广东宜通世纪科技股份有限公司 2017 年年度报告 
43 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
2017年 4月 6日召开的 2016年年度股东大会审议通过《2016年度利润分配及资本公积转增股本预案》,
决定以截至 2016年 12月 31 日公司总股本 443,930,136 股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 0.8
元人民币（含税），合计派发现金红利 35,514,410.88 元人民币（含税）；同时，进行资本公积转增股本，
以截至 2016 年 12 月 31 日公司总股本 443,930,136 股为基数向全体股东每 10 股转增 8 股，共计转增
355,144,108 股。转增后，公司总股本将增加至 799,074,244 股。2017 年 4 月 26 日公司实施上述分配方
案。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否
得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程和分红管理办法等相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.51 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 893,983,686 
现金分红总额（元）（含税） 45,593,167.99 
可分配利润（元） 264,725,662.94 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
广东宜通世纪科技股份有限公司 2017 年年度报告 
44 
公司 2017 年度合并报表实现归属于母公司所有者的净利润 231,326,209.94 元, 2017 年度母公司实现净利润
57,757,424.99 元。根据《公司法》和《公司章程》的有关规定，公司以母公司净利润数为基数提取 10%的法定盈余公积
5,775,742.50 元，2017 年度公司实现可供股东分配的利润为 51,981,682.49 元，加年初未分配利润 248,258,391.33 元，按《2016
年度利润分配及资本公积转增股本方案》派发现金股利 35,514,410.88 元，报告期末公司累计未分配利润为 264,725,662.94
元。报告期末资本公积余额为 2,124,612,019.48 元。 
根据证监会鼓励企业分红，给予投资者稳定、合理回报的指导意见，在符合利润分配的原则下，既保证公司正常经营
和长远发展、又兼顾股东即期利润和长远利益，公司 2017 年度利润分配预案如下：以截至 2017 年 12 月 31 日公司总股本
893,983,686 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.51 元人民币（含税），合计派发现金红利 45,593,167.99 元人民
币（含税）,剩余未分配利润滚存至下一年。本年度不进行资本公积转增股本，不送红股。 
本事项尚需提交公司 2017 年度股东大会审议。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情
况 
1、2018 年 3 月 20 日召开的第三届董事会第二十六次（2017 年度）会议审议通过《2017 年度利润分
配预案》，拟以截至 2017 年 12 月 31 日公司总股本 893,983,686 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金
红利 0.51 元人民币（含税），合计派发现金红利 45,593,167.99 元人民币（含税）,剩余未分配利润滚存
至下一年。本年度不进行资本公积转增股本，不送红股。本议案尚需提交公司 2017 年度股东大会审议。 
2、2017 年 4 月 6 日召开的 2016 年度股东大会审议通过《2016 年度利润分配及资本公积转增股本预
案》,决定以截至 2016 年 12 月 31 日公司总股本 443,930,136 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红
利 0.8元人民币（含税），合计派发现金红利 35,514,410.88 元人民币（含税）；同时，进行资本公积转增
股本，以截至 2016年 12月 31日公司总股本 443,930,136 股为基数向全体股东每 10股转增 8股，共计转
增 355,144,108股。转增后，公司总股本增加至 799,074,244股。 
3、2016年 5月 16日召开的 2015年度股东大会审议通过《2015年度利润分配及资本公积转增股本预
案》，决定以 2016年 3月 21 日公司总股本 277,456,335 股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 0.50
元人民币（含税），合计派发现金红利 13,872,816.75 元人民币（含税）；同时，进行资本公积转增股本，
以截至 2016 年 3 月 21 日公司总股本 277,456,335 股为基数向全体股东每 10 股转增 6 股，共计转增
166,473,801 股。转增后，公司总股本增加至 443,930,136 股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
广东宜通世纪科技股份有限公司 2017 年年度报告 
45 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中归
属于上市公司普通股股
东的净利润 
占合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净
利润的比率 
以其他方式
现金分红的
金额 
以其他方式
现金分红的
比例 
2017 年 45,593,167.99   231,326,209.94 19.71%  0.00 0.00 
2016 年 35,514,410.88 170,738,276.37 20.80% 0.00 0.00 
2015 年 13,872,816.75 62,585,818.01 22.17% 0.00 0.00 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用 
广东宜通世纪科技股份有限公司 2017 年年度报告 
46 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
承诺来源 承诺方 
承诺类
型 
承诺内容 承诺时间 承诺期限 
履行情
况 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
- - - - - - 
资产重组
时所作承
诺 
物联投资 
股份限
售承诺 
本企业因本次交易取得的宜通世纪的股份(下称"标的股份")，自本次发行股份结束日起 36 个月
内不转让。同时，为保障本次交易盈利预测补偿承诺的可实现性，本企业承诺在履行完相应全部业
绩补偿承诺之日后方可转让标的股份。在前述期间，未经宜通世纪书面同意，标的股份不得设置质
押、权利限制等任何权利负担。因本次交易取得的宜通世纪的股份，包括锁定期内本企业因宜通世
纪分配股票股利、资本公积转增等衍生取得的宜通世纪股份。若证券监管部门的监管意见或相关规
定要求的锁定期长于上述承诺的锁定期的，本企业保证将根据相关证券监管部门的监管意见和相关
规定进行相应调整。本企业因本次交易获得的宜通世纪股份在解锁后减持时需遵守《公司法》、《证
券法》等法律、法规、规章的规定，以及宜通世纪《公司章程》的相关规定。 
2015 年 9 月
14 日 
自 2016 年 3
月7日至2019
年 3 月 6 日 
正常履
行中 
万景控股、物联投资、
汇智投资 
业绩承
诺及补
偿安排 
根据上市公司与万景控股、物联投资、汇智投资签署的《资产购买协议》，万景控股、物联投资、
汇智投资承诺天河鸿城 2015 年度、2016 年度和 2017 年度实现的扣除非经常性损益后归属于母公司
股东的净利润分别不低于 5,500.00 万元、8,000.00 万元、11,500.00 万元。上述承诺净利润均不低于
《资产评估报告》确定的各年度净利润预测值，否则将作出相应调整。 
2015 年 9 月
14 日 
持续至 2017
年 12 月 31 日 
履行完
毕 
胡伟、胡勇、童文伟、
史亚洲、钟飞鹏、唐军、
刘昱、物联投资 
关联交
易承诺 
本次交易完成后，在本人/本企业作为宜通世纪股东（或是股东关联方）/股东/实际控制人期间，
本人/本企业及本人/本企业控制的企业将尽量减少并规范与宜通世纪及下属子公司的关联交易，不会
利用自身作为宜通世纪股东的地位谋求与宜通世纪在业务合作等方面给予优于市场第三方的权利；
不会利用自身作为宜通世纪股东的地位谋求与宜通世纪达成交易的优先权利。若存在确有必要且不
可避免的关联交易，本人/本企业及本人/本企业控制的企业将与宜通世纪或下属子公司依法签订协
2015 年 9 月
14 日 
承诺期限见"
承诺内容" 
正常履
行中 
广东宜通世纪科技股份有限公司 2017 年年度报告 
47 
议，履行合法程序，并将按照有关法律、法规和《深圳证券交易所股票上市规则》、宜通世纪章程等
有关规定履行信息披露义务和办理有关内部决策、报批程序，保证不通过关联交易损害宜通世纪及
宜通世纪其他股东的合法权益。本承诺一经作出，不可撤销。 
胡伟、胡勇 其他 
天河鸿城及其下属子公司使用的租赁房产若因未办理房屋租赁合同登记备案事宜而遭受经济损
失的，本人将全额承担由此给天河鸿城或下属子公司造成的全部直接或间接经济损失；并且在该损
失发生之日起 5 个工作日内向天河鸿城或下属子公司支付与前述损失等额的货币资金。 
2015 年 12
月 6 日 
长期 
正常履
行中 
胡伟、胡勇、郑小虎 
同业竞
争承诺 
本次交易前，本人未直接或间接从事与宜通世纪、天河鸿城相同或相似业务的情形。本人在天
河鸿城任职期间或是天河鸿城股权变更登记至宜通世纪名下之日起五年内（以前述两个期间长者为
准），本人及本人控制的其他企业不会直接或间接经营任何与宜通世纪及其下属子公司经营的业务构
成竞争或可能构成竞争的业务，亦不会投资任何与宜通世纪及其下属子公司经营的业务构成竞争或
可能构成竞争的其他企业；如本人及本人控制的企业的现有业务或该等企业为进一步拓展业务范围，
与宜通世纪及其下属子公司经营的业务产生竞争，则本人及本人控制的企业将采取停止经营产生竞
争的业务的方式，或者采取将竞争的业务纳入宜通世纪的方式，或者采取将产生竞争的业务转让给
无关联关系第三方等合法方式，使本人及本人控制的企业不再从事与宜通世纪主营业务相同或类似
的业务，以避免同业竞争。如本人及本人控制的企业违反上述承诺而给宜通世纪造成损失的，取得
的经营利润无偿归宜通世纪所有。 
2015 年 9 月
14 日 
承诺期限见"
承诺内容" 
正常履
行中 
物联投资、汇智投资、
万景控股 
同业竞
争承诺 
本次交易前，本单位未直接或间接从事与宜通世纪、天河鸿城相同或相似业务的情形。本次交
易完成后，本单位及本单位控制的其他企业不会直接或间接经营任何与宜通世纪及其下属子公司经
营的业务构成竞争或可能构成竞争的业务，亦不会投资任何与宜通世纪及其下属子公司经营的业务
构成竞争或可能构成竞争的其他企业；如本单位及本单位控制的企业的现有业务或该等企业为进一
步拓展业务范围，与宜通世纪及其下属子公司经营的业务产生竞争，则本单位及本单位控制的企业
将采取停止经营产生竞争的业务的方式，或者采取将竞争的业务纳入宜通世纪的方式，或者采取将
产生竞争的业务转让给无关联关系第三方等合法方式，使本单位及本单位控制的企业不再从事与宜
通世纪主营业务相同或类似的业务，以避免同业竞争。本单位违反上述承诺而给宜通世纪造成损失
的，取得的经营利润无偿归宜通世纪所有。本承诺函一经作出不可撤销。 
2015 年 9 月
14 日 
长期 
正常履
行中 
胡伟、胡勇 
资金占
用承诺 
本人及本人控制的其他企业及其他关联方承诺不会以任何方式占用北京天河鸿城电子有限责任
公司的资金；在任何情况下，本人不会要求广东宜通世纪科技股份有限公司向本人及本人投资或控
制的其它企业提供任何形式的担保。 
2015 年 12
月 6 日 
长期 
正常履
行中 
方炎林、李培勇、张彦 持有的 本企业/本人为倍泰健康的股东，持有倍泰健康的股权为本企业实际合法拥有，权属清晰，对所 2016 年 9 月 持续至 2017 履行完
广东宜通世纪科技股份有限公司 2017 年年度报告 
48 
彬、赵宏田、周松庆、
王有禹、胡兵、王崟、
莫懿、汤臣倍健、长园
盈佳、播谷投资、深圳
电广、睿日投资、尽皆
投资、齐一投资 
标的资
产股权
不存在
限制或
者禁止
转让的
情形的
承诺 
持有的前述股权拥有完全、有效的处分权，不存在任何涉及诉讼、仲裁、司法强制执行等重大争议
或者其他潜在纠纷，不存在任何信托、委托持股或是类似安排，不存在禁止转让、限制转让的任何
承诺或安排，亦不存在质押、冻结、查封、财产保全或任何其他权利限制的情形，且上述状态将持
续至标的股权登记至宜通世纪名下。如发生任何权属纠纷，由本企业/本人自行承担全部法律责任。 
30 日 年 4 与 17 日 毕 
方炎林 
关于未
办理房
屋租赁
备案手
续相关
责任的
承诺 
鉴于倍泰健康及其下属子公司目前租赁房产均未办理备案手续，本人在此承诺： 
倍泰健康及其下属子公司使用的租赁房产若因未办理房屋租赁合同登记备案事宜而遭受经济损
失的，本人将全额承担由此给倍泰健康或下属子公司造成的全部损失；并且在该损失发生之日起 5
个工作日内向倍泰健康或下属子公司支付与前述损失等额的货币资金。 
2016 年 9 月
30 日 
长期 
正常履
行中 
长园盈佳 
股份限
售承诺  
本企业因本次交易取得的宜通世纪的股份，自本次发行股份结束日起 12 个月内不转让。因本次
交易取得的宜通世纪的股份，包括锁定期内本企业因宜通世纪分配股票股利、资本公积转增等衍生
取得的宜通世纪股份。若证券监管部门的监管意见或相关规定要求的锁定期长于上述承诺的锁定期
的，本企业保证将根据相关证券监管部门的监管意见和相关规定进行相应调整。本企业因本次交易
获得的宜通世纪股份在解锁后减持时需遵守《公司法》、《证券法》等法律、法规、规章的规定，以
及宜通世纪《公司章程》的相关规定。 
2016 年 9 月
30 日 
自 2017 年 5
月 12 日 至
2018 年 5 月
11 日 
正常履
行中 
深圳电广 
股份限
售承诺 
1、本企业如在 2017 年 2 月 5 日（含当日）之前因本次交易取得宜通世纪的股份，则自本次发
行股份结束日起 36 个月内不转让。同时，为保障本次交易盈利预测补偿承诺的可实现性，本企业应
在履行全部业绩补偿承诺和减值补偿承诺后方可转让在本次发行中取得的宜通世纪股份；2、本企业
如在 2017 年 2 月 6 日（含当日）之后取得宜通世纪的股份，则自本次发行股份结束日起 12 个月内
不转让在本次发行中取得的标的股份；本次发行股份结束日起 12 个月期限届满后，标的股份按照以
下次序分批解锁：（1）宜通世纪在指定媒体披露倍泰健康 2017 年度《专项审核报告》且业绩补偿承
诺方已履行其相应 2017 年度全部业绩补偿承诺后，可转让 30%；（2）宜通世纪在指定媒体披露倍泰
健康 2018 年度《专项审核报告》且业绩补偿承诺方已履行其相应 2018 年度全部业绩补偿承诺后，
2016 年 9 月
30 日 
承诺期限见"
承诺内容" 
正常履
行中 
广东宜通世纪科技股份有限公司 2017 年年度报告 
49 
累计可转让 60%；（3）宜通世纪在指定媒体披露倍泰健康 2019 年度《专项审核报告》及《减值测试
报告》且业绩补偿承诺方已履行其相应 2019 年度全部业绩补偿承诺和减值补偿承诺后，累计可转让
100%。同时，为保障本次交易盈利预测补偿承诺的可实现性，未经宜通世纪同意，未解锁的标的股
权不得设置质押、权利限制等任何权利负担。因本次交易取得的宜通世纪的股份，包括锁定期内本
企业因宜通世纪分配股票股利、资本公积转增等衍生取得的宜通世纪股份。若证券监管部门的监管
意见或相关规定要求的锁定期长于上述承诺的锁定期的，本企业保证将根据相关证券监管部门的监
管意见和相关规定进行相应调整。本企业因本次交易获得的宜通世纪股份在解锁后减持时需遵守《公
司法》、《证券法》等法律、法规、规章的规定，以及宜通世纪《公司章程》的相关规定。 
方炎林、李培勇 
股份限
售承诺  
本人因本次交易取得的宜通世纪的股份，自本次发行股份结束日起 12 个月内不转让；本次发行
股份结束日起 12 个月期限届满后，标的股份按照以下次序分批解锁：1、宜通世纪在指定媒体披露
倍泰健康 2017 年度《专项审核报告》且业绩补偿承诺方已履行其相应 2017 年度全部业绩补偿承诺
后，可转让 30%；2、宜通世纪在指定媒体披露倍泰健康 2018 年度《专项审核报告》且业绩补偿承
诺方已履行其相应 2018 年度全部业绩补偿承诺后，累计可转让 60%；3、宜通世纪在指定媒体披露
倍泰健康 2019 年度《专项审核报告》及《减值测试报告》且业绩补偿承诺方已履行其相应 2019 年
度全部业绩补偿承诺和减值补偿承诺后，累计可转让 100%。同时，为保障本次交易盈利预测补偿承
诺的可实现性，本人承诺在履行完相应全部业绩补偿承诺之日后方可转让标的股份。在前述期间，
未经宜通世纪书面同意，标的股份不得设置质押、权利限制等任何权利负担。因本次交易取得的宜
通世纪的股份，包括锁定期内本人因宜通世纪分配股票股利、资本公积转增等衍生取得的宜通世纪
股份。若证券监管部门的监管意见或相关规定要求的锁定期长于上述承诺的锁定期的，本人保证将
根据相关证券监管部门的监管意见和相关规定进行相应调整。本人因本次交易获得的宜通世纪股份
在解锁后减持时需遵守《公司法》、《证券法》等法律、法规、规章的规定，以及宜通世纪《公司章
程》的相关规定。本承诺函所使用的简称及其含义以本人与倍泰健康全体其他股东、倍泰健康、宜
通世纪签署的《广东宜通世纪科技股份有限公司与深圳市倍泰健康测量分析技术有限公司及其股东
发行股份及支付现金购买资产协议》所指称的内容为准。 
2016 年 9 月
30 日 
承诺期限见"
承诺内容" 
正常履
行中 
胡兵、王崟、王有禹、
张彦彬、赵宏田、周松
庆 
股份限
售承诺 
1、本人如在 2017 年 2 月 5 日（含当日）之前因本次交易取得宜通世纪的股份，则自本次发行
股份结束日起 36 个月内不转让。同时，为保障本次交易盈利预测补偿承诺的可实现性，本企业应在
履行全部业绩补偿承诺和减值补偿承诺后方可转让在本次发行中取得的宜通世纪股份；2、本人如在
2017 年 2 月 6 日（含当日）之后取得的标的股份，则自本次发行股份结束日起 12 个月内不转让其
在标的股份；本次发行股份结束日起 12 个月期限届满后，标的股份按照以下次序分批解锁：（1）宜
通世纪在指定媒体披露倍泰健康 2017 年度《专项审核报告》且业绩补偿承诺方已履行其相应 2017
2016 年 9 月
30 日 
承诺期限见
“承诺内容” 
正常履
行中 
广东宜通世纪科技股份有限公司 2017 年年度报告 
50 
年度全部业绩补偿承诺后，可转让 30%；（2）宜通世纪在指定媒体披露倍泰健康 2018 年度《专项审
核报告》且业绩补偿承诺方已履行其相应 2018 年度全部业绩补偿承诺后，累计可转让 60%；（3）宜
通世纪在指定媒体披露倍泰健康 2019 年度《专项审核报告》及《减值测试报告》且业绩补偿承诺方
已履行其相应 2019 年度全部业绩补偿承诺和减值补偿承诺后，累计可转让 100%。同时，为保障本
次交易盈利预测补偿承诺的可实现性，未经宜通世纪同意，未解锁的标的股份不得设置质押、权利
限制等任何权利负担。因本次交易取得的宜通世纪的股份，包括锁定期内本人因宜通世纪分配股票
股利、资本公积转增等衍生取得的宜通世纪股份。若证券监管部门的监管意见或相关规定要求的锁
定期长于上述承诺的锁定期的，本人保证将根据相关证券监管部门的监管意见和相关规定进行相应
调整。本人因本次交易获得的宜通世纪股份在解锁后减持时需遵守《公司法》、《证券法》等法律、
法规、规章的规定，以及宜通世纪《公司章程》的相关规定。 
方炎林、胡兵、李培勇、
深圳电广、王崟、王有
禹、张彦彬、尽皆投资、
齐一投资、睿日投资、
赵宏田、周松庆 
业绩承
诺及补
偿安排 
根据《资产购买协议》，方炎林、李培勇、赵宏田、周松庆、张彦彬、王有禹、胡兵、王崟、深
圳市电广股权管理合伙企业（有限合伙）、樟树市睿日投资管理中心（有限合伙）、樟树市尽皆投资
管理中心（有限合伙）、樟树市齐一投资管理中心（有限合伙）承诺： 
1、倍泰健康 2016 年度实现的净利润不低于 4,600 万元；  
2、倍泰健康 2016 年度和 2017 年度累计实现的净利润不低于 11,100 万元； 
3、倍泰健康 2016 年度、2017 年度和 2018 年度累计实现的净利润不低于 19,800 万元； 
4、倍泰健康 2016 年度、2017 年度、2018 年度和 2019 年度累计实现的净利润不低于 31,100 万
元。 
净利润指标的公司合并报表中扣除非经常性损益后归属于母公司股东的税后净利润。但基于激
励员工、鼓励技术研发及创新、鼓励出口等有利于倍泰健康业务发展的合理目的，因以下原因所发
生的损益可免于减少前述净利润：（1）因股权激励而作的股份支付处理所产生的期间费用；（2）与
技术研发、技术创新等活动直接相关的计入当期非经常性损益的政府补助项目资金（简称“技术补
贴”）；（3）因出口所取得的计入非经常性损益的出口信保补贴资助项目资金（简称“出口补贴”）。 
计算前述净利润时，倍泰健康因截至当期期末累计取得的税后技术补贴与税后出口补贴而免于
减少前述净利润的金额不得超过业绩补偿承诺方截至当期期末累积承诺净利润数的 20% 
2016 年 9 月
30 日 
自 2016 年 1
月1日至2019
年 12 月 31 日 
2017 年
未完成
业绩承
诺 
方炎林、胡兵;李培勇、
深圳电广、王崟、王有
禹、张彦彬、赵宏田、
周松庆 
避免同
业竞争
的承诺 
1、本次交易完成后，在本企业/本人作为宜通世纪的股东期间，本企业/本人及本企业/本人控制
的其他企业不会直接或间接经营任何与宜通世纪及其下属子公司经营的业务构成竞争或可能构成竞
争的业务，亦不会投资任何与宜通世纪及其下属子公司经营的业务构成竞争或可能构成竞争的其他
企业；如本企业/本人及本企业/本人控制的企业的现有业务或该等企业为进一步拓展业务范围，与宜
2016 年 9 月
30 日 
承诺期限见"
承诺内容" 
正常履
行中 
广东宜通世纪科技股份有限公司 2017 年年度报告 
51 
通世纪及其下属子公司经营的业务产生竞争，则本企业/本人及本企业/本人控制的企业将采取停止经
营产生竞争的业务的方式，或者采取将竞争的业务纳入宜通世纪的方式，或者采取将产生竞争的业
务转让给无关联关系第三方等合法方式，使本企业/本人及本企业/本人控制的企业不再从事与宜通世
纪主营业务相同或类似的业务，以避免同业竞争。 
2、如本企业/本人及本企业/本人控制的企业违反上述承诺而给宜通世纪造成损失的，取得的经
营利润无偿归宜通世纪所有。 
3、本承诺函一经作出不可撤销。 
童文伟、史亚洲、钟飞
鹏、唐军、刘昱 
避免同
业竞争
的承诺 
1、截至本函出具之日，本人在中国境内外任何地区未以任何方式直接或间接经营（包括但不限
于自行或与他人合资、合作、联合经营）、投资与宜通世纪、倍泰健康构成或可能构成竞争的业务或
企业。 
2、本次交易完成后，本人作为宜通世纪实际控制人期间，本人承诺本人及本人控制的企业： 
（1）不会直接或间接经营任何与宜通世纪及其下属子公司经营的业务构成竞争或可能构成竞争
的业务； 
（2）不会投资任何与宜通世纪及其下属子公司经营的业务构成竞争或可能构成竞争的其他企
业； 
（3）如本人及本人控制的其他企业拟进一步拓展现有业务范围，与宜通世纪及其下属子公司经
营的业务产生竞争，则本人保证将采取停止经营产生竞争的业务的方式，或者采取将竞争的业务纳
入宜通世纪的方式，或者采取将产生竞争的业务转让给无关联关系第三方等合法方式，使本人及本
人控制的其他企业不从事与宜通世纪主营业务相同或类似的业务，以避免同业竞争。 
3、如本人违反上述承诺而给宜通世纪、倍泰健康造成损失的，本人将承担相应的赔偿责任。 
4、本人保证本人关系密切的家庭成员同样遵守上述承诺，根据《深圳证券交易所股票上市规则》
(2014 年修订)规定，“关系密切的家庭成员”包括配偶、父母及配偶的父母、兄弟姐妹及其配偶、年
满十八周岁的子女及其配偶、配偶的兄弟姐妹和子女配偶的父母。 
5、本承诺函一经作出不可撤销。 
2016 年 9 月
30 日 
长期 
正常履
行中 
方炎林、胡兵、长园盈
佳、李培勇;深圳电广、
王崟、王有禹、张彦彬、
赵宏田、周松庆 
关于规
范和减
少关联
交易的
1、本次交易完成后，在本企业/本人作为宜通世纪的股东期间，本企业/本人及本企业/本人控
制的企业将尽量减少并规范与宜通世纪及下属子公司的关联交易，不会利用自身作为宜通世纪股东
的地位谋求与宜通世纪在业务合作等方面给予优于市场第三方的权利；不会利用自身作为宜通世纪
股东的地位谋求与宜通世纪达成交易的优先权利。若存在确有必要且不可避免的关联交易，本企业/
本人及本企业/本人控制的企业将与宜通世纪或下属子公司依法签订协议，履行合法程序，并将按照
2016 年 9 月
30 日 
承诺期限见"
承诺内容" 
正常履
行中 
广东宜通世纪科技股份有限公司 2017 年年度报告 
52 
承诺 有关法律、法规和《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、宜通世纪章程等有关规定履行信息披露
义务和办理有关内部决策、报批程序，保证不通过关联交易损害宜通世纪及宜通世纪其他股东的合
法权益。 
2、本承诺一经作出，不可撤销。 
童文伟、史亚洲、钟飞
鹏、唐军、刘昱 
关于规
范和减
少关联
交易的
承诺 
1、本次交易完成后，在本人作为宜通世纪实际控制人期间，本人及本人控制的企业将尽量减少
并规范与宜通世纪及下属子公司的关联交易，不会利用自身作为宜通世纪股东的地位谋求与宜通世
纪在业务合作等方面给予优于市场第三方的权利；不会利用自身作为宜通世纪股东的地位谋求与宜
通世纪达成交易的优先权利。若存在确有必要且不可避免的关联交易，本人及本人控制的企业将与
宜通世纪或下属子公司依法签订协议，履行合法程序，并将按照有关法律、法规和《深圳证券交易
所股票上市规则》、宜通世纪章程等有关规定履行信息披露义务和办理有关内部决策、报批程序，保
证不通过关联交易损害宜通世纪及宜通世纪其他股东的合法权益。 
2、本承诺一经作出，不可撤销。 
2016 年 9 月
30 日 
承诺期限见"
承诺内容" 
正常履
行中 
方炎林 
任职期
限与竞
业禁止
的承诺 
1、自倍泰健康股东变更为宜通世纪的工商变更登记办理完毕之日起，仍需至少在倍泰健康任职
60 个月(以下简称“服务期”)。 
2、本人承诺，本人及本人配偶李询在服务期内不主动离职，否则将以现金补偿宜通世纪，补偿
金额的计算公式为：补偿金额=离职时的年薪*10*(60-实际服务月数)/12，宜通世纪有权从本人基于
本次交易尚未取得或未解锁的交易对价中扣除上述补偿金。但宜通世纪同意本人或李询离职的情形
除外。 
就上述离职补偿金支付事宜，本人与配偶李询互负连带赔偿责任。 
3、本人承诺，本人在倍泰健康任职期限内未经宜通世纪同意，不得在宜通世纪、倍泰健康以外，
从事与宜通世纪及倍泰健康相同或类似的业务或通过直接或间接控制的其他经营主体从事该等业
务；不得在其他与倍泰健康有竞争关系的公司任职（倍泰健康的子公司除外）。违反本项承诺的所得
归倍泰健康所有。 
4、本人承诺，本人自倍泰健康离职后两年内不得在宜通世纪、倍泰健康以外，从事与宜通世纪
及倍泰健康相同或类似的主营业务或通过直接或间接控制的其他经营主体从事该等业务；不在同宜
通世纪或倍泰健康存在相同或者类似主营业务的公司任职或者担任任何形式的顾问；不以宜通世纪
及倍泰健康以外的名义为宜通世纪及倍泰健康现有客户提供服务。违反本项承诺的所得归倍泰健康
所有。 
5、本人承诺，遵守宜通世纪和倍泰健康各项规章制度，切实履行与倍泰健康订立的劳动合同(包
含保密协议、竞业禁止协议、股权激励协议等协议)约定的各项义务，诚实守信，勤勉尽责，在服务
2016 年 9 月
30 日 
承诺期限见"
承诺内容" 
正常履
行中 
广东宜通世纪科技股份有限公司 2017 年年度报告 
53 
期内不得存在以下任何情形之一： 
（1）严重违反宜通世纪或倍泰健康的劳动纪律或规章制度； 
（2）严重失职、营私舞弊，对宜通世纪或倍泰健康利益造成重大损害； 
（3）触犯法律、违反劳动合同、违反职业道德、泄露宜通世纪或倍泰健康机密、失职或渎职等
行为严重损害宜通世纪或倍泰健康利益或声誉； 
（4）向宜通世纪或倍泰健康提供虚假经营信息； 
（5）以任何方式侵占、挪用宜通世纪或倍泰健康财产； 
（6）未经倍泰健康同意，与倍泰健康或其子公司订立合同或者进行交易； 
（7）被依法追究刑事责任，或者受到行政处罚并给宜通世纪或倍泰健康造成损害的； 
（8）严重损害宜通世纪或倍泰健康利益的其他行为。 
李询 
任职期
限与竞
业禁止
的承诺 
1、自倍泰健康股东变更为宜通世纪的工商变更登记办理完毕之日起，本人仍需至少在倍泰健康
任职 60 个月(以下简称“服务期”)。 
2、本人承诺，本人在服务期内不主动离职，否则将以现金补偿宜通世纪，补偿金额的计算公式
为：补偿金额=本人离职时的年薪*10*(60-实际服务月数)/12，宜通世纪有权从本人配偶方炎林基于
本次交易尚未取得或未解锁的交易对价中扣除本人应支付上述离职补偿金。但宜通世纪同意本人离
职的情形除外。 
就本人与本人配偶方炎林上述离职补偿金支付事宜，本人与方炎林互负连带赔偿责任。 
3、本人承诺，本人在倍泰健康任职期限内未经宜通世纪同意，不得在宜通世纪、倍泰健康以外，
从事与宜通世纪及倍泰健康相同或类似的业务或通过直接或间接控制的其他经营主体从事该等业
务；不得在其他与倍泰健康有竞争关系的公司任职（倍泰健康的子公司除外）。违反本项承诺的所得
归倍泰健康所有。 
4、本人承诺，本人自倍泰健康离职后两年内不得在宜通世纪、倍泰健康以外，从事与宜通世纪
及倍泰健康相同或类似的主营业务或通过直接或间接控制的其他经营主体从事该等业务；不在同宜
通世纪或倍泰健康存在相同或者类似主营业务的公司任职或者担任任何形式的顾问；不以宜通世纪
及倍泰健康以外的名义为宜通世纪及倍泰健康现有客户提供服务。违反本项承诺的所得归倍泰健康
所有。 
5、本人承诺，遵守宜通世纪和倍泰健康各项规章制度，切实履行与倍泰健康订立的劳动合同(包
含保密协议、竞业禁止协议、股权激励协议等协议)约定的各项义务，诚实守信，勤勉尽责，在服务
期内不得存在以下任何情形之一： 
（1）严重违反宜通世纪或倍泰健康的劳动纪律或规章制度； 
2016 年 9 月
30 日 
承诺期限见"
承诺内容" 
正常履
行中 
广东宜通世纪科技股份有限公司 2017 年年度报告 
54 
（2）严重失职、营私舞弊，对宜通世纪或倍泰健康利益造成重大损害； 
（3）触犯法律、违反劳动合同、违反职业道德、泄露宜通世纪或倍泰健康机密、失职或渎职等
行为严重损害宜通世纪或倍泰健康利益或声誉； 
（4）向宜通世纪或倍泰健康提供虚假经营信息； 
（5）以任何方式侵占、挪用宜通世纪或倍泰健康财产； 
（6）未经倍泰健康同意，与倍泰健康或其子公司订立合同或者进行交易； 
（7）被依法追究刑事责任，或者受到行政处罚并给宜通世纪或倍泰健康造成损害的； 
（8）严重损害宜通世纪或倍泰健康利益的其他行为。 
李培勇、赵宏田、周松
庆、王有禹、胡兵、王
崟 
任职期
限与竞
业禁止
的承诺 
1、自倍泰健康股东变更为宜通世纪的工商变更登记办理完毕之日起，本人仍需至少在倍泰健康
任职 60 个月(以下简称“服务期”)。 
2、本人承诺，本人在服务期内不主动离职，否则将以现金补偿宜通世纪，补偿金额的计算公式
为：补偿金额=离职时的年薪*10*(60-实际服务月数)/12，宜通世纪有权从本人基于本次交易尚未取
得或未解锁的交易对价中扣除相关补偿金。但宜通世纪同意本人离职的情形除外。 
3、本人承诺，未经宜通世纪同意，本人在倍泰健康任职期限内不得在宜通世纪、倍泰健康以外，
从事与宜通世纪及倍泰健康相同或类似的业务或通过直接或间接控制的其他经营主体从事该等业
务；不得在其他与倍泰健康有竞争关系的公司任职（倍泰健康的子公司除外）。违反本项承诺的所得
归倍泰健康所有。 
4、本人承诺，本人自倍泰健康离职后两年内不得在宜通世纪、倍泰健康以外，从事与宜通世纪
及倍泰健康相同或类似的主营业务或通过直接或间接控制的其他经营主体从事该等业务；不在同宜
通世纪或倍泰健康存在相同或者类似主营业务的公司任职或者担任任何形式的顾问；不以宜通世纪
及倍泰健康以外的名义为宜通世纪及倍泰健康现有客户提供服务。违反上述承诺的所得归倍泰健康
所有。 
5、本人承诺，遵守宜通世纪和倍泰健康各项规章制度，切实履行与倍泰健康订立的劳动合同(包
含保密协议、竞业禁止协议、股权激励协议等协议)约定的各项义务，诚实守信，勤勉尽责，在服务
期内不得存在以下任何情形之一： 
（1）严重违反宜通世纪或倍泰健康的劳动纪律或规章制度； 
（2）严重失职、营私舞弊，对宜通世纪或倍泰健康利益造成重大损害； 
（3）触犯法律、违反劳动合同、违反职业道德、泄露宜通世纪或倍泰健康机密、失职或渎职等
行为严重损害宜通世纪或倍泰健康利益或声誉； 
（4）向宜通世纪或倍泰健康提供虚假经营信息； 
2016 年 9 月
30 日 
承诺期限见"
承诺内容" 
正常履
行中 
广东宜通世纪科技股份有限公司 2017 年年度报告 
55 
（5）以任何方式侵占、挪用宜通世纪或倍泰健康财产； 
（6）未经倍泰健康同意，与倍泰健康或其子公司订立合同或者进行交易； 
（7）被依法追究刑事责任，或者受到行政处罚并给宜通世纪或倍泰健康造成损害的； 
（8）严重损害宜通世纪或倍泰健康利益的其他行为。 
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺 
公司一致行动人童文
伟、史亚洲、钟飞鹏、
唐军、刘昱 
同业竞
争承诺 
其目前没有从事、将来也不会从事任何直接或间接与公司的业务有竞争或可能构成竞争的业
务；其不会利用从公司获取的信息从事、直接或间接参与公司相竞争的业务，并不会进行任何损害
或可能损害公司利益的其他竞争行为；若将来出现其控股、参股的除公司以外的企业或组织直接或
间接从事的业务与公司有竞争或可能构成竞争的情况，其承诺在公司提出异议后促使该等企业或组
织及时转让或终止上述业务，或者在公司提出要求时出让其在该等企业或组织中的全部出资或股份，
并承诺在同等条件下给予公司对该等出资或股份的优先购买权，并将尽最大努力促使有关交易的价
格在公平合理的及与独立第三者进行正常商业交易的基础上确定。 
2011 年 2 月
15 日 
长期 
正常履
行中 
童文伟、史亚洲、钟飞
鹏、吴伟生、黄革珍、
曹燕 
股份限
售承诺 
在公司发行 A 股并在创业板上市后，本人将遵守法律法规、行政法规、规章和规范性文件以及
《公司章程》关于董事、监事和高级管理人员所持股份及其变动管理的相关规定，包括：在公司任
职期间每年转让的股份不超过其所持有公司股份总数的 25%，但因司法强制执行、继承、遗赠、依
法分割财产等导致股份变动的除外；离职后半年内，不转让其所持有的公司股份；在公司上市之日
起六个月内申报离职的，自申报离职之日起十八个月内不转让其直接持有的公司股份；在公司上市
之日起第七个月至第十二个月之间申报离职的，自申报离职之日起十二个月内不转让其直接持有的
公司股份；因公司进行权益分派等导致其直接持有公司股份发生变化的，亦遵守上述规定；自离职
信息申报之日起六个月内，其增持本公司股份也将予以锁定。 
2011 年 2 月
15 日 
长期 
正常履
行中 
刘昱 
持续至 2017
年 2 月 29 日 
履行完
毕 
雷鸣 
持续至 2017
年 3 月 19 日 
履行完
毕 
童文伟、史亚洲、钟飞
鹏、唐军、刘昱、杜振
锋、吴伟生、LI HAI 
XIA、陈真、刘寅、雷
鸣、区志新、苏奇志、
李志鹏、寸怀诚、黄金
南、韩朝雄 
其他 
如应有权部门要求或决定，公司及其下属子公司需要为员工补缴社会保险，以及公司及其下属
子公司因未足额缴纳员工社会保险而须承担任何罚款或遭受任何损失，其将共同足额补偿公司及其
下属子公司因此发生的支出或承受的损失，且毋需公司及其下属子公司支付任何对价。 
2011 年 2 月
15 日 
长期 
正常履
行中 
童文伟、史亚洲、钟飞
鹏、唐军、刘昱 
其他 
公司实际控制人童文伟、史亚洲、钟飞鹏、唐军、刘昱承诺，在租赁物业的租赁期限内，因任
何原因致使公司及其子公司、分支机构无法继续使用租赁物业，给公司及其子公司、分支机构生产
经营造成的任何损失，包括但不限于搬迁费用、替代性场地的租赁费用超出现租赁物业的租赁费用
2011 年 2 月
15 日 
长期 
正常履
行中 
广东宜通世纪科技股份有限公司 2017 年年度报告 
56 
部分，实际控制人将向公司及其子公司、分支机构无条件承担连带全额赔偿责任，且无需公司及其
子公司、分支机构支付任何对价。 
富国基金 
股份限
售承诺 
本公司参与广东宜通世纪科技股份有限公司募集配套资金之非公开发行股票的申购并已获得配
售股份，本公司承诺此次获配的股份从本次新增股份上市首日起 12 个月内不转让。 
2016 年 3 月
16 日 
持续至 2017
年 4 月 17 日 
履行完
毕 
2017 年 6 月
20 日 
持续至 2018
年 7 月 11 日 
正常履
行中 
财通基金 
股份限售
承诺 
本公司参与广东宜通世纪科技股份有限公司募集配套资金之非公开发行股票的申购并已获得配
售股份，本公司承诺此次获配的股份从本次新增股份上市首日起 12 个月内不转让。 
2016 年 3 月
18 日 
持续至 2017 年
4 月 17 日 
履行完毕 
2017 年 6 月
21 日 
持续至 2018
年 7 月 11 日 
正常履
行中 
易方达基金 
股份限
售承诺 
本公司参与广东宜通世纪科技股份有限公司募集配套资金之非公开发行股票的申购并已获得配
售股份，本公司承诺此次获配的股份从本次新增股份上市首日起 12 个月内不转让。 
2016 年 3 月
16 日 
持续至 2017
年 4 月 17 日 
履行完
毕 
国投瑞银、汇银富通 
股份限
售承诺 
本公司参与广东宜通世纪科技股份有限公司募集配套资金之非公开发行股票的申购并已获得配
售股份，本公司承诺此次获配的股份从本次新增股份上市首日起 12 个月内不转让。 
2017 年 6 月
19 日 
持续至 2018
年 7 月 11 日 
正常履
行中 
股权激励
承诺 
- - - - - - 
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
童文伟、史亚洲、钟飞
鹏、唐军、刘昱、杜振
锋、吴伟生、LI HAI 
XIA、陈真、刘寅、雷
鸣、区志新、苏奇志、
李志鹏、寸怀诚、黄金
南、韩朝雄 
其他 
如因有关主管税务部门要求或决定，我们需要补缴整体变更为股份有限公司时全体自然人股东
以净资产折股所涉及的个人所得税及承担由此产生的任何税务负担，我们将无条件、自行承担并缴
纳该等税负，否则由此导致的后果由我们全体承诺人承担连带责任。若因任何承诺人未缴纳相关税
负而致使公司遭受任何损失，我们将向公司无条件承担连带全额赔偿责任。 
2010 年 10
月 11 日 
长期 
正常履
行中 
承诺是否按时履行 
除了倍泰健康 2017 年未完成业绩承
诺，其他承诺均按时履行。 
如承诺超期未履行完毕的，应当详细说明未完成履行的具体原因及下一步的工作计划 不适用 
广东宜通世纪科技股份有限公司 2017 年年度报告 
57 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
天河鸿城  
2015 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
11,500 11,535.51 不适用 
2015 年 09 月
15 日 
巨潮资讯网：
《发行股份及
支付现金购买
资产并募集配
套资金暨关联
交易报告书
（草案）》 
倍泰健康 
2016 年 01 月
01 日 
2019 年 12 月
31 日 
6,500 5,629.12 请见注 3 
2016 年 10 月
10 日 
巨潮资讯网：
《发行股份及
支付现金购买
资产并募集配
套资金报告书
（草案）》 
注 1：天河鸿城实际业绩根据《发行股份及支付现金购买资产协议》中的考核要求，剔除非经常性损
益的影响进行计算。 
注 2：倍泰健康实际业绩根据《发行股份及支付现金购买资产协议》中的考核要求，剔除非经常性损
益的影响，考虑了税后股份支付费用、税后技术补贴、税后出口补贴等项目进行计算。 
注 3：倍泰健康 2017 年未达到盈利预测的主要原因是：1)2017 年倍泰健康与陕西东升富邦实业有限
责任公司的实际业务量低于合同约定金额；2）2017年卫计委一体机招标进度低于预期；3）倍泰健康血管
内皮细胞检测仪（无创心血管）新产品未能如期在 2017年完成认证并形成销售。 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
参见本报告“第五节 重要事项”之“二、承诺事项履行情况”中“1、公司实际控制人、股东、关联
方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项”的相关
内容。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
广东宜通世纪科技股份有限公司 2017 年年度报告 
58 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
根据 2017年 5月 10日财政部发布的《关于印发修订<企业会计准则第 16号—政府补助>的通知》（财
会[2017]15号）的要求，将与企业日常活动有关且与收益有关的政府补助，从利润表“营业外收入”项目
调整为利润表“其他收益”项目单独列报，2017年 1-12月金额为 6,569,484.47 元。上述会计政策变更已
经公司第三届董事会第十七次会议及第三届监事会第九次会议审议通过。 
根据 2017年 4月 28日，财政部发布《关于印发<企业会计准则第 42号—持有待售的非流动资产、处
置组和终止经营>的通知》、2017年 12月 25日财政部发布的《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，
公司将调整财务报表列报，在资产负债表中新增“持有待售资产”和“持有待售负债”行项目；在利润表
中新增“资产处置收益”、“其他收益”、“（一）持续经营净利润”和“（二）终止经营净利润”行项目。本
次会计政策变更影响的报表项目包括：资产处置收益（损失以“-”号填列）、营业外收入、营业外支出。
2017 年度公司利润表中列入“营业外收入”的固定资产处置利得 35,875.43 元，营业外支出中的固定资
产处置利-740,405.85 元，调整至“资产处置损益”项目列报，其金额为-704,530.42 元。2017 年持续经
营净利润金额为 217,029,672.24 元； 2017 年终止经营净利润金额 0.00 元。执行该规定对公司 2017 年
度及以前年度净资产和净利润不产生影响。该会计政策变更已经公司第三届董事会第二十六次（2017年度）
会议审议通过。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
1、公司于2016年9月30日召开的第三届董事会第四次会议审议通过了《关于<发行股份及支付现金购
买资产并募集配套资金报告书（草案）>及其摘要的议案》，于2016年10月21日召开的第三届董事会第五
次会议和2016年11月9日召开的2016年第四次临时股东大会审议通过了《关于<发行股份及支付现金购买资
产并募集配套资金报告书（草案）（修订稿）>及其摘要（修订稿）的议案》，公司以发行股份及支付现
金的方式，向深圳市倍泰健康测量分析技术有限公司全体股东方炎林、汤臣倍健股份有限公司、樟树市睿
日投资管理中心（有限合伙）、深圳市电广股权管理合伙企业（有限合伙）、拉萨市长园盈佳投资有限公
广东宜通世纪科技股份有限公司 2017 年年度报告 
59 
司、李培勇、深圳市播谷投资合伙企业（有限合伙）、樟树市齐一投资管理中心（有限合伙）、莫懿、樟
树市尽皆投资管理中心（有限合伙）、赵宏田、周松庆、张彦彬、王有禹、胡兵及王崟购买其合计持有的
倍泰健康100%的股权。 
2017年4月7日，公司收到中国证监会出具的《关于核准广东宜通世纪科技股份有限公司向方炎林等发
行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2017]453号）。 
2017年4月17日，倍泰健康向深圳市市场监督管理局领取新的《营业执照》。方炎林等16名交易对方
所持倍泰健康100%股权已全部过户至公司名下，倍泰健康变更成为公司的全资子公司。倍泰健康及其子公
司东莞森普、湖南电广、汇康方舟自2017年5月1日起纳入公司合并报表范围。 
2、报告期内，公司控股子公司湖南宜通新联出资500万元设立全资子公司湖南新华视界文化传媒有限
公司，新华视界于2017年8月5日完成工商注册登记手续，自设立之日起纳入公司合并报表范围。 
3、报告期内，公司控股子公司基本立子出资1,000万元设立全资子公司基本立子（深圳）科技发展有
限公司，基本立子（深圳）于2017年9月27日完成工商注册登记手续，自设立之日起纳入公司合并报表范
围。 
4、报告期内，公司出资1,000万元设立全资子公司宜通世纪物联网研究院（广州）有限公司，物联网
研究院于2017年11月23日完成工商注册登记手续，自设立之日起纳入公司合并报表范围。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 90.52 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 吴震、黄春燕 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 
截至 2017 年度审计报告出具日，签字注册会计师吴震、黄春
燕连续为公司提供审计服务的期限均为 2 年。 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 无 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限（如有） 无 
广东宜通世纪科技股份有限公司 2017 年年度报告 
60 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
报告期内公司因重大资产重组事项，聘请广发证券股份有限公司为独立财务顾问，期间共支付服务费
3,000万元。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
公司及控股股东、实际控制人的诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到
期未清偿等情况。  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
1、公司员工持股计划实施情况 
公司分别于 2015年 9月 25日召开的第二届董事会第二十一次会议和 2015年 10月 13日召开的 2015
年第二次临时股东大会审议通过《关于〈2015年员工持股计划（草案）〉及其摘要的议案》，同意公司实施
2015年员工持股计划，并委托由广发证券资产管理（广东）有限公司设立的“广发原驰·宜通世纪 1号定
向资产管理计划”进行管理。 
广东宜通世纪科技股份有限公司 2017 年年度报告 
61 
截至 2016年 3月 23日收市，公司员工持股计划全额认购的“广发原驰·宜通世纪 1号定向资产管理
计划”已通过深圳证券交易所交易系统累计买入公司股票 2,039,412股，占公司总股本的 0.83%，购买均
价为 38.00元/股，成交金额为 77,497,656元。截至 2016 年 3月 23日，公司 2015 年员工持股计划已完
成股票购买，上述购买的股票按照规定予以锁定，锁定期为自 2016年 3月 25日起 12个月。详见公司于
2016年 3月 25日在巨潮资讯网上披露《关于公司 2015年员工持股计划购买完成的公告》（公告编号：
2016-020）。 
2017年 3月 25日，2015年员工持股计划锁定期届满，存续期于 2017年 4月 13日到期，详见公司于
2017年 3月 25日在中国证监会指定创业板信息披露媒体披露的《关于公司员工持股计划锁定期届满的提
示性公告》（公告编号：2017-032）。 
2017年 4月 6日公司召开第三届董事会第十二次会议审议通过《关于公司 2015 年员工持股计划存续
期展期的议案》，同意对公司 2015年员工持股计划进行展期，延长时间不超过 12 个月。详见公司于 2017
年 4月 8日在巨潮资讯网发布的《关于公司 2015年员工持股存续期展期的公告》（公告编号：2017-039）。 
公司 2015年员工持股计划持股员工的范围包括公司监事、高级管理人员和其他员工，合计 60人。持
股资金来源为公司员工自筹资金和实际控制人及部分高管借款。因公司 2015年度权益分派以资本公积向
全体股东每 10股转增 6股、2016年度权益分派以资本公积向全体股东每 10股转增 8股，故截至报告期末，
2015年员工持股计划持股数变为 5,873,506股。 
2、公司股权激励计划实施情况 
公司于 2017年 9月 29 日召开的第三届董事会第十九次会议审议通过《关于〈广东宜通世纪科技股份
有限公司 2017年限制性股票激励计划（草案）〉及其摘要的议案》、《关于〈广东宜通世纪科技股份有限公
司 2017年限制性股票激励计划实施考核管理办法〉的议案》。公司分别于 2017年 10月 16日召开的第三
届董事会第二十一次会议和 2017年 11月 2日召开的 2017 年第二次临时股东大会审议通过《关于〈广东
宜通世纪科技股份有限公司 2017年限制性股票激励计划（草案修订稿）〉及其摘要的议案》、《关于〈广东
宜通世纪科技股份有限公司 2017年限制性股票激励计划实施考核管理办法（修订稿）〉的议案》。2017年
11 月 6日公司分别召开第三届董事会第二十二次会议和第三届监事会第十二次会议审议通过了《关于向激
励对象授予限制性股票的议案》。限制性股票的授予日为 2017年 11月 6日，上市日期为 2017年 12月 25
日。 
报告期内激励对象的范围为：公司部分高管及公司核心管理人员、核心技术（业务）人员共 305人。
具体情况如下： 
序号 姓名 职务 获授的限制性股票数量(万股) 占授予限制性股票总数的比例 
广东宜通世纪科技股份有限公司 2017 年年度报告 
62 
1 郭汉鹏 总经理 50 4.33% 
2 黄晓宣 副总经理 30 2.60% 
3 石磊 财务总监 30 2.60% 
4 张忠平 副总经理兼首席技术官 30 2.60% 
5 李伟 副总经理兼董事会秘书 15 1.30% 
核心管理人员、核心技术（业务）人员（300 人） 998.77 86.57% 
合计 1,153.77 100% 
报告期内授予激励对象的限制性股票限售期分别为自 2017年 12月 25日起 12个月、24个月、36个
月。 
报告期内股权激励的会计处理方法及股权激励费用对公司业绩的影响：根据会计准则规定，在解锁日
前的每个资产负债表日，按照授予日权益工具的公允价值和限制性股票各期的解锁比例将取得职工提供的
服务计入成本费用和资本公积（其它资本公积），2017 年确认的金额为 2,172,982.34 元。报告期内实施股
权激励使公司管理费用增加 2,172,982.34元（所得税前），对公司经营业绩无重大影响。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
5、其他重大关联交易 
根据中国证监会出具的《关于核准广东宜通世纪科技股份有限公司向方炎林等发行股份购买资产并募
广东宜通世纪科技股份有限公司 2017 年年度报告 
63 
集配套资金的批复》（证监许可[2017]453号），公司向国投瑞银基金管理有限公司、富国基金管理有限
公司、财通基金管理有限公司和汇银富通资产管理有限公司发行44,018,264股新股募集配套资金
481,999,990.80元，发行价格为10.95元/股。其中：向富国基金管理有限公司发行3,652,968股新股。本
次发行股份上市后，富国基金管理有限公司旗下产品合计持有的公司股份比例超过5%，故本次交易构成关
联交易。新增股份已于2017年7月12日上市，具体情况详见公司于2017年7月8日在中国证监会指定创业板
信息披露媒体披露的《发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易实施情况暨新增股份上市
公告书》（公告编号：2017-070）。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易实施情
况暨新增股份上市公告书 
2017 年 07 月 08 日 巨潮资讯网 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、重大担保 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相关
公告披露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否
履行
是否为关
联方担保 
广东宜通世纪科技股份有限公司 2017 年年度报告 
64 
日） 完毕 
- - - - - - - - - 
报告期内审批的对外担保额度合计（A1） - 报告期内对外担保实际发生额合计（A2） - 
报告期末已审批的对外担保额度合计（A3） - 报告期末实际对外担保余额合计（A4） - 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额
度 
实际发生
日期（协议
签署日） 
实际担保
金额 
担保 
类型 
担保期 
是否
履行
完毕 
是否为
关联方
担保 
广东曼拓信息科技
有限公司 
2016年12
月 13 日 
2,000 
2017 年 4
月 21 日 
1,000 
连 带 责
任保证 
1 年 否 否 
湖南宜通新联信息
技术有限公司 
2016年12
月 13 日 
2,000 - 0 
连 带 责
任保证 
1 年 - - 
深圳市倍泰健康测
量分析技术有限公
司 
2017年 11
月 13 日 
10,000 
2017 年 11
月 21 日 
10,000 
连 带 责
任保证 
1 年 否 否 
深圳市倍泰健康测
量分析技术有限公
司 
2017 年 6
月 30 日 
10,000 — 0 
连 带 责
任保证 
1 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度合计（B1） 20,000 
报告期内对子公司担保实际发生额合计
（B2） 
11,000 
报告期末已审批的对子公司担保额度合计
（B3） 
24,000 报告期末对子公司实际担保余额合计（B4） 11,000 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
- - - - - - - - - 
报告期内审批对子公司担保额度合计（C1） 
- 报告期内对子公司担保实际发生额合
计（C2） 
- 
报告期末已审批的对子公司担保额度合计
（C3） 
- 报告期末对子公司实际担保余额合计
（C4） 
- 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计（A1+B1+C1） 20,000 
报 告 期 内 担 保 实 际 发 生 额 合 计
（A2+B2+C2） 
11,000 
报 告 期 末 已 审 批 的 担 保 额 度 合 计
（A3+B3+C3） 
24,000 
报 告 期 末 实 际 担 保 余 额 合 计
（A4+B4+C4） 
11,000 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 3.09% 
其中： 
广东宜通世纪科技股份有限公司 2017 年年度报告 
65 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清
偿责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
保本型银行理财产品 闲置募集资金 92,000,000 92,000,000 0 
保本型银行理财产品 闲置自有资金 127,000,000 127,000,000 0 
合计 219,000,000 219,000,000 0 
报告期内公司及下属公司尚未到期及到期赎回的理财产品情况如下： 
单位：元 
公司名称 签约方 
资金
来源 
产品名称 
产品
类型 
预期
年化
收益
率 
投资金额 起息日 到期日 
投资盈亏金
额 
广东宜通世纪科
技股份有限公司 
平安银行
股份有限
公司广州
珠江新城
支行 
闲 置
募 集
资金 
平安银行
对公结构
性 存 款
（挂钩利
率）产品 
保本
型 
4.15% 92,000,000 
2017 年
8 月 2 日 
2018 年
2 月 2 日 
  
1,490,095.63  
 
广东宜通世纪科
技股份有限公司 
平安银行
股份有限
公司广州
闲 置
自 有
资金 
平安银行
对公结构
性 存 款
保本
型 
4.40% 30,000,000 
2017 年
9 月 1 日 
2018 年
3 月 1 日 
    
412,819.85  
 
广东宜通世纪科技股份有限公司 2017 年年度报告 
66 
广州星博信息技
术有限公司 
分行 （挂钩利
率）产品 8,000,000 
2017 年 
9 月 1 日 
2018 年
3 月 1 日 
    
110,085.29  
 
北京天河鸿城电
子有限责任公司 
兴业银行
股份有限
公司广州
分行 
闲 置
自 有
资金 
兴业银行
“金雪球
-优悦”保
本开放式
人民币理
财产品 
保本
型 
4.30% 
80,000,000 
2017 年
8 月 8 日 
2017 年
11 月 8
日 
817,989.14  
北京宜通华瑞科
技有限公司 
8,000,000 
2017 年
8 月 8 日 
2017 年
9 月  8
日 
26,921.69 
广东曼拓信息科
技有限公司 
1,000,000 
2017 年
8 月 8 日 
2017 年
11 月 8
日 
   
10,224.87 
 
注：以上投资收益均为不含税（增值税）。 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
报告期内委托贷款概况 
单位：万元 
委托贷款发生总额 委托贷款的资金来源 未到期余额 逾期未收回的金额 
8,500 自有资金 8,500 0 
报告期内公司实际实施的委托贷款情况如下： 
单位：元 
贷款对象名称 
贷款对
象类型 
贷款年
利率 
贷款金额 起始日期 终止日期 
本期实际
收回本金
金额 
损益
金额 
广西宜通新联信息技术有限公司 
控股子
公司 
4.35% 1,000,000 
2017 年 3 月
16 日 
2018 年 3
月 15 日 
尚未到期 — 
广东曼拓信息科技有限公司 
控股子
公司 
4.35% 10,000,000 
2017 年 9 
月 26 日 
2018 年 8
月 21 日 
尚未到期 — 
广西宜通新联信息技术有限公司 
控股子
公司 
4.35% 2,000,000 
2017 年 9 月
5 日 
2018 年 9
月 5 日 
尚未到期 — 
广东宜通世纪科技股份有限公司 2017 年年度报告 
67 
深圳市倍泰健康测量分析技术有限公司 
全资子
公司 
4.35% 50,000,000 
2017 年 7 月
21 日 
2018 年 7
月 18 日 
尚未到期 — 
深圳市倍泰健康测量分析技术有限公司 
全资子
公司 
4.35% 20,000,000 
2017 年 11
月 15 日 
2018 年
11 月 14
日 
尚未到期 — 
广西宜通新联信息技术有限公司 
控股子
公司 
4.35% 2,000,000 
2017 年 12
月 27 日 
2018 年
12 月 26
日 
尚未到期 — 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托贷款具体情况 
□ 适用 √ 不适用 
委托贷款出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
（1）概述 
“精诚智和，务实创新”是公司的核心价值观。公司始终以建立现代企业制度，打造公开、透明、
规范的上市公司为目标，致力于与投资者建立长期信任与共赢关系，注重保护投资者、尤其是中小投资者
的合法权益。 
（2）股东权益及债权人权益保护 
 股东是企业财务资源的提供者，维护股东的合法权益是公司的责任和义务，也是公司能够持续经营
和发展的基础。公司不断完善法人治理结构，保障股东知情权、参与权及分红权的实现。报告期内，公司
依法召开股东大会，积极主动采用网络投票等方式扩大股东参与股东大会的比例；积极实施现金分红政策，
确保股东投资回报。在信息披露方面，公司严格履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时、公平地向
所有股东披露信息，公司连续四年获得深交所信息披露 A级评级。在股东交流方面，公司向广大投资者提
供了多样化的沟通交流平台，具体包括投资者热线电话（020-66819698）、公司邮箱（ir@etonetech.com）、
深交所投资者关系互动平台（http://irm.cninfo.com.cn/ssessgs/S300310/index.html）、实地调研、网
广东宜通世纪科技股份有限公司 2017 年年度报告 
68 
上业绩说明会等多种方式。同时，公司的财务政策稳健，资产、资金安全，在维护股东利益的同时兼顾债
权人的利益。 
（3）职工权益保护 
公司始终坚持“公司与个人同步发展，公司与个人价值双赢”的价值理念，关注员工的综合能力提升
和个人职业发展，根据发展战略和人力资源规划，努力实现让每一位员工都能充分体现自我价值，达到员
工个人职业生涯规划与企业发展目标的最大契合，使员工与企业共同成长。公司严格按照《劳动法》、《劳
动合同法》等法律法规的要求，构建了一个较为完善的职业健康安全管理体系，制定了一系列保障员工权
益的制度及薪酬管理体系，并定期组织开展员工安全与技能等方面的培训和员工健康体检工作，维护员工
的身心健康。公司为职工缴纳了医疗保险、养老保险、失业保险、工伤保险、生育保险和住房公积金，为
更好地保障员工的权益，公司还为全体员工购买商业保险作为有效的补充。 
（4）供应商、客户权益保护 
公司将诚实守信作为企业发展之基，与供应商和客户建立合作共赢的战略合作伙伴关系，与之保持长
期良好的合作关系，充分尊重并保护供应商、客户的合法权益。 
（5）履行企业社会责任 
公司严格执行各项税收法规，诚信纳税，被广州市国家税务局、广州市地方税务局联合认定为“2016
年度纳税信用 A级纳税人”。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
 2017年 5月 16日，为切实帮助学校贫困学校学生家庭解决生活上的一些困难，让身边闲置衣服再利
用，本公司举办了“爱心衣橱”募捐活动，员工现场集中捐赠，将募捐衣物分类后送到贵州建中中学孩子
手中，最大限度的利用好爱心人捐赠的衣物。同时捐赠 10万元助学资金给瓮安县建中中学用于采购学生
课桌、椅子六百套。 
2017年 12月 14日，为支持深圳市华侨公益基金会热心公益事业，继续为社会服务，公司捐赠 3万资
金给深圳市华侨公益基金会用于国际交流、医疗卫生等各项公益事业的发展。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
广东宜通世纪科技股份有限公司 2017 年年度报告 
69 
公司及子公司在日常生产经营中认真遵守国家和所在地有关环保方面的法律法规。报告期内，公司及
子公司没有因为环境保护原因而受到相关部门处罚，公司的环境保护情况符合国家的相关法律法规的要求。 
十八、其他重大事项的说明 
1、2017 年 8 月 8 日公司召开第三届董事会第十六次会议审议通过了《关于参与投资深圳淮海方舟信
息产业股权投资基金（有限合伙）的议案》，同意公司使用不超过人民币 2 亿元的自有资金参与投资深圳
淮海方舟信息产业股权投资基金（有限合伙）并成为其有限合伙人。信息产业基金目的是为了参与认购及
后续持有并合法处理中国联合网络通信股份有限公司非公开发行的 A 股股份。2017 年 8 月 15 日，公司与
前海方舟资产管理有限公司、前海股权投资基金（有限合伙）、嘉兴枇易投资合伙企业（有限合伙）、用友
网络科技股份有限公司、用友广信网络科技有限公司签订了《深圳淮海方舟信息产业股权投资基金（有限
合伙）的合伙协议》，公司出资 20,000万人民币参与投资深圳淮海方舟信息产业股权投资基金（有限合伙），
基金总规模 400,000万人民币。深圳淮海方舟信息产业股权投资基金（有限合伙）已与中国联合网络通信
股份有限公司于 2017 年 8 月 16 日就非公开发行 A 股股份的事宜签署附条件生效的《股份认购协议》，其
认购的中国联合网络通信股份有限公司 A股股份认购价格为 6.83元/股，上市日期为 2017年 10月 31日，
限售期为 36个月。 
2、2017年 11月 16日，公司与中国联合网络通信有限公司签署了《战略合作框架协议》，协议有效期
为 8年。双方同意围绕进一步提高各自信息化水平展开全面、深入的合作，合作范围包括资本合作；物联
网业务合作；智慧医疗领域的合作；网络运维、优化、配套设备合作；基础通信服务合作等。详见公司于
2017年 11月 17日在巨潮资讯网上披露的《关于与中国联合网络通信有限公司签订战略合作框架协议的公
告》（公告编号：2017-127）。截至报告期末，双方已组织相关部门负责推进后续具体业务合作，尚未有具
体业务合作落地。 
其他事项请参见“第五节 重要事项”之“七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情
况说明”的相关内容。 
十九、公司子公司重大事项 
2017年 7月 21日公司控股子公司基本立子（北京）科技发展有限公司与贵州燃气集团股份有限公司、
中兴克拉科技（苏州）有限公司、贵州华芯集成电路产业投资有限公司、贵州农金投资有限公司、金卡智
能集团股份有限公司、辽宁思凯科技股份有限公司共同签署《关于设立贵州中安云网科技有限公司之合资
协议》（以下简称“合资协议”），决定共同出资人民币 3,000万元设立“贵州中安云网科技有限公司”（最
广东宜通世纪科技股份有限公司 2017 年年度报告 
70 
终以工商核准为准），致力于从事物联网智能抄表以及智慧城市科技领域内相关技术的应用。中安云网注
册资本为人民币 3,000万元，基本立子以货币方式出资 300万元，持有中安云网 10%的股权。本次投资后，
中安云网成为基本立子的参股公司。具体内容请见公司于 2017年 7月 22日披露在巨潮资讯网的《关于控
股子公司对外投资的公告》（公告编号：2017-081）。截至本报告期末，中安云网的工商注册手续已办理完
毕。 
其他事项请参见“第四节 经营情况讨论与分析”之“七、主要控股参股公司分析”中 “主要控股参
股公司情况说明”的相关内容。 
广东宜通世纪科技股份有限公司 2017 年年度报告 
71 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 206,518,261 46.52% 83,371,742 0 96,580,529 -74,254,899 105,697,372 312,215,633 34.92% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 206,518,261 46.52% 83,371,742 0 96,580,529 -74,304,899 105,647,372 312,165,633 34.92% 
其中：境内法人持股 77,850,136 17.54% 50,966,620 0 23,315,117 -48,706,239 25,575,498 103,425,634 11.57% 
   境内自然人持股 128,668,125 28.98% 32,405,122 0 73,265,412 -25,598,660 80,071,874 208,739,999 23.35% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 50,000 50,000 50,000 0.01% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 50,000 50,000 50,000 0.01% 
二、无限售条件股份 237,411,875 53.48% 0 0 258,563,579 85,792,599 344,356,178 581,768,053 65.08% 
1、人民币普通股 237,411,875 53.48% 0 0 258,563,579 85,792,599 344,356,178 581,768,053 65.08% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 443,930,136 100.00% 83,371,742 0 355,144,108 11,537,700 450,053,550 893,983,686 100.00% 
股份变动的原因 
（1）2017年4月26日，公司实施2016年度权益分派方案，以截至2016年12月31日公司总股本
443,930,136股为基数，向全体股东每10股转增8股，共计转增355,144,108股。转增后，公司总股本增加
至799,074,244股。 
（2）经中国证监会《关于核准广东宜通世纪科技股份有限公司向方炎林等发行股份购买资产并募集
配套资金的批复》（证监许可[2017]453号）核准，公司向方炎林、深圳电广、李培勇、长园盈佳、赵宏
田、周松庆、张彦彬、王有禹、胡兵和王崟非公开发行人民币普通股合计39,353,478股购买其所持有倍泰
