广东宜通世纪科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
36 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
公司 2014 年度未发生控股股东及其他关联方非经营性占用资金的情况。公司审计机构立信会计师事
务所（特殊普通合伙）认为：公司 2014 年度控股股东及其他关联方资金占用情况汇总表的财务信息在所
有重大方面按照监管机构的相关规定编制以满足监管要求。 
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对方或最终
控制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元） 
进展情况 
对公司经
营的影响 
对公司损益
的影响 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率 
是否
为关
联交
易 
与交易对
方的关联
关系（适
用关联交
易情形 
披露日期 披露索引 
新余高新区酷普
喜投资管理中心
（有限合伙）、刘
先云、陈波、蒋睿
立、余洪涛 
四川中时
代科技有
限公司
40%的股
权 
3,648 万元 
所涉及的
资产已全
部过户 
公司的业
务板块进
一步拓展，
盈利能力
进一步提
高，抗风险
能力进一
步增强。 
331.41 万元 6.97% 否 不适用 
2014 年 05
月 20 日 
公告编号：2014-034、公告
名称：《关于收购四川中时
代科技有限公司部分股权
并增资的公告》，网站名称：
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.c
n）。 
广东宜通世纪科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
37 
2、出售资产情况 
□ 适用 √不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的影响 
□ 适用 √不适用 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √不适用  
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
广东宜通世纪科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
38 
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的重大关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
广东宜通世纪科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
39 
2、担保情况 
□ 适用 √不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）衍生品投资情况 
□ 适用 √不适用  
公司报告期不存在衍生品投资。 
（3）委托贷款情况 
□ 适用 √不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺 - -  - - 
收购报告书或 - - - - - 
广东宜通世纪科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
40 
权益变动报告
书中所作承诺 
资产重组时所
作承诺 
- - - - - 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
公司一致行动人童文
伟、史亚洲、钟飞鹏、
唐军、刘昱 
其目前没有从事、将来也不会从事任何直接或间接与
公司的业务有竞争或可能构成竞争的业务；其不会利
用从公司获取的信息从事、直接或间接参与公司相竞
争的业务，并不会进行任何损害或可能损害公司利益
的其他竞争行为；若将来出现其控股、参股的除公司
以外的企业或组织直接或间接从事的业务与公司有竞
争或可能构成竞争的情况，其承诺在公司提出异议后
促使该等企业或组织及时转让或终止上述业务，或者
在公司提出要求时出让其在该等企业或组织中的全部
出资或股份，并承诺在同等条件下给予公司对该等出
资或股份的优先购买权，并将尽最大努力促使有关交
易的价格在公平合理的及与独立第三者进行正常商业
交易的基础上确定。 
2011 年 02 月
15 日 
长期 
报告期内，承
诺人均严格
履行了所做
承诺事项，不
存在违反承
诺事项的情
形。报告期内
遵守承诺。 
童文伟、史亚洲、钟
飞鹏、唐军、刘昱、
杜振锋、吴伟生、LI 
HAI XIA、陈真、刘
寅、雷鸣、区志新、
苏奇志、李志鹏、寸
怀诚、黄金南、韩朝
雄 
自公司首次公开发行的股票在证券交易所上市之日起
三十六个月内，不转让或者委托他人管理其在公司首
次公开发行股票前所持有的公司股份，也不由公司回
购其所持有的该等股份。 
2011 年 02 月
15 日 
2012 年 04 
月 25 日至 
2015 年 04
月 25 日 
报告期内，承
诺人均严格
履行了所做
承诺事项，不
存在违反承
诺事项的情
形。报告期内
遵守承诺。 
童文伟、史亚洲、钟
飞鹏、唐军、刘昱、
吴伟生、LI HAI XIA、
刘寅、雷鸣、黄金南、
黄革珍、曹燕 
在公司任职期间每年转让的股份不超过其所持有公司
股份总数的 25%，但因司法强制执行、继承、遗赠、
依法分割财产等导致股份变动的除外；离职后半年内，
不转让其所持有的公司股份；在公司上市之日起六个
月内申报离职的，自申报离职之日起十八个月内不转
让其直接持有的公司股份；在公司上市之日起第七个
月至第十二个月之间申报离职的，自申报离职之日起
十二个月内不转让其直接持有的公司股份；因公司进
行权益分派等导致其直接持有公司股份发生变化的，
亦遵守上述规定；自离职信息申报之日起六个月内，
其增持本公司股份也将予以锁定。 
2011 年 02 月
15 日 
长期 
报告期内，承
诺人均严格
履行了所做
承诺事项，不
存在违反承
诺事项的情
形。 
童文伟、史亚洲、钟
飞鹏、唐军、刘昱、
杜振锋、吴伟生、LI 
HAI XIA、陈真、刘
寅、雷鸣、区志新、
苏奇志、李志鹏、寸
怀诚、黄金南、韩朝
如应有权部门要求或决定，公司及其下属子公司需要
为员工补缴社会保险，以及公司及其下属子公司因未
足额缴纳员工社会保险而须承担任何罚款或遭受任何
损失，其将共同足额补偿公司及其下属子公司因此发
生的支出或承受的损失，且毋需公司及其下属子公司
支付任何对价。 
2011 年 02 月
15 日 
长期 
报告期内，承
诺人均严格
履行了所做
承诺事项，不
存在违反承
诺事项的情
形。 
广东宜通世纪科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
41 
雄 
童文伟、史亚洲、钟
飞鹏、唐军、刘昱 
公司实际控制人童文伟、史亚洲、钟飞鹏、唐军、刘
昱承诺，在租赁物业的租赁期限内，因任何原因致使
公司及其子公司、分支机构无法继续使用租赁物业，
给公司及其子公司、分支机构生产经营造成的任何损
失，包括但不限于搬迁费用、替代性场地的租赁费用
超出现租赁物业的租赁费用部分，实际控制人将向公
司及其子公司、分支机构无条件承担连带全额赔偿责
任，且无需公司及其子公司、分支机构支付任何对价。 
2011 年 02 月
15 日 
长期 
报告期内，承
诺人均严格
履行了所做
承诺事项，不
存在违反承
诺事项的情
形。 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
全体 17 名自然人股
东（含童文伟、史亚
洲、钟飞鹏、唐军、
刘昱，此五人持股 5%
以上的股东，亦为一
致行动人） 
如因有关主管税务部门要求或决定，我们需要补缴整
体变更为股份有限公司时全体自然人股东以净资产折
股所涉及的个人所得税及承担由此产生的任何税务负
担，我们将无条件、自行承担并缴纳该等税负，否则
由此导致的后果由我们全体承诺人承担连带责任。若
因任何承诺人未缴纳相关税负而致使公司遭受任何损
失，我们将向公司无条件承担连带全额赔偿责任。 
2010 年 10 月
11 日 
长期 
报告期内，承
诺人均严格
履行了所做
承诺事项，不
存在违反承
诺事项的情
形。 
承诺是否及时
履行 
是 
未完成履行的
具体原因及下
一步计划（如
有） 
不适用。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因
做出说明 
□ 适用 √不适用  
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 62 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王建民、朱洁莹 
境外会计师事务所名称 无 
境外会计师事务所报酬（万元） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名 无 
广东宜通世纪科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
报告期内，公司及公司董事、监事、高级管理人员、公司股东未受到中国证监会的稽查、行政处罚、
通报批评，也没有被其他行政管理部门处罚及证券交易所公开谴责的情况，公司董事、监事、高级管理人
员、公司股东没有被采取司法强制措施的情况。 
公司及其子公司未被列入环保部门公布的污染严重企业名单。 
公司及其子公司不存在其他重大社会安全问题。 
报告期内，公司未被行政处罚。 
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
□ 适用 √不适用  
公司股东及其一致行动人在报告期内未提出或实施股份增持计划。 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √不适用  
十四、其他重大事项的说明 
1、2014年5月18日，公司第二届董事会第八次会议审议通过了《关于收购四川中时代科技有限公司部
分股权并增资的议案》，决定以超募资金4,080万元收购新余高新区酷普喜投资管理中心（有限合伙）所
持中时代34%的股权，以自有资金1,200万元向中时代进行增资，最终公司持有中时代40%股权。上述收购
的股权及增资事项在2014年9月完成了工商变更登记手续，公司已于2014年5月底支付了股权转让款2,448
万元。 
广东宜通世纪科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
鉴于中时代2014年的实际业绩低于承诺净利润数，公司与中时代原股东于2015年3月13日共同签订《广
东宜通世纪科技股份有限公司与新余高新区酷普喜投资管理中心（有限合伙）、刘先云、陈波、蒋睿立及
余洪涛关于四川中时代科技有限公司之股权转让及增资的补充协议》，同意调整中时代的整体估值，据此
调整上述股权转让的价格，相应将中时代34%股权转让的价格调整为2,448万元，公司增资中时代的价格不
予调整，调整后公司仍然持有中时代40%股权，与调整前保持一致。2015年3月24日召开的第二届董事会第
十六次（2014年度）会议审议通过《关于调整收购四川中时代科技有限公司部分股权并增资有关事项的议
案》，同意调整上述投资有关事项。 
2、2014年8月4日公司与新华通讯社广西分社签署了《全面战略合作框架协议》及《广西智慧医疗项
目合作框架协议》等两份协议。根据协议约定，由公司负责成立控股子公司，建设、维护、经营新华联播
网(广西智慧医疗项目)。2015年3月24日召开的第二届董事会第十六次（2014年度）会议审议通过《关于
投资设立控股子公司的议案》，决定设立“广西宜通新华科技有限公司”（最终以工商核准为准），推进
公司与新华通信社广西分社合作项目的进展，开展广西新媒体渠道、内容和线上产品的运营和营销推广业
务。 
十五、控股子公司重要事项 
无。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
广东宜通世纪科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 132,000,000 75.00% 0 0 39,600,000 0 39,600,000 171,600,000 75.00% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 125,664,000 71.40% 0 0 37,699,200 0 37,699,200 163,363,200 71.40% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境内自然人持股 125,664,000 71.40% 0 0 37,699,200 0 37,699,200 163,363,200 71.40% 
4、外资持股 6,336,000 3.60% 0 0 1,900,800 0 1,900,800 8,236,800 3.60% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 6,336,000 3.60% 0 0 1,900,800 0 1,900,800 8,236,800 3.60% 
二、无限售条件股份 44,000,000 25.00% 0 0 13,200,000 0 13,200,000 57,200,000 25.00% 
1、人民币普通股 44,000,000 25.00% 0 0 13,200,000 0 13,200,000 57,200,000 25.00% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 176,000,000 100.00% 0 0 52,800,000 0 52,800,000 228,800,000 100.00% 
股份变动的原因 
公司于2014年5月20日实施了2013年度利润分配及资金公积转增股本的方案，以截至2013年12月31日
公司总股本176,000,000股为基数向全体股东每10股派发现金股利人民币0.50元（含税），合计派发现金
股利8,800,000元。同时进行资本公积转增股本，以176,000,000股为基数向全体股东每10股转增3股，共
计转增52,800,000股，转增后公司总股本增加至228,800,000股。 
股份变动的批准情况 
《2013年度利润分配预案》已经公司第二届董事会第五次会议及2013年度股东大会审议通过。 
