国脉科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规的规定，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体
系，进一步规范公司运作。公司建立了以股东大会为权力机构、董事会为决策机构、监事会为监督机构、高级管理层为经营
管理机构的独立法人治理结构，不断修订完善公司治理规章制度，形成了健全的三会运作、完善的内控管理和严格的监督体
系，实现了各机构之间的相互协调及有效运作。 
1、股东大会运行情况 
股东大会是公司最高权力机构。公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》及相关规
定和要求召开股东大会，规范股东大会的召集、召开和表决程序。报告期内，公司共召开3次股东大会，均由公司董事会召
集召开，董事长主持，在股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，并为股东提供网络投票平台，确保全体股东特别是
中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。同时，公司还邀请见证律师进行现场见证并出具了法律意见书，确保会议召
集召开以及表决程序符合相关法律规定，维护股东的合法权益。 
报告期内，公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或合并持有本公司有表决权
股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开的股东大会。按照《公司法》、《公司章程》
的规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均通过股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的
情形。  
2、董事会的建立、健全及运行情况 
根据《公司章程》及《董事会议事规则》的规定，公司董事会由七名董事组成，其中独立董事三名。公司选聘董事、董事会
人数、构成及资格均符合法律、法规和公司规章的规定。报告期内公司共召开6次董事会，均严格按照《公司章程》及《董
事会议事规则》的程序召集、召开。公司董事除执行股东大会决议外，依法行使职权，董事会成员勤勉尽职。董事会下设薪
酬与考核委员会、发展战略委员会、提名委员会和审计委员会，提高了董事会职能和专业化程度，保障了董事会决策的科学
性和程序性。 
3、监事会的建立、健全及运行情况 
根据《公司章程》及《监事会议事规则》的规定，公司监事会由三名监事组成，其中股东代表一名，职工代表两名。报告期
内公司共召开5次监事会会议，均按照《公司章程》及《监事会议事规则》的程序召集、召开。公司监事会除审议日常事项
外，在检查公司的财务、对董事及高级管理人员执行公司职务的行为进行监督等方面发挥了重要作用。 
4、其他制度建立、健全及运行情况 
报告期内，公司依据相关法规及证监会指引的要求，对《章程》等进行了相应的修订和完善，完善了公司的法人治理结构，
提高了公司决策与经营管理水平。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司拥有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力，公司与控股股东、实际控制人在业务、人员、资产、机构和财务
等方面完全分开。 
国脉科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
1、业务独立情况。 
公司独立从事电信网络技术支撑服务业务，根据电信运营商和通信市场发展需要，公司市场业务部人员与客户部门接触，
了解客户方对现有电信网络的整改要求，并向技术部门反馈，技术部门分析客户现有网络，发现存在的问题，并向其提供有
效解决方案。公司具有独立完整的业务及面向市场自主经营的能力。 
2、人员独立情况。 
除股东在公司任职的情况外，公司的科研、生产、采购、销售和行政管理人员均完全独立。公司员工均与公司签订了劳
动聘用合同。公司董事、独立董事、监事和高级管理人员的选聘严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定执行，不存
在控股股东、其他任何部门、单位或人士违反公司章程规定干预公司人事任免的情况。股东除可根据《公司章程》提名董事、
监事人选外，不能干预公司股东大会、董事会和总经理作出的人事任免决定。公司高级管理人员、财务人员也不存在双重任
职的情况。 
3、资产独立情况。 
公司拥有独立的土地使用权、办公楼及全部生产设备，各种资产权属清晰、完整，没有依赖股东资产进行生产经营的情
况。 
4、机构独立情况。 
公司目前建立了股东大会、董事会、监事会和总经理等相互约束的法人治理结构，并根据公司生产经营需要设置了业务
及行政管理部门，每个部门都按公司的管理制度，在公司管理层的领导下运作，独立履行其职能，独立开展生产经营活动，
与股东不存在任何隶属关系。 
5、财务独立情况。 
公司设置了独立的财务部门，并根据现行的会计准则及相关法规，结合公司实际情况制定了财务管理制度，建立了独立、
完整的财务核算体系，能够独立核算、独立做出财务决策，具有规范的财务会计制度。公司独立在银行开户，不存在与股东
共用银行帐户的情况。公司依法独立纳税，独立进行财务决策，不存在股东干预公司资金使用的情况。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与比
例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一
次临时股东大
会 
临时股东大会 53.02% 
2017 年 01 月
16 日 
2017 年 01 月
17 日 
公司指定信息披露网站
（http://www.cninfo.com.cn）公告
编号为 2017-004。 
2017 年第二
次临时股东大
会 
临时股东大会 52.33% 
2017 年 02 月
23 日 
2017 年 02 月
24 日 
公司指定信息披露网站
（http://www.cninfo.com.cn）公告
编号为 2017—015 
2016 年度股东
大会 
年度股东大会 52.19% 
2017 年 05 月
17 日 
2017 年 05 月
18 日 
公司指定信息披露网站
（http://www.cninfo.com.cn）公告
编号为 2017—033 
国脉科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式
参加董事会
次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两
次未亲自参
加董事会会
议 
出席股东大
会次数 
许萍 6 6 0 0 0 否 3 
孙敏  6 6 0 0 0 否 3 
陈明森  6 6 0 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，依法严格履行职责，亲自出席公司召开的董事会，并对对外担保、聘任公司高级管
理人员、提名董事、关联交易等事项及时发表独立意见。同时，定期了解和听取公司经营情况的汇报，对审议的各项议案进
行深入了解和仔细研究，积极参与讨论，并对公司的重大决策提供了专业性意见，提高了公司决策的准确性和科学性。对公
司财务及生产经营活动进行了有效监督，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、发展战略委员会、薪酬与考核委员会以及提名委员会。专门委员会在报告期内的履职情况
如下： 
1、审计委员会 
公司第六届审计委员会于2016年2月19日换届选举产生，由3名董事组成，其中独立董事2名，由独立董事担任主任委员。
审计委员会依照法律、法规以及《董事会审计委员会实施细则》的规定进行工作。报告期内，审计委员会共召开了四次会议，
国脉科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
会议讨论审议了公司《2016年第四季度内部审计报告》、《关于2016年度内部审计工作总结》、《关于公司初步编制的年度
财务报表审阅意见》、《关于投资性房地产公允价值判断与确认的议案》、《2017年第一季度内部审计报告》、《2017年第
二季度内部审计报告》、《2017年第三季度内部审计报告》等有关事项，并制订下一季度审计计划。在年报审计工作中，审
计委员会与审计机构协商确定年度财务报告审计工作时间安排，对公司财务报表进行审阅并形成书面意见；督促审计工作进
展，保持与审计会计师的联系和沟通，就审计过程中发现的问题及时交换意见，确保审计的独立性和审计工作的如期完成。
同时，对审计机构的年报审计工作进行总结和评价，讨论公司内部控制的自我评估报告并提交董事会审议，并对投资性房地
产公允价值的判断与确认等其他重要事项进行审议。 
2、发展战略委员会 
公司第六届董事会发展战略委员于2016年2月19日换届选举产生，由3名董事组成，其中独立董事1名，由董事长担任主
任委员。报告期内，发展战略委员会依照法律、法规以及《董事会发展战略委员会实施细则》的规定共召开了2次会议。发
展战略委员会根据企业发展需要，对公司未来发展战略进行科学决策，研究、制订，有效指导经营层开展相关经营活动。  
3、薪酬与考核委员会 
公司第六届董事会薪酬与考核委员会成员于2016年2月19日换届选举产生，由3名董事组成，其中独立董事2名，由独立
董事担任主任委员。报告期内，薪酬与考核委员会依照法律、法规以及《董事会薪酬与考核委员会实施细则》、《董事、高
级管理人员薪酬制度》的规定共召开了3次会议。会议根据公司经营业绩考核的结果，对公司2016年度、2017年半年度董事、
监事及高级管理人员的薪酬、调整限制性股票授予对象及授予数量相关议案进行审议。 
4、提名委员会 
公司第六届董事会提名委员会成员于2016年2月19日换届选举产生，由3名董事组成，其中独立董事2名，由独立董事担
任主任委员。报告期内，提名委员会依照法律、法规以及《董事会提名委员会实施细则》的规定共召开了1次会议，会议关
于提名增补第六届董事会董事候选人、提名公司高级管理人员、聘任冯静女士担任提名委员会委员的议案进行了讨论审议，
通过了相关议案并提交董事会审议。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司制定了《董事、高级管理人员薪酬制度》， 建立并持续完善高级管理人员的绩效评价考核体系与激励约束机制。
公司董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员的工作成果、工作能力、工作态度等方面进行考评。 
公司于2016年12月推出股权激励计划，制定了公司《限制性股票激励计划实施考核管理办法》，建立健全长效激励机制，
进一步优化了公司高级管理人员薪酬考核体系与激励约束机制。公司合计向15名董事、高管及核心骨干人员授予1984.242
万股限制性股票，并于2017年2月完成授予及上市。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
国脉科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详情请见公司指定信息披露网站（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
一、重大缺陷：是指一个或多个控制缺
陷的组合，可能导致企业严重偏离控制
目标。出现下列特征的，认定为重大缺
陷：                                                                        
1、董事、监事和高级管理人员舞弊；                           
2、对已经公告的财务报告出现的重大差
错进行错报更正（由于政策变化或其他
客观因素变化导致的对以前年度的追溯
调整除外）；                                                        
3、当期财务报告存在重大错报，而内部
控制在运行过程中未能发现该错报；                                                        
4、审计委员会以及内部审计部门对财务
报告内部控制监督无效。                                                                       
二、重要缺陷：是指一个或多个控制缺
陷的组合，其严重程度和经济后果低于
重大缺陷但仍有可能导致企业偏离控制
目标。出现以下特征的，认定为重要缺
陷：                
1、未依照公认会计准则选择和应用会
计政策；               
2、未建立反舞弊程序和控制措施；                                 
3、对于非常规或特殊交易的账务处理
没有建立相应的控制机制或没有实施
且没有相应的补偿性控制；                  
4、 对于期末财务报告过程的控制存在
一项或多项缺陷且不能合理保证编制
的财务报表达到真实、准确的目标。       
三、 一般缺陷：是指除重大缺陷和重
要缺陷之外的其他控制缺陷。 
一、 具有以下特征的缺陷，认定为
重大缺陷：        
1、公司决策程序导致重大损失；                          
2、严重违反法律、法规；                                    
3、公司中高级管理人员和高级技术
人员流失严重； 
4、媒体频现负面新闻，涉及面广且
负面影响一直未能消除；                                                                 
5、公司重要业务缺乏制度控制或制
度体系失效，重要的经济业务虽有内
控制度，但没有有效的运行；     
6、公司内部控制重大或重要缺陷未
得到整改；      
7、公司遭受证监会处罚或证券交易
所警告。          
二、具有以下特征的缺陷，认定为重
要缺陷：          
1、公司决策程序导致出现重大失误；                   
2、公司关键岗位业务人员流失严重；                   
3、媒体出现负面新闻，波及局部区
域；                  
4、公司重要业务制度或系统存在缺
陷；                
 5、公司内部控制重要缺陷未在合理
期间内得到整改。        
 三、一般缺陷是指除上述重大缺陷、
重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
一、内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以最近一期会计年
度公司合并报表归属母公司净利润指标
一、内部控制缺陷可能导致或导致的
损失与利润表相关的，以最近一期会
计年度公司合并报表归属母公司净
国脉科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
衡量，定量标准如下：                                          
1、重大缺陷：错报≥净利润的 10% 。                          
2、重要缺陷：净利润的 5%≤错报＜净
利润的 10%。     
2、一般缺陷：错报＜净利润的 5%。                            
二、内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与资产管理相关的，以资产总额指标
衡量，定量标准如下：                  
1、重大缺陷： 错报≥资产总额的 1%。                         
2、重要缺陷： 资产总额的 0.5%≤错
报＜资产总额的 1%。   
3、一般缺陷：错报＜资产总额的 0.5%。                        
当某项内部控制缺陷导致的潜在错报同
时与利润表、资产管理相关时，参考定
量标准按两者孰低原则认定缺陷性质。                           
利润指标衡量，定量标准如下：                         
1、重大缺陷：错报≥净利润的 10%。                    
2、重要缺陷：净利润的 5%≤错报＜
净利润的 10%。 
3、一般缺陷：错报＜净利润的 5%。                    
二、内部控制缺陷可能导致或导致的
损失与资产管理相关的，以资产总额
指标衡量，定量标准如下：   
1、重大缺陷：错报≥资产总额的 1%。                  
2、重要缺陷：资产总额的 0.5%≤错
报＜资产总额的 1%。                                                                   
3、一般缺陷：错报＜资产总额的
0.5%。                   
当某项内部控制缺陷导致的潜在错
报同时与利润表、资产管理相关时，
参考定量标准按两者孰低原则认定
缺陷性质。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，国脉科技公司于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面有效地保持了按照《企业内部控制基本规范》建立的与
财务报表相关的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日
期 
2018 年 04 月 27 日 
内部控制鉴证报告全文披露索
引 
详情请见公司指定信息披露网站（http://www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
国脉科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额
（万元） 
利率 
还本付息方
式 
国脉科技股
份有限公司 
2011 年公
司债券 
11 国脉债 112035 
2011年 07月
26 日 
2018年07月
26 日 
39,591 6.80% 
本期公司债
券按年付
息、到期一
次还本 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 
公司有权在本期债券第 5 个计息年度付息日上调本期债券后 2 年的票面年利率。公司将于
本期债券第 5 个计息年度付息日前的第 30 个交易日，在中国证监会指定的信息披露媒体
上发布关于是否上调本期债券票面利率以及上调幅度的公告。若公司未行使利率上调权，
则本期债券后续期限票面利率仍维持原有票面利率不变。投资者有权选择在第 5 个计息年
度付息日将其持有的本期债券全部或部分按面值回售给公司，或者选择继续持有本期债
券。自公司发出关于是否上调本期债券的票面利率及上调幅度的公告之日起 5 个交易日
内，债券持有人可通过指定的方式进行回售申报。 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
报告期公司付息日为 2017 年 7 月 26 日，公司已在约定的付息日完成本次付息。 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
广发证券股
份有限公司 
办公地址 
广州市天河
北路 183 号
大都会广场
19 楼 
联系人 毛剑敏 联系人电话 
020-8755588
8 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 鹏元资信评估有限公司 办公地址 
深圳市深南大道 7008 号阳光高尔夫大厦 3
楼 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、
资信评级机构发生变更的，变更的原
因、履行的程序、对投资者利益的影响
等（如适用） 
不适用 
