国脉科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司的主营业务是为客户提供信息通信技术（以下简称“ICT”）综合解决方案，包括自主研发的核心设备、系统集成、
技术服务等。作为ICT综合解决方案提供商，公司的业务覆盖运营商、政府、医疗、教育、金融等客户。 
报告期内公司的主营业务、主要产品和服务均未发生重大变化。公司目前的主要服务产品包括为各行业用户提供信息通
信（ICT）技术服务和信息通信（ICT）系统集成业务： 
（1）信息通信技术服务：是指为用户提供独立于设备销售的一系列技术服务，如为保障ICT系统安全可靠、高效运行
而进行的设备系统维护服务，以及为用户的ICT网络提供网络规划、设计咨询、教育培训、云计算和大数据应用等服务。 
（2）信息通信系统集成：是指根据客户的需求，把各种ICT硬件设备和软件有机地组合到一起，实现特定的业务功能、
满足客户需求的业务过程。 
报告期内，公司立足信息通信产业，依托核心技术，把握物联网、云计算、大数据等技术发展新趋势，为通信运营商及
行业客户提供技术先进、安全可靠的“产品+服务”的整体解决方案，在ICT服务领域保持一定的竞争优势。 
随着信息技术的不断发展，ICT产业与传统行业深度融合成为未来的发展趋势。同时，物联网作为新一代信息通信技术
的典型代表，已成为全球新一轮科技革命与产业变革的核心驱动力。物联网与其它ICT技术以及制造、新能源、新材料等技
术加速融合，在诸多领域快速渗透，为服务、创新等理念赋予了全新的内涵，全球物联网正在整体进入实质性推进和规模化
发展的新阶段。面对这一趋势，公司正不断推进“物联网+”战略，以物联网为核心的ICT技术整合传统行业，推动公司战略
升级。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期末余额 13,594.42 万元，较上年同期增加 828.76 万元，主要是公司对普天国
脉的投资收益增加 161.63 万元，其他综合收益增加 126.39 万元，以及对华福基金
的投资收益增加 537.89 万元所致。 
固定资产 
报告期末余额 55,238.20 万元，较上年同期增加 2,164.82 万元，主要是子公司理工
学院绿化及配套工程完工转固定资产 4,750.37 万元，同时按政策计提折旧 2,792.50
万元共同所致。 
无形资产 报告期末余额 13,387.38 万元，较上年同期减少 329.13 万元，主要是按会计政策进
国脉科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
行摊销所致。 
在建工程 
报告期末余额 12,676.53 万元，较上年同期增加 1,521.55 万元，主要是公司先行投
入本次募集资金投资项目，在建工程项目增加 2,168.44 万元；理工学院绿化工程及
配套工程增加 2,968.29 万元；同时理工学院绿化工程及配套工程验收转固定资产减
少 4,750.37 万元共同所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
作为专业的ICT解决方案供应商，公司在管理团队、人才体系、技术研发、行业资质、盈利模式等方面积累了得天独厚
的竞争优势： 
1、人才储备及培养体系 
国脉科技是较早专业从事ICT技术服务的高科技企业，拥有一支强大技术支撑能力和丰富项目管理经验的管理及技术团
队，长期从事设计咨询、规划、系统集成、平台运营和维护等ICT技术服务工作，在有着丰富的经验和能力。同时，公司通
过自主培养和人才引进，在物联网、云计算、大数据等领域储备了一批具有强大研发和技术服务能力的专家团队，为面向物
联网的战略升级奠定了坚实的基础。此外，公司充分利用全资控股的福州理工学院，打造校企结合“产、学、研”结合的发展
模式，培养大批能掌握下一代信息技术的应用型人才，成为公司的发展及战略升级的保障。目前，公司已形成了一批包括360
多名核心技术和管理骨干的核心团队，成为公司的核心竞争力。 
2、研发及技术储备 
公司在ICT领域有丰富的技术积累，同时秉承“前沿性、基础性、战略性”的科研理念，坚持“高可靠性、低成本”的技术
创新路线，公司面向未来的物联网时代，围绕物联网、大数据等重点领域持续投入，形成了拥有具备自主知识产权的核心技
术及关键设备，并以此为基础形成了覆盖感知层、传输层、应用层的物联网及大数据解决方案，为公司在ICT服务领域保持
竞争优势，并实现面向“物联网+”的战略演进奠定了坚实的技术基础。 
近年来，公司研发费用占营收比例长年维持在9%-13%，在通信网络运维管理系统、无线通信网络优化、下一代光通信
网络技术、物联网应用、智慧城市等领域取得了36项国内领先的新技术的研究成果，同时，在云计算、虚拟化大数据中心、
物联网智能终端等领域获得了94项自主研发的知识产权。 
3、行业资质 
公司重视行业资质体系的建设，现持有国家颁发的通信工程设计甲级资质、工程咨询单位甲级资质、通信信息网络系统
集成甲级资质以及本科高等教育资质等，成为业务资质体系较完整的ICT服务供应商。 
4、“ICT+教育”的产业协同 
国脉科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
公司一直以来致力于与高校的“产、学、研、用、创”的协同，依托公司独资创办的福州理工学院，在专业设置、人才培
养、科研方向与公司的物联网发展战略紧密结合，采用“工程师+讲师+技术股东”的产教融合，协同创新的新模式。公司引进
的物联网、大数据创新团队，即使战略性高科技企业的技术创新核心工程师，也是学校的双能型讲师，更是前沿技术产业的
创新创业的技术股东。为公司向物联网的长期战略升级提供人才与技术支撑。公司在校内已建有物联网实验室、大数据实验
室、车联网实验室、产业实训基地等研发、测试、应用环境。自建PB级的大数据中心机房用于海量数据的存储、挖掘与分
析，大数据应用和数据安全防护的研发和技术论证。“ICT+教育”的协同在人才培养、技术研发、创业创新等方面产生了巨
大的协同效应，形成了公司独特的竞争优势。 
5、“物联网+传统产业”的战略布局 
物联网是ICT产业的下一次浪潮，物联网时代的ICT技术与传统产业将深度融合，“物联网+”成为一种资源整合的能力， 
“物联网+”不是互联网企业或社会某一方力量的独角戏，而是全产业链的生态思维，不仅需要互联网思维，还需要对传统行
业的深度理解和丰富的经验，意味着全新的商业模式设计。公司在公司自2010年即启动了物联网战略，用以物联网为核心的
ICT技术整合传统行业。在教育、医疗、公共服务等领域积累了丰富的ICT案例和行业的运营经验，对传统行业的运营模式
具有深刻的理解，在产业跨界融合方面形成了先发优势。 
国脉科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年度公司完成营业收入49,750.11万元，同比增长8.09%；归属于母公司所有者的净利润4,199.37万元，同比下降
23.11%。截止2015年12月31日，公司总资产284,745.59万元 较期初增加18.11%；归属于母公司所有者权益为133,970.12万元，
同比增长2.88%。  
    公司良好信誉以及在ICT服务领域的综合实力得到了通信运营商及行业客户的认可，在中国通信学会、中国通信工业协
会，中国电子信息产业发展研究院和通信产业报社共同举办的“2015中国通信产业大会暨第十届中国通信技术年会”上，国脉
科技荣获“2015年度通信产业技术服务奖”，随着ICT业务的持续拓展，尤其是来自行业信息化需求的不断深化，公司的ICT
业务收入同比增加。 
同时，由于近年来通信运营商发展进入平稳期，行业效益下降，公司为应对市场风险，通过与市场渠道让利合作，加大
了行业ICT市场的开拓力度，导致2015年毛利率同比下降 5.94 % 。为拓展ICT市场，公司增加了市场投入，销售费用同比增
加20.8% 。此外，公司的投资收益同比下降34.57 %。上述三个因素的共同影响，2015年度归属于母公司所有者净利润同比
下降23.11% 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 497,501,063.19 100% 460,281,866.50 100% 8.09% 
分行业 
电信外包服务业 484,652,556.27 97.42% 448,508,872.97 97.44% 8.06% 
其他行业 12,848,506.92 2.58% 11,772,993.53 2.56% 9.14% 
分产品 
