国脉科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，根据中国证监会《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》，着眼于公司长远和可持续的发展，建
立对投资者持续、稳定、科学的分红回报机制，严格执行《章程》及《未来三年（2015-2017年）分红回报规划》，按规定
的条件和程序，执行分红方案。 
公司的利润分配政策符合相关规范性文件及公司章程及审议程序的规定，充分保护中小投资者的合法权益，公司的利润
分配政策有明确的分红标准和分红比例以及利润分配政策调整和变更的条件和程序，公司严格按照利润分配政策的规定执
行。 
2015年7月17日，公司以2014年12月31日的公司总股本86,500万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利人民币0.1 
元（含税），不送红股，不以公积金转增股本。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是  
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年度公司利润分配方案：公司拟不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。剩余未分配利润结转到下一年
度。 
2014年度公司利润分配预案：拟以2014年12月31日的公司总股本86,500万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金0.1
元人民币（含税），不送红股，不以公积金转增股本。剩余未分配利润结转到下一年度。 
2013年度公司利润分配方案：拟以2013年12月31日的公司总股本86,500万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金0.1
元人民币（含税），不送红股，不以公积金转增股本。剩余未分配利润结转到下一年度。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
国脉科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
2015 年 0.00 41,993,753.38 0.00%   
2014 年 8,650,000.00 54,617,820.12 15.84%   
2013 年 8,650,000.00 108,444,312.29 7.98%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
 公司非公开发行 A 股股票申请已获得中国证券监督管理委
员会（简称“中国证监会”）的核准，批复自核准发行之日即 
2016 年 1 月 19 日起 6 个月内有效。根据中国证监会《证券
发行与承销管理办法》第十七条之规定，上市公司发行证券，
存在利润分配方案、公积金转增股本方案尚未提交股东大会
表决或者虽经股东大会表决通过但未实施的，应当在方案实
施后发行。如果公司在召开 2015 年度股东大会、实施利润分
配后再实施本次非公开发行 A 股股票，将与发行时间窗口产
生矛盾。综合考虑公司发展和股东利益等因素，公司董事会
拟定 2015 年度不进行利润分配，不送红股，也不进行资本
公积金转增股本，未分配利润结转入下年度。公司计划在本
次非公开发行股份完成后，根据公司现金流情况，拟于 2016 
年度中期进行利润分配。 
留存的未分配利润，公司计划在本次非公开发行股份完成后，
根据公司现金流情况，拟于 2016 年度中期进行利润分配。 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
陈国鹰、林惠
榕、林金全 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺 
本人及本人所控制的公司、分公司、
合营或联营公司及其他任何类型的
企业未从事任何在商业上对发行人
或其所控制的子公司、分公司、合
营或联营公司构成直接或间接竞争
的业务或活动。并保证将来亦不从
事并不促使本人所控制的公司、分
公司、合营或联营公司及其他任何
类型的企业从事任何在商业上对发
2006 年 08
月 25 日 
长期 严格履行 
国脉科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
行人或其所控制的子公司、分公司、
合营或联营公司构成直接或间接竞
争的业务或活动。否则，将赔偿由
此给国脉科技股份有限公司带来的
一切损失。 
其他对公司中小
股东所作承诺 
公司 其他承诺 
若公司债券出现预计不能按期偿付
债券本息或者到期未能按期偿付债
券本息时，将采取如下措施：1、不
向股东分配利润；2、暂缓重大对外
投资、收购兼并等资本性支出项目
的实施；3、调减或停发董事和高级
管理人员的工资和奖金；4、主要责
任人不得调离。 
2011 年 06
月 06 日 
2011 年发行
公司债本息
偿还完毕 
严格履行 
公司 
募集资金使用
承诺 
本次永久补充流动资金后的 12 个月
内不进行高风险投资以及为他人提
供财务资助（公司为控股子公司提
供财务资助除外）。 
2014 年 05
月 16 日 
2014 年 5 月
16 日至 2015
年 5 月 15 日 
严格履行 
陈国鹰、林惠
榕、林金全 
股份限售承诺 
连续六个月内通过证券交易系统出
售的股份低于公司股份总数的 5%。 
2014 年 07
月 01 日 
2014 年 7 月 1
日至 2015年 5
月 12 日 
严格履行 
公司 分红承诺 
公司在未来三年内，在符合相关法
律法规及公司章程的有关规定和条
件的前提下，同时为防止出现超分
配的违规情形，每年以现金方式分
配的利润应不低于当年经审计母公
司或合并报表（孰低）实现的可分
配利润的 10%。 
2015 年 05
月 19 日 
2015 年 5 月
19 日至 2018
年 5 月 18 日 
严格履行 
陈国鹰、林惠
榕、林金全及
全体董监高 
其他承诺 
自 2015 年 7 月 10 日起 6 个月内不
减持所持有的公司股票。 
2015 年 07
月 10 日 
2015 年 7 月
10 日至 2016
年 1 月 9 日 
严格履行 
国脉集团 其他承诺 
自 2015 年非公开发行结束日起三十
六个月内，本公司将遵守中国证券
监督管理委员会的相关规定，不转
让通过本次非公开发行取得的国脉
科技股份 
2015 年 11
月 30 日 
至 2015 年公
司定增发行
结束日起 36
个月内 
严格履行 
国脉集团 其他承诺 
自本承诺函出具之日起至 2015 年非
公开发行完成后六个月内，本公司
通过本次非公开发行以外方式取得
的国脉科技股份不存在减持计划。 
2015 年 11
月 30 日 
至 2015 年公
司定增发行
完成后 6 个月
内 
严格履行 
陈国鹰、林惠
榕、林金全 
其他承诺 
自本承诺函出具之日起至 2015 年非
公开发行完成后六个月内，本人不
存在减持所持国脉科技股份的计
2015 年 11
月 30 日 
至 2015 年公
司定增发行
完成后 6 个月
严格履行 
国脉科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
划。 内 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详细说明未完成
履行的具体原因及下一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 胡素萍、李春梅 
当期是否改聘会计师事务所 
国脉科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
国脉科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
关联债权对公司经营成
果及财务状况的影响 
不适用 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
福建国脉集团
有限公司 
实际控制人
陈国鹰控制
的公司 
应付关联方
债务 
216.35  216.35   0 
福建国脉集团
有限公司 
实际控制人
陈国鹰控制
的公司 
应付关联方
债务 
 20,000  6.33% 547.29 20,000 
福建国脉集团
有限公司 
实际控制人
陈国鹰控制
的公司 
应付关联方
债务 
 2,200 2,200 6.60% 33.47 0 
关联债务对公司经营成果
及财务状况的影响 
报告期内，公司向国脉集团借款 22,200 万元，所借款项报告期内已还 2,200 万元，截至报告期
末余额为 20,000 万元。2015 年度累计确认资金使用费 580.76 万元为借款产生利息。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
国脉科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
福州理工学院 
2012 年 03
月 20 日 
20,000 
2013 年 01 月 29
日 
12,600 
连带责任保
证 
六年 否 否 
国脉通信规划设计有
限公司 
2014 年 04
月 26 日 
2,000 
2015 年 02 月 11
日 
500 
连带责任保
证 
一年 是 否 
国脉通信规划设计有
限公司 
2014 年 04
月 26 日 
3,300 
2015 年 04 月 15
日 
500 
连带责任保
证 
三年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
130,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
0 
国脉科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
155,300 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
13,600 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
130,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
155,300 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
13,600 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 10.15% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（E） 
12,600 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 12,600 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
全资子公司如果不能清偿到期债务，公司必须在担保范围内
承担连带清偿责任 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
国脉科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司2015年非公开发行项目经第五届董事会第十九次会议、2015年第二次临时股东大会审议通过。公司于 
2016 年 1 月 25 日收到中国证券监督管理委员会《关于核准国脉科技股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可
[2016]130 号），同意公司非公开发行不超过 13,000 万股新股，有效期6个月。相关详情请查询2015年5月20日、2015年6月
6日、2016年1月26日公司指定信息披露网站（http://www.cninfo.com.cn）。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，公司收到《福建省人民政府办公厅关于建立福州理工学院的通知》（闽政办便函[2015]23号）,同意按照
《教育部关于同意建立福州理工学院的函》（教发函[2015]85号）的要求，在福州海峡职业技术学院基础上建立本科层次的
福州理工学院，首批设置本科专业有通信工程、电子信息工程、网络工程、物联网工程等，并于2015年6月完成民办非企业
单位登记证书等名称变更手续，名称变更为“福州理工学院”。 
2、2015年8月18日,公司与股东周志群签订《股权转让协议》，以54.62万元受让其所持4.762%的福建圣桥信息技术有限
公司股权，自此公司持股比例上升至53.33%，并于2015年9月7日，完成相关的工商变更。2016年2月26日，福建圣桥信息技
术有限公司更名为“福建国脉信息技术有限公司”。 
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司《2015年度社会责任报告》全文参见公司指定信息披露网站（http://www.cninfo.com.cn） 
 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
国脉科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
1、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
国脉科技股份
有限公司 
2011 年公司
债券 
11 国脉债 112035 
2011 年 07 月
26 日 
2018 年 07 月
26 日 
40,000 6.80% 
本期公司债券
按年付息、到
期一次还本 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
2、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
广发证券股份
有限公司 
办公地址 
广州市天河北
路 183 号大都
会广场 19 楼 
联系人 武建新、王熙 联系人电话 020-87555888 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 鹏元资信评估有限公司 办公地址 深圳市深南大道 7008 号阳光高尔夫大厦 3 楼 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、
资信评级机构发生变更的，变更的原因、
履行的程序、对投资者利益的影响等（如
适用） 
不适用 
3、公司债券募集资金使用情况 
公司债券募集资金使用情况及履行的程
序 
经中国证券监督管理委员会“证监许可[2011]1044”号文核准，公司于 2011 年 7 月
26 日向社会公开发行 4 亿元公司债。公司债券扣除发行费用的募集资金在偿还银
行借款后，已全部用于补充公司流动资金，所募资金已于 2011 年全部使用完毕。 
年末余额（万元） 0 
募集资金专项账户运作情况 不适用 
募集资金使用是否与募集说明书承诺的
用途、使用计划及其他约定一致 
是 
4、公司债券信息评级情况 
鹏元资信评估有限公司出具了国脉科技2011年公司债券2015年跟踪信用评级报告，评级结果为：本期债券信用等级维持
AA，发行主体长期信用等级维持为AA，评级展望维持为稳定。详见公司于2015年6月25日在指定信息披露网站
（http://www.cninfo.com.cn）披露的《 国脉科技：2011年公司债券2015年跟踪信用评级报告》。 
国脉科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
鹏元资信评估有限公司预计于2016年6月底前出具《国脉科技股份有限公司2011年公司债券2016年跟踪信用评级报告》，
评级结果将刊登在《证券时报》和公司指定信息披露网站（http://www.cninfo.com.cn）上，敬请广大投资者关注。 
5、公司债券增信机制、偿债计划及其他偿债保障措施 
一、公司本期债券不存在增信机制。 
二、偿债计划 
1、本期公司债券的起息日为公司债券的发行首日，即2011年7月26日。 
2、本期公司债券的利息自起息日起每年支付一次。最后一期利息随本金的兑付一起支付。本期债券每年的付息日为2012
年至2018年每年的7月26日（如遇法定节假日或休息日，则顺延至其后的第1个工作日）。若投资者行使回售选择权，则回售
部分债券的付息日为自2012年至2016年间每年的7月26日（如遇法定节假日或休息日，则顺延至其后的第1个工作日）。 
3、本期债券到期一次还本。本期债券的本金支付日为2018年7月26日（如遇法定节假日或休息日，则顺延至其后的第1
个工作日）。若投资者行使回售选择权，则回售和本金支付工作根据登记公司和有关机构规定办理。 
4、本期债券的本金兑付、利息支付将通过登记机构和有关机构办理。本金兑付、利息支付的具体事项将按照国家有关
规定，由公司在中国证监会指定媒体上发布的相关公告中加以说明。 
5、根据国家税收法律、法规，投资者投资本期债券应缴纳的有关税金由投资者自行承担。 
三、偿债保障措施 
为了充分、有效维护债券持有人的利益，公司制定了有一系列具体、有效的措施来保障债券投资者到期兑付本金及利息
的合法权益。 
1、经营保障： 
2、财务保障。公司具备良好的盈利能力，能带来充沛的现金流，各项偿债能力指标良好。 
3、备用偿债措施 
（1）使用银行贷款偿付债券本息。 
（2）出售公司流动资产或其他资产来偿还债券本息。 
（3）其他适当及合法的途径筹集的资金偿还债券本息。 
4、募集资金专款专用 
公司将严格依照股东大会决议及募集说明书披露的资金投向，确保专款专用。同时，公司将制定专门的债券募集资金使
用计划，相关业务部门对资金使用情况将进行严格检查，切实做到专款专用，保证募集资金的投入、运用、稽核等方面顺畅
运作。 
5、聘请受托管理人 
发行人按照《试点办法》的要求引入了债券受托管理人制度，聘任保荐人担任本期公司债券的受托管理人，并订立了《债
券受托管理协议》。在债券存续期间内，由债券受托管理人代表债券持有人对发行人的相关情况进行监督，并在债券本息无
法按时偿付时，代表债券持有人，采取一切必要及可行的措施，保护债券持有人的正当利益。 
发行人将严格按照债券受托管理协议的规定，配合债券受托管理人履行职责，定期向债券受托管理人报送发行人承诺履
行情况，并在发行人可能出现债券违约时及时通知债券受托管理人，便于债券受托管理人及时根据债券受托管理协议采取其
他必要的措施。 
6、制定《债券持有人会议规则》 
公司已按照《试点办法》的要求制定了《债券持有人会议规则》，约定债券持有人通过债券持有人会议行使权利的范围、
程序和其他重要事项，为保障本期公司债券本息及时足额偿付做出了合理的制度安排。 
7、设立专门的偿付工作小组 
公司将指定专人负责协调本期债券的偿付工作，并通过公司其他相关部门在每年的财务预算中落实安排本期债券本息的
兑付资金，保证本息的如期偿付，保证债券持有人的利益。在本期公司债券利息和本金偿付日之前的十五个工作日内，公司
将专门成立偿付工作小组，负责利息和本金的偿付及与之相关的工作。 
国脉科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
8、严格的信息披露 
公司将遵循真实、准确、完整的信息披露原则，使公司偿债能力、募集资金使用等情况受到债券持有人、债券受托管理
人和股东的监督，防范偿债风险。 
发行人将按照债券受托管理协议及中国证监会的有关规定进行重大事项信息披露，至少包括但不限于以下内容： 
（1）预计到期难以偿付利息或本金； 
（2）订立可能对还本付息产生重大影响的担保合同及其他重要合同； 
（3）发生重大亏损或者遭受超过净资产百分之十以上的重大损失； 
（4）发生重大仲裁、诉讼； 
（5）减资、合并、分立、解散及申请破产； 
（6）拟进行重大债务重组； 
（7）未能履行募集说明书的约定； 
（8）债券被暂停交易； 
（9）中国证监会规定的其他情形。 
9、其他保障措施 
公司分别于2011年5月20日、2011年6月6日通过第四届董事会第十次会议及2011年第二次临时股东大会上对保障措施进
行审议并作出决议，承诺当公司出现预计不能按期偿付债券本息或者到期未能按期偿付债券本息时，公司将至少采取如下措
施： 
（1）不向股东分配利润； 
（2）暂缓重大对外投资、收购兼并等资本性支出项目的实施； 
（3）调减或停发董事和高级管理人员的工资和奖金； 
（4）主要责任人不得调离。 
6、报告期内债券持有人会议的召开情况 
2015年度未召开债券持有人会议。 
7、报告期内债券受托管理人履行职责的情况 
不适用 
8、截至报告期末公司近 2 年的主要会计数据和财务指标 
单位：万元 
项目 2015 年 2014 年 同期变动率 
息税折旧摊销前利润 10,871.14 11,386.27 -4.52% 
投资活动产生的现金流量净
额 
-5,869.76 15,785.41 -137.18% 
筹资活动产生的现金流量净
额 
18,332.67 -533.53 3,536.11% 
期末现金及现金等价物余额 19,318.76 28,470.99 -32.15% 
流动比率 233.00% 303.00% -70.00% 
资产负债率 52.61% 45.63% 6.98% 
国脉科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
速动比率 60.00% 132.00% -72.00% 
EBITDA 全部债务比 7.00% 10.00% -3.00% 
利息保障倍数 1.25 1.69 -26.04% 
现金利息保障倍数 -2.35 -0.33 -612.12% 
EBITDA 利息保障倍数 1.76 2.09 -15.79% 
贷款偿还率 100.00% 100.00% 0.00% 
利息偿付率 100.00% 100.00% 0.00% 
上述会计数据和财务指标同比变动超过 30%的主要原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、投资活动产生的现金流量净额同比下降137.18%，主要原因为子公司理工学院新校区2014年9月投入使用，2015年在
建工程投资同比2014年减少所致。 
2、筹资活动产生的现金流量净额同比增加3,536.11%，主要原因为子公司国脉科学园项目区建设资金投入增加,2015年
筹资金额同比2014年增加所致。 
3、期末现金及现金等价物余额同比下降32.15%，主要原因为子公司国脉信息存货增加所致。 
4、流动比率同比下降70.00%，主要原因为2015年子公司国脉科学园接受国脉集团财务资助20,000万元，造成其他应付
款增加，从而增加了流动负债，造成流动比率同比下降。 
5、速动比率同比下降72.00%，主要原因为2015年子公司国脉科学园接受国脉集团财务资助20,000万元，造成其他应付
款增加，从而增加了流动负债，造成流动比率同比下降。 
6、现金利息保障倍数同比下降612.12%，主要原因为子公司国脉科学园园区建设投入增加导致2015年存货及经营活动
产生的现金流量净额同比2014年下降。 
9、截至报告期末的资产权利受限情况 
报告期内国脉科学园将位于福州市马尾区快安园区41号地的土地使用权及该土地上对应的国脉时代广场项目7幢楼和地
下室一层停车位抵押给中国建设银行股份有限公司福建自贸试验区福州片区分行用于申请贷款。 
10、报告期内对其他债券和债务融资工具的付息兑付情况 
不适用 
11、报告期内获得的银行授信情况、使用情况以及偿还银行贷款的情况 
报告期内新增银行授信额度19,500万元，共使用银行贷款28,648.5万元，共偿还银行贷款10,748.5万元。 
12、报告期内执行公司债券募集说明书相关约定或承诺的情况 
报告期内公司严格按照债券募集说明书相关约定或承诺履行。 
13、报告期内发生的重大事项 
报告期内，公司无《公司债券发行与交易管理办法》第四十五条列示的重大事项发生。 
国脉科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
14、公司债券是否存在保证人 
□ 是 √ 否  
国脉科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 12,087,642 1.38%    37,500 37,500 12,125,142 1.40% 
3、其他内资持股 12,087,642 1.38%    37,500 37,500 12,125,142 1.40% 
   境内自然人持股 12,087,642 1.38%    37,500 37,500 12,125,142 1.40% 
二、无限售条件股份 852,912,358 98.62%    -37,500 -37,500 852,874,858 98.60% 
1、人民币普通股 852,912,358 98.62%    -37,500 -37,500 852,874,858 98.60% 
三、股份总数 865,000,000 100.00%      865,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
 
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
 
单位：股 
股东名称 期初限售股数 
本期解除限售股
数 
本期增加限售股
数 
期末限售股数 限售原因 解除限售日期 
隋榕华 11,749,692 0 37,500 11,787,192 高管锁定 高管离职半年后 
陈学华 337,950 0  337,950 高管锁定 高管离职半年后 
