国脉科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及中国证监会有关法律法规的要求履行职责、规范运作，及时修订各项规
章制度，不断完善公司法人治理结构，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。公司董事、监事、高级管理人员勤勉尽责，
报告期内，公司治理实际情况符合法律、法规及有关主管部门对上市公司治理的规范要求。 
1、股东大会运行情况 
    报告期内公司共召开4次股东大会。各次股东大会均严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定召集、召开，
并聘请了律师对股东大会合法性、规范性进行现场见证。公司股东大会对公司第六届董事、监事、高级管理人员进行换届选
举、2015年非公开发行方案有效期延期、利润分配、《章程》等重要规章制度的建立等事项作出相关决议，确保所有股东、
特别是公众股东的平等地位，充分行使自己的权利。 
2、董事会的建立、健全及运行情况 
根据《公司章程》及《董事会议事规则》的规定，公司董事会由七名董事组成，其中独立董事三名。公司选聘董事、董
事会人数、构成及资格均符合法律、法规和公司规章的规定。报告期内公司共召开9次董事会，均严格按照《公司章程》及
《董事会议事规则》的程序召集、召开。公司董事除执行股东大会决议外，依法行使职权，董事会成员勤勉尽职。 
董事会下设薪酬与考核委员会、发展战略委员会、提名委员会和审计委员会，提高了董事会职能和专业化程度，保障了
董事会决策的科学性和程序性。报告期内，董事会专业委员会共召开会议10次。 
3、监事会的建立、健全及运行情况 
根据《公司章程》及《监事会议事规则》的规定，公司监事会由三名监事组成，其中股东代表一名，职工代表两名。报
告期内公司共召开8次监事会，均按照《公司章程》及《监事会议事规则》的程序召集、召开。公司监事会除审议日常事项
外，在检查公司的财务、对董事及高级管理人员执行公司职务的行为进行监督等方面发挥了重要作用。 
4、其他制度建立、健全及运行情况 
报告期内，公司依据相关法规及证监会指引的要求，对《章程》等进行了相应的修订和完善，完善了公司的法人治理结
构，提高了公司决策与经营管理水平。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务独立情况。 
公司独立从事电信网络技术支撑服务业务，根据电信运营商和通信市场发展需要，公司市场业务部人员与客户部门接触，
了解客户方对现有电信网络的整改要求，并向技术部门反馈，技术部门分析客户现有网络，发现存在的问题，并向其提供有
效解决方案。公司具有独立完整的业务及面向市场自主经营的能力。 
2、资产独立情况。 
公司拥有独立的土地使用权、办公楼及全部生产设备，各种资产权属清晰、完整，没有依赖股东资产进行生产经营的情
况。 
3、人员独立情况。 
除股东在公司任职的情况外，公司的科研、生产、采购、销售和行政管理人员均完全独立。公司员工均与公司签订了劳
动聘用合同。公司董事、独立董事、监事和高级管理人员的选聘严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定执行，不存
国脉科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
在控股股东、其他任何部门、单位或人士违反公司章程规定干预公司人事任免的情况。股东除可根据《公司章程》提名董事、
监事人选外，不能干预公司股东大会、董事会和总经理作出的人事任免决定。公司高级管理人员、财务人员也不存在双重任
职的情况。 
4、机构独立情况。 
    公司目前建立了股东大会、董事会、监事会和总经理等相互约束的法人治理结构，并根据公司生产经营需要设置了业务
及行政管理部门，每个部门都按公司的管理制度，在公司管理层的领导下运作，与股东不存在任何隶属关系。 
5、财务独立情况。 
    公司一直设立独立的财务会计部门，建立独立的会计核算体系和财务管理制度，并按国家有关会计制度进行核算。公司
独立在银行开户，不存在与股东共用银行帐户的情况。公司依法独立纳税，独立进行财务决策，不存在股东干预股份公司资
金使用的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与比
例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 58.87% 
2016 年 02 月
19 日 
2016 年 02
月 20 日 
公告内容刊登于 2016 年 2 月 20 日
《证券时报》及巨潮资讯网站上
（http://www.cninfo.com.cn）。 
2015 年度股东大会 年度股东大会 58.89% 
2016 年 05 月
17 日 
2016 年 05
月 18 日 
公告内容刊登于 2016 年 5 月 18 日
《证券时报》及巨潮资讯网站上
（http://www.cninfo.com.cn）。 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 58.91% 
2016 年 08 月
11 日 
2016 年 08
月 12 日 
公告内容刊登于 2016 年 8 月 20 日
《证券时报》及巨潮资讯网站上
（http://www.cninfo.com.cn）。 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 59.13% 
2016 年 11 月
11 日 
2016 年 11
月 12 日 
公告内容刊登于 2016 年 11 月 12 日
《证券时报》及巨潮资讯网站上
（http://www.cninfo.com.cn）。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
国脉科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
许萍 9 9 0 0 0 否 
孙敏 9 9 0 0 0 否 
陈明森 9 9 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
   报告期内，公司独立董事勤勉尽责，依法严格履行职责，亲自出席公司召开的董事会，并对对外担保、对外投资、提名
董事、独立董事候选人、关联交易等事项及时发表独立意见。同时，定期了解和听取公司经营情况的汇报，对审议的各项议
案进行深入了解和仔细研究，积极参与讨论，并对公司的重大决策提供了专业性意见，提高了公司决策的准确性和科学性。
对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。在
年报编制期间，和年审会计师及时沟通，按照规定定期参与与年审会计师的沟通会，对会计师反应的问题及时进行调查和跟
踪，保证公司年报披露的准确性。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、发展战略委员会、薪酬与考核委员会以及提名委员会。  
1、审计委员会 
公司第六届审计委员会于2016年2月19日换届选举产生，由3名董事组成，其中独立董事2名，由独立董事担任主任委员。
审计委员会依照法律、法规以及《董事会审计委员会实施细则》的规定进行工作。报告期内，审计委员会共召开了四次会议，
会议讨论审议了公司《2015年第四季度审计报告》、《关于公司2015年度内部审计工作总结》、《2016年第一季度审计报告》、
《关于2016年半年度财务报表审阅意见》、《2016年第二季度审计报告》、《关于2016年上半年度内部控制工作情况的报告》、
《2016年第三季度审计报告》等有关事项，并制订下一季度审计计划。在年报审计工作中，审计委员会与审计机构协商确定
年度财务报告审计工作时间安排，对公司财务报表进行审阅并形成书面意见；督促审计工作进展，保持与审计会计师的联系
和沟通，就审计过程中发现的问题及时交换意见，确保审计的独立性和审计工作的如期完成。同时，对审计机构的年报审计
工作进行总结和评价，讨论公司内部控制的自我评估报告并提交董事会审议，对是否续聘年审会计师事务所提供意见，并对
投资性房地产公允价值的判断与确认等其他重要事项进行审议。 
2、发展战略委员会 
公司第六届董事会发展战略委员于2016年2月19日换届选举产生，由3名董事组成，其中独立董事1名，由董事长担任主
任委员。报告期内，发展战略委员会依照法律、法规以及《董事会发展战略委员会实施细则》的规定共召开了2次会议。会
国脉科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
议根据公司发展战略，对公司重大对外投资目的、投资项目可行性等事项进行了研究与讨论，并对经营业绩进行预计。 
3、薪酬与考核委员会 
公司第六届董事会薪酬与考核委员会成员于2016年2月19日换届选举产生，由3名董事组成，其中独立董事2名，由独立
董事担任主任委员。报告期内，薪酬与考核委员会依照法律、法规以及《董事会薪酬与考核委员会实施细则》、《董事、高
级管理人员薪酬制度》的规定共召开了3次会议。会议根据公司经营业绩考核的结果，对公司2015年度、2016年上半年度董
事、监事及高级管理人员的薪酬、及2016年限制性股票激励计划相关议案进行审议。经审核认为，相关薪酬支付方案，符合
公司相关规定。 
4、提名委员会 
    公司第六届董事会提名委员会成员于2016年2月19日换届选举产生，由3名董事组成，其中独立董事2名，由独立董事担
任主任委员。报告期内，提名委员会依照法律、法规以及《董事会提名委员会实施细则》的规定共召开了1次会议，会议关
于提名副总经理的议案进行了讨论审议，通过了相关议案并提交董事会审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了完善的人力资源管理体系，包括招聘评估体系、培训体系、薪酬福利体系、绩效评估体系、晋升开发体系和
团队管理体系。公司高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。公司董事会下设薪酬与考核委员会，以2007年度股东大会
审议通过的《董事、高级管理人员薪酬制度》为评定标准，每年根据高管年度绩效情况，对高级管理人员薪酬进行考核和评
定，并及时发放相应的薪酬。 
    公司于2016年12月推出股权激励计划，合计向15名董事、高管及核心骨干人员授予1984.242万股限制性股票，并于2017
年2月完成授予及上市。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详情请见公司指定信息披露网站（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
国脉科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
一、重大缺陷：是指一个或多个控制缺陷
的组合，可能导致企业严重偏离控制目标。
出现下列特征的，认定为重大缺陷：1、董
事、监事和高级管理人员舞弊；2、对已经
公告的财务报告出现的重大差错进行错报
更正（由于政策变化或其他客观因素变化
导致的对以前年度的追溯调整除外）；3、
当期财务报告存在重大错报，而内部控制
在运行过程中未能发现该错报；4、审计委
员会以及内部审计部门对财务报告内部控
制监督无效。                                             
二、重要缺陷：是指一个或多个控制缺陷
的组合，其严重程度和经济后果低于重大
缺陷但仍有可能导致企业偏离控制目标。
出现以下特征的，认定为重要缺陷:1、未
依照公认会计准则选择和应用会计政策；
2、未建立反舞弊程序和控制措施；3、对
于非常规或特殊交易的账务处理没有建立
相应的控制机制或没有实施且没有相应的
补偿性控制；4、 对于期末财务报告过程
的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保
证编制的财务报表达到真实、准确的目标。 
 三、 一般缺陷：是指除重大缺陷和重要
缺陷之外的其他控制缺陷。 
一、 具有以下特征的缺陷，认定为重
大缺陷：1、公司决策程序导致重大损
失；2、严重违反法律、法规；3、公司
中高级管理人员和高级技术人员流失
严重；4、媒体频现负面新闻，涉及面
广且负面影响一直未能消除；5、公司
重要业务缺乏制度控制或制度体系失
效，重要的经济业务虽有内控制度，但
没有有效的运行；6、公司内部控制重
大或重要缺陷未得到整改；7、公司遭
受证监会处罚或证券交易所警告。 
 二、具有以下特征的缺陷，认定为重
要缺陷：1、公司决策程序导致出现重
大失误；2、公司关键岗位业务人员流
失严重；3、 媒体出现负面新闻，波及
局部区域；4、公司重要业务制度或系
统存在缺陷；5、公司内部控制重要缺
陷未在合理期间内得到整改。 
 三、一般缺陷是指除上述重大缺陷、
重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
一、内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与利润表相关的，以最近一期会计年度公
司合并报表归属母公司净利润指标衡量，
定量标准如下：                                                               
缺陷类别 定量标准 
重大缺陷 错报≥净利润的 10% 
重要缺陷 净利润的 5%≤错报＜净利
润的 10% 
一般缺陷 错报＜净利润的 5% 
 二、内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与资产管理相关的，以资产总额指标衡量，
定量标准如下：                      
缺陷类别 定量标准 
重大缺陷 错报≥资产总额的 1% 
重要缺陷 资产总额的 0.5%≤错报
＜资产总额的 1% 
一、内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以最近一期会计年
度公司合并报表归属母公司净利润指
标衡量，定量标准如下 ：                           
缺陷类别 定量标准 
重大缺陷 错报≥净利润的 10% 
重要缺陷 净利润的 5%≤错报＜净利
润的 10% 
一般缺陷 错报＜净利润的 5% 
                         二、内部
控制缺陷可能导致或导致的损失与资
产管理相关的，以资产总额指标衡量，
定量标准如下：           
缺陷类别 定量标准 
重大缺陷 错报≥资产总额的 1% 
国脉科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
一般缺陷 错报＜资产总额的 0.5% 
 
 当某项内部控制缺陷导致的潜在错报同
时与利润表、资产管理相关时，参考定量
标准按两者孰低原则认定缺陷性质。 
重要缺陷 资产总额的 0.5%≤错报
＜资产总额的 1% 
一般缺陷 错报＜资产总额的 0.5% 
                     当某项内部控
制缺陷导致的潜在错报同时与利润表、
资产管理相关时，参考定量标准按两者
孰低原则认定缺陷性质。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
国脉科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
国脉科技股份
有限公司 
2011 年公司
债券 
11 国脉债 112035 
2011 年 07 月
26 日 
2018 年 07 月
26 日 
39,591 6.80% 
本期公司债券
按年付息、到
期一次还本 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 
公司有权在本期债券第 5 个计息年度付息日上调本期债券后 2 年的票面年利率。公司将于本
期债券第 5 个计息年度付息日前的第 30 个交易日，在中国证监会指定的信息披露媒体上发
布关于是否上调本期债券票面利率以及上调幅度的公告。若公司未行使利率上调权，则本期
债券后续期限票面利率仍维持原有票面利率不变。投资者有权选择在第 5 个计息年度付息日
将其持有的本期债券全部或部分按面值回售给公司，或者选择继续持有本期债券。自公司发
出关于是否上调本期债券的票面利率及上调幅度的公告之日起 5 个交易日内，债券持有人可
通过指定的方式进行回售申报。 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
报告期公司付息日为 2016 年 7 月 26 日，公司已在约定的付息日完成本次付息。 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
 根据《国脉科技股份有限公司公开发行 2011 年公司债券募集说明书》中设定的回售条款,
发行人有权在本期债券第 5 个计息年度付息日上调本期债券后 2 年的票面年利率。发行人将
于本期债券第 5 个计息年度付息日前的第 30 个交易日，在中国证监会指定的信息披露媒体
上发布关于是否上调本期债券票面利率以及上调幅度的公告。若发行人未行使利率上调权，
则本期债券后续期限票面利率仍维持原有票面利率不变。公司分别于 2016年 6月 14日、2016
年 6 月 15 日及 2016 年 6 月 16 日发布了《关于“11 国脉债”票面利率不调整和投资者回售实
施办法的第一次提示性公告》、《关于“11 国脉债”票面利率不调整和投资者回售实施办法的
第二次提示性公告》及《关于“11 国脉债”票面利率不调整和投资者回售实施办法的第三次
提示性公告》。投资者可在回售登记期间（2016 年 6 月 14 日、2016 年 6 月 15 日、2016 年 6
月 16 日、2016 年 6 月 17 日、2016 年 6 月 20 日）将其持有的公司债券部分或全部回售给公
司，回售价格为 100.00 元/张（不含利息）。 根据中国证券登记结算有限责任公司深圳分公
司提供的债券回售申报数据，“11 国脉债”本次回售申报数量 40,900 张、回售金额 4,090,000
元（不含利息），剩余托管数量为 3,959,100 张。本次回售资金发放日为 2016 年 7 月 26 日。
公司已按时完成兑付相关工作。 
