国脉科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及中国证监会有关法律法规的要求履行职责、规范运作，及时修订各项规
章制度，不断完善公司法人治理结构，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。公司董事、监事、高级管理人员勤勉尽责，
报告期内，公司治理实际情况符合法律、法规及有关主管部门对上市公司治理的规范要求。 
1、股东大会运行情况 
报告期内公司共召开4次股东大会。各次股东大会均严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定召集、召开，并
聘请了律师对股东大会合法性、规范性进行现场见证。公司股东大会对公司董事任免、利润分配、对外投资、募集资金使用、
公司其他重要规章制度的建立等事项作出相关决议，确保所有股东、特别是公众股东的平等地位，充分行使自己的权利。 
2、董事会的建立、健全及运行情况 
根据《公司章程》及《董事会议事规则》的规定，公司董事会由七名董事组成，其中独立董事三名。公司选聘董事、董事会
人数、构成及资格均符合法律、法规和公司规章的规定。报告期内公司共召开7次董事会，均严格按照《公司章程》及《董
事会议事规则》的程序召集、召开。公司董事除执行股东大会决议外，依法行使职权，董事会成员勤勉尽职。 
董事会下设薪酬与考核委员会、发展战略委员会、提名委员会和审计委员会，提高了董事会职能和专业化程度，保障了董事
会决策的科学性和程序性。报告期内，董事会专业委员会共召开会议13次。 
3、监事会的建立、健全及运行情况 
根据《公司章程》及《监事会议事规则》的规定，公司监事会由三名监事组成，其中股东代表一名，职工代表两名。报告期
内公司共召开5次监事会，均按照《公司章程》及《监事会议事规则》的程序召集、召开。公司监事会除审议日常事项外，
在检查公司的财务、对董事及高级管理人员执行公司职务的行为进行监督等方面发挥了重要作用。 
4、《内控控制缺陷认定标准》的建立、健全及运行情况 
公司于报告期内制定了《内控控制缺陷认定标准》，并于2014年4月25日经公司第五届董事会第十二次会议批准，该制度保
证公司内部控制制度的建立健全及有效执行，为内部控制缺陷认定与评价提供依据。 
5、其他制度建立、健全及运行情况 
报告期内，公司依据相关法规及证监会指引的要求，对《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、独立
董事工作制度》、《社会责任制度》、《主要会计政策》等进行了相应的修订和完善，完善了公司的法人治理结构，提高了
公司决策与经营管理水平。 
国脉科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
   公司已经制定并完善了《内幕信息知情人员报备制度》等相关制度并严格遵守该制度。报告期内，公司严格按照法律、
法规和《公司章程》规定的信息披露的内容和格式要求报送及披露信息，确保信息真实、准确、完整、及时，没有虚假记载、
误导性陈述或重大遗漏。公司按照相关公司、董事、监事、高级管理人员及其他信息披露义务人忠实、勤勉地履行职责。报
告期内，公司严格执行内幕信息知情人员报备制度，由专人负责内幕信息知情人登记、管理和报备，针对公司现状加强对内
幕信息知情人员的教育培训工作，确保内幕信息知情人员明确自身的权利、义务和法律责任，督促有关人员严格履行信息保
密职责，坚决杜绝内幕交易。同时经第五届董事会第八次会议审议通过，进一步修订落实控股股东、实际控制人的内幕信息
保密管理工作，加强内幕信息载体和规范内幕信息传递的保密管理，完善内幕信息保密管理机制。报告期内，公司不存在对
外报送信息、内幕信息知情人违法违规买卖公司股票情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 16 日 
1、2013 年度董事会
工作报告；2、2013
年度监事会工作报
告；3、2013 年度报
告及摘要；4、2013
年度利润分配方案；
5、《章程》（2014 年
5 月修订）；6、关于
为控股子公司提供
担保的议案；7、关
于部分节余募集资
金永久补充流动资
金的议案；8、《独立
董事工作制度（2014
年 5 月修订）；9、关
于变更独立董事的
议案。 
审议通过全部议案 2014 年 05 月 17 日 
2014 年 5 月 17 日在
《证券时报》及公司
指定信息披露网站
（http://www.cninfo
.com.cn）上披露的
公告编号 2014-030
《2013 年度股东大
会决议公告》 
国脉科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 01 月 20 日 
1、修改公司章程的
议案；2、关于改聘
致同会计师事务所
（特殊普通合伙）为
公司 2013 年度审
计机构的议案；3、
董事会议事规则
（2014 年 1 月修
订）。 
审议通过全部议案 2014 年 01 月 21 日 
2014 年 1 月 21 日在
《证券时报》及公司
指定信息披露网站
（http://www.cninfo
.com.cn）上披露的
公告编号 2014-004
《2014 年第一次临
时股东大会决议公
告》 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 02 月 14 日 
关于变更独立董事
的议案 
审议通过全部议案 2014 年 02 月 15 日 
2014 年 2 月 15 日在
《证券时报》及公司
指定信息披露网站
（http://www.cninfo
.com.cn）上披露的
公告编号 2014-009
《2014 年第二次临
时股东大会决议公
告》 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 09 月 11 日 
1、《章程（2014 年
9 月修订）》；2、《股
东大会议事规则
（2014 年 9 月修
订）》；3、关于变更
独立董事的议案；4、
关于变更董事的议
案。 
审议通过全部议案 2014 年 09 月 12 日 
2014 年 9 月 12 日在
《证券时报》及公司
指定信息披露网站
（http://www.cninfo
.com.cn）上披露的
公告编号 2014-043
《2014 年第三次临
时股东大会决议》 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
黄晓榕 2 2 0 0 0 否 
国脉科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
吕祥熙 5 5 0 0 0 否 
邱滨玲 6 6 0 0 0 否 
许萍 5 5 0 0 0 否 
孙敏 2 2 0 0 0 否 
陈明森 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事勤勉尽责，依法严格履行职责，亲自出席公司召开的董事会，并对对外担保、对外投资、提名
董事、独立董事候选人、关联交易等事项及时发表独立意见。同时，定期了解和听取公司经营情况的汇报，对审议的各项议
案进行深入了解和仔细研究，积极参与讨论，并对公司的重大决策提供了专业性意见，提高了公司决策的准确性和科学性。
对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。在
年报编制期间，和年审会计师及时沟通，按照规定定期参与与年审会计师的沟通会，对会计师反应的问题及时进行调查和跟
踪，保证公司年报披露的准确性。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、发展战略委员会、薪酬与考核委员会以及提名委员会。  
1、审计委员会 
公司第五届审计委员会于2013年2月20日换届选举产生，由3名董事组成，其中独立董事2名，由独立董事担任主任委员。
审计委员会依照法律、法规以及《董事会审计委员会实施细则》的规定进行工作。报告期内，审计委员会共召开了五次会议，
会议讨论审议了公司《2013年第四季度审计报告》、《关于公司审计部2013年度内部审计工作总结》、《2014年第一季度审
计报告》、《关于前期会计差错更正的议案》、《关于选举许萍女士为第五届董事会审计委员会主任的议案》、《关于2014
年半年度募集资金存放和使用情况专项报告》、《2014年第二季度审计报告》、《2014年第三季度审计报告》等有关事项，
国脉科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
并制订下一季度审计计划。在年报审计工作中，审计委员会与审计机构协商确定年度财务报告审计工作时间安排，对公司财
务报表进行审阅并形成书面意见；督促审计工作进展，保持与审计会计师的联系和沟通，就审计过程中发现的问题及时交换
意见，确保审计的独立性和审计工作的如期完成。同时，对审计机构的年报审计工作进行总结和评价，讨论公司内部控制的
自我评估报告并提交董事会审议，对是否续聘年审会计师事务所提供意见，并对投资性房地产公允价值的判断与确认、2013
年度募集资金存放和使用情况的专项说明等其他重要事项进行审议。 
2、发展战略委员会 
公司第五届董事会发展战略委员于2013年2月20日换届选举产生，由3名董事组成，其中独立董事1名，由董事长担任主
任委员。报告期内，发展战略委员会依照法律、法规以及《董事会发展战略委员会实施细则》的规定共召开了2次会议。会
议根据公司发展战略，对公司重大对外投资目的、投资项目可行性等事项进行了研究与讨论，并对经营业绩进行预计。 
3、薪酬与考核委员会 
公司第五届董事会薪酬与考核委员会成员于2013年2月20日选举产生，由3名董事组成，其中独立董事2名，由独立董事
担任主任委员。报告期内，薪酬与考核委员会依照法律、法规以及《董事会薪酬与考核委员会实施细则》、《董事、高级管
理人员薪酬制度》的规定共召开了2次会议。会议根据公司经营业绩考核的结果，对公司2013年度、2014年上半年度董事、
监事及高级管理人员的薪酬，调整独立董事薪酬标准的议案进行审议。经审核认为，相关薪酬支付方案，符合公司相关规定。 
4、提名委员会 
公司第五届董事会提名委员会成员于2013年2月20日换届选举产生，由3名董事组成，其中独立董事2名，由独立董事担
任主任委员。报告期内，提名委员会依照法律、法规以及《董事会提名委员会实施细则》的规定共召开了3次会议，会议关
于提名第五届董事会董事候选人、关于提名公司独立董事候选人、变更公司总经理等议案进行了讨论审议，通过了相关议案
并提交董事会审议。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、业务独立情况。 
公司独立从事电信网络技术支撑服务业务，根据电信运营商和通信市场发展需要，公司市场业务部人员与客户部门接触，
了解客户方对现有电信网络的整改要求，并向技术部门反馈，技术部门分析客户现有网络，发现存在的问题，并向其提供有
效解决方案。公司具有独立完整的业务及面向市场自主经营的能力。 
国脉科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
2、资产独立情况。 
公司拥有独立的土地使用权、办公楼及全部生产设备，各种资产权属清晰、完整，没有依赖股东资产进行生产经营的情
况。 
3、人员独立情况。 
除股东在公司任职的情况外，公司的科研、生产、采购、销售和行政管理人员均完全独立。公司员工均与公司签订了劳
动聘用合同。公司董事、独立董事、监事和高级管理人员的选聘严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定执行，不存
在控股股东、其他任何部门、单位或人士违反公司章程规定干预公司人事任免的情况。股东除可根据《公司章程》提名董事、
监事人选外，不能干预公司股东大会、董事会和总经理作出的人事任免决定。公司高级管理人员、财务人员也不存在双重任
职的情况。 
4、机构独立情况。 
公司目前建立了股东大会、董事会、监事会和总经理等相互约束的法人治理结构，并根据公司生产经营需要设置了业务
及行政管理部门，每个部门都按公司的管理制度，在公司管理层的领导下运作，与股东不存在任何隶属关系。 
5、财务独立情况。 
公司一直设立独立的财务会计部门，建立独立的会计核算体系和财务管理制度，并按国家有关会计制度进行核算。公司
独立在银行开户，不存在与股东共用银行帐户的情况。公司依法独立纳税，独立进行财务决策，不存在股东干预股份公司资
金使用的情况。 
 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的人力资源管理体系，包括招聘评估体系、培训体系、薪酬福利体系、绩效评估体系、晋升开发体系和
团队管理体系。公司高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。公司董事会下设薪酬与考核委员会，以2007年度股东大会
审议通过的《董事、高级管理人员薪酬制度》为评定标准，每年根据高管年度绩效情况，对高级管理人员薪酬进行考核和评
定，并及时发放相应的薪酬。 
国脉科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据《公司法》《证券法》《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引指引》等法规文件的要求，公司对现有
内部控制体系和控制制度根据实际情况的变化及时进行修订完善，不断适应法律法规的变化及公司管理和发展的需要，保证
公司各项业务活动的正常运行。2014年，公司相继修改和新订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《主要会计政策》、
《社会责任制度》、《内控控制缺陷认定标准》等制度，提高董事、监事、高级管理人员的履职能力，加强内幕信息防控，
维护信息披露公平原则，进一步加强和完善公司的内部控制。目前公司内部控制的各项制度得到了较好地实施，内控制度运
行情况良好，经营风险得到合理控制。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告
及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标
提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制
评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
1、财务报告内部控制缺陷认定标准 
（1）公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定量标准如下： 
①内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利润表相关的，以最近一期会计年度公司合并报表归属母公司净利润指标衡量，
定量标准如下： 
缺陷类别 定量标准 
重大缺陷 错报≥净利润的10% 
重要缺陷 净利润的5%≤错报＜净利润的10% 
一般缺陷 错报＜净利润的5% 
②内部控制缺陷可能导致或导致的损失与资产管理相关的，以资产总额指标衡量，定量标准如下： 
缺陷类别 定量标准 
