国脉科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及中国证监会有关法律法规的要求履行职责、规范运作，及时修订《独立
董事工作制度》、《子公司管理制度》、《会计政策、会计估计变更及会计差错管理制度》、《内幕信息知情人登记与报备
管理制度》等各项规章制度，不断完善公司法人治理结构，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。公司董事、监事、高
级管理人员勤勉尽责，报告期内，公司治理实际情况符合法律、法规及有关主管部门对上市公司治理的规范要求。 
1、股东大会运行情况 
报告期内公司共召开3次股东大会。各次股东大会均严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定召集、召开，
公司股东大会对公司投资计划、董事任免、利润分配、对外投资、公司其他重要规章制度的建立等事项作出相关决议，确保
所有股东、特别是公众股东的平等地位，充分行使自己的权利。 
2、董事会的建立、健全及运行情况 
根据《公司章程》及《董事会议事规则》的规定，公司董事会由七名董事组成，其中独立董事三名。公司选聘董事、董
事会人数、构成及资格均符合法律、法规和公司规章的规定。报告期内公司共召开7次董事会，均严格按照《公司章程》及
《董事会议事规则》的程序召集、召开。公司董事除执行股东大会决议外，依法行使职权，董事会成员勤勉尽职。 
董事会下设薪酬与考核委员会、发展战略委员会、提名委员会和审计委员会，提高了董事会职能和专业化程度，保障了
董事会决策的科学性和程序性。报告期内，董事会专业委员会共召开会议12次。 
3、监事会的建立、健全及运行情况 
    根据《公司章程》及《监事会议事规则》的规定，公司监事会由三名监事组成，其中股东代表两名，职工代表一名。报
告期内公司共召开4次监事会，均按照《公司章程》及《监事会议事规则》的程序召集、召开。公司监事会除审议日常事项
外，在检查公司的财务、对董事及高级管理人员执行公司职务的行为进行监督等方面发挥了重要作用。 
 4、独立董事制度的建立、健全及运行情况 
    公司2003年5月建立了《独立董事工作制度》，2012年4月20日，公司2011年年度股东大会审议通过《独立董事工作制度》,
使该制度更加完善。公司独立董事的专业涵盖了法律、财务管理、计算机通信领域。公司独立董事尽职尽责，充分发挥其专
业特长，对公司重大事项发表独立意见。 
5、信息披露制度的建立、健全及运行情况 
国脉科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
公司制定了《信息披露管理制度》，董事会秘书负责信息披露工作，指定《证券时报》为信息披露报纸，巨潮资讯网为
信息披露网站，公司严格按照相关法律、法规的要求，真实、准确、完整、公平、及时地披露信息。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况： 
    公司已经制定并完善了《内幕信息知情人员报备制度》等相关制度并严格遵守该制度。报告期内，公司严格按照法律、
法规和《公司章程》规定的信息披露的内容和格式要求报送及披露信息，确保信息真实、准确、完整、及时，没有虚假记载、
误导性陈述或重大遗漏。公司按照相关公司、董事、监事、高级管理人员及其他信息披露义务人忠实、勤勉地履行职责。      
报告期内，公司严格执行内幕信息知情人员报备制度。在 2012 年整年启动了公司内幕交易防控机制自查活动，有效落实内
幕知情人报备制度，防范并坚决杜绝内幕交易行为。同时公司加大了信息保密措施，防止信息外泄，维护信息披露的公平原
则，在信息公开披露之前,将内幕信息知情人员控制在最小范围内，降低引发内幕交易的风险。公司进一步健全信息披露事
务管理制度，规范重大信息的内部流转程序，强化敏感信息内部排查、归集、传递、披露机制，落实信息披露的归口管理责
任，制定涉及股东和实际控制人的信息问询、管理、披露制度，防范股东和实际控制人在影响公司股价重大敏感事项发生前
买卖公司股份的行为。  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 10 日 
1、2011 年度财务决
算报告；2、2011 年
度董事会工作报告；
3、2011 年度监事会
工作报告；4、2011
年度报告及摘要；5、
2011 年度利润分配
预案；6、关于聘请
2012 年度财务审计
机构的议案；7、关
于为控股子公司提
供担保的议案；8、
关于公司向控股子
审议通过全部议案 2012 年 04 月 11 日 
2012 年 4 月 11 日
《证券时报》及公司
指定信息披露网站
（http://www.cninfo
.com.cn 
国脉科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
公司提供财务资助
的议案；9、关于选
举公司董事的议案；
10、独立董事工作制
度（2012 年 4 月修
订）；11、关于设立
全资子公司的议案
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 04 月 23 日 
1、会计政策、会计
估计变更及会计差
错管理制度（2012
年修订）；2、关于对
外投资的公告 
审议通过全部议案 2012 年 04 月 24 日 
2012 年 4 月 24 日
《证券时报》及公司
指定信息披露网站
（http://www.cninfo
.com.cn 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 07 月 16 日 
1、公司未来三年
（2012-2014 年）分
红回报规划；2、关
于修订公司章程的
议案 
审议通过全部议案 2012 年 07 月 17 日 
2012 年 7 月 17 日
《证券时报》及公司
指定信息披露网站
（http://www.cninfo
.com.cn 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
黄晓榕 7 7  否 
陈国龙 7 7  否 
毕振东 7 7  否 
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
国脉科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明： 
     报告期内，公司独立董事勤勉尽责，依法严格履行职责，亲自出席公司召开的董事会，并对对外担保、对外投资、财务
资助、提名董事候选人、关联交易等事项及时发表独立意见。同时，定期了解和听取公司经营情况的汇报，对审议的各项议
案进行深入了解和仔细研究，积极参与讨论，并对公司的重大决策提供了专业性意见，提高了公司决策的准确性和科学性。
同时，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作
用。在年报编制期间，和年审会计师及时沟通，按照规定定期参与与年审会计师的沟通会，对会计师反应的问题及时进行调
查和跟踪，保证公司年报披露的准确性。 
     报告期内，独立董事未对公司有关事项提出异议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
     公司董事会下设审计委员会、发展战略委员会、薪酬与考核委员会以及提名委员会。  
     1、审计委员会 
     公司第四届董事会审计委员会成员由3名董事组成，其中独立董事2名，由独立董事担任主任委员。 
     审计委员会依照法律、法规以及《董事会审计委员会实施细则》的规定进行工作。报告期内，审计委员会共召开了四
次会议，会议讨论审议了公司《2011年第四季度审计报告》、《关于公司审计部2011年度内部审计工作总结》、《2012年第
一季度审计报告》、《2012年第二季度审计报告》、《2012年第三季度审计报告》等定期报告以及聘任年度审计机构等有关
事项，并制订下一季度审计计划。在年报审计工作中，审计委员会与审计机构协商确定年度财务报告审计工作时间安排，对
公司财务报表进行审阅并形成书面意见；督促审计工作进展，保持与审计会计师的联系和沟通，就审计过程中发现的问题及
时交换意见，确保审计的独立性和审计工作的如期完成。同时，对审计机构的年报审计工作进行总结和评价，讨论公司内部
控制的自我评估报告并提交董事会审议，对是否续聘年审会计师事务所提供意见，并对投资性房地产公允价值的判断与确认、
2011年度募集资金存放和使用情况的专项说明等其他重要事项进行审议。 
    2、发展战略委员会 
    公司第四届董事会发展战略委员会成员由3名董事组成，其中独立董事1名，由董事长担任主任委员。 
    报告期内，发展战略委员会依照法律、法规以及《董事会发展战略委员会实施细则》的规定共召开了五次会议。会议根
据公司发展战略，对公司重大对外投资目的、投资项目可行性等事项进行了研究与讨论，并对经营业绩进行预计。 
    3、薪酬与考核委员会 
    公司第四届董事会薪酬与考核委员会成员由3名董事组成，其中独立董事2名，由独立董事担任主任委员。 
国脉科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
    报告期内，薪酬与考核委员会依照法律、法规以及《董事会薪酬与考核委员会实施细则》、《董事、高级管理人员薪酬
制度》的规定共召开了二次会议。会议根据公司经营业绩考核的结果，对公司2011年度和2012年上半年度董事、监事及高级
管理人员的薪酬的议案进行审议。经审核认为，相关薪酬支付方案，符合公司相关规定。 
    4、提名委员会 
    公司第四届董事会提名委员会成员由3名董事组成，其中独立董事2名，由独立董事担任主任委员。 
    报告期内，提名委员会依照法律、法规以及《董事会提名委员会实施细则》的规定共召开了一次会议，会议经对陈学华
先生任职资格、专业能力、从业经历、违法违规情况、与公司是否存在利益冲突，与公司控股股东、实际控制人以及其他董
事、监事和高级管理人员的关系等情况进行了讨论审议，通过《关于提名陈学华先生为公司董事的议案》，同意将该议案提
交董事会审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
（一）业务独立情况公司独立从事电信网络技术支撑服务业务，根据电信运营商和通信市场发展需要，公司市场业务部
人员与客户部门接触，了解客户方对现有电信网络的整改要求，并向技术部门反馈，技术部门分析客户现有网络，发现存在
的问题，并向其提供有效解决方案。公司具有独立完整的业务及面向市场自主经营的能力。 
（二）资产独立情况公司拥有独立的土地使用权、办公楼及全部生产设备，各种资产权属清晰、完整，没有依赖股东资
产进行生产经营的情况。 
（三）人员独立情况除股东在公司任职的情况外，公司的科研、生产、采购、销售和行政管理人员均完全独立。公司员
工均与公司签订了劳动聘用合同。公司董事、独立董事、监事和高级管理人员的选聘严格按照《公司法》和《公司章程》的
有关规定执行，不存在控股股东、其他任何部门、单位或人士违反公司章程规定干预公司人事任免的情况。股东除可根据《公
司章程》提名董事、监事人选外，不能干预公司股东大会、董事会和总经理作出的人事任免决定。公司高级管理人员、财务
人员也不存在双重任职的情况。 
（四）机构独立情况公司目前建立了股东大会、董事会、监事会和总经理等相互约束的法人治理结构，并根据公司生产
经营需要设置了业务及行政管理部门，每个部门都按公司的管理制度，在公司管理层的领导下运作，与股东不存在任何隶属
关系。 
（五）财务独立情况公司一直设立独立的财务会计部门，建立独立的会计核算体系和财务管理制度，并按国家有关会计
国脉科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
制度进行核算。公司独立在银行开户，不存在与股东共用银行帐户的情况。公司依法独立纳税，独立进行财务决策，不存在
股东干预股份公司资金使用的情况。 
七、同业竞争情况 
报告期内，控股股东、实际控制人及其下属公司与公司不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的人力资源管理体系，包括招聘评估体系、培训体系、薪酬福利体系、绩效评估体系、晋升开发体系和
团队管理体系。公司高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。公司董事会下设薪酬与考核委员会，以 2007 年度股东大
会审议通过的《董事、高级管理人员薪酬制度》为评定标准，每年根据高管年度绩效情况，对高级管理人员薪酬进行考核和
评定，并及时发放相应的薪酬。 
 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据《公司法》《证券法》《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引指引》等法规文件的要求，公司对现有内
部控制体系和控制制度根据实际情况的变化及时进行修订完善，不断适应法律法规的变化及公司管理和发展的需要，保证公
司各项业务活动的正常运行。2012 年，公司新制订了《董事、监事和高级管理人员培训制度》，修订了《章程》《内幕信息
知情人登记与报备管理制度》《独立董事工作制度》《子公司管理制度》《会计政策、会计估计变更及会计差错管理制度 》等
制度，提高董事、监事、高级管理人员的履职能力，加强内幕信息防控，维护信息披露公平原则，进一步加强和完善公司的
内部控制。目前公司内部控制的各项制度得到了较好地实施，内控制度运行情况良好，经营风险得到合理控制。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
内部控制的建立和健全由董事会负责。董事会下设审计委员会，对公司内部控制日常的实施进行监督和总结。报告期内，
董事会审计委员会对公司内部控制进行了认真的检查和分析认为：公司建立了完善的法人治理结构，内部控制体系健全，符
合有关法律法规和证券监管部门的要求。公司内部控制制度得到了有效的执行，对控制和防范经营管理风险、保护投资者的
合法权益、促使公司规范运作和健康发展起到了积极的作用。未发现内部控制存在重大缺陷的情况。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》和监管部门的相关法律法规建立了财务报
国脉科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
告内控体系，对授权审批、会计系统与权限、预算决算、运营分析等关键点进行了有效的控制和监督。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 20 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
公司指定信息披露网站（http://www.cninfo.com.cn） 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司已制定《年度报告重大差错责任追究制度》。报告期内未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充等情况。 
国脉科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 04 月 19 日 
审计机构名称 福建华兴会计师事务所有限公司 
审计报告文号 闽华兴所（2013）审字 E-045 号 
 
审计报告正文 
 
国脉科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的国脉科技股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括2012年12月31日的合并及母公司资产负债
表，2012年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使
其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合
理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2012年12月31日的合并及
母公司财务状况以及2012年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
