国脉科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及中国证监会有关法律法规的要求履行职责、规范运作，及时修订各项规
章制度，不断完善公司法人治理结构，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。公司董事、监事、高级管理人员勤勉尽责，
报告期内，公司治理实际情况符合法律、法规及有关主管部门对上市公司治理的规范要求。 
1、股东大会运行情况 
报告期内公司共召开4次股东大会。各次股东大会均严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定召集、召开，并
聘请了律师对股东大会合法性、规范性进行现场见证。公司股东大会对公司2015年非公开发行方案、监事任免、利润分配、
募集资金使用与变更及公司其他重要规章制度的建立等事项作出相关决议，确保所有股东、特别是公众股东的平等地位，充
分行使自己的权利。 
2、董事会的建立、健全及运行情况 
根据《公司章程》及《董事会议事规则》的规定，公司董事会由七名董事组成，其中独立董事三名。公司选聘董事、董事会
人数、构成及资格均符合法律、法规和公司规章的规定。报告期内公司共召开7次董事会，均严格按照《公司章程》及《董
事会议事规则》的程序召集、召开。公司董事除执行股东大会决议外，依法行使职权，董事会成员勤勉尽职。 
董事会下设薪酬与考核委员会、发展战略委员会、提名委员会和审计委员会，提高了董事会职能和专业化程度，保障了董事
会决策的科学性和程序性。报告期内，董事会专业委员会共召开会议10次。 
3、监事会的建立、健全及运行情况 
根据《公司章程》及《监事会议事规则》的规定，公司监事会由三名监事组成，其中股东代表一名，职工代表两名。报告期
内公司共召开7次监事会，均按照《公司章程》及《监事会议事规则》的程序召集、召开。公司监事会除审议日常事项外，
在检查公司的财务、对董事及高级管理人员执行公司职务的行为进行监督等方面发挥了重要作用。 
4、其他制度建立、健全及运行情况 
报告期内，公司依据相关法规及证监会指引的要求，对《募集资金管理办法》、《独立董事工作制度》、《理财产品管
理制度》、《监事会议事规则》等进行了相应的修订和完善，完善了公司的法人治理结构，提高了公司决策与经营管理水平。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
国脉科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务独立情况。 
公司独立从事电信网络技术支撑服务业务，根据电信运营商和通信市场发展需要，公司市场业务部人员与客户部门接触，
了解客户方对现有电信网络的整改要求，并向技术部门反馈，技术部门分析客户现有网络，发现存在的问题，并向其提供有
效解决方案。公司具有独立完整的业务及面向市场自主经营的能力。 
2、资产独立情况。 
公司拥有独立的土地使用权、办公楼及全部生产设备，各种资产权属清晰、完整，没有依赖股东资产进行生产经营的情
况。 
3、人员独立情况。 
除股东在公司任职的情况外，公司的科研、生产、采购、销售和行政管理人员均完全独立。公司员工均与公司签订了劳
动聘用合同。公司董事、独立董事、监事和高级管理人员的选聘严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定执行，不存
在控股股东、其他任何部门、单位或人士违反公司章程规定干预公司人事任免的情况。股东除可根据《公司章程》提名董事、
监事人选外，不能干预公司股东大会、董事会和总经理作出的人事任免决定。公司高级管理人员、财务人员也不存在双重任
职的情况。 
4、机构独立情况。 
公司目前建立了股东大会、董事会、监事会和总经理等相互约束的法人治理结构，并根据公司生产经营需要设置了业务及行
政管理部门，每个部门都按公司的管理制度，在公司管理层的领导下运作，与股东不存在任何隶属关系。 
5、财务独立情况。 
公司一直设立独立的财务会计部门，建立独立的会计核算体系和财务管理制度，并按国家有关会计制度进行核算。公司独立
在银行开户，不存在与股东共用银行帐户的情况。公司依法独立纳税，独立进行财务决策，不存在股东干预股份公司资金使
用的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.02% 2015 年 05 月 19 日 2015 年 05 月 20 日 
2015 年 5 月 20 日在
《证券时报》及公司
国脉科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
指定信息披露网站
（http://www.cninfo
.com.cn）上披露的
公告编号
2015—031《2014 年
度股东大会决议公
告》 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 03 月 04 日 2015 年 03 月 05 日 
2015 年 3 月 5 日在
《证券时报》及公司
指定信息披露网站
（http://www.cninfo
.com.cn）上披露的
公告编号
2015—008《2015 年
第一次临时股东大
会决议公告 》 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 06 月 05 日 2015 年 06 月 06 日 
2015 年 6 月 6 日在
《证券时报》及公司
指定信息披露网站
（http://www.cninfo
.com.cn）上披露的
公告编号
2015—037《2015 年
第二次临时股东大
会决议公告 》 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 09 月 15 日 2015 年 09 月 16 日 
2015 年 9 月 16 日在
《证券时报》及公司
指定信息披露网站
（http://www.cninfo
.com.cn）上披露的
公告编号
2015—058《2015 年
第三次临时股东大
会决议公告 》 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
国脉科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
许萍 7 7 0 0 0 否 
孙敏 7 7 0 0 0 否 
陈明森 7 7 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，依法严格履行职责，亲自出席公司召开的董事会，并对对外担保、对外投资、提名
董事、独立董事候选人、关联交易等事项及时发表独立意见。同时，定期了解和听取公司经营情况的汇报，对审议的各项议
案进行深入了解和仔细研究，积极参与讨论，并对公司的重大决策提供了专业性意见，提高了公司决策的准确性和科学性。
对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。在
年报编制期间，和年审会计师及时沟通，按照规定定期参与与年审会计师的沟通会，对会计师反应的问题及时进行调查和跟
踪，保证公司年报披露的准确性。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、发展战略委员会、薪酬与考核委员会以及提名委员会。  
1、审计委员会 
公司第五届审计委员会于2013年2月20日换届选举产生，由3名董事组成，其中独立董事2名，由独立董事担任主任委员。
审计委员会依照法律、法规以及《董事会审计委员会实施细则》的规定进行工作。报告期内，审计委员会共召开了四次会议，
国脉科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
会议讨论审议了公司《2014年第四季度审计报告》、《关于公司2014年度内部审计工作总结》、《2015年第一季度审计报告》、
《关于2015年半年度财务报表审阅意见》、《关于2015年半年度募集资金存放和使用情况专项报告》、《2015年第二季度审
计报告》、《关于2015年上半年度内部控制工作情况的报告》、《2015年第三季度审计报告》等有关事项，并制订下一季度
审计计划。在年报审计工作中，审计委员会与审计机构协商确定年度财务报告审计工作时间安排，对公司财务报表进行审阅
并形成书面意见；督促审计工作进展，保持与审计会计师的联系和沟通，就审计过程中发现的问题及时交换意见，确保审计
的独立性和审计工作的如期完成。同时，对审计机构的年报审计工作进行总结和评价，讨论公司内部控制的自我评估报告并
提交董事会审议，对是否续聘年审会计师事务所提供意见，并对投资性房地产公允价值的判断与确认、2014年度募集资金存
放和使用情况的专项说明等其他重要事项进行审议。 
2、发展战略委员会 
公司第五届董事会发展战略委员于2013年2月20日换届选举产生，由3名董事组成，其中独立董事1名，由董事长担任主
任委员。报告期内，发展战略委员会依照法律、法规以及《董事会发展战略委员会实施细则》的规定共召开了3次会议。会
议根据公司发展战略，对公司重大对外投资目的、投资项目可行性等事项进行了研究与讨论，并对经营业绩进行预计。 
3、薪酬与考核委员会 
公司第五届董事会薪酬与考核委员会成员于2013年2月20日选举产生，由3名董事组成，其中独立董事2名，由独立董事
担任主任委员。报告期内，薪酬与考核委员会依照法律、法规以及《董事会薪酬与考核委员会实施细则》、《董事、高级管
理人员薪酬制度》的规定共召开了2次会议。会议根据公司经营业绩考核的结果，对公司2014年度、2015年上半年度董事、
监事及高级管理人员的薪酬议案进行审议。经审核认为，相关薪酬支付方案，符合公司相关规定。 
4、提名委员会 
公司第五届董事会提名委员会成员于2013年2月20日换届选举产生，由3名董事组成，其中独立董事2名，由独立董事担
任主任委员。报告期内，提名委员会依照法律、法规以及《董事会提名委员会实施细则》的规定共召开了1次会议，会议关
于提名副总经理的议案进行了讨论审议，通过了相关议案并提交董事会审议。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的人力资源管理体系，包括招聘评估体系、培训体系、薪酬福利体系、绩效评估体系、晋升开发体系和
团队管理体系。公司高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。公司董事会下设薪酬与考核委员会，以2007年度股东大会
国脉科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
审议通过的《董事、高级管理人员薪酬制度》为评定标准，每年根据高管年度绩效情况，对高级管理人员薪酬进行考核和评
定，并及时发放相应的薪酬。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详情请见公司指定信息披露网站（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
一、重大缺陷：是指一个或多个控制缺陷
的组合，可能导致企业严重偏离控制目标。
出现下列特征的，认定为重大缺陷：1、董
事、监事和高级管理人员舞弊；2、对已经
公告的财务报告出现的重大差错进行错报
更正（由于政策变化或其他客观因素变化
导致的对以前年度的追溯调整除外）；3、
当期财务报告存在重大错报，而内部控制
在运行过程中未能发现该错报；4、审计委
员会以及内部审计部门对财务报告内部控
制监督无效。 
二、重要缺陷：是指一个或多个控制缺陷
的组合，其严重程度和经济后果低于重大
缺陷但仍有可能导致企业偏离控制目标。
出现以下特征的，认定为重要缺陷:1、未
依照公认会计准则选择和应用会计政策；
2、未建立反舞弊程序和控制措施；3、对
于非常规或特殊交易的账务处理没有建立
相应的控制机制或没有实施且没有相应的
补偿性控制；4、 对于期末财务报告过程
的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保
证编制的财务报表达到真实、准确的目标。
一、 具有以下特征的缺陷，认定为重
大缺陷：1、公司决策程序导致重大损
失；2、严重违反法律、法规；3、公司
中高级管理人员和高级技术人员流失
严重；4、媒体频现负面新闻，涉及面
广且负面影响一直未能消除；5、公司
重要业务缺乏制度控制或制度体系失
效，重要的经济业务虽有内控制度，但
没有有效的运行；6、公司内部控制重
大或重要缺陷未得到整改；7、公司遭
受证监会处罚或证券交易所警告。 
二、具有以下特征的缺陷，认定为重要
缺陷：1、公司决策程序导致出现重大
失误；2、公司关键岗位业务人员流失
严重；3、 媒体出现负面新闻，波及局
部区域；4、公司重要业务制度或系统
存在缺陷；5、公司内部控制重要缺陷
未在合理期间内得到整改。 
三、一般缺陷是指除上述重大缺陷、重
要缺陷之外的其他控制缺陷。 
国脉科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
三、 一般缺陷：是指除重大缺陷和重要缺
陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
一、内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与利润表相关的，以最近一期会计年度公
司合并报表归属母公司净利润指标衡量，
定量标准如下： 
缺陷类别 定量标准 
重大缺陷 错报≥净利润的 10% 
重要缺陷 净利润的 5%≤错报＜净利
润的 10% 
一般缺陷 错报＜净利润的 5% 
二、内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与资产管理相关的，以资产总额指标衡量，
定量标准如下： 
缺陷类别 定量标准 
重大缺陷 错报≥资产总额的 1% 
重要缺陷 资产总额的 0.5%≤错报
＜资产总额的 1% 
一般缺陷 错报＜资产总额的 0.5% 
当某项内部控制缺陷导致的潜在错报同时
与利润表、资产管理相关时，参考定量标
准按两者孰低原则认定缺陷性质。 
一、内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以最近一期会计年
度公司合并报表归属母公司净利润指
标衡量，定量标准如下： 
缺陷类别 定量标准 
重大缺陷 错报≥净利润的 10% 
重要缺陷 净利润的 5%≤错报＜净利
润的 10% 
一般缺陷 错报＜净利润的 5% 
二、内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与资产管理相关的，以资产总额指标
衡量，定量标准如下： 
缺陷类别 定量标准 
重大缺陷 错报≥资产总额的 1% 
重要缺陷 资产总额的 0.5%≤错报
＜资产总额的 1% 
一般缺陷 错报＜资产总额的 0.5% 
当某项内部控制缺陷导致的潜在错报
同时与利润表、资产管理相关时，参考
定量标准按两者孰低原则认定缺陷性
质。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，国脉科技公司于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面有效地保持了按照《企业内部控制基本规范》建立的与财
务报表相关的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 23 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 详情请见公司指定信息披露网站（http://www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
国脉科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
国脉科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 22 日 
审计机构名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 致同审字(2016)第 350ZA0154 号 
注册会计师姓名 胡素萍、李春梅 
审计报告正文 
国脉科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的国脉科技股份有限公司（以下简称国脉科技公司）财务报表，包括2015年12月31日的合并及公司资产
负债表，2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是国脉科技公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，国脉科技公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了国脉科技公司2015年12
月31日的合并及公司财务状况以及2015年度的合并及公司经营成果和合并及公司现金流量。 
