上海辅仁实业(集团)股份有限公司 2012 年年度报告 
 15 
2012 年 0 0 0 0 1,110.944098  
2011 年 0 0 0 0 2,019.546295  
2010 年 0 0 0 0 2,243.051980  
五、 积极履行社会责任的工作情况  
(一) 社会责任工作情况 
   公司在积极履行员工责任、诚信责任等方面的社会责任。员工责任方面，以公正、包容、责
任、诚信的价值取向为指导。诚信责任方面，公司遵守法律法规和社会公德、商业道德以及行
业规则，无重大违法、违规的负面信息。 
上海辅仁实业(集团)股份有限公司 2012 年年度报告 
 16 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
√ 不适用 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二) 担保情况 
√ 不适用 
 
(三) 其他重大合同 
    本年度公司无其他重大合同。 
 
八、 承诺事项履行情况 
√不适用  
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 是 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 国富浩华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 400,000.00 
境内会计师事务所审计年限 1 
 
公司原聘任的 2012 年度内部控制审计机构利安达会计师事务所有限责任公司部分团队成员包
括负责本公司财务报告审计业务的签字会计师团队已整体加入到国富浩华会计师事务所（特殊
上海辅仁实业(集团)股份有限公司 2012 年年度报告 
 17 
普通合伙），为了保证 2012 年度内部控制审计工作的顺利开展，减少重复工作，公司董事会审
计委员会提议：公司改聘国富浩华会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司 2012 年度内部控制
的审计机构。该议案已经公司第五届董事会第七次会议及公司 2012 年度第一次临时股东大会审
议通过。 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人均
未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、 其他重大事项的说明 
报告期内公司无其他重大事项。 
