2016 年年度报告 
25 / 134 
 
对销售网络的控制能力，有效销售终端数量不断增加，同时提升医药配送能力，抓住医改机遇，
不断提升销售业绩，向终端消费者提供质优、价廉、高效的产品。 
5.履行社会责任方面，公司将继续坚持节能减排，重视对环境的保护，做好污染防治工作。 
6.在重组并购方面，为提升上市公司盈利能力，减少同业竞争压力，公司将继续稳步推进开
药集团的资产收购工作，为公司的长期发展奠定良好基础。 
(四) 可能面对的风险 
√适用□不适用  
公司主要风险主要存在以下五个方面： 
1.重组并购中存在风险 
公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易方案已经第六届董事会第十一
次会议审议通过，公司股票于 2016年 1月 6日开市起恢复交易。本次交易尚需履行的审批程序并
获得中国证监会核准。本次交易能否获得上述审批或核准存在不确定性，取得上述批准或核准的
时间也存在不确定性。 
2.产能未能有效释放的风险 
由于本公司新建的车间及生产线，产能的有效释放并产生经济效益，需要经过必要的条件和
过程，尽管公司在项目建设前期做了预算、计划以及论证工作，但由于市场风险的存在，仍存在
新增产能不能够有效释放的可能。如产能无法有效释放，将会对本公司的经营效益产生一定影响。
公司将以产品创新为契机，不断丰富产品品种，为发挥规模优势，积极应对经营中风险。 
3.医药产品的降价风险 
 由于国内医改政策不断改革，处方药降价趋势已定，医保限价也已成常态。同时，公司产品
难免会存在与其他公司同质化情况，降价竞争的情况不同程度的存在。因此，公司的医药产品也
均存在一定降价风险，这将会直接对公司经营业绩产生影响。公司将继续坚持以品牌、品质提升，
通过研发提升产品技术含量，通过创新发展等途径，以提升产品价值来应对市场价格波动风险。 
4.原材料价格波动风险 
本公司现在主要产品为中成药，原材料多为中药材，由于生产质量对中药材的品质、产地等
均有较高的要求，部分药材比较稀缺和名贵；尽管产品原材料采购与供应均具有稳定的渠道，并
及时掌握市场需求变化信息，但原材料的价格波动难以控制，存在价格波动的风险。公司将继续
加强市场信息监测，预判市场趋势，减少因原材料的价格波动造成的不利影响。 
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
三、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用  
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
报告期内，公司的现金分红政策未进行调整。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年 0 0 0 0 17,656,683.34 0 
2016 年年度报告 
26 / 134 
 
2015年 0 0 0 0 27,774,627.75 0 
2014年 0 0 0 0 12,123,833.00 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与重大资产重
组相关的承诺 
解决同
业竞争 
辅仁药
业集团
有限公
司 
A、如上
海辅仁
29.52%
的股份
过户至
辅仁集
团名
下，则
承诺人
及其附
属公司
不直接
或间接
参与经
营与上
海辅仁
实业
（集
团）股
份有限
公司
（原
“上海
民丰实
业（集
团）股
份有限
公
司”，
下同）
目前主
业以及
2006年
1月4日 
否 是     
2016 年年度报告 
27 / 134 
 
将来主
业相同
的业
务，承
诺人亦
将促使
附属公
司不直
接或间
接参与
经营任
何与上
海辅
仁、河
南辅仁
堂制药
有限公
司（以
下简称
“辅仁
堂”）
之控股
公司有
竞争的
业务。
B、承诺
人承诺
将不再
投资与
上海辅
仁目前
主业以
及将来
主业有
关的任
何企业
或业
务，亦
不再投
资与上
海辅
仁、辅
仁堂及
其控股
公司有
竞争或
可能有
竞争的
任何企
业或业
2016 年年度报告 
28 / 134 
 
务。 
                
关于解决与控股股东同业竞争的承诺履行的情况说明： 
2015年 12月 22日，公司召开了第六届董事会第十一次会议，审议通过了《关于公司本次发
行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易方案的议案》等相关议案，本次交易的整
体方案由发行股份及支付现金购买资产与募集配套资金两部分组成，即公司拟以发行股份及支付
现金方式购买开封制药(集团)有限公司 100%的股权，同时通过询价方式向不超过 10名特定投资
者非公开发行股份募集配套资金，募集配套资金的总额不超过拟购买资产交易价格的 100%。本次
交易构成借壳上市。 
2016年 4月 25日，召开了第六届董事会第十三次会议，审议通过了《关于公司本次发行股
份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易方案的议案》等相关议案；2016年 5月 13日，
召开了 2016年第一次临时股东大会，审议通过了《关于公司本次发行股份及支付现金购买资产并
募集配套资金暨关联交易方案的议案》等相关议案；2016年 9月 6日，召开了第六届董事会第十
八次会议，审议通过了《关于调整公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易
方案的议案》等相关议案；2016年 9月 27日，召开了第六届董事会第十九次会议，审议通过了
《关于向中国证监会申请中止公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易事项
审核的议案》；2016年 12月 18日，召开了第六届董事会第二十一次会议，审议通过了《关于向
中国证监会申请恢复公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易事项审核的议
案》；本次交易尚需获得中国证监会核准。本次重大资产重组，控股股东和实际控制人也出具了
关于避免同业竞争、规范和减少关联交易以及保证上市公司独立性的承诺。 
本次交易能否获得上述审批或核准存在不确定性，取得上述批准或核准的时间也存在不确定
性，提请广大投资者注意投资风险。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
2016 年年度报告 
29 / 134 
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 400,000 
境内会计师事务所审计年限 5 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 500,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
√适用 □不适用  
2016年 9月 7日，因未及时披露信息，上海证券交易所对辅仁药业集团实业股份有限公司及
董事会秘书张海杰予以通报批评[《关于对辅仁药业集团实业股份有限公司及董事会秘书张海杰予
以通报批评的决定》（纪律处分决定书〔2016〕41号）]。2016年 9月 27日，收到中国证券监督
管理委员会河南监管局对辅仁药业集团实业股份有限公司（以下简称“公司”）出具的《关于对
辅仁药业集团实业股份有限公司实施出具警示函措施的决定》【（2016）18号】，对公司实施出
具警示函的行政监管措施，并记入证券期货诚信档案。同日收到中国证券监督管理委员会河南监
管局对辅仁药业集团实业股份有限公司（以下简称“公司”）出具的《关于对辅仁药业集团实业
股份有限公司董事长朱文臣及董事会秘书张海杰实施监管谈话措施的决定》【（2016）17号】，
对公司董事长朱文臣、董事会秘书张海杰给予监管谈话的行政监管措施，并记入证券期货诚信档
案。 
公司已就决定中所列事项提出整改报告。董事长朱文臣、董事会秘书张海杰明确表示，将严
格按照河南证监局要求，认真学习相关法律法规和《上市公司信息披露管理办法》，真实、准确、
完整、及时地履行信息披露义务，杜绝类似情况的再次发生。 
 
2016 年年度报告 
30 / 134 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用√不适用  
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用√不适用  
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
31 / 134 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
√适用□不适用  
 
2016 年 5 月 17 日，辅仁药业集团实业股份有限公司（以下简称“公司”）向中国证券监
督管理委员会（以下简称“中国证监会”）申报了发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金
暨关联交易（以下简称“本次重组”）申请文件，并于 2016年 5月 20日取得《中国证监会行政
许可申请受理通知书》（161166号）。 
 
2016 年 6 月 17 日，公司取得《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书》（161166 
号），并于 2016 年 9 月 14 日取得《中国证监会行政许可项目审查二次反馈意见通知书》（161166 
号），公司已对上述反馈意见进行了书面回复。  
  
因公司涉及有关事项需进一步核查，为保护公司及全体股东利益，2016 年 9月 27 日公司
第六届董事会第十九次会议审议通过了《关于向中国证监会申请中止公司发行股份及支付现金购
买资产并募集配套资金暨关联交易事项审核的议案》，并于 2016 年 10 月 11 日取得《中国证
监会行政许可申请中止审查通知书》（161166 号）。  
  
鉴于公司涉及的相关事项已落实，2016 年 12 月 18 日公司召开了第六届董事会第二十一次
会议，审议通过了《关于向中国证监会申请恢复审查公司发行股份及支付现金购买资产并募集配
套资金暨关联交易事项的议案》。公司已向中国证监会申请恢复审查本次重组事项。  
  
公司本次重大资产重组事项能否获得中国证监会核准仍存在不确定性，公司将按照相关法律
法规的规定履行有关的后续审批及信息披露程序，持续履行信息披露义务，敬请广大投资者注意
投资风险。 
 
目前，本次重组标的公司经营正常，各项业务有序开展。 
 
 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
2016 年年度报告 
32 / 134 
 
出租方名称 租赁方名称 
租赁
资产
情况 
租赁资产涉及金
额 
租赁起始日 租赁终止日 
租赁
收益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁
收益
对公
司影
响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
远东宏信（天
津）融资租赁有
限公司 
河南辅仁堂
制药有限公
司 
机
器 设
备 
50,000,000.00 2015.01.08 2018.01.07       否   
远东国际租赁
有限公司 
河南辅仁堂
制药有限公
司 
机 器
设备 
50,000,000.00 2016.02.26 2019.02.25       否   
平安国际融资
租赁有限公司 
河南辅仁堂
制药有限公
司 
机 器
设备 25,000,000.00 2016.04.26 2019.04.25       否   
顺诚融资租赁
(深圳)有限公
司 
河南辅仁堂
制药有限公
司 
机 器
设备 50,000,000.00 2015.5.26 2019.05.25       否   
广融达金融租
赁有限公司 
河南辅仁堂
制药有限公
司 
机 器
设备 100,000,000.00 2016.7.18 2021.07.07       否   
上海富汇融资
租赁股份有限
公司 
河南辅仁堂
制药有限公
司 
机 器
设备 40,000,000.00 2016.07.01 2019.6.30       否   
上海富汇融资
租赁股份有限
公司 
河南辅仁堂
制药有限公
司 
机 器
设备 45,000,000.00 2016.10.8 2019.10.7       否   
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用  
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
公司将充分发挥自身特长和资源优势,综合运用产业扶贫、就业扶贫、教育扶贫、捐赠扶贫等多
种方式，把企业资本、技术、人才等优势与贫困地区土地、劳动力等特色资源有机结合起来，帮
助贫困群众创业置业，增收致富。 
2016 年年度报告 
33 / 134 
 
2. 年度精准扶贫概要 
本报告期,在精准扶贫方面,公司投入扶贫资金 323.25 万元,开展了产业扶贫、转移就业脱贫、
教育扶贫、生态保护扶贫等多种措施,对口帮扶对象 46人，收到良好的效果。其中开展的中药材
的种植,转移就业脱贫，发挥公司优势，帮扶效果显著。公司将不断总结帮扶经验，改进工作方法
和思路，落实帮扶责任和效果。 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 323.25 
2.物资折款 0 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 46 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫 200 
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫 
□ 电商扶贫 
□ 资产收益扶贫 
□ 科技扶贫 
□ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 1 
1.3产业扶贫项目投入金额 200 
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 34 
2.转移就业脱贫                                     20 
其中：2.1职业技能培训投入金额 20 
2.2职业技能培训人数（人/次） 270 
2.3帮助建档立卡贫困户实现就业人数（人） 12 
3.易地搬迁脱贫 0 
其中：3.1帮助搬迁户就业人数（人） 0 
4.教育脱贫 0.3 
其中：4.1资助贫困学生投入金额 0.3 
4.2资助贫困学生人数（人） 1 
4.3改善贫困地区教育资源投入金额 0 
5.健康扶贫                                      0 
其中：5.1贫困地区医疗卫生资源投入金额 0 
6.生态保护扶贫 96 
其中：6.1项目名称 
□ 开展生态保护与建设 
√ 建立生态保护补偿方式  
□ 设立生态公益岗位  
□ 其他  
6.2投入金额 96 
7.兜底保障 6.6 
其中：7.1帮助“三留守”人员投入金额 6.6 
7.2帮助“三留守”人员数（人） 95 
7.3帮助贫困残疾人投入金额 0 
7.4帮助贫困残疾人数（人） 0 
8.社会扶贫                                   0.35 
其中：8.1东西部扶贫协作投入金额 0 
2016 年年度报告 
34 / 134 
 
8.2定点扶贫工作投入金额 0.35 
 
4. 后续精准扶贫计划 
针对建档立卡扶贫对象，逐户找准发展思路，制定帮扶措施,加大扶持力度，积极履行公司社会
责任。 
(二) 社会责任工作情况 
□适用√不适用  
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用√不适用  
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用√不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用√不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用√不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
