2017 年年度报告 
8 / 174 
 
可供出售金融资产 13,663,906.25 11,740,028.25 -1,923,878.00  0 
合计 13,663,906.25 11,740,028.25 -1,923,878.00 0 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
    (一)主要业务 
公司主要从事医药制造、研发、批发与零售业务，根据中国证监会颁发的《上市公司行业分
类指引》（2012修订），公司所处行业为医药制造业。 
1.公司生产经营主体主要有控股子公司河南辅仁堂制药有限公司、全资子公司开封制药（集
团）有限公司，全资孙公司主要有河南同源制药有限公司、河南辅仁怀庆堂制药有限公司、开封
豫港制药有限公司、辅仁药业集团医药有限公司、郑州豫港制药有限公司、郑州远策生物制药有
限公司、开药集团（开鲁）制药有限公司、北京辅仁瑞辉生物医药研究院有限公司等。                      
公司主要产品为化学药、中成药、原料药、生物制药的研发、生产和销售。公司拥有药品批
准文号 536个，其中入选《医保目录（2017 年版）》的品种 317个，进入国家基本药物目录的
品种 141个，83个药品品种进入地方医保目录。公司共拥有专利 48项，其中发明专利 21项。主
要产品覆盖多种剂型的化学药、中成药、原料药和生物制药。包括粉针剂、片剂、原料药、水针
剂、口服液、胶剂、胶囊剂、颗粒剂、中间体等。产品质量符合中国药典标准，部分产品符合欧
盟等国家和地区药物进口标准并出口欧洲多个国家。 
2.公司主导产品主要有：包括注射用头孢曲松钠、注射用头孢哌酮、硫酸阿米卡星注射液、
盐酸多西环素（原料药）、复方甘草片、补骨脂注射液、抗病毒口服液、香菇菌多糖片、香丹注
射液、 次硝酸铋片、生脉饮口服液、注射用单磷酸阿糖腺苷、齿痛消炎灵颗粒、益心通脉颗粒、
小儿清热宁颗粒、参芪健胃颗粒、降脂通便胶囊、糖尿乐胶囊、阿胶、鹿角胶等产品。 
（二）经营模式 
公司奉行“济世药为辅，惠民志在仁”的企业理念，坚持以“客户为中心”的服务理念，在
经营管理方面，公司注重内部控制建设，围绕“效益”主题，促进经营效益的提高。公司拥有独
立完整的采购、生产、销售体系，根据市场需求及自身情况、市场规则和运作机制，独立进行生
产经营活动。 
1.采购模式 
在采购方面，对重要的原材料，公司本着“合作共赢”的经营理念，以“诚信互利”的合作
模式与优质的客户建立了稳定的关系，确保原材料供应的品质，有效的控制成本，为产品质量的
提升奠定基础。 
公司制定了《物料采购管理规程》，所使用的原料、辅料以及直接接触药品的包装材料均严
格遵守《药品管理法》以及《药品生产质量管理规范》的规定，从国家食品药品监督管理总局批
准的具有相关资质的企业采购，逐步建立起原、辅材料的溯源系统。公司根据每年初当年生产计
划和安全库存制定当年采购计划，并随时根据生产销售状况做出调整。公司各类原材料一般均有
多家备选供应商，由采购部门联合生产部门、质保部门进行供应商的现场评审及资质验证后，并
通过比价方式从多家供应商遴选出优质的供应商。为了保证原辅材料的质量，原辅料检验合格后
方可入库。 
2. 生产模式 
在生产方面，公司坚持以市场需求为导向，优化工作流程和制度，加强对生产安全过程的监
督管理，确保产品质量安全。公司按照严格 GMP要求，加强相关人员的培训及考核，使生产的各
环节和程序更加规范化和标准化，保证了产品生产和质量的可控性和稳定性。 
公司主要产品的生产采用以销定产的模式。营销部门根据市场情况向各生产企业提交产品生
产订单，生产企业的生产部门根据订单及产品的库存量，在保证安全库存和市场需求的前提下，
下达生产指令。各生产车间依据生产指令安排并进行生产。 
各生产企业的生产部门具体负责生产任务的落实，并根据实际产量报表，监督生产计划的实
施，及时协调车间之间的生产衔接，并与采购、储运等部门沟通、协调，进行技术工艺指导，确
2017 年年度报告 
9 / 174 
 
保生产任务完成。下属企业各生产车间均通过 GMP认证，在生产过程中严格按 GMP要求及企业内
控标准组织生产，在生产过程中依据不同剂型，对关键工序分别制定工艺、质量控制点，严格按
照生产规程操作，并在各主要生产工序进行中间产品和产成品检验工作，保证产品质量符合质量
控制标准。 
3. 销售模式 
在销售方面，公司以销售渠道建设为重点，积极开展品牌推广活动。通过优化销售渠道，增
强自营分销体系建设，激励销售人员积极性、主动性，增强了对销售网络的控制能力，有效销售
终端数量不断增加，同时提升医药配送能力，抓住医改机遇，不断提升销售业绩。 
公司销售模式分为经销模式和自营模式。经销模式是指公司在指定市场区域甄选一家以上经销
商，借助经销商的资源优势的对市场进行深度开发和维护。自营模式是指公司通过自建销售团队，
直接将产品销售给终端客户并自行对终端进行直接维护的销售模式。 
随着“两票制”的全面实施，公司主要采用经销模式进行产品销售。凭借在医药行业的多年积
累，公司已构建了覆盖全国各地区的数千家经销商数据库，建立长期稳定的战略合作关系。在经
销模式下，通过经销商签订销售合同，再由经销商销售至医院等终端客户。经销商按照销售合同
的约定以及最终用户的需求情况向公司发送订单，公司按其订单将产品发送至经销商仓库或其指
定的其他地点，并向其开具发票。经销商确认收到公司产品后，按销售合同约定的账期向公司付
款。在不同的市场区域内对各经销商的管理团队背景、历史经营业绩、优势代理品种、销售网络、
优势销售区域及市场占有率等数据进行综合分析，最终选择合适的经销商来经销相应的药品种类，
并给予一定的授信等互惠政策。通过与经销商合作，可以从资金、物流等多方面与经销商形成互
补关系，能有效利用外部资源扩大销售规模。公司设立多个专业销售团队，负责各子公司的产品
销售。各销售团队以其负责的产品种类及市场区域划分，甄选、管理各级经销商，并直接协同各
级经销商进行产品市场宣传、开发和维护。 
总体上，通过打造“以利益相关人为中心的生态链”，提升利益相关人对公司品牌、价值和
产品的认同与信赖，共建平台、共同发展，以此推动公司的创新与发展。 
（三）行业情况说明 
2017年是“十三五”深化医药卫生体制改革规划发布后的第一年，也是真正意义上的实施的
第一年，更是完成医改阶段性目标任务的关键一年。在这一年，国家层面和地方层面各类医药行
业政策密集发布，据有关统计， 2017年国家层面共发布了 300余份医药行业相关的政策文件。
其中国务院发文 13份，卫计委发文 26份，食药监局发文 132份。这些政策法规均是围绕根据《中
华人民共和国国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》、《中共中央 国务院关于深化医药卫
生体制改革的意见》和《“健康中国 2030”规划纲要》，为全面深化医药卫生体制改革，推进健
康中国建设而制定的。这些政策在深化医改体制、健全医保制度、完善医疗体系、加强疾病防治、
强化保健服务、促进中药发展、提升药品质量、保障药品安全、开展药品一致性评价等方面均明
确了具体任务和目标。并不断加强鼓励研究和创制新药，将已上市创新药和通过一致性评价的药
品优先列入医保目录，加快中药标准化建设，提升中药产业水平，深化药品医械审评、审批制度
改革等，直接触动制药行业脉搏的有利政策，将极大提振业界信心，增加发展动力，加快创新步
伐，推动转型升级。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
2015年 12月，本公司经第六届董事会第十一次会议决议通过《关于公司本次发行股份及支
付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易方案的议案》，并于 2017年 12月 25日取得中国证券
监督管理委员会《关于核准辅仁药业集团实业股份有限公司重大资产重组及向辅仁药业集团有限
公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2017]2367号）核准，同意辅仁药
业集团实业股份有限公司向开封制药（集团）有限公司全体股东发行股份及支付现金购买资产并
募集配套资金暨关联交易方案的议案。2017年 12月 26日，开封制药（集团）有限公司原股东将
其持有的股权过户给本公司并完成资产交割手续，在开封市工商行政管理局完成了相关股权变更
的工商登记手续。 
按照会计准则及相关规定，本报告期公司将开封制药（集团）有限公司纳入合并报表的范围，
并按照同一控制下的合并的原则，进行了会计处理并追溯调整了比较财务报表的相关数据。 
2017 年年度报告 
10 / 174 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
中国的健康与商业环境正在发生改变，大众对中高端医药产品的需求与日俱增，政府亦提出
供给侧结构性改革。面对机遇与挑战，辅仁药业集团战略性布局郑州技术研发及国际化合作平台、
北京创新研发平台、上海中医药研发平台等三大研发创新平台，研发创新团队近 600人。秉承“中
国市场、辅仁平台、全球资源”的发展策略，实现了自身从“百姓药 辅仁造”到“创新药 辅仁
造”的可持续发展跨越，也为客户及整个社会创造价值，健康中国，服务世界，公司核心竞争力
将逐渐向创新方向转移，促进公司核心竞争能力的提升。 
公司核心竞争力主要表现在以下六个方面： 
1.品牌优势 
公司以科研创新为基础，视质量建设为企业根本。通过引进国外先进的制剂、检测设备，从
而使公司生产工艺及检测方法均达到了国内一流水平。拥有补骨脂注射液、参芪健胃颗粒等多个
独家品种或中药保护品种等，在市场上具有较强的竞争优势。 公司注重产品的质量与品质，走以
“以质量带品牌，以品牌带销售”的良性发展。公司坚持“当产量与质量冲突时，产量让位于质
量；当质量与价格矛盾时，价格让位于质量”的质量理念。长期坚持“以质量求发展”的理念，
是顾客得以信赖的保证。公司正是通过加强产品质量、渠道建设、品牌推广联动，提升品牌价值，
促进经营效益的提高。 
2.产品优势 
公司产品覆盖化学药、中成药、原料药三大板块。主要产品覆盖抗感染类药品、感冒镇咳类
药品、免疫调节类、心脑血管用药等多个治疗领域。药品批准文号 536个，产品种类十分丰富，
其中 317个药品品种进入国家医保目录，141个药品品种进入国家基本药物目录。原料药主打产
品盐酸多西环素取得了 EDQM（欧洲药品质量管理局）颁发的盐酸多西环素原料药 COS（CEP）证书，
产品远销欧洲多个国家；自主开发的新产品、国家中药保护品种“益心通脉颗粒”等，畅销国内
23个省市；自主开发的新药国家中药保护品种“小儿清热宁颗粒”，畅销国内 21个省市，目前
占国内同类品种市场份额 30%以上。其他中成药及化学药，如抗病毒口服液、香菇菌多糖片、次
硝酸铋片、注射用头孢曲松钠、硫酸阿米卡星注射液、补骨脂注射液、复方甘草片等，均在各自
细分市场具备较强的市场竞争力。全剂型、多品种的研发生产能力使公司能够有效应对市场变化，
及时调整和完善产品结构以满足市场需求，使公司近年来保持平稳较快发展。 
3.研发优势 
长期以来公司坚持在创新中求发展，走技术领先的发展道路。创新才是驱动企业增长的核心
要素，充分利用好国家鼓励发展医药产业的政策，结合公司的产品及人员、技术优势，公司管理
层积极推进新药的研发工作。“本着生产一代、研制一代、储备一代的原则”，积极开发研制符
合市场需求、科技含量高、附加值高的新产品，已形成了“以公司研发为核心，联合其他一流制
药科研机构为载体”的科研和开发体系，新药研发投入比重逐年增加。同时，积极培养人才梯队，
引进各类人才，充实研发力量。 
面对机遇与挑战，公司早在数年之前就成立了北京辅仁瑞辉生物医药研究院有限公司，主要
从事创新生物药的研发工作；设立上海辅仁堂医药科技有限公司公司，主要从事中药领域的研发
工作；开封制药（集团）有限公司设立郑州分公司专业从事高端药品仿制、一致性评价、公司现
有产品的二次开发等任务。上述平台的成立为公司的研发创新提供强大的保障。公司设置统一的
新药创新部、项目部、药物制剂部、药物合成部、信息部、药理部、注册部等部门，覆盖了从项
目筛选调研立项、药物合成、药理毒理试验、分析检验、制剂处方工艺研发、申报资料撰写、药
品注册等药品研发注册相关环节。公司拥有一支“以高级专家、教授和博士为学术带头人，多学
科、专兼职相结合”的研发团队，并结合企业“无围墙药物研究院”的指导思想，与天津国际生
物医药联合研究院、上海医药工业研究院、南开大学、郑州大学、河南大学、河南师范大学、河
南中医学院等多所高校和研究机构建立了“资源共享、人才互动、合作共赢”的紧密合作关系。 
公司主要在研项目及计划研发项目主要包括生物药物、化学药物、中成药及原料药的研发。
化学药物研发主要涉及抗感染类、心脑血管类、神经系统类等领域，其中，抗感染类主要包括抗
细菌感染、抗真菌感染、抗结核杆菌感染类药品；心脑血管类主要包括高血压、高血脂等类别药
品；神经系统主要包括癫痫等类别药品。中成药研发主要涉及免疫调节领域；生物药物研发主要
涉及血液系统、糖尿病等领域。公司目前开展的研发项目主要有重组人凝血因子系列药物项目、
2017 年年度报告 
11 / 174 
 
头孢洛林酯原料药及粉针剂项目、补骨脂凝胶项目、艾溃灵口服液项目、阿瑞匹坦原料药及胶囊
项目、精谷氨酸及（小容量）注射剂项目等。项目的研发成功必将为公司提供新的盈利增长点。
公司自主研发的注射用重组人凝血因子Ⅷ-Fc 融合蛋白药品临床试验申请已获得国家食品药品监
督管理总局受理（受理号：CXSL1700162豫、CXSL1700163 豫），其他研发项目也在有序进行中。 
4.渠道优势  
公司注重销售渠道建设工作，在深入总结过去经验的基础上，积极采取更加有效的措施，提
升对渠道的控制能力。随着“两票制”的逐步深入，减少了中间渠道环节，公司不断加强与优质
客户深度合作，积极开展品牌推广活动，开发新市场、新客户，使有效销售终端数量不断增加；
同时提升医药配送能力，抓住医改机遇， 不断提升销售业绩，向终端消费者提供质优、安全、高
效的产品。 
公司根据药品种类设置了多个大型销售团队，在全国范围内和多家著名医药流通公司建立了
良好稳定的合作关系。公司积极与各省、市、县医药公司合作，在全国拥有接近 2000家商业合作
伙伴，产品覆盖大约 3000家各级医院和 8万家药店。 
5.规模优势 
公司长期坚持 “研产供销服”全价值链管理，注重实体经营，寻求互信共赢的合作伙伴，
提供优质的服务等措施，加强与优质客商的深度合作，不断通过优化管控，将核心竞争力转化为
企业的竞争优势，使企业经营稳步发展。同时，公司将不断加大资源整合力度，重点在战略规划、
技术研发、生产规划、市场营销、人力资源等方面进行深入优化整合，促进公司核心竞争能力的
提升。公司将打造成为业务涵盖化学药、中成药、原料药、生物制药的大型综合性医药上市公司
平台，实现统一规划、统一管理、统一运营的集约化经营，规模优势将进一步显现。 
6. 生产管理和质量控制优势 
在生产管理方面，公司不断强化质量意识，强化对生产质量的监管，确保产品质量及服务质
量。 同时，继续加强产业链管理，打造以客户利益为中心的“生态链”，积极应对市场需求变化，
优化产品结构，提高整体生产的效率。在生产质量管理方面，不断与国际先进水平接轨，严格按
照 GMP要求进行管理。一方面，公司建立了质量受权人控制制度、原辅料质量控制制度、生产过
程质量控制制度、成品的质量控制制度，建立了《用户投诉处理管理规程》等规章制度，明确了
质量纠纷的处理流程、处理方式。公司严格履行各项工作流程和制度，加强对生产安全过程的监
督管理和溯源体系，确保产品质量安全。另一方面，公司加强相关人员的培训及考核，使生产的
各环节和程序更加规范化和标准化。通过提高人员的素质和技能，保证了产品生产和质量的可控
性和稳定性。此外，公司还加强对生产工艺的改进，技术的升级，车间的改造等促进生产质量及
效率的提高。 
总之，公司将积极紧紧围绕公司战略目标和中心开展工作，坚持主业突出，创新驱动的发展
理念，不断加强技术创新，优化产品结构，坚持以市场为导向，坚持质量第一，不断提升生产效
率，提高企业的核心竞争力。 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年是公司发展里程中重要的一年，公司完成了发行股份及支付现金收购开封制药（集团）
有限公司 100%股权事项。本次交易有利于提升公司的资产质量、财务状况、持续盈利。 公司主
营业务从较为单一的中成药业务拓展到综合性医药业务，显著提升上市公司抗风险能力，扩展未
来发展空间。同时，本次注入上市公司的开药集团可借助资本市场平台，拓宽融资渠道，进一步
提升企业知名度和品牌影响力，提升核心竞争力。公司已打造成为业务涵盖化学药、中成药、原
料药、生物制药的大型综合性医药上市公司平台，基本实现辅仁集团核心医药资产的整体上市。
本次交易完成后，公司将在医药领域实现统一规划、统一管理、统一运营的集约化经营，规模优
势将进一步显现。 
经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2017年度公司实现营业收入 579,992.40万元，
较上年增长 15.69%；上升主要原因为公司加大营销力度及改进促销措施所致。2017年度公司实现
净利润 77,542.92万元，较上年增长 14.86%。归属于上市公司股东的净利润为 39,200.38 万元，
较上年增长 12.23%；本报告实现基本每股收益 0.94元，较上年增长 11.90%。增长主要原因为随
