2015 年年度报告 
21 / 139 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
不适用 
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业竞争格局和发展趋势 
    随着国内老龄化、城市化的发展、人们健康意识的提升，以及国民人均可支配收入的提高都
成为推动中国医药行业发展的动力。特别是 2015年 4月，国务院办公厅印发了关于《中医药健康
服务发展规划（2015—2020年），明确大力支持中医药健康服务的发展。十三五规划，明确首次
将健康中国纳入国家战略。因此，以上因素将有利促进医药行业的稳步增长。 
但各省基药和非基药的新一轮招标的全面启动以及公立医院改革的全面推进，处方药降价趋
势不变，医保控费成为常态，这将制约着医药行业的增长速度和盈利空间。随着 GMP认证和 GSP
认证的的全面实施，新药审评办法的改革，以及医药行业的兼并重组将给医药行业带来深刻的变
化，“优质、低价、创新”将是医药行业发展的未来趋势。 
 
(二) 公司发展战略 
确立了"百姓药、辅仁造"的企业使命，提出"全球通用名药中国制造商"的初期企业定位。建
立了以"多品种为核心、大产能为基础、大营销做支撑，带动辅仁大品牌的建立"的主导赢利模式。
本着"和而不同、共赢天下"的经营理念，兼容并蓄、尊重规律、践行规则，在分享全球化带来的
利益时，强化企业的战略构想和对未来的把握。 
 
(三) 经营计划 
1.在重组并购方面，为提升上市公司盈利能力，减少同业竞争压力，公司将继续稳步推进开
药集团的增发工作，为本公司的长期发展奠定良好基础。 
2.在研发创新方面，公司将加大研发项目资金的投入，并加强对研发项目的管理，促进研发
项目资金的高效使用。同时，研发应积极与外部研发机构、院校等相结合，走自主研发与委托开
发相结合的道路。 
3.在生产能力方面，继续加强产、供、销的一体化运作，不断提高整体生产的效率。同时，
应根据市场需求，优化产品结构，积极适应市场变化。 
4.继续做好优化销售渠道工作，在深入总结过去经验的基础上，积极采取更加有效的措施，
减少中间渠道费用，向市场提供质优、价廉、高效的产品。 
5.履行社会责任方面，公司将继续坚持节能减排，重视对环境的保护，做好污染防治工作。 
 
(四) 可能面对的风险 
1.重组并购审批风险 
公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易方案已经第六届董事会第十一
次会议审议通过，公司股票于 2016 年 1 月 6 日开市起恢复交易。本次交易尚需履行的审批程序
包括：1、公司再次召开董事会、召开股东大会审议本次交易具体议案；2、公司股东大会批准辅
仁集团及其一致行动人免于向公司所有股东发出收购要约；3、通过中国商务部反垄断审查；4、
获得中国证监会核准。本次交易能否获得上述审批或核准存在不确定性，取得上述批准或核准的
时间也存在不确定性。 
2.产能未能有效释放的风险 
由于本公司新建的车间及生产线，产能的有效释放并产生经济效益，需要经过必要的条件和
过程，尽管公司在项目建设前期做了预算、计划以及论证工作，但由于市场风险的存在，仍存在
新增产能未能有效释放的可能。如产能无法有效释放，将会对本公司的经营效益产生一定影响。 
3.医药产品的降价风险 
 由于国内医改政策不断改革，处方药降价趋势已定，医保限价也已成常态。因此，本公司的
医药产品也均存在一定降价风险，这将会直接对公司经营业绩产生影响。 
4.原材料价格波动风险 
2015 年年度报告 
22 / 139 
 
本公司现在主要产品为中成药，尽管产品原材料采购与供应均具有稳定的渠道，但原材料的
价格仍存在波动的风险。 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
报告期内，公司的现金分红政策未进行调整。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年 0 0 0 0 27,774,627.75 0 
2014年 0 0 0 0 12,123,833.00 0 
2013年 0 0 0 0 19,630,239.23 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
单位：元  币种：人民币 
 现金分红的金额 比例（%） 
2015年 0 0 
      
      
 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股改相关的
承诺 
                
2015 年年度报告 
23 / 139 
 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
                
与重大资产重
组相关的承诺 
解决同
业竞争 
辅仁药
业集团
有限公
司 
A、如上
海辅仁
29.52%
的股份
过户至
辅仁集
团名
下，则
承诺人
及其附
属公司
不直接
或间接
参与经
营与上
海辅仁
实业
（集
团）股
份有限
公司
（原
“上海
民丰实
业（集
团）股
份有限
公
司”，
下同）
目前主
业以及
将来主
业相同
的业
务，承
诺人亦
将促使
附属公
司不直
接或间
接参与
经营任
何与上
海辅
仁、河
2006年
1月4日 
否 是     
2015 年年度报告 
24 / 139 
 
南辅仁
堂制药
有限公
司（以
下简称
“辅仁
堂”）
之控股
公司有
竞争的
业务。
B、承诺
人承诺
将不再
投资与
上海辅
仁目前
主业以
及将来
主业有
关的任
何企业
或业
务，亦
不再投
资与上
海辅
仁、辅
仁堂及
其控股
公司有
竞争或
可能有
竞争的
任何企
业或业
务。 
与首次公开发
行相关的承诺 
                
与再融资相关
的承诺 
                
与股权激励相
关的承诺 
                
其他承诺 
其他 辅仁药
业集团
有限公
司 
自本公
告日起
12个月
内不减
持所持
辅仁药
业集团
2015年
7月 10
日 
是 是     
2015 年年度报告 
25 / 139 
 
实业股
份有限
公司股
票
（2015
年7月9
日至
2016年
7月 8
日） 
关于解决与控股股东同业竞争的承诺履行的情况说明： 
2015 年 12 月 22 日，公司召开了第六届董事会第十一次会议，审议通过了《关于公司本次
发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易方案的议案》等相关议案，本次交易的
整体方案由发行股份及支付现金购买资产与募集配套资金两部分组成，即公司拟以发行股份及支
付现金方式购买开封制药(集团)有限公司 100%的股权，同时通过询价方式向不超过 10 名特定投
资者非公开发行股份募集配套资金，募集配套资金的总额不超过拟购买资产交易价格的 100%。本
次交易构成借壳上市。本次交易尚需履行的审批程序包括：1、公司再次召开董事会、召开股东大
会审议本次交易具体议案；2、公司股东大会批准辅仁集团及其一致行动人免于向公司所有股东发
出收购要约；3、通过中国商务部反垄断审查；4、获得中国证监会核准。本次重大资产重组，控
股股东和实际控制人也出具了关于避免同业竞争、规范和减少关联交易以及保证上市公司独立性
的承诺。 
本次交易能否获得上述审批或核准存在不确定性，取得上述批准或核准的时间也存在不确定
性，提请广大投资者注意投资风险。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 400,000 
境内会计师事务所审计年限 4 
 
 名称 报酬 
2015 年年度报告 
26 / 139 
 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
500,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
不适用 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
 
2015 年年度报告 
27 / 139 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
√适用 □不适用  
公司于 2015年 7月 16日收到中国证券监督管理委员会河南监管局《关于对朱文臣、张海杰
实施出具警示函措施的决定》（［２０１５］１７号），对公司董事长朱文臣、董事会秘书张海
杰予以警示并记入证券期货诚信档案。公司已就决定中所列事项提出整改报告。董事长朱文臣、
董事会秘书张海杰明确表示，将严格按照河南证监局要求，认真学习相关法律法规和《上市信息
披露管理办法》，真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务，杜绝类似情况的再次发生。 
公司于 2015年 7月 16日收到中国证券监督管理委员会河南监管局《关于对辅仁药业集团实
业股份有限公司实施责令改正措施的决定》（［２０１５］１8 号），责令公司在 2015年 8月 31
日前改正上述违规行为，同时要求公司董事、监事、高级管理人员认真学习证券法律法规，提出
切实可行的整改措施和整改计划。公司已就决定中所列事项提出整改报告，公司董事会及经营层
给与了高度重视，并向全体董事、监事、高级管理人员及控股股东进行了传达，加强学习《上海
证券交易所股票上市规则》和《上市信息披露管理办法》等法律法规，确保信息披露的真实、准
确、完整、及时，最大限度的维护公司及全体股东的利益，促进公司稳定的发展。 
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，本公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的
债务到期未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
报告期内，公司六届四次董事会审议通过了
《关于公司2015年日常关联交易预计的议案》，
对公司 2015 年度日常关联交易进行了预计。
2015 年度，公司向关联方公司采购原材料的关
联交易金额预计为 2300 万元，报告期内实际发
生 2169.10 万元；公司向关联方销售产品的关
联交易金额预计为 600 万元，报告期内实际发
生 237.47 万元。 
 
2015 年 4 月 30 日上海证券交易所网站 
http://www.sse.com.cn《辅仁药业集团实业股
份有限公司日常关联交易的公告》（2015-004） 
 
    
 
2015 年年度报告 
28 / 139 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
辅仁药业发行股份及支付现金购买资产并募集
配套资金暨关联交易预案 
2015-12-22 上海证券交易所网站 http://www. 
sse.com.cn 
    
 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司在员工责任、经济与服务责任、诚信责任等方面积极履行社会责任。员工责任方面，以
公正、包容、责任、诚信的价值取向为指导。诚信责任方面，公司遵守法律法规和社会公德、商
业道德以及行业规则，无重大违法、违规的负面信息。 
 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
否 
2015 年年度报告 
29 / 139 
 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
