2016 年年度报告 
7 / 134 
 
合计 -923,842.72   6,608,897.85 4,889,488.57 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
可供出售金融资产 17,344,052.46 13,663,906.25 -3,680,146.21 0 
合计 17,344,052.46 13,663,906.25 -3,680,146.21 0 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
(一)主要业务 
公司专注于医药产业，主要从事医药制造、批发与零售业务，根据中国证监会颁发的《上市
公司行业分类指引》（2012修订），公司所处行业为医药制造业（C27）。 
1.公司现在主要的生产经营主体为控股子公司--河南辅仁堂制药有限公司，其所属行业为药
品生产行业，主要产品是中成药。公司拥有国内一流的制药及检测设备，现有胶剂、胶囊剂、颗
粒剂、片剂、中间体等数条生产线、近百个品种。 
2. 公司主导产品主要有：辅仁糖尿乐胶囊、辅仁齿痛消炎灵颗粒、益心通脉颗粒、辅仁小儿
清热宁颗粒、辅仁参芪健胃颗粒、降脂通便胶囊、阿胶、鹿角胶等产品；其中，降脂通便胶囊为
全国独家品种。公司产品技术含量高、疗效确切可靠，投入市场以来深受消费者信赖，一直畅销
不衰，取得了品牌与市场的同步增长。 
（二）经营模式 
公司奉行“济世药为辅，惠民志在仁”的企业精神，坚持以“客户为中心”的服务理念，生
产让百姓买得起、愿意买、买得到、疗效好的好产品。“百姓药、辅仁造”，得到了更多客户的
信赖。在经营管理方面，公司注重内部控制建设，围绕“效益”主题，促进经营效益的提高。 
在采购方面，对重要的原材料，公司本着“合作共赢”的经营理念，以“诚信互利”的合作
模式与优质的客户建立了稳定的关系，确保原材料供应的品质，有效的控制成本，为产品质量的
提升奠定基础。 
在生产方面，公司坚持以市场需求为导向，优化工作流程和制度，加强对生产安全过程的监
督管理，确保产品质量安全。公司按照新版 GMP 要求，加强相关人员的培训及考核，使生产的各
环节和程序更加规范化和标准化，保证了产品生产和质量的可控性和稳定性。 
在销售方面，公司以销售渠道建设为重点，积极开展品牌推广活动。通过优化销售渠道，增
强自营分销体系建设，通过试行“销售合伙人”制度，增强销售人员积极性、主动性，增强了对
销售网络的控制能力，有效销售终端数量不断增加，同时提升医药配送能力，抓住医改机遇，不
断提升销售业绩。 
总体上，通过打造“以利益相关人为中心的生态链”，提升相关人对公司品牌、价值和产品
的认同与信赖，共建平台、共同发展，以此推动公司的创新与发展。 
（三）行业情况说明 
2016年是实施“十三五”发展规划纲要的开局之年，涉及医药行业发展的政策法规相继推出。
一方面，医药卫生体制改革不断深化，分级诊疗、医保控费、药品采购价格降低成为常态化趋势；
另一方面，“健康中国”上升为国家战略，中医药行业成为“十三五”规划支持发展的重点。此
外，“全面二孩”政策、人口老龄化以及大健康消费意识的提升，都将推动了更将广泛的医疗需
求。医药行业的机遇与挑战并存，创新发展将成为企业发展的主要驱动力。 
2016年主要发布及实施的行业政策法规有： 
2016 年年度报告 
8 / 134 
 
1. “十三五”规划提出“推进健康中国建设”的 8大措施中，有 7项与医药产业发展息息相
关。在深化医改体制、健全医保制度、完善医疗体系、加强疾病防治、强化保健服务、促进中药
发展、保障药品安全等方面均明确了具体任务和目标。鼓励研究和创制新药，将已上市创新药和
通过一致性评价的药品优先列入医保目录，加快中药标准化建设，提升中药产业水平，深化药品
医械审评、审批制度改革等，直接触动制药行业脉搏的有利政策，将极大提振业界信心，增加发
展动力，加快创新步伐，推动转型升级。 
2.2016年 12月 27日，国务院印发了《“十三五”深化医药卫生体制改革规划》（国发〔2016〕
78号，以下简称《规划》），“十三五”期间，深化医改工作将全面贯彻落实全国卫生与健康大
会精神，以建立符合国情的基本医疗卫生制度为重点，在分级诊疗、现代医院管理、全民医保、
药品供应保障、综合监管等 5项制度建设上取得新突破。 
3.2016年 10 月，国务院印发了《“健康中国 2030”规划纲要》，其核心是以人民健康为中
心，坚持以基层为重点，以改革创新为动力，预防为主，中西医并重，把健康融入所有政策，人
民共建共享的卫生与健康工作方针，针对生活行为方式、生产生活环境以及医疗卫生服务等健康
影响因素，坚持政府主导与调动社会、个人的积极性相结合，推动人人参与、人人尽力、人人享
有，落实预防为主，推行健康生活方式，减少疾病发生，强化早诊断、早治疗、早康复，实现全
民健康。顺应市场变化，积极发展大健康产业将对企业发展起到极大促进作用。 
4. 我国首部为传统中医药振兴而制定的国家法律——《中华人民共和国中医药法》下称《中
医药法》正式出台，并将于 2017年 7月 1日开始施行。《中医药法》的出台，给中医药行业在资
格准入和管理规范方面进一步明确，使得中医药事业的发展更加有法可依，中医药事业正在迎来
新机遇并步入新的发展时期。同时，国家鼓励开发来源于古代经典名方的中药复方制剂，鼓励医
疗机构根据临床用药需要配制和使用中药制剂，支持以中药制剂为基础研制中药新药。到 2020
年，实现人人基本享有中医药服务，中医药产业成为国民经济重要支柱之一。 
5.“2016 年 12 月，为贯彻落实《中共中央办公厅 国务院办公厅转发<国务院深化医药卫生
体制改革领导小组关于进一步推广深化医药卫生体制改革经验的若干意见>的通知（厅字〔2016〕
36 号）》和《国务院办公厅关于印发深化医药卫生体制改革 2016 年重点工作任务的通知》（国
办发〔2016〕26 号）精神，推动在公立医疗机构药品采购中落实“两票制”，争取 2018 年在全
国推开。 
6.工信部、发改委、科技部、商务部、卫计委、食药总局等 6部委于 2016 年 11月 7 日印发
了《医药工业发展规划指南》（工信部联规〔2016〕350 号）发布，其主要目标为“到 2020 年，
规模效益稳定增长，创新能力显著增强，产品质量全面提高，供应保障体系更加完善，国际化步
伐明显加快，医药工业整体素质大幅提升”。 
7.“全面二孩”政策、人口老龄化和大健康消费意识的提升推动了更广泛的医疗需求医药行
业，迎来转型与发展的新机遇。 
以上行业政策法规的出台，为医药行业的大发展提供了有利的政策支持，也为企业的发展提
出了重点的发展方向。加大创新力度，积极研发新药将成为医药行业增长的主要驱动力；同时，
企业应积极调整产品结构，研究消费者及市场需求，开发“适销对路”的产品，满足人们对大健
康的需求；此外，企业应转换传统经营模式，减少流通环节，规范运作和管理，不断提升企业核
心竞争力。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司核心竞争力未发生变化。公司通过“研、产、供、销、服”的全方位价值链
管理，树立“以客户为中心”的服务理念；注重强化内部管理，不断寻求互信共赢的合作伙伴，
并提供优质的产品和服务。企业品牌价值不断得以提升，企业经营稳步发展。公司核心竞争力主
要表现在以下五个方面： 
1.品牌优势 
公司奉行“济世药为辅，惠民志在仁”的企业文化和精神，坚持以“客户为中心”的服务理
念，生产让百姓买得起、愿意买、买得到、疗效好的好产品，最终造福社会。“百姓药、辅仁造”，
得到了更多客户的信赖。“辅仁”品牌被评为中国驰名商标，品牌价值不断提升。 
2016 年年度报告 
9 / 134 
 
2.产品优势 
公司拥有国药准字文号 120余个，其中国家中药保护品种 4个，已纳入国家医保名录的产品
10个，独家产品 2个，均为畅销品种，市场需求稳定。自主开发的新产品、国家中药保护品种“益
心通脉颗粒”等，畅销国内 23 个省市；自主开发的新药国家中药保护品种“小儿清热宁颗粒”，
畅销国内 21个省市，目前占国内同类品种市场份额 30%以上。  
3.技术优势 
公司注重以创新求发展，公司拥有专业研发人员及团队，通过引进国外先进的制剂、检测设
备，从而使公司生产工艺及检测方法均达到了国内一流水平。主要产品多为中药保护品种或全国
独家生产品种，在市场上具有较强的竞争优势。子公司河南辅仁堂制药有限公司为国家科技部认
定国家火炬计划重点高新技术企业、河南省中药现代化科技示范企业”、 “河南省技术创新示范
企业”。同时，公司注重“产、学、研”相结合，充分利用各种资源及技术优势，提升公司研发
创新能力。 
4.渠道优势  
公司多年来不断从优化渠道架构设计、完善终端布局、合理组织促销活动、积极进行渠道挖
掘，增加有效的终端数量，增强对终端的控制能力，从而使公司产品能够更好地服务消费者。同
时，公司注重加强产品质量、渠道建设、品牌推广上的连动，从而提升品牌价值， 促进经营效益
的提高。 
5.规模优势 
随着公司新建生产车间的投入运营，生产条件和生产工艺不断改进、自动化水平不断提升，
生产能力及仓储能力将得到大幅度的提升，为公司经营发挥规模优势，打下良好的基础。 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
针对行业发展及市场的变化，公司管理层按照董事会制定的战略目标和发展规划，重点加强
了产品结构的优化和调整，加大研发创新的力度，深化产、供、销一体化运作的发展模式，通过
不断改进经营思路，提升了自身的核心竞争力。本报告期，公司有 10种药品入选 2017 年国家医
保目录，为公司下一步发展打下良好基础。 
本报告期公司实现营业收入 49,563.13 万元，较上年增长 7.27%。增长主要原因为公司积极
调整产品结构，不断适应市场变化；同时公司进行了渠道优化，对营销体制进行调整，充分调动
销售人员积极性。归属母公司股东的净利润为 1,765.67 万元，较上年下降 36.43%。下降主要原
因为上年度存在处置上海顺丰储运有限公司股权形成的投资收益 892.10万元。扣除非经常性损益
后，归属母公司股东的净利润为 1,858.02万元,较上年下降 12.21%；下降原因主要为部分产品原
材料成本上升较多,导致产品毛利率有所下降。 
2016年度，管理层主要做了以下工作： 
1.加强产品结构的优化和调整 
公司充分发挥中医药方面优势，重点关注国家大健康产业政策，积极开发适应不同层次，不
同客户需求的产品，及时掌控市场信息，满足客户的需求。同时，在产品种日益丰富，通过加强
产品结构的优化和调整，为保供应、稳增长、调结构等方面做了大量积极的工作。 
2.积极创新，谋求技术领先 
长期以来，公司坚持在创新中求发展，走技术领先的发展道路。创新才是驱动企业增长的核
心要素，充分利用好国家鼓励发展中医药产业的发展政策，结合公司的产品及人员、技术优势，
公司管理层积极推进新中成药的研发工作。2016年公司在胶剂产品的生产工艺改进、中药配方颗
粒技改、以及保健食品的开发方面，做了大量的研究。 
3.加强生产管理，促进产品品质不断提升 
在生产质量管理方面，不断与国际先进水平接轨，严格按照国际先进水平 GMP 要求进行管理。
公司严格履行工作流程和制度，加强对生产安全过程的监督管理，确保产品质量安全。不断与国
际先进水平接轨，严格按照国际先进水平 GMP 要求进行管理。加强相关人员的培训及考核，使生
产的各环节和程序更加规范化和标准化，保证了产品生产和质量的可控性和稳定性。同时，公司
加强对生产工艺的改进，技术的升级，车间的改造等促进生产及效率的提高。 
4.积极进行生产车间改造升级 
