2017 年年度报告 
42 / 174 
 
价格调整可能影响医药行业的平均利润率，对公司盈利能力产生不利影响。同时，公司产品难免
会存在与其他公司同质化情况，降价竞争的情况不同程度的存在。因此，公司的医药产品也均存
在一定降价风险，这将会直接对公司经营业绩产生影响。 
4.原材料价格波动风险 
本公司现在主要产品为中成药，原材料多为中药材，由于生产质量对中药材的品质、产地等
均有较高的要求，部分药材比较稀缺和名贵；尽管产品原材料采购与供应均具有稳定的渠道，并
及时掌握市场需求变化信息，但原材料的价格波动难以控制，存在价格波动的风险。近年来，政
府为降低人民群众的医疗负担，加强了对药品价格的管理工作。 
5. 技术风险 
医药产品具有高科技、高风险、高附加值的特点，技术研发对医药企业的发展而言具有重要
意义。如果未来公司不能准确把握医药行业的技术发展趋势，持续加大技术投入，有效保护技术
研发成果，提高技术研发成果对经济效益的贡献，保持并扩大技术人才团队规模，公司可能会无
法保持已有的技术优势和持续竞争力，对经营业绩产生不利影响。 
6. 研发风险 
6.1、政策变化风险： 
近几年，我国药品研发审评、审批政策不断变化，药品审评标准越来越高。严格的审核政策
给药品研发带来了一定的不确定性，增加了药品研发的风险。 
6.2、全球刚上市新药退市或不推荐使用的风险：开药集团研发的部分药品属于海外刚上市新
品种药物。这些药品在被国外药品监督管理部门批准后，可能存在部分重大不良反应未被发现或
药品上市后患者使用过程中发现疗效并不理想，因而导致药品退市或被监管部门不推荐使用。如
发生上述负面影响，将会影响到我国药品审评中心关于开药集团部分药品的审评意见。 
6.3、创新药研发风险：创新药研发过程中要经历靶标发现与确定、先导化合物的发现与优化、
临床前研究、I/II/III 期临床研究、上市申请等阶段。新药的研发在每一个阶段都可能因阶段性
失败而导致整个研发计划失败。 
7、行业政策风险 
为全面深化医药卫生体制改革，推进健康中国建设，国务院根据《中华人民共和国国民经济
和社会发展第十三个五年规划纲要》、《中共中央 国务院关于深化医药卫生体制改革的意见》和
《“健康中国 2030”规划纲要》，编制了《“十三五”深化医药卫生体制改革规划》。这些政策在深
化医改体制、健全医保制度、完善医疗体系、加强疾病防治、强化保健服务、促进中药发展、保
障药品安全等方面均明确了具体任务和目标。伴随上述政策不断推进，医药行业的机遇与挑战并
存，如公司能采取积极的措施进行应对，将会给公司带来新的机遇，如公司应对措施不当，将会
对公司的经营业绩产生不利影响。 
8、业务整合风险 
本次公司重组开药集团交易完成后，公司业务类型、业务范围和产品种类将大幅扩充。为发
挥协同效应，公司与开药集团需在战略规划、技术研发、生产规划、市场营销、人力资源等方面
进行深入优化整合，以提高本次交易的绩效。尽管本次交易属于同一控制的企业合并，但整合仍
存在可能无法达到预期效果的风险，提请投资者注意交易后的整合风险。 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司的现金分红政策未进行调整。 
 
2017 年年度报告 
43 / 174 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 1.28 0 80,276,161.54 392,003,816.83 20.48 
2016年     17,656,686.34  
2015年     27,774,627.75  
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
44 / 174 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与重大资产
重组相关的
承诺 
解决同
业竞争 
控股股
东辅仁
药业集
团有限
公司和
实际控
制人朱
文臣先
生 
1、本公司/本人及控制的其他企业除已存在的业务外，未来不再新增以直接或
间接的方式从事与上市公司相同或相似的业务，以避免与上市公司的生产经营
构成可能的直接的或间接的业务竞争。2、本公司/本人承诺，本次重组完成后，
将采取相关措施，最迟于 2020年底前彻底解决与上市公司的同业竞争问题。具
体措施包括：（1）在满足合规性要求及有利于提高上市公司盈利能力的条件下，
将相竞争的业务注入上市公司；（2）停止经营相竞争的业务；（3）将相竞争
的业务转让给无关联关系的第三方；（4）将相竞争业务托管给上市公司经营。
3、如果本公司及本公司/本人控制的其他企业发现任何与上市公司及其控制的
企业主营业务构成或可能构成直接竞争的新业务机会，应立即书面通知上市公
司及其控制的企业，并尽力促使该业务机会按合理和公平的条款和条件首先提
供给上市公司及其控制的企业。4、如违反以上承诺，本公司/本人愿意承担由
此产生的全部责任，充分赔偿或补偿由此给上市公司造成的所有直接或间接损
失。5、本承诺函在本公司/本人作为上市公司的控股股东或实际控制人期间内
持续有效且不可撤销或变更。 
 
2016年 4月
25 日承诺，
履行期至
2020/12/31 
 
是 是 履行期内 
 
 
股份限
售 
控股股
东辅仁
药业集
团有限
公司 
辅仁集团本次交易前持有的辅仁药业 48,100,024股股份，自本次交易实施完毕
之日（本次发行股份购买资产新增股份登记日）起 12个月内不以任何方式转让，
包括但不限于通过证券市场公开转让或通过协议方式转让，也不委托他人管理
该等股份（该等股份在同一实际控制人控制的不同主体之间进行转让的除外）。
如该等股份由于辅仁药业送红股、转增股本等原因而增加的，增加的辅仁药业
股份同时遵守前述 12个月的锁定期安排。 
2016年 4月
25 日，2018
年 12月 26
日 
是 是 履行期内 
 
 
解决土
地等产
控股股
东辅仁
为保障上市公司及其股东利益，就标的公司尚未取得产权证书的瑕疵房屋，辅
仁集团承诺提供如下价值保障措施：督促并积极协助标的公司尽快完善上述房
2016年 4月
25 日 
否 是  
 
 
2017 年年度报告 
45 / 174 
 
权瑕疵 药业集
团有限
公司和
实际控
制人朱
文臣先
生 
屋的权属并取得产权证书，以确保本次重组完成后上市公司不因该等资产权属
问题受到损失。如因上述房屋瑕疵问题对上市公司生产运营造成损失的，本公
司将于实际发生损失认定之日起 30个工作日内就上市公司实际遭受的损失以现
金的方式给予全额赔偿。如上述房屋产权证书未能在本次重组经核准实施之日
前办毕，本公司将在本次重组经核准实施的当月月末按照未办毕产权证书的房
屋在本次重组资产评估报告中的评估价值一次性以货币方式补偿上市公司，如
后续办毕相关手续，再由上市公司将补偿款退还。朱文臣对辅仁集团上述承诺
事项承担连带责任。 
 
盈利预
测及补
偿 
控股股
东辅仁
集团等
参与的
13家股
东 
业绩补偿义务人为发行股份购买资产协议及其补充协议中约定的取得上市公司
发行股份的交易对方。业绩补偿义务人以标的资产定价基准日的评估报告载明
的净利润数作为补偿期内各年度对开药集团的承诺净利润。业绩补偿义务人承
诺开药集团 2017年度、2018年度、2019年度实现的净利润分别不低于 73,585.77
万元、80,821.78 万元、87,366.76万元。若业绩补偿期间顺延至 2020年，则
业绩补偿义务人承诺 2020年开药集团实现的净利润不低于 95,051.75万元。上
述承诺净利润以合并报表口径下扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净
利润为准。若开药集团业绩补偿期间实现的净利润低于净利润承诺数，则首先
由辅仁集团以其在本次交易中取得上市公司发行的股份进行补偿，辅仁药业在
本次交易中认购的全部上市公司股份全部补偿完毕，仍不足的，由其他业绩补
偿义务人进行补偿，其他业绩补充义务人中，克瑞特承担股份补偿义务的股份
数为其在本次交易中取得上市公司发行的股份的 100%，其他各业绩补偿义务人
承担股份补偿义务的股份数为其各自在本次交易中取得上市公司发行的股份的
77.15%的部分，其他业绩补偿义务人各自具体补偿股份数按其各自承担股份补
偿义务股份数占合并承担股份补偿义务股份总数的比例计算分配；剩余不足部
分，由辅仁集团以现金补偿。 
2016年 4月
25 日承诺，
履行期至
2019/12/31 
 
是 是 履行期内 
 
 
其他 辅仁集
团、辅仁
控股、朱
文臣 
 
一、保证人员独立 1、保证上市公司的总经理、副总经理、财务负责人和董事会
秘书等高级管理人员不在承诺人及承诺人控制的其他企业中担任除董事、监事
以外的其他职务，且不在承诺人及承诺人控制的其他企业领薪；保证上市公司
的财务人员不在承诺人及承诺人控制的其他企业中兼职、领薪。2、保证上市公
司拥有完整、独立的劳动、人事及薪酬管理体系，且该等体系完全独立于承诺
人及承诺人控制的其他企业。二、保证资产独立完整 1、保证上市公司具备与生
产经营有关的生产经营系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、房
产、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权，具有独立的
2016年 4月
25 日 
 
否 是 履行期内，
严格履行 
 
 
 
2017 年年度报告 
46 / 174 
 
商品采购和销售系统。2、保证上市公司具有独立完整的资产，且资产全部处于
上市公司的控制之下，并为上市公司独立拥有和运营。3、保证承诺人及承诺人
控制的其他企业不以任何方式违规占有上市公司的资金、资产。三、保证财务
独立 1、保证上市公司建立独立的财务部门和独立的财务核算体系。2、保证上
市公司具有规范、独立的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制度。3、
保证上市公司独立在银行开户，不与承诺人及承诺人控制的其他企业共用一个
银行帐户。4、保证上市公司能够作出独立的财务决策，承诺人及承诺人不违法
干预上市公司的资金使用调度。5、不干涉上市公司依法独立纳税。四、保证机
构独立 1、保证上市公司建立健全股份公司法人治理结构，拥有独立、完整的组
织机构。2、保证上市公司内部经营管理机构依照法律、法规和公司章程独立行
使职权。3、保证承诺人及承诺人控制的其他企业与上市公司之间不产生机构混
同的情形。五、保证业务独立 1、保证上市公司的业务独立于承诺人及承诺人控
制的其他企业。2、保证上市公司拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质和
能力，具有面向市场独立自主持续经营的能力。3、保证承诺人及承诺人控制的
其他企业除通过行使股东权利之外，不干涉上市公司的业务活动。 
股份限
售 
辅仁集
团、克瑞
特 
 
1、本公司因本次重组认购的上市公司股份，自股份上市之日起 36个月届满之
日与《盈利预测补偿协议》中利润补偿义务履行完毕之日中的较晚日前（以下
简称“锁定期”）不转让；如认购股份由于上市公司送红股、转增股本等原因
而增加的，增加的上市公司股份亦遵照前述锁定期进行锁定；2、如本次重组因
涉嫌所提供或披露的信息存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，被司法机关
立案侦查或者被中国证监会立案调查，在案件调查结论明确以前，不转让本公
司在上市公司拥有权益的股份；3、如本次重组完成后 6个月内上市公司股票连
续 20个交易日的收盘价低于发行价，或者本次重组完成后 6个月期末收盘价低
于发行价的，本公司本次认购上市公司发行的股份锁定期自动延长 6个月；4、
上述股份锁定期间，本公司不以质押等任何方式处置或影响该等锁定股份的完
整权利；5、如中国证监会及/或上海证券交易所对于上述锁定期安排有不同意
见或要求的，本公司将按照中国证监会及/或上海证券交易所的意见或要求对上
述锁定期安排进行修订并予执行；6、上述锁定期届满后，相关股份转让和交易
按届时有效的法律、法规、中国证监会及上海证券交易所的有关规定执行。 
2016/4/25，
2020年 12
月 26日 
 
是 是 履行期内 
 
 
 
其他 辅仁药
业及全
体董事、
本公司及全体董事、监事、高级管理人员保证重大资产重组报告书及其摘要内
容的真实、准确、完整，对报告书及其摘要的虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏承担连带责任。 
2016年 4月
25 日 
否 是   
2017 年年度报告 
47 / 174 
 
监事、高
级管理
人员 
 
其他 各交易
对方 
 
1、保证为本次交易所提供的有关信息均为真实、准确和完整的，不存在虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏；2、保证向参与本次交易的各中介机构所提供的
资料均为真实、准确、完整的原始书面资料或副本资料，资料副本或复印件与
其原始资料或原件一致；所有文件的签名、印章均是真实的，不存在任何虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏；3、保证为本次交易所出具的说明及确认均为
真实、准确和完整的，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏；保证
已履行了法定的披露和报告义务，不存在应当披露而未披露的合同、协议、安
排或其他事项；4、如本次重大资产重组因涉嫌所提供或披露的信息存在虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国证监会立案调
查的，在形成调查结论以前，不转让在上市公司拥有权益的股份，并于收到立
案稽查通知的两个交易日内将暂停转让的书面申请和股票账户提交上市公司董
事会，由董事会代向证券交易所和登记结算公司申请锁定；未在两个交易日内
提交锁定申请的，授权董事会核实后直接向证券交易所和登记结算公司报送本
单位的身份信息和账户信息并申请锁定；董事会未向证券交易所和登记结算公
司报送本单位的身份信息和账户信息的，授权证券交易所和登记结算公司直接
锁定相关股份。如调查结论发现存在违法违规情节，本单位承诺锁定股份自愿
用于相关投资者赔偿安排；5、如因提供的信息存在虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，给上市公司或者投资者造成损失的，将依法承担赔偿责任。 
2016年 4月
25 日 
否 是   
股份限
售 
除辅仁
集团、克
瑞特外，
其他发
行股份
购买资
产的交
易对方 
 
1、因本次发行股份购买资产认购的辅仁药业的股份，自上市之日起 12个月内
不得转让；2、如认购股份由于公司送红股、转增股本等原因而增加的，增加的
公司股份亦遵照前述锁定期进行锁定；3、如本次重大资产重组因涉嫌所提供或
披露的信息存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，被司法机关立案侦查或者
被中国证券监督管理委员会（“中国证监会”）立案调查，在案件调查结论明
确以前，不转让本单位在辅仁药业拥有权益的股份；4、上述股份锁定期间，本
单位不以质押等任何方式处置或影响该等锁定股份的完整权利；5、在辅仁药业
本次重大资产重组审核期间，上述股份锁定期安排与中国证监会有关重大资产
重组监管法律、法规、规范性文件、窗口指导意见（包括口头形式）相抵触的，
本单位同意无条件按相关监管要求对锁定期安排进行调整；6、上述锁定期届满
2016年 4月
25 日 
否 是   
2017 年年度报告 
48 / 174 
 
后，相关股份转让和交易按届时有效的法律、法规、中国证监会及上海证券交
易所的有关规定执行。 
股份限
售 
发行股
份购买
资产涉
及的交
易对方
穿透后
最终出
资人 
控股股东关联方克瑞特、全体合伙人（最终出资人）承诺：自上市公司发行股
份购买资产发行结束之日起 36个月内不以任何形式对外转让合伙人出资份额。
其他专为本次交易设立的有限合伙企业、全体合伙人（最终出资人）承诺：自
上市公司发行股份购买资产发行结束之日起 12个月内不以任何形式对外转让合
伙人出资份额。专为本次交易设立的资管计划的管理人、全体投资人承诺：自
上市公司发行股份购买资产发行结束之日起 12个月内不以任何形式对外转让投
资份额。 
2016年 4月
25 日 
否 是   
解决关
联交易 
辅仁集
团、辅仁
控股、朱
文臣 
1、本公司/本人及控制的其他企业除已存在的业务外，未来不再新增以直接或
间接的方式从事与上市公司相同或相似的业务，以避免与上市公司的生产经营
构成可能的直接的或间接的业务竞争。2、本公司/本人承诺，本次重组完成后，
将采取相关措施，最迟于 2020年底前彻底解决与上市公司的同业竞争问题。具
体措施包括：（1）在满足合规性要求及有利于提高上市公司盈利能力的条件下，
将相竞争的业务注入上市公司；（2）停止经营相竞争的业务；（3）将相竞争
的业务转让给无关联关系的第三方；（4）将相竞争业务托管给上市公司经营。
3、如果本公司及本公司/本人控制的其他企业发现任何与上市公司及其控制的
企业主营业务构成或可能构成直接竞争的新业务机会，应立即书面通知上市公
司及其控制的企业，并尽力促使该业务机会按合理和公平的条款和条件首先提
供给上市公司及其控制的企业。4、如违反以上承诺，本公司/本人愿意承担由
此产生的全部责任，充分赔偿或补偿由此给上市公司造成的所有直接或间接损
失。5、本承诺函在本公司/本人作为上市公司的控股股东或实际控制人期间内
持续有效且不可撤销或变更。在本次重组实施完成后，辅仁集团将与上市公司
签署关于辅仁集团药品生产相关资产与业务的委托管理协议。协议主要内容如
下：1、委托管理资产范围为辅仁集团本部的药业资产，包括全部药品生产车间，
以及所对应的生产资质、药品注册批件及相关资产。2、上市公司受托管理委托
资产，通过自身或指定方行使与委托资产相关的经营管理权，包括但不限于：
维持委托资产的生产、销售及其他与经营有关的其他事项。3、在药品采购招投
标涉及双方同品类产品时，辅仁集团保证该等招投标的决策权由上市公司或其
指定方行使，以保证上市公司以及上市公司全体股东的利益。4、委托资产相关
的原材料采购、药品的生产、销售、仓储等部门直接由上市公司或其指定方管
2016年 4月
25 日 
否 是   
2017 年年度报告 
49 / 174 
 
理，该等部门的负责人由上市公司推荐并由辅仁集团聘任。5、每一管理年度的
委托管理费为委托资产每年度所产生营业利润的 20%。上市公司将聘请具有证券
期货从业资格的审计机构对委托资产的运营情况进行专项审计，以确定委托资
产托管期限内每一会计年度的营业利润。若委托管理时间不足完整自然年度的，
按实际委托管理时间占自然年度的比例计算。6、若本次重组于 2016年实施完
毕，则委托期限为 2017年 1月 1日至 2020年 12月 31日；若本次重组未能于
2016年 12月 31日前实施完毕，则委托期限自本次重组完成之日下一个自然年
度的 1月 1日起算。若辅仁集团后续将委托资产置入上市公司，则委托管理协
议自动终止。 
 
 
2017 年年度报告 
50 / 174 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
1.业绩承诺事项 
2017年 11月 10日，在实施发行股份及支付现金购买资产开药集团的重大资产重组中，辅仁
药业与交易对方签订了《发行股份购买资产协议之补充协议（三）》、《现金购买资产协议之补充协
议（三）》、《盈利预测补偿协议之补充协议（三）》。盈利预测补偿的相各交易对方业绩补偿义务人
为发行股份购买资产协议及其补充协议中约定的取得上市公司发行股份的交易对方。 
业绩补偿义务人以标的资产定价基准日的评估报告载明的净利润数作为补偿期内各年度对开
药集团的承诺净利润。业绩补偿义务人承诺开药集团 2017年度、2018年度、2019年度实现的净
利润分别不低于 73,585.77 万元、80,821.78万元、87,366.76万元。若业绩补偿期间顺延至 2020
年，则业绩补偿义务人承诺 2020年开药集团实现的净利润不低于 95,051.75万元。上述承诺净利
润以合并报表口径下扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润为准。若开药集团业绩补
偿期间实现的净利润低于净利润承诺数，则首先由辅仁集团以其在本次交易中取得上市公司发行
的股份进行补偿，辅仁药业在本次交易中认购的全部上市公司股份全部补偿完毕，仍不足的，由
其他业绩补偿义务人进行补偿，其他业绩补充义务人中，克瑞特承担股份补偿义务的股份数为其
在本次交易中取得上市公司发行的股份的 100%，其他各业绩补偿义务人承担股份补偿义务的股份
数为其各自在本次交易中取得上市公司发行的股份的 77.15%的部分，其他业绩补偿义务人各自具
体补偿股份数按其各自承担股份补偿义务股份数占合并承担股份补偿义务股份总数的比例计算分
配；剩余不足部分，由辅仁集团以现金补偿。 
2. 本报告期业绩承诺实现情况 
   按照《上市公司重大资产重组管理办法》（中国证券监督管理委员会令第 109 号）的有关规定，
辅仁药业集团实业股份有限公司（以下简称“公司”或“本公司”）编制了自 2017年 1月 1日起
至 2017年 12月 31日止期间的 2017年度“关于开封制药（集团）有限公司 2017 年度业绩承诺实
现情况的专项说明”。并委托瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）进行了审计。 
经审计，开封制药（集团）有限公司 2017年扣除非经常性损益后的净利润为 75,184.59万元，
2017年度承诺金额 73,585.77 万元，本报告期业绩承诺已经完成，完成率为 102.17%。 
   金额单位：人民币万元 
项目名称 2017 年度承诺金额 2017 年度实现金额 2017 年度完成率 
扣除非经常性损益后的净利润 73,585.77 75,184.59 102.17% 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
1.财政部于 2017年 4月 28日颁布了《企业会计准则第 42号—持有待售的非流动资产、处置
组和终止经营》的通知；公司于 2017年 8月 28日召开第七届董事会第二次会议，审议通过了《关
于会计政策变更的议案》。 
报告期内，本公司不存在终止经营事项等事项。 
2.2017年 5 月 25 日财政部发布了修订的《企业会计准则第 16号——政府补助》，自 2017
年 6月 12日起施行，2017年 1月 1日存在的政府补助和 2017年新增的政府补助适用该准则。根
2017 年年度报告 
51 / 174 
 
据该准则，对于与企业日常活动相关的政府补助，在计入利润表时，按照经济业务实质，由原计
入营业外收入改为计入其他收益；与企业日常经营活动无关的政府补助，计入营业外收入。 
公司于 2017年 8月 28日召开第七届董事会第二次会议，审议通过了《关于会计政策变更的议案》。
公司将 2017年 1月 1日至 2017年 12月 31日与企业日常活动相关政府补助 21,416,970.48元从
“营业外收入”调整至“其他收益”，调整后不影响当期净利润。 
3.2017年 12月 25日，财政部发布《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会
[2017]30号，将原归集于营业外收入、营业外支出的非流动资产处置损益调整至资产处置收益单
独列报。2017年度的比较财务报表按新口径追溯调整。 
公司于 2018年 4月 19日召开第七届董事会第八次会议及第七届监事会第二次会议，审议通
过了《关于会计政策变更的议案》。公司 2017年度减少营业外收入金额 101.95 元，减少营业外
支出金额 1,823,204.94元，计入资产处置收益金-1,823,102.99元；2016年度减少营业外收入金
额 28,382.52元，减少营业外支出金额 1,266,190.66 元，增加资产处置收益金额-1,237,808.14
元。 
以上会计政策变更，仅对财务报表项目列示产生影响，对公司损益、总资产、净资产不产生
影响，不涉及以前年度追溯调整。 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 290 
境内会计师事务所审计年限 6 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 50 
财务顾问 申万宏源证券承销保荐有限责任公司 1,500 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
52 / 174 
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用 √不适用  
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用 □不适用  
1.业绩承诺事项 
2017 年年度报告 
53 / 174 
 
2017年 11月 10日，在实施发行股份及支付现金购买资产开药集团的重大资产重组中，辅仁
药业与交易对方签订了《发行股份购买资产协议之补充协议（三）》、《现金购买资产协议之补充协
议（三）》、《盈利预测补偿协议之补充协议（三）》。盈利预测补偿的相各交易对方业绩补偿义务人
为发行股份购买资产协议及其补充协议中约定的取得上市公司发行股份的交易对方。 
业绩补偿义务人以标的资产定价基准日的评估报告载明的净利润数作为补偿期内各年度对开
药集团的承诺净利润。业绩补偿义务人承诺开药集团 2017年度、2018年度、2019年度实现的净
利润分别不低于 73,585.77 万元、80,821.78万元、87,366.76万元。若业绩补偿期间顺延至 2020
年，则业绩补偿义务人承诺 2020年开药集团实现的净利润不低于 95,051.75万元。上述承诺净利
润以合并报表口径下扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润为准。若开药集团业绩补
偿期间实现的净利润低于净利润承诺数，则首先由辅仁集团以其在本次交易中取得上市公司发行
的股份进行补偿，辅仁药业在本次交易中认购的全部上市公司股份全部补偿完毕，仍不足的，由
其他业绩补偿义务人进行补偿，其他业绩补充义务人中，克瑞特承担股份补偿义务的股份数为其
在本次交易中取得上市公司发行的股份的 100%，其他各业绩补偿义务人承担股份补偿义务的股份
数为其各自在本次交易中取得上市公司发行的股份的 77.15%的部分，其他业绩补偿义务人各自具
体补偿股份数按其各自承担股份补偿义务股份数占合并承担股份补偿义务股份总数的比例计算分
配；剩余不足部分，由辅仁集团以现金补偿。 
2.本报告期业绩承诺实现情况 
按照《上市公司重大资产重组管理办法》（中国证券监督管理委员会令第 109 号）的有关规定，
辅仁药业集团实业股份有限公司（以下简称“公司”或“本公司”）编制了自 2017年 1月 1日起
至 2017年 12月 31日止期间的 2017年度“关于开封制药（集团）有限公司 2017 年度业绩承诺实
现情况的专项说明”。并委托瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）进行了审计。 
经审计，开封制药（集团）有限公司 2017年扣除非经常性损益后的净利润为 75,184.59万元，
2017年度承诺金额 73,585.77 万元，本报告期业绩承诺已经完成，完成率为 102.17%。 
   金额单位：人民币万元 
项目名称 2017年度承诺金额 2017年度实现金额 2017年度完成率 
扣除非经常性损益后的净利润 73,585.77 75,184.59 102.17% 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 向关联方提供资金 关联方向上市公司 
2017 年年度报告 
54 / 174 
 
提供资金 
期初余
额 
发生额 
期末余
额 
期初余额 发生额 期末余额 
河南辅仁
控股有限
公司 
控股股东    3,960,000.00 673,440,000.00 44,000,000.00 
辅仁药业
集团有限
公司 
母公司     10,000,000.00 10,000,000.00 
合计    3,960,000.00 683,440,000.00 54,000,000.00 
关联债权债务形成原因 因经营需要，临时资金拆借。 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
委托方
名称 
受托方
名称 
托管资
产情况 
托管资
产涉及
金额 
托管起
始日 
托管终
止日 
托管 
收益 
托管收
益确定
依据 
托管收
益对公
司影响 
是否关
联交易 
关联 
关系 
辅仁药
业集团
有限公
司 
辅仁药
业集团
实业股
份有限
公司 
辅仁集
团本部
非药业
资产之
外的经
营性资
产 
 2018.1.
1 
2020.12
.31 
 委托资
产每年
度所产
生营业
利润的
20% 
支持公
司完善
产业链
及促进
其业务
进展，并
有效解
决开药
集团置
入公司
后辅仁
集团与
公司之
间的同
业竞争
问题 
是 控股股
东 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
2017 年年度报告 
55 / 174 
 
出租方
名称 
租赁方
名称 
租赁
资产
情况 
租赁资产涉及
金额 
租赁起始
日 
租赁终止日 
租赁
收益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁
收益
对公
司影
响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
远东宏
信（天
津）融资
租赁有
限公司 
河南辅
仁堂制
药有限
公司 
机器设
备 
50,000,000.00 2016.02.26 2019.02.25    否   
远东国
际租赁
有限公
司 
河南辅
仁堂制
药有限
公司 
机器设
备 
50,000,000.00 2015.01.08 2018.01.07    否   
平安国
际融资
租赁有
限公司 
河南辅
仁堂制
药有限
公司 
机器设
备 
25,000,000.00 2016.04.26 2019.04.25    否   
顺诚融
资租赁
(深圳)
有限公
司 
河南辅
仁堂制
药有限
公司 
机器设
备 
50,000,000.00 2015.5.26 2019.05.25    否   
广融达
金融租
赁有限
公司 
河南辅
仁堂制
药有限
公司 
机器设
备 
100,000,000.00 2016.7.18 2021.07.07    否   
上海富
汇融资
租赁股
份有限
公司 
河南辅
仁堂制
药有限
公司 
机器设
备 
40,000,000.00 2016.07.01 2019.6.30    否   
上海富
汇融资
租赁股
份有限
公司 
河南辅
仁堂制
药有限
公司 
机器设
备 
45,000,000.00 2016.10.8 2019.10.7    否   
陆金申
华融资
租赁（上
海）有限
公司 
河南辅
仁堂制
药有限
公司 
机器设
备 
60,000,000.00 2017.06.06 2020.06.05    否   
横琴金
投国际
融资租
赁有限
公司 
河南辅
仁堂制
药有限
公司 
机器设
备 
50,000,000.00 2017.08.08 2020.08.07    否   
上海中
成融资
租赁有
限公司 
河南辅
仁堂制
药有限
公司 
机器设
备 
50,000,000.00 2017.09.05 2022.09.04    否   
北京亦
庄融资
租赁有
限公司 
河南辅
仁堂制
药有限
公司 
机器设
备 
30,000,000.00 2017.10.12 2020.10.11    否   
绿地融
资租赁
开封制
药（集
机器设
备 
83,500,000.00 2016/2/6 2019/2/6    否   
2017 年年度报告 
56 / 174 
 
有限公
司 
团）有限
公司 
绿地融
资租赁
有限公
司 
开封制
药（集
团）有限
公司 
机器设
备 
11,500,000.00 2016/4/19 2019/4/19      否   
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
(3). 委托理财减值准备 
□适用 √不适用  
2、 托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
(2). 单项委托贷款情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
□适用 √不适用  
3、 其他情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
公司将充分发挥自身特长和资源优势,综合运用产业扶贫、就业扶贫、教育扶贫、捐赠扶贫等
多种方式，把企业资本、技术、人才等优势与贫困地区土地、劳动力等特色资源有机结合起来，
帮助贫困群众创业置业，增收致富。 
2017 年年度报告 
57 / 174 
 
2. 年度精准扶贫概要 
本报告期,在精准扶贫方面,公司投入扶贫资金 429.45万元,开展了产业扶贫、转移就业脱贫、
教育扶贫、生态保护扶贫等多种措施,对口帮扶对象 346人，收到良好的效果。其中开展的中药材
的种植,转移就业脱贫，发挥公司优势，帮扶效果显著。公司将不断总结帮扶经验，改进工作方法
和思路，落实帮扶责任和效果。 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 429.45 
2.物资折款 0 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 40 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫                            360.00 
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫 
□ 旅游扶贫 
□ 电商扶贫 
□ 资产收益扶贫 
□ 科技扶贫 
□ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 1 
1.3产业扶贫项目投入金额 360.00 
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 24 
2.转移就业脱贫 36 
其中：2.1职业技能培训投入金额 36 
2.2职业技能培训人数（人/次） 300 
2.3帮助建档立卡贫困户实现就业人数（人） 16 
3.易地搬迁脱贫 0 
其中：3.1帮助搬迁户就业人数（人） 0 
4.教育脱贫                                   0.3 
其中：4.1资助贫困学生投入金额 0.3 
4.2资助贫困学生人数（人） 1 
4.3改善贫困地区教育资源投入金额 0 
5.健康扶贫 0 
其中：5.1贫困地区医疗卫生资源投入金额 0 
6.生态保护扶贫 60 
其中：6.1项目名称 
□ 开展生态保护与建设 
□ 建立生态保护补偿方式 
√ 设立生态公益岗位  
□ 其他  
6.2投入金额 60 
7.兜底保障 10 
其中：7.1帮助“三留守”人员投入金额 10 
7.2帮助“三留守”人员数（人） 100 
7.3帮助贫困残疾人投入金额 0 
7.4帮助贫困残疾人数（人） 0 
8.社会扶贫 0 
其中：8.1东西部扶贫协作投入金额 0 
2017 年年度报告 
58 / 174 
 
8.2定点扶贫工作投入金额 0 
8.3扶贫公益基金 0 
9.其他项目 23.15 
其中：9.1.项目个数（个） 1 
9.2.投入金额 23.15 
9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 5 
9.4.其他项目说明  0 
三、所获奖项（内容、级别） 0 
 
4. 后续精准扶贫计划 
公司将充分利用和发挥资源优势，针对建立卡的帮扶对象，逐户找准发展思路，制定具体帮
扶措施,加大扶持力度，积极履行公司社会责任。 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司认真履行各项承诺，积极重视并保护投资者利益；积极利用公司优势参与精准扶贫工作，
重视减排和环境保护关系。同时，公司重视员工合法权益保护工作，为员工提供积极向上的工作
环境，树立员工的责任意识，敬业爱岗，发挥积极性和主动性。 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用  
开封制药（集团）有限公司废水为国家重点监测单位，监测情况如下表所示： 
 
主要污染物 
主要组成和
来源 
污染物 
处置及排放情况 
（排污口数量、防治污染设施） 
废水 生产废水 
化学需氧量（COD）、
氨氮、悬浮物（SS） 
各生产车间废水收集后进公司废水处理
站，废水经调节池、酸化水解池、A2/O池、
一沉池、活性炭吸附氧化塔、MBR罐、二沉
池、在线监控达标后排放到市政管网。设
一个排污口。 
固体废弃物 
危险废物和
一般固体废
物 
危险废物包括不合
格药品、过期药品及
废医药中间体，废化
学试剂瓶。 
一般固体废物包括
可回收的包装材料、
办公垃圾等 
危险废物收集后送公司危险废物贮存场登
记分类，然后委托有危险废物处理资质的
公司处置。 
一般固体废物送城市垃圾处理厂处置。 
上述重点排污单位污染物排放总量如下： 
（1）、废水 
公司名称 
主要 
污染物 
污染指标 
排放浓度
（mg/l） 
排放标准
（mg/l） 
排放总
量 
（吨） 
是
否 
超
标 
开封制药（集团）
有限公司 
废水 
（1个排污
口） 
化学需氧量
（COD） 
22.55 50 18.04 否 
氨氮 0.35 5 0.28 否 
悬浮物（SS） 5 30 4.0 否 
（2）、固体废弃物 
公司名称 固体废弃物 排放总量 处理信息 
2017 年年度报告 
59 / 174 
 
（吨） 
开封制药（集团）有限公司 
危险废物 25 委托有资质的第三方处置 
一般固体废物 150 送城市垃圾处理厂处置 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用 √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发行新股 
送
股 
公积
金转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 0 0 +449,564,648    +449,564,648 449,564,648 71.68 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 0 0 +449,564,648    +449,564,648 449,564,648 71.68 
其中：境内非国有法人
持股 
0 0 +449,564,648    +449,564,648 449,564,648 71.68 
境内自然人持股          
4、外资持股          
