2017 年年度报告 
21 / 199 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方
案或预案 
单位：万元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合
并报表中归
属于上市公
司普通股股
东的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0 0 0 5,060.42 0 
2016年 0 0 0 0 -57,554.52 0 
2015年 0 0 0 0 -68,079.86 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润
分配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或
持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
与再融资相
关的承诺 
解 决
同 业
竞争 
阿 拉 尔
统 众 国
有 资 产
经 营 有
限 责 任
公司 
本公司及本公司控制的其他企业与新
疆青松建材化工（集团）股份有限公司不
存在同业竞争的情形，如果未来可能发生
同业竞争行为，遵循新疆青松建材化工（集
团）股份有限公司优先原则。 
2009年 7月 否 是 
 
 
2017 年年度报告 
22 / 199 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或
项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬 105 
境内会计师事务所审计年限 18 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 55 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
23 / 199 
 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人
处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
24 / 199 
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
25 / 199 
 
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司通过委托贷款的方
式向关联方借款 
详见于 2017年 10 月 24日和 2017年 11月 24日在中国证
券报、上海证券报、证券时报和上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）披露的《关于向关联方借款的关联交
易公告》 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
2017 年年度报告 
26 / 199 
 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协
议签
署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
无                     
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对
子公司的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包
括对子公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 5,500 
报告期末对子公司担保余额合计
（B） 
5,500 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 5,500 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0.56 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供
担保的金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的
被担保对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额
（E） 
0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任
说明 
 
担保情况说明  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
27 / 199 
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司成立十多年来，坚持饯行“聚精会神发展企业，全心全意造福职工，实实
在在回报股东”的经营理念，公司在追求经济利益的同时，通过十来年的发展，把
一个年水泥产能 96 万吨的小型企业打造成为一个年水泥产能 1800万吨的大型企业
2017 年年度报告 
28 / 199 
 
集团。公司在追求经济利益的同时，不忘记股东利益最大化，也积极保护公司员工、
公司债权人、客户的合法权益，保护环境，更积极参与社会公益事业，促进了公司
与社会的和谐发展。 
1、对股东的责任 
公司成立以来，十分注重对股东的回报，为股东持续创造价值，在年度盈利的
情况下，坚持高比例的现金分红，自公司上市以来，公司已经累计向股东分配现金
股利 91,868.50万元。 
2、对职工的责任 
公司严格执行《劳动法》《劳动合同法》等相关规定，与每位员工签订劳动合
同，维护职工的就业权利，充分保障职工通过劳动获取报酬的权利。 
职工是企业发展的核心力量，公司在发展的同时，也注重职工的进步，每年举
办不同专业的培训班，提高员工的基本素质和业务能力，2017年公司共举办内部培
训 244期、培训 7307 人次;外送各类培训 73 期、培训 318人次。2018 年公司计划举
办各类培训班 274期，培训 6830人次。 
全面构建和谐劳动关系，建立劳动争议调解领导小组，加强协调联动力度，监
督各分、子公司与《集体合同》的履行情况，全年调解和处理员工诉求 100余件次。 
公司组织开展“民族团结一家亲”活动，公司中层以上干部一对一，和少数民
族职工结亲，公司各级管理人员和工会干部结对认亲 273对，坚持每两个月一次走
访慰问制度，关心和关爱少数民族职工，帮助少数民族职工解决生活中的困难。 
公司严格执行《女职工劳动保护条例》，2017年进行“四必访”170 人次。落
实女员工“五期”保护维护根本利益。同时开展集体合同履行情况专项检查，认真
履行《女职工权益保护专项协议书》，坚持每二年一次的女职工健康检查。关注女
职工健康，累计出资 9.45万元和 28万元为公司女职工办理“中华团体女性安康险”
和女性保健。向女职工宣传涉及女职工切身利益的法律、法规和政策，提高女职工
法律意识、维权意识。并实施动态管理对 13 户困难女职工建档，春节、三八、金秋
助学走访慰问 15名因病、单亲、子女入学致贫致困的女职工家庭 4.45 万元。 
3、对债权人的责任 
公司充分尊重债权的各项法定权利，严格按照与债权人签订的合同履约。自公
司成立以来，从未发生过违约的情形。 
4、对客户的责任 
公司在长期以来的经营管理中，牢固树立"质量第一"和"用户满意为最终目标"
的质量意识，建立且不断完善了质量保证体系，并结合企业特点，将原材料进厂、
半成品生产、成品出厂等过程细化、认真确认质量控制参数，严格执行国家标准，
为各道工序的进行提供了保障，确保了生产过程中产品质量。服务质量是产品质量
的延伸，公司始终把售后服务当作第二次竞争的战略重点，探索多种方式，完善顾
2017 年年度报告 
29 / 199 
 
客服务体系，对客户反映的意见按程序及时处理，公司的产品质量和服务质量得到
了稳步提高。 
5、对社会的责任 
2017年，公司在自身资金紧张和困难的情况下，依然坚持民族团结和扶贫帮困，
积极履行社会责任。 
一是积极参与维稳任务，履行维稳责任。年初公司党委及时调整综治委成员、
平安建设活动领导小组和维稳工作领导小组等组织机构，配备专职主任和工作人员。
同时成立调委会、治安保卫组织，充实应急分队。公司综治委不断完善各类规章制
度，进一步规范公司综治维稳和平安建设工作。两次慰问治安卡点民兵购置夜宵及
清凉解暑食品，为维护厂区长治久安尽绵薄之力。克州青松、巴州青松分别为武警
克州支队、塔什店镇派出所各捐赠水泥 30吨。 
二是加强民族团结工作。公司始终把加强民族团结作为履行社会责任、使命的
重点，通过召开座谈会、走访慰问民族员工，组织各级工会开展“发声亮剑”和“民
族团结一家亲”系列活动，加强与周边民族兄弟单位共建，促进了民汉团结和信任，
筑牢了“三个离不开”思想，加强了民族团结工作。 
三是是强化扶贫帮困。今年，公司自身发展艰难，仍一如既往开展扶贫帮困，
公司南疆所属分、子公司为周边民族乡镇捐赠水泥 1000余吨及向当地残联捐款；实
实在在为少数民族兄弟单位经济发展做实事、办好事，促进了兵地融合发展。 
和田青松公司与和田墨玉县杜瓦镇建立了劳务输出长期用工关系，实实在在解
决当地少数民族居民的劳动就业，并以此合作经验作推广，逐步在整个公司内实行。 
四是坚持开展金秋助学活动，向青松双语幼儿园、第一师第四中学捐赠价值 10
余万元的儿童演出服装 456套。 
五是对环保设备在运行中检查到位，利用停窑、停产时间进行维护保养，保持
高效除尘，减少污染物的排放。根据上级环保部门的要求、以及 QHSE 体系建设的需
要，按国家有关法律、法规、标准的要求，建设防风抑尘网和各生产材料的堆棚，
加强对收尘设备的检修力度，妥善处置各类危险废弃物以及一般工业废弃物。公司
各水泥生产单位外购其它企业产生的固废如各类可燃垃圾、电石渣、煤矸石等废物
入窑煅烧生产熟料；如煤矸石、粉煤灰、钢渣、脱硫石膏等用于水泥混合材添加，
充分消化利用各种固体废物。生活废水经曝气处理用于绿化灌溉，冷却用水循环使
用，无废水外排。废气由高效的袋式和高压静电除尘器治理，各生产单位废气、粉
尘均达标排放。 
2017年度，公司认真贯彻落实各项环保法律、法规，以绿色发展、和谐发展为
指导，强化环保目标管理责任。开展以 2017 年环境日 “绿水青山就是金山银山”
为主题的环境保护宣传工作，制定切实可行的环保管理办法，组织落实、注重实效，
企业环境得到改善。结合国家环保督查，开展公司范围内环境保护自查自纠专项整
2017 年年度报告 
30 / 199 
 
治、清洁生产和 6S 现场管理等工作。过去的一年公司始终把环护工作放在首位，树
立抓好环保为经济，发展经济促环保的大局观念，全面开展基层环保工作，有效地
促进了企业的济与环境协调发展，有效地促进了环境友好型企业的建设，2017年未
发生环境污染事故。 
 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
31 / 199 
 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响
（如有） 
□适用  √不适用  
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 89,638 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 82,303 
 
