2015 年年度报告 
17 / 160 
 
 
季节性风险 
由于公司地处祖国的西北边陲，受地理位置和季节性影响原因，随着寒冬的到来，水泥行业
有着季节性淡季，北疆时长近四个月，南疆时长近三个月基建活动基本停止，建设工地基本停工，
水泥市场需求大幅减少，销量大幅度降低，售价也随之下调。而设备停产检修大多安排在这一时
期，单位成本和期间费用较高，因此造成这一时期销售收入和利润都偏低的风险。 
 
针对上述风险及产生影响，公司将积极采取应对风险，以保持公司持续、稳定的发展。 
（1）做强做精主业，提升规模经济效益，加大产品结构调整力度，加快新产品研发速度，提
高核心竞争力，通过扩大销售，降低成本和费用等措施，增强公司的盈利能力。同时密切关注国
家政策变化的动向和趋势，通过继续加大产品结构调整力度，加快新产品研发速度等方式进一步
提升高附加值产品的比重，同时通过继续扩大销售、降低成本和费用等措施，增强公司盈利能力，
减少公司经营业绩对于税收减免政策的依赖。 
（2）在业务发展规模不断扩大的同时，注重提高完善公司的管理水平，加强内部控制制度建
设，切实强化营销工作，在客户资信管理，应收款项的清收，物资的招标采购，投资管理等方面
均采取了有效的措施，能有效防范、降低和控制企业的经营财务风险，不断提高管理效率，为公
司的健康发展提供了保障。。 
（3）积极稳健地开拓新的投资项目，加强已投资项目的管理，科学合理制订项目资金需求计
划和筹资计划，力求使投资项目提高收益，成为公司新的利润增长点。 
（4）进一步强化公司内部管理，按现代公司管理和集团化经营模式的要求，实现管理创新，
不断提升公司的管理水平，以适应公司的不断发展。 
 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
2012 年 8 月 14 日，公司第四届董事会第二十二次会议审议通过了《关于修订公司章程的议
案》和《2012 年至 2014 年未来三年股东回报规划》，并经公司 2012 年第三次临时股东大会审议
批准，明确了公司的分红政策和基本原则，在弥补亏损、足额提取法定公积金、任意公积金以后，
母公司当年可供股东分配的利润且累计可供股东分配的利润为正数时，在满足公司正常生产经营
和重大投资计划安排资金需求的情况下，当年以现金方式或者现金与股票相结合的方式分配的利
润不低于母公司当年实现净利润的 30%。详细情况见 2012 年 8 月 16 日披露的《新疆青松建材化
工（集团）股份有限公司第四届董事会第二十二次会议决议公告》。 
报告期内，公司实施了《2014 年度利润分配方案》，以 2014 年 12 月 31 日总股本 1,378,790,086
股为基数，向全体股东每 10 股派送现金红利 0.4 元（含税），共计分配利润 55,151,603.44 元，详
细情况见 2015 年 6 月 25 日披露的《2014 年年度利润分配实施公告》。 
 
2015 年年度报告 
18 / 160 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：万元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年   0   0 -68,079.85 0 
2014年   0.4   5,515.16 644.24 856.07 
2013年   0.5   6,893.95 8,663.86 79.57 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
与再融资相
关的承诺 
解决同
业竞争 
阿拉尔统众
国有资产经
营有限责任
公司 
本公司及本公司控制的其他企业
与新疆青松建材化工（集团）股份有限
公司不存在同业竞争情形，如果未来可
能发生同业竞争行为，遵循新疆青松建
材化工（集团）股份有限公司优先原则。 
2009年 7月 否 是 
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
19 / 160 
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 120 
境内会计师事务所审计年限 16 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 
立信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
50 
财务顾问 无   
保荐人 无   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
报告期内，不存在在审计期间改聘、解聘会计师事务所的情况。 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
报告期内，公司不存在上述情况。 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
2015 年年度报告 
20 / 160 
 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2015 年度，公司与关联方发生的与日常经营相
关的关联交易已经公司第五届董事会第八次会
议审议通过。 
详情见 2015年 4月 11日在中国证券报、上海证
券报、证券时报披露的关于追认 2014年度日常
关联交易超出预计金额及 2015 年度日常关联交
易的公告 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
本报告期内公司未有资产或股权收购、出售发生的关联交易。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
无 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
本报告期内，公司未有共同对外投资的重大关联交易。 
 
1、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
公司与控股股东及其关联方不存在非经营性资金占用的情形。 
 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
 
2015 年年度报告 
21 / 160 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司成立十多年来，坚持饯行“聚精会神发展企业，全心全意造福职工，实实在在回报股东”
的经营理念，公司在追求经济利益的同时，通过十来年的发展，把一个年产水泥 96万吨的企业打
造成为一个年产 2000万吨水泥产能的大型企业集团。公司在追求经济利益的同时，不忘记股东利
益最大化，也积极保护公司员工、公司债权人、客户的合法权益，保护环境，更积极参与社会公
益事业，促进了公司与社会的和谐发展。 
1、对股东的责任 
公司成立以来，十分注重对股东的回报，为股东持续创造价值，在年度盈利的情况下，坚持
高比例的现金分红，截止本报告期末，公司累计为股东现金分红 91869.49万元。 
2、对职工的责任 
公司严格执行《劳动法》《劳动合同法》等相关规定，与每位员工签订劳动合同，维护职工
的就业权利，充分保障职工通过劳动获取报酬的权利。 
职工是企业发展的核心力量，公司在发展的同时，也注重职工的进步，每年举办不同专业的
培训班，提高员工的的基本素质和业务能力，2015年全年共举办各类内部培训班 171期，培训 9696
人次，外送各类培训 24期，外培 314人次。 
坚持开展劳动关系和谐年活动。一是完善劳动争议调解机制，建立由工会、人力资源、安全
生产等部门参与的劳动争议调解机构，全年工会全程参与事故鉴定和赔付 5起。二是积极构建和
谐劳动关系，落实劳动保护监督检查条例，成立各级劳动保护监督领导小组 17 个，开展劳动保护
用品专项检查 17次，查找事故隐患和职业危害事件 8件，下发整改意见书 8份，限时整改。 
扎实做好扶贫帮困工作。一是困难职工档案实施动态管理、分类帮扶，做到信息完整，全年
建立和维护信息 119条，继续牵头做好本部青松嘉苑廉租房管理协调工作，解决中低收入群体住
房。出资近 14万元，积极开展了“夏送清凉”活动；出资 13.92万元为 1392名女工办理安康险；
免费为 600余名 65岁以上离退休人员健康体检；坚持开展“金秋助学”、“微心愿圆梦”捐资助
学活动，为职工子女发放助学金及捐赠书籍累计 31200 元；坚持开展扶贫帮困活动，落实兵团困
2015 年年度报告 
22 / 160 
 
难群众大病医疗救助，累计发放扶救助慰问金 31.47 万元；投入 9万元，为在职男员工进行了健
康检查。 
3、对债权人的责任 
公司充分尊重债权的各项法定权利，严格按照与债权人签订的合同履约。自公司成立以来，
从未发生过违约的情形。报告期内，公司与银行借款形成的债务未有违反双方协议的情形。 
4、对客户的责任 
公司在长期以来的经营管理中，牢固树立"质量第一"和"用户满意为最终目标"的质量意识，
建立且不断完善了质量保证体系，并结合企业特点，将原材料进厂、半成品生产、成品出厂等过
程细化、认真确认质量控制参数，制定了严于国家标准的企业内控标准，为各道工序的进行提供
了保障，确保了生产过程中产品质量。服务质量是产品质量的延伸，公司始终把售后服务当作第
二次竞争的战略重点，探索多种方式，完善顾客服务体系，对客户反映的意见按程序及时处理，
公司的产品质量和服务质量得到了稳步提高。 
5、对社会的责任 
2015年，公司在自身发展困难的情况下依然坚持民族团结和扶贫帮困，积极履行社会责任。 
一是积极参与执行援外维稳任务。顺利完成了赴柯坪县玉尔其乡、阿依库勒镇执行维稳任务；
赴温宿县执行安保任务等，得到了地方及联指领导的高度赞扬。 
二是加强民族团结工作。青松集团党委始终把加强民族团结作为履行团职责使命的重点，通
过召开座谈会、走访慰问民族员工，坚持安排招聘少数民族同志就业，积极推行职工“双语”培
训，大力开展“去极端化”工作，积极开展“四个一起”活动；加强与周边民族兄弟单位共建，
促进了民汉团结和信任，筑牢了“三个离不开”思想，加强了民族团结工作。 
三是是强化扶贫帮困。今年，公司自身发展艰难仍坚持贯彻兵团党委的要求，一如既往的对
五十三团进行帮扶，向五十三团无偿捐助磷肥 3000 吨，水泥 8000 吨；向阿依库勒镇捐赠磷肥 500
吨、水泥 300吨；向温宿县古洛克村捐赠 300 吨水泥助力新农村建设；向托喀依乡赠送 20 吨磷肥
用于果树种植；向皮山农场捐赠水泥 1600吨，支援皮山农场灾后重建；实实在在为少数民族兄弟
单位经济发展做实事、办好事，促进了兵地融合发展。 
 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
 
公司于 2012年 5月开始为各水泥分子公司窑头、窑尾安装了烟尘、氮氧化物和二氧化硫等废
气排放在线监测仪。于 2015年 6月份公司决定再次投资入资金 342万元，采现用重庆川仪的在线
监测设备 12套更新原有设备，改造 1套，现已全部安装调试、比对监测完毕。 
公司所属各水泥分子公司烟（粉）尘治理设备维护费用年均投入约 5000多万元，确保了除尘
设备的高效运行。由于高压静电除尘器对烟气参数要求高，工作稳定性差除尘效率较低，公司决
定对现有的窑头静电除尘器逐步实施改造为袋式除尘。现已投入改造资金 600 余万元，对和田青
松窑头、窑尾电除尘器进行改造，做到达标排放。 
2015年公司贯彻落实各项环保法律、法规，坚持以科学发展观为指导，落实环保管理责任，
认真做好各项环保工作，完善环保管理制度，检查指导分子公司环保工作，公司生产部定期、不
定期组织人员进行现场环保设备、设施运行检查，结合环保管理制度，不断强化环保检查力度。
做到问题早发现、早解决，整改率为 100％。同时做好《企业自行监测方案》、《污染源自动监
控系统企业自检报告（季报）》、建立《工业企业污染排放及处理利用情况》登记、排放污染物
2015 年年度报告 
23 / 160 
 
申报登记统计表，按照兵团、师环保部门的要求，按时申报，认真落实企业自行监测方案。严格
各分子公司的环保管理，并要求各分子公司依据本单位的实际，认真进行了分解，落实责任，建
章、记录、检查、考核。各单位环保设施运行平稳，污染物均达标排放，有效的保护了周边环境。
同时扎实、有效地开展了环保宣传和教育培训、环保设备设施隐患排查治理工作，取得显著成效。
各项工作取得长足进步，未发生一起环境污染事故 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
24 / 160 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
报告期内，普通股股份未发生变化。 
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
报告期内，普通股股份未发生变化。 
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交易
数量 
交易终止
日期 
普通股股票类 
人民币普通股 
2010 年 8
月 23 日 
6.4 109,803,793 
2012 年 9
月 6 日 
109,803,793   
人民币普通股 
2012 年 6
月 12 日 
13.53 210,700,000 
2013 年 6
月 19 日 
210,700,000   
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
公司债券 
2012 年
12 月 5 日 
100 2,200,000,000 
2012年 12
月 17 日 
2,200,000,000 
2019 年
12月9日 
              
其他衍生证券 
无             
              
 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
1、经中国证券监督管理委员会证监许可[2010]1085号文核准，公司以刊登配股说明书及发
行公告前一交易日 2010年 8月 17日总股本 368,891,250 股为基数，每 10股配 3股，向截至股权
登记日 2010年 8月 20 日（T日）上交所收市后在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司登
记在册的青松建化全体股东配售。上述配售股份已于 2012年 9月 6日上市流通。 
  2、经中国证券监督管理委员会证监许可﹝2012﹞124号文核准，公司于 2012年 6月 12日以非
