2017 年年度报告 
9 / 202 
 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司从事的主要业务为水泥、建材、化工产品的生产与销售，经过多年发展，
业务范围涵盖水泥、建材、化工产品的生产与销售；成品油零售；货物运输；磷肥、
硫酸钾、复合肥重晶石粉的生产与销售等多个领域。 
公司所处行业为水泥制造业，竞争十分激烈，尤其是近几年新疆水泥投资过热，
新建水泥企业产能开始逐步释放，盈利空间受到挤压，水泥供大于求，造成水泥产
能严重过剩，市场竞争日趋激烈。同时，随着水泥行业受国家宏观政策调控和投资
的增长存在十分密切的关系，直接受到上述两个因素的影响，机遇和挑战并存。 
国家发改委把化解产能过剩作为重中之重的工作，作为产能严重过剩的水泥行
业“去产能”任务艰巨，国办发{2016}34号文件将推行错峰生产列入水泥行业化解
产能过剩的政策之中，加上环境约束力的增强，各地方政府对大气污染治理力度增
强，有了政策的支持，加上政府和行业协会的推动，错峰生产的范围和力度会更大，
阶梯电价实施加速落后产能退出，对水泥效益的回升也会带来积极的影响。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、品牌优势 
公司是新疆发展历程最久的水泥制造企业之一，"青松牌"水泥，获新疆首批名
牌产品，曾获国家部委和自治区多项荣誉，在新疆享有较高的声誉。公司品牌的优
质内涵，在开拓优质客户、扩大产品销售、稳定市场份额等方面起到重要作用。 
2、技术研发优势 
公司在长期的生产实践中坚持技术创新谋求发展的战略，不断地引进和应用新
技术、新设备、新工艺，致力于新产品研发、生产技术改造和生产过程的工艺技术
创新，提高生产效率，降低能耗和污染。围绕区域市场产品使用特点，打破传统技
术工艺，公司开发出多种特种水泥产品，包括 HSR G级高抗油井水泥、低碱无收缩
HSR C水泥、HSR H 级油井水泥、HSR D级油井水泥，G级和 H级油井水泥通过了国
2017 年年度报告 
10 / 202 
 
际通用的美国石油协会 API认证。经过多年发展，公司已经成为疆内油井水泥、道
路水泥、大坝水泥等特种水泥的主要供应企业。 
3、产能战略布局优势 
公司已经在乌鲁木齐、乌苏、五家渠、库尔勒、库车、阿克苏、和田、克州、
伊犁河谷完成了新型干法水泥生产线的战略布点，水泥生产线沿绿洲重点城市布局，
能够充分扩大公司产品的覆盖范围、优先获取较高品味的石灰石矿产资源、降低销
售物流成本和资源采购运输成本，并在各水泥消费地区占据先发优势。在多年的生
产经营中，公司形成了符合行业发展特点、与自身经营特色、特有区域优势相结合
的经营模式。新建新型干法水泥生产线都配套低温余热发电和实施新线周边环保绿
化规划，基本实现南疆水泥工业结构调整，总产能中新型干法产能将达到 100%以上，
在戈壁荒滩中建成绿色环保水泥企业。 
4、区域规模优势 
公司拥有水泥产能超过 1800万吨，全为新型干法水泥产能，对该区域内水泥销
售价格的形成有较大影响力。随着新型干法水泥需求的不断增长和落后产能的逐步
淘汰，未来公司在区域内市场竞争秩序、优化市场定价、整合区域市场等方面均将
发挥越来越重要的作用。 
5、稳定的资源供应保障优势 
石灰石是水泥生产的重要原材料，公司目前拥有的石灰石资源，石灰石矿品位
较高，可以满足未来发展的需要。此外，公司 2008年参股国电青松库车矿业开发有
限公司，该公司拥有大平滩煤矿探矿权，预计可采储量 1.56亿吨，按照投产后年产
240万吨计算，可供开采年限达 50年以上，公司拥有的优先购买权是煤炭供应的有
力保障。 
6、政策支持优势 
公司是国家重点支持的水泥工业结构调整区域性重点水泥企业之一，在开展项
目投资、重组兼并等方面将获得各地政府在土地核准、审批、信贷投放的优先支持。
公司同时是新疆生产建设兵团最大的水泥生产企业，享有兵团特殊体制和经济结构
调整所赋予的产业政策扶持优势和各种优惠政策优势。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，新疆水泥产能过剩状态持续。随着水泥市场逐步好转，公司水泥销
量较上年同期增加 7.61%，水泥销售价格较上年同期有较大幅度地上涨，但同时因原
燃料价格大幅度上涨等因素造成的成本也在上升；另一方面，公司的化工企业阿拉
尔青松化工有限责任公司处于停产期间，化工板块未产生收益。 
