2014 年年度报告 
24 / 160 
 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
三、破产重整相关事项 
本报告期内，公司不存在破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 临时公告未披露的事项 
单位:万元  币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交易类
型 
关联交易内
容 
关联交易定
价原则 
关联交易金
额 
占同类交易金
额的比例 
(%) 
新疆生产建
设兵团农一
师电力公司 
母公司的全
资子公司 
购买商品 电力 市场公允价
格 
9,403.01 21.54 
阿克苏塔河
矿业有限责
任公司 
母公司的全
资子公司 
购买商品 煤 市场公允价
格 
104.04 0.41 
阿克苏塔河
矿业有限责
任公司 
母公司的全
资子公司 
销售商品 水泥 市场公允价
格 
67.65 1.47 
新疆生产建
设兵团农一
师电力公司 
母公司的全
资子公司 
销售商品 水泥 市场公允价
格 
29.59 0.64 
合计 / 9,604.29 24.06 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方（而非市场其他交易方）
进行交易的原因 
供需双方需求。 
关联交易对上市公司独立性的影响 无影响 
 
(二) 资产收购、出售发生的关联交易 
 
2014 年年度报告 
25 / 160 
 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
本报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
本报告期不存在共同对外投资的重大关联交易。 
 
 
 
(四) 关联债权债务往来 
本报告期不存在关联债权债务往来的情况。 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 11,700 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 14,200 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 14,200 
担保总额占公司净资产的比例(%) 2.68 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
14,200 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 14,200 
2014 年年度报告 
26 / 160 
 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 无 
 
3 其他重大合同 
无 
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否及
时严格
履行 
与再融资相关的
承诺 
解决同业
竞争 
阿拉尔统
众国有资
产经营有
限责任公
司 
本公司及本公司控制
的其他企业与新疆青
松建材化工（集团）股
份有限公司不存在同
业竞争情形，如果未来
可能发生同业竞争行
为，遵循新疆青松建材
化工（集团）股份有限
公司优先原则。 
2009 年 7
月 
否 是 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
立信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
境内会计师事务所报酬 160 170 
境内会计师事务所审计年限 15 15 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
55 
保荐人 刘昊拓   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
无 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
无 
 
2014 年年度报告 
27 / 160 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人
均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十一、面临暂停上市和终止上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市或终止上市的原因以及公司采取的消除暂停上市或终止上市情形的措施 
本报告期内公司不存在面临暂停上市和终止上市风险的情况。 
 
十二、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十三、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
本公司已执行财政部于 2014 年颁布的下列新的及修订的企业会计准则： 
《企业会计准则—基本准则》（修订）、 
《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》（修订）、 
《企业会计准则第 9 号——职工薪酬》（修订）、 
《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》（修订）、 
《企业会计准则第 33 号——合并财务报表》（修订）、 
《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》（修订）、 
《企业会计准则第 39 号——公允价值计量》、 
《企业会计准则第 40 号——合营安排》、 
《企业会计准则第 41 号——在其他主体中权益的披露》。 
本公司执行上述企业会计准则的主要影响如下： 
执行《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》（修订） 
①本公司根据《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》（修订）将本公司对被投资单位不具
有共同控制或重大影响，并且在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的投资从长期
股权投资中分类至可供出售金融资产核算，并进行了追溯调整。 
②本公司根据《《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》的相关规定对递延收益—政府补助的
列报进行追溯调整。 
 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基
本信息 
2013年1月1日
归属于母公司
股东权益（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于母公司
股东权益（+/-） 
石河子开发区
青松天业水泥
有限公司 
    -32,046,323.70 32,046,323.70   
合计 /   -32,046,323.70 32,046,323.70   
2014 年年度报告 
28 / 160 
 
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
无 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、2013 年 12 月 30 日经公司第四届董事会第三十二次会议审议通过，并经 2014 年 1 月 16 
日召开的公司 2014 年第一次临时股东大会审议批准，公司拟发行总额不超过 22 亿元人民币的
短期融资券，由中信银行股份有限公司作为主承销商，募集资金主要用于生产经营所需的流动资
金及归还银行贷款。2014年 6月 27日，成功发行第一期 10亿元短期融资券（简称：14青松 CP001，
代码：041459044），票面利率 5.60%。 
2、2014 年 5 月 29 日经第五届董事会第三次会议审议通过，并经 2014 年 6 月 17 日召开的 2014 
年第三次临时股东大会审议，通过了《关于发行非公开定向债务融资工具的议案》，同意公司由
上海浦东发展银行股份有限公司作为主承销商， 向中国银行间市场交易商协会申请注册金额不超
过 15 亿元人民币（含 15 亿元） 的非公开定向债务融资工具额度，筹集的资金主要用于补充公司
项目建设资金、生产经营流动资金及偿还银行贷款。2014 年 12 月 1 日，成功发行第一期 4 亿元
非公开定向债务融资工具（简称：14 青松建材 PPN001，代码：031491060），票面利率 5.90%。
2014 年年度报告 
29 / 160 
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
(二) 限售股份变动情况 
报告期内公司无限售股份。 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍
生 
证券的种类 
发行日期 
发行价
格（或
利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交易
数量 
交易终止
日期 
普通股股票类 
人民币普通
股 
2010 年 8月
23 日 
6.4 109,803,793 2012年 9月 6
日 
109,803,793   
人民币普通
股 
2012 年 6月
12 日 
13.53 210,700,000 2013 年 6 月
19 日 
210,700,000   
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
公司债券 2012 年 12
月 5 日 
100 2,200,000,00
0 
2012 年 12 月
17 日 
2,200,000,000 2019 年 12
月 9 日 
其他衍生证券 
            
            
截至报告期末近 3 年历次证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
1、经中国证券监督管理委员会证监许可[2010]1085 号文核准，公司以刊登配股说明书及发行
公告前一交易日 2010 年 8 月 17 日总股本 368,891,250 股为基数，每 10 股配 3 股，向截至股权登
记日 2010 年 8 月 20 日（T 日）上交所收市后在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司登记
在册的青松建化全体股东配售。上述配售股份已于 2012 年 9 月 6 日上市流通。 
  2、经中国证券监督管理委员会证监许可﹝2012﹞124 号文核准，公司于 2012 年 6 月 12 日以非
公开发行股票的方式向 6 位特定投资者非公开发行人民币普通股（A 股）21,070 万股。2012 年 6
月 19 日，公司在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理了非公开发行股票的股份登记及
股份限售手续。上述限售股份已于 2013 年 6 月 19 日上市流通。 
  3、经中国证券监督管理委员会证监许可[2012]1560 号文核准，公司于 2012 年 12 月 5 日采取网
上向社会公众投资者公开发行和网下面向机构投资者询价配售相结合的方式，合计发行人民币
220,000 万元的公司债券，公司债券已于 2012 年 12 月 17 日起在上海证券交易所挂牌交易。2013
年 11 月 29 日在交易所网站刊登兑付/兑息公告，共计兑付第一年到期债券利息 136,406,820.00 元
（含手续费），2014 年 11 月 28 日在交易所网站刊登兑付/兑息公告，共计兑付第二年到期债券利
息 136,406,820.00 元（含手续费）。 
 
(二) 公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期内公司股份总数及结构未发生变动。 
 
