2016 年年度报告 
9 / 173 
资性房地产公允价值变动产生的损益 
根据税收、会计等法律、法规的要求对
当期损益进行一次性调整对当期损益
的影响 
      
受托经营取得的托管费收入       
除上述各项之外的其他营业外收入和
支出 
-1,237,694.25 -3,818,497.22 -2,591,555.02 
其他符合非经常性损益定义的损益项
目 
      
少数股东权益影响额 9,430,829.81 -345,196.38 -9,903,548.56 
所得税影响额 -70,738.60 -111,719.46 -37,025,382.07 
合计 -122,112,067.09 -18,619,656.53 199,907,661.24 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司从事的主要业务为水泥、建材、化工产品的生产与销售，经过多年发展，业务范围涵盖
水泥、建材、化工产品的生产与销售；成品油零售；货物运输；磷肥、硫酸钾、复合肥重晶石粉
的生产与销售等多个领域。 
公司所处行业为水泥制造业，竞争十分激烈，尤其是近几年新疆水泥投资过热，新建水泥企
业产能开始逐步释放，盈利空间受到挤压，水泥供大于求，造成水泥产能相对过剩，市场竞争日
趋激烈，同时，随着水泥行业受国家宏观政策调控和投资的增长存在十分密切的关系，直接受到
上述两个因素的影响，机遇和挑战并存。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
10 / 173 
1、品牌优势 
公司是新疆发展历程最久的水泥制造企业之一，"青松牌"水泥，获新疆首批名牌产品，曾获
国家部委和自治区多项荣誉，在新疆享有较高的声誉。公司品牌的优质内涵，在开拓优质客户、
扩大产品销售、稳定市场份额等方面起到重要作用。 
2、技术研发优势 
公司在长期的生产实践中坚持技术创新谋求发展的战略，不断地引进和应用新技术、新设备、
新工艺，致力于新产品研发、生产技术改造和生产过程的工艺技术创新，提高生产效率，降低能
耗和污染。围绕区域市场产品使用特点，打破传统技术工艺，公司开发出多种特种水泥产品，包
括 HSR G级高抗油井水泥、低碱无收缩 HSR C水泥、HSR H级油井水泥、HSR D 级油井水泥，G级
和 H级油井水泥通过了国际通用的美国石油协会 API 认证。经过多年发展，公司已经成为疆内油
井水泥、道路水泥、大坝水泥等特种水泥的主要供应企业。 
3、产能战略布局优势 
公司已经在乌鲁木齐、乌苏、五家渠、库尔勒、库车、阿克苏、和田、克州、伊犁河谷完成
了新型干法水泥生产线的战略布点，水泥生产线沿绿洲重点城市布局，能够充分扩大公司产品的
覆盖范围、优先获取较高品味的石灰石矿产资源、降低销售物流成本和资源采购运输成本，并在
各水泥消费地区占据先发优势。在多年的生产经营中，公司形成了符合行业发展特点、与自身经
营特色、特有区域优势相结合的经营模式。新建新型干法水泥生产线都配套低温余热发电和实施
新线周边环保绿化规划，基本实现南疆水泥工业结构调整，总产能中新型干法产能将达到 100%以
上，在戈壁荒滩中建成绿色环保水泥企业。 
4、区域规模优势 
公司拥有水泥产能超过 2000万吨，全为新型干法水泥产能，对该区域内水泥销售价格的形成
有较大影响力。随着新型干法水泥需求的不断增长和落后产能的逐步淘汰，未来公司在区域内市
场竞争秩序、优化市场定价、整合区域市场等方面均将发挥越来越重要的作用。 
5、稳定的资源供应保障优势 
石灰石是水泥生产的重要原材料，公司目前拥有充足的石灰石资源，石灰石矿品位较高，可
以满足未来发展的需要。此外，公司 2008年参股国电青松库车矿业开发有限公司，该公司拥有大
平滩煤矿探矿权，预计可采储量 1.56亿吨，按照投产后年产 240万吨计算，可供开采年限达 50
年以上，公司拥有的优先购买权是煤炭供应的有力保障。 
6、政策支持优势 
公司是国家重点支持的水泥工业结构调整区域性重点水泥企业之一，在开展项目投资、重组
兼并等方面将获得各地政府在土地核准、审批、信贷投放的优先支持。公司同时是新疆生产建设
兵团最大的水泥生产企业，享有兵团特殊体制和经济结构调整所赋予的产业政策扶持优势和各种
优惠政策优势。 
2016 年年度报告 
11 / 173 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，随着新疆新建水泥产能的释放，新疆水泥生产量全面过剩，导致新疆水泥建材市
场严重供大于求，疆内水泥建材行业处于下滑态势，竞争压力剧增，恶性竞争全面铺开，又因需
求拉动不足，公司水泥销量较上年同期减少 6.08%，虽然水泥价格较上年同期有较大幅度地上涨，
但也未能抵消因需求不足、开工不足、原燃料价格上涨而增加的成本；同时公司的化工企业也因
开工不足，化工板块也处于严重亏损状态。 
报告期内，公司利用新疆水泥行业冬天处于淡季时期和错峰生产期间，对各水泥分子公司生
产设备进行检修与技改，确保在水泥销售旺季各生产线对水泥销售的供应 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期，公司主导产品水泥的销售价格有较大幅度地上升，虽然水泥销量比上年同期减少
6.08%，但公司营业收入较上年同期增加 2.71%；营业总成本较上处同期下降 11.90%，公司的营业
利润较上年同期增加 40.25%。公司计提了大额的资产减值准备，计入当期损益，公司净利润较上
年同期增加 20.01%，归属上市公司股东的净利润咬上同期增加 15.46%。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:万元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 180,235.74 175,477.29 2.71 
营业成本 156,076.91 189,872.64 -17.80 
销售费用 3,883.32 5,848.59 -33.60 
管理费用 33,310.85 34,544.78 -3.57 
财务费用 26,299.05 26,650.80 -1.32 
经营活动产生的现金流量净额 70,980.95 6,703.97 958.79 
投资活动产生的现金流量净额 -11,039.88 4,215.01 -361.92 
筹资活动产生的现金流量净额 -59,831.78 -42,669.38 -40.22 
 
