2015 年年度报告 
36 / 160 
 
2016 年培训计划：举办内部培训 190 期、培训 7833 人次，外送各类培训 43 期、培训 596 人
次。内容涉及安全生产管理、生产工艺、岗位操作规程、操作技能、法律法规、信息化技术培训，
重点是信息化技术培训、管理人员能力提升培训、财务人员培训及重点岗位员工操作技能培训。 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》
及中国证券监督管理委员会和上海证券交易所的有关规章的规定运作，不断完善公司的法人治理
结构，不断完善公司内部控制制度，股东大会、董事会、监事会和经营层形成科学、规范的决策
机制。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年年度股东大会 2015年 5月 7日 www.sse.com.cn 2015年 5月 8日 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 9月 17日 www.sse.com.cn 2015年 9月 18日 
 
股东大会情况说明 
公司严格按照《公司法》《公司章程》《股东大会议事规则》的有关规定，规范股东大会的
召集、召开和审议程序，确保所有股东享有同等的权利并充分行使自己的权利。 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
甘军 否 6 6              
杨万川 否 6 6            2 
郭文生 否 6 6              
李群峰 否 6 6              
夏玉龙 否 6 4         2 是   
高鹏 否 6 6              
占磊 是 6 6              
2015 年年度报告 
37 / 160 
 
于雳 是 6 6              
赵晓雷 是 6 6              
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
董事夏玉龙两次董事会期间均出差国外，未能参加会议也未委托其他董事表决。 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数       
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，独立董事对所议事项均未提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，各专门委员会按议事规则认真履行了职责，无重要意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
报告期内，公司不存在上述情况。 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司根据经营目标完成情况，依据《高管人员薪酬和绩效考评办法》，对公司高级管理人员
目标任务的完成情况进行综合考评，根据考评结果，兑现其年度薪酬，具体支付金额见第七节董
事、监事、高级管理人员和员工情况。 
 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
    
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
38 / 160 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
审计报告会计师意见与自我评价意见一致。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:亿元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 
还本付息方
式 
交易场所 
2012 年公
司债券 
12 松建化 122213 
2012年 12
月 5 日 
2019年 12
月 5 日 
22 6.20% 
到期一次性
还本付息 
上海证券
交易所 
公司债券其他情况的说明 
无 
 
二、 公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 长城证券股份有限公司 
办公地址 深证市福田区深南大道 6008号特区报业大厦 16-17层 
联系人 郑霞 
联系电话 18611869936 
资信评级机构 
名称 中诚信证券评估有限公司 
办公地址 上海市黄浦区西藏南路 760号安基大厦 24楼  
其他说明： 
无 
 
三、 公司债券募集资金使用情况 
本期债券发行工作已于 2012年 12月 7日结束，发行总额为 22亿元，募集资金到位后，按照
本期债券募集资金运用计划和公司财务状况及资金需求情况，15亿元用于偿还银行贷款，剩余募
集资金用于补充公司流动资金。 
截止 2013年 4月，本期公司债券募集资金已经按照募集说明书的使用完毕。 
 
四、 公司债券资信评级机构情况 
中诚信国际信用评级有限责任公司（简称“中诚信国际”）是中国本土评级事业的开拓者，领
先的独立信用评级服务提供商。 
公司始创于 1992 年 10 月，前身为中国诚信证券评估有限公司（现更名为“中国诚信信用管理
股份有限公司”，简称“中国诚信”）的评级事业部。中国诚信是经中国人民银行总行批准成立的中
国第一家全国性资信评估机构。 
