2016 年年度报告 
21 / 173 
（4）进一步强化公司内部管理，按现代公司管理和集团化经营模式的要求，实现管理创新，
不断提升公司的管理水平，以适应公司的不断发展。 
（5）全面推行清洁生产、6S 管理，要做到责任到位、投入到位、培训到位、管理到位、应
急救援到位，促进安全环保工作常态化、标准化、规范化。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：万元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年 0 0 0 0   0 
2015年 0 0 0 0 -68,114.69 0 
2014年 0 0.04 0 5,515.16 644.24 856.07 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
22 / 173 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
与再融资相
关的承诺 
解决
同业
竞争 
阿拉尔统众
国有资产经
营有限责任
公司 
本公司及本公司控制的其他
企业与新疆青松建材化工（集
团）股份有限公司不存在同业
竞争的情形，如果未来可能发
生同业竞争行为，遵循新疆青
松建材化工（集团）股份有限
公司优先原则。 
2009年 7月 否 是 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
23 / 173 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 120 
境内会计师事务所审计年限 17 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
50 
财务顾问 无   
保荐人 无   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
√适用 □不适用  
公司 2015年度、2016 年度经审计的归属于上市公司股东的净利润为负值，公司最近连续二
个会计年度经审计的净利润为负值，根据《上海证券交易所股票上市规则》、《上海证券交易所
公司债券上市规则》的有关规定，公司股票被实施退市风险警示（在公司股票简称前冠以“*ST”
字样），公司债券（债券代码：122213，债券简称：12松建化）将被暂停上市交易。若公司 2017
年度经审计的归属于上市公司股东的净利润仍为负值，公司股票可能被暂停上市。 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
24 / 173 
2017年公司承前启后的关键一年。公司紧紧围绕稳中求进工作总基调，牢固树立和贯彻落
实新发展理念，适应把握引领经济发展新常态，以扭亏增效为目标，以深化供给侧改革、体制机
制改革、经营模式改革为主线，保持自律协同、降本降存、提质提效、创新管理等定力，着力夯
实安全生产基础，着力提升经营管理水平，着力推动创新创效，奋力完成 2017 年“扭亏脱困、力
争盈利”的目标。 
一是贯彻“市场导向、效益中心、协同共赢”集团化经营思想，促进集团经营、财务一体
化，推动集团资源共享，降低集团间交易成本。 
二是积极盘活过剩产能、过剩资产及存量资产、资源，加强资产管理，强化成本核算，加
大成本管控，提高资产效率，为企业减亏开辟路径。 
三是强化竞合共赢、协同增效的行业、区域自律机制，提高自律协同质量与效益。加强青松
品牌推广力度，提升产品服务质量，转变销售方式、灵活销售策略，进一步加强信息化建设和智
能化应用，加快推进电子商务，有效利用企业信息门户和电子商务平台，实现销售业绩提升。 
四是全面推行清洁生产、6S管理，要做到责任到位、投入到位、培训到位、管理到位、应急
救援到位，促进安全环保工作常态化、标准化、规范化。 
五是要进一步深化以“绩效对标提升提效”为目标的技术进步技术创新工作，促进技术进步
成本转化为企业生产力和经济效益。 
六是在依托主业的同时，积极与科研单位合作,及时收集和掌握市场信息，找准新的发展方向，
加大新产品、新项目的开发力度，加强青松专用新型胶凝材料市场推广应用力度,弥补市场取消
32.5等级水泥的空缺。加快对新型墙体材料的技术引进及设备改造工作，促进企业走出困境、渡
过难关。 
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
25 / 173 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2016 年度，公司与关联方发生的与日常生产经
营相关的关联交易已经公司第五届董事会第十
四次会议审议通过 。 
详情见公司于 2016年 4月 9 日在中国证券报、
上海证券报、证券时报和上海证券交易所网站上
披露的《关于 2016 年度日常关联交易的公告》。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
26 / 173 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
27 / 173 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
无                           
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司 0 
2016 年年度报告 
28 / 173 
的担保） 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 11,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 11,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 11,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 2.75 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 无 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
29 / 173 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司成立十多年来，坚持饯行“聚精会神发展企业，全心全意造福职工，实实在在回报股东”
的经营理念，公司在追求经济利益的同时，通过十来年的发展，把一个年产水泥 96万吨的企业打
造成为一个年产 2000万吨水泥产能的大型企业集团。公司在追求经济利益的同时，不忘记股东利
益最大化，也积极保护公司员工、公司债权人、客户的合法权益，保护环境，更积极参与社会公
益事业，促进了公司与社会的和谐发展。 
1、对股东的责任 
公司成立以来，十分注重对股东的回报，为股东持续创造价值，在年度盈利的情况下，坚持
高比例的现金分红。但因水泥行业的低谷，公司 2015 年度和 2016年度连续二年亏损，未能进行
利润分配。 
2、对职工的责任 
公司严格执行《劳动法》《劳动合同法》等相关规定，与每位员工签订劳动合同，维护职工
的就业权利，充分保障职工通过劳动获取报酬的权利。 
职工是企业发展的核心力量，公司在发展的同时，也注重职工的进步，每年举办不同专业的
培训班，提高员工的的基本素质和业务能力，2016年公司全年外送各类培训 75 期、培训 200人
次，内部共举办各类、各层次培训 187期、培训 5368 人次。 
2017年集团公司计划外送培训 42期，培训 571 人次，其中：特殊工种操作证及中控人员取证、
换证培训 328人次，专业技术管理人员继续教育培训 113人次，各类业务培训 77人次，其他培训
53人次；计划举办内部培训 221期，培训 7973人次。其中：集团公司专业部室计划举办培训 48
期，培训 1501人次。集团公司所属各单位计划举办内部培训 173期，培训 6472 人次。 
积极开展平等协商，构建和谐劳动关系，审查通过并签订“一主三附”《集体合同》，听取
和审查《集体合同履行情况检查》报告；全年参与调解劳动争议 7件，涉及 300 余人。 
实施困难群体帮扶，开支 7.9万元走访困难职工家庭 59户，工会干部与 54 户困难职工结对；
开展“民族团结一家亲”活动， 公司中层以上干部一对一，和少数民族职工结新，帮助少数民族
职工解决生活中的困难。 
2016 年年度报告 
30 / 173 
开展两癌、贫困母亲摸底，两级女工干部与 13户困难女职工结对，走访弱势女工群体家庭 59
户次；协助 2名女职工办理“女性安康险”理赔 8万元； 
关心职工健康，为 1267名女职工办理女性安康险和全体职工办理了医疗保险，为 755名女职
工开展妇科病普查。 
开展“金秋助学”活动，出资 3.3万元救助 20 名贫困大学生；向第四中学、林园幼儿园捐赠
1.5万元购置活动器材。 
3、对债权人的责任 
公司充分尊重债权的各项法定权利，严格按照与债权人签订的合同履约。自公司成立以来，
从未发生过违约的情形。报告期内，公司与银行借款形成的债务未有违反双方协议的情形。 
4、对客户的责任 
公司在长期以来的经营管理中，牢固树立"质量第一"和"用户满意为最终目标"的质量意识，
建立且不断完善了质量保证体系，并结合企业特点，将原材料进厂、半成品生产、成品出厂等过
程细化、认真确认质量控制参数，制定了严于国家标准的企业内控标准，为各道工序的进行提供
了保障，确保了生产过程中产品质量。服务质量是产品质量的延伸，公司始终把售后服务当作第
二次竞争的战略重点，探索多种方式，完善顾客服务体系，对客户反映的意见按程序及时处理，
公司的产品质量和服务质量得到了稳步提高。 
5、对社会的责任 
2016年，公司在自身发展困难的情况下依然坚持民族团结和扶贫帮困，积极履行社会责任。 
一是积极参与执行援外维稳任务。公司在协助林园派出所对林园区域进行日常治安工作和维
稳的同时，顺利完成了赴阿克苏市执行安保任务得到了地方及联指领导的高度赞扬。 
二是加强民族团结工作。公司党委始终把加强民族团结作为履行团职责使命的重点，通过召
开座谈会、走访慰问民族员工，坚持安排招聘少数民族同志就业，积极推行职工“双语”培训，
大力开展“去极端化”工作；加强与周边民族兄弟单位共建，促进了民汉团结和信任，筑牢了“三
个离不开”思想，加强了民族团结工作。 
三是是强化扶贫帮困。今年，公司自身发展艰难仍坚持贯彻兵团党委的要求，一如既往开展
扶贫帮困，与一团民族分场小学结对共建，捐赠价值近 6000元学习文化用品；3个分、子公司为
周边民族乡镇捐赠水泥和磷肥等物资 800余吨；实实在在为少数民族兄弟单位经济发展做实事、
办好事，促进了兵地融合发展 
四是对环保设备在运行中检查到位，利用停窑、停产时间进行维护保养，保持高效除尘，
减少污染物的排放。根据上级环保部门的要求、以及 QHSE体系建设的需要，按国家有关法律、法
规、标准的要求，妥善处置各类危险废弃物以及一般工业废弃物。公司各水泥生产单位外购其它
企业产生的固废如各类可燃垃圾、电石渣、煤矸石等废物入窑煅烧生产熟料；如煤矸石、粉煤灰、
钢渣、脱硫石膏等用于水泥混合材添加，充分消化利用各种固体废物。生活废水经曝气处理用于
2016 年年度报告 
31 / 173 
绿化灌溉，冷却用水循环使用，无废水外排。废气由高效的袋式和高压静电除尘器治理，各生产
单位废气、粉尘均达标排放，2016年未发生环境污染事故。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
2016 年年度报告 
32 / 173 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
