2014 年年度报告 
41 / 160 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》
及中国证券监督管理委员会和上海证券交易所的有关规章的规定运作，不断完善公司的法人治理
结构，不断完善公司内部控制制度，股东大会、董事会、监事会和经营层形成科学、规范的决策
机制。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2014 年第
一次临时
股东大会 
2014 年 1 月
16 日 
《关于发行短期融资券的议
案》 
表决
通过 
www.sse.com.cn 2014 年 1 月
17 日 
2014 年第
二次临时
股东大会 
2014年 4月 4
日 
《关于董事会换届、董事选
举的议案》、《关于监事会
换届监事选举的议案》 
表决
通过 
www.sse.com.cn 2014 年 4 月
5 日 
2013 年年
度股东大
会 
2014 年 4 月
24 日 
《2013 年度董事会工作报
告》、《2013 年度监事会工
作报告》、《2013 年度财务
决算报告和 2014 年度财务预
算草案》、《2013 年度利润
分配预案》、《2013 年年度
报告（全文及摘要）》、《关
于为伊犁青松南岗建材有限
责任公司贷款提供担保的议
案》、《关于为阿拉尔青松
化工有限责任公司贷款提供
担保的议案》、《关于续聘
立信会计师事务所（特殊普
通合伙）为公司审计机构的
议案》 
表决
通过 
www.sse.com.cn 2014 年 4 月
25 日 
2014 年第
三次临时
股东大会 
2014 年 6 月
17 日 
《关于发行非公开定向债务
融资工具的议案》、《关于
增加公司经营范围的议案》、
《关于修改公司章程的议
案》 
表决
通过 
www.sse.com.cn 2014 年 6 月
18 日 
2014 年第
四次临时
股东大会 
2014 年 11 月
18 日 
《关于为乌苏市青松建材有
限责任公司提供担保的议
案》 
表决
通过 
www.sse.com.cn 2014年 11月
19 日 
股东大会情况说明 
公司严格按照《公司法》《公司章程》《股东大会议事规则》的有关规定，规范股东大会的
召集、召开和审议程序，确保所有股东享有同等的权利并充分行使自己的权利。 
 
2014 年年度报告 
42 / 160 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
甘军 否 9 2 7     否 2 
杨万川 否 9 2 7     否 3 
夏玉龙 否 9 2 7     否 3 
高鹏 否 6 1 5     否 3 
郭文生 否 6   5 1   否   
李群峰 否 6   6     否   
赵晓雷 是 6   6     否   
占磊 是 9 2 7     否 1 
于雳 是 9   9     否   
周斌 否 3   2 1   否   
张狩奖 否 3   2 1   否 1 
陈亮 是 3   3     否   
任勇 否 3 1 2     否   
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
报告期内，董事不存在连续两次未出席会议的情况。 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数   
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，各专门委员会按议事规则认真履行了职责，无重要意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
报告期内，公司不存在上述情况。 
 
2014 年年度报告 
43 / 160 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司根据经营目标完成情况，依据《高管人员薪酬和绩效考评办法》，对公司高级管理人员
目标任务的完成情况进行综合考评，根据考评结果，兑现其年度薪酬，具体支付金额见第七节董
事、监事、高级管理人员和员工情况。 
 
 
  
2014 年年度报告 
44 / 160 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
新疆青松建材化工（集团）股份有限公司公司董事会（以下简称“董事会”）对建立和维护
充分的财务报告相关内部控制制度负责。 
  财务报告相关内部控制的目标是保证财务报告信息真实完整和可靠、防范重大错报风险。由
于内部控制存在固有局限性，因此仅能对上述目标提供合理保证。 
  公司现有内部会计控制制度是充分考虑了公司自身特点和公司多年管理经验，较为完整、合
理及有效，能够适应公司管理的要求和公司发展的需要，能够对编制真实、公允的财务报表提供
合理的保证，能够确保公司所属财产物资的安全、完整，符合公司生产经营的需要，对经营风险
起到了有效的控制作用。公司内部控制制度制订以来，各项制度得到了有效的实施。 
  公司董事会将以《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制应用指引》为指导，结合公司
实际情况，逐步完善公司的各项内部控制制度。 
  本年度内部控制执行中，未发现内部控制设计或执行方面存在重大缺陷。内部控制的设计是
完整和合理的，执行是有效的，能够合理地保证内部控制目标的达成。 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
内部控制审计报告详见附件。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司制订了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，并经公司第三届董事会第二十次会议
审议通过。对于在年报信息披露工作中有关人员因不履行或者不正确履行职责、义务等原因造成
年报披露重大差错的，将按制度严格追究责任。 
    报告期内，公司未发生年报披露重大差错情况。 
 
