江苏新美星包装机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上
市公司规范运作指引》等法律、法规及规范性文件的要求，建立健全公司内部管理和控制制度，不断完善公司法人治理结构，
进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等相关规定，规范股东大会的召集、召开及表决程序，确
保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，并充分行使自己的权利。报告期内，按照《公司法》、《公司章程》的规定，
应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后交由股东大会审议，不存在越权审批或先实施后审议的情况。公司共召开
了1次年度股东大会1次临时股东大会，均由公司董事会召集召开，并邀请律师进行了现场见证。 
2、关于公司与控股股东 
公司具备独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内
部机构均独立运作。报告期内，控股股东严格规范自身行为，不存在超越股东大会直接或间接干预公司经营活动的情形，不
存在占用上市公司资金的情况，亦不存在上市公司为其提供担保的情形。 
3、关于董事和董事会 
    公司董事会现有董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。全体董
事都能够依据《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事制度》等要求开展工作，勤勉尽责地履行职务和义务。公司
董事会下设审计委员会、战略决策委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会，专门委员会的成员全部由现任
董事组成。各专门委员会依据《公司章程》和《董事会审计委员会工作细则》、《董事会战略决策委员会工作细则》、《董
事会薪酬与考核委员会工作细则》、《董事会提名委员会工作细则》的规定履行职权，为公司董事会的科学决策提供了专业
意见和参考依据。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规及《公司章程》的要求。报告期内，各位监
事均能按照《公司章程》、《监事会议事规则》等有关规定，认真履行职责，对公司财务状况、重大事项以及公司董事、高
级管理人员履行职责的合法合规性等进行监督，维护了公司利益及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立较为完善的董事(非独立董事）、高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制；高级管理人员的聘任公开、透
明，符合相关法律、法规的规定。公司董事会薪酬与考核委员会是拟定董事、监事、高级管理人员薪酬方案，负责薪酬管理、
考核和监督的专门机构。董事会薪酬与考核委员会拟定的公司董事、监事薪酬方案及独立董事津贴方案，经董事会审议通过
后报公司股东大会批准后实施；总经理等高级管理人员薪酬方案，经公司董事会批准后实施。 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《公司信息披露管理办法》、《公司投资者关系管理制度》等相关规定，指定董事会秘书负责公司的信息披露
工作，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息，并指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券
日报》和巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)为公司信息披露的指定媒体，确保公司所有股东能够平等地获取信息。 
 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
江苏新美星包装机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在资产完整、人员、财务、机构及业务等方面，均与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业保持独立性。 
（1）资产完整。公司具备与生产经营有关的主要生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的
主要土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统； 
（2）人员独立。公司的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员不在控股股东、实际控制人及
其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；发行人的财
务人员不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职； 
（3）财务独立。公司已建立独立的财务核算体系、能够独立作出财务决策、具有规范的财务会计制度和对子公司的
财务管理制度；发行人未与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户； 
（4）机构独立。公司已建立健全内部经营管理机构、独立行使经营管理职权，与控股股东和实际控制人及其控制的
其他企业间不存在机构混同的情形； 
    （5）业务独立。公司的业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的
其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 75.01% 2016 年 06 月 22 日 2016 年 06 月 23 日 
详见公司在巨潮资
讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）披露的
《2015 年度股东大
会决议公告》（公告
编号：2016-015） 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2016 年 01 月 16 日 2016 年 04 月 12 日 
详见公司在巨潮资
讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）披露的
《2016 年第一次临
时股东大会决议公
告》 
江苏新美星包装机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
肖菲 8 8 0 0 0 否 
李苒洲 8 8 0 0 0 否 
匡建东 8 8 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事严格按照《公司章程》、《独立董事工作细则》等的相关规定勤勉履行职责，忠实履行职务，积极参加
历次董事会，审议各项议案。通过出席董事会、股东大会、现场与公司管理层沟通等方式，深入了解公司生产经营状况和内
部控制的建设及董事会各项决议执行情况，并利用专业优势为公司经营和发展提出了合理化的意见和建议，均被公司采纳。
对公司关联交易事项发表了事前认可意见，对公司对外投资、关联交易、利润分配、闲置资金购买理财产品事项、募集资金
使用情况、续聘审计机构等相关事项发表了客观、公正的独立意见，对董事会决策的公正、公平及保护中小投资者利益起到
了积极作用。 
报告期内，公司独立董事对董事会各项议案及公司其他事项没有提出异议。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会 
报告期内，公司董事会审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、公司《董事会审计委员会工作细
则》等有关规定，认真履行职责，持续关注公司情况和重大事项进展，指导公司审计部在内部审计过程中应重点关注和检查
江苏新美星包装机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
的事项，督促公司内部控制的有效执行。与公司聘任的审计机构积极沟通、加强联系，督促其提高审计效率，按计划进行审
计工作，切实履行了审计委员会的职责。 
2、董事会薪酬与考核委员会 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、公司《董事会薪酬与考核委员会工作细则》
的规定开展相关工作，对公司高级管理人员的薪酬情况进行了考评，并对公司薪酬情况、绩效管理、奖金发放提出了建设性
意见。 
3、董事会战略决策委员会 
报告期内，公司董事会战略决策委员会按照相关法律法规及《公司章程》、公司《董事会战略决策委员会工作细则》等相关
制度的规定，深入了解公司的经营情况及发展状况，对未来一段时间内公司所处行业的发展态势进行了研究，积极探讨符合
公司发展方向的战略布局，为公司实现快速、持续、健康的发展积极出谋划策。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了一套较为完善的高级管理人员考核和奖惩激励机制，有效降低管理成本，提升管理效率，通过绩效考核等调动公
司高级管理人员的积极性，增强公司的凝聚力和向心力。同时，不断完善公司治理结构，提高公司治理水平，促进公司长期、
稳定发展。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
具有以下特征的缺陷，认定为重大缺陷：
董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
江苏新美星包装机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
公司更正已公布的财务报告；注册会计师
发现当期财务报告存在重大错报而公司内
部控制在运行过程中未能发现该错报；审
计委员会和内部审计机构对内部控制的监
督无效。具有以下特征的缺陷，认定为重
要缺陷：未依照公认会计准则选择和应用
会计政策；对于非常规或特殊交易的账务
处理没有建立相应的控制机制或没有实施
且没有相应的补偿性控制；对于期末财务
报告过程的控制存在一项或多项缺陷且不
能合理保证编制的财务报表达到真实、完
整的目标。财务报告内部控制一般缺陷是
指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他
控制缺陷。 
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标的
为一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标的为重要缺陷；如果缺陷发
生的可能性高，会严重降低工作效率或
效果、或严重加大效果的不确定性、或
使之严重偏离预期目标的为重大缺陷。 
定量标准 
公司以营业收入、资产总额作为衡量指标。
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利
润表相关的，以营业收入指标衡量；内部
控制缺陷可能导致或导致的损失与资产管
理相关的，以资产总额指标衡量。如果该
缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务
报告错报金额小于营业收入/资产总额的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过营业
收入/资产总额的 0.5%但小于 1%，则为重
要缺陷；如果超过营业收入/资产总额的
1%，则认定为重大缺陷。 
非财务报告内部控制缺陷定量标准，以
直接损失金额占公司资产总额的 1%作
为非财务报告重要性水平的衡量指标。
当直接损失金额大于或等于资产总额
的 1%，则认定为重大缺陷；当直接损
失金额小于资产总额的 1%但大于或等
于资产总额的 0.5%，则认定为重要缺
陷；当直接损失金额小于资产总额的
0.5%时，则认定为一般缺陷。以上定量
标准中所指的财务指标值均为公司最
近一期经审计的合并报表数据。内部控
制缺陷可能产生重大负面影响的，以重
大负面影响指标衡量。如果该缺陷单独
或连同其他缺陷可能导致受到省级（含
省级）以下政府部门处罚但未对本公司
定期报告披露造成负面影响，则认定为
一般缺陷；受到省级以上政府部门或监
管机构处罚但未对本公司定期报告披
露造成负面影响，则认定为重要缺陷；
受到省级以上政府部门或监管机构处
罚已经对外正式披露并对本公司定期
报告披露造成负面影响，则认定为重大
缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
江苏新美星包装机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
江苏新美星包装机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
