江苏新美星包装机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
2017年12月,根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）、
《上市公司监管指引第3号—上市公司现金分红》等相关法律、法规、规范性文件以及《公司章程》的规定和要求，公司董
事会结合公司实际情况，制定了《未来三年（2018-2020）股东回报规划》。 
公司《未来三年（2018-2020）股东回报规划》明确了公司在不同发展阶段的差异化现金分红政策，符合公司未来发展需
求，并且更加强化了中小投资者在整个利润分配过程中的重要地位，公司将通过多种渠道更加充分地听取广大投资者尤其是
中小投资者的意见和诉求，强化股东回报意识，增强公司利润分配的透明度，维护中小股东的合法权益。 
报告期内，公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 6.00 
每 10 股转增数（股） 9 
分配预案的股本基数（股） 80,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 48,000,000.00 
可分配利润（元） 181,084,940.69 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
江苏新美星包装机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
经江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）审计，母公司 2017 年度实现净利润 58,829,218.33 元，扣除 2017 年实施的
现金分配 36,000,000.00 元，扣除 2017 年提取的盈余公积 5,882,921.83 元，加上年初未分配利润 164,138,644.19 元，2017
年度可供分配的利润为 181,084,940.69 元。 
公司拟以现有总股本 8000 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 6 元（含税），同时以资本公积金向全体股东每
10 股转增 9 股，本年度不送红股。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司2015年度利润分配方案：以公司总股本80,000,000股为基数，每10股派发现金股利3.0元（含税），共计派发现金股
利24,000,000.00元（含税），不送红股，不以资本公积金转增股本。 
公司2016年度利润分配方案：以总股本80,000,000股为基数，每10股派发现金股利4.5元（含税），共计派发现金股利
36,000,000.00元（含税），不送红股，不以资本公积金转增股本。 
公司2017年度利润分配方案：公司拟以总股本80,000,000股为基数，每10股派发现金股利6元（含税），共计派发现金股
利48,000,000元（含税），同时以资本公积金向全体股东每10股转增9股，本年度不送红股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 48,000,000.00 59,293,626.32 80.95% 0.00 0.00% 
2016 年 36,000,000.00 59,591,645.39 60.41% 0.00 0.00% 
2015 年 24,000,000.00 49,508,161.69 48.48% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 
履行
情况 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
何德平;何
云涛;张家
港德运投资
咨询有限公
司 
股份限售承
诺 
"（1）自公司股票上市之日起 36 个月内，
不转让或者委托他人管理其直接或间接持
有的公司股份，也不由公司回购其直接或间
接持有的公司股份；（2）公司上市后 6 个月
内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均
低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价
2016 年 04
月 25 日 
9999-12-31 
正常
履行
中 
江苏新美星包装机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
低于发行价，其持有公司股票的锁定期限自
动延长 6 个月；（3）如其所持公司股票在承
诺锁定期满后两年内减持，减持价格将不低
于公司股票发行价，何德平、何云涛及德运
咨询各减持公司股份将不超过公司发行后
总股本的 5%且不超过 400 万股；上述两年
期限届满后，本人或本公司在减持新美星股
份时，将以市价且不低于新美星上一会计年
度经审计的除权后每股净资产的价格进行
减持；减持公司股份时，将提前三个交易日
通过公司发出相关公告；（4）在公司上市后
3 年内，公司股票连续 20 个交易日除权后
的加权平均价格（按当日交易数量加权平
均，不包括大宗交易）低于公司上一会计年
度经审计的除权后每股净资产值，本人直接
或间接持有公司股票的锁定期自动延长六
个月，并按照《江苏新美星包装机械股份有
限公司上市后三年内股价稳定的预案》（详
见本招股说明书之"第五节 发行人基本情
况"之"九、（二）关于稳定股价及股份回购
的承诺"部分）增持公司股份。其将根据公
司股东大会批准的《江苏新美星包装机械股
份有限公司上市后三年内股价稳定的预案》
中的相关规定，在公司就回购股份事宜召开
的股东大会上，对回购股份的相关决议投赞
成票。（5）何德平及何云涛作出的承诺在其
直接或间接持有公司股票期间持续有效，不
因其职务变更或离职等原因而放弃履行上
述承诺。" 
海得汇金创
业投资江阴
有限公司;
上海海得泽
广投资管理
中心（普通
合伙）;上海
汇寅投资中
心（有限合
伙） 
股份限售承
诺 
"自公司股票上市之日起 12 个月内，不转让
或者委托他人管理其直接或间接持有的公
司股份，也不由公司回购该部分股份；自增
资公司之日（2012 年 8 月 3 日）起 36 个月
内不转让或者委托他人管理其直接或间接
持有的公司股份，也不由公司回购该部分股
份。公司股东上海汇寅承诺：如其所持公司
股票在承诺锁定期满后 24 个月内减持，减
持价格参照市场价格，减持公司股份将不超
过公司股票发行后所持公司股份的 75%；减
持公司股份时，将提前三个交易日通过公司
发出相关公告。" 
2012 年 08
月 03 日 
9999-12-31 
正常
履行
中 
褚兴安;何
建锋;王德
股份限售承
诺 
"公司董事、高级管理人员何建锋、王德辉
及褚兴安承诺：自公司股票上市之日起 12
个月内，不转让或者委托他人管理其间接持
2016 年 04
月 25 日 
9999-12-31 
正常
履行
江苏新美星包装机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
辉 有的公司公开发行股票前已发行的股份，也
不由公司回购该部分股份；在任职期间每年
转让的股份不得超过其直接或间接持有的
本公司股份总数的 25%；离职后半年内，不
得转让其直接或间接持有的本公司股份；自
公司股票上市之日起六个月内申报离职的，
自申报离职之日起十八个月内不得转让其
直接或间接持有的本公司股份；自公司股票
上市之日起第七个月至第十二个月之间申
报离职的，自申报离职之日起十二个月内不
得转让其直接或间接持有的本公司股份。" 
中 
何德平;何
云涛;张家
港德运投资
咨询有限公
司 
股份减持承
诺 
"公司董事何德平、何云涛承诺：锁定期结
束后，本人若仍担任公司董事、监事、高级
管理人员，在任职期间每年转让的股份不得
超过其直接或间接持有的公司股份总数的
25%；离职后半年内，不得转让其直接或间
接持有的公司股份。如其所持公司股票在承
诺锁定期满后两年内减持，减持价格将不低
于公司股票发行价，何德平、何云涛及德运
咨询各减持公司股份将不超过公司发行后
总股本的 5%且不超过 400 万股；上述两年
期限届满后，本人或本公司在减持新美星股
份时，将以市价且不低于新美星上一会计年
度经审计的除权后每股净资产的价格进行
减持；减持公司股份时，将提前三个交易日
通过公司发出相关公告；" 
2016 年 04
月 25 日 
9999-12-31 
正常
履行
中 
何德平;何
云涛;张家
港德运投资
咨询有限公
司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
为避免同业竞争，公司控股股东、实际控制
人何德平先生、何云涛先生以及公司股东德
运咨询，分别向公司出具《关于避免同业竞
争的承诺》，主要内容：本承诺人目前没有、
将来也不直接或间接从事与江苏新美星包
装机械股份有限公司及其控股子公司现有
及将来从事的业务构成同业竞争的任何活
动；本承诺人直接和间接控股的其他企业，
本承诺人将通过派出机构和人员（包括但不
限于董事、总经理等）以及本承诺人在该等
企业中的控股地位，保证该等企业履行本承
诺函中与本承诺人相同的义务，保证该等企
业不与江苏新美星包装机械股份有限公司
进行同业竞争，本承诺人并愿意对违反上述
承诺而给新美星造成的经济损失承担全部
赔偿责任。 
2016 年 04
月 25 日 
9999-12-31 
正常
履行
中 
陈红;褚兴 IPO 稳定股 "为保护投资者利益，进一步明确公司上市 2016 年 04 9999-12-31 正常
江苏新美星包装机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
安;何德平;
何建锋;何
洁波;何云
涛;江苏新
美星包装机
械股份有限
公司;王德
辉;张家港
德运投资咨
询有限公司 
价承诺 后三年内公司股价低于每股净资产时稳定
公司股价的措施，按照中国证券监督管理委
员会《关于进一步推进新股发行体制改革的
意见》的相关要求，公司特制订预案如下：
"一、启动稳定股价措施的条件公司上市后
三年内，如公司股票连续 20 个交易日除权
后的加权平均价格（按当日交易数量加权平
均，不包括大宗交易）低于公司上一财务年
度经审计的除权后每股净资产值（以下简称
"启动条件"），则公司应按下述规则启动稳
定股价措施。二、稳定股价的具体措施（一）
公司回购 1、公司为稳定股价之目的回购股
份，应符合《上市公司回购社会公众股份管
理办法（试行）》及《关于上市公司以集中
竞价交易方式回购股份的补充规定》等相关
法律、法规的规定，且不应导致公司股权分
布不符合上市条件。2、公司董事会对回购
股份作出决议，公司董事承诺就该等回购事
宜在董事会中投赞成票。3、公司股东大会
对回购股份做出决议，须经出席会议的股东
所持表决权的三分之二以上通过，公司前三
大股东承诺就该等回购事宜在股东大会中
投赞成票。本预案所述前三大股东，是指何
德平、何云涛和张家港德运投资咨询有限公
司。4、公司为稳定股价进行股份回购的，
除应符合相关法律法规之要求之外，还应符
合下列各项：（1）公司用于回购股份的资金
总额累计不超过公司首次公开发行股票所
募集资金的净额；（2）公司单次用于回购股
份的资金不得低于人民币 500 万元；（3）公
司单次回购股份不超过公司总股本的 2%。
5、公司董事会公告回购股份预案后，公司
股票若连续 5 个交易日除权后的加权平均
价格（按当日交易数量加权平均，不包括大
宗交易）超过公司上一财务年度经审计的除
权后每股净资产值，公司董事会应做出决议
终止回购股份事宜，且在未来 3 个月内不再
启动股份回购事宜。（二）前三大股东增持
1、下列任一条件发生时，公司前三大股东
应在符合《上市公司收购管理办法》及《创
业板信息披露业务备忘录第 5 号－股东及
其一致行动人增持股份业务管理》等法律法
规的条件和要求的前提下，对公司股票进行
增持：（1）公司回购股份方案实施期限届满
月 25 日 履行
中 
江苏新美星包装机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
之日后的连续 10 个交易日除权后的公司股
份加权平均价格（按当日交易数量加权平
均，不包括大宗交易）低于公司上一财务年
度经审计的除权后每股净资产值；（2）公司
回购股份方案实施完毕之日起的 3 个月内
启动条件再次被触发。2、前三大股东承诺
按其所持公司股份比例对公司股份进行同
比例增持，且单次增持总金额不应少于人民
币 500 万元，但单次增持公司股份数量不超
过公司总股本的 2%。前三大股东对该等增
持义务的履行承担连带责任。（三） 董事、
高级管理人员增持 1、下列任一条件发生
时，在公司领取薪酬的公司董事（不包括独
立董事，下同）、高级管理人员应在符合《上
市公司收购管理办法》及《上市公司董事、
监事和高级管理人员所持本公司股份及其
变动管理规则》等法律法规的条件和要求的
前提下，对公司股票进行增持：（1）前三大
股东增持股份方案实施期限届满之日后的
连续 10 个交易日除权后的公司股份加权平
均价格（按当日交易数量加权平均，不包括
大宗交易）低于公司上一会计年度经审计的
除权后每股净资产值；（2）前三大股东增持
股份方案实施完毕之日起的 3 个月内启动
条件再次被触发。2、有义务增持的公司董
事、高级管理人员承诺，其用于增持公司股
份的货币资金不少于该等董事、高级管理人
员上年度在公司领取薪酬总和的 30%，但不
超过该等董事、高级管理人员上年度的在公
司领取薪酬总和。公司全体董事、高级管理
人员对该等增持义务的履行承担连带责任。
3、在公司董事、高级管理人员增持完成后，
如果公司股票价格再次出现连续 20 个交易
日除权后的加权平均价格（按当日交易数量
加权平均，不包括大宗交易）低于公司上一
财务年度经审计的除权后每股净资产值，则
公司应依照本预案的规定，依次开展公司回
购、前三大股东增持及董事、高级管理人员
增持工作。4、本公司如有新聘任董事、高
级管理人员，本公司将要求其接受稳定公司
股价预案和相关措施的约束。三、稳定股价
措施的启动程序（一） 公司回购 1、公司
董事会应在上述公司回购启动条件触发之
日起的 15 个交易日内做出回购股份的决
江苏新美星包装机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
议。2、公司董事会应当在做出回购股份决
议后的 2 个工作日内公告董事会决议、回购
股份预案，并发布召开股东大会的通知。3、
公司回购应在公司股东大会决议做出之日
起次日开始启动回购，并应在履行相关法定
手续后的 30 日内实施完毕；4、公司回购方
案实施完毕后，应在 2 个工作日内公告公司
股份变动报告，并在 10 日内依法注销所回
购的股份，办理工商变更登记手续。（二） 前
三大股东及董事、高级管理人员增持 1、公
司董事会应在上述前三大股东及董事、高级
管理人员增持启动条件触发之日起 2 个交
易日内做出增持公告。2、前三大股东及董
事、高级管理人员应在增持公告做出之日起
次日开始启动增持，并应在履行相关法定手
续后的 30 日内实施完毕。四、约束措施前
三大股东未履行增持股票义务，公司有权责
令前三大股东在限期内履行增持股票义务，
前三大股东仍不履行的，公司有权扣减其应
向前三大股东支付的分红。公司董事、高级
管理人员未履行增持股票义务，公司有权责
令董事、高级管理人员在限期内履行增持股
票义务，董事、高级管理人员仍不履行的，
公司有权扣减其应向董事、高级管理人员支
付的扣除当地最低工资水平后的全年报酬。
公司董事、高级管理人员拒不履行本预案规
定的股票增持义务情节严重的，前三大股东
或董事会、监事会、半数以上的独立董事有
权提请股东大会同意更换相关董事，公司董
事会有权解聘相关高级管理人员。五、稳定
股价的进一步承诺在启动条件首次被触发
后，公司前三大股东及持有公司股份的董事
和高级管理人员的股份锁定期自动延长 6
个月。为避免歧义，此处持有公司股份的董
事和高级管理人员的股份锁定期，是指该等
人士根据《上市公司董事、监事和高级管理
人员所持本公司股份及其变动管理规则》第
四条第（三）款的规定做出的承诺中载明的
股份锁定期限。本预案需经公司股东大会审
议通过，公司完成首次公开发行 A 股股票
并上市之日起生效，有效期三年。何德平、
何云涛及德运咨询承诺将根据公司股东大
会批准的《江苏新美星包装机械股份有限公
司上市后三年内股价稳定的预案》中的相关
江苏新美星包装机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
规定，在公司就回购股份事宜召开的股东大
会上，对回购股份的相关决议投赞成票，并
按照《江苏新美星包装机械股份有限公司上
市后三年内股价稳定的预案》增持公司股
份。公司全体董事承诺将根据公司股东大会
批准的《江苏新美星包装机械股份有限公司
上市后三年内股价稳定的预案》中的相关规
定，在公司就回购股份事宜召开的董事会
上，对回购股份的相关决议投赞成票；将根
据公司股东大会批准的《江苏新美星包装机
械股份有限公司上市后三年内股价稳定的
预案》中的相关规定，履行相关的各项义务。
公司全体高级管理人员承诺将根据公司股
东大会批准的《江苏新美星包装机械股份有
限公司上市后三年内股价稳定的预案》中的
相关规定，履行相关的各项义务。 
陈红;陈秋
红;褚兴安;
广发证券股
份有限公
司;国浩律
师（上海）
事务所;何
德平;何建
锋;何洁波;
何云涛;江
苏公证天业
会计师事务
所（特殊普
通合伙）;江
苏中天资产
评估事务所
有限公司;
匡建东;李
苒洲;王德
辉;肖菲;张
振峰;赵振 
其他承诺 
"控股股东及实际控制人何德平、何云涛承
诺：如公司招股说明书有虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，对判断公司是否符合法
律规定的发行条件构成重大、实质影响，将
购回首次公开发行股票时已转让的原限售
股份，购回价格为发行价并加上中国人民银
行规定的同期同档次银行存款利息。公司董
事、监事、高级管理人员承诺：公司招股说
明书不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗
漏，并对其真实性、准确性、完整性承担个
别和连带的法律责任。如公司招股说明书有
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使
投资者在证券交易中遭受损失的，将依法赔
偿投资者损失。发行人律师国浩律师（上海）
事务所、申报会计师江苏公证天业会计师事
务所（特殊普通合伙）、资产评估机构江苏
中天资产评估事务所有限公司等证券服务
机构承诺：因其为公司首次公开发行制作、
出具的文件有虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，给投资者造成损失的，将依法赔偿
投资者损失。保荐机构广发证券股份有限公
司承诺因其为发行人首次公开发行股票制
作、出具的文件有虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，给投资者造成损失的，将先行
赔偿投资者损失。" 
2016 年 04
月 25 日 
9999-12-31 
正常
履行
中 
陈红;褚兴
安;何德平;
何建锋;何
其他承诺 
"为确保公司填补回报措施能够得到切实履
行，公司全体董事、高级管理人员作如下承
诺：（1）承诺不无偿或以不公平条件向其他
2016 年 04
月 25 日 
9999-12-31 
正常
履行
江苏新美星包装机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
洁波;何云
涛;王德辉 
单位或者个人输送利益，也不采用其他方式
损害公司利益；（2）承诺对董事和高级管理
人员的职务消费行为进行约束；（3）承诺不
动用公司资产从事与其履行职责无关的投
资、消费活动；（4）承诺由董事会或薪酬委
员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施
的执行情况相挂钩；（5）承诺未来如公布的
公司股权激励的行权条件，将与公司填补回
报措施的执行情况相挂钩。" 
中 
何德平、何
云涛 
其他承诺 
对本次非公开发行股票填补即期回报措施
能够得到切实履行作出的承诺如下： 1、承
诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者
个人输送利益，也不采用其他方式损害公司
利益。 2、承诺对董事和高级管理人员的职
务消费行为进行约束。 3、承诺不动用公司
资产从事与本人履行职责无关的投资、消费
活动。 4、承诺由董事会或薪酬与考核委员
会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的
执行情况相挂钩。 5、承诺若公司实施股权
激励，拟公布的公司股权激励的行权条件与
公司填补回报措施的执行情况相挂钩。 6、
作为填补回报措施相关责任主体之一，若本
人违反上述承诺或拒不履行上述承诺，本人
同意按照中国证监会和深圳证券交易所等
证券监管机构制定或发布的有关规定、规
则，对本人作出处罚或采取相关管理措施。 
7、不越权干预公司的经营管理活动，不侵
占公司的利益。 
2017 年 12
月 02 日 
9999-12-31 
正常
履行
中 
何建锋、王
德辉、匡建
东、李苒洲、
肖菲、侯礼
栋、陈红、
褚兴安 
其他承诺 
对本次非公开发行股票填补即期回报措施
能够得到切实履行作出的承诺如下： 1、承
诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者
个人输送利益，也不采用其他方式损害公司
利益。 2、承诺对董事和高级管理人员的职
务消费行为进行约束。 3、承诺不动用公司
资产从事与本人履行职责无关的投资、消费
活动。 4、承诺由董事会或薪酬与考核委员
会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的
执行情况相挂钩。 5、承诺若公司实施股权
激励，拟公布的公司股权激励的行权条件与
公司填补回报措施的执行情况相挂钩。 6、
作为填补回报措施相关责任主体之一，若本
人违反上述承诺或拒不履行上述承诺，本人
同意按照中国证监会和深圳证券交易所等
证券监管机构制定或发布的有关规定、规
2017 年 12
月 02 日 
9999-12-31 
正常
履行
中 
江苏新美星包装机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
则，对本人作出处罚或采取相关管理措施。 
公司 其他承诺 
 本次发行可能导致投资者的即期回报被摊
薄，为进一步落实《国务院办公厅关于进一
步加强资本市场中小投资者合法权益保护
工作的意见》（国办发[2013]110 号）、《国务
院关于进一步促进资本市场健康发展的若
干意见》（国发[2014]17 号）和《关于首发
及再融资、重大资产重组摊薄即期回报有关
事项的指导意见》（中国证监会公告
[2015]31 号），优化投资回报机制，为保障
中小投资者知情权，维护中小投资者合法权
益，公司拟采取多种措施以提升公司的盈利
能力，增强公司的持续回报能力，本公司承
诺将通过以下措施填补股东被摊薄即期回
报： 1、强化市场销售能力，巩固市场竞争
力 公司始终立足于主营业务，多年来一直
专注于液态食品包装机械行业，经过多年的
经验积累与技术开发，公司目前已发展成为
国内液态食品包装机械领域技术创新能力
显著的企业之一。公司将通过充分发挥现有
综合优势，依托现有的营销网络资源，稳定
现有客户，积极开拓培育新的客户资源，以
巩固公司市场竞争力。 公司始终将品牌建
设作为企业经营管理的重中之重，多年来不
断孜孜以求，通过全方位提升和优化管理水
平、技术水平、质量水平、售后服务水平，
打造国内液态食品包装机械行业的一线品
牌形象。依托公司技术研发优势及严格的质
量管理体系，公司产品质量及性能一直行业
内拥有较好的口碑，产品已经得到福建达利
食品集团有限公司、杭州娃哈哈集团有限公
司、达能集团等国内外知名液态食品企业的
充分认可，并且产品远销欧洲、东南亚、中
东、美洲、非洲等多个国家和地区。未来公
司将依托并不断完善现有的客户关系管理
系统，维护、深化与客户的合作关系，深化
实施一体化全面解决方案，为客户提供、集
成液态食品包装生产线的整线设备并对其
液态食品生产全过程的提供技术支持，参与
客户的规模扩张计划，与客户共同发展，从
而不断强化与客户之间的粘性。公司将借助
符合行业特点且适应公司自身经营的销售
管理体系，在巩固现有客户的基础上，积极
拓展优质新客户资源，加大市场开拓力度，
2017 年 12
月 02 日 
9999-12-31 
正常
履行
中 
江苏新美星包装机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
努力提高公司市场竞争力。 2、加强材料成
本管控 公司生产主要原材料为钢材、电子
元器件、配套设备、泵阀管件类产品、机械
加工件等，均由公司统一自行采购，该等原
材料制造行业成熟，市场竞争充分，供应有
保障。公司经过在液态食品行业多年的经
营，建立了较为有效的内部控制体系和供、
产、销流程化管理体系，在原材料成本管理
方面，拥有完整的供应商管理体系及材料领
用管控制度，并在生产研发过程中不断优化
公司的材料耗用，以提高公司的盈利能力。 
公司将不断优化生产工艺流程及材料成本
管理体系，通过技术革新优化材料耗费，强
化供应商比价政策，在保证公司产品质量不
断提升的前提下，合理控制材料成本上涨对
公司经营业绩的影响。 3、持续加强技术研
发平台的建设 公司秉承“创新驱动发展，品
质赢得市场”的经营理念，多年来不断加大
技术研发投入、积极培养专业人才，始终坚
持以创新为动力的发展观。结合生产所需有
计划的进行人才锻炼和实践培训，培养和积
聚了一大批经验丰富的跨学科、复合型的专
业人才，并建立了“江苏省企业技术中心”
等高规格、高水平研发平台，打造了行业一
流的研发团队，拥有经验丰富的研发人员、
高效的研发体系和高端的研发测试平台。 
公司在未来将不断优化研发流程，进一步完
善研发组织及研发团队建设，持续优化研发
与市场信息反馈机制，进一步加强与国内知
名高等院校及科研院所的合作，积极参与行
业标准的制定，追踪并吸收当今行业先进技
术和应用领域，不断深耕液态食品包装机械
行业核心技术，以不断提升公司的技术竞争
能力。 4、加快募集资金投资项目建设进度 
公司本次募集资金投资项目将进一步丰富
公司的产品线，提升公司的综合竞争力和可
持续发展能力，公司将在资金条件允许的情
况下加快项目建设进度，统筹安排，快速推
进，争取早日完成项目建设、达产并实现预
期收益。同时，公司将根据《募集资金管理
制度》和董事会的决议，将本次募集资金存
放于董事会指定的募集资金专项账户中。本
次募集资金到账后，本公司将根据相关法规
和公司《募集资金管理制度》的要求，严格
江苏新美星包装机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
管理募集资金使用，保证募集资金按照原定
用途得到充分有效利用。 5、规范内部控制，
加强成本费用管理 公司经过多年的经营积
累，已经形成了符合行业特点且适应公司自
身经营的管理体系，以有效保证公司日常经
营及生产的高效运营。但随着公司业务规模
将不断扩大，公司经营活动、组织架构以及
管理体系均将趋于复杂，管理难度相应增
加。因此，完善企业管理制度、不断优化绩
效考核体系是提升公司经营业绩的必要选
择。 公司将在实际经营过程中不断发现问
题、分析问题、总结问题、解决问题，进一
步完善治理结构，通过不断地尝试与修改，
力争建立更为科学有效的决策机制和内部
管理机制，使得公司的管理水平随着公司规
模的增长不断提升，并促进公司经营业绩的
提高。 为提升公司的盈利能力，削弱本次
发行摊薄即期回报对股东的影响，公司将在
原有内部控制的基础上，进一步加强企业内
部管控，对公司内部资源配置、运营管理、
资金管理等环节进一步梳理，加强成本管
理，全面控制公司经营和管理风险，提升经
营效率和盈利能力。 6、严格执行利润分配
政策，保证股东利益回报 为完善和健全公
司持续、稳定的股东分红回报机制，增加利
润分配政策决策的透明度，切实保护投资者
的权益，公司根据《公司法》及中国证监会
的相关规定在《公司章程》中明确了分红政
策，并制定了相关分红回报规划。未来，公
司将严格执行公司的分红政策，在符合利润
分配条件的情况下，积极对股东给予回报，
降低因本次发行引起公司即期回报的摊薄
对股东收益的影响，确保本公司股东特别是
中小股东的利益得到保护。 上述填补回报
措施的实施，有利于增强公司的核心竞争力
和持续盈利能力，增厚未来收益，填补股东
回报，然而，由于公司经营面临的内外部风
险客观存在，上述措施的实施不等于对公司
未来利润作出保证。 本公司将积极履行填
补被摊薄即期回报的措施，如违反前述承
诺，将及时公告违反的事实和理由，除因不
可抗力或其他不属于本公司的原因外，将向
本公司股东和社会公众投资者道歉，同时向
投资者提出补充承诺或替代承诺，以尽可能
江苏新美星包装机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
保护投资者的利益，并在本公司股东大会审
议通过后实施补充承诺或替代承诺。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是      
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明未
完成履行的具体原因
及下一步的工作计划 
不适用 
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司根据财政部统一的会计准则要求变更会计政策，具体如下： 
财政部于2017年度发布了《企业会计准则第42号—持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，自2017年5月28日起
施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于2017年度修订了《企业会计准则第16号—政府补助》，修订后的准则自2017年6月12日起施行，对于2017年1
月1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于2017年1月1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则
进行调整。 
财政部于2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企业财务报表格式进行了修订，
适用于2017年度及以后期间的财务报表。 
上述会计政策的变更，对可比期间的财务报表的项目与金额未产生影响。 
江苏新美星包装机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
上述会计政策变更已经公司第二届董事会第十三次会议、第二届董事会第十六次会议审议通过，详见2017年8月29日、
2018年3月21日于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上刊登的《关于会计政策变更的公告》。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017年11月，公司与上海紫江企业集团股份有限公司共同投资新设控股子公司苏州紫新包装材料有限公司，公司控股比例为
51%，注册资本300万元。因此，报告期内，公司合并报表范围增加苏州紫新包装材料有限公司，除此之外，合并报表范围
无其他变化。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 江苏公证天业会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 55 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 滕飞、王雨 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年
限 
2 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因首次公开发行股票事项而聘请广发证券股份有限公司为本公司的保荐机构。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
江苏新美星包装机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人的诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等
情况。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
江苏新美星包装机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
2016年9月26日，公司与上海奥尚物业有限公司签订了《上海市房屋租赁合同》，合同约定租用上海奥尚物业有限公司
位于上海市延安西路的房屋（建筑面积约290.96平方米），土地用途为办公，房屋类型为新建商品房。租赁期限自2016年12
月16日起至2018年12月15日止。 
2017年2月28日，公司与江苏省张家港经济开发区实业总公司签订了《汤联公寓1#1F-10F房屋租赁合同》，公司租用江
苏省张家港经济开发区实业总公司位于汤联公寓1号楼1F-10F的房屋（建筑面积约6954平方米），用于职工住宿，租赁期限
为2017年3月1日至2020年2月28日。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 
闲置募集资金和自有资
金 
11,000 0 0 
江苏新美星包装机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
合计 11,000 0 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
单位：万元 
受托
机构
名称
（或
受托
人姓
名） 
受托
机构
（或
受托
人）类
型 
产品类
型 
金额 
资金
来源 
起始
日期 
终止
日期 
资金
投向 
报酬
确定
方式 
参考
年化
收益
率 
预期
收益
（如
有 
报告
期实
际损
益金
额 
报告
期损
益实
际收
回情
况 
计提
减值
准备
金额
（如
有） 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
还有
委托
理财
计划 
事项
概述
及相
关查
询索
引（如
有） 
中国
民生
银行 
银行 
保本浮
动收益
型 
4,000 
闲置
募集
资金 
2016
年 10
月 11
日 
2017
年 01
月 11
日 
投资 
协议
约定 
2.80% 28.66 28.66 28.66  是 
不适
用 
 
张家
港农
村商
业银
行 
银行 
非保本
浮动收
益型 
4,000 
闲置
自有
资金 
2016
年 10
月 12
日 
2017
年 01
月 17
日 
投资 
协议
约定 
3.70% 39.33 39.33 39.33  是 
不适
用 
 
中国
农业
银行 
银行 
非保本
浮动收
益型 
3,000 
闲置
自有
资金 
2016
年 11
月 01
日 
2017
年 01
月 02
日 
投资 
协议
约定 
3.45% 17.58 17.58 17.58  是 
不适
用 
 
合计 11,000 -- -- -- -- -- -- 85.57 85.57 --  -- -- -- 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司一直以来秉承为“创新驱动发展，品质赢得市场”经营理念，以“全球领先的液体包装解决方案供应商”为愿景、以“振
江苏新美星包装机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
兴民族工业”为己任、以“帮客户建设理想工厂、助员工实现人生梦想”为使命。以高附加值、智能化的液态食品包装机械产
品的研发、生产与销售为主业，充分发挥技术优势、品牌及客户优势、液态食品包装一体化全面解决方案优势、多应用领域
优势、产品高性价比优势等竞争优势，为客户提供智能化、高性能、高附加值的产品。在追求经济效益的同时，注重环境保
护和节能降耗，把建设资源节约型和环境友好型企业作为可持续发展战略的重要内容，通过技术创新和精益管理，实现工厂
与环境和谐共赢，企业与社会共同发展。 
（一）股东权益保护   
公司建立了较为完善的公司治理结构，形成了完整的内控制度，在机制上保证所有股东能够公平的、充分的享有法律、
法规、规章所规定的各项合法权益。 
公司严格按照坚持《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》等法律法规、部门规章、规范性文件和《公司章程》的
规定，坚持规范运作，真实、准确、完整、及时公平地向所有股东进行信息披露；依法召开股东大会，积极主动的采取网络
投票等方式扩大股东参与股东大会的比例，不断完善内控体系和法人治理结构，以维护全体股东，特别是中小股东的利益。
同时，通过网上业绩说明会、投资者电话、传真、电子邮箱和投资者关系互动平台、接待投资者现场调研等多种方式与投资
者进行沟通交流，建立良好的互动平台，提高公司的透明度和诚信度。 
公司一贯重视对投资者的合理回报。上市以来，本着为股东创造价值的核心理念，努力按照《公司章程》中利润分配相
关政策等规定积极实施和落实现金分红政策，回报公司的所有股东和投资者。 
（二）职工权益保护 
公司严格遵守《劳动法》等法律法规要求，依法与员工签订《劳动合同》，并按照国家和地方法律法规为员工办理了医
疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险，并为员工缴纳住房公积金，认真执行员工法定假期、婚假、丧假、产假、工伤假
等制度。同时，公司为员工提供行业内有竞争力的薪酬以及丰富多彩的福利政策，除日常薪资之外，为员工提供免费工作餐、
公寓式宿舍、通讯交通补贴、新产品开发奖、项目奖等形式化多样的货币化和非货币化福利，努力实现员工物资和精神的双
丰收。 
此外，公司也十分重视员工自我价值的实现与提升。报告期内，公司经过精心筹备组建了新美星学院，旨在为员工提供
各种配套职业发展的培训，帮助员工成为一名爱学习、有目标、重行动、善合作的优秀员工。公司每年多次聘请专家授课，
多次组织对基层员工组织技能培训，对基层管理者组织管理培训，对新入职的每一位员工进行新员工培训，让员工重新认识
自己，从而挖掘自身潜能，更好的融入企业，为社会创造更多的价值。 
公司还注重员工的业余生活和精神文化生活。每年通过组织运动会、春节晚会等各类文体竞赛和娱乐休闲活动等来丰富
员工业余生活，努力为员工提供一个安全、舒适的工作生活环境。 
（三）供应商及客户权益保护 
公司秉承“创新驱动发展，品质赢得市场”的经营理念，以帮客户建设理想工厂为使命，预见并满足客户各种实质性需求，
为客户提供智能化、高性能、高附加值的产品。在经济活动中充分尊重供应商、客户、债权人等其他利益相关者的合法权益，
积极构建和发展与上游供应商、下游客户的互信合作关系，树立良好的企业形象，切实履行公司对供应商、对客户、对消费
者的社会责任。 
（四）环境保护与可持续发展 
公司高度重视环境保护工作，坚持做好环境保护、节能减排等工作，加强对环境保护的宣传工作，提高全体员工的环保
意识，力求公司生产经营符合可持续发展要求。 
公司在原料采购、生产、品管、仓储、销售等环节严格按照ISO9001质量体系和ISO14000环境体系执行，严格按照有关
环保法规及相应标准对废水、废气等进行有效综合治理。公司在生产过程中力求环保、节能，通过改进、创新生产工艺、选
择新材料等措施，在确保产品质量、美观性的同时努力将三废、能耗降至最低。 
随着企业的发展壮大，公司每年向社会提供了高端人才、专业技术人才、大学毕业生、一线操作工等众多就业岗位。在
不断为公司人才储备补充新鲜血液的同时也为社会的安定和谐创造了有利条件。 
未来，公司仍将坚持企业社会责任与企业发展并重，追求企业与社会的和谐发展，为国家持续繁荣发展和社会和谐做出
自身的贡献。 
江苏新美星包装机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作,也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司及其子公司在日常生产经营中认真执行国家有关环境保护方面的法律法规，报告期内未出现因违反环境保护相关法律法
规而受到处罚的情况。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017年12月，公司开始筹划非公开发行股票，拟募集资金不超过4.9亿元用于干式杀菌灌装成套设备生产线建设项目、非饮
料灌装成套设备生产线建设项目、智能物流仓储系统成套设备建设项目。本次非公开发行股票方案等相关事项已经公司第二
届董事会第十五次会议和2017年第一次临时股东大会审议通过，尚需经中国证监会核准后方可实施。上述相关事项详见公司
于2017年12月5日和2017年12月20日披露于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的相关公告。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
江苏新美星包装机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
60,000,00
0 
75.00%    
-6,299,70
0 
-6,299,70
0 
53,700,30
0 
67.13% 
3、其他内资持股 
60,000,00
0 
75.00%    
-6,299,70
0 
-6,299,70
0 
53,700,30
0 
67.13% 
其中：境内法人持股 
12,480,00
0 
15.60%    
-6,300,00
0 
-6,300,00
0 
6,180,000 7.73% 
   境内自然人持股 
47,520,00
0 
59.40%    300 300 
47,520,30
0 
59.40% 
二、无限售条件股份 
20,000,00
0 
25.00%    6,299,700 6,299,700 
26,299,70
0 
32.87% 
1、人民币普通股 
20,000,00
0 
25.00%    6,299,700 6,299,700 
26,299,70
0 
32.87% 
三、股份总数 
80,000,00
0 
100.00%    0 0 
80,000,00
0 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2017年4月25日，公司部分首次公开发行前已发行股份解除限售，具体内容详见公司于2017年4月21日在巨潮资讯网上发布的
相关公告。 
2017年1月11日，公司董事王德辉2017年1月11日通过深圳证券交易所交易系统在二级市场增持公司股份共计300股，且其自
愿无期限锁定该股份。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
