重庆建设摩托车股份有限公司 2013 年度报告全文 
42 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《上市公司规范运作指引》等规范性文
件的要求，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作。截至报告期末，公司治理实际情况基本符合中国
证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。 
1、独立性 
公司与控股股东的人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、独立承担责任和风险。
控股股东或关联方不存在非经营性占用公司资金，公司也未向其提供资金等财务资助，公司与其关联交易
履行了相关审批程序和信息披露。 
2、股东与股东大会 
公司制定了《公司章程》和《股东大会议事规则》，能够确保股东、特别是中小股东的合法权利和平
等地位；报告期内，公司严格执行股东大会召集召开程序，充分、完整披露会议提案，在缩股减资、资产
转让等重大事项上为投资者同时提供现场与网络投票表决方式，保障中小股东的合法权益。 
3、董事与董事会 
公司董事会的人数及人员构成符合法律、法规的要求；公司制定了《董事会议事规则》，确保董事会
规范和科学决策，在董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核委员会，为董事会的决策提供专业意见；
公司建立了独立董事制度，为投资者权益提供保护。报告期内，公司共召开 7 次董事会，有效的发挥了董
事会的决策机制。 
4、监事与监事会 
公司制定了《监事会议事规则》，监事会的人员及结构符合有关法律、法规的要求；公司保障监事的
知情权，为监事正常履行职责提供协助。报告期内，监事会对公司重大事项、关联交易、财务状况、内部
控制，对公司董事和高管人员履行职责的合法合规性等进行有效监督。 
5、信息与披露 
报告期内，根据国家统计报表制度及国有资产管理相关法规,公司存在向重庆市经济和信息化委员会、
重庆巴南区统计局、控股股东报送摩托车及空调压缩机产品的产销存报表及财务数据等信息的情形，按照
《外部信息报送和使用管理制度》及《内幕信息知情人登记管理制度》，公司对接触相关信息的外部单位
重庆建设摩托车股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
的相关人员作为内幕信息知情人进行了登记备查，并督促外部单位相关人员履行保密义务；同时公司为尽
量做到信息披露公平原则，确保所有投资者可以平等地获取同一信息，公司在对外报送有关信息的同时，
每月通过指定媒体将摩托车及空调压缩机产品的产销量进行了自愿性信息披露。报告期内公司未发生未公
开信息泄漏导致公司股价异动的情况。 
报告期内建立、修订的各项制度情况： 
序号 制度名称 审议通过该制度的会议 披露时间 披露媒体 
1 修订《公司章程》 2013年度第二次临时股东大会 2013年4月20日 巨潮资讯网 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况： 
公司已建立《内幕信息知情人登记管理制度》。报告期内，公司在缩股减资、资产转让、定期报告及
业绩预告等内幕信息事项采取了一事一记的方式进行登记。未发现相关人员利用内幕信息从事内幕交易或
者建议他人利用内幕信息进行交易的情况，不存在内幕信息发生泄露的情况，且公司不存在因内幕信息知
情人登记制度执行或涉嫌内幕交易受到监管部门的查处和责令整改的情形。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2013年 05月 23日召开
2012 年度股东大会 
审议并获通过： 
议案一：2012 年度董事会工作报告。议案二：2012 年度监事会工作报告。
议案三：2012 年度报告全文及年度报告摘要。议案四：2012 年度利润分
配预案。议案五：2013 年度续聘财务审计机构及内部控制审计机构的议案。
议案六：关于公司 2013 年度预计日常关联交易的议案。议案七：关于公
司 2013 年度对外担保的议案。 
内容详见 2013 年 05 月
24 日
http://www.cninfo.com.c
n 公司公告编号
2013-049《2012 年度股
东大会决议公告》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013年 02月 22日召开
2013 年度第一次临时
股东大会 
审议并获通过：《关于公司实施缩股的方案》 
内容详见 2013 年 02 月 23 日
http://www.cninfo.com.cn 公司公告编号
2013-012《2013 年度第一次临时股东大
会决议公告》。 
2013年 04月 19日召开
2013 年度第二次临时
审议并获通过：《关于修改<公司章程>的议案》 
内容详见 2013 年 04 月 20 日
http://www.cninfo.com.cn 公司公告编号
重庆建设摩托车股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
股东大会 2013-024《2013 年度第二次临时股东大
会决议公告》。 
2013年 12月 16日召开
2013 年度第三次临时
股东大会 
审议并获通过：《关于公司转让资产暨关联交易的议案》、
《授权董事会根据实际情况决定上述资产转让事项的具
体实施及全权负责办理与上述资产转让相关的一切事宜》
内容详见 2013 年 12 月 17 日
http://www.cninfo.com.cn 公司公告编号
2013-088《2013 年度第三次临时股东大
会决议公告》。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
陈兴述 7 4 2 1 0 否 
王军 7 5 2 0 0 否 
余剑锋 7 4 2 1 0 否 
程源伟 7 4 2 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4
无连续两次未亲自出席董事会的情形。 
2、报告期，独立董事对公司有关事项无提出异议 
3、独立董事履行职责的其他说明 
2013 年，公司独立董事按照相关法律法规，忠实履行职责，维护公司利益，切实保护广大中小投资者
的权益，在职权范围内，参与公司董事会决策。通过实地考察、查阅公司资料、听取汇报，了解公司业务
经营，关注公司治理及内部控制建设等重大事项，提出管理建议，包括：加快产品转型升级、减少财务费
用、提高资产利用率等。公司认真采纳独立董事的建议，不断完善和提高公司管理水平。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
自上一年报披露结束至本次年报披露前，各委员会履职情况如下： 
（一）公司董事会审计委员会根据《审计委员会工作细则》及《审计委员会年度报告工作规程》等规
章制度的要求，共召开了两次会议并开展了相关工作，主要包括： 
1、审计委员会于 2014 年 1 月 8 日召开了 2014 年度第一次会议，审阅了公司年审会计师编制的《总
体审计计划》，审核了公司财务部提供的 2013 年度会计报表。会议认为，公司会计报表的编制符合《企业
重庆建设摩托车股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
会计准则》和其他相关规定的要求，会计政策与会计估计基本合理，基本反映了公司的资产情况、经营情
况及现金流量情况，同意提交会计师事务所进行初审。 
2、公司审计委员会在年报审计期间与会计师事务所进行了沟通和督促。2014 年 4 月 11 日会计师事务
所向公司提交了初审意见。2014 年 4 月 15 日，审计委员会召开 2014 年度第二次会议，再次对公司 2013
年度的会计报表进行了审阅，审核意见为：公司 2013 年度的会计报表编制符合《企业会计准则》的要求，
各项支出合理，收入、费用和利润的确认符合法律、法规和有关制度规定，真实、完整地反映了公司的财
务状况、经营成果和现金流量情况，同意提交公司董事会审议。 
会议还对 2013 年度会计师事务所从事公司审计工作进行了总结，认为：立信会计师事务所在对公司 
2013 年度财务及内控审计过程中尽职、尽责，能按照中国注册会计师审计准则要求，遵守会计师事务所的
职业道德规范，客观、公正的对公司会计报表发表了意见。建议继续聘请立信会计师事务所担任公司 2014
年度财务及内控审计工作。参考公司上年度支付该所的报酬标准及行业会计师事务所的职业市场行情，建
议财务及内控审计费分别为人民币 65 万元和 20 万元。 
（二）公司战略委员会于 2014 年 4 月 15 日，召开了 2014 年度第一次会议，会议分析了整体经济环
境、行业发展趋势、自身的优势与问题，结合公司已形成的“两大支柱产业，三大业务板块” 讨论并提出了
公司今后三年的发展思路及 2014 年的工作重点。 
（三）公司薪酬与考核委员会于 2014 年 4 月 15 日，召开了 2014 年度第一次会议，会议按照公司《高
级管理人员考评和奖励激励制度》规定，根据公司生产经营情况，并结合高级管理人员分管工作考核情况，
认为公司董事及高级管理人员 2013 年度的薪酬水平符合公司相关规定及实际情况。 
（四）公司提名委员会于 2014 年 4 月 15 日，召开了 2014 年度第一次会议，会议对提名第七届董事
会董事候选人李华光先生、吕红献先生、顔学钏先生、倪尔科先生、滕峰先生、郝琳先生及提名独立董事
候选人李定清先生、彭珏女士、李嘉明先生、刘志强先生的资格进行审核，认为上述人选不存在有《公司
法》第 147 条规定情形之一；不存在自受到中国证监会最近一次行政处罚未满三年的情形；不存在最近三
年受到证券交易所公开谴责或三次以上通报批评的情形。上述候选人担任公司董事符合《深圳证券交易所
股票上市规则》和《公司章程》的任职规定。同意提交公司董事会审议。 
五、监事会工作情况 
（一）公司依法运作情况 
本年度公司按照《公司法》、《公司章程》及其他有关的法律、法规进行运作，决策程序合法，公司内
部管理规范，建立并不断完善公司内部控制制度，未发现公司董事、经理及其他高级管理人员在执行职务
重庆建设摩托车股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
时有违反法律、法规及《公司章程》和损害公司利益的行为。 
（二）检查公司财务状况 
    监事会对公司的财务制度执行情况和财务状况进行了检查，年度财务报表经立信会计师事务所审
计，认为公司 2013 年度财务报告真实反映了公司的财务状况和经营成果。 
（三）对募集资金运用的监督 
报告期内无新增募集资金。 
4、关联交易情况 
报告期内，公司在经营活动中，与控股股东之子、孙公司及其下属企业之间的关联交易以市场价格为
基础，交易公平，没有损害股东及公司利益行为。 
5、对《公司 2013 年内部控制评价报告》的意见 
公司根据有关规定，按照自身的实际情况，已基本建立健全了覆盖公司各环节的内部控制制度，保证
了公司业务活动的正常进行，保护了公司资产的安全和完整。《公司 2013 年内部控制评价报告》真实、完
整地反映了公司内部控制制度的建立、健全及执行现状。 
6、公司建立和实施内幕信息知情人登记管理制度的情况 
报告期内，公司能够按照《内幕信息知情人登记管理制度》的要求做好内幕信息管理和登记工作，防
范内幕信息知情人员滥用知情权，泄漏内幕信息，进行内幕交易等违规行为的发生。 
 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
本公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，公司具有独立完整的业务和自
主经营能力。 
1、业务方面：公司具有独立完整的开发、采购、生产、销售体系，拥有独立开展经营活动的资产、
人员、资质和能力，具有面向市场自主经营的能力。 
2、人员方面：公司设立独立的职能部门负责劳动、人事、用工及工资管理，形成了劳动、人事、用
工及工资管理制度。 
3、资产方面：公司的资产独立完整，权属清晰。公司对拥有的资产独立登记、建帐、核算、管理。 
4、机构方面：公司依法建立和完善法人治理结构，拥有独立、完整的组织机构，独立发挥其职能。 
5、财务方面：公司设有独立的财务部门，形成独立的财务核算体系和独立的结算体系，并建立健全
重庆建设摩托车股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
了各项财务管理制度及内部控制措施，开设独立的银行帐户，独立缴纳税金。 
七、同业竞争情况 
公司与中国嘉陵（证券代码：600877）、济南轻骑的控股股东同为兵装集团，实际控制人为国务院国
有资产监督管理委员会，主营均为生产销售摩托车，但公司与上述两家公司不存在因部分改制、行业特点、
国家政策、收购兼并等原因存在的同业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司管理层实行年薪制，由基本年薪和绩效年薪构成。其中，基本年薪按月发放，绩效年薪根据公司
年度主要财务指标及经营目标完成情况、董事及高级管理人员分管工作范围指标的完成情况及其业务能
力、民主测评等进行综合评价，根据评价结果确定董事及高级管理人员的报酬数额。 
重庆建设摩托车股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
 公司在本部、建设销售公司、进出口公司、车用空调公司建立内部控制管理体系。主要关注内容包括：
与财务报告相关的内控业务，如货币资金、资产管理、销售业务、研究与开发、担保业务、财务报告、全
面预算、采购业务等直接影响企业财务报告的业务风险点；非财报相关的业务，如治理结构、内部组织、
发展战略、企业文化、信息传递等风险点。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。   
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；
经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。   
公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经
营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。
由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价
结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
根据中华人民共和国财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》（下称“基本规范”）及《企
业内部控制评价指引》（下称“评价指引”）的要求，结合公司内部控制管理制度和评价办法，在内部控制日
常监督和专项监督的基础上，对公司截至 2013 年 12 月 31 日的内部控制设计与运行的有效性进行评价。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
1.财务报告内部控制缺陷认定及整改情况       
根据财务报告内部控制缺陷的认定标准，报告期内公司不存在财务报告内部控制重大缺陷和重要缺陷。        
2.非财务报告内部控制缺陷认定及整改情况       
根据非财务报告内部控制缺陷的认定标准，报告期内未发现公司非财务报告内部控制重大缺陷和重要缺陷。 
