重庆建设摩托车股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
 公司在本部、建设销售公司、进出口公司、车用空调公司建立内部控制管理体系。主要关注内容包括：
与财务报告相关的内控业务，如货币资金、资产管理、销售业务、研究与开发、担保业务、财务报告、全
面预算、采购业务等直接影响企业财务报告的业务风险点；非财报相关的业务，如治理结构、内部组织、
发展战略、企业文化、信息传递等风险点。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。   
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；
经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。   
公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经
营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。
由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价
结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
根据中华人民共和国财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》（下称―基本规范‖）及《企
业内部控制评价指引》（下称―评价指引‖）的要求，结合公司内部控制管理制度和评价办法，在内部控制日
常监督和专项监督的基础上，对公司截至 2013年 12月 31 日的内部控制设计与运行的有效性进行评价。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
1.财务报告内部控制缺陷认定及整改情况       
根据财务报告内部控制缺陷的认定标准，报告期内公司不存在财务报告内部控制重大缺陷和重要缺陷。        
2.非财务报告内部控制缺陷认定及整改情况       
根据非财务报告内部控制缺陷的认定标准，报告期内未发现公司非财务报告内部控制重大缺陷和重要缺陷。 
重庆建设摩托车股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）公告编号：2014-022；公告名称：《2013 年度内
部控制自我评价报告》 
五、内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司于 2013 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2014 年 04 月 26 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）公告编号：2014-043；公告名称：《内部控制审计
报告》 
会计师事务所为公司出具了标准无保留意见的内部控制审计报告 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见一致 
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为了保证公司信息披露的真实、准确、完整、及时和公平，2010年公司制定了《年报信息披露重大差
错责任追究制度》并严格执行。报告期内，公司未出现重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及业绩预告
修正等情况。 
重庆建设摩托车股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 04 月 23 日 
审计机构名称 立信会计师事务所有限公司 
审计报告文号 信会师报字[2014]第 710728 号 
注册会计师姓名 李顺利、万萍 
审计报告正文 
重庆建设摩托车股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的重庆建设摩托车股份有限公司（以下简称―贵公司‖）财务报表，包括2013年12月
31日的资产负债表和合并资产负债表、2013年度的利润表和合并利润表、2013年度的现金流量表和合并现
金流量表、2013年度的股东权益变动表和合并股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编
制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于
舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准
则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和
执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于
注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注
册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价
管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2013
