重庆建设摩托车股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
2015年末，公司完成剥离摩托车业务的重大资产重组，实现产业结构重大调整，成为汽车零部件制造
业企业，主要从事车用空调压缩机生产和销售。产品包括旋叶式铁质和铝质压缩机、活塞斜盘式定排量压
缩机、活塞斜盘式变排量压缩机和电动压缩机的技术平台，覆盖32cc至480cc排量。主营产品荣获“中国
著名品牌”、“法国科技质量监督评价委员会高质量产品”、“中国进入WTO推荐产品”等称号。产品战
略合作客户包括长安汽车、法国标致、东风日产、长安铃木、长城汽车等整车产销名列前茅的生产企业，
销量行业前三。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 2016 年用于出租的房屋从固定资产剥离，单独反映。 
在建工程 完工结转至固定资产，公司在建工程由 40,435,429.90 元减少至 2,438,832.43 元。 
货币资金 
货币资金的增加主要是因为收到机电公司往来款，公司货币资金由 259,802,758.76
元增加至 514,414,822.57 元。 
投资性房地产 2016 年用于出租的房屋从固定资产剥离，单独反映。 
存货 空调公司业务量增加，周转存货增加 37.48% 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司拥有重庆市认定的企业技术中心，构建旋叶和活塞两大技术平台，形成铁、铝、电动三大产品系
列。经通过不断的引进和自主创新，形成了较强的车用空调压缩机研发能力，产品成熟，性能稳定，性价
重庆建设摩托车股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
比高，在旋叶式压缩机市场具备稳定的占有率。公司从美、德、瑞、日等国家引进的先进生产设备占80%
以上，具备精密制造能力。近两年公司加大技术改造投入，已形成230万/年产销规模，实现在线检测能力、
品质检测能力、研发实验能力的全面提升。 
 
重庆建设摩托车股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，公司实施重大资产重组，车用空调压缩机业务作为公司主营业务独立运行。2016年全年生产
车用空调压缩机236.9万台，同比增长31.3%，累计销售215.7万台，同比增长16.1%，实现收入8.7亿元，
净利润1226.7万元。本年重点在以下方面开展了工作： 
资产重组实施方面：落实董事会决议精神，顺利实施资产重组工作，完成了重组后组织机构调整、人
员配置、业务流程重建，资产负债转移、内控制度梳理等工作，2017年1月公司取得独立财务顾问出具的
重组完成报告书，标志着重组工作顺利完成。 
市场结构调整方面：一是推进新客户开发：2016年吉利市场实现销售，至此，公司已成为中国汽车自
主品牌前三强（长安、长城、吉利）供应商；二是强化大客户管理：通过提升优质客户占比，十大战略客
户销量占比达93%，初步形成阶梯形的合理客户结构；三是积极开拓新能源市场：成立新能源事业部，新
能源（含大排量压缩机）专业化运营起步。 
研发能力建设方面：一是建成重庆市级技术中心：构建旋叶、活塞两大技术平台，形成铁、铝、电动
3大产品系列。二是实验能力进一步增强：试验检测能力建设项目全面完成，整车半消音室投入使用，获
得CNAS(中国合格评定国家认可委员会)低温能力认定。三是客户项目开发能力和基础研究水平进一步提
升。 
制造能力提升方面：一是50万扩能技改工作全面完成，形成了年产230万台的能力。二是推进准时制
供货，生产效率不断提高。三是持续优化质量管理体系，在产业链前端导入STA（供应商技术支持系统），
后端成立专业售后服务部门，实现质量的全过程管理。 
 
二、主营业务分析 
1、概述 
本年度，公司计划销售车用空调压缩机200万台，实际完成215.7万台，完成年初计划的108%。全年实
现营业收入8.73亿元，完成全年经营目标的111%。 
1、主营业务收入 
本年度，公司主业结构发生重大变动。车用空调业务占主营业务收入的比重由上年重组前的59%上升
到99%，成为主要业务，本年车用空调业务实现销售收入8.45亿元，同比增长12.58%。因主机厂价格竞争
