重庆建设摩托车股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）独立性 
公司与控股股东的人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、独立承担责任和风险。
控股股东或关联方不存在非经营性占用公司资金，公司也未向其提供资金等财务资助，公司与其关联交易
履行了相关审批程序和信息披露。 
（二）股东与股东大会 
公司制定了《公司章程》和《股东大会议事规则》，能够确保股东、特别是中小股东的合法权利和平
等地位；报告期内，公司严格执行股东大会召集召开程序，充分、完整披露会议提案，在关联交易、换届
选举等重大事项上为投资者同时提供现场与网络投票表决方式，保障中小股东的合法权益。 
（三）董事与董事会 
公司董事会的人数及人员构成符合法律、法规的要求；公司制定了《董事会议事规则》，确保董事会
规范和科学决策，在董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核委员会，为董事会的决策提供专业意见；
公司建立了独立董事制度，为投资者权益提供保护。报告期内，公司共召开6次董事会，有效的发挥了董
事会的决策机制。 
（四）监事与监事会 
公司制定了《监事会议事规则》，监事会的人员及结构符合有关法律、法规的要求；公司保障监事的
知情权，为监事正常履行职责提供协助。报告期内，监事会对公司重大事项、关联交易、财务状况、内部
控制，对公司董事和高管人员履行职责的合法合规性等进行有效监督。 
（五）信息与披露 
报告期内，根据国家统计报表制度及国有资产管理相关法规,公司存在向重庆市经济和信息化委员会、
重庆巴南区统计局、控股股东报送摩托车及空调压缩机产品的产销存报表及财务数据等信息的情形，按照
《外部信息报送和使用管理制度》及《内幕信息知情人登记管理制度》，公司对接触相关信息的外部单位
的相关人员作为内幕信息知情人进行了登记备查，并督促外部单位相关人员履行保密义务；同时公司为尽
量做到信息披露公平原则，确保所有投资者可以平等地获取同一信息，公司在对外报送有关信息的同时，
每月通过指定媒体将摩托车及空调压缩机产品的产销量进行了自愿性信息披露。报告期内公司未发生未公
重庆建设摩托车股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
开信息泄漏导致公司股价异动的情况。 
报告期内建立、修订的各项制度情况： 
序号 制度名称 审议通过该制度的会议 披露时间 披露媒体 
1 制定《全面预算管理办法》 第七届董事会第三次会议 2014年9月12日 巨潮资讯网 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
√ 是 □ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求存在差异的原因说明 
本年度，重庆监管局对公司进行了现场检查，并作出了《关于对重庆建设摩托车股份有限公司采取责
令改正措施的决定》（[2014]4号），针对存在的问题，公司认真对照有关法律、法规的规定和要求，结
合公司的实际情况，查找原因、分析不足，并提出整改措施。具体原因及整改情况详见公司2014年9月12
日公司公告，公告编号：2014-078。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司已建立《内幕信息知情人登记管理制度》。报告期内，公司在定期报告及业绩预告等内幕信息事
项采取了一事一记的方式进行登记。未发现相关人员利用内幕信息从事内幕交易或者建议他人利用内幕信
息进行交易的情况，不存在内幕信息发生泄露的情况，且公司不存在因内幕信息知情人登记制度执行或涉
嫌内幕交易受到监管部门的查处和责令整改的情形。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 23 日 
议案一：2013 年度董事会工作报告及
独立董事 2013 年度述职报告。议案二：
2013 年度监事会工作报告。议案三：
2013 年度报告全文及年度报告摘要。
议案四：2013 年度利润分配预案。议
案五：2014 年度续聘财务审计机构及
内部控制审计机构的议案。议案六：关
于公司 2014 年度预计日常关联交易的
议案。议案七：关于公司 2014 年度对
外担保的议案。议案八：关于公司董事
会换届选举的议案。议案九：关于公司
监事会换届选举的议案。 
表决通过 
内容详见 2014 年 05 月 24 日
http://www.cninfo.com.cn 公司
公告编号 2014-048《2013 年度
股东大会决议公告》。 
重庆建设摩托车股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年度第一次临
时股东大会 
2014 年 01 月 24 日 
《关于接受金融服务暨关联交易的议
案》 
表决通过 
内容详见 2014 年 01 月 25 日
http://www.cninfo.com.cn 公司
公告编号 2014-009《2014 年度
第一次临时股东大会决议公
告》 
2014 年度第二次临
时股东大会 
2014 年 09 月 05 日 
议案一：关于 2014 年度预计对外担保
发生额度的议案。议案二：关于实施实
验检测能力建设项目的议案。议案三：
关于实施旋叶式汽车空调压缩机扩能
技术改造项目的议案。 
表决通过 
内容详见 2014 年 09 月 06 日
http://www.cninfo.com.cn 公司
公告编号 2014-073《2014 年度
第二次临时股东大会决议公
告》。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈兴述 2 2 0 0 0 否 
王军 2 2 0 0 0 否 
余剑锋 2 2 0 0 0 否 
程源伟 2 1 0 1 0 否 
李定清 4 3 1 0 0 否 
彭珏 4 2 1 1 0 否 
李嘉明 4 3 1 0 0 否 
刘志强 4 3 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
重庆建设摩托车股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2014年，公司独立董事按照相关法律法规，忠实履行职责，维护公司利益，切实保护广大中小投资者
的权益，在职权范围内，参与公司董事会决策。通过实地考察、查阅公司资料、听取汇报，了解公司业务
经营，关注公司治理及内部控制建设等重大事项，提出管理建议，包括：加快产品转型升级、减少财务费
用、提高资产利用率等。公司认真采纳独立董事的建议，不断完善和提高公司管理水平。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
自上一年报披露结束至本次年报披露前，各委员会履职情况如下： 
（一）公司董事会审计委员会根据《审计委员会工作细则》及《审计委员会年度报告工作规程》等规
章制度的要求，共召开了两次会议并开展了相关工作，主要包括： 
1、审计委员会于 2015年1月15日召开了2015年度第一次会议，审阅了公司年审会计师编制的《总体
审计计划》，审核了公司财务部提供的2014年度会计报表。会议认为，公司会计报表的编制符合《企业会
计准则》和其他相关规定的要求，会计政策与会计估计基本合理，基本反映了公司的资产情况、经营情况
及现金流量情况，同意提交会计师事务所进行初审。 
2、公司审计委员会在年报审计期间与会计师事务所进行了沟通和督促。2015年4月9日会计师事务所
向公司提交了初审意见。2015年4月10日，审计委员会召开2015年度第二次会议，再次对公司2014年度的
会计报表进行了审阅，审核意见为：公司 2014年度的会计报表编制符合《企业会计准则》的要求，各项
支出合理，收入、费用和利润的确认符合法律、法规和有关制度规定，真实、完整地反映了公司的财务状
况、经营成果和现金流量情况，同意提交公司董事会审议。 
会议还对2014年度会计师事务所从事公司审计工作进行了总结，认为：立信会计师事务所在对公司 
2014年度财务及内控审计过程中尽职、尽责，能按照中国注册会计师审计准则要求，遵守会计师事务所的
职业道德规范，客观、公正的对公司会计报表发表了意见。建议继续聘请立信会计师事务所担任公司2015
年度财务及内控审计工作。参考公司上年度支付该所的报酬标准及行业会计师事务所的职业市场行情，建
议财务及内控审计费分别为人民币65万元和20万元。 
3、审计委员会于 2015年4月21日召开了2015年度第三次会议，审阅了公司《关于2014年度计提资产
减值准备暨转销相关债务的议案》。会议认为，公司本次计提资产减值准备事项，符合《企业会计准则》
的有关规定，公司本次基于谨慎性原则计提资产减值准备后，财务报告能够更加客观公正的反映公司的财
重庆建设摩托车股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
务状况和资产价值，有助于提供更加真实、准确的会计信息，同意本次计提资产减值准备事项，并提交董
事会审议。 
（二）公司战略委员会于2015年4月10日，召开了2015年度第一次会议，会议分析了整体经济环境、
行业发展趋势、自身的优势与问题，结合公司已形成的“两大支柱产业，三大业务板块” 讨论并提出了
公司今后三年的发展思路及2015年的工作重点。 
（三）公司薪酬与考核委员会于2015年4月10日，召开了2015年度第一次会议，会议按照公司《高级
管理人员考评和奖励激励制度》规定，根据公司生产经营情况，并结合高级管理人员分管工作考核情况，
认为公司董事及高级管理人员2014年度的薪酬水平符合公司相关规定及实际情况。 
（四）公司提名委员会于2014年5月4日，召开了2014年度第二次会议，会议对拟聘总经理、副总经理、
财务负责人、董秘及提名内部审计机构负责人等人选的任职资格进行审查，认为上述人选不存在有《公司
法》第147条规定情形之一，不存在自受到中国证监会最近一次行政处罚未满三年的情形，不存在最近三
年受到证券交易所公开谴责或三次以上通报批评的情形，符合《深圳证券交易所股票上市规则》和《公司
章程》的任职规定。同意提交公司董事会审议。 
公司提名委员会于2014年10月9日，召开了2014年度第三次会议，会议对拟聘范爱军为公司副总经理
的任职资格进行审查，认为其不存在有《公司法》第147条规定情形之一，不存在自受到中国证监会最近
一次行政处罚未满三年的情形，不存在最近三年受到证券交易所公开谴责或三次以上通报批评的情形，其
担任公司副总经理符合《深圳证券交易所股票上市规则》和《公司章程》的任职规定。同意提交公司董事
会审议。 
公司提名委员会于2015年4月10日，召开了2015年度第一次会议，会议对提名第七届董事会独立董事
候选人刘渝琳女士的任职资格进行审查，认为刘渝琳女士不存在有《公司法》第147条规定情形之一；不
存在自受到中国证监会最近一次行政处罚未满三年的情形；不存在最近三年受到证券交易所公开谴责或三
次以上通报批评的情形。刘渝琳女士担任公司董事符合《深圳证券交易所股票上市规则》和《公司章程》
的任职规定。同意提交公司董事会审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
重庆建设摩托车股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
本公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，公司具有独立完整的业务和自
主经营能力。 
1、业务方面：公司具有独立完整的开发、采购、生产、销售体系，拥有独立开展经营活动的资产、
人员、资质和能力，具有面向市场自主经营的能力。 
2、人员方面：公司设立独立的职能部门负责劳动、人事、用工及工资管理，形成了劳动、人事、用
工及工资管理制度。 
3、资产方面：公司的资产独立完整，权属清晰。公司对拥有的资产独立登记、建帐、核算、管理。 
4、机构方面：公司依法建立和完善法人治理结构，拥有独立、完整的组织机构，独立发挥其职能。 
5、财务方面：公司设有独立的财务部门，形成独立的财务核算体系和独立的结算体系，并建立健全
了各项财务管理制度及内部控制措施，开设独立的银行帐户，独立缴纳税金。 
七、同业竞争情况 
公司与中国嘉陵（证券代码：600877）、济南轻骑的控股股东同为兵装集团，实际控制人为国务院国
有资产监督管理委员会，主营均为生产销售摩托车，但公司与上述两家公司不存在因部分改制、行业特点、
国家政策、收购兼并等原因存在的同业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司管理层实行年薪制，由基本年薪和绩效年薪构成。其中，基本年薪按月发放，绩效年薪根据公司
年度主要财务指标及经营目标完成情况、董事及高级管理人员分管工作范围指标的完成情况及其业务能
力、民主测评等进行综合评价，根据评价结果确定董事及高级管理人员的报酬数额。 
重庆建设摩托车股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》和《企业内部控制评价指引》等相
关规定，从内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督五个方面，结合公司现有内控制度及
管理实际情况，已搭建起内部控制体系。2014年，各职能部门和业务部门对内控制度进行进一步梳理和完
善，补充、修订管理制度19个。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导
企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高
经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理
保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据
内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据企业内部控制规范体系及《中央企业全面风险管理指引》、南方集团《内部控制评价管理办
法》（兵装审[2012]523号）、《公司内部控制手册、制度汇编》、《内部控制自我评价工作实施方案》
组织开展内部控制评价工作。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
 1、财务报告内部控制缺陷认定及整改情况  
根据上述财务报告内部控制缺陷的认定标准，报告期内公司不存在财务报告内部控制重大缺陷。   
2、非财务报告内部控制缺陷认定及整改情况   
