重庆建设摩托车股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
2015年度公司实施了重大资产重组，重组前公司已按照《公司法》、《证券法》、《上
市公司治理准则》等法律法规的要求以及《公司章程》的规定，建立了完善的法人治理结构，
并规范运作，同时加强信息披露工作。股东大会、董事会、监事会具有明确的议事规则并得
到切实执行。 
本次重组完成后，公司将继续保持《公司章程》规定的治理结构的有效运作，继续提高
公司治理水平和信息披露质量，保护股东特别是中小股东的利益。具体治理结构如下： 
（一）股东与股东大会 
公司股东将继续严格按照《公司章程》中的规定按其所持股份享有平等地位，并承担相
应义务；公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《股东大会议事规则》等的规定和要求，
召集、召开股东大会，确保所有股东，特别是中小股东合法行使权益，平等对待所有股东。 
（二）控股股东与上市公司 
公司控股股东为兵装集团，实际控制人国务院国有资产监督管理委员会。控股股东及实
际控制人没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业
务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监
事会和内部机构独立运作。 
（三）董事与董事会 
公司董事会构成、董事任职资格及选聘程序符合有关法律、法规和《公司章程》的规定。
各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》等开展工作，出席董事会和股东
大会，勤勉尽责地履行职务和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
（四）监事与监事会 
公司监事会构成、监事任职资格及选聘程序符合相关法律、法规和《公司章程》的规定。
各位监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、
关联交易、财务状况、董事和经理的履职情况等进行有效监督。 
（五）信息披露与透明度 
公司指定董事会秘书负责公司的信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东的来访
和咨询；严格按照有关法律法规和公司《信息披露管理办法》的规定真实、准确、完整、及
时地披露信息，并确保所有股东能够以平等的机会获得信息。报告期内，根据国家统计报表
制度及国有资产管理相关法规,公司存在向重庆市经济和信息化委员会、重庆巴南区统计局、
控股股东报送摩托车及空调压缩机产品的产销存报表及财务数据等信息的情形，按照《外部
重庆建设摩托车股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
信息报送和使用管理制度》及《内幕信息知情人登记管理制度》，公司对接触相关信息的外
部单位的相关人员作为内幕信息知情人进行了登记备查，并督促外部单位相关人员履行保密
义务；同时公司为尽量做到信息披露公平原则，确保所有投资者可以平等地获取同一信息，
公司在对外报送有关信息的同时，每月通过指定媒体将公司主要产品的产销量进行了自愿性
信息披露。报告期内公司未发生未公开信息泄漏导致公司股价异动的情况。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
本公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，公司具有独立完整的业务和自
主经营能力。 
1、业务方面：公司具有独立完整的开发、采购、生产、销售体系，拥有独立开展经营活动的资产、
人员、资质和能力，具有面向市场自主经营的能力。 
2、人员方面：公司设立独立的职能部门负责劳动、人事、用工及工资管理，形成了劳动、人事、用
工及工资管理制度。 
3、资产方面：公司的资产独立完整，权属清晰。公司对拥有的资产独立登记、建帐、核算、管理。 
4、机构方面：公司依法建立和完善法人治理结构，拥有独立、完整的组织机构，独立发挥其职能。 
5、财务方面：公司设有独立的财务部门，形成独立的财务核算体系和独立的结算体系，并建立健全了各
项财务管理制度及内部控制措施，开设独立的银行帐户，独立缴纳税金。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与比
例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东
大会 
年度股东大会 0.07% 
2015 年 05
月 22 日 
2015 年 05 月
23 日 
内容详见 2015 年 05 月 23 日
http://www.cninfo.com.cn 公司公告编号
2015-041《2014 年度股东大会决议公告》 
2015 年度第一
次临时股东大
会 
临时股东大会 0.13% 
2015 年 11
月 17 日 
2015 年 11 月
18 日 
内容详见 2015 年 11 月 18 日
http://www.cninfo.com.cn 公司公告编号
2015-114《2015 年度第一次临时股东大会决议
公告》 
重庆建设摩托车股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李定清 5 5 0 0 0 否 
彭珏 5 5 0 0 0 否 
李嘉明 2 2 0 0 0 否 
刘志强 5 5 0 0 0 否 
刘渝琳 3 3 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2015年，公司独立董事通过实地考察、查阅公司资料、听取汇报，了解公司业务经营，
关注公司重大资产重组中涉及债权债务、承诺履行、公司治理及内部控制建设等重大事项，
并在各自专业领域内对公司重大决策事项向董事会提供专业意见和管理建议，包括：加快产
品转型升级、减少财务费用、提高资产利用率等。公司认真采纳独立董事的建议，不断完善
和提高公司管理水平。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
自上一年报披露结束至本次年报披露前，各委员会履职情况如下： 
（一）公司董事会审计委员会根据《审计委员会工作细则》及《审计委员会年度报告工作规程》等规
章制度的要求，共召开了两次会议并开展了相关工作，主要包括： 
1、审计委员会于 2016年1月19日召开了2016年度第一次会议，审阅了公司年审会计师编制的《总体
重庆建设摩托车股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
审计计划》，审核了公司财务部提供的2015年度会计报表。会议认为，公司会计报表的编制符合《企业会
计准则》和其他相关规定的要求，会计政策与会计估计基本合理，基本反映了公司的资产情况、经营情况
及现金流量情况，同意提交会计师事务所进行初审。 
2、公司审计委员会在年报审计期间与会计师事务所进行了沟通和督促。2016年4月13日会计师事务所
向公司提交了初审意见。2016年4月15日，审计委员会召开2016年度第二次会议，再次对公司2015年度的
会计报表进行了审阅，审核意见为：公司 2015年度的会计报表编制符合《企业会计准则》的要求，各项
支出合理，收入、费用和利润的确认符合法律、法规和有关制度规定，真实、完整地反映了公司的财务状
况、经营成果和现金流量情况，同意提交公司董事会审议。 
会议还对2015年度会计师事务所从事公司审计工作进行了总结，认为：立信会计师事务所在对公司 
2015年度财务及内控审计过程中尽职、尽责，能按照中国注册会计师审计准则要求，遵守会计师事务所的
职业道德规范，客观、公正的对公司会计报表发表了意见。建议继续聘请立信会计师事务所担任公司2016
年度财务及内控审计工作。并根据公司合并范围的改变及参考行业会计师事务所的职业市场行情，建议财
务及内控审计费分别为人民币40万元和20万元。 
（二）公司董事会战略委员根据《战略委员工作细则》规章制度的要求，共召开了三次会议，具体为： 
1、公司战略委员会于2015年8月20日，召开了2015年度第二次会议，会议结合公司经营发展需要，同
意公司以摩托车业务涉及的主要资产（含土地使用权、房屋建筑物、房屋构筑物、流动资产、其他无形资
产及应收账款等）及负债（含应付账款、应缴税金、预收货款及金融机构借款等）作为资产包，以资产包
评估净值（最终评估机构的评估结果为准）出资设立全资子公司重庆建设机电有限责任公司（筹备）。同
意公司在合并报表范围内，收购销售公司和进出口公司分别持有空调公司37.5%和18.75%的股权。 
2、公司战略委员会于2015年10月23日，召开了2015年度第三次会议，会议同意公司以2015年8月31日
为基准日，向中国兵器装备集团公司协议出售公司持有的以摩托车业务相关的资产及负债出资设立的全资
子公司重庆建设机电有限责任公司100%股权，并提交董事会审议。 
3、公司战略委员会于2016年4月15日，召开了2016年度第一次会议，会议分析了整体经济环境、行业
发展趋势、自身的优势与问题，结合公司重组后主业调整，讨论并提出了车用空调压缩机产业今后三年的
发展思路及2016年的工作重点。 
（三）公司薪酬与考核委员会于2016年4月15日，召开了2016年度第一次会议，会议按照公司《高级
管理人员考评和奖励激励制度》规定，根据公司生产经营情况，并结合高级管理人员分管工作考核情况，
认为公司董事及高级管理人员2015年度的薪酬水平符合公司相关规定及实际情况。 
（四）公司提名委员会于2016年3月14日，召开了2016年度第一次会议，会议对提名周勇强、叶宇昕、虞
文飚、范爱军为董事候选人，提名王军为独立董事候选人，以及拟聘任范爱军为总经理, 拟聘任张向东、
薛刚毅、张国锋、邓先明、曹兵为副总经理, 拟聘任薛刚毅为财务负责人的任职资格进行审查，认为上述
人员担任上述职务符合相关任职规定。同意提交公司董事会审议。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司管理层实行年薪制，由基本年薪和绩效年薪构成。其中，基本年薪按月发放，绩效年薪根据公司年度
主要财务指标及经营目标完成情况、董事及高级管理人员分管工作范围指标的完成情况及其业务能力、民
重庆建设摩托车股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
主测评等进行综合评价，根据评价结果确定董事及高级管理人员的报酬数额。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 披露于巨潮咨询网，公告编号 2016-028 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
90.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
90.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
一般缺陷:⑴为公司带来轻微的财务损失；
⑵造成公司财务报表轻微的错报、漏报；
⑶其造成的负面影响在部分区域流传，为
公司声誉带来轻微损害。重要缺陷:⑴为公
司带来一定的财务损失；⑵造成公司财务
报表的中等程度错报、漏报；⑶其造成的
负面影响波及范围较广，在部分地区为公
司声誉带来较大的损害。重大缺陷:⑴为公
司带来重大的财务损失；⑵造成公司财务
报表重大的错误、漏报；⑶其造成的负面
影响波及范围极广、普遍引起公众关注，
为公司声誉带来无法弥补的损害。 
指标 1:企业日常运行一般缺陷:几乎不
可能发生或导致公司个别业务经营活
动运转不畅，不会危及公司其他业务活
动，不会影响经营目标的实现重要缺
陷:具备合理可能性及导致公司多项业
务经营活动运转不畅，但不会危及公司
持续经营重大缺陷:具备合理可能性及
导致公司部分业务能力丧失，危及公司
持续经营指标 2:财务损失一般缺陷:几
乎不可能发生或导致轻微的财务损失
重要缺陷:具备合理可能性及导致中等
的财务损失重大缺陷:具备合理可能性
及导致重大的财务损失指标 3:企业声
誉一般缺陷:几乎不可能发生或导致负
面消息在当地局部流传，对企业声誉千
万轻微损害重要缺陷:具备合理可能性
及导致负面消息在某区域流传，对企业
声誉造成中等损害重大缺陷:具备合理
可能性及导致负面消息在全国各地流
传，对企业声誉造成重大损害 
定量标准 
指标:错报金额占资产总额的百分比一般
缺陷:几乎不可能发生或导致的错报金额
占资产总额的 0.05%以下.重要缺陷:具备
合理可能性及导致的错报金额占资产总额
指标:财务损失占资产总额的百分比一
般缺陷:几乎不可能发生或导致的财务
损失金额占资产总额的 0.05%以下重
要缺陷:具备合理可能性及导致的财务
重庆建设摩托车股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
的 0.05%－1%重大缺陷:具备合理可能性
及导致的错报金额占资产总额的 1%以上
  
损失金额占资产总额的 0.05%－1%重
大缺陷:具备合理可能性及导致的财务
损失金额占资产总额的 1%以上 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 30 日 
内部控制审计报告全文披露索引 披露于巨潮咨询网，公告编号 2016-042 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
重庆建设摩托车股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 27 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2016]第 711495 号 
注册会计师姓名 李顺利、万萍 
审计报告正文 
重庆建设摩托车股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的重庆建设摩托车股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务
报表，包括2015年12月31日的合并及公司资产负债表、2015年度的合并及公司
利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司所有者权益变动表以及财务报表
附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按
照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行
和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
 
