重庆建设摩托车股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
2015年度公司实施了重大资产重组，重组前公司已按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准
则》等法律法规的要求以及《公司章程》的规定，建立了完善的法人治理结构，并规范运作，同时加强信
息披露工作。股东大会、董事会、监事会具有明确的议事规则并得到切实执行。 
公司实施重大资产重组后，按照规范性文件的要求，公司于2016年3月和5月分别召开了公司第一届三
十二次职工代表会议、第七届董事会第十次会议、第七届监事会第十次会议及2015年度股东大会，完成公
司董、监、高成员变更。未来公司将继续保持符合《公司章程》规定的治理结构的有效运作，继续提高公
司治理水平和信息披露质量，保护股东特别是中小股东的利益。具体治理结构如下： 
（一）股东与股东大会 
公司股东将继续严格按照《公司章程》中的规定按其所持股份享有平等地位，并承担相应义务；公司
严格按照《上市公司股东大会规则》、《股东大会议事规则》等的规定和要求，召集、召开股东大会，确
保所有股东，特别是中小股东合法行使权益，平等对待所有股东。 
（二）控股股东与上市公司 
公司控股股东为建设机电，实际控制人国务院国有资产监督管理委员会。控股股东及实际控制人没有
超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、
人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
（三）董事与董事会 
公司董事会构成、董事任职资格及选聘程序符合有关法律、法规和《公司章程》的规定。各位董事能
够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职
务和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
（四）监事与监事会 
公司监事会构成、监事任职资格及选聘程序符合相关法律、法规和《公司章程》的规定。各位监事能
够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况、董
事和经理的履职情况等进行有效监督。 
（五）信息披露与透明度 
    公司董事会秘书负责公司的信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东的来访和咨询；
严格按照有关法律法规和公司《信息披露管理办法》的规定真实、准确、完整、及时地披露信息，并确保
所有股东能够以平等的机会获得信息。报告期内，根据国家统计报表制度及国有资产管理相关法规,公司
重庆建设摩托车股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
存在向重庆市经济和信息化委员会、重庆巴南区统计局、控股股东报送空调压缩机产品的产销存报表及财
务数据等信息的情形，按照《外部信息报送和使用管理制度》及《内幕信息知情人登记管理制度》，公司
对接触相关信息的外部单位的相关人员作为内幕信息知情人进行了登记备查，并督促外部单位相关人员履
行保密义务。报告期内，公司未发生未公开信息泄漏导致公司股价异动的情况。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
本公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，公司具有独立完整的业务和自
主经营能力。 
1、业务方面：公司具有独立完整的开发、采购、生产、销售体系，拥有独立开展经营活动的资产、
人员、资质和能力，具有面向市场自主经营的能力。 
2、人员方面：公司设立独立的职能部门负责劳动、人事、用工及工资管理，形成了劳动、人事、用
工及工资管理制度。 
3、资产方面：公司的资产独立完整，权属清晰。公司对拥有的资产独立登记、建帐、核算、管理。 
4、机构方面：公司依法建立和完善法人治理结构，拥有独立、完整的组织机构，独立发挥其职能。 
5、财务方面：公司设有独立的财务部门，形成独立的财务核算体系和独立的结算体系，并建立健全
了各项财务管理制度及内部控制措施，开设独立的银行帐户，独立缴纳税金。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股
东大会 
年度股东大会 1.89% 2016 年 05 月 25 日 2016 年 05 月 26 日 
内容详见 2016 年 05 月 25 日
http://www.cninfo.com.cn 公司公告
编号 2016-050《2015 年度股东大会
决议公告》 
重庆建设摩托车股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李定清 6 4 2 0 0 否 
彭珏 6 3 2 1 0 否 
王军 4 3 1 0 0 否 
刘志强 6 4 2 0 0 否 
刘渝琳 2 1 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2016年，公司独立董事通过实地考察、查阅公司资料、听取汇报，了解公司业务经营，关注公司重大
资产重组中涉及债权债务、承诺履行、公司治理及内部控制建设等重大事项，并在各自专业领域内对公司
重大决策事项向董事会提供专业意见和管理建议，包括：加快产品转型升级、减少财务费用、提高资产利
用率等。公司认真采纳独立董事的建议，不断完善和提高公司管理水平。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
自上一年报披露结束至本次年报披露前，各委员会履职情况如下： 
（一）公司董事会审计委员会根据《审计委员会工作细则》及《审计委员会年度报告工作规程》等规
重庆建设摩托车股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
章制度的要求，共召开了两次会议并开展了相关工作，主要包括： 
1、公司审计委员会于 2017年1月19日召开了2017年度第一次会议，审阅了公司年审会计师编制的《总
体审计计划》，审核了公司财务部提供的2016年度会计报表。会议认为，公司会计报表的编制符合《企业
会计准则》和其他相关规定的要求，会计政策与会计估计基本反映了公司的资产情况、经营情况及现金流
量情况，同意提交会计师事务所进行初审。 
2、公司审计委员会在年报审计期间与会计师事务所进行了沟通和督促。2017年4月13日会计师事务所
向公司提交了初审意见。2017年4月15日，审计委员会召开2017年度第二次会议，再次对公司2016年度的
会计报表进行了审阅，审核意见为：公司2016年度的会计报表编制符合《企业会计准则》的要求，各项支
出合理，收入、费用和利润的确认符合法律、法规和有关制度规定，真实、完整地反映了公司的财务状况、
经营成果和现金流量情况，同意提交公司董事会审议。 
会议还对2016年度会计师事务所从事公司审计工作进行了总结，认为：立信会计师事务所在对公司
2016年度财务及内控审计过程中尽职、尽责，能按照中国注册会计师审计准则要求，遵守会计师事务所的
职业道德规范，客观、公正的对公司会计报表发表了意见。 
（二）公司战略委员会于2017年4月15日，召开了2017年度第一次会议，会议分析了整体经济环境、
行业发展趋势、自身的优势与问题，讨论并提出了车用空调压缩机产业今后三年的发展思路及2017年的工
作重点。 
（三）公司薪酬与考核委员会于2017年4月15日，召开了2017年度第一次会议，会议形成意见如下： 
1、按照公司《高级管理人员考评和奖励激励制度》规定，根据公司生产经营情况，并结合高级管理
人员分管工作考核情况，认为公司董事及高级管理人员2016年度的薪酬水平符合公司相关规定及实际情
况。 
2、根据中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》（证监发[2001]102号）的文件
规定，同意独立董事津贴每人每年3万元人民币按税后收入支付。 
（四）公司董事会提名委员会根据《提名委员会工作细则》的要求，共召开了两次会议具体为： 
1、公司提名委员会于2016年11月10日，召开了2016年度第二次会议，会议对拟聘任薛刚毅为董事会
秘书的任职资格进行审查，认为薛刚毅担任董事会秘书符合相关任职规定。同意提交公司董事会审议。 
2、公司提名委员会于2017年4月15日，召开了2017年度第一次会议，会议对第八届董事会董事候选人
进行了审查，认为董事候选人吕红献、周勇强、叶宇昕、虞文飚、范爱军、郝琳及独立董事候选人李定清、
王军、彭珏、刘志强不存在有《公司法》第147条规定情形之一；不存在自受到中国证监会最近一次行政
处罚未满三年的情形；不存在最近三年受到证券交易所公开谴责或三次以上通报批评的情形。上述候选人
担任公司董事或独立董事符合《深圳证券交易所股票上市规则》、《关于在上市公司建立独立董事制度的
指导意见》和《公司章程》的任职规定。同意提交公司董事会审议。 
重庆建设摩托车股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司管理层实行年薪制，由基本年薪和绩效年薪构成。其中，基本年薪按月发放，绩效年薪根据公司
年度主要财务指标及经营目标完成情况、董事及高级管理人员分管工作范围指标的完成情况及其业务能
力、民主测评等进行综合评价，根据评价结果确定董事及高级管理人员的报酬数额。 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 披露于巨潮咨询网，公告编号 2017-014 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
76.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
97.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
一般缺陷:⑴为公司带来轻微的财务损
失；⑵造成公司财务报表轻微的错报、
漏报；⑶其造成的负面影响在部分区域
流传，为公司声誉带来轻微损害。重要
缺陷:⑴为公司带来一定的财务损失；⑵
造成公司财务报表的中等程度错报、漏
报；⑶其造成的负面影响波及范围较广，
在部分地区为公司声誉带来较大的损
害。重大缺陷:⑴为公司带来重大的财务
损失；⑵造成公司财务报表重大的错误、
漏报；⑶其造成的负面影响波及范围极
广、普遍引起公众关注，为公司声誉带
指标 1:企业日常运行一般缺陷:几乎不可能发生或
导致公司个别业务经营活动运转不畅，不会危及公
司其他业务活动，不会影响经营目标的实现。重要
缺陷:具备合理可能性及导致公司多项业务经营活
动运转不畅，但不会危及公司持续经营。重大缺陷:
具备合理可能性及导致公司部分业务能力丧失，危
及公司持续经营指标。2:财务损失一般缺陷:几乎不
可能发生或导致轻微的财务损失。重要缺陷:具备合
理可能性及导致中等的财务损失。重大缺陷:具备合
理可能性及导致重大的财务损失指标。3:企业声誉
一般缺陷:几乎不可能发生或导致负面消息在当地
局部流传，对企业声誉轻微损害。重要缺陷:具备合
重庆建设摩托车股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
来无法弥补的损害。 理可能性及导致负面消息在某区域流传，对企业声
誉造成中等损害。重大缺陷:具备合理可能性及导致
负面消息在全国各地流传，对企业声誉造成重大损
害。 
定量标准 
指标:错报金额占资产总额的百分比。一
般缺陷:几乎不可能发生或导致的错报
金额占资产总额的 0.05%以下。.重要缺
陷:具备合理可能性及导致的错报金额
占资产总额的 0.05%－1%。重大缺陷:
具备合理可能性及导致的错报金额占资
产总额的 1%以上。 
指标:财务损失占资产总额的百分比。一般缺陷:几乎
不可能发生或导致的财务损失金额占资产总额的
0.05%以下。重要缺陷:具备合理可能性及导致的财
务损失金额占资产总额的 0.05%－1%。重大缺陷:
具备合理可能性及导致的财务损失金额占资产总额
的 1%以上。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 28 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
《重庆建设摩托车股份有限公司内部控制审计报告》披露于巨潮咨询网，公告编号
2017-030 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
重庆建设摩托车股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
