2015 年年度报告 
 
 
 
十二、 其他 
无 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
主要业务：风帆主营业务为汽车起动蓄电池，同时涉及锂电池、储能电池相关产品的研发、
生产、销售， 是一家具有良好知名度的制造型企业，在国内铅酸蓄电池市场连续多年处于行业领
先地位。 
（一）起动电池业务 
1、经营模式： 
生产体系：通过采购大平台统一购进的电解铅及基础化学原料，经过有色金属分公司、美新
隔板子公司、精密塑料制品分公司初步加工制造后形成电池相关配件及材料，将相关配件及材料
发至核心生产单元进行电池生产。 
销售及售后体系： 
几十年的发展，建立了国内蓄电池行业最健全的经销网络，覆盖内地各省、市、自治区，设
立 17个销售分公司、22个物流中转库作为区域性销售服务中心，更为一汽大众、上海大众等国
内汽车制造商提供电池配套服务。在全国地级以上城市开发了 500余家特约经销商（一级经销商），
带动数以万计的蓄电池批零商、汽配店、汽修厂和汽车美容店等，可以为消费者提供优质的产品
服务，形成了点面结合、结构严密的销售体系。报告期内，公司不断完善风帆商城等电商建设，
并探索道路救援等新渠道模式。同国内知名汽车救援公司建立合作关系，完成网上订单上万例，
打造了经销网络 45分钟的快速反应能力。 
物流体系：在报告期内，公司成立物流分公司，着手在控制物流成本及重塑公司电池产业链
方面有所突破。 
2、行业情况说明： 
中国汽车业将进入产能消化、结构优化期。据中汽协发布数据，2015 年国内汽车销量同比增
长 4.7%至 2460 万辆，创 2012 年以来最低增速；乘用车销量增长 7.3%至 2110 万辆。在单型
号榜单中， 自主品牌特别是 SUV 大幅增长。一些多年“常青树”车型销量出现下滑，渐显颓势。
2015 年年度报告 
 
 
与之形成鲜明对比的是新能源汽车在国家政策催生下，呈几何级增长，2015 年累计生产 37.90 万
辆，同比增长 4 倍。 
随着汽车产业环境的改变，蓄电池行业的“红海”格局变得更加突出。几大蓄电池公司纷纷
着手产业布局、产品升级和电池回收。一些近年来快速成长的民营小型动力电池企业开始涉足起
动电池领域。加之 2016年起征 4%电池消费税，将使本就处于充分竞争的铅蓄电池市场更加严峻。
近来铅等主材受国际市场影响产生大幅波动。以上诸多因素对铅酸蓄电池企业成本的承受力、经
营利润、可持续发展能力等方面形成重大冲击与挑战。风帆股份积极应对挑战，内外兼修，借助
资产整合机会，迈上跨越式发展的广阔平台。 
（二）公司其他业务 
1. 锂电池业务 
公司全资子公司保定风帆新能源有限公司主营锂离子电池，包括圆柱型锂电池、聚合物锂电
池和各种型号的高功率电池组，适用于笔记本电脑，数码相机，电动工具，电动车，无线通讯类
电源，医疗器材电源等一些数码器材，与嘉洋、嘉洋美和等公司有着深入合作；军用动力型锂电
池与部分中船系统的研究所及其他研究所合作开发，并与军方供货。 
随着我国智能手机市场需求旺盛，平板电脑市场迅速崛起，锂电动自行车也呈现出两位数以上的
增长速度；根据国家《节能与新能源汽车发展规划(2011—2020年)》到 2020年，纯电动汽车和
插电式混合动力汽车生产能力达 200万辆、累计产销量超过 500万辆。公司将通过本次重组配套
募集资金项目之一“400 万只动力性锂离子电池项目”的建设，实现新能源产业的初步战略布局。 
2. 工业储能电池业务 
公司分公司工业电池分公司主营工业（储能）电池，工业电池广泛应用于通讯系统、UPS备
用电源、机车电池、电力系统电源，公司在全国拥有六家办事处，主要客户包括中国移动通讯集
团公司、陕西广电网络传媒股份有限公司、中车资阳机车有限公司等知名企业。 
随着我国 4G业务的试点推进,物联网以及无线宽带网的进一步发展,庞大的通信基站网络意味着
通信后备电源有稳定的替换需求,能保证铅酸电池需求的稳定增长；根据我国《中长期铁路网规
2015 年年度报告 
 
 
划》，2020年计划完工“四纵四横”铁路快速客运通道和三个城际快速客运系统，全长 1.2万公
里，车辆用、轨道通信用储能蓄电池需求量巨大。 
 
二、 报告期内核心竞争力分析 
1.品牌优势： 
公司开创行业先河，积极培育自主品牌，1985年“好马配好鞍，好车配风帆”的
广告，随着风帆蓄电池的良好品质及优秀的售后服务逐步被广大消费者及配套厂商认
可，风帆品牌知名度日益提高，口口相传的广告，家喻户晓。 
2、技术优势： 
风帆拥有博士后工作站、国家动力型锂电池实验室和行业内唯一的发改委、科技
部先后认定的国家级技术中心，先后通过了国军标 9001A-2001和 ISO/TS16949：2002
质量管理体系认证， ISO14001和 ISO18001 环境和职业健康安全管理体系认证。中国
化学与物理电源行业协会酸性蓄电池分会和中国电池工业协会铅酸蓄电池分会均设
在公司。 
3、规模优势 
上世纪 50年代建厂伊始，风帆（保定蓄电池厂）仅为年产 2万只单一蓄电池生
产厂家。随着公司的发展，规模不断壮大。目前风帆已经成为涉及汽车起动铅酸蓄电
池、工业电池及太阳能和锂电池等绿色能源领域、拥有 13家子（分）公司和制造部、
年销售额达到将近 50 亿的综合企业集团。        
4、渠道优势： 
几十年的发展，建立了国内蓄电池行业最健全的经销网络，覆盖内地各省、市、
自治区，设立 17个销售分公司、22个物流中转库作为区域性销售服务中心，更为一
汽大众、上海大众等国内汽车制造商提供电池配套服务。在全国地级以上城市开发了
500余家特约经销商（一级经销商），带动数以万计的蓄电池批零商、汽配店、汽修
2015 年年度报告 
 
 
厂和汽车美容店等，可以为消费者提供优质的产品服务，形成了点面结合、结构严密
的销售体系。 
 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015 年，公司继续以质量效益为中心、夯实管理、技术创新，有序的推进各项工作，通过
生产过程优化、前沿技术研发、营销模式创新等方法，积极应对国内经济放缓的压力，较好的完
成了年度主要经济任务指标。 
公司 2015 年完成工业总产值（现价） 50.1 亿元，同比下降 9.52%;营业收入 57.5 亿元，同
比增长 0.06%；工业增加值 10.19 亿元，同比增长 11.13%；利润总额 2.13 亿元,同比增长 19.02%。 
报告期内重点工作执行情况和未来的计划 
（1）流程再造工作 
本项工作重点为通过打破公司现有生产模式，对部分工序、流程优化整合，达到精益化生产
的目标，实现劳动效率的提升。报告期内，公司设立了物流分公司，实现了仓储管理职能及干线
运输业务切换，利用公司自身丰富的资源和市场优势，形成专业物流规模，降低了物流成本，提
高经济效益。精塑分公司壳体采购市场化试点项目顺利完成，降本效果明显。 
未来，公司将加强流程再造工作力度，围绕半成品电池存量推行“订单生产”管理，从而从
根本上解决电池超期问题，提升产品竞争力。 
（2）技术提升工作 
报告期内，公司完成风帆产业园区 AGM70Ah OTS 认可，一汽大众奥迪配套 92Ah 电池通过
德国本部性能试验认可，开始进行电气性能试验。冲孔连铸 80Ah 电池取得悦达配套认可。EFB 
69AH 送样电池于 10 月份一次通过德国大众实验室试验认可。冲连结构 EFB 产品正按计划推进，
连铸 EFB 样品开始小批量试生产。 
