2014 年年度报告 
40 / 138 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、
上海证券交易所的有关要求，进一步建立健全各项制度体系，不断完善公司法人治理结构，推进
公司内部控制规范建设与实施，提升公司治理水平。报告期末，公司治理情况与《公司法》及中
国证监会有关上市公司治理的要求基本符合，具体如下： 
（一）及时修订了《公司章程》和信息披露制度 
2014 年 6 月，中国证监会发布了《上市公司章程指引（2014 年修订）》，对原来的《章程指
引》做了一定幅度的修订。公司按照最新《章程指引》的要求，修订了《公司章程》，增加了股
东大会全部实施网络投票以及对中小投资者单独计票等新条款，进一步加强了公司治理水平。 
（二）关于股东大会： 
公司严格按照中国证监会《上市公司股东大会规范意见》、上海证券交易所《股票上市规则》
等法律法规以及《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求，规范股东大会的召集、召开和表
决程序，确保所有股东能够充分行使自己的权利。公司股东大会对关联交易严格按规定的程序进
行，关联股东在表决时实行回避。报告期内，公司共召开 3 次股东大会，均经律师现场见证并对
其合法性出具法律意见书，并严格执行了对中小投资者表决单独计票并及时披露的新规定。会议
的召集召开程序符合《公司法》、《公司章程》的规定。 
（三）关于控股股东： 
公司控股股东通过股东大会依法行使出资人权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的
决策和经营活动。与公司在人员、资产、财务、机构和业务方面完全独立，未发生大股东占用上
市公司资金和资产的情况，未损害公司和股东的利益。 
（四）关于董事会： 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会组成科学，
职责清晰，制度健全。公司董事会由 9名董事组成，其中独立董事 3 名，董事会下设战略、审计、
提名、薪酬与考核四个专门委员会，均严格遵照《公司章程》、公司《董事会专门委员会实施细
则》的规定运作。报告期内，公司共召开董事会 7 次，确保对公司重大事项决策的审慎性、科学
性、合理性。公司独立董事在董事会进行决策时发挥了重要的决策参考以及监督制衡作用，对各
项重大事项发表独立意见，切实维护改善全体股东的利益。 
（五）关于监事会： 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定选聘程序选举监事。公司监事会由 5 名监事
组成，监事会能够本着对股东负责的态度，认真地履行自己的职责，对公司的财务以及公司董事
和高级管理人员履行职责的合法、合规性进行有效监督，并发表独立意见。报告期内，公司共召
开 7 次监事会会议，监事会会议的召集、召开及表决程序均符合《公司章程》、《监事会议事规
则》的规定。 
（六）关于绩效评价与激励约束机制： 
公司董事会设立了薪酬与考核委员会，高级管理人员的考核制度公开透明，符合法律法规和
《公司章程》的规定。 
报告期内，薪酬与考核委员会制订了《风帆股份有限公司限制性股票激励计划》，并于 9 月
24 日向 146名激励对象定向发行了 512 万股限制性股票。实施激励计划，可以更好地激励和约束
公司骨干员工，实现了企业与员工利益共同体。 
（七）关于信息披露与透明度： 
公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，指定《中国证券报》、《上
海证券报》为公司信息披露的报纸，指定上海证券交易所网站为公司信息披露的网站。报告期内，
公司能够严格按照法律、法规和上海证券交易所《股票上市规则》的相关规定，真实、准确、完
整、及时地披露有关信息，使所有股东有平等的机会获得信息，促使公司和投资者之间建立长期、
稳定的良好关系。 
（八）关于投资者关系管理： 
公司十分重视与投资者的沟通与交流，认真做好投资者来人、来电咨询，积极与投资者进行
交流互动，听取广大投资者对于公司生产经营、未来发展的意见和建议，通过“上证 e 互动”平
2014 年年度报告 
41 / 138 
 
台，参加“河北证监局年报网上交流日”、“雪球网董秘接待日”等活动，努力致力于为投资者
搭建更为便捷、有效的沟通平台。 
（九）关于内幕信息知情人登记管理： 
报告期内，公司修订了公司信息披露事务管理制度，制订了信息披露事务实施细则。公司严
格按照规定，加强对内幕信息知情人的登记与管理工作。在定期报告编制期间、涉及公司重大敏
感信息时对相关内幕信息知情人进行登记，并要求相关人员做好保密工作，报告期内公司不存在
内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与相关法律法规要求不存在明显差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登
的披露日
期 
2013 年
年度股东
大会 
2014年 3
月 27 日 
1、关于公司《2013 年度董事会
工作报告》的议案； 
2、关于公司《2013 年度监事会
工作报告》的议案； 
3、关于公司《2013 年度报告正
文及摘要》的议案； 
4、关于公司《2013 年度财务决
算报告》的议案； 
5、关于公司《2014 年财务预算
方案》的议案； 
6、关于公司《2014 年固定资产
投资计划》的议案； 
7、关于公司《2013 年度利润分
配预案》的议案； 
8、关于公司《关于申请 2014 年
银行授信额度及授权办理具体
事宜》的议案； 
9、关于公司修订《募集资金管
理办法》的议案； 
10、关于公司更换部分董事的议
案； 
11、关于公司更换部分监事的议
案； 
12、关于公司对外投资涉及关联
交易的议案； 
13、关于公司 2013 年关联交易
事项及 2014 年关联交易经营中
的关联交易额度及处理程序的
议案； 
14、关于公司提名独立董事候选
人的议案。 
全部审议
通过 
http://www.s
se.com.cn/ 
2014 年 3
月 28 日 
2014 年
第一次临
时股东大
会 
2014年 8
月 19 日 
1、关于公司限制性股票激励计
划（草案修订稿）及摘要的议案； 
2、关于公司《限制性股票激励
计划管理办法》的议案； 
3、关于公司《限制性股票激励
全部审议
通过 
http://www.s
se.com.cn/ 
2014 年 8
月 21 日 
2014 年年度报告 
42 / 138 
 
计划实施考核办法》的议案； 
4、关于提请股东大会授权董事
会办理公司《限制性股票激励计
划》相关事宜的议案； 
5、关于公司变更注册资本并修
订《公司章程》及授权董事会办
理工商变更的议案； 
6、关于修订《股东大会议事规
则》的议案。 
2014 年
第二次临
时股东大
会 
2014 年
11 月 11
日 
1、审议关于为控股子公司申请
综合授信提供担保的议案； 
2、审议关于增加公司注册资本
并修改《公司章程》相关条款的
议案； 
3、审议关于提名张华民先生为
公司第五届董事会独立董事的
议案。 
全部审议
通过 
http://www.s
se.com.cn/ 
2014 年 12
月 12 日 
股东大会情况说明 
报告期内公司召开的三次股东大会均由董事会召集，董事长主持，不存在增加临时提案的情
况。 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
刘宝生 否 7 7 0 0 0 否 3 
韩军 否 7 7 0 0 0 否 3 
甄志军 否 7 7 0 0 0 否 3 
吴雷 否 7 7 0 0 0 否 3 
章永福 是 7 7 2 0 0 否 3 
刘福垣 是 6 6 5 0 0 否 3 
张华民 是 1 1 0 0 0 否 1 
高绪文 否 6 6 3 0 0 否 3 
李庆 否 6 6 5 0 0 否 3 
张英岱 否 2 2 0 0 0 否 1 
吴忠 否 2 2 0 0 0 否 1 
郭世昌 是 2 1 0 1 0 否 1 
周春林 是 7 6 5 1 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
报告期内，公司董事中不存在连续两次未亲自出席董事会的情况。 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 5 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
2014 年年度报告 
43 / 138 
 
报告期内，独立董事未对公司有关事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
（一）战略委员会 
报告期内，公司战略委员会委员本着勤勉尽责的态度，认真履行专业委员会委员职责，在公
司主营业务发展战略、增强核心竞争力，未来发展规划等方面与公司管理层进行了充分的沟通协
商，并对公司发展战略及实施提出了合理化建议。 
（二）审计委员会 
报告期内，公司审计委员会认真履行职责，主动关注公司财务管理、关联交易等重大事项，
并开展了对公司定期报告编制、年审会计师监督与评价等工作。在每次定期报告前，审计委员会
的独立董事均与财务部门核实财务数据，保证数据的真实、准确；在年审会计师进场时，与会计
师进行了面对面的交流，了解审计计划；在年审会计师形成初步审计意见后，审计委员会再次同
会计师交流并审阅了公司财务会计报表，同意将其提交公司董事会审议。审计委员会还对立信会
计师事务所（特殊普通合伙）2013 年度审计工作进行了总结。 
（三）薪酬与考核委员会 
报告期内，公司薪酬与考核委员会认真履行职责，根据公司年度经营业绩状况及董事、高级
管理人员的岗位职责进行工作考评，并根据考评结果确定董事及高级管理人员 2014 年度的薪酬；
制订并实施了《风帆股份有限公司限制性股票激励计划》，完善了公司的激励约束机制。 
（四）提名委员会 
报告期内，公司提名委员会根据公司发展需要，积极搜索符合公司发展需求的高级管理人才，
共提名了 4名董事（包括两名独立董事），并聘任了新的常务副总经理。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，监事会对所需监督的事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司董事会依据公司年度经营业绩状况，高级管理人员的岗位职责和年度工作计
划完成情况，由董事会薪酬与考核委员会对各高级管理人员的工作业绩进行考评，并根据考评结
果确定对高级管理人员工资及奖金的分配方案。 
  
2014 年年度报告 
44 / 138 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
内部控制体系的建立健全和有效执行是公司董事会的责任。公司现行的内部控制制度是依据
相关法律法规规定，并结合公司生产经营实际情况和发展的实际需要而制定的，符合现代企业制
度的要求。公司现行内部控制体系的建立，严格遵循国家有关法律法规，保证了公司经营合法合
规；通过加强对经营环节的有效控制，防范了公司经营风险和道德风险，保证了公司各项资产的
安全和完整，保证了公司会计资料的真实性、合法性和完整性，提高了财务报告的信息质量。 
公司聘请的立信会计师事务所已对公司报告期内财务报告相关内部控制有效性进行了审计，
出具了标准无保留意见。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
 
内部控制审计报告 
信会师报字[2015]第 710489 号 
风帆股份有限公司全体股东： 
 
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们审计了风帆股
份有限公司（以下简称风帆股份）2014 年 12月 31 日的财务报告内部控制的有效性。 
 
一、企业对内部控制的责任 
按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》
的规定，建立健全和有效实施内部控制，并评价其有效性是风帆股份董事会的责任。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在实施审计工作的基础上，对财务报告内部控制的有效性发表审计意见，并对
注意到的非财务报告内部控制的重大缺陷进行披露。 
 
三、内部控制的固有局限性 
内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于情况的变化可能
导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制审计结果推测未
来内部控制的有效性具有一定风险。 
 
