风帆股份有限公司 2012 年年度报告 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司建立了《内部知情人登记制度》，在重大经营事项决策及定期报告编制前均要求相关内幕知
情人签署《内幕知情人登记备案表，并保证一事一记。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
会议议案名
称 
决议情况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披
露日期 
2011 年度股
东大会 
2012 年 3 月
28 日 
1、2011 年度
董事会工作
报告，2、2011 
年度监事会
工作报告，3、
2011 年度报
告正文及摘
要，4、2011 
年度财务决
算报告，5、
2012 年财务
预算方案，6、
2011 年度利
润分配预案，
7、关于申请
2012 年银行
授信额度及
授权办理具
体事宜的议
案，8、关于
2011 年关联
交易事项及
2012 年关联
交易经营中
的关联交易
额，9、关于
前次募集资
金使用情况
的专项报告，
10、关于继续
使用暂时闲
置募集资金
补充流动资
金的议案。 
十项议案全
部通过 
上 交 所 网 站
http://www.sse.com.cn/
的风帆股份 2011 年度
股东大会决议公告 
2012年3月29
日 
风帆股份有限公司 2012 年年度报告 
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012 年 7 月
25 日 
1、关于修改
《公司章程》
的议案，2、
关于公司的
分红政策及
未来三年股
东回报规划，
3、关于公司
非公开发行
A 股股票方
案（第二次修
订稿）的议
案，4、关于
公司非公开
发行 A 股股
票预案（第二
次修订稿）的
议案，5、关
于同意公司
与中国船舶
重工集团公
司签署附条
件生效股份
认购协议之
补充协议的
议案，6、关
于公司非公
开发行 A 股
股票暨关联
交易的补充
议案。 
六项议案全
部通过 
上 交 所 网 站
http://www.sse.com.cn/
的风帆股份 2012 年第
一次临时股东大会决
议公告 
2012年7月27
日 
2012 年第二
次临时股东
大会 
2012 年 12 月
26 日 
1、关于改聘
立信会计师
事务所（特殊
普通合伙）为
公司 2012 年
度财务审计
机构和内控
审计机构的
议案，2、关
于收购保定
风帆集团有
限责任公司
持有的保定
风帆美新蓄
电池隔板制
造有限公司
四项议案全
部通过 
上 交 所 网 站
http://www.sse.com.cn/
的风帆股份 2012 年第
二次临时股东大会决
议公告 
2012 年 12 月
27 日 
风帆股份有限公司 2012 年年度报告 
股权的议案，
3、关于 2012 
年关联交易
事项及 2013 
年关联交易
经营中的关
联交易额度
及处理程序
的议案，4、
关于与中船
重工财务有
限责任公司
签订金融服
务协议的议
案。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
刘宝生 否 8 8 6 0 0 否 3 
张英岱 否 8 8 6 0 0 否 3 
吴忠 否 8 8 6 0 0 否 3 
王扬祖 是 8 8 6 0 0 否 3 
张延禧 是 8 7 6 1 0 否 3 
王富强 是 8 8 6 0 0 否 3 
甄志军 否 8 8 6 0 0 否 3 
韩军 否 8 8 6 0 0 否 3 
袁建强 否 8 8 6 0 0 否 3 
报告期内未出现连续两次未亲自出席董事会会议的情况。 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
风帆股份有限公司 2012 年年度报告 
    无 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    无 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
无 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
依据《风帆公司领导班子副职业绩考核与薪酬管理暂行办法》等相关高级管理人员管理规章制
度，由公司业绩考核组对公司级副职实施全方位业绩考核与评价，对高管副职从方针目标落实
情况、公司办公会决定完成情况，组织民主评价等三个方面进行考核；根据分工与业绩表现，
分别对高管年薪的基薪、绩效收入等部分予以明确并严格实施发放。 
风帆股份有限公司 2012 年年度报告 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）内部控制责任声明 
    公司董事会已按照《企业内部控制基本规范》要求对财务报告相关内部控制进行了评价，并
认为其在 2012 年 1 月 1 日起至 2012 年 12 月 31 日，评估未发现本公司存在内部控制设计或执
行方面的重大缺陷。本公司内部控制制度是健全的，执行是有效的。我公司聘请的立信会计师
事务所已对公司财务报告相关内部控制有效性进行了审计，出具了标准无保留意见。 
    （二）内部控制制度建设情况 
    1、公司成立了内部控制规范工作领导小组和办公室，明确了内部控制工作的职责和分工，完
成了内部控制工作实施方案，加大了内部控制推进力度。公司出台了内控体系运行工作方案，
各部门及子分公司成立了内部控制专项工作组，进一步完善了内控管理职责分工，内控组织管
理职责覆盖到了体系设计、运行、评价和持续改进的全过程，落实了内控管理职责，内控工作
方案按节点计划和目标有效实施。公司依据《企业内部控制基本规范》、《中华人民共和国公司
法》、《中华人民共和国证券法》、《中华人民共和国会计法》和其他有关法律法规，在形式上借
鉴了 COSO 报告《内部控制－整体架构》的五要素框架，构建了以内部环境为重要基础、以风
险评估为重要环节、以控制活动为重要手段、以信息与沟通为重要条件、以内部监督为重要保
证，相互联系、相互促进的五要素内部控制管理体系 
    2、建立健全了公司内部控制制度体系。通过内控组织管理体系的运行，完成了公司内部控制
手册，制定并完善了公司内部控制制度，包括：公司内部控制基本标准、内控管理管理体制、
18 项内控业务应用标准及评价标准、19 个内控业务操作手册，并对内部控制业务后评估、信息
系统、内部信息传递、不相容岗位分离等内控制度进行了补充和完善。 
内部控制自我评价报告详见附件 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们审计了风帆股份
有限公司（以下简称风帆股份）2012 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的有效性，并出具了内
部控制审计报告（信会师报字【2013】第 710032 号）。 
 
一、企业对内部控制的责任 
按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》的规定，
建立健全和有效实施内部控制，并评价其有效性是风帆股份董事会的责任。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在实施审计工作的基础上，对财务报告内部控制的有效性发表审计意见，并对注
意到的非财务报告内部控制的重大缺陷进行披露。 
 
三、内部控制的固有局限性 
内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制审计结果推测未
来内部控制的有效性具有一定风险。 
 
四、财务报告内部控制审计意见 
我们认为，风帆股份于 2012 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重
大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
 
                       
