2015 年年度报告 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、
上海证券交易所的有关要求，进一步建立健全各项制度体系，不断完善公司法人治理结构，推进
公司内部控制规范建设与实施，提升公司治理水平。报告期末，公司治理情况与《公司法》及中
国证监会有关上市公司治理的要求基本符合，具体如下： 
 （一）关于《公司章程》及《募集资金管理办法》报告期内，根据中国证监会 2014年 10
月 修订的上市公司章程指引，及公司股票属于沪港通标的股票，因此对公司章程里股东大会投票
相关条款进行修订。为延伸产业服务、梳理高效流程，公司设立物流分公司，大力发展物流业务，
设立物流分公司需要增加公司的经营范围，因此对公司章程相关条款进行修订。上述章程修订议
案已于 2015年 4月 21 日通过 2014年度股东大会。  为维护公司、股东和债权人的合法权益，规
范公司的组织和行为，根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公
司股东大会规则》（2014 年修订）、《军工企业股份制改造实施暂行办法》及国防科技工业局《关
于风帆股份有限公司资产重组问题意见的函》的规定和要求，公司对《公司章程》的部分条款进
行修订。修订章程议案已于 2015年 12月 29日通过 2015年第一次临时股东大会。  
（二）关于股东大会：报告期内，公司严格按照中国证监会《上市公司股东大会规范意见》、
上海证券交易所《股票上市规则》等法律法规以及《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求，
规范股东大会的召集、召开和表决程序，确保所有股东能够充分行使自己的权利。公司股东大会
对关联交易严格按规定的程序进行，关联股东在表决时实行回避。报告期内，公司共召开 2次股
东大会，均经律师现场见证并对其合法性出具法律意见书，并严格执行了对中小投资者表决单独
计票并及时披露的新规定。会议的召集召开程序符合《公司法》、《公司章程》的规定。  为规
范公司行为，保证股东大会依法行使职权，根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国
证券法》、《上市公司股东大会规则》和《公司章程》的规定，与 2015年 4月修定《风帆股份股
东大会议事规则》。   
2015 年年度报告 
 
 
   （三）关于控股股东：报告期内，公司控股股东通过股东大会依法行使出资人权利，没有超越
股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。与公司在人员、资产、财务、机构和业务方面
完全独立，未发生大股东占用上市公司资金和资产的情况，未损害公司和股东的利益。  2015年
2月，公司收到中船重工关于承诺事项履行情况的说明，在遵守相关承诺的基础上，进一步重申
将积极履行控股股东相关责任与义务。  2015年 7月，公司收到中船重工的《关于维护控股上市
公司股价稳定有关问题的通知》，承诺：1、在未来六个月不减持；2、结合市场情况制定可行的
增持计划。 
  （四）关于董事会：报告期内，公司严格按照《公司法》和《公司章程》规定的选聘程序选举
董事，董事会组成科学，职责清晰，制度健全。董事会由 9名董事组成，其中独立董事 3名。董
事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会，均严格遵照《公司章程》、公司《董
事会专门委员会实施细则》的规定运作。报告期内，公司共召开董事会 8次，确保对公司重大事
项决策的审慎性、科学性、合理性。公司独立董事在董事会进行决策时发挥了重要的决策参考以
及监督制衡作用，对各项重大事项发表独立意见，切实维护改善全体股东的利益。  2015年 8月，
为进一步完善专业委员会相关规章制度，促进专业委员会高效、合规的运行。公司制定了《董事
会专业委员会工作细则》。 
  （五）关于监事会：报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定选聘程序选举
监事。公司监事会由 5 名监事组成，监事会能够本着对股东负责的态度，认真地履行自己的职责，
对公司的财务以及公司董事和高级管理人员履行职责的合法、合规性进行有效监督，并发表独立
意见。报告期内，公司共召开 8次监事会会议，监事会会议的召集、召开及表决程序均符合《公
司章程》、《监事会议事规则》的规定。   
（六）关于绩效评价与激励约束机制：  公司董事会下设的薪酬与考核委员会，本年度对独立
董事津贴及高级管理人员薪酬等事项进行了审核；按照《限制性股权激励管理办法》相关制度，
对中、高级管理人员及核心业务人员的日常绩效进行跟踪考核，严格执行。多层次的评价体系，
实现了企业与员工的利益共同体，极大提高员工工作积极性。  
2015 年年度报告 
 
 
 （七）关于信息披露与透明度及投资者关系管理：报告期内，公司指定董事会秘书负责信息
披露工作、接待股东来访和咨询，指定《中国证券报》、《上海证券报》为公司信息披露的报纸，
指定上海证券交易所网站为公司信息披露的网站。报告期内，公司能够严格按照法律、法规和上
海证券交易所《股票上市规则》的相关规定，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，使所有
股东有平等的机会获得信息，促使公司和投资者之间建立长期、稳定的良好关系。  同时，公司
十分重视与投资者的沟通与交流，认真做好投资者来人、来电咨询，积极与投资者进行交流互动，
听取广大投资者对于公司生产经营、未来发展的意见和建议，通过“上证 e互动”平台，“雪球
网董秘接待日”等活动，努力致力于为投资者搭建更为便捷、有效的沟通平台。  为便于广大投
资者更为全面地了解公司情况，公司于 2015 年 5 月，以网络在线交流方式举行“2014 年业绩
说明会暨投资者网上集体接待日活动”。公司高管及董事会秘书就 2014 年年报、公司治理、发
展战略、经营情况、融资计划、股权激励、可持续发展等投资者所关心的问题，通过深圳证券信
息有限公司互动平台与投资者进行“一对多”形式的沟通。 
  （八）关于股东回报：报告期内，为进一步强化回报股东意识，为股东提供持续、稳定、合理
的投资回报,公司根据《公司法》、《证券法》、中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红
有关事项的通知》、《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》、《上海证券交易所上
市公司现金分红指引》等相关法律法规、规范性文件以及《公司章程》的有关规定，在综合考虑
公司战略发展目标、经营规划、盈利能力、现金流量状况以及外部融资环境等多种因素基础上，
公司制订了 2015-2017 年股东回报规划。以上规划已于 2015年 4月 21日召开的 2014年度股东
大会审议通过。 
  （九）关于内幕信息知情人登记管理：报告期内，公司严格按照规定，加强对内幕信息知情人
的登记与管理工作。在定期报告编制期间、涉及公司重大敏感信息时对相关内幕信息知情人进行
登记，并要求相关人员做好保密工作，报告期内公司统计资产重组相关内幕知情人数千人，有力
的保证了信息披露的公平、公正、公开原则。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
 
2015 年年度报告 
 
 
不存在差异 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年年度股东大会 2015年 4月 21日 http://www.sse.com.cn 2015年 4月 22日 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 12月 29日 http://www.sse.com.cn 2015年 12月 30日 
股东大会情况说明 
报告期内公司召开的两次股东大会均由董事会召集，董事长主持，不存在增加临时提案的情况。 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
刘宝生 否 7 7 0 0 0 否 2 
李勇 否 4 4 0 0 0 否 1 
韩军 否 7 7 0 0 0 否 2 
吴雷 否 8 8 0 0 0 否 2 
张华民 是 7 6 4 1   否 2 
柴文生 否 7 7 3 0 0 否 1 
高绪文 否 7 7 3 0 0 否 2 
刘国忠 是 6 6 4 0 0 否 1 
赵永新 是 6 6 3 0 0 否 1 
李庆 否 1 1 0 0 0 否 1 
刘福垣 是 1 1 1 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
不适用 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 7 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明： 
报告期内,公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
（一）战略委员会 
2015 年年度报告 
 
 
报告期内，公司战略委员会委员从自身专业角度出发，认真履行专业委员会委员职责，在公
司主营业务布局、增强核心竞争力，未来发展方向等方面与公司管理层进行了充分的沟通交流，
并对公司制定的发展战略提出了合理化建议。 
（二）审计委员会 
报告期内，公司审计委员会认真履行相关职责，主动关注公司财务数据及定期报告，审计委
员会的独立董事均与财务部门核实财务数据，保证数据的真实、准确；在年审会计师进场时，与
会计师进行了面对面的交流，了解审计计划；在年审会计师形成初步审计意见后，审计委员会再
次同会计师交流并审阅了公司财务会计报表，同意将其提交公司董事会审议。同时，审计委员会
在上市公司较为敏感的关联交易、提供担保、借款等等重大事项的审议过程中，积极主动与相关
人员沟通，在充分了解并知晓潜在风险后，出具客观、公允、独立意见。 
（三）薪酬与考核委员会 
报告期内，公司薪酬与考核委员会认真履行职责，根据公司年度经营业绩状况及董事、高级
管理人员的岗位职责进行工作考评，并根据考评结果确定高级管理人员 2015年度的薪酬；同时根
据制订的《风帆股份有限公司限制性股票激励计划》及管理办法，对相关激励人员进行季度考评、
充分保证了激励计划公正、公平的实施，从而切实达到激励员工工作积极性的目的。 
（四）提名委员会 
报告期内，公司提名委员会根据公司发展需要，积极搜索符合公司发展及战略规划需求的高
级管理及技术人才，共提名了 3名董事（包括两名独立董事），并聘任了新的总经理。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，监事会对监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务方面独立，具有独立完整的业务及自主经 
营能力和开发能力，独立决策、自主经营、自负盈亏，并独立承担相应的责任和风险。 
 
2015 年年度报告 
 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
报告期内，公司控股股东启动重大资产重组，积极履行关于解决同业竞争的承诺。截至报告
期末，资产重组进展顺利。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司董事会依据公司年度经营业绩状况，高级管理人员的岗位职责和年度工作计
划完成情况，由董事会薪酬与考核委员会对各高级管理人员的工作业绩进行考评。同时，公司严
格按照《限制性股票激励计划》相关规定，对激励人员进行跟踪考评，保证了激励制度充分实施。 
 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
内部控制体系的建立健全和有效执行是公司董事会的责任。公司现行的内部控制制度是依据
相关法律法规规定，并结合公司生产经营实际情况和发展的实际需要而制定的，符合现代企业制
度的要求。公司现行内部控制体系的建立，严格遵循国家有关法律法规，保证了公司经营合法合
规；通过加强对经营环节的有效控制，防范了公司经营风险和道德风险，保证了公司各项资产的
安全和完整，保证了公司会计资料的真实性、合法性和完整性，提高了财务报告的信息质量。 
具体详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请了立信会计师事务所（特殊普通合伙）根据《企 业内部控制审计指引》等要求，对
本公司 2015 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的有效性进行了审计，出具了《内部控制审计
报告》，具体详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
