獐子岛集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
第三节公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
畜禽水产养殖业 
 
公司是以海珍品种业、海水增养殖、海洋食品为主业，集冷链物流、渔业装备等相关产业为一体的综
合型海洋企业，公司已构建起育种、育苗、养殖、暂养、加工、仓储、流通、贸易的一体化供应链保障体
系。报告期内公司主营业务未发生重大变化。主要业务介绍如下： 
（一）致力于成为全球健康海洋食品服务商 
1、布局三大资源产业结构 
海洋牧场：公司在黄海北部建成了规模化、标准化的世界级现代海洋牧场，覆盖海域面积约 231 万亩，
建立了国内最大的海珍品增养殖基地、国家级虾夷扇贝良种场、国内一流的海参、鲍鱼育养基地，具有行
业领先的优质种质资源、技术以及覆盖产业链的专利群。海洋牧场的生态价值与实践成果赢得世界关注和
认可，是中国首个经 MSC 认证的虾夷扇贝渔场，公司是中国双壳贝类产品获准进入欧盟市场的中国唯一
受检企业。 
大洋渔业：公司在韩国、日本、北美建立了资源基地，并与海外 10 余家资源企业建立战略合作伙伴
关系，以―世界鱼市、幸福家宴‖为目标，运作贝类、鱼类、虾类、蟹类等优质海珍品，以世界优质渔业资
源满足中国蛋白需求。 
高原泉水：集团参股云南阿穆尔鲟鱼集团，主要从事鲟鱼繁育、生态养殖、鱼子酱及鲟鱼制品的加工
销售，下属北京鲟龙种业有限公司为全国现代渔业种业示范场，云南阿穆尔鲟鱼集团（会泽）有限公司为
云南省农业产业化龙头企业，该集团现有 9 个养殖基地，拥有优质的冷泉水资源，掌握鲟鱼全产业链技术，
鲟鱼存量居国内首位，鲟鱼苗销售的市场占有率近 70%，鲟鱼子酱销售正在拓展欧美、东亚、东南亚、中
东等市场。 
2、打造海洋食品品牌企业 
公司下属 9 家海洋食品制造企业，生产扇贝、海参、鲍鱼、海胆、金枪鱼等贝类、鱼类、虾类、蟹类
等产品，为百姓餐桌奉献安全健康食品。―獐子岛‖牌海参、鲍鱼、扇贝被国家质量监督检验检疫总局认定
为―国家地理标志保护产品‖，獐子岛虾夷扇贝成为中国食品行业首个碳标识认证食品。 
为提升品牌国际影响力，公司英文简称由―ZHANGZIDAO"调整为―ZONECO‖，公司 LOGO 相应更新，
并在境外注册推广 OCEANCHEF、TO YO MI 等品牌。为丰富产品结构，公司推出獐子岛品牌下海参系列、
活品系列，子品牌 KOKO 海洋休闲食品系列、家里鲜冻品系列、易到味调理系列，目前公司已形成了鲜活
系列、冻鲜系列、养生系列、料理系列及休闲系列海洋食品品类。 
报告期内公司不断深入地融入渠道，以市场需求为导向，升级完善蒜蓉粉丝贝、干海参等产品，蒜蓉
粉丝蛤、金银鲍贝、海参与浪蛤饺子馅等新品在多个渠道实现批量销售。引进虾酱、蟹酱两款产品，将民
间口碑产品实现工业化转化。 
獐子岛集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
 
獐子岛集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
16 
（二）致力于成为中国海洋种业服务商 
1、提升海洋生物技术能力，保障海洋牧场可持续发展：用生物技术保障资源端的可持续，提升海洋
牧场资源的附加值。公司长期致力于科技创新，与国内外水产界著名院所、科学家共同建立产学研一体化
创新平台，拥有海洋牧场、海洋食品、海洋生物技术三个研发中心、三个国家级实验室，并入选国家高新
技术企业。在苗种繁育技术、现代育种技术应用、新品种开发等方面保持行业领先，积累了扇贝、海参、
鲍鱼、牡蛎、巨藻等优质种质资源。报告期内，公司累计持有专利 65 项，新增专利授权 7 项，其中发明
专利 7 项。 
2、输出种子、技术与服务，打造种业利润中心：以客户需求为导向，围绕着海水养殖产业，从上、
中、下游三个层面实现如下功能：①在上游实施种质研发，加快种业科技成果产出；②在中游实施产业示
范，将海洋科技成果加快转化为核心产品；③在下游实施技术服务，推动我国海水养殖业良种化、产业化
和标准化。并以海水种业平台的研发成果作为核心竞争力，以水产苗种和养殖产品作为利润支撑点，提升
我国水产养殖业的良种覆盖率。 
报告期内，公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位等请详见―九、公司未来
发展的展望‖。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
畜禽水产养殖业 
 
公司是国家级高新技术企业、农业产业化国家重点龙头企业、国家级水产良种场，是中国首个 MSC
认证虾夷扇贝渔场、双壳贝类产品获准进入欧盟市场的中国唯一受检企业，是中国首个―碳减排‖标识企业，
全球渔业―行业塑造者‖，建设了 231 万亩国家一类水质的生态海洋牧场，拥有 3 个国家级实验室、5 家国
内一流海洋科研机构的科技支撑平台、60 多项覆盖产业链专利群。公司在资源、技术、科研、人才、产业
规模、质量控制和品牌知名度和影响力等方面具有综合性的核心竞争优势。主要内容如下： 
1、技术方面： 
截止报告期末，公司累计持有专利 65 项，报告期内年新增专利授权 7 项，其中发明专利 7 项。 
公司与国内一流的水产科研院所保持着紧密的合作，实现―产、学、研‖有效融合。公司建立了国家级
虾夷扇贝良种场，是首批全国现代渔业种业示范场，拥有省级刺参、光棘球海胆、皱纹盘鲍原种场，虾夷
獐子岛集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
17 
扇贝、刺参保种库，藻类保种库等，在良种创制、良境培育、良技服务方面掌握了先进的技术，大连獐子
岛海域是国家级水产种质资源保护区。报告期内，公司深入推进海洋种业平台战略布局，与青岛亚特兰生
物科技有限公司、美国大西洋海角渔业有限公司合资设立―青岛前沿种业有限责任公司‖；獐子岛集团水科
院黄海所生态渔业专项在基础饵料、养殖容量、养殖模式等课题研发取得新进展。同时，公司长期致力于
海洋食品研发的科技创新，与科研院所合作成立食品研发中心，构建国家级产学研一体化创新平台，先后
联合产学研平台在―海参自溶酶技术、鲍鱼深加工技术、海洋营养型即食产品开发、中式烹饪水产调理食
品开发、贝类高质化加工装备和综合利用关键技术、海洋功能食品功效因子高效制备技术‖等方面开展深
入合作并产业化示范。并紧密围绕鲍、参、贝、鱼等集团资源主品，重点开发直供消费者餐桌的海洋食品。
近年来，成功上市几十种新产品，涵盖了干品、罐头、休闲食品和冷冻调理食品等，形成 6 个产品品系、
100 多种食品型产品，并进入工业化生产。 
2、资源方面： 
海洋牧场：公司在大连、山东、福建、韩国等地拥有多个养殖基地、良种扩繁基地，其中包括国内最
大的海珍品增养殖基地、国家级虾夷扇贝良种场，拥有海域面积约 231 万亩。公司海洋牧场建立在远离大
陆的国家一类清洁海域，地处北纬 39 度，水温低，流速快，自净能力强。獐子岛虾夷扇贝渔场于 2015 年
4 月通过 MSC 认证，标志着对生态环境的保护和可持续生产达到了世界一流水平。MSC 每年还对海洋牧
场的生态系统、种群资源、渔场管理等方面进行定期监督审核。目前，公司已逐步夯实了扇贝、海参、鲍
鱼、珍蚝、海螺、海胆、藻类等多品种的养殖格局。海洋牧场实行虾夷扇贝―3+1‖耕种模式，按照―避让、
识别、良种、标准、容量‖五个维度，结合生产实践数据，对现有区域进行了勘查、分类和技术储备，不
断提升海洋牧场的可持续生产能力。同时，公司还成立虾夷扇贝碳汇实验室，连续 6 年委托 SGS 对活品虾
夷扇贝进行碳足迹认证，2015 年养殖的虾夷扇贝带来的碳汇效果相当于约 842 万棵树一年在大气中的碳移
除量，为全国首家获得 SGS―碳减排‖标识的企业。 
大洋渔业：公司在韩国、日本、加拿大等国家设立资源整合企业，与北美、日本、朝鲜、澳新等区域
的众多资源企业建立了战略合作关系，建设海外资源基地，丰富公司运营资源，满足国内日益增长的蛋白
需求。 
高原泉水：公司参股阿穆尔鲟鱼集团，拥有国内优质泉水资源，是全国现代渔业种业示范场，主要从
事鲟鱼繁育、生态养殖、鱼子酱及鲟鱼制品的加工销售，鲟鱼存量与年鱼子酱加工产能排在国内前列。 
3、市场方面：报告期内，公司加快确立国内市场全渠道布局。公司活品、专卖、餐饮、流通、商超、
休闲食品及电商板块共享产品、共享客户、共享信息，快速释放产业资源能力，提升主营品种的创利能力。
商超运营成立合作公司，启动专业化、市场化、规模化运营；休闲食品进入约 2000 家店铺，虾类、贝类
休闲食品在相关渠道同品类中排名前列；电商渠道以自营采销、联营模式合作覆盖国内主流线上生鲜频道，
獐子岛―互联网+海鲜‖O2O 平台连续两年获得天猫―双十一‖水产生鲜类目第一名。同时，MSC 渔场认证对
提升专营 MSC 渠道虾夷扇贝的价格，塑造獐子岛国际化品牌素质、吸引全球资源合作具有重要价值。公
司的海参原产地品牌、―钓大鱼到獐子岛‖的海钓品牌等提升了公司的市场知名度和美誉度。 
獐子岛集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
18 
第四节经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，公司在 2014年海洋牧场灾害损失及 2015年年审会计处理原则调整影响下，因连续两年亏损，
股票交易被实行―退市风险警示‖的特别处理，给公司经营带来较大压力。公司上下紧密围绕―订单前置、标
准领先、创新驱动、协同增效‖的经营方针，以―精准发力、突出服务‖为运营主基调，保企业盈利、保市场
稳定、保现金流安全，努力推进向―市场+资源‖―技术+市场‖转型、―食材企业向食品企业‖升级。公司在海
洋牧场资源整合平台、供应链保障平台、O2O 消费者服务平台建设方面取得进步，在市场开拓、创新研发、
加工贸易、资源整合等产品力、销售力、成本控制力方面有所提升。主要工作如下： 
（一）深耕市场，提升经营管理质量 
1、加快确立国内市场全渠道布局 
公司活品、专卖、餐饮、流通、商超、休闲食品及电商板块共享产品、共享客户、共享信息，快速释
放产业资源能力，提升主营品种的创利能力。虾夷扇贝活品吨值提升；海螺等产品在增殖、养护策略有效
执行下资源增长；―珍蚝‖国际化品牌形象助公司实现活品品牌化运作；海参直营系统改造、合作拓展销售
新市场、大雪海参采捕等营销活动提升了公司品牌影响力；餐饮流通加快市场及客户网络建设；商超运营
成立合作公司，启动专业化、市场化、规模化运营；休闲食品进入约 2000 家店铺，虾类、贝类休闲食品
在相关渠道同品类中排名前列；电商渠道以自营采销、联营模式与国内优秀电商平台合作，粉丝扇贝成全
网爆品。 
2、抢抓国际市场订单与资源采购时机 
公司积极推进―全球资源、全球市场、全球流通‖的国际化运营战略，从市场销售和资源整合两端发力，
巩固了集团全球化市场网络的基础，海外市场利润贡献稳步增长。公司继续推行―加工+贸易‖运营模式，
稳定服务日本、美国、加拿大、澳洲、新加坡、香港、欧盟等境外 20 多个终端市场，积极铺开国内市场，
实现了工厂订单前置和产能利用率提高。同时，有效发挥海外资源基地功能，把握资源采购与销售时机，
满足集团供应链及国内客户需求，海外市场与资源的运营能力得到提升。 
（二）技术引领，推动产业持续发展 
在海洋生物技术方面，公司推动海洋牧场由数量规模型向质量效益型转变，实施海洋牧场―3+1‖耕作
规划，剥离不适播海域，优化区域容量、控制生态风险、降低养殖成本，顺利完成年度底播大会战任务。
海洋种业公司正式成立，公司步入海洋生物技术产业领域，打造海洋种业平台。公司创新养殖作业模式，
有序升级海上工业化装备：海洋牧场陆地养殖平台项目完成设备配置与生产流程试验，在降低劳动强度、
提高作业质量上取得一定效果；海洋牧场 3.0 深水台筏工程启动。年度内，公司发起成立国家虾夷扇贝产
业科技创新联盟，组织科研项目申报 50 项，其中国家级 11 项，7 项发明专利获得授权。 
在海洋生态技术方面，公司对海洋牧场生态环境进行系统调查分析，兼顾周期性、实时性和应急性，
通过生态和生物相关性提供产业预测、预警、评价和指导依据。聚焦虾夷扇贝、海螺、鲍鱼、珍蚝产业链
上的重点、难点开展研究。与国内外知名科研院所合作，进行海洋牧场生态与生物技术的深度研究与创新
实践，不断推进技术、资金、品牌、产学研平台等优势要素有机融合。獐子岛海洋牧场作为典型案例列入
欧盟―地平线 2020 计划‖。 
在海洋食品研发技术方面，公司不断深入地融入渠道，以市场需求为导向，年度内累计开发完成 70
项产品，其中 33 项已转化上市，升级完善蒜蓉粉丝贝、干海参等产品，蒜蓉粉丝蛤、金银鲍贝、海参与
