獐子岛集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
2013年4月22日，公司召开第四届董事会第四十四次会议审议通过《未来三年（2013-2015年）股东回报规划》，详见公
司于2013年4月24日披露在巨潮资讯网的公告。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度，不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
2、2014年度，不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
3、2013年度，以公司总股本711,112,194股为基数，向全体股东按每10股派发现金红利1.50元（含税），共
派发现金红利106,666,829.10 元。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中归
属于上市公司普通股股
东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 0.00 -242,936,260.14 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 -1,189,327,466.52 0.00% 0.00 0.00% 
2013 年 106,666,829.10 96,942,753.45 110.03% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
30 
獐子岛集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 
承诺类
型 
承诺内容 
承诺
时间 
承诺期限 
履行情
况 
股改承诺       
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
长海县獐子岛投资发
展中心、长海县獐子
岛褡裢经济发展中
心、吴厚刚、长海县
獐子岛大耗经济发展
中心、长海县獐子岛
小耗经济发展中心 
首次非
公开发
行时所
作承诺 
避免同业竞争；不占用公司资金
或资产。 
2006
年 08
月 30
日 
永久 
严格遵
守承诺 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
吴厚刚、孙颖士、梁
峻、尤君、何春雷、
孙福君、曹秉才、邹
建、战伟、勾荣、张
戡 
其他承
诺 
总裁办公会 11 名成员计划出资
不少于 2,000 万元增持公司股
票，2 年内不减持（董事长兼总
裁吴厚刚根据“自愿承担 1 亿元
灾害损失与公司共度难关”所减
持的公司股票除外）。 
2014
年 12
月 03
日 
于公司股票复牌
（2014 年 12 月 8
日）后 1 个月内 
已按期
履行完
毕 
吴厚刚 
其他承
诺 
公司董事长兼总裁吴厚刚自愿
承担 1 亿元灾害损失与公司共度
难关。 
2014
年 12
月 03
日 
其中：2000 万元在
第五届董事会第十
九次会议决议公告
后 1 个月内到位，
剩余 8000 万元在
2016 年 6 月 4 日前
完成支付。 
2000 万
元已按
期履行
完毕，
8000 万
元待履
行。 
其他承
诺 
公司董事长兼总裁吴厚刚以大
宗交易或协议转让方式减持其
所持有的公司股票净回收资金 1
亿元（扣除相关税费），用于承
担 1 亿元灾害损失与公司共度难
关。吴厚刚承诺自上述股票减持
完毕之日起剩余股票锁定 3 年。 
2014
年 12
月 03
日 
在 2016 年 6 月 4 日
前完成。 
待履行 
承诺是否按时履行 是 
31 
獐子岛集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本期纳入合并财务报表范围的主体较上期相比，增加1户，减少0户，其中： 
    本期新纳入合并范围的子公司： 
名称 变更原因 
丰海通商株式会社 非同一控制下企业合并 
    本期纳入财务报表合并范围的主体没有减少。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 130 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 董群先、李斌 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
32 
獐子岛集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本
情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理结果及影响 
诉讼(仲裁)判决
执行情况 
披露日
期 
披露索引 
威海长青海洋科
技股份有限公司
诉荣成分公司、本
公司一案，要求赔
偿其养殖物资及
产品损失 5,920万
元。 
5,920 是 
收到民事判
决书 
2015 年 8 月，公司收到青岛海
事法院《民事判决书》“（2014）
青海法海事重字第 1 号”，判决
如下：1、驳回原告威海长青海
洋科技股份有限公司的诉讼请
求；2、驳回被告獐子岛集团股
份有限公司的反诉请求。本诉
案件受理费 379,600 元，由原
告负担；反诉案件受理费
33,935 元，由被告负担。 
长青公司与本
公司均提起上
诉。 
2015 年
08 月 29
日 
详见刊登在
巨潮资讯网
上的《关于重
大诉讼事项
进展的公告》
（编号：2015 
– 78) 
本公司因不服青岛海事法院
（2014）青海法海事重字第 1
号民事判决，现提起上诉。上
诉请求如下：（1）撤销（2014）
青海法海事重字第 1 号民事判
决第 2 项，改判被上诉人向上
诉人返还抢险保证金 800 万元
人民币；（2）判令被上诉人承
担本案的一、二审诉讼费用。 
本案目前处理
重审二审阶段，
于 2016 年 4 月
29 日在山东省
高级人民法院
开庭审理。 
2015 年
11 月 14
日 
详见刊登在
巨潮资讯网
上的《关于重
大诉讼事项
进展的公告》
（编号：2015 
– 102) 
33 
獐子岛集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）股权激励计划 
1、2015年3月6日，公司召开第五届董事会第二十四次会议和第五届监事会第十二次会议，审议通过《獐
子岛集团股份有限公司股票期权激励计划（草案）》及其摘要、《獐子岛集团股份有限公司股权激励计划
实施考核管理办法》、《关于提请股东大会授权董事会办理股票期权激励计划相关事宜的议案》，具体内
容详见公司于2015年3月10日刊登在巨潮资讯网上的《獐子岛集团股份有限公司股票期权激励计划（草案）》
及其摘要等。 
2、2015年8月18日，公司召开2015年第一次临时股东大会，审议通过了《獐子岛集团股份有限公司股票期
权激励计划（草案）》及其摘要、《獐子岛集团股份有限公司股权激励计划实施考核管理办法》、《关于
提请股东大会授权董事会办理股票期权激励计划相关事宜的议案》。 
3、2015年9月14日，公司分别召开第五届董事会第三十次会议和第五届监事会第十七次会议，审议通过了
《关于公司首次股票期权激励计划授予相关事项的议案》。首次授予期权份数为900万份，确定首次股票
期权授予日为2015年9月14日，首次授予的股票期权的行权价格为13.45元。 
4、经深圳证券交易所、中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司已于2015年9月17日完
成股票期权激励计划首次授予登记工作。具体内容详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的相
关公告。 
5、2016年4月28日，公司召开的第五届董事会第三十八次会议，审议通过了《关于调整期权数量和激励对
象暨注销部分期权的议案》，取消何春雷、战伟、邹建3名离职员工参与本公司股票期权激励计划的资格
及获授的股票期权300万份。同时，根据2015年度审计报告，公司2015年度归属于上市公司股东的扣除非
经常性损益的净利润为-490,919,452.88元，不满足第一个行权期对应的绩效考核目标。因此，公司股票
期权激励计划首次授予期权第一个行权期获授期权未达到行权条件，根据《股权激励计划（草案）》的规
34 
獐子岛集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
定，对首次授予期权第一个行权期所获授的240万份（首次授予期权总量600万份的40%）可行权期权由公
司予以注销。 
（二）员工持股计划 
公司于2014年12月24日召开公司2014年第四次临时股东大会，审议通过了《獐子岛集团股份有限公司
2014年员工持股计划（草案）及其摘要》及相关议案。《獐子岛集团股份有限公司2014年员工持股计划（草
案）》及其摘要的具体内容详见公司于2014年12月5日刊登在巨潮资讯网上的公告。根据《关于上市公司
实施员工持股计划试点的指导意见》的要求，公司分别于2015年1月22日、2月26日、3月25日发布了《关
于员工持股计划实施进展的公告》（公告编号：2015-04、2015-08、2015-17）。截至 2015 年4月30日，
公司员工持股计划陆续通过二级市场买入的方式购买完成公司股票，购买均价为12.58元/股，购买数量
676.6033万股，占公司总股本的比例0.95%。至此，公司员工持股计划完成股票购买，股票锁定期自2015
年5月4日起12个月。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
35 
獐子岛集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度相
关公告披露
日期 
担保额度 
实际发生日期（协议
签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
美国公司 
2015 年 04
月 28 日 
10,650.38 2015 年 08 月 24 日 4,201.09 连带责任保证 
2016 年 8
月 6 日 
否 否 
香港公司 
2015 年 04
月 28 日 
22,324.51 2015 年 08 月 24 日 4,454.38 连带责任保证 
2016 年 11
月 3 日 
否 否 
通远、海石 
2015 年 04
月 28 日 
10,000 2015 年 09 月 12 日 4,860.72 连带责任保证 
2016 年 8
月 10 日 
否 否 
通远、海石 
2015 年 04
月 28 日 
5,000 2015 年 01 月 08 日 0 连带责任保证 
2016 年 3
月 31 日 
否 否 
36 
獐子岛集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
通远、海石 
2015 年 04
月 28 日 
10,000  0     
中央冷藏物流公司 
2015 年 04
月 28 日 
25,000  0     
新中海产 
2015 年 04
月 28 日 
10,000  0     
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
92,974.89 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2） 
13,516.18 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
92,974.89 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 
13,516.18 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
92,974.89 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
13,516.18 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
92,974.89 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
13,516.18 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 15.26% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
37 
獐子岛集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
贷款对象 
是否关
联交易 
贷款
利率 
贷款金额 起始日期 终止日期 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期损
益实际收
回情况 
云南阿穆尔鲟鱼
集团有限公司 
是 6.08% 1,600 
2015 年 12
月 21 日 
2016 年 12
月 21 日 
  97.28 0 
未到利息
结算日 
合计 -- 1,600 -- -- 0  97.28 0 -- 
委托贷款资金来源 本公司自有资金。 
逾期未收回的本金和收益累计金额 0 
涉诉情况（如适用） 无 
委托贷款审批董事会公告披露日期（如有) 2015 年 12 月 15 日 
委托贷款审批股东会公告披露日期（如有) 2015 年 12 月 31 日 
未来是否还有委托贷款计划 无 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2014年12月3日召开了第五届董事会第十九次会议，审议通过了《关于管理层自愿承担部分灾
害损失与公司共度难关的议案》、《关于提升海洋牧场透明度与风险控制能力的议案》、《打造事业共同
体的方案》等3个议案、10项措施。具体的履行与落实情况如下： 
一、《关于管理层自愿承担部分灾害损失与公司共度难关的议案》 
1、关于董事长兼总裁吴厚刚自愿承担1亿元灾害损失与公司共度难关暨关联交易的议案 
主要内容： 
（1）2,000万元在本次董事会决议公告（注：2014年12月5日）后1个月内到位； 
（2）剩余8,000万元在本次董事会决议公告（注：2014年12月5日）后1年内到位。资金来源为以大宗
交易或协议转让方式减持其所持有的公司股票净回收资金1亿元（扣除相关税费）； 
（3）承诺自上述股票减持完毕之日起剩余股票锁定3年。 
38 
獐子岛集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
落实情况： 
公司董事长兼总裁吴厚刚先生已于2014年12月17日向公司支付2,000万元，剩余8,000万元根据承诺应
在2015年12月4日前完成。因中国证券监督管理委员会于2015年7月8日下发的“证监会公告【2015】18号
文”的规定禁止减持期间与吴厚刚先生承诺履行期限相冲突，因此，公司董事长兼总裁吴厚刚先生将调整
承诺履行期限，即剩余8000万元将在2016年6月4日前完成支付。具体内容详见公司于2015年8月29日刊登
在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《关于承诺期限调整的公告》（公告编号：2015—77）。 
资金来源为以大宗交易或协议转让方式减持其所持有的公司股票净回收资金1亿元。在上述股票减持
完成后，剩余股票锁定3年。 
2、关于公司总裁办公会成员自愿降薪与公司共度难关的议案 
主要内容： 
公司总裁办公会全体12名成员自愿降薪：吴厚刚自2014年12月起月薪降为1元；孙颖士、梁峻、尤君、
何春雷、曹秉才、邹建、孙福君、战伟、勾荣、张戡自2014年起年度薪酬降低50%；冯玉明自2014年起年
度薪酬降低26%（注：冯玉明、何春雷、邹建、战伟已离职、尤君已退休）。上述降薪方案直至公司归属
于上市公司股东的净利润恢复至受灾前五年（2009-2013）的平均水平（即不低于2.66亿元）为止。 
落实情况： 
2014年已开始执行，吴厚刚自2014年12月起月薪降为1元，其他高管自2014年起按上述标准履行降薪
承诺，直至公司归属于上市公司股东的净利润恢复至受灾前五年（2009-2013）的平均水平（即不低于2.66
亿元）为止。 
二、《关于提升海洋牧场透明度与风险控制能力的议案》 
1、关于进一步提升海洋牧场透明度的举措 
主要内容： 
（1）开放底播虾夷扇贝存量抽测过程：每年春季（4-5月）、秋季（9-10月）抽测开始前1周公布抽
测时间，公司股东均有权参与。 
（2）增加底播虾夷扇贝存量的外部调研：增加夏季（7月）、冬季（12月）存量调研，邀请专家、公
司股东调研底播虾夷扇贝存量、播苗及海参、鲍鱼等近岸野生资源。每次调研前1周发布通知，公司股东
均有权参与。 
（3）尽快制订《底播虾夷扇贝存货管理制度》，提升底播虾夷扇贝存货管理水平。 
落实情况： 
公司于2015年5月完成春季底播虾夷扇贝存量抽测活动，具体情况为：于2015年5月9日披露《关于开
展2015年春季底播虾夷扇贝抽测的公告》；于2015年5月15日召开说明会并正式开始抽测；于2015年6月2
39 
獐子岛集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
日披露《关于2015年春季底播虾夷扇贝抽测结果的公告》；于2015年6月4日披露《关于2015年春季底播虾
夷扇贝抽测结果进一步说明的公告》。 
公司于2015年5月24日审定并发布《底播虾夷扇贝存货管理规定》。 
公司于2015年7月完成2015年夏季海洋牧场资源外部调研，并于2015年7月14日披露《关于开展2015
年夏季海洋牧场资源外部调研的公告》。 
公司于2015年10月完成秋季底播虾夷扇贝存量抽测活动，具体情况为：于9月22日披露《关于开展2015
年秋季底播虾夷扇贝抽测的公告》；于2015年10月21日披露了《关于2015年秋季底播虾夷扇贝抽测结果的
公告》。 
相关公告内容详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
2、关于加强海洋生态环境风险研究与控制的举措 
主要内容： 
成立海洋牧场研究中心；聘任中国水产科学研究院黄海水产研究所养殖生态研究室主任方建光研究员
担任公司海洋牧场研究中心主任。 
每年投资不少于1,000万元研究海洋生态环境风险防控体系建设、北黄海冷水团水舌波动对扇贝生理
生态的影响、海洋牧场建设的风险评估与适用性管理、适养海区的甄别与筛选、北黄海生态容量评估等。 
落实情况： 
2015年3月2日，獐子岛海洋牧场研究中心正式揭牌，聘任中国水产科学研究院黄海水产研究所养殖生
态研究室主任方建光研究员担任主任，同时聘任多名专家。报告期内，獐子岛海洋牧场研究中心投入近千
万元，与中科院海洋所、水科院黄海所等研究机构及专家确定了虾夷扇贝生长状况与环境因子的关系、虾
夷扇贝底播区生态环境监测与基础饵料及适应性管理策略、新生产方式的构建研究等多项研究课题。 
目前，公司与中科院海洋所合作的联合实验室二期项目“北黄海现代海洋牧场构建关键技术研究”研
究课题已启动；与水科院黄海水产研究所合作生态渔业专项“獐子岛海洋牧场生态容量评估与高效生产模
式”研究课题，摸清了扇贝饵料（浮游植物/底栖微藻）的时空分布格局，虾夷扇贝生理生态学及对温度
波动环境变化的响应，建立了虾夷扇贝生长与环境因子的关联关系模型；与挪威海洋研究所合作，构建了
北黄海高精度水动力模型（1km)和可视化海水养殖管理决策系统。 
3、关于加强内控体系建设及聘任公司高级管理人员的议案 
主要内容： 
按《企业内部控制基本规范》及其配套指引，完善公司内控体系，提升内控制度执行的有效性。根据
董事长兼总裁吴厚刚提名，公司聘任孙福君为副总裁，负责公司内控体系建设工作。 
落实情况： 
40 
獐子岛集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
公司已聘任孙福君为副总裁，负责公司内控体系建设工作。 
公司聘请安永咨询协助公司进行内控体系建设，按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引完成了
内控体系建设。公司已于2015年5月7日召开内控结项会议。 
4、关于提升海洋牧场风险控制能力的议案 
主要内容： 
（1）系统提升海洋牧场建设水平。公司将于半年内完成《海洋牧场可持续发展规划》的制订，提升
海洋牧场的风险管控能力。 
（2）推动海洋牧场保险机制建立。公司将借助政府相关政策，积极与保险监管部门、保险公司研究
推动海洋牧场自然灾害相关保险产品的出台，降低经营风险。 
落实情况： 
公司于2015年4月25日召开的第五届董事会第二十五次会议审议通过了《海洋牧场可持续发展规划编
制情况报告》，2015年10月30日，公司召开了海洋牧场“3+1” 可持续耕作规划专家评审会议。目前公司
关于海洋牧场可持续发展规划的论证材料《公司海洋牧场研究报告》已编制完成，正在履行公司内部审议
程序，通过后将组织外部专家及董事会进行审议。 
公司于2013年8月7日同中国人民财产保险股份有限公司签署了《海水养殖风力指数保险保险单》。2014
年8月、2015年8月，公司已就《海水养殖风力指数保险保险单》进行续签。目前公司正在积极研究海洋牧
场风险的保险机制。  
三、《打造事业共同体的方案》 
1、关于总裁办公会成员计划增持公司股份的方案 
主要内容： 
总裁办公会11名成员（首席战略官冯玉明为外籍人士，不能购买A股股票）计划于公司股票复牌后1
个月内，出资不少于2,000万元增持公司股票，2年内不减持（董事长兼总裁吴厚刚根据“自愿承担1亿元
灾害损失与公司共度难关”所减持的公司股票除外）。 
落实情况： 
公司总裁办公会11名成员于2014年12月10日以自有资金20,184,570元，从二级市场买入公司股票
1,791,000股，并按照承诺锁定。相关公告内容详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
2、《獐子岛集团股份有限公司 2014年员工持股计划（草案）》及其摘要 
主要内容： 
公司根据证监会相关法律法规的规定，实施员工持股计划。员工持股计划的资金总额不超过12,000
万元。 
41 
獐子岛集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
落实情况： 
公司于12月3日召开第五届董事会第十九次会议，审议通过了《獐子岛集团股份有限公司 2014年员工
持股计划（草案）》及其摘要；于12月24日召开2014年第四次临时股东大会审议通过此事项；于2015年4
月30日完成员工持股计划建仓，并于2015年5月4日披露《关于员工持股计划完成股票购买的公告》，具体
内容详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
3、关于尽快推出股权激励计划的议案 
主要内容： 
在股票复牌（注：2014年12月8日）后3个月内，推出股权激励计划。本次股权激励计划的股票期权份
数拟定为1,000万份，激励对象拟定为总裁办公会成员及指定人员。  
落实情况： 
公司于2015年3月6日召开第五届董事会第二十四次会议审议通过了《股票期权激励计划（草案）》及
其摘要》，并经2015年第一次临时股东大会审议通过。股权激励计划简要内容如下： 
期权总数1,000万份，其中：首次授予900万份，所涉及的标的股票总数占首次授予时公司已发行股本
总额的1.266%，授予对象为公司10名高管；预留100万份股票期权授予给预留激励对象，预留股票期权应
在本计划生效后12个月内进行后期授予。 
公司于2015年9月14日召开第五届董事会第三十次会议和第五届监事会第十七次会议，审议通过了《关
于公司首次股票期权激励计划授予相关事项的议案》。于2015年9月19日披露《关于股票期权激励计划首
次授予登记完成的公告》，具体内容详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
獐子岛雅马哈（大连）玻璃钢船舶制造有限公司 
2012年12月14日，公司第四届董事会第四十次会议审议通过了《关于对外投资暨成立獐子岛雅马哈（大
连）玻璃钢船舶制造有限公司的议案》，同意公司与雅马哈发动机株式会社在大连组建獐子岛雅马哈（大
连）玻璃钢船舶制造有限公司，建设玻璃钢船厂，生产和销售近海养殖用玻璃钢渔船、作业船、游艇和浮
动码头等。合资公司注册资本为8,000万元，其中公司以现金形式出资4,080万元人民币，其出资占注册资
本的51%；雅马哈发动机株式会社以现金形式出资3,920万元人民币，其出资占注册资本的49%。项目计划
总投资人民币15,000万元。 
2013年11月，商务部反垄断局近日出具《审查决定通知》（商反垄审查函[2013]第169号），决定对
雅马哈发动机株式会社和本公司设立合营企业獐子岛雅马哈（大连）玻璃钢船舶制造有限公司案的经营者
42 
獐子岛集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
集中不予禁止，从即日起可以实施集中。 
2014年4月11日，獐子岛雅马哈（大连）玻璃钢船舶制造有限公司在大连市注册成立，注册资本8,000
万元人民币。 
现已完成环评、安评、能评、卫评、建设用地、建设工程规划许可证、国有土地使用权证、地质勘察
报告审查备案、施工图审查备案、安全专篇审查备案、勘察、设计、监理单位招标备案，目前正在按照流
程办理施工单位招标，及开展施工许可证的办理。 
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
详见公司2016年4月30日刊登在巨潮资讯网上的《社会责任报告》。 
 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
43 
獐子岛集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行新
股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 30,325,375 4.26%    -3,150 -3,150 30,322,225 4.26% 
3、其他内资持股 30,325,375 4.26%    -3,150 -3,150 30,322,225 4.26% 
   境内自然人持股 30,325,375 4.26%    -3,150 -3,150 30,322,225 4.26% 
二、无限售条件股份 680,786,819 95.74%    3,150 3,150 680,789,969 95.74% 
1、人民币普通股 680,786,819 95.74%    3,150 3,150 680,789,969 95.74% 
三、股份总数 711,112,194 100.00%    0 0 711,112,194 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，高级管理人员尤君持有的本公司股票中高管限售股解除锁定，解除锁定数量为3,150股。 
 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
44 
