獐子岛集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）公司治理结构的实际状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》
和中国证监会有关规章制度的要求，规范运作，完善公司法人治理结构，优化基本组织架构，建立健全内
部管理。报告期内，公司对公司章程等制度作了完善性的修订，同时对公司组织架构进行调整，加强公司
常规审计、专项审计和离任审计的工作力度，进一步优化了公司治理结构。 
截至报告期末，公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
1、关于股东与股东大会：  
公司严格按照《上市公司股东大会规则》和公司《股东大会议事规则》等的规定和要求，规范股东大
会召集、召开、表决程序。报告期内共召开5次股东大会，股东大会均由董事会召集召开，并聘请律师进
行现场见证。在审议发行公司债券等重大事项时，采用了现场会议和网络投票相结合的方式，确保全体股
东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：  
公司具有独立完整的业务及自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公
司董事会、监事会和内部机构独立运作，公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直
接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
3、关于董事和董事会：  
公司严格按照《公司法》和《公司章程》规定的选聘程序选举董事；公司目前有董事7名，其中独立
董事4名，董事会的人数及人员构成符合法律法规的要求；董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、
审计委员会、提名委员会四个专门委员会，各专门委员会的人员构成均符合有关法律法规的规定；报告期
内共召开13次董事会，公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《中小板上市公司规范运作指引》等
开展工作，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。 
4、关于监事和监事会：  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定产生监事，公司监事会目前由3名监事组成，其
中职工代表监事1名，监事会的人数及构成符合法律法规和《公司章程》的要求。报告期内共召开10次监
事会，公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交
易、财务状况、董事和高管的履职情况等进行有效监督并发表独立意见。  
5、关于绩效评价与激励约束机制：  
公司绩效评价与激励机制公正透明，董事、监事以及高级管理人员的薪酬与公司绩效和个人业绩挂钩；
高级管理人员的聘任严格遵循《公司章程》及有关法律、法规的规定。 
6、关于信息披露与透明度：  
公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待投资者来访和咨询，指定《中国证券报》、《证券时报》
和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站；公司严格按照有关法律法
獐子岛集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
规及公司制定的《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时
的披露有关信息，确保所有股东有平等的机会获得信息。 
7、关于相关利益者：  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，
共同推动公司持续、健康发展。 
（二）公司董事长、独立董事及其他董事履行职责的情况 
报告期内，公司全体董事严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律、规章及
《中小企业板块上市公司规范运作指引》、《公司章程》等的规定和要求，忠实、勤勉、尽责地履行职责，
全力执行股东大会决议，严格遵循公司董事会议事规则的有关审议规定，审慎决策，积极督促经营层严格
执行董事会决议，切实保护公司和投资者利益，积极参加监管部门组织的培训学习，努力提高规范运作水
平。 
公司董事长吴厚刚先生严格按照相关法律法规、规范性文件及《公司章程》等的规定和要求，履行董
事职责，行使董事长职权，积极提议召集并主持全部董事会会议，带头推进董事会集体决策机制，积极推
动公司治理工作和内部控制建设，督促管理层执行股东大会和董事会的各项决议，确保公司规范运作。 
公司独立董事能严格按照有关法律、法规及《公司章程》的规定，勤勉、忠实地履行职责，亲自参加
了2012年度的董事会会议，认真审议各项议案，客观的发表自己的看法及观点，利用自己的专业知识做出
独立、公正的判断，深入公司现场调查，了解公司经营状况和内部控制的建设及董事会决议执行情况，为
公司经营和发展提出合理化的意见和建议。公司独立董事履行权责完全独立于公司实际控制人或主要股
东，切实维护上市公司和中小股东的利益。 
（三）内部审计制度的建立和执行情况 
内部控制相关情况 是/否/不适用 备注/说明 
一、内部审计制度的建立情况   
1．公司是否建立内部审计制度，内部审计制度是否经公司董事会审议通过 是  
2．公司董事会是否设立审计委员会，公司是否设立独立于财务部门的内部
审计部门 
是  
3．（1）审计委员会成员是否全部由董事组成，独立董事占半数以上并担任
召集人，且至少有一名独立董事为会计专业人士 
是  
（2）内部审计部门是否配置三名以上（含三名）专职人员从事内部审计工
作 
是  
二、年度内部控制自我评价报告披露相关情况   
1．公司是否根据相关规定出具年度内部控制自我评价报告 是  
2．内部控制自我评价报告结论是否为内部控制有效（如为内部控制无效，
请说明内部控制存在的重大缺陷） 
是  
3．本年度是否聘请会计师事务所对内部控制有效性出具审计报告 是  
獐子岛集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
4．会计师事务所对公司内部控制有效性是否出具标准审计报告。如出具非
标准审计报告或指出公司非财务报告内部控制存在重大缺陷的，公司董事
会、监事会是否针对所涉及事项做出专项说明 
是  
5．独立董事、监事会是否出具明确同意意见（如为异议意见，请说明） 是  
6．保荐机构和保荐代表人是否出具明确同意的核查意见（如适用） 是  
三、审计委员会和内部审计部门本年度的主要工作内容与工作成效 
1、审计委员会的主要工作内容与工作成效 
详见董事会《关于公司2012年度内部控制的自我评
价报告》 
1.1 说明审计委员会每季度召开会议审议内部审计部门提交的工作计划和报
告的具体情况 
在每季度结束的20日内审计委员会均召开定期会
议，审议审计部提交的季度审计工作总结报告。 
1.2 说明审计委员会每季度向董事会报告内部审计工作的具体情况 
每季度定期会议结束之后，审计委员会向董事会报
告内部审计工作的进展和执行情况，并提交内部审
计工作报告。 
1.3 审计委员会认为公司内部控制存在重大缺陷或重大风险的，说明内部控
制存在的重大缺陷或重大风险，并说明是否及时向董事会报告，并提请董事
会及时向证券交易所报告并予以披露（如适用） 
不适用 
1.4 说明审计委员会所做的其他工作 
1、内部审计工作：委托审计部认真履行常规审计、
专项审计及离任审计工作，强化贯彻公司内控制度；
2、年报相关工作： 
2.1 与公司财务部门、审计部门及会计师事务所年审
注册会计师协商确定公司年度财务报告审计工作的
时间安排，并制定了详细的年报审计工作计划； 
2.2 在年审注册会计师进场前以及出具初审意见后，
发表两次审核意见； 
2.3 督促会计师事务所在约定时限内提交审计报告；
2.4 对会计师事务所从事2012年度公司审计工作进
行总结评价，并建议续聘。 
2、内部审计部门的主要工作内容与工作成效  
2.1 说明内部审计部门每季度向审计委员会报告内部审计计划的执行情况以
及内部审计工作中发现的问题的具体情况 
内部审计部门严格按照工作规定每季度对公司以及
公司下属的主要分、子公司进行定期检查或者专项
审计，并及时出具相应的审计报告，要求相关部门
和公司针对发现的问题认真整改、回复，并对整改
情况进行复审。报告期内审计部出具了例行审计报
告、多次专项审计及离任审计报告，忠实履行审计
监督职责。 
2.2 说明内部审计部门本年度按照内审指引及相关规定要求对重要的对外投
资、购买和出售资产、对外担保、关联交易、募集资金使用和信息披露事务
管理等事项进行审计并出具内部审计报告的具体情况 
报告期内公司审计部门对重大对外投资、购买出售
资产、关联交易、信息披露等事项进行了核查，并
出具相应的审计报告。 
2.3 内部审计部门在对内部控制审查过程中发现内部控制存在重大缺陷或重
大风险的，说明内部控制存在的重大缺陷或重大风险，并说明是否向审计委
不适用 
獐子岛集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
员会报告（如适用） 
2.4 说明内部审计部门是否按照有关规定评价公司与财务报告和信息披露事
务相关的内部控制制度建立和实施的有效性，并向审计委员会提交内部控制
评价报告 
是 
2.5 说明内部审计部门向审计委员会提交下一年度内部审计工作计划和本年
度内部审计工作报告的具体情况 
已向审计委员提交2013年度内部审计工作划和2012
年度内部审计工作报告。 
2.6 说明内部审计工作底稿和内部审计报告的编制和归档是否符合相关规定 是 
2.7 说明内部审计部门所做的其他工作 
对公司内部控制制度执行情况、主要费用预算执行、
产品和资产管理、资金状况、销售行为、工程项目
实施、人员历任等各方面进行定期或专项审计，并
发出审计结果和整改要求通知。 
四、公司认为需要说明的其他情况（如有）                       无 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司治理专项活动开展情况公司根据中国证监会《关于 2008 年进一步深入推进公司治理专项活动的
通知》（上市部函〔2008〕116 号）的精神和有关要求，在巩固公司治理专项活动成果的基础上，继续深入
推进公司治理专项活动，巩固和提高公司治理水平。报告期内，公司治理专项活动具体工作情况包括： 
1、修订 《公司章程》。报告期内，公司严格按照中国证监会下发《关于进一步落实上市公司现金分
红有关事项的通知》及深交所相关规则的规定和要求，及时修改《公司章程》，明确规定了公司利润分配
的政策，保证了分红的稳定性与连续性。 
2、定期制作上市公司违规案例警示，以供董事、监事及高级管理人员学习，提高规范运作的认识及
风险管控意识。 
3、进一步提高投资者关系管理的专业性、规范性。主要体现在接待投资者来访，以及制作投资者关
系问题指南，统一披露口径，公平对待投资者，保证信息披露的公平性。      
内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2011 年 11 月 21 日，经公司第四届董事会第二十五次会议审议通过了《内幕信息知情人登记管理制度》
（详见公司于 2011 年 11 月 22 日披露在巨潮资讯网的公告）， 进一步规范了公司内幕信息管理行为，加
强了内幕信息保密工作，维护了公司信息披露的公开、公平、公正。报告期内，公司严格按照《内幕信息
知情人登记管理制度》及有关规定的相关要求，对包括定期报告、重大敏感信息披露前等重大内幕信息进
行严格管理，做好内幕信息知情人的登记备案工作。在报告期内公司未发生内幕信息知情人利用内幕信息
买卖公司股票的情形。在接待特定对象来访的过程中，公司严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公
司规范运作指引》的要求，来访人员均签署《承诺书》，并做好会议记录；在重大信息披露窗口期，避免
接待投资者。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
獐子岛集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 04 月 17 日 
1、《2011 年度董事
会工作报告》2、
《2011 年度监事会
工作报告》3、《2011
年度财务决算报告》
4、《2011 年年度报
告》及其摘要 5、
《2011 年度利润分
配预案》6、《关于续
聘大华会计师事务
所有限公司为公司
2012 年度审计机构
的议案》7、《关于公
司向银行申请综合
授信额度的议案》8、
《关于为控股子公
司提供担保的议案》
9、《关于调整独立董
事薪酬的议案》10、
《关于选举公司监
事的议案》 
参与表决有表决权
股份总数为
470,868,795 股，同
意 470,868,795 股，
占参与表决有表决
权股份总数的
100.00%；反对 0 股；
弃权 0 股。 
2012 年 04 月 18 日 
详见公司披露于巨
潮资讯网上的《大连
獐子岛渔业集团股
份有限公司 2011 年
年度股东大会决议
公告》（2012-22）
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 08 月 06 日 
1、《关于“大连獐子
岛渔业集团股份有
限公司”变更为“獐
子岛集团股份有限
公司”的议案》；2、
《关于修订<公司
章程>的议案》；3、
《关于选举蔡铭春
先生为公司监事的
议案》 
参与表决有表决权
股份总数为
471,503,001 股，同
意 471,503,001 股，
占参与表决有表决
权股份总数的
100.00%；反对 0 股；
弃权 0 股。 
2012 年 08 月 07 日 
详见公司披露于巨
潮资讯网上的《大连
獐子岛渔业集团股
份有限公司 2012 年
第一次临时股东大
会决议公告》
（2012-43） 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 10 月 22 日 
1、《大连獐子岛渔业
集团股份有限公司
关于部分募集资金
投资项目实施结构
调整的议案》；2、《关
于修订<公司章程>
的议案》 
参与表决有表决权
股份总数
470,861,145 股，同
意 470,861,145 股，
占参与表决有表决
权股份总数的
100.00%；反对 0 股；
弃权 0 股。 
2012 年 10 月 23 日 
详见公司披露于巨
潮资讯网上的《獐子
岛集团股份有限公
司 2012 年第二次临
时股东大会决议公
告》（2012-61） 
獐子岛集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
60 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 11 月 07 日 
1、《关于公司符合发
行公司债券条件的
议案》；2、《关于发
行公司债券的议案》
参与表决有表决权
股份总数
478,153,498 股，同
意 478,127,638 股，
占参与表决有表决
权股份总数的
99.99%；反对 25,860
股，占参与表决有表
决权股份总数的
0.01%；弃权 0 股，
占参与表决有表决
权股份总数的 0%。
2012 年 11 月 08 日 
详见公司披露于巨
潮资讯网上的《獐子
岛集团股份有限公
司 2012 年第三次临
时股东大会决议公
告》（2012-71） 
2012 年第四次临时
股东大会 
2012 年 12 月 31 日 
《关于修订<公司
章程>的议案》 
参与表决有表决权
股份总数
471,678,976 股，同
意 471,678,976 股，
占参与表决有表决
权股份总数的
100.00%；反对 0 股；
弃权 0 股。 
2013 年 01 月 04 日 
详见公司披露于巨
潮资讯网上的《獐子
岛集团股份有限公
司 2012 年第四次临
时股东大会决议公
告》（2012-82） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
戴大双 13 4 9 0 0 否 
陈国辉 13 4 9 0 0 否 
魏炜 13 3 10 0 0 否 
方红星 13 3 10 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
獐子岛集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
61 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事在2012年度勤勉尽责，充分行使独立董事的权利，忠实履行独立董事的义务，认真审阅
董事会审议的各项议案，在详细听取相关人员汇报的基础上，发表独立董事意见，对公司决策的制定起到
了积极的推动作用。在报告期内，就高级管理人员聘任、募集资金结构调整等事项出具了独立、公正的独
立董事意见，维护了公司和中小股东的合法权益。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设专门委员会各委员在报告期内恪尽职守、诚实守信地履行职责。积极参与公司管理，发
挥各自的专业特长、技能和经验，积极地履行职责，切实维护公司及股东特别是社会公众股股东的权益。 
1、董事会审计委员会的履职情况 
根据《独立董事年报工作制度》和《董事会审计委员会年度财务报告审议工作制度》的要求，董事会
审计委员会在报告期内监督公司财务报告的编制，核实和促进公司内部控制制度建设情况，对聘任年审注
册会计师提出建议并对其审计工作进行评价，切实履行了监督、核查职能，维护了审计的独立性。 
报告期内，董事会审计委员会召开了4次会议，审议了公司定期报告、内部审计部门的工作计划和报
告、募集资金存放与使用情况、内控报告等事项，有效监督了公司的经营和管理情况。主要工作内容如下： 
1.1日常工作： 
（1）委托审计监察部认真履行常规审计、专项审计及离任审计工作，强化贯彻公司内控制度； 
（2）在每季度结束的20日内审计委员会召开定期会议，审议审计部提交的季度审计工作总结报告。 
（3）每季度定期会议结束之后，审计委员会向董事会报告内部审计工作的进展和执行情况，并提交内
部审计工作报告。 
1.2年报相关工作： 
（1）确定总体审计计划 
审计委员会在年审注册会计师进场前，与公司财务与运营中心、审计监察部对公司2012年年报审计工
作安排进行讨论，并与年审注册会计师协商确定了公司2012年年报审计工作的时间安排。 
审计委员会应在年审注册会计师进场前审阅公司编制的财务报表，形成书面意见。 
（2）在年审注册会计师进场审计前，审议公司编制的财务报表 
2013年1月18日，审计委员会召开年报审计沟通会议，听取管理层关于公司2012年度经营管理情况的
汇报、以及对公司实地调查所了解的信息和公司财务与运营中心中心提交的2012年度财务报表和相关资
料，对公司2012年度财务报表进行认真审核后，认为公司编制的财务会计报表在所有重大方面反映了獐子
岛集团2012年12月31日的合并财务状况及公司2012年1-12月合并经营成果和合并现金流量，并同意提交会
计师事务所进行初审。 
（3）督促会计师事务所按期出具审计报告 
獐子岛集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
62 
在年审注册会计师审计工作组正式进场审计期间，审计委员会与其保持持续沟通，于年审过程中书面
督促要求会计师事务所按照审计总体工作计划完成外勤工作，确保按时完成年报审计工作并将有关进展情
况报告给审计委员会。 
（4）第二次审阅财务报表 
公司年审注册会计师出具初步审计意见后，公司于2013年3月20日召开了与年审注册会计师的见面会，
审计会员会再一次审阅了公司2012年度财务报表，并在与年审注册会计师进行充分沟通后形成书面审阅意
见认为：审计后的财务会计报表能够公允地反映公司2012年12月31日的财务状况及2012年度的经营成果和
现金流量。 
（5）董事会审计委员会召开第三次会议审阅财务报表，并提交公司董事会审议 
董事会审计委员会于2013年4月9日召开第三次会议，公司财务总监和审计部负责人列席了会议。会议
以3票同意，0票反对，0票弃权，审议通过了公司《2012年度财务报告》，并同意提交董事会审议。 
（6）对会计师事务所从事公司2012年年报审计工作的总结及2013年度续聘会计师事务所的决定 
审计委员会对公司年度财务审计机构大华会计师事务所有限公司的工作进行了总体评估，认为其在
2012年度严格按国家有关规定以及注册会计师执业规范的要求开展审计工作，坚持以公允、客观的态度开
展审计工作，独立、客观地发表审计意见，表现出良好的职业操守和业务素质，很好地履行了双方签订的
《业务约定书》所规定的责任与义务。并提议继续聘任大华会计师事务所有限公司担任本公司2013年度的
财务审计机构。 
2、董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，董事会薪酬与考核会共召开两次会议：审议人资中心提交的高级管理人员的薪酬方案，积
极行使对公司经营管理团队的年度绩效考评职权；根据《股权激励计划（草案）修订稿》的要求，拟定公
司首期股票期权激励计划预留期权授权的激励对象名单，报公司监事会审核，提交董事会审议。 
3、董事会战略委员会的履职情况 
战略委员会各委员多次相互沟通，约谈有关业务负责人，对公司的中长期发展战略规划、竞争战略等
进行研究分析，并从自身专业角度提出意见和建议，强化公司战略的合理性与滚动性，以推动公司的可持
续发展。 
4、董事会提名委员会的履职情况 
报告期内，董事会提名委员会对高级管理人员候选人的任职资格、业务素质和能力、职业道德等多方面进
行认真审核，将审核同意后的人选通知提名人，并提交公司董事会议审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司继续与控股股东长海县獐子岛投资发展中心及其关联企业在业务、人员、资产、机构、
财务等方面保持了完全分开，保证了公司业务的独立完整性及生产经营管理的自主。同时，公司的控股股
东及其关联公司未以任何形式占用公司的货币资金或其他资产。 
獐子岛集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
63 
七、同业竞争情况 
公司首次公开发行前所有股东均做出承诺，避免同业竞争。公司与控股股东和实际控制人不存在同业
竞争情形。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为使公司高级管理人员有效履行职责，维护公司及股东长期利益，公司己建立系统、完整的约束与激
励制度，该制度体系由《薪酬管理控制程序》、《经营管理团队成员短期激励管理规定》、《股票期权激励计
划》及《工作奖罚控制程序》等主体文件构成。报告期内，公司严格按上述制度体系对高级管理人员的实
施考评与激励，由人力资源中心依据上述制度，对高级管理人员进行日常及年度考评，报提名委员会备查，
并与最终形成的薪酬方案一并提交薪酬与考核委员会审批。经过严格、规范考评，公司董事会认为，报告
期内，公司高管人员勤勉、尽责地履行了工作职责，业绩考核合格，完成本年度确定的各项任务。 
獐子岛集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
64 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司建立了较为合理的内部控制管理体系，能够适应目前公司管理的要求，并得到一贯、有效的执行。
为确保公司内部控制规范体系建设工作顺利开展，公司成立了专项内部控制规范领导小组和工作小组，公
司董事长、标准与质量中心总监分别担任相关机构的负责人，标准与质量中心企业管理部为内部控制组织
和实施的牵头部门，审计监察部为内部控制自我评价的牵头部门，协同开展组织内控建设和自我评价。截
止 2012 年 12 月 31 日，公司内部控制建设能够在所有重大方面保证财务报告真实、公允，能够有效地
保证公司生产经营活动的正常运行，能够符合有关法律法规和证券监管部门的要求。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容的真实、准确和完整，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是
公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；管理层负责组织领导公司内部控制的
日常运行。公司内部控制的目标是：1、建立和完善符合现代企业制度要求的公司治理结构和内部组织结
构，通过科学有效的决策机制、执行机制和监督机制，保证公司达到或实现各项经营管理目标。2、通过
信息化系统平台的搭建，形成多层次、立体的信息管理与安全防护体系，保证公司资产和经营活动的安全。
3、建立切实有效的风险防控体系，通过可持续发展的运营模式和卓越绩效的管理模式，保证公司实现可
持续发展战略。内部控制存在固有的局限性，所以公司仅能对实现上述目标提供合理保证；另外，内部控
制的有效性也可能随公司内、外部环境及经营情况的改变而改变，公司将根据管理需要及内控环境的变化
适时予以修订完善。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《会计法》、《企业会计准则》等相关法律规定并结合公司实际情况，并依据《企业内部控制
基本规范》及其配套指引及深圳证券交易所《上市公司内部控制指引》的规定及要求建立财务报告内部控
制。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，公司未发现内部控制的重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 24 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
公告编号：2013-**，公告名称：《獐子岛集团股份有限公司董事会关于公司 2012 年度内
部控制的自我评价报告》，披露网站：巨潮资讯网（http:// www.cninfo.com.cn） 
