獐子岛集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
畜禽水产养殖业 
（一）主营业务及产品 
公司是以海珍品种业、海水增养殖、海洋食品为主业，集冷链物流、渔业装备等相关产
业为一体的海洋产业服务商，已构建起包括育种、育苗、养殖、暂养、加工、仓储、流通、
贸易等的一体化供应链保障体系。 
公司产品主要包括鲜活食品系列（扇贝、珍蚝、鲍鱼、龙虾、海螺等海洋珍品）、冻鲜食
品系列（鱼类、贝类、虾类、蟹类等世界大洋产品）、养生食品系列（干海参、干鲍鱼等海参
和鲍鱼深加工产品）、料理食品系列（扇贝、虾、三文鱼、鱿鱼等调理调味食品）及休闲食品
系列（扇贝、鲍鱼、虾、海螺等海洋零食产品）。公司产品均属日常消费海洋食品，凭借北纬
39度一类清洁海域的天然海洋牧场优势和产品品牌与质量优势，在国内外赢得了众多消费者
的认可。 
（二）经营模式及主要业绩驱动因素 
公司主要通过海洋牧场板块、海洋食品板块、海外贸易板块、冷链物流板块、新业态板
块实现企业的盈利目标。以下主要介绍公司在资源端和市场端的情况： 
1、资源端经营模式及主要业绩驱动因素 
公司资源端的经营模式核心是海洋牧场模式。海洋牧场是指在特定海域里，通过生态环
境修复与生物资源养护等方式建立适宜生物生存、生长和繁殖的环境，采用放流、移植、增
殖等方法，充分利用天然饵料，集成生物技术、生态技术等科学技术，实现海洋生物资源的
绿色、集约和可持续开发。海洋牧场是一种新型生产模式，集环境保护、资源养护、人工养
殖和生态建设于一体。与捕捞相比，海洋牧场注重对生物资源的养护和补充，有效兼顾经济
产出与生态平衡，实现海洋生物资源可持续利用；与养殖相比，海洋牧场可实现物质和能量
多营养级利用，有效降低投入品对海域环境的影响，提高了养殖生物的品质、拓展了增养殖
生物的活动空间；与单纯人工放流相比，海洋牧场注重生态环境修复和资源管理，保证了增
殖目标生物的成活率与回捕率。 
獐子岛集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
海洋牧场模式为行业提供了可持续发展的路径。公司从起初的“靠海养人”猎捕型渔业
阶段，实现了向“靠人养海”、“生态养护”发展阶段的转型，运用底播增养殖技术，在黄
海北部建成了近 1600 平方公里的现代海洋牧场。并通过“技术+服务”的产业平台模式，带
动地区渔民增产增收、实现产业升级。虾夷扇贝从日本引种至今已有近 40年的历史，现已发
展成为长海县底播增殖的主要品种，獐子岛在中国北黄海区域开创了虾夷扇贝规模化底播增
殖的先河。由于在海域底质、洋流、水深等环境方面与日本差异较大，日本的增殖经验不能
照搬。经过 30多年的努力，公司逐步探索和完善适合自身底播增殖的经验和模式，依靠持续
的投入和探索，把獐子岛海洋牧场建设成为了“海底银行”。2015年被农业部评为首批国家
级海洋牧场示范区，为国家“海上粮仓”大战略提供了支持。因长期致力于建设生态低碳可
持续海洋牧场的发展理念与建设标准被世界认可，2011年獐子岛集团成为世界经济论坛（WEF）
“可持续发展新领军者”典范企业，2012年并被认定为“行业塑造者”，2015年獐子岛虾夷
扇贝渔场通过海洋管理委员会（MSC）可持续渔业标准认证，成为中国首家获得世界最严谨的
可持续渔业标准认证的渔场，代表了中国渔业企业形象，印证了公司 30年来海洋牧场建设的
方向由“靠海吃海”向“耕海养海”的探索与转变，公司海洋牧场的生态渔业模式为中国渔
业提供了可持续发展的路径。 
海洋牧场建设过程中存在一定风险。公司海洋牧场主要以增殖收获海参、鲍鱼、虾夷扇
贝等海珍品为主，是我国北方最具代表性的海珍品增殖型海洋牧场。在各类型的海洋牧场建
设过程中，存在着风暴潮、台风等自然灾害风险；赤潮、绿潮等生态灾害风险；溢油、核泄
漏等人为灾害等环境方面的风险；受市场供求关系、渔民教育程度等影响，也存在市场、管
理等方面的风险。对于公司海洋牧场所在的长海县区域来说，随着长海县近海浮筏养殖产业
的快速发展，有限的海域资源被过度利用，养殖密度不断加大，底播规模不断扩大，渔业生
态环境不断恶化，这些问题均严重制约了产业健康可持续发展。 
海洋牧场仍处于不断探索和建设标准提升过程中。虾夷扇贝规模化底播增殖是北黄海最
大的生物学事件，北黄海生态环境复杂，没有成熟的经验可照搬，自然生态环境在不断变化，
底播增殖生产方式人为干预程度较低，公司通过自身实践和国内外产学研单位共同研究，聚
焦北黄海环境与生物相关性，不断摸索海洋牧场相关技术，已经建立了国内领先标准，但仍
需不断完善和提升建设标准和管理水平。 
报告期内，公司海洋牧场遭受了重大灾害。公司受灾海域达 131.46万亩，公司海洋牧场
存货核销及计提跌价准备影响合计 63,830.12万元，全部计入 2017年度损益，导致公司 2017
獐子岛集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
年度业绩出现大幅亏损。同时，底播虾夷扇贝业务可销售资源量大幅减少、毛利率大幅下降，
亦给 2018年度经营业绩带来较大压力。 
海洋牧场灾害主要应对举措为：关闭风险敞口，重新布局海洋牧场 
（1）重构海域布局 
底播虾夷扇贝规模由目前 234万亩压缩至 60万亩左右，按照 3年滚动收获，底播增殖区
为位于岛屿周边的传统稳产区域。增大生态隔离区设置 134 万亩，满足养殖容量需求稳定产
出并降低系统性大规模死亡蔓延等风险。 
（2）重构海洋牧场产品结构 
在既有销售虾夷扇贝产品基础上，深化海螺、海参资源养护区和资源增殖区建设。海参、
海螺均为毛利率超过 60%的高毛利品种，海参继续优化增殖策略，实现资源增殖区产量逐步
稳定，单位成本持续优化；海螺结合人工增殖，逐步稳定产、销量和毛利；同时，恢复底播
鲍鱼资源量，加大海胆、鱼类等资源养护品种的合理养护开发，稳定海洋牧场收益。 
（3）重构业务结构 
苗种产业稳定种与苗的发展，做好虾夷扇贝种与苗的合作，不断降低苗种成本；加大三
倍体牡蛎种与苗的生产规模，规划山东种业基地、荣成半成品牡蛎育肥基地、乳山牡蛎资源
基地的产业链，实现良种、资源、研发、销售一体的运营模式，通过技术+服务+市场的模式，
最终实现种业技术领先、生态环境优势、装备升级管理、养殖标准精准、产品全程追溯的管
理目标；加大鲍鱼苗种的“育繁推”规模，鲍鱼运营由“自养+收购半成品模式”转型为销售
渠道运营模式，减少自养产品风险，加快销售周转，实现产品差异化价值提升。 
（4）重构组织结构 
根据资源变化、业务模式和产品结构调整规划，以及识别不同品种生产作业忙淡季，增、
养殖系统进行组织重构，合理配置生产资料，并根据新的组织、业务和用工模式，优化薪酬
绩效方案。通过统筹运营、养管结合的业务模式，缩减编制、提升效率、降低成本。 
2、市场端经营模式及主要业绩驱动因素 
公司的销售模式根据销售产品特点的不同，建立了以自营销售为主、经销为辅的多渠道、
多层次的销售网络。公司国内活品、专卖、餐饮、流通、商超、休闲食品及电商等全渠道布
局持续完善，加快释放产业资源能力，提升海洋食品的盈利能力。国际市场采用“加工+贸易”、
“仓储+贸易”模式，不断提升海外资源整合与运营能力。同时，公司开启了线上电商销售模
式，打造线上、线下多渠道营销网络。自 2013 年开始，獐子岛官方旗舰店在天猫、京东、1
獐子岛集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
17 
号店等国内大型电子商务销售平台全新亮相，标志着公司“实体+网络”的双线营销模式进入
试运行，为公司加快建立 O2O 商业模式奠定基础。经过几年的发展，公司广泛整合利用线上
平台，提升销售、提升品牌，承接大数据赋能，推动消费者服务创新，电商业务获得了长足
的发展。海参采用专卖模式，坚持獐子岛原产地野生资源养护管理，资源培植实现可持续增
长，聚焦发力淡干海参、参旅等优势单品，销售毛利率大幅提升。休闲食品采用定制化产品
的服务模式，与国内休闲食品零售领军企业双品牌合作，业务规模及盈利水平实现较大增长。
未来，公司的营销模式将更为灵活和多样化，以不断适应市场发展需求、更好的服务消费者。 
（三）行业概况及公司发展现状 
国家已经制定并实施了较为完善的海水养殖行业相关法律法规，《全国渔业发展第十三个
五年规划（2016-2020 年）》、《中共中央国务院关于促进海洋渔业持续健康发展的若干意见》
以及《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十三个五年规划的建议》等诸多支持本行业
发展的政策，为我国海水养殖行业的发展创造了良好的政策环境。2015年，中共中央国务院
出台《关于加快推进生态文明建设的意见》中强调加强海洋资源科学开发和生态环境保护。
国家为进一步推动海洋牧场在未来一个时期取得新突破，2017 年 10 月，农业部编制印发了
《国家级海洋牧场示范区建设规划（2017-2025 年）》，更好地发挥国家级海洋牧场示范区的
综合效益和示范带动作用；2018 年 2 月，农业部发布的《2018 年渔业渔政工作要点》提出，
将在海洋牧场方面有重大举措，推动海洋牧场技术创新和研究。近年来，海洋食品消费需求
快速增长，海洋食品行业前景及市场空间很大。全球海洋食品聚焦中国市场，海洋食品行业
竞争日趋激烈。一方面，伴随着产业升级进度的加快，业内资源整合动作频现，行业集中度
不断提升，传统资源型渔业企业抗风险压力下全产业链向工业化、市场化、信息化、国际化
的改革趋势凸显；另一方面，把脉消费市场喜好，在差异化、高值化、终端化等新消费需求
下，好产品、好品牌、好服务的创新能力和保障能力已成为企业间重要的竞争高地。 
从内部经营情况看，公司各个业务板块发展战略已经明晰，公司市场布局、消费者口碑、
运营质量、团队凝聚力等提升公司盈利水平的基本面稳定向好。但公司海洋牧场灾后重建暨
实现经营和管理的转型工作尚需逐步落实，海洋牧场经营风险管控能力尚需进一步论证提升，
生态风险等不确定因素尚难以摆脱。同时，因海洋牧场存货核销及计提跌价准备导致了公司
资产负债率大幅升高，较高的财务费用制约了公司融资、评信及把握市场机遇。在此背景下，
公司需要进一步聚焦主业，保障现金流安全，加速提升进、销、存等供应链管理能力和服务
市场的能力。 
獐子岛集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
18 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
存货 
报告期末余额较期初减少 30.96%，主要原因为期末对底播虾夷扇贝存货核销及计提
跌价准备 638,301,155.74 元。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
畜禽水产养殖业 
公司是国家级高新技术企业、农业产业化国家重点龙头企业、国家级水产良种场，是中
国首个MSC认证虾夷扇贝渔场、双壳贝类产品获准进入欧盟市场的中国唯一受检企业，是中国
首个“碳减排”标识企业，全球渔业“行业塑造者”，建设了231万亩国家一类水质的生态海
洋牧场，拥有9家国内一流海洋科研机构的科技支撑平台、50多项覆盖产业链专利群。公司在
资源、技术、科研、人才、产业规模、质量控制和品牌知名度和影响力等方面具有综合性的
核心竞争优势。主要内容如下： 
1、技术方面： 
在食品技术研发方面，海洋食品研发坚持市场导向、渠道驱动，提高新品开发转化速度。
年度内已开发新品50个，成功上市新产品30个，部分新单品销售额突破千万。在新品开发过
程中，研发配合渠道，与重点客户建立了密切联系，与客户共同创意，精准服务。 
在生物技术与生态技术研发方面，海洋牧场积极推进产学研创新平台合作及自主创新实
践，通过生态大数据平台和实时性、应急性、周期性管理，强化生态与产品的关联、科技与
生产的融合，内部技术服务体系日渐成熟。目前已转化的科研成果有三倍体单体牡蛎、“大
连1号”杂交鲍、“海大1号”长牡蛎、“斑马蛤”菲律宾蛤仔等一批新品种；虾夷扇贝生态
附苗技术进入中试阶段；开展了香螺资源量及摄食生物习性研究，香螺的底播增殖初步显现
出良好效果；与挪威海洋研究所合作的北黄海1公里精度水动力模型完成，可监测洋流变化规
律，实测数据显示模型准确率不断提升；扇贝分子育种技术体系的建立与应用获2016年度国
家教育部技术发明奖一等奖；与国家自然科学基金委、大连理工大学在獐子岛海洋牧场上联
獐子岛集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
19 
合举办水下机器人大赛，合作开展敏捷水下机器人等研究，以新技术研发带动产业升级；截
至报告期末，公司共申请专利120项，授权专利86项，有效专利52项，其中发明专利38项，PCT
国际专利2项，实用新型9项，外观设计3项。 
在信息技术应用方面，2017年是公司践行数字化运营，打造“信息化企业”和“数字化
公司”的建设元年。完成了大雪采捕的产品溯源系统的上线及试运行，海洋牧场安防信息化
实现了在监控中心统一监控两个雷达站的异地数据，收到了良好的管控效果；与世界一流的
甲骨文、埃林哲集团合作的公司ERP升级项目全面启动。 
2、资源方面： 
海洋牧场：公司在大连、山东、福建、韩国等地拥有多个养殖基地、良种扩繁基地，其
中包括国内最大的海珍品增养殖基地、国家级虾夷扇贝良种场，拥有海域面积约230余万亩。
公司海洋牧场建立在远离大陆的国家一类清洁海域，地处北纬39度，水温低，流速快，自净
能力强。因海洋牧场遭受重大灾害，公司拟将底播虾夷扇贝规模由目前234万亩压缩至60万亩
左右，按照3年滚动收获，底播增殖区为位于岛屿周边的传统稳产区域；增大生态隔离区设置
134万亩，满足养殖容量需求，稳定产出并降低系统性大规模死亡蔓延等风险。在既有销售虾
夷扇贝产品基础上，深化海螺、海参资源养护区和资源增殖区建设，恢复底播鲍鱼资源量，
加大海胆、鱼类等资源养护品种的合理养护开发，稳定海洋牧场收益。公司成立的虾夷扇贝
碳汇实验室，已连续8年委托SGS对活品虾夷扇贝进行碳足迹认证，根据2017年碳足迹测算，
公司2016年养殖的虾夷扇贝共能带来碳汇效果为14.75万吨二氧化碳当量，相当于约641万棵
大树一年在大气中的碳移除量。公司为全国首家获得SGS“碳减排”标识的企业。 
大洋渔业：公司在韩国、日本、加拿大等国家设立资源整合企业，与北美、日本、朝鲜、
澳新等区域的众多资源企业建立了战略合作关系，建设海外资源基地，丰富公司运营资源，
满足国内日益增长的蛋白需求。 
高原泉水：公司参股阿穆尔鲟鱼集团，拥有国内优质泉水资源，是全国现代渔业种业示
范场，主要从事鲟鱼繁育、生态养殖、鱼子酱及鲟鱼制品的加工销售，鲟鱼存量与年鱼子酱
加工产能排在国内前列。 
3、市场方面：报告期内，公司加快确立国内市场全渠道布局。公司活品、专卖、餐饮、
流通、商超、休闲食品及电商板块共享产品、共享客户、共享信息，快速释放产业资源能力，
提升主营品种的创利能力。 
獐子岛集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
20 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017 年，公司围绕“好产品、好品牌、好服务”能力提升的目标，在市场端、技术端、
资源端等方面扎实推进，取得了一定进步。2018年 1月，公司在进行底播虾夷扇贝年末存量
盘点时发现海洋牧场遭受了重大灾害。公司受灾海域达 131.46万亩，公司海洋牧场存货核销
及计提跌价准备影响合计 63,830.12 万元，全部计入 2017 年度损益，导致公司 2017 年度业
绩出现大幅亏损。 
2017年，公司重点工作是聚焦国内外市场，精准开发客户与产品，加速向市场转型。扇
贝活品市场供应平稳，平均吨值较同期有较大增长。海螺生产实施“春季内区生产，秋季外
采内播”的资源培植策略，产量保持稳定，根据节假日及休渔期的市场规律调整出货节奏，
增加新的客户，提升了资源价值，全年平均吨值较预算和去年同期均实现增长。海参坚持獐
子岛原产地野生资源养护管理，资源培植实现可持续增长。海参专卖升级终端品牌形象，加
强经销商管理与服务，聚焦发力淡干海参、参旅等优势单品，销售毛利率大幅提升。公司海
参产品顺利通过了辽宁局检验检疫技术中心 181 种药残检测，完成与中检溯源对接海参溯源
平台的搭建；经过多年的质量坚守和与 SGS 质量体系运行管理的合作，公司及海参食品的质
量与信用水平获得了 140 年历史企业 SGS 的信赖，成为国内唯一被授予 SGS 标签使用权的企
业。活鲍鱼销售公司在福建成立，加快集团鲍鱼产业向技术驱动和品牌驱动转型；鲍鱼食品
系列干品、冻品、罐头、休闲品等正在逐步适应各渠道需求。休闲食品积极对接良品铺子、
来伊份、百草味、三只松鼠等国内零食连锁巨头，开发定制化产品，年度收入和利润较同期
分别实现显著增长。与良品铺子合作一周年，取得了天猫海味零食交易指数第一名的成绩。
电商业务广泛整合利用线上平台提升销售、提升品牌，承接大数据赋能，推动消费者服务创
新，与天猫、京东、顺丰、易果等平台合作不断深入，实现了更具盈利性的增长。借“618”、
“双 11”之际，向消费者提供了粉丝扇贝、海参、鲍鱼、各种虾类等多种优质的海洋食品。 
公司海洋牧场遭受灾害，但是公司经营环境未发生重大变化。具体表现为：一是未发生
对经营活动产生重大影响的国内法律、行政法规、部门规章以及政府政策的调整，公司申请
海域使用金减免事项尚待有关部门审批。二是外部经营环境未发生重大变化。三是公司内部
经营环境未发生重大变化。经过多年实施“市场+资源”战略，坚持推进由食材企业向食品企
