獐子岛集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
62 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
     公司建立了较为合理的内部控制管理体系，能够适应目前公司管理的要求，并得到一贯、有效的执行。
报告期内，组织内控体系建设项目组进行集团风险识别，通过访谈、调研和资料收集发现内部缺陷项，并
逐步进行项目整改。同时，对集团组织架构、集分权和各部门职能进行评估，总结出职能缺失项、职能未
履行项、职能重叠项等内部。按照内控体系建设项目整改计划，指导集团职能中心和事业部完善制度。       
截止 2013 年 12 月 31 日，公司内部控制建设能够在所有重大方面保证财务报告真实、公允，能够有效
地保证公司生产经营活动的正常运行，能够符合有关法律法规和证券监管部门的要求。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容的真实、准确和完整，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是
公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；管理层负责组织领导公司内部控制的
日常运行。公司内部控制的目标是： 
1、建立和完善符合现代企业制度要求的公司治理结构和内部组织结构，通过科学有效的决策机制、执
行机制和监督机制，保证公司达到或实现各项经营管理目标。 
2、通过信息化系统平台的搭建，形成多层次、立体的信息管理与安全防护体系，保证公司资产和经营
活动的安全。 
3、建立切实有效的风险防控体系，通过可持续发展的运营模式和卓越绩效的管理模式，保证公司实现
可持续发展战略。内部控制存在固有的局限性，所以公司仅能对实现上述目标提供合理保证；另外，内部
控制的有效性也可能随公司内、外部环境及经营情况的改变而改变，公司将根据管理需要及内控环境的变
化适时予以修订完善。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《会计法》、《企业会计准则》等相关法律规定并结合公司实际情况，并依据《企业内部控制
基本规范》及其配套指引及深圳证券交易所《上市公司内部控制指引》的规定及要求建立财务报告内部控
制。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，公司未发现内部控制的重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 04 月 26 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
公告编号：2014-23，公告名称：《董事会关于公司 2013 年度内部控制的自我评价报告》，
披露网站：巨潮资讯网（http:// www.cninfo.com.cn） 
獐子岛集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
63 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
根据有关法律法规及《公司章程》的有关规定，结合公司的实际情况，公司制定了《年报信息披露重
大差错责任追究制度》，并经第四届董事会第十次会议审议通过，明确了年报信息披露工作中有关人员不
履行或者不正确履行职责、义务以及其他个人原因，对公司造成重大经济损失或不良社会影响时的追究与
处理制度，增强了公司信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，有助于提高年报信息披露的质量和
透明度。报告期内，公司严格遵守年报编制相关的法律法规的要求，未有重大差错情形。 
獐子岛集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
64 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 04 月 24 日 
审计机构名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大华审字[2014]005172 号 
注册会计师姓名 董超、董群先 
审计报告正文 
审计报告 
 
大华审字[2014]005172号 
 
獐子岛集团股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的獐子岛集团股份有限公司(以下简称獐子岛公司)财务报表，包括2013年12月31日的
合并及母公司资产负债表，2013年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股
东权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是獐子岛公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规
定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在
由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准
则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以
对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于
注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注
册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价
管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，獐子岛公司的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了獐子
岛公司2013年12月31日的合并及母公司财务状况以及2013年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
 
 
 
