獐子岛集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》和中国证监会有关法律法规等相关要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制
度，不断加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。
截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
（一）报告期内，公司公开披露的制度如下： 
序号 披露日期 制度名称 信息披露媒体 
1 2013年4月24日 未来三年（2013-2015年）股东回报规划 巨潮资讯网 
2 2013年5月17日 内部企业家激励管理规定（试行） 巨潮资讯网 
（二）报告期内，公司严格按照要求规范治理 
1、关于股东与股东大会：  
公司严格按照《上市公司股东大会规则》和公司《股东大会议事规则》等的规定和要求，规范股东大
会召集、召开、表决程序。报告期内共召开3次股东大会，股东大会均由董事会召集召开，并聘请律师进
行现场见证。在审议发行公司债券等重大事项时，采用了现场会议和网络投票相结合的方式，确保全体股
东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：  
公司具有独立完整的业务及自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公
司董事会、监事会和内部机构独立运作，公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直
接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
3、关于董事和董事会：  
公司严格按照《公司法》和《公司章程》规定的选聘程序选举董事；公司目前有董事7名，其中独立董
事4名，董事会的人数及人员构成符合法律法规的要求；董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、审
计委员会、提名委员会四个专门委员会，各专门委员会的人员构成均符合有关法律法规的规定；报告期内
共召开11次董事会，公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《中小板上市公司规范运作指引》等开
展工作，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。 
4、关于监事和监事会：  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定产生监事，公司监事会目前由3名监事组成，其中
职工代表监事1名，监事会的人数及构成符合法律法规和《公司章程》的要求。报告期内共召开4次监事会，
公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财
务状况、董事和高管的履职情况等进行有效监督并发表独立意见。  
5、关于绩效评价与激励约束机制：  
公司绩效评价与激励机制公正透明，董事、监事以及高级管理人员的薪酬与公司绩效和个人业绩挂钩；
高级管理人员的聘任严格遵循《公司章程》及有关法律、法规的规定。 
6、关于信息披露与透明度：  
公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待投资者来访和咨询，指定《中国证券报》、《证券时报》
和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站；公司严格按照有关法律
法规及公司制定的《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》的要求，真实、准确、完整、及
时的披露有关信息，确保所有股东有平等的机会获得信息。 
獐子岛集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
56 
7、关于相关利益者：  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，
共同推动公司持续、健康发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、 内幕信息知情人登记管理制度的实施情况  
为规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据《公司法》、《证
券法》、《上市公司信息披露管理办法》、公司《章程》等规定，2007 年 6 月公司披露了《内部信息保密制
度》、《重大信息内部报告制度》等内幕信息管理制度，2011 年 11 月公司披露了《 内幕信息知情人登记管
理制度》。 报告期内，公司严格执行了内幕信息管理制度，由专人负责内幕信息管理，对内幕信息的使用
进行登记、归档和备查，按照《内幕信息及知情人登记和报备制度》严格控制知情人范围，在内幕信息公
开披露前的报告、传递、编制、审核、披露等环节中，如实、完整记录内幕信息知情人名单并向深圳证券
交易所报备，并按规定要求所有内幕信息知情人签署承诺函。报告期内，未发现内幕信息知情人利用内幕
信息买卖公司股票的情况。 
2、 利用网络平台开展投资者关系活动 
2013 年 5 月，通过投资者互动平台举行 2012 年度报告网上说明会，围绕公司战略发展、业绩等问题
与投资者进行互动交流。 
2013 年 6 月，参加中国证券监督管理委员会大连监管局组织的大连辖区上市公司集体接待日活动，以
网络交流方式回复投资者对公司关注的问题、听取投资者对公司发展的建议。 
2013 年 8 月，参加雪球网访谈，围绕公司战略发展、业绩等问题与投资者进行互动交流。除上述活动
外，公司还通过深圳证券交所互动易平台及时回复投资者日常提问。报告期内，公司逐步加强投资者关系
管理，增进了公司与投资者之间的互动和了解，提升公司治理水平。 
3、 组织开展投资者保护及法制宣传日系列宣传活动 
根据中国证券监督管理委员会大连监管局下发的《关于开展“12.4”法制宣传活动的通知》（大证监发
【2013】281 号）的要求，结合公司的实际情况，围绕“保护投资者权益，共建法治资本市场”的主题，
公司展开了形式多样的、内容丰富的宣传活动，提示投资者理性投资、规避风险，提高公司高级管理人员
保护投资者权益的意识，提升公司投资者关系水平，维护公司资本市场的形象和诚信，提振投资者对公司
的信心。 
4、持续发布上市公司违法违规行为的案例警示每月编制一期《上市公司违反规范运作情况通报》并
组织公司高级管理人员学习，重点围绕与“利益”相关的案例，以及资本市场典型案例的解读，提高规范
运作水平，避免因“不懂”而造成的违法违规行为。违规案例的内容包括但不限于：内幕交易典型案例，
防范内幕交易行为；股份“窗口期”交易禁止规定案例，未及时申报及披露股份变动案例，提醒董事、监
事、高管在“窗口期”禁止买卖公司股票，以及买卖股票前需申报，避免因“不懂”而导致违规的行为等。  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日
期 
会议议案名称 决议情
况 
披露 
日期 
披露索引 
獐子岛集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
57 
2012 年年
度股东大会 
2013 年
05 月 16
日 
1、《2012 年度董事会工作报告》；2、《2012 年度监事会工作
报告》；3、《2012 年度财务决算报告》；4、《2012 年年度报
告》及其摘要；5、《2012 年度利润分配预案》；6、《关于聘
用大华会计师事务所有限公司为公司年度审计机构的议
案》；7、《关于公司向银行申请综合授信额度的议案》；8、
《关于为控股子公司提供担保的议案》；9、《关于公司董事
会换届选举的议案》；10、《关于公司监事会换届选举的议
案》；11、《关于确定公司第五届董事、监事津贴标准的议案》；
12、《关于对控股子公司大连獐子岛中央冷藏物流有限公司
增资的议案》。 
本次股
东大会
以现场
投票方
式审议
通过了
全部议
案 
2013
年 05
月 17
日 
详见公司刊
登在巨潮资
讯网上的
《2012 年年
度股东大会
决议公告》
（公告编
号：2013-30） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一
次临时股东
大会 
2013 年 06
月 03 日 
《关于建立内部企业家机制的议案》 
本次股东大会以现场
投票方式审议通过了
议案 
2013 年 06
月 04 日 
详见公司刊登在巨潮资讯
网上的《2013 年第一次临
时股东大会决议公告》（公
告编号：2013-37） 
2013 年第二
次临时股东
大会 
2013 年 09
月 09 日 
1、《关于为控股子公司、全资子公司及
孙公司提供担保的议案》；2、《关于为全
资子公司獐子岛集团（荣成）食品有限
公司提供担保的议案》。  
本次股东大会以现场
投票方式审议通过了
全部议案 
2013 年 09
月 10 日 
详见公司刊登在巨潮资讯
网上的《2013 年第二次临
时股东大会决议公告》（公
告编号：2013-62） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
戴大双 4 1 3 0 0 否 
陈国辉 4 1 3 0 0 否 
魏炜 11 3 8 0 0 否 
方红星 11 5 6 0 0 否 
陈树文 7 3 4 0 0 否 
吴晓巍 7 4 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
獐子岛集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
58 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事在2013年度勤勉尽责，充分行使独立董事的权利，忠实履行独立董事的义务，认真审阅
董事会审议的各项议案，在详细听取相关人员汇报的基础上，发表独立董事意见，对公司决策的制定起到
了积极的推动作用。在报告期内，就高级管理人员聘任等事项出具了独立、公正的独立董事意见，维护了
公司和中小股东的合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设专门委员会各委员在报告期内恪尽职守、诚实守信地履行职责。积极参与公司管理，发挥
各自的专业特长、技能和经验，积极地履行职责，切实维护公司及股东特别是社会公众股股东的权益。 
1、董事会审计委员会的履职情况 
根据《独立董事年报工作制度》和《董事会审计委员会年度财务报告审议工作制度》的要求，董事会
审计委员会在报告期内监督公司财务报告的编制，核实和促进公司内部控制制度建设情况，对聘任年审注
册会计师提出建议并对其审计工作进行评价，切实履行了监督、核查职能，维护了审计的独立性。 
报告期内，董事会审计委员会召开了4次会议，审议了公司定期报告、内部审计部门的工作计划和报
告、募集资金存放与使用情况、内控报告等事项，有效监督了公司的经营和管理情况。主要工作内容如下： 
1.1日常工作： 
（1）委托审计监察部认真履行常规审计、专项审计及离任审计工作，强化贯彻公司内控制度； 
（2）在每季度结束的20日内审计委员会召开定期会议，审议审计部提交的季度审计工作总结报告。 
（3）每季度定期会议结束之后，审计委员会向董事会报告内部审计工作的进展和执行情况，并提交
内部审计工作报告。 
1.2年报相关工作： 
（1）确定总体审计计划：审计委员会在年审注册会计师进场前，与公司财务与运营中心、审计监察
部对公司2013年年报审计工作安排进行讨论，并与年审注册会计师协商确定了公司2013年年报审计工作的
时间安排。 
（2）在年审注册会计师进场审计前，审议公司编制的财务报表并同意提交会计师事务所进行初审； 
（3）督促会计师事务所按期出具审计报告； 
（4）董事会审计委员会召开第二次会议审阅财务报表； 
（5）董事会审计委员会召开第三次会议审阅财务报表，并提交公司董事会审议； 
（6）对会计师事务所从事公司2013年年报审计工作的总结及2014年度续聘会计师事务所的决定。 
2、董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
獐子岛集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
59 
报告期内，董事会薪酬与考核会共召开两次会议：审议人资中心提交的高级管理人员的薪酬方案，积
极行使对公司经营管理团队的年度绩效考评职权；根据《股权激励计划（草案）修订稿》的要求，调整股
票期权激励计划期权数量和授予激励对象名单，报公司监事会审核，提交董事会审议。3、董事会战略委
员会的履职情况 
3、董事会战略委员会的履职情况 
战略委员会各委员多次相互沟通，约谈有关业务负责人，对公司的中长期发展战略规划、竞争战略等
进行研究分析，并从自身专业角度提出意见和建议，强化公司战略的合理性与滚动性，以推动公司的可持
续发展。 
4、董事会提名委员会的履职情况 
报告期内，董事会提名委员会对高级管理人员候选人的任职资格、业务素质和能力、职业道德等多方
面进行认真审核，将审核同意后的人选通知提名人，并提交公司董事会议审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司继续与控股股东长海县獐子岛投资发展中心及其关联企业在业务、人员、资产、机构、
财务等方面保持了完全分开，保证了公司业务的独立完整性及生产经营管理的自主。同时，公司的控股股
东及其关联公司未以任何形式占用公司的货币资金或其他资产。 
七、同业竞争情况 
公司首次公开发行前所有股东均做出承诺，避免同业竞争。公司与控股股东和实际控制人不存在同业
竞争情形。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为使公司高级管理人员有效履行职责，维护公司及股东长期利益，公司己建立系统、完整的约束与激
励制度，该制度体系由《薪酬管理控制程序》、《经营管理团队成员短期激励管理规定》、《股票期权激励计
划》、《内部企业家激励管理规定（试行）》及《工作奖罚控制程序》等主体文件构成。报告期内，公司严
格按上述制度体系对高级管理人员的实施考评与激励，由人力资源中心依据上述制度，对高级管理人员进
行日常及年度考评，报提名委员会备查，并与最终形成的薪酬方案一并提交薪酬与考核委员会审批。经过
严格、规范考评，公司董事会认为，报告期内，公司高管人员勤勉、尽责地履行了工作职责，业绩考核合
格，完成本年度确定的各项任务。 
獐子岛集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
60 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
     公司建立了较为合理的内部控制管理体系，能够适应目前公司管理的要求，并得到一贯、有效的执行。
报告期内，组织内控体系建设项目组进行集团风险识别，通过访谈、调研和资料收集发现内部缺陷项，并
逐步进行项目整改。同时，对集团组织架构、集分权和各部门职能进行评估，总结出职能缺失项、职能未
履行项、职能重叠项等内部。按照内控体系建设项目整改计划，指导集团职能中心和事业部完善制度。       
截止 2013 年 12 月 31 日，公司内部控制建设能够在所有重大方面保证财务报告真实、公允，能够有效
地保证公司生产经营活动的正常运行，能够符合有关法律法规和证券监管部门的要求。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容的真实、准确和完整，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是
公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；管理层负责组织领导公司内部控制的
日常运行。公司内部控制的目标是： 
1、建立和完善符合现代企业制度要求的公司治理结构和内部组织结构，通过科学有效的决策机制、执
行机制和监督机制，保证公司达到或实现各项经营管理目标。 
2、通过信息化系统平台的搭建，形成多层次、立体的信息管理与安全防护体系，保证公司资产和经营
活动的安全。 
3、建立切实有效的风险防控体系，通过可持续发展的运营模式和卓越绩效的管理模式，保证公司实现
可持续发展战略。内部控制存在固有的局限性，所以公司仅能对实现上述目标提供合理保证；另外，内部
控制的有效性也可能随公司内、外部环境及经营情况的改变而改变，公司将根据管理需要及内控环境的变
化适时予以修订完善。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《会计法》、《企业会计准则》等相关法律规定并结合公司实际情况，并依据《企业内部控制
基本规范》及其配套指引及深圳证券交易所《上市公司内部控制指引》的规定及要求建立财务报告内部控
制。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，公司未发现内部控制的重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 04 月 26 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
公告编号：2014-23，公告名称：《董事会关于公司 2013 年度内部控制的自我评价报告》，
披露网站：巨潮资讯网（http:// www.cninfo.com.cn） 
