獐子岛集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是以海珍品种业、海水增养殖、海洋食品为主业，集冷链物流、休闲渔业、渔业装备等相关产业
为一体的综合型海洋企业，报告期内公司主营业务未发生重大变化。公司已形成了以海洋牧场、大洋渔业、
高原泉水为“三大资源”、以冷链物流、渔业装备、休闲渔业为“三个支撑”的产业格局，构建起育种、
育苗、养殖、暂养、加工、仓储、流通、贸易的一体化供应链保障体系。主要业务介绍如下： 
（一）致力于成为全球健康海洋食品的服务商 
布局三大资源产业基地，打造海洋食品品牌企业。 
海洋牧场：公司在黄海北部建成了规模化、标准化的世界级现代海洋牧场，覆盖海域面积约2,000余
平方公里，建立了国内最大的海珍品增养殖基地、国家级虾夷扇贝良种场、国内一流的海参、鲍鱼育养基
地，具有行业领先的优质种质资源、技术以及覆盖产业链的专利群。海洋牧场的生态价值与实践成果赢得
世界关注和认可。是中国首个经MSC认证的虾夷扇贝渔场，是中国双壳贝类产品获准进入欧盟市场的中国
唯一受检企业。“獐子岛”牌海参、鲍鱼、扇贝被国家质量监督检验检疫总局认定为“国家地理标志保护
产品”，獐子岛虾夷扇贝成为中国食品行业首个碳标识认证食品。 
大洋渔业：主要是以世界优质渔业资源满足中国蛋白需求，实现公司“世界鱼市、幸福家宴”的目标。
公司在韩国、日本、北美建立了资源基地，并与海外10余家资源战略合作伙伴进行合作，运作龙虾、珍宝
蟹、扇贝、海胆等优质海珍品。同时，下属9家海洋食品精深加工企业保障生产海参、鲍鱼、贝类、鱼类、
虾类、蟹类、鱼籽、海胆等冷冻、调理、休闲食品多个品类，为百姓餐桌奉献安全健康食品。 
高原泉水：集团参股云南阿穆尔鲟鱼集团，主要从事鲟鱼繁育、生态养殖、鱼子酱及鲟鱼制品的加工
销售，为全国现代渔业种业示范场，现有9个养殖基地，拥有中国最优质的泉水资源，鲟鱼存量居国内首
位，鲟鱼苗销售的市场占有率近70%，鲟鱼子酱销售至欧美、日本等国家。 
（二）致力于成为中国海洋种业的服务商 
1、提升海洋生物技术能力，保障海洋牧场可持续发展：用生物技术保障资源端的可持续，提升海洋
牧场资源的附加值。公司长期致力于科技创新，与国内外水产界著名院所、科学家共同建立产学研一体化
创新平台，拥有海洋牧场、海洋食品、海洋生物技术三个研发中心、三个国家级实验室，并入选国家高新
技术企业。在苗种繁育技术、现代育种技术应用、新品种开发等方面保持行业领先，积累了扇贝、海参、
鲍鱼、牡蛎、巨藻等优质种质资源。报告期内公司“獐子岛红”获批国家水产新品种，新增授权专利10项，
11 
獐子岛集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
“獐子岛红”育种、速食扇贝、人工鱼礁精准投放获得发明专利。年内投放人工鱼礁2万块，6年累计投放
5.6万块。獐子岛海洋牧场跻身国家级示范区。 
2、输出种子、技术与服务，打造种业利润中心：以客户需求为导向，围绕着海水养殖产业，从上、
中、下游三个层面实现如下功能：①在上游实施种质研发，加快种业科技成果产出；②在中游实施产业示
范，将海洋科技成果加快转化为核心产品；③在下游实施技术服务，推动我国海水养殖业良种化、产业化
和标准化。并以海水种业平台的研发成果作为核心竞争力，以水产苗种和养殖产品作为利润支撑点，提升
我国水产养殖业的良种覆盖率。 
报告期内，公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位等请详见“九、公司未来
发展的展望”。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无 
固定资产 无 
无形资产 无 
在建工程 无 
递延所得税资产 
本公司及下属獐子岛集团上海大洋食品有限公司等公司由于继续亏损，将来能否产
生足够的应纳税所得额用以抵扣暂时性差异存在不确定性，故冲回对上述公司以前
年度确认的可抵扣亏损、计提的坏账准备及存货跌价准备等递延所得税资产。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
在海洋生物技术支撑下,公司核心竞争力在技术、资源、市场3个方面均有所发展，主要内容如下： 
1、技术方面：报告期内，公司累计持有专利58项，报告期内年新增专利授权10项，其中发明专利3
项。根据避让、识别、容量、良种、标准五原则，完成了三养一休耕的“3+1”耕种模式规划。獐子岛集
团水科院黄海所生态渔业专项启动，对基础饵料、养殖容量、虾夷扇贝遇温度剧烈变化生理生化指标反应
等项目进行研发，为“3+1”模式及底播方式提供了参考依据。 
12 
獐子岛集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
2、资源方面：公司成为中国区唯一一家MSC可持续渔业标准认证的渔场，同时，集团各加工单位对
接国际标准，相继拥有HACCP、MSC、BRC、CSR等系列国际市场“通行证”，对公司扇贝等产品开拓国际市
场以及品牌提升具有重要意义。报告期内，公司作为中国唯一受检企业代表历经近10年时间推动中国双壳
贝类欧盟复关成功。标志着全球最大扇贝消费市场再次对中国敞开大门。对公司塑造国际化水产品牌，实
现品牌溢价具有重要价值。 
3、市场方面：报告期内，公司首次设立活品、流通与餐饮、专卖、商超、休闲食品及电商6个渠道
中心，实施了冷链、加工、贸易及仓储一体化运营，龙虾境外资源和境内市场一体化运营，活品、流通与
餐饮、专卖、商超、休闲食品及电商6个渠道中心产销一体化运营，明确并细化责任，从组织上保障销售
力。公司致力于从食材企业向食品企业转型，开发的新产品达到30余种，规划整合产品达到50余种，海洋
休闲食品成为公司重要战略品系，全面服务于消费者海洋食品消费需求。 
 
13 
獐子岛集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年度，公司在海洋牧场仍处于灾后重建的恢复期、资源不足，宏观经济下行压力增大、市场竞
争加剧，公司战略发展向“市场+资源”“技术+市场”转型升级、努力做好“以生物技术为核心的海洋牧
场资源整合平台、以信息技术为核心的供应链保障平台、以互联技术为核心的O2O消费者服务平台”三个
平台建设，提出了“平稳过渡”的总目标。在提升公司销售力、产品力、保现金流安全、保企业盈利、保
市场稳定、加快海洋牧场重建等方面进行了重要布局。主要工作如下： 
一、海洋牧场资源持续恢复 
公司按照“避让、识别、良种、标准、容量”五个维度，推动公司养殖模式升级。虾夷扇贝底播生
产按照新规划、新标准进行播种，加速推动由规模效益型向质量效益型转变。除虾夷扇贝品种外，三倍体
牡蛎、大西洋深水扇贝等新品种繁育和养殖稳步推进，“獐子岛红”通过国家水产新品种审定，南方鲍鱼
苗种销售实现盈利，虾夷扇贝二级苗种育成情况对2016年底播计划将形成“闭环”支撑。根据报告期末的
存货盘点抽测情况，现有底播虾夷扇贝亩产呈上升态势，同时，苗种产业已逐步成为海洋牧场新的利润中
心，公司海洋牧场风险控制情况得到了持续优化。 
在此基础上，公司虾夷扇贝渔场历经近4年时间通过了中国首家MSC可持续渔业标准认证、公司作为
中国唯一受检企业代表历经近10年时间推动中国双壳贝类欧盟复关成功、国内活品消费市场恢复性增长以
及2016年日本虾夷扇贝预计大幅减产等因素，均为公司提升虾夷扇贝产品收益水平、扩大市场份额创造了
有利条件。 
二、市场与品牌能力稳步提升 
公司进行组织架构优化与调整，从组织上保障销售力提升。实施了冷链、加工、贸易及仓储一体化
运营；龙虾境外资源和境内市场一体化运营；活品、流通与餐饮、专卖、商超、休闲食品及电商6个渠道
中心产销一体化运营。组织与运营模式改革使公司食品运营能力得到提升，具体体现在： 
在产品研发方面，研发工作全面实现市场化，实现新品研发与渠道有效对接，同时探索中式菜肴工
业化创新，继续落实“终端化、高值化、品牌化”策略，驱动加工单位向深加工、高附价值方向升级。报
告期内共推动原味鲍鱼罐头、鲜食享海参、烧烤鱿鱼等33种新品上市。 
在产品加工方面，提高高附加值深加工产品比例，发挥公司产品研发优势和品牌渠道优势，自有品
牌产品进入美国、加拿大、新加坡、澳洲、日本、香港等境外20多个终端市场，蒜蓉粉丝扇贝通过不断的
14 
