獐子岛集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》和中国证监会有关法律法规等相关要求，不断完善公司治理结构，
建立健全内部管理和控制制度，进一步规范公司运作，不断提高公司治理水平。截至报告期
末，公司治理的实际状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
1、关于股东与股东大会： 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》和公司《股东大会议事规则》等的规定和要求，
规范股东大会召集、召开、表决程序。报告期内共召开4次股东大会，股东大会均由董事会召
集召开，并聘请律师进行现场见证。股东大会采用了现场会议和网络投票相结合的方式，全
面实施网络投票、中小投资者单独计票，为投资者参与决策投票提供便利，确保全体股东特
别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。同时，公司开展了以电话、现场交流、
投资者关系互动平台、网上交流会等多种形式的互动沟通活动，加强了与股东的信息交流与
沟通。 
2、关于控股股东与上市公司的关系： 
公司具有独立完整的业务及自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于
控股股东，公司董事会、监事会和内部机构根据其议事规则或公司制度独立运作，公司控股
股东能严格规范自己的行为，未出现越过公司股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动
的行为。公司不存在控股股东占用上市公司资金，或者上市公司为控股股东提供担保的情况。 
3、关于董事和董事会： 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》规定的选聘程序选举董事；公司目前有董事10
名，其中独立董事4名，董事会的人数及人员构成符合法律法规的要求；董事会下设战略委员
会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会四个专门委员会，并制定了各委员会的议
事规则，各委员会职责明确，整体运作情况良好，确保董事会高效运作和科学决策。报告期
内共召开10次董事会，公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《中小板上市公司规范
运作指引》等开展工作，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关
法律法规。 
獐子岛集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
4、关于监事和监事会： 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定产生监事，公司监事会目前由3名监
事组成，其中职工代表监事1名，监事会的人数及构成符合法律法规和《公司章程》的要求。
报告期内共召开6次监事会，公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己
的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况等进行有效监督并发表独立意见。 
5、关于内部审计制度： 
公司制定了《内部审计工作规定》，明确规定了审计部门的职责、权限、工作内容、工
作方法和程序。通过内部审计工作的有效开展，持续监督检查公司各项经营活动和主要内部
控制制度的执行情况，不断提出改进意见和建议，防范内部控制的风险，以保障公司经营管
理活动的正常进行。 
6、关于信息披露与透明度： 
公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待投资者来访和咨询，指定《中国证券报》、
《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
为公司信息披露的指定报纸和网站；公司严格按照有关法律法规及公司制定的《信息披露事
务管理制度》、《投资者关系管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时的披露有关信息，
确保所有股东有平等的机会获得信息，不存在影响公司股价和重大敏感信息披露前利用内幕
信息买卖公司股份情形。 
7、关于相关利益者： 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者进行沟通和交流，努力
实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司稳步、持续、健康发展。
公司及员工积极投身各类慈善活动，积极履行企业公民的社会责任。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》等法律法规的要求规范运作，逐步建立健全法
人治理结构，在资产、人员、财务、机构、业务上保持独立，具有完整的业务体系和直接面
向市场独立经营的能力。具体情况如下： 
1、资产独立情况 
獐子岛集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
公司资产与股东的资产严格分开，并完全独立运营，公司目前业务和生产经营所需资产
的权属完全由公司独立享有，不存在与股东单位共用的情况，具备资产的独立完整性。本公
司资产产权不存在被控股股东及其关联方控制和占用的情况。 
2、人员独立情况 
公司已拥有健全的法人治理结构，公司董事会、管理层保持稳定，公司高级管理人员均
在公司专职工作、领取薪酬，未在控股股东及其下属企业兼任任何行政职务，控股股东亦从
未干预公司董事会和股东大会已经作出的人事任免决定。公司人事及工资管理与股东单位完
全严格分离，所有员工均在公司领薪；公司制订了严格的员工聘用、考评、晋升等完整的劳
动用工制度，公司与所有员工已签订了《劳动合同》，公司的劳动、人事及工资管理完全独
立。 
3、财务独立情况 
公司设有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度；公司拥有
独立的银行账户，不存在与控股股东共用银行账户的情况；公司依法独立纳税；公司能够独
立做出财务决策，不存在控股股东干预公司资金使用的情况。 
4、机构独立情况 
公司依照《公司法》和《公司章程》的规定，设置了股东大会、董事会、监事会等决策
及监督机构，建立了符合自身经营特点、独立完整的法人治理结构、组织结构，各机构依照
《公司章程》和各项规章制度行使职权。公司的办公机构和生产经营场所与控股股东分开，
不存在混合经营、合署办公的情况。 
5、业务独立情况 
公司具备独立完整的面向市场自主经营的能力，拥有包括海水养殖、产品加工、仓储运
输等在内的主营业务体系。公司独立开展自身业务，自主经营，独立对外签订协议，在业务
的各经营环节不存在对控股股东及其控制的其他企业的依赖。公司及其控股子公司与控股股
东及其控制的企业不存在从事相同或类似业务的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
獐子岛集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 57.67% 
2017 年 04 月 19
日 
2017 年 04 月 20
日 
详见巨潮资讯网上《2016 年年度股东
大会决议公告》（公告编号：2017—28） 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 57.70% 
2017 年 04 月 28
日 
2017 年 04 月 29
日 
详见巨潮资讯网上《2017 年第一次临
时股东大会决议公告》（公告编号：
2017—31） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
陈树文 10 2 8 0 0 否 1 
吴晓巍 10 2 8 0 0 否 2 
陈本洲 10 2 8 0 0 否 1 
丛锦秀 10 2 8 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
獐子岛集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事充分发挥专业知识，关注公司运作的规范性，独立履行职责，
勤勉尽责。及时了解公司情况，并与公司董事、董事会秘书、财务负责人及其他相关人员进
行交流，掌握公司生产经营动态，参与探讨公司经营策略，对公司的制度完善和日常经营决
策等方面提出了专业性建议。另外，独立董事认真审议董事会各项议案，对重要事项发表审
慎、客观的独立意见，包括收购合营企业獐子岛雅马哈（大连）玻璃钢船舶制造有限公司49%
股权、对外投资参与设立产业基金、高级管理人员聘任等，有效履行独立董事职责，积极维
护全体股东特别是中小股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬
与考核委员会。专门委员会在2017年度的履职情况如下： 
1、董事会战略委员会的履职情况 
报告期内，公司未涉及需董事会战略委员会审议事项。 
2、董事会审计委员会的履职情况 
根据《独立董事年报工作制度》和《董事会审计委员会年度财务报告审议工作制度》的
要求，董事会审计委员会在报告期内监督公司财务报告的编制，核实和促进公司内部控制制
度建设情况，对聘任年审注册会计师提出建议并对其审计工作进行评价，切实履行了监督、
核查职能，维护了审计的独立性。报告期内，董事会审计委员会召开了7次会议，审议了公司
定期报告、内部审计部门的工作计划和报告等事项。 
3、董事会提名委员会的履职情况 
报告期内，董事会提名委员会召开了2次会议，对高级管理人员候选人的任职资格、业务
素质和能力、职业道德等多方面进行认真审核，将审核同意后的人选通知提名人，并提交公
司董事会议审议。 
4、董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会召开了1次会议，积极行使对公司经营管理团队的年
度绩效考评职权；对公司薪酬制度执行情况进行监督。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
獐子岛集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为使公司高级管理人员有效履行职责，维护公司及股东长期利益，公司己建立系统、完
整的约束与激励制度，该制度体系由《薪酬管理控制程序》、《经营管理团队成员短期激励
管理规定》、《股票期权激励计划》、《内部企业家激励管理规定（试行）》及《工作奖罚
控制程序》等主体文件构成。报告期内，公司严格按上述制度体系对高级管理人员的实施考
评与激励，由人力资源中心依据上述制度，对高级管理人员进行日常及年度考评，并与最终
形成的薪酬方案一并提交薪酬与考核委员会审批。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
√ 是 □ 否  
报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
根据《内控会计控制规范-基本规范（试行）》及其他内部控制监管要求（以下简称“企业内部控制规
范体系”），结合本公司（以下简称“公司”）内部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督
的基础上，我们对公司 2017 年度的内部控制有效性进行了评价。         
1、财务报告内部控制缺陷认定及整改情况 
根据上述财务报告内部控制缺陷的认定标准，不存在财务报告内部控制重大缺陷和重要缺陷。 
2、非财务报告内部控制缺陷认定及整改情况 
2018 年 1 月，公司按相关制度进行底播虾夷扇贝的年末存量盘点工作，大华会计师事务所同步实施
监盘，在盘点过程中发现部分海域的底播虾夷扇贝存货异常。根据盘点结果，底播虾夷扇贝部分养殖海
域死亡严重，亩产过低，不足以弥补采捕成本，放弃采捕，需进行核销处理；部分养殖海域亩产下降，
经测算，存货成本高于可变现净值，需计提存货跌价准备。按照《企业会计准则》的相关规定，公司拟
对 1,071,634 亩海域平均亩产过低，不足以弥补采捕成本，账面成本为 577,579,518.60 元的底播虾夷扇贝
存货进行核销处理，对 243,000 亩海域 125,915,347.08 元的底播虾夷扇贝存货计提跌价准备 60,721,637.14
元。上述两项合计影响净利润 638,301,155.74 元，全部计入 2017 年度损益。 
虾夷扇贝是公司海洋牧场的主营品种，为防范发生系统性风险，海洋牧场制定并执行了《确权海域
变动管理规定》、《底播虾夷扇贝存货管理规定》、《虾夷扇贝存量抽测管理规定》、《海洋生物技术研发部
单位职能、架构及人员职责》、《海洋牧场业务群危机管理规定》、《公司防灾、减灾突发事件应急预案》
等相关制度，并在日常管理监测中严格执行制度，具体为： 
根据《海洋生物技术研发部单位职能、架构及人员职责》规定，海洋生物技术研发中心下属的海洋
生物技术研发部负责海洋环境监测和预警工作。海洋生物技术研发中心按照公司制定的《外来文件管理
规定》引用了国家相关监测规范，监测项目与分析方法、样品采集与管理、数据记录与处理、检测及结
果评价、质量保证与质量控制等工作，依据《海洋监测规范（GB17378.4-2007，GB17378.7-2007）》（中
华人民共和国国家质量监督检验检疫总局、中国国家标准化管理委员会）、《近岸海域环境监测规范》（中
国环境科学出版社，2009）及《海水增养殖区监测技术规程》（国家海洋局，2002）开展。 
为了解确权海域生态环境状况，结合海洋牧场的特点和现有的监测手段，研发中心开展了实时性、
应急性、周期性三方面的监测工作，主要监测水温、水质、浮游植物、降水的变化。      
獐子岛集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
（1）实时性监测：主要是依靠布放在海域的浮标系统和潜标系统，实时监测海洋牧场特定区域的水
温（海水表层温度通过浮标进行实时监测；底层水温通过潜标监测，按季度提取数据）、风浪等数据，为
作业船只出海及生产参考等提供服务。 
（2）应急性监测：工作主要包括对赤潮、污损生物等跟踪监测，为生产单位开展倒笼、下沉台筏等
操作提供依据。 
（3）周期性监测：工作主要是每月对确权海域水质例行调查。调查指标包括水温、盐度、溶解氧（DO）、
溶解氧饱和度、酸碱度（pH）、透明度、叶绿素、硝酸盐、亚硝酸盐、氨氮、磷酸盐、化学耗氧量（COD）、
弧菌、硅藻等浮游植物。 
从 2017 年开始，公司新增加了对北黄海区域降水量的监测。通过与长海县气象局合作，每月月底向
县气象局相关部门提出当月气温、降水等数据使用申请，共享相应气象数据。相关监测数据每月由海洋
生物技术研发中心形成月度生态环境报告，在海洋牧场业务群的月度例会上供各产业单位参考。 
除生态环境监测外，公司于 2014 年 12 月 3 日召开了第五届董事会第十九次会议，审议通过了《关
于进一步提升海洋牧场透明度的举措》，决定开放底播虾夷扇贝存量抽测过程，在存量抽测前披露“关于
开展底播虾夷扇贝抽测的公告”，邀请投资者参与公司抽测活动，并于抽测结果确定后及时披露“关于底
播虾夷扇贝抽测结果的公告”。自 2015 年起，公司春季 4-5 月份对繁殖期后的底播虾夷扇贝进行春季存量
抽测，9-10 月份高温末期对底播虾夷扇贝进行秋季存量抽测，以进一步全面系统的评价监测发现的情况
对底播虾夷扇贝的影响，根据结果采取相应的生产作业措施。每年年末组织外部专家、年审会计师共同
对底播虾夷扇贝存货进行盘点。 
2017 年，公司虽然监测到相关指标的异常情况，但在秋季存量抽测中，并未发现异常。基于历史经
验、抽测结果以及生产经营数据，且在 10-12 月期间，饵料、水温等部分环境指标有所改善，对虾夷扇
贝偏瘦情况在 11-12 月未按历史规律恢复未给予足够重视，未能预判到底播虾夷扇贝存货可能发生重大
异常。同时，根据历史经验，夏季，表层水温超过 23.5℃等异常情况对浮筏养殖影响较大，而底层水温
一般较表层水温低 3－8℃左右，通常不会对底播虾夷扇贝产生明显的负面影响。如 2007 年-2009 年期间，
长海县浮筏养殖扇贝在夏季高温季节遭遇大规模死亡大幅减产，公司同期的底播增殖虾夷扇贝亩产并未
受到影响。 
公司在年终盘点发现底播虾夷扇贝存货异常后，及时履行对重大事项的信息披露义务。事后经分析，
我们认为：降水减少导致扇贝的饵料生物数量下降，养殖规模的大幅扩张更加剧了饵料短缺，再加上高
温导致虾夷扇贝摄食效率下降，造成扇贝瘦弱进一步加剧。10 月份以后硅藻数量虽有所好转，但未能使
扇贝得到有效恢复，长期累积效应导致扇贝死亡。 
通过检视制度执行情况以及造成底播扇贝的重大损失的原因分析，我们认为由于以下原因未能预判
到底播虾夷扇贝存货可能发生重大异常： 
1、历史上夏季高温浮筏养殖扇贝大量死亡，底播虾夷扇贝并未受到影响。 
2、三年长海县虾夷扇贝底播面积未发生重大差异，2015 年硅藻的生物量与 2017 年硅藻密度相近，
但 2015 年、2016 年底播虾夷扇贝产量并未受到影响。 
3、北黄海海域生态环境复杂，且生产数据未显示存货发生重大异常。 
4、2017 年 11-12 月扇贝消瘦符合历史规律。 
5、2017 年 10-12 月期间，饵料、水温等部分环境指标有所改善。 
6、根据 2017 年 11 月、12 月的亩产数据判断，不构成减值或核销。 
上述原因反映我们在实际管控中的监测预警制度存在缺陷，在目前国际、国内尚未有对生态指标、
生物指标进行关联评价标准研究的现状下，未能全面评估异常指标共振对底播虾夷扇贝生物指标的影响，
未能及时预判到底播虾夷扇贝存货可能发生重大异常。我们要依靠科技，不断认知海洋，推动公共服务
平台建设，加强对海洋大生态的监控。我们将产学研联合攻关，根据环境现状，重新修订监测预警等相
獐子岛集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
关制度，建立生物与生态环境间不同条件下的预警方案，以达到预警预报、提升海洋牧场风险应急能力
的目标。通过分层次递进式识别、判断异常指标对海洋生态环境、海洋生物生存的影响，及时作出预判，
采取有效措施化解、应对风险，推动黄海北部海洋牧场健康发展。 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
具体内容详见刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《2017 年度内部控制自
我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
84.44% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
57.29% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）如果一项内部控制缺陷单独或连同其
他缺陷具备合理可能性导致不能及时防止
或发现并纠正财务报告中的重大错报，则
将该缺陷认定为重大缺陷。如下迹象通常
表明财务报告内部控制可能存在重大缺
陷，包括但是不限于：该缺陷可能导致对
已经签发的财务报告进行更正和追溯；当
期财务报表存在重大错报，而内部控制在
运行过程中未能发现该错报；审计委员会
或内部审计职能对内部控制的监督无效；
董事、监事和高级管理层的舞弊行为；风
险管理职能无效；控制环境无效；重大缺
陷未及时在合理期间得到整改。（2） 一项
内部控制缺陷单独或连同其他缺陷具备合
理可能性导致不能及时防止或发现并纠正
财务报告中虽然未达到和超过重要性水
平、但仍应引起董事会和管理层重视的错
报，就应将该缺陷认定为重要缺陷。（3）
 不构成重大缺陷和重要缺陷的内部
控制缺陷，应认定为一般缺陷。 
（1） 重大缺陷：对存在的问题不采取
任何行动有较大的可能导致严重的偏
离控制目标的行为。（2） 重要缺陷：
对存在的问题不采取任何行动有一定
的可能导致较大的负面影响和目标偏
离度。（3） 一般缺陷：对存在的问
题不采取任何行动可能导致较小范围
的目标偏离。 
定量标准 
（1） 重大财务报告相关内控缺陷：为财
务报告层面重要性水平。一般情况下，以
税前利润的 5%为标准，即大于税前利润
5%的，为重大缺陷。（2） 重要财务报告
相关内控缺陷：为会计科目层面重要性水
平。一般情况，以税前利润的 2.5%为标准，
即大于税前利润 2.5%且小于 5%的，为重
（1）重大缺陷：该等缺陷的可能导致
的直接损失占本企业资产总额 0.25%、
销售收入 0.5%或税前利润 5%以上，则
为重大缺陷。（2）重要缺陷：该等缺陷
的可能导致的直接损失占本企业资产
总额 0.125%、销售收入 0.25%或税前
利润 2.5%以上但小于重大缺陷定量标
獐子岛集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
要缺陷。（3） 一般财务报告相关内控缺陷：
低于上述重要性水平的其他潜在错报和漏
报金额。 
准的，则为重要缺陷。（3）一般缺陷：
小于上述缺陷以外的，为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 1 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
大华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017年度审计机构，为公司出具了否定意见的内部控制
鉴证报告。主要内容如下： 
一、导致否定意见的事项 
重大缺陷是内部控制中存在的、可能导致不能及时防止或发现并纠正财务报表出现重大错报的一项
控制缺陷或多项控制缺陷的组合。 
獐子岛公司未能及时预判到底播虾夷扇贝存货可能发生重大异常，在消耗性生物资产管控中的监测
预警制度存在重大缺陷。 
有效的内部控制能够为企业及时防止或发现财务报表中的重大错报提供合理保证，而上述重大缺陷
使獐子岛公司内部控制失去这一功能。 
獐子岛公司管理层已识别上述重大缺陷，并将其包含在内部控制自我评价报告中，并在所有重大方
面得到公允反映。在獐子岛公司 2017 年财务报表审计中，我们已经考虑了上述重大缺陷对审计程序的性
质、时间安排和范围的影响。本报告未对我们在 2018年 4月 26日对獐子岛公司 2017年财务报表出具的
审计报告产生影响。 
二、鉴证意见 
我们认为，由于上述内部控制的重大缺陷及其对实现控制目标的影响，獐子岛公司未能按照《企业
内部控制基本规范》和相关规定于 2017年 12月 31日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内
部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 28 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 具体内容详见刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 否定意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 是 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
√ 是 □ 否  
会计师事务所出具非标准意见的内部控制鉴证报告的说明 
大华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017 年度审计机构，为公司出具了否定意见的内部控制
鉴证报告。根据《深圳证券交易所股票上市规则》等有关规定，现对该鉴证报告涉及事项说明如下： 
一、否定意见涉及的事项 
大华会计师事务所认为： 
獐子岛集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
“重大缺陷是内部控制中存在的、可能导致不能及时防止或发现并纠正财务报表出现重大错报的一项
控制缺陷或多项控制缺陷的组合。 
獐子岛公司未能及时预判到底播虾夷扇贝存货可能发生重大异常，在消耗性生物资产管控中的监测预
警制度存在重大缺陷。 
有效的内部控制能够为企业及时防止或发现财务报表中的重大错报提供合理保证，而上述重大缺陷使
獐子岛公司内部控制失去这一功能。 
獐子岛公司管理层已识别上述重大缺陷，并将其包含在内部控制自我评价报告中，并在所有重大方面
得到公允反映。在獐子岛公司 2017年财务报表审计中，我们已经考虑了上述重大缺陷对审计程序的性质、
时间安排和范围的影响。本报告未对我们在 2018 年 4 月 26 日对獐子岛公司 2017 年财务报表出具的审计
报告产生影响。” 
二、否定意见涉及事项的基本情况 
1、2018 年 1 月，公司按相关制度进行底播虾夷扇贝的年末存量盘点工作，大华会计师事务所同步实
施监盘，在盘点过程中发现部分海域的底播虾夷扇贝存货异常。根据盘点结果，底播虾夷扇贝部分养殖海
域死亡严重，亩产过低，不足以弥补采捕成本，放弃采捕，需进行核销处理；部分养殖海域亩产下降，经
测算，存货成本高于可变现净值，需计提存货跌价准备。按照《企业会计准则》的相关规定，公司拟对
1,071,634亩海域平均亩产过低，不足以弥补采捕成本，账面成本为 577,579,518.60 元的底播虾夷扇贝存
货进行核销处理，对 243,000亩海域 125,915,347.08 元的底播虾夷扇贝存货计提跌价准备 60,721,637.14
元。上述两项合计影响净利润 638,301,155.74 元，全部计入 2017年度损益。 
2、虾夷扇贝是公司海洋牧场的主营品种，为防范发生风险，海洋牧场制定并执行了《确权海域变动
管理规定》、《底播虾夷扇贝存货管理规定》、《虾夷扇贝存量抽测管理规定》、《海洋生物技术研发部单位职
能、架构及人员职责》、《海洋牧场业务群危机管理规定》、《公司防灾、减灾突发事件应急预案》等相关制
度，并在日常管理监测中严格执行制度。 
3、经过自查和分析，是由于以下原因未能预判到底播虾夷扇贝存货可能发生重大异常：（1）历史上
夏季高温浮筏养殖扇贝大量死亡，底播虾夷扇贝并未受到影响。（2）三年长海县虾夷扇贝底播面积未发生
重大差异，2015 年硅藻的生物量与 2017 年硅藻密度相近，但 2015 年、2016 年底播虾夷扇贝产量并未受
到影响。（3）北黄海海域生态环境复杂，且生产数据未显示存货发生重大异常。（4）2017年 11-12月扇贝
消瘦符合历史规律。（5）2017 年 10-12 月期间，饵料、水温等部分环境指标有所改善。（6）根据 2017 年
11月、12月的亩产数据判断，不构成减值或核销。 
注：1、2018 年 1 月 30 日至 2 月 1 日，2017 年度国家贝类产业技术体系年终总结和考评会议在广西
南宁召开。会议中对我国黄海及渤海贝类养殖产业发生的局部规模死亡、贝体消瘦和产量下降等产业问题
展开研讨时指出：辽宁长海县、庄河市等产业问题较严峻。通过调研认为原因主要有四点：一是局部环境
异常，高温期提前且持续时间长、降水和径流骤减导致海区饵料生物数量显著下降；二是竞争性品种盲目
扩张，养殖规模过大；三是贝类养殖苗种高度依赖异地输入，易形成环境应激；四是养殖模式粗放单一，
缺乏应对环境突变等问题的预警机制。 
2、2018 年 1 月 31 日，2018 年度大连市海洋与渔业工作会议提出：各级政府要针对局部海域贝类养
殖产业减产等海洋牧场建设中存在的各种现实问题，进一步重视加强科技兴海和政策引导作用、进一步重
视服务企业增强抵御自然风险和经受市场考验能力。 
3、2018 年 2 月 6 日，国家农业部渔业渔政管理局官网刊发《獐子岛扇贝死亡凸显海洋牧场建设系统
性风险》的文章，其中指出：此次獐子岛的扇贝存货异常事件不是简单的个案，反映出的是海洋牧场建设
的系统性风险问题，如何认识和规避这些风险是目前迅猛发展的海洋牧场应该认真研究和思考的重大问题。 
4、大连海洋大学专家团队，就海洋牧场出现的贝类大面积减产原因从科技角度进行了综合分析.作为
现代海洋牧场，特别是探索深海、远海增养殖产业的风险，一是生物本体的问题，二是环境。尤其环境是
不好把控的，虽然獐子岛集团与中科院海洋所共建的海洋环境监测系统掌控了大量的数据，但这些数据较
为客观，而环境风险，像气候、洋流的变化说是有规律可循，但也有不按规律循环的，可以说既有系统的
獐子岛集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
规律，同时又有年度的特点。纵观国外，诸如在日本，本土虾夷扇贝品种的养殖也存在不可预见的风险，
其研究原因表明都是与环境、气候、自身遗传基因等因素相关。 
5、中国水产流通与加工协会组织国内一线权威专家，日前在青岛召开海洋牧场贝类增养殖风险预警
与应对策略研讨会。来自中国海洋大学、大连海洋大学、中国科学院海洋研究所、国家海洋局第一海洋研
究所、中国水产科学研究院黄海水产研究所、国家海洋环境监测中心、大连市水产研究所、山东省海洋生
物研究院的专家出席了会议。会议定义，本次灾害发生不仅发生在獐子岛区域，而是在北黄海，渤海部分
区域；品种不止扇贝，蛤仔、牡蛎都发生死亡。 
上述原因反映公司在实际管控中的监测预警制度存在缺陷，在目前国际、国内尚未有对生态指标、生
物指标进行关联评价标准研究的现状下，未能全面评估异常指标共振对底播虾夷扇贝生物指标的影响，未
能及时预判到底播虾夷扇贝存货可能发生重大异常。 
三、年审会计师对该事项的基本意见 
年审会计师认为，由于上述内部控制的重大缺陷及其对实现控制目标的影响，獐子岛公司未能按照《企
业内部控制基本规范》和相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的
内部控制。 
四、公司董事会对该事项的意见 
2018年 1月 31日，公司发布《2017 年度业绩预告修正》公告。在年末盘点过程中发现部分海域的底
播虾夷扇贝存货异常。根据盘点结果，按照《企业会计准则》的相关规定，公司拟对 1,071,634亩海域平
均亩产过低，不足以弥补采捕成本，账面成本为 577,579,518.60 元的底播虾夷扇贝存货进行核销处理，
对 243,000 亩海域 125,915,347.08 元的底播虾夷扇贝存货计提跌价准备 60,721,637.14 元。上述两项合
计影响净利润 638,301,155.74元，全部计入 2017年度损益。 
公司按照《企业内部控制基本规范》建立了相对完整的内部控制制度，公司现有的内部控制制度基本
符合我国有关法律法规以及监管部门有关规范性文件的规定。但是此次未能及时预判到底播虾夷扇贝存货
可能发生重大异常，提示我们内控制度还需不断完善和持续改进，分析、识别、评估风险，及时做出预判，
采取有效措施化解、应对风险。 
五、该事项对公司内部控制有效性的影响程度 
公司管理层已识别上述重大缺陷，并将其包含在内部控制自我评价报告中。该事项敦促公司正视内部
控制建设和执行中存在的问题，持续改进，提高公司内部控制的完善性、执行的有效性，保证在所有重大
方面保持有效的内部控制。 
六、消除该事项及其影响的具体措施 
1、公司将依靠科技，不断认知海洋，推动公共服务平台建设，加强对海洋大生态的监控。公司将产
学研联合攻关，根据环境现状，重新修订监测预警等相关制度，建立生物与生态环境间不同条件下的预警
方案，以达到预警预报、提升海洋牧场风险应急能力的目标。通过分层次递进式识别、判断异常指标对海
洋生态环境、海洋生物生存的影响，及时作出预判，采取有效措施化解、应对风险，推动黄海北部海洋牧
场健康发展。 
2、公司制定 11 项应对方案消除影响：关闭风险敞口，重新布局海洋牧场；扩大加工食品业务规模；
节支节流，降低成本费用；稳定经营性现金流，确保财务风险可控；依据政策，按程序申请减免海域使用
金；积极寻求保险合作，控制产业经营风险；专家指导，提升风险预警及应对能力；积极引进战略投资者，
推动加快转型；提供风险保障，稳定员工队伍；聚焦主业，实施瘦身计划；全面检视，加强内控管理。 
 
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
獐子岛集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
