獐子岛集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
大专 442 11.30% 
高中及以下 3102 79.29% 
3、报告期末，公司需承担费用的离退休职工人数：45人 
4、员工薪酬政策 
公司实行劳动合同制度，员工的聘用和解聘均依据《中华人民共和国劳动法》及其他相关劳动法律法
规的规定办理。本公司为正式员工提供了劳动保障计划，包括基本养老保险、工伤保险、生育保险、医疗
保险、失业保险、住房公积金、企业年金等福利。 
5、培训计划 
为提升公司高层管理者的基本素质和综合能力，提高高层管理者决策力和领导力，保障
集团战略及经营目标的达成，2014年举办了一系列针对高层管理人员综合能力及素质提升的
培训活动，包括“内控执行有效性测试”培训、“企业互联网经营管理” 讲座、“创新变革中前进
的人力资源管理”培训、“以互联网创新供应链管理”交流研讨会、“品牌与营销管理”培训、“走
近互联网、走进新中”培训及参观交流活动、“税法知识”培训、“沙漠掘金”沙盘情景培训、“与
财务相关的管理问题”培训、“创新驱动”研讨会、“预算管理”培训等系列培训课程，多维度提
升高层管理人员的管理水平。 
公司高度关注后备人才的培养，每年定期举办“梦想起航训练营”大型新员工入职培训，
增强员工认同度与归属感，为公司发展持续提供人才供给。 
公司各业务群，总部各职能中心和部门不定期自主组织各类专业培训，包括岗位技能、
生产操作、安全规范、企业文化等类型培训，同时拓展以网络学习，读书活动、拓展训练为
辅助手段的多种学习方式，满足公司不同地域、岗位、专业的员工学习需求，为公司战略目
标达成以及员工的业绩提升提供了有力保障。 
47 
獐子岛集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》和中国证监会有关法律法规等相关要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制
度，持续深入开展公司治理活动，以进一步规范公司运作，不断提高公司治理水平。报告期内，公司根据
相关规范和要求，结合公司实际情况，对《公司章程》、《关联交易决策制度》、《募集资金管理办法》
进行了修订。截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
（一）报告期内，公司公开披露的制度如下： 
序号 披露日期 制度名称 信息披露媒体 
1 2014年4月26日 《关联交易决策制度》 巨潮资讯网 
2 2014年6月24日 《募集资金管理办法》 巨潮资讯网 
（二）报告期内，规范治理情况 
1、关于股东与股东大会：  
公司严格按照《上市公司股东大会规则》和公司《股东大会议事规则》等的规定和要求，规范股东大
会召集、召开、表决程序。报告期内共召开5次股东大会，股东大会均由董事会召集召开，并聘请律师进
行现场见证。股东大会采用了现场会议和网络投票相结合的方式，确保全体股东特别是中小股东享有平等
地位，充分行使自己的权利。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：  
公司具有独立完整的业务及自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董
事会、监事会和内部机构根据其议事规则或公司制度独立运作，公司控股股东能严格规范自己的行为，未
出现越过公司股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的行为。公司不存在控股股东占用上市公司资
金，或者上市公司为控股股东提供担保的情况。 
3、关于董事和董事会：  
公司严格按照《公司法》和《公司章程》规定的选聘程序选举董事；公司目前有董事6名，其中独立董
事3名，董事会的人数及人员构成符合法律法规的要求；董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、审
计委员会、提名委员会四个专门委员会，并制定了各委员会的议事规则，各委员会职责明确，整体运作情
况良好，确保董事会高效运作和科学决策。报告期内共召开14次董事会，公司全体董事能够依据《董事会
议事规则》、《中小板上市公司规范运作指引》等开展工作，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关
知识的培训，熟悉有关法律法规。 
4、关于监事和监事会：  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定产生监事，公司监事会目前由3名监事组成，其中
职工代表监事1名，监事会的人数及构成符合法律法规和《公司章程》的要求。报告期内共召开8次监事会，
公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财
务状况等进行有效监督并发表独立意见。  
5、关于内部审计制度： 
公司制定了《内部审计工作规定》，明确规定了审计部门的职责、权限、工作内容、工作方法和程序。
通过内部审计工作的有效开展，持续监督检查公司各项经营活动和主要内部控制制度的执行情况，不断提
出改进意见和建议，防范内部控制的风险，以保障公司经营管理活动的正常进行。 
6、关于信息披露与透明度：  
48 
獐子岛集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待投资者来访和咨询，指定《中国证券报》、《证券时报》
和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站；公司严格按照有关法律法
规及公司制定的《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时
的披露有关信息，确保所有股东有平等的机会获得信息，不存在影响公司股价和重大敏感信息披露前利用
内幕信息买卖公司股份情形。  
报告期内，根据相关法律法规，公司对《公司章程》中关于全面放开网络投票、中小投资者单独计票
等事项进行了修订，进一步为投资者参与决策投票提供便利。 
7、关于相关利益者：  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，
共同推动公司持续、健康发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、内幕信息知情人登记管理制度的实施情况 报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》的要求，严格控制
知情人范围，在内幕信息公开披露前的报告、传递、编制、审核、披露等环节中，如实、完整记录内幕信息知情人名单并向
深圳证券交易所报备，并按规定要求所有内幕信息知情人签署承诺函。报告期内，未发现内幕信息知情人利用内幕信息买卖
公司股票的情况。报告期内，公司及相关人员未发生因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监
管措施或行政处罚的情况。 
2、承办“大连上市公司走近中小投资者”活动报告期内，为鼓励、支持上市公司主动探索、创新符合本公司实际的投资者关
系管理模式，提高上市公司透明度，提升中小投资者的股东权利意识，大连证监局联合大连上市公司协会，以獐子岛集团为
试点，开展“大连上市公司走近中小投资者”系列活动。公司积极承办此项活动，分别在大连、深圳、上海、无锡等地召开 5
场现场投资者交流活动，活动围绕公司战略、发展目标、发展理念、产品推介等环节进行深入探讨。通过此次系列活动，提
升了对公司及所在行业情况的认知水平，引导投资者参与到上市公司运作中，保障投资者权益。  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
披露日
期 
披露索引 
2013 年年度
股东大会 
2014 年 05
月 19 日 
1、《2013 年度董事会工作报告》；2、《2013 年度监事会工作
报告》；3、《2013 年度财务决算报告》；4、《2013 年年度报
告》及其摘要；5、《2013 年度利润分配预案》；6、《关于聘
用大华会计师事务所有限公司为公司年度审计机构的议
案》；7、《关于向银行申请综合授信额度的议案》；8、《关于
为下属公司及参股公司提供担保的议案》；9、《关于 2014 年
日常关联交易预计的议案》；10、《关于修订<公司关联交易
决策制度>的议案》；11、《关于建立内部企业家机制的议案》；
12、《关于向参股公司提供委托贷款暨关联交易的议案》 
审议通过 
2014
年 05
月 20
日 
详见公司刊登在巨
潮资讯网上的《2013
年年度股东大会决
议公告》（公告编号：
2014-44） 
49 
獐子岛集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
披露日
期 
披露索引 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014 年 01
月 28 日 
《关于增补第五届监事会监事的议案》 审议通过 
2014
年 01
月 29
日 
详见公司刊登在巨
潮资讯网上的《2014
年第一次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2014-09） 
2014 年第二
次临时股东
大会 
2014 年 06
月 13 日 
1、《关于申请发行短期融资券的议案》；2、《关于申请发行
中期票据的议案》；3、《关于修订<公司章程>的议案》 
审议通过 
2014
年 06
月 14
日 
详见公司刊登在巨
潮资讯网上的《2014
年第二次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2014-53） 
2014 年第三
次临时股东
大会 
2014 年 07
月 11 日 
1、《关于公司前次募集资金使用情况说明的议案》；2、《关
于公司符合非公开发行股票条件的议案》；3、《关于公司非
公开发行股票方案的议案》；4、《关于<獐子岛集团股份有限
公司非公开发行股票预案>的议案》；5、《关于公司签署附条
件生效的股份认购合同的议案》；6、《关于公司非公开发行
股票募集资金使用可行性分析报告的议案》；7、《关于公司
本次非公开发行股票涉及重大关联交易的议案》；8、《关于
提请股东大会批准免于发出收购要约的预案》；9、《关于提
请股东大会授权董事会办理公司本次非公开发行股票相关
事宜的议案》；10、《关于修订<公司章程>部分条款的议案》；
11、《未来三年（2014-2016 年）股东回报规划》；12、《关于
修订<募集资金管理办法>的议案》；13、《关于为发行中期票
据提供海域使用权抵押担保的议案》 
审议通过 
2014
年 07
月 12
日 
详见公司刊登在巨
潮资讯网上的《2014
年第三次临时股东
大会决议公告暨中
小投资者表决结果
公告》（公告编号：
2014-68） 
2014 年第四
次临时股东
大会 
2014 年 12
月 24 日 
1、《关于部分海域底播虾夷扇贝存货核销及计提存货跌价准
备的议案》；2、《獐子岛集团股份有限公司 2014 年员工持
股计划（草案）》及其摘要；3、《关于提请股东大会授权董
事会办理公司员工持股计划相关事宜的议案》；4、《关于修
订<公司章程>部分条款议案》；5、《关于向参股公司提供委
托贷款暨关联交易的议案》 
审议通过 
2014
年 12
月 25
日 
详见公司刊登在巨
潮资讯网上的《2014
年第四次临时股东
大会决议公告暨中
小投资者表决结果
公告》（公告编号：
2014-131） 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
50 
獐子岛集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
魏炜 14 5 9 0 0 否 
方红星 13 5 8 0 0 否 
陈树文 14 5 9 0 0 否 
吴晓巍 14 5 9 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事在2014年度勤勉尽责，充分行使独立董事的权利，忠实履行独立董事的义务，认真审阅董事会审议的各项
议案，独立履责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业意见，就内部控制自我评价报告、日常关
联交易、高级管理人员聘任、是否存在对外担保情况及关联方占用资金的情况等需要发表独立意见的事项均出具了独立、公
正的独立董事意见，维护了公司和中小股东的合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。
专门委员会在2014年度的履职情况如下： 
1、董事会战略委员会的履职情况 
报告期内，董事会战略委员会召开了2次会议，主要审议包括收购大连新中海产食品有限公司的议案
和非公开发行股票方案及相关议案。收购大连新中海产食品有限公司符合公司“市场+资源”战略需求，
是推动公司加速由“食材”企业向“食品”企业转型、由资源生产型企业向市场服务型企业转型的重要举
措。非公开发行股票，符合公司长期战略及实际发展需求，保障公司持续稳定发展。 
2、董事会审计委员会的履职情况 
根据《独立董事年报工作制度》和《董事会审计委员会年度财务报告审议工作制度》的要求，董事会
51 
獐子岛集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
审计委员会在报告期内监督公司财务报告的编制，核实和促进公司内部控制制度建设情况，对聘任年审注
册会计师提出建议并对其审计工作进行评价，切实履行了监督、核查职能，维护了审计的独立性。 
报告期内，董事会审计委员会召开了6次会议，审议了公司定期报告、内部审计部门的工作计划和报告、
内控报告、提名审计监察部经理、部分海域底播虾夷扇贝存货核销及计提跌价准备等事项。 
3、董事会提名委员会的履职情况 
报告期内，董事会提名委员会召开了3次会议，对高级管理人员候选人的任职资格、业务素质和能力、
职业道德等多方面进行认真审核，将审核同意后的人选通知提名人，并提交公司董事会议审议。 
4、董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，董事会薪酬与考核会召开了2次会议，审议高级管理人员的薪酬方案，积极行使对公司经
营管理团队的年度绩效考评职权；对公司薪酬制度执行情况进行监督。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》等法律法规的要求规范运作，逐步建立健全法
人治理结构，在资产、人员、财务、机构、业务上保持独立，具有完整的业务体系和直接面向市场独立经
营的能力。具体情况如下： 
1、资产独立情况 
公司资产与股东的资产严格分开，并完全独立运营，公司目前业务和生产经营所需资产的权属完全由
公司独立享有，不存在与股东单位共用的情况，具备资产的独立完整性。本公司资产产权不存在被控股股
东及其关联方控制和占用的情况。 
2、人员独立情况 
公司已拥有健全的法人治理结构，公司董事会、管理层保持稳定，公司高级管理人员均在公司专职工
作、领取薪酬，未在控股股东及其下属企业兼任任何行政职务，控股股东亦从未干预公司董事会和股东大
会已经作出的人事任免决定。公司人事及工资管理与股东单位完全严格分离，所有员工均在公司领薪；公
司制订了严格的员工聘用、考评、晋升等完整的劳动用工制度，公司与所有员工已签订了《劳动合同》，
公司的劳动、人事及工资管理完全独立。 
3、财务独立情况 
公司设有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度；公司拥有独立的银行账
户，不存在与控股股东共用银行账户的情况；公司依法独立纳税；公司能够独立做出财务决策，不存在控
股股东干预公司资金使用的情况。 
4、机构独立情况 
公司依照《公司法》和《公司章程》的规定，设置了股东大会、董事会、监事会等决策及监督机构，
建立了符合自身经营特点、独立完整的法人治理结构、组织结构，各机构依照《公司章程》和各项规章制
度行使职权。公司的办公机构和生产经营场所与控股股东分开，不存在混合经营、合署办公的情况。 
5、业务独立情况 
公司具备独立完整的面向市场自主经营的能力，拥有包括海水养殖、产品加工、仓储运输等在内的主
营业务体系。公司独立开展自身业务，自主经营，独立对外签订协议，在业务的各经营环节不存在对控股
股东及其控制的其他企业的依赖。公司及其控股子公司与控股股东及其控制的企业不存在从事相同或类似
52 
獐子岛集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
业务的情形。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为使公司高级管理人员有效履行职责，维护公司及股东长期利益，公司己建立系统、完整的约束与激
励制度，该制度体系由《薪酬管理控制程序》、《经营管理团队成员短期激励管理规定》、《股票期权激
励计划》、《内部企业家激励管理规定（试行）》及《工作奖罚控制程序》等主体文件构成。报告期内，
公司严格按上述制度体系对高级管理人员的实施考评与激励，由人力资源中心依据上述制度，对高级管理
人员进行日常及年度考评，并与最终形成的薪酬方案一并提交薪酬与考核委员会审批。经过严格、规范考
评，公司董事会认为，报告期内，公司高级管理人员勤勉、尽责地履行了工作职责。 
53 
