獐子岛集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》和中国证监会有关法律法规等相关要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制
度，进一步规范公司运作，不断提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会
发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
1、关于股东与股东大会：  
公司严格按照《上市公司股东大会规则》和公司《股东大会议事规则》等的规定和要求，规范股东大
会召集、召开、表决程序。报告期内共召开5次股东大会，股东大会均由董事会召集召开，并聘请律师进
行现场见证。股东大会采用了现场会议和网络投票相结合的方式，全面实施网络投票、中小投资者单独计
票，为投资者参与决策投票提供便利，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。
同时，公司开展了以电话、现场交流、投资者关系互动平台、网上交流会等多种形式的互动沟通活动，加
强了与股东的信息交流与沟通。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：  
公司具有独立完整的业务及自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公
司董事会、监事会和内部机构根据其议事规则或公司制度独立运作，公司控股股东能严格规范自己的行为，
未出现越过公司股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的行为。公司不存在控股股东占用上市公司
资金，或者上市公司为控股股东提供担保的情况。 
3、关于董事和董事会：  
公司严格按照《公司法》和《公司章程》规定的选聘程序选举董事；公司目前有董事6名，其中独立
董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律法规的要求；董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、
审计委员会、提名委员会四个专门委员会，并制定了各委员会的议事规则，各委员会职责明确，整体运作
情况良好，确保董事会高效运作和科学决策。报告期内共召开13次董事会，公司全体董事能够依据《董事
会议事规则》、《中小板上市公司规范运作指引》等开展工作，认真出席董事会和股东大会，积极参加相
关知识的培训，熟悉有关法律法规。 
4、关于监事和监事会：  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定产生监事，公司监事会目前由3名监事组成，其
58 
獐子岛集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
中职工代表监事1名，监事会的人数及构成符合法律法规和《公司章程》的要求。报告期内共召开10次监
事会，公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交
易、财务状况等进行有效监督并发表独立意见。  
5、关于内部审计制度： 
公司制定了《内部审计工作规定》，明确规定了审计部门的职责、权限、工作内容、工作方法和程序。
通过内部审计工作的有效开展，持续监督检查公司各项经营活动和主要内部控制制度的执行情况，不断提
出改进意见和建议，防范内部控制的风险，以保障公司经营管理活动的正常进行。 
6、关于信息披露与透明度：  
公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待投资者来访和咨询，指定《中国证券报》、《证券时报》、
《证券日报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸
和网站；公司严格按照有关法律法规及公司制定的《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》
的要求，真实、准确、完整、及时的披露有关信息，确保所有股东有平等的机会获得信息，不存在影响公
司股价和重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份情形。  
7、关于相关利益者：  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，，积极与相关利益者进行沟通和交流，努力实现社会、
股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司稳步、持续、健康发展。公司及员工积极投身各
类慈善活动，积极履行企业公民的社会责任。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》等法律法规的要求规范运作，逐步建立健全法人治理结构，
在资产、人员、财务、机构、业务上保持独立，具有完整的业务体系和直接面向市场独立经营的能力。具
体情况如下： 
1、资产独立情况 
公司资产与股东的资产严格分开，并完全独立运营，公司目前业务和生产经营所需资产的权属完全由
公司独立享有，不存在与股东单位共用的情况，具备资产的独立完整性。本公司资产产权不存在被控股股
东及其关联方控制和占用的情况。 
2、人员独立情况 
59 
獐子岛集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
公司已拥有健全的法人治理结构，公司董事会、管理层保持稳定，公司高级管理人员均在公司专职工
作、领取薪酬，未在控股股东及其下属企业兼任任何行政职务，控股股东亦从未干预公司董事会和股东大
会已经作出的人事任免决定。公司人事及工资管理与股东单位完全严格分离，所有员工均在公司领薪；公
司制订了严格的员工聘用、考评、晋升等完整的劳动用工制度，公司与所有员工已签订了《劳动合同》，
公司的劳动、人事及工资管理完全独立。 
3、财务独立情况 
公司设有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度；公司拥有独立的银行账
户，不存在与控股股东共用银行账户的情况；公司依法独立纳税；公司能够独立做出财务决策，不存在控
股股东干预公司资金使用的情况。 
4、机构独立情况 
公司依照《公司法》和《公司章程》的规定，设置了股东大会、董事会、监事会等决策及监督机构，
建立了符合自身经营特点、独立完整的法人治理结构、组织结构，各机构依照《公司章程》和各项规章制
度行使职权。公司的办公机构和生产经营场所与控股股东分开，不存在混合经营、合署办公的情况。 
5、业务独立情况 
公司具备独立完整的面向市场自主经营的能力，拥有包括海水养殖、产品加工、仓储运输等在内的主
营业务体系。公司独立开展自身业务，自主经营，独立对外签订协议，在业务的各经营环节不存在对控股
股东及其控制的其他企业的依赖。公司及其控股子公司与控股股东及其控制的企业不存在从事相同或类似
业务的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.01% 
2015 年 05 月 26
日 
2015 年 05 月 27
日 
详见巨潮资讯网上《2014 年年度股东大会
决议公告》（公告编号：2015-36） 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 
2015 年 08 月 18
日 
2015 年 08 月 19
日 
详见巨潮资讯网上《2015 年第一次临时股
东大会决议公告》（公告编号：2015-74） 
2015 年第二次临时 临时股东大会 0.01% 2015 年 09 月 02 2015 年 09 月 07 详见巨潮资讯网上《2015 年第二次临时股
60 
獐子岛集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
股东大会 日 日 东大会决议公告》（公告编号：2015-83） 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.03% 
2015 年 12 月 14
日 
2015 年 12 月 15
日 
详见巨潮资讯网上 《2015 年第三次临时
股东大会决议公告》（公告编号：2015-125） 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 
2015 年 12 月 30
日 
2015 年 12 月 31
日 
详见巨潮资讯网上 2015 年第四次临时股
东大会决议公告（公告编号：2015-127） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
魏炜 13 2 11 0 0 否 
陈树文 13 2 11 0 0 否 
吴晓巍 13 2 11 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事按照《公司章程》、《独立董事工作制度》等法律法规的规定，诚信、勤勉、
尽责地履行职责，积极参加公司董事会和股东大会会议，认真审议各项议案，客观的发表自己的看法及观
点。同时，主动与公司其他董事、监事、高级管理人员、内审部门人员以及外部审计师进行沟通，关注公
司经营管理情况、财务资金状况、募集资金使用情况等事项，对公司内部控制、经营决策、公司发展战略
等方面提供专业意见，对公司非公开发行股票预案的审核、股权激励计划的制定、高级管理人员的聘任等
61 
獐子岛集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
重大事项发表了独立意见，认真参与公司决策，依靠自身专业知识和能力做出客观、公正、独立的判断，
充分发挥了独立董事的作用，维护了公司及全体股东尤其是中小股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。
专门委员会在2015年度的履职情况如下： 
1、董事会战略委员会的履职情况 
报告期内，董事会战略委员会召开了2次会议，主要审议非公开发行股票方案及相关议案。本次募集
资金投资项目主要包括：种业平台建设项目、O2O新业态建设项目和偿还银行贷款。公司实施非公开发行
股票，符合公司长期战略及实际发展需求，保障公司持续稳定发展。 
2、董事会审计委员会的履职情况 
根据《独立董事年报工作制度》和《董事会审计委员会年度财务报告审议工作制度》的要求，董事会
审计委员会在报告期内监督公司财务报告的编制，核实和促进公司内部控制制度建设情况，对聘任年审注
册会计师提出建议并对其审计工作进行评价，切实履行了监督、核查职能，维护了审计的独立性。报告期
内，董事会审计委员会召开了3次会议，审议了公司定期报告、内部审计部门的工作计划和报告等事项。 
3、董事会提名委员会的履职情况 
报告期内，董事会提名委员会未有应召开会议事项。 
4、董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，董事会薪酬与考核会召开了4次会议，审议高级管理人员的薪酬方案，积极行使对公司经
营管理团队的年度绩效考评职权；拟定《股票期权激励计划（草案）》提交公司董事会审议；对股票期权
激励计划规定的各项授权条件逐项比对，提出授予的具体方案；对公司薪酬制度执行情况进行监督。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为使公司高级管理人员有效履行职责，维护公司及股东长期利益，公司己建立系统、完整的约束与激
励制度，该制度体系由《薪酬管理控制程序》、《经营管理团队成员短期激励管理规定》、《股票期权激
励计划》、《内部企业家激励管理规定（试行）》及《工作奖罚控制程序》等主体文件构成。报告期内，
62 
獐子岛集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
公司严格按上述制度体系对高级管理人员的实施考评与激励，由人力资源中心依据上述制度，对高级管理
人员进行日常及年度考评，并与最终形成的薪酬方案一并提交薪酬与考核委员会审批。经过严格、规范考
评，公司董事会认为，报告期内，公司高级管理人员勤勉、尽责地履行了工作职责。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
具体内容详见刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《2015 年度内部控制自
我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
59.24% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
55.51% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）如果一项内部控制缺陷单独或连同其他缺陷具备合理可能性
导致不能及时防止或发现并纠正财务报告中的重大错报，则将该缺
陷认定为重大缺陷。如下迹象通常表明财务报告内部控制可能存在
重大缺陷，包括但是不限于：该缺陷可能导致对已经签发的财务报
告进行更正和追溯；当期财务报表存在重大错报，而内部控制在运
行过程中未能发现该错报；审计委员会或内部审计职能对内部控制
的监督无效；董事、监事和高级管理层的舞弊行为；风险管理职能
无效；控制环境无效；重大缺陷未及时在合理期间得到整改； 
（2）一项内部控制缺陷单独或连同其他缺陷具备合理可能性导致
不能及时防止或发现并纠正财务报告中虽然未达到和超过重要性
水平、但仍应引起董事会和管理层重视的错报，就应将该缺陷认定
为重要缺陷。 
（3）不构成重大缺陷和重要缺陷的内部控制缺陷，应认定为一般
缺陷。 
(1) 重大缺陷：对存在的问题不采取任何
行动有较大的可能导致严重的偏离控制目
标的行为； 
(2) 重要缺陷：对存在的问题不采取任何
行动有一定的可能导致较大的负面影响和
目标偏离度； 
(3) 一般缺陷：对存在的问题不采取任何
行动可能导致较小范围的目标偏离。 
定量标准 
（1）重大财务报告相关内控缺陷：为财务报告层面重要性水平。
一般情况下，以税前利润的 5%为标准，即大于税前利润 5%的，为
重大缺陷。 
（2）重要财务报告相关内控缺陷：为会计科目层面重要性水平。
一般情况，以税前利润的 2.5%为标准，即大于税前利润 2.5%且小
（1）重大缺陷：该等缺陷的可能导致的直
接损失占本企业资产总额 0.25%、销售收
入 0.5%或税前利润 5%以上，则为重大缺
陷。 
（2）重要缺陷：该等缺陷的可能导致的直
63 
獐子岛集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
于 5%的，为重要缺陷。 
（3）一般财务报告相关内控缺陷：低于上述重要性水平的其他潜
在错报和漏报金额。 
接损失占本企业资产总额 0.125%、销售收
入 0.25%或税前利润 2.5%以上但小于重大
缺陷定量标准的，则为重要缺陷。 
（3）一般缺陷：小于上述缺陷以外的，为
一般缺陷。 
财务报告重
大缺陷数量
（个） 
0 
非财务报告
重大缺陷数
量（个） 
0 
财务报告重
要缺陷数量
（个） 
0 
非财务报告
重要缺陷数
量（个） 
0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
    根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日（2015 年 12 月 31 日），不存在财务报
告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财
务报告内部控制。       
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大
缺陷。 
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 30 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 具体内容详见刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准的无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
64 
獐子岛集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 28 日 
审计机构名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大华审字[2016]006259 号 
注册会计师姓名 董群先、李斌 
审计报告正文 
獐子岛集团股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的獐子岛集团股份有限公司(以下简称獐子岛公司)财务报表，包括2015年12月31日的
合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股
东权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是獐子岛公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规
定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在
由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对
财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管
理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，獐子岛公司的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了獐子岛
公司2015年12月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
 
 
                                   大华会计师事务所（特殊普通合伙） 中国注册会计师： 
                                    中国•北京 
                                                                 中国注册会计师： 
  
 二〇一六年四月二十八日 
 
65 
