阳光新业地产股份有限公司 2012 年度报告全文 
34 
三、公司董事、监事、高级管理人员离职和解聘情况 
姓名 担任的职务 类型 日期 原因 
候国民 董事 离职 2012 年 08 月 24 日 董事会换届改选 
李国绅 董事 离职 2012 年 08 月 24 日 董事会换届改选 
饶戈平 独立董事 离职 2012 年 08 月 24 日 董事会换届改选 
孔令国 副总裁 离职 2012 年 02 月 09 日 辞职 
汪平华 副总裁 离职 2012 年 06 月 25 日 辞职 
四、公司员工情况 
截至2012 年12 月31 日，公司在职员工635人，离退休职工5名。公司为员工提供在行业和地区内具有一定
竞争力的薪酬福利待遇，同时在公司内部实施具有公平性、激励性、竞争性、规范化的薪酬管理制度，
以实现公司与员工的共赢。公司逐步建立和实施基于人力效能提升为核心的人才梯队培养与发展体系。 
 
公司员工专业及教育程度构成如下图所示： 
            
    
阳光新业地产股份有限公司 2012 年度报告全文 
35 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规
则》、《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》及其他相关的法律、法规和规范性文件，严格遵守《公司章
程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《信息披露事务管理办法》、
《接待和推广工作制度》、《对外担保管理办法》、《内部审计制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等
一系列公司内部管理制度，不断完善公司的治理结构、规范公司管理，公司治理的实际状况基本符合中国证监
会发布的有关上市公司治理的规范性文件，与上述文件的要求不存在差异。 
2012年8月6日第六届董事会2012年第六次临时会议审议通过，修订公司《投资者关系管理制度》。修订后的公
司《投资者关系管理制度》全文披露于巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司已于2010年制定了公司《内幕信息知情人登记制度》。2011年公司根据监管机构的要求，对《内幕信息知
情人登记制度》进行了修订，并更名为《内幕信息知情人登记管理制度》。报告期内，经核查，公司未发现有
内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，也不存在因违反内
幕信息及知情人管理制度涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。  
 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度
股东大会 
2012 年 5 月 16
日 
1、公司董事会 2011 年度工作
报告。 
2、公司 2011 年度财务决算报
告。 
3、公司监事会 2011 年度工作
报告。 
4、公司 2011 年度利润分配方
案。 
5、关于续聘普华永道中天会计
师事务所有限公司担任公司
2012 年年度审计机构的议案。 
议案全部通过 
2012 年 5 月 17
日 
2012-L19 2011
年年度股东大
会决议公告 
巨潮资讯网
http://www.cni
nfo.com.cn 
阳光新业地产股份有限公司 2012 年度报告全文 
36 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
披露日期 披露索引 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012 年 1 月 9
日 
1、审议关于继续购买
董事及高管责任险的议
案。 
议案全
部通过 
2012 年 1 月 10
日 
2012-L01 2012 年第一次临
时股东大会决议公告 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2012 年第二次
临时股东大会 
2012 年 3 月 16
日 
1、关于为沈阳世达物
流有限责任公司提供担
保的关联交易议案。 
议案全
部通过 
2012 年 3 月 17
日 
2012-L08 2012 年第二次临
时股东大会决议公告 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2012 年第三次
临时股东大会 
2012 年 5 月 28
日 
1、关于收购天津德然
商贸有限公司 100%股
权的议案。 
议案全
部通过 
2012 年 5 月 29
日 
2012-L20 2012 年第三次临
时股东大会决议公告 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2012 年第四次
临时股东大会 
2012 年 8 月 24
日 
1、逐项审议公司董事
会换届选举的议案。 
2、逐项审议公司监事
会换届选举的议案。 
3、关于修改公司章程
部分条款的议案。 
议案全
部通过 
2012 年 8 月 25
日 
2012-L37 2012 年第四次临
时股东大会决议公告 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2012 年第五次
临时股东大会 
2012 年 9 月 4
日 
1、关于本公司全资控
股子公司天津阳光滨海
房地产开发有限公司分
别与天津光明新丽商贸
有限公司、天津友谊新
资商贸有限公司签署
《项目管理合同》的关
联交易议案。 
议案全
部通过 
2012 年 9 月 5 日 
2012-L41 2012 年第五次临
时股东大会决议公告 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2012 年第六次
临时股东大会 
2012 年 9 月 24
日 
1、关于为控股子公司
成都锦尚置业有限公司
提供担保的议案。 
议案全
部通过 
2012 年 9 月 25
日 
2012-L46 2012 年第六次临
时股东大会决议公告 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2012 年第七次
临时股东大会 
2012 年 11 月
26 日 
1、关于为全资控股子
公司北京星泰房地产开
发有限公司提供担保的
议案。 
议案全
部通过 
2012 年 11 月 27
日 
2012-L58 2012 年第七次临
时股东大会决议公告 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2012 年第八次
临时股东大会 
2012 年 12 月
10 日 
1、关于发行信托计划
并提供担保的议案。 
议案全
部通过 
2012 年 12 月 11
日 
2012-L08 2012 年第八次临
时股东大会决议公告 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
阳光新业地产股份有限公司 2012 年度报告全文 
37 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
徐祥圣 16 16 0 0 0 否 
黄翼忠 16 16 0 0 0 否 
李鸣 8 8 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 9 
连续两次未亲自出席董事会的说明：不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，三位独立董事从专业角度出发，对公司提出了建设性建议并被采纳，包括：对公司天津新投资项目
的规划、定位及经营提出建议；积极参与公司实施内控规范体系的讨论并提出建议；对公司拓宽融资渠道的风
险控制给予指导。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会的履职情况 
2012 年，公司审计委员会根据中国证监会的有关规定、公司章程、《董事会审计委员会实施细则》以及《审
计委员会年度审计工作规程》，对公司年度审计工作的履行监督职能。 
报告期内，审计委员会共召开五次会议，具体情况如下： 
（1）2012 年 2 月 7 日第六届董事会审计委员会第十六次会议，与会计师就 2012 年年度审计工作进行了沟通，
并审议通过 2011 年年度审计工作计划。 
（2）2012 年 4 月 16 日第六届董事会审计委员会第十七次会议，审议通过公司 2011 年度财务报告初稿、公司
内控自我评价报告、续聘普华永道中天会计师事务所有限公司担任公司 2012 年年度审计机构的议案。 
（3）2012 年 4 月 23 日第六届董事会审计委员会第十八次会议，审议通过公司 2012 年第一季度财务报告初
稿。 
（4）2012 年 8 月 24 日第六届董事会审计委员会第十九次会议，审议通过公司 2012 年半年度财务报告初稿。 
（5）2012 年 10 月 16 日第七届董事会审计委员会第一次会议，审议通过公司 2012 年第三季度财务报告初稿。 
2、董事会提名与薪酬考核委员会的履职情况 
报告期内，提名与薪酬考核委员会共召开二次会议，具体情况如下： 
（1）2012 年 1 月 5 日，第六届董事会提名与薪酬考核委员会第九次会议，审议通过公司高级管理人员 2011 年
度工作情况的考核结果。 
阳光新业地产股份有限公司 2012 年度报告全文 
38 
（2）2012 年 4 月 16 日，第六届董事会提名与薪酬考核委员会第十次会议，对 2011 年度报告第五节披露的公
司董事、监事和高级管理人员年度薪酬发表了审核意见，认为上述披露信息真实、准确、完整。 
3、董事会战略委员会的履职情况 
2012 年 1 月 5 日第六届董事会战略委员会第五次会议，审议通过公司 2012 年经营计划与预算。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
会议届次 召开日期 
参会 
监事 
会议议案名称 决议情况 
会议决议刊登
的指定网站查
询索引 
会议决议刊
登的信息披
露日期 
第六届监事会
第十四次会议 
2012 年 4
月 20 日 
刘建图 
张馥香 
王洪玉 
1、公司监事会 2011 年度工作报告。 
2、公司 2011 年度财务决算报告。 
3、公司 2011 年年度报告及摘要。 
4、监事会对公司 2011 年运作情况的
独立意见。 
5、公司 2011 年度内部控制自我评价
报告。 
议案全部
通过 
2012-L13 第六
届监事会第十
四次会议决议
公告 
巨 潮 资 讯 网
http://www.cnin
fo.com.cn 
2012 年 4 月
21 日 
第六届监事会
第十五次会议 
2012 年 4
月 24 日 
刘建图 
张馥香 
王洪玉 
1、监事会对公司 2012 年第一季度报
告出具的审核意见。 
议案通过 不适用 不适用 
第七届监事会
第一次会议 
2012 年 8
月 24 日 
刘建图 
张馥香 
王洪玉 
1、选举监事会主席。 
选举刘建
图先生为
公司第七
届监事会
主席 
2012-L39 第七
届监事会第一
次会议决议公
告 
巨 潮 资 讯 网
http://www.cnin
fo.com.cn 
2012 年 8 月
25 日 
第七届监事会
第二次会议 
2012 年 8
月 29 日 
刘建图 
张馥香 
王洪玉 
1、监事会对公司 2012 年半年度报告
出具的审核意见。 
议案通过 不适用 不适用 
第七届监事会
第三次会议 
2012 年
10 月 19
日 
刘建图 
张馥香 
王洪玉 
1、监事会对公司 2012 年第三季度报
告出具的审核意见。 
议案通过 不适用 不适用 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在运作过程中，严格做到在人员、资产、业务、财务、机构等方面与控股股东完全分开。公司有独立的经
营领导班子，有独立的劳动、人事、工资管理制度；公司与控股股东之间产权关系明确；公司设有独立的财务
部门，有独立的会计制度和财务核算体系，开设独立的银行帐户，独立纳税；公司拥有独立的业务部门和管理
部门，公司控股股东及其职能部门与本公司及职能部门没有上下级关系，公司具有独立完整的经营管理能力。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
公司提名与薪酬考核委员会具体负责公司高管的考评和激励机制的建立和实施。本年度结束后，提名与薪酬考
核委员会依据年初制定的经营计划对公司高管人员进行绩效评价，将高管人员的个人绩效评价结果与公司的年
度绩效相挂钩，最终确定高管人员薪酬年度报酬数额。 
