阳光新业地产股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
 
十、接待调研、沟通、采访等活动情况 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2015 年 03 月 13 日 实地调研 机构 
公司资产交易说明，商业运营模式和
业务发展状况。 
接待次数 1 
接待机构数量 2 
接待个人数量 0 
接待其他对象数量 0 
是否披露、透露或泄露未公开重大信息 否 
2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期期末至披露日期间未发生接待调研、沟通、采访等活动。 
阳光新业地产股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2014年3月13日公司第七届董事会第四次会议审议通过公司2013年度利润分配预案：以公司2013年12月31日总股本
749,913,309股为基数，向全体股东每10股派现金红利0.3元（含税）。本次分配不进行资本公积金转增股本。 
本公司2014年度利润不分配，也不以公积金转增股本。 
本公司2015年度利润不分配，也不以公积金转增资本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 0.00 20,180,000.00 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 -585,172,000.00 0.00% 0.00 0.00% 
2013 年 22,497,399.27 280,076,000.00 8.03% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
根据《公司章程》中关于利润分配事项的规定：除特殊情况
外，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，采取
现金方式分配股利，每年以现金方式分配的利润不少于合并
报表当年实现的归属于上市公司股东的可分配利润的 10%。
公司经营活动现金流净额自 2014 年起已连续两年为负，
2015 年度经营活动现金流净额为-15,631 千元。现提出以下
利润分配预案：本公司 2015 年度利润不分配，也不以公积
金转增股本。 
公司 2015 年度归属于母公司净利润为 20,180 千元，截止到
2015 年 12 月 31 日，公司一年内到期的非流动负债（2016
年内到期因偿付的银行、信托等长期金融债务）为 857,679
千元，因此为了保障公司日常经营的正常有序及公司业务转
型的需要，经董事会研究决定：2015 年度拟不进行现金利润
分配。 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
  
阳光新业地产股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
RECOSIA CHINA 
PTE LTD  
与股权出售
相关承诺 
向 Leading Big Limited 转让持有的 RECO SHINE100%的股份，在权益变动后未来 12 个
月内无增加或继续减持其在阳光股份中拥有权益股份的计划。 
2016 年 02 月 03 日 12 个月 正在履行 
Leading Big 
Limited 
关于股份锁
定的承诺 
Leading Big Limited 承诺自本次权益变动完成后，12 个月内不转让本次权益变动取得
的上市公司股份。 
2016 年 02 月 03 日 12 个月 正在履行 
Leading Big 
Limited 
关于避免同
业竞争的承
诺 
1、Leading Big Limited 及 Leading Big Limited 控股、实际控制的其他企业将来不会
以任何形式直接或间接地从事与阳光股份在业务范围内构成实质性竞争的业务。 2、如
Leading Big Limited 及 Leading Big Limited 控股、实际控制的其他企业有任何商业
机会可从事、参与或入股可能与阳光股份经营业务构成竞争的业务，Leading Big 
Limited 将及时通知阳光股份，优先提供上述商业机会给阳光股份进行选择，并尽最大
努力促使该等业务机会具备转移给阳光股份的条件。 3、Leading Big Limited 将严格
遵守中国证券监督管理委员会、深圳证券交易所有关规章及阳光股份《公司章程》等有
关规定，与其他股东一样平等地行使股东权利、履行股东义务，不利用大股东的地位谋
取不当利益，不损害阳光股份和其他股东的合法权益。4、除非 Leading Big Limited
间接持有的阳光股份 A 股股票低于 5%，本承诺将始终有效。若 Leading Big Limited 违
反上述承诺而给阳光股份及其他股东造成的损失将由 Leading Big Limited 承担。  
2016 年 02 月 03 日 
作为上市
公司主要
股东（持
股 5%）期
间有效 
正在履行 
Leading Big 
Limited 
关于规范关
联交易的承
诺 
1、本次权益变动完成后，Leading Big Limited 承诺不利用自身对阳光股份的股东地位
及重大影响，谋求阳光股份及其下属子公司在业务合作等方面给予 Leading Big 
Limited 及 Leading Big Limited 投资的其他企业优于市场第三方的权利；不利用自身
对阳光股份的重大影响，谋求与阳光股份及其下属子公司达成交易的优先权利。2、杜
绝 Leading Big Limited 及 Leading Big Limited 所投资的其他企业非法占用阳光股份
及其下属子公司资金、资产的行为，在任何情况下，不要求阳光股份及其下属子公司违
规向 Leading Big Limited 及 Leading Big Limited 其所投资的其他企业提供任何形式
的担保。3、本次权益变动完成后，Leading Big Limited 将诚信和善意履行作为阳光股
份股东的义务，尽量避免与阳光股份（包括其控制的企业）之间的关联交易；对于无法
避免或有合理理由存在的关联交易，将与阳光股份依法签订规范的关联交易协议，并按
照有关法律、法规、规章、其他规范性文件和阳光股份《公司章程》的规定履行批准程
序；关联交易价格依照与无关联关系的独立第三方进行相同或相似交易时的价格确定，
保证关联交易价格具有公允性；保证按照有关法律、法规和阳光股份《公司章程》的规
定履行关联交易的信息披露义务；保证不利用关联交易非法转移上市公司的资金、利
2016 年 02 月 03 日 
作为上市
公司股东
期间有效 
正在履行 
阳光新业地产股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
 
润，不利用关联交易损害上市公司及非关联股东的利益。4、本次权益变动完成后，
Leading Big Limited 承诺在阳光股份股东大会对涉及 Leading Big Limited 及
Leading Big Limited 控制的其他企业的有关关联交易事项进行表决时，履行回避表决
的义务。5、本次权益变动完成后，Leading Big Limited 保证将依照阳光股份《公司章
程》的规定参加股东大会，平等地行使股东权利并承担股东义务，不利用股东地位谋取
不正当利益，不损害阳光股份及其他股东的合法权益。 6、本次权益变动完成后，除非
Leading Big Limited 不再为阳光股份之股东，本承诺将始终有效。若 Leading Big 
Limited 违反上述承诺给阳光股份及其他股东造成损失的，一切损失将由 Leading Big 
Limited 承担。 
Leading Big 
Limited 
关于保持上
市公司独立
性的承诺 
（一）保持与上市公司之间的人员独立 1、上市公司的总经理、副总经理、财务负责
人、董事会秘书等高级管理人员在上市公司专职工作，不在领大公司兼任除董事、监事
以外的行政职务，继续保持上市公司人员的独立性。2、上市公司拥有完整独立的劳
动、人事及薪酬管理体系，该等体系和领大公司之间完全独立。（二）保持与上市公司
之间资产独立 1、上市公司具有独立完整的资产，其资产全部能处于上市公司的控制之
下，并为上市公司独立拥有和运营。2、领大公司当前没有、之后也不以任何方式违法
违规占用上市公司的资金、资产。3、领大公司不会以上市公司的资产为自身的债务提
供担保。（三）保持与上市公司之间财务独立 1、上市公司继续保持独立的财务部门和独
立的财务核算体系。2、上市公司具有规范、独立的财务会计制度和对分公司、子公司
的财务管理制度。3、上市公司独立在银行开户，不与领大公司共享一个银行账户。4、
上市公司能够做出独立的财务决策，领大公司不通过违法违规的方式干预上市公司的资
金使用调度。5、上市公司的财务人员独立，不在领大公司兼职或领取报酬。6、上市公
司依法独立纳税。（四）保持与上市公司之间机构独立 1、上市公司继续保持健全的股份
公司法人治理结构，拥有独立、完整的组织机构。2、上市公司的股东大会、董事会、
独立董事、监事会、总经理等依照法律、法规和公司章程独立行使职权。（五）保持与
上市公司之间业务独立 1、上市公司拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质和能
力，在采购、生产、销售、知识产权等方面保持独立，具备面向市场独立自主持续经营
的能力。2、领大公司除通过行使股东权利之外，不对上市公司的业务活动进行干预。 
2016 年 02 月 03 日 
作为上市
公司股东
期间有效 
正在履行 
资产重组时所
作承诺 
      
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
Reco Shine 及
Recosia China 
与股权收购
相关承诺 
（1）新加坡政府产业投资有限公司（GIC Real Estate Pte. Ltd.）仅通过 Recosia 
China 及 Recosia China 的子公司在中国国内进行房地产投资。（2）在 Reco Shine 作为
阳光股份的控股股东期间，Recosia China 及 Recosia China全部控股子公司（包括
Reco Shine 在内）将不控股中国国内其他任何主业为房地产业的 A 股上市公司。（3）在
Reco Shine 作为阳光股份的控股股东期间，如在中国国内任何阳光股份已有房地产投资
项目的城市或地区中，Recosia China 或 Recosia China 的任何一家控股子公司（包括
Reco Shine 在内）寻找到任何由 Recosia China 或 Recosia China 的任何一家控股子公
司（包括 Reco Shine 在内）拟控制且符合阳光股份整体业务发展规划的房地产投资项
目时，则 Recosia China 及 Recosia China 的全部控股子公司（包括 Reco Shine 在
2007 年 06 月 07 日 
在 Reco 
Shine 作
为阳光股
份的控股
股东期
间。 
履行完毕 
阳光新业地产股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
 
内）将事先通知阳光股份，阳光股份则有权优先考虑与 Recosia China 及 Recosia 
China 的全部控股子公司（包括 Reco Shine 在内）合作投资该等项目。在阳光股份书面
告知不与 Recosia China 及 Recosia China 的全部控股子公司（包括 Reco Shine 在
内）合作投资该等项目后，Recosia China 及 Recosia China 的全部控股子公司（包括
Reco Shine 在内）方可采取其他方式投资该等项目。（4）在 Reco Shine 作为阳光股份
的控股股东期间，如阳光股份表示有意向与 Recosia China 或 Recosia China 的任何一
家控股子公司（包括 Reco Shine 在内）共同投资某一房地产投资项目但亦有其他主体
有意向与 Recosia China 或 Recosia China 的任何一家控股子公司（包括 Reco Shine
在内）共同投资同一房地产投资项目时，则在同等条件下，Recosia China 及 Recosia 
China 的全部控股子公司（包括 Reco Shine 在内）将优先选择与阳光股份共同投资，但
Recosia China 及 Recosia China 的全部控股子公司（包括 Reco Shine 在内）有权选择
不投资该项目。 
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
公司董事及核心
团队 
增持股份 
根据市场情况，以自有资金通过证券公司、基金管理公司定向资产管理等方式购入公司
股份，合计购入金额不低于 100 万元人民币，并承诺在本次增持后六个月内不转让所持
有的公司股份。 
2015 年 07 月 11 日 6 个月 正在履行 
北京燕赵房地产
开发有限公司 
增持股份 
根据市场情况，通过证券公司、基金管理公司定向资产管理等方式累计增持不低于 300
万元人民币的公司股票，并承诺通过上述方式增持的股份在本次增持后六个月内不减
持。 
2015 年 07 月 11 日 6 个月 履行完毕 
承诺是否按时
履行 
是 
如承诺超期未
履行完毕的，
应当详细说明
未完成履行的
具体原因及下
一步的工作计
划 
不适用 
 
阳光新业地产股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、向嘉源盛达、众元投资出售控股子公司瑞景阳光45%股权，交易完成后本公司由持有瑞景阳光55%股权变为持有瑞景阳光
10%股权，股权交割后，瑞景阳光不再列入合并报表范围。 
2、向万众兴业出售全资子公司北京瑞丰持有的北京瑞港100%股权，股权交割后，北京瑞港不再列入合并报表范围。 
3、本集团于2015年6月以现金1港元出资设立了全资子公司瑞嘉控股有限公司，列入本公司合并报表范围。 
4、本集团于2015年6月分别认缴1美元出资设立了全资子公司阳光创投有限公司及阳光发展有限公司，列入本公司合并报表
范围。 
5、本集团于2015年7月认缴1港元出资设立了全资子公司阳光博瑞有限公司，列入本公司合并报表范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 220 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 14 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈静，王豆豆 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
 
阳光新业地产股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
  
阳光新业地产股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否
形成
预计
负债 
诉讼(仲裁)进展 诉讼(仲裁)审理结果及影响 
诉讼(仲裁)
判决 
执行情况 
披露日期 披露索引 
本公司全资子公司上海尚东资产管理有限公司（以下
称为“上海尚东”）于 2013年 3 月 1 日与出租方上海
上瑞实业有限公司（以下称为“上瑞公司”）就位于
上海市松江区文诚路 500 弄 1号 1-3 层的建筑物，总
计面积为 21810.11 平方米（以下称为“松江项目”）
签署了《房屋租赁合同》，租赁期为 20 年。房屋交付
上海尚东使用后，我公司对该物业进行装修改造和租
金支出截止目前已投入约 2900万元。由于松江项目的
项目交付前烟道存在重大缺陷，由此导致烟道改造引
发周边居民投诉及项目环评报告难以通过等原因，以
致影响松江项目未能正常开业，为此上海尚东停付上
瑞公司相关租金等费用。 
4,000 是 
上海尚东与上瑞公司于
2015 年 1 月 13 日达成和
解协议，双方同意原签署
的《房屋租赁合同》于
2015 年 1 月 13 日解除；
并约定由上瑞公司支付分
别于 2 月 28 日及 9月 30
日向上海尚东共计支付
600 万元的装修赔偿金，
逾期未支付的承担日千分
之一违约金；同时上海尚
东于 2 月 28 日前将租赁房
屋全部或部分以现状（包
括可移动的和不可移动的
装饰、装修）返还给上瑞
公司，逾期未返还按照占
有面积 2 倍（一层为 3.2
倍）支付按月占用费。 
和解协议经法院确认后于 2015年 1 月 15
日出具了具有法律执行效力的《民事调
解书》予以确认。根据上述和解协议，
该项目对本公司 2014 年度损益影响约为
4025 万元。其中上海尚东预计还需要向
上海松江原租户返回并赔偿商户租金，
截至报告期末，预计产生负债 784 万
元。 
截止目前，
双方已经完
成项目标的
房屋钥匙的
交付工作，
上瑞公司已
经向我司支
付了 600 万
元补偿款。 
2015 年 01
月 10 日 
2015-L2 关于
主要项目经营
状况及其他投
资者关注情况
说明的公告  
巨潮资讯网
http://www.cn
info.com.cn 
2010 年，本公司与西安凯玄实业有限公司（以下简称
“西安凯玄”）签署项目合作意向书（以下简称“投
资协议”）并支付项目投资保证金 3000 万元，后期双
方终止合作并达成《补充协议》，约定由西安凯玄在规
定期限内将保证金归还给本公司，但经本公司多次催
告后西安凯玄仅在 2014 年初归还本公司 500 万元，为
此本公司将西安凯玄诉至法院，要求其归还本金及利
息。 
2,500 否 已完结 
双方于 2015年 2月 5 日达成《和解协
议》，且法院于 2015 年 2 月 9日出具了
具有执行效力的《民事调解书》，确认西
安凯玄将其持有正常使用的西安凯玄 14
套住宅、7 层整层写字楼以及 5 个使用权
车位冲抵欠付阳光新业的人民币 2500 万
元及利息，并同意最晚于 2020年 12 月
31 日前为阳光新业办理相关房屋产权
证，否则将承担相关违约责任；西安凯
玄应当于 2 月 13 日前将抵债房屋交付给
阳光新业。根据上述和解协议，该项目
对本公司 2014 年度损益影响约为 694 万
元。 
本公司已于
2015 年 2 月
14 日与西安
凯玄完成房
屋的交付工
作。 
2015 年 01
月 10 日 
2015-L2 关于
主要项目经营
状况及其他投
资者关注情况
说明的公告  
巨潮资讯网
http://www.cn
info.com.cn 
阳光新业地产股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
 
十三、处罚及整改情况 
√ 适用 □ 不适用  
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
北京辰元房地产
开发有限公司 
收购人 
公司 2007-2014 年
年报中，“前十名
股东持股情况”均
未说明股东北京辰
元房地产开发有限
公司与北京燕赵房
地产开发有限公司
的一致行动关系 
被有权机关调查 
中国证监会广西监
管局决定对北京辰
元房地产开发有限
公司采取出具警示
函的监管措施。 
2015 年 11 月 26 日 
2015-L110 关于
深圳证券交易所
监管关注函的回
复及年报更正公
告 巨潮资讯网
http://www.cni
nfo.com.cn 
整改情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司于 2015 年 11 月 24日收到深圳证券交易所公司管理部《关于对阳光新业地产股份有限公司的关注函》（公司部
关注函【2015】第506号）（以下简称“关注函”）。现就关注函所提及问题做出书面说明并公告如下：  
一、《关注函》的主要内容  
关注函提到，“公司2007-2014年年报中，“前十名股东持股情况”均未说明股东北京辰元房地产开发有限公司与北京
燕赵房地产开发有限公司的一致行动关系”。 
二、基于《关注函》要求，我公司说明如下 : 
根据公司公开信息披露显示，北京辰元房地产开发有限公司（以下简称“北京辰元”） 于2007年末持有公司2.49%的
股份，2008年持有公司2.46%的股份，2009年和2010年持有公司2.37%的股份，2011年至2013年持有公司2.29%的股份，2014
年末持有公司0.49%的股份，截止目前，北京辰元已经不再直接持有公司股份。北京燕赵房地产开发有限公司（以下简称
“北京燕赵”）2007年末持有公司7.68%的股份，2008年至2013年持有公司7.56%的股份，2014年末持有公司6.54%的股份，  
截止目前，北京燕赵持有公司6.61%的股份。 
经公司核查确认，自2007年至今，公司未收到北京辰元任何书面通知，告知其与北京燕赵存在一致行动关系，因此，
公司也未在历年公司年度报告及其他相关信息披露文件中披露北京辰元与北京燕赵的一致行动关系。 
根据公司于2015年11月25日收到的《中国证监会广西监管局行政监管措施决定书（2015年）7号》，北京辰元于2007年
9月成为北京燕赵的控股股东，但北京辰元并未将上述事项告知我公司，违反了《上市公司信息披露管理办法》第四十八条
的规定，因此，中国证监会广西监管局决定对北京辰元房地产开发有限公司采取出具警示函的监管措施。 
三、年报更正事项 
基于以上事实，我公司2007-2014年年报中，“前十名股东持股情况”均未说明股东北京辰元房地产开发有限公司与北
京燕赵房地产开发有限公司的一致行动关系。现将2012-2014年年度报告中前十名股东股东关联关系或一致行动的说明情况
进行相应更正。 
本事项详细情况刊登于2015年11月26日的2015-L110号公告及同日2012-2014年年度报告更新版。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
阳光新业地产股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易定价
原则 
转让资产
的账面价
值（万
元） 
转让资产
的评估价
值（万
元） 
转让价
格（万
元） 
关联
交易
结算
方式 
交易损
益（万
元） 
披露日期 披露索引 
北京市华
远置业有
限公司 
公司董事
长在交易
对方母公
司担任董
事 
出售股权 
出售菱华
阳光公司
51%股权 
以资产评估报
告的评估价值
为定价依据，
经交易双方友
好协商确定交
易价格。 
49,453.56 62,102.45 31,705 
分期
付款 
7,774.8 
2015 年
09 月 23
日 
2015-L95 出
售股权暨关
联交易公告 
巨潮资讯网 
http://www.cn
info.com.cn 
北京市华
远置业有
限公司 
公司董事
长在交易
对方母公
司担任董
事 
出售股权 
出售阳菱
光辉公司
51%股权 
以资产评估报
告的评估价值
为定价依据，
经交易双方友
好协商确定交
易价格。 
30,753.32 35,236.9 18,536 
分期
付款 
2,817.2 
2015 年
09 月 23
日 
2015-L95 出
售股权暨关
联交易公告  
巨潮资讯网 
http://www.cn
info.com.cn 
转让价格与账面价值或评估价值差异较
大的原因（如有） 
不适用 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 
1、2015 年，公司继续执行专注于商业资产领域，加速消化及剥离传统住宅开发业
务，加强资本运作，探索成熟资产的推出机制的发展战略。本次转让菱华阳光 51%
股权、阳菱光辉 51%股权，符合上述发展战略。2、本次股权交易一方面将大大增强
公司的现金储备，缓解公司现金流压力，另一方面将有利于把握新的商业地产的投
资机会，有利于公司长远、健康发展。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
不适用 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
关联债权对公司经营成
果及财务状况的影响 
不适用 
 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金额
（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
新资房地产开发
(上海)有限公司 
同一控制人 接受委托贷款 0 20,000 0 4.35% 0 20,000 
阳光新业地产股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
（1）申请贷款及关联交易事项  
    公司控股子公司北京瑞丰阳光投资有限公司拟与新资房地产开发(上海)有限公司(以下可简称：“SIRED”、“委托贷款
人”）、星展银行或委托贷款人指定的其他金融机构签署委托贷款协议，委托贷款人通过受托贷款人向北京瑞丰发放委托贷
款，贷款基本条件如下：借款贷款额度为人民币2亿元，借款期限为1年(若借款人要求且委托贷款人同意，可展期6个月)，
借款年利率为借款发放日中国人民银行同期贷款基准利率。同时，公司、北京瑞丰，本公司的控股子公司成都锦尚置业有限
公司拟与委托贷款人达成股权/商品房买入选择权协议，如借款人未按期还款，或本公司违反期权协议的约定，委托贷款人
有权按双方共同指定评估机构的评估结果行使期权。因Recosia China Pte. Ltd.的控股子公司Reco Ruby Pte Ltd为委托
贷款人的控股股东，Recosia China为本公司第一大股东RECO SHINE PRIVATE LIMITED的控股股东，因此本次交易构成本公
司的关联交易。该事项经由公司第七届董事会2015年第二次临时会议及2015年第一次临时股东大会审议通过。 
    经由公司第七届董事会2015年第十七次临时会议审议通过，对双方于2015年4月2日签署的《委托贷款主合同》（以下简
称：“原《委贷合同》”），就借款人提前还款等相关事宜，订立补充协议。各方一致同意，尽管委贷合同另有约定，在发
生以下任一事件之日起，北京瑞丰应善意并尽其最大努力在最短时间内筹措资金并自行或安排第三方代北京瑞丰偿还原《委
贷合同》项下全部贷款本金及其他应付款项（包括但不限于计至提前还款日当日累计未付的贷款利息、罚息等）：SIRED关
联方与任一第三方（包括但不限于北京瑞丰或北京瑞丰关联方）就SIRED关联方向前述任一第三方转让其持有的天津友谊新
资商贸有限公司90%股权事宜签订股权转让协议或类似性质协议，且前述股权转让事宜取得友谊新资主管商务机关批准或批
复之日；SIRED关联方与任一第三方（包括但不限于北京瑞丰或北京瑞丰关联方）就SIRED关联方向前述任一第三方转让其持
有的天津光明新丽商贸有限公司90%股权事宜签订股权转让协议或类似性质协议，且前述股权转让事宜取得光明新丽主管商
务机关批准或批复之日； 或SIRED关联方与任一第三方（包括但不限于北京瑞丰或北京瑞丰关联方）就SIRED关联方向前述
任一第三方转让其持有的天津津汇远景贸易有限公司90%股权事宜签订股权转让协议或类似性质协议，且前述股权转让事宜
取得津汇远景主管商务机关批准或批复之日。北京瑞丰应确保在本补充协议约定的上述任一事件发生之日起九十日或SIRED
另行书面同意的其他期限内，由北京瑞丰自行或安排第三方代北京瑞丰将全部委贷债务一次性足额汇入北京瑞丰在星展银
行开立的还本付息账户中。星展银行应在前述任何款项汇入北京瑞丰在星展银行开立的还本付息账户之日当日，将前述款项
一次性足额划入SIRED的贷款资金账户中，并配合SIRED按其要求将前述款项从贷款资金账户中提取完毕。 
    截至报告披露日，本公司已完成全部提款。  
    该事项已由公司2016年第一次临时股东大会审议通过。 
    详细情况刊登于2015年3月19日的2015-L9号公告、2015年3月24日的2015-L14号公告、2015年12月18日的2015-L114号公
告。 
 
（2）非公开发行涉及关联交易事项 
    2015年5月25日公司发布《重大事项停牌公告》（公告编号：2015-L32号），停牌期间，公司于2015年5月29日、6月5日、
6月12日、6月19日、6月26日、7月3日、7月10日、7月17日、7月24日、7月31日、8月7日、8月14日发布了《重大事项继续停
牌公告》（公告编号：2015-L33、2015-L38、2015-L44、2015-L49、2015-L51、2015-L54、2015-L55、2015-L60、2015-L61、
2015-L62、2015-L63、2015-L66）。经由公司第七届董事会2015年第十次临时会议审议通过，本公司拟非公开发行不超过
23,886万股人民币普通股股票（A股）股票，募集资金总额不超过15亿元，其中拟以所募集资金中的79,000.00万元向瑞德公
司收购其持有的光明新丽90%的股权，7,000.00万元偿还光明新丽向瑞德公司及其关联方的借款，24,000.00万元对光明新丽
增资用于天津东丽住宅二期项目的开发建设。 
    本次非公开发行的发行对象不超过10名（含10名）特定投资者，包括符合法律法规规定条件的证券投资基金管理公司、
证券公司、保险机构投资者、信托投资公司、财务公司、合格境外机构投资者、其他境内法人投资者和自然人等合法投资者。
本公司第一大股东Reco Shine及本公司董事、监事、高级管理人员不参与认购本次非公开发行的股份。Leading Big Limited 
也不参与本次认购。若公司股票在定价基准日至发行日期间发生派息、送股、转增股本、配股等除权、除息事项的，本次非
公开发行的股票数量将作相应调整。 
    本次发行的定价基准日为公司第七届董事会2015年第十次临时会议决议公告日。发行价格不低于定价基准日前20个交
易日公司股票交易均价的90%（定价基准日前20个交易日股票交易均价=定价基准日前20个交易日股票交易总额/定价基准日
前20个交易日股票交易总量），即不低于6.28元/股。在本次发行定价基准日至发行日期间，若公司股票发生派息、送股、
转增股本、配股等除权、除息事项，本次非公开发行股票的发行底价将作相应调整。 
本次非公开发行完成后，投资者认购的股份自股份发行结束之日（即在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成登记
之日）起12个月内不得转让。限售期结束后，将按照中国证监会及深圳证券交易所的有关规定执行。 
    公司股票于2015年8月21日上午开市起复牌。 
    截至本报告披露日，上述非公开发行股票涉及关联交易相关事项涉及的标的资产审计评估工作尚在进行中，公司将另行
阳光新业地产股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
 
召开董事会对本次非公开发行进行审议。本次非公开发行还需经公司股东大会审议通过和中国证监会核准。 
    本事项详细情况刊登于2015年8月21日的2015-L69号公告及同日相关公告。 
 
（3）放弃参股子公司优先购买权暨关联交易 
经由公司第七届董事会2015年第十一次临时会议审议通过，公司放弃对参股子公司菱华阳光（天津）房地产开发有限
公司49%股权、阳菱光辉（天津）房地产开发有限公司49%股权的优先购买权。公司通过全资子公司北京瑞菱阳光商业管理
有限公司分别间接持有菱华阳光、阳菱光辉51%股权，菱华天津开发有限公司分别持有菱华阳光、阳菱光辉各49%股权。菱
华天津拟向北京市华远置业有限公司转让其持有的阳菱光辉49%股权，转让价款为18,171万元。菱华天津拟向华远置业转让
其持有的菱华阳光49%股权，转让价款为31,081万元。考虑到公司目前生产经营和财务状况，本公司放弃对上述目标股权的
优先购买权。本次交易完成后，公司所持菱华阳光、阳菱光辉股权不变，菱华阳光、阳菱光辉仍为本公司的参股子公司，
不纳入本公司合并报表范围。鉴于本公司董事长唐军先生在华远地产股份有限公司担任董事职务，华远置业系华远地产的
全资子公司，本公司放弃上述目标股权的优先购买权构成关联交易事项。 
该事项已由公司2015年第五次临时股东大会审议通过。 
详细情况刊登于2015年8月22日2015-L73号公告，2015年8月31日2015-L77号、2015-L78号公告。 
 
（4）为参股子公司提供担保暨关联交易 
经由公司第七届董事会2015年第十二次临时会议审议通过，公司对参股子公司天津阳光新城市商业投资有限公司提供
担保暨关联交易。阳光新城市公司拟向三井住友银行（中国）有限公司天津分行申请不超过人民币55,000万元的银行借款，
借款利率为同期人民银行基准利率，其中，A部分借款总额不超过人民币50,000万元，借款期限为自借款发放日起84个月；
B部分借款总额不超过人民币5000万元，借款期限为自借款发放日起6个月。阳光新城市公司将以其拥有的天津友谊路阳光新
城市广场物业的房地产为该笔借款提供抵押担保，友谊新资持有阳光新城市公司100%股权，将为阳光新城市公司该笔银行借
款提供全额连带保证担保。Home Alliance Pte. Ltd.持有友谊新资90%股权，Home Alliance Pte. Ltd.的控股股东为Recosia 
China Pte. Ltd，Recosia China Pte. Ltd的控股股东为Recosia Pte. Ltd. 。Recosia Pte. Ltd.和本公司将按（90%：
10%）的比例，为友谊新资保证担保提供担保。 
Recosia Pte. Ltd.的实际控制人新加坡政府产业投资有限公司（GIC RE）将为上述银行借款提供境外安慰函。 
由于阳光新城市公司为天津友谊新资商贸有限公司的全资子公司，友谊新资为本公司第一大股东Reco Shine Pte. Ltd.
的控股股东Recosia China Pte. Ltd.间接控制的附属公司，因此上述担保构成关联交易。 
截止报告披露日，子公司已完成提款50,356.8万元。 
该事项已由公司2015年第六次临时股东大会审议通过。 
详细情况请参见刊登于2015年9月1日的2015-L84号公告。 
 
（5）放弃优先购买权暨关联交易 
经由公司第七届董事会2015年第十五次临时会议审议通过，公司第一大股东RECO SHINE PTE LTD拟向其关联企业RECO 
JIANSHE PRIVATE LIMITED转让其持有的成都紫瑞新丽商贸有限公司45%的股权，拟向其关联企业RECO BEIYUAN PRIVATE 
LIMITED转让其持有的北京道乐科技发展有限公司48.547%的股权，拟向其关联企业RECO TONGZHOU PRIVATE LIMITED转让其
持有的北京瑞阳嘉和物业管理有限公司49%的股权。上述目标股权转让价格为不低于目标公司截至2015年9月30日资产负债
表中所有者权益数额对应的目标股权比例所确定的目标股权价值。 
本公司拟放弃对上述目标股权的优先购买权。本次交易完成后，公司所持紫瑞新丽、北京道乐、瑞阳嘉和股权不变。 
因RECO SHINE为本公司第一大股东，RECO JIANSHE、RECO BEIYUAN、RECO TONGZHOU与RECO SHINE同为RECOSIA CHINA 
PTE. LTD. 的控股子公司，本公司放弃上述目标股权的优先购买权构成关联交易事项。 
该事项已由公司2015年第九次临时股东大会审议通过。 
详细情况请参见刊登于2015年10月17日2015-L102号公告，2015年11月5号2015-L107号公告 
 
（6）修改参股公司合资合同及公司章程 
    公司全资子公司瑞丰阳光分别持有友谊新资及津汇远景10%的股权；Home Alliance Pte. Ltd.（以下简称：“Home 
Alliance”）持有友谊新资90%的股权， Dawnview Pte. Ltd（以下简称：“Dawnview”）持有津汇远景90%的股权。经过友
好协商，瑞丰阳光及Home Alliance与Dawnview拟对友谊新资与津汇远景公司合资合同和公司章程进行修改，修改前后的内
容如下表： 
 修改事项 修改前 修改后 
1 股权转让 股东可以转让其全部或部分股权。 
股东如向股东以外的人转让其全部或部分股
权，须经其他股东同意，并经审批机构批准。 
合资公司的股东之间可以相互转让其全部或部分股权  
 
阳光新业地产股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
 
2 优先购买权 股东向股东以外的人转让股权时，同等条件
下，其他股东有优先购买权。两个以上股东主
张行使优先购买权的，协商确定各自的购买比
例；协商不成的，按照转让时各自的出资比例
行使优先购买权。 
股东向股东以外的人转让股权的条件，不得比
向其他股东转让的条件优惠。 
违反上述规定的，其转让无效。 
未经甲方（ Home Alliance、 Dawnview）书面同意并经审
批机构批准，乙方（瑞丰阳光）不得向股东以外的单位或
个人转让、质押或以其他方式处置其部分或全部合资公司
股权。乙方向股东以外的人转让股权时，甲方有优先购买
权。乙方向股东以外的人转让股权的条件，不得比向甲方
转让的条件优惠。 
违反上述规定的，其转让无效。 
 
3 领售权  乙方（瑞丰阳光）同意，如甲方（ Home Alliance、 
Dawnview）将其持有的全部股权转让给股东以外的单位或
个人，在甲方认为有必要并向乙方发出书面通知的情况下，
乙方应根据甲方的要求将其持有的合资公司的全部股权按
照与甲方相同的出售条款及条件，同甲方拟转让的全部股
权一并转让给股东以外的单位或个人。但是，甲乙双方确
认，若根据相关法律法规或证券交易所相关规定，乙方届
时应甲方要求根据本款约定转让合资公司股权相关事宜须
经乙方控股股东阳光新业地产股份有限公司履行审议程序
并审议通过的，则应事先经过乙方控股股东阳光新业地产
股份有限公司履行上市公司相应审议程序并审议通过；如
上述议案未获得阳光新业地产股份有限公司相应权利机构
审议通过，则甲方不得根据本款约定行使领售权，乙方也
不存在任何违约责任。甲方和乙方各自为其拟转让的股权
合法性、真实性作出陈述保证。 
    由于Home Alliance Pte. Ltd.和Dawnview为本公司第一大股东Reco Shine Pte.Ltd.的控股股东Recosia China Pte. 
Ltd.的全资附属公司，本次交易构成了本公司的关联交易。此次修改合同不构成《上市公司重大资产重组管理办法》规定的
重大资产重组，也无需经过有关部门批准。该事项已由公司第七届董事会2015年第十七次临时会议及2016年第一次临时股东
大会审议通过。 
    详细情况请参见刊登于2015年12月18日2015-L112号公告。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
2015-L9 申请贷款及关联交易公告 2015 年 03 月 19 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/ 
2015-L14 申请贷款及关联交易的补充公告 2015 年 03 月 24 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/ 
2015-L114 委托贷款暨关联交易进展公告 2015 年 12 月 18 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/ 
2015-L69 关于公司本次非公开发行涉及关联交易事项的公告 2015 年 08 月 21 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/ 
2015-L73 放弃参股子公司优先购买权暨关联交易的公告(已
取消) 
2015 年 08 月 22 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/ 
2015-L77 放弃参股子公司优先购买权暨关联交易的补充公告 2015 年 08 月 31 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/ 
2015-L78 放弃参股子公司优先购买权暨关联交易的公告（更
新后） 
2015 年 08 月 31 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/ 
2015-L84 关于为参股子公司提供担保暨关联交易公告 2015 年 09 月 01 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/ 
2015-L95 出售股权暨关联交易公告 2015 年 09 月 23 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/ 
2015-L102 放弃优先购买权暨关联交易的公告 2015 年 10 月 17 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/ 
2015-L107 放弃优先购买权暨关联交易的补充公告 2015 年 11 月 05 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/ 
2015-L112 关于拟修改参股公司合资合同及公司章程的公告 2015 年 12 月 18 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/ 
阳光新业地产股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
 
 
阳光新业地产股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
 
 
（1） 担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
天津友谊新资商贸有
限公司 
2015 年 09
月 01 日 
5,500 
2015 年 09 月
21 日 
5,035.68 
连带责任保
证 
84 个月 否 是 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
5,500 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
5,035.68 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
57,500 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
54,735.68 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
上海锦赟资产管理有
限公司 
2014 年 06
月 28 日 
85,000 
2015 年 02 月
22 日 
6,000 
连带责任保
证 
不超过 10
年 
否 否 
上海新赟资产管理有
限公司 
2015 年 05
月 19 日 
0  0 
连带责任保
证 
管理协议履
行期间 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
6,000 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
201,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
177,285 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
北京艺力设计工程有
限公司 
2015 年 07
月 16 日 
25,000 
2015 年 07 月
21 日 
22,000 质押 6 个月 否 否 
北京高华瑞丰投资有
限公司 
2015 年 06
月 16 日 
25,000 
2015 年 06 月
25 日 
25,000 质押 1 年 是 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
50,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
47,000 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
25,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
22,000 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
55,500 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
58,035.68 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
283,500 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
254,020.68 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 76.64% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（E） 
113,585 
阳光新业地产股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 88,289 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 201,874 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清
偿责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
 
1、公司第一大股东发生股权变动及公司实际控制人发生变化 
    公司第一大股东RECO SHINE PRIVATE LIMITED的唯一股东RECOSIA CHINA PTE LTD于2015年8月7日与Leading Big 
Limited（中文名称：领大有限公司）签署了《RECOSIA CHINA PTE LTD与LEADING BIG LIMITED关于RECO SHINE PRIVATE 
LIMITED之收购协议》（以下简称“《收购协议》”）及相关交易文件。根据《收购协议》，RECOSIA CHINA PTE LTD拟将其
持有的RECO SHINE 100%股权（RECO SHINE持有21,840万股阳光股份的A股股票，占阳光股份总股本的比例为29.12%）以及
RECOSIA CHINA PTE LTD对RECO SHINE的股东贷款转让给Leading Big Limited。最终经双方协商，上述标的股份及股东贷款
的转让价格为人民币98,280万元的等额美元。目前，Leading Big Limited未直接或间接持有上市公司股份。本次权益变动
完成后，Leading Big Limited将通过RECO SHINE间接持有21,840万股阳光股份A股股票，占上市公司总股本的比例为29.12%。 
本次权益变动完成后，新加坡政府产业投资有限公司将不再为本公司的实际控制人。本次权益变动完成后，本公司将无实际
控制人。 
    详细情况刊登于2015年8月8日的2015-L64号、2015-L65号公告，上述权益变动情况详见分别于8月12日、8月13日披露的
《简式权益变动报告书》、《详式权益变动报告书》、8月25日披露的 Leading Big Limited 关于《阳光新业地产股份有限
公司详式权益变动报告书》修订说明的公告。 
    2016 年 1 月 4 日，公司收到广西商务厅转来的商务部外国投资管理司《关于阳光新业地产股份有限公司变更战略投
资者有关意见的复函》，同意 Leading Big Limited 成为阳光新业地产股份有限公司战略投资人 Reco Shine Private 
Limited 的最大投资人，  
    详细情况请参见刊登于2016年1月6日2016-L2号公告。 
阳光新业地产股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
 
    2016 年 2 月 3 日，公司接到 Leading Big Limited 发送的《通知函》及相关交割证明文件，RECOSIA CHINA PTE 
LTD 已经将其持有的 RECO SHINE 100%股权以及 RECOSIA CHINA PTE LTD 对 RECO SHINE 的股东贷款转让给 Leading Big 
Limited，相关交割手续已经完成。  
    上述交割手续完成后， Leading Big Limited 通过 RECO SHINE 间接持有21,840 万股阳光股份 A 股股票，占上市公
司总股本的比例为 29.12%，新加坡政府产业投资有限公司（GIC REAL ESTATE PTE LTD）不再为本公司的实际控制人。本次
权益变动完成后，本公司无实际控制人。  
    详细情况请参见刊登于2016年2月5日2016-L10号公告。 
 
2、修改公司章程事项 
    为规范公司现金分红制度，增强现金分红透明度，维护投资者合法权益以及明确现金分红的分配政策和决策程序，根据
《中华人民共和国公司法》、《中国证券监督管理委员会关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》以及《上市公
司监管指引第3号——上市公司现金分红》的规定，公司拟对《公司章程》的部分条款进行修改。该事项已经第七届董事会
2015年第十次临时会议审议通过，尚需提交公司股东大会审议。 
    详细情况请参见刊登于2015年8月21日的2015-L70号公告。 
 
3、公司董事、高级管理人员及核心团队成员增持股票 
    根据《关于积极响应中国上市公司协会倡议共同维护证券市场稳定的公告》（公告编号：2015-L56）：公司第二大股东
北京燕赵房地产开发有限公司将根据市场情况，通过证券公司、基金管理公司定向资产管理等方式累计增持不低于300万元
人民币的公司股票，并承诺通过上述方式增持的股份在本次增持后六个月内不减持。公司董事长唐军先生，董事兼总裁贺喜
先生，核心团队成员杨宁先生、沈葵女士、李国平先生、李睿先生、张翅先生、赵博先生，拟自公司股票复牌后，根据市场
情况，以自有资金通过证券公司、基金管理公司定向资产管理等方式购入公司股份，合计购入金额不低于100万元人民币，
并承诺在本次增持后六个月内不转让所持有的公司股份。 
    公司高级管理人员李国平先生，于2015年8月27日以自有资金通过深圳证券交易所证券交易系统集中竞价方式增持本公
司股份50,000股，合计占公司已发行股本0.007%，成交均价4.928元。本事项详细情况刊登于2015年8月28日的2015-L79号公
告。 
    公司董事长唐军先生、董事会秘书赵博先生，于2015年8月28日以自有资金通过深圳证券交易所证券交易系统集中竞价
方式增持本公司股份，唐军先生增持本公司股份 58,400股，合计占公司已发行股本0.008%，成交均价为5.127元。赵博先生
增持本公司股份20,000股，合计占公司已发行股本0.003%，成交均价为5.060元。本事项详细情况刊登于2015年8月29日的
2015-L81号公告。 
    公司董事、总裁贺喜先生、高级管理人员沈葵女士、核心团队成员张翅先生，于2015年8月31日以自有资金通过深圳证
券交易所证券交易系统集中竞价方式增持本公司股份，贺喜先生增持本公司股份30,000股，合计占公司已发行股本0.004%，
成交均价为4.915元，沈葵女士增持本公司股份20,200股，合计占公司已发行股本0.003%，成交均价为4.970元，张翅先生增
持本公司股份4,000股，合计占公司已发行股本0.0005%，成交均价为4.890元。本事项详细情况刊登于2015年9月1日的2015-
L86号公告。 
    核心团队成员张翅先生，于2015年9月2日以自有资金通过深圳证券交易所证券交易系统集中竞价方式增持本公司股份
18,200股，合计占公司已发行股本0.002%，成交均价4.4元。 
    截至本报告披露日，公司董事核心团队已累计增持本公司股份200,800股，合计994,500.8元人民币。 
    公司第二大股东北京燕赵房地产开发有限公司，于2015年11月18日以自有资金通过深圳证券交易所证券交易系统集中
竞价方式增持本公司股份316,000股，成交均价5.387元。11月20日增持本公司股份226,362股，成交均价5.72元。11月23日
增持本公司股份700股，成交均价5.91元, 合计占公司已发行股本比例为6.61%。本事项详细情况刊登于2015年11月20日的
2015-L108号公告，2015年11月24日的2015-L109号公告。 
    截止本报告披露日，北京燕赵累计增持本公司股份543,062股，合计3,000,360元人民币，已经履行上述承诺。 
 
4、申请借款并提供担保 
    经由公司第七届董事会2015年第十三次临时会议审议通过，本公司与深圳平安大华汇通财富管理有限公司（以下简称
“委托人”）签署协议，委托人委托金融机构向本公司发放委托贷款，借款期限不超过2年，融资规模不超过10亿元，融资
成本不超过10.5%，其中3.2亿借款以控股子公司成都锦尚置业有限公司持有的成都阳光新业中心商业物业房产的第一顺位
抵押进行担保；6.8亿借款以全资子公司北京星泰房地产开发有限公司持有的北京阳光上东项目C9底商物业房产和北京阳光
上东C9五号楼房产作为第一顺位抵押担保，本公司控股子公司北京阳光苑商业投资有限公司持有的北京阳光大厦物业作为
第二顺位抵押担保。 
    截至本报告披露日，公司完成提款100,000万元。 
阳光新业地产股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
 
    详细情况请参见刊登于2015年9月12日的2015-L90号公告。 
 
5、董事、总裁变动 
    公司董事会于2015年6月8日收到公司董事、总裁万林义提交的书面辞呈，万林义先生因个人原因，向公司申请辞去董事、
总裁职务。辞职后，万林义先生将不再在公司担任其他职务。万林义先生辞去总裁职务的申请将自辞呈送达董事会之日起生
效，辞去董事职务的申请将在新任董事候选人通过股东大会审议后生效。该事项详细情况请参见刊登于2015年6月10日2015-
L42号公告。 
    经董事会提名并经公司第七届董事会2015年第七次临时会议审议通过贺喜先生为公司第七届董事会董事候选人。该议
案已经2015年第四次临时股东大会审议过。详细情况请参见刊登于2015年6月10日2015-L41号公告，2015年6月30日2015-L52
号公告。 
    根据董事长唐军先生提名，经公司董事会提名与薪酬委员会审查通过，并经独立董事认可，董事会同意聘任贺喜先生担
任公司总裁职务，任期自第七届董事会第七次临时会议审议通过之日起至本届董事会届满。该事项经公司第七届董事会2015
年第七次临时会议审议通过。详细情况请参见刊登于2015年6月10日2015-L41号公告。 
    公司董事会于2015年12月16日收到公司董事、总裁贺喜先生提交的书面辞呈，贺喜先生因个人原因，向公司申请辞去董
事、总裁职务。辞职后，贺喜先生将不再在公司担任其他职务。贺喜先生辞去总裁职务的申请将自辞呈送达董事会之日起生
效，辞去董事职务的申请将在新任董事候选人通过股东大会审议后生效。该事项详细情况请参见刊登于2015年12月18日2015-
L115号公告。 
    经董事会提名并经公司第七届董事会2015年第十七次临时会议审议通过杨宁先生为公司第七届董事会董事候选人。该
议案已经2016年第一次临时股东大会审议过。详细情况请参见刊登于2015年12月18日2015-L111号公告，2016年1月5日2016-
L1号公告。 
    根据董事长唐军先生提名，经公司董事会提名与薪酬委员会审查通过，并经独立董事认可，董事会同意聘任杨宁先生担
任公司总裁职务，任期自第七届董事会第十七次临时会议审议通过之日起至本届董事会届满。该事项经公司第七届董事会
2015年第十七次临时会议审议通过。详细情况请参见刊登于2015年12月18日2015-L111号公告。 
    根据总裁杨宁先生提名，经公司董事会提名与薪酬委员会审查通过，并经独立董事认可，董事会同意聘请李国平先生担
任公司副总裁兼财务总监，任期自第七届董事会第十八次临时会议审议通过之日起至本届董事会届满。详细情况请参见刊登
于2015年12月26日2015-L117号公告。 
 
6、向金融机构申请借款并提供抵押 
    经由公司第七届董事会2015年第十八次临时会议审议通过，本公司拟与金融机构签署借款合同，借款金额不超过1.8亿
元人民币，期限不超过3年,借款利率不超过9%/年。本公司将以全资子公司北京星泰房地产开发有限公司持有的阳光上东项
目不超过8,500平米的资产进行抵押，预计资产估值不超过3.5亿元。 
    截至本报告披露日，公司完成提款0万元。 
    详细情况请参见刊登于2015年12月26日2015-L118号公告。 
 
7、关于非公开发行公司债券的公告 
    经由公司第七届董事会2016年第三次临时会议审议通过，拟发行不超过8亿元公司债券。  
（1）阳光新业地产股份有限公司非公开发行公司债券方案 ： 
（a）债券名称：阳光新业地产股份有限公司非公开发行公司债券。  
（b）发行总额：不超过人民币 80,000 万元。  
（c）发行方式：非公开发行。可以一次性发行，也可以分期发行。具体发行方式由股东大会授权董事会根据市场情况和公
司资金需求情况确定。  
（d）债券期限：3 年期，附第 2 年末发行人上调票面利率选择权和投资者回售选择权。  
（e）债券利率及确定方式：本次发行公司债券的票面利率及其支付方式由公司和主承销商通过市场询价协商确定。  
（f）募集资金用途：本期债券募集资金主要用于补充营运资金及偿还其他金融机构的借款。募集资金的具体用途由公司股
东大会授权董事会根据公司资金需求等实际情况确定。  
（g）担保安排：本次发行公司债券是否采用担保及具体的担保方式提请股东大会授权董事会根据相关规定及市场情况确定。  
（h）决议有效期：本次非公开发行公司债券决议的有效期为自股东大会审议通过之日起 24 个月。  
本次公司债券经深圳证券交易所出具无异议函发行后向中国证券业协会备案。 
阳光新业地产股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
 
（2）授权阳光新业地产股份有限公司董事会全权办理非公开发行公司债券有关事宜 
公司提请股东大会同意授权董事会办理一切与本次发行公司债券有关的事宜，包括但不限于： 
（a）依据国家法律、法规及证券监管部门的有关规定和公司股东大会决定，根据公司和市场的实际情况，决定本次发行的
具体发行方案，以及修订、调整本次发行的发行条款，包括但不限于具体发行规模、债券期限、债券利率或其确定方式、发
行时机及多品种发行及各品种发行规模及期限的安排、是否设置回售或赎回条款、担保事项、还本付息的期限及方式、偿债
保障措施、募集资金使用的具体细节和债券申请转让等与发行方案相关的一切事宜；  
（b）聘请中介机构及选择债券受托管理人，办理本次公司债券发行的相关事宜；  
（c）负责具体实施和执行本次债券发行及挂牌转让事宜，包括但不限于根据有关监管部门的要求制作、修改、报送本次发
行、挂牌转让的申报材料，签署相关申报文件及其他法律文件； 
（d）如国家法律法规或监管部门的相关政策或市场条件发生变化，除根据有关法律法规及公司章程规定必须由股东大会重
新决定的事项外，可依据有关法律法规和公司章程的规定、监管部门的意见对本次发行的具体方案等相关事项作适当调整或
根据实际情况决定是否继续开展本次发行的相关工作；  
（e）全权负责办理与本次债券发行、挂牌转让有关的其他事项；  
（f）本授权有效期自股东大会批准之日起至上述授权事项办理完毕之日止。 
（3）阳光新业地产股份有限公司非公开发行公司债券偿债保障措施 
当公司预计不能或者到期未能按期偿付本次发行的非公开发行公司债券本息时，可根据中国有关法律法规及监管部门等的
要求作出偿债保障措施决定，采取包括但不限于不向股东分配利润、暂缓重大对外投资、收购兼并等资本性支出项目的实施、
调减或停发公司董事和高级管理人员的工资和奖金、主要负责人不得调离等措施。 
（4）本次发行履行的内部审批程序 
    本次发行非公开公司债券已经公司第七届董事会2016年第三次临时会议审议通过，尚需提交公司股东大会审议批准。公
司将按照有关法律、法规的规定及时披露本次公司债发行的情况。 
    该事项已由公司2016年第三次临时股东大会审议通过。 
    详细情况请参见刊登于2016年2月6日2016-L12号公告 
 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
 
1、全资子公司抵押贷款事项  
    经由公司第七届董事会2015年第一次临时会议审议通过，本公司全资子公司北京星泰房地产开发有限公司于2015年1月
26日与与平安银行股份有限公司深圳分行、深圳平安汇富资产管理有限公司签署委托贷款合同，委托人委托平安银行深圳
分行向星泰公司发放委托贷款，贷款额度人民币1亿元，额度期限14个月（单笔贷款不超过3个月，额度循环使用），贷款
利率为7.5%/年，星泰公司将以其持有的北京“阳光上东”未售的部分住宅、底商进行抵押。  
    截至报告披露日，本公司已完成提款,并已全部偿还。 
    本事项的详细情况刊登于2015年1月27日的2015-L6号公告。  
 
2、收购天津德然100%股权事项 
    经由公司第六届董事会2012年第四次临时会议审议通过，公司全资控股子公司北京瑞金阳光投资有限公司（以下简称
“北京瑞金”）与杜然、杜厦签署《股权转让框架协议》，由本公司全资控股子公司天津瑞尚投资有限公司（以下简称
“天津瑞尚”）收购杜然持有的天津德然商贸有限公司（以下简称“天津德然”）100%股权，股权转让款总计人民币
163,364千元，从而间接取得天津德然持有的杨柳青公司70%的股权。此项交易详细内容请见公司2012年9月11日披露的
2012-L45号交易进展公告。 
    根据《框架协议》的约定，本公司最迟应在2013年12月31日之前（含）向杜然支付剩余股权转让价款及补偿金（如
有）及偿还其应收回债权及补偿金（如有）。截止至2013年12月31日，公司已付杜然股权转让款1,936万元人民币，未付股
权转让款10,017万元人民币；已付其应收回债权59,684万元人民币，未付其应收回债权24,755万元人民币。根据《框架协
议》的约定，如本公司在2013年12月31日前（含）未能向杜然支付剩余股权转让价款或未能偿还杜然、杜厦应收回的债权
的，则自2014年1月1日起（含），本公司应按日向杜然、杜厦支付未付款项的万分之五的违约金。上述款项已在2014年7月
31日之前支付完毕。 
阳光新业地产股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
 
    天津瑞尚已于2014年7月31日之前，取得天津德然100%的股权。2015年1月30日，本公司与杜然、杜厦签署《关于天津
德然商贸有限公司股权转让事宜股权转让框架协议之补充协议2》，就延迟支付上述款项所产生的补偿金事宜进行补充约
定。本公司同意在2015年1月31日前向杜然、杜厦或其指定第三方支付人民币3000万元。在本公司或本公司控股子公司按约
支付完毕人民币3000万元补偿款后，杜然、杜厦或其关联方不再就杜然、杜厦或其关联方收购天津德然股权事宜签署的协
议向本公司或本公司的关联方提出任何权利主张（包括但不限于违约、赔偿、补偿、利息等）上述款项已在2015年1月30日
之前支付完毕。 
    本事项的详细情况刊登于2015年1月31日的2015-L7号公告。 
 
3、转让子公司瑞景阳光股权 
    经由公司第七届董事会2015年第三次临时会议审议通过，公司2015年3月18日与北京嘉源盛达投资管理有限公司（以下
简称“嘉源盛达”）、北京众元投资管理有限公司（以下简称“众元投资”）签署《股权转让协议书》，出售所持有的控
股子公司北京瑞景阳光物业管理有限公司（以下简称：“瑞景阳光”）45%股权，股权转让对价共计331,890,542元；其
中，嘉源盛达受让28.8%股权,股权转让对价为212,409,947元，众元投资受让16.2%股权,股权转让对价为119,480,595元。
交易完成后本公司将持有瑞景阳光10%股权，嘉源盛达持有28.8%股权，众元投资持有16.2%股权，君汇（香港）有限公司
（以下简称“君汇”）持有 45 %股权。截止目前，本公司仍受托管理瑞景阳光持有物业资产，本次股权出售完成后，本公
司将尽快和瑞景阳光签署资产管理协议，继续管理瑞景阳光持有的物业资产，并收取管理费用。 
    本次交易不构成关联交易，不构成公司重大资产重组。 
    截至报告披露日，本公司与嘉源盛达、众元投资通过补充约定，实际确认的股权转让款为331,477,729元。 
    本事项的详细情况刊登于2015年3月20日的2015-L12号公告。 
 
4、为全资子公司提供担保公告 
    经由公司第七届董事会2015年第五次临时会议审议通过，本公司全资子公司上海新赟资产管理有限公司（以下简称
“上海新赟”）拟与本公司的控股子公司上海锦赟资产管理有限公司（以下简称“上海锦赟”）签署《项目管理协议》
（以下简称“管理协议”），上海新赟按照管理协议约定向上海锦赟提供资产管理服务。上海锦赟持有上海市中山西路888
号幢号1房屋商业项目（以下简称：“银河宾馆主楼项目”）。本公司将向上海锦赟以及持有上海锦赟100%权益的有限合伙
聚信新业（昆山）投资中心（有限合伙）的出资人中信信托有限责任公司（以下简称“中信信托”）出具担保函，承诺对
上海新赟履行项目管理协议的行为负有监督义务，并在管理协议履行期间就上海新赟在管理协议项下的全部义务提供连带
责任保证担保。本公司与中信信托合作情况可参见本公司于2014年2月7日、2014年2月12日发布并刊载于《上海证券报》、
《中国证券报》、《证券时报》2014-L12号、L15号公告。 
    担保函的主要内容：本公司承诺在在管理协议履行期间，除非中信信托、上海锦赟书面同意，不向非阳光新业直接或
间接控股的第三方转让北京新瑞及上海新赟股权；在管理协议签订前，阳光新业及阳光新业关联公司向上海锦赟提供的全
部服务（以下简称“前期服务”）均视为上海新赟对管理协议的履行，上海新赟根据管理协议约定收取相应的服务费用并
承担相应责任，阳光新业及阳光新业关联公司不就前期服务向上海锦赟主张任何费用或赔偿、补偿；阳光新业对上海新赟
履行管理协议的行为负有监督义务，并就上海新赟在管理协议项下的全部义务承担连带责任。担保的方式：连带责任保
证。 
    上述交易已经公司2015年第二次临时股东大会审议通过。 
    本事项的详细情况刊登于2015年5月19日的2015-L30号公告。 
 
5、受让锦江酒店持有的上海银河50%股权 
    经由公司第七届董事会2014年第七次临时会议审议通过，本公司全资子公司上海晟璞投资管理有限公司（以下简称：
“上海晟璞”）于2014年5月9日与上海锦江国际酒店（集团）股份有限公司（以下简称：“锦江酒店”）签署《上海市产
权交易合同》（以下简称：“本合同”），上海晟璞拟受让锦江饭店所持有的上海银河90%股权，上述交易完成后，本公司
通过上海晟璞持有上海银河90%的股权，上海银河成为本公司的控股子公司，纳入本公司合并报表范围，锦江酒店仍持有上
海银河9%的股权，锦江酒店的关联方上海锦江饭店有限公司（以下简称“锦江饭店”）持有上海银河1%的股权。上海银河
90%股权转让款总计人民币75,902.040434万元，上海晟璞拟分期支付，本公司将为上海晟璞拟分期付款支付的股权交易价
款人民币53131.428304万元及相应利息提供担保。 
    上海晟璞于2015年5月16日收到上海仲裁委员会（以下简称“仲裁委”）通知，锦江酒店提请仲裁，要求上海晟璞履行
原《产交合同》，提供工商登记变更文件，办理上海银河90%股权的权属变更手续。在仲裁委主持下，上海晟璞与锦江酒店
于2015年5月29日达成《调解协议》，对原《产交合同》进行变更，交易事项由上海晟璞受让锦江酒店持有的上海银河90%
股权变更为上海晟璞受让锦江酒店持有的上海银河50%股权，交易价款由“人民币75,902.040434万元”变更为“人民币
42,167.800241万元”。即由“上海银河90%股权转让款总计人民币75,902.040434万元，由上海晟璞分期支付，本公司为上
海晟璞分期付款支付的股权交易价款人民币53,131.428304万元及相应利息提供担保”变更为“上海银河90%股权转让款总
阳光新业地产股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
 
计人民币42,167.800241万元，由上海晟璞分期支付，本公司为上海晟璞分期付款支付的股权交易价款人民53,131.428304
万元及相应利息提供担保”。 
    上述交易已经公司第七届董事会2015年第六次临时会议及2015年第三次临时股东大会审议通过。 
    2015年6月17日，上海晟璞收到仲裁委下达的《裁决书》[(2015)沪仲案字第0712号]，《裁决书》对上海晟璞与锦江酒
店达成的《调解协议》予以确认。该裁决为终局裁决，自作出之日起发生法律效力。 
    本事项详细情况分别刊登于2015年5月30日的2015-L34、L35号公告、2015年6月16日的2015-L45号公告、2015年6月19
日的2015-L48号公告。 
    截至本报告期末，公司获取上海银河50%的公司变更已经完成，公司按调解协议的约定，支付了交易价款42,167.8万元
及相应利息965.7万元,上述款项合计43,133.5万元。 
 
6、高华瑞丰抵押贷款事项 
    经由公司第七届董事会2015年第八次临时会议审议通过，本公司全资子公司北京高华瑞丰投资有限公司拟向中信信托
有限责任公司申请贷款，贷款额度人民币2.5亿元，额度期限1年，贷款利率不超过10.5%/年。本公司将以全资子公司上海
坚峰投资发展有限公司的100%股权向中信信托提供质押担保。  
    截至本报告披露日，公司已全部提款，并已全部偿还。 
    本事项详细情况刊登于2015年6月16日的2015-L47号公告。 
 
7、北京艺力抵押贷款事项 
    经由公司第七届董事会2015年第九次临时会议审议通过，本公司全资子公司北京艺力设计工程有限公司拟向中信信托
有限责任公司申请贷款，贷款额度人民币2.5亿元，额度期限6个月，贷款利率不超过8.5%/年。.本公司将以全资子公司北
京星泰房地产开发有限公司100%的股权、北京星汇资产管理有限公司100%的股权向中信信托提供质押担保。 
    截至本报告披露日，公司完成提款人民币2.2亿元，并已全部偿还。 
    本事项详细情况刊登于2015年7月16日的2015-L59号公告。 
 
8、全资子公司质押贷款公告 
    经由第七届董事会2016年第一次临时会议审议通过本公司全资子公司北京艺力设计工程有限公司拟向中信信托申请贷
款，贷款额度人民币1.5 亿元，借款期限:6 个月，到期后可展期 3 个月，借款期内可提前还款，贷款利率不超过 7.7%/
年。公司将以阳光新业全资子北京星泰房地产开发有限公司100%的股权、北京星汇资产管理有限公司100%的股权向中信信
托提供质押。 
    本项交易不构成关联交易，须获得股东大会的批准。 
    该事项已由公司2016年第二次临时股东大会审议通过。 
    截至本报告披露日，公司完成提款人民币0亿元。 
    详细情况请参见刊登于2016年1月23日2016-L4、2016-L5号公告。 
 
二十、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
