阳光新业地产股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
五、公司员工情况 
1、员工数量、专业构成及教育程度 
母公司在职员工的数量（人） 54 
主要子公司在职员工的数量（人） 127 
在职员工的数量合计（人） 181 
当期领取薪酬员工总人数（人） 188 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人） 0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数（人） 
商业设计、策划、运营人员 103 
金融、财务人员 48 
人力、行政、法务人员 30 
合计 181 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
大专及以下 60 
大学本科及双学士 98 
硕士及以上 23 
合计 181 
2、薪酬政策 
公司为员工提供在行业和地区内具有一定竞争力的薪酬福利待遇，同时在公司内部实施具有公平性、激励性、竞争性、
规范化的薪酬管理制度，以实现公司与员工的共赢。 
 
3、培训计划 
公司逐步建立和实施基于人力效能提升为核心的人才梯队培养与发展体系。 
 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
阳光新业地产股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司已于2013年制定了公司《阳光新业地产股份有限公司内部问责制度（试行）》，报告期内，公司严格遵守《公司法》、
《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》及其
他相关的法律、法规和规范性文件，严格遵守《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事
规则》、《信息披露事务管理办法》、《接待和推广工作制度》、《对外担保管理办法》、《内部审计制度》、《内幕信息
知情人登记管理制度》等一系列公司内部管理制度，不断完善公司的治理结构、规范公司管理，公司治理的实际状况基本符
合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件，与上述文件的要求不存在差异。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
不适用 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者 
参与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大会 年度股东大会 45.42% 2017 年 03 月 16 日 2017 年 03 月 17 日 
2017-L12 2016 年年度股
东大会决议公告 巨潮资
讯网 http：
//www.cninfo.com.cn/ 
2017 年第一次临时股
东大会 临时股东大会 
41.33% 2017 年 03 月 20 日 2017 年 03 月 21 日 
2017-L14 2017 年第一次
临时股东大会决议公告 
巨潮资讯网 http：
//www.cninfo.com.cn/ 
2017 年第二次临时股
东大会 临时股东大会 
35.95% 2017 年 05 月 31 日 2017 年 06 月 01 日 
2017-L26 2017 年第二次
临时股东大会决议公告 
巨潮资讯网 http：
//www.cninfo.com.cn/ 
2017 年第三次临时股
东大会 临时股东大会 
35.94% 2017 年 11 月 06 日 2017 年 11 月 07 日 
2017-L45 2017 年第三次
临时股东大会决议公告 
巨潮资讯网 http：
//www.cninfo.com.cn/ 
阳光新业地产股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两次未
亲自参加董事会
会议 
出席股东大会
次数 
韩传模 8 6 2 0 0 否 1 
韩俊峰 8 8 0 0 0 否 2 
韩美云 1 0 1 0 0 否 0 
李  鸣 7 5 0 0 2 是 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
独立董事李鸣先生因公务出国缺席第七届董事会 2017 年第四次临时会议、第七届董事会 2017 年第五次临时会议。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，三位独立董事从专业角度出发，对公司提出了建设性建议并被采纳，包括： 
1、2017年2月21日，第七届董事会第十次会议，对公司2016年度控股股东及其他关联方占用公司资金、公司对外担保情
况、公司内部控制评价报告、董事会未提出现金利润分配预案及《续聘普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）担任公
司2017年年度审计机构的议案》、董事长年度津贴发表专项说明和独立意见。 
2、2017年7月31日，第七届董事会第十一次会议，对公司2017年半年度控股股东及其他关联方占用公司资金、公司对外
担保情况发表专项说明和独立意见。 
3、2017年10月16日，第七届董事会2017年第四次临时会议，对张缔江作为公司第七届董事会董事候选人，韩美云女士
作为公司第七届董事会独立董事候选人是否符合有关法律法规及公司章程规定的任职资格，推选程序是否合法发表了独立意
见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会的履职情况 
2017年，公司审计委员会根据中国证监会的有关规定、公司章程、《董事会审计委员会实施细则》以及《审计委员会年
度审计工作规程》，对公司年度审计工作的履行监督职能。 
报告期内，审计委员会共召开六次会议，具体情况如下： 
2017年1月6日第七届董事会审计委员会第二十二次会议，审议通过2016年年度审计工作计划。 
2017年2月15日第七届董事会审计委员会第二十三次会议，审议通过2016年年度财务报告初稿。 
2017年4月28日第七届董事会审计委员会第二十四次会议，审议通过2017年第一季度财务报告初稿。 
2017年7月31日第七届董事会审计委员会第二十五次会议，审议通过2017年半年度财务报告初稿。 
2017年10月27日第七届董事会审计委员会第二十六次会议，审议通过2017年第三季度财务报告初稿。 
2017年12月25日第七届董事会审计委员会第二十七次会议，审议通过2017年年度审计工作计划。 
阳光新业地产股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
2、董事会提名与薪酬考核委员会的履职情况 
报告期内，提名与薪酬考核委员会共召开三次会议，具体情况如下： 
2017年1月17日，第七届董事会提名与薪酬考核委员会第十六次会议，审议通过对公司高级管理人员2016年工作情况的
考核结果。 
2017年2月15日，第七届董事会提名与薪酬考核委员会第十七次会议，审议通过对公司2016年度报告所披露的公司董事、
监事和高级管理人员薪酬的审核意见，认为上述披露信息真实、准确、完整。 
2017年10月16日，第七届董事会提名与薪酬考核委员会第十八次会议，审议通过提名韩美云女士公司第七届董事会独立
董事候选人，同时提名韩美云女士担任本届董事会提名与薪酬委员会和战略委员会委员职务的议案。审议通过提名张缔江先
生为公司第七届董事会董事候选人，同时提名张缔江先生担任本届董事会审计委员会和战略委员会委员职务的议案。 
 
3、董事会战略委员会的履职情况 
2017年1月17日，第七届董事会战略委员会第五次会议，审议通过公司2017年经营计划与预算。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司提名与薪酬考核委员会具体负责公司高管的考评和激励机制的建立和实施。本年度结束后，提名与薪酬考核委员会依据
年初制定的经营计划对公司高管人员进行绩效评价，将高管人员的个人绩效评价结果与公司的年度绩效相挂钩，最终确定了
高管人员薪酬年度报酬数额。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 16 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 47.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 70.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
 a) 财务报告内部控制重大缺陷的迹象包括：公司高
级管理人员舞弊;公司更正已公布的财务报告;注册
会计师发现当期财务报告存在重大错报，而内部控制
在运行过程中未能发现  该错报；审计委员会和审计
部门对公司的对外财务报告和财务报告内部控制监
督无效。b) 财务报告内部控制重要缺陷的迹象包括：
未依照公认会计准则选择和应用会计政策;未建立反
舞弊程序和控制措施;对于非常规或特殊交易的账务
处理没有建立相应的控制机制或没有实施且没有相
应的补偿性控制;对于期末财务报告过程的控制存在
一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达
到真实、准确的目标。c) 财务报告内部控制一般缺
陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺
陷。 
 a) 非财务报告内部控制重大缺陷的迹象包括：缺乏民主
决策程序，如缺乏重大问题决策、重要干部任免、重大
项目投资决策、大额资金使用（三重一大）决策程序；
决策程序不科学，如重大决策失误，给公司造成重大财
产损失；严重违反国家法律、法规；关键管理人员或重
要人才大量流失；媒体负面新闻频现；内部控制评价的
重大缺陷未得到整改；重要业务缺乏制度控制或制度系
统失效，给公司造成按上述定量标准认定的重大财产损
失。 b) 非财务报告内部控制重要缺陷的迹象包括：公司
因管理失误致使发生依据上述定量标准认定的重要财产
损失，控制活动未能防范该失误；财产损失虽然未达到
和超过该重要性水平，但从性质上看，仍应引起董事会
和管理层重视。c) 非财务报告内部控制一般缺陷是指除
上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
阳光新业地产股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
定量标准 
定量标准以集团合并营业收入总额为主要衡量指标，
如该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务报告
错报金额高于集团合并营业收入总额的 1%，则认定
为重大缺陷；如错报金额 高于集团合并营业收入总
额的 0.5%，但小于 1%则认定为重要缺陷；其余则认
定为一般缺陷。 
定量标准以集团合并营业收入总额为主要衡量指标，如
该缺陷单独或连同其他缺陷导致的直接财产损失金额高
于集团合并营业收入总额的 1%，则认定为重大缺陷；如
财产损失金额高于集团合并营业收入总额的 0.5%，但小
于 1%，则认定为重要缺陷；其余则认定为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，阳光新业于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 03 月 16 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
