阳光新业地产股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
五、公司员工情况 
1、员工数量、专业构成及教育程度 
母公司在职员工的数量（人） 92 
主要子公司在职员工的数量（人） 282 
在职员工的数量合计（人） 377 
当期领取薪酬员工总人数（人） 387 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人） 0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数（人） 
财务人员 60 
行政人员 40 
商业设计、策划、运营、管理人员 261 
投融资人员 16 
合计 377 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
大专及以下 145 
大学本科及双学士 203 
硕士及以上 29 
合计 377 
2、薪酬政策 
公司为员工提供在行业和地区内具有一定竞争力的薪酬福利待遇，同时在公司内部实施具有公平性、激励性、竞争性、
规范化的薪酬管理制度，以实现公司与员工的共赢。 
3、培训计划 
公司逐步建立和实施基于人力效能提升为核心的人才梯队培养与发展体系。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
阳光新业地产股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司已于2013年制定了公司《阳光新业地产股份有限公司内部问责制度（试行）》，报告期内，公司严格遵守《公司法》、
《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》及其
他相关的法律、法规和规范性文件，严格遵守《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事
规则》、《信息披露事务管理办法》、《接待和推广工作制度》、《对外担保管理办法》、《内部审计制度》、《内幕信息
知情人登记管理制度》等一系列公司内部管理制度，不断完善公司的治理结构、规范公司管理，公司治理的实际状况基本符
合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件，与上述文件的要求不存在差异。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
不适用 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时股东大会 临时股东大会 0.01% 2016 年 01 月 04 日 2016 年 01 月 05 日 
2016-L1 2016 年第一次临时股东大
会决议公告 巨潮资讯网 http：
//www.cninfo.com.cn/ 
2016 年第二次临时股东大会 临时股东大会 0.01% 2016 年 02 月 15 日 2016 年 02 月 16 日 
2016-L14 2016 年第二次临时股东
大会决议公告 巨潮资讯网 http：
//www.cninfo.com.cn/ 
2016 年第三次临时股东大会 临时股东大会 0.01% 2016 年 02 月 22 日 2016 年 02 月 23 日 
2016-L16 2016 年第三次临时股东
大会决议公告 巨潮资讯网 http：
//www.cninfo.com.cn/ 
2015 年年度股东大会 年度股东大会 0.01% 2016 年 03 月 28 日 2016 年 03 月 29 日 
2016-L31 2015 年年度股东大会决
议公告 巨潮资讯网 http：
//www.cninfo.com.cn/ 
阳光新业地产股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
2016 年第四次临时股东大会 临时股东大会 0.01% 2016 年 03 月 30 日 2016 年 03 月 31 日 
2016-L32 2016 年第四次临时股东
大会决议公告 巨潮资讯网 http：
//www.cninfo.com.cn/ 
2016 年第五次临时股东大会 临时股东大会 0.06% 2016 年 06 月 03 日 2016 年 06 月 04 日 
2016-L53 2016 年第五次临时股东
大会决议公告 巨潮资讯网 http：
//www.cninfo.com.cn/ 
2016 年第六次临时股东大会 临时股东大会 0.01% 2016 年 07 月 01 日 2016 年 07 月 02 日 
2016-L67 2016 年第六次临时股东
大会决议公告 巨潮资讯网 http：
//www.cninfo.com.cn/ 
2016 年第七次临时股东大会 临时股东大会 0.01% 2016 年 07 月 27 日 2016 年 07 月 28 日 
2016-L76 2016 年第七次临时股东
大会决议公告 巨潮资讯网 http：
//www.cninfo.com.cn/ 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
黄翼忠 5 5 0 0 0 否 
徐祥圣 7 7 0 0 0 否 
李鸣 12 12 0 0 0 否 
韩传模 7 7 0 0 0 否 
韩俊峰 5 5 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 8 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
阳光新业地产股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，三位独立董事从专业角度出发，对公司提出了建设性建议并被采纳，包括： 
1、2016年3月2日，第七届董事会第八次会议，对公司2015年度控股股东及其他关联方占用公司资金、公司对外担保情况、
公司内部控制评价报告、董事会未提出现金利润分配预案及《续聘普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）担任公司2016
年年度审计机构的议案》、董事长年度津贴发表专项说明和独立意见。 
2、2016年3月14日，第七届董事会2016年第四次临时会议，对徐青先生、李国平先生作为公司第七届董事会董事候选人，韩
传模先生作为公司第七届董事会独立董事候选人是否符合有关法律法规及公司章程规定的任职资格，推选程序是否合法发表
了独立意见。 
3、2016年5月17日，第七届董事会2016年第六次临时会议，对韩俊峰先生作为公司第七届董事会独立董事候选人是否符合有
关法律法规及公司章程规定的任职资格，推选程序是否合法发表了独立意见。 
4、2016年6月27日，第七届董事会2016年第八次临时会议，对公司拟分别与天津光明新丽商贸有限公司、天津友谊新资商贸
有限公司、天津津汇远景贸易有限公司签署《资产管理协议》、《资产管理框架协议》的议案；本公司拟分别与天津紫金新
嘉商贸有限公司、天津建设新汇商贸有限公司、沈阳世达物流有限责任公司、北京瑞景阳光物业管理有限公司、天津滨河新
亚商贸有限公司签署《资产管理协议》的议案暨关联交易的议案发表了独立意见。 
5、2016年8月15日，第七届董事会第九次会议，对公司2016年半年度控股股东及其他关联方占用公司资金、公司对外担保情
况发表专项说明和独立意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会的履职情况 
2016年，公司审计委员会根据中国证监会的有关规定、公司章程、《董事会审计委员会实施细则》以及《审计委员会年度审
计工作规程》，对公司年度审计工作的履行监督职能。 
报告期内，审计委员会共召开五次会议，具体情况如下： 
2016年1月5日第七届董事会审计委员会第十七次会议，审议通过2015年年度审计工作计划。 
2016年2月24日第七届董事会审计委员会第十八次会议，审议通过2015年年度财务报告初稿。 
2016年4月29日第七届董事会审计委员会第十九次会议，审议通过2016年第一季度财务报告初稿。 
2016年8月15日第七届董事会审计委员会第二十次会议，审议通过2016年半年度财务报告初稿。 
2016年10月26日第七届董事会审计委员会第二十一次会议，审议通过2016年第三季度财务报告初稿。 
 
2、董事会提名与薪酬考核委员会的履职情况 
报告期内，提名与薪酬考核委员会共召开四次会议，具体情况如下： 
2016年2月24日，第七届董事会提名与薪酬考核委员会第十二次会议，审议通过对公司高级管理人员2015年工作情况的考核
结果。 
2016年3月2日，第七届董事会提名与薪酬考核委员会第十三次会议，审议通过对公司2015年度报告所披露的公司董事、监事
和高级管理人员薪酬的审核意见，认为上述披露信息真实、准确、完整。 
2016年3月10日，第七届董事会提名与薪酬考核委员会第十四次会议，审议通过提名徐青先生、李国平先生、韩传模先生作
为公司第七届董事会董事候选人，其中韩传模先生作为独立董事候选人的议案。 
2016年5月11日，第七届董事会提名与薪酬考核委员会第十五次会议，审议通过提名韩俊峰先生作为公司第七届董事会独立
董事候选人的议案。 
 
阳光新业地产股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
3、董事会战略委员会的履职情况 
2016年2月24日，第七届董事会战略委员会第四次会议，审议通过公司2016年经营计划与预算。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司提名与薪酬考核委员会具体负责公司高管的考评和激励机制的建立和实施。本年度结束后，提名与薪酬考核委员会
依据年初制定的经营计划对公司高管人员进行绩效评价，将高管人员的个人绩效评价结果与公司的年度绩效相挂钩，最终确
定了高管人员薪酬年度报酬数额。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 02 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http:/www.cninfo.com.cn/ 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 55.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 80.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
a) 财务报告内部控制重大缺陷的迹象包括：公司高级
管理人员舞弊；公司更正已公布的财务报告；注册会
计师发现当期财务报告存在重大错报，而内部控制在
运行过程中未能发现该错报；审计委员会和审计部门
对公司的对外财务报告和财务报告内部控制监督无
效。b) 财务报告内部控制重要缺陷的迹象包括：未依
照公认会计准则选择和应用会计政策；未建立反舞弊
程序和控制措施；对于非常规或特殊交易的账务处理
没有建立相应的控制机制或没有实施且没有相应的补
偿性控制；对于期末财务报告过程的控制存在一项或
多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到真实、
准确的目标。c) 财务报告内部控制一般缺陷是指除上
述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
a) 非财务报告内部控制重大缺陷的迹象包括：缺乏民主决策
程序，如缺乏重大问题决策、重要干部任免、重大项目投资
决策、大额资金使用（三重一大）决策程序；决策程序不科
学，如重大决策失误，给公司造成重大财产损失；严重违反
国家法律、法规；关键管理人员或重要人才大量流失；媒体
负面新闻频现；内部控制评价的重大缺陷未得到整改；重要
业务缺乏制度控制或制度系统失效，给公司造成按上述定量
标准认定的重大财产损失。b) 非财务报告内部控制重要缺陷
的迹象包括：公司因管理失误致使发生依据上述定量标准认
定的重要财产损失，控制活动未能防范该失误；财产损失虽
然未达到和超过该重要性水平，但从性质上看，仍应引起董
事会和管理层重视。c) 非财务报告内部控制一般缺陷是指除
上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
定量标准以集团合并营业收入总额为主要衡量指标，
如该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务报告错
报金额高于集团合并营业收入总额的 1%，则认定为重
定量标准以集团合并营业收入总额为主要衡量指标，如该缺
陷单独或连同其他缺陷导致的直接财产损失金额高于集团合
并营业收入总额的 1%，则认定为重大缺陷；如财产损失金额
阳光新业地产股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
大缺陷：如错报金额高于集团合并营业收入总额的
0.5%,但小于 1%，则认定为重要缺陷：其余则认定为
一般缺陷。 
高于集团合并营业收入总额的 0.5%，但小于 1%，则认定为重
要缺陷；其余则认定为一般缺陷 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，阳光新业于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 02 月 22 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/ 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
