阳光新业地产股份有限公司 2013 年度报告全文 
40 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规
则》、《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》及其他相关的法律、法规和规范性文件，严格遵守《公司章
程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《信息披露事务管理办法》、
《接待和推广工作制度》、《对外担保管理办法》、《内部审计制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等
一系列公司内部管理制度，不断完善公司的治理结构、规范公司管理，公司治理的实际状况基本符合中国证监
会发布的有关上市公司治理的规范性文件，与上述文件的要求不存在差异。 
 
2013年6月27日公司第七届董事会2013年第六次临时会议及第七届监事会第六次会议审议通过《阳光新业地产
股份有限公司内部问责制度（试行）》，并全文披露于巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司已于 2010 年制定了公司《内幕信息知情人登记制度》。2011 年公司根据监管机构的要求，对《内幕信息
知情人登记制度》进行了修订，并更名为《内幕信息知情人登记管理制度》。报告期内，经核查，公司未发现
有内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，也不存在因违反
内幕信息及知情人管理制度涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股
东大会 
2013 年 05 月 10
日 
议案 1：公司董事会 2012 年
度工作报告议案。2：公司
2012 年年度报告及摘要。议
案 3：公司 2012 年度财务决
算报告。议案 4：公司监事会
2012 年度工作报告。议案
5：公司 2012 年度利润分配
方案。议案 6：关于续聘普华
永道中天会计师事务所（特
殊普通合伙）担任公司 2013
年年度审计机构的议案。议
案 7：关于董事长年度津贴的
议案。 
议案全部通过 
2013 年 05
月 11 日 
2013-L14 2012
年年度股东大会
决议公告 
巨潮资讯网
http://www.cninf
o.com.cn 
阳光新业地产股份有限公司 2013 年度报告全文 
41 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次
临时股东大会 
2013 年 01
月 04 日 
1、关于为控股子公司北京阳光
苑商业投资有限公司提供担保
的议案 
议案通过 
2013 年 01
月 05 日 
2013-L01 2013 年第一次临时
股东大会决议公告，巨潮资
讯网 http://www.cninfo.com.cn 
2013 年第二次
临时股东大会 
2013 年 01
月 28 日 
1、关于为控股子公司北京瑞景
阳光物业管理有限公司和北京
瑞阳嘉和物业管理有限公司提
供担保的议案。 
议案通过 
2013 年 01
月 29 日 
2013-L05 2013 年第二次临时
股东大会决议公告，巨潮资
讯网 http://www.cninfo.com.cn 
2013 年第三次
临时股东大会 
2013 年 02
月 18 日 
1、关于为控股子公司天津西青
杨柳青森林绿野建筑工程有限
公司提供担保的议案。2、关于
放弃实施信托发行计划的议
案。 
议案通过 
2013 年 02
月 19 日 
2013-L09 2013 年第三次临时
股东大会决议公告，巨潮资
讯网 http://www.cninfo.com.cn 
2013 年第四次
临时股东大会 
2013 年 05
月 30 日 
1、关于为天津光明新丽商贸有
限公司提供担保的关联交易议
案。2、关于本公司全资控股子
公司北京瑞景阳光商业管理有
限公司与北京利通商宜投资有
限公司签署《首创•北京国际中
心商场经营管理协议》的关联
交易议案。 
议案通过 
2013 年 05
月 31 日 
2013-L20 2013 年第四次临时
股东大会决议公告，巨潮资
讯网 http://www.cninfo.com.cn 
2013 年第五次
临时股东大会 
2013 年 08
月 19 日 
1、关于授权公司董事会决定发
行债务融资工具的议案。 
议案通过 
2013 年 08
月 20 日 
2013-L36 2013 年第五次临时
股东大会决议公告，巨潮资
讯网 http://www.cninfo.com.cn 
2013 年第六次
临时股东大会 
2013 年 09
月 02 日 
1、关于向信托机构申请借款并
提供担保的议案 
议案通过 
2013 年 09
月 03 日 
2013-L39 2013 年第六次临时
股东大会决议公告，巨潮资
讯网 http://www.cninfo.com.cn 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
徐祥圣 14 14 0 0 0 否 
黄翼忠 14 14 0 0 0 否 
李鸣 14 14 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 7 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
阳光新业地产股份有限公司 2013 年度报告全文 
42 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，三位独立董事从专业角度出发，对公司提出了建设性建议并被采纳，包括：为对天津光明新丽提供
担保的关联交易、签署《首创•北京国际中心商场经营管理协议》的关联交易、对外投资受让津北阳光的关联
交易、签署《资产管理框架协议》的关联交易提出建议；为公司聘请李国平先生担任公司总裁助理兼财务负责
人的程序发表独立意见；对变更会计政策发表独立意见。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会的履职情况 
2013年，公司审计委员会根据中国证监会的有关规定、公司章程、《董事会审计委员会实施细则》以及《审计
委员会年度审计工作规程》，对公司年度审计工作的履行监督职能。 
报告期内，审计委员会共召开五次会议，具体情况如下： 
（1）2013年1月23日第七届董事会审计委员会第二次会议，审议通过2012年年度审计工作计划。 
（2）2013年4月1日第七届董事会审计委员会第三次会议，审议通过2012年年度财务报告初稿。 
（3）2013年4月23日第七届董事会审计委员会第四次会议，审议通过2013年第一季度财务报告初稿。 
（4）2013年8月16日第七届董事会审计委员会第五次会议，审议通过2013年半年度财务报告初稿。 
（5）2013年10月22日第七届董事会审计委员会第六次会议，审议通过公司2013年第三季度财务报告初稿。 
 
2、董事会提名与薪酬考核委员会的履职情况 
报告期内，提名与薪酬考核委员会共召开三次会议，具体情况如下： 
（1）2013年1月28日，第七届董事会提名与薪酬考核委员会第一次会议，审议通过对公司高级管理人员2012年
工作情况的考核结果。 
（2）2013年4月1日，第七届董事会提名与薪酬考核委员会第二次会议，审议通过委员会对公司2012年度报告
所披露的公司董事、监事和高级管理人员薪酬的审核意见，认为上述披露信息真实、准确、完整。 
（3）2013年10月18日，第七届董事会提名与薪酬考核委员会第三次会议，审议通过关于聘请公司高级管理人
员的议案，根据总裁万林义先生提名，同意聘请李国平先生担任公司总裁助理兼财务负责人。 
 
3、董事会战略委员会的履职情况 
2013年1月28日第七届董事会战略委员会第二次会议，审议通过公司2013年经营计划。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
阳光新业地产股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在运作过程中，严格做到在人员、资产、业务、财务、机构等方面与控股股东完全分开。公司有独立的经
营领导班子，有独立的劳动、人事、工资管理制度；公司与控股股东之间产权关系明确；公司设有独立的财务
部门，有独立的会计制度和财务核算体系，开设独立的银行帐户，独立纳税；公司拥有独立的业务部门和管理
部门，公司控股股东及其职能部门与本公司及职能部门没有上下级关系，公司具有独立完整的经营管理能力。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
公司提名与薪酬考核委员会具体负责公司高管的考评和激励机制的建立和实施。本年度结束后，提名与薪酬考
核委员会依据年初制定的经营计划对公司高管人员进行绩效评价，将高管人员的个人绩效评价结果与公司的年
度绩效相挂钩，最终确定了高管人员薪酬年度报酬数额。 
阳光新业地产股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》等法律法规的要求，完善法人治理结构，规范公司运
作，持续不断的健全内部控制工作。2013 年，公司对重要业务流程和关键管理环节进行风险评估，编制风险
控制文档，结合制度检查、专项审计、财务稽核、经营绩效审计等手段综合开展内部控制自我评价工作，评价
范围覆盖公司重要业务单元。同时，在制度建设方面，2013 年公司制定并颁布了《经营管理关键事项组织权
责手册》，对集团总部及各子公司、业务板块涉及的经营管理关键事项权责划分予以界定，明确事项审批流程
及各岗位办理业务和事项的权限范围、审批程序和相应责任；报告期内公司新增、修订了三十余项制度类文
件，涉及投资管理、信息系统管理、工程成本管理、法务管理、人力资源等多个方面，不断完善商业地产运营
管理制度体系。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价
报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制
的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性
陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。公司内部控制的目标是
合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展
战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有
效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《会计基础工作规范》、《内部控制规范》及配套指引等法律法
规，建立了严密的财务报告内部控制系统，制定了完善的财务制度体系，涵盖会计基础工作规范、预算管理、
资金管理、费用管理、资产管理、税务管理、财务信息系统管理、会计核算、财务报告等方面。在财务岗位设
置上，公司严格按照不相容职责分离的原则设置岗位，形成各司其职、各负其责、相互制约的工作机制。报告
期内，公司财务人员严格遵守有关法律法规和公司财务报告制度，依法进行财务管理和会计核算，公司未发现
财务报告内部控制存在重大缺陷。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 03 月 14 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
