阳光新业地产股份有限公司 2015 年年度报告全文 
8 
 
其他符合非经常性损益定义的损益项目   9,125,000.00  
违约赔偿金 -506,000.00 -24,750,000.00   
处置合营企业产生的投资收益 105,920,000.00    
处置子公司产生的投资收益 42,044,000.00    
减：所得税影响额 6,903,000.00 -3,194,000.00 3,773,000.00  
  少数股东权益影响额（税后） -34,000.00 -2,687,000.00 684,000.00  
合计 144,746,000.00 34,789,000.00 25,039,000.00 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把
《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项
目，应说明原因 
√ 适用 □ 不适用  
项目 涉及金额（元） 原因 
公允价值变动损益 153,498,000.00 
本集团为了更加真实、公允地反映公司的投资性房地产的价值，
为投资者提供更相关的信息，自 2014 年 1 月 1 日起，对投资性
房地产后续计量由成本模式变更为公允价值模式计量。本集团管
理层认为，投资性房地产的运营管理是本集团的主营业务，本集
团致力于投资性房地产的运营和管理，提升其价值，获取资本利
得。所持有投资性房地产的公允价值变动属于公司主营业务的经
营结果，体现了公司管理层的经营业绩，属于持续发生的事项，
因此，本集团将由此产生的公允价值变动损益作为经常性损益列
示，并将在以后年度一贯应用。 
阳光新业地产股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
报告期内公司主营业务为投资性房产出租与资产管理服务，房地产开发与销售。 
1、房地产开发与销售 
报告期内，公司已将未来的发展方向聚焦在以持有型物业资产管理为核心的轻资产模式，公司加大了对房地产业务的
销售去化和转让剥离，及时收回了投资，并未新增纯住宅开发类土地储备。公司房地产业务主要为天津杨柳青项目开发销
售及北京阳光上东和成都锦尚项目部分库存销售，未来，公司将继续加快上述三个项目的去化和剥离。 
2、投资性房产出租与资产管理服务 
公司投资性房地产主要位于京津沪及部分二线城市。从业态上主要为集中商业和办公：其中集中商业部分从产品上主
要分为以“阳光新生活广场”为代表的社区商业；以“新业广场”为代表的区域购物中心；以及以“新业中心”为代表的
城市综合体。公司主要依靠租金收入、资产管理费用以及资产升值退出获取利润。 
鉴于近年来商业项目的过量供应以及电商对传统商业项目的冲击，公司未来业务将主要聚焦在京津沪地区不良、低效
资产的收购、改造、提升和退出。在调整自身资产结构的同时，充分发挥公司对经营性物业的资产管理能力，通过轻资产
模式实现股东回报和公司价值。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
向嘉源盛达、众元投资出售控股子公司瑞景阳光 45%股权，股权转让对价共计
33,189 万元，交易完成后本公司将持有瑞景阳光 10%股权，嘉源盛达持有 28.8%股
权，众元投资持有 16.2%股权，君汇（香港）有限公司持有 45 %股权；向华远置
业出售全资子公司北京瑞菱持有的菱华阳光、阳菱光辉各 51%股权，股权转价款总
计人民币 50,241 万元，交易完成后华远置业持有菱华阳光、阳菱光辉 100%股权，
本公司及下属子公司不再持有菱华阳光、阳菱光辉股权；向万众兴业出售全资子
公司北京瑞丰持有的北京瑞港 100%股权，股权转让对价为 1,300 万元，本次交易
完成后，万众兴业间接取得阳光丰成 100%股权，承接阳光丰成对豪威投资的出资
及股东贷款义务，本公司将不再承担作为北京瑞港股东而应承担的全部权利和义
务；同时，作为阳光丰成实际控制人而针对豪威投资所享有的股东的权利及义
务，一并相应转移至万众兴业。全资子公司上海晟璞受让锦江酒店持有的上海银
河宾馆有限公司 50%股权，交易价款为人民币 42,167.8 万元。 
投资性房地产 
本期出售控股子公司瑞景阳光 45%股权，减少投资性房地产 100,200 万元，投资性
房地产评估增值、改建成本投入等因素导致投资性房地产增加 29,418 万元，合计
减少 70,782 万元 
存货 本期出售成都锦尚、北京星泰等项目的开发房产，存货减少 17,205 万元 
阳光新业地产股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、经验丰富的管理团队 
公司于2006年开始涉及商业地产，近10年来，在中国主要一二线城市完成了超过30个项目的招商及运营，形成了一支
超过300人的资产管理团队，核心团队成员行业经验均在10年以上，为公司主营业务的持续发展以及未来战略的实现奠定了
坚实的基础。 
2、清晰的发展方向和匹配的组织架构 
在房地产行业进入白银时代，各家地产公司纷纷寻求转型之际，公司及时引入麦肯锡咨询对公司业务和发展战略进行
梳理，制定了新的发展方向和轻资产业务模式，并形成了以对资产投资、改造、营运及退出为主线的全新组织架构。报告
期内，公司大力实践了轻资产模式，新的方向和管理机制已逐步成为公司持续发展的核心优势。 
3、更具建设性的资本结构 
报告期内，由Leading Big Limited（中文名称：领大有限公司）接替新加坡政府投资公司成为公司第一大股东，使得
公司发展与核心成员的利益捆绑在一起，将更具建设性的促进公司各项业务的快速发展，并为股东创造价值。 
