阳光新业地产股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
 
五、公司员工情况 
截至2015年12月31日，公司在职员工461人，公司离退休职工7名。 
员工薪酬政策：公司为员工提供在行业和地区内具有一定竞争力的薪酬福利待遇，同时在公司内部实施具有公平性、激
励性、竞争性、规范化的薪酬管理制度，以实现公司与员工的共赢。 
培训计划：公司逐步建立和实施基于人力效能提升为核心的人才梯队培养与发展体系。 
专业构成：房地产、建筑等相关专业占24.89%；金融、经济及会计类18.98%；管理类17.96%；商业、销售管理及其他
专业38.17%。 
教育程度：65.64％以上员工具有大学本科及以上学历，其中硕士以上学历占员工总数的9.61％。 
 
企业薪酬成本情况 
 本期 
当期领取薪酬员工总人数（人） 461 
当期总体薪酬发生额（万元） 12,335.1 
总体薪酬占当期营业收入比例 19.05% 
高管人均薪酬金额（万元/人） 102.98 
所有员工人均薪酬金额（万元/人） 26.76 
阳光新业地产股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    公司已于2013年制定了公司《阳光新业地产股份有限公司内部问责制度（试行）》，报告期内，公司严格遵守《公司法》、
《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》及其
他相关的法律、法规和规范性文件，严格遵守《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事
规则》、《信息披露事务管理办法》、《接待和推广工作制度》、《对外担保管理办法》、《内部审计制度》、《内幕信息
知情人登记管理制度》等一系列公司内部管理制度，不断完善公司的治理结构、规范公司管理，公司治理的实际状况基本符
合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件，与上述文件的要求不存在差异。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
不适用 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大会 年度股东大会 0.06% 2015 年 05 月 18 日 2015 年 05 月 19 日 
2015-L28  
2014 年年度股东大会决议公告               
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
2015 年第一次临时股东大会 临时股东大会 0.03% 2015 年 04 月 03 日 2015 年 04 月 04 日 
2015-L17  
2015 年第一次临时股东大会决议公告    
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
2015 年第二次临时股东大会 临时股东大会 0.03% 2015 年 06 月 05 日 2015 年 06 月 06 日 
2015-L39  
2015 年第二次临时股东大会决议公告 
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
2015 年第三次临时股东大会 临时股东大会 0.01% 2015 年 06 月 15 日 2015 年 06 月 16 日 
2015-L45 
2015 年第三次临时股东大会决议公告     
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
2015 年第四次临时股东大会 临时股东大会 0.01% 2015 年 06 月 29 日 2015 年 06 月 30 日 
2015-L52 
2015 年第四次临时股东大会决议公告     
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
阳光新业地产股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
 
2015 年第五次临时股东大会 临时股东大会 0.01% 2015 年 09 月 07 日 2015 年 09 月 08 日 
2015-L87 
2015 年第五次临时股东大会决议公告    
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
2015 年第六次临时股东大会 临时股东大会 0.01% 2015 年 09 月 17 日 2015 年 09 月 18 日 
2015-L92 
2015 年第六次临时股东大会决议公告    
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
2015 年第七次临时股东大会 临时股东大会 0.01% 2015 年 09 月 28 日 2015 年 09 月 29 日 
2015-L98  
2015 年第七次临时股东大会决议公告    
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
2015 年第八次临时股东大会 临时股东大会 0.01% 2015 年 10 月 08 日 2015 年 10 月 09 日 
2015-L99  
2015 年第八次临时股东大会决议公告    
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
2015 年第九次临时股东大会 临时股东大会 0.01% 2015 年 11 月 02 日 2015 年 11 月 03 日 
2015-L105  
2015 年第九次临时股东大会决议公告    
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
徐祥圣 20 20 0 0 0 否 
黄翼忠 20 19 0 0 1 否 
李鸣 20 20 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 10 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，三位独立董事从专业角度出发，对公司提出了建设性建议并被采纳，包括： 
对公司2015年非公开发行人民币普通股股票并以非公开发行股票所募集的部分资金向Ray Development Private 
阳光新业地产股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
 
Limited收购其持有的天津光明新丽商贸有限公司（以下简称“光明新丽”）90%的股权并对光明新丽增资所涉及的关联交易； 
对放弃菱华阳光49%股权、阳菱光辉49%股权的优先购买权的关联交易； 
对参股子公司天津阳光新城市商业投资有限公司提供担保的关联交易； 
对放弃紫瑞新丽45%的股权的优先购买权的关联交易、放弃道乐科技48.547%的股权的优先购买权的关联交易、放弃瑞阳
嘉和49%的股权的优先购买权的关联交易提出建议。 
对北京瑞丰与新资房地产开发(上海)有限公司、星展银行或委托贷款人指定的其他金融机构签署委托贷款协议，委托贷
款人通过受托贷款人向北京瑞丰发放委托贷款的议案； 
对公司2014年度控股股东及其他关联方占用公司资金、公司对外担保情况、对公司内部控制评价报告、董事会未提出现
金利润分配预案、公司续聘普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）担任公司2015年年度审计机构的议案； 
对提名贺喜先生为公司第七届董事会董事候选人及董事长提名公司高级管理人员，聘任贺喜先生担任公司总裁职务； 
对公司2015年半年度控股股东及其他关联方占用公司资金、公司对外担保情况； 
对瑞菱阳光与华远置业签署《股权转让协议》，出售其持有的菱华阳光、阳菱光辉各51%股权； 
对拟修改天津友谊新资商贸有限公司、天津津汇远景贸易有限公司的合资合同和公司章程的议案； 
对提名杨宁先生为公司第七届董事会董事候选人及董事长提名公司高级管理人员； 
对聘任杨宁先生担任公司总裁职务； 
对聘请李国平先生担任公司副总裁兼财务总监发表独立意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会的履职情况 
    2015年，公司审计委员会根据中国证监会的有关规定、公司章程、《董事会审计委员会实施细则》以及《审计委员会年
度审计工作规程》，对公司年度审计工作的履行监督职能。 
    报告期内，审计委员会共召开五次会议，具体情况如下： 
（1）2015年3月3日第七届董事会审计委员会第十二次会议，审议通过2014年年度审计工作计划。 
（2）2015年4月24日第七届董事会审计委员会第十三次会议，审议通过2014年年度财务报告初稿。 
（3）2015年4月25日第七届董事会审计委员会第十四次会议，审议通过2015年第一季度财务报告初稿。 
（4）2015年8月4日第七届董事会审计委员会第十五次会议，审议通过2015年半年度财务报告初稿。 
（5）2015年10月29日第七届董事会审计委员会第十六次会议，审议通过2015年第三季度财务报告初稿。 
 
2、董事会提名与薪酬考核委员会的履职情况 
    报告期内，提名与薪酬考核委员会共召开六次会议，具体情况如下： 
（1）2015年3月3日，第七届董事会提名与薪酬考核委员会第六次会议，审议通过对公司高级管理人员2014年工作情况的考
核结果。 
（2）2015年4月17日，第七届董事会提名与薪酬考核委员会第七次会议，审议通过委员会对公司2014年度报告所披露的公司
董事、监事和高级管理人员薪酬的审核意见，认为上述披露信息真实、准确、完整。 
（3）2015年4月24日，第七届董事会提名与薪酬考核委员会第八次会议，审议通过聘请赵博先生担任公司新一任董事会秘书。 
（4）2015年6月8日，第七届董事会提名与薪酬考核委员会第九次会议，审议通过聘请贺喜先生担任公司新一任总裁。 
（5）2015年12月16日，第七届董事会提名与薪酬考核委员会第十次会议，审议通过聘请杨宁先生担任公司新一任总裁。 
（6）2015年12月25日，第七届董事会提名与薪酬考核委员会第十一次会议，审议通过聘请李国平先生担任公司副总裁兼财
务总监。 
 
3、董事会战略委员会的履职情况 
    2015年3月3日第七届董事会战略委员会第三次会议，审议通过公司2015年经营计划与预算。 
阳光新业地产股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司提名与薪酬考核委员会具体负责公司高管的考评和激励机制的建立和实施。本年度结束后，提名与薪酬考核委员会
依据年初制定的经营计划对公司高管人员进行绩效评价，将高管人员的个人绩效评价结果与公司的年度绩效相挂钩，最终确
定了高管人员薪酬年度报酬数额。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文
披露日期 
2016 年 03 月 03 日 
内部控制评价报告全文
披露索引 
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/ 
纳入评价范围单位资产
总额占公司合并财务报
表资产总额的比例 
61.00% 
纳入评价范围单位营业
收入占公司合并财务报
表营业收入的比例 
88.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
a) 财务报告内部控制重大缺陷的迹象包括：公司高级
管理人员舞弊；公司更正已公布的财务报告；注册会
计师发现当期财务报告存在重大错报，而内部控制在
运行过程中未能发现该错报；审计委员会和审计部门
对公司的对外财务报告和财务报告内部控制监督无
效。b) 财务报告内部控制重要缺陷的迹象包括：未依
照公认会计准则选择和应用会计政策；未建立反舞弊
程序和控制措施；对于非常规或特殊交易的账务处理
没有建立相应的控制机制或没有实施且没有相应的补
偿性控制；对于期末财务报告过程的控制存在一项或
多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到真实、
准确的目标。c) 财务报告内部控制一般缺陷是指除上
述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
a) 非财务报告内部控制重大缺陷的迹象包括：缺乏民主决
策程序，如缺乏重大问题决策、重要干部任免、重大项目
投资决策、大额资金使用（三重一大）决策程序；决策程
序不科学，如重大决策失误，给公司造成重大财产损失；
严重违反国家法律、法规；关键管理人员或重要人才大量
流失；媒体负面新闻频现；内部控制评价的重大缺陷未得
到整改；重要业务缺乏制度控制或制度系统失效，给公司
造成按上述定量标准认定的重大财产损失。b) 非财务报告
内部控制重要缺陷的迹象包括：公司因管理失误致使发生
依据上述定量标准认定的重要财产损失，控制活动未能防
范该失误；财产损失虽然未达到和超过该重要性水平，但
从性质上看，仍应引起董事会和管理层重视。c) 非财务报
告内部控制一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外
的其他控制缺陷。 
定量标准 
定量标准以集团合并营业收入总额为主要衡量指标，
如该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务报告错
报金额高于集团合并营业收入总额的 1%，则认定为重
大缺陷：如错报金额高于集团合并营业收入总额的
0.5%,但小于 1%，则认定为重要缺陷：其余则认定为
一般缺陷。 
定量标准以集团合并营业收入总额为主要衡量指标，如该
缺陷单独或连同其他缺陷导致的直接财产损失金额高于
集团合并营业收入总额的 1%，则认定为重大缺陷；如财
产损失金额高于集团合并营业收入总额的 0.5%，但小于
1%，则认定为重要缺陷；其余则认定为一般缺陷 
阳光新业地产股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
 
财务报告重大缺陷数量
（个） 
0 
非财务报告重大缺陷数
量（个） 
0 
财务报告重要缺陷数量
（个） 
0 
非财务报告重要缺陷数
量（个） 
0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，阳光新业于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 03 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/ 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
