阳光新业地产股份有限公司 2012 年度报告全文 
21 
2012 年 06 月 11 日 北京 实地调研 机构 诺安基金  赵苏 
公司发展战略、商业运营
模式和业务发展状况 
2012 年 06 月 14 日 北京 实地调研 机构 齐鲁证券有限公司 曹丛 
公司发展战略、商业运营
模式和业务发展状况 
2012 年 09 月 07 日 北京 实地调研 机构 华宝信托 路学良 
公司发展战略、商业运营
模式和业务发展状况 
2012 年 11 月 8 日 北京 实地调研 机构 
中金 温娜 
国泰君安 李品科 林鸽 
长信基金 翁非玉 
嘉鑫金融 宋丁丁 
华安财保 谢朵 
合众人寿 程悦 
英大泰和人寿 聂秀欣 
华融证券 周巾雅 
中再资产 杨志诚 
北京道睿泽 纪纲 
宏源证券 梁飚 武斌 
海通证券 房煜 
渤海证券 邱世磊 
方正证券 彭民 
中债资信 黄钟 罗霄 
公司发展战略、商业运营
模式和业务发展状况 
阳光新业地产股份有限公司 2012 年度报告全文 
22 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
 
媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无媒体质疑事项。 
二、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对
方或最
终控制
方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元） 
进展
情况 
自购买日起至
报告期末为上
市公司贡献的
净利润（万
元）（适用于
非同一控制下
的企业合并） 
自本期初至
报告期末为
上市公司贡
献的净利润
（万元）
（适用于同
一控制下的
企业合并） 
该资产
为上市
公司贡
献的净
利润占
利润总
额的比
率(%) 
是否
为关
联交
易 
与交易对
方的关联
关系（适
用关联交
易情形 
披露日期 披露索引 
杜然 
天津德然
100%股权 
11,952.7  -859.00  -2.65% 否 不适用 
2012 年 05
月 04 日 
2012-L16 
2012-L45 
 
收购资产情况概述 
经 2012 年 5 月 3 日公司第六届董事会 2012 年第四次临时会议审议通过，同意本公司及公司全资控股子公司北
京瑞金与杜然、杜厦签署《股权转让框架协议》，由本公司全资控股子公司天津瑞尚收购杜然持有的天津德然
100%股权，股权转让款总计人民币 163,364 千元，从而间接取得天津德然持有的杨柳青公司 70%的股权。 
2012 年 6 月 18 日，本公司全资控股子公司天津瑞尚完成对天津德然 55%的股权收购，并按协议约定支付了股
权转让款 19,360 千元，支付承担债务款 192,640 千元。 
2012 年 9 月 11 日，本公司及北京瑞金与杜然、杜厦签署《股权转让框架协议之补充协议》，对《股权转让框
架协议》规定天津德然剩余 45%的股权交割时间、股权转让价款、项目公司欠付杜厦持有的全资子公司克瑞思
公司的往来款偿还时间等进行了调整。此项交易详细内容请见公司 2012 年 9 月 11 日披露的 2012-L45 号交易
进展公告。 
2012 年 10 月 15 日，本公司及北京瑞金与杜然、杜厦签署《股权转让框架协议之补充协议二》，根据该协议约
定，项目公司于 2012 年 10 月 16 日向克瑞思公司偿还欠付往来款 2500 万元。 
因天津德然持有天津杨柳青70%的股权，我集团之控股子公司瑞金投资持有天津杨柳青30%股权，收购天津德
然使我集团控股天津杨柳青。此事项对本报告期主要影响：增加存货15亿余元，增加其他应付款近8亿元（集
团合并抵消后），增加递延所得税负债0.6亿。 
同时，因此非同一控制下企业合并事项而是瑞金投资对原有30%的天津杨柳青股份按公允价值重新计量，本报
告期确认投资收益约5600万元。 
阳光新业地产股份有限公司 2012 年度报告全文 
23 
2、出售资产情况 
交易对
方 
被出售
资产 
出售日 
交易价格
（万元） 
本期初
起至出
售日该
资产为
上市公
司贡献
的净利
润（万
元） 
出售产
生的损
益（万
元） 
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占利润
总额的
比例
(%) 
资
产
出
售
定
价
原
则 
是否为
关联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适
用关联
交易情
形） 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
披露日
期 
披露索
引 
中国食
品发酵
工业研
究院 
东光兴
业
100%
股权 
2012
年 10
月 18
日 
23,000.00 -164.00 24,451 75.54%  否 不适用 是 是 
2011
年 10
月 27
日 
2011-
L37  
2012-
L47 
 
出售资产情况概述 
2011 年 10 月 26 日公司第六届董事会 2011 年第十次临时会议及 2011 年 11 月 11 日公司 2011 年第四次临时股
东大会审议通过，本公司和公司全资子公司北京瑞丰以现金 23,000 万元向中国食品发酵工业研究院出售合计
持有的东光兴业 100%股权。东光兴业持有并负责开发建设北京酒仙桥科研培训中心项目。 
东光兴业 100%股权转让过户登记手续已于 2012 年 7 月完成，但由于东光兴业下的酒仙桥科研培训中心项目尚
未进行工程结算，股权过户后公司仍控制东光兴业的财务，因此与该交易相关的风险和收益并未完全转移，出
于会计谨慎性原则的考虑，公司于 2012 年四季度结算损益。 
处置东光兴业100%股权形成投资收益24451万元，占集团利润总额75.54%；减少公司存货38775万。 
阳光新业地产股份有限公司 2012 年度报告全文 
24 
三、重大关联交易 
1、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
关联方 关联关系 
债权债
务类型 
形成原因 
是否存在
非经营性
资金占用 
期初余额 
（万元） 
本期发生额 
（万元） 
期末余额
（万元） 
天津紫金新嘉商贸有限公司 联营企业 经营性 应收项目管理、商业策划及资产交易服务款项 否 258.6 -214.3 44.3 
天津友谊新资商贸有限公司 联营企业 经营性 应收项目管理、商业策划及资产交易服务款项 否 91.3 1,023.50 1,114.80 
天津光明新丽商贸有限公司 联营企业 经营性 应收项目管理、商业策划及资产交易服务款项 否 89.8 80.2 170 
天津津汇远景贸易有限公司 联营企业 经营性 应收项目管理、商业策划及资产交易服务款项 否 45.7 40.1 85.8 
天津建设新汇商贸有限公司 联营企业 经营性 应收项目管理、商业策划及资产交易服务款项 否            -   74.7 74.7 
沈阳世达物流有限责任公司 联营企业 经营性 应收项目管理、商业策划及资产交易服务款项 否 - 6.9 6.9 
天津西青杨柳青森林绿野建筑工程
有限公司 
联营企业 经营性 项目开发款 否 34,774.40 -34,774.40 - 
菱华阳光(天津)商业管理有限公司 联营企业 经营性 应收劳务款 否 - 4.9 4.9 
阳菱光辉(天津)房地产开发有限公司 合营企业 经营性 按出资比例支付土地出让金 否 - 3,647 3,647 
菱华阳光(天津)房地产开发有限公司 合营企业 经营性 按出资比例支付土地出让金 否 - 5,252 5,252 
上海新丽熹和资产管理有限公司                       合营企业 经营性 应收租赁款 否 - 7 7 
北京首创朝阳房地产发展有限公司 其他关联方 经营性 应收股权转让款 否 18,577 -18,577        -   
烟台阳光新业房地产开发有限公司 其他关联方 经营性 项目开发款 否 25,861.60 -25,862        -   
烟台阳光骊都房地产开发有限公司 其他关联方 经营性 项目开发款 否 21,073.10 -21,073        -   
烟台阳光骊臻房地产开发有限公司 其他关联方 经营性 项目开发款 否 15,567.30 -15,567        -   
关联债权债务对公司经营成果及财务状况的影响 上述公司经营型资金占用对公司经营成果及财务状将不会产生重大影响。 
 
阳光新业地产股份有限公司 2012 年度报告全文 
25 
2、其他重大关联交易 
1、世达物流增资 
经 2012 年 6 月 15 日公司第六届董事会 2012 年第五次临时会议审议通过，同意本公司与 Reco Shine 按原
持股比例（44%：56%）对本公司参股公司世达物流进行增资，将世达物流的注册资本自人民币 20270 万
元增加至人民币 25370 万元；同时，合资公司的投资总额自人民币 22500 万元增加至人民币 3 亿元。世达
物流将新增注册资本人民币 5100 万元，Reco Shine 认缴人民币 2856 万元，本公司认缴人民币 2244 万元。
本项交易详细情况请参见公司刊登于 2012 年 6 月 16 日的 2012－L22 号公告。 
世达物流上述增资已于 2012 年 10 月 22 日办理完毕。 
2、项目管理合同及资产管理协议 
经 2012 年 8 月 6 日第六届董事会 2012 年第六次临时会议审议通过，同意本公司分别与光明新丽、友谊新
资、紫金新嘉、建设新汇、津汇远景、世达物流签署《资产管理协议》，同日，本公司与光明新丽、友谊
新资、紫金新嘉、建设新汇、津汇远景、世达物流共同签署《资产管理框架协议》，本公司接受上述六家
公司的委托，为委托方持有所有标的物业提供资产管理服务、商业运营管理服务和招商管理服务，并按
《资产管理协议》约定收取服务费。本项交易详细情况请参见公司刊登于 2012 年 8 月 7 日的 2012－L33
号公告。 
经 2012 年 8 月 13 日第六届董事会 2012 年第七次临时会议审议通过，同意本公司全资控股子公司天津滨海
与光明新丽、友谊新资分别签署《项目管理合同》，天津滨海将接受光明新丽、友谊新资的委托，为光明
新丽持有并投资的天津东丽项目、友谊新资持有并投资的天津友谊路项目的建设提供专业化管理和服务，
并按《项目管理合同》约定收取服务报酬。本项交易详细情况请参见公司刊登于 2012 年 8 月 15 日的 2012
－L35 号公告。 
上述交易已经 2012 年 9 月 4 日公司 2012 年第五次临时股东大会审议通过。    
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于为沈阳世达物流有限责任公司提供担保的关联交
易公告 
2012 年 2 月 28 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
关于与 Reco Shine Pte. Ltd.共同对沈阳世达物流有限责
任公司进行增资的关联交易公告 
2012 年 2 月 16 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
关于签署《资产管理协议》及《资产管理框架协议》
的关联交易公告 
2012 年 8 月 7 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
关于签署《项目管理合同》的关联交易公告 2012 年 8 月 15 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
四、重大合同及其履行情况 
1、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签
署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
沈阳世达物流有
限责任公司 
2012 年
02 月 28
日 
880 
2012 年 03 月
01 日 
880 
连带责任保
证 
2012 年 3
月 1 日至
2012 年 8
月 31 日 
是  是 
报告期内审批的对外担保额
度合计（A1） 
880 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
880 
阳光新业地产股份有限公司 2012 年度报告全文 
26 
报告期末已审批的对外担保
额度合计（A3） 
6890 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
4861 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签
署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
成都锦尚置业有
限公司 
2012 年 9
月 6 日 
80000 
2012 年 9 月
28 日 
35000 
连带责任
保证 
2012 年 9
月 28 日至
2015 年 9
月 27 日 
否 否 
北京星泰房地产
开发有限公司 
2012 年
11 月 10
日 
11000 
2012 年 11 月
26 日 
5800 
连带责任
保证 
2012 年 12
月 31 日至
2022 年 12
月 30 日 
否 否 
报告期内审批对子公司担保
额度合计（B1） 
91000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
40800 
报告期末已审批的对子公司
担保额度合计（B3） 
196000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
65950 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
91880 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2） 
41680 
报告期末已审批的担保额度
合计（A3+B3） 
202890 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4） 
70811 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 25.29% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额
（C） 
4861 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供
的债务担保金额（D） 
35000 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E） 39861 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明 不适用 
 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无。 
 
五、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 
承诺时
间 
承诺期
限 
履行情
况 
股改承诺      
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
     
阳光新业地产股份有限公司 2012 年度报告全文 
27 
资产重组时
所作承诺 
     
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
Reco Shine
及 Recosia 
China 
（1）新加坡政府产业投资有限公司（GIC Real Estate 
Pte. Ltd.）仅通过 Recosia China 及 Recosia China 的子公
司在中国国内进行房地产投资。（2）在 Reco Shine 作
为阳光股份的控股股东期间，Recosia China 及 Recosia 
China 全部控股子公司（包括 Reco Shine 在内）将不控
股中国国内其他任何主业为房地产业的 A 股上市公司。
（3）在 Reco Shine 作为阳光股份的控股股东期间，如
在中国国内任何阳光股份已有房地产投资项目的城市或
地区中，Recosia China 或 Recosia China 的任何一家控股
子公司（包括 Reco Shine 在内）寻找到任何由 Recosia 
China 或 Recosia China 的任何一家控股子公司（包括
Reco Shine 在内）拟控制且符合阳光股份整体业务发展
规划的房地产投资项目时，则 Recosia China 及 Recosia 
China 的全部控股子公司（包括 Reco Shine 在内）将事
先通知阳光股份，阳光股份则有权优先考虑与 Recosia 
China 及 Recosia China 的全部控股子公司（包括 Reco 
Shine 在内）合作投资该等项目。在阳光股份书面告知不
与 Recosia China 及 Recosia China 的全部控股子公司（包
括 Reco Shine 在内）合作投资该等项目后，Recosia 
China 及 Recosia China 的全部控股子公司（包括 Reco 
Shine 在内）方可采取其他方式投资该等项目。（4）在
Reco Shine 作为阳光股份的控股股东期间，如阳光股份
表示有意向与 Recosia China 或 Recosia China 的任何一家
控股子公司（包括 Reco Shine 在内）共同投资某一房地
产投资项目但亦有其他主体有意向与 Recosia China 或
Recosia China 的任何一家控股子公司（包括 Reco Shine
在内）共同投资同一房地产投资项目时，则在同等条件
下，Recosia China 及 Recosia China 的全部控股子公司
（包括 Reco Shine 在内）将优先选择与阳光股份共同投
资，但 Recosia China 及 Recosia China 的全部控股子公司
（包括 Reco Shine 在内）有权选择不投资该项目。 
2007 年
06 月 07
日 
在 Reco 
Shine 作
为阳光
股份的
控股股
东期
间。 
履行。 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
     
承诺是否及
时履行 
是 
未完成履行
的具体原因
及下一步计
划 
不适用 
是否就导致
的同业竞争
和关联交易
问题作出承
诺 
否 
承诺的解决
期限 
不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履行
情况 
不适用 
阳光新业地产股份有限公司 2012 年度报告全文 
28 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 普华永道中天会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 195 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 11 
境内会计师事务所注册会计师姓名 罗占恩 王豆豆 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 不适用 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如
有） 
不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
七、其他重大事项的说明 
1、经第六届董事会2012年第六次临时会议审议通过，本公司全资控股子公司北京瑞菱拟与菱华天津签署两份
《合资经营合同》，双方拟共同出资设立两家中外合资公司，分别是： 
（1）菱华阳光（天津）房地产开发有限公司，注册资本为 5.3 亿元人民币，其中：北京瑞菱认缴的出资额为
2.703 亿元人民币，占注册资本的 51%；菱华天津认缴的出资额为 2.597 亿元人民币，占注册资本的 49%。 
（2）阳菱光辉（天津）房地产开发有限公司，注册资本为 3.1 亿元人民币，其中：北京瑞菱认缴的出资额为
1.581 亿元人民币 ，占注册资本的 51%；菱华天津认缴的出资额为 1.519亿元人民币，占注册资本的 49%。 
本项交易的详细情况请参见公司刊登于 2012年 8月 7日的 2012－L32 号公告。菱华阳光与阳菱光辉已于 2012
年 8 月 7日成立。 
2、2012年 10月 31日，菱华阳光通过竞买获得天津市津南区辛庄镇 2011-37 号、津南（挂）2011-44 号地块
国有建设用地使用权、土地；阳菱光辉通过竞买获得天津市津南区辛庄镇津南（挂）2011-43号地块国有建设
用地使用权。2012年 11月 1 日，菱华阳光通过竞买获得天津市津南区辛庄镇津南（挂）2011-40 号地块国有
建设用地使用权，阳菱光辉通过竞买获得天津市津南区辛庄镇津南（挂）2011-41 号地块国有建设用地使用
权。上述 5 宗地块土地成交价款总计 69790 万元，菱华阳光、阳菱光辉将负责各自所获得的上述地块的开发建
设。本项交易的详细情况请参见公司刊登于 2012 年 11月 2 日的 2012－L51号公告。 
八、公司子公司重要事项 
公司的子公司发生的本节所列重要事项，已视同公司的重要事项在本节以上相关部分予以披露。 
