阳光新业地产股份有限公司 2016 年年度报告全文 
7 
违约赔偿金 -50,620,000.00 -506,000.00 -24,750,000.00 
退出淮海路项目预计
赔偿款 
处置合营企业产生的投资收益 0.00 105,920,000.00 0.00  
处置子公司产生的投资收益 0.00 42,044,000.00 0.00  
减：所得税影响额 308,000.00 6,903,000.00 -3,194,000.00  
  少数股东权益影响额（税后） 36,000.00 -34,000.00 -2,687,000.00  
合计 -163,814,000.00 144,746,000.00 34,789,000.00 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
√ 适用 □ 不适用  
项目 涉及金额（元） 原因 
公允价值变动损益 75,970,000.00 
本集团为了更加真实、公允地反映公司的投资性房地产的价值，
为投资者提供更相关的信息，自 2014 年 1 月 1 日起，对投资性房
地产后续计量由成本模式变更为公允价值模式计量。本集团管理
层认为，投资性房地产的运营管理是本集团的主营业务，本集团
致力于投资性房地产的运营和管理，提升其价值，获取资本利得。
所持有投资性房地产的公允价值变动属于公司主营业务的经营结
果，体现了公司管理层的经营业绩，属于持续发生的事项，因此，
本集团将由此产生的公允价值变动损益作为经常性损益列示，并
将在以后年度一贯应用。 
阳光新业地产股份有限公司 2016 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
房地产业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 3 号--上市公司从事房地产业务》的披露要求 
    报告期内公司主营业务为房地产开发与销售，投资性房地产出租与资产管理输出服务。 
    2016年，房地产住宅开发与销售在国家“去库存”背景下高歌猛进，继续延续强者恒强的发展态势，行业集中度继续加大，
全国销售额Top100企业占市场比例已达到约43.9%，市场占有率逐年提高。公司目前存量房地产住宅开发项目较少，整体实
力与行业领先水平差距巨大，公司在住宅开发领域没有竞争优势，短期内也不具备塑造此方面竞争力的基础条件。 
    近年来，随着大量新型商业项目及电子商务的迅猛发展，导致市场实体商业项目总体供给过剩。此外，随着一线城市土
地及资产价格快速攀高，城市更新项目越来越受到广泛关注，并推入市场。国内商业及办公租赁市场已进入一个竞争激烈、
分化加剧的新阶段，电子商务占社会消费品零售总额的比重逐年攀升。目前公司投资性房地产主要位于京津沪，商业项目多
为体量较小的社区商业，因此经营及租金相对稳定。虽然目前公司租金收入不高，但具备一定的资产管理能力。 
1、房地产开发与销售 
    报告期内，公司房地产业务主要为天津杨柳青项目一期现房销售、北京阳光上东车库及住宅和成都锦尚项目库存销售。 
2、投资性房地产出租与资产管理服务 
    公司投资性房地产主要位于京津沪及部分二线城市。业态上主要为集中商业和办公：其中集中商业部分从产品上主要分
为以“阳光新生活广场”为代表的社区商业；以“新业广场”为代表的区域购物中心；以及以“新业中心”为代表的城市综合体。
公司主要依靠租金收入、资产管理费用以及资产升值退出获取利润。 
    鉴于近年来商业项目的过量供应及电商对传统商业项目的冲击，公司未来业务将主要聚焦在京津沪地区不良、低效资产
的收购、改造、提升和退出。在调整自身资产结构的同时，充分发挥公司对经营性物业的资产管理能力，通过轻资产模式实
现股东回报和公司价值。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
本期由于合营企业菱华阳光（天津）商业管理有限公司退出原经营租赁项目且预计未来无
其他可持续经营业务，公司计提了减值准备 16,387,000.00 元。 
长期待摊费用 
公司于 2016 年退出经营租入的上海淮海路物业，将项目未摊销装修成本及资本化租金
117,181,000.00 元一次性转入营业外支出，同时将截至 2015 年底按照直线法计提已计入应
付账款中的资本化租金 31,318,000.00 元予以冲销。 
阳光新业地产股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
房地产业 
随着房地产行业的快速发展，公司与行业龙头企业的差距拉大，在传统住宅开发领域公司没有足够竞争力。近10年来，
在中国主要一二线城市完成了超过30个项目的招商及运营，为公司主营业务的持续发展以及未来战略的实现奠定了坚实的基
础。虽然在经营性物业的资产管理能力方面未有更多积累和沉淀，但公司较早转型商业地产，积累了充足的商业项目的策划
招商和运营管理能力。 
     近年来，公司制定了新的发展方向和轻资产业务模式，并形成了以对资产投资、改造、营运及退出为主线的全新组织
架构，正在重新塑造在地产行业产业链上端的资产管理能力，并根据未来新业务，储备相应的竞争力。 
