阳光新业地产股份有限公司 2013 年度报告全文 
25 
第五节	重要事项	
一、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产
交易价格
（万元） 进展情况（注 2） 
对公司经营的影响
（注 3） 
对公司损益
的影响（注
4） 
该资产为上市公司
贡献的净利润占净
利润总额的比率
(%) 
是否为
关联交
易 
与交易对方的
关联关系（适
用关联交易情
形 
披露日期
（注 5） 披露索引 
Recosia 
China 
津北阳光
90%股权
6,368 
公司工商变更正在办理
中；北辰涉及对光明新
丽的借款已于 2014 年
1 月收回；北辰涉及为
光明新丽贷款的担保已
于 2014 年 2 月解除。
扩大了公司商业地产
规模，符合公司的长
期发展战略；获得天
津北辰物业的控制
权，使公司最大限度
的享受项目价值提升
带来的收益。 
无 是 控股股东的关
联方 
2013 年 12
月 25 日 
2013-L50 对外投
资暨关联交易公
告  
巨潮资讯网
http://www.cninfo
.com.cn 
2、出售资产情况 
交易对方 被出售
资产
出售日 交易价格 
（万元） 
本期初起至
出售日该资
产为上市公
司贡献的净
利润 
（万元）
出售对公
司的影响
（注 3）
资产出售为
上市公司贡
献的净利润
占净利润总
额的比例
(%) 
资产出售定价
原则 
是否为
关联交
易 
与交易对
方的关联
关系（适
用关联交
易情形）
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移
披露日期 披露索引 
北京市朝阳
城市建设综
合开发公司
北京电
控 85%
股权 
2013 年
8 月 29
日 
9,797.4 -46.8 6607.1 26.4%
以审计结果为
定价依据，经
交易双方友好
协商确定交易
价格 
否 不适用 是 是 2013 年 08
月 27 日 
2013-L38 出售资
产公告 
巨潮资讯网
http://www.cninfo
.com.cn 
阳光新业地产股份有限公司 2013 年度报告全文 
26 
二、重大关联交易 
1、资产收购、出售发生的关联交易 
关联方 关联关系 关联交
易类型 
关联交易
内容 关联交易定价原则
转让资产的
账面价值
（万元）
转让资产的评估价
值（万元） 
市场公
允价值
（万
元） 
转让价格
（万元）
关联交
易结算
方式 
交易损
益（万
元）
披露日期 披露索引 
光明新
丽 
控股股东
的关联方
资产收
购 
津北阳光
90%股权 
以评估价值为定价
依据，经交易双方
友好协商确定交易
价格 
6,435.36 12,822.2 12,822.2 6,368 现金 2013 年 12
月 25 日 
2013-L50 对外投
资暨关联交易公
告 巨潮资讯网
http://www.cninfo
.com.cn 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 无 
2、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
关联方 关联关系 债权债务类型 形成原因 是否存在非经
营性资金占用
期初余额
（万元）
本期发生额
（万元）
期末余额
（万元） 
天津紫金新嘉商贸有限公司(以
下简称"紫金新嘉") 联营企业 应收关联方债权 应收项目管理、商业策划及资产交易服务款项 否 
44.3 37.7 82 
天津友谊新资商贸有限公司(以
下简称"友谊新资") 联营企业 应收关联方债权 应收项目管理、商业策划及资产交易服务款项 否 
1,114.8 -442.8 672 
天津光明新丽商贸有限公司(以
下简称"光明新丽") 联营企业 应收关联方债权 应收项目管理、商业策划及资产交易服务款项 否 
170 738 908 
天津津汇远景贸易有限公司(以
下简称"津汇远景") 联营企业 应收关联方债权 应收项目管理、商业策划及资产交易服务款项 否 
85.8 251.2 337 
天津建设新汇商贸有限公司(以
下简称"建设新汇") 联营企业 应收关联方债权 应收项目管理、商业策划及资产交易服务款项 否 
74.7 139.3 214 
沈阳世达物流有限责任公司   
(以下简称"沈阳世达") 联营企业 应收关联方债权 应收项目管理、商业策划及资产交易服务款项 否 
6.9 -6.9 0 
菱华阳光(天津)商业管理有限公 联营企业 应收关联方债权 应收劳务款 否 4.9 7.5 12.4 
阳光新业地产股份有限公司 2013 年度报告全文 
27 
司(以下简称"菱华阳光商业") 
阳菱光辉(天津)房地产开发有限
公司(以下简称"阳菱光辉") 合营企业 应付关联方债务 按出资比例支付土地出让金 否 
3,647 -3,647 0 
菱华阳光(天津)房地产开发有限
公司(以下简称"菱华阳光房地产
") 
合营企业 应付关联方债务 按出资比例支付土地出让金 否 5,252 -5,252 0 
上海新丽熹和资产管理有限公
司 (以下简称"新丽熹和") 合营企业 应收关联方债权 应收租赁款 否 
7 -7 0 
关联债权债务对公司经营成果及财务状况的
影响 无 
阳光新业地产股份有限公司 2013 年度报告全文 
28 
3、其他重大关联交易 
（1）为光明新丽提供担保 
本公司参股公司天津光明新丽商贸有限公司（以下简称：“光明新丽”）的全资控股子公司天津东丽区阳光新
城市购物广场有限公司（以下简称：“东丽项目公司”）将向三井住友银行（中国）有限公司天津分行申请人
民币5.2亿元的银行借款，借款期限五年，利率为基准利率上浮1%。东丽项目公司将以其拥有的天津东丽项目
的土地及在建工程为该笔借款提供抵押担保，光明新丽将为东丽项目公司该笔银行借款提供全额连带保证担保
（以下简称为：“光明新丽再担保债务”）。光明新丽控股股东Ray Development Pte. Ltd.（以下简称：
“Ray Development”）的控股股东Recosia China Pte. Ltd.的控股股东Recosia Pte. Ltd. （以下简称：
“Recosia”），将与本公司按照在光明新丽的股东权益比例（90%：10%），为光明新丽再担保债务提供保证
担保。 
上述议案已经2013年5月14日第七届董事会2013年第四次临时会议及2013年5月30日2013年第四次临时股东大会
审议通过。详细情况请参见公司刊登于2013年5月15日的2013-L16号公告。 
相关保证合同已于2013年6月5日正式签署。2013年9月27日，本公司与贷款人签署《终止函》共同约定本公司
的保证责任自签署之日起终止；同日，本公司向贷款人出具《承诺函》，承诺在光明新丽发生违约时，按公司
的股权权益比例向光明新丽或东丽项目公司提供进一步资金支持，方式为增加投资总额、注册资本或提供股东
贷款。 
 
（2）首创北京国际中心管理协议 
本公司全资控股子公司北京瑞景阳光商业管理有限公司（以下简称：“瑞景阳光商业”）与北京利通商宜投资
有限公司（以下简称：“利通商宜”）签署《首创•北京国际中心商场经营管理协议》（以下简称：“《经营
管理协议》），瑞景阳光商业将接受利通商宜的委托，经营管理利通商宜所持有的北京国际中心商场项目，并
按《经营管理协议》约定收取管理服务费。 
上述议案已经2013年5月14日第七届董事会2013年第四次临时会议及2013年5月30日2013年第四次临时股东大会
审议通过。详细情况请参见公司刊登于2013年5月15日的2013-L17号公告。 
《经营管理协议》已于 2013年5月31日签署。截至披露日，该项目正在筹备中。 
 
（3）《资产管理框架协议》 
经公司第七届董事会2013年第十二次临时会议审议通过，同意本公司分别与光明新丽、友谊新资、紫金新嘉、
建设新汇、津汇远景、世达物流签署《资产管理框架协议》，本公司接受上述六家公司的委托，为委托方持有
所有标的物业提供资产管理服务、商业运营管理服务和招商管理服务。 
详细情况请参见公司刊登于2013年12月25日的2013-L47号公告。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
2013-L16 关联交易公告 2013 年 05 月 15 日 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn/ 
2013-L17 关联交易公告 2013 年 05 月 15 日 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn/ 
2013-L47 关于签署《资产管理框架协议》的关联交
易公告 2013 年 12 月 25 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
阳光新业地产股份有限公司 2013 年度报告全文 
29 
三、重大合同及其履行情况 
1、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相
关公告披露
日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保
金额 担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保
（是或
否） 
天津光明新丽商
贸有限公司 
2013 年 05
月 14 日 
5,200 0 一般保证 已解除 是 是 
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
5,200 报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
12,090 报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
5,118.75
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保
金额 担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保
（是或
否） 
北京瑞景阳光物业
管理有限公司和北
京瑞阳嘉和物业管
理有限公司 
2013 年 01
月 11 日 
48,750 2013 年 03 月
14 日 
43,500 连带责任保
证 否 否 否 
天津西青杨柳青森
林绿野建筑工程有
限公司 
2013 年 01
月 30 日 
31,000 2013 年 06 月
14 日 
26,100 连带责任保
证 否 否 否 
北京阳光苑商业投
资有限公司 
2013 年 01
月 04 日 
60,000 2013 年 01 月
10 日 
59,850 连带责任保
证 否 否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
139,750 报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
129,450
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
234,750 报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
176,750
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
144,950 报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2） 
129,450
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
246,840 报告期末实际担保余额合
计（A4+B4） 
181,868.75
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例
（%） 
61.94%
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供
的债务担保金额（D） 
130,350
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 8,919.4
上述三项担保金额合计（C+D+E） 139,269.4
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
阳光新业地产股份有限公司 2013 年度报告全文 
30 
四、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺
时间 
承诺期
限 
履行
情况
股改承诺      
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
     
资产重组时所
作承诺 
     
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
Reco 
Shine 及
Recosia 
China 
（1）新加坡政府产业投资有限公司（GIC Real Estate Pte. 
Ltd.）仅通过 Recosia China 及 Recosia China 的子公司在中
国国内进行房地产投资。（2）在 Reco Shine 作为阳光股份
的控股股东期间，Recosia China 及 Recosia China 全部控股
子公司（包括 Reco Shine 在内）将不控股中国国内其他任
何主业为房地产业的 A 股上市公司。（3）在 Reco Shine 作
为阳光股份的控股股东期间，如在中国国内任何阳光股份
已有房地产投资项目的城市或地区中，Recosia China 或
Recosia China 的任何一家控股子公司（包括 Reco Shine 在
内）寻找到任何由 Recosia China 或 Recosia China 的任何一
家控股子公司（包括 Reco Shine 在内）拟控制且符合阳光
股份整体业务发展规划的房地产投资项目时，则 Recosia 
China 及 Recosia China 的全部控股子公司（包括 Reco Shine
在内）将事先通知阳光股份，阳光股份则有权优先考虑与
Recosia China 及 Recosia China 的全部控股子公司（包括
Reco Shine 在内）合作投资该等项目。在阳光股份书面告知
不与 Recosia China 及 Recosia China 的全部控股子公司（包
括 Reco Shine 在内）合作投资该等项目后，Recosia China
及 Recosia China 的全部控股子公司（包括 Reco Shine 在
内）方可采取其他方式投资该等项目。（4）在 Reco Shine
作为阳光股份的控股股东期间，如阳光股份表示有意向与
Recosia China 或 Recosia China 的任何一家控股子公司（包
括 Reco Shine 在内）共同投资某一房地产投资项目但亦有
其他主体有意向与 Recosia China 或 Recosia China 的任何一
家控股子公司（包括 Reco Shine 在内）共同投资同一房地
产投资项目时，则在同等条件下，Recosia China 及 Recosia 
China 的全部控股子公司（包括 Reco Shine 在内）将优先选
择与阳光股份共同投资，但 Recosia China 及 Recosia China
的全部控股子公司（包括 Reco Shine 在内）有权选择不投
资该项目。 
2007
年 06
月 07
日 
在 Reco 
Shine 作
为阳光
股份的
控股股
东期
间。 
履
行。 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
     
承诺是否及时
履行 是 
未完成履行的
具体原因及下
一步计划（如
有） 
不适用 
阳光新业地产股份有限公司 2013 年度报告全文 
31 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 210 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 12 
境内会计师事务所注册会计师姓名 罗占恩 王豆豆 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
六、其他重大事项的说明 
1.向信托机构申请借款并提供担保 
经由公司第七届董事会2013年第八次临时会议审议通过，本公司拟向信托公司申请借款，借款期限2年，融资
规模不超过7亿元，融资成本不超过12%/年。 
担保方案：（1）本公司控股子公司北京阳光苑商业投资有限公司（以下简称：“阳光苑公司”）将持有的北京
阳光大厦项目提供第二顺位抵押担保；（2）本公司控股子公司北京星泰房地产开发有限公司（以下简称：“星
泰公司”）将持有的北京阳光上东项目（北京市朝阳区东四环北路6号嘉润园）C9区5号楼的土地及在建工程提
供第一顺位抵押担保；（3）星泰公司将持有的北京阳光上东（北京市朝阳区东四环北路6号二区）28号楼的底
层商铺（C9底商）提供第一顺位抵押担保。 
公司已与中信信托有限责任公司签署贷款合同和2份抵押合同。 
本事项的详细情况请参见公司刊登于2013年8月14日和2013年12月20日的2013-L34、2013-L44号公告。 
 
2.拟进行会计政策变更 
经由2013年12月19日召开的第七届董事会第十二次临时会议审议通过，本公司拟从2014年1月1日起将投资性房
地产后续计量模式由成本计量模式变更为公允价值计量模式。鉴于目前尚无法评估本次会计政策变更对2013年
年度财务数据的影响，因此公司董事会将在后续对相关内容进行补充审议，并按相关规定履行审议程序。 
本事项的详细情况请参见公司刊登于2013年12月25日的2013-L48。 
 
3.放弃控股子公司和参股公司优先购买权 
经由公司第七届董事会2013年第十二次临时会议审议通过，本公司和Reco Shine分别持有北京瑞景55%和45%
的股权，Reco Shine拟向豪威投资转让其持有的45%的股权，本公司拟放弃优先购买权，同意Reco Shine转让北
京瑞景的股权；本公司和Reco Shine分别持有沈阳世达44%和56%的股权，Reco Shine拟向豪威投资转让其持有
的56%的股权，本公司拟放弃有限购买权，同意Reco Shine转让沈阳世达的股权。 
本事项的详细情况请参见公司刊登于2013年12月25日的2013-L51。 
 
4.对外投资认购豪威投资30%股权 
经由公司第七届董事会2013年第十二次临时会议审议通过，同意拟通过本公司注册于香港的全资子公司阳光丰
成出资3.6亿元人民币认购豪威投资30%的股权及提供股东贷款。豪威投资拟进行第一期商业地产资产并购计
划，内容如下： 
阳光新业地产股份有限公司 2013 年度报告全文 
32 
（1）豪威投资拟受让Reco Shine所持有的北京瑞景45%股权； 
（2）豪威投资拟受让Reco Shine所持有的沈阳世达56%股权； 
（3）豪威投资拟受让Recosia China所持有的Coralvest100%股权； 
（4）豪威投资拟受让Recosia China所持有的Merino100%全部股权。 
本事项的详细情况请参见公司刊登于2013年12月25日的2013-L52号公告。 
经由公司第七届董事会2014年第一次临时会议及2014年第二次临时股东大会审议通过，本公司注册于香港的全
资子公司阳光丰成拟与恒信发展有限公司、豪威投资有限公司签署《股份认购协议》及该协议附属的《股东协
议》、《阳光贷款协议》、《恒信贷款协议》，阳光丰成拟以3000美元认购豪威投资新发行的3000股，恒信发
展拟以6999美元认购豪威投资新发行的6999股，发行完成后，阳光丰成占豪威投资的30%的股份，恒信发展占
豪威投资70%的股份；发行完成后，阳光丰成和恒信发展按股权比例同时向豪威投资提供股东贷款，其中阳光
丰成提供不超过53,689,449美元的股东贷款，恒信发展提供不超过125,275,381美元的股东贷款。阳光丰成和恒
信发展认购豪威投资股份并提供贷款后，豪威投资拟收购：北京瑞景45%股权、沈阳世达56%股权、
Coralvest100%股权、Merino100%全部股权。 
本事项的详细情况刊登于2014年1月22日的2014-L5号公告。 
截止目前，上述《股东协议》、《阳光贷款协议》、《恒信贷款协议》各方已经签署，阳光丰成和恒信发展对
豪威投资入股工作正在办理过程中。 
 
5.收购上海锦赟100%股权 
经由公司第七届董事会2014年第二次临时会议及2014年第三次临时股东大会审议通过，本公司全资子公司上海
晟域拟与上海银河宾馆有限公司（以下简称：“上海银河”）、上海锦江饭店有限公司（以下简称：“上海锦
江”）签署《上海市产权交易合同》，上海晟域拟受让上海银河所持有的上海锦赟99%股权，受让上海锦江所
持有的上海锦赟1%股权。上海锦赟100%股权转让款总计人民币126,246.7806万元，上海晟域拟分期支付，本公
司将为上海晟域拟支付的股权交易价款人民币61,860.922494万元及相应利息提供担保。上海锦赟持有上海市中
山西路888号幢号1房屋商业项目（“银河宾馆主楼项目”）。 
本事项的详细情况刊登于2014年1月28日的2014-L9号公告。 
截止目前，本次交易正常履行中，本公司已经按约定支付51%的交易款项，上海锦赟的股权过户工作正在办理
中。 
 
6.合作投资及关联交易事项 
经由公司第七届董事会2014年第三次临时会议及2014年第四次临时股东大会审议通过，本公司、本公司的4家
全资子公司北京瑞丰、北京荣合、上海晟域、天津瑞升，及本公司的一致行动人永盛智达，与中信信托有限责
任公司、聚信阳光（昆山）投资管理有限公司于2014年2月7日签署合作协议，以聚信阳光作为普通合伙人，中
信信托、天津瑞升、永盛智达作为有限合伙人设立的有限合伙企业，受让北京荣和的100%股权，从而间接全
资持有上海市中山西路888号幢号1房屋商业项目（“银河宾馆主楼项目”）。本次合作成立后，北京荣和及下属
公司仍为本公司控股子公司，纳入本公司合并报表范围。 
截至报告披露日，本公司收到中信信托通知，中信信托已经通过发行信托募集39,500万元资金，并缴付出资认
购聚信新业（昆山）投资中心（有限合伙）”的有限合伙人份额，其中：A类信托单位为纯债性质，本次发行
20,014万元，总成本为11%；B类信托为股债结合性质，本次发行19,486万元。 
本事项的详细情况刊登于2014年2月8日、2月12日、3月1日的2014-L12、2014-L15、2014-L20号公告。 
 
七、公司子公司重要事项 
公司的子公司发生的本节所列重要事项，已视同公司的重要事项在本节以上相关部分予以披露。 
阳光新业地产股份有限公司 2013 年度报告全文 
33 
第六节	股份变动及股东情况	
一、股东和实际控制人情况 
1、公司股东数量及持股情况 
单位：股 
报告期末股东总数 51,060 年度报告披露日前第 5 个交易日末股东总数 52,901
持股 5%以上的股东或前 10 名股东持股情况 
股东名称 股东性质
持股比
例
（%）
报告期末持
股数量 
报告期
内增减
变动情
况 
持有有
限售条
件的股
份数量
持有无限售
条件的股份
数量 
质押或冻结
情况 
股份
状态
数量
RECO SHINE PTE LTD 境外法人 29.12% 218,400,000  0 218,400,000 
北京燕赵房地产开发有限公司 境内非国有
法人 
7.56% 56,701,631  0 56,701,631 
北京国际信托有限公司 国有法人 5.02% 37,649,061  0 37,649,061 
首创置业股份有限公司 境内非国有
法人 
2.58% 19,310,913  0 19,310,913 
北京辰元房地产开发有限公司 境内非国有
法人 
2.29% 17,140,339  0 17,140,339 
华宝信托有限责任公司－单一
类资金信托 R2007ZX103 
境内非国有
法人 
1.87% 14,050,000  0 14,050,000 
泰康人寿保险股份有限公司－
分红－个人分红-019L-FH002 深 
境内非国有
法人 
1.6% 12,009,470  0 12,009,470 
中国建设银行－华夏红利混合
型开放式证券投资基金 
境内非国有
法人 
1.54% 11,568,864  0 11,568,864 
华宝信托有限责任公司－资金
信托 R2005ZX022 
境内非国有
法人 
1.16% 8,705,717  0 8,705,717 
北京首创阳光房地产有限责任
公司 
境内非国有
法人 
0.8% 5,990,998  0 5,990,998 
战略投资者或一般法人因配售新股成为前 10
名股东的情况（如有）（参见注 3） 无 
上述股东关联关系或一致行动的说明 公司前十名股东中，首创置业和首创阳光存在关联关系；公司
未知前十名股东中其他股东是否存在关联关系。 
前 10 名无限售条件股东持股情况 
股东名称 报告期末持有无限售条
件股份数量 
股份种类 
股份种类 数量 
RECO SHINE PTE LTD 218,400,000 人民币普通股 
北京燕赵房地产开发有限公司 56,701,631 人民币普通股 
北京国际信托有限公司 37,649,061 人民币普通股 
首创置业股份有限公司 19,310,913 人民币普通股 
北京辰元房地产开发有限公司 17,140,339 人民币普通股 
华宝信托有限责任公司－单一类资金信托
R2007ZX103 14,050,000 人民币普通股 
泰康人寿保险股份有限公司－分红－个人分红-019L-
FH002 深 
12,009,470 人民币普通股 
中国建设银行－华夏红利混合型开放式证券投资基金 11,568,864 人民币普通股 
华宝信托有限责任公司－资金信托 R2005ZX022 8,705,717 人民币普通股 
