阳光新业地产股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
十、接待调研、沟通、采访等活动情况 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2017 年 02 月 27 日 实地调研 机构 公司现状、战略和业务发展状况。 
接待次数 1 
接待机构数量 9 
接待个人数量 0 
接待其他对象数量 0 
是否披露、透露或泄露未公开重大信息 否 
阳光新业地产股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司现金分红政策的制定及执行一直严格遵守有关法律法规和规范性文件以及公司章程的规定，符合公司
章程的规定或者股东大会决议的要求，分红标准和比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事尽职
履责并发挥了应有的作用，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到充分维护。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
本公司2015年度利润不分配，也不以公积金转增股本。 
本公司2016年度利润不分配，也不以公积金转增股本。 
2018年3月16日公司第七届董事会第十二次会议审议通过公司2017年度利润分配预案：以公司2017年12月31日总
股本749,913,309股为基数，向全体股东每10股派现金红利0.3元（含税）。本次分配不进行资本公积金转增股本。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2017 年 22,497,399.27 152,365,000.00 14.77% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 -468,238,000.00 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 20,180,000.00 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
阳光新业地产股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.30 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 749,913,309 
现金分红总额（元）（含税） 22,497,399.27 
可分配利润（元） 1,435,095,000.00 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2018 年 3 月 16 日公司第七届董事会第十二次会议审议通过公司 2017 年度利润分配预案；以公司 2017 年 12 月 31 日总股
本 749,913,309 股为基数，向全体股东每 10 股派现金红利 0.3 元（含税）。本次分配不进行资本公积金转增股本。 
阳光新业地产股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
Recosia China 
Pte. Ltd. 
与股权出售相关承诺 
向 Leading Big Limited 转让持有的 Reco Shine100%的股份，
在权益变动后未来 12 个月内无增加或继续减持其在阳光股
份中拥有权益股份的计划。 
2016 年 02 月 03 日 12 个月 履行完毕 
Leading Big 
Limited 
关于股份锁定的承诺 
Leading Big Limited 承诺自本次权益变动完成后，12 个月内
不转让本次权益变动取得的上市公司股份。 
2016 年 02 月 03 日 12 个月 履行完毕 
Leading Big 
Limited 
关于避免同业竞争的承诺 
1、Leading Big Limited 及 Leading Big Limited 控股、实际控
制的其他企业将来不会以任何形式直接或间接地从事与阳
光股份在业务范围内构成实质性竞争的业务。2、如 Leading 
Big Limited 及 Leading Big Limited 控股、实际控制的其他企
业有任何商业机会可从事、参与或入股可能与阳光股份经营
业务构成竞争的业务，Leading Big Limited 将及时通知阳光
股份，优先提供上述商业机会给阳光股份进行选择，并尽最
大努力促使该等业务机会具备转移给阳光股份的条件。3、
Leading Big Limited 将严格遵守中国证券监督管理委员会、
深圳证券交易所有关规章及阳光股份《公司章程》等有关规
定，与其他股东一样平等地行使股东权利、履行股东义务，
不利用大股东的地位谋取不当利益，不损害阳光股份和其他
股东的合法权益。4、除非 Leading Big Limited 间接持有的
阳光股份 A 股股票低于 5%，本承诺将始终有效。若 Leading 
Big Limited 违反上述承诺而给阳光股份及其他股东造成的
损失将由 Leading Big Limited 承担。 
2016 年 02 月 03 日 
作为上市公司主
要股东（持股 5%）
期间有效 
正在履行 
阳光新业地产股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
Leading Big 
Limited 
关于规范关联交易的承诺 
1、本次权益变动完成后，Leading Big Limited 承诺不利用自
身对阳光股份的股东地位及重大影响，谋求阳光股份及其下
属子公司在业务合作等方面给予 Leading Big Limited 及
Leading Big Limited 投资的其他企业优于市场第三方的权
利；不利用自身对阳光股份的重大影响，谋求与阳光股份及
其下属子公司达成交易的优先权利。2、杜绝 Leading Big 
Limited 及 Leading Big Limited 所投资的其他企业非法占用
阳光股份及其下属子公司资金、资产的行为，在任何情况下，
不要求阳光股份及其下属子公司违规向 Leading Big Limited
及Leading Big Limited其所投资的其他企业提供任何形式的
担保。3、本次权益变动完成后，Leading Big Limited 将诚信
和善意履行作为阳光股份股东的义务，尽量避免与阳光股份
（包括其控制的企业）之间的关联交易；对于无法避免或有
合理理由存在的关联交易，将与阳光股份依法签订规范的关
联交易协议，并按照有关法律、法规、规章、其他规范性文
件和阳光股份《公司章程》的规定履行批准程序；关联交易
价格依照与无关联关系的独立第三方进行相同或相似交易
时的价格确定，保证关联交易价格具有公允性；保证按照有
关法律、法规和阳光股份《公司章程》的规定履行关联交易
的信息披露义务；保证不利用关联交易非法转移上市公司的
资金、利润，不利用关联交易损害上市公司及非关联股东的
利益。4、本次权益变动完成后，Leading Big Limited 承诺在
阳光股份股东大会对涉及 Leading Big Limited 及 Leading 
Big Limited 控制的其他企业的有关关联交易事项进行表决
时，履行回避表决的义务。5、本次权益变动完成后，Leading 
Big Limited 保证将依照阳光股份《公司章程》的规定参加股
东大会，平等地行使股东权利并承担股东义务，不利用股东
地位谋取不正当利益，不损害阳光股份及其他股东的合法权
益。 6、本次权益变动完成后，除非 Leading Big Limited 不
再为阳光股份之股东，本承诺将始终有效。若 Leading Big 
2016 年 02 月 03 日 
作为上市公司股
东期间有效 
正在履行 
阳光新业地产股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
Limited 违反上述承诺给阳光股份及其他股东造成损失的，
一切损失将由 Leading Big Limited 承担。 
Leading Big 
Limited 
关于保持上市公司独立性
的承诺 
（一）保持与上市公司之间的人员独立 1、上市公司的总经
理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员在
上市公司专职工作，不在领大公司兼任除董事、监事以外的
行政职务，继续保持上市公司人员的独立性。2、上市公司
拥有完整独立的劳动、人事及薪酬管理体系，该等体系和领
大公司之间完全独立。（二）保持与上市公司之间资产独立
1、上市公司具有独立完整的资产，其资产全部能处于上市
公司的控制之下，并为上市公司独立拥有和运营。2、领大
公司当前没有、之后也不以任何方式违法违规占用上市公司
的资金、资产。3、领大公司不会以上市公司的资产为自身
的债务提供担保。（三）保持与上市公司之间财务独立 1、
上市公司继续保持独立的财务部门和独立的财务核算体系。
2、上市公司具有规范、独立的财务会计制度和对分公司、
子公司的财务管理制度。3、上市公司独立在银行开户，不
与领大公司共享一个银行账户。4、上市公司能够做出独立
的财务决策，领大公司不通过违法违规的方式干预上市公司
的资金使用调度。5、上市公司的财务人员独立，不在领大
公司兼职或领取报酬。6、上市公司依法独立纳税。（四）保
持与上市公司之间机构独立 1、上市公司继续保持健全的股
份公司法人治理结构，拥有独立、完整的组织机构。2、上
市公司的股东大会、董事会、独立董事、监事会、总经理等
依照法律、法规和公司章程独立行使职权。（五）保持与上
市公司之间业务独立 1、上市公司拥有独立开展经营活动的
资产、人员、资质和能力，在采购、生产、销售、知识产权
等方面保持独立，具备面向市场独立自主持续经营的能力。
2、领大公司除通过行使股东权利之外，不对上市公司的业
务活动进行干预。 
2016 年 02 月 03 日 
作为上市公司股
东期间有效 
正在履行 
阳光新业地产股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
      
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
公司董事及核心
团队 
增持股份 
根据市场情况，以自有资金通过证券公司、基金管理公司定
向资产管理等方式购入公司股份，合计购入金额不低于 100
万元人民币，并承诺在本次增持后六个月内不转让所持有的
公司股份。 
2015 年 07 月 11 日 6 个月 正在履行 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明
未完成履行的具体原
因及下一步的工作计
划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
阳光新业地产股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本公司于2017年7月25日转让持有的瑞腾阳光100%股权，瑞腾阳光及其控股子公司阳光苑不再列入本公司合并报表范围。 
本公司于2017年8月18日转让持有的杨柳青100%股权，杨柳青不再列入本公司合并报表范围。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 230 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 16 
境内会计师事务所注册会计师姓名 徐涛、刘佳 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用 
阳光新业地产股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形
成预计
负债 
诉讼(仲
裁)进展 
诉讼(仲裁)审理结果及影响 
诉讼(仲裁)判决
执行情况 
披露日期 披露索引 
2013 年 8 月 21 日，本公司与上海锦江国际购物中心
签订房屋租赁合同，承租锦江中心所有的坐落于上海
市黄浦区淮海中路 527 号上海锦江国际购物中心大
楼 1 层至 6 层。同年 3 月，本公司与锦江中心、新尚
东公司签订房屋租赁合同权利与义务转让协议，将本
公司在房屋租赁合同项下所有权利、义务及债权债务
一并转让给新尚东公司。新尚东公司在租赁期间，又
将其承租的部分房屋转租给包括第三人木亦公司、滴
乐公司、赛内卡公司在内的 13 家公司。锦江中心于
2016 年 5 月向上海市黄浦区人民法院提起诉讼，被
告为新尚东，上海木亦餐饮管理有限公司等 3 家公司
作为第三人。锦江中心的诉讼请求为： 1）请求确认
其与新尚东签订的租赁合同于 2016 年 5 月 20 日解
除；2）新尚东支付 2016 年 2 月 1 日至 5 月 20 日的
租金 11562195 元、2015 年 10 月部分物业管理费
182311.42 元、2016 年 1 月 1 日至同年 5 月 20 日的
物业费 2441681.42 元、同年 3 月 1 日至同年 11 月 30
日的水电费 1216648.60 元（12 月 1 日后的水电费按
6,590.09 是 
一审审
理终结 
一审结果如下：1、确认房屋租赁合同于 2016 年 5 月
20 日解除；2、新尚东应于本判决生效之日起十日内支
付锦江中心 2016 年 2 月 1 日至 5 月 20 日的租金
11,562,195元、2015年 10月部分物业管理费 182,311.42
元、2016 年 1 月 1 日至同年 5 月 20 日的物业费
2,441,681.42 元、2016 年 3 月 1 日至同年 11 月 30 日的
水电费 1,216,648.60 元（2016 年 12 月 1 日后的水电费
按实结算至新尚东公司与第三人木亦公司、滴乐公司、
塞内卡公司实际迁出还房之日）；3、新尚东应于本判
决生效之日起十日内腾退并向锦江中心返还淮海中路
527 号 1 层至 6 层房屋；4、第三人木亦公司应于本判
决生效后十日内腾退本市淮海中路 527 号 4 层 L405、
L408 室房屋；5、第三人滴乐公司应于本判决生效后
十日内腾退本市淮海中路527号1层L101-104室房屋；
6、第三人塞内卡应于本判决生效后十日内腾退本市淮
海中路 527 号 5、6 层 L501、L601-1、L601-02 室房屋；
7、新尚东应于本判决生效之日起十日内支付锦江中心
自 2016 年 6 月 4 日至其与第三人木亦公司、滴乐公司、
一审判决已经生
效，本公司与锦江
中心在判决书的
基础上就最终的
履行问题重新达
成了合意，并签署
了相关《协议书》，
约定自 2017 年 1
月 25 日之后的房
屋占有使用费不
再计取，且不以第
三人迁出作为不
再计取的条件。最
终赔偿金额为人
民币
37,121,409.13 
元，未超出公告所
披露的涉案金额，
2017 年 02 月
10 日 
2017-L3 
关于公司
全资子公
司涉及重
大诉讼的
公告 
巨潮资讯
网 http：
//www.cni
nfo.com.c
n/ 
阳光新业地产股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
实结算至新尚东公司与第三人木亦公司、滴乐公司、
塞内卡公司实际迁出之日）；3）新尚东腾退并返还淮
海中路 527 号一层至六层的租赁房屋；4）第三人木
亦公司腾退本市淮海中路 527 号 401-L405、L408 室
房屋；第三人滴乐公司腾退本市淮海中路 527 号 1 层
L101-104 室房屋；6、第三人塞内卡腾退本市淮海中
路 527 号 5、6 层 L501、L601-1、L601-02 室房屋；7、
新尚东以日租金 182315 元的标准支付自 2016 年 6 月
4 日至其与第三人木亦公司、滴乐公司、塞内卡公司
实际迁出之日止的房屋使用费；8、新尚东以日租金
182315 元支付从 2016 年 7 月 4 日至其与第三人木亦
公司、滴乐公司、塞内卡公司办理完毕以租赁房屋为
工商注册地址的注销或迁移手续之日止的违约金。新
尚东于 2016 年 10 月 19 日向黄浦区法院提起反诉，
反诉请求为：锦江中心支付履约保证金及押金
15010440.4 元（2800 万元+713 万元-租金 1581 万元-
物业费 3092911 元-水电费 1216648.60 元）。 
塞内卡公司实际迁出之日止的房屋使用费（按照每月
385 万元计算）；8、锦江中心其他诉求不予支持。9、
新尚东已付锦江中心履约保证金及押金 3,513 万元，锦
江中心对其中 2,810.4 万元不予返还，余款用于抵扣本
判决第二项债务，不足部分新尚东应按本判决指定的
期间履行。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱
义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二
百五十三条规定，加倍支付延迟履行期间的债务利息。
本诉案件受理费 233,475.18 元，由被告（反诉原告）
上海新尚东资产管理有限公司负担 116,583 元，由原告
（反诉被告）上海锦江国际购物中心负担 116,892.18
元；保全费 5,000 元和反诉案件受理费 55,931.32 元，
均由被告（反诉原告）上海新尚东资产管理有限公司
负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日
内，向本院递交上诉状，并按对方当时人数提出副本，
上诉于上海市第二中级人民法院。 
截至本报告披露
日，全部款项已支
付完毕。 
阳光新业地产股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
阳光新业地产股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
阳光新业地产股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相关 
公告披露日期 
担保额度 
实际发生日期 
（协议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
天津友谊新资商贸有限公司 2015 年 09 月 01 日 5,500 2015 年 09 月 18 日 4,860 连带责任保证 84 个月 否 是 
北京瑞景阳光物业管理有限公司 2014 年 06 月 10 日 52,000 2014 年 06 月 27 日 45,700 连带责任保证 14 年 否 是 
报告期内审批的对外担保额度合计（A1） 0 报告期内对外担保实际发生额合计（A2） 0 
报告期末已审批的对外担保额度合计（A3） 57,500 报告期末实际对外担保余额合计（A4） 50,560 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关 
公告披露日期 
担保额度 
实际发生日期 
（协议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
北京道乐科技发展有限公司 2014 年 03 月 26 日 25,000 2014 年 05 月 14 日 18,500 连带责任保证 71 个月 否 否 
上海晟域资产管理有限公司 2014 年 06 月 28 日 85,000 2014 年 07 月 16 日 56,800 连带责任保证 不超过 10 年 否 否 
上海锦赟资产管理有限公司 2014 年 06 月 28 日  2015 年 02 月 02 日 4,000 连带责任保证 不超过 11 年 否 否 
上海新赟资产管理有限公司 2015 年 05 月 19 日    连带责任保证 管理协议履行期间 否 否 
阳光新业股份有限公司 2015 年 12 月 26 日 18,000 2016 年 02 月 22 日 10,800 抵押 2 年 否 否 
成都锦尚置业有限公司 2016 年 07 月 12 日 30,000 2016 年 08 月 18 日 25,500 连带责任保证 10 年 否 否 
阳光新业地产股份有限公司 2016 年 05 月 18 日 75,000 2016 年 09 月 05 日 54,000 抵押 3 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度合计（B1） 0 报告期内对子公司担保实际发生额合计（B2） 0 
报告期末已审批的对子公司担保额度合计（B3） 233,000 报告期末对子公司实际担保余额合计（B4） 169,600 
阳光新业地产股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 担保额度相关公告披露
日期 担保额度 
实际发生日期（协议签
署日） 实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额度合计（C1） 0 报告期内对子公司担保实际发生额
合计（C2） 0 
报告期末已审批的对子公司担保额度合计（C3） 0 报告期末对子公司实际担保余额合
计（C4） 0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计（A1+B1+C1） 0 报告期内担保实际发生额合计
（A2+B2+C2） 
0 
报告期末已审批的担保额度合计（A3+B3+C3） 290,500 报告期末实际担保余额合计
（A4+B4+C4） 
220,160 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 73.75% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保余额（E） 82,300 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 168,899.47 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 225,699.47 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿责任的情况说明（如有） 无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
阳光新业地产股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
不适用 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、股东权益变动 
公司于2017年1月17日下午收市后收到上海永磐实业有限公司（以下简称“上海永磐”）通知，上海永磐自2016年11月2
日至2017年1月17日通过深圳证券交易所集中竞价交易系统增持本公司股份37,495,625股，占公司总股本的5.00%。上海永磐
确认不存在一致行动人持有我公司股份的情形。上述权益变动未导致公司第一大股东发生变化。 
详细情况请参见刊登于2017年1月18日的2017-L1号公告及2017年1月19日的《简式权益变动报告书》。 
公司于2018年1月19日收到上海永磐实业有限公司通知，截止2018年1月19日，上海永磐通过深圳证券交易所集中竞价交
易系统买入本公司股份74,991,323股，占公司总股本的10.00%。上海永磐确认不存在一致行动人持有我公司股份的情形。上
述权益变动未导致公司第一大股东发生变化。 
详细情况请参见刊登于2018年1月20日的2018-L04号公告及2018年1月20日的《简式权益变动报告书》。 
 
2、解除《资产管理协议》及《资产管理框架协议》 
公司于2016年6月27日分别与天津光明新丽商贸有限公司（以下简称：“光明新丽”）、天津友谊新资商贸有限公司（以
下简称：“友谊新资”）、天津津汇远景贸易有限公司（以下简称：“津汇远景”）签署《资产管理协议》及《资产管理框
架协议》，2017年4月24日，公司收到光明新丽、友谊新资、津汇远景三家公司的《终止协议通知》，三家公司通知提前解
除《资产管理协议》及其全部附件、补充协议。《资产管理协议》终止时，《资产管理框架协议》一并终止。 
详细情况请参见刊登于2017年4月26日的2017-L16号公告。 
截至目前上述终止协议已签订，公司对涉及员工已与新管理方协商安排并按照国家法律规定予以妥善安置。 
阳光新业地产股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
3、非公开发行公司债券 
根据深圳证券交易所2016年6月20日出具的《关于阳光新业地产股份有限公司2016年非公开发行公司债券符合深交所转
让条件的无异议函》(深证函【2016】429号)，阳光新业地产股份有限公司获准面向合格投资者非公开发行面值不超过8亿元
人民币的公司债券。私募债券名称：阳光新业地产股份有限公司2016年非公开发行公司债券（第一期）（以下简称“16光业
01”或“本期债券”） 
本期债券第一期发行规模4亿元，已于2016年7月20日完成认购认缴，上述募集资金净额已划入公司本次债券发行的募集
资金账户。 
详细情况请参见刊登于2016年2月6日的2016-L11、2016-L12号公告，2016年2月23日的2016-L16号、2016年7月28日的
2016-L75号公告。 
公司已于2017年7月20日支付本期债券2016年7月20日至2017年7月19日期间的利息。 
 
4、股东减持股份 
公司于2017年5月22日收到公司股东北京国际信托有限公司（以下简称：北国投）通知，通知显示北国投于2017年5月19
日通过大宗交易方式减持无限售流通股36,649,061股份，本次减持后，北国投不再持有公司股份。 
本次减持不存在最低减持价格承诺的情况。 
详细情况请参见刊登于2017年5月23日的2017-L21号公告。 
 
5、股东股份被质押及解除质押 
公司于2017年8月7日收到股东上海永磐函告，获悉上海永磐所持有本公司的部分股份被质押，截至2017年8月4日，上海
永磐共持有公司股份63,925,910股，占公司总股本的8.52%，全部为无限售流通A股，上海永磐所持公司股份中处于质押状态
的股份累计为58,810,700股，占公司总股本的7.84%。 
详细情况请参见刊登于2017年8月8日的2017-L30号公告。 
公司于2017年12月14日收到股东上海永磐函告，上海永磐实业有限公司于2017年12月13日星期三，将原质押予东兴证券
股份有限公司的我公司无限售流通A股15,598,900股（占公司总股本2.08%）解除质押并办理解除质押登记手续。 
截至2017年12月14日星期四，上海永磐实业有限公司持有我公司A股股票70,223,455股，占公司总股本的9.36%；其中累
计质押股数为49,078,467股，占公司总股本的6.54%。 
详细情况请参见刊登于2017年12月15日的2017-L54号公告。 
公司于2018年1月2日收到股东上海永磐函告，上海永磐实业有限公司于2017年12月29日星期五，将原质押予东兴证券股
份有限公司的我公司无限售流通A股7,742,900股（占公司总股本1.03%）解除质押并办理解除质押登记手续。 
截至2017年12月29日星期五，上海永磐实业有限公司持有我公司A股股票71,737,155股，占公司总股本的9.57%；其中累
计质押股数为41,335,567股，占公司总股本的5.51%。 
详细情况请参见刊登于2018年1月3日的2018-L01号公告。 
公司于2018年1月5日收到股东上海永磐函告，获悉上海永磐所持有本公司的部分股份被质押，截至2018年1月5日星期五，
上海永磐共持有公司股份72,025,823股，占公司总股本的9.60%，全部为无限售流通A股，上海永磐所持公司股份中处于质押
状态的股份累计为62,835,567股，占公司总股本的8.38%。 
详细情况请参见刊登于2018年1月6日的2018-L02号公告。 
公司于2018年1月15日收到股东上海永磐函告，上海永磐实业有限公司于2018年1月12日星期五，将原质押予东兴证券股
份有限公司的我公司无限售流通A股13,728,900股（占公司总股本1.83%）解除质押并办理解除质押登记手续。 
截至2018年1月15日星期一，上海永磐实业有限公司持有我公司A股股票74,193,723股，占公司总股本的9.89%；其中累
计质押股数为49,106,667股，占公司总股本的6.55%。 
详细情况请参见刊登于2018年1月16日的2018-L03号公告。 
 
6、公司间接股东发生权益变动 
2017年9月11日，公司收到公司信息披露义务人CNCB (BVI) Intelligence II LimitedICBC International Investment 
Management Limited（以下简称“CNCB”）发送的《阳光股份简式权益变动报告书》及其他材料，公司第一大股东Eternal 
Prosperity Development Pte. Limited的间接股东Excellent Multitude Limited(众佳有限公司)、Harmonic Lead 
Limited(和领有限公司)分别已向CNCB转让其持有的安富环球有限公司（以下简称“安富环球”）100%股权、金祐有限公司
（以下简称“金祐有限”）100%股权。完成本次权益变动后，CNCB间接持有上市公司约10.08%的股份。 
详细情况请参见刊登于2017年9月12日的2017-L31号公告及当日公告的《简式权益变动报告书》、》、《北京市竞天公
诚律师事务所关于CNCB收购安富环球及金祐有限股权之专项法律意见书》及《广州证券股份有限公司关于阳光新业地产股份
有限公司无实际控制人认定的专项核查意见》。 
 
7、董事变动 
公司董事会于2017年9月15日收到公司董事徐青先生提交的书面辞呈，因公司第一大股东Eternal Prosperity 
Development Pte. Limited的上层间接股东的部分股权变动原因（本事项详细情况刊登于《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上2017年9月12日2017-L31号公告及简式权益
阳光新业地产股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
变动报告书及相关中介核查意见。）,徐青先生向公司申请辞去第七届董事会董事职务、同时申请辞去担任的第七届董事会
战略委员及审计委员会委员职务。辞职后，徐青先生将不在公司担任任何职务。 
详细情况请参见刊登于2017年9月16日的2017-L32号公告。 
经公司第一大股东提名并经公司第七届董事会2017年第四次临时会议审议通过，提名张缔江先生为公司第七届董事会董
事候选人，同时董事会提名张缔江先生担任本届董事会审计委员会、战略委员会委员。该议案已经2017年第三次临时股东大
会审议通过。 
详细情况请参见刊登于2017年10月17日的2017-L37号公告，2017年11月7日的2017-L45号公告。 
 
8、独立董事变动 
公司董事会于2017年10月16日收到公司独立董事李鸣先生提交的书面辞呈，李鸣先生因个人工作地点变动原因，向公司
申请辞去第七届董事会独立董事职务及其在公司第七届董事会提名与薪酬考核委员会和战略委员会担任的委员职务。根据
《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》和《公司章程》的相关规定，李鸣先生的辞职在公司2017年第三次临时股
东大会选举出新任独立董事后生效。 
经董事会提名并经公司第七届董事会2017年第四次临时会议审议通过，提名韩美云女士为公司第七届董事会独立董事候选
人，同时提名韩美云女士担任本届董事会提名与薪酬考核委员会和战略委员会委员职务。独立董事候选人的任职资格和独立
性已经深交所备案审核无异议，该议案已经2017年第三次临时股东大会审议通过。 
详细情况请参见刊登于2017年10月17日的2017-L36、2017-L37和2017-L38号公告，2017年11月7日的2017-L45号公告。 
 
9、关于重大资产重组停牌事项 
公司因筹划拟以支付现金方式向京基集团有限公司收购其全资持有的深圳市京基百纳商业管理有限公司的100%股权重
大事项，经公司申请，公司股票（证券简称：阳光股份，证券代码：000608）于2017年9月27日（星期三）开市起停牌。具
体内容详见公司于2017年9月27日发布的《停牌公告》（公告编号：2017-L33）。公司确认该事项构成重大资产重组，经公
司申请，公司于2017年10月11日披露了《关于筹划重大资产重组的停牌公告》（公告编号：2017- L34）,公司股票自2017
年10月11日（星期三）开市起按重大资产重组事项继续停牌，并于2017年10月18日、2017年10月25日、2017年10月27日、2017
年11月3日、2017年11月10日、2017年11月17日、2017年11月24日、2017年11月25日、2017年12月2日分别披露了《关于重大
资产重组的停牌进展公告》（公告编号：2017- L40）、《关于重大资产重组的停牌进展公告》（公告编号：2017-L41）、
《关于重大资产重组进展暨延期复牌的公告》（公告编号：2017- L42）、《关于重大资产重组的停牌进展公告》（公告编
号：2017-L44）、《关于重大资产重组的停牌进展公告》（公告编号：2017-L46）、《关于重大资产重组的停牌进展公告》
（公告编号：2017-L47）、《关于重大资产重组的停牌进展公告》（公告编号：2017-L48）、《关于筹划重组停牌期满申请
继续停牌公告》（公告编号：2017-L50）、《关于重大资产重组的停牌进展公告》（公告编号：2017-L51）。 
2017年12月8日，公司发布了《关于终止筹划重大资产重组暨公司证券复牌的公告》，（公告编号：2017-L52）及《中
信建投证券股份有限公司关于公司终止筹划重大资产重组之专项核查意见》，经向深圳证券交易所申请，公司股票于2017
年12月8日（周五）开市起复牌。 
截至本报告披露日，公司未与交易对方签署正式资产购买协议。根据公司与交易对方签署的关于意向书的《终止协议》，
双方一致同意解除并终止意向书及其项下拟交易事项；双方对意向书的履行不存在任何纠纷，互不存在及负有违约责任。 
本次重大资产重组事项的终止，未对公司生产经营等方面造成不利影响。公司将积极通过内生式和外延式发展相结合的
方式寻求更多的行业发展机会，寻找新的盈利增长点，改善公司盈利能力，提升公司竞争力。 
按照深圳证券交易所《上市公司业务办理指南第10号——重大资产重组》的相关规定，公司承诺自本次终止重大资产重
组暨公司股票复牌之日起一个月内不再筹划重大资产重组事项。 
 
10、合作投资事项进展 
经由公司第七届董事会2014年第三次临时会议及2014年第四次临时股东大会审议通过，本公司、本公司的4家全资子公
司北京瑞丰阳光投资有限公司（以下简称“北京瑞丰”）、北京荣合阳光资产管理有限公司（以下简称“北京荣合”）、上
海晟域资产管理有限公司（以下简称“上海晟域”）、天津瑞升阳光投资有限公司（以下简称“天津瑞升”），及北京永盛
智达投资管理有限公司（以下简称“永盛智达”），与中信信托有限责任公司（以下简称“中信信托”）、聚信阳光（昆山）
投资管理有限公司（以下简称“聚信阳光”）于2014年2月7日签署《聚信新业（昆山）投资中心（有限合伙）合作协议》，
以聚信阳光作为普通合伙人，中信信托、天津瑞升、永盛智达作为有限合伙人设立的有限合伙企业，受让北京荣和的100%
股权，从而间接全资持有上海市中山西路888号幢号1房屋商业项目（“银河宾馆主楼项目”）。本次合作中有限合伙成立时，
中信信托通过发行信托募集资金认购A类有限合伙人份额和B类有限合伙人份额。 
本事项的详细情况请参见分别刊登于2014年2月8日、2月12日、3月1日的2014-L12、2014-L15、2014-L20号公告。 
2017年4月25日，本期A类产品暂时终止，该事项已在2017年第一季度报告中予以披露。 
2017年7月17日，本期B类产品暂时终止，该事项已在2017年半年度报告中予以披露。 
各方经协商一致，2018年1月31日公司全资子公司北京瑞业投资管理有限公司（以下简称“北京瑞业”）与聚信阳光、
中信信托、永盛智达、天津瑞升(以上各方合称“全体合伙人”)，签署《聚信新业（昆山）投资中心（有限合伙）之退伙协
议》和《聚信新业（昆山）投资中心（有限合伙）之入伙协议》，北京瑞业与天津瑞升、永盛智达签署《聚信新业（昆山）
投资中心（有限合伙）合伙协议》，全体合伙人一致同意，聚信阳光和中信信托退出合伙企业，退出合伙企业后，聚信阳光
阳光新业地产股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
和中信信托不再享有原合伙协议项下合伙人的任何权利。北京瑞业通过直接认缴合伙企业出资的方式，作为普通合伙人加入
合伙企业，认缴出资额为人民币100万元，并将按照约定缴付出资，合伙企业的普通合伙人和执行事务合伙人由北京瑞业担
任。 
同时，北京瑞业与聚信阳光签署《股权转让协议》,将聚信阳光持有的北京荣合0.1%股权转让给北京瑞业。 
详细情况请参见刊登于2018年2月1日的2018-L07号公告。 
 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、出售全资子公司股权 
公司与大业信托有限责任公司（以下简称“大业信托”或“受让方”）于2017年3月3日签署股权转让协议，将全资子公司北
京瑞腾阳光物业管理有限公司（以下简称“目标公司”或“北京瑞腾”）100%股权转让给受让方，股权转让价格为人民币3.16
亿元，交易完成后大业信托持有目标公司100%股权，本公司及下属子公司不再持有目标公司股权，目标公司及其下属公司
不再纳入本公司合并报表范围。 
鉴于北京瑞腾存在资产抵押情况，本次交易已按约定同时告知债权人。本次交易不构成关联交易，不构成公司重大资产
重组。 
上述交易已经公司第七届董事会2017年第一次临时会议及2017年第一次临时股东大会审议通过。 
详细情况请参见刊登于2017年3月4日的2017-L8、L9号公告和2017年3月21日的2017-L14号公告。 
截至本报告披露日，公司已经收到全部股权转让价款，目标公司工商变更已经完成。 
 
2、出售子公司股权 
2017年3月8日，公司子公司北京瑞丰阳光投资有限公司（以下简称：“瑞丰阳光”）与北京万众兴业科技有限公司（以下
简称：“万众兴业”）签署股权转让协议，转让瑞丰阳光所持天津建设新汇商贸有限公司（以下简称：“建设新汇”）10%股权，
股权转让价款人民币5,520万元。本次股权转让交易完成后，公司不再持有建设新汇股权，万众兴业持有建设新汇10%股权。 
截至本报告披露日，公司已经收到全部股权转让价款，目标公司工商变更已经完成。 
 
3、出售全资子公司股权 
阳光新业地产股份有限公司的全资子公司天津德然商贸有限公司（以下简称“天津德然”或“转让方1”）、北京瑞金阳光
投资有限公司（以下简称“北京瑞金”或“转让方2”）；（转让方1和转让方2以下统称为“转让方”）与四川蓝光和骏实业有限
公司（以下简称“蓝光和骏”或“受让方”）于2017年5月15日签署《股权转让协议》（以下简称“协议”或“本协议”）、《关于
天津西青杨柳青项目合作的订金协议》，将转让方所持有的天津西青杨柳青森林绿野建筑工程有限公司（以下简称“目标公
司”或“天津绿野”）100%股权转让给受让方，受让方愿意受让转让方全部股权并承接目标公司所持有项目的后续开发建设。
股权转让价格为人民币161,074,786.5元，其中支付转让方1：人民币112，752，350.55元，支付转让方2：人民币48,322,435.95
元，受让方另需偿还目标公司应付转让方及其关联方借款人民币1,967,925,213.5元。交易完成后蓝光和骏持有目标公司100%
股权，本公司及下属子公司不再持有目标公司股权，目标公司及下属公司不再纳入本公司合并报表范围。 
本次交易不构成关联交易，不构成公司重大资产重组， 
上述交易已经公司第七届董事会2017年第三次临时会议及2017年第二次临时股东大会审议通过。 
详细情况请参见刊登于2017年5月16日的2017-L18、L19号公告，2017年5月24日的2017-L24号公告和2017年6月1日的
2017-L26号公告。 
截至本报告披露日，公司已按协议约定收到目标公司全部股权转让款及全部股东借款。目标公司工商变更已经完成。 
 
4、出售子公司股权 
2015年,阳光新业地产股份有限公司的全资子公司北京瑞菱阳光商业管理有限公司（以下简称“瑞菱阳光”）与北京市华
远置业有限公司（以下简称“华远置业”）签署《股权转让协议》，就分别出让以下两家公司（上述两家公司以下可合称“目
标公司”）股权事宜达成一致： 
（1）公司全资子公司瑞菱阳光拟以人民币31,705万元向华远置业出售其持有的菱华阳光（天津）房地产开发有限公司（以
下简称：“菱华阳光”）全部51%股权； 
（2）公司全资子公司瑞菱阳光拟以人民币18,536万元向华远置业出售其持有的阳菱光辉（天津）房地产开发有限公司（以
下简称：“阳菱光辉”）全部51%股权。 
上述交易的股权转价款总计人民币50,241万元，交易完成后华远置业持有目标公司100%股权，本公司及下属子公司不
再持有目标公司股权。 
详细情况请参见刊登于2015年9月23日的2015-L94、L95号公告和2015年10月9日的2015-L99号公告、2015年10月10日的
2015-L100号公告。 
瑞菱阳光与华远置业于2017年5月11日签订了《股权转让协议之补充协议》，因目标地块津南(挂)2001-40、津南(挂)2001-41
已被政府收储且项目存在部分未结事项，关于华远置业尚未支付的余款人民币1200万元，经双方友好协商确定，华远置业一
次性支付瑞菱阳光股权转让款人民币500万元，剩余款项华远置业无需再行支付。” 
截至本报告披露日，公司已经收到华远置业支付的500万元款项，本次股权转让交易的款项已全部结清。 
