阳光新业地产股份有限公司 2015 年年度报告全文 
8 
 
其他符合非经常性损益定义的损益项目   9,125,000.00  
违约赔偿金 -506,000.00 -24,750,000.00   
处置合营企业产生的投资收益 105,920,000.00    
处置子公司产生的投资收益 42,044,000.00    
减：所得税影响额 6,903,000.00 -3,194,000.00 3,773,000.00  
  少数股东权益影响额（税后） -34,000.00 -2,687,000.00 684,000.00  
合计 144,746,000.00 34,789,000.00 25,039,000.00 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
√ 适用 □ 不适用  
项目 涉及金额（元） 原因 
公允价值变动损益 153,498,000.00 
本集团为了更加真实、公允地反映公司的投资性房地产的价值，
为投资者提供更相关的信息，自 2014 年 1 月 1 日起，对投资性房
地产后续计量由成本模式变更为公允价值模式计量。本集团管理
层认为，投资性房地产的运营管理是本集团的主营业务，本集团
致力于投资性房地产的运营和管理，提升其价值，获取资本利得。
所持有投资性房地产的公允价值变动属于公司主营业务的经营结
果，体现了公司管理层的经营业绩，属于持续发生的事项，因此，
本集团将由此产生的公允价值变动损益作为经常性损益列示，并
将在以后年度一贯应用。 
阳光新业地产股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
报告期内公司主营业务为投资性房产出租与资产管理服务，房地产开发与销售。 
就房地产开发行业，目前行业集中度继续加大，进入强者恒强的发展阶段；行业平均利润率持续下滑；市场结构及产品
需求已发生较大变化。行业第一梯度公司年销售额已突破2000亿元，全国销售额Top100公司进入门槛已过百亿，市场占有率
逐年提高。目前公司房地产开发项目较少，年销售额与行业领先公司差距巨大，在住宅开发行业，公司没有竞争优势及行业
地位。 
就投资性房地产出租与资产管理行业。近年来商业地产投资开发以及电子商务的迅猛发展，导致市场实体商业项目供给
过剩。随着国内经济增速放缓，以及消费者消费需求变化等因素影响，国内商业地产行业已经进入一个竞争激烈、分化加剧
的新阶段。虽然2015年全年社会消费品零售总额超过30万亿元，同比增长达10.7%，市场容量仍在进一步扩张，但电子商务
所占比重上升，单一项目的销售额呈现明显的2/8规律。除主要城市及主要区域项目经营较好外，其他地区项目多面临较大
的经营压力。目前公司投资性房地产主要位于京津沪，由于公司商业项目多为社区购物中心，因此经营及租金相对稳定。       
公司自2007年引入GIC转型商业地产以来，通过运营管理约30个社区购物中心，已经在国内商业地产领域形成了一定的
知名度及品牌效应。虽然目前公司投资性房地产租赁收入并不高，但资产管理能力及管理效率在行业内仍具备一定优势。 
 
1、房地产开发与销售 
报告期内，公司已将未来的发展方向聚焦在以持有型物业资产管理为核心的轻资产模式，公司加大了对房地产业务的销
售去化和转让剥离，及时收回了投资，并未新增纯住宅开发类土地储备。公司房地产业务主要为天津杨柳青项目开发销售及
北京阳光上东和成都锦尚项目部分库存销售，未来，公司将继续加快上述三个项目的去化和剥离。 
2、投资性房产出租与资产管理服务 
公司投资性房地产主要位于京津沪及部分二线城市。从业态上主要为集中商业和办公：其中集中商业部分从产品上主要
分为以“阳光新生活广场”为代表的社区商业；以“新业广场”为代表的区域购物中心；以及以“新业中心”为代表的城市
综合体。公司主要依靠租金收入、资产管理费用以及资产升值退出获取利润。 
鉴于近年来商业项目的过量供应以及电商对传统商业项目的冲击，公司未来业务将主要聚焦在京津沪地区不良、低效资
产的收购、改造、提升和退出。在调整自身资产结构的同时，充分发挥公司对经营性物业的资产管理能力，通过轻资产模式
实现股东回报和公司价值。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
向嘉源盛达、众元投资出售控股子公司瑞景阳光 45%股权，股权转让对价共计 33,189
万元，交易完成后本公司将持有瑞景阳光 10%股权，嘉源盛达持有 28.8%股权，众
元投资持有 16.2%股权，君汇（香港）有限公司持有 45 %股权；向华远置业出售全
资子公司北京瑞菱持有的菱华阳光、阳菱光辉各 51%股权，股权转价款总计人民币
50,241万元，交易完成后华远置业持有菱华阳光、阳菱光辉 100%股权，本公司及
下属子公司不再持有菱华阳光、阳菱光辉股权；向万众兴业出售全资子公司北京瑞
阳光新业地产股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
 
丰持有的北京瑞港 100%股权，股权转让对价为 1,300万元，本次交易完成后，万众
兴业间接取得阳光丰成 100%股权，承接阳光丰成对豪威投资的出资及股东贷款义
务，本公司将不再承担作为北京瑞港股东而应承担的全部权利和义务；同时，作为
阳光丰成实际控制人而针对豪威投资所享有的股东的权利及义务，一并相应转移至
万众兴业。全资子公司上海晟璞受让锦江酒店持有的上海银河宾馆有限公司 50%股
权，交易价款为人民币 42,167.8万元。 
投资性房地产 
本期出售控股子公司瑞景阳光 45%股权，减少投资性房地产 100,200 万元，投资性
房地产评估增值、改建成本投入等因素导致投资性房地产增加 29,418 万元，合计减
少 70,782 万元 
存货 本期出售成都锦尚、北京星泰等项目的开发房产，存货减少 17,205 万元 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、经验丰富的管理团队 
公司于2006年开始涉及商业地产，近10年来，在中国主要一二线城市完成了超过30个项目的招商及运营，形成了一支超
过300人的资产管理团队，核心团队成员行业经验均在10年以上，为公司主营业务的持续发展以及未来战略的实现奠定了坚
实的基础。 
2、清晰的发展方向和匹配的组织架构 
在房地产行业进入白银时代，各家地产公司纷纷寻求转型之际，公司及时引入麦肯锡咨询对公司业务和发展战略进行梳
理，制定了新的发展方向和轻资产业务模式，并形成了以对资产投资、改造、营运及退出为主线的全新组织架构。报告期内，
公司大力实践了轻资产模式，新的方向和管理机制已逐步成为公司持续发展的核心优势。 
3、更具建设性的资本结构 
报告期内，由Leading Big Limited（中文名称：领大有限公司）接替新加坡政府投资公司成为公司第一大股东，使得
公司发展与核心成员的利益捆绑在一起，将更具建设性的促进公司各项业务的快速发展，并为股东创造价值。 
