阳光新业地产股份有限公司 2017 年年度报告全文 
7 
合计 27,859,000.00 -163,814,000.00 144,746,000.00 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
√ 适用 □ 不适用  
项目 涉及金额（元） 原因 
公允价值变动损益 111,395,000.00 
本公司为了更加真实、公允地反映公司的投资性房地产的价值，为投资者提供更相关
的信息，自 2014 年 1 月 1 日起，对投资性房地产后续计量由成本模式变更为公允价
值模式计量。本公司管理层认为，投资性房地产的运营管理是本公司的主营业务，本
公司致力于投资性房地产的运营和管理，提升其价值，获取资本利得。所持有投资性
房地产的公允价值变动属于公司主营业务的经营结果，体现了公司管理层的经营业
绩，属于持续发生的事项，因此，本公司将由此产生的公允价值变动损益作为经常性
损益列示，并将在以后年度一贯应用。 
投资收益 176,914,000.00 
本公司与大业信托有限责任公司（以下简称“大业信托”)于2017年3月3日签署股权转
让协议，将全资子公司北京瑞腾阳光物业管理有限公司（以下简称“北京瑞腾”）100%
股权转让给大业信托，本公司通过转让北京瑞腾的100%股权处置了北京瑞腾间接持
有的北京阳光大厦项目65%的份额，并于2017年7月25日完成交割，形成投资收益
203,776,000.00元，其中与北京阳光大厦项目中本集团自用部分即固定资产及无形资
产科目相关的投资收益金额26,862,000.00元作为非经常性损益列示，与北京阳光大
厦对外出租部分即与投资性房地产科目相关的股权处置损益176,914,000.00元作为
经常性损益列示。主要是由于公司目前业务主要聚焦在京津沪地区不良、低效资产的
收购、改造、提升和退出。在调整自身资产结构的同时，充分发挥公司对经营性物业
的资产管理能力，通过轻资产模式实现股东回报和公司价值，故公司经营成果将集中
体现于公司对项目运营增值后的处置阶段。同时目前市场上商业项目的收购、处置均
以股权转让方式进行交易。因此本公司管理层认为，以股权形式处置投资性物业项目
属于本公司的主营业务，为了更加真实、公允地反映公司的经营成果，为投资者提供
更相关的信息，本公司将由投资性物业处置形成的非流动性资产处置损益作为经常性
损益列示，并将在以后年度一贯应用。 
投资收益 306,786,000.00 
本公司本年处置天津杨柳青 100%股权取得投资收益 306,786,000.00 元，未作为非经
常性损益列示。 主要是由于天津杨柳青的主要经营活动为天津鹭岭景园及天津鹭岭
广场项目的开发与销售，其主要资产为已完成开发的待售物业及未开发的土地。本公
司管理层认为，天津杨柳青的整体出售，从实质上来说是通过项目公司股权转让的形
式，实现了项目公司持有的存货资产的交易，属于公司的日常经营业务。根据实质重
于形式的原则，其转让产生的收益属于经常性损益。因此，本公司未将转让天津杨柳
青股权产生的投资收益 306,786,000.00 元作为 2017 年度非经常损益列示，并将在以
后年度一贯应用。 
阳光新业地产股份有限公司 2017 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
房地产业 
报告期内公司主营业务为投资性房地产出租与资产管理，以及存量住宅、商住等开发库存销售。 
2017年，房地产开发行业在国家“房住不炒”的调控思想指导下，整体增速有所放缓，市场逐渐降温，价格逐渐回归理性。
行业集中度进一步加大，全国销售额Top100企业市场占有率首次超过50%，龙头企业市场份额持续提高。随着房地产长效机
制的逐步建立，越来越多的企业开始尝试长租公寓等住房租赁项目。同时一些企业也开始加大业务的多元化布局，寻求地产
与产业的结合。2017年，公司转让天津杨柳青项目后，已无住宅类开发在建项目。公司在传统住宅开发领域，与行业龙头差
距巨大，短期内也不具备塑造此方面竞争力的基础条件。 
2017年，全国商业经营用房投资同比继续下降，受电商影响及过往存量项目巨大，经营性商业项目持续同时面临供给过
剩及新零售的冲击。但郊区特色主题型商业项目、城市区域核心购物中心项目及社区商业项目由于能够满足人们日常刚性消
费，仍然具有一定的持续经营能力。近年来，全国社会消费品零售总额稳步增长，但网购及新零售占比增加较快。实体商业
项目需要不断与网络化的社会信息相结合，成为线上线下消费链条中的节点，来实现存在价值。目前公司投资性房地产主要
位于京沪蓉，项目数量及体量均较小，与同行业龙头公司比较，并不具备规模优势。 
1、投资性房地产出租与资产管理服务 
公司投资性房地产主要位于京沪蓉。业态上主要为集中商业和办公：其中集中商业部分从产品上主要分为以“阳光新生
活广场”为代表的社区商业；以“新业广场”为代表的区域购物中心；以及以“新业中心”为代表的城市综合体。公司主要依靠
租金收入、资产管理费用以及资产升值退出获取利润。 
2、住宅、商住等开发库存销售 
报告期内，公司转让了天津杨柳青开发项目，并主要销售北京阳光上东及成都锦尚项目的尾房和车库。 
鉴于近年来商业项目的过量供应及电商对传统商业项目的冲击，公司未来业务将主要聚焦在京津沪地区不良、低效资产
的收购、改造、提升和退出。在调整自身资产结构的同时，充分发挥公司对经营性物业的资产管理能力，通过轻资产模式实
现股东回报和公司价值。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 主要是本期转让了持有的联营企业建设新汇的 10%股权，导致长期股权投资减少 54,301,000.00 元。 
固定资产 主要是本期转让了持有的子公司阳光苑的 65%股权和杨柳青 100%的股权，导致固定资产减少 14,129,000.00 元。 
无形资产 主要是本期转让了持有的子公司阳光苑的 65%股权，导致无形资产中核算的土地使用权减少 36,369,000.00 元。 
投资性房地产 主要是本期转让了持有的子公司阳光苑的 65%股权，导致投资性房地产转出 967,780,000.00 元。 
存货 主要是本期转让了持有的子公司杨柳青 100%的股权，导致存货减少 1,910,696,000.00 元。 
阳光新业地产股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
房地产业 
随着房地产行业的快速发展，公司与行业龙头企业的差距拉大，在传统住宅开发领域公司没有足够竞争力。近10年来，
在中国主要一二线城市完成了超过30个项目的招商及运营，为公司主营业务的持续发展以及未来战略的实现奠定了坚实的基
础。虽然在经营性物业的资产管理能力方面未有更多积累和沉淀，但公司较早转型商业地产，积累了充足的商业项目的策划
招商和运营管理能力。 
近年来，公司制定了新的发展方向和轻资产业务模式，并形成了以对资产投资、改造、营运及退出为主线的全新组织架
构，正在重新塑造在地产行业产业链上端的资产管理能力，并根据未来新业务，储备相应的竞争力。 
 
