阳光新业地产股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
包括但不限于与地产产业链相关的上下游机会，寻求多业务整合，协同发展，实现公司业绩持续、稳定增长。 
（三）经营计划 
1、借助天津市场上升态势，积极推进杨柳青项目后期开发，并同时寻求转让合作机会，及时收回股东资金。 
2、鉴于公司资产负债水平仍处于较高位置，未来一年将加大成熟物业的资产处置工作，降负债、降杠杆，增加现金流及利
润。 
3、鉴于公司目前受托管理物业进入城市较多，管理半径较大，实际带来利润有限，未来一年将进一步剥离非核心城市区域
的受托管理项目，优化资产结构。 
4、积极关注地产行业产业链上下游的合作机会，寻求新的业务增长点，实现公司逐步转型。 
（四）风险因素 
1、政策风险。房地产行业受国家宏观调控影响较多。自去年“930”新政出台后，国家和城市层面新政层出不穷，不管是在土
地的竞买环节、购房的资格环节、个人住房贷款的利率及年限环节、住宅销售价格审批环节以及房企上市公司再融资环节都
已经出台了不少规定，公司需要持续关注已经发布及未来预计发布的政策影响，并进行相应准备。鉴于公司只有一个在开发
销售项目，因此政策对杨柳青项目的影响对公司非常重要。 
2、市场风险。目前公司项目多分布于京津沪，从长期看，在上述区域的项目预计受市场影响不大，但一些二三线城市项目
仍然面临一定压力，从公司资产占比看，主要为成都区域。成都市场的商办物业短期内依然面临较大的库存压力，物业空置
率较高，租金空间有限。 
3、经营风险。受电子商务冲击及新开业商业综合体的竞争，公司传统商业项目面临一定的经营风险。一方面体现在新的购
物方式及新项目会分散一部分客流；另一方面体现在随着实体店面的经营压力越来越大，很多商户主动选择闭店。 
4、财务风险。公司开发及持有类资产占股东资金周期较长，而目前公司主要依靠租金收入及个别项目的住宅销售回款，在
公司有息负债较高的情况下，现金流对公司极为重要。当销售回款及租金收入不足以维持公司运营时，需要及时进行再融资
或资产处置。 
（五）对策措施 
1、针对政策风险及市场风险，公司将加快非一线城市的资产和业务撤离，同时加强对行业动态的前瞻性研究，密切跟踪新
政。 
2、针对经营风险。公司将积极利用信息技术，实现商业项目线上线下的融合，引导增加项目客流，同时提升管理物业的资
产管理品质，进而提升物业租金水平。对于非核心区域的非重要项目在经营出现风险时及时退出。 
3、针对财务风险。公司在努力提升经营性现金流的同时，将积极进行资产处置，降低公司负债，补充流动性。同时，将积
极尝试利用资本市场寻求新的业务增长点及进行再融资。 
 
十、接待调研、沟通、采访等活动情况 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。 
阳光新业地产股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
本公司2014年度利润不分配，也不以公积金转增股本。 
本公司2015年度利润不分配，也不以公积金转增资本。 
本公司2016年度利润不分配，也不以公积金转增资本。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中归
属于上市公司普通股股
东的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2016 年 0.00 -468,238,000.00 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 20,180,000.00 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 -585,172,000.00 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
 
阳光新业地产股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
Recosia China 
Pte. Ltd. 
与股权出售
相关承诺 
向 Leading Big Limited 转让持有的 Reco Shine100%的股份，在权益变动后未来 12 个月内无增加或
继续减持其在阳光股份中拥有权益股份的计划。 
2016 年 02 月
03 日 
12 个月 履行完毕 
Leading Big 
Limited 
关于股份锁
定的承诺 
Leading Big Limited 承诺自本次权益变动完成后，12 个月内不转让本次权益变动取得的上市公司
股份。 
2016 年 02 月
03 日 
12 个月 履行完毕 
Leading Big 
Limited 
关于避免同
业竞争的承
诺 
1、Leading Big Limited 及 Leading Big Limited 控股、实际控制的其他企业将来不会以任何形式直
接或间接地从事与阳光股份在业务范围内构成实质性竞争的业务。2、如 Leading Big Limited 及
Leading Big Limited 控股、实际控制的其他企业有任何商业机会可从事、参与或入股可能与阳光股
份经营业务构成竞争的业务，Leading Big Limited 将及时通知阳光股份，优先提供上述商业机会给
阳光股份进行选择，并尽最大努力促使该等业务机会具备转移给阳光股份的条件。3、Leading Big 
Limited 将严格遵守中国证券监督管理委员会、深圳证券交易所有关规章及阳光股份《公司章程》
等有关规定，与其他股东一样平等地行使股东权利、履行股东义务，不利用大股东的地位谋取不
当利益，不损害阳光股份和其他股东的合法权益。4、除非 Leading Big Limited 间接持有的阳光股
份 A 股股票低于 5%，本承诺将始终有效。若 Leading Big Limited 违反上述承诺而给阳光股份及其
他股东造成的损失将由 Leading Big Limited 承担。 
2016 年 02 月
03 日 
作为上市公
司主要股东
（持股 5%）
期间有效 
正在履行 
Leading Big 
Limited 
 
 
 
 
关于规范关
联交易的承
诺 
 
 
 
1、本次权益变动完成后，Leading Big Limited 承诺不利用自身对阳光股份的股东地位及重大影响，
谋求阳光股份及其下属子公司在业务合作等方面给予 Leading Big Limited 及 Leading Big Limited
投资的其他企业优于市场第三方的权利；不利用自身对阳光股份的重大影响，谋求与阳光股份及
其下属子公司达成交易的优先权利。2、杜绝 Leading Big Limited 及 Leading Big Limited 所投资的
其他企业非法占用阳光股份及其下属子公司资金、资产的行为，在任何情况下，不要求阳光股份
及其下属子公司违规向 Leading Big Limited 及 Leading Big Limited 其所投资的其他企业提供任何
形式的担保。3、本次权益变动完成后，Leading Big Limited 将诚信和善意履行作为阳光股份股东
 
2016 年 02 月
03 日 
 
 
 
 
作为上市公
司股东期间
有效 
 
 
 
 
正在履行 
 
 
 
阳光新业地产股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
 
 
 
 
 
 
Leading Big 
Limited 
 
 
 
 
 
 
关于规范关
联交易的承
诺 
 
的义务，尽量避免与阳光股份（包括其控制的企业）之间的关联交易；对于无法避免或有合理理
由存在的关联交易，将与阳光股份依法签订规范的关联交易协议，并按照有关法律、法规、规章、
其他规范性文件和阳光股份《公司章程》的规定履行批准程序；关联交易价格依照与无关联关系
的独立第三方进行相同或相似交易时的价格确定，保证关联交易价格具有公允性；保证按照有关
法律、法规和阳光股份《公司章程》的规定履行关联交易的信息披露义务；保证不利用关联交易
非法转移上市公司的资金、利润，不利用关联交易损害上市公司及非关联股东的利益。4、本次权
益变动完成后，Leading Big Limited承诺在阳光股份股东大会对涉及Leading Big Limited及Leading 
Big Limited 控制的其他企业的有关关联交易事项进行表决时，履行回避表决的义务。5、本次权益
变动完成后，Leading Big Limited 保证将依照阳光股份《公司章程》的规定参加股东大会，平等地
行使股东权利并承担股东义务，不利用股东地位谋取不正当利益，不损害阳光股份及其他股东的
合法权益。 6、本次权益变动完成后，除非 Leading Big Limited 不再为阳光股份之股东，本承诺
将始终有效。若 Leading Big Limited 违反上述承诺给阳光股份及其他股东造成损失的，一切损失
将由 Leading Big Limited 承担。 
 
 
 
 
 
2016 年 02 月
03 日 
 
 
 
 
 
作为上市公
司股东期间
有效 
 
 
 
 
 
 
 
正在履行 
Leading Big 
Limited 
关于保持上
市公司独立
性的承诺 
（一）保持与上市公司之间的人员独立 1、上市公司的总经理、副总经理、财务负责人、董事会
秘书等高级管理人员在上市公司专职工作，不在领大公司兼任除董事、监事以外的行政职务，继
续保持上市公司人员的独立性。2、上市公司拥有完整独立的劳动、人事及薪酬管理体系，该等体
系和领大公司之间完全独立。（二）保持与上市公司之间资产独立 1、上市公司具有独立完整的资
产，其资产全部能处于上市公司的控制之下，并为上市公司独立拥有和运营。2、领大公司当前没
有、之后也不以任何方式违法违规占用上市公司的资金、资产。3、领大公司不会以上市公司的资
产为自身的债务提供担保。（三）保持与上市公司之间财务独立 1、上市公司继续保持独立的财务
部门和独立的财务核算体系。2、上市公司具有规范、独立的财务会计制度和对分公司、子公司的
财务管理制度。3、上市公司独立在银行开户，不与领大公司共享一个银行账户。4、上市公司能
够做出独立的财务决策，领大公司不通过违法违规的方式干预上市公司的资金使用调度。5、上市
公司的财务人员独立，不在领大公司兼职或领取报酬。6、上市公司依法独立纳税。（四）保持与
上市公司之间机构独立 1、上市公司继续保持健全的股份公司法人治理结构，拥有独立、完整的
组织机构。2、上市公司的股东大会、董事会、独立董事、监事会、总经理等依照法律、法规和公
司章程独立行使职权。（五）保持与上市公司之间业务独立 1、上市公司拥有独立开展经营活动的
资产、人员、资质和能力，在采购、生产、销售、知识产权等方面保持独立，具备面向市场独立
自主持续经营的能力。2、领大公司除通过行使股东权利之外，不对上市公司的业务活动进行干预。 
2016 年 02 月
03 日 
作为上市公
司股东期间
有效 
正在履行 
阳光新业地产股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
资产重组时
所作承诺 
      
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
Reco Shine 及
Recosia China 
与股权收购
相关承诺 
（1）新加坡政府产业投资有限公司（GIC Real Estate Pte. Ltd.）仅通过Recosia China及Recosia China
的子公司在中国国内进行房地产投资。（2）在 Reco Shine 作为阳光股份的控股股东期间，Recosia 
China 及 Recosia China 全部控股子公司（包括 Reco Shine 在内）将不控股中国国内其他任何主业
为房地产业的 A 股上市公司。（3）在 Reco Shine 作为阳光股份的控股股东期间，如在中国国内任
何阳光股份已有房地产投资项目的城市或地区中，Recosia China 或 Recosia China 的任何一家控股
子公司（包括 Reco Shine 在内）寻找到任何由 Recosia China 或 Recosia China 的任何一家控股子公
司（包括 Reco Shine 在内）拟控制且符合阳光股份整体业务发展规划的房地产投资项目时，则
Recosia China 及 Recosia China 的全部控股子公司（包括 Reco Shine 在内）将事先通知阳光股份，
阳光股份则有权优先考虑与 Recosia China 及 Recosia China 的全部控股子公司（包括 Reco Shine
在内）合作投资该等项目。在阳光股份书面告知不与 Recosia China 及 Recosia China 的全部控股子
公司（包括 Reco Shine 在内）合作投资该等项目后，Recosia China 及 Recosia China 的全部控股子
公司（包括 Reco Shine 在内）方可采取其他方式投资该等项目。（4）在 Reco Shine 作为阳光股份
的控股股东期间，如阳光股份表示有意向与 Recosia China 或 Recosia China 的任何一家控股子公司
（包括 Reco Shine 在内）共同投资某一房地产投资项目但亦有其他主体有意向与 Recosia China 或
Recosia China 的任何一家控股子公司（包括 Reco Shine 在内）共同投资同一房地产投资项目时，
则在同等条件下，Recosia China 及 Recosia China 的全部控股子公司（包括 Reco Shine 在内）将优
先选择与阳光股份共同投资，但 Recosia China 及 Recosia China 的全部控股子公司（包括 Reco Shine
在内）有权选择不投资该项目。 
2007 年 06 月
07 日 
在 Reco 
Shine 作为
阳光股份的
控股股东期
间 
履行完毕 
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
公司董事及核心
团队 
增持股份 
根据市场情况，以自有资金通过证券公司、基金管理公司定向资产管理等方式购入公司股份，合
计购入金额不低于 100 万元人民币，并承诺在本次增持后六个月内不转让所持有的公司股份。 
2015 年 07 月
11 日 
6 个月 正在履行 
北京燕赵房地产
开发有限公司 
增持股份 
根据市场情况，通过证券公司、基金管理公司定向资产管理等方式累计增持不低于 300 万元人民
币的公司股票，并承诺通过上述方式增持的股份在本次增持后六个月内不减持。 
2015 年 07 月
11 日 
6 个月 履行完毕 
承诺是否按
时履行 
是 
阳光新业地产股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详细
说明未完成
履行的具体
原因及下一
步的工作计
划 
不适用 
阳光新业地产股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本公司于2016年8月以现金1000万元出资设立了全资子公司北京瑞腾阳光物业管理有限公司，瑞腾阳光列入本公司合并报表
范围。 
本公司于2016年10月注销了全资子公司阳光厚土(天津)股权投资基金管理有限公司，阳光厚土不再列入本公司合并报表范
围。 
本公司于2016年10月注销了全资子公司阳光基业(天津)股权投资基金合伙企业，阳光基业不再列入本公司合并报表范围。 
本公司于2016年12月转让了全资子公司北京艾堔建筑设计咨询有限公司的股权 ，转让金额3万元，北京艾堔不再列入本公司
合并报表范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 230 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 15 
境内会计师事务所注册会计师姓名 徐涛，王豆豆 
 
阳光新业地产股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
阳光新业地产股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金
额（万
元） 
是否
形成
预计
负债 
诉讼
(仲
裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露
日期 
披露
索引 
2013 年 8 月 21 日，本公司与锦江签订房屋租赁合同，承租锦江中心所有的坐
落于上海市黄浦区淮海中路 527 号上海锦江国际购物中心大楼 1 层至 6 层。同
年 3 月，本公司与锦江中心、新尚东公司签订房屋租赁合同权利与义务转让协
议，将本公司在房屋租赁合同项下所有权利、义务及债权债务一并转让给新尚
东公司。新尚东公司在租赁期间，又将其承租的部分房屋转租给包括第三人木
亦公司、滴乐公司、赛内卡公司在内的 13 家公司。锦江中心于 2016 年 5 月向
上海市黄浦区人民法院提起诉讼，被告为新尚东，上海木亦餐饮管理有限公司
等 3 家公司作为第三人。锦江中心的诉讼请求为： 1）请求确认其与新尚东签
订的租赁合同于 2016 年 5 月 20 日解除；2）新尚东支付 2016 年 2 月 1 日至 5
月 20 日的租金 11562195 元、2015 年 10 月部分物业管理费 182311.42 元、2016
年 1 月 1 日至同年 5 月 20 日的物业费 2441681.42 元、同年 3 月 1 日至同年 11
月 30 日的水电费 1216648.60 元（12 月 1 日后的水电费按实结算至新尚东公司
与第三人木亦公司、滴乐公司、塞内卡公司实际迁出之日）；3）新尚东腾退并
返还淮海中路 527 号一层至六层的租赁房屋；4）第三人木亦公司腾退本市淮
海中路 527 号 401-L405、L408 室房屋；第三人滴乐公司腾退本市淮海中路 527
号 1 层 L101-104 室房屋；6、第三人塞内卡腾退本市淮海中路 527 号 5、6 层
L501、L601-1、L601-02 室房屋；7、新尚东以日租金 182315 元的标准支付自
2016 年 6 月 4 日至其与第三人木亦公司、滴乐公司、塞内卡公司实际迁出之
日止的房屋使用费；8、新尚东以日租金 182315 元支付从 2016 年 7 月 4 日至
其与第三人木亦公司、滴乐公司、塞内卡公司办理完毕以租赁房屋为工商注册
地址的注销或迁移手续之日止的违约金。新尚东于 2016 年 10 月 19 日向黄浦
区法院提起反诉，反诉请求为：锦江中心支付履约保证金及押金 15010440.4
元【2800 万元+713 万元-租金 1581 万元-物业费 3092911 元-水电费 1216648.60
元】。 
6,590.09 是 
一审
已判
决 
一审结果如下：1、确认房屋租赁合同于 2016 年 5 月 20 日解除；2、新尚东应
于本判决生效之日起十日内支付锦江中心 2016 年 2 月 1 日至 5 月 20 日的租金
11,562,195 元、2015 年 10 月部分物业管理费 182,311.42 元、2016 年 1 月 1 日
至同年 5 月 20 日的物业费 2,441,681.42 元、2016 年 3 月 1 日至同年 11 月 30
日的水电费 1,216,648.60 元（2016 年 12 月 1 日后的水电费按实结算至新尚东
公司与第三人木亦公司、滴乐公司、塞内卡公司实际迁出还房之日）；3、新尚
东应于本判决生效之日起十日内腾退并向锦江中心返还淮海中路527号1层至
6 层房屋；4、第三人木亦公司应于本判决生效后十日内腾退本市淮海中路 527
号 4 层 L405、L408 室房屋；5、第三人滴乐公司应于本判决生效后十日内腾
退本市淮海中路 527 号 1 层 L101-104 室房屋；6、第三人塞内卡应于本判决生
效后十日内腾退本市淮海中路 527 号 5、6 层 L501、L601-1、L601-02 室房屋；
7、新尚东应于本判决生效之日起十日内支付锦江中心自 2016 年 6 月 4 日至其
与第三人木亦公司、滴乐公司、塞内卡公司实际迁出之日止的房屋使用费（按
照每月 385 万元计算）；8、锦江中心其他诉求不予支持。9、新尚东已付锦江
中心履约保证金及押金 3,513 万元，锦江中心对其中 2,810.4 万元不予返还，
余款用于抵扣本判决第二项债务，不足部分新尚东应按本判决指定的期间履
行。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和
国民事诉讼法》第二百五十三条规定，加倍支付延迟履行期间的债务利息。本
诉案件受理费 233,475.18 元，由被告（反诉原告）上海新尚东资产管理有限公
司负担 116,583 元，由原告（反诉被告）上海锦江国际购物中心负担 116,892.18
元；保全费 5,000 元和反诉案件受理费 55,931.32 元，均由被告（反诉原告）
上海新尚东资产管理有限公司负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十
五日内，向本院递交上诉状，并按对方当时人数提出副本，上诉于上海市第二
中级人民法院。 
根 据 我公 司
与 锦 江中 心
就 判 决最 终
履 行 方式 的
商 谈 结果 执
行。 
2017
年
02
月
10
日 
2017
-L3 
关于
公司
全资
子公
司涉
及重
大诉
讼的
公告 
巨潮
资讯
网
http
：
//ww
w.cn
info.
com.
cn/ 
阳光新业地产股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
1、关于签署《资产管理协议》及《资产管理框架协议》的关联交易 
经由第七届董事会2016年第八次临时会议审议通过，公司拟分别与天津光明新丽商贸有限公司（以下简称：“光明新丽”）、
天津友谊新资商贸有限公司（以下简称：“友谊新资”）、天津津汇远景贸易有限公司（以下简称：“津汇远景”）签署《资产
管理协议》，本公司将接受上述三家公司（以下可合称：“委托方”）的委托，为委托方持有所有标的物业提供资产管理服务、
商业运营管理服务和招商管理服务，并按《资产管理协议》约定收取服务费。本公司拟与光明新丽、友谊新资、津汇远景共
阳光新业地产股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
同签署《资产管理框架协议》，就《资产管理协议》关于商业运营管理费的阳光新业总部费用分摊部分作补充约定。 
本公司分别持有友谊新资、光明新丽及津汇远景10%的股权；Home Alliance Pte. Ltd.（以下简称：“Home Alliance”）持
有友谊新资90%的股权， Dawnview Pte. Ltd（以下简称：“Dawnview”）持有津汇远景90%的股权。Ray Development Pte. Ltd
（以下简称 “Ray Development”）持有光明新丽”90%的股权。由于Home Alliance、Dawnview 和Ray Development为Recosia 
China Pte. Ltd.的全资附属公司， 2016年2月3日股权转让交割手续完成前，Recosia China Pte. Ltd.为本公司第一大股东Reco 
Shine Pte.Ltd.的控股股东，因此与友谊新资、光明新丽及津汇远景的本次交易构成了本公司的关联交易。Reco Shine Pte.Ltd.
相关股权转让情况请详见本公司刊登于指定信息媒体的2015年8月8日发布的2015-L64号、2015-L65号公告，及2015年8月12
日发布的《简式权益变动报告书》、2015年8月13日发布的《详式权益变动报告书》，2016年1月6日发布的2016-L2号公告，
2016年2月5日发布的2016-L10号公告。 
公司独立董事韩传模先生、韩俊峰先生、李鸣先生已经事先审议、研究了上述关联交易议案，并同意提交董事会予以审
议。公司独立董事对上述关联交易议案发表了独立意见。此项交易不须获得股东大会的批准。 
本次关联交易不构成《上市公司重大资产重组管理办法》规定的重大资产重组。 
详细情况请参见刊登于2016年6月28日的2016-L62、2016-L63号公告。 
 
2、关于签署《资产管理协议》的关联交易 
经由第七届董事会2016年第八次临时会议审议通过，公司拟分别与天津紫金新嘉商贸有限公司（以下简称：“紫金新嘉”）、
天津建设新汇商贸有限公司（以下简称：“建设新汇”）、沈阳世达物流有限责任公司（以下简称：“沈阳世达”） 、北京瑞
景阳光物业管理有限公司（以下简称：“瑞景阳光”）、天津滨河新亚商贸有限公司（以下简称：“滨河新亚”）签署《资产管
理协议》，本公司将接受上述五家公司（以下可合称：“委托方”）的委托，为委托方持有所有标的物业提供资产管理服务、
商业运营管理服务和招商管理服务，并按《资产管理协议》约定收取服务费。因本公司董事李国平先生，杨宁先生在沈阳世
达担任董事职务，本公司董事李国平先生在建设新汇担任董事，本公司董事李国平先生在瑞景阳光担任董事，因此上述与沈
阳世达、建设新汇、瑞景阳光的交易构成了本公司的关联交易。2016年6月23日，徐青先生辞去在紫金新嘉、建设新汇、沈
阳世达、瑞景阳光担任的董事职务，徐青先生为本公司现任董事，因此上述与紫金新嘉、建设新汇、沈阳世达、瑞景阳光的
交易构成了本公司的关联交易。 
2015年7月3日股权转让手续完成前，滨河新亚为紫金新嘉的全资子公司，因此上述与滨河新亚的交易构成了本公司的关
联交易。 
董事会审议上述议案时，关联方董事徐青先生、李国平先生、杨宁先生进行了回避表决。本公司独立董事韩传模先生、
韩俊峰先生、李鸣先生已经事先审议、研究了上述关联交易议案，并同意提交董事会予以审议。公司独立董事对上述关联交
易议案发表了独立意见。此项交易不须获得股东大会的批准。 
本次关联交易不构成《上市公司重大资产重组管理办法》规定的重大资产重组。 
详细情况请参见刊登于2016年6月28日的2016-L62、2016-L64号公告。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于签署《资产管理协议》及《资产管理框架协议》
的关联交易公告 
2016 年 06 月 28 日 巨潮资讯网 http：//www.cninfo.com.cn/ 
关于签署《资产管理协议》的关联交易公告 2016 年 06 月 28 日 巨潮资讯网 http：//www.cninfo.com.cn/ 
阳光新业地产股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
阳光新业地产股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相关公告披
露日期 
担保额度 
实际发生日期 
（协议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关联
方担保 
天津友谊新资商贸有限公司 2015 年 09 月 01 日 5,500 2015 年 09 月 01 日 374.19 连带责任保证 84 个月 否 是 
报告期内审批的对外担保额度合计（A1） 0 报告期内对外担保实际发生额合计（A2） 374.19 
报告期末已审批的对外担保额度合计（A3） 57,500 报告期末实际对外担保余额合计（A4） 53,076.33 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公告披
露日期 
担保额度 
实际发生日期 
（协议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关联
方担保 
阳光新业地产股份有限公司 2015 年 12 月 26 日 18,000 2016 年 02 月 22 日 15,800 抵押 2 年 否 否 
阳光新业地产股份有限公司 2016 年 05 月 18 日 75,000 2016 年 09 月 05 日 75,000 抵押 3 年 否 否 
阳光新业地产股份有限公司 2016 年 05 月 18 日 30,000  0 抵押 不超过 3 年 否 否 
天津西青杨柳青森林绿野建筑工程
有限公司 
2016 年 06 月 16 日 25,000 2016 年 07 月 19 日 19,500 连带责任保证 不超过 3 年 否 否 
成都锦尚置业有限公司 2016 年 07 月 12 日 30,000 2016 年 08 月 18 日 30,000 连带责任保证 10 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度合计（B1） 160,000 
报告期内对子公司担保实际发生额合计
（B2） 
140,300 
报告期末已审批的对子公司担保额度合计（B3） 348,000 报告期末对子公司实际担保余额合计（B4） 276,300 
 
 
阳光新业地产股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公告披
露日期 
担保额度 
实际发生日期 
（协议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关联
方担保 
北京艺力设计工程有限公司 2016 年 01 月 20 日 15,000 2016 年 03 月 22 日 15,000 质押 6 个月 是 否 
报告期内审批对子公司担保额度合计（C1） 15,000 
报告期内对子公司担保实际发生额合计
（C2） 
15,000 
报告期末已审批的对子公司担保额度合计（C3） 0 报告期末对子公司实际担保余额合计（C4） 0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计（A1+B1+C1） 175,000 
报告期内担保实际发生额合计
（A2+B2+C2） 
155,674.19 
报告期末已审批的担保额度合计（A3+B3+C3） 405,500 报告期末实际担保余额合计（A4+B4+C4） 329,376.33 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 115.71% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保余额（E） 195,100 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 200,100 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 200,100 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿责任的情况说明（如有） 不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
阳光新业地产股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
不适用 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司第一大股东发生股权变动及公司实际控制人发生变化 
公司第一大股东Reco Shine Private Limited 的唯一股东Recosia China Pte. Ltd.于2015年8月7日与Leading Big 
Limited（中文名称：领大有限公司）签署了《RECOSIA CHINA PTE LTD与LEADING BIG LIMITED关于Reco Shine Private Limited 
之收购协议》（以下简称“《收购协议》”）及相关交易文件。根据《收购协议》，Recosia China Pte. Ltd.拟将其持有
的Reco Shine100%股权（Reco Shine持有21,840万股阳光股份的A股股票，占阳光股份总股本的比例为29.12%）以及Recosia 
China Pte. Ltd.对Reco Shine的股东贷款转让给Leading Big Limited。最终经双方协商，上述标的股份及股东贷款的转让
价格为人民币98,280万元的等额美元。 
详细情况刊登于2015年8月8日的2015-L64号、2015-L65号公告，上述权益变动情况详见分别于8月12日、8月13日披露的
《简式权益变动报告书》、《详式权益变动报告书》、8月25日披露的 Leading Big Limited 关于《阳光新业地产股份有限
公司详式权益变动报告书》修订说明的公告。 
2016年1月4日，公司收到广西商务厅转来的商务部外国投资管理司《关于阳光新业地产股份有限公司变更战略投资者有
关意见的复函》，同意 Leading Big Limited 成为阳光新业地产股份有限公司战略投资人 Reco Shine Private Limited 的
阳光新业地产股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
最大投资人。详细情况请参见刊登于2016年1月6日的2016-L2号公告。 
2016年2月3日，公司接到 Leading Big Limited 发送的《通知函》及相关交割证明文件，Recosia China Pte. Ltd. 已
经将其持有Reco Shine100%股权以及 Recosia China Pte. Ltd. 对 Reco Shine的股东贷款转让给 Leading Big Limited，
相关交割手续已经完成。 
上述交割手续完成后， Leading Big Limited 通过Reco Shine间接持有21,840万股阳光股份A股股票，占上市公司总股
本的比例为29.12%，新加坡政府产业投资有限公司（GIC REAL ESTATE PTE LTD）不再为本公司的实际控制人。本次权益变
动完成后，本公司无实际控制人。  
详细情况请参见刊登于2016年2月5日的2016-L10号公告。 
 
2、非公开发行公司债券 
经由公司第七届董事会2016年第三次临时会议审议通过，拟发行不超过8亿元公司债券。  
（1）阳光新业地产股份有限公司非公开发行公司债券方案 ： 
（a）债券名称：阳光新业地产股份有限公司非公开发行公司债券。  
（b）发行总额：不超过人民币 80,000 万元。  
（c）发行方式：非公开发行。可以一次性发行，也可以分期发行。具体发行方式由股东大会授权董事会根据市场情况和公
司资金需求情况确定。  
（d）债券期限：3 年期，附第 2 年末发行人调整票面利率选择权和投资者回售选择权。  
（e）债券利率及确定方式：本次发行公司债券的票面利率及其支付方式由公司和主承销商通过市场询价协商确定。  
（f）募集资金用途：本期债券募集资金主要用于补充营运资金及偿还其他金融机构的借款。募集资金的具体用途由公司股
东大会授权董事会根据公司资金需求等实际情况确定。  
（g）担保安排：本次发行公司债券是否采用担保及具体的担保方式提请股东大会授权董事会根据相关规定及市场情况确定。  
（h）决议有效期：本次非公开发行公司债券决议的有效期为自股东大会审议通过之日起 24 个月。  
本次公司债券经深圳证券交易所出具无异议函发行后向中国证券业协会备案。 
（2）授权阳光新业地产股份有限公司董事会全权办理非公开发行公司债券有关事宜 
公司提请股东大会同意授权董事会办理一切与本次发行公司债券有关的事宜，包括但不限于： 
（a）依据国家法律、法规及证券监管部门的有关规定和公司股东大会决定，根据公司和市场的实际情况，决定本次发行的
具体发行方案，以及修订、调整本次发行的发行条款，包括但不限于具体发行规模、债券期限、债券利率或其确定方式、发
行时机及多品种发行及各品种发行规模及期限的安排、是否设置回售或赎回条款、担保事项、还本付息的期限及方式、偿债
保障措施、募集资金使用的具体细节和债券申请转让等与发行方案相关的一切事宜；  
（b）聘请中介机构及选择债券受托管理人，办理本次公司债券发行的相关事宜；  
（c）负责具体实施和执行本次债券发行及挂牌转让事宜，包括但不限于根据有关监管部门的要求制作、修改、报送本次发
行、挂牌转让的申报材料，签署相关申报文件及其他法律文件； 
（d）如国家法律法规或监管部门的相关政策或市场条件发生变化，除根据有关法律法规及公司章程规定必须由股东大会重
新决定的事项外，可依据有关法律法规和公司章程的规定、监管部门的意见对本次发行的具体方案等相关事项作适当调整或
根据实际情况决定是否继续开展本次发行的相关工作；  
（e）全权负责办理与本次债券发行、挂牌转让有关的其他事项；  
（f）本授权有效期自股东大会批准之日起至上述授权事项办理完毕之日止。 
（3）阳光新业地产股份有限公司非公开发行公司债券偿债保障措施 
当公司预计不能或者到期未能按期偿付本次发行的非公开发行公司债券本息时，可根据中国有关法律法规及监管部门等的要
求作出偿债保障措施决定，采取包括但不限于不向股东分配利润、暂缓重大对外投资、收购兼并等资本性支出项目的实施、
调减或停发公司董事和高级管理人员的工资和奖金、主要负责人不得调离等措施。 
（4）本次发行履行的内部审批程序 
本次发行非公开公司债券已经公司第七届董事会2016年第三次临时会议审议通过，该事项已由公司2016年第三次临时股
东大会审议通过。 
阳光新业地产股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
本次公司债券采用分期发行方式，第一期债券的发行规模4亿元，债券期限：3年期(2+1年)，附存续期第2个计息年度末
发行人调整票面利率选择权和投资者回售选择权，票面利率为8.1%。已于2016年7月20日完成认购认缴，上述募集资金净额
已划入公司本次债券发行的募集资金账户。 
详细情况请参见刊登于2016年2月6日的2016-L11、2016-L12号公告，2016年2月23日的2016-L16号、2016年7月28日的
2016-L75号公告。 
 
3、董事变动 
经董事会提名并经公司第七届董事会2015年第十七次临时会议审议通过杨宁先生为公司第七届董事会董事候选人。该议
案已经2016年第一次临时股东大会审议过。详细情况请参见刊登于2015年12月18日2015-L111号公告，2016年1月5日2016-L1
号公告。 
公司董事会于 2016 年 3 月 14 日收到公司董事孙建军先生、李钰先生提交的书面辞呈，因公司第一大股Reco Shine 
Private Limited 的控股股东发生变化，（本事项详细情况刊登于《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券
日报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上 2016 年 2 月 5 日 2016-L10 号公告及 Leading Big Limited 于 2015 年 
8 月 13 日的详式权益变动报告书。）孙建军先生向公司申请辞去第七届董事会董事职务，不再在公司担任其他职务。 李
钰先生向公司申请辞去第七届董事会董事职务及其在公司董事会审计委员会、战略委员会担任的委员职务，不再在公司担任
其他职务。孙建军先生、李钰先生辞去董事职务的申请已在2016年3月30日召开的2016年第四次股东大会审议通过新任董事
候选人后生效。 
经董事会提名并经公司第七届董事会 2016 年第四次临时会议审议通过,提名徐青先生为第七届董事会董事候选人，并
担任本届董事会审计委员会、战略委员会委员，审议通过李国平先生为公司第七届董事会董事候选人。该议案已经2016年第
四次临时股东大会审议通过。 
详细情况请参见刊登于2016年3月15日的2016-L22号、2016-L24号公告，2016年3月31日的2016-L32号公告。 
 
4、独立董事变动 
公司董事会于 2016 年 3 月 14 日收到公司独立董事黄翼忠先生提交的书面辞呈，黄翼忠先生因个人原因，向公司申请
辞去独立董事职务及其在公司董事会审计委员会担任的主任委员职务，战略委员会担任的委员职务，根据《关于在上市公司
建立独立董事制度的指导意见》和《公司章程》的相关规定，黄翼忠先生的辞职在公司股东大会选举出新任独立董事后生效。 
经董事会提名并经公司第七届董事会 2016 年第四次临时会议审议通过，提名韩传模先生为公司第七届董事会独立董事
候选人，同时提名韩传模先生担任本届董事会审计委员会主任委员，战略委员会委员。独立董事候选人的任职资格和独立性
已经深交所备案审核无异议，该议案已经2016年第四次临时股东大会审议通过。 
详细情况请参见刊登于2016年3月15日的2016-L22号、2016-L23号公告，2016年3月31日的2016-L32号公告。 
公司董事会于 2016 年 5 月 16 日收到公司独立董事徐祥圣先生提交的书面辞呈，徐祥圣先生因个人原因，向公司申请
辞去独立董事职务及其在公司董事会专门委员会提名与薪酬考核委员会主任委员、审计委员会委员及战略委员会委员职务，
根据《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》和《公司章程》的相关规定，徐祥圣先生的辞职在公司股东大会选举
出新任独立董事后生效。 
经董事会提名并经公司第七届董事会 2016 年第六次临时会议审议通过，提名韩俊峰先生为公司第七届董事会独立董事
候选人，同时提名韩俊峰先生担任本届董事会专门委员会提名与薪酬考核委员会主任委员、审计委员会委员及战略委员会委
员职务。独立董事候选人的任职资格和独立性已经深交所备案审核无异议，该议案已经2016年第五次临时股东大会审议通过。 
详细情况请参见刊登于2016年5月18日的2016-L42号、2016-L43号公告，2016年6月4日的2016-L53号公告。 
 
5、关于重大资产重组事项 
公司因筹划收购华人文化有限责任公司旗下体奥动力（北京）体育传播有限公司股权，经公司申请，公司股票（股票简
称：阳光股份，股票代码：000608）自2016年3月8日开市起停牌。2016年3月15日，因明确该重大事项构成重大资产重组，
公司发布了《关于重大资产重组停牌公告》（公告编号：2016-L21），公司股票自2016年3月15日开市起继续停牌。公司已
分别于3月22日、3月29日、4月6日、4月13日披露了《重大资产重组进展公告》（公告编号：2016-L27、2016-L30、2016-L33、
阳光新业地产股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
2016-L34）。4月14日，公司发布了《关于筹划重组停牌期满申请继续停牌公告》（公告编号：2016-L35），经公司申请，
公司股票继续停牌。4月21日、4月28日、5月6日、5月13日、5月20日、5月27日、6月3日，公司继续披露了《重大资产重组
进展公告》（公告编号：2016-L37、2016-L39、2016-L40、2016-L41、2016-L49、2016-L50、2016-L52）。6月8日，公司发
布了《关于筹划重组停牌期满申请继续停牌公告》（公告编号：2016-L54），经公司申请，公司股票继续停牌。6月17日、6
月24日、7月1日、7月8日，公司继续披露了《重大资产重组进展公告》（公告编号：2016-L59、2016-L60、2016-L65、2016-L68）。
并于7月8日公告《第一创业摩根大通证券有限责任公司关于阳光新业地产股份有限公司继续停牌的核查意见》。 
7月14日，公司发布了《关于终止重大资产重组事项暨公司股票复牌的公告》》(公告编号：2016-L73）及《第一创业摩
根大通证券有限责任公司关于阳光新业地产股份有限公司终止筹划重大资产重组事项的专项核查意见》，经向深圳证券交易
所申请，公司股票于2016年7月14日（周四）开市起复牌。 
根据上市公司重大资产重组的最新监管政策导向，原有重组方案预计将构成《上市公司重大资产重组管理办法》（征求
意见稿）第十三条规定的重组上市，交易标的需要符合《首次公开发行股票并上市管理办法》规定的各项发行条件，从而给
现有方案的继续推进带来实质性障碍，公司经过充分调查论证，认真听取各方意见，并与相关方充分沟通后，从保护公司全
体股东及公司利益的角度出发，经审慎研究，决定终止本次重大资产重组，并向深圳证券交易所申请公司股票于2016年7月
14日（周四）开市起复牌。 
截至目前，公司尚未与交易对方签署具有约束力的交易协议，因此，终止本次交易，交易各方均无需承担法律责任。 
按照深圳证券交易所《上市公司业务办理指南第10号——重大资产重组》的相关规定，公司承诺自本次终止重大资产重组暨
公司股票复牌之日起六个月内不再筹划重大资产重组事项。 
 
6、公司第一大股东名称变更 
公司于2016年4月21日接到公司第一大股Reco Shine Private Limited的股东Leading Big Limited的通知，本公司第一
大股东的名称已由“Reco Shine Private Limited”变更为“Eternal Prosperity Development Pte. Ltd.”。目前，Eternal 
Prosperity Development Pte. Ltd.已就其企业名称变更事项办理完成相关手续。 
本次公司第一大股东名称变更后，Eternal Prosperity Development Pte. Ltd.持有的本公司股份数量未发生变化，上
述事项对本公司经营活动不构成影响。 
详细情况请参见刊登于2016年4月23日的2016-L38号公告。截至本公告日，Eternal Prosperity Development Pte. Ltd.
持有上市公司A股的证券账户名称变更手续正在办理中。 
 
7、关于申请借款并提供担保 
经由第七届董事会2016年第六次临时会议审议通过本公司拟向昆仑信托有限责任公司（以下简称：昆仑信托）申请借款
的议案，借款期限3年，借款金额7.5亿元，借款利率不超过8.5%/年。 
本公司将以全资子公司北京星泰房地产开发有限公司（以下简称“北京星泰”）持有的位于北京市朝阳区东四环北路6号
二区28号楼配套公建用房、29号楼住宅用房为本笔借款提供抵押担保；以控股子公司北京阳光苑商业投资有限公司（以下简
称“阳光苑”）持有的北京市西城区西直门外大街112号办公用房、车位、商业用房为阳光新业提供第二顺位抵押担保。该事
项已经由公司2016年第五次临时股东大会审议通过。 
截至本报告披露日，公司完成提款7.5亿元，已偿还4,000万元，借款利率8%/年。 
详细情况请参见刊登于2016年5月18日的2016-L43、2016-L46号公告、2016年6月4日的2016-L53号公告。 
 
8、关于拟向金融机构申请借款 
经由第七届董事会2016年第六次临时会议审议通过本公司拟向金融机构申请借款的议案，借款期限不超过3年，借款金
额不超过3亿元，借款利率不超过8.5%/年。 
本公司将以全资子公司天津西青杨柳青森林绿野工程有限公司（以下简称“天津绿野”）持有的杨柳青B地块土地使用权
为本笔借款提供抵押担保。该事项已经由公司2016年第五次临时股东大会审议通过。 
截至本报告披露日，公司尚未提款。 
详细情况请参见刊登于2016年5月18日的2016-L43、2016-L47号公告、2016年6月4日的2016-L53号公告。 
阳光新业地产股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
 
9、股东权益变动 
    公司于2017年1月17日下午收市后收到上海永磐实业有限公司（以下简称“上海永磐”）通知，上海永磐自2016年11月2日
至2017年1月17日通过深圳证券交易所集中竞价交易系统增持本公司股份37,495,625股，占公司总股本的5.00%。上海永磐确
认不存在一致行动人持有我公司股份的情形。上述权益变动未导致公司第一大股东发生变化。详情见2017年1月19日披露的
《简式权益变动报告书》。 
    详细情况请参见刊登于2017年1月18日的2017-L1号公告。 
 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、全资子公司质押贷款 
经由第七届董事会2016年第一次临时会议审议通过本公司全资子公司北京艺力设计工程有限公司拟向中信信托申请贷
款，贷款额度人民币1.5 亿元，借款期限6 个月，到期后可展期 3 个月，借款期内可提前还款，贷款利率不超过 7.7%/年。
公司将以阳光新业全资子北京星泰房地产开发有限公司100%的股权、北京星汇资产管理有限公司100%的股权向中信信托提
供质押。该事项已由公司2016年第二次临时股东大会审议通过。 
截至本报告披露日，该笔贷款已经偿还。 
详细情况请参见刊登于2016年1月20日的2016-L3、2016-L4号公告，1月23日的2016-L5号公告，2016年2月5日的2016-L14
号公告。 
 
2、对全资子公司提供担保 
经由第七届董事会2016年第七次临时会议审议通过本公司全资子公司天津西青杨柳青森林绿野建筑工程有限公司（以下
简称“天津绿野”）拟向金融机构申请借款的议案，借款期限不超过3年，借款金额不超过2.5亿元，借款利率不超过10%/年。 
天津绿野将以其持有的鹭岭景园一期（杨柳青A地块一期）项目中的部分未销售商品房为本笔借款提供抵押担保。本公
司拟为天津绿野该笔借款提供连带责任保证担保。该事项已由公司2016年第六次临时股东大会审议通过。 
截至本报告披露日，公司完成提款人民币1.95亿元，借款利率10%/年。 
详细情况请参见刊登于2016年6月16日的2016-L55、2016-L56号公告、2016年7月2日的2016-L67号公告。 
 
3、对控股子公司提供担保 
经由第七届董事会2016年第九次临时会议审议通过本公司控股子公司成都锦尚置业有限公司（以下简称“成都锦尚”）拟
向金融机构申请借款的议案，借款期限10年，借款金额3亿元，借款综合利率不超过7.5%/年。 
成都锦尚将以其持有的成都阳光新业中心57,809.68平米的商业房产为本笔借款提供抵押担保，上述抵押物产生的全部租
金收入（包括但不限于物业租金、管理费、停车费、广告收入、水电费等）提供质押担保。本公司拟为成都锦尚该笔借款提
供连带责任保证担保。成都锦尚另一股东冠昇集团有限公司（以下简称：“冠昇集团”），将按对成都锦尚的持股比例，向本
公司提供反担保。该事项已经由公司2016年第七次临时股东大会审议通过。 
截至本报告披露日，公司完成提款3亿元，借款利率5.635%/年。 
详细情况请参见刊登于2016年7月12日的2016-L69、2016-L70号公告、2016年7月28日的2016-L76号公告。 
 
4、全资子公司涉及重大诉讼 
    本公司全资子公司上海新尚东资产管理有限公司（以下简称：“新尚东公司”）与上海锦江国际购物中心（以下简称：“锦
江中心”）发生房屋租赁合同纠纷。锦江中心向上海市黄浦区人民法院提起诉讼，上海市黄浦区人民法院于2016年5月24日进
行了立案。公司于2016年7月收到新尚东公司转来的上海市黄浦区人民法院送达之《应诉通知书》、《传票》、《起诉状》
等法律文件，上海市黄浦区人民法院于2016年9月20日开庭审理，新尚东公司于2016年10月19日提起反诉。 
阳光新业地产股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
    上海市黄浦区人民法院于2017年1月25日对本案做出一审判决，新尚东公司于2017年2月3日收到上海市黄浦区人民法院
发来的《民事判决书》[（2016）沪0101民初13555号）]，本案一审审理终结。 
    截至目前，本次重大诉讼的涉案金额约为6590.0914万元。结合该项目前期改造投入及运营亏损等相关事宜，合计影响2016
年年度归属于上市公司股东净利润167,678,735.60元，公司会计报表已计提预计负债，未超过本公司于2017年1月24日披露的
2016年度业绩预告中就该事项公司的预计亏损金额。因执行情况尚不确定，目前该诉讼对2017年上市公司利润的可能影响暂
无法估计。 
详细情况请参见刊登于2017年2月10日的2017-L3号公告。 
 
 
