深圳南山热电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2014年：经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2014年度归属于上市公司股东的净利润为-330,513,284.99元。
公司不计提盈余公积金，不进行利润分配，也无资本公积金转增股本预案（具体内容详见公司于2015年04月25日在《中国证
券报》、《证券时报》、《香港商报》及巨潮资讯网发布的《第七届董事会第二次会议决议公告》，公告编号：2015-026）。 
2、2015年：经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2015年度归属于上市公司股东的净利润为-634,623,667.06元，
公司不计提盈余公积金，不进行利润分配，也无资本公积金转增股本预案（具体内容详见公司于2016年04月1日在《中国证
券报》、《证券时报》、《香港商报》及巨潮资讯网发布的《第七届董事会第六次会议决议公告》，公告编号：2016-009）。 
3、2016年：经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2016年度归属于上市公司股东的净利润为1,306,694,835.46元，
公司不计提盈余公积金，不进行利润分配，也无资本公积金转增股本预案（具体内容详见公司于2016年03月28日在《中国证
券报》、《证券时报》、《香港商报》及巨潮资讯网发布的《第七届董事会第十次会议决议公告》，公告编号：2017-007）。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 0.00 1,306,694,835.46 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 -634,623,667.06 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 -330,513,284.99 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
公司《章程》第一百九十七条 “公司的利润分配政策”
规定： 
“（一）公司实行持续、稳定的利润分配政策，综合考虑
投资者的合理投资回报和公司的长远发展。公司利润分配不
得超过累计可供分配利润的范围，不得损害公司持续经营能
力，并坚持按法定顺序分配和存在未弥补亏损不得分配原则。 
（二）…… 
（三）现金分红的条件 
1、年度或半年度实现的可分配利润为正值、且现金流充
尽管公司在 2016 年通过出售控股子公司股权实现了盈
利，但公司经营压力仍然巨大。因此，公司未分配利润
644,271,987.22 元将全额用于归还银行贷款，以降低资金风
险和财务费用，为公司谋求持续经营和发展创造更有利的条
件。 
 
深圳南山热电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
裕，实施现金分红不会影响公司后续持续经营；  
2、……” 
经严格对照公司《章程》的规定，结合公司自身的经营
情况进行分析，公司 2016 年度不具备实施利润分配的条件，
具体说明如下： 
2016 年，公司实现归属于上市公司股东的净利润 13.07
亿元。公司 2016 年度实现盈利的主要原因为转让所持深中置
业公司和深中开发公司各 75%股权的收益，该项收益属于非
经常性损益。虽然 2016 年度通过出售下属非电力企业股权和
全面实施开源节流而实现了扭亏为盈，但未能根本性解决公
司主营业务亏损的问题，公司依然面临持续经营的困难。 
2017 年，公司将本着“挖潜增效、降本争盈”的核心经
营理念，多管齐下，以争取多发电、努力降气价、减少贷款
规模、降低财务费用为主要手段，力争实现年度经营目标，
为扭转多年经营亏损的局面、彻底摆脱经营困境而继续拼搏。
但目前的燃机发电行业形势并不乐观，发电补贴政策取消、
发电成本依然较高、争取发电量的难度较大等因素给公司的
后续经营和现金流带来了巨大的压力。 
综上所述，鉴于公司依然面临较大的经营压力，现金流
尚不充裕，无法满足公司《章程》中关于利润分配条件的要
求，因此，公司在 2016 年度拟不进行利润分配。 
此外，2016 年 12 月 31 日，公司法定盈余公积金累计已
达到股本的 50%以上。根据《公司法》和公司《章程》的有
关规定：“当法定盈余公积金累计额达到股本的 50%以上时，
可不再提取”。因此，公司在 2016 年度拟不计提盈余公积金。 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
深圳南山热电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
      
公司开展转让
所持深中置业
公司和深中开
发公司各 75%
股权的重大资
产重组时所作
承诺 
公司及全体董
事、监事和高
级管理人员 
其他承诺 
《关于重组相关信息的真实性、准确性和完整性的承诺函》 
本公司及本公司全体董事、监事、高级管理人员承诺，保证本次重组
相关信息披露文件及申请文件内容的真实、准确、完整，不存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，并愿意承担个别和连带法律责任；文件上所有
签字与印章皆真实、有效，复印件与原件相符。保证本公司及本公司全体
董事、监事、高级管理人员向参与本次重组的各中介机构所提供的资料均
为真实、准确、完整的原始书面资料或副本资料，资料副本或复印件与其
原始资料或原件一致；所有文件的签名、印章均是真实的，不存在任何虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏。如本次交易因涉嫌所提供或者披露的
信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或者
被中国证监会立案调查的，在案件调查结论明确之前，持有本公司股份的
董事、监事、高级管理人员将暂停转让在本公司拥有权益的股份。并于收
到立案稽查通知的两个交易日内将暂停转让的书面申请和股票账户提交
本公司董事会，由董事会代为向证券交易所和登记结算公司申请锁定；未
在两个交易日内提交锁定申请的，授权董事会核实后直接向证券交易所和
登记结算公司报送有关的公司董事、监事、高级管理人员的身份信息和账
户信息并申请锁定；董事会未向证券交易所和登记结算公司报送有关的公
司董事、监事、高级管理人员的身份信息和账户信息的，授权证券交易所
2016 年 10 月
31 日 
直至本次重
大资产重组
工作全部完
成为止 
正常履行中 
深圳南山热电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
和登记结算公司直接锁定相关股份。如调查结论发现存在违法违规情节，
本公司有关的董事、监事、高级管理人员承诺锁定股份自愿用于相关投资
者赔偿安排。 
欧富源科技及
全体董事、监
事和高级管理
人员 
其他承诺 
《关于提供的信息真实、准确、完整的承诺函》 
作为本次重组的交易对方深圳市欧富源科技有限公司（本段内简称“本
公司”）及本公司董事、监事和高级管理人员现作出承诺如下：本公司及本
人为本次重组所提供的有关信息均为真实、准确和完整的，不存在虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，所提供的资料副本或复印件与其原始资料
或原件一致，所有文件的签名、印章均是真实的。如违反上述承诺，在经
司法部门确定本公司及本人对本次重组涉及的深南电及其投资者、审计、
评估、法律及财务顾问专业服务的中介机构或其他相关方造成损失的，本
公司及本人愿意承担相应的法律责任。 
2016 年 10 月
31 日 
直至本次重
大资产重组
工作全部完
成为止 
正常履行中 
公司及全体董
事、监事和高
级管理人员 
其他承诺 
《关于最近三年未受处罚及诚信情况的承诺》 
本公司及本公司董事、监事和高级管理人员承诺：一、本公司最近三
年规范运作，不存在违规资金占用、违规对外担保等情形。二、本公司于
2015 年 6 月 25 日收到深交所公司管理部下发的公司部监管函[2015]第 69
号《关于对深圳南山热电股份有限公司的监管函》，就本公司未及时披露
业绩预告修正公告的情况采取监管措施。除前述情形外，本公司及本公司
现任董事、监事、高级管理人员最近三年未受到行政处罚、刑事处罚，未
被深交所采取其他监管措施、纪律处分或者被证监会派出机构采取行政监
管措施，亦不存在正被司法机关立案侦查、被证监会立案调查或者被其他
有权部门调查等情形。如上述声明不实，本公司及本人愿意承担相应的法
律责任。 
2016 年 10 月
31 日 
直至本次重
大资产重组
工作全部完
成为止 
正常履行中 
欧富源科技及
全体董事、监
事和高级管理
人员 
其他承诺 
《关于最近五年未受处罚及诚信情况的声明》 
深圳市欧富源科技有限公司（本段内简称“本公司”）及本公司董事、
监事和高级管理人员向深圳南山热电股份有限公司及相关中介机构声明：
一、本公司及本人最近五年内未受刑事处罚、与证券市场相关的行政处罚，
亦不存在与经济纠纷有关的重大民事诉讼或者仲裁事项。二、本公司及本
人最近五年内不存在未按期偿还大额债务、未履行承诺、或被中国证监会
2016 年 10 月
31 日 
直至本次重
大资产重组
工作全部完
成为止 
正常履行中 
深圳南山热电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
采取行政监管措施或受到证券交易所纪律处分的情况。 
欧富源科技及
全体董事、监
事和高级管理
人员 
其他承诺 
《关于不存在<关于加强与上市公司重大资产重组相关股票异常交易监管
的暂行规定>第十三条规定情形的承诺》 
深圳市欧富源科技有限公司（本段内简称“本公司”）及本公司的董事、
监事、高级管理人员现作出承诺如下：1、本公司及本人不存在因涉嫌本
次重大资产重组相关的内幕交易被立案调查或者立案侦查的情形。2、本
公司及本人最近 36 个月不存在因与重大资产重组相关的内幕交易被中国
证监会作出行政处罚或者司法机关依法追究刑事责任的情形。本公司及本
人或控制的机构若违反上述承诺，本公司及本人将承担因此而给深圳南山
热电股份有限公司造成的一切损失。 
2016 年 10 月
31 日 
直至本次重
大资产重组
工作全部完
成为止 
正常履行中 
欧富源科技及
全体董事、监
事、高级管理
人员、实际控
制人 
其他承诺 
《关于不存在关联关系的承诺函》 
深圳市欧富源科技有限公司（本段内简称“本公司”）作为本次重组的
交易对方，现作出承诺如下：本公司、本公司董事、监事和高级管理人员
及本公司实际控制人与深南电、深南电的董事、监事和高级管理人员、持
有深南电 5%以上的股东（包括深圳市能源集团有限公司、香港南海洋行
（国际）有限公司、深圳广聚实业有限公司），以及深中置业公司、深中
开发公司之间不存在关联关系，本次重组不构成关联交易。如上述承诺不
实，本公司及本人愿意承担相应的法律责任。 
2016 年 10 月
31 日 
直至本次重
大资产重组
工作全部完
成为止 
正常履行中 
公司及全体董
事、监事和高
级管理人员 
其他承诺 
《关于不存在关联关系的承诺函》 
本公司及本公司全体董事、监事、高级管理人员承诺：本公司及本公
司董事、监事和高级管理人员与本次重组交易对方深圳市欧富源科技有限
公司之间不存在关联关系，本次重组不构成关联交易。如上述承诺不实，
本公司及本人愿意承担相应的法律责任。 
2016 年 10 月
31 日 
直至本次重
大资产重组
工作全部完
成为止 
正常履行中 
深中置业公
司、深中开发
公司 
其他承诺 
《关于不存在关联关系的承诺函》 
本公司作为本次重组的目标公司，现作如下承诺：本公司与本次重组
交易对方深圳市欧富源科技有限公司之间不存在关联关系，本次重组不构
成关联交易。如上述承诺不实，本公司愿意承担相应的法律责任。 
2016 年 10 月
31 日 
直至本次重
大资产重组
工作全部完
成为止 
正常履行中 
深能集团、南 其他承诺 《关于不存在关联关系的承诺函》 2016 年 10 月 直至本次重 正常履行中 
深圳南山热电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
海洋行、广聚
实业 
本公司作为深南电持股 5%以上的股东，现作如下承诺：本公司与本
次重组交易对方深圳市欧富源科技有限公司之间不存在关联关系，本次重
组不构成关联交易。如上述承诺不实，本公司愿意承担相应的法律责任。 
31 日 大资产重组
工作全部完
成为止 
欧富源科技 其他承诺 
《关于资金来源合法合规的承诺函》 
深圳市欧富源科技有限公司（本段内简称“本公司”）作为本次重组的
交易对方，现作出承诺如下：本公司受让上述股权支付对价及偿还应付款
项及利息等相关债务款的资金来自本公司自有资金或通过合法形式自筹
资金，资金来源合法合规，并拥有完全的、有效的处分权，符合相关法律、
法规及中国证监会的规定。 
2016 年 10 月
31 日 
直至本次重
大资产重组
工作全部完
成为止 
正常履行中 
公司及全体董
事、监事和高
级管理人员 
其他承诺 
《关于不存在<关于加强与上市公司重大资产重组相关股票异常交易监管
的暂行规定>第十三条规定情形的承诺》 
本公司、本公司的董事、监事、高级管理人员现作出承诺如下：1、
本公司及本人不存在因涉嫌本次重大资产重组相关的内幕交易被立案调
查或者立案侦查的情形。2、本公司及本人最近 36 个月不存在因与重大资
产重组相关的内幕交易被中国证监会作出行政处罚或者司法机关依法追
究刑事责任的情形。本公司及本人或控制的机构若违反上述承诺，本公司
及本人将承担因此而给深圳南山热电股份有限公司造成的一切损失。 
2016 年 10 月
31 日 
直至本次重
大资产重组
工作全部完
成为止 
正常履行中 
公司及全体董
事和高级管理
人员 
其他承诺 
《关于公司重大资产重组摊薄即期回报采取填补措施的承诺》 
本公司董事、高级管理人员做出承诺如下：1、承诺忠实、勤勉地履
行职责，维护本公司和全体股东的合法权益；2、承诺不得无偿或以不公
平条件向其他单位或者个人输送利益，也不得采用其他方式损害本公司利
益；3、承诺对本人职务消费行为进行约束；4、承诺不得动用本公司资产
从事与本人履行职责无关的投资、消费活动；5、承诺在自身职责和权限
范围内，全力促使本公司董事会或者提名与薪酬委员会制定的薪酬制度与
本公司填补回报措施的执行情况相挂钩；6、如果本公司拟实施股权激励，
承诺在自身职责和权限范围内，全力促使本公司拟公布的股权激励行权条
件与本公司填补回报措施的执行情况相挂钩。本人保证切实履行前述承
诺，如有违反，给本公司造成损失的，本人将赔偿本公司遭受的损失。 
2016 年 10 月
31 日 
重大资产出
售的标的资
产过户完成
当年年末 
履行完毕 
深圳南山热电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
公司全体董
事、监事及高
级管理人员 
其他承诺 
《关于本次重组涉及房地产业务的承诺函》 
公司全体董事、监事、高级管理人员特承诺如下：本次重组拟出售的
标的公司在建房地产开发项目如因存在未披露的闲置土地、炒地、捂盘惜
售、哄抬房价等违法违规行为被行政处罚或被（立案）调查，给公司或投
资者造成损失的，本人将根据相关法律、法规及证券监管部门的相关要求
承担赔偿责任。 
2016 年 10 月
31 日 
直至本次重
大资产重组
工作全部完
成为止 
正常履行中 
公司 其他承诺 
《关于标的资产完整性的承诺函》 
本公司作为本次重组标的资产的出售方，承诺如下：1、本公司合法
持有标的资产，不存在委托持股、信托持股或其他任何为第三方代持股权
的情形；标的资产不存在质押、担保或任何形式的第三方权利，也不存在
争议、纠纷、被采取司法保全措施或强制执行措施等任何限制、阻滞或禁
止被转让的情形。2、本公司承诺，因本公司无权处置标的资产，或因标
的资产权属存在其他权利受限的情况致使标的资产无法进行转让或办理
必要的变更手续的，本公司愿意在经有权司法部门依其职权确认后就因此
给相关方造成的损失承担相应的法律责任。3、截至本承诺函出具日，深
中开发公司及深中置业公司不存在出资不实或影响其合法存续的情况，不
存在尚未了结的或可预见的影响本次交易的诉讼、仲裁或行政处罚。 
2016 年 10 月
31 日 
直至本次重
大资产重组
工作全部完
成为止 
正常履行中 
深中置业公司 其他承诺 
《关于提供的信息真实、准确、完整的承诺函》 
本公司特承诺如下：1、本公司保证为本次交易所提供的与本公司及
本次交易相关的信息均为真实、准确和完整的，不存在虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏。2、本公司保证向参与本次交易的各中介机构提供的
资料均为真实、原始的书面资料或副本资料，该等资料副本或复印件与其
原始资料或原件一致，是准确、完整的，所有文件的签名、印章均是真实
的，无任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。3、本公司保证为本次
交易所出具的说明、确认均真实、准确、完整，无任何虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏。4、本公司承诺对前述信息、资料的真实性、准确性
和完整性承担个别和连带的法律责任。 
2016 年 10 月
31 日 
直至本次重
大资产重组
工作全部完
成为止 
正常履行中 
深中置业公司 其他承诺 
《关于最近三年无违法违规行为的承诺函》 
本公司特承诺如下：1、本公司最近三年内不存在重大违法违规事项，
2016 年 10 月
31 日 
直至本次重
大资产重组
正常履行中 
深圳南山热电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
亦未受过行政处罚或者刑事处罚。2、本公司不存在因违反国家产业政策
和有关环境保护、土地管理、反垄断等法律和行政法规的规定而受到处罚
的情形。3、本公司不存在因涉嫌犯罪正被司法机关立案侦查或涉嫌违法
违规正被中国证监会等行政主管部门立案调查之情形。4、本公司不存在
尚未了结的或可预见的可能影响本次交易的重大诉讼、仲裁案件。5、本
公司不存在影响持续经营能力的担保、承诺等重大或有事项。 
工作全部完
成为止 
深中置业公司
全体董事、监
事和高级管理
人员 
其他承诺 
《关于无重大违法行为的承诺函》 
本人作为深中置业公司的董事、监事或者高级管理人员，特承诺如下：
1、本人最近三年内未受到过重大行政处罚、刑事处罚或者涉及与经济纠
纷有关的重大民事诉讼或者仲裁。2、本人未曾因涉嫌与重大资产重组相
关的内幕交易被立案调查或者立案侦查且尚未结案，最近五年内未曾有未
按期偿还大额债务、未履行承诺、因与重大资产重组相关的内幕交易被中
国证监会采取行政监管措施或受到证券交易所纪律处分或者被司法机关
依法追究刑事责任。 
2016 年 10 月
31 日 
直至本次重
大资产重组
工作全部完
成为止 
正常履行中 
深中开发公司 其他承诺 
《关于提供的信息真实、准确、完整的承诺函》 
本公司特承诺如下：1、本公司保证为本次交易所提供的与本公司及
本次交易相关的信息均为真实、准确和完整的，不存在虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏。2、本公司保证向参与本次交易的各中介机构提供的
资料均为真实、原始的书面资料或副本资料，该等资料副本或复印件与其
原始资料或原件一致，是准确、完整的，所有文件的签名、印章均是真实
的，无任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。3、本公司保证为本次
交易所出具的说明、确认均真实、准确、完整，无任何虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏。4、本公司承诺对前述信息、资料的真实性、准确性
和完整性承担个别和连带的法律责任。 
2016 年 10 月
31 日 
直至本次重
大资产重组
工作全部完
成为止 
正常履行中 
深中开发公司 其他承诺 
《关于最近三年无违法违规行为的承诺函》 
本公司特承诺如下：1、本公司最近三年内不存在重大违法违规事项，
亦未受过行政处罚或者刑事处罚。2、本公司不存在因违反国家产业政策
和有关环境保护、土地管理、反垄断等法律和行政法规的规定而受到处罚
的情形。3、本公司不存在因涉嫌犯罪正被司法机关立案侦查或涉嫌违法
2016 年 10 月
31 日 
直至本次重
大资产重组
工作全部完
成为止 
正常履行中 
深圳南山热电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
违规正被中国证监会等行政主管部门立案调查之情形。4、本公司不存在
尚未了结的或可预见的可能影响本次交易的重大诉讼、仲裁案件。5、本
公司不存在影响持续经营能力的担保、承诺等重大或有事项。 
深中开发公司
全体董事、监
事和高级管理
人员 
其他承诺 
《关于无重大违法行为的承诺函》 
本人作为深中开发公司的董事、监事或者高级管理人员，特承诺如下：
1、本人最近三年内未受到过重大行政处罚、刑事处罚或者涉及与经济纠
纷有关的重大民事诉讼或者仲裁。2、本人未曾因涉嫌与重大资产重组相
关的内幕交易被立案调查或者立案侦查且尚未结案，最近五年内未曾有未
按期偿还大额债务、未履行承诺、因与重大资产重组相关的内幕交易被中
国证监会采取行政监管措施或受到证券交易所纪律处分或者被司法机关
依法追究刑事责任。 
2016 年 10 月
31 日 
直至本次重
大资产重组
工作全部完
成为止 
正常履行中 
 
欧富源科技、
深中开发公司 
其他承诺 
《关于<股权转让协议>项下有关担保安排的函、关于扩展房地产抵押担保
范围的承诺函》 
欧富源科技承诺如下：1、本公司同意并承诺由深中开发公司向深南
电公司和兴中集团公司出具承诺函，承诺其已提供的上述房地产抵押担保
的担保范围扩展为本公司依据《股权转让协议》及其配套交易文件应履行
而未履行的全部义务【包括：《股权转让协议》第 4.5 条和第六条第（2）
部分第②段约定的义务】，抵押期限直至抵押物被注销抵押登记之日止；2、
希望深南电公司和兴中集团公司两公司在本公司完成《股权转让协议》第
4.5 条约定的深南电公司为深中置业公司“水木年华花园项目”向华夏银行
股份有限公司中山分行提供的连带保证责任的替换担保和提供《股权转让
协议》第六条第（2）部分第②段剩余的应付款项 420,156,083.84 元及利息
对应的有效合法担保（包括但不限于：银行履约保函、资产担保等）后三
个工作日内，向中山市房地产抵押登记主管部门递交深中开发公司原有抵
押物的抵押权注销登记的申请文件。深中开发公司承诺如下：自本函出具
之日起，我司原来已提供的“七地十房”抵押担保（具体抵押担保的情况详
见深南电于 2016 年 11 月 16 日披露的《深圳南山热电股份有限公司重大资
产出售报告书（修订稿）“第四章 交易标的基本情况”之“二、深中开发公
司”之“（六）主要资产、负债及对外担保情况”之“1、主要资产情况”》）的
2016 年 12 月
12 日 
直至本次重
大资产重组
工作全部完
成为止 
正常履行中 
深圳南山热电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
担保范围扩展为欧富源科技依据交易文件应履行而未履行的全部义务【包
括：《股权转让协议》第 4.5 条和第六条第（2）部分第②段约定的义务】，
抵押期限直至抵押物被注销抵押登记之日止。 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
      
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
深圳广聚实业
有限公司 
其他承诺 
2015 年 9 月 16 日至 2016 年 5 月 9 日，公司股东广聚实业以定向资产管理
计划方式累计增持了公司 A 股股份 2,908,201股，占公司总股份的 0.48%，
增持金额约 2,512.79万元。广聚实业承诺：在增持期间及法定期限内不
减持所持有的公司股票。 
2015 年 09 月
16 日 
2015 年 9 月
16 日至
2016 年 5 月
9 日 
履行完毕 
深圳市能源集
团有限公司；
深圳广聚实业
有限公司；香
港南海洋行
（国际）有限
公司；深圳南
山热电股份有
限公司 
不进行重
大资产重
组承诺 
三个月内不筹划关于公司的重大资产重组、收购、发行股份等重大事项。 
2015 年 12 月
01 日 
三个月 履行完毕 
 
深圳市能源集
团有限公司；
深圳广聚实业
有限公司；香
港南海洋行
（国际）有限
公司；深圳南
山热电股份有
限公司 
不进行重
大资产重
组承诺 
自披露终止筹划重大资产重组暨公司股票复牌公告之日起 2 个月内，除了
公司正在推进的重大资产出售事项外，公司不再筹划重大资产重组事项。 
 
2016 年 11 月
21 日 
两个月 履行完毕 
深圳南山热电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
承诺是否按时
履行 
是 
深圳南山热电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司于 2016 年 11 月 22 日召开 2016 年度第二次临时股东大会，审议通过了关于出售公司所持深中置业公司与深中开发
公司各 75%股权的相关议案。履行完审批程序后，公司及相关各方积极实施本次重大资产出售方案。2016 年 12 月 19 日，
本次出售的标的资产已完成股权转让的工商变更登记以及相应的移交手续，深中置业公司与深中开发公司从 2016 年 12 月
19 日开始不再纳入公司合并范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 90 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张莉萍、韩松亮 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
深圳南山热电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为2016年度内部控制审计会计师事务所，内控审计费用为20万元，聘期一
年。 
2、本年度，公司因开展出售所持深中置业公司和深中开发公司各75%股权的重大资产出售事项，聘请招商证券股份有限公司
为独立财务顾问，费用为115万元。 
3、本年度，公司因筹划重大资产重组事项，聘请招商证券股份有限公司为前期财务顾问，费用为80万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。
深圳南山热电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲裁)进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判决执行情况 披露日期 披露索引 
由于中石化中海船舶燃料供应有限公司（以下简称
“中石化中海公司”）拖欠协孚公司 51,128,173.60 元
货款迟迟未归还，协孚公司于 2016 年 2 月 24 日向广
州市黄埔区人民法院递交了《民事起诉状》等有关立
案材料，并获法院立案审理。 
5 月 16 日，广州市黄埔区人民法院开庭审理了此
案。8 月 23 日，协孚公司收到广州市黄埔区人民法
院《民事判决书》[(2016)粤 0112 民初 858 号]，判决
被告中石化中海公司自本判决生效之日起十日内向
原告协孚公司支付 51,128,173.60 元及逾期付款利息
损失，并负担案件受理费和财产保全费。 
2016 年 9 月初，中石化中海公司对广州市黄埔区
人民法院《民事判决书》[(2016)粤 0112 民初 858 号]
的判决不服，向广州市黄埔区人民法院递交《民事上
诉状》,上诉于广东省广州市中级人民法院。 
2016 年 12 月底，协孚公司收到广东省广州市中级
人民法院《民事判决书》[(2016）粤 01 民终 15716
号]，驳回本次上诉，维持原判。 
2017 年 1 月 24 日协孚公司收到中石化中海公司依
据广东省广州市中级人民法院的终审判决支付的全
部款项 55,696,080.66 元。至此，协孚公司本次诉讼
事项的诉讼程序终结。 
5,112.82 否 2016 年 12 月底，协孚公司
收到广东省广州市中级人民
法院《民事判决书》[(2016）
粤 01 民终 15716 号]，驳回中
石化中海公司上诉，维持原
判。 
2017 年 1 月 24 日，协孚公
司收到中石化中海公司依据
广东省广州市中级人民法院
的终审判决支付的全部款项
共计 55,696,080.66 元(其中：
所欠货款 51,128,173.60 元，逾
期付款利息 4,259,767.06 元，
一审案件受理费 303,140.00
元、财产保全费 5,000.00 元)。
至此，协孚公司本次诉讼事项
的诉讼程序终结。 
协孚公司本次
收到的款项将增
加公司 2016 年归
属于上市公司股
东 的 净 利 润
334.03 万元，将
增加公司 2017 年
归属于上市公司
股 东 的 净 利 润
8.68 万元。 
2017 年 1 月 24 日，协孚
公司收到中石化中海公司依
据广东省广州市中级人民法
院的终审判决支付的全部款
项共计 55,696,080.66 元(其
中：所欠货款 51,128,173.60
元 ， 逾 期 付 款 利 息
4,259,767.06 元，一审案件受
理费 303,140.00 元、财产保
全费 5,000.00 元)。至此，协
孚公司本次诉讼事项的诉讼
程序终结。 
2016 年 3
月 1 日、
2016年 8月
25 日、2016
年 9 月 10
日、2016 年
12月 31日、
2017年 1月
26 日 
具体内容详
见公司在《中国
证券报》、《证券
时报》、《香港商
报》及巨潮资讯
网披露的《关于
下属企业深圳
协孚能源有限
公司诉讼事项
的公告》、《关于
下属企业深圳
协孚能源有限
公司诉讼事项
的进展公告》，
公 告 编 号 ：
2016-007 、
2016-061 、
2016-073 、
2016-118 、
2017-003。 
深圳南山热电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
除薪酬范围内的员工劳动报酬支付与激励措施外，公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
新电力 
公司 
子公司 
日常经营往
来款 
否 7,702.80 58,771.46 77,169.05 - - -10,694.79 
深南电中
山公司 
子公司 
日常经营往
来款 
否 54,717.43 3,797.98 6,796.55 7.00% 3,039.52 54,758.38 
深中开发
公司 
子公司 
日常经营往
来款 
否 90,469.72 - 61,003.21 7.00% 5,392.00 0.00（注 1） 
深圳南山热电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
深中置业
公司 
子公司 
日常经营往
来款 
否 10,497.04 - 10,814.65 7.00% 582.88 0.00（注 1） 
深南电东
莞公司 
子公司 
日常经营往
来款 
否 19,388.57 71.29 3,055.02 7.00% 1,248.92 17,653.76 
深南电环
保公司 
子公司 
日常经营往
来款 
否 444.74 1,985.01 827.99 7.00% 2.68 1,604.44 
新加坡 
公司 
子公司 
日常经营往
来款 
否 21.23 124.46 - - - 145.69 
兴德盛 
公司 
子公司 
日常经营往
来款 
否 8.55 - 8.55 - - - 
关联债权对公司经营成
果及财务状况的影响 
本期减少流动资产 84,658.82 万元。 
注 1:2016 年度本公司出售所持的深中置业公司、深中开发公司股权，该两家公司自 2016 年 12 月 19 日开始不再纳入公司合
并范围，2016 年 12 月 31 日认定该两家公司并非关联方。年末余额为 0 是由于关联方认定引起的，并非收到了该两家公司
的所欠余款。 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
协孚公司 子公司 
日常经营往
来款 
3,102.36 8.57 1,268.11 5.60% 157.18 2,000.00 
兴德盛公司 子公司 
日常经营往
来款 
368.18 26.22 10.13 - - 384.27 
深南电工程 
公司 
子公司 
日常经营往
来款 
9,532.25 - 10,021.57 5.60% 489.32 - 
关联债务对公司经营成果
及财务状况的影响 
本期减少流动负债 10,618.52 万元。 
5、其他关联交易 
2017 年 2 月 23 日,公司以通讯表决方式召开第七届董事会第十八次临时会议，审议通过了《关于与永诚财产保险股份有
限公司签订机动车辆保险协议的议案》，同意公司及其下属企业与永诚保险签订 2017 年度机动车辆保险协议，授权公司董事
长及公司下属企业董事长或总经理签署本企业 2017 年度机动车辆保险协议。协议总额为 403,596.00 元，协议期限为一年。
因公司监事长赵祥智先生担任永诚保险董事职务，根据深圳证券交易所《股票上市规则》的规定，公司与永诚保险的本次交
易构成了关联交易。 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《关于与永诚财产保险股份有限
公司关联交易的公告》 
2017 年 2 月 25 日 
具体内容详见公司在《中国证券报》、《证券时报》、《香港商报》
及巨潮资讯网披露的《关于与永诚财产保险股份有限公司关联交
易的公告》，公告编号：2017-006 
公司报告期无其他重大关联交易。 
深圳南山热电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
√ 适用 □ 不适用  
托管情况说明 
根据公司与新电力公司于2003年12月签订的《深圳新电力实业有限公司发电机组资产托管经营合同》，公司受托经营管
理全资子公司新电力公司拥有的发电机组资产。报告期内，公司收取资产托管劳务费1,808.08万元。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额
度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
深中置业公司 
2015 年 12
月 29 日 
30,000 2015 年 12 月 30 日 11,000 一般保证 三年 否 否 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
30,000 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
11,000 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
30,000 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
11,000 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 担保额度 担保额 实际发生日期（协 实际担保金 担保类型 担保期 是否履行 是否为关
深圳南山热电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
相关公告
披露日期 
度 议签署日） 额 完毕 联方担保 
深南电中山公司 
2015 年 04
月 25 日 
20,000 2016 年 05 月 11 日 18,440 一般保证 二年 否 是 
深南电中山公司 
2016 年 04
月 01 日 
10,000 2016 年 08 月 25 日 4,184 一般保证 一年 否 是 
深南电中山公司 
2016 年 04
月 01 日 
5,000 2016 年 06 月 14 日 2,242 一般保证 一年 否 是 
深南电东莞公司 
2016 年 04
月 01 日 
15,000 2016 年 09 月 22 日 10,000 一般保证 一年 否 是 
深南电东莞公司 
2016 年 04
月 01 日 
21,000 2016 年 04 月 01 日 5,655 一般保证 一年 否 是 
深南电东莞公司 
2015 年 04
月 25 日 
20,000 2015 年 09 月 22 日 19,400 一般保证 二年 否 是 
深南电东莞公司 
2016 年 04
月 01 日 
5,000 2016 年 09 月 26 日 5,000 一般保证 一年 否 是 
深南电东莞公司 
2015 年 04
月 25 日 
6,500 2016 年 03 月 03 日 6,500 一般保证 一年 否 是 
深南电东莞公司 
2016 年 04
月 01 日 
10,000 2016 年 12 月 15 日 5,000 一般保证 一年 否 是 
深南电环保公司 
2016 年 04
月 01 日 
2,500 2016 年 12 月 12 日 0 一般保证 一年 否 是 
新电力公司 
2016 年 04
月 01 日 
3,000 2016 年 08 月 19 日 3,000 一般保证 一年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
118,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
79,421 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
118,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
79,421 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
148,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
90,421 
深圳南山热电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
148,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
90,421 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 46.54% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担
保余额（E） 
87,421 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 87,421 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
（2）违规对外担保情况 
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
公司报告期不存在委托理财，不存在委托贷款。
深圳南山热电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订立
对方名称 
合同
标的 
合同签订
日期 
合同涉及资
产的账面价
值（万元）
（如有） 
合同涉及
资产的评
估价值
（万元）
（如有） 
评估
机构
名称
（如
有） 
评估
基准
日（如
有） 
定价原则 
交易价格
（万元） 
是否关
联交易 
关联
关系 
截至报告期末的执行
情况 
披露日期 披露索引 
公司 中 海 石 油
气 电 集 团
有 限 责 任
公 司 广 东
贸 易 分 公
司 
液 化
天 然
气 
2013 年 01
月 15 日 
  -  由液化天
然 气 价
格、综合
服务费用
和税收三
部 分 组
成。 
由液化天然
气价格、综
合服务费用
和税收三部
分组成。 
否 否 相关合同现正执行中 
2012 年 12
月 15 日 
公告编号：2012-054，《关于购买长
约天然气的公告》在《中国证券报》、
《证券时报》、《香港商报》及巨潮
资讯网发布。 
深南电
东莞公
司 
中 海 石 油
气 电 集 团
有 限 责 任
公 司 广 东
贸 易 分 公
司 
液 化
天 然
气 
2013 年 12
月 21 日 
  -  由液化天
然 气 价
格、综合
服务费用
和税收三
部 分 组
成。 
由液化天然
气价格、综
合服务费用
和税收三部
分组成。 
否 否 相关合同现正执行中 
2013 年 11
月 30 日 
公告编号：2013-044，《重大合同公
告》在《中国证券报》、《证券时报》、
《香港商报》及巨潮资讯网发布。 
深南电
中山公
司 
中 海 石 油
气 电 集 团
有 限 责 任
公 司 珠 海
贸 易 分 公
司 
液 化
天 然
气 
2014 年 05
月 31 日 
  -  由液化天
然 气 价
格、综合
服务费用
和税收三
部 分 组
由液化天然
气价格、综
合服务费用
和税收三部
分组成。 
否 否 相关合同现正执行中 
2014 年 04
月 25 日 
公告编号：2014-030，《重大合同公
告》在《中国证券报》、《证券时报》、
《香港商报》及巨潮资讯网发布。 
深圳南山热电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
成。 
深 中
置 业
公司 
中 恒 建
设 集 团
有 限 公
司 
水
木
年
华
花
园
工
程
（
建
设
规
模：
157,
951.
71
平
方
米） 
2015 年
07 月 02
日 
  -  合 同 金
额、设计
变 更 及
签 证 金
额、应扣
费用 
37,923.48 否 否 2016 年 12 月 19 
日，公司与欧富源
科技完成了股权转
让的工商变更登记
手续，公司持有的
深 中 置 业 公 司 
75%股权与深中开
发公司 75%股权已
经过户至欧富源科
技名下。该合同由
欧福源科技继续履
行。 
2015 年
07 月 07
日 
公告编号：2015-051，《关于深
中置业公司53.82亩地块项目开发
的进展公告》在《中国证券报》、
《证券时报》、《香港商报》及巨潮
资讯网发布。 
公告编号：2016-116 深圳南山热电
股份有限公司 重大资产出售进展
公告。 
公司 欧 富 源
科技 
公
司
持
有
的
深
中
置
业
公
2016 年
11 月 23
日 
-89,801.
88 
4,464.0
0 
鹏
信
评
估 
201
6 年
6 月
30
日 
本 次 交
易 的 标
的 资 产
定 价 以
独 立 的
具 有 证
券 业 务
资 格 的
评 估 机
构 鹏 信
103,000.0
0 万元 
否 否 报告期内，欧富源
科技已经按《股权
转让协议》的约定
支付了现阶段需要
支付的股权转让价
款和第一期债务偿
还资金。相关后续
事项主要为：欧富
源科技尚未支付的
交 易 价 款
2016年
8月 13
日、2016
年 8月
29日、
2016年
9月 7
日、2016
年 9月
19日、
本次重大资产出售的相关信息详
见公司在《中国证券报》、《证券时
报》、《香港商报》及巨潮资讯网披
露的公告。 
深圳南山热电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
司
75%
股
权
与
深
中
开
发
公
司
75%
股
权 
评 估 出
具 的 标
的 资 产
评 估 值
为基础，
以 在 深
圳 联 交
所 公 开
挂 牌 及
竞 拍 的
最 终 结
果 作 为
交 易 定
价。 
420,156,083.84元
（包括：应付深南
电 的
331,066,153.79元
和应付兴中集团的
89,089,930.05元）
及 2016 年 6 月 30
日后的相关新增利
息，根据《股权转
让协议》的约定，
应于《股权转让协
议》生效之日起一
年内一次性付清。
本次重大资产出售
的各方仍需继续按
照《股权转让协议》
及其配套文件的要
求履行后续义务。 
2016年
9月 23
日、2016
年 10月
18日、
2016年
11月 14
日、2016
年 11月
23日、
2016年
12月 1
日、2016
年 12月
24日、 
 
深圳南山热电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
十八、社会责任情况 
2016年，公司在面临极其严峻的经营形势的情况下，依然高度重视并认真履行社会责任，在依法治理、规范运作、安全
生产、环境保护、员工关爱等方面付出了真诚的努力，致力于谋求企业与员工、企业与社会、企业与环境的健康和谐发展。 
    1、依法治理：公司遵照相关法律法规和上市公司治理规范以及公司《章程》的规定，建立健全并严格遵守现代企业管
理制度和法人治理机制，努力实现股东大会、董事会、监事会和经理层权责分明、各司其职、有效制衡、协调运作，认真履
行信息披露义务，依法、规范地开展投资者关系管理，尊重投资者的合法、公平权利和利益相关者的合法权益，维护上市公
司形象。 
    2、规范运作：公司继续梳理和完善了各项规章制度，修订并优化了相关业务流程，继续强化全面预算管理、风险管理
和内部控制，加大内部审计和专项审计力度，针对发现的问题及时采取有效的应对措施，努力提升公司的决策效率和规范化
管理水平。 
3、安全管理：公司严格遵照《安全生产法》等法律法规，建立健全覆盖整个系统的安全管理组织网络和安全管理制度
体系，不断修订完善并认真执行安全操作规范和事故应急预案，强化全方位的安全管理理念和各层次的安全意识，加大安全
教育、监督与奖惩力度，有效防范重大责任性安全事故的发生。 
4、环境保护：公司严格遵守国家及地方的环保法规，始终坚持清洁发电和循环经济发展理念。公司各项环保工作得到
有效落实，环保排放指标均合格，完成了污染物减排任务，未发生环境污染事故，无有效环保投诉事件，无环保行政处罚，
并获得年度环保信用“蓝牌”评级，实现了年度环保的工作目标。 
5、员工关爱：公司严格遵循《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，不断完善人力资源管理制度，依法保护员工的
合法权益和切身利益，杜绝劳动纠纷事件的发生。在加强员工岗位培训、管理与考核的同时，发挥工会和员工代表大会的积
极作用，加强与员工的沟通，保障员工对重大经营管理计划的知情权，积极解决涉及员工切身利益的问题，组织有益的文体
活动，关爱员工身心健康，积极构建和谐的劳资关系。 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
公司近年来始终处于亏损局面，面临着巨大的生存挑战。虽然 2016 年度通过出售下属非电力企业股权和全面实施开源
节流而实现了扭亏为盈，但未能根本性解决公司主营业务亏损的问题，公司依然面临持续经营的困难。2017 年，公司将在
做好存量资产经营与管理的同时，积极寻求发展机遇，努力摆脱经营困境，为早日步入健康发展轨道而继续拼搏。公司高度
关注国家扶贫战略和地方扶贫工作的实施情况，将在具备条件时，积极参与扶贫工作。 
2、履行其他社会责任的情况 
公司及其下属企业均严格遵守国家及地方政府的环保法律、法规和相关规定，高度重视对环境保护工作的投入，确保各
项污染物严格按照法律法规的要求达标排放和合理处置。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
（1）公司及其下属企业均严格遵守国家及地方政府的环保法律、法规和相关规定，所有项目建设严格执行建设项目环
境影响评价制度，生产运行严格遵守国家《环境保护法》、《火电厂大气污染物排放标准（GB13223-2011）》、《污水厂进水标
准》及《固体废弃物污染防治法》等相关法规，确保各项污染物严格按照法律法规的要求达标排放和合理处置。 
（2）公司下属三家发电厂在实施 “低氮燃烧系统改造”后，主要污染物为废气中氮氧化物，其余污染物排放几乎为零。
废气由锅炉烟囱集中排放，氮氧化物浓度约为 23mg/m3。锅炉均安装在线烟气监测系统，并与环保部门的监测系统实行有
效联网，通过了 2016 年环保部门组织的各次比对试验。 
深圳南山热电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、筹划重大资产重组。因筹划重大事项，公司股票于 2016年 5 月 31日上午开市起开始停牌,公司于同日披露了《重大
事项停牌公告》（公告编号：2016-032）。2016年 6月 15日，公司披露了《重大资产重组停牌公告》（公告编号：2016-034），
确认本次停牌筹划的重大事项为重大资产重组事项，并向 9 家单位发出了《意向重组方邀标书》，以征集有意参与公司重大
资产重组工作的意向重组单位。截至 2016 年 7 月 4 日投标截止日，公司收到了 3 家单位的投标文件，其余 6 家单位通过信
函、电子邮件等形式明确放弃投标。8 月 12 日，公司确定了中国燃气为意向重组方并与其签订了《重大资产重组之框架协
议》。2016 年 8 月 30 日,公司召开 2016 年度第一次临时股东大会，审议通过了《关于筹划重大资产重组停牌期满申请继续
停牌的议案》。公司股票自 2016年 8 月 31日停牌期满后继续停牌，公司预计在累计停牌不超过 6个月的时间内（即：在 2016 
年 11 月 30 日前）按照《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第 26 号—上市公司重大资产重组》的要求披露重大
资产重组预案或报告书。2016 年 11 月 10 日，根据《框架协议》的约定，鉴于公司与中国燃气签署的《框架协议》生效期
已满九十天，而双方仍未能就本次重大资产重组达成并签署正式协议，因此《框架协议》终止。2016 年 11 月 18 日，公司
召开了第七届董事会第十五次临时会议，审议通过了《关于终止筹划重大资产重组事项暨公司股票复牌的议案》。鉴于公司
与意向重组方中国燃气已进行了多轮谈判，但双方始终未能就本次重大资产重组的相关交易条件达成一致意见，而双方签署
的《框架协议》已于 2016年 11月 10日终止，并且中国燃气已明确表示将退出与公司的重大资产重组谈判；根据深交所《主
板信息披露业务备忘录第 9 号——上市公司停复牌业务》等相关规定及公司股东大会决议，本次重大资产重组累计停牌时间
不超过 6 个月（即：2016 年 5 月 31 日至 11 月 30 日），所剩时间已不足以实质性推进本次重大资产重组。为了保护公司和
广大投资者利益，按照相关法律法规及规范性文件的规定，根据本次重大资产重组专项中介机构的专业意见和公司重组专项
工作机构的意见，公司决定终止筹划本次重大资产重组事项。经向深交所申请，公司股票（股票简称：*ST 南电 A、*ST 南
电 B；股票代码：000037、200037）于 2016 年 11 月 21 日（星期一）开市起复牌。公司股票停牌期间，公司严格执行相关
法律法规和深交所的规定，认真履行信息披露义务和股票停复牌、重大资产重组的相关工作程序。本次重大资产重组的相关
信息详见公司在《中国证券报》、《证券时报》、《香港商报》及巨潮资讯网披露的公告（公告编号：2016-032、2016-033、2016-034、
2016-035、2016-036、2016-037、2016-038、2016-041、2016-042、2016-044、2016-046、2016-047、2016-048、2016-051、
2016-054、2016-049、2016-051、2016-054、2016-063、2016-065、2016-067、2016-072、2016-075、2016-080、2016-081、
2016-082、2016-085、2016-092、2016-097、2016-099、2016-100、2016-108、2016-110、2016-111、2016-112）。 
2、转让所持深中置业公司和深中开发公司股权的重大资产出售。2016 年 8 月 12 日，公司召开第七届董事会第十次临
时会议，审议通过了《关于开展转让中山市深中房地产投资置业有限公司和中山市深中房地产开发有限公司各 75%股权工作
的议案》，同意公司开展转让深中置业公司和深中开发公司各 75%股权的相关工作（相关内容详见公司于 8月 13日和 8月 29
日披露的《第七届董事会第十次临时会议决议公告》、《重大资产重组停牌进展公告》，公告编号：2016-049、2016-063）。2016
年 9 月 5 日，公司召开第七届董事会第十一次临时会议，审议通过了《关于重大资产出售方案的议案》和《关于<深圳南山
热电股份有限公司重大资产出售预案>及其摘要的议案》等涉及出售公司所持深中置业公司与深中开发公司各 75%股权事项
的十一项议案，并披露了《第七届董事会第十一次临时会议决议公告》、《重大资产出售预案》及其摘要等各项文件（具体内
容详见公司于 2016 年 9 月 7 日在《中国证券报》、《证券时报》、《香港商报》及巨潮资讯网披露的《第七届董事会第十一次
临时会议决议公告》等文件，公告编号：2016-068 等）。2016 年 9 月 13 日起，公司在深圳联交所公开挂牌转让公司所持深
中置业公司与深中开发公司各 75%股权。根据深圳联交所的相关规则，本次挂牌转让的信息发布期限为二十个工作日。关于
本次挂牌转让的交易条件等相关具体信息，可通过深圳联交所网站（http://www.eoechina.com.cn/）进行查询。9月 14日，
公司提交了《关于公开挂牌转让中山市深中房地产投资置业有限公司与中山市深中房地产开发有限公司各 75%股权的公告》
（具体内容详见公司于 2016 年 9月 19日在《中国证券报》、《证券时报》、《香港商报》及巨潮资讯网披露的公告，公告编号： 
2016-074）。深交所按规定对公司披露的《重大资产出售预案》等相关文件进行了事后审查，并于 2016 年 9 月 14 日向公司
发出《关于对深圳南山热电股份有限公司的重组问询函》（非许可类重组问询函[2016]第 16号，以下简称“《重组问询函》”）。
公司立即会同相关中介机构针对《重组问询函》中提出的问题和要求逐项进行核查，并于 9 月 23 日披露了《关于对深圳证
券交易所重组问询函的回复公告》和《重大资产出售预案（修订稿）》等各项公告和文件（具体内容详见公司于 2016 年 9
月 23 日在《中国证券报》、《证券时报》、《香港商报》及巨潮资讯网披露的公告及相关文件，公告编号： 2016-077）。截止
深圳南山热电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
2016年 10 月 14日本次公开挂牌有效期满，产生了三个符合条件的意向受让方。2016 年 10月 17日，深圳产权拍卖有限责
任公司对深中置业公司 75%股权及深中开发公司 75% 股权（整体转让）进行了拍卖并出具了《拍卖成交确认书》，竞拍结果
为：欧富源科技为买受人，深中置业公司和深中开发公司各 75% 股权的总成交价格为 103,000.00 万元（具体内容详见公
司于 2016 年 10 月 18 日在《中国证券报》、《证券时报》、《香港商报》及巨潮资讯网披露的《关于公开挂牌转让中山市深中
房地产投资置业有限公司与中山市深中房地产开发有限公司各 75%股权的进展公告》，公告编号： 2016-084）。2016 年 10
月 31 日、2016 年 11 月 22 日，公司先后召开第七届董事会第十二次临时会议和 2016 年度第二次临时股东大会，审议通过
了《关于<深圳南山热电股份有限公司重大资产出售报告书>及其摘要的议案》等涉及出售公司所持深中置业公司与深中开发
公司各 75%股权事项的十六项议案，并披露了《第七届董事会第十二次临时会议决议公告》、《重大资产出售报告书》及其摘
要等各项文件（具体内容详见公司于 2016 年 9月 7日在《中国证券报》、《证券时报》、《香港商报》及巨潮资讯网披露的《第
七届董事会第十一次临时会议决议公告》等文件，公告编号：2016-068等，以及 2016年 11 月 23日在《中国证券报》、《证
券时报》、《香港商报》及巨潮资讯网披露的《2016 年度第二次临时股东大会议决议公告》，公告编号：2016-113）。深交所
按规定对公司披露的《关于<深圳南山热电股份有限公司重大资产出售报告书（草案）>及其摘要的议案》等相关文件进行了
事后审查，并于 2016年 11月 7日向公司发出《关于对深圳南山热电股份有限公司的重组问询函》（非许可类重组问询函[2016]
第 21 号，以下简称“《重组问询函》”）。收到《重组问询函》后，公司立即会同相关中介机构针对《重组问询函》中提出的
问题和要求逐项进行核查并拟写回复报告，认真落实深交所的要求，按期提交对《重组问询函》的回复报告，并按规定披露
重大资产出售报告书（修订稿）及相关文件。2016 年 11 月 14 日，公司收到深交所《关于对深圳南山热电股份有限公司的
关注函》（公司部关注函[2016]第 185号）（以下简称“《关注函》”）。收到《关注函》后，公司立即会同相关中介机构针对《关
注函》中提出的问题和要求逐项进行核查,并按期提交对《关注函》的回复报告（具体内容详见公司于 2016年 11 月 14日在
《中国证券报》、《证券时报》、《香港商报》及巨潮资讯网披露的公告及相关文件，公告编号： 2016-103、2016-107 等）。
2016年 11月 23日，《深圳南山热电股份有限公司与深圳市欧富源科技有限公司关于中山市深中房地产投资置业有限公司 75%
股权和中山市深中房地产开发有限公司 75%股权之股权转让协议》（简称“《股权转让协议》”）及其配套文件最终由交易各方
完成签署并生效。欧富源科技于 2016 年 11 月 29 日按照公司与其签订的《股权转让协议》及其配套文件的相关规定支付全
部股权转让款 1,030,000,000.00元和第一期债务偿还资金 921,716,042.84元（包括：应付公司的 718,323,660.12元和应
付兴中集团的 203,392,382.72 元）（具体内容详见公司于 2016 年 12 月 1 日在《中国证券报》、《证券时报》、《香港商报》
及巨潮资讯网披露的公告披露的《重大资产出售进展公告》，公告编号：2016-114）。2016 年 12 月 19 日，公司与欧富源科
技完成了本次股权转让的工商变更登记手续，公司持有的深中置业 75%股权与深中开发 75%股权已经过户至欧富源科技名下，
深中置业公司与深中开发公司已领取了新的营业执照。2016 年 12 月 22 日，公司与欧富源科技办理完成了深中置业公司与
深中开发公司的各项文件、印章等的移交手续（具体内容详见公司于 2016 年 12月 24日在《中国证券报》、《证券时报》、《香
港商报》及巨潮资讯网披露的《重大资产出售进展公告》，公告编号：2016-116）。截止本报告披露前，欧富源科技已经按《股
权转让协议》的约定支付了现阶段需要支付的股权转让价款和第一期债务偿还资金。相关后续事项主要为：欧富源科技尚未
支付的交易价款 420,156,083.84元（包括：应付深南电的 331,066,153.79元和应付兴中集团的 89,089,930.05元）及 2016
年 6 月 30 日后的相关新增利息，根据《股权转让协议》的约定，应于《股权转让协议》生效之日起一年内一次性付清。本
次重大资产出售的各方仍需继续按照《股权转让协议》及其配套文件的要求履行后续义务。 
3、T102-0011、T102-0155土地收储。2016年 8月 29日，公司收到深圳市前海深港现代服务业合作区管理局（简称“深
圳市前海管理局”）《关于南山热电厂土地资产处置有关事宜的复函》（深前海函[2016]784号）和《关于收回T102-0011、T102-0155
土地使用权的函》（深前海函[2016]794号）。收到上述函件后，公司及时履行了信息披露义务，并于 2016年 9月 5日召开第七
届董事会第十一次临时会议，审议通过了《关于开展公司 T102-0011、T102-0155 土地收储相关工作的议案》并形成了相关决
议。（详见公司于 2016年 8月 31日、2016 年 9月 7日在《中国证券报》、《证券时报》、《香港商报》及巨潮资讯网披露的《关
于收到深圳市前海管理局关于收回 T102-0011、T102-0155 土地使用权等来函的公告》、《第七届董事会第十一次临时会议决
议公告》，公告编号：2016-066、2016-068）。9 月 19 日，深圳市经济贸易和信息化委员会组织召开会议，研究上述土地收储
工作的相关事宜，并形成了会议纪要。10 月 17 日，公司收到《深圳市前海投控公司关于选定南山热电厂土地整备测绘、评
估机构的告知函》（深前控函【2016】179 号），深圳市前海开发投资控股有限公司受前海管理局委托，作为前海土地整备
工作具体实施单位，已建立测绘、评估工作的机构预选库名录，将采取摇号方式确定测绘、评估机构。10 月 26 日，深圳市
前海开发投资控股有限公司通过摇号确定南山热电厂土地收储测绘中介机构为深圳市长勘勘察设计有限公司、评估中介机构
深圳南山热电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
为深圳市英联土地房地产估价顾问有限公司。11 月 24 日，公司与前海管理局、深圳市前海投控公司签署保密协议。2017
年 2 月 7 日，公司收到《深圳市前海投控公司关于商请提供南山热电厂权属资料及核对测绘报告初稿及评估现场查勘数据的
函》（深前控函[2017]28 号），要求公司对测绘报告初稿、评估公司现场查勘的搬迁物及苗木现场清点数据汇总表、二次装
修勘察表等数据进行核对并书面函复，同时提供南山热电厂涉及的建筑物及土地等权属核查资料。但由于该事项专业性强、
工作量大，公司无相关专业人员及仪器设备，更不具备相关专业资质，无法对报告内容进行详实和专业的判断，目前仅能就
相关内容进行查缺补漏，因此公司的核对结果仅供深圳市前海投控公司及相关中介机构参考，不作为依据。3 月 7 日，公司
将初步核对结果及相关权属核查资料函复深圳市前海投控公司。截止本报告披露前，公司已成立土地收储项目专项工作小组，
配合政府部门及相关单位开展土地收储的相关前期工作。公司将密切跟踪政府部门和前海管理局的工作动态，适时聘请法律
顾问等中介机构，本着审慎的原则进一步做好补偿方案的测算与沟通等工作，尽最大努力保障公司股东和员工的利益，并将
根据该项工作的进展情况，依照相关法规和规范性文件，履行必要的决策审批程序和信息披露义务。 
4、项目技改受益基金。公司在 2016年 4月 27日刊登的《2016年第一季度报告》中披露了“项目技改受益基金”的相
关情况。根据相关部门的要求，公司多次召开会议研究有关问题，对“项目技改受益基金”的相关情况做进一步核查，并明
确专人负责落实追收工作，正在努力联系有关人员并发出了要求退回相关款项的通知。报告期内，已收到“项目技改受益基
金”退款 50万元（具体内容详见公司在《中国证券报》、《证券时报》、《香港商报》及巨潮资讯网披露的《2016年第一季度
报告》、《2016 年半年度报告》和《2016 年第三季度报告》，公告编号：2016-026、2016-057、2016-088）。公司将继续推进
相关工作，并按要求履行持续信息披露义务。 
5、股东增持公司股票。2015年，按照中国证监会证监发[2015]51号《关于上市公司大股东及董事、监事、高级管理人
员增持本公司股票相关事项的通知》有关规定，公司股东广聚实业拟于 2015年 7月 9日起，以自有资金不低于 2,512万元，
通过证券公司、基金管理公司定向资产管理等方式增持公司股票，并承诺自本次增持计划实施后 6 个月内不减持。2015 年
9月 16日至 2016年 5 月 9日，广聚实业以定向资产管理计划方式累计增持了公司 A 股股份 2,908,201股，占公司总股份的
0.48%，增持金额约 2,512.79 万元，增持计划已完成。增持后，广聚实业直接持有及通过资管账户持有公司 A 股股份
73,666,824 股，占公司总股份的 12.22%。本次增持行为符合相关法律、行政法规及深圳证券交易所的相关规定（具体内容
详见公司于 2015 年 7 月 9 日、2015 年 10 月 23 日、2016 年 5 月 10 日在《中国证券报》、《证券时报》、《香港商报》和巨潮
资讯网披露的《关于公司股东及董事长增持公司股票的公告》，《2015 年第三季度报告》、《关于股东完成增持公司股票计划
的公告》，公告编号：2015-052、2015-072、2016-030）。 
除了以上事项外，公司于 2013 年参与的广东省援疆项目、拟向中国银行间市场交易商协会申请注册发行总额不超过人
民币 5 亿元(含 5 亿元)的中期票据以及拟非公开发行不超过人民币 20 亿元（含 20 亿元）的公司债券事项在本报告期内
无进展或变化。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、深南电东莞公司项目核准。2016 年 1 月 14 日，公司控股子公司深南电东莞公司收到《广东省发展改革委员会关于
高埗天然气电厂燃气蒸汽联合循环发电项目核准的批复》（粤发改能电函[2016]140 号），“经广东省发展改革委员会研究，综
合考虑全省电力系统安全运行及能源供应保障需要，为促进项目完善核准手续，同意核准深南电东莞公司高埗天然气电厂
2×180 兆瓦燃气蒸汽联合循环发电项目。” 深南电东莞公司已与电网公司签订了调度发电相关协议，并于 3 月 7 日获得了国
家能源局南方监管局颁发的《电力业务许可证》，其两套 9E 机组已投入正常发电生产（具体内容详见公司于 2016 年 1 月 16
日在《中国证券报》、《证券时报》、《香港商报》及巨潮资讯网披露的《关于控股子公司深南电（东莞）唯美电力有限公司获
得<关于高埗天然气电厂燃气蒸汽联合循环发电项目核准的批复>的公告》，公告编号：2016-001 号）。 
2、深南电中山公司热电联产项目热网一期工程。为了完善相关手续，实现产业升级，为争取发电量和谋求可持续经营
创造条件， 2016年 1 月 22日，公司第七届董事会第八次临时会议审议通过了《关于控股子公司深南电（中山）电力有限公
司投资建设热电联产项目热网一期工程的议案》。该公司已完成了项目工程施工图设计、项目预算报告编制及监理单位的招
标工作；同时项目已取得了市规划局下发的《建设工程规划许可证》、市水务局下发的桥梁水闸批复文件及市交通集团关于
同意使用相关路径复函文件等相关支持性材料。目前项目已完成施工安装工程招标工作，确定了中标单位, 已于 2017 年 2
深圳南山热电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
月 16 日开工建设（具体内容详见公司于 2016 年 1 月 23 日在《中国证券报》、《证券时报》、《香港商报》及巨潮资讯网
披露的《关于控股子公司深南电（中山）电力有限公司投资建设热电联产项目热网一期工程的公告》，公告编号：2016-004）。 
3、深南电东莞公司核定临时上网电价。2016 年 1 月 28 日，公司控股子公司深南电东莞公司收到广东省发展和改革委
员会《关于核定深南电（东莞）唯美电力有限公司高埗电厂临时上网电价的批复》（粤发改价格函[2016]379号），核定深
南电东莞公司高埗电厂的临时上网电价为每千瓦时 0.745 元人民币（含税），自 2016 年 2 月 1 日起执行（具体内容详见公
司于 2016年 1 月 30日在《中国证券报》、《证券时报》、《香港商报》及巨潮资讯网披露的《关于控股子公司深南电（东
莞）唯美电力有限公司收到<关于核定深南电（东莞）唯美电力有限公司高埗电厂临时上网电价的批复>的公告》，公告编号：
2016-006）。 
4、协孚公司诉讼。2016年 2月 24日，公司控股子公司协孚公司就中石化中海公司拖欠油款问题向广州市黄埔区人民法
院递交了《民事起诉状》等有关立案材料，5月 16日，广州市黄埔区人民法院开庭审理了此案。8月 23日，协孚公司收到广
州市黄埔区人民法院《民事判决书》[(2016)粤 0112民初 858号]。9月 9日，公司收到协孚公司来文，称中石化中海公司因
不服广州市黄埔区人民法院的判决，向广州市黄埔区人民法院递交了《民事上诉状》,上诉于广州市中级人民法院。2016年 12
月底，协孚公司收到广东省广州市中级人民法院《民事判决书》[(2016）粤 01民终 15716号]，广东省广州市中级人民法院驳
回本次上诉，维持原判。2017年 1月 24日，协孚公司收到中石化中海公司依据广东省广州市中级人民法院的终审判决支付的
全部款项共计 55,696,080.66元(其中：所欠货款 51,128,173.60元，逾期付款利息 4,259,767.06元，一审案件受理费
303,140.00元、财产保全费 5,000.00元)。至此，协孚公司本次诉讼事项的诉讼程序终结（具体内容详见公司于 2016年 3月
1日、2016年 8月 25日、2016年 9 月 10日、2016年 12 月 31日、2017 年 1月 26日在《中国证券报》、《证券时报》、《香
港商报》及巨潮资讯网披露的《关于下属企业深圳协孚能源有限公司诉讼事项的公告》、《关于下属企业深圳协孚能源有限公
司诉讼事项的进展公告》、《关于下属企业深圳协孚能源有限公司诉讼事项的进展公告》，公告编号：2016-007、2016-061、
2016-073、2016-118、2017-003）。 
5、燃气燃油加工费补贴。2016年5月9日，公司收到广东省发展和改革委员会、广东省经济和信息化委员会、广东省财
政厅《关于2015年1至9月份燃气燃油加工费补贴问题的通知》（粤发改价格[2016]221号），根据广东省人民政府《关于临时
收取燃气燃油加工费的通知》（粤府函[2008]31号）等有关规定，核定2015年1至9月份，公司控股子公司深南电中山公司下
属中山南朗电厂的发电收入为每千瓦时0.913元，深南电东莞公司下属东莞高埗电厂的发电收入为每千瓦时0.89元。上述电
厂的一部分电费收入由广东电网公司按照电厂上网电量及结算电价直接与电厂结算，其余部分通过燃气燃油加工费进行补
贴。根据该通知，将增加深南电中山公司本期收入664.32万元，将增加深南电东莞公司本期收入125.79万元（具体内容详见
公司于2016年5月10日在《中国证券报》、《证券时报》、《香港商报》及巨潮资讯网披露的《关于收到<关于2015年1至9月份燃
气燃油加工费补贴问题的通知>的公告》，公告编号：2016-031）。 
6、深中开发公司规划调整。2016 年 9 月 19 日，公司收到控股子公司深中开发公司来文，报告中山火炬高技术产业开
发区管理委员会（以下简称“中山火炬开发区管委会”）发布了《关于<中山火炬区陵岗及周边用地控制性详细规划调整（2015）
>方案的公示》（公示期 30 天，从 2016 年 9 月 7 日至 2016 年 10 月 6 日），其中涉及对深中开发公司所拥有土地的控制
性详细规划的调整。深中开发公司已向中山火炬开发区管委会递交了《关于中山市深中房地产开发有限公司用地申请调整控
规的请示》，对《2015 版控制性详细规划调整方案》中涉及深中开发公司 346 亩土地的规划调整提出异议（详见公司于 2016
年 9月 21日在《中国证券报》、《证券时报》、《香港商报》及巨潮资讯网披露的《关于中山火炬开发区管委会发布<关于中山
火炬区陵岗及周边用地控制性详细规划调整（2015）方案的公示>的公告》，公告编号：2016-076）。2016 年 12 月 19 日，公
司与欧富源科技完成了股权转让的工商变更登记手续，公司持有的深中置业公司 75%股权与深中开发公司 75%股权已经过
户至欧富源科技名下（详见公司重大资产出售进展公告，公告编号：2016-116）。 
7、深南电中山公司纳入双边协商交易和月度集中竞争交易电厂名单。2016年12月14日，公司控股子公司深南电中山公
司收到中山市发展改革局转发的《广东省发展改革委、广东省经济和信息化委、国家能源局南方监管局关于 2017 年广东省
有序放开发用电计划及电力批发交易有关工作安排的通知》（粤发改能电[2016]784 号，以下简称“《通知》”）。按照国家和
省委、省政府进一步深化电力体制改革部署要求,2017年广东省将全面实施全省售电侧改革实施方案和相关配套改革方案,
有序放开发用电计划,通过建立优先发购电制度,保障清洁能源消纳和系统安全稳定运行,在保证电力电量供需平衡、保障社
会秩序的前提下,逐步实现优先发购电之外的电力电量全部通过市场化交易方式实施。根据《通知》精神，深南电中山公司
被纳入2017年参与双边协商交易和月度集中竞争交易电厂名单之中（具体内容详见公司于2016年12月15日在《中国证券报》、
深圳南山热电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
《证券时报》、《香港商报》及巨潮资讯网披露的《关于控股子公司深南电（中山）电力有限公司收到<关于2017年广东省有
序放开发用电计划及电力批发交易有关工作安排的通知>的公告》，公告编号：2016-115）。公司于2016年12月23日召开第七
届董事会第十六次临时会议审议通过了《关于控股子公司深南电（中山）电力有限公司开展2017年发用电双边协商交易项目
的议案》,同意深南电中山公司在董事会授权范围内开展双边协商交易和月度集中竞争交易工作（详见公司于2016年12月24
日在《中国证券报》、《证券时报》、《香港商报》及巨潮资讯网披露的《第七届董事会第十六次临时会议决议公告》，公告编
号：2016-117）。截止本报告披露前，深南电中山公司已经与广东华网电力售电有限公司签订了双边协商交易合同，并开始
参与月度集中竞争交易。 
8、深南电东莞公司热电联产供热改造工程。为促进产业升级，实现可持续经营，2016年 10 月 21日，公司第七届董事
会第九次会议审议通过了《关于深南电东莞公司开展热电联产项目前期工作及集中供热管网工程备案工作的议案》，同意深
南电东莞公司开展热电联产项目改造的前期工作和集中供热管网工程备案工作，并授权公司签署《关于建设高埗镇集中供热
管网工程项目的投资意向书》。2017年 3 月 24日，公司第七届董事会第十次会议审议通过了《关于控股子公司深南电（东
莞）唯美电力有限公司投资热电联产供热改造工程项目的议案》，同意深南电东莞公司投资建设热电联产供热改造工程项目，
项目总投资 5,989万元，并授权深南电东莞公司董事长在热电联产供热改造项目总投资额度范围内，签署项目相关合同及文
件（具体内容详见公司于 2016年 10 月 25日、2017年 3 月 28日在《中国证券报》、《证券时报》、《香港商报》及巨潮资讯
网披露的《第七届董事会第九次会议决议公告》、《关于控股子公司深南电（东莞）唯美电力有限公司投资热电联产供热改造
工程项目的公告》，公告编号：2016-086、2017-018）。 
 
深圳南山热电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 12,993 0.0022%      12,993 0.0022% 
1、其他内资持股 12,993 0.0022%      12,993 0.0022% 
  境内自然人持股 12,993 0.0022%      12,993 0.0022% 
二、无限售条件股份 602,749,603 99.9978%      602,749,603 99.9978% 
1、人民币普通股 338,895,157 56.2249%      338,895,157 56.2249% 
2、境内上市的外资股 263,854,446 43.7751%      263,854,446 43.7751% 
三、股份总数 602,762,596 100.00%      602,762,596 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
