深圳南山热电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司主营业务为生产经营供电供热、从事发电厂（站）的相关技术咨询和技术服务。公司拥有 3 家全资或控股燃机发电 
厂，现有 7 套 9E 型燃气－蒸汽联合循环发电机组，总装机容量 126 万千瓦（其中：南山热电厂 3×18 万千瓦、中山南朗电厂
2 ×18 万千瓦、东莞高埗电厂 2×18 万千瓦）。三家燃机发电厂均位于珠江三角洲的电力负荷中心区，是所在区域的主力调峰
电源。 报告期内，公司主要从事燃气—蒸汽联合循环发电业务，下属的南山热电厂、中山南朗电厂和东莞高埗电厂均处于
正常生产、运营状态。2017 年度，公司下属发电厂共计完成发电量 31.62 亿千瓦时，较上年同比增长 32.12%，完成全年计
划的 118.41%，其中：南山热电厂、深南电中山公司中山南朗电厂和深南电东莞公司东莞高埗电厂分别实现发电量 16.19 亿
千瓦时、8.88 亿千瓦时和 6.55 亿千瓦时，较上年度同比增加 21.89%、66.90%、22.88%。 
     报告期内，公司在狠抓发电主营业务经营的同时，亦认真做好相关业务的经营与拓展，下属深南电工程公司不断开拓
国内外燃机电站建设工程的技术咨询和技术服务业务，深南电环保公司利用燃机发电的余热从事污水处理厂湿污泥的干化处
理业务，实现污泥的减量化、无害化处理和资源的综合利用。 
    
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
货币资金 主要用于归还银行借款 
应收票据 公司控股子公司深南电工程公司工程结算款应收票据增加 
应收账款 公司控股子公司协孚公司收到中石化中海公司归还货款及逾期付款利息 5,569 万元 
其他应收款 主要为收到欧富源科技偿还剩余的债务及利息 36,296 万元 
预付账款 本年度预付天然气款增加 
股权资产 无 
固定资产 无 
无形资产 无 
在建工程 主要为公司控股子公司深南电中山公司热电联产技改项目支出增加 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳南山热电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
三、核心竞争力分析  
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司自成立以来，秉承开拓创新、锐意进取的传统精神，在完成所属燃机发电厂发电燃料向清洁能源转型的基础上，率
先实施低氮燃烧改造等节能减排技改项目，将电力生产对环境的影响降至最低。通过实施污泥干化、冷热电联供等循环经济
项目，努力实现由单一发电企业向资源综合利用企业及能源综合服务商的目标转型。虽然近年来受宏观经济形势和燃机行业
共性问题的影响，公司一直面临着极大的经营压力，但二十多年经营与发展所形成的核心竞争力仍是公司谋求可持续生存与
发展的基础。 
1、成熟的治理结构。作为有二十多年历史的主板上市公司，公司建立并不断完善现代企业管理制度，拥有较为成熟和
规范的法人治理结构以及较为精简的管理组织架构，“三会”运作规范高效，各职能部门职责清晰、分工协作。公司高度重
视党建工作，成立了党组织体系和职能部门，负责落实党建、廉政、维稳和企业文化建设，为公司干事创业营造风清气正的
文化环境。公司设立了独立的审计部门，负责内控审计和风险防范，督促各部门和下属企业进一步规范运作，规避经营和治
理风险。 
2、高效的运作机制。8月份开始，公司确立了“1+5”战略路线图，实施了一系列的管理创新和运营体系优化工作，进
一步完善了决策机制、精简了工作流程，优化考核与激励机制，强化督办制度和问责制度，有效整合资源，形成了一套独特
而行之有效的内部管理和运作机制，既确保合法合规、又兼顾精简高效。 
3、基本的生存空间。虽然燃气发电机组的盈利能力近年来持续下降，且未来存在诸多不确定因素，但由于燃气发电机
组具有优良的调峰性能，加上天然气发电显著的环保减排效应，因此，无论是从电网应急调峰及区域安全保障作用出发，还
是基于环境保护的需要，燃气发电机组在沿海经济发达地区均具有不可或缺的地位。公司将发挥其在广东省燃机发电行业的
独特影响力，积极为存量资产的持续运营争取有利条件，从而为公司谋求转型升级发展营造空间。 
4、有利的区域布局。公司下属的南山热电厂、中山南朗电厂、东莞高埗电厂三家燃机发电厂均位于珠江三角洲的电力
负荷中心区和经济发展中心区，是所在区域的主力调峰电源，具有良好的区域优势。 
5、优秀的专业人才。经过二十多年的发展，公司吸纳和培养了一批燃机行业的技术专家和专业人才，在燃机电厂建设
和运营管理方面积累了丰富经验，在确保公司发电设备安全、稳定运行的基础上，向外输出技术咨询和培训等专业服务。深
南电工程公司累计为数十家海内外燃机电站提供技术咨询、调试、保运等专业服务，公司培训中心先后承接了国内外数十家
电厂的技术人员培训业务，已成为国内燃机行业知名的专业人才培训基地，在同行业中树立了良好的口碑和专业的品牌形象。 
 
深圳南山热电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年是国家实施“十三五”规划的重要一年，是供给侧结构性改革的深化之年。全国经济转型发展、创新发展的效果
逐步呈现，能源结构持续优化，转型步伐加快，发展质量和效率不断提高。 
2017年，广东省电力供需形势整体宽松，受经济增速缓中趋稳、西部送我省电力电量偏多等因素影响，省内发电形势较
为严峻，全省用电需求平稳增长，电力供需总体平衡。据行业部门统计，1-12月，全省全社会累计用电量5,959亿千瓦时，
同比增长6.22%。1-12月份，全省用电需求平稳增长，最高统调负荷1.09亿千瓦，同比增加8.5%。由于省内火电机组发电量
增长较大，外购电量持续增长，新增容量增幅稳定，发电侧月度集中交易竞争激烈，省内对燃机顶峰发电的需求有限，燃机
发电依然受到较大制约。虽然公司通过实施重大资产出售实现了2016年度扭亏为盈，使公司的资产质量和资金状况在一定程
度上得到了改善，但公司的主营业务和经营状况未发生根本性改变，作为以燃机发电为主营业务的电力企业，在燃料成本依
然高企、基础电量不断减少、市场竞争日益激烈等行业共性问题的影响下，公司面临着更加复杂、艰难的经营形势。此外，
广东省及深圳市电网公司自2017年10月起，下调了包括公司下属三家发电厂在内的全省天然气发电设备的上网电价，由每千
万时0.745元下调至0.715元（含税），进一步加大了公司的经营压力。 
报告期内，公司继续以狠抓存量资产的生产经营为基础、以持续优化内部管理为抓手，积极争取下属发电厂的发电量，
努力降低经营成本，应对电力市场的挑战。尤其是8月份以来，公司新任领导班子创造性地制定了“1+5”战略路线图，提出
了“扭亏脱困、转型发展、深化改革”的总体战略目标，确定了存量资产减亏争盈、土地资产全力维护、内部管理深化改革、
投资产权强化监管、审慎谋求持续发展的五大实施路径，成立了“扭亏脱困、转型发展、深化改革”领导小组和五个专项行
动小组，通过有效整合资源、高效一致行动，齐头并进地推进各项工作，实现了近十多年来的首次经营性盈利，极大地提振
了士气、增强了信心，形成了目标一致、齐心协力、高效执行、规范运作的良好工作氛围。开展的主要经营管理工作如下： 
一是强化安全、环保管理，始终将安全置于企业管理的首位，认真履行环保责任，实现了安全“五无”目标和环保指标
达标；二是积极参与电力市场竞争，深入研究市场趋势，认真制定竞争策略，提前做好各项准备，快速果断作出决策，成功
地实现了发电量新高，为公司“扭亏争盈”奠定了坚实的基础；三是统筹部署燃料供应、资金管理等重大成本项目，发挥整
体规模优势，锁定“一揽子”优惠政策，大幅降低了生产成本和财务成本，为实现整体盈利发挥了积极作用；四是创新经营
管理模式，通过建立科学合理的指标体系和奖惩分明的考核机制，鼓励下属企业勇立“军令状”，激励全体干部员工为圆满
完成并力争超额完成经营任务而努力奋斗；五是深化人力资源改革，分步开展管理干部及核心员工的优化配置与合理任用，
更好地体现任人唯贤、才尽其用的原则，为完成年度经营任务、实现公司总体战略目标奠定良好的人才基础；六是创新管理
思维和工作模式，探索相关业务体系和工作资源的有机整合，倡导精简、高效的议事行事文化，以快速决策和高效执行把握
市场机遇；七是高度重视对员工的人性化管理，加强与员工的沟通和正向引导，实施一系列的人文关怀行动，极大地提升了
公司的凝聚力和员工的工作热情，为公司生产、经营工作保驾护航。 
2017年，公司党总支以“围绕经营抓党建，抓好党建促经营”为工作指引，全面加强党建工作，深入学习党的十九大会
议精神，牢固树立“四个意识”、增强“四个自信”，自觉以习近平新时代中国特色社会主义思想指导工作；贯彻执行“三
重一大”方针，把加强党的领导和完善公司治理结合起来；坚持“三会一课”制度，开展“书记讲党课”、“学先进、见行
动、做合格党员”等主题活动，推进“两学一做”学习教育常态化制度化；加强党风廉政建设、强化党内监督，提高党组织
的凝聚力和向心力。 
 2017年，公司下属三家发电厂累计完成发电量31.62亿千瓦时，完成全年计划的118.41%；公司实现营业收入20.46亿元，
归属于母公司股东的净利润1,590.42万元，每股收益0.03元。 
