深圳南山热电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年：经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2015年度归属于上市公司股东的净利润为-634,623,667.06元，
公司不计提盈余公积金，不进行利润分配，也无资本公积金转增股本预案（具体内容详见公司于2016年04月1日在《中国证
券报》、《证券时报》、《香港商报》及巨潮资讯网发布的《第七届董事会第六次会议决议公告》，公告编号：2016-009）。 
    2、2016年：经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2016年度归属于上市公司股东的净利润为1,306,694,835.46元，
公司不计提盈余公积金，不进行利润分配，也无资本公积金转增股本预案（具体内容详见公司于2016年03月28日在《中国证
券报》、《证券时报》、《香港商报》及巨潮资讯网发布的《第七届董事会第十次会议决议公告》，公告编号：2017-007）。 
    3、2017年：经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2017年度归属于上市公司股东的净利润为15,904,182.47元，公
司不计提盈余公积金，不进行利润分配，也无资本公积金转增股本预案（具体内容详见公司于2018年03月13日在《中国证券
报》、《证券时报》、《香港商报》及巨潮资讯网发布的《第八届董事会第二次会议决议公告》，公告编号：2018-003）。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 15,904,182.47 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 1,306,694,835.46 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 -634,623,667.06 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
公司《章程》第一百九十七条 “公司的利润分配政策”规
定： 
（一）“公司实行持续、稳定的利润分配政策，综合考虑
投资者的合理投资回报和公司的长远发展。公司利润分配不
得超过累计可供分配利润的范围，不得损害公司持续经营能
力，并坚持按法定顺序分配和存在未弥补亏损不得分配原
则”。 
（二）…… 
尽管公司在 2017 年实现了经营性盈利，但公司经营压力
仍然巨大。因此，公司未分配利润 660,176,169.69 元将主要用
于补充流动资金和日常经营需要，以确保实现年度经营目标。 
深圳南山热电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
（三）现金分红的条件 
1、“年度或半年度实现的可分配利润为正值、且现金流
充裕，实施现金分红不会影响公司后续持续经营；” 
2、…… 
经公司严格按照公司《章程》的规定和公司自身的经营
形势进行分析，公司 2017 年度不具备利润分配的条件，具体
说明如下： 
虽然公司通过全力以赴争取发电量、千方百计降低燃料
成本、利用 2016年度的股权转让收益提前归还银行贷款以大
幅降低资金成本等举措，实现了 2017 年度经营性盈利，但公
司的主营业务方向和经营形势并未发生根本性变化，公司仍
面临发电成本高企、电价下降、电量交易竞争激烈等困难，
依然需要应对持续经营的巨大挑战。2018 年，公司将继续以
“扭亏脱困、转型发展、深化改革”的总体目标为指导，进一
步提升规范治理水平和工作绩效，多管齐下，争取多发电、
降气价，力争实现年度经营目标，为彻底摆脱经营困境继续
努力。 
鉴于公司依然面临较大的持续经营压力，现金流尚不充
裕，无法满足公司《章程》中关于利润分配条件的要求，因
此，公司在 2017 年度拟不进行利润分配。 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
深圳南山热电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
公司及全体
董事、监事
和高级管理
人员 
其他承诺 
《关于重组相关信息的真实性、准确性和完整性的承诺函》本公司及本公司全体董事、监事、高
级管理人员承诺，保证本次重组相关信息披露文件及申请文件内容的真实、准确、完整，不存在
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并愿意承担个别和连带法律责任；文件上所有签字与印章
皆真实、有效，复印件与原件相符。保证本公司及本公司全体董事、监事、高级管理人员向参与
本次重组的各中介机构所提供的资料均为真实、准确、完整的原始书面资料或副本资料，资料副
本或复印件与其原始资料或原件一致；所有文件的签名、印章均是真实的，不存在任何虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏。如本次交易因涉嫌所提供或者披露的信息存在虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在案件调查结论明确之前，
持有本公司股份的董事、监事、高级管理人员将暂停转让在本公司拥有权益的股份。并于收到立
案稽查通知的两个交易日内将暂停转让的书面申请和股票账户提交本公司董事会，由董事会代为
向证券交易所和登记结算公司申请锁定；未在两个交易日内提交锁定申请的，授权董事会核实后
直接向证券交易所和登记结算公司报送有关的公司董事、监事、高级管理人员的身份信息和账户
信息并申请锁定；董事会未向证券交易所和登记结算公司报送有关的公司董事、监事、高级管理
人员的身份信息和账户信息的，授权证券交易所和登记结算公司直接锁定相关股份。如调查结论
发现存在违法违规情节，本公司有关的董事、监事、高级管理人员承诺锁定股份自愿用于相关投
资者赔偿安排。 
2016 年 10
月 31 日 
直至本次重
大资产重组
工作全部完
成为止 
履行完毕 
欧富源科技
及全体董
事、监事和
高级管理人
 
《关于提供的信息真实、准确、完整的承诺函》作为本次重组的交易对方，深圳市欧富源科技有
限公司（本段内简称“本公司”）及本公司董事、监事和高级管理人员现作出承诺如下：本公司及
本人为本次重组所提供的有关信息均为真实、准确和完整的，不存在虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，所提供的资料副本或复印件与其原始资料或原件一致，所有文件的签名、印章均是真
2016 年 10
月 31 日 
直至本次重
大资产重组
工作全部完
成为止 
履行完毕 
深圳南山热电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
员 实的。如违反上述承诺，在经司法部门确定本公司及本人对本次重组涉及的深南电及其投资者、
审计、评估、法律及财务顾问专业服务的中介机构或其他相关方造成损失的，本公司及本人愿意
承担相应的法律责任。 
公司及全体
董事、监事
和高级管理
人员 
其他承诺 
《关于最近三年未受处罚及诚信情况的承诺》本公司及本公司董事、监事和高级管理人员承诺：
一、本公司最近三年规范运作，不存在违规资金占用、违规对外担保等情形。二、本公司于 2015
年 6 月 25 日收到深交所公司管理部下发的公司部监管函[2015]第 69 号《关于对深圳南山热电股份
有限公司的监管函》，就本公司未及时披露业绩预告修正公告的情况采取监管措施。除前述情形外，
本公司及本公司现任董事、监事、高级管理人员最近三年未受到行政处罚、刑事处罚，未被深交
所采取其他监管措施、纪律处分或者被证监会派出机构采取行政监管措施，亦不存在正被司法机
关立案侦查、被证监会立案调查或者被其他有权部门调查等情形。如上述声明不实，本公司及本
人愿意承担相应的法律责任。 
2016 年 10
月 31 日 
直至本次重
大资产重组
工作全部完
成为止 
履行完毕 
欧富源科技
及全体董
事、监事和
高级管理人
员 
其他承诺 
《关于最近五年未受处罚及诚信情况的声明》深圳市欧富源科技有限公司（本段内简称“本公司”）
及本公司董事、监事和高级管理人员向深圳南山热电股份有限公司及相关中介机构声明：一、本
公司及本人最近五年内未受刑事处罚、与证券市场相关的行政处罚，亦不存在与经济纠纷有关的
重大民事诉讼或者仲裁事项。二、本公司及本人最近五年内不存在未按期偿还大额债务、未履行
承诺、或被中国证监会采取行政监管措施或受到证券交易所纪律处分的情况。 
2016 年 10
月 31 日 
直至本次重
大资产重组
工作全部完
成为止 
履行完毕 
欧富源科技
及全体董
事、监事和
高级管理人
员 
其他承诺 
《关于不存在<关于加强与上市公司重大资产重组相关股票异常交易监管的暂行规定>第十三条规
定情形的承诺》深圳市欧富源科技有限公司（本段内简称“本公司”）及本公司的董事、监事、高
级管理人员现作出承诺如下：1、本公司及本人不存在因涉嫌本次重大资产重组相关的内幕交易被
立案调查或者立案侦查的情形。2、本公司及本人最近 36 个月不存在因与重大资产重组相关的内
幕交易被中国证监会作出行政处罚或者司法机关依法追究刑事责任的情形。本公司及本人或控制
的机构若违反上述承诺，本公司及本人将承担因此而给深圳南山热电股份有限公司造成的一切损
失。 
2016 年 10
月 31 日 
直至本次重
大资产重组
工作全部完
成为止 
履行完毕 
欧富源科技
及全体董
事、监事、
高级管理人
员、实际控
制人 
其他承诺 
《关于不存在关联关系的承诺函》深圳市欧富源科技有限公司（本段内简称“本公司”）作为本次
重组的交易对方，现作出承诺如下：本公司、本公司董事、监事和高级管理人员及本公司实际控
制人与深南电、深南电的董事、监事和高级管理人员、持有深南电 5%以上的股东（包括深圳市能
源集团有限公司、香港南海洋行（国际）有限公司、深圳广聚实业有限公司），以及深中置业公司、
深中开发公司之间不存在关联关系，本次重组不构成关联交易。如上述承诺不实，本公司及本人
愿意承担相应的法律责任。 
2016 年 10
月 31 日 
直至本次重
大资产重组
工作全部完
成为止 
履行完毕 
深圳南山热电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
公司及全体
董事、监事
和高级管理
人员 
其他承诺 
《关于不存在关联关系的承诺函》本公司及本公司全体董事、监事、高级管理人员承诺：本公司
及本公司董事、监事和高级管理人员与本次重组交易对方深圳市欧富源科技有限公司之间不存在
关联关系，本次重组不构成关联交易。如上述承诺不实，本公司及本人愿意承担相应的法律责任。 
2016 年 10
月 31 日 
直至本次重
大资产重组
工作全部完
成为止 
履行完毕 
深中置业公
司、深中开
发公司 
其他承诺 
《关于不存在关联关系的承诺函》深中置业公司和深中开发公司（本段内简称“本公司”）作为本
次重组的目标公司，现作如下承诺：本公司与本次重组交易对方深圳市欧富源科技有限公司之间
不存在关联关系，本次重组不构成关联交易。如上述承诺不实，本公司愿意承担相应的法律责任。 
2016 年 10
月 31 日 
直至本次重
大资产重组
工作全部完
成为止 
履行完毕 
深能集团、
南海洋行、
广聚实业 
其他承诺 
《关于不存在关联关系的承诺函》深能集团、南海洋行、广聚实业（本段内简称“本公司”）作为
深南电持股 5%以上的股东，现作如下承诺：本公司与本次重组交易对方深圳市欧富源科技有限公
司之间不存在关联关系，本次重组不构成关联交易。如上述承诺不实，本公司愿意承担相应的法
律责任。 
2016 年 10
月 31 日 
直至本次重
大资产重组
工作全部完
成为止 
履行完毕 
欧富源科技 其他承诺 
《关于资金来源合法合规的承诺函》深圳市欧富源科技有限公司（本段内简称“本公司”）作为本
次重组的交易对方，现作出承诺如下：本公司受让上述股权支付对价及偿还应付款项及利息等相
关债务款的资金来自本公司自有资金或通过合法形式自筹资金，资金来源合法合规，并拥有完全
的、有效的处分权，符合相关法律、法规及中国证监会的规定。 
2016 年 10
月 31 日 
直至本次重
大资产重组
工作全部完
成为止 
履行完毕 
公司及全体
董事、监事
和高级管理
人员 
其他承诺 
《关于不存在<关于加强与上市公司重大资产重组相关股票异常交易监管的暂行规定>第十三条规
定情形的承诺》本公司、本公司的董事、监事、高级管理人员现作出承诺如下：1、本公司及本人
不存在因涉嫌本次重大资产重组相关的内幕交易被立案调查或者立案侦查的情形。2、本公司及本
人最近 36 个月不存在因与重大资产重组相关的内幕交易被中国证监会作出行政处罚或者司法机
关依法追究刑事责任的情形。本公司及本人或控制的机构若违反上述承诺，本公司及本人将承担
因此而给深圳南山热电股份有限公司造成的一切损失。 
2016 年 10
月 31 日 
直至本次重
大资产重组
工作全部完
成为止 
履行完毕 
公司全体董
事、监事及
高级管理人
员 
其他承诺 
《关于本次重组涉及房地产业务的承诺函》公司全体董事、监事、高级管理人员特承诺如下：本
次重组拟出售的标的公司在建房地产开发项目如因存在未披露的闲置土地、炒地、捂盘惜售、哄
抬房价等违法违规行为被行政处罚或被（立案）调查，给公司或投资者造成损失的，本人将根据
相关法律、法规及证券监管部门的相关要求承担赔偿责任。 
2016 年 10
月 31 日 
直至本次重
大资产重组
工作全部完
成为止 
履行完毕 
公司 其他承诺 
《关于标的资产完整性的承诺函》本公司作为本次重组标的资产的出售方，承诺如下：1、本公司
合法持有标的资产，不存在委托持股、信托持股或其他任何为第三方代持股权的情形；标的资产
2016 年 10
月 31 日 
直至本次重
大资产重组
履行完毕 
深圳南山热电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
不存在质押、担保或任何形式的第三方权利，也不存在争议、纠纷、被采取司法保全措施或强制
执行措施等任何限制、阻滞或禁止被转让的情形。2、本公司承诺，因本公司无权处置标的资产，
或因标的资产权属存在其他权利受限的情况致使标的资产无法进行转让或办理必要的变更手续
的，本公司愿意在经有权司法部门依其职权确认后就因此给相关方造成的损失承担相应的法律责
任。3、截至本承诺函出具日，深中开发公司及深中置业公司不存在出资不实或影响其合法存续的
情况，不存在尚未了结的或可预见的影响本次交易的诉讼、仲裁或行政处罚。 
工作全部完
成为止 
深中置业 
公司 
其他承诺 
《关于提供的信息真实、准确、完整的承诺函》深中置业公司（本段内简称“本公司”）特承诺如
下：1、本公司保证为本次交易所提供的与本公司及本次交易相关的信息均为真实、准确和完整的，
不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。2、本公司保证向参与本次交易的各中介机构提供的
资料均为真实、原始的书面资料或副本资料，该等资料副本或复印件与其原始资料或原件一致，
是准确、完整的，所有文件的签名、印章均是真实的，无任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏。3、本公司保证为本次交易所出具的说明、确认均真实、准确、完整，无任何虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏。4、本公司承诺对前述信息、资料的真实性、准确性和完整性承担个别和连
带的法律责任。 
2016 年 10
月 31 日 
直至本次重
大资产重组
工作全部完
成为止 
履行完毕 
深中置业 
公司 
其他承诺 
《关于最近三年无违法违规行为的承诺函》深中置业公司（本段内简称“本公司”）特承诺如下：1、
本公司最近三年内不存在重大违法违规事项，亦未受过行政处罚或者刑事处罚。2、本公司不存在
因违反国家产业政策和有关环境保护、土地管理、反垄断等法律和行政法规的规定而受到处罚的
情形。3、本公司不存在因涉嫌犯罪正被司法机关立案侦查或涉嫌违法违规正被中国证监会等行政
主管部门立案调查之情形。4、本公司不存在尚未了结的或可预见的可能影响本次交易的重大诉讼、
仲裁案件。5、本公司不存在影响持续经营能力的担保、承诺等重大或有事项。 
2016 年 10
月 31 日 
直至本次重
大资产重组
工作全部完
成为止 
履行完毕 
深中置业公
司全体董
事、监事和
高级管理人
员 
其他承诺 
《关于无重大违法行为的承诺函》本人作为深中置业公司的董事、监事或者高级管理人员，特承
诺如下：1、本人最近三年内未受到过重大行政处罚、刑事处罚或者涉及与经济纠纷有关的重大民
事诉讼或者仲裁。2、本人未曾因涉嫌与重大资产重组相关的内幕交易被立案调查或者立案侦查且
尚未结案，最近五年内未曾有未按期偿还大额债务、未履行承诺、因与重大资产重组相关的内幕
交易被中国证监会采取行政监管措施或受到证券交易所纪律处分或者被司法机关依法追究刑事责
任。 
2016 年 10
月 31 日 
直至本次重
大资产重组
工作全部完
成为止 
履行完毕 
深中开发 
公司 
其他承诺 
《关于提供的信息真实、准确、完整的承诺函》深中开发公司（本段内简称“本公司”）特承诺如
下：1、本公司保证为本次交易所提供的与本公司及本次交易相关的信息均为真实、准确和完整的，
不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。2、本公司保证向参与本次交易的各中介机构提供的
2016 年 10
月 31 日 
直至本次重
大资产重组
工作全部完
履行完毕 
深圳南山热电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
资料均为真实、原始的书面资料或副本资料，该等资料副本或复印件与其原始资料或原件一致，
是准确、完整的，所有文件的签名、印章均是真实的，无任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏。3、本公司保证为本次交易所出具的说明、确认均真实、准确、完整，无任何虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏。4、本公司承诺对前述信息、资料的真实性、准确性和完整性承担个别和连
带的法律责任。 
成为止 
深中开发 
公司 
其他承诺 
《关于最近三年无违法违规行为的承诺函》深中开发公司（本段内简称“本公司”）特承诺如下：1、
本公司最近三年内不存在重大违法违规事项，亦未受过行政处罚或者刑事处罚。2、本公司不存在
因违反国家产业政策和有关环境保护、土地管理、反垄断等法律和行政法规的规定而受到处罚的
情形。3、本公司不存在因涉嫌犯罪正被司法机关立案侦查或涉嫌违法违规正被中国证监会等行政
主管部门立案调查之情形。4、本公司不存在尚未了结的或可预见的可能影响本次交易的重大诉讼、
仲裁案件。5、本公司不存在影响持续经营能力的担保、承诺等重大或有事项。 
2016 年 10
月 31 日 
直至本次重
大资产重组
工作全部完
成为止 
履行完毕 
深中开发公
司全体董
事、监事和
高级管理人
员 
其他承诺 
《关于无重大违法行为的承诺函》本人作为深中开发公司的董事、监事或者高级管理人员，特承
诺如下：1、本人最近三年内未受到过重大行政处罚、刑事处罚或者涉及与经济纠纷有关的重大民
事诉讼或者仲裁。2、本人未曾因涉嫌与重大资产重组相关的内幕交易被立案调查或者立案侦查且
尚未结案，最近五年内未曾有未按期偿还大额债务、未履行承诺、因与重大资产重组相关的内幕
交易被中国证监会采取行政监管措施或受到证券交易所纪律处分或者被司法机关依法追究刑事责
任。 
2016 年 10
月 31 日 
直至本次重
大资产重组
工作全部完
成为止 
履行完毕 
欧富源科
技、深中开
发公司 
其他承诺 
《关于<股权转让协议>项下有关担保安排的函》、《关于扩展房地产抵押担保范围的承诺函》欧富
源科技（本段内简称“我司”）承诺如下：1、我司同意并承诺由深中开发公司向深南电公司和兴中
集团公司出具承诺函，承诺其已提供的上述房地产抵押担保的担保范围扩展为本公司依据《股权
转让协议》及其配套交易文件应履行而未履行的全部义务【包括：《股权转让协议》第 4.5 条和第
六条第（2）部分第②段约定的义务】，抵押期限直至抵押物被注销抵押登记之日止；2、希望深南
电公司和兴中集团公司两公司在我司完成《股权转让协议》第 4.5 条约定的深南电公司为深中置
业公司“水木年华花园项目”向华夏银行股份有限公司中山分行提供的连带保证责任的替换担保和
提供《股权转让协议》第六条第（2）部分第②段剩余的应付款项 420,156,083.84 元及利息对应的
有效合法担保（包括但不限于：银行履约保函、资产担保等）后五个工作日内完成办结深中开发
公司原有抵押物的抵押权注销登记全部手续。 
2016 年 12
月 12 日 
直至本次重
大资产重组
工作全部完
成为止 
履行完毕 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
      
深圳南山热电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
深圳南山热电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用  □ 不适用  
    2017 年 4 月 28 日，财政部颁布了《企业会计准则第 42 号—持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，自 2017 年 5
月 28 日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。2017 年 5 月 10 日，财政部修订了《企业会计准则第 16 号—政府补
助》，自 2017 年 6 月 12 日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。公司根据财政部的要求, 对公司主要会计政策进
行相应修订。本期财务报告所采用的主要会计政策变更已于 2017 年 8 月 3 日经公司第七届董事会第十九次临时会议和第七
届监事会第十二次临时会议审议通过。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √  不适用  
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 90 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张莉萍、韩松亮 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
深圳南山热电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为2017年度内部控制审计会计师事务所，内控审计费用为20万元，聘期一年。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。
深圳南山热电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲裁)进展 
诉讼(仲裁)审理结果
及影响 
诉讼(仲裁)判决执行
情况 
披露日期 披露索引 
由于中石化中海船舶燃料供应有限公司（以
下简称“中石化中海公司”）拖欠协孚公司
51,128,173.60 元货款迟迟未归还，协孚公司
于 2016 年 2 月 24 日向广州市黄埔区人民法
院递交了《民事起诉状》等有关立案材料，
并获法院立案审理。5 月 16 日，广州市黄埔
区人民法院开庭审理了此案。8 月 23 日，协
孚公司收到广州市黄埔区人民法院《民事判
决书》[(2016)粤 0112 民初 858 号]，判决被告
中石化中海公司自本判决生效之日起十日内
向原告协孚公司支付51,128,173.60 元及逾期
付款利息损失，并负担案件受理费和财产保
全费。2016 年 9 月初，中石化中海公司对广
州市黄埔区人民法院《民事判决书》[(2016)
粤 0112 民初 858 号]的判决不服，向广州市黄
埔区人民法院递交《民事上诉状》,上诉于广
东省广州市中级人民法院。2016 年 12 月底，
协孚公司收到广东省广州市中级人民法院
《民事判决书》[(2016）粤 01 民终 15716 号]，
驳回本次上诉，维持原判。2017 年 1 月 24 日
协孚公司收到中石化中海公司依据广东省广
州市中级人民法院的终审判决支付的全部款
项 55,696,080.66 元。至此，协孚公司本次诉
讼事项的诉讼程序终结。 
5,112.82 否 
2016 年 12 月底，协孚公司收到
广东省广州市中级人民法院
《民事判决书》[(2016）粤 01
民终 15716 号]，驳回中石化中
海公司上诉，维持原判。2017
年 1 月 24 日，协孚公司收到中
石化中海公司依据广东省广州
市中级人民法院的终审判决支
付的全部款项共计
55,696,080.66 元(其中：所欠货
款 51,128,173.60 元，逾期付款
利息 4,259,767.06 元，一审案件
受理费 303,140.00 元、财产保
全费 5,000.00 元)。至此，协孚
公司本次诉讼事项的诉讼程序
终结。 
协孚公司本次收到的
款项将增加公司2016
年归属于上市公司股
东的净利润 334.03 万
元，将增加公司 2017
年归属于上市公司股
东的净利润 8.68 万
元。 
2017 年 1 月 24 日，
协孚公司收到中石化
中海公司依据广东省
广州市中级人民法院
的终审判决支付的全
部款项共计
55,696,080.66 元(其
中：所欠货款
51,128,173.60 元，逾
期付款利息
4,259,767.06 元，一审
案件受理费
303,140.00 元、财产
保全费 5,000.00 元)。
至此，协孚公司本次
诉讼事项的诉讼程序
终结。 
2016 年 03 月 01 日、
2016 年 08 月 25 日、
2016 年 09 月 10 日、
2016 年 12 月 31 日、
2017 年 01 月 26 日 
具体内容详见
公司在《中国证
券报》、《证券时
报》、《香港商
报》及巨潮资讯
网披露的《关于
下属企业深圳
协孚能源有限
公司诉讼事项
的公告》、《关于
下属企业深圳
协孚能源有限
公司诉讼事项
的进展公告》，
公告编号：
2016-007、
2016-061、
2016-073、
2016-118、
2017-003。 
深圳南山热电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
深南电中
山公司 
子公司 
日常经营往
来款 
否 54,758.38 10,131.43 6,859.67 5.37% 2,763.24 60,793.38 
深南电东
莞公司 
子公司 
日常经营往
来款 
否 17,653.76 10,281.10 293.22 5.37% 1,167.83 28,809.47 
深南电环
保公司 
子公司 
日常经营往
来款 
否 1,604.44 1,272.52 1,610.20 7.00% 8.63 1,275.39 
深圳南山热电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
深南电工
程公司 
子公司 
日常经营往
来款 
否 0.00 134.96       134.96 
新加坡公
司 
子公司 
日常经营往
来款 
否 145.69 2.02       147.71 
关联债权对公司经营成
果及财务状况的影响 
本期增加流动资产 16,998.64 万元。 
 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
新电力公司 子公司 
日常经营往
来款 
10,694.79 63,068.95 67,383.40   6,380.34 
协孚公司 子公司 
日常经营往
来款 
2,000.00 7,000.00 2,215.16 3.915% 215.16 7,000.00 
兴德盛公司 子公司 
日常经营往
来款 
384.27 8.57 31.07   361.77 
关联债务对公司经营成果
及财务状况的影响 
本期增加流动负债 663.05 万元。 
 
5、其他关联交易 
2017 年 2 月 23 日,公司以通讯表决方式召开第七届董事会第十八次临时会议，审议通过了《关于与永诚财产保险股份有
限公司签订机动车辆保险协议的议案》，同意公司及其下属企业与永诚财产保险股份有限公司（以下简称“永诚保险”）签
订 2017 年度机动车辆保险协议，授权公司董事长及公司下属企业董事长或总经理签署本企业 2017 年度机动车辆保险协议。
协议总额为 403,596.00 元，协议期限为一年。因公司监事长赵祥智先生担任永诚保险董事职务，根据《股票上市规则》和公
司《章程》的规定，公司与永诚保险的本次交易构成了关联交易。 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《关于与永诚财产保险股份
有限公司关联交易的公告》 
2017 年 2 月 25 日 
具体内容详见公司在《中国证券报》、《证券时报》、《香港商
报》及巨潮资讯网披露的《关于与永诚财产保险股份有限公
司关联交易的公告》，公告编号：2017-006 
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
√ 适用 □ 不适用  
托管情况说明 
深圳南山热电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
2017年8月21日，公司修订了公司与新电力公司于2003年12月签订的《深圳新电力实业有限公司发电机组资产托管经营
合同》，并从2017年7月1日开始执行。报告期内，公司收取资产托管劳务费1,744.09万元。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
深南电中山公司 
2016 年 04
月 01 日 
20,000 
2016 年 05 月 11
日 
3,240 一般保证 二年 否 是 
深南电中山公司 
2017 年 03
月 28 日 
10,000 
2017 年 10 月 13
日 
4,988 一般保证 一年 否 是 
深南电中山公司 
2017 年 03
月 28 日 
4,400 
2017 年 05 月 27
日 
2,594 一般保证 五年 否 是 
深南电中山公司 
2017 年 03
月 28 日 
5,000 
2017 年 08 月 17
日 
3,150 一般保证 一年 否 是 
深南电中山公司 2017 年 03 10,000 2017 年 08 月 03 6,055 一般保证 一年 否 是 
深圳南山热电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
月 28 日 日 
深南电东莞公司 
2017 年 03
月 28 日 
10,000 
2017 年 04 月 11
日 
5,000 一般保证 一年 否 是 
深南电东莞公司 
2017 年 03
月 28 日 
13,500 
2017 年 12 月 13
日 
4,567 一般保证 一年 否 是 
深南电东莞公司 
2017 年 03
月 28 日 
10,000 
2017 年 08 月 28
日 
5,000 一般保证 一年 否 是 
深南电东莞公司 
2017 年 03
月 28 日 
10,000 
2017 年 07 月 27
日 
5,000 一般保证 一年 否 是 
深南电东莞公司 
2017 年 03
月 28 日 
5,000 
2017 年 03 月 03
日 
5,000 一般保证 一年 否 是 
深南电东莞公司 
2017 年 03
月 28 日 
5,000 
2017 年 04 月 25
日 
5,000 一般保证 一年 否 是 
深南电东莞公司 
2017 年 03
月 28 日 
5,000 
2017 年 07 月 14
日 
5,000 一般保证 一年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
107,900 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
54,594 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
107,900 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
54,594 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
107,900 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
54,594 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
107,900 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
54,594 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 27.87% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
54,594 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
深圳南山热电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 54,594 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。
深圳南山热电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订立
对方名称 
合同标的 
合同签订
日期 
合同涉及资
产的账面价
值（万元）
（如有） 
合同涉及
资产的评
估价值（万
元）（如有） 
评估机
构名称
（如有） 
评估基
准日（如
有） 
定价原则 
交易价格
（万元） 
是否关
联交易 
关联
关系 
截至报告期
末的执行情
况 
披露日期 披露索引 
公司 
中海石油
气电集团
有限责任
公司广东
贸易分公
司（中海石
油气电集
团有限责
任公司（广
东销售分
公司、珠海
销售分公
司）） 
液化天然气 
2013 年 01
月 15 日、
2017 年 08
月 22 日
（补充协
议） 
    
由天然气价格、
综合服务费用
和税收三部分
组成。 
 否 
不适
用 
相关合同现
正执行中 
2012 年 12
月 15 日 、
2017 年 08
月 22 日 
公告编号：2012-054、
2017-054，《关于购买长约天
然气的公告》、《关于<天然气
销售合同>续期的议案》在《中
国证券报》、《证券时报》、《香
港商报》及巨潮资讯网发布。 
深南电
东莞公
司 
中海石油
气电集团
有限责任
公司广东
贸易分公
司 
液化天然气 
2013 年 12
月 21 日 
    
由天然气价格、
综合服务费用
和税收三部分
组成。 
 否 
不适
用 
相关合同现
正执行中 
2013 年 11
月 30 日 
公告编号：2013-044，《重大
合同公告》在《中国证券报》、
《证券时报》、《香港商报》及
巨潮资讯网发布。 
深圳南山热电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
深南电
中山公
司 
中海石油
气电集团
有限责任
公司珠海
贸易分公
司 
液化天然气 
2014 年 05
月 31 日 
    
由天然气价格、
综合服务费用
和税收三部分
组成。 
 否 
不适
用 
相关合同现
正执行中 
2014 年 04
月 25 日 
公告编号：2014-030，《重大
合同公告》在《中国证券报》、
《证券时报》、《香港商报》及
巨潮资讯网发布。 
公司 
欧富源科
技 
公 司 持 
有 的 深 
中 置 业 
公司 75% 
股 权 与 
深 中 开 
发 公 司 
75% 股 权 
2016 年 11
月 23 日 
-89,801.88 4,464 
鹏 信 
评 估 
2016 年
06 月 30
日 
本次交易的标
的资产定价以
独立的具有证 
券业务资格的
评估机构鹏信
评估出具的标
的资产评估值
为基础，以在深 
圳联交所公开
挂牌及竞拍的
最终结果作为
交易定价。 
 否 否 
2017 年 4 月
14 日，欧富
源科技按照
《股权转让
协议》的约
定，支付了剩
余的应付款
项
420,156,083.
84 元（包括：
应付公司及
控股子公司
的
331,066,153.
79 元和应付
兴中集团的
89,089,930.0
5 元）及 2016
年 6 月 30 日
后的相关新
增利息。截至
2017 年 05
月 18 日 
相关信息详见公司在《中国证
券报》、《证券时报》、《香港商
报》及巨潮资讯网披露的公
告,公告编号：2016-049、
2016-063、2016-068、
2016-074、2016-077、
2016-078、2016-079、
2016-084、2016-102、
2016-103、2016-104、
2016-107、2016-113、
2016-114、2016-116、
2017-024、2017-032、
2017-033、2017-034 
深圳南山热电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
2017 年 5 月
18 日，本次
重大资产出
售的标的资
产过户至欧
富源科技名
下的工商变
更登记手续
已办理完毕，
交易价款已
经按《股权转
让协议》的约
定全部支付
完毕，相关连
带担保责任
及房地产抵
押登记手续
均已解除，符
合《股权转让
协议》的约定
及相关法律、
法规及规范
性文件的规
定。本合同执
行完毕。 
 
深圳南山热电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
2017年，公司高度重视并认真履行社会责任，在依法治理、规范运作、安全生产、环境保护、员工关爱等方面付出了真
诚的努力，致力于谋求企业与员工、企业与社会、企业与环境的健康和谐发展。 
    1、依法治理：公司遵照相关法律法规和上市公司治理规范以及公司《章程》的规定，建立健全并严格遵守现代企业管
理制度和法人治理机制，努力实现股东大会、董事会、监事会和经理层权责分明、各司其职、有效制衡、协调运作，认真履
行信息披露义务，依法、规范地开展投资者关系管理，尊重投资者的合法、公平权利和利益相关者的合法权益，维护上市公
司形象。 
    2、规范运作：梳理和完善各项规章制度，修订公司《章程》，优化相关业务流程，继续强化全面预算管理、风险管理
和内部控制，加大内部审计和专项审计力度，针对发现的问题及时采取有效的应对措施，努力提升公司的决策效率和规范化
管理水平。 
3、安全管理：公司严格遵照《安全生产法》等法律法规，按照“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”的规定，
建立健全覆盖整个系统的安全管理组织网络和安全管理制度体系，不断修订完善并认真执行安全操作规范和事故应急预案，
强化全方位的安全管理理念和各层次的安全意识，加大安全教育、监督与奖惩力度，有效防范重大责任性安全事故的发生。 
4、环境保护：公司严格遵守国家及地方的环保法规，始终坚持清洁发电和循环经济发展理念。公司各项环保工作得到
有效落实，环保排放指标均合格，完成了污染物减排任务，未发生环境污染事故，无有效环保投诉事件，无环保行政处罚，
并获得年度环保信用“蓝牌”评级，实现了年度环保的工作目标。 
    5、员工关爱：公司严格遵循《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，不断完善人力资源管理制度，依法保护员工的
合法权益和切身利益，杜绝劳动纠纷事件的发生；积极倡导“激情工作、怡情生活”的文化理念，努力营造和谐进取工作氛
围，开展了一系列关爱员工的民心工程，提升了员工的幸福感和满意度，增加了公司的凝聚力；在加强员工岗位培训、管理
与考核的同时，发挥工会和员工代表大会的积极作用，加强与员工的沟通，保障员工对重大经营管理计划的知情权，积极解
决涉及员工切身利益的问题，组织有益的文体活动，关爱员工身心健康，积极构建和谐的劳资关系。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
无 
3、环境保护相关的情况 
（1）上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是 
公司或子公
司名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放方式 排放口数量 
排放口分布
情况 
排放浓度 
执行的污染
物排放标准 
排放总量 
核定的排放
总量 
超标排放情
况 
深圳南山热
电股份有限
公司 
氮氧化物 
锅炉烟囱集
中排放 
2 个 
南山热电厂
厂区内 
<25 mg/m3 
GB13223 
-2011 
224 吨 280 吨 0 
深圳新电力
实业有限公
司 
氮氧化物 
锅炉烟囱集
中排放 
1 个 
南山热电厂
厂区内 
112 吨 140 吨 0 
深南电（东
莞）唯美电
力有限公司 
氮氧化物 
锅炉烟囱集
中排放 
2 个 
高埗电厂厂
区内 
89.8 吨 438.9 吨 0 
深圳南山热电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
深南电（中
山）电力有
限公司 
氮氧化物 
锅炉烟囱集
中排放 
2 个 
南朗电厂厂
区内 
93.86 吨 324.5 吨 0 
（2）防治污染设施的建设和运行情况 
各污染防治设施运行正常。各项污染物排放稳定达标。 
 
（3）建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
以上四家法人单位均已通过环境影响评价，并在广东省环境保护厅备案。 
 
（4）突发环境事件应急预案 
突发环境事件应急预案已在广东省环保厅和对应市环保局备案。 
 
（5）环境自行监测方案 
已编制环境自行监测方案，并通过环保部门审核；按时在环保部门网站上进行监测数据的信息公开。 
 
（6）其他应当公开的环境信息 
无 
 
（7）其他环保相关信息 
无 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、转让所持深中置业公司和深中开发公司股权的重大资产出售。2017年4月14日，欧富源科技按照《股权转让协议》的
约定，支付了剩余的应付款项420,156,083.84元（包括：应付公司及控股子公司的331,066,153.79元和应付兴中集团的
89,089,930.05元）及2016年6月30日后的相关新增利息。截止2017年5月18日，本次重大资产出售的标的资产过户至欧富源科
技名下的工商变更登记手续已办理完毕，交易价款已经按《股权转让协议》的约定全部支付完毕，相关连带担保责任及房地
产抵押登记手续均已解除，符合《股权转让协议》的约定及相关法律、法规及规范性文件的规定（具体内容详见公司于2017
年4月18日、2017年5月12日、2017年5月17日和2017年5月18日在《中国证券报》、《证券时报》、《香港商报》及巨潮资讯
网披露的《重大资产出售进展公告》、《重大资产出售实施情况报告书》和《关于重大资产出售标的资产过户结果的公告》
等相关文件，公告编号：2017-024、2017-032、2017-033、2017-034）。 
2、T102-0011、T102-0155土地收储。报告期内，公司根据2016年9月5日第七届董事会第十一次临时会议的决议精神，
成立了土地专项工作机构，配合政府部门及相关单位开展土地相关前期工作，参加相关工作会议，收集整理有关信息。2017
年2月7日，公司收到《深圳市前海投控公司关于商请提供南山热电厂权属资料及核对测绘报告初稿及评估现场查勘数据的函》
（深前控函[2017]28号），要求公司对测绘报告初稿、评估公司现场查勘的搬迁物及苗木现场清点数据汇总表、二次装修勘
察表等数据进行核对并书面函复，同时提供南山热电厂涉及的建筑物及土地等权属核查资料。但由于该事项专业性强、工作
量大，公司无相关专业人员及仪器设备，更不具备相关专业资质，无法对报告内容进行详实和专业的判断，仅能就相关内容
进行查缺补漏，因此公司的核对结果仅供深圳市前海投控公司及相关中介机构参考，不作为依据。3月7日，公司将初步核对
结果及相关权属核查资料函复深圳市前海投控公司并表达了公司的上述意见。6月22日，公司在深圳市规划和国土资源委员
会（以下简称“市规划国土委”）官方网站上获悉，该委在其官方网站上公布了《深圳市2017年度土地整备计划》（以下简称
“《土地整备计划》”）。根据《土地整备计划》及其附表的相关内容，深圳市前海深港现代服务业合作区管理局2017年度土
深圳南山热电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
地整备计划规模中包括公司下属的南山热电厂地块。7月14日，公司在市规划国土委官方网站上获悉，市规划国土委在其官
方网站上发布了《市规划国土委关于<中国（广东）自由贸易试验区深圳前海蛇口片区综合规划>公示的通告》（以下简称“《通
告》”），公示期为30个自然日，自2017年7月13日至2017年8月11日止。根据《通告》及其附件的相关内容，“对南山热电厂
等片区内不再需要的基础设施实施就地关停”。7月15日公司及时履行了信息披露义务。7月18日，公司收到深圳市经济贸易
和信息化委员会《关于建议开展南山热电厂搬迁至深汕合作区可行性研究的函》，建议公司认真研究将南山热电厂搬迁至深
汕合作区的可行性。8月10日，公司向市规划国土委递交了《关于<前海蛇口自贸区综合规划>的异议书》，就《通告》及其
公示的《中国（广东）自由贸易试验区深圳前海蛇口片区综合规划》中涉及公司下属南山热电厂等单位所处土地的相关安排
和就地关停的决定提出异议，并于8月12日履行了信息披露义务。12月8日，公司收到《深圳市交通公用设施建设中心关于征
求月亮湾大道快速化改造工程方案设计意见的函》，就月亮湾大道快速化改造工程方案设计过程中涉及公司下属企业相关管
线的处理征求公司意见。公司立即组织相关下属企业，对对方提供的该工程管廊部分设计方案可能对生产经营产生重大影响
的因素做了详细分析，并于12月19日向深圳市交通公用设施建设中心递交了《深南电关于《市交通公用设施建设中心关于征
求月亮湾大道快速化改造的工程方案设计意见函》的复函》，要求设计单位做好功能替代以确保生产经营持续，希望深圳市
交通公用设施建设中心充分考虑公司作为上市公司的特殊情况，协调相关单位审慎对待，在充分协商一致的前提下方可开展
相关工作。2018年3月5日，公司从“深圳市交通运输委员会”公开网站上获悉“月亮湾大道快速化改造工程社会稳定风险分
析公众参与公示”的公告后，立即会同公司聘请的专项法律顾问，按公告的相关要求起草了回复，并在规定的截止日期前提
交给建设单位“深圳市交通公用设施建设中心”和承担评价工作的社会稳定风险评估机构“贵州省交通规划勘察设计研究院
股份有限公司”，就该项目建设对公司及下属企业可能产生的重大影响提出了意见和建议。目前，公司正在法律顾问的参与
和配合下，积极开展前海土地的相关工作，密切跟踪前海蛇口自贸区的综合规划情况，公司将尽最大努力维护公司股东和员
工的权益。 
3、申请撤销公司股票交易退市风险警示。根据瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的公司2016年度"标准无保留意
见"的审计报告，依据《股票上市规则》第13.2.10条规定，公司股票交易被实施退市风险警示的情形已消除，并且不存在其
他被实行退市风险警示的情形。2017年3月24日，公司第七届董事会第十次会议审议通过了《2016年年度报告全文及摘要》、
《关于申请撤销公司股票交易退市风险警示的议案》等议案。 3月27日，公司向深交所提交了《关于撤销公司股票交易退市
风险警示的申请》。4月13日，公司《关于撤销对公司股票交易实施退市风险警示的申请》获得深交所审核同意。根据《股
票上市规则》的相关规定，公司股票交易自2017年4月14日开市起停牌一天，自2017年4月17日开市起复牌，公司股票交易被
深交所撤销退市风险警示，股票简称由“*ST南电A、*ST南电B”变更为“深南电A、深南电B”， 股票代码仍为“000037、200037”，
股票交易日涨跌幅限制由5%变更为10%（具体内容详见公司于4月14日在《中国证券报》、《证券时报》、《香港商报》及
巨潮资讯网披露的《关于撤销公司股票交易退市风险警示的公告》，公告编号：2017-021）。 
4、催收“项目技改受益基金”应退款项。公司在2016年4月27日刊登的《2016年第一季度报告》中披露了“项目技改受益
基金”的相关情况。继2016年度收到“项目技改受益基金”退款50万元后，又于2017年6月收到退款48.71万元（具体内容详见
公司于2017年03月28日、2017年04月25日在《中国证券报》、《证券时报》、《香港商报》及巨潮资讯网披露的《2016年年
度报告全文》、《2017年第一季度报告全文》和《2017年半年度报告》，公告编号： 2017-009、2017-028、2017-044）。公
司将继续采取措施清退“受益基金”分红款，并在定期报告中持续披露清退情况。 
5、南山热电厂#7、#9 机组资产转让。2017年8月4日，公司第七届董事会第十二次会议审议通过了《关于挂牌转让南山
热电厂#7、#9 机组资产的议案》，同意公司将所属南山热电厂#7、#9 机组资产公开挂牌转让（具体内容详见公司于2017
年8月8日在《中国证券报》、《证券时报》、《香港商报》及巨潮资讯网披露的《关于挂牌转让南山热电厂#7、#9 机组资
产的公告》，公告编号：2017-048）。9月11日，公司通过深圳联合产权交易所公开挂牌转让南山热电厂#7、#9 机组资产。
截至挂牌公告截止日，没有意向客户办理申购登记手续。10月21日，公司在《中国证券报》、《证券时报》、《香港商报》
及巨潮资讯网披露了《关于挂牌转让南山热电厂#7、#9机组资产进展情况的公告》 (公告编号：2017-061)。公司将进一步
研究南山热电厂#7、#9机组资产转让的相关事宜，并将根据工作进展情况履行必要的信息披露义务。  
6、公司董事、高级管理人员变更和董事会、监事会、经营班子换届工作 
2017年8月11日，公司第七届董事会第二十次临时会议审议通过了《关于更换董事的议案》和《关于聘任公司总经理的
议案》，同意推荐李新威先生、陈玉辉先生为公司第七届董事会董事候选人，同意聘任陈玉辉先生为公司总经理。8月28日，
公司召开2017年度第一次临时股东大会，审议通过了《关于更换董事的议案》，选举李新威先生、陈玉辉先生为公司第七届
深圳南山热电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
董事会董事。同日召开第七届董事会第二十二次临时会议，选举李新威董事为公司第七届董事会董事长（具体内容详见公司
于2017年8月12日、8月29日在《中国证券报》、《证券时报》、《香港商报》及巨潮资讯网披露的《第七届董事会第二十次
临时会议决议公告》、《2017年度第一次临时股东大会决议公告》《第七届董事会第二十二次临时会议决议公告》，公告编
号：2017-049、2017-056、2017-057）。 
2017年10月31日，公司以通讯表决方式召开第七届董事会第二十五次临时会议和第七届监事会第十四次临时会议，分别
审议通过了《关于公司董事会换届选举的议案》和《关于公司监事会换届选举的议案》等议案。11月17日，公司先后召开2017
年度第二次临时股东大会、第八届董事会第一次会议和第八届监事会第一次会议，审议通过了《关于公司董事会换届选举的
议案》和《关于公司监事会换届选举的议案》等各项议案，产生了第八届董事会和监事会，选举了第八届董事会董事长、副
董事长和第八届监事会主席，聘任了第八届董事会秘书和新一届经营班子成员，顺利完成了公司董事会、监事会和高管换届
工作（具体内容详见公司于2017年11月1日、11月18日在《中国证券报》、《证券时报》、《香港商报》及巨潮资讯网披露
的《第七届董事会第二十五次临时会议决议公告》、《2017年度第二次临时股东大会决议公告》《第八届董事会第一次会议
决议公告》和《第八届监事会第一次会议决议公告》，公告编号：2017-066、2017-072、2017-073、2017-074）。 
7、除了以上事项外，公司于 2013 年参与的广东省援疆项目、拟向中国银行间市场交易商协会申请注册发行总额不超过
5 亿元(含 5 亿元)的中期票据以及拟非公开发行不超过 20 亿元（含 20 亿元）的公司债券事项在本报告期内无进展或变化。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、深南电东莞公司热电联产供热改造工程。2017年3月24日，公司第七届董事会第十次会议审议通过了《关于控股子公
司深南电（东莞）唯美电力有限公司投资热电联产供热改造工程项目的议案》，同意深南电东莞公司投资建设热电联产供热
改造工程项目，项目总投资5,989万元（具体内容详见公司于2016年10月25日、2017年3月28日在《中国证券报》、《证券时
报》、《香港商报》及巨潮资讯网披露的《第七届董事会第九次会议决议公告》、《关于控股子公司深南电（东莞）唯美电
力有限公司投资热电联产供热改造工程项目的公告》，公告编号：2016-086、2017-017）。报告期内深南电东莞公司获得了
东莞市城乡规划局关于高埗镇集中供热管网工程路由方案的批复意见，2017年7月，与东莞市唯美陶瓷工业园有限公司签订
《管道蒸汽供用汽合同》，并参与了广东省月度集中竞价交易。 
2、协孚公司诉讼事项。继2016年12月底收到广东省广州市中级人民法院《民事判决书》[(2016）粤01民终15716号]后，
协孚公司于2017年1月24日收到了中石化中海公司依据广东省广州市中级人民法院的终审判决支付的全部款项共计
55,696,080.66元(其中：所欠货款51,128,173.60元，逾期付款利息4,259,767.06元，一审案件受理费303,140.00元、财产保全费
5,000.00元)。至此，协孚公司本次诉讼事项的诉讼程序终结（具体内容详见公司于2016年12月31日、2017年1月26日在《中
国证券报》、《证券时报》、《香港商报》及巨潮资讯网披露的相关公告，公告编号：2016-118、2017-003）。 
3、协孚公司终止现有业务事项。公司于2017年4月21日召开第七届董事会第十一次会议，审议通过了《关于下属企业深
圳协孚能源有限公司终止现有业务的议案》，同意协孚公司终止现有业务，要求该公司依法、规范地做好内部管理及相关工
作，有效防范风险（具体内容详见公司于2017年4月25日在《中国证券报》、《证券时报》、《香港商报》及巨潮资讯网披
露的相关公告，公告编号：2017-026）。 
 
深圳南山热电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 12,993 0.0021%    1,145 1,145 14,138 0.0023% 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 12,993 0.0021%    1,145 1,145 14,138 0.0023% 
其中：境内法人持股          
   境内自然人持股 12,993 0.0021%    1,145 1,145 14,138 0.0023% 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
   境外自然人持股          
二、无限售条件股份 602,749,603 99.9978%    -1,145 -1,145 602,748,458 99.9977% 
1、人民币普通股 338,895,157 56.2237%    -1,145 -1,145 338,894,012 56.2235% 
2、境内上市的外资股 263,854,446 43.7742%      263,854,446 43.7742% 
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 602,762,596 100.00%      602,762,596 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
由于公司员工监事的变动导致变动 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
