深圳南山热电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《股票上市规则》等法律法规和监管部门的规范性
文件指引，按照公司《章程》及各项议事规则的要求，不断优化公司法人治理结构，持续健全现代企业管理制度体系，进一
步完善“三会”（股东大会、董事会、监事会）的权利制衡机制，规范“三会”及经理层的运作和决策程序，认真履行重大信
息保密和信息披露义务，加强内部审计和风险控制，努力提升规范化治理和精细化管理水平，切实保障上市公司、投资者和
员工的利益及合法权益。 
1、股东大会：报告期内，公司召开了 1 次股东大会定期会议和 5 次临时会议，对需要提交股东大会审议的事项进行了
认真的审议和决策，公司股东大会的召集、召开合法合规，所有决策程序公开、公平、公正，在律师的见证下认真组织现场
和网络投票，并严格执行关联股东回避表决制度，及时披露股东大会各项决议公告，确保股东、尤其是中小股东依法行使对
公司重大事项的知情权和表决权；公司股东大会的运作与管理合法合规，公司股东认真履行《公司法》和公司《章程》规定
的职责，规范各项运作，不存在大股东及其关联方以各种形式占用或转移公司的资金、资产及其他资源的情形，依法保障全
体股东的公平权利。 
2、董事会：报告期内，公司董事会召开了 4 次定期会议和 6 次临时会议，对董事会职权范围内的重大事项进行了认真
的研究、审议和决策，公司董事会会议的召集、召开及决策程序合法合规。公司董事会下设战略与投资管理委员会、提名委
员会、审计委员会、薪酬与考核委员会等四个专门委员会，并制定了各专门委员会的工作细则，报告期内召开了 3 次战略与
投资委员会会议、3 次提名委员会会议、4 次审计委员会会议、2 次薪酬与考核委员会会议，审议公司战略投资、资产处置、
重大人事任免、薪酬与考核、审计与风险控制等相关议案并提出意见和建议，为董事会的高效运作和科学决策提供参考与支
持；公司董事会的构成和履职合法合规，报告期内，公司拥有 15 名董事，其中 6 名为独立董事，董事人数、独立董事所占
比例和所有董事的任职资格均符合《公司法》等法律法规和公司《章程》的要求。公司全体董事均以认真负责的态度积极出
席董事会会议，对所有议案审慎决策并发表明确意见，切实履行了勤勉尽责、诚信公正的义务，努力维护公司和股东的利益。
独立董事发挥各自的专业优势并秉持客观独立的宗旨认真履行职责，对各项议案发表独立意见并对公司规范化运作和风险防
范等工作提出建设性的意见和建议，关注公司的整体利益和股东、尤其是中小股东的合法权益。  
    3、监事会：报告期内，公司监事会召开了 4 次定期会议和 4 次临时会议，对监事会职权范围内的重大事项进行了认真
的研究、审议和决策，公司监事会会议的召集、召开及决策程序合法合规。监事会还通过列席股东大会和董事会会议及组织
对公司下属企业的实地考察，力求全面、深入地了解公司的经营、管理情况，更好地履行监督职责；公司监事会的构成和履
职合法合规，报告期内，公司拥有 8 名监事，其中 4 名为员工监事，监事人数、员工监事所占比例和所有监事的任职资格均
符合《公司法》等法律法规和公司《章程》的要求。公司全体监事均以高度负责的态度积极出席监事会会议并列席股东大会
和董事会会议，认真审议监事会议案并对股东大会和董事会的重大决策事项发表意见，对公司经营管理的规范性以及公司董
事、高级管理人员履职的合法合规性进行有效监督，切实履行了勤勉尽责、客观独立的监督职责，努力维护公司、股东和员
工的利益。 
 4、经理层：报告期内，公司完成了经理层换届聘任工作，聘任了新一届总经理和副总经理级高级管理人员。公司经理
层严格按照《公司法》等相关法规和公司《章程》等规范性文件的要求履行职责，建立并不断完善办公会议制度及内部控制
制度，持续优化工作流程和决策程序，遵循合理分工、强化合作的工作原则和重大事项集体决策的宗旨，努力提升规范化管
理水平；本着依法、诚信、忠实、勤勉的态度，认真组织开展公司的各项生产、经营与管理工作，努力营造积极进取、和谐
共进的企业文化氛围，尊重和维护股东、员工及相关利益者的合法权益。对于需提交董事会和股东大会审议的事项，认真组
织调研、论证和文件编制，并严格执行董事会和股东大会决议，确保各项决议得到有效的落实。 
5、信息披露与重大信息保密制度：公司按照《公司法》、《证券法》及《股票上市规则》等相关规定执行重大信息保密
制度，履行信息披露义务，指定《证券时报》、《中国证券报》、《香港商报》及巨潮资讯网为公司信息披露的媒体和网站，认
深圳南山热电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
真做好信息披露工作，谋求提高信息披露质量。报告期内，公司不存在向大股东、实际控制人提供未公开信息等违反信息披
露规定的情形。为加强对非公开信息的管理，公司严格控制知情人范围，规范信息传递流程，严格执行《内幕信息知情人登
记制度》等相关规定，定期报送知情人信息，并在召开股东大会、董事会和监事会会议以及披露定期报告等公告之前向所有
内幕信息知情人发出温馨提示，提醒其严格遵守内幕信息保密制度和公司股票交易的相关规定，报告期内未出现重大信息泄
露的情况。 
6、投资者关系管理：公司定期统计、分析股东情况，动态跟踪投资者变化状况，认真接待投资者来访和咨询，及时回
应投资者电话及网络问询。在投资者来访接待和问询答复工作中，严格遵守《股票上市规则》等规定和内幕信息保密的要求，
坚持公平、公正、公开的原则，在不违反法律法规的前提下充分尊重投资者的合法权益，认真做好投资者关系管理工作。 
7、内控制度与规范化管理：报告期内，公司开展了内控自我评价、内部定期审计和薪酬管理、下属企业业务规范性等
方面的专项审计工作，并采取积极有效的措施，对存在的问题和不足予以改善。加强董事、监事、高级管理人员及各级中层
管理干部的培训和思想教育，强调依法履职、规范言行、反腐倡廉。通过不断完善内控制度，加大考核与奖惩力度，进一步
提升规范化管理水平，努力防范经营管理风险。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司不存在控股股东。公司相对于主要股东在人员、资产、财务、业务、机构等方面完全独立，具有自主决策和经营的
能力。 
1、人员独立方面：公司拥有独立的人力资源管理体系及薪酬与福利系统；公司总经理及所有经营班子成员和董事会秘
书等高级管理人员均是公司专职管理人员并在公司领取薪酬，均未在股东单位担任其他行政职务；公司在董事会批准的额度
内，根据经营管理需要，自行招聘和解聘员工。公司建立了较为完善的人力资源管理制度，并拥有独立的管理权。 
 2、资产独立方面：公司拥有独立的生产设施及辅助系统、土地使用权及房屋产权、办公设施及设备。在董事会和股东
大会授权范围内，具有自主购置和处置资产的权力。 
    3、财务独立方面：公司设有独立的财务管理部门和会计核算体系，配备独立的财务管理和会计核算人员，建立了较为
完善的财务管理制度，拥有独立的银行账户和纳税账户。公司在董事会和股东大会授权范围内，拥有独立的财务决策权，不
存在主要股东干扰财务管理、侵占资金等情形。 
    4、业务独立方面：公司独立开展生产经营活动，建立了独立、完整的生产、采购、销售渠道和管理体系。在董事会和
股东大会授权范围内，自主经营，自我管理，自负盈亏。 
    5、机构独立方面：公司根据生产、经营、管理的需要，遵循现代企业管理规范，建立了较为完善的组织机构和管理架
构，不存在股东干涉公司机构设立和运作的情形，亦不存在与股东共享组织机构的情况。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳南山热电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议 
类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度
股东大会 
年度股东
大会 
0.01% 2015 年 05 月 19 日 2015 年 05 月 20 日 公告名称：《2014 年年度股东大会决议公
告》。公告编号：2015-043，在《中国证
券报》、《证券时报》、《香港商报》及巨
潮资讯网发布。 
2015 年度第
一次临时股
东大会 
临时股东
大会 
0.02% 2015 年 04 月 20 日 2015 年 04 月 21 日 公告名称：《2015 年度第一次临时股东大
会决议公告》。公告编号：2015-023，在
《中国证券报》、《证券时报》、《香港商
报》及巨潮资讯网发布。 
2015 年度第
二次临时股
东大会 
临时股东
大会 
0.01% 2015 年 04 月 27 日 2015 年 04 月 28 日 公告名称：《2015 年度第二次临时股东大
会决议公告》。公告编号：2015-040，在
《中国证券报》、《证券时报》、《香港商
报》及巨潮资讯网发布。 
2015 年度第
三次临时股
东大会 
临时股东
大会 
0.00% 2015 年 06 月 25 日 2015 年 06 月 26 日 公告名称：《2015 年度第三次临时股东大
会决议公告》。公告编号：2015-050，在
《中国证券报》、《证券时报》、《香港商
报》及巨潮资讯网发布。 
2015 年度第
四次临时股
东大会 
临时股东
大会 
0.00% 2015 年 09 月 10 日 2015 年 09 月 11 日 公告名称：《2015 年度第四次临时股东大
会决议公告》。公告编号：2015-066，在
《中国证券报》、《证券时报》、《香港商
报》及巨潮资讯网发布。 
2015 年度第
五次临时股
东大会 
临时股东
大会 
0.01% 2015 年 12 月 28 日 2015 年 12 月 29 日 公告名称：《2015 年度第五次临时股东大
会决议公告》。公告编号：2015-086，在
《中国证券报》、《证券时报》、《香港商
报》及巨潮资讯网发布。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
深圳南山热电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
李  正 10 6 3 1 0 否 
王晓东 10 6 3 1 0 否 
王军生 10 6 3 1 0 否 
唐天云 10 6 3 1 0 否 
潘承伟 10 6 3 1 0 否 
廖南钢 10 6 3 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司全体独立董事按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《关于在上市公司建立独立董事的指导意见》、《公
司独立董事工作制度》、公司《章程》等法律法规和规范性文件的要求，本着独立、客观、审慎的原则认真履行职责，了解
和关注公司的经营发展情况，对提交董事会的全部议案进行审议并表决，同时发挥各自领域的专业优势，对需要独立董事发
表意见的重大事项进行深入研究和谨慎判断，发表书面独立意见并提出相关建议，维护公司及全体股东的合法利益。公司董
事会充分尊重独立董事的履职行为，高度重视并认真采纳独立董事的意见和建议，不存在独立董事建议未被采纳的情形。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会 
1、通过参加董事会、股东大会等会议和认真审阅公司的相关文件，加强对公司生产、经营与发展情况的了解 
2015年，审计委员会成员出席了10次董事会和6次股东大会，认真审阅《总经理工作报告》、《综合计划》等综合性文
件及公司审计报告、内控制度等相关议案与报告，为认真履行职责、向董事会建言献策创造条件。 
2、召开审计委员会会议，就年度审计等相关事项发表意见 
（1）2015年4月3日，董事会审计委员会召开第二次会议，听取了瑞华会计师事务所对2014年度审计进行阶段与管理层
的沟通事项，对会计师在审计过程中提出的重要事项进行逐项讨论，确定重要事项的处理意见，要求公司配合审计机构严格
按照监管部门的要求做好2014年度审计报告定稿工作。 
（2）2015年4月22日，董事会审计委员会召开第三次会议，与瑞华会计师事务所进行2014年度审计报告定稿前的沟通，
听取了会计师事务所对年度审计工作的建议，审议通过了《2014年度内部控制自我评价报告》、《2015年度内部审计及内控
工作计划》，并同意将《2014年度内部控制自我评价报告》和《2015年度内部审计及内控工作计划》提交第七届董事会第二
次会议审议。 
    （3）2015年8月18日，董事会审计委员会召开第四次会议，审议通过了《关于续聘公司2015年度审计机构及确定其报酬
深圳南山热电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
的议案》，同意续聘瑞华会计师事务所为公司2015年度审计机构，并同意将该议案提交第七届董事会第四次会议审议。 
（4）2015年10月22日，董事会审计委员会召开第五次会议，审议通过了《关于修订<经济责任审计管理规定>的议案》、
《关于制定<建设工程全过程跟踪审计管理规定>的议案》，并同意将该两项议案提交第七届董事会第五次会议审议。 
（二）提名委员会 
1、通过参加董事会、股东大会等会议和认真审阅公司的相关文件，加强对公司生产、经营与发展情况的了解 
2015年，提名委员会成员出席了10次董事会和6次股东大会，认真审阅《总经理工作报告》、《综合计划》等综合性文
件和涉及公司更换董事、高级管理人员等相关人员变动的议案，为履行创造条件，对相关人员任职资格事先进行审查并向董
事会提出建议。 
2、召开提名委员会会议，审议更换董事与聘任高级管理人员事宜并向董事会提出建议 
（1）2015年4月3日，提名委员会召开第一次会议，审议通过了《关于更换董事的议案》，同意提名伍东向先生、吉明
先生、林青女士为第七届董事会董事候选人，并同意将该议案提交第七届董事会第二次临时会议审议，该议案尚需提交股东
大会审议；审议通过了《关于聘任公司总经理的议案》和《关于聘任公司其他高级管理人员的议案》，同意提名伍东向先生
为公司总经理候选人，吉明先生为常务副总经理候选人，林青女士、张杰女士、朱伟先生为副总经理候选人，王仁东先生为
总工程师候选人，黄健先生为财务总监候选人，并同意将该议案提交第七届董事会第二次临时会议审议。 
（2）2015年4月20日，提名委员会召开第二次会议，审议通过了《2014年度提名委员会履职报告》，同意将该报告提交
公司第七届董事会第二次会议审议。 
（3）2015年12月23日，提名委员会召开第三次会议，审议通过了《关于聘任公司董事会秘书的议案》，同意提名张杰
副总经理为公司第七届董事会的董事会秘书候选人，并同意将该议案提交公司第七届董事会第七次临时会议审议。 
（三）薪酬与考核委员会  
1、通过参加董事会、股东大会等会议和认真审阅公司的相关文件，加强对公司生产、经营与发展情况的了解。 
2015年，薪酬与考核委员成员出席了10次董事会和6次股东大会，认真审阅《总经理工作报告》、《综合计划》等综合
性文件和涉及公司薪酬与分配方案的相关议案，对公司薪酬执行情况进行监督并提出建议，切实履行了勤勉尽责义务，确保
了董事会对公司经营管理的有效控制和监督。 
2、召开薪酬与考核委员会会议，审议公司年度薪酬计提与考核议案、奖励金分配方案并向董事会提出建议 
（1）2015年3月16日，薪酬与考核委员会召开第二次会议，审议通过了《关于2013年度扭亏争赢奖励金分配方案的议案》。 
（2）2015年4月22日，薪酬与考核委员会召开第三次会议，听取了《关于<2014年度薪酬计提与考核方案>执行情况的
报告》，审议通过了《2015年度薪酬计提与考核方案的议案》和《2014年度董事会薪酬与考核委员会履职报告》，公司2014
年实际发放的薪酬情况与董事会审议通过的薪酬计提方案相符，并同意将《2015年度薪酬计提与考核方案的议案》和《2014
年度薪酬与考核委员会履职报告》提交公司第七届董事会第二次会议审议。 
（四）战略与投资管理委员会 
1、通过参加董事会、股东大会等会议和认真审阅公司的相关文件，加强对公司生产、经营与发展情况的了解 
2015年，战略与投资管理委员会成员出席了10次董事会和6次股东大会，认真审阅《总经理工作报告》、《综合计划》
等综合性文件和涉及资产处置、投资与发展等战略性问题的多项议案与报告，为履行职责、向董事会建言献策创造条件。 
2、召开战略与投资管理委员会会议，审议资产处置与投资事宜并向董事会提出建议 
（1）2015年4月10日，战略与投资管理委员会召开第一次会议，审议通过了《关于加快推进深中置业53.82亩地块项目
开发及2015年1月至2016年8月投资开发计划的议案》，同意将该议案提交公司七届二次董事会临时会议审议。为确保深中置
业53.82亩土地项目一期所需开发建设资金和该项目的顺利实施，同意深中置业提出的以下资金筹措方案：深中开发将自有
资金1,471万元以财务资助方式提供给深中置业进行项目开发；项目开发建设资金缺口18,107万元应通过多种方式和渠道寻
求社会化融资，公司将视情况提供相应支持。会议要求公司加强对项目开发过程的监督和管控，确保项目开发顺利进行，保
障股东的权益。 
（2）2015年4月20日，战略与投资管理委员会召开第二次会议，审议通过了《2014年度战略与投资管理委员会履职报告》，
同意将该报告提交公司第七届董事会第二次会议审议。 
（3）2015年12月9日，战略与投资管理委员会召开第三次会议，审议通过了《关于开展中山市深中房地产开发有限公司
346亩土地政府收储工作的议案》，同意将该议案提交公司第七届董事会第六次临时会议审议。 
深圳南山热电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
报告期内，公司监事会根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》等相关法律法规和公司《章程》、《监事会议事规则》
等有关规定，本着对全体股东高度负责的态度，认真履行监督职责，对公司股东大会和董事会的召开及决策程序、董事和高
级管理人员的履职情况、公司管理制度的建立及执行情况以及财务状况等进行了认真的监督，督促公司董事会和管理层依法
运作，科学决策，维护了公司股东及员工的利益。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会下设的薪酬与考核委员会负责制订并监督实施公司经理层等高级管理人员的考核与薪酬体系，建立了与经营
业绩挂钩的薪酬激励机制。年初，根据公司年度经营目标、核心任务和高级管理人员的岗位职级等因素，综合考虑行业及区
域薪酬水平，研究确定公司薪酬总额及高级管理人员的薪酬与考核标准。年度结束后，根据对公司经营业绩完成情况的考评，
结合高级管理人员的履职情况，确定年度薪酬发放标准与奖惩方案。 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 01 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2015 年度内部控制评价报告》巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
深圳南山热电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
定性标准 
重大缺陷：重大业务活动项下，多家合并报表公司存
在严重缺陷；或者少数几家合并报表公司存在严重缺
陷，但存在严重缺陷的公司是该重大业务活动的主要
参与公司；  
重要缺陷：重大业务活动项下，少数几家合并报表公
司存在严重缺陷，且存在严重缺陷公司不是该重大业
务活动的主要参与公司；或者多家合并报表公司存在
中度缺陷；或者少数几家合并报表公司存在中度缺
陷，但存在中度缺陷的公司是该重大业务活动的主要
参与公司；  
一般缺陷：重大业务活动项下，少数几家合并报表公
司存在中度缺陷，且存在中度缺陷公司不是该重大业
务活动的主要参与公司；或者各合并报表公司仅存在
普通缺陷；或者重大业务活动项下无内控缺陷，仅仅
是非重大业务活动存在内控缺陷。 
重大缺陷：重大业务活动项下，多家合并
报表公司存在严重缺陷；或者少数几家合
并报表公司存在严重缺陷，但存在严重缺
陷的公司是该重大业务活动的主要参与公
司；  
重要缺陷：重大业务活动项下，少数几家
合并报表公司存在严重缺陷，且存在严重
缺陷公司不是该重大业务活动的主要参与
公司；或者多家合并报表公司存在中度缺
陷；或者少数几家合并报表公司存在中度
缺陷，但存在中度缺陷的公司是该重大业
务活动的主要参与公司；  
一般缺陷：重大业务活动项下，少数几家
合并报表公司存在中度缺陷，且存在中度
缺陷公司不是该重大业务活动的主要参与
公司；或者各合并报表公司仅存在普通缺
陷；或者重大业务活动项下无内控缺陷，
仅仅是非重大业务活动存在内控缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：错报金额≥合并报表资产总额的 0.5% 
重要缺陷：合并报表资产总额的 0.2%≤错报金额<
合并报表资产总额的 0.5% 
一般缺陷：错报金额<合并报表资产总额的 0.2% 
重大缺陷：直接损失金额≥合并报表资产
总额的 0.5% 
重要缺陷：合并报表资产总额的 0.2%≤直
接损失金额<合并报表资产总额的 0.5% 
一般缺陷：直接损失金额<合并报表资产总
额的 0.2% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 1 
 
内部控制缺陷认定及整改情况    
报告期内，公司下属企业协孚公司由于客户信用管理不到位造成公司应收款回收不及时，认定为重要缺陷。目前，协孚
公司正在开展诉讼工作，采用法律手段追讨货款，公司亦采取了相应的整改措施，均已落实相关部门继续进行整改。 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
    会计师事务所认为，深圳南山热电股份有限公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有
效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 01 日 
深圳南山热电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
内部控制审计报告全文披露索引 《2015 年度内部控制审计报告》，巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳南山热电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 30 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
注册会计师姓名 欧昌献、李凤霞 
审计报告正文（附后） 
第十一节 备查文件目录 
一、载有公司法定代表人亲笔签名的2015年年度报告原件。 
二、载有公司负责人（法定代表人）、主管会计工作负责人（总经理、财务总监）和会计机构负责人（会
计主管人员）签名并盖章的财务报表。 
三、载有会计师事务所盖章、注册会计师签名并盖章的审计报告原件。 
四、报告期内在《证券时报》、《中国证券报》、《香港商报》上公开披露过的所有公司文件的正本及公
告的原稿。 
五、查阅地点：公司董事会秘书处。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
