深圳南山热电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     报告期内，本公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳市证券交易所股
票上市规则》和中国证监会有关法规的要求，不断规范和完善公司法人治理结构，建立健全内部管理，制
定了一系列控制制度，促进“三会”有效制衡，使公司治理制度体系进一步完善，提升公司决策和管理水平。 
1、公司股东大会的召集、召开合法合规，并邀请见证律师现场见证；在涉及关联交易事项表决时，关
联股东回避表决，保障关联交易决策程序合法及公开、公平、公正地进行；不存在大股东及其关联方以各
种形式占用或转移公司的资金、资产及其他资源。公司通过各种途径确保股东尤其是中小股东充分行使其
知情权和参与权等权利。 
 2、公司严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》规定，召开董事会会议并形成决议，公司董事
能以认真负责的态度积极出席董事会会议，审慎决策，并对所议事项发表明确意见。切实履行了勤勉、诚
信义务，切实维护了中小股东的利益。独立董事均认真履行职责，维护公司整体利益，尤其关注涉及中小
股东的合法权益不受损害的事项。公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、战略与投资管理委员
会、提名委员会，各专门委员会均已制定了各委员会的相关工作条例，确保董事会高效运作和科学决策。  
 3、公司监事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司监事能够按照《公司章
程》和《监事会议事规则》等要求，认真履行职责，对公司的生产经营管理各方面以及公司董事、公司高
级管理人员履行职责的合法合规性进行有效监督，切实履行了监督职责，维护了公司和中小投资者利益。 
 4、公司经营班子严格按照《公司章程》的规定履行职责，严格执行董事会决议，不存在越权行使职
权的行为。超越经营层权限的事项，公司一律提交董事会审议，不存在“内部人控制”的倾向。公司经营层
在日常经营过程中兢兢业业，，加强规范运作，诚实守信经营，不存在未能忠实履行职务、违背诚信义务
的情形， 充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现各方利益的协调平衡。 
5、公司按照《公司法》、《证券法》及深交所股票上市规则等相关规定履行信息披露义务，指定《证
券时报》、《中国证券报》、《香港商报》及巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，确保公司所有股
东能够公平获取信息。报告期内公司不存在向大股东、实际控制人提供未公开信息等治理非规范情况。为
加强对非公开信息的管理，公司严格控制知情人范围、规范信息传递流程，严格执行《内幕信息知情人登
记制度》的相关规定，定期向深圳证监局报送知情人的信息。 
6、公司向第一大股东报送的未公开信息主要是：日发电量、电力生产障碍报表及事故报表、月度安全
简报。并按照其要求，在召开公司董事会、监事会会议之前，由董事会秘书处统一将经过总经理办公会讨
论修改后的议案提交其派出董事、监事，与此同时，向其产权法律部和行政管理部报备。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司已制定了《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记制度》，明确了信息保密规定。公司依法
对外报送信息时，要求相关人员填写《内幕信息知情人登记表》，并提示相关人员遵守有关法律法规。报
告期内，公司在报送各定期报告的同时向深圳证券交易所、深圳证监局报送《内幕信息知情人名单》。公
司向第一大股东报送的未公开信息主要是：日发电量、电力生产障碍报表及事故报表、月度安全简报。并
按照其要求，在召开公司董事会、监事会会议之前，由董事会秘书处统一将经过总经理办公会讨论修改后
的议案提交其派出董事、监事，与此同时，向其产权法律部和行政管理部报备。为加强对非公开信息的管
理，公司严格控制知情人范围、规范信息传递流程，严格执行《内幕信息知情人登记制度》的相关规定，
深圳南山热电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
 
定期向深圳证监局报送知情人的信息。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东
大会 
2014 年 05 月 16
日 
1、《2013 年度董
事会工作报告》；
2、《2013 年度监
事会工作报告》；
3、《2013 年度财
务决算及分析报
告》；4、《2013
年度各项资产计
提减值准备的情
况报告》；5、
《2013 年度利润
分配预案》；6、
《2013 年度报告
全文及摘要》；7、
《关于 2014年度
融资规模和对外
担保的议案》；8、
《关于 2014年度
系统内财务资助
的议案》；9、《关
于深南电中山公
司采购长约天然
气的议案》。 
全部通过 2014 年 05 月 17
日 
公告编号：
2014-038（详见
巨潮资讯网
http://www.cninfo
.com.cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年年度第一
次临时股东大会 
2014 年 08 月 29
日 
1、《关于公司董
事长 2014年度薪
酬与考核方案的
议案》；2、《关于
更换董事的议
案》；3、《关于更
换监事的议案》。
全部通过 2014 年 08 月 30
日 
公告编号：
2014-067（详见
巨潮资讯网
http://www.cninfo
.com.cn） 
2014 年年度第二
次临时股东大会 
2014 年 11 月 12
日 
1、《关于聘请
2014 年度审计机
构及确定其报酬
的议案》；2、《关
于系统内财务资
助利息结算及相
应新增财务资助
额度的议案》；3、
全部通过 2014 年 11 月 13
日 
公告编号：
2014-082（详见
巨潮资讯网
http://www.cninfo
.com.cn） 
深圳南山热电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
 
《关于新增对下
属企业提供担保
的议案》；4、《关
于推荐公司第七
届董事会董事候
选人的议案》；5、
《关于推荐公司
第七届监事会监
事候选人的议
案》。 
2014 年年度第三
次临时股东大会 
2014 年 12 月 17
日 
《关于终止香港
兴德盛有限公司
股份转让协议并
实施股份回转的
议案》 
全部通过 2014 年 12 月 18
日 
公告编号：
2014-091（详见
巨潮资讯网
http://www.cninfo
.com.cn） 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 本报告期应参
加董事会次数 现场出席次数
以通讯方式参
加次数 委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
李  正 5 5 0 0 0 否 
王晓东 5 5 0 0 0 否 
王军生 5 5 0 0 0 否 
唐天云 5 5 0 0 0 否 
潘承伟 5 5 0 0 0 否 
廖南钢 5 4 0 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
深圳南山热电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司全体独立董事按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《关于在上市公司建立独立
董事的指导意见》、《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》、《公司独立董事工作制度》等法
律、法规和《公司章程》的规定，认真履行职责，发挥独立董事作用，对公司发生的凡需要独立董事发表
意见的事项进行了仔细审核，并出具了书面的独立董事意见，对提交董事会的全部议案进行了认真审议并
表决，维护全体股东尤其是广大中小股东的合法利益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会 
1、2014年2月25日，公司召开六届十三次审计委员会会议，独立董事与瑞华会计师事务所针对预审阶
段发现的问题进行了逐项沟通。 
2、2014年4月22日，公司召开六届十四次审计委员会会议，独立董事与瑞华会计师事务所就2014年财
务及内控审计事项、2013年度财务报告、2013年度内部控制审计报告、公司2013年内部控制评价报告、2014
年度内部审计与内控工作计划、审计委员会2013年履职报告等事项提出专业意见和建议，同意所审议事项。 
3、2014年8月7日，公司召开六届十五次审计委员会会议，独立董事对2014半年度财务决算报告和关
于修订公司主要会计政策的事项提出专业意见和建议，同意所审议事项。 
4、2014年10月22日，公司召开六届十六次审计委员会会议，独立董事对公司2014年三季度财务决算
报告、聘请2014年度审计机构及确定其报酬、调整2014年度预算、系统内财务资助利息结算及相应新增财
务资助额度以及新增对下属企业提供担保等事项提出专业意见和建议，同意所审议事项。 
5、2014年11月12日，公司召开六届十七次审计委员会会议，独立董事对控股子公司2013年度燃气燃
油加工费补贴收入的差异计入2014年度损益的报告提出专业意见和建议，同意所审议事项。 
6、2014年11月25日，公司召开七届一次审计委员会会议，独立董事对瑞华会计师事务所出具的审计
方案提出专业意见和建议，同意所审议事项。 
（二）提名委员会 
1、2014年8月1日，公司召开六届四次提名委员会会议，独立董事对更换第六届董事会董事候选人提
出专业意见和建议，并同意所审核事项。 
2、2014年10月22日，公司召开六届五次提名委员会会议，独立董事对关于推荐公司第七届董事会董
事候选人的事项提出专业意见和建议，并同意所审核事项。 
（三）薪酬与考核委员会 
1、2014 年 4 月 22 日，公司召开六届四次薪酬与考核委员会会议，独立董事对“2014 年度薪酬计提
与考核方案”和“2013 年度董事会薪酬与考核委员会履职报告”提出专业意见和建议，并同意所审核事项。 
2、2014 年 8 月 7 日，公司召开六届五次薪酬与考核委员会会议，独立董事对“2014 年度薪酬计提与
考核方案的议案”提出专业意见和建议，并同意所审核事项。 
3、2014 年 12 月 1 日，公司召开七届一次薪酬与考核委员会会议，独立董事对“关于实施 2013 年度
扭亏争赢奖励方案的申请”提出专业意见和建议，并同意所审核事项。 
（四）战略与投资管理委员会 
2014 年 4 月 22 日，公司召开六届九次战略与投资管理委员会会议，独立董事对“深南电中山公司采
购长约天然气的议案”和“战略与投资管理委员会履职报告”提出专业意见和建议，并同意所审核事项。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
深圳南山热电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
经审议，监事会对《2014 年度内部控制评价报告》发表意见如下： 
公司能够根据中国证监会、深圳证券交易所的有关规定，遵循内部控制的基本原则，按照自身的实际
情况，梳理并逐步建立健全了较完整的内部控制体系，没有发现内部控制重大缺陷和异常事项，保证公司
资产的安全、完整和有效使用。公司内部控制自我评价真实、客观反映了公司内控的实际情况。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
不适用。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对董事、监事、高级管理人员实行年薪制，年薪标准依据年度经营效益、岗位职级等因素综合行
业薪酬水平确定，年末对董事、高级管理人员的履职情况和年度实际业绩进行绩效考核，根据考核结果核
发年度绩效薪酬。 
 
深圳南山热电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据外部监管机构要求，结合公司内部控制制度、内控手册和评价实施方案，公司每年两次组织人员，
从公司治理层面（包括组织架构、发展战略、人力资源、社会责任和企业文化）及公司具体业务（重点关
注财务管理、资金管理、资产管理、物资采购管理、工程项目管理等高风险领域）两个层面出发，开展全
面的内控自评价工作。截止目前，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制程序，并得以有
效执行，基本达到了公司内部控制的目标。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导
企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营
效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。
此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控
制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
1、《深圳南山热电股份有限公司内控手册》； 
2、财务相关制度。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
在报告期内，公司未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露
日期 2015 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露
索引 http://www.cninfo.com.cn/ 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
会计师事务所认为，深圳南山热电股份有限公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大
方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内部控制审计报告全文披露
日期 2015 年 04 月 25 日 
