2017 年年度报告 
42 / 226 
 
的实施过程中，影响质量的工程技术因素繁杂，例如，一旦工程测量连续出现偏差，
严重时有可能导致相关井巷工程报废，因此，矿山开发服务商需要对整个作业流程实
施严密监控。尽管本公司建立了事前预防、事中控制、事后检查的全面质量管理体系，
报告期内完成的项目尚未发生质量问题，但在未来大量现场作业活动中，一旦运用技
术失当或工程组织措施不力，造成工程质量隐患或事故，则会对本公司矿山工程建设
项目的如期交付、后续采矿运营管理业务的开展等产生不利影响，公司将面临信誉和
财产损失风险。 
7、境外市场经营风险 
近年来公司大力发展境外业务，2017年境外收入占公司收入比重为 29.49%。境
外市场政治及经济环境政策、劳工保障政策、税收优惠政策的变化均会对公司造成一
定影响。在汇率方面，本公司海外业务主要以外币进行结算。报告期末，本公司存放
在境外的现金及存款折合人民币 24,244.03 万元。从币种上来看，本公司的海外结算
货币主要包括美元、克瓦查等货币。为了规避外汇风险，公司制定了一系列的外汇管
理制度，以减少汇率波动对公司业务和经营状况产生的不利影响。 
应对措施：面对以上诸多因素造成的风险，公司将密切关注宏观环境和政策变化，
适时调整经营策略，加大市场开发力度，不断拓展国内国际市场；加强安全生产管理，
提高本质作业安全；加大工程款回收力度，加快资金回笼；加强人力资源建设，做好
人才储备；提升公司管理和技术水平，确保公司服务质量，防范经营风险，提升公司
整体竞争力。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况
和原因说明 
□适用  √不适用  
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
1、现金分红政策的制定及调整情况 
2017 年年度报告 
43 / 226 
 
为积极回报投资者，根据中国证监会 2013 年 11月 30日发布的《上市公司监管
指引第 3号——上市公司现金分红》的相关规定，公司于 2014年 3月 2日修订了《公
司章程》及《公司公开发行股票并上市当年及其后两年股东回报规划》，制定了更加
清晰的现金分红政策及其决策和调整机制，修订的内容主要包括：利润分配形式和公
司利润分配的具体条件。 
报告期内，公司的现金分红政策未进行调整。 
2、现金分红政策的执行情况 
报告期内，公司实施了 2016 年度利润分配方案：以 2016年 12月 31日公司总股
本 45,000万股为基数，按每 10股派发现金人民币 0.5元（含税）的比例实施利润分
配，共计分配现金人民币 2,250.00万元，利润分配后，母公司剩余未分配利润
83,875.10万元结转下一年度。该方案于 2017 年 5月 19日经公司 2016 年年度股东大
会审议通过，并已实施完毕。公司本次利润分配预案符合有关法律法规及《公司章程》
关于利润分配的相关规定，不存在损害公司及股东，特别是中小投资者利益的情况。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股
本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 0.75 0 43,875,000 205,199,836.18 21.38 
2016年 0 0.5 3 22,500,000 170,674,303.02 13.18 
2015年 0 0.8 2 30,000,000 204,955,153.50 14.64 
现金分红情况说明： 
公司始终按照既定的分红政策进行利润分配。因公司尚处于快速发展期，考虑未来新
增市场机械设备持续投入需要，故 2017年度现金分红比例低于 30%，为 21.38%。 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金
利润分配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用  √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
44 / 226 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时履行
应说明未完成履
行的具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
其他 
北京赛富祥
睿及其执行
事务合伙人
委派代表阎
焱 
本人（及本人所代表的机构）承诺《金诚信
简式权益变动报告书》不存在虚假记载、误
导性陈述或重大遗漏，并对其真实性、准确
性、完整性承担个别和连带的法律责任。 
2016年 10
月 28日 
否 是   
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 金诚信 
招股说明书及其摘要不存在虚假记载、误导
性陈述及重大遗漏；股价稳定具体措施承诺；
履行承诺约束措施的承诺。 
2015年 6
月 17日 
否 是   
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 金诚信集团 
持股意向及减持股份意向的承诺；股价稳定
具体措施承诺；招股说明书不存在虚假记载、
误导性陈述及重大遗漏；关于履行承诺约束
措施的承诺；关于社会保险费用及住房公积
金补缴风险的承诺；关于劳务派遣用工的承
诺；避免同业竞争的承诺；规范关联交易的
承诺。 
2015年 6
月 17日 
否 是   
2017 年年度报告 
45 / 226 
 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时履行
应说明未完成履
行的具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
与首次公开发
行相关的承诺 
股份限
售 
金诚信集团 
自发行人股票在证券交易所上市交易之日起
三十六个月内，不转让或者委托他人管理其
在发行前直接或间接所持有的发行人股份，
也不由发行人回购该部分股份，承诺期限届
满后，上述股份可以上市流通或转让；所持
的发行人股票在锁定期满后两年内减持的，
减持价格（如果因利润分配、配股、资本公
积转增股本、增发新股等原因进行除权、除
息的，须按照上海证券交易所的有关规定作
相应调整）不低于发行人首次公开发行股票
时的发行价；发行人股票上市后六个月内如
发行人股票连续二十个交易日的收盘价（如
果因利润分配、配股、资本公积转增股本、
增发新股等原因进行除权、除息的，须按照
上海证券交易所的有关规定作相应调整）均
低于发行价，或者上市后六个月期末收盘价
低于发行价，金诚信集团持有发行人股票的
锁定期限自动延长六个月。 
2015年 6
月 17日 
是 是   
与首次公开发
行相关的承诺 
股份限
售 
鹰潭金诚、鹰
潭金信 
自金诚信股票在证券交易所上市交易之日起
三十六个月内，不转让或者委托他人管理在
发行前直接或间接所持有的金诚信股份，也
不由金诚信回购该部分股份。承诺期限届满
后，上述股份可以上市流通或转让。 
2015年 6
月 17日 
是 是   
2017 年年度报告 
46 / 226 
 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时履行
应说明未完成履
行的具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
与首次公开发
行相关的承诺 
股份限
售 
自然人股东
刘文成、路广
章、强国峰 
自金诚信股票上市之日起三十六个月内，本
人不转让或者委托他人管理本次发行前本人
直接或间接持有的金诚信股份，也不由金诚
信收购该部分股份。承诺期限届满后，上述
股份可以上市流通或转让。 
2015年 6
月 17日 
是 是     
与首次公开发
行相关的承诺 
股份限
售 
首次公开发
行时持有公
司股份的公
司董事、高级
管理人员 
自发行人股票在证券交易所上市交易之日起
三十六个月内，本人不转让或者委托他人管
理其在发行前直接或间接所持有的发行人股
份，也不由发行人回购该部分股份；本人所
持的发行人股票在锁定期满后两年内减持
的，减持价格（如果因利润分配、配股、资
本公积转增股本、增发新股等原因进行除权、
除息的，须按照上海证券交易所的有关规定
作相应处理）不低于发行人首次公开发行股
票时的发行价；发行人股票上市后六个月内
如发行人股票连续二十个交易日的收盘价
（如果因利润分配、配股、资本公积转增股
本、增发新股等原因进行除权、除息的，须
按照上海证券交易所的有关规定作相应处
理）均低于发行价，或者上市后六个月期末
收盘价低于发行价，本人持有发行人股票的
锁定期限自动延长六个月。 
2015年 6
月 17日 
是 是   
2017 年年度报告 
47 / 226 
 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时履行
应说明未完成履
行的具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
与首次公开发
行相关的承诺 
股份限
售 
首次公开发
行时持有公
司股份的监
事 
自金诚信股票上市之日起三十六个月内，本
人不转让或者委托他人管理本次发行前本人
直接或间接持有的公司股份，也不由金诚信
收购该部分股份；本人在任职期间每年转让
的股份不超过本人所持有金诚信股份总数的
百分之二十五，且离职之日起六个月内不转
让本人所持有的公司股份；本人在公司股份
自公司股票上市交易之日起三十个月内（含
第三十个月）离职的，自公司股票上市交易
之日起三十六个月内，本人不转让本人所持
有的公司股份；本人在公司股份自公司股票
上市交易之日起第三十一个月至第三十六个
月内离职的，本人自离职之日起六个月内不
转让本人所持有的公司股份。 
2015年 6
月 17日 
是 是   
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 
首次公开发
行时持有公
司股份的公
司董事、高级
管理人员、监
事 
持股意向及减持股份意向的承诺。 
2015年 6
月 17日 
否 是   
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 
首次公开发
行时公司全
体董事、监
事、高级管理
人员 
首次公开发行招股说明书不存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏；若有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证
券交易中遭受损失的，将依照相关法律法规
的规定赔偿投资者因本次交易遭受的损失。 
2015年 6
月 17日 
否 是   
2017 年年度报告 
48 / 226 
 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时履行
应说明未完成履
行的具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 
首次公开发
行时公司董
事、高级管理
人员 
关于履行承诺约束措施的承诺。 
2015年 6
月 17日 
否 是   
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 实际控制人 
招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述及
重大遗漏；避免同业竞争的承诺；规范关联
交易的承诺；关于社会保险费用及住房公积
金补缴风险的承诺；关于劳务派遣用工的承
诺；关于履行承诺约束措施的承诺。 
2015年 6
月 17日 
否 是   
与首次公开发
行相关的承诺 
股份限
售 
实际控制人 
自发行人股票在证券交易所上市交易之日起
三十六个月内，本人不转让或者委托他人管
理其在发行前直接或间接所持有的发行人股
份，也不由发行人回购该部分股份，承诺期
限届满后，上述股份可以上市流通或转让。 
2015年 6
月 17日 
是 是   
与再融资相关
的承诺 
其他 
再融资时公
司董事、监事
及高级管理
人员 
截至公司债券募集说明书封面载明日期，募
集说明书及其摘要不存在虚假记载、误导性
陈述或重大遗漏，并对其真实性、准确性、
完整性承担个别和连带的法律责任。 
2017年 4
月 20日 
否 是   
与再融资相关
的承诺 
其他 
公司负责人、
主管会计工
作负责人及
会计机构负
责人 
保证公司债券募集说明书及其摘要中财务会
计报告真实、完整。 
2017年 4
月 20日 
否 是   
2017 年年度报告 
49 / 226 
 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时履行
应说明未完成履
行的具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
与再融资相关
的承诺 
其他 主承销商 
债券募集说明书及其摘要因存在虚假记载、
误导性陈述或重大遗漏，致使投资者在证券
交易中遭受损失的，与发行人承担连带赔偿
责任，但是能够证明自己没有过错的除外；
募集说明书及其摘要存在虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，且公司债券未能按时兑
付本息的，主承销商承诺负责组织募集说明
书约定的相应还本付息安排。 
2017年 4
月 20日 
否 是   
与再融资相关
的承诺 
其他 受托管理人 
严格按照相关监管机构及自律组织的规定、
债券募集说明书及受托管理协议等文件的约
定，履行相关职责。 
2017年 4
月 20日 
否 是   
其他承诺 其他 
公司首席井
建专家李红
辉及其配偶 
李红辉先生及其配偶自愿承诺其于 2017年 4
月 11日至 2017年 4月 19日期间通过集中竞
价购入的本公司股票合计 17,000 股自 2017
年 6月 30日起锁定十二个月。 
2017年 6
月 29日 
是 是   
 
 
2017 年年度报告 
50 / 226 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或
项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用  √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1、执行最新修订的《企业会计准则第 16 号——政府补助》 
财政部于 2017 年 5月 10日发布了《关于印发修订<企业会计准则第 16号——政
府补助>的通知》(财会[2017]15号，以下简称“新政府补助准则”)。根据新政府补
助准则要求，与企业日常活动相关的政府补助应当按照经济业务实质，计入其他收益
或冲减相关的成本费用；与企业日常活动无关的政府补助，应当计入营业外收入，企
业应当在“利润表”中的“营业利润”项目之上单独列报“其他收益”项目，反映计
入其他收益的政府补助。 
本公司根据相关规定自 2017年 6月 12 日起执行新政府补助准则，对 2017年 1
月 1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对于 2017年 1月 1日至 2017年 6月 12
日期间新增的政府补助按照新准则调整。由于上述会计政策变更，对本公司 2017年
度合并财务报表损益项目的影响为增加“其他收益”160,410.55 元，减少“营业外收
入”160,410.55 元；对 2017年度母公司财务报表损益项目的影响为增加“其他收
益”139,255.55 元，减少“营业外收入”139,255.55 元。 
2、执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》 
财政部于 2017 年 12月 25日发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格
式的通知》(财会[2017]30 号，以下简称“新修订的财务报表格式”)。新修订的财务
报表格式除上述提及新修订的企业会计准则对报表项目的影响外，在“营业利润”之
上新增“资产处置收益”项目，反映企业出售划分为持有待售的非流动资产(金融工
2017 年年度报告 
51 / 226 
 
具、长期股权投资和投资性房地产除外)或处置组确认的处置利得或损失、以及处置
未划为持有待售的固定资产、在建工程、生产性生物资产及无形资产而产生的处置利
得或损失；债务重组中因处置非流动资产产生的利得或损失和非货币性资产交换产生
的利得或损失。 
本公司按照《企业会计准则第 30号——财务报表列报》等相关规定，对此项会
计政策变更采用追溯调整法，2017/2016 年度比较财务报表已重新表述。对 2016年度
合并财务报表相关损益项目的影响为增加“资产处置收益”1,010,257.47 元，减少
“营业外收入” 1,705,806.71 元、“营业外支出”695,549.24 元；对 2016年度母
公司财务报表相关损益项目的影响为增加“资产处置收益”1,506,735.46 元，减少
“营业外收入”1,705,806.71 元、“营业外支出”199,071.25 元。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中汇会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 120 
境内会计师事务所审计年限 6年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中汇会计师事务所（特殊普通合伙） 40 
保荐人 中信证券股份有限公司 - 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2017年 5月 19 日，公司 2016年年度股东大会审议通过：公司 2017 年度继续聘
任中汇会计师事务所（特殊普通合伙）为公司提供会计报表审计、内部控制审计及其
2017 年年度报告 
52 / 226 
 
他相关的咨询服务等业务，并授权公司管理层根据 2017年度审计工作安排及市场价
格标准确定其年度审计费用。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数
额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司第一期员工持股计划于
2017年 3月完成股票购买工作，
从 2017年 3月 18日开始计算，
具体事项参见公司于 2017年 1月 16日、2017年 2月 7日及
2017年 3月 18日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
发布的相关公告。 
2017 年年度报告 
53 / 226 
 
锁定期十二个月。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
公司第二届董事会第二十一次会议及公司 2016年年度股东大会审议通过了《关
于 2017年公司与主要关联方日常关联交易的议案》，对公司全年的日常关联交易情
况进行了预估，详见公司发布在上海证券交易所（www.sse.com）的相关公告（公告
编号：2017-023）。报告期内，公司与金诚信集团实际发生关联交易金额 631,880.00
元，与景运实业实际发生关联交易金额 5,683,483.51 元，与首云矿业实际发生关联
交易 98,989,195.36 元。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
54 / 226 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
55 / 226 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 美元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
                     
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 2,400,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 7,400,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 7,400,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 1.26 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
保本型理财产品及进行
定期存款 
闲置募集资金 
38,000.00 
 
0 0 
保本型理财产品及进行
定期存款 
自有资金 900.00 0 0 
2017 年年度报告 
56 / 226 
 
 
其他情况 
√适用  □不适用  
公司第二届董事会第十五次会议、2016 年第一次临时股东大会审议通过了《关于
使用闲置募集资金购买保本型理财产品或进行定期存款的议案》，同意公司在确保不
影响募集资金项目建设和募集资金使用的情况下，使用不超过 50,000 万元的闲置募
集资金购买保本型理财产品或进行定期存款。该决议自股东大会审议通过之日起一年
内有效。详见公司于上海证券交易所网站等指定媒体披露的《金诚信关于使用闲置募
集资金购买保本型理财产品或进行定期存款的公告》（公告编号 2016-042）。 
公司第三届董事会第二次会议、2017年第二次临时股东大会审议通过了《关于使
用闲置募集资金购买保本型理财产品或进行定期存款的议案》，同意公司在确保不影
响募集资金项目建设和募集资金使用的情况下，使用不超过 20,000万元的闲置募集
资金购买保本型理财产品或进行定期存款。该决议自股东大会审议通过之日起一年内
有效。详见公司于上海证券交易所网站等指定媒体披露的《金诚信关于使用闲置募集
资金购买保本型理财产品或进行定期存款的公告》（公告编号：2017-059）。 
公司已按照相关要求对历次使用闲置募集资金购买保本型理财产品或进行定期
存款的实施和到期收回情况进行了披露。 
控股子公司金诚信反井在 2017年度以自有资金分两次购买广发银行理财产品情
况，具体事项见下表： 
                                              单位：万元 币种：人民币 
受托人 
委托理财
类型 
委托理财
金额 
委托理财起始
日期 
委托理财终止日
期 
资金来源 实际收益 
实际收
回情况 
广发银行中
关村支行 
银行理财
产品 
 500.00  
2017年 2月 9
日 
2017年 5月 11
日 
自有资金  4.56  已收回 
广发银行中
关村支行 
银行理财
产品 
 900.00  
2017年 9月 6
日 
2017年 12月 7
日 
自有资金  9.43  已收回 
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用   √不适用  
 
其他情况 
√适用   □不适用  
单位：万元 币种：人民币 
2017 年年度报告 
57 / 226 
 
受托人 
委托理
财类型 
委托理财
金额 
委托理财
起始日期 
委托理
财终止
日期 
资金来
源 
实际
收益 
实际
收回
情况 
是否
经过
法定
程序 
中国民生银行
股份有限公司
北京分行 
银行理
财产品 
     10,
000  
2017年 1
月 4日 
2017年
4月 5日 
闲置募
集资金 
96.06 
已收
回 
是 
江苏银行股份
有限公司北京
德胜支行 
银行理
财产品 
     10,
000  
2017年 1
月 4日 
2017年
4月 12
日 
闲置募
集资金 
107.4 
已收
回 
是 
锦州银行北京
阜成门支行 
银行理
财产品 
     10,
000  
2017年 1
月 5日 
2017年
6月 28
日 
闲置募
集资金 
171.6
2 
已收
回 
是 
华夏银行股份
有限公司北京
万柳支行 
银行理
财产品 
8,000 
2017年 1
月 5日 
2017年
2月 20
日 
闲置募
集资金 
23.79 
已收
回 
是 
华夏银行股份
有限公司北京
万柳支行 
银行理
财产品 
6,000 
2017年 3
月 2日 
2017年
7月 13
日 
闲置募
集资金 
31.03 
已收
回 
是 
中国民生银行
股份有限公司
北京分行 
银行理
财产品 
     10,
000  
2017年 4
月 10日 
2017年
6月 9日 
闲置募
集资金 
68.33 
已收
回 
是 
江苏银行股份
有限公司北京
德胜支行 
银行理
财产品 
     10,
000  
2017年 4
月 13日 
2017年
6月 1日 
闲置募
集资金 
55.04 
已收
回 
是 
江苏银行股份
有限公司北京
德胜支行 
银行理
财产品 
     10,
000  
2017年 6
月 2日 
2017年
6月 28
日 
闲置募
集资金 
21.42 
已收
回 
是 
华夏银行股份
有限公司北京
万柳支行 
银行理
财产品 
2,000 
2017年 3
月 2日 
2017年
6月 21
日 
闲置募
集资金 
8.63 
已收
回 
是 
锦州银行北京
阜成门支行 
银行理
财产品 
     10,
000  
2017年 7
月 3日 
2017年
7月 10
日 
闲置募
集资金 
2.63 
已收
回 
是 
江苏银行北京
德胜支行 
银行理
财产品 
     10,
000  
2017年 8
月 16日 
2017年
11月 22
日 
闲置募
集资金 
114.1
1 
已收
回 
是 
华夏银行股份
有限公司北京
东直门支行 
银行理
财产品 
3,000 
2017年 9
月 13日 
2017年
12月 26
日 
闲置募
集资金 
12.13 
已收
回 
是 
2017 年年度报告 
58 / 226 
 
受托人 
委托理
财类型 
委托理财
金额 
委托理财
起始日期 
委托理
财终止
日期 
资金来
源 
实际
收益 
实际
收回
情况 
是否
经过
法定
程序 
江苏银行北京
德胜支行 
银行理
财产品 
     10,
000  
2017年 11
月 29日 
2017年
12月 27
日 
闲置募
集资金 
23.78 
已收
回 
是 
 
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
59 / 226 
 
 
(四) 其他重大合同 
√适用  □不适用  
（1）采矿运营管理、矿山工程建设合同 
序号 合同主体 工程内容 工程类别 合同签订时间 合同约定工期 金额 履行情况 
1 
中色非洲矿业
有限公司 
谦比希铜矿东南矿区探
建结合北风井开拓工程 
矿山工程建设 2014年 10月 
2014.10.01-2017.12.3
1 
约 4,300万美元 正在结算 
2 
大兴安岭金欣
矿业有限公司 
1#探矿井、探矿斜坡道掘
砌及安装工程及补充协
议 
矿山工程建设 
2011年 11月 
2015年 01月 
1#探矿井 547天、探矿
斜坡道 1643天；补充协
议工期 432天 
约人民币 38,006万元 正在结算 
3 
肃北县博伦矿
业开发有限责
任公司 
七角井铁矿采矿工程 采矿运营管理 2014年 12月 合同总工期五年 约人民币 60,000万元 正在履行 
4 
赞比亚 KCM有
限公司 
1号竖井开拓工程 矿山工程建设 2013年 07月 
自 2012.11.15起的 67
个开工月 
约人民币 77,800万元 正在履行 
5 
云南迪庆有色
金属有限责任
公司 
普朗铜矿一期采选工程
首采区域采矿总承包 
采矿运营管理 2016年 04月 总合同期 8年 约人民币188,900万元 正在履行 
6 
中色非洲矿业
有限公司 
谦比希铜矿主矿体、西矿
体 2016年度采矿合同 
采矿运营管理 2016年 06月 
合同期总日历天数 365
天 
约 5,500万美元 履行完毕 
2017 年年度报告 
60 / 226 
 
序号 合同主体 工程内容 工程类别 合同签订时间 合同约定工期 金额 履行情况 
7 
中色非洲矿业
有限公司 
谦比希铜矿主矿体、西矿
体 2017年采矿合同 
采矿运营管理 2017年 08月 2017.1.1-2017.12.31 约 5,300万美元 正在结算 
8 
贵州开磷有限
责任公司 
2017年马路坪矿技改井
巷工程施工合同、2017
年用沙坝矿技改井巷工
程施工合同 
矿山工程建设 2017年 06月 2017.1.1-2017.12.31 约 31,000万元 正在结算 
9 
西部矿业股份
有限公司 
锡铁山铅锌矿矿山生产
系统承包工程矿山采矿
生产承包合同 
采矿运营管理 2016年 7月 
2016年 1月 1日至 2018
年 12月 31日，期限 3
年 
约 35,600万元 正在履行 
10 
四川鑫源矿业
有限责任公司 
四川鑫源矿业有限责任
公司矿山采矿生产承包
合同 
采矿运营管理 2017年 01月 2017.1.1.-2019.12.31 约 32,000万元 正在履行 
11 
Lubambe铜矿
有限公司 
Lubambe铜矿 1#斜坡道
采切工程及其补充协议 
矿山工程建设 
2017年 03月 
2017年 05月 
2017年 07月 
2017.4.15-2020.6.30 约 2,646万美元 正在履行 
12 
卡莫阿铜业股
份有限公司
（Kamoa 
Copper SA） 
卡莫阿铜矿卡莫阿--卡
库拉（Kamoa-Kakula）斜
坡道掘进工程 
矿山工程建设 2017年 10月 
预计 2018年 11月 26日
完工 
不超过 2,449万美元 正在履行 
13 
赞比亚 KCM有
限公司 
基建及采矿工程总承包
合同 
矿山工程建设
及采矿运营管
理 
2017年 11月 合同履行期限 5年 约 50,366万美元 正在履行 
 
2017 年年度报告 
61 / 226 
 
 
（2）贷款合同及担保合同 
序号 合同主体 合同内容 担保情况 合同履行情况 
1 
南京银行股份有限公
司北京万柳支行 
南京银行北京万柳支行向公司提供最高为 10,000万元
的授信额度，授信期限为 2017年 3月 13日至 2018年 3
月 12日。  
王先成为《最高债权合同》提供
10,000万元的连带责任保证。 
正在履行 
2 
北京银行股份有限公
司右安门支行 
北京银行右安门支行向公司提供最高为 10,000 万元的
授信额度，授信期限为 2017年 7月 17日至 2018年 7
月 16日。  
金诚信集团、王先成为《综合授信合
同》提供 10,000万元的连带责任保
证。 
正在履行 
3 
华夏银行股份有限公
司北京东直门支行 
华夏银行北京东直门支行向公司提供最高为 14,500万
元的授信额度，授信期限为 2017年 9月 30 日至 2018
年 9月 30日。  
金诚信集团、王先成为《最高额融资
合同》提供 14,500万元的连带责任
保证。 
正在履行 
4 
中国民生银行股份有
限公司东单支行 
民生银行东单支行向公司提供最高为 7,000万元的授信
额度，授信期限为 2017年 10月 23日至 2018 年 10月
22日。  
王先成为《综合授信合同》提供 7,000
万元的连带责任保证。 
正在履行 
5 
锦州银行股份有限公
司北京阜成门支行 
锦州银行北京阜成门支行向公司提供最高为 20,000万
元的授信额度，授信期限为 2017年 6月 26 日至 2018
年 6月 25日。 
金诚信集团、王先成为 2017年 6月
26日至 2018年 6月 25日期间公司与
锦州银行北京分行签订的所有借款
合同提供最高额为 20,000万元的连
带责任保证。 
正在履行 
2017 年年度报告 
62 / 226 
 
序号 合同主体 合同内容 担保情况 合同履行情况 
6 
江苏银行股份有限公
司北京德胜支行 
江苏银行北京德胜支行向公司提供最高为 10,000万元
的授信额度，授信期限为 2016年 9月 8日至 2017年 9
月 7日。  
金诚信集团、王先成为《最高额综合
授信合同》提供 10,000万元的连带
责任保证。 
履行完毕 
7 
平安银行股份有限公
司北京分行 
平安银行北京双井支行与公司签订《综合授信额度合
同》，向本公司提供最高为 22,000万元的综合授信额
度，授信期限为 2017年 11月 20日至 2018 年 11月 19
日。  
金诚信集团、王先成为《综合授信额
度合同》提供 22,000 万元的连带责
任保证。 
正在履行 
8 
广发银行股份有限公
司北京分行中关村支
行 
广发银行北京中关村支行向公司提供敞口最高限额（不
含保证金）为 30,000万元的授信额度，授信额度有效
期为 2017年 10月 16日至 2018年 10月 17日。 
公司以位于北京密云经济开发区水
源西路 28号和康宝路 19号的土地使
用权及房产为《授信额度合同》提供
最高额为 30,000万元的抵押担保；
金诚信集团、王先成为《授信额度合
同》提供最高额为 30,000万元的连
带责任保证。 
正在履行 
9 
招商银行股份有限公
司北京西三环支行 
招商银行西三环支行向公司提供最高为 3,000万元的授
信额度，授信期限为 2017年 11月 9日至 2018年 11月
8日。  
王先成为《授信协议》提供 3,000万
元的连带责任保证。 
正在履行 
10 
贵阳银行股份有限公
司息烽支行 
贵阳银行股份有限公司息烽支行提供最高额 5,000万元
的综合授信额度，授信有效期为2017年11月9号至2018
年 11月 8日。 
公司与贵阳银行息烽支行签订了《质
押合同》，质押了贵州开磷有限责任
公司的应收账款，担保资金为 50,000
万元整。 
正在履行 
2017 年年度报告 
63 / 226 
 
序号 合同主体 合同内容 担保情况 合同履行情况 
11 
兴业银行股份有限公
司北京西客站支行 
兴业银行股份有限公司北京西客站支行提供最高额
5,000万元的综合授信额度，授信有效期为 2017年 12
月 11号至 2018年 12月 10日。 
王先成为《基本额度授信合同》提供
5,000万元的连带责任保证。 
正在履行 
12 
上海浦东发展银行股
份有限公司北京分行 
上海浦东发展银行股份有限公司北京分行提供最高额
20,000 万元的综合授信额度，授信有效期为 2017年 2
月 24号至 2017年 12月 12日。 
金诚信集团、王先成为《融资额度协
议》提供 20,000万元的连带责任保
证。 
正在履行 
13 
中国光大银行股份有
限公司北京朝阳支行 
中国光大银行股份有限公司北京朝阳支行提供最高额
10,000 万元的综合授信额度，授信有效期为 2017年 2
月 13号至 2018年 2月 12日。 
金诚信集团、王先成为《综合授信协
议》提供 10,000万元的连带责任保
证。 
正在履行 
14 
大连银行股份有限公
司北京分行 
大连银行股份有限公司北京分行提供最高额 5,000万元
的综合授信额度，授信有效期为 2017年 12月 21号至
2018年 12月 20日。 
金诚信集团、王先成为《综合授信协
议》提供 5,000万元的连带责任保证。 
正在履行 
15 
浙商银行股份有限公
司北京分行 
浙商银行股份有限公司北京分行提供最高额 15,000万
元的综合授信额度，授信有效期为 2017年 7月 28号至
2018年 7月 27日。 
金诚信集团、王先成为《最高额融资
合同》提供 15,000万元的连带责任
保证。 
正在履行 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
64 / 226 
 
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司董事、监事、高级管理人员发生变动，详细情况参见本章“第八
节 董事、监事、高级管理人员和员工情况”。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司坚持“客户至尊、和谐共生”的理念，以企业文化为驱动力，将责任文化深
植于广大员工的思想，融入公司运营，努力实现公司与客户、供应商、员工、股东价
值的全面提升，并积极承担对利益相关者及整个社会的责任。公司获“2017年度北京
市非公有制企业履行社会责任综合评价党建引领社会责任突出贡献奖”。 
1、 在环境保护方面： 
公司始终秉承“客户至尊，和谐共生”的核心价值观，坚持“严格规范、节能降
耗，文明施工、保护环境”的环境保护方针，以建立绿色化、生态化的采矿工艺系统
为矿山建设总则，积极实现矿山高效开发与环境保护的有机结合。公司建立了体制完
善、责任明确、持续改进的环保管理制度和体系，利用集矿山设计咨询、工程建设、
运营管理于一体的优势，结合多年积累的实践经验，对三级矿量平衡、采掘平衡、采
充平衡、采选平衡、金属平衡等要素进行科学的统筹规划，通过持续提高研发投入，
大力开发和推广数字矿山、智能矿山管理系统，加大新技术、新工艺、新装备的应用，
最大限度地减少矿产资源开发过程中的污染和生态破坏，提高资源回采率和利用率，
促进矿产资源开发与环境保护的协调发展。公司在长期的生产经营活动中，严格履行
合同中规定的环保职责，严格按照项目环境评估中的规定来组织生产，并积极承担应
尽的法律责任与环境保护义务，努力为建设“绿色矿山”做出自己的贡献。 
2、在安全管理方面： 
公司将“安全第一、质量至上”作为工程建设理念，坚决贯彻落实国家的“安全
第一、预防为主、综合治理”安全生产方针及相关的安全生产法规标准政策，坚持“安
全第一、防治结合，以人为本、全员参与，科学管理、持续改进”的公司安全生产方
2017 年年度报告 
65 / 226 
 
针，坚守“发展绝不能以牺牲安全为代价”这条红线，将安全生产作为压倒一切的工
作任务来抓，做到安全发展、健康发展、科学发展。  
公司构建了具有本公司安全生产管理特点的安全管理、监管检查、工程技术、宣
传教育、群防群治及员工岗位安全第一责任人的安全管理支撑体系；成立了以单位负
责人为组长的安全培训领导机构，形成安全部门主抓，各部门通力协作的安全教育培
训管理格局；建立了风险分级管控、隐患排查治理双重预防性工作机制，定期进行隐
患排查治理，实施严厉的反三违工程；健全了安全应急管理机制，强化安全生产应急
管理组织建设，持续完善应急预案，与属地和相关方及时进行预案对接，定期组织专
项应急演练和综合演练；长期坚持开展安全生产标准化建设，强化基础建设。公司依
靠科技进步，改进采矿方法，配备现代化、智能化的矿山装备，以及持续加大安全费
用投入，遴选风险可控的项目等多方面措施，全方位增强公司的安全生产综合保障能
力，不断提高公司的本质安全管理水平。 
公司的安全生产工作受到了各级政府安监部门和业主的好评，荣获了“安全管理
标准化示范班组创建活动优秀组织单位”、“安全生产先进单位”、“安全环保月优
胜单位”等称号。公司董事长被聘为中国安全生产协会专家委员会专家组专家，是国
家非煤矿山专业组中唯一 一家入选的矿山开发服务类企业。公司主导了“金属矿深
竖井高效掘进与成井关键技术及装备”国家“十三五”项目的研究工作，参与了“深
部金属矿集约化开采与技术”国家“十三五”项目的研究工作，正在主持申报“地下
金属矿规模化无人采矿关键技术研发与示范”国家科技部项目，承担了“超深井建井
施工安全管理关键技术研究”和“超大规模采矿工艺协同关键技术研究”等专题研究
工作，为国家安全开采标准打下基础。公司通过安全生产、精心组织、科学管理，打
造了一系列精品工程，先后有多项工程被地方行业质量监督部门评为优良工程。  
3、在员工关怀方面： 
公司始终将人才视为公司宝贵的财富，“人为业本”是公司确立的经营理念。近
年来，公司积极通过校园招聘聘用应届大学毕业生充实员工队伍，同时也通过各种渠
道面向社会择优选聘技术管理人员，形成了一支专业门类齐备、结构合理、经验丰富
的优秀人才队伍。公司竭力塑造“家园文化”，建立完善的薪酬、福利、培训与激励
制度，加强人才梯队建设与师带徒机制，通过发挥金诚信学院及内部党工团妇组织的
2017 年年度报告 
66 / 226 
 
作用，强化员工思想政治工作，丰富业余文化生活，使年轻员工敬业爱岗，不断锻炼
成才。 
4、在公益慈善方面： 
公司在中国矿业大学、北京科技大学、中南大学、东北大学、昆明理工大学、重
庆大学、江西理工大学和西安建筑科技大学、昆明冶金高等专科学校等 10多所院校
设立了“金诚信奖（助）学金”，已使 4000多名品学兼优及家庭经济困难的大学生、
研究生获得奖励或资助后顺利完成了学业。公司与昆明冶金高等专科学校等院校共建
“金诚信实验班”，通过定向培养与学习，共建专业实训基地和员工培训基地，实现
了人才与企业的无缝对接，推动了职业教育体系和劳动就业体系的互动发展。此外，
公司还通过向高等院校捐资建设金诚信报告厅、金诚信桥、共建实验室、向教育发展
基金会捐资等多种形式关心和支持教育事业的发展。 
5、在质量管理方面： 
公司坚守诚信，精细化操作，建立健全质量管理体系，注重每一个环节和节点，
不断强化项目履约能力，通过质量管理体系的持续改进，增强业主和相关方的满意度，
赢得客户信赖，以优质的产品和服务树立负责任的品牌，做到对客户负责、对社会负
责，努力成为“赢得世人尊敬与信任”的优秀企业公民。公司倡导公开公平竞争，主
要在高端和部分中端市场开拓业务，逐步放弃低端市场，积极维护行业秩序，推动行
业整体协调发展。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
公司目前以向业主提供矿山开发服务为主，不属于环境保护部规定的重污染行业。
上述业务均根据双方签订的合同约定的环境保护要求以及业主经环保主管部门审批
通过的环境影响评价报告的要求进行施工作业，开采出来的矿石交由业主进行冶炼和
深加工。如公司未按业主要求进行污染物的处理，则可能面临业主或地方环保监管部
门的处罚。公司在生产过程中产生的污染物主要为钻眼产生的废水、巷道掘进产生的
废碴、矿井通风产生的废气，提升机运行产生的噪声，运输车辆和机械设备维修产生
2017 年年度报告 
67 / 226 
 
的废油等，上述“三废”都按照业主的安排进入其内部通风、排水、排渣系统，具体
处理和对外排放接受业主的管理和当地环保行政主管部门的监督管理。与本公司相关
的污染物主要为设备维修产生的少量废油和生活垃圾，公司均会根据业主的环保要求
统一进行处理。报告期内，公司未受到业主及当地环保监管部门的处罚。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
68 / 226 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：万股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 26,295.36 58.4341 - - 7,888.61 - 7,888.61 34,183.97 58.4341 
1、国家持股 -    -  -  - 
2、国有法人持股 -    -  -  - 
3、其他内资持股 26,295.36 58.4341   7,888.61  7,888.61 34,183.97 58.4341 
其中：境内非国有法人持股 24,304.37 54.0097   7,291.31  7,291.31 31,595.68 54.0097 
境内自然人持股 1,990.99 4.4244   597.30  597.30 2,588.29 4.4244 
4、外资持股 -    -  - - - 
其中：境外法人持股 -    -  - - - 
境外自然人持股 -    -  - - - 
二、无限售条件流通股份 18,704.64 41.5659 - - 5,611.39 - 5,611.39 24,316.03 41.5659 
1、人民币普通股 18,704.64 41.5659   5,611.39  5,611.39 24,316.03 41.5659 
2、境内上市的外资股 -    -  - - - 
3、境外上市的外资股 -    -  - - - 
4、其他 -    -  - - - 
三、普通股股份总数 45,000.00 100.0000   13,500.00  13,500.00 58,500.00 100.0000 
