2017 年年度报告 
92 / 226 
 
1、紧扣战略规划进行人才储备及梯队建设。根据人才的稀缺性和岗位的重要性
分阶段、分级培养，明确公司各单位在梯队建设中的任务和定位，建立起多个培养基
地，通过实施后备干部培养、设立岗位竞聘、开展综合考评，因材施教、因人定向，
分序列、分层次规划和发展人才，保证人才储备的原动力和人才梯队的活跃力。 
2、按照不同层次组织不同类别的主题培训，特别重视项目部员工入职培训、安
全培训和设备操作技能培训。 
3、持续利用信息化、高仿真培训模拟器等手段，推动网上培训、视频培训、实
战操作、互动观摩的开展，调动员工的积极性，鼓励员工随时按需主动学习。 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 1,570.10 万工时 
劳务外包支付的报酬总额 51,381.65 万元 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司严格按照《公司法》、《证券法》以及中国证监会、上海证券交易所的有关
要求，积极推进各项规范管理工作，加强信息披露工作，持续完善公司治理结构，切
实维护公司及全体股东利益。公司股东大会、董事会、董事会专门委员会、监事会、
各级管理层职责明确，董事、监事及高级管理人员勤勉尽责，确保公司健康、稳定、
持续发展。 
（一）股东与股东大会 
报告期内，公司召开了 1次年度股东大会，3次临时股东大会，均采取现场和网
络投票相结合的表决方式，并对影响中小股东利益的事项进行单独计票。股东大会的
召集、召开程序严格按照《公司章程》、公司《股东大会议事规则》、上海证券交易
所《上市公司股东大会规则》等规定和要求，保证全体股东特别是中小股东享有平等
的权利，充分行使表决权。 
（二）控股股东与上市公司 
2017 年年度报告 
93 / 226 
 
公司在人员、资产、财务方面与控股股东完全分开，机构、业务独立运作。公司
控股股东严格按照《公司法》、《公司章程》等相关规定行使股东权利。 
（三）董事及董事会 
公司董事会共 9 名董事，其中独立董事 3名，人数及人员构成符合法律、法规的
要求，董事会会议召开、召集程序符合《公司章程》、公司《董事会议事规则》、公
司《独立董事工作制度》等规定。公司董事会严格按照《公司章程》对权限范围内的
事项履行相应的审议程序。董事会下设战略委员会、提名委员会、审计与风险管理委
员会、薪酬与考核委员会及技术委员会五个专门委员会。2017年度，各专门委员会根
据公司实际情况并按照各自议事规则，以认真负责、勤勉诚信的态度忠实履行各自职
责，在公司治理、定期报告编制、战略规划、薪酬体系管理、内控体系建设、技术指
导等方面发挥了积极作用，有效促进了董事会的规范运作及科学决策。 
（四）监事与监事会 
公司监事会共 3 名监事，人数及人员构成符合法律、法规的要求。公司监事会依
照《公司章程》、公司《监事会议事规则》等相关规定，本着对全体股东负责的精神，
对公司董事会规范运作、定期报告、财务情况、公司董事及高级管理人员履职行为的
合法合规性进行监督。 
（五）信息披露及投资者管理情况 
报告期内，公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《公
司信息披露管理制度》、《公司投资者关系管理制度》等相关规定的要求，秉持“及
时、公平”的原则，真实、准确、完整地履行信息披露义务并做好内幕信息保密工作
和内幕知情人登记备案工作。2017年，公司对外发布定期报告、临时报告共 95份。 
公司高度重视投资者关系管理工作，充分尊重广大投资者的合法权益，通过现场
接待、电话、邮件、上证 e互动、上证易访谈、公司网站投资者互动频道等多种渠道
保持与投资者的沟通，在保证信息披露公平客观合规的前提下，认真回复投资者的问
询。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明
原因 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
94 / 226 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 2月 6日 www.sse.com 
公告编号：2017-007 
2017年 2月 7日 
 
2016年年度股东大会 2017年 5月 19日 www.sse.com 
公告编号：2017-039 
2017年 5月 20日 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017年 8月 2日 www.sse.com 
公告编号：2017-066 
2017年 8月 3日 
2017 年第三次临时股
东大会 
2017年 11月 17日 www.sse.com 
公告编号：2017-088 
2017年 11月 18日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
1、公司 2017年第一次临时股东大会审议通过了《关于审议<金诚信矿业管理股
份有限公司第一期员工持股计划（草案）及其摘要>的议案》、《关于审议<金诚信矿
业管理股份有限公司第一期员工持股计划管理细则>的议案》、《关于提请股东大会
授权董事会办理第一期员工持股计划相关事宜的议案》、《关于公司向银行申请综合
授信业务的议案》。 
2、公司 2016年年度股东大会审议通过了《关于提请审议<金诚信矿业管理股份
有限公司 2016年度董事会工作报告>的议案》、《关于提请审议<金诚信矿业管理股
份有限公司 2016年度监事会工作报告>的议案》、《关于提请审议<金诚信矿业管理
股份有限公司 2016 年度财务决算报告>的议案》、《关于提请审议<金诚信矿业管理
股份有限公司 2016 年度利润分配方案>的议案》、《关于 2017年公司与主要关联方
日常关联交易的议案》、《关于提请审议<金诚信矿业管理股份有限公司 2016年年度
报告及摘要>的议案》、《关于听取<金诚信矿业管理股份有限公司 2016 年度独立董
事述职报告>的议案》、《关于续聘中汇会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017
年度审计机构的议案》、《关于提请选举公司第三届董事会非独立董事的议案》、《关
于提请选举公司第三届董事会独立董事的议案》、《关于提请选举公司第三届监事会
非职工监事的议案》。 
3、公司 2017年第二次临时股东大会审议通过了《关于全资子公司募投项目部分
事项调整的议案》、《关于使用闲置募集资金购买保本型理财产品或进行定期存款的
议案》、《关于公司注册资本增加的议案》、《关于修订<公司章程>并办理工商变更
登记的议案》、《关于调整公司独立董事津贴标准的议案》。 
2017 年年度报告 
95 / 226 
 
4、公司 2017年第三次临时股东大会审议通过了《关于全资孙公司迈拓矿业服务
（赞比亚）有限公司拟签订特别重大合同的议案》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王先成 否 13 13 0 0 0 否 4 
李占民 否 13 13 0 0 0 否 4 
彭怀生 否 13 13 0 0 0 否 4 
王慈成 否 13 13 0 0 0 否 4 
王友成 否 13 13 0 0 0 否 4 
王青海 否 13 13 0 0 0 否 4 
刘善方 是 13 13 0 0 0 否 4 
宋衍蘅 是 8 8 0 0 0 否 2 
穆铁虎 是 8 8 0 0 0 否 2 
王军（已
离任） 
是 5 5 0 0 0 否 2 
季丰（已
离任） 
是 5 5 0 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 13 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存
在异议事项的，应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
96 / 226 
 
报告期内，公司董事会下设的战略委员会、提名委员会、审计与风险管理委员会、
薪酬与考核委员会及技术委员会按照各自的工作细则积极开展工作，认真勤勉地履行
了各项职责。 
战略委员会对宏观环境、行业发展形势进行综合分析并结合对公司发展的阶段性
特点对公司战略进行客观评估。委员会认为面对外部整体经济压力，公司要继续以全
面预算为主线，做强分（子）公司，优化三级管控，整合科技资源，推动科技创新，
推行机械化作业，提升发展实力，推进人才战略，增强发展后劲，深化降本增效，改
善经营承包，大力开拓市场，稳定员工队伍，营造和谐环境，为实现公司持续稳定健
康发展奠定坚实基础。 
审计与风险管理委员会在公司内控制度的建设、内控评价、内审计划、日常关联
交易事项、公司聘任审计机构、定期报告编制和年度审计等工作中积极发挥了专业委
员会的作用，对拟聘任审计机构的从业资格和专业能力进行了认真审核，在公司定期
报告编制和年度报告审计过程中，与年审会计师积极沟通，审阅财务报告，认真履行
了专业职责。 
薪酬与考核委员会结合公司生产经营实际情况以及高级管理人员岗位职责和重
要性，起草了《2017 年度高管人员薪酬管理办法》，对公司高级管理人员的绩效评价
标准、程序及主要评价体系、奖励和处罚的主要方案等进行了充分讨论。 
提名委员会在公司董事会换届提名董事候选人、高级管理人员聘任的工作中，对
候选人进行了专业资格审核，并向董事会发表了专业意见。 
技术委员会听取了公司 2016年科研计划所列研发课题的研究进展情况，并对公
司 2016年所取得的科研成果进行了分析与总结。同时结合公司在科研方面的定位对
公司 2017年经公司总裁办公会审定的《2017 年公司科技研发第一批批准项目》进行
了充分的讨论，认为公司 2017年拟实施的科研项目主要针对公司生产经营中存在的
复杂疑难技术问题所编制，有利于提高公司的核心竞争力，符合公司长期发展需要，
并提出了部分修改和完善建议。 
上述专门委员会历次会议所提重要意见和建议已报董事会审议，董事会决议已按
规定披露。 
 
 
2017 年年度报告 
97 / 226 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司对未在分公司兼职的高管人员制定了《2017年公司高管人员绩效
管理办法》；对在分公司兼职的高管人员，按照分公司 2017年度经营目标考核，与
分管分公司的高级管理人员签署了经营目标责任书。公司针对每位高级管理人员均设
定了考核指标进行季度和年度考核，建立了明晰的高级管理人员考评及激励机制。为
激励管理层充分发挥主观能动性，确保利润目标更好的完成，董事长可根据经营情况
设立超额利润特别奖励，实际完成税后利润额超过目标利润后，将从超额利润中提取
部分金额用于奖励；当公司取得重大管理创新、科技创新、投资取得显著成效、公司
获得政府、行业等特别嘉奖的情况下, 经董事会薪酬与考核委员会同意，高管团队可
获得一定的特别奖励。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
《金诚信 2017 年度内部自我评价报告》于 2018年 4月 17日披露，全文详见上
海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘请的中汇会计师事务所（特殊普通合伙）对公司截至 2017 年 12月 31日
的财务报告内部控制的有效性进行了审计，认为公司按照《企业内部控制基本规范》
2017 年年度报告 
98 / 226 
 
和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。其出具的审计报告将于
2018年 4月 17日披露，详见上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
99 / 226 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:万元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率（%） 还本付息方式 交易场所 
金诚信矿业管
理股份有限公
司公开发行
2017年公司债
券（第一期） 
17金诚 01 143083 2017年 4月 24日 2020年 4月 24 日 20,000 7.15 
本期债券采用单利按年
计息，不计复利。每年
付息一次，到期一次还
本，最后一期利息随本
金的兑付一起支付。 
上海证券交易所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用  □不适用  
1、兑付日期：本期债券的兑付日为 2020 年 4月 24 日；若投资者行使回售选择权，则回售部分债券的兑付日期为 2019 年 4
月 24日。如遇法定节假日或休息日，则顺延至其后的第 1个工作日；顺延期间兑付款项不另计利息。 
2、计息期限：本债券的计息期限为 2017年 4月 24日至 2020 年 4月 23日；若投资者行使回售选择权，则回售部分债券的利息
期限为 2017 年 4月 24日至 2019 年 4月 23日。 
3、付息日期：本期债券的付息日期为 2018年至 2020年每年的 4月 24日。若投资者行使回售选择权，则回售部分债券的付息日
期为 2018年至 2019年每年的 4月 24日。如遇法定节假日或休息日，则顺延至其后的第 1个工作日；每次付息款项不另计利息。 
4、本期债券的票面利率在存续期内前 2年固定不变，在存续期的第 2年末，公司可选择调整票面利率，存续期后 1年票面年利
率为本期债券存续期前 2年票面利率加公司调整的基点，在存续期后 1年固定不变。 
