2015 年年度报告 
73 / 174 
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 18,603,991.25  
劳务外包支付的报酬总额 585,412,687.34元  
 
七、其他 
无 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
本公司已按照《公司法》、《证券法》等相关法律、法规和规范性文件的要求，建立了股东
大会、董事会、监事会、独立董事及董事会秘书制度并相应制定了《股东大会议事规则》、《董
事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《董事会秘书工作细则》等一
系列公司治理制度，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间权责明确、分工配合、
相互协调和相互制衡的机制。同时，为细化董事会的职能分工，公司董事会下设战略委员会、提
名委员会、审计与风险管理委员会、薪酬与考核委员会及技术委员会等五个专门委员会，为董事
会重大决策提供咨询、建议，保证董事会议事、决策的专业化和高效化。 
报告期内，公司进一步按照上市公司的要求修订完善了《公司信息披露管理制度》、《公司
投资者关系管理制度》、《公司内幕信息知情人登记管理制度》、《公司重大信息内部报告制度》
等多项制度，并严格按照制度要求，做好内幕信息保密工作，维护了公司信息披露的真实、准确、
完整、及时、公平原则，切实保护了公司股东的合法权益。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
截至报告期末，公司治理结构完善，与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 1月 5日 http://www.sse.com.cn
金诚信首次公开发行 A
股股票招股说明书 
2015年 6月 18日 
2014年度股东大会  
  
2015年 2月 28日 http://www.sse.com.cn
金诚信首次公开发行 A
股股票招股说明书 
2015年 6月 18日 
2015 年第二次临时股
东大会 
2015年 8月 18日 http://www.sse.com.cn 
公告编号：2015-015  
2015年 8月 19日 
 
股东大会情况说明 
1、公司 2015年第一次临时股东大会审议通过了《关于提名刘善方先生为公司独立董事的议
案》、《关于修订<金诚信矿业管理股份有限公司章程（上市草案）>的议案》、《关于公司向银
行申请综合授信业务的议案》。 
2015 年年度报告 
74 / 174 
 
2、公司 2014年度股东大会审议并通过了《金诚信矿业管理股份有限公司 2014年度董事会工
作报告》、《金诚信矿业管理股份有限公司 2014年度监事会工作报告》、《金诚信矿业管理股份
有限公司 2014年度财务决算报告》、《金诚信矿业管理股份有限公司 2014年度利润分配方案》、
《金诚信矿业管理股份有限公司 2015年度财务预算方案》、《关于 2015年公司与主要关联方日
常关联交易的议案》、《关于续聘中汇会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2015年度财务审计
机构的议案》、《关于修订<金诚信矿业管理股份有限公司股东大会议事规则>的议案》、《金诚
信矿业管理股份有限公司 2012-2014年三年期财务报告》、《关于提请股东大会延长授权董事会
办理公司首次公开发行股票并上市相关事宜之授权期限的议案》。 
3、公司 2015年第二次临时股东大会审议通过了《关于修订<公司章程>有关条款并办理工商
变更登记的议案》、《关于修订<独立董事工作制度>的议案》、《关于修订<募集资金管理制度>
的议案》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王先成 否 7 7 0 0 0 否 3 
李占民 否 7 7 0 0 0 否 3 
王慈成 否 7 7 0 0 0 否 3 
王友成 否 7 7 0 0 0 否 3 
谭金胜 否 7 7 0 0 0 否 3 
金凤春 否 7 7 0 0 0 否 3 
王军 是 7 7 0 0 0 否 3 
季丰 是 7 7 0 0 0 否 3 
刘善方 是 7 7 0 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
2015 年年度报告 
75 / 174 
 
 
(三) 其他 
    无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会下设的战略委员会、审计与风险管理委员会、薪酬与考核委员会、提
名委员会、技术委员会按照各自的工作细则积极开展工作，认真勤勉地履行了各自职责，充分发
挥了其专业性作用。 
战略委员会针对外部整体经济形势低迷、国内采矿业部分矿种产能过剩、矿产品价格走低等
压力，指出公司不仅要深化改革，努力降本增效，强化现有项目的精细化管理，加大对潜在项目
的开发力度，还要不断拓展海外市场，认真总结公司十多年的海外项目开发和运作经验，积极推
进海外项目人才队伍建设，提高公司的海外项目占比。同时，公司应对内外部环境进行科学客观
的评估，明确未来三至五年的发展方向和目标，做好公司“四·五”战略的规划及编制工作。 
审计与风险管理委员会在公司内控制度的建设、内控评价、内审计划、公司聘任审计机构、
定期报告编制和年度审计等工作中积极发挥了专业委员会的作用，对拟聘任审计机构的从业资格
和专业能力进行了认真审核，在公司定期报告编制和年度报告审计过程中，与年审会计师积极沟
通，审阅财务报告，认真履行了专业职责。 
薪酬与考核委员会结合公司生产经营实际情况以及高级管理人员岗位职责和重要性，起草了
《2015年度高管人员薪酬管理办法》，对公司高级管理人员的绩效评价标准、程序及主要评价体
系、奖励和处罚的主要方案等进行了充分讨论。 
提名委员会在公司高级管理人员解聘、聘任工作中，对候选人进行了专业资格审核，并向董
事会发表了专业意见。 
技术委员会听取了公司 2014年科研计划所列研发课题的研究进展情况，并对公司 2014年所
取得的科研成果进行了分析与总结。同时对公司 2015 年计划研发课题的立项等情况进行了充分的
讨论，并提出了部分修改和完善建议。 
上述专门委员会历次会议所提重要意见和建议已报董事会审议，董事会决议已按规定披露。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司不存在与控股股东不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
2015 年年度报告 
76 / 174 
 
公司与控股股东不存在同业竞争情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，本公司制定了《2015年度高管人员薪酬管理办法》、《2015年度高管绩效考核方
案》，与分管分公司的高级管理人员签署了经营目标责任书，针对每位高级管理人员均设定了考
核指标进行季度考核与年度考核，建立了明晰的高级管理人员考评及激励机制。当公司取得重大
管理创新、科技创新、投资取得显著成效、公司获得政府、行业等特别嘉奖的情况下, 经董事会
薪酬与考核委员会同意，高管团队可获得一定的特别奖励。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
《公司 2015年度内部控制自我评价报告》于 2016年 4月 19日披露，全文详见上海证券交易
所网站（www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请的中汇会计师事务所（特殊普通合伙）对公司截至 2015年 12月 31日的财务报告内
部控制的有效性进行了审计，认为公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方
面保持了有效的财务报告内部控制。其出具的审计报告将于 2016年 4月 19日披露，详见上海证
券交易所网站 http://www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
无 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
第十一节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
 
  
