2017 年年度报告 
10 / 226 
 
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
-2,227,929.74   -2,444,992.62 -3,702,482.08 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
     
少数股东权益影响额 -20,989.73   -1,350.00 -272,143.01 
所得税影响额 -1,086,906.49   -1,916,327.00 -3,754,961.88 
合计 3,016,051.55   7,881,337.63 6,989,755.16 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
1、主营业务情况 
公司自设立以来，主营业务在保持稳定发展的基础上，利用多年积累的矿山服务
管理技术和品牌优势，积极向业务链上游延伸，不断拓展新的业务领域；从以矿山工
程建设与采矿运营管理的矿山开发服务，积极向矿山综合服务转型，形成采矿运营管
理、矿山工程建设、矿山设计与技术研发等业务一体化的矿山系统服务能力。公司的
服务对象为大中型非煤类地下矿山，涉及矿山资源品种主要包括铜、铅、锌、铁、镍、
钼、金、磷等。 
（1）采矿运营管理是以矿山持续稳定的采矿生产为目标，保证矿山在一定的生
产周期内，按照设定的生产规模，连续均衡地产出质量合格的矿石，其过程涉及开拓、
采准、切割、运输、提升、给排水、通风、机电等多系统的运行管理； 
（2）矿山工程建设主要指矿山基建期各项建设工程、矿山生产期改扩建各项建
设工程以及其他单项技改措施工程等； 
（3）矿山设计研究是指为已经取得地质勘查成果矿山的建设和生产而进行的全
面规划，旨在根据矿床赋存状况和经济技术条件，选择技术可行、经济合理的矿产资
源开发方案。 
报告期内，公司的主营业务未发生重大变化。 
2017 年年度报告 
11 / 226 
 
2、主要经营模式 
公司所处行业的上游主要为矿山机械设备制造行业、矿山设计与研究行业，下游
主要是各类矿产资源的开发行业。公司经过多年的市场开拓，明确了以“大市场、大
业主、大项目”为主的目标市场策略，一方面，公司始终贯彻以领先的技术为矿山业
主提供超值服务的理念，以优质的矿山工程建设服务获得矿山业主的认可，进而承接
后期的采矿运营管理业务；另外一方面，通过加大矿山设计与技术研发力度，初步形
成了矿山工程建设、采矿运营管理和矿山设计与技术研发一体化的综合经营模式，该
模式能够更有效地满足业主矿山建设与采矿运营的需要，更好地实现从基建到生产的
快速、稳妥过渡，为矿山业主缩短建设周期、快速投产达产、节省基建投资，同时，
公司的矿山开发服务业务发展空间也将更为广阔。 
公司采购主要实行以总部集中采购为主、项目经理部零星采购为辅的两级采购模
式。其中，公司主要设备及其备品备件、大宗物资由公司总部集中采购，公司的物资
管理中心负责确定供应商、制定采购政策和建立采购关键过程控制体系、组织询价比
价、进行采购招标、合同签订、物资配送等工作；对于一些低值易耗品和小额零星的
五金材料，则由项目经理部自行采购，公司物资管理中心、分公司对项目经理部的采
购过程实行全面监督和管理。另外，公司部分项目经营所用的火工品、水、电、钢材
等材料由业主提供，根据合同约定的价格结算；个别项目所用施工设备由业主提供。 
3、主要的业绩驱动因素 
公司业绩目前主要来源于矿山工程建设和采矿运营管理业务，矿山设计与技术研
究占比较小，业绩主要的驱动力来自于矿山服务业务量的增加及采购成本和其他管理
成本的控制。 
（二）行业发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
1、行业发展阶段及周期性 
与国际先进矿山开发服务企业相比，我国的专业化矿山开发服务商起步较晚，大
多数业务结构单一，从事单纯的井巷施工、采掘服务，资金、设备、技术等综合能力
较弱，多处劳动密集型产业阶段。近年来，部分矿山开发服务企业开始从单纯的施工
服务向设计、设备、建设、采矿运营管理等多业务、多资质总承包方向发展，在设计、
设备、建设、采矿服务过程中，面对复杂地质构造和资源赋存状况，能够提出综合性
的技术和工程解决方案。矿山开发服务业已出现由单纯劳动密集型向资本、技术密集
2017 年年度报告 
12 / 226 
 
型产业演进的良好格局。随着我国产业结构的全面升级，以本公司为代表的能够为矿
山开发提供专业化工程建设、采矿运营管理、设计研究等一体化服务的企业面临较好
的发展机遇。 
矿产资源作为国民经济的基础性原材料，其开发活动与宏观经济联系较紧密，呈
现较为明显的周期性。矿山开发服务业是矿山开发的上游行业，与矿山开发投资关系
密切。当矿产品价格低迷时，运营成本高、抗风险能力较弱的中小型矿山开发企业会
采取减产、停产等措施来降低经营风险；但大型矿山通常因受停产后维护成本高、人
才流失、合同违约等因素的制约，仍会通过平衡资源开采品位等手段来保持矿山的生
产运营，部分实力强的矿山业主可能会增加矿山工程建设投资，以较低投入获取矿业
权，以较低的生产成本完成矿山建设，为未来行业高涨期做好准备。 
总体来看，矿山开发服务业受矿山开发周期性的影响，表现出一定的周期性特征，
中小型矿山开发服务商面临的经营风险较大；但规模大、综合技术服务能力较强、拥
有优质客户的矿山开发服务企业，受矿山开发的周期性波动影响相对较小。 
2、公司所处的行业地位 
经过多年的发展，公司已实现集矿山工程建设、采矿运营管理、矿山设计与技术
研发等业务于一体的综合服务能力。 
公司现在境内外承担 30多个大型矿山工程建设和采矿运营管理项目，其中百万
吨级以上的采矿项目 12项；竖井最深达 1526 米，斜坡道最长达 8008 米，目前均处
于国内前列。报告期内，公司服务的普朗铜矿投产试车，该矿山为目前国内采用自然
崩落法规模最大的地下金属矿山，也将成为我国采用技术和装备最先进的有色金属矿
山。 
科研技术方面，通过多年实践总结探索，公司已在矿山开发服务领域形成了独特
的技术优势，整体技术实力处于同行业前列。详见本节“三、报告期内核心竞争力分
析”之“（二）科研技术优势”。  
客户资源方面，公司拥有 20多家大型国企和上市公司组成的优质客户群，如江
西铜业、金川集团、中色非矿、贵州开磷、驰宏锌锗等均为服务 10年以上的稳定客
户。 
海外市场方面，公司始终与赞比亚共和国境内最大的铜业公司孔科拉铜业有限公
司（KCM公司）保持着长期良好的合作关系，并于 2017年 11月与其签订了 5亿多美
2017 年年度报告 
13 / 226 
 
元的基建及采矿工程总承包合同；报告期内，公司还承接了世界第三大铜矿卡莫阿铜
业股份有限公司卡莫阿-卡库拉斜坡道掘进工程，标志着公司真正进入了非洲矿业大
国刚果民主共和国市场。 
截至目前，国家有关部门和行业协会尚无针对矿山工程建设及采矿运营管理业务
整体市场规模的权威统计数据，故本公司所处细分行业的信息数据较难获得，也难以
获知竞争对手市场份额、经营规模和盈利水平等具体情况。 
报告期内，公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况无重大变化。 
更多行业相关信息详见“第四节 经营情况讨论与分析”之“(四) 行业经营性
信息分析”。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
单位：元 
项目 期末数 期初数 变动比例 
应收票据 351,984,911.46 204,545,688.38 72.08% 
预付账款 40,568,617.12 9,197,823.83 341.07% 
其他流动资产 94,108,761.61 24,214,523.78 288.65% 
固定资产 988,153,703.61 801,511,546.38 23.29% 
在建工程 23,303,605.41 63,010,743.83 -63.02% 
商誉 0 7,119,537.25 -100.00% 
长期待摊费用 3,320,498.03 7,063,213.52 -52.99% 
其他非流动资产 117,450,944.88 47,915,308.47 145.12% 
短期借款 569,926,907.71 430,000,000.00 32.54% 
应付票据 127,506,147.89 49,016,120.37 160.13% 
应付账款 587,342,363.10 464,819,192.15 26.36% 
预收账款 71,723,353.46 40,905,903.12 75.34% 
应付职工薪酬 69,741,564.06 57,627,228.98 21.02% 
应付利息 10,533,188.74 659,333.33 1497.55% 
其他应付款 8,547,123.08 21,774,825.28 -60.75% 
一年内到期的非流动负债 0 1,000,000.00 -100.00% 
其他流动负债 16,268,722.85 1,616,676.22 906.31% 
长期借款 0 48,500,000.00 -100.00% 
应付债券 198,424,728.14 0 
 
长期应付款 18,206,449.77 8,712,009.87 108.98% 
2017 年年度报告 
14 / 226 
 
其他综合收益 2,999,086.65 33,621,732.96 -91.08% 
1、应收票据期末较期初增加 72.08%，主要系业主使用承兑汇票结算方式增加所致； 
2、预付账款期末较期初增加 341.07%，主要系预付材料款增加； 
3、其他流动资产期末较期初增加 288.65%，主要系待抵扣进项税增加； 
4、固定资产期末较期初增加 23.29%，主要系增加机器设备投入所致； 
5、在建工程期末较期初减少 63.02%，主要系湖北仓储基地达到可使用状态转入固定
资产所致； 
6、商誉期末较期初减少 100%，主要系金诚信设计院商誉全额计提减值准备所致； 
7、长期待摊费用期末较期初减少 52.99%，主要系固定资产改良支出减少所致； 
8、其他非流动资产期末较期初增加 145.12%，主要系购买机器设备的预付款项所致； 
9、短期借款期末较期初增加 32.54%，主要系增加银行借款所致； 
10、应付票据期末较期初增加 160.13%，主要系公司增加与供应商票据结算业务所致； 
11、应付账款期末较期初增加 26.36%，主要系部分供应商延长信用期所致； 
12、预收账款期末较期初增加 75.34%，主要系业主工程项目预结算影响所致； 
13、应付职工薪酬期末较期初增加 21.02%，主要系境外项目规模扩大增加人员所致； 
14、应付利息期末较期初增加 1497.55%，主要系发行公司债券计提利息所致； 
15、其他应付款期末较期初减少 60.75%，主要系应付暂收款减少所致； 
16、一年内到期的非流动负债较少 100%，系贷款到期偿还所致； 
17、长期借款减少 100%，系本期偿还长期借款所致； 
18、应付债券增加，系本期发行公司债券所致； 
19、长期应付款期末较期初增加 108.98%，主要系赞比亚金诚信分期付款购买设备款
所致； 
20、其他综合收益期末较期初减少 91.08%，主要系汇率变动导致外币报表折算差减少
所致。 
 
其中：境外资产 975,489,220.04（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为
17.31%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
15 / 226 
 
公司通过多年的探索总结，在技术、管理等方面积累了丰富的行业经验，凭借卓
越的执行力、优良的服务品质赢得了业主广泛的认可，在业内积累了较高的口碑和认
可度。 
（一） 科研技术优势 
公司将“技术创新、技术领先”作为发展基石，持续跟踪行业最新技术发展动态，
积极投身国家科技攻关项目，攻克并掌握了业内多项核心技术。主要表现在： 
1、施工技术方面：公司在大立方涌水、高温、流沙层等各种复杂水文地质条件
下进行井巷工程施工等诸多方面拥有丰富的实践经验；面对不同类型矿体的赋存形态，
公司能够结合多年积累的实践经验，对三级矿量平衡、采掘平衡、采充平衡、采选平
衡、金属平衡等要素进行科学的统筹规划，对人力、设备、材料、机具、技术、资金
等生产资源进行经济合理的运营协调，确保矿山持续稳产、高产目标的实现；能根据
市场形势和业主要求，对出矿量、出矿品位进行适时调解，以满足业主总体经营的需
要，并最大限度地降低损失、贫化率，提高矿产资源的回收水平。基于公司优质的施
工技术，公司所承建的工程中有 4项获得优质工程奖，承建的赞比亚谦比希铜矿西矿
体开拓基建工程、老挝东泰钾盐验证工程分别获得境外工程鲁班奖。 
2、科技成果方面：经过多年的科技积累，公司先后获得国家级工法 4项、部级
工法 54项、发明专利 8项、实用新型专利 36 项、技术创新成果奖 2项、科技奖 9项、
QC小组活动成果 12 项；已参与编写国家规范 3项、主编国家规范 3 项。 
2017年，公司编报部级工法 5项、取得国家发明专利 1项、实用新型专利 3 项，
进行国家及政府科研项目、公司内部科研项目、横向科研项目共计 20 余项，其中负
责或参与国家研究项目 3项、申报国家重点研究计划“地下金属矿规模化无人采矿关
键技术研发与示范”、负责省部级科研项目“针对尾矿采空区矿固体废弃物回填的关
键技术与装备研发”、完成国家级规范或标准《非煤矿山井巷工程施工组织设计规范》
和《超深竖井施工安全技术规范》的主编工作。 
3、充填技术方面：公司设立了目前国内最先进的充填材料实验室和岩土力学实
验室。报告期内，公司与北京科技大学共同完成的“尾矿膏体处置技术工程实验室建
设” 科技成果顺利通过中国有色金属工业协会主持的专家评审会，并获行业专家高
度评价。该实验室具备完善的充填体理化性能检测功能及膏体充填中试系统，实验设
2017 年年度报告 
16 / 226 
 
备齐全、先进，功能完善，能适应国内外膏体充填采矿及尾矿膏体排放技术发展的需
要，符合国家产业政策及国家矿业发展方向。 
4、科技研发机构设置方面：为进一步整合科技资源，提升创新能力，增强市场
意识，报告期内，公司以金诚信研究院、金诚信设计院、研发中心三位一体，设立科
技创新事业部，充分利用国内外多个非煤矿山施工、生产实际，发现问题、解决问题，
不断积累经验和创新技术，为业主提供合理化建议，优化设计方案和设计参数，逐步
形成一种由金诚信研究院对疑难问题开展研究、金诚信设计院吸收转化研究成果、项
目部将设计蓝图建成矿山的良性循环模式，有力提高公司核心竞争力，争取在未来发
展成为国内领先的非煤矿山设计、研究、咨询机构。 
（二） 深部资源开发服务优势 
公司承接的会泽 3#竖井掘砌及配套工程是国内目前最深的竖井工程，井筒净直径
6.5m，井深 1526m。公司于 2013年底中标该项目后迅速组织进场，于 2014年 1月 1
日开工，2015年 11 月竣工，2016年 10月试运行，通过科学组织、精细施工，克服
气候、地质条件复杂、涌水、岩爆等不利条件，在无成功施工经验可借鉴的情况下，
实现质量、安全零事故，并创下了国内多项施工记录。会泽 3#竖井项目的顺利投产奠
定了公司在国内深部资源开发市场上的领先地位。 
同时，公司还积极参与了国家安全生产监督管理总局主持的“双超（超深竖井建
设、超大规模采矿）”工程、国家科技部主持的“深地（深部金属矿建井与提升关键
技术、深部地下矿山膏体充填技术和巷道支护技术）”工程，充分展示了公司在深部
资源开发方面较强的科研实力。 
未来，公司将进一步发挥在深井工程业务领域的综合施工能力和服务优势，不断
实现该领域的技术突破，积极开拓矿山开发深井工程市场。 
（三） 人才优势  
人才是企业发展的核心竞争力，为构建稳定的人才储备并保证人才梯队的活跃力，
公司持续加大人才培养和引进的力度，建立了“两个序列、三个层次”的人才梯队建
设体系。通过建立金诚信学院等内部三级培训体系和清华、中南、北科大、昆明冶专
等专业齐全的外培体系，提高了人才队伍素质；通过举办技术比武、技术论文大赛和
参加有色行业职业技能竞赛活动，提升了人才队伍的技术、技能水平；通过建立竞聘
上岗机制，不断优化人才队伍结构和水平，着力培养和选拔国际化人才。经过多年的
2017 年年度报告 
17 / 226 
 
稳步发展，公司打造了一支门类齐备、结构合理、经验丰富的人才队伍，目前已拥有
中外籍员工 3700余人，其中硕士及以上学历 130余人，高级及以上职称人员 80余人。
公司管理和专业技术骨干在公司工作时间平均超过 5年，部分骨干甚至超过 10年，
且均有多年的现场工作实践经验，技术精深，管理经验丰富，对市场趋势的把握敏锐。 
报告期内，公司的核心管理团队和技术管理人员稳定。 
（四）装备及维修操作一体化优势  
随着公司机械化作业的大力推进，高端矿山开发装备的投入不断增加，目前不仅
拥有各种类型铲运机、液压掘进凿岩台车、采矿台车、矿用卡车、大型凿井提升机等
关键设备，还拥有国内少见的喷浆台车及混凝土运输罐车、全自动锚索台车和锚杆台
车、移动式液压劈裂机、大孔钻车、悬顶处理台车等。为使设备能够顺利地投入使用
并迅速发挥产能，公司在以往对无轨设备使用经验的基础上，进一步发挥企、校联合
培养的先导作用，采用矿山设备模拟机模拟操作培养等方式，使操作工和维修工迅速
掌握设备性能及操作方式，具备操作、维修、保养等综合能力。 
2017年，赞比亚迈拓大修厂建设工程开工。厂房建成后，赞比亚迈拓将通过购置
世界领先的高科技检测、制造设备，组建技术过硬的维修精英队伍，以高层次的矿山
井下设备制造、维修、保养能力，逐步面向整个赞比亚矿山提供全方位服务。 
湖北金诚信与地下矿山设备制造商 Normet Oy 合资设立金诺公司，并由该合资公
司制造、销售多功能服务车等地下矿山机械设备。该合资公司的设立将进一步拓宽公
司的产业链，完善公司产业布局。 
（五）内部管理与经营理念优势 
在内部管理方面，公司始终秉持“制度规范、计划先行、过程控制、全面激励”
的管理理念。充分发挥技术优势，为业主提供增值服务；通过精细化管理，实施低成
本战略；采用先进的计划管理手段，确保各项生产指标保质、保量完成；建立经营管
理层与核心骨干的股权激励机制，进一步巩固公司管理与技术骨干团队的稳定和高效，
为公司快速发展奠定重要基础。 
在公司成功上市后，面对全球矿业市场“寒冬”，公司号召全体员工踏上了“二
次创业”的新征程。公司上下同舟共济、艰苦奋斗、改革创新、追求卓越，以“规模
大型化、设备无轨化、环境生态化、管理智能化、开采深井化”为战略方针，以“客
户至尊、和谐共生”为理念，致力于成为国际知名、国内领先的安全矿山、数字矿山、
2017 年年度报告 
18 / 226 
 
生态矿山、智能矿山的规划者、设计者、建设者和管理者，倾力打造矿山开发服务的
精品模式。 
（六）一体化业务链的服务优势  
公司不断加强矿山开发业务一体化服务能力，能够将工程施工中积累的经验、发
现的问题以最短的渠道、最低的成本反馈到开发咨询和设计领域，并将公司取得的最
新科研成果贯彻于设计业务之中，以优化设计方案，使科技成果迅速转化为生产力，
减少了业务链之间衔接时的沟通论证成本，提高开发效率，延长了项目寿命，增强了
公司经营的稳定性。 
（七）融资优势 
矿山开发前期投入巨大，矿山开发服务商的融资能力已逐渐成为承揽业务的关键
因素之一。上市后，公司融资渠道多样化，项目承接能力显著提升。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，矿业开发服务市场较 2016 年略有好转，在本年度内，公司各级组织通
力协作,全体员工共同努力，以全面预算管理为主线，以做强分（子）公司管理职能
为抓手，不断优化三级管控、开拓海外市场、推进机械化作业、强化人才培养，努力
实现全年发展目标和生产经营任务，在市场拓展、公司业绩等方面均实现了新的突破。 
普朗项目部投料试产。公司以自然崩落法年开采 1250 万吨规模的采矿项目拉开
序幕，公司也成为我国技术和装备最先进的有色金属矿山开发服务商。 
海外市场开拓捷报频传。2017年 3月，公司签订赞比亚鲁班比铜矿 1#斜坡道采
切工程；10月，成功签订刚果民主共和国卡莫阿铜矿卡莫阿--卡库拉（Kamoa-Kakula）
斜坡道掘进工程承包合同；11月，与赞比亚KCM公司签下金额为 5亿多美元的服务合
同。 
矿山设备制造业务取得实质性进展。2017 年 8月公司与芬兰Normet Oy正式签署
合作协议设立金诺公司，由该公司制造、销售多功能服务车等地下矿山机械设备；9
月，金诺公司正式注册成立，标志着公司正式进军矿山设备制造领域。 
机械化作业推广成绩显著。各项目部按照公司的总体要求，有力推进机械化作业，
成立机械化推进工作领导小组，针对推进过程中存在的问题，及时组织攻关。在铲运
