2016 年年度报告 
16 / 183 
 
2016年 6月，由金诚信研究院负责运营及管理的金诚信膏体充填实验室竣工并通过验收。目
前，实验室承担着“北京市科委社会发展领域储备项目—金属矿固体废弃物绿色处置技术与关键
装备研发”的研究工作和国家“十三五”项目有关膏体充填技术的部分子项课题。 
（五）一体化业务链的服务优势 
公司不断加强矿山开发业务一体化服务能力，能够将工程施工中积累的经验、发现的问题以
最短的渠道、最低的成本反馈到开发咨询和设计领域，并将公司取得的最新科研成果贯彻于设计
业务之中，以优化设计方案，使科技成果迅速转化为生产力，减少了业务链之间衔接时的沟通论
证成本，提高开发效率，延长了项目寿命，增强了公司经营的稳定性。 
（六）融资优势 
矿山开发前期投入巨大，矿山开发服务商的融资能力已逐渐成为承揽业务的关键因素之一。
公司是目前 A股唯一一家主营业务为专业矿山开发服务的企业，上市后，公司融资渠道多样化，
项目承接能力显著提升。 
（七）内部管理与经营理念优势 
公司在成立之初，即立志将金诚信做成百年老店；在发展过程中，始终坚持“制度规范、计
划先行、过程控制、全面激励”的管理理念。发挥技术优势，为业主提供增值服务；通过精细化
管理，实施低成本战略；采用先进的计划管理手段，确保各项生产指标保质、保量完成；建立经
营管理层与核心骨干的股权激励机制，进一步巩固公司管理与技术骨干团队的稳定和高效，为公
司快速发展奠定重要基础。 
公司致力于成为国际知名、国内领先的安全矿山、数字矿山、生态矿山、智能矿山的规划者、
设计者、建设者和管理者。以“规模大型化、设备无轨化、环境生态化、管理智能化、开采深井
化”为战略方针，以“诚信为金、超值服务”为客户理念，倾力打造矿山开发的精品模式。  
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年，是公司沉着应对危机和挑战，着力挺住压力和困难，深入改革、调整思路、强化管
控、降本增效、稳定规模的重要一年。这一年，在国际国内经济形势下行及矿业市场持续低迷的
大环境下，公司总部、分（子）公司、项目部三级组织通力协作，贯彻实施三级管控，持续推进
“标准化管理、内控体系完善、全面预算管理”三大工程，认真把握安全管控、生产组织、降本
2016 年年度报告 
17 / 183 
 
增效和市场开拓工作重点，总结好做法，推广好经验，采取新措施，取得新成效，基本完成年初
确定的各项工作目标。 
2016年公司创造了多项施工记录、设备效率大力提高。 
普朗项目部顺利完成自然崩落法采矿基建工程，为 2017年 3月 16日采矿投产打下了坚实基
础。锡铁山项目部顺利完成项目接管，稳健达产超产，创造了令人惊奇的“金诚信速度”，充分
赢得了业主的信任，为拓展西部市场奠定了基础。中国目前最深竖井——会泽 3#竖井工程顺利完
成一次重载试车，并正式投入运营，在无成功施工经验可借鉴的情况下，实现质量、安全零事故，
并创下多项国内矿山建设新纪录。 
谦比希东南矿北风井 980m中段进风道与副井实现安全顺利对接贯通。三鑫项目部-720m中段、
-920m中段盲回风井与副井实现安全精准贯通，-870m 中段盲回风井与新风井实现安全精准贯通。
潼金项目部潼鑫工区南巷与德兴工区北巷 1.2万米跨距实现精准对向贯通，小口二区西巷与潼鑫
工区东巷的万米巷道实现安全顺利、高质量的精确对向贯通，业主两次发来贺信，赞扬金诚信在
秦岭深处创造的施工奇迹。 
项目部积极响应公司优化劳动组织、提高设备效率的工作要求，精心组织，积极探索，整合
优化。乌恰项目部两台 281掘进台车突破单机台月进尺新纪录，同时也创下了同一项目部两台掘
进台车双双打破纪录的奇迹，更有一辆台车单月进尺超过了 500m，使得公司无轨化设备施工管理
迈上了一个新的台阶，为国内台车快速施工树立了典范。开磷项目部台车掘进进尺由年初不到 200
米/月提高到年底的 350米/月，在掘进台车效率大幅提高的同时，施工质量也不断提升，台车使
用和管理也更为科学，机械化作业效能在开磷项目部得到充分发挥。 
2016年，工程结算工作取得实质性进展，完成了跨度时间长、合同金额大、结算难点多的工
程结算，基本扭转了结算工作的被动局面，为公司工程款回收提供了必要条件,工程款回收工作也
取得较大进展。报告期内，公司重点开展了以下工作： 
1、降本增效，进一步落实低成本战略 
降本增效是公司确保实现 2016 年经营目标的重要任务，是贯彻落实低成本战略的重大举措。
公司结合实际，在经营承包、人员调整、工艺优化、技术创新、修旧利废、节能降耗等方面，制
定了详细的降本增效工作计划。报告期内，通过公司上下的共同努力，降本增效工作取得了显著
成效，尤其是在矿业市场仍保持较为低迷状态下，面对众多业主的降价压力，仍然实现了公司年
初确定的利润率目标。 
2、完善设备物资管理，提高资源利用效率 
2016 年年度报告 
18 / 183 
 
2016年，公司进一步完善设备管理制度，全面推进设备管理标准化。健全设备管理台账和技
术档案，加强现场管理，使设备管、用、修形成有机结合。建立故障应急响应机制和预防性维修
体系，强化现场点检及保养质量。大力推广机械化，优化设备配置，挖掘设备潜能，加强内部调
拨和修旧利废，实现资源共享，提高设备运行台效，降低成本。 
物资管理工作从控制成本、降低消耗入手，严格遵循“同质比价，同价比质”的原则，筛选
优质供应商，严格履行物资采购管理流程及审核审批程序。充分发挥信息化管理的优势，简化物
资领用手续，提高物资台账的准确率和数据分析的指导意义，优化仓储结构。 
3、持续推进科技进步，巩固公司技术优势 
公司始终坚持科技兴业的宗旨，针对施工中遇到的技术难题，运用新技术、新工艺开展系列
科研攻关、技术指导等活动，解决了困扰公司发展的安全、生产、工艺、流程等重点技术难题和
瓶颈问题，为提高工程质量、降低施工成本、缩短工期、增加产量做出了努力。 
报告期内，研究院承担外部科研项目 10项，合同额近千万，内部科研项目 4项，科技支撑服
务 1处，开拓科研市场 7 处，自主创新完成膏体充填实验室建设，申请国家专利 4 项，为公司树
立形象、展示实力、拓展市场作出了贡献；设计院积极开拓市场，成功向设计咨询业务转型，贵
州老虎洞磷矿项目设计优化不仅体现了公司的技术水平，同时为公司拓展市场起到积极作用，2016
年签订设计合同 13项，合同额 457.27万元，设计咨询工作取得一定成效。 
4、标准化建设持续深入 
2016年标准化管理工作重点向现场标准化管理方向转变，将业务管理从项目标准化管理中分
离出来，业务管理靠制度，现场管理靠标准。通过项目部开展月度自检自查、分（子）公司季度
联合检查、公司不定期抽查，督促标准化与日常工作相结合；检查方式灵活多样，整改结果及时
跟踪；同时，开展交叉检查，学习管理亮点，克服懈怠思想；对整改项目明确责任，有跟踪有落
实有效果。现场标准化建设已基本进入常态化推进阶段。 
5、加大市场开发力度 
以“国内、国际”二大市场开发并举为战略指导，设立市场开发机构，加大市场开发力度，
在国际国内经济形势下行及矿业市场持续低迷的大环境下，在做好客户关系管理工作的基础上，
寻求和发展新的潜在客户，多种渠道和途径收集国内外工程项目信息，及时进行筛选分析，实行
重点项目重点跟踪，全力做好大型项目的投标工作，确保公司投标工作的质量和效率。  
6、稳步推进人才培养工作 
2016 年年度报告 
19 / 183 
 
人才培养重在人才储备和梯队建设。公司紧扣战略规划，根据人才的稀缺性和岗位的重要性
分阶段、分级培养，通过实施后备干部培养、设立岗位竞聘、开展综合考评，因材施教、因人定
向，分序列、分层次规划和发展人才，保证人才储备的原动力和人才梯队的活跃力。 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业收入 23.96亿元，同比下降 8.07%，实现归属于上市公司股东的净
利润为 1.71亿元，同比下降 16.73%。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 2,396,076,170.84 2,606,524,830.45 -8.07 
营业成本 1,769,310,925.75 1,967,502,267.08 -10.07 
销售费用 5,264,594.31 4,888,093.21 7.70 
管理费用 244,908,233.57 243,716,658.63 0.49 
财务费用 25,794,872.76 15,633,936.00 64.99 
资产减值损失 78,545,349.14 49,469,676.17 58.77% 
经营活动产生的现金流量净额 242,883,405.59 -180,820,433.74 234.32 
投资活动产生的现金流量净额 -252,888,893.16 -174,391,357.00 -45.01 
筹资活动产生的现金流量净额 33,847,019.85 1,048,835,170.74 -96.77 
研发支出 36,000,080.06 39,924,903.13 -9.83 
 
 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
2016年公司实现营业收入 23.96亿元，营业成本 17.69亿元，毛利率 26.16%，较上期增加
1.64%，其中实现主营业务收入 23.71亿元，主营业务成本 17.46亿元，主营业务毛利率 26.34%，
主营业务毛利率较上期增加 2.03%。 
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收
入比上
年增减
（%） 
营业成
本比上
年增减
（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
2016 年年度报告 
20 / 183 
 
采掘服
务业 
2,370,794,846.26 1,746,389,827.30 26.34 -8.35 -10.81 增加 2.03
个百分点 
              
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收
入比上
年增减
（%） 
营业成
本比上
年增减
（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
采矿运
营管理 
944,638,372.90 704,113,705.60 25.46 -10.77 -10.98 增加 0.18 
个百分点 
矿山工
程建设 
1,419,968,971.14 1,036,964,325.15 26.97 -6.51 -10.67 增加 3.39
个百分点 
矿山工
程设计
与咨询
及其他
收入 
6,187,502.22 5,311,796.55 14.15 -32.86 -15.39  -17.72  
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收
入比上
年增减
（%） 
营业成
本比上
年增减
（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
中国 1,793,562,681.72 1,325,501,716.24 26.10 -11.72 -10.75 减少 0.80
个百分点 
境外 577,232,164.54 420,888,111.06 27.09 3.96 -11.01   12.27 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司通过降本增效，进一步落实低成本战略，降低经营成本；完善设备物资管理，
提高资源利用效率，提高经营效率，提高主营业务毛利率。 
报告期内，公司中国境内主营业务毛利率减少 0.80个百分点，主要因采矿业务量减少，毛利
率下降；境外主营业务毛利率增加 12.27个百分点，主要因境外工程建设项目不同及采矿项目采
掘比下降，毛利率上升。 
 
(2). 产销量情况分析表 
□适用 √不适用  
 
 
(3). 成本分析表 
单位：万元 
2016 年年度报告 
21 / 183 
 
分行业情况 
分行业 
成本构成项
目 
本期金额 
本期占
总成本
比例
(%) 
上年同期金
额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
采掘服务业 营业成本 176,931.09 100.00 196,750.23 100.00 -10.07   
               
分产品情况 
分产品 
成本构成项
目 
本期金额 
本期占
总成本
比例
(%) 
上年同期金
额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
 采矿运营管
理  
人工费用  
8,291.18 11.78 8,580.66 10.85 -3.37   
 采矿运营管
理  
材料费用  
12,857.67 18.26 18,090.77 22.87 -28.93 注 1 
 采矿运营管
理  
机械作业费  
23,028.47 32.71 26,801.33 33.88 -14.08   
 采矿运营管
理  
其他直接费  
2,800.03 3.98 2,519.61 3.19 11.13   
 采矿运营管
理  
间接费用  
7,034.13 9.99 5,838.13 7.38 20.49 注 2 
 采矿运营管
理  
分包工程费  
16,399.89 23.29 17,269.72 21.83 -5.04   
 采矿运营管
理  
 小计  
70,411.37 100.00 79,100.22 100.00 -10.98   
 矿山工程建
设  
人工费用  
2,545.80 2.46 3,806.01 3.28 -33.11   
 矿山工程建
设  
材料费用  
24,477.74 23.61 24,300.63 20.93 0.73 注 3 
 矿山工程建
设  
机械作业费  
21,672.14 20.90 27,706.07 23.87 -21.78 注 4 
 矿山工程建
设  
其他直接费  
3,482.62 3.36 6,752.31 5.82 -48.42 注 5 
 矿山工程建
设  
间接费用  
12,083.57 11.65 11,646.78 10.03 3.75   
 矿山工程建
设  
分包工程费  
39,434.56 38.03 41,864.82 36.07 -5.81   
 矿山工程建
设  
 小计  
103,696.43 100.00 116,076.62 100.00 -10.67   
 
2016 年年度报告 
22 / 183 
 
注 1 采矿运营管理业务—材料费用占成本比重下降 4.61%，主要因境外项目采掘比较上年同期下
降，材料使用较多的掘进工程量减少；报告期内新承接的业已生产的锡铁山项目，存在采矿配套
的中深孔、采切量，项目发生材料费用较少； 
注 2 采矿运营管理业务-间接费用占成本比重上升 2.61%，主要因国内采矿项目管理人员、技术人
员增加导致费用增加，同时采矿业务规模下降导致占成本比重上升； 
注 3 矿山工程建设业务-材料费用占总成本比重上升 2.67%，主要因部分业主增加甲供材料结算范
围及材料占比较高的支护、安装工程业务量上升，导致报告期材料费用占总成本比重上升； 
注 4 矿山工程建设业务-机械作业费占成本比重下降 2.97%，主要因柴油采购平均价下降所致； 
注 5 矿山工程建设业务-其他直接费占成本比重下降 2.46%，主要因新承接合同施工前期准备费用
减少；报告期内竣工撤场项目 5个，导致临时设施摊销费用减少，生产工具用具在其他项目得到
重复利用。 
 
成本分析其他情况说明 
√适用 □不适用  
公司主营业务成本主要由人工费用、材料费用、机械作业费、其他直接费、间接费用、分包
工程费等内容构成。其中： 
人工费用主要包括从事直接生产人员的工资、奖金、津贴补贴、社会保险、职工福利费等职
工薪酬； 
材料费用主要包括在施工过程中所耗用的构成工程实体或有助于形成工程实体的原材料、辅
助材料、构件、配件、零件、半成品的成本和周转材料的摊销费等； 
机械作业费主要包括与台车、铲运机、运输卡车等施工机械和运输设备相关的各项作业费用，
包括相关材料费、操作工工资和福利费、燃料及动力费、机器设备折旧费、修理费等； 
其他直接费用是指施工生产过程中发生的除人工费用、材料费用、机械作业费之外的其他可
以直接计入营业成本的费用，主要包括相关设计和技术援助费、施工现场材料的二次搬运费、检
验试验费、工程点交费等； 
间接费用是指项目经理部为组织施工生产经营活动所发生的费用，主要包括项目经理部管理
人员的工资、奖金等费用； 
分包工程费系支付的对外工程分包和劳务分包成本。 
报告期内，公司采矿运营管理与矿山工程建设业务的成本构成中，材料费、人工费、机械作
业费和分包工程费占比较高，系公司主营业务成本的主要构成。 
2016 年年度报告 
23 / 183 
 
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 135,914.48万元，占年度销售总额 56.72%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额 0万元，占年度销售总额 0 %。 
 
前五名供应商采购额 57,187.82万元，占年度采购总额 35.97%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额 0万元，占年度采购总额 0%。 
 
其他说明 
公司主要客户及供应商均为公司合作多年商业伙伴，报告期内不存在重大异常情况。 
 
2. 费用 
√适用 □不适用  
单位：元 
项目 2016年 2015年 变动比例（%） 
销售费用 5,264,594.31 4,888,093.21 7.70% 
管理费用 244,908,233.57 243,716,658.63 0.49% 
财务费用 25,794,872.76 15,633,936.00 64.99% 
2016年度销售费用较上年同期增长 7.70%，主要系工资薪金支出增加所致； 
2016年度财务费用较上年同期增长 64.99%，主要系赞比亚货币克瓦查汇率变动产生汇兑损失
所致。 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
√适用 □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入 36,000,080.06 
本期资本化研发投入       
研发投入合计 36,000,080.06 
研发投入总额占营业收入比例（%） 1.50% 
公司研发人员的数量 238 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 6.93 
研发投入资本化的比重（%）   
情况说明 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
24 / 183 
 
公司研发活动主要围绕矿山服务前沿技术及疑难问题，解决公司施工组织过程面临的难题，
公司成立科技创新事业部，进一步加强科研力量，具体科技成果详见“第三节 公司业务概要”之
“报告期内核心竞争力分析（四）科研技术优势”。 
 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
单位：元 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
经营活动产生的现金
流量净额 
242,883,405.59 -180,820,433.74  
投资活动产生的现金
流量净额 
-252,888,893.16 -174,391,357.00 45.01 
筹资活动产生的现金
流量净额 
33,847,019.85 1,048,835,170.74 -96.77 
本期公司经营活动产生的现金流量净额较上期大幅增加，主要系公司加大工程款回收力度，
同时增加与供应商票据结算所致。 
本期投资活动产生的现金流量净额较上期增加 45.01%，主要系公司长期资产投资规模扩大、
增加股权投资所致。 
本期筹资活动产生的现金流量净额较上期下降 96.77%,主要系上年同期首次公开发行股票募
集资金影响。 
 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用 □不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期末
数占总资
产的比例
（%） 
上期期末数 
上期期末
数占总资
产的比例
（%） 
本期期
末金额
较上期
期末变
动比例
（%） 
情况
说明 
货币资金  1,134,957,214.43 23.03 1,135,696,839.50 23.05 -0.07 （1） 
应收票据  204,545,688.38 4.15 342,087,476.37 6.94 -40.21 （2） 
应收账款  1,966,340,976.91 39.91 1,581,395,101.63 32.09 24.34 （3） 
2016 年年度报告 
25 / 183 
 
存货  385,065,198.14 7.81 421,481,150.78 8.55 -8.64 （4） 
固定资产  801,511,546.38 16.27 824,519,636.91 16.73 -2.79 （5） 
在建工程  63,010,743.83 1.28 30,385,721.88 0.62 107.37 （6） 
短期借款  430,000,000.00 8.73 390,000,000.00 7.91 10.26 （7） 
应付账款  464,819,192.15 9.43 408,234,654.44 8.28 13.86 （8） 
 
其他说明 
（1）货币资金 2016年末较 2015年末下降 0.07%，货币资金余额较为稳定； 
（2）应收票据 2016年末较 2015年末下降 40.21%，主要系期初票据到期承兑，本期增加与
供应商票据背书业务导致； 
（3）应收账款 2016年末较 2015年末增加 24.34%，主要系矿业市场仍保持较为低迷状态，
部分业主方资金紧张所致； 
（4）存货 2016年末较 2015年末下降 8.64%，主要系本期工程结算增加，未完工程减少所致； 
（5）固定资产 2016年末较 2015年末下降 2.79%，较为稳定； 
（6）在建工程 2016 年末较 2015年末增长 107.37%，主要因公司项目厂房、办公楼建筑物建
设投资增加导致； 
（7）短期借款 2016年末较 2015年末增长 10.26%，主要因借款融资增加所致； 
（8）应付账款 2016年末较 2015年末增长 13.86%，主要系公司积极争取增加采购信用额度
所致。 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
√适用 □不适用  
单位：元 
项  目 期末账面价值 受限原因 
货币资金 7,992,724.79 各类保证金 
应收票据 32,544,500.00 质押未到期 
固定资产 65,201,357.05 抵押以获取借款 
无形资产 23,196,079.57 抵押以获取借款 
合计 128,934,661.41  
 
 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析 
√适用 □不适用  
1、矿山开发服务行业概况 
2016 年年度报告 
26 / 183 
 
矿山开发服务业涵盖了矿山开发产业链的每一个环节，是指业主将矿山地质勘查、设计研究、
工程建设、采矿运营、选矿运营等环节和作业工序部分或全部外包给专业服务商而形成的供求关
系的集合，服务商根据合同约定提供专业服务，矿山业主和服务商通过合同约定各自的权利和义
务。 
本公司主营有色金属矿山、黑色金属矿山及化工的矿山工程建设与采矿运营管理业务。目前
市场上的矿山开发服务商按照行业划分为煤矿开发服务商和非煤矿山开发服务商；按照开采方式
划分为露天矿山开发服务商和地下矿山开发服务商；根据国内矿山开发服务市场的竞争情况，从
服务对象大小、综合实力强弱、进入壁垒高低、服务模式规范程度等方面可划分为高端市场服务
商、中端市场服务商和低端市场服务商。目前，公司主营业务集中于中高端非煤地下矿山的开发
服务领域，是行业内专注度最高的矿山开发服务企业之一。 
公司已拥有矿山工程施工总承包壹级资质、隧道工程专业承包贰级资质、商务管理部门核发
的对外承包工程资格；全资子公司金诚信力合拥有冶金行业（冶金矿山工程）专业甲级资质。 
2、客户市场发展 
（1）国际市场 
在国际市场，矿山开发行业中的采矿运营与工程建设等业务环节委托专业性企业提供施工及
管理服务已经十分普遍。此类矿山开发服务商将矿山开发咨询、设计、建设和采矿运营合为一体，
具有雄厚的技术实力，与矿山所有者之间通常建立起十分信赖的合作关系，双方经营管理团队完
全融合，并形成联盟。这种合作关系往往伴随矿山服务年限到期而终止。 
全球矿产资源分布的巨大差别，带来了矿山开发市场的地域性差异。由于各区域工业化程度
不同，矿山开发服务商的技术水平和竞争能力也不同。矿山开发技术和装备比较发达的国家主要
集中在欧美等地区，目前国际大型矿山开发服务商主要来自西方发达国家，如：Shaft Sinkers、
Redpath Holdings、Thyssen Schachtbau、Leighton、Dumas 等，这些国际服务商具有较强的技
术实力和资金优势，几乎包揽了全球大型优质矿山开发的服务业务。近 20年矿山开发市场比较繁
荣的国家和地区有澳洲、中南部非洲、南美洲、加拿大、中国、俄罗斯等。上述国家和地区已涌
现出大量的中小型矿山建设施工和劳务分包服务商，主要从事中小型矿山井巷工程施工和劳务分
包业务，中小型矿山开发服务市场的竞争比较激烈。近年来，中国矿业公司在国际上的投资越来
越多，一些国际矿山项目的“中国成分”也在不断增加。根据中国矿业联合会数据，2014年中国
企业境外固体矿产协议投资额 108.34 亿美元，较 2013 年的 51.69 亿美元同比增加 109.6％。在
2016 年年度报告 
27 / 183 
 
该类中国企业投资的国际矿山项目中，中国矿山开发服务企业的参与程度逐年提高，成为中国矿
山开发服务企业走向世界的有效载体。 
（2）国内市场 
从矿山的数量及规模来看，大中型矿山数量占比较少，但是产量占整体矿山行业比例较高；
小型矿山虽然数量众多，但是产量占全行业比重较低。大中型矿山投资大、建设周期长，生产经
营和矿山数量比较稳定，短期内不会有大的变化。小型矿山受市场影响较大，近年来相关矿产品
价格持续走低，小型矿山停产、关闭的情形非常普遍，同时随着安全、环保监管政策的进一步完
善，小型矿山未来会进一步萎缩，并整合成较为规范的规模矿山。 
从矿产资源开采方式来看，矿产资源开发逐步向深部化、大型化方向发展，一批规模大、埋
藏深的矿山被逐步探明并进入开发阶段；一些大型老矿山为后续生存发展，也在本矿区深部陆续
探获大量资源。深部资源的开采需求，对工程技术、专业装备提出了高标准专业化要求，形成较
高的市场壁垒。 
大型矿山开发一般要求服务商具备企业规模大，行业资质等级高、管理规范，具备深厚的技
术积累、较高的商誉和较强的资金实力；在合作的运营模式上，一般采用设计－建设－采矿运营
等业务一揽子承包模式或先工程建设再接续采矿运营管理的服务模式，以降低产业链各环节转换
的成本支出，实现各工序环节间最经济、最平稳的过渡。未来对矿山开发服务商的一体化服务能
力也要求越来越高。 
国内市场矿山工程建设需由具备专业资质的服务商承担，已形成了较为成熟的市场体系；采
矿运营管理服务是近十几年才发展起来的新型运营模式，“自有自采”格局仍存在，但随着国家
对探矿权、采矿权的放开，其他行业资本迅速进入矿产行业，矿业市场专业化分工进一步细化，
外包市场份额将逐步扩大。 
矿山开发业务外包模式的优越性在于运营服务商拥有专业成熟的技术管理队伍，可以在短时
间内组建配套的运营团队，开展生产经营活动；有实力的服务商可以提供生产运营装备，从而减
少业主的投入，降低投资风险和财务成本。这种模式已得到矿山业主的广泛认可，逐步成为国内
应用最为普遍的矿山开发管理模式。 
目前国内矿山开发服务行业的集中度较低，大型矿山开发服务企业较少。 
3、公司的竞争优势 
公司一直专注于矿山工程建设和采矿运营管理两大主营业务，在技术、人才、装备、项目组
织运作、项目增值服务、一体化业务链服务、内部管理等方面具备较强的竞争力，积累了优质稳
2016 年年度报告 
28 / 183 
 
定的客户资源，海外市场业务也在逐步拓展，公司上市后，融资渠道也得以拓展，融资能力大幅
提升。 
具体竞争优势分析详见“第三节 公司业务概要” 之 “报告期内核心竞争力分析”。 
4、公司的主要业务模式 
（1）矿山工程建设 
本公司矿山工程建设服务的业务模式目前主要为施工总承包，即对建设项目施工全过程负责
的承包方式。本公司的矿山工程建设业务，主要是通过招投标的方式获得。矿山工程建设业务按
照工程内容可划分为竖井工程、平（斜）巷道工程、斜坡道工程以及相配套的安装工程、附属工
程等，公司按照工程的不同特点，配备人员、设备、物资等，组建具有针对性的项目经理部，承
建工程项目。 
（2）采矿运营管理 
采矿运营管理服务内容主要包括：开采设计、中深孔设计、计划管理、出矿品位管理、采空
区管理，辅助系统管理。主要环节包括：生产探矿、开拓、采切、回采、通风、供电、设备设施
维修等工序。业主会根据自身的情况来决定外包形式和外包内容，如其拥有较强的技术队伍和管
理队伍，一般会将部分作业环节外包，如果是新建矿山，而且缺乏系统管理资源，会将技术管理、
作业环节及辅助系统一起外包给有实力的服务商。公司一般按照采矿运营业务的不同特点，组建
具有针对性的项目经理部，负责采矿运营管理工作。公司服务的矿产资源产权和公司采出矿石的
所有权均归属于矿山业主，公司所从事的采矿运营管理业务不属于采矿权承包经营的范畴。 
（3）公司主营业务在建项目数量及总金额 
1）境内项目 
业务模式 项目数量（个） 总金额（万元） 
仅矿山工程建设 16 101,178.25 
仅采矿运营管理 7 21,171.49 
同时包含矿山工程建设、采
矿运营管理 
8 
56,437.78 
合计 31 178,787.52 
2）境外项目 
业务模式 项目数量（个） 总金额（万元） 
仅矿山工程建设 0 0 
2016 年年度报告 
29 / 183 
 
仅采矿运营管理 0 0 
同时包含矿山工程建设、采
矿运营管理 
3 57,673.22 
合计 3 57,673.22 
 
5、公司主要产品（或服务）近两年的经营情况 
（1）主要业务量数据表 
项目 2016 2015 2014年 
采矿量（万吨） 1,233.15 1,302.89 1,286.93 
掘进总量（万立方米） 297.37 340.40 342.70 
 
注：掘进总量包括采切量。 
（2）主营业务收入结构表 
项目 
2016年 2015年 2014年 
金额 占比 金额 占比 金额 占比 
（万元） （%） （万元） （%） （万元） （%） 
采矿运营管理 94,463.84 39.42 105,869.74 40.62 108,204.52 38.83 
矿山工程建设 141,996.90 59.26 151,890.78 58.27 167,037.33 59.94 
矿山工程设计与咨询 618.75 0.26 921.56 0.35 1,062.08 0.38 
其他业务收入 2,528.13 1.06 1,970.41 0.76 2,359.54 0.85 
合计 239,607.62 100.00 260,652.48 100 278,663.47 100 
 
注：公司主营业务收入结构稳定，没有发生较大变化。 
6、报告期内公司前五大客户和供应商 
（1）本公司报告期内前五大客户情况 
 
2016年 收入（万元） 占公司总营业收入的比例（%） 
2016 年年度报告 
30 / 183 
 
贵州开磷有限责任公司 39,539.16 16.50% 
中色非洲矿业有限公司 38,643.98 16.13% 
云南驰宏锌锗股份有限公司 31,793.30 13.27% 
赞比亚 KCM有限公司 13,669.05 5.70% 
云南迪庆有色金属有限责任公司 12,268.98 5.12% 
小计 135,914.48 56.72% 
 
（2）本公司报告期内前五大供应商情况 
2016 年 采购金额（万元） 
占公司总采购金
额的比例（%） 
温州东大矿建工程有限公司 29,235.29 18.39 
温州盛达矿山建设有限公司 14,906.72 9.38 
浙江中矿建设集团有限公司 6,353.97 4.00 
阿特拉斯科普柯（中国）矿山与建筑设备贸易有限公
司 
3,847.68 2.42 
中国石化销售有限公司 2,844.15 1.79 
小计 57,187.82 35.97 
 
本公司董事、监事、高级管理人员以及主要关联方和持有公司 5%以上的股东未在上述客户、
供应商中占有任何权益。公司部分项目按合同约定由业主方提供火工品、水、电等原材料（即“甲
供材料”）。 
7、公司的质量控制体系 
2016 年公司荣获中国建筑业协会颁发的 “全国工程建设质量管理优秀企业”称号，是获得
该称号的唯一一家矿山开发服务企业。 
公司作为矿山工程建设和采矿运营管理的领先企业，自成立以来一直非常重视工程项目的质
量控制，已通过质量、环境、职业健康安全、工程建设施工企业质量管理规范“四合一”管理体
系认证，并于报告期内顺利通过质量、环境和职业健康管理体系再认证审核。公司严格按照
ISO9001 质量管理体系标准的要求，对施工准备阶段、施工阶段、竣工验收交付阶段等施工全过
2016 年年度报告 
31 / 183 
 
程的工作质量和工程质量，依照“事前预防、事中控制、事后检查”的原则进行管理，以达到合
同文件和公司规定的质量要求。 
报告期内，本公司与所有的业主未发生重大质量纠纷。 
8、公司报告期内安全生产运行情况 
2016年，公司在中国安全生产协会主办的全国安全管理标准化创建示范活动中获得多项荣誉，
并被评为优秀组织单位。 
报告期内,公司认真把握矿山行业安全工作特点和规律，实行“一部（项目部）一策”工作思
路，以安全点检为重要抓手，落实安全管理主体责任，突出重点工程，抓住要害部位，分片指导
督查，全面深入强化，着力加强安全教育和技能培训工作，完善安全生产制度，抓好安全专项整
治，加强安全队伍建设，提高综合素质和应急事件处置能力。 
报告期内，公司未发生较大、重大生产安全事故。 
 
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司长期股权投资金额为 33,924.98 万元，较 2015年末增加 70.41%，具体情况
如下： 
1、公司对金诚信国际矿业管理有限公司的投资总额由 100万美元增加至 800万美元，并将其
中文名称修改为“金诚信国际投资有限公司”，英文名称相应修改为“SOLARIN INTERNATIONAL 
INVESTMENT CO.,LTD.”。 
2、公司新增全资孙公司金刚矿业管理有限公司，注册资本 200万美元。 
3、公司新增全资孙公司迈拓矿业服务（赞比亚）有限公司，注册资本 1.5 万克瓦查，投资总
额为 800万美元。 
4、公司新增全资子公司北京众诚城商贸有限公司，注册资本人民币 2000 万元。 
5、公司向全资子公司湖北金诚信增加投资总额 1.3亿元。 
 
(1) 重大的股权投资 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
32 / 183 
 
(2) 重大的非股权投资 
√适用 □不适用  
    报告期内，公司为进一步完善产业布局，作为有限合伙人认购北京恒溢永晟企业管理中心（有
限合伙）1.2亿元出资份额。 
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售 
□适用 √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用 □不适用  
截至 2016年 12月 31日，公司共有全资子公司 7家，全资孙公司 2家，控股子公司 2家，各
子公司在报告期内的经营情况如下： 
1、云南金诚信 
云南金诚信为本公司的全资子公司，注册资本为 8,950.72万元，主要经营活动为矿山工程建
设与采矿运营管理。报告期期末，该公司资产总额 30,040.57万元，归属于母公司净资产 19,652.35
万元，营业收入 27,855.81 万元，归属于母公司净利润 3,024.58万元。 
2、赞比亚金诚信 
赞比亚金诚信为本公司的全资子公司，注册资本为 506.50万克瓦查，主要经营活动为矿山工
程建设与采矿运营管理。报告期期末，该公司资产总额 57,494.36万元，归属于母公司净资产
33,595.24万元，营业收入 59,398.11万元，归属于母公司净利润 6,248.22万元。 
3、老挝金诚信 
老挝金诚信为本公司的全资子公司，注册资本为 2,891,200.00万基普，主要经营活动为矿山
工程建设与采矿运营管理。报告期期末，该公司资产总额 6,452.29万元，归属于母公司净资产
5,488.02万元，2016年度无营业收入，归属于母公司净利润-733.60万元。 
4、金诚信力合 
金诚信力合为本公司的全资子公司，注册资本为 500.00万元，主要经营活动为矿山工程的设
计与咨询。报告期期末，该公司资产总额 868.04万元，归属于母公司净资产 181.42万元，营业
收入 464.53万元，归属于母公司净利润-351.32万元。 
5、金诚信国际 
2016 年年度报告 
33 / 183 
 
金诚信国际为本公司的全资子公司，注册资本为 100.00万美元，主要经营活动为投资、贸易、
矿山开发服务。报告期期末，该公司资产总额 959.95 万元，归属于母公司净资产 958.19万元，
2016年度无营业收入，归属于母公司净利润-1.20万元。 
6、湖北金诚信 
湖北金诚信为本公司的全资子公司，注册资本为 5000.00万元，主要经营活动为矿山工程设
备、建筑机械、机电产品及配件的研发、设计、制造、销售，并提供维修及相关配套技术服务。
报告期期末，该公司资产总额 15,937.75万元，归属于母公司净资产 14,426.63 万元，2016年度
无营业收入，归属于母公司净利润-8.08万元。 
7、北京众诚城 
北京众诚城为本公司的全资子公司，注册资本为 2000.00万元，主要经营活动为矿山工程设
备、建筑机械、机电产品及其配件的销售，并提供维修及相关配套技术服务；矿山工程设备、建
筑机械租赁；设备配件、建筑材料、五金交电销售；货物及技术的进出口、代理进出口；仓储服
务；物流运输；工程技术咨询。报告期期末，该公司尚未正式营业。 
8、赞比亚迈拓 
赞比亚迈拓为本公司的全资孙公司，注册资本为 1.5万克瓦查，主要经营活动为矿山设备制
造、维修。报告期期末，该公司尚未正式营业。 
9、金刚矿业 
金刚矿业为本公司的全资孙公司，注册资本为 200万美元，主要经营活动为矿山开发服务。
报告期期末，该公司资产总额 896.06万元，归属于母公司净资产 872.72万元，2016年度无营业
收入，归属于母公司净利润-94.43万元。 
10、金诚信研究院 
金诚信研究院为本公司持股 65%的控股子公司，注册资本为 1000.00万元，主要经营活动为
矿山技术研究与试验发展；技术开发、咨询、交流、推广、扩散、转移。报告期期末，该公司资
产总额 789.42万元，归属于母公司净资产 451.39万元，2016年度营业收入 597.47万元，归属
于母公司净利润 80.68 万元。 
11、金诚信反井 
金诚信反井为本公司持股 80%的控股子公司，注册资本为 5000.00万元，主要经营活动为施
工总承包、专业承包。报告期期末，该公司资产总额 6,013.76万元，归属于母公司净资产 4,345.60
万元，营业收入 1,200.41万元，归属于母公司净利润 160.97万元。 
2016 年年度报告 
34 / 183 
 
 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用 √不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用 □不适用  
矿山开发服务业是矿山开发的上游行业，其发展与矿业市场的总体形势关联度较大。近年来
全球矿业市场伴随世界经济调整而持续低迷，2016世界经济依然徘徊在低速增长的轨道，根据联
合国经济和社会事务部 1月 17日发布的《2017年世界经济形势与展望》报告，“2016年世界经
济增速约为 2.2%，是 2009年大衰退以来最低的增长率；世界经济在 2017年将略有改善，但不可
能发生根本性转变。”
1
伴随着全球经济复苏的乏力和矿业市场的下行，我国矿业行业也在供给侧
结构性改革的推进下进入深度调整期。 
从长远来看，矿产行业是国民经济的基础，矿产资源具有不可替代性，在互联互通的新时代，
全球制造业格局重大调整、新一轮基础设施建设热潮的带动下，矿业前景长期向上的总趋势不会
改变。目前低迷的矿产市场对行业既是挑战又是机会。 
1、激烈的市场竞争将大幅淘汰低端竞争者，上游资金短缺加大工程款回收的难度，将拖垮部
分中小承包商，行业集中度将提升，有利于以本公司为代表的技能管理实力较强的高端矿山开发
服务企业提升市场份额，也有利于行业内企业的兼并重组。 
2、矿产品价格低迷必然要求矿山业主不断降低矿产开发成本，这将进一步推动行业的专业化
分工与合作，加大外包服务的兴起，以提升整个行业的效率；同时大量行业外资本进入资源开发
行业也将助力行业外包服务市场的发展。 
3、伴随资源品价格的下降以及国家“走出去”战略的深入推进，国内大型矿山开发服务商也
将跟随国内大型矿山开发企业走向国际；国际大型矿业公司也将寻求低成本矿山开发服务商，这
都为行业拓展国际市场创造了有力的条件。 
4、未来伴随浅部资源的枯竭以及信息技术的不断进步，矿产资源开发逐步向深部化、大型化、
生态化、机械化、智能化方向发展，一批规模大、埋藏深的矿山被逐步探明并进入开发阶段，一
些大型老矿山为后续生存发展，也在本矿区深部陆续探获大量资源，由于这类资源开采周期较长、
                            
1
 数据来源：https://www.un.org/development/desa/zh/news/policy/wesp-2017.html 联合国经济和事务部，
2017 年 1 月 17 日发布。 
2016 年年度报告 
35 / 183 
 
施工难度较大，对安全、环保要求较高，从而对矿山开发服务企业的资质、施工能力、人员素质、
装备水平、行业经验、融资能力等有非常高的要求，市场进入门槛将越来较高。近年来，国家和
各省市也已陆续出台了鼓励矿山企业重组合并、限制小型矿山开发的系列政策。因此，低端服务
市场可能将呈现逐步萎缩的变化态势，大型矿山开发服务企业将逐步涌现。 
 
 
(二) 公司发展战略 
√适用 □不适用  
公司未来发展方向是充分利用和发挥自身的人才、技术、管理等优势和外部发展机遇，在产
业链上下游逐步延伸，在防范单一主业经营风险的同时，拓展新的业务增长点，培育矿山产业链
一体化的管控和服务能力，致力于成为国际知名、国内领先的安全矿山、生态矿山、数字矿山、
智能矿山的规划者、设计者、建设者和管理者。 
1、低成本战略：进一步推行精细化管理，降低运营成本，实施低成本战略，使公司的综合成
本低于市场平均水平，提高企业竞争能力，确保严冬期企业平稳发展，市场回暖后快速发展。 
2、差异化战略：其一是通过逐步培育科技板块业务，为业主提供深部化、数字化和智能化的
解决方案；其二是通过一体化运营能力为业主提供增值服务，赢得客户赞誉，构建稳定的客户关
系，不断打造并提高品牌影响力；其三是充分发挥公司在深井工程业务领域的综合施工能力，积
极开拓矿山开发深井工程市场，积极向公司优势较明显的细分市场和科技含量较高的大型无轨化
开采项目渗透。 
3、全球化战略：充分利用自身技术水平、服务质量、施工进度和价格等方面的竞争优势，通
过组建具有国际矿业背景的专业市场营销队伍，主动沟通，跟踪重点项目，加大国际市场开发力
度，使国外业务占公司业务总量的比重稳步提升。 
4、并购战略：目前持续低迷的矿业市场，也孕育着重组并购的机遇。公司在做好自身业务增
长的同时，通过并购重组手段，吸收行业内优秀公司的加盟。 
 
 
(三) 经营计划 
√适用 □不适用  
1、2017年公司经营计划 
2017 年公司在经营目标上计划完成井巷工程掘进总量为 342.94 万立方米、采供矿总量为
1975.66 万吨（含采用自然崩落法所采出的矿石量）。以上经营目标不代表公司对 2017 年的盈利
预测，并不构成公司对投资者的业绩承诺，公司实际经营情况受各种内外部因素影响，存在不确
2016 年年度报告 
36 / 183 
 
定性，敬请投资者注意投资风险。 
2017年，公司将以全面预算管理为主线，以做强分（子）公司管理职能为抓手，优化三级管
控，稳定员工队伍，整合科技资源，大力开拓市场。本年度，公司将重点开展以下工作： 
（1）整合科技资源 
根据公司“四·五”战略规划部署，将金诚信研究院、金诚信力合、生产技术管理中心三位
一体，设立科技创新事业部，作为科技创新的主阵地，向前融入客户价值链，创造条件开展实验
室研究--设计院设计--项目部施工的矿山项目，逐步实现研究设计业务转型。争取在未来五年内
发展成为国内一流的非煤矿山设计、研究、咨询机构，并将作为金诚信的龙头进入全球矿业 EPC
工程总承包市场。 
（2）加强设备管理 
坚持“安全生产、设备先行”的管理理念，贯彻“关键在使用、重点在维护”的工作思路，
进一步提升设备管控能力，夯实设备基础管理，形成有效的设备保障能力。注重生产组织与设备
管理的协调性，切实提高设备综合效率、降低综合消耗。积极推广机械化、信息化、智能化矿山
应用，使公司逐步转为高度机械化、自动化、信息化的矿山管理企业。 
（3）强化预算管控 
对全面预算工作进行根本性调整，由以往以经营预算口径为基础改为以财务预算口径为基础，
以经营预算为核心改为以财务预算为核心。业务预算编制完全遵循财务指标优化的原则，便于公
司奋斗目标与对外财务报告目标的一致性，方便会计核算数据与预算数据的对比分析，以预算引
导经济活动，做到全公司经济活动“一盘棋”。 
（4）多举措开源节流、降本增效 
通过完善承包方案、注重过程监控，进一步推行全面经营承包；优化劳动组织，提高机械化
作业水平、提高工作效率；总结推广新经验、新工艺和新技术，实现技术创新、管理创新；充分
利用闲置资产和库存物资，降低资金成本；以成本效益为核心，合理规划集采和区域采购；优化
三级管理机构，降低管理成本；开发市场，加强客户关系管理；指导和监督物资标准化，提高物
资管理水平。 
（5）大力开拓市场 
继续借助持续疲软的市场大环境，在项目结构和项目盈利质量上进一步优化；充分利用公司
人才、技术、资金优势，重点开发具有挑战性且竞争对手相对较少的“深、大、难”项目。坚决
2016 年年度报告 
37 / 183 
 
落实“国内、国际”二大市场开发并举的战略方针，加强与国际矿业界的交流和往来，进一步加
大国际市场开发力度，早日实现“国内、国际”二大市场份额各占半壁江山的战略目标。 
（6）优化三级管控 
深化推进“做精总部，做强分（子）公司，做实项目部”的改革目标，进一步强化分（子）
公司履职能力和责任担当，赋予分（子）公司对项目部的考核权，强化其在经营管理方面的话语
权和能动性，使得分（子）公司在具体工作中不断做“强”；根据各项目部实际情况，适度赋予
其部分人事任免权和收益分配权，提高项目部的自主能动性，将做实项目部做到“实”处。 
2、公司因维持当前业务并完成在建投资项目所需的资金需求 
2017年，公司维持日常业务并完成在建工程投资所需的资金约为 20.70亿元。公司将加大工
程结算和工程款回收，积极做好生产经营和市场开发工作，努力控制成本，在对外付款上争取更
多的商业信用，增加应付款；公司将持续跟踪项目投资进展，合理控制投资活动资金支付的节点，
提高资金使用效率；公司将根据整体的资金使用计划合理安排筹资活动，通过向银行争取综合授
信等多种债务融资渠道，充分利用公司首发募集资金，提高募集资金使用效率，合理利用其他融
资手段等满足公司的资金需求。 
 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
1、宏观经济环境引致的风险 
本公司主营业务为矿山开发服务，下游行业为矿山开发行业。矿山开发行业作为国民经济的
基础行业之一，与宏观经济联系较紧密。宏观经济的波动直接影响矿山开发行业，进而对本公司
所处矿山开发服务行业造成一定的影响。若宏观经济长期不景气导致矿山开发活动陷入低迷，则
将抑制矿山开发服务行业的需求增长，给本公司的业绩增长带来不利影响。 
2、客户集中度较高的风险 
公司主要目标市场定位为矿山开发服务的高端市场，该市场的客户多为大型矿山开发企业，
公司业务存在单个项目合同金额大、个别会计年度客户较为集中的特点，2016 年公司前 5名客户
收入合计占当期营业收入的比例为 56.72%。如果公司重要客户发生流失或缩减需求，将对本公司
的收入和利润水平产生较大影响。 
此外，尽管公司大部分客户为实力较强、信誉良好的大型矿山企业，其生产经营符合国家对
矿山开发投资、环保、安全等方面的相关法规要求，但如果某一重要客户特定项目的开发进度出
现延缓、停滞等不利状况，作为服务提供方的本公司将面临业绩发生波动的风险。 
2016 年年度报告 
38 / 183 
 
3、地下作业固有的安全风险 
本公司所属矿山开发服务行业存在固有的高危性。在地下作业环境中，因工程及水文地质条
件复杂，工作人员会受到冒顶片帮、透水（涌水）等自然灾害的潜在威胁，安全风险相对较高。
在本公司生产运营过程中可能会出现的自然灾害、设备故障、爆破事故等突发危险情况，都可能
造成人员伤亡和财产损失。 
尽管本公司不断加大对安全生产的投入，严格执行国家法律法规和行业规范对安全生产的有
关规定，报告期内未发生重大生产安全事故，但仍不可能完全杜绝上述突发危险情况的发生及其
对公司生产经营的影响。未来一旦因突发生产安全事故导致人员伤亡、财产损失、行政处罚、诉
讼纠纷、合同提前终止等严重情形，将给公司的生产经营、企业盈利和品牌信誉带来不利影响。 
4、应收账款的风险 
报告期内，公司应收账款账面金额较大，占资产总额的 39.91%，比例较高。公司应收账款主
要由矿山工程建设和采矿运营管理业务形成。公司应收账款金额较高的主要原因是公司的主营业
务具有合同工程量大、服务周期长的特点，行业内普遍存在应收账款回款周期长、应收账款金额
较大的情形，同时整体矿业市场的低迷也导致了业主资金短缺，加剧了回款难度。较大金额的应
收账款是导致公司经营性现金流量净额较低的主要原因之一，如果未来应收账款居高不下或保持
较快的增长速度，将加剧公司的资金压力，公司也将面临资产减值风险，从而给公司财务状况和
生产运营带来不利影响。 
公司大部分服务对象为实力较强、信誉良好的大型国有矿山企业，其发生经营困难导致无力
还款的可能性较小。同时公司制定了相应的应收账款管理措施，报告期内已对 5年以上的应收账
款全额计提了坏账准备，坏账准备累计已计提 20,637.54万元。尽管如此，由于应收账款金额较
大、占比较高，一旦未来客户的财务状况出现困难，则公司存在应收账款发生坏账的风险，这将
影响公司资金周转，对公司财务状况和生产经营带来不利影响。 
6、人才竞争激烈和人才储备不足的风险 
由于地下矿山开发面临复杂的工程及水文地质条件和各种形式的矿体赋存状况，经营的开拓
与发展在很大程度上依赖于实践经验和理论技术兼备的管理团队和专业技术人才。经过十余年的
发展积累，通过建立较具竞争力的薪酬体系和面向核心人才的股权激励制度，公司已经凝聚了一
大批国内采矿运营管理、矿山工程建设和矿山设计研发方面的优秀人才。这些核心人才既有来自
业内设计研究院，也有来自大型矿山企业，理论功底和实践经验都十分丰富，构成了公司核心竞
争优势的重要基础。但目前日趋激烈的市场竞争，特别是同类企业的人才竞争策略，仍对公司的
人才优势形成威胁，公司面临着人才竞争激烈的风险 
2016 年年度报告 
39 / 183 
 
7、矿山开发服务的质量风险 
大型矿山的服务年限一般都达到几十年，本公司的矿山工程建设直接关系到这些矿山在开发
服务年限内的运营效益，业主对质量的要求较高。同时，在矿山开发服务的实施过程中，影响质
量的工程技术因素繁杂，例如，一旦工程测量连续出现偏差，严重时有可能导致相关井巷工程报
废，因此，矿山开发服务商需要对整个作业流程实施严密监控。尽管本公司建立了事前预防、事
中控制、事后检查的全面质量管理体系，报告期内完成的项目尚未发生质量问题，但在未来大量
现场作业活动中，一旦运用技术失当或工程组织措施不力，造成工程质量隐患或事故，则会对本
公司矿山工程建设项目的如期交付、后续采矿运营管理业务的开展等产生不利影响，公司面临信
誉和财产损失的风险。 
8、境外市场经营风险 
近年来公司境外业务发展较快，2016年境外收入占公司收入比重为 24.79%。境外市场政治及
经济环境政策、劳工保障政策、税收优惠政策的变化均会对公司造成一定影响。在汇率方面，本
公司海外业务主要以外币进行结算。报告期末，本公司存放在境外的现金及存款折合人民币
12,467.68万元。从币种上来看，本公司的海外结算货币主要包括美元、克瓦查等货币。为了规
避外汇风险，本公司在开展海外业务时，坚持采用相对坚挺的货币作为结算货币，并通过合同条
款的设置减少汇兑风险，以减少汇率波动对本公司业务和经营状况产生不利影响。 
应对措施：面对以上诸多因素造成的风险，公司将密切关注宏观环境和政策变化，适时调整
经营策略，加大市场开发力度，拓展国内国际市场；加强安全生产管理，提高本质作业安全；加
大工程款回收力度，加快资金回笼；加强人力资源建设，做好人才储备；提升公司管理和技术水
平，确保公司服务质量，防范经营风险，提升公司整体竞争力。 
 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
2016 年年度报告 
40 / 183 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
1、现金分红政策的制定及调整情况 
为积极回报投资者，根据中国证监会2013年11月30日发布的《上市公司监管指引第3号——上
市公司现金分红》的相关规定，公司于2014年3月2日修订了《公司章程》及《公司公开发行股票
并上市当年及其后两年股东回报规划》，制定了更加清晰的现金分红政策及其决策和调整机制，
修订的内容主要包括：利润分配形式和公司利润分配的具体条件。 
报告期内，公司的现金分红政策未进行调整。 
2、现金分红政策的执行情况 
报告期内，公司实施了2015年度利润分配方案：以2015年12月31日公司总股本37,500万股为
基数，按每10股派发现金人民币0.8元（含税）的比例实施利润分配，共计分配现金人民币3,000.00
万元，利润分配后，母公司剩余未分配利润77,436.04万元结转下一年度。该方案于2016年5月25
日经公司2015年年度股东大会审议通过，并已实施完毕。公司本次利润分配预案符合有关法律法
规及《公司章程》关于利润分配的相关规定，不存在损害公司及股东，特别是中小投资者利益的
情况 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年 0 0.5 3 22,500,000 170,674,303.02 13.18 
2015年 0 0.8 2 30,000,000 204,955,153.50 14.64 
2014年 0 1.05 0 29,400,000 283,844,300.52 10.36 
              
              
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
