2017 年年度报告 
18 / 226 
 
生态矿山、智能矿山的规划者、设计者、建设者和管理者，倾力打造矿山开发服务的
精品模式。 
（六）一体化业务链的服务优势  
公司不断加强矿山开发业务一体化服务能力，能够将工程施工中积累的经验、发
现的问题以最短的渠道、最低的成本反馈到开发咨询和设计领域，并将公司取得的最
新科研成果贯彻于设计业务之中，以优化设计方案，使科技成果迅速转化为生产力，
减少了业务链之间衔接时的沟通论证成本，提高开发效率，延长了项目寿命，增强了
公司经营的稳定性。 
（七）融资优势 
矿山开发前期投入巨大，矿山开发服务商的融资能力已逐渐成为承揽业务的关键
因素之一。上市后，公司融资渠道多样化，项目承接能力显著提升。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，矿业开发服务市场较 2016 年略有好转，在本年度内，公司各级组织通
力协作,全体员工共同努力，以全面预算管理为主线，以做强分（子）公司管理职能
为抓手，不断优化三级管控、开拓海外市场、推进机械化作业、强化人才培养，努力
实现全年发展目标和生产经营任务，在市场拓展、公司业绩等方面均实现了新的突破。 
普朗项目部投料试产。公司以自然崩落法年开采 1250 万吨规模的采矿项目拉开
序幕，公司也成为我国技术和装备最先进的有色金属矿山开发服务商。 
海外市场开拓捷报频传。2017年 3月，公司签订赞比亚鲁班比铜矿 1#斜坡道采
切工程；10月，成功签订刚果民主共和国卡莫阿铜矿卡莫阿--卡库拉（Kamoa-Kakula）
斜坡道掘进工程承包合同；11月，与赞比亚KCM公司签下金额为 5亿多美元的服务合
同。 
矿山设备制造业务取得实质性进展。2017 年 8月公司与芬兰Normet Oy正式签署
合作协议设立金诺公司，由该公司制造、销售多功能服务车等地下矿山机械设备；9
月，金诺公司正式注册成立，标志着公司正式进军矿山设备制造领域。 
机械化作业推广成绩显著。各项目部按照公司的总体要求，有力推进机械化作业，
成立机械化推进工作领导小组，针对推进过程中存在的问题，及时组织攻关。在铲运
2017 年年度报告 
19 / 226 
 
设备及辅助人员配置、提高台效炮效、合理安排作业面、辅助作业衔接等方面做了积
极有效的探索，台效炮效有明显提升，为公司机械化作业的大力推进积累了经验。 
生产组织持续优化。在两级公司、项目部管理技术人员的精心筹备下，锡铁山井
下百吨大爆破取得圆满成功，为公司今后大爆破组织实施积累了经验；面对普朗、锡
铁山等自然条件艰苦、施工难度大的项目部，迎难而上、敢于碰硬，充分利用生产组
织优势，破解现场难题，体现了求真务实、勇于担当的精神。 
报告期内，公司重点开展了以下工作： 
1、不断优化治理结构 
公司继续紧抓“财务管理、三级管控、审计监察”三条主线，不断优化体制机制
建设，进一步完善集团化运作管控体系。按照“财务管理以预算为核心，预算管理以
资金为重点”的工作思路，实行全面预算管理，做到全公司经济活动“一盘棋”；以
做强事业部、分（子）公司为重点，持续推进三级管控，优化管理层级定位，赋予分
（子）公司更大的自主经营权，提高公司整体管理效率，降低管理成本；坚持以风险
为导向、预防为重点、提高经济效益为目标进行审计监察工作，促进公司提升内部控
制和风险管理水平，为公司经营战略和决策部署有效贯彻提供保障。 
2、整合科技资源 
根据公司战略规划，2017年公司将金诚信研究院、金诚信设计院、研发中心三位
一体，整合设立科技创新事业部，作为科技创新的主阵地，充分发挥人才优势，提升
科研能力，强化技术管理，积极开拓市场，各项工作成效明显。 
3、积极拓展海外市场 
为适应海外市场的快速发展，坚决落实“国内、国际”两大市场开发并举的战略
方针，公司成立海外事业部，通过统筹管理海外项目，海外市场保持了快速发展的良
好势头。 
4、降本增效持续深入 
各分公司、项目部在认真总结历年降本增效工作的基础上，将增效和工艺优化作
为主要措施，结合实际，在经营承包、人员调整、工艺优化、技术创新、节能降耗等
方面，制定详细方案，取得了明显成效。 
5、设备物资精细管理 
2017 年年度报告 
20 / 226 
 
进一步完善设备管理制度，明确责任，细化流程，完善制度，严格考核。加强总
成件管理，建立总成件预警机制，延长设备大修周期，实现设备的经济运行。坚持“设
备需求、调拨优先”的原则，严控设备购置，强化闲置设备检修，避免了浪费。 
物资管理以年计划为导向，充分发挥大数据、互联网优势，全面推广使用手机APP、
动态账期管理、周转材料管理网络应用。通过招标、议价、源头采购等方式，采购成
本较上年有所下降。公司成立了北京、赞比亚、昆明、大冶仓储中心，实现各区域集
采物资和仓储配送，提高了设备物资管理效率和效益。 
6、人才战略全面推进 
公司战略能否顺利推进，关键在人。公司持续开展人才培养工作，加快建设“两
个序列、三个层次”的人才梯队；实施培训规划，不断提升员工队伍素质；大力招聘
专业人才，合理调配内部人才，全力支持海外项目发展；大力开展校企合作，吸纳优
秀技能工人，充实技能人才队伍。公司人才战略的全面推进，为公司跨越发展提供了
人才支撑。  
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业收入 24.40亿元，同比增长 1.85%，实现归属于上市公
司股东的净利润为 2.05 亿元，同比增长 20.23%。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 2,440,345,134.45 2,396,076,170.84 1.85 
营业成本 1,768,589,077.57 1,769,310,925.75 -0.04 
销售费用 7,658,140.19 5,264,594.31 45.46 
管理费用 280,465,721.49 244,908,233.57 14.52 
财务费用 37,391,347.38 25,794,872.76 44.96 
经营活动产生的现金流量净额 126,088,116.05 242,883,405.59 -48.09 
投资活动产生的现金流量净额 -336,760,367.26 -252,888,893.16 -33.17 
筹资活动产生的现金流量净额 240,124,233.35 33,847,019.85 609.44 
研发支出 57,601,576.53 36,000,080.06 60.00 
 
1.收入和成本分析 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
21 / 226 
 
2017年公司实现营业收入 24.40亿元，营业成本 17.69亿元，毛利率 27.53%，
毛利率较上期增加 1.37%；其中实现主营业务收入 24.07亿元，主营业务成本 17.47
亿元，主营业务毛利率 27.44%，主营业务毛利率较上期增加 1.10%。 
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比上
年增减（%） 
采掘服务
业 
2,407,473,664.65 1,746,950,672.26 27.44 1.55 0.03 
增加 1.10 个
百分点 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比上
年增减（%） 
采矿运营
管理 
1,147,872,856.51 849,753,590.62 25.97 21.51 20.68 
增加 0.51 个
百分点 
矿山工程
建设 
1,254,291,489.83 892,988,550.33 28.81 -11.67 -13.88 
增加 1.83 个
百分点 
矿山工程
设计咨询 
5,309,318.31 4,208,531.31 20.73 -14.19 -20.77 
增加 6.58 个
百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比上
年增减（%） 
中国 1,705,388,358.88 1,246,317,381.77 26.92 -4.92 -5.97 
增加 0.82 个
百分点 
境外 702,085,305.77 500,633,290.49 28.69 21.63 18.95 
增加 1.61 个
百分点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司通过坐实三级管控，强化经营管理，推行机械化作业，提高设备
利用效率，推动主营业务毛利率上升。 
报告期内，公司中国境内主营业务毛利率增加 0.82个百分点，主要系采矿运营
管理业务毛利率提升所致；境外主营业务毛利率增加 1.61个百分点，主要系境外项
目规模增加，机械化效率提高所致。 
 
2017 年年度报告 
22 / 226 
 
(2). 产销量情况分析表 
□适用 √不适用  
 
(3). 成本分析表 
单位：万元 
分行业情况 
分行业 
成本构成项
目 
本期金额 
本期占总成
本比例(%) 
上年同期金
额 
上年同期
占总成本
比例(%) 
本期金额较
上年同期变
动比例(%) 
情况 
说明 
采掘服务
业 
营业成本 176,858.91 100.00 176,931.09 100.00 -0.04  
分产品情况 
分产品 
成本构成项
目 
本期金额 
本期占总成
本比例(%) 
上年同期金
额 
上年同期
占总成本
比例(%) 
本期金额较
上年同期变
动比例(%) 
情况 
说明 
采矿运营
管理 
人工费用 8,890.63 10.46 8,291.18 11.78 7.23  
采矿运营
管理 
材料费用 15,873.36 18.68 12,857.67 18.26 23.45  
采矿运营
管理 
机械作业费 26,685.51 31.40 23,028.47 32.71 15.88  
采矿运营
管理 
其他直接费 2,902.21 3.42 2,800.03 3.98 3.65  
采矿运营
管理 
间接费用 7,447.07 8.76 7,034.13 9.99 5.87  
采矿运营
管理 
分包工程费 23,176.58 27.28 16,399.89 23.29 41.32 注 1 
采矿运营
管理 
小计 84,975.36 100.00 70,411.37 100.00 20.68%  
矿山工程
建设 
人工费用 2,136.45 2.39 2,545.80 2.46 -16.08  
矿山工程
建设 
材料费用 20,742.78 23.23 24,477.74 23.61 -15.26  
矿山工程
建设 
机械作业费 22,187.72 24.85 21,672.14 20.90 2.38 注 2 
矿山工程
建设 
其他直接费 3,362.78 3.77 3,482.62 3.36 -3.44  
矿山工程
建设 
间接费用 10,227.00 11.45 12,083.57 11.65 -15.36  
矿山工程
建设 
分包工程费 30,642.13 34.31 39,434.56 38.03 -22.30 注 3 
矿山工程
建设 
小计 89,298.86 100.00 103,696.43 100.00 -13.88  
2017 年年度报告 
23 / 226 
 
注 1：采矿运营管理业务—分包工程费占成本比重上升 3.98%，主要因新承接采
矿运营管理项目辅助业务环节分包增加所致； 
注 2：矿山工程建设业务—机械作业费占成本比重上升 3.95%，主要系公司增加
设备投入，推行机械化作业，设备所耗用材料及分摊折旧增加所致； 
注 3：矿山工程建设业务—分包工程费占成本比重下降 3.71%，主要系公司推行
机械化影响所致； 
 
成本分析其他情况说明 
√适用 □不适用  
公司主营业务成本主要由人工费用、材料费用、机械作业费、其他直接费、间接
费用、分包工程费等内容构成。其中： 
人工费用主要包括从事直接生产人员的工资、奖金、津贴补贴、社会保险、职工
福利费等职工薪酬； 
材料费用主要包括在施工过程中所耗用的构成工程实体或有助于形成工程实体
的原材料、辅助材料、构件、配件、零件、半成品的成本和周转材料的摊销费等； 
机械作业费主要包括与台车、铲运机、运输卡车等施工机械和运输设备相关的各
项作业费用，包括相关材料费、操作工工资和福利费、燃料及动力费、机器设备折旧
费、修理费等； 
其他直接费用是指施工生产过程中发生的除人工费用、材料费用、机械作业费之
外的其他可以直接计入营业成本的费用，主要包括相关设计和技术援助费、施工现场
材料的二次搬运费、检验试验费、工程点交费等； 
间接费用是指项目经理部为组织施工生产经营活动所发生的费用，主要包括项目
经理部管理人员的工资、奖金等费用； 
分包工程费系支付的对外工程分包和劳务分包成本。 
报告期内，公司采矿运营管理与矿山工程建设业务的成本构成中，材料费、人工
费、机械作业费和分包工程费占比较高，系公司主营业务成本的主要构成。 
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用  □不适用  
前五名客户销售额 123,883.09万元，占年度销售总额 50.76%；其中前五名客户
销售额中关联方销售额 0万元，占年度销售总额 0%。 
2017 年年度报告 
24 / 226 
 
 
前五名供应商采购额 60,177.07万元，占年度采购总额 36.57%；其中前五名供应
商采购额中关联方采购额 0万元，占年度采购总额 0%。 
 
其他说明 
公司主要客户及供应商均为公司合作多年商业伙伴，报告期内不存在重大异常情况。 
 
2.费用 
√适用□不适用  
单位：元 
项目 2017年 2016年 变动比例（%） 
销售费用 7,658,140.19 5,264,594.31 45.46% 
管理费用 280,465,721.49 244,908,233.57 14.52% 
财务费用 37,391,347.38 25,794,872.76 44.96% 
2017年度销售费用较上年同期增长 45.46%，主要系公司加大开拓市场力度，相
应人工成本及投标费用增加所致； 
2017年度管理费用较上年同期增长 14.52%，主要系公司矿山技术研发投入增加
所致； 
2017年度财务费用较上年同期增长 44.96%，主要系债券计提利息所致。 
 
3.研发投入 
研发投入情况表 
√适用 □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入 57,601,576.53 
本期资本化研发投入 - 
研发投入合计 57,601,576.53 
研发投入总额占营业收入比例（%） 2.36% 
公司研发人员的数量 242  
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 6.38 
研发投入资本化的比重（%） 0 
 
情况说明 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
25 / 226 
 
公司研发活动主要围绕矿山服务前沿技术及疑难问题，解决公司施工组织过程面
临的难题，公司成立科技创新事业部，进一步加强科研力量，具体科技成果详见“第
三节 公司业务概要”之“报告期内核心竞争力分析（四）科研技术优势”。 
 
4.现金流 
√适用□不适用  
单位：元 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
经营活动产生的现金流量净额 126,088,116.05 242,883,405.59 -48.09 
投资活动产生的现金流量净额 -336,760,367.26 -252,888,893.16 33.17 
筹资活动产生的现金流量净额 240,124,233.36 33,847,019.85 609.44 
本期公司经营活动产生的现金流量净额较上期下降 48.09%，主要系支付保函保证
金增加及需退返的境外公司增值税进项税额增加所致。 
本期投资活动产生的现金流量净额较上期增加 33.17%，主要系公司长期资产投资
规模扩大所致。 
本期筹资活动产生的现金流量净额较上期增长 609.44%，主要系发行债券和银行
借款影响。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用 □不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期末
数占总资
产的比例
（%） 
上期期末数 
上期期末数
占总资产的
比例（%） 
本期期末金
额较上期期
末变动比例
（%） 
情况说明 
货币资金  1,178,554,450.57 20.92 1,134,957,214.43 23.03 3.84 （1） 
应收票据 351,984,911.46 6.25 204,545,688.38 4.15 72.08 （2） 
应收账款 2,087,453,149.37 37.05 1,966,340,976.91 39.91 6.16 （3） 
存货 450,065,325.36 7.99 385,065,198.14 7.81 16.88 （4） 
固定资产 988,153,703.61 17.54 801,511,546.38 16.27 23.29 （5） 
在建工程 23,303,605.41 0.41 63,010,743.83 1.28 -63.02 （6） 
短期借款 569,926,907.71 10.12 430,000,000.00 8.73 32.54 （7） 
应付账款 587,342,363.10 10.43 464,819,192.15 9.43 26.36 （8） 
2017 年年度报告 
26 / 226 
 
其他说明 
（1）货币资金 2017年末较 2016年末上升 3.84%，货币资金余额较为稳定； 
（2）应收票据 2017年末较 2016年末上升 72.08%，主要系业主使用承兑汇票结
算方式增加所致； 
（3）应收账款 2017年末较 2016年末增加 6.16%，主要系个别业主方资金紧张所
致； 
（4）存货 2017 年末较 2016年末增长 16.88%，主要系公司尚待结算劳务增加所
致； 
（5）固定资产 2017年末较 2016年末增长 23.29%，主要系公司加大机械设备投
入所致； 
（6）在建工程 2017年末较 2016年末下降 63.02%，主要系湖北仓储基地达到可
使用状态转入固定资产所致； 
（7）短期借款 2017年末较 2016年末增长 32.54%，主要系增加银行借款所致； 
（8）应付账款 2017年末较 2016年末增长 26.36%，主要系部分供应商延长信用
期所致。 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
√适用 □不适用  
单位：元 
项  目 期末账面价值 受限原因 
货币资金 28,787,362.30 保证金 
应收票据 40,700,000.00 质押未到期 
应收账款 20,000,000.00 有追索权保理 
固定资产 70,958,694.35 抵押以获取借款 
无形资产 22,532,418.99 抵押以获取借款 
合计 182,978,475.64  
 
（1）截止2017年12月31日，公司部分固定资产、开发项目及土地使用权用于借款抵
押情况(单位：万元) 
被担保单位 抵押权人 抵押物类型 
抵押物账
面净值 
抵押借款金
额 
借款到期
日 
保证担保人 
本公司 
广发银行中关村
支行 
房屋建筑物及
土地使用权 
9,349.11 
5,000.00 
2018/2/2
8 
王先成、 
金诚信集团 
本公司 
广发银行中关村
支行 
房屋建筑物及
土地使用权 
5,000.00 
2018/3/2
4 
王先成、 
金诚信集团 
2017 年年度报告 
27 / 226 
 
本公司 
广发银行中关村
支行 
房屋建筑物及
土地使用权 
5,000.00 
2018/3/2
4 
王先成、 
金诚信集团 
合 计 - - 9,349.11 15,000.00 - - 
[注]上述抵押物中用于抵押的资产账面价值为9,349.11万元，其中固定资产
7,095.87万元、无形资产2,253.24万元。 
 
（2）截止2017年12月31日，公司应收账款用于借款质押情况(单位：万元) 
被担保单位 质押权人 质押物 质押借款金额 借款日期 借款到期日 保证担保人 
本公司 
贵阳银行息
烽支行 
应收账款 2,000.00 2017/11/20 2018/11/19 本公司 
 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析 
√适用□不适用 
1、矿山开发服务行业概况 
矿山开发服务业涵盖了矿山开发产业链的每一个环节，是指业主将矿山地质勘查、
设计研究、工程建设、采矿运营、选矿运营等环节和作业工序部分或全部外包给专业
服务商而形成的供求关系的集合，服务商根据合同约定提供专业服务，矿山业主和服
务商通过合同约定各自的权利和义务。 
本公司主营有色金属矿山、黑色金属矿山及化工的矿山工程建设与采矿运营管理
业务。目前市场上的矿山开发服务商按照行业划分为煤矿开发服务商和非煤矿山开发
服务商；按照开采方式划分为露天矿山开发服务商和地下矿山开发服务商；根据国内
矿山开发服务市场的竞争情况，从服务对象大小、综合实力强弱、进入壁垒高低、服
务模式规范程度等方面可划分为高端市场服务商、中端市场服务商和低端市场服务商。
目前，公司主营业务集中于中高端非煤地下矿山的开发服务领域，是行业内专注度最
高的矿山开发服务企业之一。 
公司已拥有矿山工程施工总承包壹级资质、隧道工程专业承包贰级资质、商务管
理部门核发的对外承包工程资格；全资子公司金诚信设计院拥有冶金行业（冶金矿山
工程）专业甲级资质。 
2、客户市场发展 
（1）国际市场 
2017 年年度报告 
28 / 226 
 
在国际市场，将矿山开发行业中的采矿运营与工程建设等业务环节委托给专业性
企业并由其提供施工及管理服务已经十分普遍。此类矿山开发服务商将矿山开发咨询、
设计、建设和采矿运营合为一体，具有雄厚的技术实力，与矿山所有者之间通常建立
起十分信赖的合作关系，双方经营管理团队完全融合，并形成联盟。这种合作关系往
往伴随矿山服务年限到期而终止。 
全球矿产资源分布的巨大差别，带来了矿山开发市场的地域性差异。由于各区域
工业化程度不同，矿山开发服务商的技术水平和竞争能力也不同。矿山开发技术和装
备比较发达的国家主要集中在欧美等地区，目前国际大型矿山开发服务商主要来自西
方发达国家，如：Shaft Sinkers、Redpath Holdings、Thyssen Schachtbau、Leighton、
Dumas等，这些国际服务商具有较强的技术实力和资金优势，几乎包揽了全球大型优
质矿山开发的服务业务。近 20年矿山开发市场比较繁荣的国家和地区有澳洲、中南
部非洲、南美洲、加拿大、中国、俄罗斯等。上述国家和地区已涌现出大量的中小型
矿山建设施工和劳务分包服务商，主要从事中小型矿山井巷工程施工和劳务分包业务，
中小型矿山开发服务市场的竞争比较激烈。近年来，中国矿业公司在国际上的投资越
来越多，一些国际矿山项目的“中国成分”也在不断增加。在中国企业投资的国际矿
山项目中，中国矿山开发服务企业的参与程度逐年提高，成为中国矿山开发服务企业
走向世界的有效载体。 
（2）国内市场 
从全国范围来看，大中型矿山数量占比较少，但是产量占整体矿山行业比例较高；
小型矿山虽然数量众多，但是产量占全行业比重较低。大中型矿山投资大、建设周期
长，生产经营和矿山数量比较稳定，短期内不会有大的变化。小型矿山受市场影响较
大，近年来相关矿产品价格持续走低，小型矿山停产、关闭的情形非常普遍，同时随
着安全、环保监管政策的进一步完善，小型矿山未来会进一步萎缩，并整合成较为规
范的规模矿山。 
大型矿山开发一般要求服务商具备企业规模大、行业资质等级高、管理规范等特
性，具有深厚的技术积累、较高的商誉和较强的资金实力；在合作的运营模式上，一
般采用设计－建设－采矿运营等业务一揽子承包模式或先进行工程建设再接续采矿
运营管理的服务模式，以降低产业链各环节转换的成本支出，实现各工序环节间最经
济、最平稳的过渡。未来对矿山开发服务商的一体化服务能力也要求越来越高。 
2017 年年度报告 
29 / 226 
 
国内矿山工程建设业务需由具备专业资质的服务商承担，目前已形成了较为成熟
的市场体系；采矿运营管理服务是近十几年才发展起来的新型运营模式，“自有自采”
格局仍存在，但随着国家对探矿权、采矿权的放开，其他行业资本迅速进入矿产行业，
矿业市场专业化分工进一步细化，外包市场份额将逐步扩大。 
矿山开发业务外包模式的优越性在于运营服务商拥有专业成熟的技术管理队伍，
可以在短时间内组建配套的运营团队，迅速开展生产经营活动；有实力的服务商可以
提供生产运营装备，从而减少业主的投入，降低投资风险和财务成本。这种模式已得
到矿山业主的广泛认可，并逐步成为国内应用最为普遍的矿山开发管理模式。 
目前国内矿山开发服务行业的集中度较低，大型矿山开发服务企业较少。 
3、公司的竞争优势 
公司一直专注于矿山工程建设和采矿运营管理两大主营业务，在技术、人才、装
备、项目组织运作、项目增值服务、一体化业务链服务、内部管理等方面具备较强的
竞争力，积累了优质、稳定的客户资源。随着公司海外业务市场规模拓展的不断扩大，
公司国际化程度逐渐提高，国际市场竞争力不断增强。公司上市后，融资渠道也得以
拓展，融资能力大幅提升。 
具体竞争优势分析详见“第三节 公司业务概要” 之 “报告期内核心竞争力分
析”。 
4、公司的主要业务模式 
（1）矿山工程建设 
本公司矿山工程建设服务的业务模式目前主要为施工总承包，即对建设项目施工
全过程负责的承包方式。本公司的矿山工程建设业务，主要是通过招投标的方式获得。
矿山工程建设业务按照工程内容可划分为竖井工程、平（斜）巷道工程、斜坡道工程
以及相配套的安装工程、附属工程等，公司按照工程的不同特点，配备人员、设备、
物资等，组建具有针对性的项目经理部，承建工程项目。 
（2）采矿运营管理 
采矿运营管理服务内容主要包括：开采设计、中深孔设计、计划管理、出矿品位
管理、采空区管理，辅助系统管理。主要环节包括：生产探矿、开拓、采切、回采、
通风、供电、设备设施维修等工序。业主会根据自身的情况来决定外包形式和外包内
容，如其拥有较强的技术队伍和管理队伍，一般会将部分作业环节外包，如果是新建
2017 年年度报告 
30 / 226 
 
矿山，而且缺乏系统管理资源，会将技术管理、作业环节及辅助系统一起外包给有实
力的服务商。公司一般按照采矿运营业务的不同特点，组建具有针对性的项目经理部，
负责采矿运营管理工作。公司服务的矿产资源产权和公司采出矿石的所有权均归属于
矿山业主，公司所从事的采矿运营管理业务不属于采矿权承包经营的范畴。 
（3）公司主营业务在建项目数量及总金额 
1）境内项目 
业务模式 项目数量（个） 总金额（万元） 
仅矿山工程建设 9 59,102.29 
仅采矿运营管理 5  25,430.85  
同时包含矿山工程建设、采
矿运营管理 
12 
 85,683.45  
 
合计 26  170,216.59  
2）境外项目 
业务模式 项目数量（个） 总金额（万元） 
仅矿山工程建设 2 6,575.32 
仅采矿运营管理 0  
同时包含矿山工程建设、采
矿运营管理 
3 63,633.21 
合计 5 70,208.53 
5、公司主要产品（或服务）近两年的经营情况 
（1）主要业务量数据表 
项目 2017 2016 2015 
采矿量（万吨） 1497.25 1,233.15 1,302.89 
掘进总量（万立方米） 342.36 297.37 340.40 
注：掘进总量包括采切量。 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
31 / 226 
 
（2）主营业务收入结构表 
项目 
2017年 2016年 2015年 
金额 占比 金额 占比 金额 占比 
（万元） （%） （万元） （%） （万元） （%） 
采矿运营管理 114,787.29 47.68 94,463.83 39.85 105,869.74 40.93 
矿山工程建设 125,429.15 52.10 141,996.90 59.89 151,890.78 58.72 
矿山工程设计与咨询 530.93 0.22 618.75 0.26 921.56 0.35 
合计 240,747.37 100.00 237,079.48 100.00 258,682.08 100 
注：公司主营业务收入结构稳定，没有发生较大变化。 
6、报告期内公司前五大客户和供应商 
（1）本公司报告期内前五大客户情况 
2017 年 收入（万元） 占公司总营业收入的比例（%） 
第一名  43,859.89  17.97 
第二名  39,177.12  16.05 
第三名  15,867.40   6.50 
第四名  14,959.93  6.13 
第五名  10,018.76   4.11 
小计  123,883.09  50.76 
 
（2）本公司报告期内前五大供应商情况 
2017 年 采购金额（万元） 占公司总采购金额的比例（%） 
第一名 28,225.01 17.15 
第二名 13,505.77 8.21 
第三名 9,619.46 5.85 
第四名 4,738.17 2.88 
第五名 4,088.65 2.48 
小计 60,177.07 36.57 
2017 年年度报告 
32 / 226 
 
本公司董事、监事、高级管理人员以及主要关联方和持有公司 5%以上的股东未在
上述客户、供应商中占有任何权益。 
7、公司的质量控制体系 
公司作为矿山工程建设和采矿运营管理的领先企业，自成立以来一直非常重视工
程项目的质量控制，已通过质量、环境、职业健康安全、工程建设施工企业质量管理
规范“四合一”管理体系认证。公司严格按照 ISO9001质量管理体系标准的要求，对
施工准备阶段、施工阶段、竣工验收交付阶段等施工全过程的工作质量和工程质量，
依照“事前预防、事中控制、事后检查”的原则进行管理，以达到合同文件和公司规
定的质量要求。报告期内，本公司与所有的业主未发生较大以上的质量纠纷。 
8、公司报告期内安全生产运行情况 
报告期内,公司认真把握矿山行业安全工作特点和规律，牢固树立“以人为本”
的安全理念，坚持“一部（项目部）一策”工作思路，以“安全点检”为重要抓手，
全面梳理安全漏洞，加强培训教育，夯实班组建设，开展安全专项整治。 
根据全国安全生产宣传月“全面落实企业安全生产主体责任”的主题要求，公司
开展安全生产宣传月活动，公司三级管控各单位、特别是项目部通过开展安全月活动，
在大力营造全公司安全文化氛围、推动各项安全管理工作的同时，努力将各单位的安
全生产管理水平提升到一个新的高度。报告期内，公司未发生重大以上生产安全事故。 
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司无对外股权投资事项。本报告期内，公司范围内长期股权投资具
体情况如下： 
1、公司以人民币 350万元收购金诚信研究院 35%的少数股东股权，本次收购完成
后，金诚信研究院成为本公司全资子公司。 
2、公司新增子公司塔吉克斯坦金诚信，注册资本 500万索莫尼。 
3、公司对金诚信国际增加投资总额 1,900 万美元。本次增资后，公司对金诚信
国际的投资总额增加至 2,700万美元，报告期内累计实际投资额为 5,012.17万人民
币。 
4、公司出资 50 万美元在香港设立全资子公司有道国际投资有限公司。 
2017 年年度报告 
33 / 226 
 
5、公司全资子公司湖北金诚信以现金、实物和土地使用权出资（出资金额折合
人民币 6,222.00万元）与芬兰地下矿山设备制造商 Normet Oy合资设立金诺公司，
湖北金诚信持股比例 51%。 
6、公司全资子公司云南金诚信出资 10 万元设立丽江金诚信酒店有限责任公司。 
报告期内，公司增加可供出售金融资产 2,000万元，系公司作为有限合伙人认购
深圳市福田赛富动势股权投资基金合伙企业 2,000万元出资份额。 
(1) 重大的股权投资 
□适用  √不适用  
(2) 重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用  √不适用  
(六) 重大资产和股权出售 
□适用  √不适用  
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用  □不适用  
截至 2017年 12 月 31日，公司共有子公司 15家，报告期内主要子公司的经营情
况如下： 
1、云南金诚信 
云南金诚信为本公司的全资子公司，注册资本为 8,950.72万元，主要经营活动
为矿山工程建设与采矿运营管理。报告期期末，该公司资产总额 34,052.70万元，归
属于母公司净资产 19,641.24万元，营业收入 29,498.28万元，归属于母公司净利润
2,630.94万元。 
2、赞比亚金诚信 
赞比亚金诚信为本公司的全资子公司，注册资本为 506.50万克瓦查，主要经营
活动为矿山工程建设与采矿运营管理。报告期期末，该公司资产总额 68,648.19万元，
归属于母公司净资产 45,368.01万元，营业收入 71,360.43万元，归属于母公司净利
润 14,160.56万元。 
3、老挝金诚信 
老挝金诚信为本公司的全资子公司，注册资本为 2,891,200.00万基普，主要经
营活动为矿山工程建设与采矿运营管理。报告期期末，该公司资产总额 6,047.77万
2017 年年度报告 
34 / 226 
 
元，归属于母公司净资产 5,147.59万元，2017 年度无营业收入，归属于母公司净利
润 46.67万元。 
4、金诚信设计院 
金诚信设计院（报告期内更名，原名：云南金诚信力合矿山工程设计院有限公司）
为本公司的全资子公司，主要经营活动为矿山工程的设计与咨询。报告期内，经公司
第二届董事会第二十次会议审议同意，公司向金诚信设计院增加注册资本 5000万元，
本次增资后，金诚信设计院的注册资本由 500 万元人民币增加至 5500 万元人民币，
公司持股比例保持不变。报告期期末，该公司资产总额 568.36万元，归属于母公司
净资产-132.16万元，营业收入 573.57万元，归属于母公司净利润-313.58万元。 
5、金诚信国际 
金诚信国际为本公司的全资子公司，注册资本为 100.00万美元，主要经营活动
为投资、贸易、矿山开发服务。报告期期末，该公司资产总额 4,899.35万元，归属
于母公司净资产 4,898.38万元，2017年度无营业收入，归属于母公司净利润 35.32
万元。 
6、湖北金诚信 
湖北金诚信为本公司的全资子公司，注册资本为 5000.00万元，主要经营活动为
矿山工程设备、建筑机械、机电产品及配件的研发、设计、制造、销售，并提供维修
及相关配套技术服务。报告期期末，该公司资产总额 19,397.04万元，归属于母公司
净资产 14,279.49万元，2017 年度无营业收入，归属于母公司净利润-147.15 万元。 
7、北京众诚城 
北京众诚城为本公司的全资子公司，注册资本为 2000.00万元，主要经营活动为
矿山设备与物资的贸易业务。报告期期末，该公司资产总额 18,743.68万元，归属于
母公司净资产 2,752.25万元，营业收入 18,188.77 万元，归属于母公司净利润 752.25
万元。 
8、赞比亚迈拓 
赞比亚迈拓为本公司的全资孙公司，注册资本为 1.5万克瓦查，主要经营活动为
矿山设备制造、维修、矿山工程建设与采矿运营管理。报告期期末，该公司资产总额
13,843.37万元，归属于母公司净资产 2,913.29万元，营业收入 7,798.38万元，归
属于母公司净利润 3,005.06万元。 
2017 年年度报告 
35 / 226 
 
9、金诚信研究院 
金诚信研究院成为公司全资子公司，注册资本为 1000.00万元，主要经营活动为
矿山技术研究与试验发展；技术开发与咨询业务。报告期期末，该公司资产总额
1,491.45万元，归属于母公司净资产 456.68 万元，营业收入 277.60 万元，归属于母
公司净利润-237.77 万元。 
10、有道国际 
公司出资 50万美元在香港设立全资子公司有道国际，主要从事矿山设备及工程
物资贸易等业务。有道国际成立于 2017年 12 月 8日，截至报告期末，尚未开展运营。 
11、金刚矿业 
金刚矿业为本公司的全资孙公司，注册资本为 200.00万美元，主要经营活动为
矿山开发服务。报告期期末，该公司资产总额 4,110.24万元，归属于母公司净资产
708.25万元，营业收入 841.09万元，归属于母公司净利润-117.42万元。 
12、金诚信反井 
金诚信反井为本公司持股 80%的控股子公司，注册资本为 5000.00 万元，主要经
营活动为矿山施工总承包、专业承包。报告期期末，该公司资产总额 7,535.43万元，
归属于母公司净资产 4,751.62万元，营业收入 2,282.63万元，归属于母公司净利润
406.39万元。 
13、金诺公司 
金诺公司注册资本 12，200.00 万元，公司全资子公司湖北金诚信持有其 51%股权，
主要经营活动为制造、销售矿山机械，矿山设备，矿山车辆及提供维修、保养服务；
货物及技术进出口。报告期期末，该公司资产总额 2,780.05万元，归属于母公司净
资产 1,173.58万元，2017年度无营业收入，归属于母公司净利润-50.42万元。 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用  √不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用  □不适用  
矿山开发服务业作为矿山开发的上游行业，其发展与矿业市场的总体形势关联度
较大。经过连续多年的低迷和调整，全球矿业市场在 2016年呈现出复苏迹象，进入
2017年后，全球矿业公司在商品价格回升、生产成本压缩、资产结构及管理优化等方
2017 年年度报告 
36 / 226 
 
面的支撑下，经营状况得到显著改善。根据国家统计局数据显示，2017 年我国采矿业
利润同比增长 2.62 倍，利润修复显著，企业经营好转，风险降低。从长远来看，矿
产行业仍然是国民经济的基础，矿产资源具有不可替代性，在互联互通的新时代，在
全球制造业格局重大调整、新一轮基础设施建设热潮的带动下，矿业前景长期向上的
总趋势不会改变。随着矿业市场整体形势看好，矿山开发服务业主要发展趋势表现在： 
1、矿山开发服务市场国际化。随着经济全球化步伐加快和国家“走出去”战略
的深入推进，中国矿山开发服务企业跟随国内大型矿山开发企业走向国际；国际大型
矿业公司也在寻求技术和资金实力雄厚、业务效率高、行业内信誉度高的矿山开发服
务商，这为矿山开发服务行业拓展国际市场创造了有力的条件。 
2、竞争焦点向技术密集、知识密集转变。国际矿山开发新技术、新工艺正不断
涌现，深井建设施工与开采技术、数字化矿山管理技术、自动化、智能化开采技术等
日益成熟，矿山开发服务业的科技含量不断提升，科技已经成为国内外矿山开发服务
企业竞争的新杠杆，矿山开发服务业开始由劳动密集型向技术知识密集型转变。 
3、开采深度由浅层向深层转变，开采规模逐步向大型化发展。未来伴随世界范
围内浅部资源的枯竭，一批规模大、埋藏深的矿山被逐步探明并进入开发阶段，一些
大型老矿山为了后续生产发展，也在本矿区深部陆续探获大量资源。叠加信息技术的
日新月异，矿产资源开发逐步向深部化、大型化、机械化方向发展。目前，矿山开采
工艺的发展和井下大型无轨设备的广泛应用，已经为矿山开发项目的大型化提供了硬
件基础。但是，新建深井矿山和现有老矿山向深部资源过渡所带来的高压、高温、通
风、提升和地下水等一系列问题，仍是矿山开发业必须解决的技术难题，同时，也成
为了进入深部大型矿山开发服务高端市场的竞争壁垒。谁先掌握了该类新技术，谁就
取得了占领新兴业务市场的先机。 
4、低端服务市场逐步萎缩，高端服务企业逐步涌现。由于大型深部资源开采周
期较长、施工难度较大，对安全、环保要求较高，从而对矿山开发服务企业的资质、
施工能力、人员素质、装备水平、行业经验、融资能力等有非常高的要求，市场进入
门槛将越来越高。近年来，国家和各省市也已陆续出台了鼓励矿山企业重组合并、限
制小型矿山开发的系列政策。因此，低端服务市场可能将呈现逐步萎缩的态势，高端
矿山开发服务企业将逐步涌现，但受市场进入门槛较高等因素影响，高端矿山开发服
务商数量在短期不会大幅增加。 
2017 年年度报告 
37 / 226 
 
5、矿山开发绿色转型。随着国内环保意识的不断加强，矿山生态绿色化成为矿
山企业发展的重要方向，即矿山企业要走矿产资源开发利用和地质生态环境协调发展
的道路，建立低生态危害的采矿工艺系统，无废少废、零排放，坚持低能耗、短流程、
高效率原则，保持矿区周围景观美好和谐。2017 年 5月，国土资源部、财政部等六部
门联合印发《关于加快建设绿色矿山的实施意见》，要求加大政策支持力度，加快绿
色矿山建设进程，力争到 2020年形成符合生态文明建设要求的矿业发展新模式。2017
年 12月，我国首个绿色矿山建设全国标准——《固体矿产绿色矿山建设指南（试行）》
（T/CMAS）正式发布，与此前我国有关矿山建设与生产的要求相比，该标准更加突出
绿色、环保、高效、和谐的理念。其中，对地下开采的矿山，提出了优先采用充填采
矿方法的要求。另外，根据国家税务总局《关于资源税改革具体政策问题的通知》（财
税【2016】54号）的有关规定，对依法在建筑物下、铁路下、水体下，通过充填开采
方式采出的矿产资源，资源税减征 50%。“在建设美丽中国”的大背景下，矿山开发
将逐步实现绿色化、生态化。 
 
(二) 公司发展战略 
√适用  □不适用  
公司未来发展方向是充分利用和发挥自身的人才、技术、管理等优势和外部发展
机遇，在产业链上下游逐步延伸，在防范单一主业经营风险的同时，拓展新的业务增
长点，培育矿山产业链一体化的管控和服务能力。 
1、低成本战略：进一步推行精细化管理，降低运营成本，实施低成本战略，使
公司的综合成本低于市场平均水平，提高企业竞争能力，确保严冬期企业平稳发展，
市场回暖后快速发展。 
2、差异化战略：其一是通过逐步培育科技板块业务，为业主提供深部化、数字
化和智能化的解决方案；其二是通过一体化运营能力为业主提供增值服务，赢得客户
赞誉，构建稳定的客户关系，不断打造并提高品牌影响力；其三是充分发挥公司在深
井工程业务领域的综合施工能力，积极开拓矿山开发深井工程市场，积极向公司优势
较明显的细分市场和科技含量较高的大型无轨化开采项目渗透。 
3、全球化战略：充分利用自身技术水平、服务质量、施工进度和价格等方面的
竞争优势，通过组建具有国际矿业背景的专业市场营销队伍，主动沟通，跟踪重点项
目，加大国际市场开发力度，使国外业务占公司业务总量的比重稳步提升。 
2017 年年度报告 
38 / 226 
 
4、并购战略：在做好自身业务增长的同时，通过并购重组手段，整合优质资源，
不断延伸、拓展公司产业链。 
 
(三) 经营计划 
√适用  □不适用  
1、2018 年公司经营计划 
项目 单位 2018 年目标 2017 年实际 增减(%) 
采矿量 万吨 2261.39  1497.25  51.04  
掘进总量 万立方米 450.44  342.36  31.57  
2018年公司在经营目标上计划完成掘进总量 450.44万立方米、采供矿总量
2,261.39万吨（含采用自然崩落法所采出的矿石量）。受海外市场开拓的积极影响，
海外新增合同预计将为公司 2018年业务量带来明显增幅，主要合同的相关情况请参
见“第五节 重要事项”之“十三、重大合同及其履行情况”。以上经营目标并不代
表公司对 2018年的盈利预测，不构成公司对投资者的业绩承诺，公司实际经营情况
受各种内外部因素影响，存在不确定性，敬请投资者注意投资风险。 
2018年，公司上下将秉承“领导要担当、工作要落地、事业要发展”的工作思路，
改革创新、锐意进取，克难攻坚、顺势发展，统筹推进“两大市场”格局，大力推进
“人才强企”战略，为实现公司发展目标而努力奋斗。2018年的重点工作如下： 
（1）深化项目规范管理，全面巩固提高运营水平 
以推进项目规范管理为主线，持续深入推进项目标准化建设和精细化管理，严格
规范作业行为、不断完善生产调度体系、细化规范作业标准，全面巩固和提高项目管
理水平。 
（2）优化完善内部控制，不断强化提升经营管理能力 
一是要加强财务管理，强化资金管控，刚性执行全面预算管理，以国际化视角从
公司整体角度配置资源。二是持续推进工程款回收工作，优化调整工程款回收管理办
法，多渠道多方式、主动出击回收工程款。三是加强经营管理，完善和规范经营承包、
强化重点工程结算、加强市场开发、加强合同管理、有计划地开展成本调研工作，提
高盈利能力。四是加强采购管理，提高集中采购率及库存周转率、优化海外物资采购
渠道，降低直接成本。五是加强审计监察工作，增强企业免疫功能。六是优化三级管
控，突出总部规划决策定位、全面提高分公司经营管理能力、全面提升项目部生产组
2017 年年度报告 
39 / 226 
 
织和成本控制能力。七是深化降本增效，优化劳动组织、依靠技术创新，继续实施低
成本战略。 
（3）积极推进科技创新，夯实公司核心竞争优势 
科技创新是公司持续健康稳定发展的动力和源泉。科技板块对内塑造技术优势，
对外将是安全矿山、绿色矿山、智能矿山的创新平台，保障公司始终处于技术领先地
位，打造公司核心竞争优势。积极推进科技创新，一是积极承担国家级、省部级重大
科研课题，持续提高公司科研能力，提升公司在业内的科技知名度；二是打造金诚信
核心技术团队，以首席专家为主要领头人建立采矿专业课题组、井建专业课题组，并
依托膏体充填实验室建立膏体充填市场开发、试验研究、工程设计、工程承包管理与
运营的专业技术队伍；三是依托金诚信在海外采掘运营方面逐步形成的知名度，重点
开拓海外市场整装采选设计与研发项目；四是充分发挥充填实验室的优势，拓展矿山
充填系统设计、咨询和建设的市场，提升实验室软实力建设；五是围绕公司国内外项
目现场施工难题展开科技攻关，积极为基层现场解决技术难题。 
（4）大力发展矿山设备制造，拓展新的业务增长点 
积极发展矿山设备制造及维修业务，充分利用金诺公司的平台优势、技术优势，
坚持质量引领，努力打造品质稳定、可靠性高、受到市场认可的井下多功能服务车。 
（5）全面加强设备管理，稳步推进机械化作业 
强化设备购置调配管理，在满足工艺条件下逐步优化无轨设备的规格和型号，合
理投入辅助设备，条件具备时成套实行机械化作业；培训培养机械化作业团队，实现
效能的提升，缩小与海外先进国家矿山装备的差距；充分利用信息化、大数据技术，
加强设备台账管理，做好闲置、效率低下设备的调配和总成件循环更换预警管理；严
格执行总成件定期预警换修制度，改善设备性能、延长大修周期、降低故障率、提高
生产设备可利用率；加强设备大修管理，确保大修质量；处理好生产和设备之间的关
系，落实设备定人定机操作，营造管生产必须管设备、管设备必须关心生产的氛围，
以现场标准化为抓手，切实改善设备运行环境；加强工序管理、计划管理、现场管理，
稳步推进机械化作业；加强机电安装工程管理，提高安装工程质量。 
（6）加强人才培养引进，促进公司人才战略有效实施 
一是规范定岗定编，以事定岗、以岗定员，提高工作效率；二是加强管理培训、
技能培训，提高综合素质；三是社招校招并重，确保公司人才储备；四是重视关心人
2017 年年度报告 
40 / 226 
 
才，稳定员工队伍；五是实行交叉任职和轮岗交流；六是加强和完善人才梯队建设，
前瞻性、系统性规划人才结构和内培、引进计划，保证公司业务协同发展、跨国经营
管理对人才的需求。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
1、宏观经济环境引致的风险 
本公司主营业务为矿山开发服务，下游行业为矿山开发行业。矿山开发行业作为
国民经济的基础行业之一，与宏观经济联系较紧密。宏观经济的波动直接影响矿山开
发行业，进而对本公司所处矿山开发服务行业造成一定的影响。若宏观经济长期不景
气导致矿山开发活动陷入低迷，则将抑制矿山开发服务行业的需求增长，给本公司的
业绩增长带来不利影响。 
2、客户集中度较高的风险  
公司主要目标市场定位为矿山开发服务的高端市场，该市场的客户多为大型矿山
开发企业，公司业务存在单个项目合同金额大、个别会计年度客户较为集中的特点，
2017年公司前 5名客户收入合计占当期营业收入的比例为 50.76%。如果公司重要客
户发生流失或缩减需求，将对本公司的收入和利润水平产生较大影响。 
此外，尽管公司大部分客户为实力较强、信誉良好的大型矿山企业，其生产经营
符合国家对矿山开发投资、环保、安全等方面的相关法规要求，但如果某一重要客户
特定项目的开发进度出现延缓、停滞等不利状况，作为服务提供方的本公司将面临业
绩发生波动的风险。 
3、地下作业固有的安全风险  
本公司所属矿山开发服务行业存在固有的高危性。在地下作业环境中，因工程及
水文地质条件复杂，工作人员会受到冒顶片帮、透水（涌水）等自然灾害的潜在威胁，
安全风险相对较高。在本公司生产运营过程中可能会出现的自然灾害、设备故障、爆
破事故等突发危险情况，都可能造成人员伤亡和财产损失。 
尽管本公司不断加大对安全生产的投入，严格执行国家法律法规和行业规范对安
全生产的有关规定，报告期内未发生重大以上生产安全事故，但仍不可能完全杜绝上
述突发危险情况的发生及其对公司生产经营的影响。未来一旦因突发生产安全事故导
2017 年年度报告 
41 / 226 
 
致人员伤亡、财产损失、行政处罚、诉讼纠纷、合同提前终止等严重情形，将给公司
的生产经营、企业盈利和品牌信誉带来不利影响。 
4、应收账款的风险 
报告期内，公司应收账款账面金额较大，占资产总额的 37.05%，比例较高。公司
应收账款主要由矿山工程建设和采矿运营管理业务形成。公司应收账款金额较高的主
要原因是公司的主营业务具有合同工程量大、服务周期长的特点，行业内普遍存在应
收账款回款周期长、应收账款金额较大的情形，同时整体矿业市场的长期低迷也导致
了业主资金短缺，加剧了回款难度。较大金额的应收账款是导致公司经营性现金流量
净额较低的主要原因之一，如果未来应收账款居高不下或保持较快的增长速度，将加
剧公司的资金压力，公司也将面临资产减值风险，从而给公司财务状况和生产运营带
来不利影响。 
公司大部分服务对象为实力较强、信誉良好的大型国有矿山企业，其发生经营困
难导致无力还款的可能性较小。同时公司制定了相应的应收账款管理措施，报告期内
已对 5年以上的应收账款全额计提了坏账准备，坏账准备累计已计提 25,763.84万元。
尽管如此，由于应收账款金额较大、占比较高，一旦未来客户的财务状况出现困难，
则公司存在应收账款发生坏账的风险，这将影响公司资金周转，对公司财务状况和生
产经营带来不利影响。 
5、人才竞争激烈和人才储备不足的风险 
由于地下矿山开发面临复杂的工程及水文地质条件和各种形式的矿体赋存状况，
经营的开拓与发展在很大程度上依赖于实践经验和理论技术兼备的管理团队和专业
技术人才。经过十余年的发展积累，通过建立较具竞争力的薪酬体系和面向核心人才
的股权激励制度，公司已经凝聚了一大批国内采矿运营管理、矿山工程建设和矿山设
计研发方面的优秀人才。这些核心人才既有来自业内设计研究院，也有来自大型矿山
企业，理论功底和实践经验都十分丰富，构成了公司核心竞争优势的重要基础。但目
前日趋激烈的市场竞争，特别是同类企业的人才竞争策略，仍对公司的人才优势形成
威胁，公司面临着人才竞争激烈的风险。 
6、矿山开发服务的质量风险 
大型矿山的服务年限一般都达到几十年，本公司的矿山工程建设直接关系到这些
矿山在开发服务年限内的运营效益，业主对质量的要求较高。同时，在矿山开发服务
2017 年年度报告 
42 / 226 
 
的实施过程中，影响质量的工程技术因素繁杂，例如，一旦工程测量连续出现偏差，
严重时有可能导致相关井巷工程报废，因此，矿山开发服务商需要对整个作业流程实
施严密监控。尽管本公司建立了事前预防、事中控制、事后检查的全面质量管理体系，
报告期内完成的项目尚未发生质量问题，但在未来大量现场作业活动中，一旦运用技
术失当或工程组织措施不力，造成工程质量隐患或事故，则会对本公司矿山工程建设
项目的如期交付、后续采矿运营管理业务的开展等产生不利影响，公司将面临信誉和
财产损失风险。 
7、境外市场经营风险 
近年来公司大力发展境外业务，2017年境外收入占公司收入比重为 29.49%。境
外市场政治及经济环境政策、劳工保障政策、税收优惠政策的变化均会对公司造成一
定影响。在汇率方面，本公司海外业务主要以外币进行结算。报告期末，本公司存放
在境外的现金及存款折合人民币 24,244.03 万元。从币种上来看，本公司的海外结算
货币主要包括美元、克瓦查等货币。为了规避外汇风险，公司制定了一系列的外汇管
理制度，以减少汇率波动对公司业务和经营状况产生的不利影响。 
应对措施：面对以上诸多因素造成的风险，公司将密切关注宏观环境和政策变化，
适时调整经营策略，加大市场开发力度，不断拓展国内国际市场；加强安全生产管理，
提高本质作业安全；加大工程款回收力度，加快资金回笼；加强人力资源建设，做好
人才储备；提升公司管理和技术水平，确保公司服务质量，防范经营风险，提升公司
整体竞争力。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况
和原因说明 
□适用  √不适用  
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
1、现金分红政策的制定及调整情况 
