2016 年年度报告 
87 / 183 
 
部培养、设立岗位竞聘、开展综合考评，因材施教、因人定向，分序列、分层次规划和发展人才，
保证人才储备的原动力和人才梯队的活跃力。 
其次，针对工作中发现的问题，按照不同层次组织不同类别的主题培训，特别重视项目部员
工入职培训、安全培训和设备操作技能培训。 
另外，持续利用信息化、高仿真培训模拟器等手段，推动网上培训、视频培训、实战操作、
互动观摩的开展，调动员工的积极性，鼓励员工随时按需主动学习。 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 17,895,296.00工时 
劳务外包支付的报酬总额 532,459,572.73元 
 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司严格按照《公司法》、《证券法》以及中国证监会、上海证券交易所的有关要求，积极
推进各项规范管理工作，加强信息披露工作，持续完善公司治理结构，切实维护公司及全体股东
利益。公司股东大会、董事会、董事会专门委员会、监事会、各级管理层职责明确，董事、监事
及高级管理人员勤勉尽责，确保公司健康、稳定、持续发展。 
（一）股东与股东大会 
报告期内，公司召开了 1 次年度股东大会，1 次临时股东大会，均采取现场和网络投票相结
合的表决方式，并对影响中小股东利益的事项进行单独计票。股东大会的召集、召开程序严格按
照《公司章程》、公司《股东大会议事规则》、上海证券交易所《上市公司股东大会规则》等规
定和要求，保证全体股东特别是中小股东享有平等的权利，充分行使表决权。 
（二）控股股东与上市公司 
公司在人员、资产、财务方面与控股股东完全分开，机构、业务独立运作。公司控股股东严
格按照《公司法》、《公司章程》等相关规定行使股东权利。 
（三）董事及董事会 
公司董事会共 9 名董事，其中独立董事 3 名，人数及人员构成符合法律、法规的要求，董事
会会议召开、召集程序符合《公司章程》、公司《董事会议事规则》、公司《独立董事工作制度》
等规定。公司董事会严格按照《公司章程》对权限范围内的事项履行相应的审议程序。董事会下
设战略委员会、提名委员会、审计与风险管理委员会、薪酬与考核委员会及技术委员会五个专门
2016 年年度报告 
88 / 183 
 
委员会。2016年度，各专门委员会根据公司实际情况并按照各自议事规则，以认真负责、勤勉诚
信的态度忠实履行各自职责，在公司治理、定期报告编制、战略规划、薪酬体系管理、内控体系
建设、技术指导等方面发挥了积极作用，有效促进了董事会的规范运作及科学决策。 
（四）监事与监事会 
公司监事会共 3 名监事，人数及人员构成符合法律、法规的要求。公司监事会依照《公司章
程》、公司《监事会议事规则》等相关规定，本着对全体股东负责的精神，对公司董事会规范运作、
定期报告、财务情况、公司董事及高级管理人员履职行为的合法合规性进行监督。 
（五）信息披露及投资者管理情况 
报告期内，公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《公司信息披
露管理制度》、《公司投资者关系管理制度》等相关规定的要求，秉持“及时、公平”的原则，
真实、准确、完整地履行信息披露义务并做好内幕信息保密工作和内幕知情人登记备案工作。2016
年，公司对外发布定期报告、临时报告共 70份。 
公司高度重视投资者关系管理工作，充分尊重广大投资者的合法权益，通过现场接待、电话、
邮件、上证 e 互动、上证易访谈等多种渠道保持与投资者的沟通，在保证信息披露公平客观合规
的前提下，认真回复投资者的问询。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
√适用 □不适用  
公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015年年度股东大会 2016年 5月 25日 www.sse.com.cn 
公告编号：2016-029 
2016年 5月 26日 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 8月 5日 www.sse.com.cn 
公告编号：2016-050 
2016年 8月 6日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
1、公司 2015年年度股东大会审议通过了《金诚信矿业管理股份有限公司 2015年度董事会工
作报告》、《金诚信矿业管理股份有限公司 2015年度监事会工作报告》、《金诚信矿业管理股份
有限公司 2015年度财务决算报告》、《金诚信矿业管理股份有限公司 2015年度利润分配方案》、
《关于 2016 年公司与主要关联方日常关联交易的议案》、《金诚信矿业管理股份有限公司 2015
年年度报告及摘要》、《金诚信矿业管理股份有限公司 2015年度独立董事述职报告》、《关于续
聘中汇会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016年度审计机构的议案》、《关于公司向银行申
请综合授信业务的议案》、《关于修订<金诚信矿业管理股份有限公司章程>的议案》、《关于投
2016 年年度报告 
89 / 183 
 
资建设矿山设备仓储维修项目的议案》、《关于变更及终止部分募集资金投资项目的议案》、《关
于选举彭怀生、王青海先生为公司董事的议案》。 
2、公司 2016 年第一次临时股东大会审议通过了《关于使用闲置募集资金购买保本型理财产
品或进行定期存款的议案》、《关于因资本公积转增股本修订<公司章程>并办理工商变更登记的
议案》、《关于公司符合发行公司债券条件的议案》、《关于公开发行公司债券方案的议案》、
《关于提请股东大会授权董事会全权办理本次发行公司债券相关事项的议案》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王先成 否 7 7 0 0 0 否 2 
李占民 否 7 7 0 0 0 否 2 
王慈成 否 7 7 0 0 0 否 2 
王友成 否 7 7 0 0 0 否 2 
谭金胜 否 2 2 0 0 0 否 0 
金凤春 否 2 2 0 0 0 否 0 
王青海 否 4 4 0 0 0 否 1 
彭怀生 否 4 4 0 0 0 否 1 
王军 是 7 6 0 1 0 否 2 
季丰 是 7 7 0 0 0 否 2 
刘善方 是 7 7 0 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
90 / 183 
 
报告期内，公司董事会董事会下设的战略委员会、提名委员会、审计与风险管理委员会、薪
酬与考核委员会及技术委员会按照各自的工作细则积极开展工作，认真勤勉地履行了各自职责。 
战略委员会对外部市场环境、行业发展形势进行综合分析，结合对公司发展特点的客观评估，
明确未来三至五年公司的发展方向和目标，重点完成了对“四·五”战略的编制、修订完善、分
解工作。同时，针对目前持续低迷的经济形势，委员会强调公司不仅要深化改革，努力降本增效，
强化现有项目的精细化管理，实行差异化战略、低成本战略，还要加大对潜在项目的开发力度，
同时努力拓展海外市场，实行全球化战略。 
审计与风险管理委员会在公司内控制度的建设、内控评价、内审计划、日常关联交易事项、
公司聘任审计机构、定期报告编制和年度审计等工作中积极发挥了专业委员会的作用，对拟聘任
审计机构的从业资格和专业能力进行了认真审核，在公司定期报告编制和年度报告审计过程中，
与年审会计师积极沟通，审阅财务报告，认真履行了专业职责。 
薪酬与考核委员会结合公司生产经营实际情况以及高级管理人员岗位职责和重要性，起草了
《2016年度高管人员薪酬管理办法》，对公司高级管理人员的绩效评价标准、程序及主要评价体
系、奖励和处罚的主要方案等进行了充分讨论。 
提名委员会在公司高级管理人员聘任、提名董事候选人的工作中，对候选人进行了专业资格
审核，并向董事会发表了专业意见。 
技术委员会听取了公司 2015 年科研计划所列研发课题的研究进展情况，并对公司 2015 年所
取得的科研成果进行了分析与总结。同时对公司 2016 年经公司总裁办公会审定的《2016 年公司
科技研发第一批批准项目》进行了充分的讨论，并提出了部分修改和完善建议。 
上述专门委员会历次会议所提重要意见和建议已报董事会审议，董事会决议已按规定披露。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
报告期内，本公司对未在分公司兼职的高管人员制定了《2016年度高管人员绩效管理办法》；
对在分公司兼职的高管人员，按照分公司 2016年度经营目标考核办法，与分管分公司的高级管理
人员签署了经营目标责任书。公司针对每位高级管理人员均设定了考核指标进行季度考核与年度
2016 年年度报告 
91 / 183 
 
考核，建立了明晰的高级管理人员考评及激励机制。当公司取得重大管理创新、科技创新、投资
取得显著成效、公司获得政府、行业等特别嘉奖的情况下, 经董事会薪酬与考核委员会同意，高
管团队可获得一定的特别奖励。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
《金诚信 2016年度内部控制自我评价报告》于 2017年 4月 21日披露，全文详见上海证券交
易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司聘请的中汇会计师事务所（特殊普通合伙）对公司截至 2016年 12月 31日的财务报告内
部控制的有效性进行了审计，认为公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方
面保持了有效的财务报告内部控制。其出具的审计报告将于 2017年 4月 21日披露，详见上海证
券交易所网站 http://www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
