2015 年年度报告 
9 / 174 
 
 
十一、 其他 
无 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
1、主营业务 
公司主营矿山工程建设和采矿运营管理业务，并开始向矿山设计与技术研发领域延伸，形成
了矿山工程建设、采矿运营管理、矿山设计与技术研发等业务一体化的系统服务能力。公司的服
务对象为大中型非煤类地下矿山，涉及矿山资源品种主要包括铜、铅、锌、铁、镍、钼、金、磷
等。 
矿山工程建设主要指矿山基建期各项建设工程、矿山生产期改扩建各项建设工程以及其他单
项技改措施工程等；采矿运营管理以矿山持续稳定的采矿生产为目标，保证矿山在一定的生产周
期内，按照设定的生产规模，连续均衡地产出质量合格的矿石，其过程涉及开拓、采准、切割、
运输、提升、给排水、通风、机电等多系统的运行管理；矿山设计研究是指为已经取得地质勘查
成果矿山的建设和生产而进行的全面规划，旨在根据矿床赋存状况和经济技术条件，选择技术可
行、经济合理的矿产资源开发方案。 
报告期内，公司的主营业务未发生重大变化。 
2、主要经营模式 
公司所处行业的上游主要为矿山机械设备制造行业，下游主要是各类矿产资源的开发行业。
公司经过多年的市场开拓，明确了以“大市场、大业主、大项目”为主的目标市场策略，一方面，
公司始终贯彻以领先的技术为矿山业主提供超值服务的理念，以优质的矿山工程建设服务获得矿
山业主的认可，进而承接后期的采矿运营管理业务。例如公司自 2014年开始承建普朗铜矿一期采
选工程矿山井巷工程三标段施工，公司的业务能力、技术水平和服务质量得到了业主方的充分认
可，这为公司成功中标后续的普朗铜矿一期采选工程首采区域采矿总承包提供了先机。公司在境
内外承接项目后，会根据项目具体情况配备专门的人员、设备，在项目所在地设立相应的项目经
理部开展具体的实施工作；另外一方面，通过加大矿山设计与技术研发，公司形成了矿山工程建
设、采矿运营管理和矿山设计与技术研一体化的综合经营模式，该模式能够更有效地将设计贴近
矿山建设与采矿运营的需要，更好地实现从基建到生产的快速、稳妥过渡，既可以为矿山业主缩
短建设周期、快速投产达产、节省基建投资，同时公司的矿山开发服务业务发展空间将更为广阔。
2015 年年度报告 
10 / 174 
 
公司的全资子公司金诚信力合具备冶金矿山工程专业设计甲级资质，对于拓展公司的产业链、提
高矿山设计和咨询的业务量均有较大帮助。 
公司采购主要实行以总部集中采购为主、项目经理部零星采购为辅的两级采购模式。其中，
公司主要设备及其备品备件、大宗物资由公司总部集中采购，公司的物资管理中心负责确定供应
商、制定采购政策和建立采购关键过程控制体系、组织询价比价、进行采购招标、合同签订、物
资配送等工作；对于一些低值易耗品和小额零星的五金材料，则由项目经理部自行采购，公司物
资管理中心、分公司对项目经理部的采购过程实行全面监督和管理。另外，公司部分项目经营所
用的火工品、水、电、钢材等材料由业主提供，根据合同约定的价格结算；个别项目所用施工设
备由业主提供。 
3、主要业绩驱动 
公司业绩目前主要来源于矿山工程建设和采矿运营管理业务。其中，公司矿山工程建设业务
国内多是以行业定额标准确定工程单价或合同总价，按照完工百分比法确认合同收入和合同费用，
国外矿山工程建设业务在投标报价时，通常采用的是成本酬金法来确定工程单价或总价；采矿运
营管理业务目前还没有相应的定额标准，定价方式灵活，可以按照金属量、采出合格矿石量或工
序实物量分别计价，资源所有权、采出矿石所有权均为业主所有，公司不参与矿石的市场销售活
动。 
公司主营业务成本主要由人工费用、材料费用、机械作业费、其他直接费、间接费用、分包
工程费等内容构成。 
因此，公司业绩主要的驱动力在于矿山工程建设和采矿运营管理业务量的增加及采购成本和
其他管理成本的控制。 
（二）行业发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
1、行业发展阶段及周期性 
与国际先进矿山开发服务企业相比，我国的专业化矿山开发服务商起步较晚，大多数业务结
构单一，从事单纯的井巷施工、采掘服务，资金、设备、技术等综合能力较弱，多处劳动密集型
产业阶段。近年来，部分矿山开发服务企业开始从单纯的施工服务向设计、建设、采矿运营管理
等多业务、多资质总承包方向发展，在设计、建设、采矿服务过程中，面对复杂地质构造和资源
赋存状况，能够提出综合性的技术和工程解决方案。矿山开发服务业已出现由单纯劳动密集型向
资本、技术密集型产业演进的良好格局。随着我国产业结构的全面升级，以本公司为代表的能够
2015 年年度报告 
11 / 174 
 
为矿山开发提供专业化工程建设及采矿运营管理和设计研究等一体化服务的企业面临较好的发展
机遇。 
矿产资源作为国民经济的基础性原材料，其开发活动与宏观经济联系较紧密，呈现较为明显
的周期性。矿山开发服务业是矿山开发的上游行业，与矿山开发投资关系密切。当矿产品价格低
迷时，运营成本高、抗风险能力较弱的中小型矿山开发企业会采取减产、停产等措施来降低经营
风险；但大型矿山通常因受停产后维护成本高、人才流失、合同违约等因素的制约，仍会通过平
衡资源开采品位等手段来保持矿山的生产运营，部分实力强的矿山业主可能会增加矿山工程建设
投资，以较低投入获取矿业权，以较低的生产成本完成矿山建设，为未来行业高涨期做好准备。 
总体来看，矿山开发服务业受矿山开发周期性的影响，表现出一定的周期性特征，中小型矿
山开发服务商面临的经营风险较大；但规模大、综合技术服务能力较强、拥有优质客户的矿山开
发服务企业，受矿山开发的周期性波动影响相对较小。 
2、公司所处的行业地位 
经过多年的发展，公司已实现集矿山工程建设、采矿运营管理、矿山设计与技术研发等业务
于一体的服务能力。公司现在境内外承担 30 多项大型矿山工程建设和采矿运营管理项目，其中百
万吨级以上的采矿项目 14 项；竖井最深达 1526 米，斜坡道最长达 8008 米，目前均处于国内前列。
公司获得了数十项国家、省部级工法和专利技术，并多次创造全国施工纪录，还主编、参编了多
项国家和行业技术标准与定额。公司拥有 20 多家大型国企和上市公司组成的优质客户群，如江西
铜业、金川集团、中色非矿、中钢集团、贵州开磷、驰宏锌锗等均为服务 10 年以上的稳定客户。 
迄今为止国家有关部门和行业协会尚无针对矿山工程建设及采矿运营管理业务整体市场规模
的权威统计数据，故本公司所处细分行业的信息数据较难获得，也难以获知竞争对手市场份额、
经营规模和盈利水平等具体情况。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
1、货币资金 
年末较年初大幅增加主要系公司经中国证监会核准于 2015年 6月 19日向社会公开发行人民
币普通股 A股股票 9,500万股，收到募集资金净额人民币 153,868.62万元使用节余所致，收到募
集资金同时新增注册资本 9,500万元，增加资本公积 1,443,686,233.33元。 
2、应收票据 
年末应收票据较年初增加 89.35%，主要系业主方因资金紧张，增加使用票据结算所致。 
3、应收账款 
2015 年年度报告 
12 / 174 
 
年末应收账款 2015年末较 2014年末增加 24.57%，主要系矿产品资源价格下行，矿业景气度
下降，业主方资金紧张影响所致。 
4、固定资产、在建工程、无形资产等 
年末固定资产原值较年初增长 15.98%，主要因公司提高机械化水平，本年度生产经营机械化
设备投入较大；本期计提折旧较上期增加 8.71%，主要因本期新投入生产用机器设备折旧增加。 
年末在建工程较年初增长 80.35%，主要因公司项目厂房建筑物建设投资及实验检测中心投入
导致。 
年末无形资产原值较年初增长 46.26%，主要因本年度投资湖北金诚信购入土地使用权增加导
致。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、装备及维修操作一体化优势 
报告期内，公司利用募集资金和自有资金，进一步加大高端矿山开发装备的投入。公司不仅
拥有各种类型铲运机、液压掘进凿岩台车、采矿台车、矿用卡车、大型凿井提升机等关键设备，
还拥有国内少见的喷浆台车及混凝土运输罐车、全自动锚索台车和锚杆台车、移动式液压劈裂机、
大孔钻车、悬顶处理台车等。为使设备能够顺利地投入使用并迅速发挥产能，公司在以往对无轨
设备使用经验的基础上，进一步发挥企、校联合培养，采用矿山设备模拟机模拟操作培养等方式，
使操作工和维修工迅速掌握设备性能，并具备操作和维修能力。公司在北京密云、云南昆明和赞
比亚建设的无轨设备大修基地和备件供应中心的设备维修和技术培训功能得到了进一步发挥，公
司还于报告期内在湖北大冶投资设立了以矿山设备研发、设计、制造、维修、仓储保养为主营业
务的全资子公司湖北金诚信，这均为设备效率的充分发挥提供了保障。 
2、 深部资源开发服务优势 
公司承接的会泽 3#竖井项目在 2015年 11月底竣工，该项目是云南驰宏锌锗股份有限公司会
泽矿业分公司深部资源持续接替工程的咽喉工程，井筒净直径 6.5m，井深 1526m，为国内有色金
属矿山第一深井。面对井筒超深、硐室结构复杂、涌水量大、岩层复杂多变、岩爆等困难，公司
配置了国际最先进的施工装备，顶尖的技术管理团队，以科技攻关，逐一解决了提升、悬吊、通
风、排水、供电、信号、测量等方面的施工工艺和安全技术难题，同时也有效地解决了高压注浆
治水的关键施工工艺。公司承接的井深 925m 的银山项目也于 2015 年 11 月底正式开工，会泽 3#
竖井项目的顺利竣工以及银山项目的正式开工奠定了公司在国内深部资源开发市场上的领先地位。
2015 年年度报告 
13 / 174 
 
目前我国相当一部分浅部矿山资源已接近枯竭，面临关闭或转入深部开采状态，南非、美国、加
拿大、澳大利亚等国的深井复杂矿床有的开采深度达 2,000米以上，国家近年来也在加大投入落
实深部探矿战略。深部资源开采将成为公司主营业务重要的增长点。未来，公司将进一步发挥在
深井工程业务领域的综合施工能力，不断实现该领域的技术突破，积极开拓矿山开发深井工程市
场。 
3、人才优势 
公司持续加大对人才的吸引和培养力度。报告期内，公司新增 11名硕士及以上学历人员、3
名教授级高级工程师、通过校园招聘新聘用 84名应届大学毕业生充实员工队伍，同时通过各种渠
道面向社会择优选聘了一批优秀的技术管理人员，打造了门类齐备、结构合理的人才梯队体系和
后备人才队伍，已拥有中外籍员工共 4000余人，其中硕士及以上学历 130余人，高级及以上职称
人员 80余人。在人才培养方面，公司对人才开展分序列培养及计划，广泛开展导师带徒、大学生
下区队挂职锻炼、内部专业人才三级机构轮岗、岗位竞聘，内部职称评定工作，并通过塑造“家
园文化”、发挥金诚信学院及内部党工团妇组织的作用，加强了员工的业务水平和忠诚度，公司
管理和专业科技骨干在公司工作时间平均超过 5年，部分骨干甚至超过 10年，且均有多年的现场
工作实践经验，技术精深，管理经验丰富，对市场趋势的把握敏锐。 
报告期内，公司的核心管理团队和关键技术人员稳定。 
    4、科研技术优势 
公司通过多年探索总结，已在矿山开发服务领域形成了独特的技术优势，公司整体技术实力
处于同行业前列。报告期内，公司新取得了《金属矿山胶带斜井施工带式输送机出渣工法》等 1
项国家级工法，《非煤矿山大型硐室盘旋斜坡道施工工法》等 7项省部级工法、3项发明专利、9
项实用新型专利；公司独立承建的赞比亚谦比希铜矿西矿体开拓基建工程与老挝东泰钾盐矿验证
工程荣获中国建设工程鲁班奖（境外工程），在 31个获奖海外工程中矿建类仅此两项；2015年 9
月，人力资源和社会保障部、全国博士后管委会批准公司设立博士后科研工作站，为公司科技人
才的培养奠定了基础；公司成立了首批采矿、井建、机电、经济专家组，分批批准 10 项科研项
目，开展科技研发；金诚信研究院业务取得较快进展，被北京市科学技术委员会批准为“基于膏
体充填的绿色采矿技术北京市国际科技合作基地”，并顺利承办了第二届中国膏体充填采矿国际
学术研讨会；公司承担的“国家超大规模超深井金属矿山开采安全关键技术研究项目”中的《超
深竖井施工安全技术规范》的编写和“超深竖井安全施工技术研究”两项工作也取得了重要进展，
获得了国家安监总局有关领导的肯定。 
2015 年年度报告 
14 / 174 
 
5、一体化业务链的服务优势 
公司不断加强矿山开发业务一体化服务能力，能够将工程施工中积累的经验、发现的问题以
最短的渠道、最低的成本反馈到开发咨询和设计领域，并将公司取得的最新科研成果贯彻于设计
业务之中，以优化设计方案，使科技成果迅速转化为生产力，减少了业务链之间衔接时的沟通论
证成本，提高开发效率，延长了项目寿命，增强了公司经营的稳定性。 
6、融资优势 
矿山开发前期投入巨大，矿山开发服务商的融资能力已逐渐成为承揽业务的关键因素，公司
是目前 A 股唯一一家主营业务为专业的矿山开发服务的企业，上市后，公司融资渠道多样化，项
目承接能力显著提升。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，国际经济复苏乏力，矿业市场持续低迷，公司同时面对业主压价和同业竞争恶化的
双重压力，给公司生产经营带来前所未有的困难。面对如此严峻的市场形势，公司大力实施三级
管控，推进三大工程，规范管理，挖潜增效，积极调整优化目标市场矿种结构，防范公司经营风
险，进一步巩固了公司的核心竞争力。 
报告期内，公司重点开展了以下几项工作： 
1、加大三级管控体系改革，提升管理效益 
2015年矿业市场持续低迷，公司经营盈利空间受到进一步挤压，资金回款压力加大，向管理
要效益是公司在经济环境低谷中保持健康运营的必然手段。公司从年初开始实施三级管控体系改
革，对三级机构重新定位，简政放权，将日常管理重心下移。报告期内，在公司统一管控体系下，
分（子）公司的作用进一步显现，自主经营管理能力得到提升，各项目部现场管理积极性进一步
提高，在安全生产、标准化建设等各方面取得了较好成绩，特别是在工程结算方面，各分（子）
公司、项目部依据全年竣工工程结算计划，把进度结算作为日常重点工作，加强结算过程管理，
全程跟踪工程结算的进展情况，以保证工程结算工作的及时性。 
2、持续推动三大工程深入开展 
标准化管理、内控体系完善、全面预算管理一直是公司深入推行的“三大工程”。报告期内，
在标准化管理方面，公司针对以往存在的反复、突击和形式化等问题，进行不断宣贯和纠偏，有
力推动标准化工作全面深入。公司职能部门的标准化检查由集中组织向日常出差检查过渡，项目
