2016 年年度报告 
40 / 183 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
1、现金分红政策的制定及调整情况 
为积极回报投资者，根据中国证监会2013年11月30日发布的《上市公司监管指引第3号——上
市公司现金分红》的相关规定，公司于2014年3月2日修订了《公司章程》及《公司公开发行股票
并上市当年及其后两年股东回报规划》，制定了更加清晰的现金分红政策及其决策和调整机制，
修订的内容主要包括：利润分配形式和公司利润分配的具体条件。 
报告期内，公司的现金分红政策未进行调整。 
2、现金分红政策的执行情况 
报告期内，公司实施了2015年度利润分配方案：以2015年12月31日公司总股本37,500万股为
基数，按每10股派发现金人民币0.8元（含税）的比例实施利润分配，共计分配现金人民币3,000.00
万元，利润分配后，母公司剩余未分配利润77,436.04万元结转下一年度。该方案于2016年5月25
日经公司2015年年度股东大会审议通过，并已实施完毕。公司本次利润分配预案符合有关法律法
规及《公司章程》关于利润分配的相关规定，不存在损害公司及股东，特别是中小投资者利益的
情况 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年 0 0.5 3 22,500,000 170,674,303.02 13.18 
2015年 0 0.8 2 30,000,000 204,955,153.50 14.64 
2014年 0 1.05 0 29,400,000 283,844,300.52 10.36 
              
              
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
41 / 183 
 
二、承诺事项履行情况
2016 年年度报告 
42 / 183 
 
 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
其他 北京赛富祥
睿及其执行
事务合伙人
委派代表阎
焱 
本人（及本人所代表的机构）承诺《金诚信简式权益变动报告
书》不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其真实性、
准确性、完整性承担个别和连带的法律责任。 
2016年 10
月 28日 
否 是     
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 金诚信 招股说明书及其摘要不存在虚假记载、误导性陈述及重大遗
漏；股价稳定具体措施承诺；履行承诺约束措施的承诺。 
2015年 6
月 17日 
否 是     
其他 金诚信集团 持股意向及减持股份意向的承诺；股价稳定具体措施承诺；招
股说明书不存在虚假记载、误导性陈述及重大遗漏；关于履行
承诺约束措施的承诺；关于社会保险费用及住房公积金补缴风
险的承诺；关于劳务派遣用工的承诺；避免同业竞争的承诺；
规范关联交易的承诺。 
2015年 6
月 17日 
否 是     
股份
限售 
金诚信集团 自发行人股票在证券交易所上市交易之日起三十六个月内，不
转让或者委托他人管理其在发行前直接或间接所持有的发行
人股份，也不由发行人回购该部分股份，承诺期限届满后，上
述股份可以上市流通或转让；所持的发行人股票在锁定期满后
2015年 6
月 17日 
是 是     
2016 年年度报告 
43 / 183 
 
两年内减持的，减持价格（如果因利润分配、配股、资本公积
转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照上海证
券交易所的有关规定作相应调整）不低于发行人首次公开发行
股票时的发行价；发行人股票上市后六个月内如发行人股票连
续二十个交易日的收盘价（如果因利润分配、配股、资本公积
转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照上海证
券交易所的有关规定作相应调整）均低于发行价，或者上市后
六个月期末收盘价低于发行价，金诚信集团持有发行人股票的
锁定期限自动延长六个月。 
其他 鹰潭金诚、
鹰潭金信 
自金诚信股票在证券交易所上市交易之日起三十六个月内，不
转让或者委托他人管理在发行前直接或间接所持有的金诚信
股份，也不由金诚信回购该部分股份。承诺期限届满后，上述
股份可以上市流通或转让。 
2015年 6
月 17日 
是 是     
其他 自然人股东
刘文成、路
广章、强国
峰、持有公
司股份的公
司董事、高
级管理人
员、监事 
自金诚信股票上市之日起三十六个月内，本人不转让或者委托
他人管理本次发行前本人直接或间接持有的金诚信股份，也不
由金诚信收购该部分股份。承诺期限届满后，上述股份可以上
市流通或转让。 
2015年 6
月 17日 
是 是     
其他 持有公司股
份的公司董
事、高级管
理人员、监
事 
持股意向及减持股份意向的承诺。 2015年 6
月 17日 
否 是     
其他 本公司全体 首次公开发行招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或者重 2015年 6 否 是     
2016 年年度报告 
44 / 183 
 
董事、监事、
高级管理人
员 
大遗漏；若有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资
者在证券交易中遭受损失的，将依照相关法律法规的规定赔偿
投资者因本次交易遭受的损失。 
月 17日 
其他 本公司董
事、高级管
理人员 
关于履行承诺约束措施的承诺。 2015年 6
月 17日 
否 是     
其他 实际控制人 招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述及重大遗漏；避免同
业竞争的承诺；规范关联交易的承诺；关于社会保险费用及住
房公积金补缴风险的承诺；关于劳务派遣用工的承诺；关于履
行承诺约束措施的承诺。 
2015年 6
月 17日 
否 是     
股份
限售 
实际控制人 自发行人股票在证券交易所上市交易之日起三十六个月内，本
人不转让或者委托他人管理其在发行前直接或间接所持有的
发行人股份，也不由发行人回购该部分股份，承诺期限届满后，
上述股份可以上市流通或转让。 
2015年 6
月 17日 
是 是     
股份
限售 
北京赛富祥
睿、杭州联
创、北京星
河成长、上
海联创 
自金诚信股票在证券交易所上市交易之日起十二个月内，本中
心（企业）不转让或者委托他人管理在发行前直接或间接所持
有的金诚信股份，也不由金诚信回购该部分股份。承诺期限届
满后，上述股份可以上市流通或转让。 
2015年 6
月 17日 
是 是     
其他 北京赛富祥
睿、杭州联
创、北京星
河成长、上
海联创 
持股意向及减持股份意向的承诺。 2015年 6
月 17日 
否 是     
其他 金石投资 自金诚信股票在证券交易所上市交易之日起十八个月内，不转
让或者委托他人管理在发行前直接或间接所持有的金诚信股
份，也不由金诚信回购该部分股份。承诺期限届满后，上述股
2015年 6
月 17日 
是 是     
2016 年年度报告 
45 / 183 
 
份可以上市流通或转让。 
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
其他 金诚信集团 未来 6个月内如果公司股价低于 2015年 7月 8日的收盘价格，
将增持不超过 375000股的股份；同时承诺所增持股份 6个月
内不减持。 
2015年 7
月 22日至
2016年 1
月 21日 
是 是     
 
 
2016 年年度报告 
46 / 183 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
为更加适应公司业务发展需要，公司第二届董事会第十三次会议审议通过了《关于修订<金诚
信矿业管理股份有限公司资产减值及资产核销管理办法>的议案》，原《金诚信矿业管理股份有限
公司资产减值及资产核销管理办法》：“第七条 应收款项属于金融资产，其中单项金额在 1000
万元以上的重大应收款项，或单项金额虽不重大但有确凿证据表明可收回性存在明显差异的应收
款项，以及应收票据、预付款项、应收利息等其他应收款项，应根据其未来现金流量现值低于其
账面价值的差额计提坏账准备。”修改为：“第七条 应收款项属于金融资产，其中单项金额在
8000万元以上的重大应收款项，或单项金额虽不重大但有确凿证据表明可收回性存在明显差异的
应收款项，以及应收票据、预付款项、应收利息等其他应收款项，应根据其未来现金流量现值低
于其账面价值的差额计提坏账准备。”修订后的资产减值及资产核销管理办法自 2016 年 4 月 18
日起执行，不影响报告期内经营业绩。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
2016 年年度报告 
47 / 183 
 
境内会计师事务所名称 中汇会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 100 
境内会计师事务所审计年限 5 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中汇会计师事务所（特殊普通
合伙） 
40 
保荐人 中信证券股份有限公司 0 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2016年 5月 25日，公司 2015年年度股东大会审议通过：2016年度继续聘任中汇会计师事务
所（特殊普通合伙）为公司提供会计报表审计、内部控制审计及其他相关的咨询服务等业务，并
授权公司管理层根据 2016年度审计工作安排及市场价格标准确定其年度审计费用。 
 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
48 / 183 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债
务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
公司第二届董事会第十三次会议和公司 2015年年度股东大会审议通过了《关于 2016年公司
与主要关联方日常关联交易的议案》，对公司全年关联交易项目及拟交易金额进行了列示和预估。
该项议案预计 2016年公司与关联方首云矿业股份有限公司关联交易金额不超过 1亿元人民币，与
控股股东金诚信集团有限公司房屋租赁关联交易金额为人民币 2,018,067.00元。报告期内，公司
与首云矿业股份有限公司实际发生交易金额为 43,899,885.82 元，与金诚信集团实际发生交易金
额为 1,921,968.58元。 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
49 / 183 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
50 / 183 
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 美元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计       
报告期末对子公司担保余额合计（B） 5,000,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 5,000,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0.94 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
委托他人进行现金资产管理的情况 
2016 年年度报告 
51 / 183 
 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
投资类型 签约方 投资份额 投资期限 产品类型 投资盈亏 是否涉诉 
购买保本
型理财产
品 
中信银行
股份有限
公司总行
营业部 
20,000万元 2016年 1月
8日至 2016
年 4月 12
日 
人民币结
构性理财
产品 
该投资已收
回，实现收益
169.18万元 
否 
购买保本
型理财产
品 
广发银行
股份有限
公司北京
东二环支
行 
30,000万元 2016年 1月
13日至
2016年 4月
12日 
人民币理
财计划 
该投资已收
回，实现收益
233.01万元 
否 
购买保本
型理财产
品 
广发银行
股份有限
公司北京
东二环支
行 
5,000万元 2016年 1月
13日至
2016年 7月
13日 
定期存款 该投资已收
回，实现收益
41.25万元 
否 
购买保本
型理财产
品 
广发银行
北京中关
村支行 
10,000万元 2016年 4月
19日至
2016年 6月
18日 
人民币理
财计划 
该投资已收
回，实现收益
47.67万元 
否 
购买保本
型理财产
品 
华夏银行
股份有限
公司北京
万柳支行 
10,000万元 2016年 4月
19日至
2016年 7月
19日 
人民币结
构性存款
产品 
该投资已收
回，实现收益
74.79万元 
否 
购买保本
型理财产
品 
平安银行
北京广渠
门支行 
10,000万元 2016年 4月
19日至
2016年 7月
18日 
人民币公
司理财产
品 
该投资已收
回，实现收益
73.97万元 
否 
购买保本
型理财产
品 
北京银行
股份有限
公司右安
门支行 
10,000万元 2016年 4月
21日至
2016年 7月
22日 
保证收益
理财产品 
该投资已收
回，实现收益
75.62万元 
否 
购买保本
型理财产
中国民生
银行股份
10,000万元 2016年 5月
10日至
人民币结
构性存款
该投资已收
回，实现收益
否 
2016 年年度报告 
52 / 183 
 
品 有限公司
总行营业
部 
2016年 6月
17日 
产品 27.44万元 
购买保本
型理财产
品 
中国民生
银行股份
有限公司
北京分行 
10,000万元 2016年 8月
9日至 2016
年 11月 9
日 
人民币结
构性存款
产品 
该投资已收
回，实现收益
71.56万元 
否 
购买保本
型理财产
品 
平安银行
北京广渠
门支行 
10,000万元 2016年 8月
9日至 2016
年 12月 23
日 
对公结构
性存款产
品 
该投资已收
回，实现收益
108.05万元 
否 
购买保本
型理财产
品 
江苏银行
股份有限
公司北京
德胜支行 
10,000万元 2016年 8月
11日至
2016年 12
月 29日 
人民币理
财产品 
该投资已收
回，实现收益
113.15万元 
否 
购买保本
型理财产
品 
华夏银行
股份有限
公司北京
万柳支行 
10,000万元 2016年 8月
11日至
2016年 12
月 28日 
人民币结
构性存款
产品 
该投资已收
回，实现收益
110.44万元 
否 
购买保本
型理财产
品 
锦州银行
北京阜成
门支行 
5,000万元 2016年 8月
18日至
2016年 12
月 27日 
对公理财
产品 
该投资已收
回，实现收益
53.84万元 
否 
购买保本
型理财产
品 
中国民生
银行股份
有限公司
北京分行 
10,000万元 2016年 11
月 11日至
2016年 12
月 21日 
人民币结
构性存款
产品 
该投资已收
回，实现收益
27.22万元 
否 
 
其他投资理财及衍生品投资情况的说明 
公司第二届董事会第九次会议、2015年第二次临时股东大会审议通过了《关于使用闲置募集
资金购买保本型理财产品或进行定期存款的议案》，同意公司在确保不影响募集资金项目建设和
募集资金使用的情况下，使用不超过 55,000万元的闲置募集资金购买保本型理财产品或进行定期
存款。该决议自股东大会审议通过之日起一年内有效。详见公司于上海交易所网站等指定媒体披
露的《金诚信关于使用闲置募集资金购买保本型理财产品或进行定期存款的公告》（临时公告
2015-014号）。 
公司第二届董事会第十五次会议、2016年第一次临时股东大会审议通过了《关于使用闲置募
集资金购买保本型理财产品或进行定期存款的议案》，同意公司在确保不影响募集资金项目建设
和募集资金使用的情况下，使用不超过 50,000万元的闲置募集资金购买保本型理财产品或进行定
期存款。该决议自股东大会审议通过之日起一年内有效。详见公司于上海证券交易所网站等指定
2016 年年度报告 
53 / 183 
 
媒体披露的《金诚信关于使用闲置募集资金购买保本型理财产品或进行定期存款的公告》（公告
编号 2016-042号）。 
公司已按照相关要求对历次使用闲置募集资金购买保本型理财产品或进行定期存款的实施和
到期收回情况进行了披露。 
2016 年年度报告 
54 / 183 
 
 
 
(三) 其他重大合同 
√适用 □不适用  
（1） 采矿运营管理、矿山工程建设合同 
序号 合同主体 工程内容 工程类别 合同签订时间 合同约定工期 金额 履行情况 
1 
中色非洲矿业有限
公司 
谦比希铜矿东南矿
区探建结合北风井
开拓工程 
矿山工程
建设 
2014.10.01 2014.10.01-2017.12.31 约 4,300万美元 正在履行 
2 
大兴安岭金欣矿业
有限公司 
1#探矿井、探矿斜
坡道掘砌及安装工
程及补充协议 
矿山工程
建设 
2011.11.16 1#探矿井 547天、探矿斜
坡道 1643天；补充协议工
期 432天 
约人民币 38,006
万元 
正在履行 
2015.01.10 
3 
肃北县博伦矿业开
发有限责任公司 
七角井铁矿采矿工
程 
采矿运营
管理 
2014.12.15 合同总工期五年 
约人民币 60,000
万元 
正在履行 
4 赞比亚KCM有限公司 1号竖井开拓工程 
矿山工程
建设 
2013.07.31 
自 2012.11.15起的 67个
开工月 
约人民币 77,800
万元 
正在履行 
5 
云南迪庆有色金属
有限责任公司 
普朗铜矿一期采选
工程首采区域采矿
总承包 
采矿运营
管理 
2016.04.22 总合同期 8年 
约人民币 188,900
万元 
正在履行 
6 
中色非洲矿业有限
公司 
谦比希铜矿主矿
体、西矿体 2016年
度采矿合同 
采矿运营
管理 
2016.06.03 合同期总日历天数 365天 约 5500万美元 正在履行 
2016 年年度报告 
55 / 183 
 
序号 合同主体 工程内容 工程类别 合同签订时间 合同约定工期 金额 履行情况 
7 
贵州开磷有限责任
公司 
2016年马路坪矿技
改井巷工程施工合
同、2016年用沙坝
矿技改井巷工程施
工合同 
矿山工程
建设 
2016.06.06 
2016年 1月 1日至 2016
年 12月 31日 
合计暂估 30,000
万元 
正在结算 
8 
西部矿业股份有限
公司 
锡铁山铅锌矿矿山
生产系统承包工程
矿山采矿生产承包
合同 
采矿运营
管理 
2016年 7月 
2016年 1月 1日至 2018
年 12月 31日，期限 3年 
约 35,600万元 正在履行 
 
（2） 贷款合同及担保合同 
序号 合同主体 合同内容 担保情况 合同履行情况 
1 
广发银行股份有
限公司北京东二
环支行 
广发银行北京东二环支行向公司提供敞口最高限
额（不含保证金）为 30,000万元的授信额度，授
信额度有效期为 2013年 7月 17日至 2016年 6月
24 日。 
公司以位于北京密云经济开发区水源西路 28号的
土地使用权及房产为《授信额度合同》提供最高额
为 30,000万元的抵押担保；金诚信集团以其位于
北京市昌平区、海淀区的房产为《授信额度合同》
提供最高额为 30,000万元的抵押担保；金诚信集
团、王先成为《授信额度合同》提供最高额为 30,000
万元的连带责任保证。 
履行完毕 
2 
锦州银行股份有
限公司北京阜成
门支行 
锦州银行北京阜成门支行向公司提供最高为
20,000万元的授信额度，授信期限为 2015年 5
月 13日至 2016年 5月 12日。  
金诚信集团、王先成为 2015 年 5月 13日至 2017
年 5月 12日期间公司与锦州银行北京分行签订的
所有借款合同提供最高额为 20,000万元的连带责
任保证。 
履行完毕 
2016 年年度报告 
56 / 183 
 
序号 合同主体 合同内容 担保情况 合同履行情况 
3 
锦州银行股份有
限公司北京阜成
门支行 
锦州银行北京阜成门支行向公司提供最高为
20,000万元的授信额度，授信期限为 2016年 4
月 29日至 2017年 4月 28日。 
金诚信集团、王先成为 2016 年 4月 29日至 2017
年 4月 28日期间公司与锦州银行北京分行签订的
所有借款合同提供最高额为 20,000万元的连带责
任保证。 
正在履行 
4 
平安银行股份有
限公司北京双井
支行 
平安银行北京双井支行与公司签订《综合授信额
度合同》，向本公司提供最高为 22,000万元的综
合授信额度，授信期限为 2016年 1月 26日至 2017
年 1月 25日。  
王先成为《综合授信额度合同》提供 22,000万元
的连带责任保证。 
正在履行 
5 
南京银行股份有
限公司北京万柳
支行 
南京银行北京万柳支行向公司提供最高为 10,000
万元的授信额度，授信期限为 2016年 1月 5日至
2017年 1月 5日。  
王先成为《最高债权合同》提供 10,000万元的连
带责任保证。 
正在履行 
6 
北京银行股份有
限公司右安门支
行 
北京银行右安门支行向公司提供最高为 15,000
万元的授信额度，授信期限为 2016年 5月 30日
至 2017年 5月 30日。  
金诚信集团、王先成为《综合授信额度合同》提供
15,000万元的连带责任保证。 
正在履行 
7 
华夏银行股份有
限公司北京万柳
支行 
华夏银行北京万柳支行向公司提供最高为 14,500
万元的授信额度，授信期限为 2016年 4月 29日
至 2017年 4月 29日。  
金诚信集团、王先成为《最高额融资合同》提供
14,500万元的连带责任保证。 
正在履行 
8 
中国民生银行股
份有限公司东单
支行 
民生银行东单支行向公司提供最高为 7,000万元
的授信额度，授信期限为 2016年 7月 12日至 2017
年 7月 12日。  
王先成为《综合授信合同》提供 7,000万元的连带
责任保证。 
正在履行 
9 
江苏银行股份有
限公司北京德胜
支行 
江苏银行北京德胜支行向公司提供最高为 10,000
万元的授信额度，授信期限为 2016年 9月 8日至
2017年 9月 8日。  
金诚信集团、王先成为《最高额融资合同》提供
10,000万元的连带责任保证。 
正在履行 
2016 年年度报告 
57 / 183 
 
序号 合同主体 合同内容 担保情况 合同履行情况 
10 
招商银行股份有
限公司北京西三
环支行 
招商银行西三环支行向公司提供最高为 3,000万
元的授信额度，授信期限为 2016年 9月 21日至
2017年 9月 20日。  
王先成为《授信协议》提供 3,000 万元的连带责任
保证。 
正在履行 
11 
广发银行股份有
限公司北京东二
环支行 
广发银行北京东二环支行向公司提供敞口最高限
额（不含保证金）为 30,000万元的授信额度，授
信额度有效期为 2016年 9月 25日至 2017年 9月
24 日。 
公司以位于北京密云经济开发区水源西路 28号和
康宝路 19号的土地使用权及房产为《授信额度合
同》提供最高额为 30,000万元的抵押担保；金诚
信集团、王先成为《授信额度合同》提供最高额为
30,000万元的连带责任保证。 
正在履行 
 
期后事项说明： 
截至本报告披露日，平安银行北京双井支行向本公司提供的最高为 22,000万元的综合授信额度已履行完毕，公司正在向平安银行北京双井支行申请
新的授信额度。南京银行北京万柳支行向公司提供的最高为 10,000万元的授信额度已履行完毕，公司已于 2017年 3月 29日与南京银行北京万柳支行签
署新的《最高债权额合同》，授信额度为 10,000万元，授信期限为 2017 年 3月 13 日至 2018年 3月 12日，王先成为《最高债权额合同》提供 10,000
万元的连带责任保证。公司于 2017年 2月与光大银行北京朝阳支行签署综合授信合同，授信额度为 10,000万元，授信期限为 2017年 2月 13 日至 2018
年 2月 12日，王先成为该授信合同提供 10,000万元的连带责任保证。 
2016 年年度报告 
58 / 183 
 
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
（一）中期票据获准注册 
公司第一届董事会第二十一次会议以及 2014年第一次临时股东大会审议通过了《关于公司发
行中期票据的议案》，同意向中国银行间市场交易商协会申请发行不超过 3 亿元人民币的中期票
据，发行期限为 3年，募集资金主要用于偿还银行贷款、补充流动资金。 
2016年 3月 1日，公司收到中国银行间市场交易商协会发出的《接受注册通知书》（中市协
注［2016］MTN80 号），接受本公司中期票据注册金额为 3 亿元，注册额度自接受注册通知书发
出之日起 2年内有效，由广发银行股份有限公司主承销。 
公司根据有关要求，于 2016 年 3 月 21 日、2016 年 4 月 13 日在上海清算所、中国货币网披
露了公司 2016年度第一期中期票据相关发行公告文件。鉴于市场利率变化情况以及公司资金安排
计划，公司经研究决定推迟本期中期票据的发行，在注册有效期内择机发行。 
相关内容详见公司刊登在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的下列公告：2016年 3月
2日《金诚信关于中期票据获准注册的公告》（公告编号：2016-009），2016年 4月 19日《金诚
信关于推迟 2016年第一期中期票据发行的公告》（公告编号：2016-012）。 
（二）公司向合格投资者公开发行公司债券获得中国证监会核准批复 
公司第二届董事会第十五次会议及 2016年第一次临时股东大会审议通过了《关于公开发行公
司债券方案的议案》，同意公司发行总额不超过人民币 10亿元（含 10亿元）的公司债券。 
2016 年 11 月，公司收到中国证监会出具的《关于核准金诚信矿业管理股份有限公司向合格
投资者公开发行公司债券的批复》（证监许可[2016]2769号），核准公司向合格投资者公开发行
面值总额不超过 10亿元的公司债券。该批复自核准发行之日起 24个月内有效。 
相关内容详见公司刊登在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的下列公告：2016年 7月
20日《金诚信第二届董事会第十五次会议决议公告》（公告编号：2016-040）、《金诚信公司债
券发行预案公告》（公告编号：2016-045），2016 年 8 月 6 日《金诚信 2016 年第一次临时股东
大会决议公告》，2016年 11月 29日《金诚信关于向合格投资者公开发行公司债券获得中国证监
会核准批复的公告》（公告编号：2016-065）。 
（三）持股 5%以上股东减持至 5%以下 
2016 年年度报告 
59 / 183 
 
报告期内，公司股东北京赛富祥睿通过二级市场减持本公司无限售流通股 1022.65 万股，截
至 2016年 12月 31日，北京赛富祥睿持有公司无限售流通股份共计 2249.99万股，占公司总股本
的 4.99998%，不再是公司持股 5%以上的股东。 
相关内容详见公司于 2016年 10月 29日刊登在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《金
诚信关于持股 5%以上股东减持至 5%以下的提示性公告》（公告编号：2016-059）以及《金诚信矿
业管理股份有限公司简式权益变动报告书》。 
（四）董事变动 
报告期内，公司董事发生变动，详细情况参见本章“第八节 董事、监事、高级管理人员和员
工情况”。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司参与“2016 年度北京非公有制企业履行社会责任百家上榜单位”评选活动，
该评选按照北京市委市政府部署，依据《北京市“十三五”时期社会治理规划》确定的《北京市
企业社会责任评估指标体系》从保障员工权益、诚信生产(服务)经营、维护国家利益、参与社会
公益四个维度，确定了 28项评估指标。活动前期经过了企业申请、各区和相关行业协会审核推荐、
专家评审和网上公示等环节，旨在推动北京非公有制企业履行社会责任，在全社会宣传树立诚信
履责的先进典型。公司凭借众多履行社会责任的积极行为，成为首批入选企业，并最终获得“2016
年度北京非公有制企业履行社会责任百家上榜单位”荣誉。 
公司始终坚持“和谐共生、共生共荣”的理念，以企业文化为驱动力，将责任文化深植于广
大员工的思想，融入公司运营，努力实现公司与客户、供应商、员工、股东价值的全面提升，并
积极承担对利益相关者及整个社会的责任。 
1、 在环境保护方面： 
公司以建立绿色化、生态化的采矿工艺系统为矿山建设总则，积极实现矿山高效开发与环境
保护的有机结合。公司建立了体制完善、责任明确、持续改进的环保管理制度和体系，利用集矿
山设计咨询、工程建设、运营管理于一体的优势，结合多年积累的实践经验，对三级矿量平衡、
采掘平衡、采充平衡、采选平衡、金属平衡等要素进行科学的统筹规划，通过持续提高研发投入，
2016 年年度报告 
60 / 183 
 
大力开发和推广数字矿山、智能矿山管理系统，加大新技术、新工艺、新装备的应用，最大限度
地减少矿产资源开发过程中的污染和生态破坏，提高资源回采率和利用率，促进矿产资源开发与
环境保护的协调发展，力为建设“绿色矿山”做出自己的贡献。 
2、在安全管理方面： 
公司将“以人为本、关爱生命、关注健康”为安全理念，坚决贯彻“安全第一、预防为主、
综合治理”的安全生产方针，将安全生产作为压倒一切的工作任务来抓。公司构建了具有本公司
安全管理特点的安全管理、监管检查、工程技术、宣传教育、群防群治及员工岗位安全第一责任
人的安全管理支撑体系；成立了以单位负责人为组长的安全培训领导机构，形成安全部门主抓，
各部门通力协作的安全教育培训管理格局；建立了三级隐患排查治理长效机制，定期进行隐患排
查治理，实施打非治违专项行动；健全了安全应急管理机制，强化安全生产应急管理组织建设，
持续完善应急预案，定期组织专项应急演练和综合演练；公司依靠科技进步，改进采矿方法，配
备现代化、智能化的矿山装备，以及持续加大安全费用投入，遴选风险可控的项目、开展安全生
产标准化等多方面措施，全方位增强公司的安全生产综合保障能力，提高了公司的本质安全管理
水平。 
公司的安全生产工作受到了多地政府安监部门和业主的好评，多个项目荣获了“安全生产先
进单位”、“安全环保月优胜单位”等称号。公司董事长被聘为中国安全生产协会专家委员会专
家组专家，是国家非煤矿山专业组中唯一 一家入选的矿山开发服务类企业。公司参加了国家安全
生产监督管理总局组织的超大规模超深井金属矿山开采安全关键技术研究项目，承担了“超深井
建井施工安全管理关键技术研究”和“超大规模采矿工艺协同关键技术研究”两项专题研究工作，
为超大规模超深井矿山的国家安全开采标准打下基础。公司通过安全生产、精心组织、科学管理，
打造了一系列精品工程，先后有多项工程被地方行业质量监督部门评为优良工程。 
3、在员工关怀方面： 
公司始终将人才视为公司宝贵的财富，“人为业本”是公司确立的经营理念。近年来，公司
通过校园招聘每年聘用数百名应届大学毕业生充实员工队伍，同时也通过各种渠道面向社会择优
选聘技术管理人员，形成了一支专业门类齐备、结构合理、经验丰富的优秀人才队伍。公司竭力
塑造“家园文化”，建立了完善的薪酬、福利、培训与激励制度，建立了有人才梯队建设与师带
徒机制，通过发挥金诚信学院及内部党工团妇组织的作用，加强员工思想政治工作，丰富业余文
化生活，使年轻员工敬业爱岗，不断锻炼成才。 
4、在公益慈善方面： 
2016 年年度报告 
61 / 183 
 
公司在中国矿业大学、北京科技大学、中南大学、东北大学、昆明理工大学、重庆大学、江
西理工大学和西安建筑科技大学、昆明冶金高等专科学校等 10多所院校设立了“金诚信奖（助）
学金”、“金诚信研究生奖学金”和“金诚信励志奖学金”，已使 3900多名品学兼优及家庭经济
困难的大学生、研究生获得奖励或资助后顺利完成了学业。公司与昆明冶金高等专科学校等院校
共建“金诚信学校”，通过定向培养与学习，共建专业实训基地和员工培训基地，实现了人才与
企业的无缝对接，推动了职业教育体系和劳动就业体系的互动发展。此外，公司还通过向高等院
校捐资共建实验室、向教育发展基金会捐资、在河北省平泉县捐资设立“小寺沟金诚信博爱小学”
等多种形式关心和支持教育事业的发展。 
5、在质量管理方面： 
公司坚守诚信，精细化操作，建立健全质量管理体系，注重每一个环节和节点，不断强化项
目履约能力，通过质量管理体系的持续改进，增强业主和相关方的满意度，赢得客户信赖，以优
质的产品和服务树立负责任的品牌，做到对客户负责、对社会负责，努力成为“赢得世人尊敬与
信任”的优秀企业公民。公司倡导公开公平竞争，主要在高端和部分中端市场开拓业务，逐步放
弃低端市场，积极维护行业秩序，推动行业整体协调发展。 
 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
62 / 183 
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用 
2016 年年度报告 
63 / 183 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：万股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发行新
股 
送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 28,000.00 74.6667   +4,550.56 -6,255.20 -1,704.64 26,295.36 58.4341 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 28,000.00 74.6667   +4,550.56 -6,255.20 -1,704.64 26,295.36 58.4341 
其中：境内非国有法人持股 26,340.84 70.2423   +4,218.73 -6,255.20 -2,036.47 24,304.37 54.0097 
境内自然人持股 1,659.16 4.4244   +331.83  +331.83 1,990.99 4.4244 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份 9,500.00 25.3333   +2,949.44 +6,255.20 +9,204.64 18,704.64 41.5659 
1、人民币普通股 9,500.00 25.3333   +2,949.44 +6,255.20 +9,204.64 18,704.64 41.5659 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 37,500.00 100.00   +7,500.00 0 +7,500.00 45,000.00 100.00 
 
 
