2015 年年度报告 
35 / 174 
 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
    
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
1、现金分红政策的制定及调整情况 
为积极回报投资者，根据中国证监会2013年11月30日发布的《上市公司监管指引第3号——上
市公司现金分红》的相关规定，公司于2014年3月2日修订了《公司章程》及《公司公开发行股票
并上市当年及其后两年股东回报规划》，制定了更加清晰的现金分红政策及其决策和调整机制，
修订的内容主要包括：利润分配形式和公司利润分配的具体条件。 
报告期内，公司的现金分红政策未进行调整。 
2、现金分红政策的执行情况 
报告期内，公司实施了 2014年度利润分配方案：以 2014年 12月 31日公司总股本 28,000
万股为基数，按每 10股派发现金人民币 1.05元（含税）的比例实施利润分配，共计分配现金人
民币 2,940.00万元，利润分配后，母公司剩余未分配利润 62,682.21万元结转下一年度。该方案
于 2015年 2月 28日经公司 2014年度股东大会审议通过，并已实施完毕。公司本次利润分配预案
符合有关法律法规及《公司章程》关于利润分配的相关规定，不存在损害公司及股东，特别是中
小投资者利益的情况。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年 0 0.8 2 30,000,000 204,955,153.50 14.64 
2014年 0 1.05 0 29,400,000 283,844,300.52 10.36 
2013年 0 1.4 0 39,200,000 385,482,623.69 10.17 
 
2015 年年度报告 
36 / 174 
 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
2015 年年度报告 
37 / 174 
 
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 金诚信 招股说明书及其摘要不存在虚假记载、误导性陈述及重大遗
漏；股价稳定具体措施承诺；履行承诺约束措施的承诺。 
2015年 6
月 17日 
否 是     
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 金诚信集团 持股意向及减持股份意向的承诺；股价稳定具体措施承诺；招
股说明书不存在虚假记载、误导性陈述及重大遗漏；关于履行
承诺约束措施的承诺；关于社会保险费用及住房公积金补缴风
险的承诺；关于劳务派遣用工的承诺；避免同业竞争的承诺；
规范关联交易的承诺。 
2015年 6
月 17日 
否 是     
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份
限售 
金诚信集团 自发行人股票在证券交易所上市交易之日起三十六个月内，不
转让或者委托他人管理其在发行前直接或间接所持有的发行
人股份，也不由发行人回购该部分股份，承诺期限届满后，上
述股份可以上市流通或转让；所持的发行人股票在锁定期满后
两年内减持的，减持价格（如果因利润分配、配股、资本公积
转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照上海证
券交易所的有关规定作相应调整）不低于发行人首次公开发行
股票时的发行价；发行人股票上市后六个月内如发行人股票连
续二十个交易日的收盘价（如果因利润分配、配股、资本公积
转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照上海证
券交易所的有关规定作相应调整）均低于发行价，或者上市后
六个月期末收盘价低于发行价，金诚信集团持有发行人股票的
锁定期限自动延长六个月。 
2015年 6
月 17日 
是 是     
2015 年年度报告 
38 / 174 
 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份
限售 
北京赛富祥
睿、杭州联
创、北京星
河成长、上
海联创 
自金诚信股票在证券交易所上市交易之日起十二个月内，本中
心（企业）不转让或者委托他人管理在发行前直接或间接所持
有的金诚信股份，也不由金诚信回购该部分股份。承诺期限届
满后，上述股份可以上市流通或转让。 
2015年 6
月 17日 
是 是     
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 北京赛富祥
睿、杭州联
创、北京星
河成长、上
海联创 
持股意向及减持股份意向的承诺。 2015年 6
月 17日 
否 是     
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 鹰潭金诚、
鹰潭金信 
自金诚信股票在证券交易所上市交易之日起三十六个月内，不
转让或者委托他人管理在发行前直接或间接所持有的金诚信
股份，也不由金诚信回购该部分股份。承诺期限届满后，上述
股份可以上市流通或转让。 
2015年 6
月 17日 
是 是     
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 自然人股东
刘文成、路
广章、强国
峰、持有公
司股份的公
司董事、高
级管理人
员、监事 
自金诚信股票上市之日起三十六个月内，本人不转让或者委托
他人管理本次发行前本人直接或间接持有的金诚信股份，也不
由金诚信收购该部分股份。承诺期限届满后，上述股份可以上
市流通或转让。 
2015年 6
月 17日 
是 是     
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 金石投资 自金诚信股票在证券交易所上市交易之日起十八个月内，不转
让或者委托他人管理在发行前直接或间接所持有的金诚信股
份，也不由金诚信回购该部分股份。承诺期限届满后，上述股
份可以上市流通或转让。 
2015年 6
月 17日 
是 是     
与首次公 其他 持有公司股 持股意向及减持股份意向的承诺。 2015年 6 否 是     
2015 年年度报告 
39 / 174 
 
开发行相
关的承诺 
份的公司董
事、高级管
理人员、监
事 
月 17日 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 本公司全体
董事、监事、
高级管理人
员 
首次公开发行招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏；若有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资
者在证券交易中遭受损失的，将依照相关法律法规的规定赔偿
投资者因本次交易遭受的损失。  
2015年 6
月 17日 
否 是     
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 本公司董
事、高级管
理人员 
关于履行承诺约束措施的承诺。 2015年 6
月 17日 
否 是     
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 实际控制人 招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述及重大遗漏；避免同
业竞争的承诺；规范关联交易的承诺；关于社会保险费用及住
房公积金补缴风险的承诺；关于劳务派遣用工的承诺；关于履
行承诺约束措施的承诺。 
2015年 6
月 17日 
否 是     
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份
限售 
实际控制人 自发行人股票在证券交易所上市交易之日起三十六个月内，本
人不转让或者委托他人管理其在发行前直接或间接所持有的
发行人股份，也不由发行人回购该部分股份，承诺期限届满后，
上述股份可以上市流通或转让。 
2015年 6
月 17日 
是 是     
其他承诺 
其他 金诚信集团 未来 6个月内如果公司股价低于 2015年 7月 8日的收盘价格，
将增持不超过 375000股的股份；同时承诺所增持股份 6个月
内不减持。 
2015年 7
月 22日至
2016年 1
月 21日 
是 是     
 
2015 年年度报告 
40 / 174 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
    达到原盈利预测及其原因作出说明 
不存在盈利预测 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中汇会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 1,000,000 
境内会计师事务所审计年限 4 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中汇会计师事务所（特殊普通
合伙） 
400,000 
保荐人 中信证券股份有限公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2015年 2月 28日，公司 2014年度股东大会审议通过：2015年度继续聘任中汇会计师事务所
（特殊普通合伙）为公司提供会计报表审计及其他相关的咨询服务等业务，并授权公司管理层根
据 2015年度审计工作安排及市场价格标准确定其年度审计费用。 
 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
审计期间无改聘、解聘会计师事务所情况。 
2015 年年度报告 
41 / 174 
 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债
务到期未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无   
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
公司第二届董事会第五次会议和公司 2014年度股东大会审议通过了《关于 2015年公司与主
要关联方日常关联交易的议案》，对公司全年关联交易项目及拟交易金额进行了列示和预估。该
项议案预计 2015年公司与关联方首云矿业股份有限公司关联交易金额不超过 1.1亿元人民币，与
控股股东金诚信集团有限公司房屋租赁关联交易金额为人民币 2,018,067.00元。报告期内，公司
与首云矿业股份有限公司实际发生交易金额为 105,781,727.98 元，与金诚信集团实际发生交易金
额为 2,018,067.00元。 
2015 年年度报告 
42 / 174 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联
交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额 
占同类
交易金
额的比
例 
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
长沙
迪迈
数码
科技
股份
有限
公司 
其他 接受劳
务 
三维视
频制作
与开
发，生
产执行
系统开
发 
参照市
场价格
定价 
2,800,000 2,800,000 0.17% 转账
结算 
2,800,000 与市场价
格基本一
致 
合计 / / 2,800,000 0.17% / / / 
大额销货退回的详细情况 不存在大额销货退回。 
关联交易的说明 该等关联交易事项涉及金额较小，不会对公司生产经营造
成影响，亦未损害关联方的利益。 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无   
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
    无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
    不涉及 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无   
2015 年年度报告 
43 / 174 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无   
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
无 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
投资类型 签约方 投资份额 投资期限 产品类型 投资盈亏 是否涉诉 
购 买保本
型 理财产
品 
中信银行股
份有限公司
总行营业部 
20,000万元 2015年 8月
21日至2015
年 11 月 20
人民币 结
构性理 财
产品 
该 投 资 已 收
回，实现收益
162.05 万元 
否 
2015 年年度报告 
44 / 174 
 
日 
购 买保本
型 理财产
品 
广发银行股
份有限公司
北京东二环
支行 
30,000万元 2015年 8月
21日至2015
年 12 月 10
日 
人民币 理
财计划 
该 投 资 已 收
回，实现理财
收 益 328.44
万元 
否 
进 行定期
存款 
广发银行股
份有限公司
北京东二环
支行 
5,000万元 2015年 8月
21日至2015
年 11 月 21
日 
定期存款 该 投 资 已 收
回，实现收益
25万元 
否 
 
其他投资理财及衍生品投资情况的说明 
公司第二届董事会第九次会议、2015年第二次临时股东大会审议通过了《关于使用闲置募集
资金购买保本型理财产品或进行定期存款的议案》，同意公司在确保不影响募集资金项目建设和
募集资金使用的情况下，使用不超过 55,000万元的闲置募集资金购买保本型理财产品或进行定期
存款。该决议的有效期自股东大会审议通过之日起一年内有效。详见公司于上海交易所网站等指
定媒体披露的《金诚信关于使用闲置募集资金购买保本型理财产品或进行定期存款的公告》（临
时公告 2015-014号）。公司已按照相关要求对历次使用闲置募集资金购买保本型理财产品或进行
定期存款的实施和到期收回情况进行了披露。 
 
(四) 其他重大合同 
见下表： 
 
2015 年年度报告 
45 / 174 
 
（1）采矿运营管理、矿山工程建设合同 
 
序号 合同主体 工程内容 工程类别 
合同签订时
间 
合同约定工期 金额 履行情况 
1 
中色非洲矿业有限
公司 
谦比希铜矿东南矿区探建结
合北风井开拓工程 
矿山工程建
设 
2014.10.01 2014.10.01-2017.12.31 
约 4,300万
美元 
正在履
行 
2 
大兴安岭金欣矿业
有限公司 
1#探矿井、探矿斜坡道掘砌及
安装工程及补充协议 
矿山工程建
设 
2011.11.16 
2015.01.10 
1#探矿井 547天、探矿斜坡道
1643天；补充协议工期 432
天 
约人民币
38,006万元 
正在履行 
3 
肃北县博伦矿业开
发有限责任公司 
七角井铁矿采矿工程 
采矿运营管
理 
2014.12.15 合同总工期五年 
约人民币
60,000万元 
正在履行 
4 
赞比亚 KCM有限公
司 
1号竖井开拓工程 
矿山工程建
设 
2013.07.31 
自2012.11.15起的67个开工
月 
约人民币
77,800万元 
正在履行 
5 
大兴安岭金欣矿业
有限公司 
探矿斜井掘砌及安装工程 
矿山工程建
设 
2013.09.01 
2013.09.01-2015.12.29（合
同工期 849天） 
约人民币
22,000万元 
正在履行 
6 
云南迪庆有色金属
有限责任公司 
普朗铜矿一期采选工程矿山
井巷工程三标段施工 
矿山工程建
设 
2014.09.22 工期总日历天数为 716天 
约人民币
20,500万元 
正在履行 
2015 年年度报告 
46 / 174 
 
说明： 公司在赞比亚谦比希铜矿主矿体、西矿体 2014年度采矿合同结束后，继续按照业主方要求和往年合作惯例进行了 2015年的采矿运营管理服
务，并及时与业主方办理了结算，进行了相应的收入确认。赞比亚谦比希铜矿主矿体、西矿体 2015年度采矿合同于 2015年 12月 10日签署。针对非因
公司原因未及时签订业务合同的情况，公司已按照《合同管理办法》及《工程合同管理办法》等制度履行了内部审批手续，制定了合同管理机制，评估
了业主方的信誉和实力，对合同履行过程中可能出现的法律风险进行预警并及时进行防控。 
 
（2）贷款合同及担保合同 
序号 合同主体 合同内容 担保情况 合同履行情况 
1 
广发银行股份有限公
司北京东二环支行 
广发银行北京东二环支行向公
司提供敞口最高限额（不含保证金）
为 30,000万元的授信额度，授信额
度有效期为2013年7月17日至2016
年 6月 24日。 
公司以位于北京密云经济开发区水源西路 28 号的土
地使用权及房产为《授信额度合同》提供最高额为 30,000
万元的抵押担保；金诚信集团以其位于北京市昌平区、海
淀区的房产为《授信额度合同》提供最高额为 30,000万元
的抵押担保；金诚信集团、王先成为《授信额度合同》提
供最高额为 30,000万元的连带责任保证。 
正在履行 
2 
锦州银行股份有限公
司北京阜成门支行 
锦州银行北京阜成门支行向公
司提供最高为 20,000万元的授信额
度，授信期限为 2015 年 5 月 13 日
至 2016 年 5月 12日。 
 
金诚信集团、王先成为 2015年 5月 13日至 2017年 5
月 12 日期间公司与锦州银行北京分行签订的所有借款合
同提供最高额为 20,000万元的连带责任保证。 
正在履行 
2015 年年度报告 
47 / 174 
 
3 
平安银行股份有限公
司北京广渠门支行 
平安银行北京广渠门支行与公
司签订《综合授信额度合同》，向
本公司提供最高为 22,000万元的综
合授信额度，授信期限为 2014 年 7
月 29日至 2015年 7月 28日。 
 
王先成为《综合授信额度合同》提供 22,000万元的连
带责任保证。 
履行完毕 
4 江苏银行德胜支行 
江苏银行德胜支行与公司签订
《综合授信额度合同》，向本公司
提供最高为 10,000 万元的授信额
度，授信期限为 2015 年 6 月 10 日
至 2016 年 6月 9日。 
王先成为《综合授信额度合同》提供 10,000万元的连
带责任保证。 
正在履行 
5 民生银行东单支行 
民生银行东单支行与公司签订
《综合授信额度合同》，向本公司
提供最高为 5,000万元的授信额度，
授信期限为2015年5月19日至2016
年 5月 19日。 
王先成为《综合授信额度合同》提供 5,000 万元的连
带责任保证。 
正在履行 
2015 年年度报告 
48 / 174 
 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
公司第一届董事会第二十一次会议以及 2014年第一次临时股东大会审议通过了《关于公司发
行中期票据的议案》，同意向中国银行间市场交易商协会申请发行不超过 3亿元人民币的中期票
据，发行期限为 3年，募集资金主要用于偿还银行贷款、补充流动资金。 
2016年 3月 1日，公司收到中国银行间市场交易商协会发出的《接受注册通知书》（中市协
注［2016］MTN80号），接受本公司中期票据注册金额为 3亿元，注册额度自接受注册通知书发
出之日起 2年内有效，由广发银行股份有限公司主承销。 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司始终坚持“和谐共生、共生共荣”的理念，以企业文化为驱动力，将责任文化深植于广
大员工的思想，融入公司运营，不断推动社会责任管理的发展，努力实现公司与客户、供应商、
员工、股东价值的全面提升。 
1、在环境保护方面：公司以建立绿色化、生态化的采矿工艺系统为矿山建设总则，积极实现
矿山高效开发与环境有效保护的有机结合。公司利用集矿山设计咨询、工程建设、运营管理于一
体的优势，结合多年积累的实践经验，对三级矿量平衡、采掘平衡、采充平衡、采选平衡、金属
平衡等要素进行科学的统筹规划，通过持续提高研发投入，大力开发和推广数字矿山、智能矿山
管理系统，加大新技术、新工艺、新装备的应用，最大限度地减少矿产资源开发过程中的污染和
生态破坏，提高资源回采率和利用率，促进矿产资源开发与环境保护的协调发展。 
2、在安全管理方面：公司坚决贯彻“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产方针，将
安全生产作为压倒一切的工作任务来抓。公司构建了具有本公司安全管理特点的安全管理、监管
检查、工程技术、宣传教育、群防群治及员工岗位安全第一责任人的安全管理支撑体系；成立了
以单位负责人为组长的安全培训领导机构，形成安全部门主抓，各部门通力协作的安全教育培训
管理格局；建立了三级隐患排查治理长效机制，定期进行隐患排查治理，实施打非治违专项行动；
健全了安全应急管理机制，强化安全生产应急管理组织建设，持续完善应急预案，定期组织专项
应急演练和综合演练；公司依靠科技进步，改进采矿方法，配备现代化、智能化的矿山装备，以
及持续加大安全费用投入，遴选风险可控的项目、开展安全生产标准化等多方面措施，全方位增
强公司的安全生产综合保障能力，提高了公司的本质安全管理水平。 
2015 年年度报告 
49 / 174 
 
3、在员工关怀方面：公司始终将人才视为公司宝贵的财富。近年来，公司通过校园招聘每年
聘用数百名应届大学毕业生充实员工队伍，同时也通过各种渠道面向社会择优选聘技术管理人员，
形成了一支专业门类齐备、结构合理、经验丰富的优秀人才队伍。公司竭力塑造“家园文化”，
建立了完善的薪酬、福利、培训与激励制度，建立了有人才梯队建设与师带徒机制，通过发挥金
诚信学院及内部党工团妇组织的作用，加强员工思想政治工作，丰富业余文化生活，使年轻员工
敬业爱岗，不断锻炼成才。 
（1）公司注重建立员工与管理层之间的沟通平台和机制，及时了解员工意见和建议，解决员
工工作和生活中的困难。通过公司内部网站、期刊报纸、板报、公告等形式，及时将公司运营管
理各方面的重要事件向员工通报。每年均对员工进行满意度调查，了解员工的真实想法。 
（2）公司依法建立了职工代表大会制度和工会组织，在平等互利、协商一致的基础上，工会
代表员工与公司签订《集体合同》，维护员工合法权益。在制定和执行与员工切身利益密切相关
的重大制度时，均按照法定程序经职工代表大会审议，充分保障员工知情权、表达权、参与权和
监督权。 
（3）公司不断加强员工健康管理，为员工提供足量的劳动保护用品和必要的劳动保护，保证
员工生命健康，加强职业病的预防和治疗，定期为员工安排体检。 
（4）公司注重提升员工的生活质量，从矿工能够穿上干净的工作服到吃到热气腾腾的饭菜，
从为青年员工搭建婚恋平台解决婚姻大事到改善职工宿舍，从改善就医条件到关爱员工子女，扎
扎实实为员工解决生活中的实际问题。 
（5）公司重视对困难员工的帮扶，完善困难员工帮扶机制，开展为困难员工送温暖、贫困子
女上学救助、困难员工应急救助等活动，帮助困难员工在“大家庭”的呵护下渡过难关。 
（6）公司尊重和重视女性员工权益。根据行业特性，合理安排女员工岗位，保障女员工享有
平等而具有竞争力的薪酬福利，提供平等的职业发展机会。公司成立女工委员会，专门负责女员
工权益保护等相关事宜。 
4、在公益慈善方面：公司在北京科技大学、中南大学、东北大学、昆明理工大学、重庆大学、
江西理工大学和西安建筑科技大学等 10所院校设立了“金诚信奖（助）学金”，已使 3300多名
品学兼优及家庭经济困难的大学生、研究生获得奖励或资助后顺利完成了学业。公司与昆明冶金
高等专科学校等院校共建“金诚信学校”，通过定向培养与学习，共建专业实训基地和员工培训
基地，实现了人才与企业的无缝对接，推动了职业教育体系和劳动就业体系的互动发展。此外，
公司还通过向高等院校捐资共建实验室、向教育发展基金会捐资等多种形式关心和支持教育事业。 
2015 年年度报告 
50 / 174 
 
公司积极参与并支持各下属分（子）公司参与各类自然灾害的赈灾活动以及地方、相关机构
的公益事业。公司广大党员每年均组织“送温暖，献爱心”活动，遇到突发灾害踊跃缴纳“特殊
党费”；公司团委将爱国教育、关爱他人作为主题团日活动，坚持每年举行相关活动。 
5、在质量管理方面：公司坚守诚信，精细化操作，注重每一个环节和节点，不断强化项目履
约能力，赢得客户信赖，以优质的产品和服务树立负责任的品牌，做到对客户负责、对社会负责，
努力成为“赢得世人尊敬与信任”的优秀企业公民。公司倡导公开公平竞争，主要在高端和部分
中端市场开拓业务，逐步放弃低端市场，积极维护行业秩序，推动行业整体协调发展。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
51 / 174 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：万股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 28,000 100                   28,000 74.6667 
1、国家持股                   
2、国有法人持股                   
3、其他内资持股 28,000 100           28,000 74.6667 
其中：境内非国有法人持股 26,340.84 94.0744           26,340.84 70.2423 
境内自然人持股 1,659.16 5.9256           1,659.16 4.4244 
4、外资持股                   
其中：境外法人持股                   
境外自然人持股                   
二、无限售条件流通股份     +9,500.00       +9,500.00 9,500.00 25.3333 
1、人民币普通股     +9,500.00       +9,500.00 9,500.00 25.3333 
2、境内上市的外资股                   
3、境外上市的外资股                   
4、其他                   
三、普通股股份总数 28,000.00 100.00 +9,500.00                   +9,500.00 37,500.00 100.00 
