2016 年年度报告 
9 / 183 
 
资收益 
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
       
对外委托贷款取得的损益        
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
       
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
       
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-2,444,992.62   -3,702,482.08 -1,877,097.39 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
       
         
         
少数股东权益影响额 -1,350.00   -272,143.01 -120,199.11 
所得税影响额 -1,916,327.00   -3,754,961.88 -1,938,656.82 
合计 7,881,337.63   6,989,755.16 3,309,598.20 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
1、主营业务情况 
公司主营采矿运营管理和矿山工程建设业务，并向矿山设计与技术研发领域延伸，形成了采
矿运营管理、矿山工程建设、矿山设计与技术研发等业务一体化的系统服务能力。公司的服务对
象为大中型非煤类地下矿山，涉及矿山资源品种主要包括铜、铅、锌、铁、镍、钼、金、磷等。 
采矿运营管理是以矿山持续稳定的采矿生产为目标，保证矿山在一定的生产周期内，按照设
定的生产规模，连续均衡地产出质量合格的矿石，其过程涉及开拓、采准、切割、运输、提升、
给排水、通风、机电等多系统的运行管理；矿山工程建设主要指矿山基建期各项建设工程、矿山
生产期改扩建各项建设工程以及其他单项技改措施工程等；矿山设计研究是指为已经取得地质勘
2016 年年度报告 
10 / 183 
 
查成果矿山的建设和生产而进行的全面规划，旨在根据矿床赋存状况和经济技术条件，选择技术
可行、经济合理的矿产资源开发方案。 
报告期内，公司的主营业务未发生重大变化。 
2、主要经营模式 
公司所处行业的上游主要为矿山机械设备制造行业，下游主要是各类矿产资源的开发行业。
公司经过多年的市场开拓，明确了以“大市场、大业主、大项目”为主的目标市场策略，一方面，
公司始终贯彻以领先的技术为矿山业主提供超值服务的理念，以优质的矿山工程建设服务获得矿
山业主的认可，进而承接后期的采矿运营管理业务；另外一方面，通过加大矿山设计与技术研发，
公司初步形成了矿山工程建设、采矿运营管理和矿山设计与技术研发一体化的综合经营模式，该
模式能够更有效地将设计贴近矿山建设与采矿运营的需要，更好地实现从基建到生产的快速、稳
妥过渡，为矿山业主缩短建设周期、快速投产达产、节省基建投资，同时公司的矿山开发服务业
务发展空间也将更为广阔。 
公司采购主要实行以总部集中采购为主、项目经理部零星采购为辅的两级采购模式。其中，
公司主要设备及其备品备件、大宗物资由公司总部集中采购，公司的物资管理中心负责确定供应
商、制定采购政策和建立采购关键过程控制体系、组织询价比价、进行采购招标、合同签订、物
资配送等工作；对于一些低值易耗品和小额零星的五金材料，则由项目经理部自行采购，公司物
资管理中心、分公司对项目经理部的采购过程实行全面监督和管理。另外，公司部分项目经营所
用的火工品、水、电、钢材等材料由业主提供，根据合同约定的价格结算；个别项目所用施工设
备由业主提供。 
3、主要的业绩驱动因素 
公司业绩目前主要来源于矿山工程建设和采矿运营管理业务，矿山设计与技术研发所带来的
收入占比较小。 
3.1．公司主营业务销售定价情况 
（1）采矿运营管理 
根据行业惯例，公司的国内采矿运营管理业务，一般包括采切工程和采矿工程两个部分，其
中，采切工程定价模式与矿山工程建设业务定价模式类似，采用的是定额预算法；而采矿运营外
包是近几年才兴起的一种新型业务模式，加之采矿方法、地质条件差异很大，到目前为止还没有
发布相应的采矿定额，目前一般采用成本利润法，即：按采矿工序分别测算出钻孔、落矿、出矿、
运输、提升、充填、通风、排水、供电等工序成本和费用，在成本费用的基础上计取企业管理费
2016 年年度报告 
11 / 183 
 
和利润。公司在参与投标并报价时，按照招标文件的要求及项目特征，分别进行采切工程和采矿
工程的成本测算，再根据公司对项目的综合评价确定采矿运营单价及投标总价。其中，影响采矿
价格的主要因素有：生产规模、建设条件（地域、海拨）、地质条件（涌水量、矿石硬度）、技
术条件（开拓方式、采矿方法）、施工条件（材料价格、人员设备配置、地表环境、风险因素、
外部环境）。 
合同价款的确定方式，主要有两种： 
A、固定吨矿综合价格：吨矿单价中包括了设计、采切、落矿、出矿等所有作业环节的直接成
本、间接成本、辅助费用、利润、相关税费和各种风险费。这种方式结算简单，适合设计完整、
地质资料详细准确，采矿方法单一、水文条件、地质条件比较简单的矿山。 
B、综合定价分项结算：合同定价时是按照各工艺环节定价，月度结算时按照各项实际完成验
收量予以结算。这种合同通常将以下作业环节单独结算：采切、支护、充填、辅助系统（系统排
水、系统通风、提升系统）；其他部分费用全部进入吨矿单价。这种方式更加公平合理、降低各
自的风险，同时避免采掘失调。 
公司国内采矿运营管理业务价格，既受宏观经济及市场供需关系的影响，也受合同价格结构
（即合同承包内容）的影响，因此，各个项目的合同价格差距较大，可比性较差，从而造成公司
各年度采矿运营管理业务价格走势规律性较弱，但单个项目的前后期价格相对稳定。 
公司的国外采矿服务在投标报价时，中资开发商针对采切工程一般参考国内定额的计价办法
来确定价格，采矿工程一般采用成本酬金法来确定报价。 
（2）矿山工程建设 
根据行业惯例，公司的国内矿山工程建设业务在投标报价时，通常采用定额预算法，即主要
是根据招标文件的要求，套用有关行业定额或地方定额并结合矿山工程建设特征、项目风险程度、
竞争激烈程度以及公司对投标项目的综合评价，确定工程单价或工程总价。其中，国内通常采用
的行业定额主要有：煤炭定额、冶金定额、有色定额和黄金定额。地方定额主要用于矿山地表建
设工程；影响工程造价的主要因素有：建设规模（基建总量）、建设条件（地域、海拨）、地质
条件（涌水量、岩石硬度）、技术条件（开拓方式、断面形式及规格、支护形式）、施工条件（材
料价格、人员设备配置、地表环境、外部环境）。 
合同价款的确定方式，主要有两种： 
A、固定价格：双方在合同中约定合同价款包含的风险范围和风险费用的计算方法，在约定的
风险范围内合同价格不再调整，风险范围以外的合同价格调整双方另行约定。 
2016 年年度报告 
12 / 183 
 
B、可调价格：合同价款可根据双方的约定而调整，双方在合同中约定合同价格的调整方法。 
国内矿山工程建设业务价格受宏观经济及市场供需关系的影响，在一定的经济周期内会有一
定程度的波动。 
公司的国外矿山工程建设业务在投标报价时，通常采用的是成本酬金法来确定工程单价或总
价，服务商的成本酬金通常包括：进场费、撤场费、固定成本、变动成本、分包商费用、上级管
理费和利润等，双方在合同中约定对以上各项成本费用的确认原则及计算方法，上级管理费及利
润则以成本费用为基数按一定的比例计取。 
3.2 主要成本构成 
公司主营业务成本主要由人工费用、材料费用、机械作业费、其他直接费、间接费用、分包
工程费等内容构成。 
综上，公司业绩主要的驱动力来自于矿山工程建设和采矿运营管理业务量的增加及采购成本
和其他管理成本的控制。 
 
（二）行业发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
1、行业发展阶段及周期性 
与国际先进矿山开发服务企业相比，我国的专业化矿山开发服务商起步较晚，大多数业务结
构单一，从事单纯的井巷施工、采掘服务，资金、设备、技术等综合能力较弱，多处劳动密集型
产业阶段。近年来，部分矿山开发服务企业开始从单纯的施工服务向设计、建设、采矿运营管理
等多业务、多资质总承包方向发展，在设计、建设、采矿服务过程中，面对复杂地质构造和资源
赋存状况，能够提出综合性的技术和工程解决方案。矿山开发服务业已出现由单纯劳动密集型向
资本、技术密集型产业演进的良好格局。随着我国产业结构的全面升级，以本公司为代表的能够
为矿山开发提供专业化工程建设及采矿运营管理和设计研究等一体化服务的企业面临较好的发展
机遇。 
矿产资源作为国民经济的基础性原材料，其开发活动与宏观经济联系较紧密，呈现较为明显
的周期性。矿山开发服务业是矿山开发的上游行业，与矿山开发投资关系密切。当矿产品价格低
迷时，运营成本高、抗风险能力较弱的中小型矿山开发企业会采取减产、停产等措施来降低经营
风险；但大型矿山通常因受停产后维护成本高、人才流失、合同违约等因素的制约，仍会通过平
衡资源开采品位等手段来保持矿山的生产运营，部分实力强的矿山业主可能会增加矿山工程建设
投资，以较低投入获取矿业权，以较低的生产成本完成矿山建设，为未来行业高涨期做好准备。 
2016 年年度报告 
13 / 183 
 
总体来看，矿山开发服务业受矿山开发周期性的影响，表现出一定的周期性特征，中小型矿
山开发服务商面临的经营风险较大；但规模大、综合技术服务能力较强、拥有优质客户的矿山开
发服务企业，受矿山开发的周期性波动影响相对较小。 
2、公司所处的行业地位 
经过多年的发展，公司已实现集矿山工程建设、采矿运营管理、矿山设计与技术研发等业务
于一体的服务能力。 
公司现在境内外承担 30多项大型矿山工程建设和采矿运营管理项目，其中百万吨级以上的采
矿项目 16项；竖井最深达 1526米，斜坡道最长达 8008米，目前均处于国内前列。 
报告期内，公司普朗项目部顺利完成自然崩落法采矿基建工程，为 2017年 3月采矿投产打下
了坚实基础，该矿山为目前国内采用自然崩落法规模最大的地下金属矿山。 
在科研技术方面，报告期内公司取得了多项国家专利、省（部）级工法、省（部）级科学技
术奖，详见本节“三、报告期内核心竞争力分析” 之“（四）科研技术优势”。 
在客户方面，公司拥有 20多家大型国企和上市公司组成的优质客户群，如江西铜业、金川集
团、中色非矿、贵州开磷、驰宏锌锗等均为服务 10年以上的稳定客户。 
迄今为止国家有关部门和行业协会尚无针对矿山工程建设及采矿运营管理业务整体市场规模
的权威统计数据，故本公司所处细分行业的信息数据较难获得，也难以获知竞争对手市场份额、
经营规模和盈利水平等具体情况。 
更多行业相关信息详见“第四节 经营情况讨论与分析”之“(四) 行业经营性信息分析”。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
单位：元 
项目 期末数 期初数 变动比例 
应收票据 204,545,688.38 342,087,476.37 -40.21% 
应收账款  1,966,340,976.91 1,581,395,101.63 24.34% 
其他流动资产 24,214,523.78 2,983,679.16 711.57% 
可供出售金融资产 120,000,000.00   
在建工程 63,010,743.83 30,385,721.88 107.37% 
应付票据 49,016,120.37 20,180,278.93 142.89% 
长期应付款 8,712,009.87 23,185,565.49 -62.42% 
递延收益 6,327,328.00 2,538,600.00 149.24% 
递延所得税负债 35,805,897.25 15,435,408.24 131.97% 
其他综合收益 33,621,732.96 10,031,327.76 235.17% 
2016 年年度报告 
14 / 183 
 
 
 
其中：境外资产 658,026,551.18（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 13.35%。 
1、应收票据期末较期初减少 40.21%，主要系期初票据到期承兑及增加票据背书业务导致； 
2、应收账款期末较期初增加 24.34%，主要系矿业市场仍保持较为低迷状态，部分业主方资金紧
张所致； 
3、其他流动资产期末较期初增加 711.57%，主要系营改增后待抵扣进项税增加； 
4、可供出售金融资产主要系公司为进一步完善产业布局，公司作为有限合伙人认购北京恒溢永晟
企业管理中心（有限合伙）出资份额； 
5、在建工程期末较期初增加 107.37%，主要系公司全资子公司湖北金诚信基建投资增加所致； 
6、应付票据期末较期初增加 142.89%，主要系公司增加与供应商票据结算业务所致； 
7、长期应付款期末较期初减少 62.42%，主要系公司子公司赞比亚金诚信支付分期付款购买设备
款所致； 
8、递延收益期末较期初增加 149.24%，主要系公司取得的与资产相关的补助增加所致； 
9、递延所得税负债期末较期初增加 131.97%，主要系公司子公司固定资产折旧年限与税法差异所
致； 
10、其他综合收益期末较期初增加 235.17%，主要系汇率变动导致外币报表折算差增加所致。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）装备及维修操作一体化优势 
报告期内，公司利用募集资金和自有资金，进一步加大高端矿山开发装备的投入。公司不仅
拥有各种类型铲运机、液压掘进凿岩台车、采矿台车、矿用卡车、大型凿井提升机等关键设备，
还拥有国内少见的喷浆台车及混凝土运输罐车、全自动锚索台车和锚杆台车、移动式液压劈裂机、
大孔钻车、悬顶处理台车等。为使设备能够顺利地投入使用并迅速发挥产能，公司在以往对无轨
设备使用经验的基础上，进一步发挥企、校联合培养，采用矿山设备模拟机模拟操作培养等方式，
使操作工和维修工迅速掌握设备性能，并具备操作和维修能力。公司在北京密云、云南昆明和赞
比亚建设的无轨设备大修基地和备件供应中心的设备维修和技术培训功能得到了进一步发挥，这
均为设备效率的充分发挥提供了保障。 
（二）深部资源开发服务优势 
2016 年年度报告 
15 / 183 
 
公司承接的会泽 3#竖井掘砌及配套工程是国内目前最深的竖井工程。该项目在 2015年 11月
底竣工，2016年 10月试运行。该项目是云南驰宏锌锗股份有限公司会泽矿业分公司深部资源持
续接替工程的咽喉工程，井筒净直径 6.5m，井深 1526m，为国内有色金属矿山第一深井，在无成
功施工经验可借鉴情况下，实现质量、安全零事故，并创下国内多项施工纪录。会泽 3#竖井项目
的顺利投产奠定了公司在国内深部资源开发市场上的领先地位。目前我国相当一部分浅部矿山资
源已接近枯竭，面临关闭或转入深部开采状态，南非、美国、加拿大、澳大利亚等国的深井复杂
矿床有的开采深度达 2,000 米以上，国家近年来也在加大投入落实深部探矿战略。深部资源开采
将成为公司主营业务重要的增长点。未来，公司将进一步发挥在深井工程业务领域的综合施工能
力，不断实现该领域的技术突破，积极开拓矿山开发深井工程市场。 
（三）人才优势 
公司持续加大对人才的吸引和培养力度。报告期内，公司新增 11名硕士及以上学历人员、3
名教授级高级工程师、通过校园招聘新聘用 84名应届大学毕业生充实员工队伍，同时通过各种渠
道面向社会择优选聘了一批优秀的技术管理人员，打造了门类齐备、结构合理的人才梯队体系和
后备人才队伍，已拥有中外籍员工共 3400余人，其中硕士及以上学历 130余人，高级及以上职称
人员 80余人。在人才培养方面，人才的稀缺性和岗位的重要性分阶段、分级培养，通过实施后备
干部培养、设立岗位竞聘、开展综合考评，因材施教、因人定向，分序列、分层次规划和发展人
才，保证人才储备的原动力和人才梯队的活跃力。通过塑造“家园文化”、发挥金诚信学院及内
部党工团妇组织的作用，加强了员工的业务水平和忠诚度，公司管理和专业科技骨干在公司工作
时间平均超过 5年，部分骨干甚至超过 10年，且均有多年的现场工作实践经验，技术精深，管理
经验丰富，对市场趋势的把握敏锐。 
报告期内，公司的核心管理团队和关键技术人员稳定。 
    （四）科研技术优势 
公司通过多年探索总结，已在矿山开发服务领域形成了独特的技术优势，公司整体技术实力
处于同行业前列。报告期内，公司取得了国家发明专利 2项、国家实用新型专利 7项，《非煤矿
山高应力区复杂含砂地段巷道施工工法》等省（部）级工法 7项；获得了《2016 年度中国有色金
属工业科学技术奖二等奖》等 2项省（部）级科学技术奖；中南分公司三鑫项目部“湖北三鑫金
铜股份有限公司 3000t/d采选改扩建工程采矿工程—新主井工程”获省（部）级优质工程奖 1项；
潼金项目部“麻峪 3号探矿斜坡道工程”等工程获企业级优质工程奖（业主授予）2项；黄岗项
目部“黄岗巷道工程掘进光面爆破施工 QC小组”等获部级 QC小组活动成果 2项。 
2016 年年度报告 
16 / 183 
 
2016年 6月，由金诚信研究院负责运营及管理的金诚信膏体充填实验室竣工并通过验收。目
前，实验室承担着“北京市科委社会发展领域储备项目—金属矿固体废弃物绿色处置技术与关键
装备研发”的研究工作和国家“十三五”项目有关膏体充填技术的部分子项课题。 
（五）一体化业务链的服务优势 
公司不断加强矿山开发业务一体化服务能力，能够将工程施工中积累的经验、发现的问题以
最短的渠道、最低的成本反馈到开发咨询和设计领域，并将公司取得的最新科研成果贯彻于设计
业务之中，以优化设计方案，使科技成果迅速转化为生产力，减少了业务链之间衔接时的沟通论
证成本，提高开发效率，延长了项目寿命，增强了公司经营的稳定性。 
（六）融资优势 
矿山开发前期投入巨大，矿山开发服务商的融资能力已逐渐成为承揽业务的关键因素之一。
公司是目前 A股唯一一家主营业务为专业矿山开发服务的企业，上市后，公司融资渠道多样化，
项目承接能力显著提升。 
（七）内部管理与经营理念优势 
公司在成立之初，即立志将金诚信做成百年老店；在发展过程中，始终坚持“制度规范、计
划先行、过程控制、全面激励”的管理理念。发挥技术优势，为业主提供增值服务；通过精细化
管理，实施低成本战略；采用先进的计划管理手段，确保各项生产指标保质、保量完成；建立经
营管理层与核心骨干的股权激励机制，进一步巩固公司管理与技术骨干团队的稳定和高效，为公
司快速发展奠定重要基础。 
公司致力于成为国际知名、国内领先的安全矿山、数字矿山、生态矿山、智能矿山的规划者、
设计者、建设者和管理者。以“规模大型化、设备无轨化、环境生态化、管理智能化、开采深井
化”为战略方针，以“诚信为金、超值服务”为客户理念，倾力打造矿山开发的精品模式。  
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年，是公司沉着应对危机和挑战，着力挺住压力和困难，深入改革、调整思路、强化管
控、降本增效、稳定规模的重要一年。这一年，在国际国内经济形势下行及矿业市场持续低迷的
大环境下，公司总部、分（子）公司、项目部三级组织通力协作，贯彻实施三级管控，持续推进
“标准化管理、内控体系完善、全面预算管理”三大工程，认真把握安全管控、生产组织、降本
