2015 年年度报告 
14 / 174 
 
5、一体化业务链的服务优势 
公司不断加强矿山开发业务一体化服务能力，能够将工程施工中积累的经验、发现的问题以
最短的渠道、最低的成本反馈到开发咨询和设计领域，并将公司取得的最新科研成果贯彻于设计
业务之中，以优化设计方案，使科技成果迅速转化为生产力，减少了业务链之间衔接时的沟通论
证成本，提高开发效率，延长了项目寿命，增强了公司经营的稳定性。 
6、融资优势 
矿山开发前期投入巨大，矿山开发服务商的融资能力已逐渐成为承揽业务的关键因素，公司
是目前 A 股唯一一家主营业务为专业的矿山开发服务的企业，上市后，公司融资渠道多样化，项
目承接能力显著提升。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，国际经济复苏乏力，矿业市场持续低迷，公司同时面对业主压价和同业竞争恶化的
双重压力，给公司生产经营带来前所未有的困难。面对如此严峻的市场形势，公司大力实施三级
管控，推进三大工程，规范管理，挖潜增效，积极调整优化目标市场矿种结构，防范公司经营风
险，进一步巩固了公司的核心竞争力。 
报告期内，公司重点开展了以下几项工作： 
1、加大三级管控体系改革，提升管理效益 
2015年矿业市场持续低迷，公司经营盈利空间受到进一步挤压，资金回款压力加大，向管理
要效益是公司在经济环境低谷中保持健康运营的必然手段。公司从年初开始实施三级管控体系改
革，对三级机构重新定位，简政放权，将日常管理重心下移。报告期内，在公司统一管控体系下，
分（子）公司的作用进一步显现，自主经营管理能力得到提升，各项目部现场管理积极性进一步
提高，在安全生产、标准化建设等各方面取得了较好成绩，特别是在工程结算方面，各分（子）
公司、项目部依据全年竣工工程结算计划，把进度结算作为日常重点工作，加强结算过程管理，
全程跟踪工程结算的进展情况，以保证工程结算工作的及时性。 
2、持续推动三大工程深入开展 
标准化管理、内控体系完善、全面预算管理一直是公司深入推行的“三大工程”。报告期内，
在标准化管理方面，公司针对以往存在的反复、突击和形式化等问题，进行不断宣贯和纠偏，有
力推动标准化工作全面深入。公司职能部门的标准化检查由集中组织向日常出差检查过渡，项目
2015 年年度报告 
15 / 174 
 
部标准化管理从突击整改向日常管理过渡。标准化建设成果显现，会泽、开磷等项目部成为当地
政府和监管部门推广的标杆，公司多项工程成为业主和其他施工单位参观学习的样板。 
在内控体系完善方面，在进一步修订和完善内控制度的基础上，强化管控薄弱环节的对接，
明确责任人；在内控审计上，按照“以风险为导向、以内控为主线、以治理为目标”的内审模式，
重点对公司的热点、难点问题和带有普遍性、倾向性的问题进行专项审计，充分发挥审计对公司
健康运营的“免疫”功能；在内控手段上，按规划要求系统地开展全面信息化建设。公司 ERP、
人力资源的 SHR系统等成功上线，财务、物资、人力、设备系统全面贯通，初步实现业务数据信
息共享，促进了各项业务工作标准化和精细化。 
在全面预算管理上，经过多年不懈努力，全面预算管理已纵向深入到项目部，横向扩展到生
产、设备、人力资源、物资、经营、财务六大专业系统；加强预算执行预警和反馈机制，对未完
成预算任务的纳入绩效考核；对物资采购预算实行“总额控制、合同审核、手续审核”三道关口；
按实际业务进展情况修正费用计划。 
3、开发目标市场多元化  
公司的目标市场定位是非煤矿山，公司现有项目为 32个，按矿种划分：铜矿 10个，铁矿 8
个，铅锌矿 5个，磷矿 4个，其他矿种（镍矿、金矿、钼矿和稀土）5个；按类别划分：有色金
属 20个，黑色金属 8个，化工 4个。从矿种的分布情况来看，鉴于部分矿种市场价格已低于生产
成本，项目结构和规模的优化是防范经营风险的重中之重，公司按照年初制定的工作计划，指定
专人负责市场项目信息的收集管理，建立完善工程信息台帐和项目跟踪人制度，充实市场开发部
的人员，全力做好大型项目的投标工作，接连中标总额约 3.56亿元的“锡铁山铅锌矿矿山生产系
统承包工程”与总额约 18.89亿元的“普朗铜矿一期采选工程”等大型项目；在制度建设方面，
修改完善公司投标管理办法，明确投标工作的职责分工，加大投标工作的考核力度，确保公司投
标工作的质量和效率。 
公司高度重视海外业务的开拓，通过积极参与国内外大型行业展会，了解市场信息，宣传、
推介公司实力，在国外矿业发达地区建立项目公司，与国际大型矿山开发商保持近距离接触，及
时了解其投资动向和服务需求，努力提升海外市场业务收入在公司收入中的比重。 
4、多策并举降本增效 
面对矿业寒冬所带来的不可避免的影响，较低生产成本是公司赢得市场的关键，针对年初提
出的降本增效工作，公司在大范围、多层面广泛采取降本增效措施。公司总结提炼项目部降本增
效经验，提出更新节能灯等 4项强制推广措施和优化施工方案、经营承包、修旧利废、技术革新
2015 年年度报告 
16 / 174 
 
等 17项建议推广措施，有力推动降本增效工作强力深入。在物资采购上，公司与部分供应商签署
战略协议以及通过公开招标、议价等多种方式降低采购价格，并积极推进清理积压、呆滞物资，
回收废旧备件，组织积压物资调拨等方式加强公司仓储物资管理；在设备管理上，通过强化设备
调拨管理，盘活了公司资产，提高了设备利用率，降低了公司设备购置费用；在内部经营承包上，
逐步以多工序的整体承包替代单工序、零散的计件承包；以运转维修辅助一体化的承包替代单机
台操作、维修、辅助分离的承包，逐步扩大材料承包范围等多种举措，调动了承包者的积极性，
有效降低了经营成本。同时，经营财务系统将经营财务分析进一步进行了整合，形成了生产、技
术、设备、物资、人力资源、经营和财务各系统的联动机制，同时结合信息化开发工作，定制开
发了成本分析模板，细分至单位工程、合同、具体工艺及机械施工班组，区分承包材料与辅助材
料，为项目承包方案提供数据支持，成本分析定量化，为公司经营管理科学分析和准确判断提供
坚实基础。 
5、进一步整合公司科技研发工作 
在科技研发上，公司出台了一系列管理制度，由生产技术管理中心牵头，联合研究院和设计
院，以整合和培养公司三级机构技术人才为目的，形成公司科技研发一盘棋。成立了公司首批采
矿、井建、机电、经济专家组，分批批准 10项科研项目，由公司、分（子）公司、项目部、研究
院相关人员组成各项目组，实行项目组长负责制，开展了科技研发工作。研究院建设按计划顺利
推进，经过努力，签订了 3项横向研究项目，实现了质的突破。公司组织的肃北七角井开采优化、
海矿采矿生产衔接优化、庐江采矿生产衔接优化等赢得客户赞许和认可，公司科技研发正逐步成
为赢得市场、赢得客户的一种核心竞争力。 
6、持续加强人力资源管理和队伍建设 
2015年公司进一步对三级机构的人员进行了梳理、调整和优化；从公司内部抽调和外聘人员，
加大对境外项目人力资源的支持力度；加强人工成本控制和绩效考核；通过规范劳务用工管理、
明确用工年龄、建立黑名单制度等，规范用工管理；优化入职离职、工伤管理流程，加强人力资
源标准化和信息化建设，夯实人力资源管理基础；在人才队伍建设上，积极开展针对性和个性化
培训，提升人员综合素质；公司党工团组织围绕生产经营中心，推进企业文化建设，组织开展技
术比武，积极开展形式多样和寓教于乐的文化体育活动，丰富了员工的业余文化生活，将企业文
化建设融入到员工工作生活当中。 
 
2015 年年度报告 
17 / 174 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，因矿业市场的持续低迷，公司实现营业收入 26.07亿元，同比下降 6.46%，实现
归属于上市公司股东的净利润为 2.05亿元，同比下降 27.79%。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 2,606,524,830.45 2,786,634,723.65 -6.46 
营业成本 1,967,502,267.08 2,047,166,030.40 -3.89 
销售费用 4,888,093.21 5,706,647.36 -14.34 
管理费用 243,716,658.63 229,852,598.45 6.03 
财务费用 15,633,936.00 58,741,107.90 -73.39 
经营活动产生的现金流量净额 -180,820,433.74 76,156,814.82 -337.43 
投资活动产生的现金流量净额 -174,391,357.00 -145,471,023.63 -19.88 
筹资活动产生的现金流量净额 1,048,835,170.74 88,003,457.98 1,091.81 
研发支出 39,924,903.13 40,758,109.32 -2.04 
 
1. 收入和成本分析 
2015年公司在国际经济复苏乏力，矿业市场持续低迷情况下，实现营业收入 260,652.48万
元，营业成本 196,750.23万元，毛利率 24.52%，较上期减少 2.02%，其中实现主营业务收入
258,682.07万元，主营业务成本 195,804.63万元，主营业务毛利率 24.31%，主营业务毛利率较
上期减少 2.25%。 
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收
入比上
年增减
（%） 
营业成
本比上
年增减
（%） 
毛利率比上年
增减（%） 
采掘服
务业 
2,606,524,830.45 1,967,502,267.08 24.52 -6.46 -3.89    -2.02  
2015 年年度报告 
18 / 174 
 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收
入比上
年增减
（%） 
营业成
本比上
年增减
（%） 
毛利率比上年
增减（%） 
采矿运
营管理 
1,058,697,390.06 791,002,153.17 25.29 -2.16 -1.33 
减少 0.63个
百分点 
矿山工
程建设 
1,518,907,763.00 1,160,766,167.58 23.58 -9.07 -5.07 
减少 3.22
个百分点 
矿山工
程设计
与咨询
及其他
收入 
28,919,677.39 15,733,946.33 45.59 -15.48 -30.71 
增加
11.96 个
百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收
入比上
年增减
（%） 
营业成
本比上
年增减
（%） 
毛利率比上年
增减（%） 
中国 2,051,294,503.54 1,494,554,631.67 27.14 -7.68 -7.04 
减少 0.50
个百分点 
境外 555,230,326.91 472,947,635.41 14.82 -1.68 7.64 
减 少
7.38 个
百分点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
    境外毛利率下降主要系工程项目不同施工阶段转换及采矿难度加大，致使成本上升所致。 
 
(2). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业 
成本构成
项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期金
额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金额较
上年同期变
动比例(%) 
情况 
说明 
采 掘 服
务业 
营业成本 196,750.23 100.00 204,716.60 100 -3.89%       
分产品情况 
分产品 
成本构成
项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期金
额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金额较
上年同期变
动比例(%) 
情况 
说明 
2015 年年度报告 
19 / 174 
 
采 矿 运
营管理 
人工费用 8,580.66 10.85 8,782.71 10.96 -2.30%   
采 矿 运
营管理 
材料费用 18,090.77 22.87 19,665.44 24.53 -8.01%   
采 矿 运
营管理 
机械作业
费 
26,801.33 33.88 26,786.81 33.41 0.05%   
采 矿 运
营管理 
其他直接
费 
2,519.61 3.19 2,715.11 3.39 -7.20%   
采 矿 运
营管理 
间接费用 5,838.13 7.38 6,034.92 7.53 -3.26%   
采 矿 运
营管理 
分包工程
费 
17,269.72 21.83 16,183.29 20.19 6.71%   
采 矿 运
营管理 
合计 79,100.22 100.00 80,168.28 100.00 -1.33%   
               
矿 山 工
程建设 
人工费用 3,806.01 3.28 4,557.94 3.73 -16.50%   
矿 山 工
程建设 
材料费用 24,300.63 20.93 25,889.98 21.17 -6.14%   
矿 山 工
程建设 
机械作业
费 
27,706.07 23.87 29,447.05 24.08 -5.91%   
矿 山 工
程建设 
其他直接
费 
6,752.31 5.82 7,568.37 6.19 -10.78%   
矿 山 工
程建设 
间接费用 11,646.78 10.03 13,898.14 11.37 -16.20%   
矿 山 工
程建设 
分包工程
费 
41,864.82 36.07 40,916.02 33.46 2.32%   
矿 山 工
程建设 
合计 116,076.62 100.00 122,277.50 100.00 -5.07%   
 
成本分析其他情况说明 
公司主营业务成本主要由人工费用、材料费用、机械作业费、其他直接费、间接费用、分包
工程费等内容构成。其中： 
人工费用主要包括从事直接生产人员的工资、奖金、津贴补贴、社会保险、职工福利费等职
工薪酬； 
材料费用主要包括在施工过程中所耗用的构成工程实体或有助于形成工程实体的原材料、辅
助材料、构件、配件、零件、半成品的成本和周转材料的摊销费等； 
机械作业费主要包括与台车、铲运机、运输卡车等施工机械和运输设备相关的各项作业费用，
包括相关材料费、操作工工资和福利费、燃料及动力费、机器设备折旧费、修理费等； 
2015 年年度报告 
20 / 174 
 
其他直接费用是指施工生产过程中发生的除人工费用、材料费用、机械作业费之外的其他可
以直接计入营业成本的费用，主要包括相关设计和技术援助费、施工现场材料的二次搬运费、检
验试验费、工程点交费等； 
间接费用是指项目经理部为组织施工生产经营活动所发生的费用，主要包括项目经理部管理
人员的工资、奖金等费用； 
分包工程费系支付的对外工程分包和劳务分包成本。 
报告期内，公司采矿运营管理与矿山工程建设业务的成本构成中，材料费、人工费、机械作
业费和分包工程费占比较高，系公司主营业务成本的主要构成。公司进一步梳理作业环节，增加
对外分包工程，导致分包工程费占比上升，其他费用项目占比下降。 
2. 费用 
 
项目 2015年 2014年 变动比例（%） 
销售费用 4,888,093.21 5,706,647.36 -14.34 
管理费用 243,716,658.63 229,852,598.45 6.03 
财务费用 15,633,936.00 58,741,107.90 -73.39 
2015年度管理费用较上年同期增长 6.03%，主要系增加工资薪金及五险一金支出所致； 
2015年度财务费用较上年同期下降 73.39%，主要系克瓦查汇率变动产生汇兑收益及归还银行
借款减少利息支出所致。 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
单位：元 
本期费用化研发投入 39,924,903.13 
本期资本化研发投入   
研发投入合计 39,924,903.13 
研发投入总额占营业收入比例（%） 1.53% 
公司研发人员的数量 36 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 0.89 
研发投入资本化的比重（%）   
 
情况说明 
公司近年来，为巩固技术优势地位，不断增强核心竞争力，重视技术研发工作，加大技术开
发投入，公司将持续进行技术开发费投入。 
 
2015 年年度报告 
21 / 174 
 
4. 现金流 
 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
经营活动产生的现金
流量净额 
-180,820,433.74 76,156,814.82 -337.43 
投资活动产生的现金
流量净额 
-174,391,357.00 -145,471,023.63 -19.88 
筹资活动产生的现金
流量净额 
1,048,835,170.74 88,003,457.98 1,091.81 
本期公司经营活动产生的现金流量净额较上期下降幅度较大，主要受矿产品资源价格下行，
矿业景气度下降影响，客户资金回款不及时直接影响公司工程款回收，本期工程款回收较上期下
降约 15%。 
本期投资活动产生的现金流量净额较上期下降 19.88%，主要为公司长期资产投资规模扩大、
增加股权投资所致。 
本期筹资活动产生的现金流量净额较上期增幅 1,091.81%,主要受本期首次公开发行股票募
集资金影响。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析 
资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
上期期末数 
上期期末
数占总资
产的比例
（%） 
本期期
末金额
较上期
期末变
动比例
（%） 
情
况
说
明 
货币资金  1,135,696,839.50 24.81 447,065,198.58 13.66 154.03   
应收票据  342,087,476.37 7.47 180,668,357.65 5.52 89.35   
应收账款  1,581,395,101.63 34.54 1,269,497,097.93 38.80 24.57   
固定资产 824,519,636.91 18.01 752,863,211.88 23.01 9.52   
在建工程  30,385,721.88 0.66 16,848,358.46 0.51 80.35   
无形资产  49,484,898.89 1.08 33,454,846.55 1.02 47.92   
短期借款  390,000,000.00 8.52 760,000,000.00 23.23 -48.68   
应付账款 408,234,654.44 8.92 406,900,791.67 12.44 0.33   
应交税费  53,670,590.22 1.17 74,771,472.36 2.29 -28.22   
2015 年年度报告 
22 / 174 
 
 
其他说明 
（1）货币资金 2015年末较 2014年末增加 154.03%，主要系本期收到发行股票募集资金所致。 
（2）应收票据 2015年末较 2014年末增加 89.35%，主要系业主方因资金紧张，增加使用票
据结算所致。 
（3）应收账款 2015年末较 2014年末增加 24.57%，主要系矿产品资源价格下行，矿业景气
度下降，业主方资金紧张影响所致。 
（4）年末固定资产原值较年初增长 15.98%，主要因公司提高机械化水平，本年度生产经营
机械化设备投入较大；本期计提折旧较上期增加 8.71%，主要因本期新投入生产用机器设备折旧
增加。 
（5）年末在建工程较年初增长 80.35%，主要因公司项目厂房建筑物建设投资及实验检测中
心投入导致。 
（6）年末无形资产原值较年初增长 46.26%，主要因本年度投资湖北金诚信购入土地使用权
增加导致。 
（7）短期借款 2015年末较 2014年末减少 48.68%，主要系公司归还银行借款所致。 
（8）应付账款 2015年末较 2014年末增长 0.33%，应付账款余额比较稳定。 
 
 
(四) 行业经营性信息分析 
本公司主营有色金属矿山、黑色金属矿山及化工的矿山工程建设与采矿运营管理业务。目前
市场上的矿山开发服务商按照行业划分为煤矿开发服务商和非煤矿山开发服务商；按照开采方式
划分为露天矿山开发服务商和地下矿山开发服务商；根据国内矿山开发服务市场的竞争情况，从
服务对象大小、综合实力强弱、进入壁垒高低、服务模式规范程度等方面可划分为高端市场服务
商、中端市场服务商和低端市场服务商。目前，公司主营业务集中于中高端非煤地下矿山的开发
服务领域。公司已拥有矿山工程施工总承包壹级资质、全资子公司金诚信力合拥有冶金行业（冶
金矿山工程）专业甲级资质。 
（1）市场竞争格局 
1、国际市场 
全球矿产资源分布差异巨大，资源储量丰富的地区，矿山开发市场相对繁荣。由于各区域工
业化程度不同，矿山开发服务商的技术水平和竞争能力也不同。矿山开发技术和装备比较发达的
国家主要集中在欧美等地区，目前国际大型矿山开发服务商主要来自西方发达国家，如：Shaft 
2015 年年度报告 
23 / 174 
 
Sinkers、Redpath Holdings、Thyssen Schachtbau、Leighton、Dumas等，这些国际服务商具有
较强的技术实力和资金优势，几乎包揽了全球大型优质矿山开发的服务业务。近 20年矿山开发市
场比较繁荣的国家和地区有澳洲、中南部非洲、南美洲、加拿大、中国、俄罗斯等。近年来，中
国矿业公司在国际上的投资越来越多，一些国际矿山项目的“中国成分”也在不断增加。 
2、国内市场 
从全国范围来看，大中型矿山数量占比较少，但是产量占整体矿山行业比例较高；小型矿山
虽然数量众多，但是产量占全行业比重较低。大中型矿山投资大、建设周期长，生产经营和矿山
数量比较稳定，短期内不会有大的变化。小型矿山受市场影响较大，近年来相关矿产品价格持续
走低，小型矿山停产、关闭的情形非常普遍，同时随着安全、环保监管政策的进一步完善，小型
矿山未来会进一步萎缩。 
大型矿山开发一般要求服务商具备企业规模大，行业资质等级高、管理规范，具备深厚的技
术积累、较高的商誉和较强的资金实力；在合作的运营模式上，一般采用设计－建设－采矿运营
等业务一揽子承包模式或先工程建设再接续采矿运营管理的服务模式，以降低产业链各环节转换
的成本支出，实现各工序环节间最经济、最平稳的过渡。未来对矿山开发服务商的一体化服务能
力也要求越来越高。 
国内市场矿山工程建设需由具备专业资质的服务商承担，已形成了较为成熟的市场体系；采
矿运营管理服务是近十几年才发展起来的新型运营模式，“自有自采”格局仍存在，随着国家对
探矿权、采矿权的放开，其他行业资本迅速进入矿产行业，以及浅部资源的枯竭，矿山开发业逐
步向专业化方向发展，外包市场份额将逐步扩大。目前国内矿山开发服务行业的集中度较低，大
型矿山开发服务企业较少。 
（2）公司的竞争优势 
公司一直专注于矿山工程建设和采矿运营管理两大主营业务，在技术、人才、装备、项目组
织运作、项目增值服务、一体化业务链服务、内部管理等方面具备较强的竞争力，积累了优质稳
定的客户资源，海外市场业务也在逐步拓展，公司上市后，融资渠道也得以拓展，融资能力大幅
提升。 
（3）公司的主要业务模式 
1、矿山工程建设 
本公司矿山工程建设服务的业务模式目前主要为施工总承包，即对建设项目施工全过程负责
的承包方式。本公司的矿山工程建设业务，主要是通过招投标的方式获得。矿山工程建设业务按
2015 年年度报告 
24 / 174 
 
照工程内容可划分为竖井工程、平（斜）巷道工程、斜坡道工程以及相配套的安装工程、附属工
程等，公司按照工程的不同特点，配备人员、设备、物资等，组建具有针对性的项目经理部，承
建工程项目。 
2、采矿运营管理 
采矿运营管理服务内容主要包括：开采设计、中深孔设计、计划管理、出矿品位管理、采空
区管理，辅助系统管理。主要环节包括：生产探矿、开拓、采切、回采、通风、供电、设备设施
维修等工序。业主会根据自身的情况来决定外包形式和外包内容，如其拥有较强的技术队伍和管
理队伍，一般会将部分作业环节外包，如果是新建矿山，而且缺乏系统管理资源，会将技术管理、
作业环节及辅助系统一起外包给有实力的服务商。公司一般按照采矿运营业务的不同特点，组建
具有针对性的项目经理部，负责采矿运营管理工作。公司服务的矿产资源产权和公司采出矿石的
所有权均归属于矿山业主，公司所从事的采矿运营管理业务不属于采矿权承包经营的范畴。 
3、公司主营业务在建项目数量及总金额 
1）境内项目 
业务模式 项目数量（个） 总金额（万元） 
仅矿山工程建设 15 106,673.61 
仅采矿运营管理 6 28,532.46 
同时包含矿山工程建设、采
矿运营管理 
8 69,923.38 
合计 29 205,129.45 
2）境外项目 
业务模式 项目数量（个） 总金额（万元） 
仅矿山工程建设 1 6,189.50 
仅采矿运营管理 0 0 
同时包含矿山工程建设、采
矿运营管理 
2 49,333.53 
合计 3 55,523.03 
矿山开发项目周期较长，在合作的过程中，公司依靠业务能力、技术水平和服务质量得到业
主方的充分认可后，则以续签合同的形式，由公司继续承接业主方的后续项目。报告期内，公司
竣工撤场项目共计 4个，均不属重大项目。 
2015 年年度报告 
25 / 174 
 
 
（4）公司主要产品（或服务）近两年的经营情况 
1、主要业务量数据表 
项目 2015 2014年 
采矿量（万吨） 1,302.89 1,286.93 
掘进总量（万立方米） 340.40 342.70 
 
注：掘进总量包括采切量。 
2、主营业务收入结构表 
项目 
2015年 2014 年 
金额 
（万元） 
占比 
（%） 
金额 
（万元） 
占比 
（%） 
采矿运营管理 105,869.74 40.62  108,204.52   38.83  
矿山工程建设 151,890.78 58.27  167,037.33   59.94  
矿山工程设计与咨询 921.56 0.35  1,062.08   0.38  
其他业务收入 1,970.41 0.76  2,359.54   0.85  
合计 260,652.48 100.00  278,663.47   100.00  
 
注：公司主营业务收入结构稳定，没有发生较大变化。 
（5）报告期内公司前五大客户和供应商 
1、本公司报告期内前五大客户情况 
 
2015年 收入（万元） 占公司总营业收入的比例（%） 
贵州开磷有限责任公司 42,354.21 16.25 
中色非洲矿业有限公司 36,210.14 13.89 
云南驰宏锌锗股份有限公司 33,290.52 12.77 
肃北县博伦矿业开发有限责任公司 11,902.75 4.57 
海南矿业股份有限公司 11,752.65 4.51 
小计 135,510.27 51.99 
2015 年年度报告 
26 / 174 
 
 
2、本公司报告期内前五大供应商情况 
2015 年 采购金额（万元） 
占公司总采购金
额的比例（%） 
温州东大矿建工程有限公司   32,460.66 19.69 
浙江中矿建设集团有限公司   11,649.98 7.07 
温州盛达矿山建设有限公司   11,144.43 6.76 
阿特拉斯·科普柯（上海）贸易有限公司 5,864.51 3.56 
山特维克矿山工程机械贸易（上海）有限公司 2,384.37 1.45 
小计 63,503.95 38.53 
 
本公司董事、监事、高级管理人员以及主要关联方和持有公司 5%以上的股东未在上述客户、
供应商中占有任何权益。公司部分项目按合同约定由业主方提供火工品、水、电等原材料（即“甲
供材料”）。 
（6）公司的质量控制体系 
公司作为矿山工程建设和采矿运营管理的领先企业，自成立以来一直非常重视工程项目的质
量控制，已通过质量、环境、职业健康安全、工程建设施工企业质量管理规范“四合一”管理体
系认证。公司严格按照 ISO9001质量管理体系标准的要求，对施工准备阶段、施工阶段、竣工验
收交付阶段等施工全过程的工作质量和工程质量，依照“事前预防、事中控制、事后检查”的原
则进行管理，以达到合同文件和公司规定的质量要求。报告期内，本公司与所有的业主未发生重
大质量纠纷。 
（7）公司报告期内安全生产运行情况 
报告期内，公司大力推行“一部（项目部）一策”的工作策略，按照“四个对待”的要求，
坚持“教训永不忘、错误不重犯”，通过不断提高每周安全简报的质量,及时调度每周的安全重点
工作，对于事故多发、安全形势严峻的项目部紧盯不放，对事故和安全从业人员队伍进行综合统
计分析，从中找出事故特点、规律和趋势，为预防事故和安全管理明确方向。一年来，公司上下
共同努力，公司安全管理氛围和安全主体地位得到强化，各级管理人员的安全意识有所提高。报
告期内，公司未发生较大、重大生产安全事故。 
 
2015 年年度报告 
27 / 174 
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
报告期内，公司长期股权投资额与 2014年末相比，有较大幅度的增加，主要为： 
报告期内，经金诚信力合股东会决议同意并经本公司与邓彤、张咏刚、孙志刚、何敬辉签订
《股权转让协议》协商确定，邓彤、张咏刚、孙志刚、何敬辉将持有的金诚信力合 13.00%、13.00%、
10.00%、13.00%的股权以 364万元、364万元、280 万元、364万元的价格转让给本公司，转让后，
金诚信力合成为本公司的全资子公司。 
报告期内，公司新增全资子公司湖北金诚信，注册资本 5,000万元。 
注：2016年 1月 11日，公司第二届董事会第十二次会议审议同意，公司对全资子公司金诚
信国际的投资总额由 100万美元增加至 200万美元。 
     
(1) 重大的股权投资 
无 
 
(2) 重大的非股权投资 
无 
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
无 
 
(六) 重大资产和股权出售 
无 
 
(七) 主要控股参股公司分析 
截至 2015年 12月 31日，公司共有全资子公司 6家，控股子公司 2家，各子公司在报告期内
的经营情况如下： 
1、云南金诚信 
云南金诚信为本公司的全资子公司，注册资本为 8,950.72万元，主要经营活动为矿山工程建
设与采矿运营管理。报告期期末，该公司资产总额 30,544.25万元，归属于母公司净资产 21,134.99
万元，营业收入 30,922.07 万元，归属于母公司净利润 5,235.00万元。 
2、赞比亚金诚信 
2015 年年度报告 
28 / 174 
 
赞比亚金诚信为本公司的全资子公司，注册资本为 506.50万克瓦查，主要经营活动为矿山工
程建设与采矿运营管理。报告期期末，该公司资产总额 44,245.30万元，归属于母公司净资产
25,349.28万元，营业收入 55,523.03万元，归属于母公司净利润 3,812.18万元。 
3、老挝金诚信 
老挝金诚信为本公司的全资子公司，注册资本为 2,891,200.00万基普，主要经营活动为矿山
工程建设与采矿运营管理。报告期期末，该公司资产总额 6,819.76万元，归属于母公司净资产
5,908.74万元， 2015 年度无营业收入，归属于母公司净利润-384.07万元。 
4、金诚信力合 
金诚信力合为本公司的全资子公司，注册资本为 500.00万元，主要经营活动为矿山工程的设
计与咨询。报告期期末，该公司资产总额 945.78万元，归属于母公司净资产 532.74万元，营业
收入 536.21万元，归属于母公司净利润-201.32万元。 
5、金诚信国际 
金诚信国际为本公司的全资子公司，注册资本为 100.00万美元，主要经营活动为投资、贸易、
矿山开发服务。报告期期末，该公司尚未实际开展业务。 
6、湖北金诚信 
湖北金诚信为本公司的全资子公司，注册资本为 5000.00万元，主要经营活动为矿山工程设
备、建筑机械、机电产品及配件的研发、设计、制造、销售，并提供维修及相关配套技术服务。
报告期期末，该公司尚未实际开展业务。 
7、金诚信研究院 
金诚信研究院为本公司持股 65%的控股子公司，注册资本为 1000.00万元，主要经营活动为
矿山技术研究与试验发展；技术开发、咨询、交流、推广、扩散、转移。报告期期末，该公司资
产总额 664.94万元，归属于母公司净资产 370.72万元，营业收入 423.08万元，归属于母公司净
利润-176.90万元。 
8、金诚信反井 
金诚信反井为本公司持股 80%的控股子公司，注册资本为 5000.00万元，主要经营活动为施
工总承包、专业承包。报告期期末，该公司资产总额 5,996.96万元，归属于母公司净资产 4,186.51
万元，营业收入 1,691.08万元，归属于母公司净利润 165.56万元。 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
无 
2015 年年度报告 
29 / 174 
 
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业竞争格局和发展趋势 
矿山开发服务业是矿山开发的上游行业，其发展与矿业市场的总体形势关联度较大。报告期
内，中国经济增速持续放缓，工业领域产能过剩，矿业市场低迷，矿产资源价格持续下滑，矿业
投资锐减。黑色金属、有色金属价格出现持续下跌，矿山企业利润大幅度减少，亏损不断增加，
投资明显萎缩，产业的发展面临空前的困难，据统计，2015年中国有色金属工业实现利润下降 15%，
其中，矿山企业利润下降 25%，冶炼企业利润下降 35%。但矿产行业是国民经济的基础，矿产资源
具有不可替代性，矿业前景长期向上的总趋势不会改变。目前低迷的矿产市场对行业既是挑战又
是机会，主要发展趋势表现在： 
1、激烈的市场竞争将大幅淘汰低端竞争者，上游资金短缺加大工程款回收的难度，将拖垮
部分中小承包商，行业集中度将提升，有利于以本公司为代表的技术和管理实力较强的高端矿山
开发服务企业提升市场份额，也有利于行业内企业的兼并重组。 
2、矿产品价格低迷必然要求矿山业主不断降低矿产开发成本，这将进一步推动行业的专业
化分工与合作，加大外包服务的兴起，以提升整个行业的效率；同时行业外资本逐渐进入资源开
发行业也将助力行业外包服务市场的发展。 
3、伴随资源品价格的下降以及国家“走出去”战略的深入推进，国内大型矿山开发服务商
也将跟随国内大型矿山开发企业走向国际；国际大型矿业公司也将寻求低成本矿山开发服务商，
这均为本行业拓展国际市场创造了有利的条件。 
4、未来伴随浅部资源的枯竭以及信息技术的不断进步，矿产资源开发逐步向深部化、大型
化、生态化、机械化、智能化方向发展，一批规模大、埋藏深的矿山被逐步探明并进入开发阶段，
一些大型老矿山为后续生存发展，也在本矿区深部陆续探获大量资源，由于这类资源开采周期较
长、施工难度较大，对安全、环保要求较高，从而对矿山开发服务企业的资质、施工能力、人员
素质、装备水平、行业经验、融资能力等有非常高的要求，市场进入门槛将越来较高。近年来，
国家和各省市也已陆续出台了鼓励矿山企业重组合并、限制小型矿山开发的系列政策。因此，低
端服务市场可能将呈现逐步萎缩的变化态势，大型矿山开发服务企业将逐步涌现。 
 
(二) 公司发展战略 
面对严峻的矿产资源市场形势，公司未来发展方向是充分利用和发挥自身的人才、技术、管
理等优势和外部发展机遇，在产业链上下游逐步延伸，在防范单一主业经营风险的同时，拓展新
2015 年年度报告 
30 / 174 
 
的业务增长点，培育矿山产业链一体化的管控和服务能力，致力于成为国际知名、国内领先的安
全矿山、生态矿山、数字矿山、智能矿山的规划者、设计者、建设者和管理者。 
1、低成本战略：进一步推行精细化管理，降低运营成本，实施低成本战略，使公司的综合成
本低于市场平均水平，提高企业竞争能力，确保严冬期企业平稳发展，市场回暖后快速发展。 
2、差异化战略：其一是通过逐步培育科技板块业务，为业主提供深部化、数字化和智能化的
解决方案；其二是通过一体化运营能力为业主提供增值服务，赢得客户赞誉，构建稳定的客户关
系，不断打造并提高品牌影响力；其三是充分发挥公司在深井工程业务领域的综合施工能力，积
极开拓矿山开发深井工程市场，积极向公司优势较明显的细分市场和科技含量较高的大型无轨化
开采项目渗透。 
3、全球化战略：国际市场矿产资源开发服务的价格虽然受市场疲软的影响，但仍然很有吸引
力，而且公司作为率先走出国门的矿山开发服务商，无论是技术水平、服务质量、施工进度和价
格，都具有很强的竞争力, 特别是公司在国际市场竞争中具有成本领先的优势。通过组建具有国
际矿业背景的专业市场营销队伍，主动沟通，跟踪重点项目，加大国际市场开发力度，使国外业
务占公司业务总量的比重稳步提升。 
4、并购战略：在做好公司自身业务增长的同时，通过并购重组手段，吸收行业内优秀公司的
加盟。目前矿业市场低迷，矿产资源价格处于历史低位，低迷的市场会带来行业洗牌，孕育重组
并购的机遇。 
 
(三) 经营计划 
1、2016年公司经营计划  
2016年公司在经营目标上计划完成井巷工程掘进总量为 356.54万立方米、采供矿总量为
1626.47万吨。以上经营目标不代表公司对 2016年的盈利预测，并不构成公司对投资者的业绩承
诺，公司实际经营情况受各种内外部因素影响，存在不确定性，敬请投资者注意投资风险。 
2016年，公司将继续强化三级管控，推进人才兴企战略；大力开拓市场，依靠科技驱动，提
升装备效率，提高管理水平；深化降本增效，完善经营承包，加大工程结算和工程款回收力度，
以提高项目运营能力，加快资产周转速度，将重点开展以下工作： 
（1）积极推行三级管控 
随着公司规模的不断发展，公司管理机构将扁平化发展，公司总部将进一步简政放权，按照
“做精总部、做强分(子)公司、做实项目部”的总体目标，对三级管理层级定位进行优化、明确，
2015 年年度报告 
31 / 174 
 
使分(子)公司逐渐向自主经营、自主决策方向过渡，逐渐成为市场竞争主体；同时通过管控体系
的优化，培养高端管理人才，激发公司管理活力。 
（2）完善人才培养机制 
公司将进一步通过系统完善的人才考察、选拔、培养、淘汰、使用和激励机制，打造完整的
人才梯队体系，对梯队库定期进行更新管理，动态发展；通过内部培养和外部引进相结合的方式，
使公司中高层管理人员年轻化、知识化，鼓励人才内部交流，奖励人才输出贡献大的项目部；对
生产技术、经营财务、管理人员、操作维修等不同人才分序列开展培养计划；坚持质量优先、分
类评价的考评导向，建立与人才发展阶段、工作性质和岗位需求相匹配的评价机制。 
（3）继续推进“三大工程”的实施 
以完善全面预算管理体系、内部控制体系和项目标准化管理体系“三大工程”统领公司各项
管理工作，提高全面预算准确度，切实加强安全生产、文明生产，提高工程质量，使“制度文化”
深入人心，规范运作，防范经营风险，全面促进公司经营目标的实现。 
（4）进一步优化调整矿种结构，加快结算及工程款回收 
鉴于部分矿种市场价格与成本倒挂，公司将继续优化项目结构，调整单一矿种占比较大的状
况以规避系统的市场风险；强化对业主和项目的筛选力度，重点投标实力雄厚的业主的大型项目，
减少中小型项目的投标，从源头上防范经营风险。公司将充分做好矿业市场持续低迷造成的公司
工程款回收压力进一步加大的准备，密切与业主方的沟通联系，时刻关注业主的回款能力，加快
工程结算，加强结算过程管理，缩短回款周期；与业主探讨包括扩大票据付款在内的形式多样的
工程款回收方式，加大工程款回收力度，防范公司的资产质量风险。 
（5）加大国际市场开发力度 
在市场开发队伍建设方面，抽调或招聘既精通外语又了解矿山建设运营的专业人员充实国际
市场部，加大对国外市场潜在目标项目的跟踪；在市场开发渠道建设方面，2016 年国际市场区域
重点定位在非洲、中亚和东南亚，加强与大型矿业公司和设计咨询单位的联系和沟通；重视项目
的二次开发，挖掘已有项目的市场潜力，加大客户关系管理，为客户提供优质服务，提升公司品
牌在国际市场上的知名度和影响力。 
（6）多举措推行低成本战略 
通过建立内部定额系统，统计分析历史成本，强化管理部门工作计划，加强预算管理水平，
避免预算外支出；加大新技术、新装备的推广力度，加大科研投入，提升作业效率，降低用工成
2015 年年度报告 
32 / 174 
 
本；加大公司集采力度，提升议价能力，降低采购成本；提高台效、炮效、节能降耗；降低管理
成本，提高工作效率；提高备件寄售额度，降低资金成本。 
（7）加强设备运修仓储保养，提高设备使用效率 
通过投资建设矿山设备仓储维修项目，强化对公司境内境外现有维修基地和备品备件中心的
投入和运营，以全面提升公司设备使用的效率；稳步推广机械化、无轨化作业，降低人工成本和
安全风险；完善设备运行、维护和修理体系，提高整机大修和总成件大修能力，降低维修成本；
建立一流的设备管理、操作、维修队伍，进一步增强公司大型化、无轨化及智能化设备的运营管
理能力。 
2、公司因维持当前业务并完成在建投资项目所需的资金需求 
2016年，公司维持日常业务并完成在建工程投资项目所需的资金约为 232,800万元。公司将
加大工程结算和工程款回收，积极做好生产经营和市场开发工作，努力控制成本，在对外付款上
争取更多的商业信用，增加应付款；公司将持续跟踪项目投资进展，合理控制投资活动资金支付
的节点，提高资金使用效率；公司将根据整体的资金使用计划合理安排筹资活动，通过向银行争
取综合授信等多种债务融资渠道，充分利用公司首发募集资金，提高募集资金使用效率，合理利
用其他融资手段等满足公司的资金需求。 
 
(四) 可能面对的风险 
1、宏观经济环境引致的风险 
本公司主营业务为矿山开发服务，下游行业为矿山开发行业。矿山开发行业作为国民经济的
基础行业之一，与宏观经济联系较紧密。宏观经济的波动直接影响矿山开发行业，进而对本公司
所处矿山开发服务行业造成一定的影响。若宏观经济长期不景气导致矿山开发活动陷入低迷，则
将抑制矿山开发服务行业的需求增长，给本公司的业绩增长带来不利影响。 
2、客户集中度较高的风险 
公司主要目标市场定位为矿山开发服务的高端市场，该市场的客户多为大型矿山开发企业，
公司业务存在单个项目合同金额大、个别会计年度客户较为集中的特点，2015 年公司前 5名客户
收入合计占当期营业收入的比例为 51.99%。如果公司重要客户发生流失或缩减需求，或特定项目
的开发进度出现延缓、停滞等不利状况，将对本公司的收入和利润水平产生较大影响，公司将面
临业绩发生波动的风险。 
3、地下作业固有的安全风险 
2015 年年度报告 
33 / 174 
 
本公司所属矿山开发服务行业存在固有的高危性。在地下作业环境中，因工程及水文地质条
件复杂，工作人员会受到冒顶片帮、透水（涌水）等自然灾害的潜在威胁，安全风险相对较高。
在本公司生产运营过程中可能会出现的自然灾害、设备故障、爆破事故等突发危险情况，都可能
造成人员伤亡和财产损失。 
尽管本公司不断加大对安全生产的投入，严格执行国家法律法规和行业规范对安全生产的有
关规定，报告期内未发生较大及以上生产安全事故，但仍不可能完全杜绝上述突发危险情况的发
生及其对公司生产经营的影响。未来一旦因突发生产安全事故导致人员伤亡、财产损失、行政处
罚、诉讼纠纷、合同提前终止等严重情形，将给公司的生产经营、企业盈利和品牌信誉带来不利
影响。 
4、经营性现金流量净额较低的风险 
公司报告期内经营活动现金流量净额为-18,082.04万元，与净利润相比较低，主要原因为矿
产品市场价格持续低迷导致业主方资金紧张，公司应收账款和应收票据等应收款项较多所致。如
果公司不能及时回笼资金，经营性现金流量净额仍较低，可能引起主营业务运营资金不足的风险，
给公司的财务状况和生产经营带来不利影响。 
5、应收账款的风险 
报告期内，公司应收账款账面金额较大，占资产总额的 34.54%，比例较高。公司应收账款主
要由矿山工程建设和采矿运营管理业务形成。公司应收账款金额较高的主要原因是公司的主营业
务具有合同工程量大、服务周期长的特点，行业内普遍存在应收账款回款周期长、应收账款金额
较大的情形，同时整体矿业市场的低迷也导致了业主资金短缺，加剧了回款难度。较大金额的应
收账款是导致公司经营性现金流量净额较低的主要原因之一，如果未来应收账款居高不下或保持
较快的增长速度，将加剧公司的资金压力，公司也将面临资产减值风险，从而给公司财务状况和
生产运营带来不利影响。 
公司大部分服务对象为实力较强、信誉良好的大型国有矿山企业，其发生经营困难导致无力
还款的可能性较小。同时公司制定了相应的应收账款管理措施，报告期内已对 5年以上的应收账
款全额计提了坏账准备。尽管如此，由于应收账款金额较大、占比较高，一旦未来客户的财务状
况出现困难，则公司存在应收账款发生坏账的风险，这将影响公司资金周转，对公司财务状况和
生产经营带来不利影响。 
6、人才竞争激烈和人才储备不足的风险 
2015 年年度报告 
34 / 174 
 
由于地下矿山开发面临复杂的工程及水文地质条件和各种形式的矿体赋存状况，经营的开拓
与发展在很大程度上依赖于实践经验和理论技术兼备的管理团队和专业技术人才。经过十余年的
发展积累，通过建立较具竞争力的薪酬体系和面向核心人才的股权激励制度，公司已经凝聚了一
大批国内采矿运营管理、矿山工程建设和矿山设计研发方面的优秀人才。这些核心人才既有来自
业内设计研究院，也有来自大型矿山企业，理论功底和实践经验都十分丰富，构成了公司核心竞
争优势的重要基础。但目前日趋激烈的市场竞争，特别是同类企业的人才竞争策略，仍对公司的
人才优势形成威胁，公司面临着人才竞争激烈的风险。 
7、矿山开发服务的质量风险 
大型矿山的服务年限一般都达到几十年，本公司的矿山工程建设直接关系到这些矿山在开发
服务年限内的运营效益，业主对质量的要求较高。同时，在矿山开发服务的实施过程中，影响质
量的工程技术因素繁杂，例如，一旦工程测量连续出现偏差，严重时有可能导致相关井巷工程报
废，因此，矿山开发服务商需要对整个作业流程实施严密监控。尽管本公司建立了事前预防、事
中控制、事后检查的全面质量管理体系，报告期内完成的项目尚未发生质量问题，但在未来大量
现场作业活动中，一旦运用技术失当或工程组织措施不力，造成工程质量隐患或事故，则会对本
公司矿山工程建设项目的如期交付、后续采矿运营管理业务的开展等产生不利影响，公司面临信
誉和财产损失的风险。 
8、境外市场经营风险 
近年来公司境外业务发展较快，2015年境外收入占公司收入比重为 21.30%。境外市场政治及
经济环境政策、劳工保障政策、税收优惠政策的变化均会对公司造成一定影响。在汇率方面，本
公司海外业务主要以外币进行结算。报告期末，本公司存放在境外的现金及存款折合人民币
2,131.87万元。从币种上来看，本公司的海外结算货币主要包括美元、克瓦查等货币。为了规避
外汇风险，本公司在开展海外业务时，坚持采用相对坚挺的货币作为结算货币，并通过合同条款
的设置减少汇兑风险，以减少汇率波动对本公司业务和经营状况产生不利影响。 
应对措施：面对以上诸多因素造成的风险，公司将密切关注宏观环境和政策变化，适时调整
经营策略，加大市场开发力度，拓展国内国际市场；加强安全生产管理，提高本质作业安全；加
大工程款回收力度，加快资金回笼；加强人力资源建设，做好人才储备；提升公司管理和技术水
平，确保公司服务质量，防范经营风险，提升公司整体竞争力。 
 
(五) 其他 
无 
2015 年年度报告 
35 / 174 
 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
    
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
1、现金分红政策的制定及调整情况 
为积极回报投资者，根据中国证监会2013年11月30日发布的《上市公司监管指引第3号——上
市公司现金分红》的相关规定，公司于2014年3月2日修订了《公司章程》及《公司公开发行股票
并上市当年及其后两年股东回报规划》，制定了更加清晰的现金分红政策及其决策和调整机制，
修订的内容主要包括：利润分配形式和公司利润分配的具体条件。 
报告期内，公司的现金分红政策未进行调整。 
2、现金分红政策的执行情况 
报告期内，公司实施了 2014年度利润分配方案：以 2014年 12月 31日公司总股本 28,000
万股为基数，按每 10股派发现金人民币 1.05元（含税）的比例实施利润分配，共计分配现金人
民币 2,940.00万元，利润分配后，母公司剩余未分配利润 62,682.21万元结转下一年度。该方案
于 2015年 2月 28日经公司 2014年度股东大会审议通过，并已实施完毕。公司本次利润分配预案
符合有关法律法规及《公司章程》关于利润分配的相关规定，不存在损害公司及股东，特别是中
小投资者利益的情况。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年 0 0.8 2 30,000,000 204,955,153.50 14.64 
2014年 0 1.05 0 29,400,000 283,844,300.52 10.36 
2013年 0 1.4 0 39,200,000 385,482,623.69 10.17 
 
