三湘印象股份有限公司 
2017 年年度报告 
第 27 页（共 196 页） 
 
1、加快发展文化产业——加快优质景区的战略布局，加大市场成熟项目收购力度，加重
项目公司股权比例，加强演艺人才储备。 
2、稳步发展房地产业——立足京、沪、深等主要一线城市及周边地区进行房地产项目开
发，保持拿地节奏，确保项目连续性运作。 
3、加快房地产业和文化产业的紧密融合，发挥协同效应。 
（四）公司因维持当前业务并完成在建投资项目的资金管理计划 
公司将根据年度经营计划、业务发展需要及公司资金情况，遵循资金使用效率最大化、
资本结构最优化的原则，合理配置资源，积极探索“文化+地产”的资金管理新模式，激发“文
化+地产”的协同效应，通过银行借款、资本市场非公开发行股票、房地产信托和基金、发债
等方式，以及依靠加速销售资金回笼、拓展各种融资渠道、盘活资产、加大存量房屋的去化
速度、合作开发项目等多种方式，以实现公司的战略目标和满足公司各项投资活动的资金需
求，从而强化公司的核心竞争力，提升公司的市场竞争地位，促进公司健康、快速、可持续
发展。 
九、接待调研、沟通、采访等活动情况 
接待时间 接待方式 
接待对象类
型 
调研的基本情况索引 
2017 年 1 月 4 日 实地调研 机构 
详见投资者关系互动平台-投资者关系活动记录表 
http://irm.p5w.net/ssgs/S000863 
2017 年 1 月 10 日 实地调研 机构 
2017 年 3 月 1 日 实地调研 机构 
2017 年 3 月 8 日 实地调研 机构 
2017 年 4 月 26 日 实地调研 机构 
2017 年 5 月 20 日 实地调研 机构、媒体 
2017 年 6 月 23 日 实地调研 机构 
2017 年 7 月 18 日 实地调研 机构 
2017 年 10 月 20 日 实地调研 机构 
 
接待次数 9 
接待机构数量 174 
接待个人数量 273 
三湘印象股份有限公司 
2017 年年度报告 
第 28 页（共 196 页） 
 
接待其他对象数量 0 
是否披露、透露或泄露未公开重大信息 否 
三湘印象股份有限公司 
2017 年年度报告 
第 29 页（共 196 页） 
 
第五章 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况  
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
（一）报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况 
1、报告期内公司未制定或调整利润分配政策。 
2、报告期内利润分配政策的执行情况如下： 
经公司 2016 年度股东大会审议通过，公司 2016 年度利润分配方案如下：“计划不派发现
金红利，不送红股，不以公积金转增股本”。 
经公司 2017年第二次临时股东大会审议通过，公司 2017年半年度利润分配方案如下：“以
公司 2017 年 8 月 28 日的总股本 1,381,752,594 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 2
元（含税），共派发现金总额 276,350,518.80 元，不送红股，不以公积金转增股本。” 
公司于 2017 年 10 月 26 日披露了《2017 年半年度利润分配方案实施公告》（公告编号
2017-078）。股权登记日：2017 年 10 月 31 日；除权除息日：2017 年 11 月 1 日。 
（二）公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增
股本方案（预案）情况 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年度 276,350,518.80 265,140,596.90 104.23% 0 0 
2017 年半年度 276,350,518.80 92,564,651.65 298.55% 0 0 
2016 年度 0     705,325,283.11  0 0 0  
三湘印象股份有限公司 
2017 年年度报告 
第 30 页（共 196 页） 
 
2016 年半年度     138,878,960.20  460,748,392.30 30.14% 0 0 
2015 年度 0 104,636,629.85  0 0 0 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 2 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 1,381,752,594 
现金分红总额（元）（含税） 276,350,518.80 
可分配利润（元） 449,949,827.56 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
以公司 2017 年 12 月 31 日的总股本 1,381,752,594 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 2 元（含税），共派发现金
总额 276,350,518.80 元。  
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以公司 2017 年 12 月 31 日的总股本 1,381,752,594 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 2 元（含税），共派发现金
总额 276,350,518.80 元。不送红股，不以公积金转增股本。本次利润分配方案尚需提交 2017 年年度股东大会审议。 
三、承诺事项履行情况 
（一）此前重大资产重组相关承诺 
承诺人 承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行情况 
三湘控股
及黄辉，
黄卫枝等
8 名自然
人 
（一）避免同业竞争的承诺： 
1、承诺人将来不从事与重组后的上市公司相竞争的业务。承诺人将
对其控股、实际控制的其他企业进行监督，并行使必要的权力，促
使其遵守本承诺。承诺人及其控股、实际控制的其他企业将来不会
以任何形式直接或间接地从事与重组后上市公司相同或相似的业
务。 
2、在重组后的上市公司审议是否与承诺人存在同业竞争的董事会或
股东大会上，承诺人承诺，将按有关规定进行回避，不参与表决。 
3、如上市公司认定承诺人或其控股、实际控制的其他企业正在或将
要从事的业务与上市公司存在同业竞争，则承诺人将在上市公司提
出异议后自行或要求相关企业及时转让或终止上述业务。如上市公
司进一步提出受让请求，则承诺人应无条件按具有证券从业资格的
中介机构审计或评估后的公允价格将上述业务和资产优先转让给上
市公司。 
4、承诺人保证严格遵守中国证监会、证券交易所的有关规定及《公
2009
年 9
月 
至今 
截至目前，上述承诺仍
在承诺期内，不存在违
背该承诺的情形。 
三湘印象股份有限公司 
2017 年年度报告 
第 31 页（共 196 页） 
 
司章程》等公司内部管理制度的规定，与其他股东一样平等的行使
股东权利、履行股东义务，不利用大股东的地位谋取不当利益，不
损害公司和其他股东的合法权益。 
（二）关于减少和避免关联交易的承诺： 
1、此前重组完成后，承诺人将继续严格按照《公司法》等法律法规
以及上市公司《公司章程》的有关规定行使股东权利或者董事权利，
在股东大会以及董事会对有关涉及承诺人事项的关联交易进行表决
时，履行回避表决的义务。 
2、此前重组完成后，承诺人与上市公司之间将尽量避免关联交易。
在进行确有必要且无法规避的关联交易时，保证按市场化原则和公
允价格进行公平操作，并按相关法律法规以及规范性文件的规定履
行交易程序及信息披露义务。承诺人和上市公司就相互间关联事务
及交易所做出的任何约定及安排，均不妨碍对方为其自身利益、在
市场同等竞争条件下与任何第三方进行业务往来或交易。 
（三）维护上市公司独立性的承诺：保持上市公司在人员、资产、
业务、财务、机构等方面的独立性。 
深圳市利
阳科技有
限公司 
此前重大资产重组过程中上市公司因此前重组产生的企业所得税纳
税义务，由深圳市利阳科技有限公司全额承担。 
2012
年 6
月 
至今 
截至目前，上述承诺仍
在承诺期内，不存在违
背该承诺的情形。 
三 湘 控
股、深圳
市利阳科
技有限公
司 
关于未取得债务同意函的债务承担：上市公司在此前重大资产重组
完成前的债务、责任或其他形式的权利负担均由利阳科技承担及处
理。此前重大资产重组完成后，若上市公司因此前重大资产重组完
成前未能取得债权人同意从上市公司完全剥离的债务而成为责任主
体或被他人追索，上市公司在合理时间内及时通知利阳科技，由利
阳科技负责处理或清偿；如上市公司因该等事项承担了任何责任或
遭受了任何损失，利阳科技应在接到上市公司书面通知之日起二十
日内负责向债权人清偿或向上市公司作出全额补偿。 
如果利阳科技未能在上述期限内对上市公司作出全额补偿，则三湘
控股将依据上市公司的请求代利阳科技对上市公司先行作出补偿。 
2009
年 9
月 
至今 
截至目前，上述承诺仍
在承诺期内，不存在违
背该承诺的情形。 
三 湘 控
股、深圳
市利阳科
技有限公
司 
偿债保证金事项：对于未取得债权人同意转移的本公司对沈阳一冷
的担保事项，由三湘控股代利阳科技向本公司汇入 13,373,236.26 元，
作为上述债务之“偿债保证金”。如果债权人要求上市公司偿还债务，
则由利阳科技根据《重组框架协议》相关约定予以承担，或以该偿
债保证金予以清偿。 
2012
年 3
月 
2018
年 2
月 7
日 
因原和光商务的担保责
任已被解除（详见公司
于 2017 年 4 月 26 日披
露的相关公告），公司于
2018 年 2 月 7 日归还上
述“偿债保证金”。 
（二）关于非公开发行 A 股股票的相关承诺 
承诺人 承诺内容 
承
诺
时
间 
承
诺
期
限 
履行情
况 
三湘股份 1、本次非公开发行股票过程中所披露的各项文件之内容的真实性： 2014 至今 截至目前，
三湘印象股份有限公司 
2017 年年度报告 
第 32 页（共 196 页） 
 
（1）公司在本次非公开发行股票过程中所披露的各项文件之内容不存在虚假记
载、误导性陈述或重大遗漏之情形，且公司对该等内容真实性、准确性、完整性
承担相应的法律责任。 
（2）若证券监督管理部门或其他有权部门认定公司在本次非公开发行股票过程
中所披露的相关文件之内容存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏之情
形，且该等情形对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大且实质影响
的，则公司承诺将按如下方式依法回购公司本次非公开发行的全部股票： 
① 若上述情形发生于公司本次非公开发行股票已完成发行但未上市交易之阶段
内，则公司将其基于本次非公开发行股票所获之募集资金，于上述情形发生之日
起 5 个工作日内，按照发行价格并加算银行同期存款利息返还给投资者； 
② 若上述情形发生于公司本次非公开发行股票已完成上市交易之后，本公司及
董事会全体成员保证信息披露的内容真实、准确、完整，没有虚假记载、误导性
陈述或重大遗漏。则公司将于上述情形发生之日起 20 个交易日内，按照发行价
格或上述情形发生之日的二级市场收盘价格（以孰高者为准）通过深圳证券交易
所交易系统回购本公司首次公开发行的全部新股。 
（3）若公司在本次非公开发行股票过程中所披露的相关文件之内容存在虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，则公司将
依法赔偿投资者损失，具体流程如下： 
① 证券监督管理部门或其他有权部门认定公司在本次非公开发行股票过程中所
披露的相关文件之内容存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，且公司因此承
担责任的，公司在收到该等认定书面通知后三个工作日内，将启动赔偿投资者损
失的相关工作。 
② 公司将积极与相关中介机构、投资者沟通协商确定赔偿范围、赔偿顺序、赔
偿金额、赔偿方式。 
③ 经前述方式协商确定赔偿金额，或者经证券监督管理部门、司法机关认定赔
偿金额后，依据前述沟通协商的方式或其它法定形式进行赔偿。 
2、有关建立健全各项有关保障中小投资者权利制度的承诺：公司承诺将根据《意
见》以及相关政府部门出台的后续政策及时、有效地建立健全各项有关保障中小
投资者权利的制度，完善中小投资者投票等机制、建立中小投资者单独计票机制
并完善投资者纠纷解决机制，从而保障中小投资者依法行使各项权利。上述承诺
内容系公司真实意思表示，真实、有效，公司自愿接受监管机构、自律组织及社
会公众的监督，若违反上述承诺，公司将依法承担相应责任。 
年 4
月 
上述承诺
仍在承诺
期内，不存
在违背该
承诺的情
形。 
三湘控股及
实际控制人 
1、本次非公开发行股票过程中所提供的各项文件之内容的真实性承诺： 
（1）三湘控股及实际控制人在本次非公开发行股票过程中所提供的各项文件之
内容不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏之情形，且三湘控股及实际控制人
对该等内容真实性、准确性、完整性承担相应的法律责任。 
（2）若三湘控股及实际控制人在本次非公开发行股票过程中所提供的相关文件
之内容存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受
损失的，则三湘控股及实际控制人将依法赔偿投资者损失，具体流程如下： 
① 证券监督管理部门或其他有权部门认定三湘控股及实际控制人在本次非公开
发行股票过程中所提供的相关文件之内容存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，且三湘控股及实际控制人因此承担责任的，三湘控股及实际控制人在收到该
等认定书面通知后三个工作日内，将启动赔偿投资者损失的相关工作。 
2014
年 4
月 
至今 
截至目前，
上述承诺
仍在承诺
期内，不存
在违背该
承诺的情
形。 
三湘印象股份有限公司 
2017 年年度报告 
第 33 页（共 196 页） 
 
② 三湘控股及实际控制人将积极与相关中介机构、投资者沟通协商确定赔偿范
围、赔偿顺序、赔偿金额、赔偿方式。 
③ 经前述方式协商确定赔偿金额，或者经证券监督管理部门、司法机关认定赔
偿金额后，依据前述沟通协商的方式或其它法定形式进行赔偿。 
2、对公司经营合法合规性的承诺：（1）作为公司的控股股东/实际控制人，三湘
控股及实际控制人将促使公司遵照相关法律、法规或规范性文件之规定要求从事
经营活动； 
（2）若公司出现违法经营之情形致使投资者在证券交易中遭受损失，且三湘控
股及实际控制人需对公司所实施之违法行为负有责任的，则三湘控股及实际控制
人将依法赔偿投资者损失，具体流程如下： 
① 证券监督管理部门或其他有权部门认定三湘控股及实际控制人对公司所实施
之违法行为负有责任，三湘控股及实际控制人在收到该等认定书面通知后三个工
作日内，将启动赔偿投资者损失的相关工作。 
② 三湘控股及实际控制人将积极与相关中介机构、投资者沟通协商确定赔偿范
围、赔偿顺序、赔偿金额、赔偿方式。 
③ 经前述方式协商确定赔偿金额，或者经证券监督管理部门、司法机关认定赔
偿金额后，依据前述沟通协商的方式或其它法定形式进行赔偿。 
（3）作为公司的控股股东/实际控制人，三湘控股及实际控制人将促使公司根据
《意见》以及相关政府部门出台的后续政策及时、有效地建立健全各项有关保障
中小投资者权利的制度，完善中小投资者投票等机制、建立中小投资者单独计票
机制并完善投资者纠纷解决机制，从而保障中小投资者依法行使各项权利。 
（三）本次重大资产重组相关承诺 
承诺人 承诺内容 
承诺
时间 
承
诺
期
限 
履行情
况 
一、关于提供信息真实性、准确性、完整性的承诺 
本公司及全
体董监高、
本公司控股
股东及实际
控制人、交
易对方、配
套融资认购
方 
1、本公司/本企业/本人已向上市公司及为本次重组提供审计、评估、法律及财务
顾问专业服务的中介机构提供了本公司有关本次重组的相关信息和文件（包括但
不限于原始书面材料、副本材料或口头证言等），本公司/本企业/本人保证：所提
供的文件资料的副本或复印件与正本或原件一致，且该等文件资料的签字与印章
都是真实的，该等文件的签署人也经合法授权并有效签署该文件；保证所提供信
息和文件真实、准确和完整，不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对
所提供信息的真实性、准确性和完整性承担相应的法律责任。 
2、在参与本次重组期间，本公司将依照相关法律、法规、规章、中国证监会和证
券交易所的有关规定，及时向上市公司提供和披露本次重组相关信息，并保证所
提供的信息真实、准确、完整，如因提供的信息存在虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，给上市公司或者投资者造成损失的，本公司/本企业/本人将依法承担
赔偿责任。 
3、本公司/本企业/本人不存在泄露本次交易的内幕信息以及利用本次交易信息进
行内幕交易的情形。 
2015
年 7
月 
至
今 
截 至 目
前，上述
承诺仍在
承 诺 期
内，不存
在违背该
承诺的情
形。 
三湘印象股份有限公司 
2017 年年度报告 
第 34 页（共 196 页） 
 
二、交易标的业绩承诺 
Impression 
Creative 
Inc.、上海观
印向 
1、观印象 2015 年度、2016 年度、2017 年度和 2018 年度实现的扣除非经常性损
益前后孰低的合并报表口径下归属于母公司所有者的净利润分别不低于 1 亿元、
1.3 亿元、1.6 亿元和 1.63 亿元。 
2、若未来监管机构对于利润预测和补偿安排提出不同要求，则各方将就监管机构
届时提出的要求由各方协商一致后进行调整。 
2015
年 7
月 
至
今 
截 至 目
前，上述
承诺仍在
承 诺 期
内，不存
在违背该
承诺的情
形。 
三、股份锁定承诺 
Impression 
Creative 
Inc.、上海观
印向 
1、本企业/本公司通过本次发行股份购买资产所获得的上市公司的新增股份，自
该等新增股份上市之日起至 36 个月届满之日或本企业业绩补偿义务履行完毕之
日前（以较晚者为准）将不以任何方式进行转让，包括但不限于通过证券市场公
开转让或通过协议方式转让，也不委托他人管理本企业持有的上市公司股份。 
2、如本次交易因涉嫌所提供或披露的信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，被司法机关立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在案件调查结论明确以
前，本企业/本公司将暂停转让本企业在上市公司拥有权益的股份。 
3、在股份锁定期内，由于上市公司送红股、转增股本等原因而增加的股份数量，
亦应遵守上述承诺。 
4、如根据法律、法规、规范性文件及监管部门要求，应对上述锁定期进行调整的，
则该等调整应经各方协商一致后方可进行。 
2015
年 7
月 
至
今 
截 至 目
前，上述
承诺仍在
承 诺 期
内，不存
在违背该
承诺的情
形。 
配套融资认
购方 
本公司/本企业/本人通过本次募集配套资金所获得的上市公司的新增股份， 自该
等新增股份上市之日起 36 个月将不以任何方式进行转让，包括但不限于通过证
券市场公开转让或通过协议方式转让，也不委托他人管理本公司持有的上市公司
股份。 
2015
年 7
月 
至
今 
截 至 目
前，上述
承诺仍在
承 诺 期
内，不存
在违背该
承诺的情
形。 
四、交易对方关于本次重组的承诺 
Impression 
Creative 
Inc.、上海观
印向 
1、本企业/本公司已依法对观印象履行出资义务，不存在任何虚假出资、延期出
资、出资不实、抽逃出资等导致本企业/本公司作为观印象股东的主体资格存在任
何瑕疵或异议的情形。 
2、本企业/本公司对持有的观印象股权拥有合法、完整的所有权。本企业/本公司
不存在受他方委托代为持有观印象股权的情形，亦未通过信托、委托或其他类似
安排持有观印象股权；本企业/本公司所持有的观印象股权不存在质押、被采取冻
结、查封或其他任何保全措施等任何权利限制的情形，不存在通过任何制度、协
议、合同、承诺或其他类似安排禁止转让、限制转让的情形；本企业/本公司持有
的观印象股权不存在被司法机关采取冻结、征用或限制转让等措施的法律风险，
亦不存在未决或潜在的诉讼、仲裁以及其他任何形式的行政或司法程序，股权过
户或转移不存在法律障碍。 
3、本企业/本公司保证在上市公司与交易对方签署的本次相关协议生效并执行完
2015
年 7
月 
至
至
今 
截 至 目
前，上述
承诺仍在
承 诺 期
内，不存
在违背该
承诺的情
形。 
三湘印象股份有限公司 
2017 年年度报告 
第 35 页（共 196 页） 
 
毕前，不会转让本企业所持观印象股权，保证本企业/本公司所持观印象股权不存
在质押、冻结、查封或财产保全等权利限制的情形，并促使观印象保持正常、有
序、合法、持续的经营状态。 
4、本企业/本公司保证采取必要措施对本次重组的资料和信息严格保密，在未经
被上市公司同意的情况下，不向任何第三方披露该等资料和信息。 
5、本企业/本公司同意在本次重组的实施过程中，放弃依据《公司法》及观印象
公司章程所享有的同等条件下优先购买其他股东拟转让观印象股权的权利。 
6、本企业/本公司及其主要管理人员最近五年内均未被采取非行政处罚监管措施，
未受过任何行政处罚（与证券市场明显无关的除外）、刑事处罚，也没有涉及与经
济纠纷有关的重大民事诉讼或者仲裁。 
7、本企业/本公司及其主要管理人员最近五年内不存在未按期偿还大额债务、未
履行承诺、被中国证监会采取行政监管措施或受到证券交易所纪律处分的情况等。 
8、截至本承诺函签署之日，本企业/本公司与上市公司之间不存在关联关系或一
致行动关系、与上市公司及其控股股东、持股 5%以上股东之间不存在关联关系，
不存在向上市公司推荐董事或者高级管理人员的情况。 
五、交易对方关于标的公司的承诺 
Impression 
Creative 
Inc.、上海观
印向 
1、观印象已经取得了根据法律、法规及规章所需的全部经营资质或行政许可。 
2、观印象在最近三年内均守法经营，不存在违反法律、法规从事经营活动的情况，
经营活动中亦不存在侵犯其他公司或个人合法权益的情况。 
3、观印象无自有土地使用权和房屋所有权，办公场所系通过租赁方式使用，不存
在违反国家关于土地使用权有关法律和行政法规的情形。 
4、截至本承诺函签署之日，观印象不存在资金被股东及其关联方、实际控制人及
其控制的其他企业占用的情形。 
5、观印象不存在对外担保及为关联方提供担保的情形。如在本次重组完成前，观
印象对外签署任何担保合同或对外提供担保，在任何时间内给公司造成的所有损
失，由本公司承担连带赔偿责任。 
6、观印象成立至今，不存在因侵权被起诉的情况，不存在尚未了结或可预见的、
可能影响其持续经营的重大诉讼、仲裁案件。 
7、观印象成立至今不存在因违反工商、税务、质量监督、社保等方面的法律法规
而被处罚的情形。 
8、观印象会计基础工作规范，财务报表的编制符合企业会计准则和相关会计制度
的规定，在所有重大方面公允地反映了观印象的财务状况、经营成果和现金流量，
且严格按照中国适用法律法规缴纳各种税款。 
9、如观印象实际情况与上述承诺内容不一致，并导致观印象和/或上市公司遭受
重大损失，将由承诺方共同承担由此给观印象和/或上市公司造成的损失。 
2015
年 7
月 
至
今 
截 至 目
前，上述
承诺仍在
承 诺 期
内，不存
在违背该
承诺的情
形。 
六、交易对方关于规范关联交易的承诺 
Impression 
Creative 
Inc.、上海观
印向 
1、本次重组前，本企业/本公司及本企业/本公司控制的企业与观印象之间的交易
定价公允、合理，决策程序合法、有效，不存在显失公平的关联交易； 
2、在本次重组完成后， 本企业/本公司及本企业/本公司控制的企业将尽可能避
免和减少与上市公司的关联交易，对于无法避免或有合理理由存在的关联交易，
本企业/本公司及本企业/本公司控制的企业将与上市公司依法签订协议，履行合
法程序，并将按照有关法律、法规、其他规范性文件以及上市公司章程等的规定，
依法履行相关内部决策批准程序并及时履行信息披露义务，保证关联交易定价公
2015
年 7
月 
至
今 
截 至 目
前，上述
承诺仍在
承 诺 期
内，不存
在违背该
承诺的情
三湘印象股份有限公司 
2017 年年度报告 
第 36 页（共 196 页） 
 
允、合理，交易条件公平，保证不利用关联交易非法转移上市公司的资金、利润，
亦不利用该类交易从事任何损害上市公司及其他股东合法权益的行为； 
3、本企业/本公司及本企业/本公司违反上述承诺给上市公司造成损失的， 本公
司将赔偿上市公司由此遭受的损失。 
形。 
七、交易对方关于避免同业竞争的承诺 
Impression 
Creative 
Inc.、上海观
印向 
1、本企业/本公司及本企业/本公司控制的其他企业目前不存在经营与观印象及其
下属子公司相同业务的情形，不存在潜在同业竞争； 
2、本次重组完成后，本企业/本公司及本企业/本公司控制的其他企业不会直接或
间接从事任何与上市公司及其下属公司主要经营业务构成同业竞争或潜在同业竞
争关系的生产与经营， 亦不会投资或新设任何与上市公司及其下属公司主要经营
业务构成同业竞争或潜在同业竞争关系的其他企业； 
3、如本企业/本公司及本企业/本公司控制的其他企业获得的商业机会与上市公司
及其下属公司主营业务发生同业竞争或可能发生同业竞争的，本企业/本公司及本
企业/本公司将立即通知上市公司，并尽力将该商业机会给予上市公司，以避免与
上市公司及下属公司形成同业竞争或潜在同业竞争， 以确保上市公司及上市公司
其他股东利益不受损害； 
4、本企业/本公司及本企业/本公司违反上述承诺给上市公司造成损失的，本企业
将赔偿上市公司由此遭受的损失。 
2015
年 7
月 
至
今 
截 至 目
前，上述
承诺仍在
承 诺 期
内，不存
在违背该
承诺的情
形。 
八、张艺谋、王潮歌、樊跃关于服务期限等事项的承诺 
张艺谋 自本次重组完成之日起，在观印象的服务期限不少于三年。 
2015
年 7
月 
至
今 
截 至 目
前，上述
承诺仍在
承 诺 期
内，不存
在违背该
承诺的情
形。 
王潮歌 
1、为保证观印象持续发展和持续竞争优势，本人承诺自本承诺函签署之日起在观
印象的服务期限为三年。在三年期限内，本人将完成一个“印象”或“又见”系列项
目。为避免异议，又见敦煌应当属于本承诺函第 1 条项下的系列项目之一。 
2、本人承诺：（1）本人完成一个本承诺函第 1 条所列“印象”或“又见”系列项目之
后，在本人主导的新项目开发时在同等条件下优先与观印象进行合作；（2）本人
只有在与观印象合作的情况下才能使用“印象”和/或“又见”命名其执导的新项目；
（3）本人只有在有观印象参与且双方事先友好协商达成一致的情况下才能与观印
象现有的各个合作方进行合作，现有合作方是指观印象截止本承诺函出具之日已
有的 9 个演出项目的项目公司股东或其关联方。（4）除非与观印象事先友好协商
一致，本人在没有观印象参与的情况下不会在现有印象/又见项目的合理预期竞争
范围内执导与现有印象/又见项目构成竞争的演出项目，“合理预期竞争范围”是指
印象全部演出项目（山水实景演出“印象刘三姐”、“印象丽江”、“印象西湖”、“印
象海南岛”、“印象大红袍”、“印象普陀山”、“印象武隆”，以及体验剧“又见平遥”、
“又见五台山”，以及王潮歌导演即将完成的“又见敦煌”、樊跃导演即将完成的“江
汉朝宗”）所在演出地及其周边 50 公里范围内的同类型演出。 
2015
年 7
月 
至
今 
截 至 目
前，上述
承诺仍在
承 诺 期
内，不存
在违背该
承诺的情
形。 
三湘印象股份有限公司 
2017 年年度报告 
第 37 页（共 196 页） 
 
樊跃 
1、为保证观印象持续发展和持续竞争优势，本人承诺自本承诺函签署之日起在观
印象的服务期限为三年。在三年期限内，本人将完成一个“印象”或“又见”系列项
目。为避免异议，武汉江汉朝宗演艺项目应当属于本项下的系列项目之一。 
2、本人承诺：（1）本人完成一个本承诺函第 1 条所列“印象”或“又见”系列项目之
后，在本人主导的新项目开发时在同等条件下优先与观印象进行合作；（2）本人
只有在与观印象合作的情况下才能使用“印象”和/或“又见”命名其执导的新项目；
（3）本人只有在有观印象参与且双方事先友好协商达成一致的情况下才能与观印
象现有的各个合作方进行合作，现有合作方是指观印象截止本承诺函出具之日已
有的 9 个演出项目的项目公司股东或其关联方。（4）除非与观印象事先友好协商
一致，本人在没有观印象参与的情况下不会在现有印象/又见项目的合理预期竞争
范围内执导与现有印象/又见项目构成竞争的演出项目，“合理预期竞争范围”是指
印象全部演出项目（山水实景演出“印象刘三姐”、“印象丽江”、“印象西湖”、“印
象海南岛”、“印象大红袍”、“印象普陀山”、“印象武隆”，以及体验剧“又见平遥”、
“又见五台山”，以及王潮歌导演即将完成的“又见敦煌”、樊跃导演即将完成的“江
汉朝宗”）所在演出地及其周边 50 公里范围内的同类型演出。 
2015
年 7
月 
至
今 
截 至 目
前，上述
承诺仍在
承 诺 期
内，不存
在违背该
承诺的情
形。 
九、关于规范非经营性资金占用的承诺 
Impression 
Creative 
Inc.、上海观
印向 
1、截至本承诺函出具之日，本企业不存在占用观印象资金情况，本企业承诺未来
不以任何方式与观印象发生任何资金拆借、资金占用行为。 
2、本企业违反上述承诺给观印象造成损失的，本企业将赔偿观印象由此遭受的损
失。 
2015
年 7
月 
至
今 
截 至 目
前，上述
承诺仍在
承 诺 期
内，不存
在违背该
承诺的情
形。 
十、关于交易标的社保及公积金的承诺 
Impression 
Creative 
Inc.、上海观
印向 
若观印象及其全资、控股子公司因违反国家和地方社会保险及住房公积金有关规
定，被主管部门要求或员工追索而遭致的任何索偿、行政处罚、权利请求等有关
损失，本企业将无条件按照本企业持有的观印象股权的比例无偿代观印象补缴，
并与观印象其他股东承担连带责任，补缴金额以主管部门核定的金额为准。 
2015
年 7
月 
至
今 
截 至 目
前，上述
承诺仍在
承 诺 期
内，不存
在违背该
承诺的情
形。 
十一、配套资金认购方关于资金来源的承诺与说明 
黄辉、云锋
新创、钜洲
资产、裕祥
鸿儒、李建
光、池宇峰、
杨佳露 
本人/本企业拥有认购上市公司本次非公开发行股票的资金实力，本企业用于认购
股份的资金来源于本企业自有资金或自筹的资金，该等资金来源合法。 
2015
年 7
月 
至
今 
截 至 目
前，上述
承诺仍在
承 诺 期
内，不存
在违背该
承诺的情
形。 
三湘印象股份有限公司 
2017 年年度报告 
第 38 页（共 196 页） 
 
兴全基金 
本公司拥有认购上市公司本次非公开发行股票的资金实力，本公司用于认购股份
的资金来源于本公司以兴全定增 111 号特定多客户资产管理计划募集的资金，该
等资金来源合法。 
2015
年 7
月 
至
今 
截 至 目
前，上述
承诺仍在
承 诺 期
内，不存
在违背该
承诺的情
形。 
光大保德信 
本公司拥有认购上市公司本次非公开发行股票的资金实力，本公司用于认购股份
的资金来源于本公司以光大保德信-诚鼎三湘战略投资资产管理计划募集的资金，
该等资金来源合法。 
2015
年 7
月 
至
今 
截 至 目
前，上述
承诺仍在
承 诺 期
内，不存
在违背该
承诺的情
形。 
十二、配套资金认购方关于本次认购的其他事项的承诺函 
黄辉 
1、本人系发行人的控股股东、实际控制人并担任发行人董事长职务，且与发行人
副总经理黄建为兄弟关系，除此之外，本人与发行人本次非公开发行的其他认购
对象及发行人、发行人其他董事、监事和高级管理人员、发行人本次非公开发行
聘请的保荐机构（主承销商）、法律顾问及会计师不存在一致行动关系及关联关系。
本人与发行人本次发行股份及支付现金购买资产的标的公司观印象艺术发展有限
公司不存在关联关系。 
2、本人保证本次非公开发行的标的股票过户至本人/本企业名下之日起，在法律、
行政法规和中国证监会所规定的限制股票转让期限内，不转让本人/本企业所认购
的本次非公开发行的股票。 
3、本人本次认购的资金全部来源于本人自有或合法筹集的资金，不存在通过代持、
信托、委托等方式认购股份的情形，不存在资金直接或间接来源于三湘股份及其
关联方的情形，亦不存在直接或间接接受该等相关方提供的任何财务资助或者补
偿的情形，不存在违反《证券发行与承销管理办法》第十六条等相关法规规定的
情形。 
4、本人保证按照《附条件生效的股份认购协议》按时足额支付认缴标的股票的相
应款项。如本人/本企业未按时足额认购股份，本人/本企业将赔偿发行人由此受
到的损失，并承担《附条件生效的股份认购协议》所约定的违约责任等其他责任。 
2015
年 7
月 
至
今 
截 至 目
前，上述
承诺仍在
承 诺 期
内，不存
在违背该
承诺的情
形。 
李建光 
1、本人与发行人本次非公开发行的其他认购对象及发行人、发行人其他董事、监
事和高级管理人员、发行人本次非公开发行聘请的保荐机构（主承销商）、法律顾
问及会计师不存在一致行动关系及关联关系。本人系标的公司观印象艺术发展有
限公司之股东——上海观印向投资中心（有限合伙）的合伙人之一，除此之外，
本人与发行人本次发行股份及支付现金购买资产的标的公司观印象艺术发展有限
公司不存在关联关系。 
2、本人保证本次非公开发行的标的股票过户至本人/本企业名下之日起，在法律、
行政法规和中国证监会所规定的限制股票转让期限内，不转让本人/本企业所认购
的本次非公开发行的股票。 
2015
年 7
月 
至
今 
截 至 目
前，上述
承诺仍在
承 诺 期
内，不存
在违背该
承诺的情
形。 
三湘印象股份有限公司 
2017 年年度报告 
第 39 页（共 196 页） 
 
3、本人本次认购的资金全部来源于本人自有或合法筹集的资金，不存在通过代持、
信托、委托等方式认购股份的情形，不存在资金直接或间接来源于三湘股份及其
关联方的情形，亦不存在直接或间接接受该等相关方提供的任何财务资助或者补
偿的情形，不存在违反《证券发行与承销管理办法》第十六条等相关法规规定的
情形。 
4、本人保证按照《附条件生效的股份认购协议》按时足额支付认缴标的股票的相
应款项。如本人/本企业未按时足额认购股份，本人/本企业将赔偿发行人由此受
到的损失，并承担《附条件生效的股份认购协议》所约定的违约责任等其他责任。 
钜洲资产、
裕祥鸿儒、
池宇峰、杨
佳露 
1、本人/本企业与发行人本次非公开发行的其他认购对象及发行人、发行人其他
董事、监事和高级管理人员、发行人本次非公开发行聘请的保荐机构（主承销商）、
法律顾问及会计师不存在一致行动关系及关联关系。本人/本企业与发行人本次发
行股份及支付现金购买资产的标的公司观印象艺术发展有限公司不存在关联关
系。 
2、本人/本企业保证本次非公开发行的标的股票过户至本人/本企业名下之日起，
在法律、行政法规和中国证监会所规定的限制股票转让期限内，不转让本人/本企
业所认购的本次非公开发行的股票。 
3、本人/本企业本次认购的资金全部来源于本人/本企业自有或合法筹集的资金，
不存在通过代持、信托、委托等方式认购股份的情形，不存在资金直接或间接来
源于三湘股份及其关联方的情形，亦不存在直接或间接接受该等相关方提供的任
何财务资助或者补偿的情形，不存在违反《证券发行与承销管理办法》第十六条
等相关法规规定的情形。 
4、本人/本企业保证按照《附条件生效的股份认购协议》按时足额支付认缴标的
股票的相应款项。如本人/本企业未按时足额认购股份，本人/本企业将赔偿发行
人由此受到的损失，并承担《附条件生效的股份认购协议》所约定的违约责任等
其他责任。 
2015
年 7
月 
至
今 
截 至 目
前，上述
承诺仍在
承 诺 期
内，不存
在违背该
承诺的情
形。 
云锋新创 
1、本合伙企业将在完成私募基金相关备案手续后参与本次非公开发行。本合伙企
业在发行人本次股份及支付现金购买资产和非公开发行股份募集配套资金获得中
国证监会核准后，保荐机构（主承销商）向中国证监会上报发行方案前，将促使
本合伙企业合伙人足额认缴出资并依法办理相应手续。本合伙企业由合伙人直接
出资方式设立，不存在分级收益等结构化安排，亦不存在利用杠杆或其他结构化
的方式进行融资的情形。 
2、本合伙企业与发行人本次非公开发行的其他认购对象及发行人、发行人的控股
股东、实际控制人及其董事、监事和高级管理人员、发行人本次非公开发行聘请
的保荐机构（主承销商）、法律顾问及会计师不存在一致行动关系及关联关系。本
合伙企业与标的公司观印象艺术发展有限公司之股东——Impression Creative Inc.
系同一控制下的企业，且系标的公司观印象艺术发展有限公司之股东——上海观
印向投资中心（有限合伙）的合伙人之一，除此之外，本合伙企业与发行人本次
发行股份及支付现金购买资产的标的公司观印象艺术发展有限公司不存在关联关
系。 
3、本合伙企业保证本次非公开发行的标的股票过户至本合伙企业名下之日起，在
法律、行政法规和中国证监会所规定的限制股票转让期限内，不转让本合伙企业
所认购的本次非公开发行的股票。 
4、本合伙企业本次认购的资金全部来源于企业自有或合法筹集的资金，不存在通
2015
年 7
月 
至
今 
截 至 目
前，上述
承诺仍在
承 诺 期
内，不存
在违背该
承诺的情
形。 
三湘印象股份有限公司 
2017 年年度报告 
第 40 页（共 196 页） 
 
过代持、信托、委托等方式认购股份的情形，不存在资金直接或间接来源于三湘
股份及其控股股东、实际控制人及其关联方的情形，亦不存在直接或间接接受该
等相关方提供的任何财务资助或者补偿的情形，不存在违反《证券发行与承销管
理办法》第十六条等相关法规规定的情形。 
5、本合伙企业保证按照《附条件生效的股份认购协议》按时足额支付认缴标的股
票的相应款项。如本合伙企业未按时足额认购股份，本合伙企业将赔偿发行人由
此受到的损失，并承担《附条件生效的股份认购协议》所约定的违约责任等其他
责任。 
兴全基金 
1、本公司管理的参与本次认购的兴全定增 111 号特定多客户资产管理计划将在该
资产管理计划完成备案手续后参与本次非公开发行。本公司将在发行人本次股份
及支付现金购买资产和非公开发行股份募集配套资金获得中国证监会核准后，保
荐机构（主承销商）向中国证监会上报发行方案前，及时将认购本次非公开发行
股票的资金足额募集到位并依法办理相应手续。上述资产管理计划采用特定投资
者直接出资方式设立，不存在分级收益等结构化安排，亦不存在利用杠杆或其他
结构化的方式进行融资的情形。 
2、本公司与发行人本次非公开发行的其他认购对象及发行人、发行人的控股股东、
实际控制人及其董事、监事和高级管理人员、发行人本次非公开发行聘请的保荐
机构（主承销商）、法律顾问及会计师不存在一致行动关系及关联关系。本公司与
发行人本次发行股份及支付现金购买资产的标的公司观印象艺术发展有限公司不
存在关联关系。 
3、本公司保证本次非公开发行的标的股票过户至本公司资产管理计划名下之日
起，在法律、行政法规和中国证监会所规定的限制股票转让期限内，不转让本公
司资产管理计划所认购的本次非公开发行的股票，亦不得接受资产管理计划的委
托人转让或退出其持有的资产管理计划份额的申请。 
4、本公司此次认购的资金全部来源于资产管理计划委托人自有或合法筹集的资
金，不存在通过代持、信托、委托等方式认购资产管理计划份额的情形，不存在
资金直接或间接来源于三湘股份及其控股股东、实际控制人及其关联方的情形，
亦不存在直接或间接接受该等相关方提供的任何财务资助或者补偿的情形，不存
在违反《证券发行与承销管理办法》第十六条等相关法规规定的情形。 
5、本公司保证按照本次非公开发行的进展及时开始资产管理计划的设立工作并促
使资产管理计划委托人履行其支付认缴股份款项之义务。如本公司未按时足额认
购股份，本公司将赔偿发行人由此受到的损失，并承担《附条件生效的股份认购
协议》所约定的违约责任等其他责任。 
2015
年 7
月 
至
今 
截 至 目
前，上述
承诺仍在
承 诺 期
内，不存
在违背该
承诺的情
形。 
光大保德信 
1、本公司管理的参与本次认购的光大保德信-诚鼎三湘战略投资资产管理计划（以
下简称“资产管理计划”）将在该资产管理计划完成备案手续后参与本次非公开发
行。本公司将在发行人本次发行股份及支付现金购买资产和非公开发行股份募集
配套资金获得中国证监会核准后，保荐机构（主承销商）向中国证监会上报发行
方案前，及时将认购本次非公开发行股票的资金足额募集到位并依法办理相应手
续。上述资产管理计划采用特定投资者直接出资方式设立，不存在分级收益等结
构化安排，亦不存在利用杠杆或其他结构化的方式进行融资的情形。 
2、除在资产管理计划委托人上海电科诚鼎智能产业投资合伙企业（有限合伙）（以
下简称“电科诚鼎”）及其合伙人企业中担任合伙人的胡雄现担任发行人董事外，
本公司与发行人本次非公开发行的其他认购对象及发行人、发行人的控股股东、
2015
年 7
月 
至
今 
截 至 目
前，上述
承诺仍在
承 诺 期
内，不存
在违背该
承诺的情
形。 
三湘印象股份有限公司 
2017 年年度报告 
第 41 页（共 196 页） 
 
实际控制人及其董事、监事和高级管理人员、发行人本次非公开发行聘请的保荐
机构（主承销商）、法律顾问及会计师不存在一致行动关系及关联关系。本公司与
发行人本次发行股份及支付现金购买资产的标的公司观印象艺术发展有限公司不
存在关联关系。 
3、本公司保证本次非公开发行的标的股票过户至本公司资产管理计划名下之日
起，在法律、行政法规和中国证监会所规定的限制股票转让期限内，不转让本公
司资产管理计划所认购的本次非公开发行的股票，亦不得接受资产管理计划的委
托人转让或退出其持有的资产管理计划份额的申请。 
4、本公司此次认购的资金全部来源于资产管理计划委托人自有或合法筹集的资
金，不存在通过代持、信托、委托等方式认购资产管理计划份额的情形，不存在
资金直接或间接来源于三湘股份及其控股股东、实际控制人及其关联方的情形，
亦不存在直接或间接接受该等相关方提供的任何财务资助或者补偿的情形，不存
在违反《证券发行与承销管理办法》第十六条等相关法规规定的情形。 
5、本公司保证按照本次非公开发行的进展及时开始资产管理计划的设立工作并促
使资产管理计划委托人履行其支付认缴股份款项之义务。如本公司未按时足额认
购股份，本公司将赔偿发行人由此受到的损失，并承担《附条件生效的股份认购
协议》所约定的违约责任等其他责任。 
6、本公司承诺及保证，本公司将提醒、督促与发行人存在关联关系的资产管理计
划委托人应遵守短线交易、内幕交易和高管持股变动管理规则等相关规定的义务，
在委托人关联方履行重大权益变动信息披露、要约收购等法定义务时，将与发行
人存在关联关系的委托人与本公司资产管理计划认定为一致行动人，将与发行人
存在关联关系的委托人直接持有的发行人股票数量与本公司资产管理计划持有的
发行人股票数量合并计算。 
本公司将采取包括但不限于如下具体措施，促使与发行人存在关联关系的资产管
理计划委托人遵守/履行上述规定： 
（1）提醒资产管理计划委托人遵守短线交易等相关管理规则，不得将其持有的发
行人股票在买入后六个月内卖出 ，或者在卖出后六个月内买入。 
（2）提醒资产管理计划委托人保证不利用内幕信息通过资产管理计划进行减持，
在如下相关期间不通过资产管理计划减持其持有的发行人股票：①发行人定期报
告公告前 30 日内，因特殊原因推迟公告日期的，自原预约公告日前 30 日起至最
终公告日；②发行人业绩预告、业绩快报公告前 10 日内；③自可能对发行人股票
交易价格产生重大影响的重大事件发生之日或进入决策程序之日，至依法披露后
2 个交易日内；④中国证监会及证券交易所规定的其他期间。 
（3）督促资产管理计划委托人严格按照《中华人民共和国证券法》、《上市公司收
购管理办法》等法律法规及中国证监会、证券交易所的相关规定通过资产管理计
划进行减持并履行权益变动涉及的信息披露义务。 
（4）提醒资产管理计划委托人，如资产管理计划委托人未履行/遵守上述义务，
则该等委托人应承担相应法律责任。如对发行人以及发行人的中小投资者造成直
接或间接损失的，该等委托人还将承担相应的赔偿责任。 
三湘印象股份有限公司 
2017 年年度报告 
第 42 页（共 196 页） 
 
四、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目
达到原盈利预测及其原因做出说明 
盈利预测资
产或项目名
称 
预 测 起
始时间 
预 测 终
止时间 
当期预测业
绩（万元） 
当期实际业
绩（万元） 
未达预测的原因 
原预测披
露日期 
原 预 测
披 露 索
引 
观印象艺术
发展有限公
司 
2015 年
度 
2018 年
度 
16,000 13,196.3567 
主要因本期桂林广维文华旅游文化产业有限公司破产重整造成观
印象艺术发展有限公司确认长期股权投资减值损失 4,712.48 万元所
致。 
2015 年 7
月 7 日 
巨 潮 资
讯网 
本次重大资产重组方交易对手方观印象全体股东承诺观印象 2015 年度、2016 年度、2017
年度和 2018 年度实现的扣除非经常性损益前后孰低的合并报表口径下归属于母公司所有者
的净利润分别不低于 1 亿元、1.3 亿元、1.6 亿元和 1.63 亿元。 
天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）出具《关于发行股份购买资产之标的公司原股
东业绩承诺实现情况的专项审核报告》，发表结论意见如下：观印象艺术发展有限公司 2017
年度归属于母公司所有者净利润（扣除属于母公司所有者的非经常性损益后的合并报表净利
润）为 131,963,465.35 元，占相关重组交易方承诺业绩 160,000,000.00 元的 82.48%，未实现
业绩承诺。 
本次重大资产重组的独立财务顾问中信建投证券股份有限公司出具《关于三湘印象股份
有限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易之标的资产 2017 年度业绩承诺实现
情况的核查意见》，发表结论意见如下：三湘印象以发行股份及支付现金购买资产并募集配套
资金的方式购买观印象股权事宜审批程序合法合规。观印象 2017 年度实现的扣除非经常性损
益后的归属于母公司股东的净利润为 131,963,465.35 元，占相关重组交易方承诺业绩
160,000,000 元的 82.48%，未实现业绩承诺。 
五、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
本公司自 2017 年 1 月 1 日采用《企业会计准则第 16 号——政府补助》（财会〔2017〕15
号）相关规定，采用未来适用法处理。会计政策变更导致影响如下： 
 
三湘印象股份有限公司 
2017 年年度报告 
第 43 页（共 196 页） 
 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
将与日常活动相关的政府补助计入“其他收益”科目核算 增加合并其他收益 90,795.18元，增加合并营业利润 90,795.18 元。 
本公司自 2017 年 5 月 28 日采用《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处
置组及终止经营》（财会〔2017〕13 号）相关规定，采用未来适用法处理。会计政策变更导
致影响如下： 
会计政策变
更的内容和
原因 
受影响的报表项目名称和金额 
区分终止经
营净利润、持
续经营净利
润列报 
增加本期合并持续经营净利润 224,766,794.60 元、增加本期合并终止经营净利润 0.00 元；增加上期合并持续
经营净利润 939,205,690.92 元、增加上期合并终止经营净利润 0.00 元；增加本期母公司持续经营净利润
105,923,977.11 元、增加本期母公司终止经营净利润 0.00 元；增加上期母公司持续经营净利润 658,038,180.92
元、增加上期母公司终止经营净利润 0.00 元。 
本公司自 2017 年 1 月 1 日采用财政部《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财
会〔2017〕30 号）相关规定。会计政策变更导致影响如下： 
会计政策变更的内
容和原因 
受影响的报表项目名称和金额 
利润表新增“资产处
置收益”行项目，并
追溯调整。 
减少本期合并营业外收入 885.00 元、减少本期合并营业外支出 60,427.30 元、减少本期合并资产处置
收益 59,542.30 元、减少本期合并营业利润 59,542.30 元；减少上期合并营业外收入 284,450.98 元、减
少上期合并营业外支出 41,800.44 元、增加上期合并资产处置收益 242,650.54 元、增加上期合并营业
利润 242,650.54 元。 
非流动资产毁损报
废按利得、损失总额
分别列示，并追溯调
整。 
增加本期合并营业外收入 0.00 元；增加上期合并营业外收入 0.00 元。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
本报告期，上海中鹰置业有限公司不再纳入合并范围；公司新纳入合并范围的公司为杭
州三湘印象置业有限公司。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙人） 
境内会计师事务所报酬（万元） 150 万 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 钟炽兵、李靖豪 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 钟炽兵（第一年）、李靖豪（第三年） 
三湘印象股份有限公司 
2017 年年度报告 
第 44 页（共 196 页） 
 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况： 
报告期内，公司支付给内部控制审计会计师事务所“天职国际会计师事务所（特殊普通合
伙人）”的报酬总额为 20 万元。 
九、重大诉讼、仲裁事项 
（一）本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
（二）本报告期公司不存在处罚及整改情况。 
十、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
报告期内，公司达成了限制性股票激励计划第二个解锁期解锁条件，符合解锁条件的激
励对象共计 170 人，解锁的限制性股票数量共计 10,481,496 股；同时，回购注销了 13 名因离
职等原因而不符合解锁条件的人员所持有的已获授但尚未解锁的全部限制性股票，共计
1,234,152 股。详见公司于 2017 年 6 月 26 日披露的《关于股权激励限制性股票第二个解锁期
解锁上市流通的提示性公告》（公告编号：2017-054），于 2017 年 8 月 16 日披露的《关于完
成回购注销部分已不符合激励条件的激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的公告》（公告
编号：2017-062） 
根据本年度报告披露的公司财务数据，公司未达成《限制性股票激励计划（草案）》（2015
年 5 月 26 日披露）规定的第三个解锁期公司层面的业绩考核目标。本次年报披露后，公司将
按照前述《限制性股票激励计划（草案）》及有关规定办理相关手续。 
三湘印象股份有限公司 
2017 年年度报告 
第 45 页（共 196 页） 
 
十一、重大关联交易 
（一）与日常经营相关的关联交易 
本报告期，公司未发生累计关联交易总额占公司最近一期经审计净资产值 5%以上的与日
常经营相关的重大关联交易事项。 
公司 2017 年度日常关联交易执行情况详见公司于 2018 年 4 月 26 日披露于巨潮资讯网的
《关于 2017 年度日常关联交易执行情况的公告》。 
（二）资产或股权收购、出售发生的关联交易 
关联方 关联关系 
关联交易类
型 
关联交易内
容 
关联交易定
价原则 
转让资产的
账面价值
（万元） 
转让资产的评
估价值（万元）
（如有） 
转让价格（万
元） 
关联交易结算
方式 
交易损益（万
元） 
披露日期 披露索引 
上海中鹰投
资管理有限
公司 
上海中鹰投
资管理有限
公司董事长
及实际控制
人芮永祥在
过去十二个
月内曾任公
司副董事长 
资产出售 
三湘印象出
让其所持有
的中鹰置业
标的股权 
资产基础法 60,300.65 61,924.71  61,924.71  现金支付 1,624.06 
2017 年 1 月
11 日 
巨潮资讯网
（http://www
.cninfo.com.c
n）关于资产
出售暨关联
交易的公告
【公告编号：
2017-004】 
转让价格与账面价值或评估价值差异较大的原因（如
有） 
无 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 
交易损益为三湘印象母公司单体转让损益，交易对本期合并利润无影响。本次资产出售将使公司的现金流量更加充
沛，财务状况将会得到进一步的改善，持续盈利能力也会进一步的增强。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内的业绩实现情
况 
无 
（三）共同对外投资的关联交易 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
（四）关联债权债务往来 
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
三湘印象股份有限公司 
2017 年年度报告 
第 46 页（共 196 页） 
 
（五）关联方为公司担保情况 
担保方 被担保方 
担保借款余额 
（元） 
起始日 担保借款到期日 担保是否已经履行完毕 
黄辉、万春香 上海湘虹置业有限公司（注） 244,000,000.00 2013.3.19 2021.12.18 否 
注：上述银行借款系由上海湘虹置业有限公司以沪房地闵字（2011）第 026710 号土地使用权及在建
工程抵押担保，黄辉为公司董事长，万春香为公司董事长的家属。 
十二、重大合同及其履行情况 
（一）托管、承包、租赁事项情况 
1、托管情况 
公司报告期不存在托管情况。 
2、承包情况 
公司报告期不存在承包情况。 
3、租赁情况 
公司报告期不存在租赁情况。 
（二）重大担保 
1、担保情况 
 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相
关公告披露
日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
上海湘芒果文化投资有限
公司（注 1） 
2016 年 06 月
15 日 
40,650 2016 年 08 月 26 日 2,802.48 连带责任保证 13.5 年 否 是 
报告期内审批的对外担保额度合计
（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发生额
合计（A2） 
2,729.88 
报告期末已审批的对外担保额度合计
（A3） 
40,650 
报告期末实际对外担保余额合
计（A4） 
2,802.48 
三湘印象股份有限公司 
2017 年年度报告 
第 47 页（共 196 页） 
 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相
关公告披露
日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
上海三湘海农资产管理有
限公司（注 2） 
2015 年 07 月
22 日 
99,950 2015 年 08 月 27 日 99,950 连带责任保证 2 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度合计
（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实际发
生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保额度合
计（B3） 
99,950 
报告期末对子公司实际担保余
额合计（B4） 
99,950 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相
关公告披露
日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
上海三湘祥腾湘麒投资有
限公司（注 3） 
2012 年 10 月
10 日 
15,000 2012 年 11 月 16 日 10,900 
连带责任保证;
抵押 
5 年 否 否 
上海城光置业有限公司
（注 4） 
2013 年 03 月
05 日 
13,500 2013 年 03 月 28 日 11,150 
连带责任保证;
抵押 
5 年 否 否 
上海湘海房地产发展有限
公司（注 5） 
2013 年 08 月
03 日 
17,000 2013 年 09 月 04 日 11,400 
连带责任保证;
抵押 
5.5 年 否 否 
上海湘鼎置业有限公司
（注 6） 
2016 年 01 月
15 日 
50,000 2016 年 03 月 29 日 40,000 
连带责任保证;
抵押 
3 年 否 否 
上海三湘文化发展有限公
司（注 7） 
2017 年 09 月
21 日 
115,000 2017 年 09 月 25 日 115,000 连带责任保证 4.5 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度合计
（C1） 
115,000 
报告期内对子公司担保实际发
生额合计（C2） 
115,000 
报告期末已审批的对子公司担保额度合
计（C3） 
210,500 
报告期末对子公司实际担保余
额合计（C4） 
188,450 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
115,000 
报告期内担保实际发生额合计
（A2+B2+C2） 
117,729.88 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
351,100 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4+C4） 
291,202.48 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 45.59% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保余额（E） 237,500 
三湘印象股份有限公司 
2017 年年度报告 
第 48 页（共 196 页） 
 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 237,500 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿责任的情况
说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
注 1：上述银行借款系由上海湘芒果文化投资有限公司以沪房地徐字（2016）第 018314 号土地使用权抵押担保，同时
三湘印象股份有限公司之控股子公司上海浦湘投资有限公司按持股比例承担连带责任担保； 
注 2：上述借款系由上海湘盛置业发展有限公司以沪房地浦字（2015）第 056620 号房地产权证项下土地使用权为上海
三湘海农资产管理有限公司提供抵押担保，同时三湘印象股份有限公司、上海三湘（集团）有限公司、上海湘盛置业发展有
限公司承担连带责任担保； 
注 3：上述银行借款系由上海三湘祥腾湘麒投资有限公司以沪房地松字（2011）第 017949 号房地产权证项下泗泾镇横
港路 18 弄 68 号 1-3 层及地下 1 层抵押担保，同时上海三湘（集团）有限公司承担连带责任担保； 
注 4：上述银行借款系由上海城光置业有限公司以沪房地松字（2012）第 018156 号房地产权证下梅家浜路 1500 弄 1 号
101-103 室、105-107 室、201-203 室、205-208 室、301-303 室、305-306 室、401 室、2 号 1 层、3 号 1 层、5 号 1 层、6 号
地下 1 层抵押担保，同时上海三湘（集团）有限公司承担连带责任担保； 
注 5：上述银行借款系由上海湘海房地产发展有限公司以沪房地杨字（2003）第 032829 号房地产权证下逸仙路 315 号、
333 号及沪房地杨字（2003）第 032830 号房地产权证下逸仙路 519 号商铺抵押担保，同时上海三湘（集团）有限公司承担
连带责任担保； 
注 6：上述银行借款系由上海湘鼎置业有限公司以沪房地崇字（2014）第 011531 号土地使用权及在建工程抵押担保，
同时上海三湘（集团）有限公司承担连带责任担保； 
注 7：上述银行借款系由三湘印象股份有限公司提供连带责任担保，同时追加观印象艺术发展有限公司 100%股权质押。 
2、违规对外担保情况 
公司报告期无违规对外担保情况。 
（三）委托他人进行现金资产管理情况 
1、委托理财情况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 200,000 101.83 0 
合计 200,000 101.83 0 
2、委托贷款情况 
公司报告期不存在委托贷款。 
三湘印象股份有限公司 
2017 年年度报告 
第 49 页（共 196 页） 
 
（四）其他重大合同 
公司报告期不存在其他重大合同。 
十三、社会责任情况 
（一）精准扶贫规划 
公司在依法依规、诚信营商、稳健发展、创造价值的同时，认真履行社会责任，关注民
生社情，积极参与扶贫、助学、救灾等活动，努力回馈社会。公司高度重视精准扶贫工作，
明确精准扶贫总体目标，主要针对中国青少年儿童群体开展精准扶贫工作，重点帮助湖南省
在扶贫助学、儿童健康等方面工作的推动，并在能力范围内向国内其他地区辐射。公司也将
结合企业实际情况，参与国内外重大自然灾害救助捐款、重大社会活动资助等。另一方面，
公司通过大力发展文旅板块，对不发达地区经济社会发展和解决就业问题创造了积极条件，
为这些区域实现脱贫致富做出了努力和探索。 
公司将继续采取更加扎实有力的举措，有序推进精准扶贫工作，尽己之力，让更多的人
过上更美好的生活，促进社会和谐发展。 
（二）年度精准扶贫概要 
年内公司对湖南省有关方面继续开展精准扶贫工作。 
为贯彻落实“十三•五”规划中提出的建设健康中国、精准扶贫的目标，以“降低出生人口
缺陷比率、促进出生缺陷患者康复、提高救助对象生活质量”为宗旨，做好出生缺陷干预救助
工作，公司向“中国出生缺陷干预救助基金会湖南华民健苗工程专项基金”承诺捐赠资金总额
伍佰万元（该项捐资期限 5 年，每年捐赠壹佰万元），2017 年 7 月完成了首笔捐赠款壹佰万
元。 
7 月份湖南遭受了重大水灾，为帮助灾区人民尽快渡过难关，恢复正常生活，公司向株
洲市人民政府捐款壹佰万元人民币。 
六一节前，公司还向助学结对单位株洲市炎陵县船形乡同睦小学捐赠助学款及校服等，
进一步改善学生就学环境。 
三湘印象股份有限公司 
2017 年年度报告 
第 50 页（共 196 页） 
 
（三）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 207.72 
     2.物资折款 万元 0.75 
     3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人  
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
其中：  1.1 产业发展脱贫项目类型 ——  
     1.2 产业发展脱贫项目个数 个  
     1.3 产业发展脱贫项目投入金额 万元  
     1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人  
 2.转移就业脱贫 —— —— 
其中：  2.1 职业技能培训投入金额 万元  
     2.2 职业技能培训人数 人次  
     2.3 帮助建档立卡贫困户实现就业
人数 
人  
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
其中：  3.1 帮助搬迁户就业人数 人  
 4.教育扶贫 —— —— 
其中：  4.1 资助贫困学生投入金额 万元  
     4.2 资助贫困学生人数 人  
     4.3 改善贫困地区教育资源投入金
额 
万元 8.47 
 5.健康扶贫 —— —— 
其中：   5.1 贫困地区医疗卫生资源投入
金额 
万元 100 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
其中：   6.1 项目类型 ——  
     6.2 投入金额 万元  
 7.兜底保障 —— —— 
其中：  7.1“三留守”人员投入金额 万元  
     7.2 帮助“三留守”人员数 人  
