                    三湘股份有限公司 
2013 年度报告 
第 45 页（共 139 页） 
股东大会审议通过的议案执行。 
董事、监事、高级管理人员陈劲松先生、熊星女士在公司控股股东上海三湘投资控股有
限公司领取报酬，不在本公司领取报酬。董事芮永祥先生、郑洋先生、监事厉农帆先生不在
本公司领取报酬。 
五、报告期内董事、监事、高级管理人员变动情况 
2013 年 12 月 31 日，黄建先生辞去第五届董事会董事职务，同时继续担任公司副总经理
职务。2014 年 1 月 20 日，公司召开 2014 年第一次临时股东大会，同意芮永祥先生为公司第
五届董事会董事。2014 年 1 月 21 日，公司召开第五届董事会第三十一次会议，选举芮永祥
先生为第五届董事会副董事长，任期自董事会审议通过之日至公司第五届董事会任期届满之
日。 
六、报告期核心技术团队或关键技术人员变动情况（非董事、监事、高级管理人员） 
报告期内，公司核心技术团队或关键技术人员无重大变动情形。 
七、员工情况 
截至本报告期末，公司及合并报表范围内子公司在职员工888人。员工构成情况如下： 
（一）房地产开发系统（共有员工 463 人，含退休返聘人员 18 人） 
1、人员学历构成如下： 
 
大专以下 大专 本科 硕士及以上 
房产开发系统人员学历分布（单位：人） 137 177 135 14 
 
2、人员专业构成如下： 
  技术人员 生产人员 销售人员 财务人员 行政人员 
房产开发系统人员岗位分布（单位：人） 100 181 74 36 72 
                    三湘股份有限公司 
2013 年度报告 
第 46 页（共 139 页） 
 
具体人员专业分类标准如下： 
技术人员：包括设计类、工程技术类、预算/造价类及生产单位副总经理岗位等； 
生产人员：包括生产工人、驾驶员、施工员、安全员、质量员、资料员、材料员，以及
采购类、开发配套类、仓储类及其他项目管理类人员等； 
销售人员：包括市场类、营销类、广告策划类、售后服务类人员等； 
财务人员：包括会计类、出纳类、财务管理类人员等； 
行政人员：包括公司高管层、各下属单位正职、行政类、人事类、法务类人员等。 
（二）物业管理系统（共有员工 425 人，含退休返聘人员 50 人） 
1、人员学历构成如下： 
  大专以下 大专 本科及以上 
物业系统人员学历分布（单位：人） 362 54 9 
 
2、人员专业构成如下： 
 
                    三湘股份有限公司 
2013 年度报告 
第 47 页（共 139 页） 
  生产人员 销售人员 财务人员 行政人员 
物业系统人员岗位分布（单位：人） 380 15 3 27 
 
物业系统人员岗位分类标准如下： 
行政人员：包括物业公司总部行政类、管理类人员及各项目的项目经理； 
财务人员：包括会计、出纳等； 
销售人员：包括客服人员； 
生产人员：包括保安、保洁、绿化、维修及各项目其他人员。 
 
第八章 公司治理 
一、对照上市公司治理规范性文件的情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监
会颁发的有关规范性文件的要求，结合公司实际情况，规范信息披露工作，不断完善公司的
法人治理结构，规范公司运作。报告期内，因公司重大资产重组实施，公司的主营业务和基
本面发生了质的变化，为公司治理水平的提升奠定了良好基础。具体情况如下： 
（一）关于股东与股东大会 
公司能够根据《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《股东大会规范意见》
及公司制定的《股东大会议事规则》召集、召开股东大会。公司能够平等对待所有股东，特
别是中小股东与大股东享有平等地位，能够充分行使自己的权利。 
（二）关于控股股东与上市公司的关系 
公司具有独立的业务及自主经营能力，与控股股东不存在同业竞争关系，公司控股股东
严格规范自己的行为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预
                    三湘股份有限公司 
2013 年度报告 
第 48 页（共 139 页） 
公司的决策和经营活动，公司与控股股东进行的关联交易公平合理，公司与控股股东在人员、
资产、财务、机构、业务做到了五独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
公司自完成重大资产重组以来得到了控股股东在资金和资源等各方面的大力支持和帮
助，未发生过大股东占用上市公司资金和资产的情况。公司已根据相关制度文件建立防止控
股股东及其附属企业占用上市公司资金、侵害上市公司利益的长效机制。 
（三）关于董事和董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会人数和
人员构成符合法律、法规的要求，公司全体董事能够依据《董事会议事规则》等制度，认真
出席董事会会议。公司第五届董事会下设了战略与投资委员会、审计委员会、提名委员会、
薪酬与考核委员会四个专门委员会，各专门委员会的作用得到充分发挥并不断加强。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规定，人数和人员构成符合法律、
法规的要求，能够依据《监事会议事规则》等制度，认真履行自己的职责，对公司财务以及
董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，并独立发表意见。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司正逐步系统地建立公正、透明的董事、监事、高级管理人员的绩效评价标准与激励
约束机制。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，指定《证券时报》、巨
潮资讯网为公司信息披露的媒体；公司严格按照有关法律法规及公司制定的《信息披露管理
制度》的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有股东有平等的机会获
得信息。 
（七）关于投资者关系及相关利益者 
为使公司以更加透明、公开、热情的态度通过各种渠道进一步加强投资者关系管理工作，
公司接待了各类投资者到公司现场参观、考察。向投资者宣传、推介公司的具体情况，尊重
和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公
司持续、健康地发展。 
二、公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面“五分开”以及相关情况 
 
 
                    三湘股份有限公司 
2013 年度报告 
第 49 页（共 139 页） 
 是否
独立
完整 
情况说明 
业务方面
独立完整
情况 
是 
公司自主经营，自负盈亏，与控股股东不存在同业竞争、资金占用。公司拥有完整、独立
的决策机制、业务运营体系，能够自主地进行日常经营与决策。 
人员方面
独立完整
情况 
是 
公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员通过合法的程序产生，没
有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务及领
薪，公司的财务人员没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
资产方面
独立完整
情况 
是 
公司与控股股东资产关系明晰，资产独立于控股股东，公司对其资产有完全的控制权与支
配权，不存在控股股东占用公司资产的情形。 
机构方面
独立完整
情况 
是 
公司机构设置独立，各职能机构与控股股东机构完全分开，也不存在隶属和重叠关系，依
法行使各自职能职权。 
财务方面
独立完整
情况 
是 
公司具有独立的财务核算部门及财务人员，具有独立的财务核算体系和规范的财务会计制
度及财务管理制度，能够独立作出财务决策。 
三、独立董事履行职责情况 
（一）独立董事参加董事会的出席情况 
董事姓
名 
应出席
次数 
现场出席
次数 
以通讯方式参加会
议次数 
委托出席
次数 
缺席次
数 
是否连续两次未亲自
出席会议 
出席股东大会
情况 
丁祖昱 17 2 15 0 0 否 3 
高波 17 2 15 0 0 否 4 
郭永清 17 2 15 0 0 否 2 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其它非董事会议案事项提出异
议。报告期内，独立董事均能依照有关法律和公司章程勤勉尽职地履行权利和义务，根据有
关规定对公司重大关联交易、资产收购等相关议案发表独立意见，促进董事会决策的科学性
和客观性。 
（三）独立董事发表独立意见的时间、事项 
序
号 
董事会届次 发表意见
的时间 
审议事项 独立董事姓
名 
1 第五届董事会
第十三次会议 
2013年2
月1日 
关于工资调整的议案 郭永清、丁祖
昱、高波 
2 第五届董事会
第十四次会议 
2013年3
月4日 
关于上海三湘（集团）有限公司为上海城光置业有限公
司提供担保的议案 
郭永清、丁祖
昱、高波 
3 第五届董事会
第十五次会议 
2013年4
月10日 
关于2013年度及2014年度年终奖金考核分配方案的议案 郭永清、丁祖
昱、高波 
4 第五届董事会
第十六次会议 
2013年4
月22日 
关于2012年利润分配的议案 郭永清、丁祖
昱、高波 关于2013年度续聘会计师事务所的议案 
                    三湘股份有限公司 
2013 年度报告 
第 50 页（共 139 页） 
关于上海三湘（集团）有限公司向上海三湘投资控股有
限公司借款暨关联交易的议案 
关于2013度日常关联交易预计的议案 
5 第五届董事会
第二十一次会
议 
2013年7
月31日 
关于拟收购上海中鹰置业有限公司99%股权的议案 郭永清、丁祖
昱、高波 
6 第五届董事会
第二十二次会
议 
2013年8
月2日 
关于上海三湘（集团）有限公司为上海湘海房地产发展
有限公司提供担保的议案 
郭永清、丁祖
昱、高波 
7 第五届董事会
第二十三次会
议 
2013年8
月8日 
关于公司非公开发行A股股票方案的议案 郭永清、丁祖
昱、高波 
8 第五届董事会
第二十四次会
议 
2013年8
月23日 
关于上海三湘（集团）有限公司为上海湘南置业有限公
司提供担保的议案 
郭永清、丁祖
昱、高波 
9 第五届董事会
第二十六次会
议 
2013年9
月10日 
关于收购上海中鹰置业有限公司99%股权暨关联交易的
议案 
郭永清、丁祖
昱、高波 
10 
 
第五届董事会
第二十七次会
议 
2013年10
月16日 
关于就收购上海中鹰置业有限公司99%股权暨关联交易
事项签署补充协议（二）的议案 
郭永清、丁祖
昱、高波 
关于资产收购完成后2013年度日常关联交易变化情况预
计的议案 
关于上海三湘（集团）有限公司为上海三湘装饰设计有
限公司提供担保的议案 
11 第五届董事会
第二十九次会
议 
2013年11
月26日 
关于新华信托股份有限公司向上海三湘装饰设计有限公
司提供信托贷款的关联交易的议案 
郭永清、丁祖
昱、高波 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
专门委员会 召开时间 审议议案 缺席情况 
审计委员会 
2013 年 4 月 1 日 关于 2013 年度报告审计计划的预沟通 无 
2013 年 4 月 22 日 
关于 2012 年度内部审计工作总结和 2013 年度内部审计
工作计划的议案 
无 关于 2012 年度利润分配的议案 
关于 2012 年度报告及报告摘要的议案 
关于 2013 年度续聘会计师事务所的议案 
2013 年 4 月 24 日 关于 2013 年一季报的议案 无 
2013 年 8 月 8 日 关于 2013 年半年度报告及报告摘要的议案 无 
2013 年 10 月 21 日 关于 2013 年三季报的议案 无 
战略与投资委
员会 
2013 年 6 月 3 日 公司战略与投资研讨会 无 
薪酬与考核委
员会 
2013 年 2 月 1 日 关于工资调整的议案 无 
2013年4月10日 关于2013年度及2014年度年终奖金考核分配方案的议案 无 
                    三湘股份有限公司 
2013 年度报告 
第 51 页（共 139 页） 
五、对高级管理人员的考评及激励、奖励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司对高级管理人员结合经济责任考评制度，根据个人工作业绩、经营成果
进行考核并进行奖惩。 
六、监事会工作情况 
序
号 
会议届次 召开日期 
参会
监事 
会议议案名称 
决议
情况 
会议决议刊登的指
定网站查询索引 
会议决议刊登的
信息披露日期 
1 
第五届监事会
第五次会议 
2013 年 4 月
22 日 
全体
监事 
2012 年度报告及报告摘
要 
通过 巨潮资讯网 2013 年 4 月 24 日 
2012 年度监事会工作报
告 
关于 2012 年利润分配的
议案 
2012 年度内部控制自我
评价报告 
2 
第五届监事会
第六次会议 
2013 年 4 月
24 日 
全体
监事 
2013 年一季报及其摘要 通过 免公告 - 
3 
第五届监事会
第七次会议 
2013 年 8 月
8 日 
全 体
监事 
关于 2013 年半年度报告
及报告摘要的议案 
通过 免公告 - 
4 
第五届监事会
第八次会议 
2013 年 10
月 21 日 
全体
监事 
关于 2013 年三季报的议
案 
通过 免公告 - 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
监事会对公司《2013年度内部控制自我评价报告》发表意见如下： 
根据中国证监会、深圳证券交易所的有关规定，遵循内部控制的基本原则，公司按照自
身的实际情况，建立健全了覆盖公司各环节的内部控制制度，保证了公司业务活动的正常进
行，保护公司资产的安全和完整。  
公司内部控制组织机构完整，内部审计部门及人员配备齐全到位，保证了公司内部控制
重点活动的执行及监督充分有效。  
公司内部控制体系的建设、运作、制度执行和监督，保证了公司经营活动的有序开展，
切实保护了公司全体股东的根本利益。 
2013年，公司未有违反证监会、财政部等部门颁发的《内部会计控制规范》、《企业内
部控制基本规范》、深圳证券交易所《上市公司内部控制指引》、《主板上市公司规范运作
指引》及公司内部控制制度的情形发生。  
综上所述，监事会认为，公司内部控制自我评价全面、真实、准确地反映了公司内部控
制的实际情况。  
