三湘印象股份有限公司 
2016 年度报告 
第 10 页（共 238 页） 
 
第三章 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）宏观经济及行业政策 
2016 年，中国面对的是世界经济和贸易增速七年来最低、国际金融市场波动加剧、地区
和全球性挑战突发多发的外部环境，面对的是国内结构性问题突出、风险隐患显现、经济下
行压力加大的多重困难。在这种情况下，中国经济运行仍能保持在合理区间，供给结构有所
改善，发展活力进一步增强。受稳增长政策累积效应释放，2016 年房地产市场不断升温，上
半年主要一二线城市房价持续攀升，涨幅一度创下新高，全国各地地王频现，下半年热门城
市重启或加强了限购限贷政策，一城一策，房地产分类调控继续加强，有利于维护房地产市
场的长期稳定发展。 
尽管房地产行业趋势性机会减弱，但结构性机会依然大量存在，2016 年公司坚持稳健发
展的经营理念，把握市场节奏，有效规避市场风险，立足差异化市场竞争，充分发挥产品在
节能、环保、防霾除霾方面的技术领先优势，做深做透绿色建筑产品，着力打造一批装修标
准化、装配化的绿色建筑精品，同时在一二线城市寻找土地市场机会，促进地产业务稳健而
持续发展。 
在经济深度调整的过程中，作为朝阳产业的文化产业将成为移动互联网之后下一个经济
大潮，为传统经济带来新的发展机会。 
从宏观政策环境来看，我国文化软实力不断增强，《“十三五”规划纲要》中明确提出“文
化产业成为国民经济支柱性产业”，“中华文化影响持续扩大”的发展目标。“十三五”期间，国
家将构建中华优秀传统文化传承体系，实现传统文化创造性转化和创新性发展；不断扶持优
秀文化作品创作生产，推出更多传播当代中国价值观念、体现中华文化精神、反映中国人审
美追求的精品力作；在交流互鉴中展示中华文化独特魅力，推动中华文化走向世界；并将支
持发展生态旅游、文化旅游、休闲旅游、山地旅游等。 
文化产业发展活力突显，已成为当前经济增长的亮点之一，根据国家统计局发布的 2015
年全国文化及相关产业增加值数据，文化及相关产业增加值 27235 亿元，增速远高于同期 GDP
增长，占 GDP 的比重为 3.97%，达到历史新高。文化产业在推动经济发展、优化产业结构中
三湘印象股份有限公司 
2016 年度报告 
第 11 页（共 238 页） 
 
发挥着越来越重要的作用。 
人们对精神文化产品需求日益增加的同时，居民整体出游意愿不断攀升，旅游消费水平
稳步提高，2016 年全年国内旅游 44.4 亿人次，同比增长 11%；国内旅游总收入 3.9 万亿元，
同比增长 14%。国务院发布的《“十三五”旅游业发展规划》中提出，要加快文化和旅游的融
合，推动旅游实景演出发展，打造传统节庆旅游品牌，为文化旅游演艺的发展提供了更为广
阔的市场和发展空间。 
2016 年 5 月，公司成功收购观印象艺术发展有限公司 100%股权。2006 年，IDG 资本联
手张艺谋、王潮歌、樊跃三位中国著名导演通过 Impression Creative Inc 设立了北京观印象艺
术发展有限公司，2010 年云锋基金入资。2015 年，作为观印象红筹回归的一部分，张艺谋导
演等主导设立了上海观印向，并从 Impression Creative Inc. 取得了北京观印象部分股权。目前
张艺谋以及 IDG 资本、云锋基金等国内外具有影响力的投资机构成为了三湘印象的股东。 
观印象是国内实景演出和情景体验剧的创领者，目前成功打造了“最忆”、“印象”、“又见”
和“归来”四大文旅演艺高端品牌，高度融合了中国优秀文化的传承和时代的创新，公演和筹
划的项目包括：G20 峰会震撼全球的恢弘巨制—《最忆是杭州》、“一带一路”丝绸之路经济带
文化明珠—《又见敦煌》和海上丝绸之路文化纽带—《又见马六甲》、中国第一部山水实景演
出—《印象刘三姐》、中国第一部室内情景体验剧—《又见平遥》、中国第一部长江漂移体验
剧—《知音号》等。 
公司按照 2015 年底确定的“加快发展文化产业，稳步发展房地产业”的发展战略，形成“文
化+地产”经营模式。三湘地产定位为“绿色科技建筑”，巩固在绿色地产的行业领先地位，继
续担当绿色建筑领域的排头兵；三湘文化定位为打造中国文化旅游演艺行业艺术水准第一品
牌，兼具较高市场占有率和卓越品牌知名度。未来，公司将充分利用两大业务板块所形成的
市场和品牌的影响力，抓住行业机遇，在资源、品牌和项目上寻求有效联动，充分融合渗透，
产生协同效应，促进协同发展，实现公司业绩的稳定持续增长。 
（二）公司业务及业务模式 
1、原有房地产业务 
在房地产领域，公司系以房地产开发为主业，集建筑安装、建材加工、装饰设计、房产
经纪、广告传播、物业管理于一体的全产业链服务商。 
公司以通过“招、拍、挂”公开出让方式取得土地为主要渠道，自主开发、建设、销售为
三湘印象股份有限公司 
2016 年度报告 
第 12 页（共 238 页） 
 
主，持有为辅。房地产开发主要为住宅及社区配套商业，其中住宅地产以中、高层刚需、改
善性住宅为主，低密度多层住宅为辅。业务范围覆盖长三角、珠三角、京津冀，基本实现了
经济发达区域的布局。 
随着人们生活水平的提高，客户对居住要求越来越高，公司坚持“高起点规划、高水平设
计、高质量施工、高标准管理”， 重视提高绿色地产发展质量，大量吸收欧洲先进理念，建
设绿色科技精品工程，在节能环保技术综合运用上不断创新，引进绿色环保新工艺、新材料
和新产品，引领行业标准，全面推行绿色建筑认证，进一步改善绿色建筑运行效能，以人为
本，增强住户体验感，多项自主研发成果获得国家专利并取得卓有成效的市场效应。 
在严格规范的内控管理下，凭借快速周转的开发策略、集中采购的成本优势、安全高效
的资金管理，专注细分市场的风险规避能力，结合建筑安装、装饰施工、市场营销、物业管
理等全产业链经营模式，公司形成了绿色施工、采购、管理、营运、服务等一系列闭合环节，
提高客户的满意度和品牌美誉度，提升企业的市场竞争能力。公司确立了“绿色科技建筑技术
集成商”的发展方向，成为备受瞩目的行业领军企业，为公司产品溢价能力打下坚实基础。 
经过多年高速发展的中国房地产业已进入标准的红海模式，趋势性机会减少，结构性机
三湘印象股份有限公司 
2016 年度报告 
第 13 页（共 238 页） 
 
会大量存在，跨界融合成为产业发展的新常态。公司注入文化产业后，将注重在地产开发中
植入文化元素，用文化符号和精神内涵诠释品牌理念，以提升客户微体验为目标，追求物质
和精神上的融合，实现“宜居”到“雅居”的升级，力争成为“地产界中最懂文化的开发企业”。 
 
 
2、观印象主营业务 
观印象主营业务为文化旅游演艺的策划、创意和制作，是目前国内最知名、最成功的旅
游演出创作和版权运营机构之一。观印象目前的业务范围主要涵盖文化旅游演艺中的山水实
景演出和情境体验剧两类。 
观印象自成立至今，始终是国内文旅演艺项目制作的标杆企业，以著名导演张艺谋、王
潮歌、樊跃作为核心导演的团队，坚持自主创作、知识产权许可模式，坚持走精品路线，精
选国内最顶级的旅游景区进行合作。更重要的是，观印象推出的“最忆”、“印象”、“又见”、“归
来”等系列演出成为塑造当地文化品牌的重点项目，在国家级别的外事活动中都享有很高的声
誉。 
 
三湘印象股份有限公司 
2016 年度报告 
第 14 页（共 238 页） 
 
 
 
印象系列 
   
 
   
 
 
三湘印象股份有限公司 
2016 年度报告 
第 15 页（共 238 页） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
三湘印象股份有限公司 
2016 年度报告 
第 16 页（共 238 页） 
 
 
 
 
 
 
 
 
三湘印象股份有限公司 
2016 年度报告 
第 17 页（共 238 页） 
 
又见系列 
   
 
 
 
 
 
 
三湘印象股份有限公司 
2016 年度报告 
第 18 页（共 238 页） 
 
 
 
在“印象”系列演出取得巨大成功后，观印象为了适应我国北方的气候条件，2015 年 5 月
30 日观印象创作的第一台情境体验剧《又见平遥》公演，开创了文化旅游演艺的新品类——
室内情景体验剧，并且得到了观众的高度认可，成为当地文化的新标杆。情境体验剧是由观
印象独创的文化旅游演艺全新形式，它打破了传统表演中舞台与坐席、演员与观众的隔离状
态，更颠覆了山水实景演出“看天脸色”、“靠天吃饭”的传统模式，可以实现一年 365 天全天
候演出，由此获得更多的门票收益。情境体验剧的剧场没有传统意义上的舞台，而是通过巧
妙的空间设计，让观众在整场演出过程中步行到不同的场景，由“坐着看”变为“走着看”，并
与表演者互动，成为演出的一部分。观众置身在演出设定的情境当中，会产生一种从未体验
过的新奇感受。 
观印象长期以来秉承的创新理念不仅帮助其在艺术上不断自我超越，也为业务的长足发
展开辟了新的路径。经过近十年的努力，观印象依托祖国广阔的地域和旅游市场的迅猛发展，
通过以张艺谋导演为核心的创作团队的不懈努力，自最初的《印象▪刘三姐》项目至今已成功
打造了“最忆”、“印象”、“又见”等品牌，推出了“最忆系列”——《最忆是杭州》、《最忆韶山冲》
（2016 年新签项目），“印象系列”——《印象•刘三姐》、《印象•丽江》、《印象西湖》、《印象大
红袍》、《印象普陀》、《印象武隆》等山水实景演出以及“又见”系列——《又见平遥》、《又见
五台山》、《又见敦煌》等情境体验剧。 
三湘印象股份有限公司 
2016 年度报告 
第 19 页（共 238 页） 
 
“印象”系列和“又见”系列演出早已深入人心，G20 峰会文艺演出“最忆是杭州”以惊艳世界
的艺术盛宴，传递着中国的文化自信，将中国优秀文化进行了全球性推演，让世界了解中国，
读懂中国。今天，秉承“最忆是杭州文艺演出”创作思路理念，延袭豪华创作团队精心改造的
大型文旅演出再生品牌“最忆”华丽登场，以美轮美奂、诗情画意演绎雄浑大气的中国风范、
科技手段与自然环境完美融合打造登峰造极的创新精神，体现目前国内最高艺术水准和制作
水平大型文化品牌系列项目。 
而于 2016 年签下的《归来三峡》和《归来遵义·长征之路》演出项目，将又一个新品牌“归
来”带入了观印象品牌阵容。“归来”在人文旅游、文化旅游转型下，以开创我国大型山水实景
演出先河，开辟崭新商业运作模式的黄金品牌“印象”系列创作运营经验基础上，借张艺谋导
演同名影视作品《归来》之名强势来袭的又一个以真山真水为演出舞台，以当地文化民俗为
主要植入内容，融合国内顶级创作团队和艺术大师为核心精心改造，以文化旅游撬动地产投
资，提升文化商业价值的文化品牌项目。 
 
 
观印象以讲好中国故事，传承中国悠久文化，促进“民心相通”为历史责任，为“一带一路”
框架下的文化输出率先做出了典范。2016 年观印象走进“一带一路”，由王潮歌导演执导的丝
绸之路经济带上首个室内情景体验剧《又见敦煌》在首届丝绸之路敦煌国际文化博览会上公
演，该项目作为甘肃省重点文化项目，以史诗的笔法深入挖掘中华民族五千年文化精髓，以
三湘印象股份有限公司 
2016 年度报告 
第 20 页（共 238 页） 
 
艺术的方式形象地展示了一带一路开放、包容、合作、共赢的精神，再现“人类的敦煌”，成
为当地继莫高窟、鸣沙山、月牙泉后又一张中外文化交流名片。此外，作为中国-马来西亚经
济峰会上唯一一个文化产业合作项目——位于“海上丝绸之路”的《又见马六甲》目前也在加
紧制作中，该剧由王潮歌导演执导，是“印象”系列首次走出国门，走向世界，以“文化使者”
的身份传达中国的声音。 
今天，观印象以旺盛的创作生命力，不断创新实景演出模式，如由樊跃导演执导的《知
音号》即将公演，该项目颠覆了传统实景演出表现手法，表现舞台并非传统剧场，而是在一
艘为此剧特意建造的名为“知音号”、仿上世纪 20 至 30 年代风格的蒸汽游轮上，与此同时还
复建了一座汉口老码头。届时，船和码头即为剧场，演出将以在长江上漂移的方式完成，该
剧将成为长江首部漂移式多维体体检剧。 
 
观印象通过文化旅游演出创作，带动了当地旅游业及相关产业联动发展，形成了以文化
演出为纽带，促进商业、服务、旅游、地产上下游产业链协同发展的良好局面，开创了文化
产业发展的全新模式，形成了高质量、高影响力、高溢价的良性循环，具有很强市场和社会
影响力，在文化旅游演艺行业内一枝独秀，成为当代文化创意产业的成功范本。 
观印象目前的盈利模式为“演出创作”+“知识产权许可”+“股东权益分红”模式。主要收入
来源于演出项目创作、维护收入，演出票务收入分成、股东权益分红等。 
三湘印象股份有限公司 
2016 年度报告 
第 21 页（共 238 页） 
 
（三）报告期内经营情况概述 
1、房地产业务 
（1）房地产销售情况 
报告期内，公司开发建设的房地产项目三湘七星府邸（上海杨浦）、上海三湘海尚城（上
海宝山）、三湘未来海岸（上海杨浦）、三湘海尚名邸（上海嘉定）、三湘海尚云邸（上海崇明）、
三湘四季花城牡丹苑（上海松江）、三湘四季花城（上海松江）、虹桥三湘广场（上海闵行）、
中鹰黑森林（上海普陀）等合计实现销售面积约 9.26 万平方米，销售金额约 25.19 亿元。 
报告期内，公司主要在售项目如下： 
单位：万平方米 
项目名称 可供出售面积 
2016 年度预
售面积 
销售金额 
（亿元） 
2016 年度结
算面积 
报告期末剩
余可售面积 
报告期末累
计结算面积 
上市公司权
益比例 
三湘七星府邸
（上海杨浦） 
2.68 0.11 0.78 0.04 0.47 1.91  100% 
上海三湘海尚
城（上海宝山） 
18.49 0.73 0.89 0.57 3.60 14.52  100% 
三湘未来海岸
（上海杨浦） 
5.00 0.05 0.03 0.06 0.76 4.24  100% 
三湘海尚名邸
（上海嘉定） 
17.11 2.34 1.73 14.09 2.41 14.09  100% 
三湘海尚云邸
（上海崇明） 
19.42 2.52 6.7 0  16.90 0  100% 
三湘四季花城
牡丹苑 
（上海松江） 
2.39 0.53 1.43 0  0.38 0  100% 
虹桥三湘广场
（上海闵行） 
6.29 0.37 1.27 2.39 3.90 2.39 100% 
中 鹰 黑 森 林
（上海普陀） 
22.32 1.66 11.43 3.81 5.38  17.3 99% 
备注：表中所述面积包括地上及地下面积。 
（2）房地产出租情况 
2016 年度，公司房地产项目主要出租情况如下表所示： 
产权归属 项目名称 
权益比
例 
可租面积（万
平方米） 
已租面积（万
平方米） 
未租面积（万
平方米） 
出租率
（%） 
年累计收缴租
金（万元） 
上海湘海房地产发
展有限公司 
三湘世纪花
城一期、二
100% 1.7 1.67 0.03 98.23 641.54 
三湘印象股份有限公司 
2016 年度报告 
第 22 页（共 238 页） 
 
期 
上海三湘（集团）有
限公司 
三湘世纪花
城三期、芙
蓉花苑 
100% 0.2 0.2 0 100 229.46 
上海三湘祥腾湘麒
投资有限公司 
三湘商业广
场 
100% 2.06 2.06 0 100 863.14 
上海城光置业有限
公司 
三湘四季花
城 
100% 1.45 1.45 0 100 1111.05 
上海湘源房地产发
展有限公司 
上海三湘海
尚城 
100% 1.45 1.45 0 100 318.36 
（3）土地拓展情况 
报告期内，公司没有新增土地储备。报告期内土地储备情况见下表“房地产项目开发情
况”。 
随着 G20 峰会在杭州成功举行，杭州城市面貌发生了翻天覆地的变化，基础设施相继完
善，互联网经济突飞猛进。杭州已从省会级城市逐渐变成一个全国性乃至世界性的大都市。
而观印象的《最忆是杭州》在 G20 上精彩演出，也使三湘印象品牌深入人心。杭州商机无限，
未来可期，公司也将土地拓展的目光投向了杭州市场，公司全资子公司上海三湘文化发展有
限公司参加了 2017 年 1 月 19 日的杭州市国有建设用地使用权挂牌出让活动，竞得了杭政储
出【2016】46 号土地使用权。地块面积：37,352.00 平方米；地上建筑总面积：82,174.40 平
方米。 
未来将根据市场形势，加大对公司地产领域已进入城市、以及观印象文艺演出项目所在
城市等的投资研判，适时增加土地储备，加强文化+地产的协同融合。 
（4）房地产项目开发情况 
报告期内，公司新开工项目、在建项目、竣工项目的项目开发情况如下： 
项目公司 项目名称 
占地面积 
（平方米） 
规划建筑面
积 
（平方米） 
总投资金额（万
元） 
实际投资金额
（万元） 
项目
状态 
上市公司权
益比例 
上海湘虹置业
有限公司 
虹桥三湘广场
（上海闵行） 
15,052.60 66,922.63 120,000.00 114,125.52 竣工 100% 
上海湘南置业
有限公司 
三湘海尚名邸
（上海嘉定） 
85,588.50 207,603.03 251,076.38 262,417.03 竣工 100% 
上海中鹰置业 中鹰黑森林 88,604.50 273,878.00 627,841.78 637,822.58 竣工 99% 
三湘印象股份有限公司 
2016 年度报告 
第 23 页（共 238 页） 
 
有限公司 （上海普陀） 
上海城光置业
有限公司 
三湘四季花城
牡丹苑 
5,196.00 28,432.53 40,416.00 33,403.15 在建 100% 
上海湘鼎置业
有限公司 
三湘海尚云邸
（上海崇明） 
199,810.80 201,808.90 199,831.00 139,003.10 在建 100% 
上海湘骏置业
发展有限公司 
三湘海尚福邸
（上海浦东） 
18,517.00 60,238.00 181,384.00 127,547.32 在建 100% 
上海湘盛置业
发展有限公司 
三湘印象名邸
（上海浦东） 
13,965.30 27,930.60 238,646.00 200,297.76 在建 100% 
三河市湘德房
地产开发有限
公司 
三湘森林海尚
城（河北燕郊） 
361,631.00 1,179,303.00 541,898.14 96,690.11 在建 50.49% 
（5）工程建设情况 
截至本报告期末，主要在建项目工程建设情况如下： 
 “三湘海尚云邸”（崇明）2016 年在建面积约 15.91 万平方米，项目工程进展顺利，一期
建安工程完成 100%，二期地下结构完成 90%。 
“三湘海尚福邸”（浦东张江）2016 年在建面积约 6.02 万平方米，项目工程进展顺利，室
内精装修完成 60%，外立面装修完成 90%，室外总体工程完成 70%。 
“三湘森林海尚城”（燕郊）分为六地块，分别为：YJ2011-014、YJ2011-015、YJ2011-016、
YJ2011-017、YJ2011-018、YJ2011-019，总用地面积约为 36.16 万平方米。YJ2011-015 号住宅
地块总建筑面积约 16.86 万平方米，2015 年四证已办理完毕，并于 2015 年 12 月进场施工；
YJ2011-014 号商业地块总建筑面积约 15.75 万平方米，其中一期总建筑面积为 5.13 万平方米，
已开工建设。二期总建筑面积约为 10.62 万平方米，目前正在办理《建设工程施工许可证》。
YJ2011-016、YJ2011-017、YJ2011-018、YJ2011-019 号住宅地块《国有土地使用证》正在申
领中，项目处于方案设计阶段。 
“三湘印象名邸”（浦东前滩）2016 年在建面积约 2.40 万平方米，完成地下二层底板混凝
土浇筑。 
三湘印象股份有限公司 
2016 年度报告 
第 24 页（共 238 页） 
 
 
 
2、文化业务 
收购观印象后，公司建立了符合文化产业特点、符合观印象实情的业务管理模式，建立
内控制度、积极引进人才。公司与 IDG、云锋基金、张艺谋工作室等联合成立了观印象管理
委员会，共同研讨具体经营工作，既确保了观印象各项业务的高效运转，又确保了观印象在
财务、法务等方面的风险控制，实现平稳过渡，各项业务继续保持稳定快速增长。 
从项目数量看，在收购不到半年时间里，观印象实现《最忆韶山冲》、《归来三峡》、《归
来遵义·长征之路》等新签约项目 3 个；实现 G20 版《最忆是杭州》、“一带一路”《又见敦煌》
等公演项目 2 个。从项目品质看，观印象系列产品本身不断进行迭代升级和创新，在原有“印
象”、“又见”产品基础上，新推“最忆”和“归来”两大品牌。从项目影响力来看，观印象艺术总
监张艺谋导演执导的 G20 峰会文艺演出《最忆是杭州》获得圆满成功，向世界展示了中华民
族的文化自信与文化魅力；樊跃导演执导的大型情境体验剧《知音号》即将横空出世。该剧
颠覆传统表演形式，成为长江首部漂移式多维体验剧；王潮歌导演执导的大型室内情景体验
剧《又见敦煌》，于首届“丝绸之路敦煌国际文化博览会”上首次公演，为“一带一路”重要战略
目标的实施，贡献了一份文化力量。 
三湘印象股份有限公司 
2016 年度报告 
第 25 页（共 238 页） 
 
 
 
公司在确立“文化+地产”发展战略后，加快业务转型，加大文化投入，发展路径上更为清
晰，进一步彰显了转型文化产业的决心。公司出售上海中鹰置业有限公司 99%股权，进行地
产类资产剥离；投资 3 亿元成立上海三湘文化发展有限公司，建立文化专业团队；投资 5000
万元注入华人文化二期（上海）股权投资中心，对接优质资源平台，加快互通互融；印象大
红袍股份有限公司成功登陆“新三板”挂牌上市，为优质项目开辟了更大发展空间；向湖南大
学捐赠 1000 万元用于支持成立“张艺谋艺术学院”，着眼观印象等文旅演出庞大的市场，做好
专业人才储备和培养。 
三湘印象股份有限公司 
2016 年度报告 
第 26 页（共 238 页） 
 
 
观印象已公演、已签约项目情况如下所示： 
项目名称 项目所在地 项目类型 项目签约时间 项目公演开始时间 项目状态 
印象刘三姐 广西桂林阳朔 山水实景剧 2002 年 3 月 2004 年 3 月 已公演 
印象丽江 云南丽江 山水实景剧 2005 年 5 月 2006 年 5 月 已公演 
印象西湖 浙江杭州 山水实景剧 2005 年 4 月 2007 年 3 月 已公演 
印象大红袍 福建南平武夷山 山水实景剧 2008 年 7 月 2010 年 3 月 已公演 
印象普陀 浙江舟山 山水实景剧 2010 年 9 月 2010 年 12 月 已公演 
印象武隆 重庆武隆 山水实景剧 2010 年 12 月 2011 年 10 月 已公演 
印象国乐 全国巡演 民族音乐剧 2013 年 6 月 2013 年 8 月 已公演 
又见国乐 全球巡演 民族音乐剧 2015 年 3 月 2015 年 7 月 已公演 
又见平遥 山西平遥 情境体验剧 2011 年 10 月 2013 年 2 月 已公演 
又见五台山 山西五台山 情境体验剧 2011 年 12 月 2014 年 9 月 已公演 
又见敦煌 甘肃敦煌 情境体验剧 2014 年 10 月 2016 年 9 月 已公演 
又见马六甲 马来西亚 情境体验剧 2013 年 4 月 2018 年 制作中 
最忆是杭州 浙江杭州 山水实景剧 2017 年 1 月 2017 年 5 月 即将公演 
知音号 湖北武汉 情境体验剧 2014 年 12 月 2017 年 5 月 即将公演 
归来三峡 重庆奉节 待定 2016 年 11 月 2018 年 制作中 
最忆韶山冲 湖南韶山 待定 2016 年 12 月 2018 年 12 月 制作中 
归来遵义·长征之路 贵州遵义 待定 2016 年 12 月 2018 年 10 月 制作中 
三湘印象股份有限公司 
2016 年度报告 
第 27 页（共 238 页） 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
报告期内公司主要资产重大变化情况参见“第四章 经营情况讨论与分析”中的“四、资产
及负债状况”相关内容。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
（一）稳健的房地产投资策略及绿色地产实力地位  
随着国内经济发展模式向低碳节能转型的加速，三湘印象对绿色科技建筑的发展前景充
满信心，对公司确立的“绿色科技地产”方向更加坚定不移。公司吸收引进以德国为代表的欧
美先进建筑理念，全面推行新技术、新工艺和新材料的集成运用，在节能、节电、节水、节
地、防霾除霾等方面做出持续性探索。夯实稳定“太阳能与建筑一体化”优势技术，加快研发“太
阳能光伏发电与建筑一体化”创新应用；强力推广“室内防霾除霾空气净化与建筑一体化”最新
成果；对装配式住宅予以重点研究和推进；成立绿色建筑科技专业公司，加快推进绿色科技
建筑的研发、整合、推广，确立绿色科技建筑技术集成商的市场领先地位，并进一步扩大领
先优势。三湘印象以社会责任为担当，将提供能满足不同消费层次的梯度化的产品，让绿色
科技建筑真正走入千家万户，为创造美好健康生活做出努力。 
三湘印象股份有限公司 
2016 年度报告 
第 28 页（共 238 页） 
 
  
     太阳能板与建筑一体化                 光伏发电与建筑一体化 
    三湘海尚福邸（上海浦东）             三湘海尚云邸（上海崇明） 
作为目前的主营业务，公司房地产投资始终保持较为稳健的投资理念，从区域选择来看，
公司投资项目主要位于长三角及京津冀两大区域，依托其旺盛的市场需求，投资的抗风险能
力较强。从项目储备的节奏来看，保持了稳健、合理的拿地节奏，每年在重点城市新增 1-2
个地块，在保障土地储备的同时平衡投融资安排。  
公司坚持深耕“绿色科技地产”的细分市场，在建筑节能、环保、雾霾防治、智能家居等
方面均具备领先同行的技术实力，并通过持续创新完善，提高技术应用能级，赋予开发产品
更多的人性化体验和居住舒适度，取得了良好的市场口碑。 
（二）成熟的文化旅游演艺品牌运营体系及深厚的市场影响力  
2016 年，公司已完成观印象的重大资产重组，开启文化和地产双主业并举的战略格局。 
文化旅游演艺为公司新增主业，借助观印象的品牌效应以及地产对文化的促推作用，公
司文化板块将获得更为广阔的发展空间。观印象为中国文化旅游演艺行业的先行者和龙头企
业，以优秀的艺术创造能力蜚声国内外，具有以下核心竞争力。 
1、品牌优势 
“最忆”系列、“印象”系列、“又见”系列、“归来”系列，作为中国最知名的文化旅游演艺品
牌，即使从全球角度看也是演出艺术的全新实践，世界独创的艺术品种。《最忆是杭州》获得
三湘印象股份有限公司 
2016 年度报告 
第 29 页（共 238 页） 
 
了全世界的瞩目，成为展现中华文化的亮丽名片。 
观印象系列演出所到之处，极大带动了当地文化旅游产业链发展，创造了良好的经济效
益、社会效益、文化效益和生态效益，成为文化产业的成功范本及标杆。品牌优势的建立和
提升使得“观印象”在项目的持续拓展、资源的持续扩张、人才的持续吸引、市场的持续开拓
等方面全方位受益。 
“观印象”已开展品牌授权业务，并在报告期内实现了一定规模的收入和利润，这是“观印
象”充分挖掘自身价值，提升公司盈利能力，进一步巩固品牌优势地位的一项积极举措。 
2、艺术性优势 
观印象系列演出中，张艺谋、王潮歌、樊跃三位导演的把自己的艺术造诣发挥得淋漓尽
致，彼此之间取长补短，创造出了一个又一个令人难忘的经典“最忆”、“印象”、“又见”等作
品。他们以传统的音乐剧、舞台剧作为剧本故事的基本载体，不断进行文化内容、艺术表现
形式和科技手段上的创新和突破。从山水实景演出到室内情境体验剧，再到即将公演的长江
漂移体验剧《知音号》，每台演出都糅合了地域风格强烈的人文传说、民俗风情、宗教信仰，
最大程度的创意和调动光、影、舞、美、乐等各种手段，对演员团队进行严格的专业化训练，
甚至配合演出效果自主研发全新的舞台装置和设备（如国内首创的 360 度舞台旋转技术、矩
阵实景电影等）。通过全方位、各环节的把控和精益求精的艺术态度，打造出独一无二、如梦
似幻、气势磅礴的故事场景，呈现极具冲击力和震撼力的艺术视听盛宴。 
3、先发性优势 
观印象系列演出作为一个成熟的全国性文化品牌，横跨目的地旅游和高端文化艺术演出
两大高速增长的行业，占有巨大的先行者优势。 观印象高端文化艺术品牌的出现，顺应了国
家政策和地方资源的大趋势，具备走出国门、成为具有中国特色的国际高端文化艺术品牌的
潜力。 
4、经营模式优势 
观印象系列演出开创了一套极具中国特色的文化旅游演艺模式。首先，演出项目的核心
元素，譬如大规模的演员团队和各地千姿百态的地貌特点，只有在当地才有实现的可能。观
印象演出系列为所在地提供了广阔的就业机会，使他们进入艺术行业通过集中培训从而就业；
中国广阔的地域和旅游市场的迅猛发展，新旅游景点的不断开发，使演出项目可以在保留核
心人文关怀和文化符号的基础上仍然具备足够的艺术拓展空间，给观众带来崭新的体验和感
三湘印象股份有限公司 
2016 年度报告 
第 30 页（共 238 页） 
 
受。对这些当地独具的因素的巧妙利用，使得观印象演出系列得以突破音乐剧、舞台剧的“同
一团队-各地巡演”的传统模式，具备规模扩张的巨大潜力。 
5、专业团队优势 
观印象艺术发展有限公司拥有以张艺谋，王潮歌，樊跃三位中国一流导演为核心的导演
团队，长期以来，与国内外演艺行业内优秀编创、知名导演、制作人、经营管理人才广泛开
展形式多样的合作，尤其引进了参与 G20 演出的导演执行团队，不断夯实壮大创作团队力量。
公司所组建的具有国际文化娱乐品牌经营管理的团队，与观印象系列演出公司形成密切的合
作关系，与具有全国渠道的知名品牌形成渠道促销合作关系，合力打造“印象”、“又见”，以
及全新的“最忆”、“归来”品牌平台。收购之后，为加快演艺人才培育，在公司、IDG 资本、
湖南大学等各方的积极倡导下，公司捐资 1000 万元的张艺谋艺术学院于 2016 年 12 月落户湖
南大学。几年之后，一批由张艺谋亲自执导的具备高素质的大型综合性演艺活动导演、编导、
制作及管理人才将从这里走出，成为中国演艺行业的中坚力量，也可为观印象演出输送优秀
人才。为确保观印象未来业务的可持续发展，实现人才的梯度培养，公司通过实施多样化的
人才引进策略，以全球眼光“求贤若渴”，为未来发展“筑巢引凤”。 
 
 
三湘印象股份有限公司 
2016 年度报告 
第 31 页（共 238 页） 
 
第四章 经营情况讨论与分析 
一、概述 
（一）主营业务情况概要 
参见本报告第三章“报告期内公司从事的主要业务”。 
（二）报告期内重大资产重组事项 
经中国证监会上市公司并购重组委员会于 2015 年 12 月 9 日召开的 2015 年第 106 次并购
重组委工作会议审核，公司发行股份购买资产并募集配套资金事项获得有条件通过。公司于
2016 年 1 月 8 日收到中国证券监督管理委员会出具的《关于核准三湘股份有限公司向 
Impression Creative Inc.等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可〔2016〕27
号）。 
公司于 2016 年 4 月 25 日收到中华人民共和国商务部（批件）《商务部关于原则同意
Impression Creative Inc.战略投资三湘股份有限公司的批复》（商资批〔2016〕341 号）。 
2016 年 5 月 25 日，观印象就本次交易的发行股份及支付现金购买资产过户事宜办理了
工商变更登记手续，并取得了北京市工商行政管理局换发的营业执照。 
公司于 2016 年 6 月 8 日就本次发行股份购买资产新增股份 432,307,692 股向中国证券登
记结算有限责任公司深圳分公司办理完毕登记托管手续。新增股份上市时间：2016 年 6 月 23
日。新增股份限售期为三十六个月。 
2016 年，公司进入企业重大战略调整期，确立“地产+文化”双主业格局，加快适应经济
形势的变化。参见本章“八、公司未来发展的展望”中相关内容。 
二、主营业务分析 
（一） 主营业务分析 
参见本章“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
