三湘印象股份有限公司 
2016 年度报告 
第 96 页（共 238 页） 
 
第八章 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差
异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
 
是否独
立完整 
情况说明 
业务方面独
立完整情况 
是 
公司自主经营，自负盈亏，与控股股东不存在同业竞争、资金占用。公司拥有完整、独立的决策机制、
业务运营体系，能够自主地进行日常经营与决策。 
人员方面独
立完整情况 
是 
公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员通过合法的程序产生，没有在控股股
东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务及领薪，公司的财务人员没
有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
资产方面独
立完整情况 
是 
公司与控股股东资产关系明晰，资产独立于控股股东，公司对其资产有完全的控制权与支配权，不存
在控股股东占用公司资产的情形。 
机构方面独
立完整情况 
是 
公司机构设置独立，各职能机构与控股股东机构完全分开，也不存在隶属和重叠关系，依法行使各自
职能职权。 
财务方面独
立完整情况 
是 
公司具有独立的财务核算部门及财务人员，具有独立的财务核算体系和规范的财务会计制度及财务管
理制度，能够独立作出财务决策。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的股东大会情况 
会议届次 
会议类
型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次
临时股东大会 
临时股
东大会 
35.6582% 
2016 年 2
月 1 日 
2016 年 2
月 2 日 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）2016 年第一次临时股
东大会决议公告【公告编号：2016-016】 
2015 年度股东
大会 
年度股
东大会 
53.7713% 
2016 年 5
月 24 日 
2016 年 5
月 25 日 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）2015 年度股东大会【公
告编号：2016-049】 
2016 年第二次
临时股东大会 
临时股
东大会 
52.6657% 
2016 年 6
月 29 日 
2016 年 6
月 30 日 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）2016 年第二次临时股
东大会决议公告【公告编号：2016-064】 
三湘印象股份有限公司 
2016 年度报告 
第 97 页（共 238 页） 
 
2016 年第三次
临时股东大会 
临时股
东大会 
25.3143% 
2016 年 7
月 25 日 
2016 年 7
月 26 日 
（http://www.cninfo.com.cn）2016 年第三次临时股东大会决议
公告【公告编号：2016-072】 
2016 年第四次
临时股东大会 
临时股
东大会 
36.1916% 
2016 年 9
月 14 日 
2016 年 9
月 19 日 
（http://www.cninfo.com.cn）2016 年第四次临时股东大会决议
公告【公告编号：2016-080】 
公司未有机构投资者出任董事的情况。 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
（一）独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
郭永清 16 1 15 0 0 否 
丁祖昱 16 0 16 0 0 否 
石  磊 16 0 16 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 次 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
（三）独立董事履行职责的其他说明 
根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》等相关法规、制度要求，公司独立董事能够认
真履行职责，能够按时参加董事会行使权利，对公司重大决策、内控制度建设、关联交易、
经营事项、信息披露发表独立意见，向公司 2016 年度股东大会述职，在公司治理、规范运作、
维护中小股东合法权益等方面发挥了重要作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
专门委员会 召开时间 审议议案 缺席情况 
审计委员会 
2016年4月1日 关于2015年度报告审计计划的预沟通 无 
2016年4月24日 
2015年度审计报告 
无 关于2015年度利润分配的议案 
关于2015年度内部审计工作总结和2016年度内
三湘印象股份有限公司 
2016 年度报告 
第 98 页（共 238 页） 
 
部审计工作计划的议案 
2015年度内部控制评价报告 
关于2016年度续聘会计师事务所的议案 
关于募集资金年度存放与使用情况的专项报告 
2016年一季度报告及报告摘要 
2016年8月26日 
2016年半年度财务报告 
无 关于2016年半年度利润分配的议案 
2016年半年度报告及报告摘要 
2016年10月26日 
2016年三季度报告全文及其正文的议案 
无 
关于会计政策修订、补充的议案 
战略与投资委员会 2016年4月24日 公司战略与投资研讨会 无 
薪酬与考核委员会 2016年5月16日 
关于回购注销未达到第一期解锁条件及部分已
不符合激励条件的激励对象已获授但尚未解锁
的限制性股票的议案 
无 
提名委员会 2016年6月8日 
关于提名黄鑫和李建光先生为公司第六届董事
会董事候选人的议案 
无 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司对高级管理人员结合经济责任考评制度，根据个人工作业绩、经营成果
进行考核并进行奖惩。 
九、内部控制情况 
（一）报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
三湘印象股份有限公司 
2016 年度报告 
第 99 页（共 238 页） 
 
（二）内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 4 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
87.12% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
97.05% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
出现以下情形的，认定为重大缺陷： 
（1）发现公司董事、监事和高级管理人
员重大舞弊； 
（2）发现当期财务报表存在重大错报，
而内部控制在运行过程中未能发现该错
报； 
（3）公司审计委员会和内部审计机构未
能有效发挥监督职能。 
出现以下情形的，应当至少被认定为
“重要缺陷”，以及存在“重大缺陷”的强烈
迹象： 
（1）发现公司关键岗位人员舞弊给公司
造成重大损失； 
（2）合规性监管职能失效，违反法规的
行为可能对财务报告的可靠性产生重大影
响；     
（3）未依照企业会计准则选择和应用会
计政策；  
（4）未建立反舞弊程序和控制措施；  
（5）已向管理层汇报但经过合理期限
后，管理层仍然没有对重要缺陷进行纠正； 
（6）对于非常规或特殊交易的账务处理
没有建立相应的控制机制或没有实施且没
有相应的补偿性控制。 
除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他
控制缺陷应认定为一般缺陷。 
具有以下特征的缺陷，认定为重大
缺陷： 
（1）企业缺乏民主决策程序或者是
决策程序不科学；  
（2）严重违反国家法律、法规并被
处以重罚或承担刑事责任；  
（3）公司高级管理人员和高级技术
人员流失严重；  
（4）媒体频现负面新闻,波及面广，
经查属实并给公司造成重大负面影响，
且负面影响一直未能消除； 
（5）公司重要业务缺乏制度控制或
制度体系失效； 
（6）公司内部控制重大缺陷未得到
整改。 
具有以下特征的缺陷，认定为重要
缺陷 
（1）公司决策程序导致出现较大失
误； 
（2）违反国家法律、法规并造成较
大损失；  
（3）公司关键岗位业务骨干流失严
重；  
除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其
他控制缺陷应认定为一般缺陷。 
 
定量标准 
重大缺陷：利润总额潜在错报≥利润总额
的5%； 资产总额潜在错报≥资产总额的
1%； 营业收入潜在错报≥营业收入的1%。  
重大缺陷：直接财产损失金额≥ 利润
总额的5%；直接财产损失≥营业收入的
1%；直接财产损失≥资产总额的 1%。 
三湘印象股份有限公司 
2016 年度报告 
第 100 页（共 238 页） 
 
重要缺陷：利润总额的 3%≤利润总额潜
在错报  ＜利润总额的5%；资产总额的
0.5%≤资产总额潜在错报＜资产总额的
1%； 营业收入的0.5%≤经营收入潜在错报 
＜经营收入的1%。 
一般缺陷：利润总额潜在错报<利润总额
的3%；资产总额潜在错报<资产总额的
0.5%； 营业收入潜在错报<营业收入的
0.5%。 
重要缺陷：利润总额的3%≤直接财产
损失<利润总额5%；营业收入的0.5%≤
直接财产损失<营业收入的1%；资产总
额的0.5%≤直接财产损失<资产总额的 
1%。 
一般缺陷：直接财产损失金额<利润
总额的3%；直接财产损失<营业收入的
0.5%；直接财产损失<资产总额的
0.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
三湘股份于 2016 年 12 月 31 日按照《内部控制规范指引》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 4 月 26 日 
内部控制审计报告全文披露索引 天职业字[2017]10267-1 号 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 无 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
 
三湘印象股份有限公司 
2016 年度报告 
第 101 页（共 238 页） 
 
第九章 公司债券相关情况 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额
（万元） 
利率 还本付息方式 
三湘股份有限公
司 2016 年面向合
格投资者公开发
行公司债券 
16 三湘债 112363 
2016 年 3 月
23 日 
2019年3月
23 日 
100,000.00 6.25% 
单利按年计息，不
计复利，每年付息
一次，到期一次还
本，最后一期利息
随本金的兑付一
起支付 
公司债券上市或转让的交易场
所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 合格投资者 
报告期内公司债券的付息兑付
情况 
不适用 
公司债券附发行人或投资者选
择权条款、可交换条款等特殊条
款的，报告期内相关条款的执行
情况（如适用）。 
不适用 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
海通证券股
份有限公司 
办 公 地
址 
上海市黄浦区广东路
689 号 
联系人 徐昊 
联系人电
话 
010-88027267 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 中诚信证券评估有限公司 办公地址 上海市黄浦区西藏南路 760 号安基大厦 21 楼 
报告期内公司聘请的债券受托管
理人、资信评级机构发生变更的，
变更的原因、履行的程序、对投资
者利益的影响等（如适用） 
不适用 
三、公司债券募集资金使用情况 
公司债券募集资金使用情况及履
行的程序 
截至年报披露日，公司债券募集资金已按程序全部使用完毕 
年末余额（万元） - 
募集资金专项账户运作情况 运作正常 
