三湘股份有限公司 
2015 年度报告 
第 36 页（共 199 页） 
 
第五章 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况  
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法
权益是否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合
规、透明： 
是 
（一）报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况  
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管
指引第 3 号—上市公司现金分红》及《公司章程》的相关规定，公司于 2014 年 4 月 26 日发
布《未来三年（2014-2016 年度）股东回报规划》，《公司章程修正案》，对公司利润分配政策
和公司利润分配的决策机制进行了修改。 
公司利润分配政策符合公司章程及审议程序的规定，充分保护了中小投资者的合法权益， 
由独立董事发表意见，有明确的利润分配标准和分配比例，利润分配政策调整或变更的条件
和程序合规、透明。 
1、报告期内公司未制定或调整利润分配政策。 
2、经 2015 年 6 月 29 日公司 2014 年度股东大会审议通过，公司 2014 年度利润分配方案
如下：“本年度以公司 2014 年 12 月 31 日的总股本 928,481,910 股为基数，向全体股东每 10
股派发现金红利 1.00 元（含税），不送红股，不以公积金转增股本。”自利润分配方案披露至
实施期间，因公司实施股权激励，公司总股本从原 928,481,910 股增加至 956,481,910 股。公
司于 2015 年 8 月 13 日披露了《2014 年度利润分配方案实施公告》（公告编号 2015-093）。公
司 2014 年度利润分配方案实施情况如下：以公司现有总股本 956,481,910 股，向全体股东每
10 股派发现金红利 0.970726 元（含税）。股权登记日：2015 年 8 月 19 日；除权除息日：2015
年 8 月 20 日。 
三湘股份有限公司 
2015 年度报告 
第 37 页（共 199 页） 
 
（二）公司 2015 年度利润分配预案 
经董事会讨论，考虑到股东的利益和公司发展需要，提出如下分配预案：计划不派发现
金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
本预案将提请公司 2015 年度股东大会审议。 
（三）公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红
利分配预案 
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
考虑到公司正筹备本次发行股份购买观印象艺术发展有
限公司 100%的股权，并同时向 9 名特定对象配套融资，根据
证券承销管理办法十七条相关规定，上市公司发行证券若涉及
利润分配方案，则分配方案实施后才能启动证券发行。本着公
司长远发展和股东利益最大化的原则，公司为尽快完成与业务
具有协同性的演艺资产——观印象艺术发展有限公司股权的
收购，决定不进行年度分红。 
相关分红事宜将在中期董事会上予以
讨论。 
（四）公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增
股本方案（预案）情况 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现 金 分 红 金 额
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2015 年 0 104,636,629.85 0 0 0 
2014 年 92,848,191.00 146,152,694.18 63.53% 0 0 
2013 年 0 480,127,692.12 0 0 0 
近三年利润分配情况说明： 
1、2013 年度，因上市公司母公司报表可分配利润为负，不具备分红条件。 
2、2014 年末母公司可供分配利润为 14,668.87 万元，2014 年度公司现金分红金额累计占
母公司可供分配利润的 63.30%。 
三湘股份有限公司 
2015 年度报告 
第 38 页（共 199 页） 
 
经 2015 年 6 月 29 日公司 2014 年度股东大会审议通过，公司 2014 年度利润分配方
案如下：“本年度以公司 2014 年 12 月 31 日的总股本 928,481,910 股为基数，向全体股东
每 10 股派发现金红利 1.00 元（含税），不送红股，不以公积金转增股本。”  
自利润分配方案披露至实施期间，因公司实施股权激励，公司总股本从原 928,481,910 股
增加至 956,481,910 股。详见公司 2015 年 6 月 27 日披露于巨潮资讯网的《关于限制性股
票激励计划授予登记完成公告》（公告编号：2015-059）。根据《主板监管业务备忘录第 1 号
——定期报告披露相关事宜》等规定，公司  2014 年度利润分配以公司现有总股本 
956,481,910 股，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.970726 元（含税），股权登记日：2015
年 8 月 19 日；除权除息日：2015 年 8 月 20 日。详见公司 2015 年 8 月 13 日披露于巨潮资
讯网的《2014 年度利润分配方案实施公告》（公告编号：2015-093）。 
3、2015 年末母公司可供分配利润为 17,680.61 万元，2015 年度公司现金分红金额累计占
母公司可供分配利润的 0%。 
2013 年度——2015 年度公司现金红利分配的金额累计占归属于上市公司股东的净利润
的比例为：12.70%。 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
（一）此前重大资产重组相关承诺 
承诺人 承诺内容 
承
诺
时
间 
承
诺
期
限 
履行情况 
三湘控股及
黄辉，黄卫
枝等 8 名自
然人 
（一）避免同业竞争的承诺： 
1、承诺人将来不从事与重组后的上市公司相竞争的业务。承诺人将对其控股、
实际控制的其他企业进行监督，并行使必要的权力，促使其遵守本承诺。承诺人
及其控股、实际控制的其他企业将来不会以任何形式直接或间接地从事与重组后
上市公司相同或相似的业务。 
2、在重组后的上市公司审议是否与承诺人存在同业竞争的董事会或股东大会上，
承诺人承诺，将按有关规定进行回避，不参与表决。 
2009
年 9
月 
至今 
截至目前，
上 述 承 诺
仍 在 承 诺
期内，不存
在 违 背 该
承 诺 的 情
形。 
三湘股份有限公司 
2015 年度报告 
第 39 页（共 199 页） 
 
3、如上市公司认定承诺人或其控股、实际控制的其他企业正在或将要从事的业
务与上市公司存在同业竞争，则承诺人将在上市公司提出异议后自行或要求相关
企业及时转让或终止上述业务。如上市公司进一步提出受让请求，则承诺人应无
条件按具有证券从业资格的中介机构审计或评估后的公允价格将上述业务和资
产优先转让给上市公司。 
4、承诺人保证严格遵守中国证监会、证券交易所的有关规定及《公司章程》等
公司内部管理制度的规定，与其他股东一样平等的行使股东权利、履行股东义务，
不利用大股东的地位谋取不当利益，不损害公司和其他股东的合法权益。 
（二）关于减少和避免关联交易的承诺： 
1、此前重组完成后，承诺人将继续严格按照《公司法》等法律法规以及上市公
司《公司章程》的有关规定行使股东权利或者董事权利，在股东大会以及董事会
对有关涉及承诺人事项的关联交易进行表决时，履行回避表决的义务。 
2、此前重组完成后，承诺人与上市公司之间将尽量避免关联交易。在进行确有
必要且无法规避的关联交易时，保证按市场化原则和公允价格进行公平操作，并
按相关法律法规以及规范性文件的规定履行交易程序及信息披露义务。承诺人和
上市公司就相互间关联事务及交易所做出的任何约定及安排，均不妨碍对方为其
自身利益、在市场同等竞争条件下与任何第三方进行业务往来或交易。 
（三）维护上市公司独立性的承诺：保持上市公司在人员、资产、业务、财务、
机构等方面的独立性。 
利阳科技 
此前重大资产重组过程中上市公司因此前重组产生的企业所得税纳税义务，由利
阳科技全额承担。 
2012
年 6
月 
至今 
截至目前，
上 述 承 诺
仍 在 承 诺
期内，不存
在 违 背 该
承 诺 的 情
形。 
三湘控股、
利阳科技 
（一）关于未取得债务同意函的债务承担：上市公司在此前重大资产重组完成
前的债务、责任或其他形式的权利负担均由利阳科技承担及处理。此前重大资产
重组完成后，若上市公司因此前重大资产重组完成前未能取得债权人同意从上市
公司完全剥离的债务而成为责任主体或被他人追索，上市公司在合理时间内及时
通知利阳科技，由利阳科技负责处理或清偿；如上市公司因该等事项承担了任何
责任或遭受了任何损失，利阳科技应在接到上市公司书面通知之日起二十日内负
责向债权人清偿或向上市公司作出全额补偿。 
如果利阳科技未能在上述期限内对上市公司作出全额补偿，则三湘控股将依据上
市公司的请求代利阳科技对上市公司先行作出补偿。 
（二）偿债保证金事项：对于未取得债权人同意转移的本公司对沈阳一冷的担
保事项，由三湘控股代利阳科技向本公司汇入 13,373,236.26 元，作为上述债务
之“偿债保证金”。如果债权人要求上市公司偿还债务，则由利阳科技根据《重组
框架协议》相关约定予以承担，或以该偿债保证金予以清偿。 
2009
年 9
月 
至今 
截至目前，
上 述 承 诺
仍 在 承 诺
期内，不存
在 违 背 该
承 诺 的 情
形。 
三湘控股、
和方投资、
股份锁定承诺：通过此前定向发行所获得的股份自恢复上市之日起 36 个月内不
上市交易或转让。 
2011
年
2015
年 8
已 履 行 完
毕。 
三湘股份有限公司 
2015 年度报告 
第 40 页（共 199 页） 
 
黄卫枝等 8
名自然人 
12
月 
月 
（二）股权收购相关承诺 
承诺人 承诺内容 
承
诺
时
间 
承
诺
期
限 
履行情
况 
中鹰投资、
芮永祥 
业绩承诺：中鹰投资承诺中鹰置业自评估基准日至 2016 年 12 月 31 日（以下简
称“业绩承诺期”）实际实现净利润不低于 65,953.84 万元（以下简称“承诺净利
润”）。中鹰置业自评估基准日起实际实现的累计净利润小于等于承诺净利润的部
分，由三湘股份享有 99%的利润分配权，中鹰投资享有 1%的利润分配权；中鹰
置业自评估基准日起实际实现的累计净利润超出承诺净利润的部分，三湘股份享
有 1%的利润分配权，中鹰投资享有 99%的利润分配权。 
如业绩承诺期内中鹰置业不能实现上述承诺净利润，中鹰投资应在其此后中鹰置
业应得的利润中优先作出弥补，并承担该应当弥补净利润金额年 20%的罚息。如
中鹰置业自评估基准日至 2018 年 12 月 31 日仍未能实现承诺净利润，则中鹰投
资同意在中鹰置业 2018 年年度审计报告出具之日起 10 个工作日内，以现金方式
一次性向中鹰置业补偿利润承诺差额，并支付相应罚息。 
不主动撤销与三湘控股签订的股份远期转让协议,在远期受让的三湘股份 6,000万
股股份过户至其证券帐户之日起至中鹰置业完成承诺净利润前，除因触发业绩补
偿义务并为履行业绩补偿责任之目的外，不减持所持三湘股份股票，芮永祥同意
对中鹰投资利润承诺的补偿义务承担连带责任。 
2013
年
10
月 
至今 
截 至
目前，上述
承诺仍在
承诺期内，
不存在违
背该承诺
的情形。 
三湘控股 
连带责任保证：若无法按照三湘控股与中鹰投资签署的《关于三湘股份有限公司
的股份远期转让协议》之约定办理股份过户登记手续或其他任何原因导致该协议
无法履行，三湘控股以 3.51 亿元为限，为中鹰投资的业绩承诺义务承担连带保证
责任。 
2013
年
10
月 
至今 
截至目前，
上述承诺
仍在承诺
期内，不存
在违背该
承诺的情
形。 
三湘控股 
向公司提供免息借款：自收取中鹰投资向其支付的本次股份远期转让保证金 3.51
亿元之日起至远期转让股份过户至中鹰投资证券帐户之日止，免息向三湘股份提
供借款 3.51 亿元。 
2013
年
10
月 
2015
年
12
月
14
日 
2015 年 12
月 14 日召
开的三湘
股份第七
次临时股
东大会通
过《关于归
还上海三
湘投资控
股有限公
司 3.51 亿
三湘股份有限公司 
2015 年度报告 
第 41 页（共 199 页） 
 
元免息借
款 的 议
案》。截至
2016 年 1
月 11 日，
三湘股份
已将上述
借款归还
完毕。 
中鹰投资 
担保事项：中鹰投资就中鹰置业截止 2013 年 6 月 30 日的担保事项做出承诺，对
于该等担保事宜，如因被担保方违约等行为给中鹰置业造成损失的，中鹰投资承
诺承担该等损失（包括但不限于损失的本金、利息、滞纳金等），并于中鹰置业
实际损失发生之日起 20 个工作日内以现金方式向中鹰置业足额补偿。 
2013
年
10
月 
至今 
截至目前，
上述承诺
仍在承诺
期内，不存
在违背该
承诺的情
形。 
中鹰投资 
避免同业竞争：承诺中鹰投资及其控制的子公司不从事或参与包括房地产开发在
内的任何与三湘股份及其控股子公司主营业务构成同业竞争的业务，不投资或控
制与三湘股份及其控股子公司有同业竞争的法人或组织。 
2013
年
10
月 
至今 
截至目前，
上述承诺
仍在承诺
期内，不存
在违背该
承诺的情
形。 
芮永祥 
避免同业竞争：承诺股权收购完成后除在三湘股份任职外，不从事或参与包括房
地产开发在内的任何与三湘股份及其控股子公司主营业务构成同业竞争的业务，
不投资或控制与三湘股份及其控股子公司有同业竞争的法人或组织。其投资或任
职的上海美鹰房地产开发有限公司、上海名鹰房地产发展有限公司及上海中鹰房
地产发展有限公司不进行新的房地产开发业务。 
2013
年
10
月 
至今 
截至目前，
上述承诺
仍在承诺
期内，不存
在违背该
承诺的情
形。 
德芮贸易、
舒陆实业 
担保事项：德芮贸易及舒陆实业承诺于借款还清后，及时解除中鹰置业对其的担
保，并积极配合中鹰置业办理相关资产的解押手续；承诺不与中鹰置业发生新的
担保事项。 
2013
年 9
月 
至今 
截至目前，
上述承诺
仍在承诺
期内，不存
在违背该
承诺的情
形。 
中鹰物业 
自中鹰置业 99%股权正式过户至三湘股份之日起，中鹰物业代为中鹰置业收取的
车位管理费等相关费用每季度末向中鹰置业结算并于结算当日一次性支付给中
鹰置业。 
2013
年 9
月 
至今 
截至目前，
上述承诺
仍在承诺
期内，不存
在违背该
承诺的情
三湘股份有限公司 
2015 年度报告 
第 42 页（共 199 页） 
 
形。 
（三）关于非公开发行 A 股股票的相关承诺 
承诺人 承诺内容 
承
诺
时
间 
承
诺
期
限 
履行情
况 
三湘股份 
1、本次非公开发行股票过程中所披露的各项文件之内容的真实性： 
（1）公司在本次非公开发行股票过程中所披露的各项文件之内容不存在虚假记
载、误导性陈述或重大遗漏之情形，且公司对该等内容真实性、准确性、完整性
承担相应的法律责任。 
（2）若证券监督管理部门或其他有权部门认定公司在本次非公开发行股票过程
中所披露的相关文件之内容存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏之情
形，且该等情形对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大且实质影响
的，则公司承诺将按如下方式依法回购公司本次非公开发行的全部股票： 
① 若上述情形发生于公司本次非公开发行股票已完成发行但未上市交易之阶段
内，则公司将其基于本次非公开发行股票所获之募集资金，于上述情形发生之日
起 5 个工作日内，按照发行价格并加算银行同期存款利息返还给投资者； 
② 若上述情形发生于公司本次非公开发行股票已完成上市交易之后，本公司及
董事会全体成员保证信息披露的内容真实、准确、完整，没有虚假记载、误导性
陈述或重大遗漏。则公司将于上述情形发生之日起 20 个交易日内，按照发行价
格或上述情形发生之日的二级市场收盘价格（以孰高者为准）通过深圳证券交易
所交易系统回购本公司首次公开发行的全部新股。 
（3）若公司在本次非公开发行股票过程中所披露的相关文件之内容存在虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，则公司将
依法赔偿投资者损失，具体流程如下： 
① 证券监督管理部门或其他有权部门认定公司在本次非公开发行股票过程中所
披露的相关文件之内容存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，且公司因此承
担责任的，公司在收到该等认定书面通知后三个工作日内，将启动赔偿投资者损
失的相关工作。 
② 公司将积极与相关中介机构、投资者沟通协商确定赔偿范围、赔偿顺序、赔
偿金额、赔偿方式。 
③ 经前述方式协商确定赔偿金额，或者经证券监督管理部门、司法机关认定赔
偿金额后，依据前述沟通协商的方式或其它法定形式进行赔偿。 
2、有关建立健全各项有关保障中小投资者权利制度的承诺：公司承诺将根据《意
见》以及相关政府部门出台的后续政策及时、有效地建立健全各项有关保障中小
投资者权利的制度，完善中小投资者投票等机制、建立中小投资者单独计票机制
并完善投资者纠纷解决机制，从而保障中小投资者依法行使各项权利。上述承诺
内容系公司真实意思表示，真实、有效，公司自愿接受监管机构、自律组织及社
会公众的监督，若违反上述承诺，公司将依法承担相应责任。 
2014
年 4
月 
至今 
截至目前，
上述承诺
仍在承诺
期内，不存
在违背该
承诺的情
形。 
三湘股份有限公司 
2015 年度报告 
第 43 页（共 199 页） 
 
三湘控股及
实际控制人 
1、本次非公开发行股票过程中所提供的各项文件之内容的真实性承诺： 
（1）三湘控股及实际控制人在本次非公开发行股票过程中所提供的各项文件之
内容不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏之情形，且三湘控股及实际控制人
对该等内容真实性、准确性、完整性承担相应的法律责任。 
（2）若三湘控股及实际控制人在本次非公开发行股票过程中所提供的相关文件
之内容存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受
损失的，则三湘控股及实际控制人将依法赔偿投资者损失，具体流程如下： 
① 证券监督管理部门或其他有权部门认定三湘控股及实际控制人在本次非公开
发行股票过程中所提供的相关文件之内容存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，且三湘控股及实际控制人因此承担责任的，三湘控股及实际控制人在收到该
等认定书面通知后三个工作日内，将启动赔偿投资者损失的相关工作。 
② 三湘控股及实际控制人将积极与相关中介机构、投资者沟通协商确定赔偿范
围、赔偿顺序、赔偿金额、赔偿方式。 
③ 经前述方式协商确定赔偿金额，或者经证券监督管理部门、司法机关认定赔
偿金额后，依据前述沟通协商的方式或其它法定形式进行赔偿。 
2、对公司经营合法合规性的承诺：（1）作为公司的控股股东/实际控制人，三湘
控股及实际控制人将促使公司遵照相关法律、法规或规范性文件之规定要求从事
经营活动； 
（2）若公司出现违法经营之情形致使投资者在证券交易中遭受损失，且三湘控
股及实际控制人需对公司所实施之违法行为负有责任的，则三湘控股及实际控制
人将依法赔偿投资者损失，具体流程如下： 
① 证券监督管理部门或其他有权部门认定三湘控股及实际控制人对公司所实施
之违法行为负有责任，三湘控股及实际控制人在收到该等认定书面通知后三个工
作日内，将启动赔偿投资者损失的相关工作。 
② 三湘控股及实际控制人将积极与相关中介机构、投资者沟通协商确定赔偿范
围、赔偿顺序、赔偿金额、赔偿方式。 
③ 经前述方式协商确定赔偿金额，或者经证券监督管理部门、司法机关认定赔
偿金额后，依据前述沟通协商的方式或其它法定形式进行赔偿。 
（3）作为公司的控股股东/实际控制人，三湘控股及实际控制人将促使公司根据
《意见》以及相关政府部门出台的后续政策及时、有效地建立健全各项有关保障
中小投资者权利的制度，完善中小投资者投票等机制、建立中小投资者单独计票
机制并完善投资者纠纷解决机制，从而保障中小投资者依法行使各项权利。 
2014
年 4
月 
至今 
截 至
目前，上述
承诺仍在
承诺期内，
不存在违
背该承诺
的情形。 
（四）本次重大资产重组相关承诺 
承诺人 承诺内容 
承诺
时间 
承
诺
期
限 
履行情
况 
一、关于提供信息真实性、准确性、完整性的承诺 
本公司及全 1、本公司/本企业/本人已向上市公司及为本次重组提供审计、评估、法律及财务 2015 至 截 至 目
三湘股份有限公司 
2015 年度报告 
第 44 页（共 199 页） 
 
体董监高、
本公司控股
股东及实际
控制人、交
易对方、配
套融资认购
方 
顾问专业服务的中介机构提供了本公司有关本次重组的相关信息和文件（包括但
不限于原始书面材料、副本材料或口头证言等），本公司/本企业/本人保证：所提
供的文件资料的副本或复印件与正本或原件一致，且该等文件资料的签字与印章
都是真实的，该等文件的签署人也经合法授权并有效签署该文件；保证所提供信
息和文件真实、准确和完整，不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对
所提供信息的真实性、准确性和完整性承担相应的法律责任。 
2、在参与本次重组期间，本公司将依照相关法律、法规、规章、中国证监会和证
券交易所的有关规定，及时向上市公司提供和披露本次重组相关信息，并保证所
提供的信息真实、准确、完整，如因提供的信息存在虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，给上市公司或者投资者造成损失的，本公司/本企业/本人将依法承担
赔偿责任。 
3、本公司/本企业/本人不存在泄露本次交易的内幕信息以及利用本次交易信息进
行内幕交易的情形。 
年 7
月 
今 前，上述
承诺仍在
承 诺 期
内，不存
在违背该
承诺的情
形。 
二、交易标的业绩承诺 
Impression 
Creative 
Inc.、上海观
印向 
1、观印象 2015 年度、2016 年度、2017 年度和 2018 年度实现的扣除非经常性损
益前后孰低的合并报表口径下归属于母公司所有者的净利润分别不低于 1 亿元、
1.3 亿元、1.6 亿元和 1.63 亿元。 
2、若未来监管机构对于利润预测和补偿安排提出不同要求，则各方将就监管机构
届时提出的要求由各方协商一致后进行调整。 
2015
年 7
月 
至
今 
截 至 目
前，上述
承诺仍在
承 诺 期
内，不存
在违背该
承诺的情
形。 
三、股份锁定承诺 
Impression 
Creative 
Inc.、上海观
印向 
1、本企业/本公司通过本次发行股份购买资产所获得的上市公司的新增股份，自
该等新增股份上市之日起至 36 个月届满之日或本企业业绩补偿义务履行完毕之
日前（以较晚者为准）将不以任何方式进行转让，包括但不限于通过证券市场公
开转让或通过协议方式转让，也不委托他人管理本企业持有的上市公司股份。 
2、如本次交易因涉嫌所提供或披露的信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，被司法机关立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在案件调查结论明确以
前，本企业/本公司将暂停转让本企业在上市公司拥有权益的股份。 
3、在股份锁定期内，由于上市公司送红股、转增股本等原因而增加的股份数量，
亦应遵守上述承诺。 
4、如根据法律、法规、规范性文件及监管部门要求，应对上述锁定期进行调整的，
则该等调整应经各方协商一致后方可进行。 
2015
年 7
月 
至
今 
截 至 目
前，上述
承诺仍在
承 诺 期
内，不存
在违背该
承诺的情
形。 
配套融资认
购方 
本公司/本企业/本人通过本次募集配套资金所获得的上市公司的新增股份， 自该
等新增股份上市之日起 36 个月将不以任何方式进行转让，包括但不限于通过证
券市场公开转让或通过协议方式转让，也不委托他人管理本公司持有的上市公司
股份。 
2015
年 7
月 
至
今 
截 至 目
前，上述
承诺仍在
承 诺 期
内，不存
在违背该
承诺的情
三湘股份有限公司 
2015 年度报告 
第 45 页（共 199 页） 
 
形。 
四、交易对方关于本次重组的承诺 
Impression 
Creative 
Inc.、上海观
印向 
1、本企业/本公司已依法对观印象履行出资义务，不存在任何虚假出资、延期出
资、出资不实、抽逃出资等导致本企业/本公司作为观印象股东的主体资格存在任
何瑕疵或异议的情形。 
2、本企业/本公司对持有的观印象股权拥有合法、完整的所有权。本企业/本公司
不存在受他方委托代为持有观印象股权的情形，亦未通过信托、委托或其他类似
安排持有观印象股权；本企业/本公司所持有的观印象股权不存在质押、被采取冻
结、查封或其他任何保全措施等任何权利限制的情形，不存在通过任何制度、协
议、合同、承诺或其他类似安排禁止转让、限制转让的情形；本企业/本公司持有
的观印象股权不存在被司法机关采取冻结、征用或限制转让等措施的法律风险，
亦不存在未决或潜在的诉讼、仲裁以及其他任何形式的行政或司法程序，股权过
户或转移不存在法律障碍。 
3、本企业/本公司保证在上市公司与交易对方签署的本次相关协议生效并执行完
毕前，不会转让本企业所持观印象股权，保证本企业/本公司所持观印象股权不存
在质押、冻结、查封或财产保全等权利限制的情形，并促使观印象保持正常、有
序、合法、持续的经营状态。 
4、本企业/本公司保证采取必要措施对本次重组的资料和信息严格保密，在未经
被上市公司同意的情况下，不向任何第三方披露该等资料和信息。 
5、本企业/本公司同意在本次重组的实施过程中，放弃依据《公司法》及观印象
公司章程所享有的同等条件下优先购买其他股东拟转让观印象股权的权利。 
6、本企业/本公司及其主要管理人员最近五年内均未被采取非行政处罚监管措施，
未受过任何行政处罚（与证券市场明显无关的除外）、刑事处罚，也没有涉及与经
济纠纷有关的重大民事诉讼或者仲裁。 
7、本企业/本公司及其主要管理人员最近五年内不存在未按期偿还大额债务、未
履行承诺、被中国证监会采取行政监管措施或受到证券交易所纪律处分的情况等。 
8、截至本承诺函签署之日，本企业/本公司与上市公司之间不存在关联关系或一
致行动关系、与上市公司及其控股股东、持股 5%以上股东之间不存在关联关系，
不存在向上市公司推荐董事或者高级管理人员的情况。 
2015
年 7
月 
至
至
今 
截 至 目
前，上述
承诺仍在
承 诺 期
内，不存
在违背该
承诺的情
形。 
五、交易对方关于标的公司的承诺 
Impression 
Creative 
Inc.、上海观
印向 
1、观印象已经取得了根据法律、法规及规章所需的全部经营资质或行政许可。 
2、观印象在最近三年内均守法经营，不存在违反法律、法规从事经营活动的情况，
经营活动中亦不存在侵犯其他公司或个人合法权益的情况。 
3、观印象无自有土地使用权和房屋所有权，办公场所系通过租赁方式使用，不存
在违反国家关于土地使用权有关法律和行政法规的情形。 
4、截至本承诺函签署之日，观印象不存在资金被股东及其关联方、实际控制人及
其控制的其他企业占用的情形。 
5、观印象不存在对外担保及为关联方提供担保的情形。如在本次重组完成前，观
印象对外签署任何担保合同或对外提供担保，在任何时间内给公司造成的所有损
失，由本公司承担连带赔偿责任。 
2015
年 7
月 
至
今 
截 至 目
前，上述
承诺仍在
承 诺 期
内，不存
在违背该
承诺的情
形。 
三湘股份有限公司 
2015 年度报告 
第 46 页（共 199 页） 
 
6、观印象成立至今，不存在因侵权被起诉的情况，不存在尚未了结或可预见的、
可能影响其持续经营的重大诉讼、仲裁案件。 
7、观印象成立至今不存在因违反工商、税务、质量监督、社保等方面的法律法规
而被处罚的情形。 
8、观印象会计基础工作规范，财务报表的编制符合企业会计准则和相关会计制度
的规定，在所有重大方面公允地反映了观印象的财务状况、经营成果和现金流量，
且严格按照中国适用法律法规缴纳各种税款。 
9、如观印象实际情况与上述承诺内容不一致，并导致观印象和/或上市公司遭受
重大损失，将由承诺方共同承担由此给观印象和/或上市公司造成的损失。 
六、交易对方关于规范关联交易的承诺 
Impression 
Creative 
Inc.、上海观
印向 
1、本次重组前，本企业/本公司及本企业/本公司控制的企业与观印象之间的交易
定价公允、合理，决策程序合法、有效，不存在显失公平的关联交易； 
2、在本次重组完成后， 本企业/本公司及本企业/本公司控制的企业将尽可能避
免和减少与上市公司的关联交易，对于无法避免或有合理理由存在的关联交易，
本企业/本公司及本企业/本公司控制的企业将与上市公司依法签订协议，履行合
法程序，并将按照有关法律、法规、其他规范性文件以及上市公司章程等的规定，
依法履行相关内部决策批准程序并及时履行信息披露义务，保证关联交易定价公
允、合理，交易条件公平，保证不利用关联交易非法转移上市公司的资金、利润，
亦不利用该类交易从事任何损害上市公司及其他股东合法权益的行为； 
3、本企业/本公司及本企业/本公司违反上述承诺给上市公司造成损失的， 本公
司将赔偿上市公司由此遭受的损失。 
2015
年 7
月 
至
今 
截 至 目
前，上述
承诺仍在
承 诺 期
内，不存
在违背该
承诺的情
形。 
七、交易对方关于避免同业竞争的承诺 
Impression 
Creative 
Inc.、上海观
印向 
1、本企业/本公司及本企业/本公司控制的其他企业目前不存在经营与观印象及其
下属子公司相同业务的情形，不存在潜在同业竞争； 
2、本次重组完成后，本企业/本公司及本企业/本公司控制的其他企业不会直接或
间接从事任何与上市公司及其下属公司主要经营业务构成同业竞争或潜在同业竞
争关系的生产与经营， 亦不会投资或新设任何与上市公司及其下属公司主要经营
业务构成同业竞争或潜在同业竞争关系的其他企业； 
3、如本企业/本公司及本企业/本公司控制的其他企业获得的商业机会与上市公司
及其下属公司主营业务发生同业竞争或可能发生同业竞争的，本企业/本公司及本
企业/本公司将立即通知上市公司，并尽力将该商业机会给予上市公司，以避免与
上市公司及下属公司形成同业竞争或潜在同业竞争， 以确保上市公司及上市公司
其他股东利益不受损害； 
4、本企业/本公司及本企业/本公司违反上述承诺给上市公司造成损失的，本企业
将赔偿上市公司由此遭受的损失。 
2015
年 7
月 
至
今 
截 至 目
前，上述
承诺仍在
承 诺 期
内，不存
在违背该
承诺的情
形。 
八、北京印象创意文化艺术中心（普通合伙）关于转让广西文华股权的承诺 
北京印象创
意文化艺术
中心（普通
合伙） 
1、本合伙企业同意尽快与广西文华艺术有限公司（以下简称“广西文华”）的其
他股东就股权转让事项达成一致，按每元注册资本 1 元的价格向观印象转让所持
有的广西文华 5%股权并交割完成。 
2、若经观印象同意，本合伙企业可以向广西文华主张行使优先受让权的原股东按
2015
年 7
月 
至
今 
截 至 目
前，上述
承诺仍在
承 诺 期
三湘股份有限公司 
2015 年度报告 
第 47 页（共 199 页） 
 
市场价格溢价转让（或向观印象按同等价格转让）所持有的广西文华全部股权，
则本合伙企业同意就上述全部股权最终转让价款与所对应的出资额的差额，无偿
赠予观印象，并在收到该转让价款之日起 10 个工作日内支付。 
3、截至本承诺函出具之日，本合伙企业目前已不存在实际业务经营；本合伙企业
承诺，自本承诺函出具之日起，本企业及本企业控制的其他企业不会直接或间接
从事任何与观印象主要经营业务构成同业竞争或潜在同业竞争关系的生产与经
营，亦不会投资或新设任何与观印象主要经营业务构成同业竞争或潜在同业竞争
关系的其他企业；如本企业及本企业控制的其他企业获得的商业机会与观印象主
营业务发生同业竞争或可能发生同业竞争的，本企业将立即通知观印象，并尽力
将该商业机会给予观印象，以避免与观印象及下属公司形成同业竞争或潜在同业
竞争。 
4、本企业违反上述承诺给观印象造成损失的，本企业将赔偿观印象由此遭受的损
失。 
内，不存
在违背该
承诺的情
形。 
九、张艺谋、王潮歌、樊跃关于服务期限等事项的承诺 
张艺谋 自本次重组完成之日起，在观印象的服务期限不少于三年。 
2015
年 7
月 
至
今 
截 至 目
前，上述
承诺仍在
承 诺 期
内，不存
在违背该
承诺的情
形。 
王潮歌 
1、为保证观印象持续发展和持续竞争优势，本人承诺自本承诺函签署之日起在观
印象的服务期限为三年。在三年期限内，本人将完成一个“印象”或“又见”系列项
目。为避免异议，又见敦煌应当属于本承诺函第 1 条项下的系列项目之一。 
2、本人承诺：（1）本人完成一个本承诺函第 1 条所列“印象”或“又见”系列项目之
后，在本人主导的新项目开发时在同等条件下优先与观印象进行合作；（2）本人
只有在与观印象合作的情况下才能使用“印象”和/或“又见”命名其执导的新项目；
（3）本人只有在有观印象参与且双方事先友好协商达成一致的情况下才能与观印
象现有的各个合作方进行合作，现有合作方是指观印象截止本承诺函出具之日已
有的 9 个演出项目的项目公司股东或其关联方。（4）除非与观印象事先友好协商
一致，本人在没有观印象参与的情况下不会在现有印象/又见项目的合理预期竞争
范围内执导与现有印象/又见项目构成竞争的演出项目，“合理预期竞争范围”是指
印象全部演出项目（山水实景演出“印象刘三姐”、“印象丽江”、“印象西湖”、“印
象海南岛”、“印象大红袍”、“印象普陀山”、“印象武隆”，以及体验剧“又见平遥”、
“又见五台山”，以及王潮歌导演即将完成的“又见敦煌”、樊跃导演即将完成的“江
汉朝宗”）所在演出地及其周边 50 公里范围内的同类型演出。 
2015
年 7
月 
至
今 
截 至 目
前，上述
承诺仍在
承 诺 期
内，不存
在违背该
承诺的情
形。 
樊跃 
1、为保证观印象持续发展和持续竞争优势，本人承诺自本承诺函签署之日起在观
印象的服务期限为三年。在三年期限内，本人将完成一个“印象”或“又见”系列项
目。为避免异议，武汉江汉朝宗演艺项目应当属于本项下的系列项目之一。 
2、本人承诺：（1）本人完成一个本承诺函第 1 条所列“印象”或“又见”系列项目之
2015
年 7
月 
至
今 
截 至 目
前，上述
承诺仍在
承 诺 期
三湘股份有限公司 
2015 年度报告 
第 48 页（共 199 页） 
 
后，在本人主导的新项目开发时在同等条件下优先与观印象进行合作；（2）本人
只有在与观印象合作的情况下才能使用“印象”和/或“又见”命名其执导的新项目；
（3）本人只有在有观印象参与且双方事先友好协商达成一致的情况下才能与观印
象现有的各个合作方进行合作，现有合作方是指观印象截止本承诺函出具之日已
有的 9 个演出项目的项目公司股东或其关联方。（4）除非与观印象事先友好协商
一致，本人在没有观印象参与的情况下不会在现有印象/又见项目的合理预期竞争
范围内执导与现有印象/又见项目构成竞争的演出项目，“合理预期竞争范围”是指
印象全部演出项目（山水实景演出“印象刘三姐”、“印象丽江”、“印象西湖”、“印
象海南岛”、“印象大红袍”、“印象普陀山”、“印象武隆”，以及体验剧“又见平遥”、
“又见五台山”，以及王潮歌导演即将完成的“又见敦煌”、樊跃导演即将完成的“江
汉朝宗”）所在演出地及其周边 50 公里范围内的同类型演出。 
内，不存
在违背该
承诺的情
形。 
十、关于规范非经营性资金占用的承诺 
Impression 
Creative 
Inc.、上海观
印向 
1、截至本承诺函出具之日，本企业不存在占用观印象资金情况，本企业承诺未来
不以任何方式与观印象发生任何资金拆借、资金占用行为。 
2、本企业违反上述承诺给观印象造成损失的，本企业将赔偿观印象由此遭受的损
失。 
2015
年 7
月 
至
今 
截 至 目
前，上述
承诺仍在
承 诺 期
内，不存
在违背该
承诺的情
形。 
十一、关于交易标的社保及公积金的承诺 
Impression 
Creative 
Inc.、上海观
印向 
若观印象及其全资、控股子公司因违反国家和地方社会保险及住房公积金有关规
定，被主管部门要求或员工追索而遭致的任何索偿、行政处罚、权利请求等有关
损失，本企业将无条件按照本企业持有的观印象股权的比例无偿代观印象补缴，
并与观印象其他股东承担连带责任，补缴金额以主管部门核定的金额为准。 
2015
年 7
月 
至
今 
截 至 目
前，上述
承诺仍在
承 诺 期
内，不存
在违背该
承诺的情
形。 
十二、配套资金认购方关于资金来源的承诺与说明 
黄辉、云锋
新创、钜洲
资产、裕祥
鸿儒、李建
光、池宇峰、
杨佳露 
本人/本企业拥有认购上市公司本次非公开发行股票的资金实力，本企业用于认购
股份的资金来源于本企业自有资金或自筹的资金，该等资金来源合法。 
2015
年 7
月 
至
今 
截 至 目
前，上述
承诺仍在
承 诺 期
内，不存
在违背该
承诺的情
形。 
兴全基金 
本公司拥有认购上市公司本次非公开发行股票的资金实力，本公司用于认购股份
的资金来源于本公司以兴全定增 111 号特定多客户资产管理计划募集的资金，该
等资金来源合法。 
2015
年 7
月 
至
今 
截 至 目
前，上述
承诺仍在
三湘股份有限公司 
2015 年度报告 
第 49 页（共 199 页） 
 
承 诺 期
内，不存
在违背该
承诺的情
形。 
光大保德信 
本公司拥有认购上市公司本次非公开发行股票的资金实力，本公司用于认购股份
的资金来源于本公司以光大保德信-诚鼎三湘战略投资资产管理计划募集的资金，
该等资金来源合法。 
2015
年 7
月 
至
今 
截 至 目
前，上述
承诺仍在
承 诺 期
内，不存
在违背该
承诺的情
形。 
十三、配套资金认购方关于本次认购的其他事项的承诺函 
黄辉 
1、本人系发行人的控股股东、实际控制人并担任发行人董事长职务，且与发行人
副总经理黄建为兄弟关系，除此之外，本人与发行人本次非公开发行的其他认购
对象及发行人、发行人其他董事、监事和高级管理人员、发行人本次非公开发行
聘请的保荐机构（主承销商）、法律顾问及会计师不存在一致行动关系及关联关系。
本人与发行人本次发行股份及支付现金购买资产的标的公司观印象艺术发展有限
公司不存在关联关系。 
2、本人保证本次非公开发行的标的股票过户至本人/本企业名下之日起，在法律、
行政法规和中国证监会所规定的限制股票转让期限内，不转让本人/本企业所认购
的本次非公开发行的股票。 
3、本人本次认购的资金全部来源于本人自有或合法筹集的资金，不存在通过代持、
信托、委托等方式认购股份的情形，不存在资金直接或间接来源于三湘股份及其
关联方的情形，亦不存在直接或间接接受该等相关方提供的任何财务资助或者补
偿的情形，不存在违反《证券发行与承销管理办法》第十六条等相关法规规定的
情形。 
4、本人保证按照《附条件生效的股份认购协议》按时足额支付认缴标的股票的相
应款项。如本人/本企业未按时足额认购股份，本人/本企业将赔偿发行人由此受
到的损失，并承担《附条件生效的股份认购协议》所约定的违约责任等其他责任。 
2015
年 7
月 
至
今 
截 至 目
前，上述
承诺仍在
承 诺 期
内，不存
在违背该
承诺的情
形。 
李建光 
1、本人与发行人本次非公开发行的其他认购对象及发行人、发行人其他董事、监
事和高级管理人员、发行人本次非公开发行聘请的保荐机构（主承销商）、法律顾
问及会计师不存在一致行动关系及关联关系。本人系标的公司观印象艺术发展有
限公司之股东——上海观印向投资中心（有限合伙）的合伙人之一，除此之外，
本人与发行人本次发行股份及支付现金购买资产的标的公司观印象艺术发展有限
公司不存在关联关系。 
2、本人保证本次非公开发行的标的股票过户至本人/本企业名下之日起，在法律、
行政法规和中国证监会所规定的限制股票转让期限内，不转让本人/本企业所认购
的本次非公开发行的股票。 
3、本人本次认购的资金全部来源于本人自有或合法筹集的资金，不存在通过代持、
2015
年 7
月 
至
今 
截 至 目
前，上述
承诺仍在
承 诺 期
内，不存
在违背该
承诺的情
形。 
三湘股份有限公司 
2015 年度报告 
第 50 页（共 199 页） 
 
信托、委托等方式认购股份的情形，不存在资金直接或间接来源于三湘股份及其
关联方的情形，亦不存在直接或间接接受该等相关方提供的任何财务资助或者补
偿的情形，不存在违反《证券发行与承销管理办法》第十六条等相关法规规定的
情形。 
4、本人保证按照《附条件生效的股份认购协议》按时足额支付认缴标的股票的相
应款项。如本人/本企业未按时足额认购股份，本人/本企业将赔偿发行人由此受
到的损失，并承担《附条件生效的股份认购协议》所约定的违约责任等其他责任。 
钜洲资产、
裕祥鸿儒、
池宇峰、杨
佳露 
1、本人/本企业与发行人本次非公开发行的其他认购对象及发行人、发行人其他
董事、监事和高级管理人员、发行人本次非公开发行聘请的保荐机构（主承销商）、
法律顾问及会计师不存在一致行动关系及关联关系。本人/本企业与发行人本次发
行股份及支付现金购买资产的标的公司观印象艺术发展有限公司不存在关联关
系。 
2、本人/本企业保证本次非公开发行的标的股票过户至本人/本企业名下之日起，
在法律、行政法规和中国证监会所规定的限制股票转让期限内，不转让本人/本企
业所认购的本次非公开发行的股票。 
3、本人/本企业本次认购的资金全部来源于本人/本企业自有或合法筹集的资金，
不存在通过代持、信托、委托等方式认购股份的情形，不存在资金直接或间接来
源于三湘股份及其关联方的情形，亦不存在直接或间接接受该等相关方提供的任
何财务资助或者补偿的情形，不存在违反《证券发行与承销管理办法》第十六条
等相关法规规定的情形。 
4、本人/本企业保证按照《附条件生效的股份认购协议》按时足额支付认缴标的
股票的相应款项。如本人/本企业未按时足额认购股份，本人/本企业将赔偿发行
人由此受到的损失，并承担《附条件生效的股份认购协议》所约定的违约责任等
其他责任。 
2015
年 7
月 
至
今 
截 至 目
前，上述
承诺仍在
承 诺 期
内，不存
在违背该
承诺的情
形。 
云锋新创 
1、本合伙企业将在完成私募基金相关备案手续后参与本次非公开发行。本合伙企
业在发行人本次股份及支付现金购买资产和非公开发行股份募集配套资金获得中
国证监会核准后，保荐机构（主承销商）向中国证监会上报发行方案前，将促使
本合伙企业合伙人足额认缴出资并依法办理相应手续。本合伙企业由合伙人直接
出资方式设立，不存在分级收益等结构化安排，亦不存在利用杠杆或其他结构化
的方式进行融资的情形。 
2、本合伙企业与发行人本次非公开发行的其他认购对象及发行人、发行人的控股
股东、实际控制人及其董事、监事和高级管理人员、发行人本次非公开发行聘请
的保荐机构（主承销商）、法律顾问及会计师不存在一致行动关系及关联关系。本
合伙企业与标的公司观印象艺术发展有限公司之股东——Impression Creative Inc.
系同一控制下的企业，且系标的公司观印象艺术发展有限公司之股东——上海观
印向投资中心（有限合伙）的合伙人之一，除此之外，本合伙企业与发行人本次
发行股份及支付现金购买资产的标的公司观印象艺术发展有限公司不存在关联关
系。 
3、本合伙企业保证本次非公开发行的标的股票过户至本合伙企业名下之日起，在
法律、行政法规和中国证监会所规定的限制股票转让期限内，不转让本合伙企业
所认购的本次非公开发行的股票。 
2015
年 7
月 
至
今 
截 至 目
前，上述
承诺仍在
承 诺 期
内，不存
在违背该
承诺的情
形。 
三湘股份有限公司 
2015 年度报告 
第 51 页（共 199 页） 
 
4、本合伙企业本次认购的资金全部来源于企业自有或合法筹集的资金，不存在通
过代持、信托、委托等方式认购股份的情形，不存在资金直接或间接来源于三湘
股份及其控股股东、实际控制人及其关联方的情形，亦不存在直接或间接接受该
等相关方提供的任何财务资助或者补偿的情形，不存在违反《证券发行与承销管
理办法》第十六条等相关法规规定的情形。 
5、本合伙企业保证按照《附条件生效的股份认购协议》按时足额支付认缴标的股
票的相应款项。如本合伙企业未按时足额认购股份，本合伙企业将赔偿发行人由
此受到的损失，并承担《附条件生效的股份认购协议》所约定的违约责任等其他
责任。 
兴全基金 
1、本公司管理的参与本次认购的兴全定增 111 号特定多客户资产管理计划将在该
资产管理计划完成备案手续后参与本次非公开发行。本公司将在发行人本次股份
及支付现金购买资产和非公开发行股份募集配套资金获得中国证监会核准后，保
荐机构（主承销商）向中国证监会上报发行方案前，及时将认购本次非公开发行
股票的资金足额募集到位并依法办理相应手续。上述资产管理计划采用特定投资
者直接出资方式设立，不存在分级收益等结构化安排，亦不存在利用杠杆或其他
结构化的方式进行融资的情形。 
2、本公司与发行人本次非公开发行的其他认购对象及发行人、发行人的控股股东、
实际控制人及其董事、监事和高级管理人员、发行人本次非公开发行聘请的保荐
机构（主承销商）、法律顾问及会计师不存在一致行动关系及关联关系。本公司与
发行人本次发行股份及支付现金购买资产的标的公司观印象艺术发展有限公司不
存在关联关系。 
3、本公司保证本次非公开发行的标的股票过户至本公司资产管理计划名下之日
起，在法律、行政法规和中国证监会所规定的限制股票转让期限内，不转让本公
司资产管理计划所认购的本次非公开发行的股票，亦不得接受资产管理计划的委
托人转让或退出其持有的资产管理计划份额的申请。 
4、本公司此次认购的资金全部来源于资产管理计划委托人自有或合法筹集的资
金，不存在通过代持、信托、委托等方式认购资产管理计划份额的情形，不存在
资金直接或间接来源于三湘股份及其控股股东、实际控制人及其关联方的情形，
亦不存在直接或间接接受该等相关方提供的任何财务资助或者补偿的情形，不存
在违反《证券发行与承销管理办法》第十六条等相关法规规定的情形。 
5、本公司保证按照本次非公开发行的进展及时开始资产管理计划的设立工作并促
使资产管理计划委托人履行其支付认缴股份款项之义务。如本公司未按时足额认
购股份，本公司将赔偿发行人由此受到的损失，并承担《附条件生效的股份认购
协议》所约定的违约责任等其他责任。 
2015
年 7
月 
至
今 
截 至 目
前，上述
承诺仍在
承 诺 期
内，不存
在违背该
承诺的情
形。 
光大保德信 
1、本公司管理的参与本次认购的光大保德信-诚鼎三湘战略投资资产管理计划（以
下简称“资产管理计划”）将在该资产管理计划完成备案手续后参与本次非公开发
行。本公司将在发行人本次发行股份及支付现金购买资产和非公开发行股份募集
配套资金获得中国证监会核准后，保荐机构（主承销商）向中国证监会上报发行
方案前，及时将认购本次非公开发行股票的资金足额募集到位并依法办理相应手
续。上述资产管理计划采用特定投资者直接出资方式设立，不存在分级收益等结
构化安排，亦不存在利用杠杆或其他结构化的方式进行融资的情形。 
2015
年 7
月 
至
今 
截 至 目
前，上述
承诺仍在
承 诺 期
内，不存
在违背该
承诺的情
三湘股份有限公司 
2015 年度报告 
第 52 页（共 199 页） 
 
2、除在资产管理计划委托人上海电科诚鼎智能产业投资合伙企业（有限合伙）（以
下简称“电科诚鼎”）及其合伙人企业中担任合伙人的胡雄现担任发行人董事外，
本公司与发行人本次非公开发行的其他认购对象及发行人、发行人的控股股东、
实际控制人及其董事、监事和高级管理人员、发行人本次非公开发行聘请的保荐
机构（主承销商）、法律顾问及会计师不存在一致行动关系及关联关系。本公司与
发行人本次发行股份及支付现金购买资产的标的公司观印象艺术发展有限公司不
存在关联关系。 
3、本公司保证本次非公开发行的标的股票过户至本公司资产管理计划名下之日
起，在法律、行政法规和中国证监会所规定的限制股票转让期限内，不转让本公
司资产管理计划所认购的本次非公开发行的股票，亦不得接受资产管理计划的委
托人转让或退出其持有的资产管理计划份额的申请。 
4、本公司此次认购的资金全部来源于资产管理计划委托人自有或合法筹集的资
金，不存在通过代持、信托、委托等方式认购资产管理计划份额的情形，不存在
资金直接或间接来源于三湘股份及其控股股东、实际控制人及其关联方的情形，
亦不存在直接或间接接受该等相关方提供的任何财务资助或者补偿的情形，不存
在违反《证券发行与承销管理办法》第十六条等相关法规规定的情形。 
5、本公司保证按照本次非公开发行的进展及时开始资产管理计划的设立工作并促
使资产管理计划委托人履行其支付认缴股份款项之义务。如本公司未按时足额认
购股份，本公司将赔偿发行人由此受到的损失，并承担《附条件生效的股份认购
协议》所约定的违约责任等其他责任。 
6、本公司承诺及保证，本公司将提醒、督促与发行人存在关联关系的资产管理计
划委托人应遵守短线交易、内幕交易和高管持股变动管理规则等相关规定的义务，
在委托人关联方履行重大权益变动信息披露、要约收购等法定义务时，将与发行
人存在关联关系的委托人与本公司资产管理计划认定为一致行动人，将与发行人
存在关联关系的委托人直接持有的发行人股票数量与本公司资产管理计划持有的
发行人股票数量合并计算。 
本公司将采取包括但不限于如下具体措施，促使与发行人存在关联关系的资产管
理计划委托人遵守/履行上述规定： 
（1）提醒资产管理计划委托人遵守短线交易等相关管理规则，不得将其持有的发
行人股票在买入后六个月内卖出 ，或者在卖出后六个月内买入。 
（2）提醒资产管理计划委托人保证不利用内幕信息通过资产管理计划进行减持，
在如下相关期间不通过资产管理计划减持其持有的发行人股票：①发行人定期报
告公告前 30 日内，因特殊原因推迟公告日期的，自原预约公告日前 30 日起至最
终公告日；②发行人业绩预告、业绩快报公告前 10 日内；③自可能对发行人股票
交易价格产生重大影响的重大事件发生之日或进入决策程序之日，至依法披露后
2 个交易日内；④中国证监会及证券交易所规定的其他期间。 
（3）督促资产管理计划委托人严格按照《中华人民共和国证券法》、《上市公司收
购管理办法》等法律法规及中国证监会、证券交易所的相关规定通过资产管理计
划进行减持并履行权益变动涉及的信息披露义务。 
（4）提醒资产管理计划委托人，如资产管理计划委托人未履行/遵守上述义务，
则该等委托人应承担相应法律责任。如对发行人以及发行人的中小投资者造成直
形。 
三湘股份有限公司 
2015 年度报告 
第 53 页（共 199 页） 
 
接或间接损失的，该等委托人还将承担相应的赔偿责任。 
（五）其他承诺 
承诺人 承诺内容 承诺时间 
承诺
期限 
履行情况 
三湘控股、和方投资、
黄卫枝等 8 名自然人 
从 2015 年 7 月 8 日起六个月内，不通过二
级市场减持其所持有的三湘股份有限公司
股份。 
2015 年 7
月 
6 个
月 
截至目前，上述承诺仍在承诺期
内，不存在违背该承诺的情形。 
（六）公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项
目达到原盈利预测及其原因做出说明 
盈利预测资
产或项目名
称 
预测起始时
间 
预测终止时
间 
当期预测业
绩（万元） 
当期实际业
绩（万元） 
未达预测的
原因（如适
用） 
原预测披露
日期 
原预测披露
索引 
观印象艺术
发展有限公
司 
2015 年度 2018 年度 10,000.00 10,046.21 - 
2015 年 7 月
7 日 
巨潮资讯网 
本次重大资产重组方交易对手方观印象全体股东承诺观印象 2015 年度、2016 年度、2017
年度和 2018 年度实现的扣除非经常性损益前后孰低的合并报表口径下归属于母公司所有者
的净利润分别不低于 1 亿元、1.3 亿元、1.6 亿元和 1.63 亿元。 
天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）出具天职业字[2016]9221-1 号《三湘股份有限
公司关于业绩承诺实现情况的专项审核报告》，发表意见如下：“观印象艺术发展有限公司 2015
年度归属于母公司所有者净利润（扣除非经常性损益后的合并报表净利润）为 100,462,071.40
元，占相关重组交易方承诺业绩 100,000,000.00 元的 100.46%，实现了业绩承诺。” 
中信建投证券股份有限公司作为本次重大资产重组的独立财务顾问，出具《关于三湘股
份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易之标的资产 2015 年度业绩承诺实
现情况的核查意见》，发表意见如下：“经核查，本独立财务顾问认为：三湘股份以发行股份
及支付现金购买资产并募集配套资金的方式购买观印象股权事宜审批程序合法合规。观印象
2015 年度实现的扣除非经常性损益后的归属于母公司股东的净利润为 100,462,071.40 元，达
到了业绩承诺。” 
三湘股份有限公司 
2015 年度报告 
第 54 页（共 199 页） 
 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
报告期，天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2015 年度控股股东及其他关联
方资金占用情况进行了专项审核，并出具天职业字[2016]6169-3 号《三湘股份有限公司 2015
年度控股股东及其他关联方资金占用情况的专项说明》，除因资产重组中尚未剥离的负债由原
大股东承担而形成的利阳科技对上市公司的非经营性资金占用 24,411,786.60 元外，公司不存
在控股股东及其他关联方占用公司资金情况。具体请见公司同时在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）披露的公司关于《三湘股份有限公司 2015 年度控股股东及其他
关联方资金占用情况的专项说明》。 
五、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
本报告期，公司新纳入合并范围的公司共四个： 
（1）上海湘盛置业发展有限公司 
上海湘盛置业发展有限公司，由上海三湘海农资产管理有限公司、和上海三湘祥腾湘麒
投资有限公司、康晟发展有限公司共同出资，于 2015 年 3 月经上海市工商局批准注册成立，
注册资本 192,000.00 万元。 
注册资本投资比例如下： 
上海三湘海农资产管理有限公司投资人民币 188,160.00 万元，占注册资本 98.00%；上海
三湘祥腾湘麒投资有限公司投资人民币 1,920.00 万元，占注册资本 1.00%；康晟发展有限公
司投资人民币 1,920.00 万元，占注册资本 1.00%。 
（2）上海三湘海誊资产管理有限公司 
上海三湘海誊资产管理有限公司，由上海三湘（集团）有限公司出资，于 2015 年 8 月经
上海市工商行政管理局自由贸易试验区分局批准注册成立，注册资本 5,000.00 万元。 
注册资本投资比例如下： 
上海三湘（集团）有限公司投资人民币 5,000.00 万元，占注册资本 100.00%； 
（3）上海三湘绿色建筑科技有限公司 
上海三湘绿色建筑科技有限公司，由三湘股份有限公司出资，于 2015 年 7 月经杨浦区市
场监督管理局批准注册成立，注册资本 1,000.00 万元。 
三湘股份有限公司 
2015 年度报告 
第 55 页（共 199 页） 
 
注册资本投资比例如下： 
三湘股份有限公司投资人民币 1,000.00 万元，占注册资本 100.00%； 
（4）康晟发展有限公司 
本公司子公司三湘（香港）有限公司于 2015 年 11 月 13 日与康毅签订《股份转让协议》，
三湘（香港）有限公司以港币 3,950,000.00 元，收购康毅持有的康晟发展有限公司 100%股权。
上述股权转让于 2015 年 12 月份完成了股权转让登记以及执行董事更替。因康晟发展不构成
会计准则中所述业务，故该项购买视同为购买资产处理。我们以 2015 年 12 月 31 日作为本次
股权转让交易完成日。 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙人） 
境内会计师事务所报酬（万元） 198.00 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 叶慧、李靖豪 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况： 
1、报告期内，公司支付给内部控制审计会计师事务所“天职国际会计师事务所（特殊普
通合伙人）”的报酬总额为 20 万元。 
2、报告期内，公司因重大资产重组事项，聘请中信建投证券股份有限公司为独立财务顾
问，报告期内尚未支付财务顾问费用。 
七、重大诉讼、仲裁事项 
（一）本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
（二）往期重大诉讼、仲裁事项 
1、因重大资产重组实施而转移的往期重大诉讼、仲裁事项 
三湘股份有限公司 
2015 年度报告 
第 56 页（共 199 页） 
 
根据重组协议相关安排，此前重大资产重组系原和光商务将全部资产负债出售给和方投
资与利阳科技，其中，将长期股权投资及固定资产（即非流动资产）和全部非金融债务出售
给利阳科技，将货币资金、存货、应收账款、其他应收款、预付款项（即流动资产）和全部
金融债务出售给和方投资。 
因此前重大资产重组已实施完毕，除下述两项未转移事项外，往期重大诉讼及仲裁事项
已转移，分别由和方投资或利阳科技处理或承担，相关诉讼的被执行人也已发生变更。具体
情况详见公司 2012 年 7 月 28 日于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《三湘股份
有限公司股票恢复上市公告书》。 
2、尚未完成转移的往期重大诉讼、仲裁事项 
本公司为沈阳第一冷冻机有限公司（以下简称“一冷公司”）借款提供连带责任担保，担
保金额 37,600,000.00 元。2004 年 4 月 19 日，中国建设银行沈阳南湖科技开发区支行向辽宁
省沈阳市中级人民法院提起诉讼，请求沈阳第一冷冻机有限公司、本公司偿还借款本金
37,030,343.40 元和相应利息。据 2004 年 9 月 20 日辽宁省沈阳市中级人民法院[2004]沈中民
（3）合初字第 221 号《民事判决书》判决：沈阳第一冷冻机有限公司于判决生效之日起 10
内给付借款本金 37,030,343.40 元及利息，利息计算（从转款之日起第二天计息至判决生效之
日止，扣除已偿还部分利息）按中国人民银行同期贷款利率计息；案件受理费 209,270.00 元、
保全费 189,650.00 元，由一冷公司承担。本公司承担贷款本金 37,030,343.40 元及利息、诉讼
费的连带偿还责任。2004 年一冷公司以沈阳谷轮冷冻机公司 20%股权抵偿 1,736 万元，余款
尚未支付。2007 年 6 月 25 日，本公司收到沈阳市中级人民法院（2005）执字第 127 号执行
通知书：限公司必须于 2007 年 6 月 26 日前自动履行，逾期不履行将依法强制执行，但本公
司尚未履行。截止 2015 年 12 月 31 日，沈阳第一冷冻机有限公司该借款本金余额 11,878,658.52
元，利息 1,494,577.74 元，本公司计提担保损失 13,373,236.26 元。 
2008 年 12 月 2 日，沈阳铁西区国有资产监督管理委员会办公室与中国建设银行股份有
限公司沈阳天龙支行签订《协议书》，约定由沈阳市铁西区国有资产经营有限公司向中国建设
银行股份有限公司沈阳天龙支行偿还 800 万元，该行立即就该笔贷款诉讼案向沈阳市中级人
民法院申请中止执行，并对余下贷款进行账务处理。此外，为尽快推进重组进程，和光商务、
三湘控股与利阳科技于 2012 年 3 月 2 日签订了三方《协议书》，由三湘控股代利阳科技向和
光商务提供 13,373,236.26 元，作为上述债务之“偿债保证金”；2012 年 3 月 5 日，三湘控股已
三湘股份有限公司 
2015 年度报告 
第 57 页（共 199 页） 
 
将前述偿债保证金汇入公司账户。 
上述《协议书》约定：如果债权人要求上市公司偿还债务，则由利阳科技根据《重组框
架协议》相关约定予以承担，或以该偿债保证金予以清偿，上市公司对于该笔债务没有实质
性偿债风险。 
八、处罚及整改情况 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
九、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
报告期内，公司完成了《三湘股份有限公司限制性股票激励计划（草案）》限制性股票首
次授予登记工作，详见公司于 2015 年 5 月 26 日披露的《限制性股票激励计划（草案）》；
于 2015 年 6 月 27 日披露的《关于限制性股票激励计划授予登记完成公告》。 
十、重大关联交易 
（一）与日常经营相关的关联交易 
本报告期，公司未发生累计关联交易总额高于 3,000 万元且占公司最近一期经审计净资
产值 5%以上的与日常经营相关的重大关联交易事项。 
公司 2015 年度日常关联交易执行情况详见公司于 2016 年 4 月 28 日披露于巨潮资讯网的
《关于 2015 年度日常关联交易执行情况的公告》。 
（二）资产或股权收购、出售发生的关联交易 
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
（三）共同对外投资的关联交易 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
三湘股份有限公司 
2015 年度报告 
第 58 页（共 199 页） 
 
（四）关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期 初 余 额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本 期 利 息
（万元） 
期 末 余 额
（万元） 
西藏利阳
科技有限
公司 
董事关联
公司 
借壳重组未
剥离债务产
生 
存在 2,441.18     2,441.18 
关联债权对公司经营成
果及财务状况的影响 
 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
是 否 存 在
非 经 营 性
资金占用 
期 初 余 额
（万元） 
本 期 新 增
金 额 （ 万
元） 
本 期 归 还
金 额 （ 万
元） 
利率 
本 期 利 息
（万元） 
期 末 余 额
（万元） 
上海三湘投
资控股有限
公司 
母公司 
三湘控股
向上海三
湘提供借
款。 
不存在 37,206.82  13,269.50  835.37 23,937.32 
上海中鹰投
资管理有限
公司 
公司副董
事长控制
的企业 
根据收购
中鹰置业
股权的交
易安排，中
鹰置业完
成承诺净
利润后公
司支付剩
余对价。 
不存在 25,179.75     25,179.75 
关联债务对公司经营成
果及财务状况的影响 
1、根据公司 2014 年度股东大会审议通过的议案，三湘控股为公司提供借款，支持公司战略发展
或其他不特定时间内临时资金周转的需要。该项交易有利于提高公司对资金的筹措安排能力，为
公司业务的快速发展提供更有利的支持。 
2、根据协议约定，公司向中鹰投资支付剩余对价的前提是中鹰置业实现了承诺净利润，有效的控
制了风险并保护了中小投资者的利益。具体交易安排详见公司于 2013 年 10 月 17 日披露的《三湘
股份有限公司关于资产收购暨关联交易公告》，公告编号：2013-054。 
三湘股份有限公司 
2015 年度报告 
第 59 页（共 199 页） 
 
（五）关联方为公司担保情况 
担保方 被担保方 
担保借款余额 
（元） 
起始日 
担保借款到期
日 
担保是否已经履
行完毕 
黄辉、万春香 上海湘虹置业有限公司（注1） 300,000,000.00 2012.12.20 2021.12.18 否 
黄辉、万春香 上海湘虹置业有限公司（注2） 40,000,000.00 2012.12.20 2021.12.18 否 
黄辉、万春香 上海湘虹置业有限公司（注3） 245,000,000.00 2013.3.13 2021.12.18 否 
黄辉、万春香 上海三湘（集团）有限公司（注4） 11,200,000.00 2014.12.26 2017.12.25 否 
芮永祥、翁艳 上海中鹰置业有限公司（注5） 1,294,845,129.08 2014.1.2 2017.1.1 否 
芮永祥、翁艳 上海中鹰置业有限公司（注6） 138,600,000.00 2015.1.14 2017.1.13 否 
注 1：上述银行借款系由湘虹置业以沪房地闵字（2011）第 026658 号土地使用权及在建工程抵押担保，
黄辉为公司董事长，万春香为公司董事长的家属。 
注 2：上述银行借款系由湘虹置业以沪房地闵字（2011）第 026709 号土地使用权及在建工程抵押担保，
黄辉为公司董事长，万春香为公司董事长的家属。 
注 3：上述银行借款系由湘虹置业以沪房地闵字（2011）第 026710 号土地使用权及在建工程抵押担保，
黄辉为公司董事长，万春香为公司董事长的家属。 
注 4、上述借款系由深圳市三新房地产开发有限公司以其南山区深圳三湘海尚花园房产抵押担保，三
湘股份有限公司提供连带责任担保，黄辉为公司董事长，万春香为公司董事长的家属。 
注 5：上述银行借款同时由上海中鹰置业有限公司以新村路 1717 弄 25-33（单）、39、41、49、51 号
房屋建设工程及相应土地使用权、新村路 1717 弄 16、22、23、28、35、36、37、45 号，新村路 1719-1733
（单号）、1735 号抵押担保，芮永祥为公司副董事长，翁艳为公司副董事长的家属。 
注 6：上述银行借款同时由上海中鹰置业有限公司以新村路 1717 弄房地产权证编号普 2010018210，
普 2009043521，普 2008021153，普 2012017288，普 2008013264，新村路 1685、1695、1703 号房地产权
证编号普 2008013264 抵押担保，芮永祥为公司副董事长，翁艳为公司副董事长的家属。 
（六）其他重大关联交易 
公司报告期无其他重大关联交易。 
十一、重大合同及其履行情况 
（一）托管、承包、租赁事项情况 
1、托管情况 
公司报告期不存在托管情况。 
三湘股份有限公司 
2015 年度报告 
第 60 页（共 199 页） 
 
2、承包情况 
公司报告期不存在承包情况。 
3、租赁情况 
公司报告期不存在租赁情况。 
（二）重大担保 
1、担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相关
公告披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为
关联方
担保 
沈阳和光电子技术
有限公司（注1） 
2003.11.18<对
外提供担保公
告> 
400 2003.11.14 210.91 连带责任担保 逾期 否 否 
沈阳第一冷冻机有
限公司（注2） 
2002.1.18<对外
担保事项公告> 
1,988 2001.12.28 1,337.32 连带责任担保 逾期 否 否 
报告期内审批的对外担保额度合计
（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度合计
（A3） 
2,388 
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
1,548.23 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关
公告披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签
署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关联方
担保 
上海三湘（集团）有
限公司（注3） 
2014-051号公告 150,120 2014.12.26 1,120 
连带责任担
保、抵押担
保 
2年 否 否 
上海三湘海农资产
管理有限公司（注4） 
2015-077号公告 99,950 2015.8.27 99,950 
连带责任担
保、抵押担
保 
2.5年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度合计
（B1） 
99,950 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2） 
99,950 
报告期末已审批的对子公司担保额度
合计（B3） 
250,070 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 
101,070 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 担保额度相 担保额度 实际发生日期 实际担保金 担保类型 担保期 是否履行 是否为
三湘股份有限公司 
2015 年度报告 
第 61 页（共 199 页） 
 
关公告披露
日期 
（协议签署
日） 
额 完毕 关联方
担保 
上海三湘祥腾湘麒投资
有限公司（注5） 
2012-053号
公告 
15,000 2012.11.16 13,400 
连带责任担保、
抵押担保 
7年 否 否 
上海城光置业有限公司
（注6） 
2013-001号
公告 
13,500 2013.3.28 12,800 
连带责任担保、
抵押担保 
7年 否 否 
上海湘海房地产发展有
限公司（注7） 
2013-031号
公告 
17,000 2013.9.04 14,800 
连带责任担保、
抵押担保 
7.5年 否 否 
上海湘南置业有限公司
（注8） 
2013-045号
公告 
95,000 2013.9.18 14,500 
连带责任担保、
抵押担保 
2.5年 否 否 
上海城光置业有限公司
（注9） 
2014-058号
公告 
16,500 2015.4.30 16,500 
连带责任担保、
抵押担保 
2年 否 否 
上海湘骏置业发展有限
公司（注10） 
2015-083号
公告 
75,000 2015.8.31 66,000 
连带责任担保、
抵押担保 
4.5年 否 否 
上海三湘建筑装饰工程
有限公司（注11） 
2015-124号
公告 
10,000 2015.12.25 10,000 抵押担保 1年 否 否 
上海中鹰置业有限公司
（注12） 
2014-086号
公告 
15,000 2015.1.14 13,860 
连带责任担保、
抵押担保 
1年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度合
计（C1） 
85,000 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（C2） 
106,360 
报告期末已审批的对子公司担保额
度合计（C3） 
257,000 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（C4） 
161,860 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
184,950 
报告期内担保实际发生
额合计（A2+B2+C2） 
206,310 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
509,458 
报告期末实际担保余额
合计（A4+B4+C4） 
264,478.23 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 88.93% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（E） 
168,730 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 115,784.35 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 168,730 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清
偿责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
上述重大担保中注 1―注 2 系此前重大资产重组前原和光商务对外担保： 
注 1：指本公司为沈阳和光电子技术有限公司短期借款提供连带责任担保，担保金额 4,000,000.00 元。
至 2015 年 6 月 30 日，沈阳和光电子技术有限公司尚未偿还本金余额为 2,109,092.36 元； 
注 2：指本报告第五章“一、重大诉讼、仲裁事项”中本公司为沈阳第一冷冻有限公司的借款提供的连
三湘股份有限公司 
2015 年度报告 
第 62 页（共 199 页） 
 
带责任担保； 
注 3：上述借款系由深圳市三新房地产开发有限公司以其南山区深圳三湘海尚花园部分房产抵押担保，
同时三湘股份有限公司提供连带责任担保，黄辉、万春香提供个人连带责任担保； 
注 4：上述借款系由上海湘盛置业发展有限公司以沪房地浦字（2015）第 056620 号房地产权证项下土
地使用权为上海三湘海农资产管理有限公司提供抵押担保，同时三湘股份有限公司、上海三湘（集团）有
限公司、上海湘盛置业发展有限公司承担连带担保责任； 
注 5：上述银行借款系由上海三湘祥腾湘麒投资有限公司以沪房地松字（2011）第 017949 号房地产权
证项下泗泾镇横港路 18 弄 68 号 1-3 层及地下 1 层抵押担保，同时上海三湘（集团）有限公司承担连带担
保责任； 
注 6：上述银行借款系由上海城光置业有限公司以沪房地松字（2012）第 018156 号房地产权证下梅家
浜路 1500 弄 1 号 101-103 室、105-107 室、201-203 室、205-208 室、301-303 室、305-306 室、401 室、2
号 1 层、3 号 1 层、5 号 1 层、6 号地下 1 层抵押担保，同时上海三湘（集团）有限公司承担连带担保责任； 
注 7：上述银行借款系由上海湘海房地产发展有限公司以沪房地杨字（2003）第 032829 号房地产权证
下逸仙路 315 号、333 号及沪房地杨字（2003）第 032830 号房地产权证下逸仙路 519 号商铺抵押担保，同
时上海三湘（集团）有限公司承担连带担保责任； 
注 8：上述银行借款系由上海湘南置业有限公司以沪房地嘉字（2013）第 018904 号房地产权证项下土
地使用权及在建工程抵押担保，同时上海三湘（集团）有限公司承担连带担保责任； 
注 9：上述银行借款系由上海城光置业有限公司以沪房地松字（2004）第 016209 号房地产权证项下土
地使用权及在建工程抵押担保，同时上海三湘（集团）有限公司承担连带担保责任； 
注 10：上述银行借款系由上海湘骏置业发展有限公司以沪房地浦字（2015）第 011267 号房地产权证
项下土地使用权及在建工程抵押担保，同时上海三湘（集团）有限公司承担连带担保责任； 
注 11：上述银行借款系由上海湘源房地产发展有限公司以沪房地宝字（2014）第 014294 号房地产权
证项下长江西路 200 号 101、102、2-4 层为上海三湘建筑装饰工程有限公司提供抵押担保； 
注 12：上述银行借款系由上海中鹰置业有限公司以新村路 1717 弄房地产权证编号普 2010018210，普
2009043521，普 2008021153，普 2012017288，普 2008013264 及新村路 1685、1695、1703 号房地产权证
编号普 2008013264 部分房产抵押担保，同时上海三湘（集团）有限公司承担连带担保责任，芮永祥、翁
艳提供个人连带责任担保。 
2、违规对外担保情况 
公司报告期无违规对外担保情况。 
（三）委托他人进行现金资产管理情况 
1、委托理财情况 
单位：万元 
受托人名称 
是 否
关 联
交易 
产 品
类型 
委 托 理 财
金额 
起 始 日
期 
终止日
期 
报 酬 确 定
方式 
本期实际收回
本金金额 
计 提 减 值
准 备 金 额
（如有） 
预计收
益 
报告期实
际损益金
额 
报 告 期
损 益 实
际 收 回
三湘股份有限公司 
2015 年度报告 
第 63 页（共 199 页） 
 
情况 
中国建设银
行股份有限
公司 
否 
保本
浮动
收益
型 
95,000.00 
2014 年
12 月 30
日 
2015 年
2月 4日 
4.80% 95,000.00 无 449.75 449.75 
全额收
回 
招商银行股
份有限公司
上海分行宝
山支行 
否 
保本
浮动
收益
型 
30,000.00 
2015 年
2 月 11
日 
2015 年
5月 4日 
5% 30,000.00 无 336.99 336.99 
全额收
回 
合计 125,000.00 -- -- -- 125,000.00  786.74 786.74 -- 
委托理财资金来源 自有资金 
逾期未收回的本金和收益
累计金额 
无 
涉诉情况（如适用） 无 
委托理财审批董事会公告
披露日期（如有) 
2015 年 1 月 5 日；2015 年 2 月 10 日。 
委托理财审批股东会公告
披露日期（如有) 
无 
未来是否还有委托理财计
划 
根据公司资金溢余情况而定 
2、委托贷款情况 
公司报告期不存在委托贷款。 
（四）其他重大合同 
三河市湘德房地产开发有限公司通过公开竞标方式于 2011 年 10 月 31 日获得了燕郊 
高新区 YJ2011-014、 YJ2011-015、 YJ2011-016、 YJ2011-017、 YJ2011-018 和 YJ2011-019 
六块宗地国有建设用地使用权：土地金额：8.59 亿元；用地面积：361,631 平方米；合同建
筑面积：1,179,303 平方米。并与三河市国土资源局签订了相关《国有建设用地使用权出让合
同》。2013 年 8 月 23 日，湘德房产与三河市国土资源局签署的《国有建设用地使用权出让
合同（补充合同）》，确认上述六处土地均未完成拆迁补偿工作，周围基础设施未达到“七通一
平”， 暂不具备交地条件，并约定： 1）由高新区管委会协调高楼镇政府尽快完成相关地块
的拆迁补偿工作，达到“净地出让”和“七通一平”的土地出让要求，交付受让人（即湘德房产，
本段下同）； 2）相关土地在具备交地条件后，书面通知受让人，受让人于三十日内付清全部
土地出让价款，超过原合同约定付款日延期缴纳的出让金不收取利息及违约金； 3）上述土
三湘股份有限公司 
2015 年度报告 
第 64 页（共 199 页） 
 
地达到交地条件后双方签署交地确认书，自土地交付受让人之日起两个月内，受让人进行开
工建设，三年内竣工。 
截至 2015 年度报告披露日，因出让方尚有部分土地未按约交地，受让方应支付的 3.44 
亿元土地出让金尚未支付。 
十二、其他重大事项以及子公司重大事项的说明 
序号 重大事项 信息披露索引 披露日期 
1 关于使用闲置自有资金购买银行理财产品的公告 
巨潮资讯网、《证券时报》、
《中国证券报》 
2015 年 1 月 5 日 
2 关于西藏利阳科技有限公司减持股份的公告 
巨潮资讯网、《证券时报》、
《中国证券报》 
2015 年 1 月 5 日 
3 关于公司控股股东解除股票质押式回购交易的公告 
巨潮资讯网、《证券时报》、
《中国证券报》 
2015 年 1 月 20 日 
4 关于使用闲置自有资金购买银行理财产品的公告 
巨潮资讯网、《证券时报》、
《中国证券报》 
2015 年 2 月 12 日 
5 重大事项停牌公告 
巨潮资讯网、《证券时报》、
《中国证券报》 
2015 年 2 月 13 日 
6 关于 2014 年度日常关联交易执行情况的公告 
巨潮资讯网、《证券时报》、
《中国证券报》 
2015 年 4 月 29 日 
7 关于 2015 年度日常关联交易预计的公告（一） 
巨潮资讯网、《证券时报》、
《中国证券报》 
2015 年 4 月 29 日 
8 关于 2015 年度日常关联交易预计的公告（二） 
巨潮资讯网、《证券时报》、
《中国证券报》 
2015 年 4 月 29 日 
9 关于 2015 年度以自有资金进行委托理财的公告 
巨潮资讯网、《证券时报》、
《中国证券报》 
2015 年 4 月 29 日 
10 关于公司股东进行股票质押式回购交易的公告 
巨潮资讯网、《证券时报》、
《中国证券报》 
2015 年 4 月 29 日 
11 
关于上海三湘（集团）有限公司向上海三湘投资控股有限公司
借款的关联交易公告 
巨潮资讯网、《证券时报》、
《中国证券报》 
2015 年 4 月 29 日 
12 关于资产出售的公告 
巨潮资讯网、《证券时报》、
《中国证券报》 
2015 年 5 月 23 日 
13 
上海三湘（集团）有限公司拟转让持有的深圳市三新房地产开
发有限公司部分股权所涉及的股东全部权益价值项目资产评
估报告书 
巨潮资讯网、《证券时报》、
《中国证券报》 
2015 年 5 月 23 日 
14 深圳市三新房地产开发有限公司审计报告 
巨潮资讯网、《证券时报》、
《中国证券报》 
2015 年 5 月 23 日 
15 
上海荣正投资咨询有限公司关于公司限制性股票激励计划（草
案）之独立财务顾问报告 
巨潮资讯网、《证券时报》、
《中国证券报》 
2015 年 5 月 26 日 
三湘股份有限公司 
2015 年度报告 
第 65 页（共 199 页） 
 
16 限制性股票激励计划（草案） 
巨潮资讯网、《证券时报》、
《中国证券报》 
2015 年 5 月 26 日 
17 限制性股票激励计划实施考核管理办法 
巨潮资讯网、《证券时报》、
《中国证券报》 
2015 年 5 月 26 日 
18 关于调整限制性股票激励对象名单的公告 
巨潮资讯网、《证券时报》、
《中国证券报》 
2015 年 6 月 12 日 
19 关于限制性股票激励计划首次授予事项的公告 
巨潮资讯网、《证券时报》、
《中国证券报》 
2015 年 6 月 12 日 
20 限制性股票激励计划首次授予激励对象名单 
巨潮资讯网、《证券时报》、
《中国证券报》 
2015 年 6 月 12 日 
21 关于资产出售交易完成暨工商变更登记完成的公告 
巨潮资讯网、《证券时报》、
《中国证券报》 
2015 年 6 月 16 日 
22 关于限制性股票激励计划授予登记完成公告 
巨潮资讯网、《证券时报》、
《中国证券报》 
2015 年 6 月 27 日 
23 公司章程修正案 
巨潮资讯网、《证券时报》、
《中国证券报》 
2015 年 7 月 2 日 
24 
董事会关于本次交易符合《关于规范上市公司重大资产重组若
干问题的规定》第四条规定的说明 
巨潮资讯网、《证券时报》、
《中国证券报》 
2015 年 7 月 7 日 
25 
董事会关于本次交易履行法定程序的完备性、合规性及提交法
律文件的有效性的说明 
巨潮资讯网、《证券时报》、
《中国证券报》 
2015 年 7 月 7 日 
26 
董事会关于本次重组相关主体是否存在依据《关于加强与上市
公司重大资产重组相关股票异常交易监管的暂行规定》第十三
条不得参与任何上市公司重大资产重组情形的说明 
巨潮资讯网、《证券时报》、
《中国证券报》 
2015 年 7 月 7 日 
27 
董事会关于公司股价波动未达到《关于规范上市公司重大资产
重组若干问题的规定》第五条相关标准的说明 
巨潮资讯网、《证券时报》、
《中国证券报》 
2015 年 7 月 7 日 
28 
发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易预
案 
巨潮资讯网、《证券时报》、
《中国证券报》 
2015 年 7 月 7 日 
29 
关于本次发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金采取
的保密措施及保密制度的说明 
巨潮资讯网、《证券时报》、
《中国证券报》 
2015 年 7 月 7 日 
30 关于公司股票暂不复牌的提示公告 
巨潮资讯网、《证券时报》、
《中国证券报》 
2015 年 7 月 7 日 
31 关于股东权益变动的提示性公告 
巨潮资讯网、《证券时报》、
《中国证券报》 
2015 年 7 月 7 日 
32 关于填补每股收益的承诺函 
巨潮资讯网、《证券时报》、
《中国证券报》 
2015 年 7 月 7 日 
33 关于重大资产重组的一般风险提示公告 
巨潮资讯网、《证券时报》、
《中国证券报》 
2015 年 7 月 7 日 
34 简式权益变动报告书（一） 
巨潮资讯网、《证券时报》、
《中国证券报》 
2015 年 7 月 7 日 
35 简式权益变动报告书（二） 
巨潮资讯网、《证券时报》、
《中国证券报》 
2015 年 7 月 7 日 
三湘股份有限公司 
2015 年度报告 
第 66 页（共 199 页） 
 
36 
关于公司控股股东、董事、高级管理人员计划增持公司股份的
公告 
巨潮资讯网、《证券时报》、
《中国证券报》 
2015 年 7 月 10 日 
37 公司章程（2014 年 12 月） 
巨潮资讯网、《证券时报》、
《中国证券报》 
2015 年 7 月 21 日 
38 
关于公司、上海三湘（集团）有限公司及上海湘盛置业发展有
限公司为上海三湘海农资产管理有限公司提供担保公告 
巨潮资讯网、《证券时报》、
《中国证券报》 
2015 年 7 月 22 日 
39 对深圳证券交易所许可类重组问询函【2015】第 16 号之回复 
巨潮资讯网、《证券时报》、
《中国证券报》 
2015 年 7 月 24 日 
40 
发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易预
案 
巨潮资讯网、《证券时报》、
《中国证券报》 
2015 年 7 月 24 日 
41 
关于发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交
易预案修订说明公告 
巨潮资讯网、《证券时报》、
《中国证券报》 
2015 年 7 月 24 日 
42 关于重大资产重组事项股票复牌的提示性公告 
巨潮资讯网、《证券时报》、
《中国证券报》 
2015 年 7 月 24 日 
43 关于公司控股股东等承诺不减持公司股份的公告 
巨潮资讯网、《证券时报》、
《中国证券报》 
2015 年 7 月 28 日 
44 
关于上海三湘（集团）有限公司为上海湘骏置业发展有限公司
提供担保公告 
巨潮资讯网、《证券时报》、
《中国证券报》 
2015 年 7 月 29 日 
45 关于近期媒体相关报道事项的说明 
巨潮资讯网、《证券时报》、
《中国证券报》 
2015 年 8 月 4 日 
46 限售股份解除限售提示性公告 
巨潮资讯网、《证券时报》、
《中国证券报》 
2015 年 8 月 8 日 
47 2014 年度利润分配方案实施公告 
巨潮资讯网、《证券时报》、
《中国证券报》 
2015 年 8 月 13 日 
48 备考审阅报告 
巨潮资讯网、《证券时报》、
《中国证券报》 
2015 年 8 月 26 日 
49 
董事会关于本次交易履行法定程序的完备性、合规性及提交法
律文件的有效性的说明 
巨潮资讯网、《证券时报》、
《中国证券报》 
2015 年 8 月 26 日 
50 
董事会关于本次交易中评估机构的独立性、评估假设前提的合
理性、评估方法与评估目的的相关性以及本次交易定价的公允
性的意见 
巨潮资讯网、《证券时报》、
《中国证券报》 
2015 年 8 月 26 日 
51 
董事会关于公司股价波动未达到《关于规范上市公司重大资产
重组若干问题的规定》第五条相关标准的说明 
巨潮资讯网、《证券时报》、
《中国证券报》 
2015 年 8 月 26 日 
52 
发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报
告书（草案） 
巨潮资讯网、《证券时报》、
《中国证券报》 
2015 年 8 月 26 日 
53 
发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报
告书（草案）与预案差异情况对比表 
巨潮资讯网、《证券时报》、
《中国证券报》 
2015 年 8 月 26 日 
54 房地产业务专项自查报告 
巨潮资讯网、《证券时报》、
《中国证券报》 
2015 年 8 月 26 日 
55 
关于本次重大资产重组前十二个月内上市公司购买、出售资产
的说明 
巨潮资讯网、《证券时报》、
《中国证券报》 
2015 年 8 月 26 日 
三湘股份有限公司 
2015 年度报告 
第 67 页（共 199 页） 
 
56 关于公开发行公司债券预案的公告 
巨潮资讯网、《证券时报》、
《中国证券报》 
2015 年 8 月 26 日 
57 关于公司房地产业务相关事项的承诺函 
巨潮资讯网、《证券时报》、
《中国证券报》 
2015 年 8 月 26 日 
58 观印象艺术发展有限公司合并盈利预测审核报告 
巨潮资讯网、《证券时报》、
《中国证券报》 
2015 年 8 月 26 日 
59 观印象艺术发展有限公司审计报告 
巨潮资讯网、《证券时报》、
《中国证券报》 
2015 年 8 月 26 日 
60 
拟收购观印象艺术发展有限公司股权涉及的股东全部权益评
估报告 
巨潮资讯网、《证券时报》、
《中国证券报》 
2015 年 8 月 26 日 
61 关于股东权益变动的提示性公告 
巨潮资讯网、《证券时报》、
《中国证券报》 
2015 年 8 月 27 日 
62 简式权益变动报告书（一） 
巨潮资讯网、《证券时报》、
《中国证券报》 
2015 年 8 月 27 日 
63 简式权益变动报告书（二） 
巨潮资讯网、《证券时报》、
《中国证券报》 
2015 年 8 月 27 日 
64 关于公司控股股东股份解除质押的公告 
巨潮资讯网、《证券时报》、
《中国证券报》 
2015 年 9 月 2 日 
65 深圳证券交易所许可类重组问询函【2015】第 21 号之回复 
巨潮资讯网、《证券时报》、
《中国证券报》 
2015 年 9 月 14 日 
66 关于收到《中国证监会行政许可申请受理通知书》的公告 
巨潮资讯网、《证券时报》、
《中国证券报》 
2015 年 9 月 21 日 
67 
关于收到《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知
书》的公告 
巨潮资讯网、《证券时报》、
《中国证券报》 
2015 年 10 月 23 日 
68 关于公司董事亲属购买公司房产的关联交易公告 
巨潮资讯网、《证券时报》、
《中国证券报》 
2015 年 11 月 4 日 
69 关于公司高级管理人员亲属购买公司房产的关联交易公告 
巨潮资讯网、《证券时报》、
《中国证券报》 
2015 年 11 月 4 日 
70 
关于《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书》之
反馈意见回复的公告 
巨潮资讯网、《证券时报》、
《中国证券报》 
2015 年 11 月 25 日 
71 
关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关
联交易申请文件反馈意见回复 
巨潮资讯网、《证券时报》、
《中国证券报》 
2015 年 11 月 25 日 
72 关于资产出售的公告 
巨潮资讯网、《证券时报》、
《中国证券报》 
2015 年 11 月 27 日 
73 
上海三湘（集团）有限公司拟转让持有的深圳市三新房地产开
发有限公司部分股权所涉及的股东全部权益价值项目资产评
估报告书 
巨潮资讯网、《证券时报》、
《中国证券报》 
2015 年 11 月 27 日 
74 深圳市三新房地产开发有限公司审计报告 
巨潮资讯网、《证券时报》、
《中国证券报》 
2015 年 11 月 27 日 
75 限售股份解除限售提示性公告 
巨潮资讯网、《证券时报》、
《中国证券报》 
2015 年 12 月 1 日 
三湘股份有限公司 
2015 年度报告 
第 68 页（共 199 页） 
 
76 
关于中国证监会上市公司并购重组审核委员会审核公司重大
资产重组事项的停牌公告 
巨潮资讯网、《证券时报》、
《中国证券报》 
2015 年 12 月 3 日 
77 
关于公司发行股份购买资产并募集配套资金事项获得中国证
监会上市公司并购重组委员会审核通过暨股票复牌公告 
巨潮资讯网、《证券时报》、
《中国证券报》 
2015 年 12 月 9 日 
78 
关于上海湘源房地产发展有限公司为上海三湘建筑装饰工程
有限公司提供担保公告 
巨潮资讯网、《证券时报》、
《中国证券报》 
2015 年 12 月 9 日 
79 关于公司股东股份解除质押的公告 
巨潮资讯网、《证券时报》、
《中国证券报》 
2015 年 12 月 15 日 
80 关于资产出售交易完成暨工商变更登记完成的公告 
巨潮资讯网、《证券时报》、
《中国证券报》 
2015 年 12 月 23 日 
81 关于公司控股股东股份质押的公告 
巨潮资讯网、《证券时报》、
《中国证券报》 
2015 年 12 月 28 日 
三湘股份有限公司 
2015 年度报告 
第 69 页（共 199 页） 
 
第六章 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
（一）股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 753,861,646 81.19% +28,000,000     -735,316,474 -707,316,474 46,545,172 4.87% 
1、国家持股               
2、国有法人持股               
3、其他内资持股 753,861,646 81.19% +28,000,000      -735,316,474 -707,316,474 46,545,172 4.87% 
其中：境内法人持股 575,977,578 62.03%       -575,977,578 -575,977,578 0 0.00% 
   境内自然人持
股 
177,884,068 19.16% +28,000,000     -159,338,896 -131,338,896 46,545,172 4.87% 
4、外资持股               
其中：境外法人持股               
   境外自然人持
股 
              
二、无限售条件股份 174,620,264 18.81%       +735,316,474 +735,316,474 909,936,738 95.13% 
1、人民币普通股 174,620,264 18.81%       +735,316,474 +735,316,474 909,936,738 95.13% 
2、境内上市的外资股               
3、境外上市的外资股               
4、其他               
三、股份总数 928,481,910 100.00% +28,000,000      0 +28,000,000 956,481,910 100.00% 
股份变动的原因： 
1、公司于 2015 年 8 月 8 日披露了《三湘股份有限公司限售股份解除限售提示性公告》
【公告编号：2015-119】，该次有限售条件流通股实际可上市流通的数量为 564,070,661 股，
占公司总股本的 58.97%，本次有限售条件的股份可上市流通日为 2015 年 8 月 12 日。 
2、公司于 2015 年 6 月 11 日完成了《三湘股份有限公司限制性股票激励计划（草案）》
限制性股票首次授予登记工作，本次限制性股票激励计划向 190 名激励对象授予限制性股票 
