                    三湘股份有限公司 
2014 年度报告 
第 25 页（共 160 页） 
求以及相关信息披露的要求。公司按照该准则的要求，相应修订金融工具的会计政策并在财
务报表及附注中进行列报与披露。该变更对公司财务状况、经营成果和现金流量无重大影响。 
6、根据《关于印发<企业会计准则第 39 号——公允价值计量>的通知》（财会[2014]6 号），
执行《企业会计准则第 39 号——公允价值计量》，采用该准则后，公司将修订与公允价值计
量相关的政策和程序，并在财务报表中对公允价值信息进行更广泛的披露。该变更对公司财
务状况、经营成果和现金流量无重大影响。 
7、根据《关于印发<企业会计准则第 40 号——合营安排>的通知》（财会[2014]11 号），
执行《企业会计准则第 40 号——合营安排》，评估参与合营安排的情况、并执行合营安排的
会计政策。该变更对公司财务状况、经营成果和现金流量无重大影响。 
8、公司根据《财政部关于印发<企业会计准则第 41 号——在其他主体中权益的披露>
的通知》（财会[2014]16 号），执行《企业会计准则第 41 号—— 在其他主体中权益的披露》，
公司比较财务报表中披露的该准则施行日之前的信息将按照该准则的规定进行调整（有关未
纳入合并财务报表范围的结构化主体的披露要求除外）。该变更对公司财务状况、经营成果和
现金流量无重大影响。 
十、公司利润分配及分红派息情况 
（一）报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况 
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管
指引第 3 号—上市公司现金分红》及《公司章程》的相关规定，公司于 2014 年 4 月 26 日发
布《未来三年（2014-2016 年度）股东回报规划》，《公司章程修正案》，对公司利润分配政策
和公司利润分配的决策机制进行了修改。 
公司利润分配政策符合公司章程及审议程序的规定，充分保护了中小投资者的合法权益，
由独立董事发表意见，有明确的利润分配标准和分配比例，利润分配政策调整或变更的条件
和程序合规、透明。 
（二）公司 2014 度利润分配预案 
经天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2014 年年初未分配利润为
1,510,383,870.54 元，2014 年归属于母公司股东的净利润为 146,152,694.18 元，2014 年度计提
法定盈余公积 16,298,747.18 元，2014 年末未分配利润为 1,640,237,817.54 元。母公司财务报
表中 2014 年初未分配利润为-1,286,897,895.72 元，2014 年度净利润为 1,449,885,367.47 元，
2014 年度计提法定盈余公积 16,298,747.18 元，2014 年末可供分配利润为 146,688,724.57 元。 
                    三湘股份有限公司 
2014 年度报告 
第 26 页（共 160 页） 
本年度拟以公司 2014 年 12 月 31 日的总股本 928,481,910 股为基数，向全体股东每 10 股
派发现金红利 1.00 元（含税），不送红股，不以公积金转增股本。 
本预案将提请公司 2014 年度股东大会审议。 
（三）最近三年现金分红情况 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中归
属于上市公司股
东的净利润的比
率 
以现金方式要约
回购股份资金计
入现金分红的金
额 
以现金方式要约
回购股份资金计
入现金分红的比
例 
2014 年 92,848,191.00 146,152,694.18 63.53% 0 0 
2013 年 0 480,127,692.12 0 0 0 
2012 年 0 433,090,407.62 0 0 0 
2012 年-2013 年，因上市公司母公司报表可分配利润均为负，不具备分红条件。2014 年
末母公司可供分配利润为 14,668.87 万元，2014 年公司现金分红金额累计占母公司可供分配
利润的 63.30%。 
2012年-2014年公司现金红利分配的金额累计占归属于上市公司股东的净利润的比例为：
8.76%。 
十一、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 
2014 年 01 月 09 日 上海 实地调研 机构 机构投资者 
详见投资者关系互动平台-投资者
关系活动记录表 
http://irm.p5w.net/ssgs/S000863/ 
2014 年 03 月 20 日 上海 实地调研 机构 机构投资者 
2014 年 04 月 02 日 上海 实地调研 机构 机构投资者 
2014 年 04 月 11 日 上海 实地调研 机构 机构投资者 
2014 年 05 月 09 日 上海 实地调研 机构 机构投资者 
2014 年 05 月 23 日 上海 实地调研 机构 机构投资者 
2014 年 06 月 20 日 上海 实地调研 机构 机构投资者 
2014 年 06 月 23 日 上海 实地调研 机构 机构投资者 
2014 年 07 月 08 日 上海 实地调研 机构 机构投资者 
2014 年 09 月 29 日 上海 实地调研 机构 机构投资者 
2014 年 10 月 16 日 上海 实地调研 机构 机构投资者 
2014 年 10 月 21 日 上海 实地调研 机构 机构投资者 
2014 年 10 月 29 日 上海 实地调研 机构 机构投资者 
2014 年 10 月 30 日 上海 实地调研 机构 机构投资者 
2014 年 11 月 04 日 上海 实地调研 机构 机构投资者 
2014 年 11 月 13 日 上海 实地调研 机构 机构投资者 
2014 年 11 月 27 日 上海 实地调研 机构 机构投资者 
2014 年 12 月 01 日 上海 实地调研 机构 机构投资者 
2014 年 12 月 11 日 上海 实地调研 机构 机构投资者 
                    三湘股份有限公司 
2014 年度报告 
第 27 页（共 160 页） 
十二、内幕信息知情人登记管理制度的执行情况 
报告期内，公司严格执行内幕信息知情人登记管理制度。经自查，无自查内幕信息知情
人员在内幕信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，无监管部门的查处和整改情况。 
 
第五章 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁事项 
（一）报告期内重大诉讼、仲裁事项 
报告期内公司无重大诉讼及仲裁事项。 
（二）往期重大诉讼、仲裁事项 
1、因此前重大资产重组实施而转移的往期重大诉讼、仲裁事项 
根据重组协议相关安排，此前重大资产重组系原和光商务将全部资产负债出售给和方投
资与利阳科技，其中，将长期股权投资及固定资产（即非流动资产）和全部非金融债务出售
给利阳科技，将货币资金、存货、应收账款、其他应收款、预付款项（即流动资产）和全部
金融债务出售给和方投资。 
因此前重大资产重组已实施完毕，除下述一项未转移事项外，往期重大诉讼及仲裁事项
已转移，分别由和方投资或利阳科技处理或承担，相关诉讼的被执行人也已发生变更。具体
情况详见公司 2012 年 7 月 28 日于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《三湘股份
有限公司股票恢复上市公告书》。 
2、尚未完成转移的往期重大诉讼、仲裁事项 
本公司为沈阳第一冷冻机有限公司（以下简称“一冷公司”）借款提供连带责任担保，担
保金额 37,600,000.00 元。2004 年 4 月 19 日，中国建设银行沈阳南湖科技开发区支行向辽宁
省沈阳市中级人民法院提起诉讼，请求沈阳第一冷冻机有限公司、本公司偿还借款本金
37,030,343.40 元和相应利息。据 2004 年 9 月 20 日辽宁省沈阳市中级人民法院[2004]沈中民
（3）合初字第 221 号《民事判决书》判决：沈阳第一冷冻机有限公司于判决生效之日起 10
内给付借款本金 37,030,343.40 元及利息，利息计算（从转款之日起第二天计息至判决生效之
日止，扣除已偿还部分利息）按中国人民银行同期贷款利率计息；案件受理费 209,270.00 元、
保全费 189,650.00 元，由一冷公司承担。本公司承担贷款本金 37,030,343.40 元及利息、诉讼
费的连带偿还责任。2004 年一冷公司以沈阳谷轮冷冻机公司 20%股权抵偿 1,736 万元，余款
尚未支付。2007 年 6 月 25 日，本公司收到沈阳市中级人民法院（2005）执字第 127 号执行
                    三湘股份有限公司 
2014 年度报告 
第 28 页（共 160 页） 
通知书：限公司必须于 2007 年 6 月 26 日前自动履行，逾期不履行将依法强制执行，但本公
司尚未履行。截止 2014 年 12 月 31 日，沈阳第一冷冻机有限公司该借款本金余额 11,878,658.52
元，利息 1,494,577.74 元，本公司计提担保损失 13,373,236.26 元。 
2008 年 12 月 2 日，沈阳铁西区国有资产监督管理委员会办公室与中国建设银行股份有
限公司沈阳天龙支行签订《协议书》，约定由沈阳市铁西区国有资产经营有限公司向中国建设
银行股份有限公司沈阳天龙支行偿还 800 万元，该行立即就该笔贷款诉讼案向沈阳市中级人
民法院申请中止执行，并对余下贷款进行账务处理。此外，为尽快推进重组进程，和光商务、
三湘控股与利阳科技于 2012 年 3 月 2 日签订了三方《协议书》，由三湘控股代利阳科技向和
光商务提供 13,373,236.26 元，作为上述债务之“偿债保证金”；2012 年 3 月 5 日，三湘控股已
将前述偿债保证金汇入公司账户。 
上述《协议书》约定：如果债权人要求上市公司偿还债务，则由利阳科技根据《重组框
架协议》相关约定予以承担，或以该偿债保证金予以清偿，上市公司对于该笔债务没有实质
性偿债风险。 
（三）媒体质疑事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
二、控股股东及其关联方非经常性占用资金情况 
报告期，天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2014 年度控股股东及其他关联
方资金占用情况进行了专项审核，并出具天职业字[2015]5063-1 号《三湘股份有限公司 2014
年度控股股东及其他关联方资金占用情况的专项说明》，除因资产重组中尚未剥离的负债由原
大股东承担而形成的利阳科技对上市公司的非经营性资金占用 24,411,786.60 元外，公司不存
在控股股东及其他关联方占用公司资金情况。具体请见公司同时在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）披露的公司关于《三湘股份有限公司 2014 年度控股股东及其他
关联方资金占用情况的专项说明》。 
三、收购及出售重大资产、企业合并事项 
报告期内，公司完成了出售深圳三新 4%股权的交易事项。 
交易
对方 
被出
售资
产 
出售日 
交易价格
（万元） 
本期初起至
出售日该资
产为上市公
司贡献的净
利润（万元） 
出售对公
司的影响 
资产出售为
上市公司贡
献的净利润
占净利润总
额的比例 
资产出售定价原则 
是
否
为
关
联
交
易 
披露
日期 
披露索引 
                    三湘股份有限公司 
2014 年度报告 
第 29 页（共 160 页） 
深圳
市晟
达源
祥投
资发
展有
限公
司 
深圳
市三
新房
地产
开发
有限
公司
4%股
权 
2014
年 12
月 18
日 
13,615.17 3,080.00  
保证公司
快速周转
模式，提高
公司资产
周转率，增
强公司的
持续盈利
能力 
66.51% 
根据中同华评估出具的评估
报告，以 2014 年 9 月 30 日为
基准日，深圳三新股东全部股
权价值资产基础法评估结果
为 340,379.31 万元。根据上述
评估结论，经双方确认，深圳
三新 4%股权交易作价为
13,615.17 万元。 
否 
2014
年 12
月 20
日 
《关于资产
出售的公告》
（公告编号：
2014-093 
 ） 
2014 年 12 月 19 日，公司第五届董事会第五十一次会议审议通过了《关于出售深圳市三
新房地产开发有限公司 4%股权的议案》，公司于 2014 年 12 月 18 日与深圳市晟达源祥投资
发展有限公司签订了《深圳市三新房地产开发有限公司股权转让协议》。 
根据中同华评估出具的评估报告，以 2014 年 9 月 30 日为基准日，深圳三新股东全部股
权价值资产基础法评估结果为 340,379.31 万元。根据上述评估结论，经双方确认，深圳三新
4%股权交易作价为 13,615.17 万元。 
2014 年 12 月 22 日，深圳市三新房地产开发有限公司完成了股东变更的工商注册登记手
续。截至年报披露日，上海三湘持有深圳市三新房地产开发有限公司 15.5%股权。 
四、重大关联交易事项 
（一）与日常经营相关的关联交易 
本报告期，公司未发生累计关联交易总额高于 3,000 万元且占公司最近一期经审计净资
产值 5%以上的与日常经营相关的重大关联交易事项。 
公司 2014 年度日常关联交易执行情况详见公司于 2015 年 4 月 29 日披露于巨潮资讯网的
《关于 2014 年度日常关联交易执行情况的公告》。 
（二）资产收购、出售发生的关联交易 
本报告期，公司未发生资产收购、出售发生的关联交易。 
（三）关联方为公司担保情况 
担保方 被担保方 
担保借款余额 
（元） 
起始日 
担保借款到
期日 
担保是否已经
履行完毕 
黄辉、万春
香 
上海湘虹置业有限公司
（注 1） 
285,000,000.00 2012.12.20 2021.12.18 否 
黄辉、万春
香 
上海湘虹置业有限公司
（注 2） 
40,000,000.00 2012.12.20 2021.12.18 否 
黄辉、万春
香 
上海湘虹置业有限公司
（注 3） 
177,000,000.00 2013.3.13 2021.12.18 否 
黄辉、万春 上海三湘（集团）有限 1,501,200,000.00 2014.12.26 2017.12.25 否 
                    三湘股份有限公司 
2014 年度报告 
第 30 页（共 160 页） 
香 公司（注 4） 
芮永祥、翁
艳 
上海中鹰置业有限公司
（注 5） 
1,434,845,129.08 2014.1.2 2017.1.1 否 
注 1：上述银行借款系由湘虹置业以沪房地闵字（2011）第 026658 号土地使用权及在建工程抵押担保，
黄辉为公司董事长，万春香为公司董事长的家属。 
注 2：上述银行借款系由湘虹置业以沪房地闵字（2011）第 026709 号土地使用权及在建工程抵押担保，
黄辉为公司董事长，万春香为公司董事长的家属。 
注 3：上述银行借款系由湘虹置业以沪房地闵字（2011）第 026710 号土地使用权及在建工程抵押担保，
黄辉为公司董事长，万春香为公司董事长的家属。 
    注 4、上述借款系由深圳市三新房地产开发有限公司以其南山区深圳三湘海尚花园房产抵押担保，三
湘股份有限公司提供连带责任担保，黄辉为公司董事长，万春香为公司董事长的家属。 
注 5：上述银行借款同时由中鹰置业以新村路 1717 弄 25-33（单）、39、41、49、51 号房屋建设工程
及相应土地使用权、新村路 1717 弄 16、22、23、28、35、36、37、42、45、46 号，新村路 1719-1733（单
号）、1735 号抵押担保，芮永祥为公司副董事长，翁艳为公司副董事长的家属。 
（四） 关联方债权债务往来 
关联方 关联关系 
债权债
务类型 
形成原因 
是否存
在非经
营性资
金占用 
期初余额
（元） 
本期发生额
（元） 
期末余额
（元） 
上海三湘投资控股有
限公司 
公司控股股
东 
应付关联
方款项 
三湘控股向上海三
湘提供借款。 
否 781,755,362.09 -409,687,171.84 372,068,190.25 
上海中鹰投资管理有
限公司 
公司副董事
长控制的企
业 
应付关联
方款项 
根据收购中鹰置业
股权的交易安排，
中鹰置业完成承诺
净利润后公司支付
剩余对价。 
否 251,797,471.40 0 251,797,471.40 
关联债权债务对公司经营成
果及财务状况的影响 
1、三湘控股为公司提供借款，支持公司战略发展或其他不特定时间内临时资金周转的
需要。该项交易有利于提高公司对资金的筹措安排能力，为公司业务的快速发展提供更
有利的支持。根据公司 2013 年度股东大会审议通过的议案，本报告期内，公司向三湘
控股支付资金占用费为 63,235,629.50 元。 
2、根据协议约定，公司向中鹰投资支付剩余对价的前提是中鹰置业实现了承诺净利润，
有效的控制了风险并保护了中小投资者的利益。具体交易安排详见公司于 2013 年 10 月
17 日披露的《三湘股份有限公司关于资产收购暨关联交易公告》，公告编号：2013-054。 
（五）其他重大关联交易 
报告期内，公司没有与关联方发生其他重大关联交易事项。 
五、股权激励计划情况 
报告期内，公司没有发生实施股权激励计划相关的事项。 
六、重大合同及其履行情况 
（一）报告期内，公司未发生重大托管、承包、租赁其他公司资产或其他公司托管、承
包、租赁本公司资产的事项。 
                    三湘股份有限公司 
2014 年度报告 
第 31 页（共 160 页） 
（二）报告期内，公司重大担保情况如下： 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保余额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
上海三湘祥腾湘麒
投资有限公司（注
1） 
2012-053
号公告 
15,000 2012.11.16 14,200 
连带责任担
保、抵押担保 
7.5 年 否 否 
上海城光置业有限
公司（注 2） 
2013-001
号公告 
13,500 2013.3.28 13,200 
连带责任担
保、抵押担保 
8 年 否 否 
上海湘海房地产发
展有限公司（注 3） 
2013-031
号公告 
17,000 2013.9.04  16,400 
连带责任担
保、抵押担保 
8.5 年 否 否 
上海湘南置业有限
公司（注 4） 
2013-045
号公告 
95,000 2013.9.18  95,000 
连带责任担
保、抵押担保 
3.5 年 否 否 
上海三湘建筑材料
加工有限公司（注
5） 
2014-060
号公告 
1,500 2014.12.12 580 
连带责任担
保、抵押担保 
1 年 否 否 
上海三湘（集团）有
限公司（注 6） 
2014-059
号公告 
48,000 2014.11.28 36,000 
连带责任担
保、抵押担保 
1 年 否 否 
沈阳和光电子技术
有限公司（注 7） 
2003.11.18
<对外提供
担保公告>  
400 2003.11.14 210.91 连带责任担保 逾期 否 否 
沈阳第一冷冻机有
限公司（注 8） 
2002.1.18<
对外担保
事项公告>  
1,988 2001.12.28 1,337.32 连带责任担保 逾期 否 否 
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
49,500 
报告期内对外担保实际发生额
合计（A2） 
36,580 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
192,388 
报告期末实际对外担保余额合
计（A4） 
176,928.23 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保余额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
上海三湘（集团）有
限公司（注 9） 
2014-051
号公告 
150,120 2014.12.26 150,120 
连带责任担
保、抵押担保 
3 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
150,120 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
150,120 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
150,120 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
150,120 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
199,620 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
186,700 
                    三湘股份有限公司 
2014 年度报告 
第 32 页（共 160 页） 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
342,508 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
327,048.23 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 109.57% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
213,520 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 177,806.72 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 213,520. 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
上述担保情况中注1―注6系指公司全资子公司上海三湘为其控股子公司或其控股子公司之间的担保： 
注 1：上述银行借款系由上海三湘祥腾湘麒投资有限公司以沪房地松字（2011）第 017949 号房地产权
证项下泗泾镇横港路 18 弄 68 号 1-3 层及地下 1 层抵押担保，同时上海三湘承担连带担保责任； 
注 2：上述银行借款系由城光置业以沪房地松字（2012）第 018156 号房地产权证下梅家浜路 1500 弄
1 号 101-103 室、105-107 室、201-203 室、205-208 室、301-303 室、305-306 室、401 室、2 号 1 层、3 号
1 层、5 号 1 层、6 号地下 1 层抵押担保，同时上海三湘承担连带担保责任； 
注 3：上述银行借款系由上海湘海房地产发展有限公司以沪房地杨字（2003）第 032829 号房地产权证
下逸仙路 315 号、333 号及沪房地杨字（2003）第 032830 号房地产权证下逸仙路 519 号商铺抵押担保，同
时上海三湘承担连带担保责任； 
注 4：上述银行借款系由湘南置业以沪房地嘉字（2013）第 018904 号土地使用权及在建工程抵押担保，
同时上海三湘承担连带担保责任； 
注 5：上述银行借款系由上海湘海房地产发展有限公司以沪房地市字（2002）第 009748 号房地产权证
下逸仙路 251-293（单）号一层、纪念路 267、269 号底层商铺抵押担保，同时黄建及其配偶提供个人连带
责任担保； 
注 6：上述银行借款系由湘鼎置业以沪房地崇字（2014）第 011531 号土地使用权抵押担保； 
上述重大担保中注7―注8系此前重大资产重组前原和光商务对外担保： 
注 7：指本公司为沈阳和光电子技术有限公司短期借款提供连带责任担保，担保金额 4,000,000.00 元。
至 2013 年 12 月 31 日，沈阳和光电子技术有限公司尚未偿还本金余额为 2,109,092.36 元； 
注 8：指本报告第五章“一、重大诉讼、仲裁事项”中本公司为沈阳第一冷冻有限公司的借款提供的连
带责任担保。 
上述重大担保中注 9 系公司对全资子公司上海三湘提供的担保： 
注 9、上述借款系由深圳市三新房地产开发有限公司以其南山区深圳三湘海尚花园房产抵押担保，同
时三湘股份提供连带责任担保，黄辉、万春香提供个人连带责任担保。 
（三）抵押自身资产向银行借款情况 
单位：元 
各子公司以其土地及在建工程或房产为其自身借款提供的抵押担保 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日和
编号 
担保额度 
实际发生
日期（协
议签署
日） 
实际担保余额 
担
保
类
型 
剩余 
担保期 
是否
履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
上海湘虹置业有限公司 2012-065号 300,000,000.00 2012.12.20 285,000,000.00 抵押 6.5年 否 否 
                    三湘股份有限公司 
2014 年度报告 
第 33 页（共 160 页） 
注 1：上述银行借款系由湘虹置业以沪房地闵字（2011）第 026658 号土地使用权及在建工程抵押担保, 
截至报告期末借款余额 28,500 万元；  
注 2：上述银行借款系由湘虹置业以沪房地闵字（2011）第 026709 号土地使用权及在建工程抵押担保, 
截至报告期末借款余额 4,000 万元； 
注 3：上述银行借款系由湘虹置业以沪房地闵字（2011）第 026710 号土地使用权及在建工程抵押担保, 
截至报告期末借款余额 17,700 万元； 
注 4：上述银行借款系由中鹰置业以新村路 1717 弄 25-33（单）、39、41、49、51 号房屋建设工程及
相应土地使用权、新村路 1717 弄 16、22、23、28、35、36、37、42、45、46 号，新村路 1719-1733（单
号）、1735 号抵押担保，截止报告期末借款余额 1,434,845,129.08 元。 
（四）委托现金资产管理事项 
报告期内，公司未发生委托他人进行现金资产管理事项，也无以前期间发生但持续到报
告期的委托他人进行现金资产管理事项。 
（五）报告期内公司及子公司发生的其他重大合同 
1、三河市湘德房地产开发有限公司通过公开竞标方式于 2011 年 10 月 31 日获得了燕郊
高新区 YJ2011-014、YJ2011-015、YJ2011-016、YJ2011-017、YJ2011-018 和 YJ2011-019 六块
宗地国有建设用地使用权：土地金额：8.59 亿元；用地面积：361,631 平方米；合同建筑面积：
1,179,303 平方米。并与三河市国土资源局签订了相关《国有建设用地使用权出让合同》。截
至 2014 年度报告披露日，因出让方尚未按约交地，受让方应支付的 3.44 亿元土地出让金尚
未支付。 
2013 年 8 月 23 日，湘德房产与三河市国土资源局签署的《国有建设用地使用权出让合
同（补充合同）》，确认上述六处土地均未完成拆迁补偿工作，周围基础设施未达到“七通一平”，
暂不具备交地条件，并约定：1）由高新区管委会协调高楼镇政府尽快完成相关地块的拆迁补
偿工作，达到“净地出让”和“七通一平”的土地出让要求，交付受让人（即湘德房产，本段下
同）；2）相关土地在具备交地条件后，书面通知受让人，受让人于三十日内付清全部土地出
让价款，超过原合同约定付款日延期缴纳的出让金不收取利息及违约金；3）上述土地达到交
地条件后双方签署交地确认书，自土地交付受让人之日起两个月内，受让人进行开工建设，
三年内竣工。 
2、上海三湘海岸资产管理有限公司与境外法人康晟发展有限公司通过土地招拍挂方式于
（注1）  公告 担保 
上海湘虹置业有限公司
（注2）  
2012-065号
公告 
40,000,000.00 2012.12.20 40,000,000.00 
抵押
担保 
6.5年 否 否 
上海湘虹置业有限公司
（注3）  
2012-065号
公告 
245,000,000.00 2013.3.13 177,000,000.00 
抵押
担保 
7年 否 否 
上海中鹰置业有限公司
（注4） 
无需公告 
1,500,000,000.00 2014.1.2 1,434,845,129.08 
抵押
担保 
1.5年 否 否 
                    三湘股份有限公司 
2014 年度报告 
第 34 页（共 160 页） 
2014 年 10 月 22 日（土地成交确认书的时间）共同竞得上海市浦东新区张江南区配套生活基
地 A3-04（地块公告号：201412001）的国有建设用地使用权。土地金额：96,500 万元人民币；
用地面积：18,517.00 平方米；地上建筑面积：37,034.00 平方米；并与上海市浦东新区规划和
土地管理局签订了相关《国有建设用地使用权出让合同》。该合同履行情况正常，截至 2014
年度报告披露日，土地出让金已支付完毕。 
3、上海三湘海农资产管理有限公司、上海三湘祥腾湘麒投资有限公司与境外法人康晟发
展有限公司通过土地招拍挂方式于 2014 年 12 月 24 日（土地成交确认书的时间）共同竞得上
海市浦东新区黄浦江南延伸段前滩地区 Z000801 编制单元 36-01 地块（地块公告号：
201417802）的国有建设用地使用权。土地金额：186,100 万元人民币；用地面积：13,965.30 平
方米；地上建筑面积：27,930.60 平方米；并与上海市浦东新区规划和土地管理局签订了相关
《国有建设用地使用权出让合同》。该合同履行情况正常，截至 2014 年度报告披露日，累计
已支付土地出让金 37,220 万元。 
七、公司或持股 5%以上股东承诺事项履行情况 
公司及董事、监事和高级管理人员、公司持股 5%以上股东及其实际控制人等有关方在报
告期内或持续到报告期内的承诺事项如下： 
（一）此前重大资产重组相关承诺 
承诺人 承诺内容 
承诺
时间 
承
诺
期
限 
履行情况 
三湘控股及黄辉，黄卫枝
等 8 名自然人 
（一）避免同业竞争的承诺：1、承诺人将来不从事与重
组后的上市公司相竞争的业务。承诺人将对其控股、实
际控制的其他企业进行监督，并行使必要的权力，促使
其遵守本承诺。承诺人及其控股、实际控制的其他企业
将来不会以任何形式直接或间接地从事与重组后上市公
司相同或相似的业务。 
2、在重组后的上市公司审议是否与承诺人存在同业竞争
的董事会或股东大会上，承诺人承诺，将按有关规定进
行回避，不参与表决。 
3、如上市公司认定承诺人或其控股、实际控制的其他企
业正在或将要从事的业务与上市公司存在同业竞争，则
承诺人将在上市公司提出异议后自行或要求相关企业及
时转让或终止上述业务。如上市公司进一步提出受让请
求，则承诺人应无条件按具有证券从业资格的中介机构
审计或评估后的公允价格将上述业务和资产优先转让给
上市公司。 
2009
年 9
月 
至
今 
截至目前，上述承诺仍在承诺期
内，不存在违背该承诺的情形。 
                    三湘股份有限公司 
2014 年度报告 
第 35 页（共 160 页） 
4、承诺人保证严格遵守中国证监会、证券交易所的有关
规定及《公司章程》等公司内部管理制度的规定，与其
他股东一样平等的行使股东权利、履行股东义务，不利
用大股东的地位谋取不当利益，不损害公司和其他股东
的合法权益。 
（二）关于减少和避免关联交易的承诺：1、此前重组完
成后，承诺人将继续严格按照《公司法》等法律法规以
及上市公司《公司章程》的有关规定行使股东权利或者
董事权利，在股东大会以及董事会对有关涉及承诺人事
项的关联交易进行表决时，履行回避表决的义务。 
2、此前重组完成后，承诺人与上市公司之间将尽量避免
关联交易。在进行确有必要且无法规避的关联交易时，
保证按市场化原则和公允价格进行公平操作，并按相关
法律法规以及规范性文件的规定履行交易程序及信息披
露义务。承诺人和上市公司就相互间关联事务及交易所
做出的任何约定及安排，均不妨碍对方为其自身利益、
在市场同等竞争条件下与任何第三方进行业务往来或交
易。 
（三）维护上市公司独立性的承诺：保持上市公司在人
员、资产、业务、财务、机构等方面的独立性。 
利阳科技 
此前重大资产重组过程中上市公司因此前重组产生的企
业所得税纳税义务，由利阳科技全额承担。 
2012
年 6
月 
至
今 
截至目前，上述承诺仍在承诺期
内，不存在违背该承诺的情形。 
三湘控股、利阳科技 
（一）关于未取得债务同意函的债务承担：上市公司在
此前重大资产重组完成前的债务、责任或其他形式的权
利负担均由利阳科技承担及处理。此前重大资产重组完
成后，若上市公司因此前重大资产重组完成前未能取得
债权人同意从上市公司完全剥离的债务而成为责任主体
或被他人追索，上市公司在合理时间内及时通知利阳科
技，由利阳科技负责处理或清偿；如上市公司因该等事
项承担了任何责任或遭受了任何损失，利阳科技应在接
到上市公司书面通知之日起二十日内负责向债权人清偿
或向上市公司作出全额补偿。 
如果利阳科技未能在上述期限内对上市公司作出全额补
偿，则三湘控股将依据上市公司的请求代利阳科技对上
市公司先行作出补偿。 
（二）偿债保证金事项：对于未取得债权人同意转移的
本公司对沈阳一冷的担保事项，由三湘控股代利阳科技
向本公司汇入 13,373,236.26 元，作为上述债务之“偿债保
证金”。如果债权人要求上市公司偿还债务，则由利阳科
技根据《重组框架协议》相关约定予以承担，或以该偿
债保证金予以清偿。 
2009
年 9
月 
至
今 
截至目前，上述承诺仍在承诺期
内，不存在违背该承诺的情形。 
三湘控股、和方投资、黄
卫枝等 8 名自然人 
股份锁定承诺：通过此前定向发行所获得的股份自恢复
上市之日起 36 个月内不上市交易或转让。 
2011
年
至
今 
截至目前，上述承诺仍在承诺期
内，不存在违背该承诺的情形。 
                    三湘股份有限公司 
2014 年度报告 
第 36 页（共 160 页） 
12
月 
（二）股权收购相关承诺 
承诺人 承诺内容 
承诺
时间 
承
诺
期
限 
履行情况 
中鹰投
资、芮
永祥 
业绩承诺：中鹰投资承诺中鹰置业自评估基准日至 2016 年 12 月 31 日（以
下简称“业绩承诺期”）实际实现净利润不低于 65,953.84 万元（以下简称“承
诺净利润”）。中鹰置业自评估基准日起实际实现的累计净利润小于等于承诺
净利润的部分，由三湘股份享有 99%的利润分配权，中鹰投资享有 1%的利
润分配权；中鹰置业自评估基准日起实际实现的累计净利润超出承诺净利润
的部分，三湘股份享有 1%的利润分配权，中鹰投资享有 99%的利润分配权。 
如业绩承诺期内中鹰置业不能实现上述承诺净利润，中鹰投资应在其此后中
鹰置业应得的利润中优先作出弥补，并承担该应当弥补净利润金额年 20%的
罚息。如中鹰置业自评估基准日至 2018 年 12 月 31 日仍未能实现承诺净利
润，则中鹰投资同意在中鹰置业 2018 年年度审计报告出具之日起 10 个工作
日内，以现金方式一次性向中鹰置业补偿利润承诺差额，并支付相应罚息。 
不主动撤销与三湘控股签订的股份远期转让协议,在远期受让的三湘股份
6,000 万股股份过户至其证券帐户之日起至中鹰置业完成承诺净利润前，除
因触发业绩补偿义务并为履行业绩补偿责任之目的外，不减持所持三湘股份
股票，芮永祥同意对中鹰投资利润承诺的补偿义务承担连带责任。 
2013
年 10
月 
至
今 
截至目前，上述承诺仍在承
诺期内，不存在违背该承诺
的情形。 
三湘控
股 
连带责任保证：若无法按照三湘控股与中鹰投资签署的《关于三湘股份有限
公司的股份远期转让协议》之约定办理股份过户登记手续或其他任何原因导
致该协议无法履行，三湘控股以 3.51 亿元为限，为中鹰投资的业绩承诺义务
承担连带保证责任。 
2013
年 10
月 
至
今 
截至目前，上述承诺仍在承
诺期内，不存在违背该承诺
的情形。 
三湘控
股 
向公司提供免息借款：自收取中鹰投资向其支付的本次股份远期转让保证金
3.51 亿元之日起至远期转让股份过户至中鹰投资证券帐户之日止，免息向三
湘股份提供借款 3.51 亿元。 
2013
年 10
月 
至
今 
三湘控股已于收取中鹰投资
3.51 亿元之日向三湘股份提
供免息借款，截至目前，上
述承诺仍在承诺期内，不存
在违背该承诺的情形。 
中鹰投
资 
担保事项：中鹰投资就中鹰置业截止 2013 年 6 月 30 日的担保事项做出承诺，
对于该等担保事宜，如因被担保方违约等行为给中鹰置业造成损失的，中鹰
投资承诺承担该等损失（包括但不限于损失的本金、利息、滞纳金等），并
于中鹰置业实际损失发生之日起 20 个工作日内以现金方式向中鹰置业足额
补偿。 
2013
年 10
月 
至
今 
截至目前，上述承诺仍在承
诺期内，不存在违背该承诺
的情形。 
中鹰投
资 
避免同业竞争：承诺中鹰投资及其控制的子公司不从事或参与包括房地产开
发在内的任何与三湘股份及其控股子公司主营业务构成同业竞争的业务，不
投资或控制与三湘股份及其控股子公司有同业竞争的法人或组织。 
2013
年 10
月 
至
今 
截至目前，上述承诺仍在承
诺期内，不存在违背该承诺
的情形。 
芮永祥 
避免同业竞争：承诺股权收购完成后除在三湘股份任职外，不从事或参与包
括房地产开发在内的任何与三湘股份及其控股子公司主营业务构成同业竞
争的业务，不投资或控制与三湘股份及其控股子公司有同业竞争的法人或组
织。其投资或任职的上海美鹰房地产开发有限公司、上海名鹰房地产发展有
2013
年 10
月 
至
今 
截至目前，上述承诺仍在承
诺期内，不存在违背该承诺
的情形。 
                    三湘股份有限公司 
2014 年度报告 
第 37 页（共 160 页） 
限公司及上海中鹰房地产发展有限公司不进行新的房地产开发业务。 
德芮贸
易、舒
陆实业 
担保事项：德芮贸易及舒陆实业承诺于借款还清后，及时解除中鹰置业对其
的担保，并积极配合中鹰置业办理相关资产的解押手续；承诺不与中鹰置业
发生新的担保事项。 
2013
年 9
月 
至
今 
德芮贸易及舒陆实业的借款
已于本报告期归还，中鹰置
业对其的担保已解除。截至
目前，上述承诺仍在承诺期
内，不存在违背该承诺的情
形。 
中鹰物
业 
自中鹰置业 99%股权正式过户至三湘股份之日起，中鹰物业代为中鹰置业收
取的车位管理费等相关费用每季度末向中鹰置业结算并于结算当日一次性
支付给中鹰置业。 
2013
年 9
月 
至
今 
截至目前，上述承诺仍在承
诺期内，不存在违背该承诺
的情形。 
（三）关于非公开发行 A 股股票的相关承诺 
承诺人 承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行情况 
三湘股
份 
1、本次非公开发行股票过程中所披露的各项文件之内容的真实性：（1）公司
在本次非公开发行股票过程中所披露的各项文件之内容不存在虚假记载、误
导性陈述或重大遗漏之情形，且公司对该等内容真实性、准确性、完整性承
担相应的法律责任。 
（2）若证券监督管理部门或其他有权部门认定公司在本次非公开发行股票过
程中所披露的相关文件之内容存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏
之情形，且该等情形对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大且实
质影响的，则公司承诺将按如下方式依法回购公司本次非公开发行的全部股
票： 
① 若上述情形发生于公司本次非公开发行股票已完成发行但未上市交易之
阶段内，则公司将其基于本次非公开发行股票所获之募集资金，于上述情形
发生之日起 5 个工作日内，按照发行价格并加算银行同期存款利息返还给投
资者； 
② 若上述情形发生于公司本次非公开发行股票已完成上市交易之后，本公司
及董事会全体成员保证信息披露的内容真实、准确、完整，没有虚假记载、
误导性陈述或重大遗漏。则公司将于上述情形发生之日起 20 个交易日内，按
照发行价格或上述情形发生之日的二级市场收盘价格（以孰高者为准）通过
深圳证券交易所交易系统回购本公司首次公开发行的全部新股。 
（3）若公司在本次非公开发行股票过程中所披露的相关文件之内容存在虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，则
公司将依法赔偿投资者损失，具体流程如下： 
① 证券监督管理部门或其他有权部门认定公司在本次非公开发行股票过程
中所披露的相关文件之内容存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，且公
司因此承担责任的，公司在收到该等认定书面通知后三个工作日内，将启动
赔偿投资者损失的相关工作。 
② 公司将积极与相关中介机构、投资者沟通协商确定赔偿范围、赔偿顺序、
赔偿金额、赔偿方式。 
③ 经前述方式协商确定赔偿金额，或者经证券监督管理部门、司法机关认定
赔偿金额后，依据前述沟通协商的方式或其它法定形式进行赔偿。 
2、有关建立健全各项有关保障中小投资者权利制度的承诺：公司承诺将根据
《意见》以及相关政府部门出台的后续政策及时、有效地建立健全各项有关
2014
年 4月 
至今 
截至目前，上述承诺仍在
承诺期内，不存在违背该
承诺的情形。 
                    三湘股份有限公司 
2014 年度报告 
第 38 页（共 160 页） 
保障中小投资者权利的制度，完善中小投资者投票等机制、建立中小投资者
单独计票机制并完善投资者纠纷解决机制，从而保障中小投资者依法行使各
项权利。上述承诺内容系公司真实意思表示，真实、有效，公司自愿接受监
管机构、自律组织及社会公众的监督，若违反上述承诺，公司将依法承担相
应责任。 
三湘控
股及实
际控制
人 
1、本次非公开发行股票过程中所提供的各项文件之内容的真实性承诺：（1）
三湘控股及实际控制人在本次非公开发行股票过程中所提供的各项文件之内
容不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏之情形，且三湘控股及实际控制
人对该等内容真实性、准确性、完整性承担相应的法律责任。 
（2）若三湘控股及实际控制人在本次非公开发行股票过程中所提供的相关文
件之内容存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易
中遭受损失的，则三湘控股及实际控制人将依法赔偿投资者损失，具体流程
如下： 
① 证券监督管理部门或其他有权部门认定三湘控股及实际控制人在本次非
公开发行股票过程中所提供的相关文件之内容存在虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，且三湘控股及实际控制人因此承担责任的，三湘控股及实际控
制人在收到该等认定书面通知后三个工作日内，将启动赔偿投资者损失的相
关工作。 
② 三湘控股及实际控制人将积极与相关中介机构、投资者沟通协商确定赔偿
范围、赔偿顺序、赔偿金额、赔偿方式。 
③ 经前述方式协商确定赔偿金额，或者经证券监督管理部门、司法机关认定
赔偿金额后，依据前述沟通协商的方式或其它法定形式进行赔偿。 
2、对公司经营合法合规性的承诺：（1）作为公司的控股股东/实际控制人，
三湘控股及实际控制人将促使公司遵照相关法律、法规或规范性文件之规定
要求从事经营活动； 
（2）若公司出现违法经营之情形致使投资者在证券交易中遭受损失，且三湘
控股及实际控制人需对公司所实施之违法行为负有责任的，则三湘控股及实
际控制人将依法赔偿投资者损失，具体流程如下： 
① 证券监督管理部门或其他有权部门认定三湘控股及实际控制人对公司所
实施之违法行为负有责任，三湘控股及实际控制人在收到该等认定书面通知
后三个工作日内，将启动赔偿投资者损失的相关工作。 
② 三湘控股及实际控制人将积极与相关中介机构、投资者沟通协商确定赔偿
范围、赔偿顺序、赔偿金额、赔偿方式。 
③ 经前述方式协商确定赔偿金额，或者经证券监督管理部门、司法机关认定
赔偿金额后，依据前述沟通协商的方式或其它法定形式进行赔偿。 
（3）作为公司的控股股东/实际控制人，三湘控股及实际控制人将促使公司
根据《意见》以及相关政府部门出台的后续政策及时、有效地建立健全各项
有关保障中小投资者权利的制度，完善中小投资者投票等机制、建立中小投
资者单独计票机制并完善投资者纠纷解决机制，从而保障中小投资者依法行
使各项权利。 
2014
年 4月 
至今 
截至目前，上述承诺仍在
承诺期内，不存在违背该
承诺的情形。 
八、报告期盈利预测实现情况 
业绩承诺：中鹰投资承诺中鹰置业自评估基准日 2013 年 6 月 30 日至 2016 年 12 月 31 日
实际实现净利润不低于 65,953.84 万元。目前承诺尚在履行中。 
                    三湘股份有限公司 
2014 年度报告 
第 39 页（共 160 页） 
报告期内，公司资产或项目不存在其他盈利预测。 
九、公司聘任、解聘会计师事务所等情况 
（一）境内会计师事务所聘任情况 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 报告期内，公司共支付报酬 101 万元。 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 四年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 叶慧  郭守俊   
报告期内，公司未改聘会计师事务所。 
（二）内部控制审计会计师事务所聘任情况 
经公司 2013 年度股东大会审议通过，公司聘请天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）
为内部控制审计会计师事务所，报告期内公司共支付报酬 10 万元。 
（三）聘请财务顾问、保荐机构的情况 
2009 年至今，公司聘请国金证券股份有限公司担任独立财务顾问。经公司第四届董事会
第十八次会议、2012 年第一次临时股东大会审议，公司聘请国金证券股份有限公司为公司恢
复上市推荐人。本报告期内公司向国金证券股份有限公司支付非公开发行费用合计
21,669,230.00 元。 
十、本报告期公司、董事会及董事、持有 5%以上股份的股东、实际控制人在报告期内
未受到证监会稽查、行政处罚、通报批语和证券交易所公开遣责。 
十一、重大事项信息披露索引 
序
号 
重大事项 信息披露索引 披露日期 
1 公司章程修正案 
巨潮资讯网、《证券时报》、
《中国证券报》 
2014 年 1 月 3
日 
2 关于公司控股股东进行股票质押式回购交易的公告 
巨潮资讯网、《证券时报》、
《中国证券报》 
2014 年 3 月 4
日 
3 限售股份解除限售提示性公告 
巨潮资讯网、《证券时报》、
《中国证券报》 
2014 年 3 月 6
日 
4 
关于上海三湘（集团）有限公司向上海三湘投资控股
有限公司借款的关联交易公告   
巨潮资讯网、《证券时报》、
《中国证券报》 
2014 年 4 月
26 日 
5 关于 2014 年度日常关联交易预计的公告（一） 
巨潮资讯网、《证券时报》、
《中国证券报》 
2014 年 4 月
26 日 
6 关于 2014 年度日常关联交易预计的公告（二） 
巨潮资讯网、《证券时报》、
《中国证券报》 
2014 年 4 月
26 日 
7 公司章程修正案 
巨潮资讯网、《证券时报》、
《中国证券报》 
2014 年 4 月
26 日 
8 关于公司控股股东股份质押的公告 巨潮资讯网、《证券时报》、 2014 年 4 月
