三湘股份有限公司 
2015 年度报告 
第 10 页（共 199 页） 
 
第三章 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）宏观经济及行业政策 
2015 年是历史上一个格外特别的年份，股市风云突变，从一路高歌到千股跌停，从杠杆
牛市到亘古未有的股灾，演绎过山车一般的神话。上半年，处在“白银时代”的房地产业表现
差强人意，开发投资、土地购置面积、新开工等指标早早进入“寒冬”。同时“互联网+”时代的
全面开启风光无限，人的思维模式和生活方式被彻底颠覆，传统商业地产受到巨大冲击。在
如此严峻的局势下，房地产行业步入调整期，业内开始思考变革和出路。政策方面，在国家
倡导的去库存大背景下，政府进行了三次降息、二次降准、降低二套房首付比例以及营业税、
公积金等多重政策调整，购房需求开始逐步释放。与此同时，在 M2 依然保持高速增长的背
景下，房地产仍是目前最佳的资产保值途径。下半年，在政策、资金等多重因素的叠加之下，
全国商品房销售显著好转并创新高，但销售与投资背离的现象并没有扭转，城市间的分化在
进一步加剧。一线及部分重点二线城市市场回升力度明显要好于其他城市，在公司长期深耕
的一线城市——上海， 2015 年率先回暖并快速升温，库存呈现快速去化的态势，一度导致
市场出现抢购风潮。然而，对于全国大多数的三四线城市而言，高库存依然是其需要面临的
严峻考验。 
在一贯的稳健发展经营理念下，公司踏准市场节奏、把握市场脉搏，有效规避市场风险，
且经过多年的实践积累和创新突破，确立了绿色科技建筑技术集成商的市场领先地位。公司
积极推进“绿色科技战略”，持续加大科技创新力度，进一步整合提升综合开发能力，充分发
挥产品在节能、环保、防霾除霾方面的专利技术优势，积极探索“互联网+”房地产，加大对智
慧社区的研究和建设，着力打造一批装修标准化、装配化的绿色建筑精品，做深做透绿色科
技地产细分市场，与传统房地产行业形成错位竞争，促进企业核心竞争力螺旋式上升。 
展望未来，短期来看，由于去库存的需要，2016 年的政策主基调是“继续宽松”，但一线
及重点二线城市政策将会趋紧。截止到 2016 年 3 月，继上海之后，深圳、南京、苏州、武汉、
青岛等一线和重点二线城市由于房价涨幅较大、市场趋热，也纷纷出台了楼市调控政策，包
括加强非户籍限购、提高二套房首付比例、严查首付贷、缩减公积金贷款额度等一系列政策；
三湘股份有限公司 
2015 年度报告 
第 11 页（共 199 页） 
 
而部分二线和三四线城市可能会在未来出台一些刺激性政策以更好地去库存，这种在全国范
围内“因城施策、分类调控”的现象将变得越来越普遍。 
总之，在全国经济增速下滑和去库存的大背景下，市场整体强势反弹的可能性不大，下
半年或将平稳调整，城市分化将进一步加剧，三四线城市将面临较大的去化压力。 
（二）公司业务及业务模式 
公司系以房地产开发为主业，集建筑安装、建材加工、装饰设计、房产经纪、广告传播、
物业管理于一体的全产业链服务商。 
经过多年高速发展的中国房地产业已进入标准的红海模式，趋势性机会减少，结构性机
会仍然存在，跨界融合成为产业发展的新常态。过去一年，公司加快适应经济形势的变化，
主动实施新的产业布局，进军文化产业，启动了并购观印象的重大资产重组事项，目前正在
有序推进中。收购完成后，公司将确立“房地产+文化”的双主业格局，明确“稳步发展房地产
业，快速发展文化产业”的发展路径，明确双主业市场定位，实施协同发展。三湘地产定位为
“绿色科技建筑”，巩固在绿色地产的行业领先地位，继续担当绿色建筑领域的排头兵；三湘
文化定位为具有顶尖艺术水准、较高市场占有率和品牌知名度的旅游文化演艺产业，打造中
国文化演艺行业艺术水准国内第一品牌。 
公司以通过“招、拍、挂”公开出让方式取得土地为主要渠道，自主开发、建设、销售为
主，持有为辅。房地产开发主要为住宅及社区配套商业，其中住宅地产以中、高层刚需、改
善性住宅为主、低密度多层住宅为辅。业务范围覆盖长三角、珠三角以及京津冀，基本实现
了沿海经济发达区域的布局。 
公司坚持以“高起点规划、高水平设计、高质量施工、高标准管理”为统领，以客户微体
验为追求，建设“绿色科技精品工程”，形成绿色施工、采购、管理、营运、服务等一系列闭
合环节，提高客户的满意度和品牌美誉度，提升企业的市场竞争能力。 
公司重视提高绿色地产发展质量，大量吸收欧洲先进理念，引进绿色环保新工艺、新材
料和新产品，多项自主研发成果获得国家专利并取得卓有成效的市场效应，引领行业标准，
全面推行绿色建筑认证，在节能环保技术综合运用上不断创新，进一步改善绿色建筑运行效
能，以人为本，增强住户体验感。 
在严格规范的内控管理下，凭借快速周转的开发策略、集中采购的成本优势、高效多源
的资金使用效率，专注细分市场的风险规避能力，结合建筑安装、装饰施工、市场营销、物
三湘股份有限公司 
2015 年度报告 
第 12 页（共 199 页） 
 
业管理等全产业链经营模式，公司逐步确立了“绿色科技建筑技术集成商”的发展方向，并成
为备受瞩目的行业领军企业，为公司产品溢价能力打下坚实基础。 
（三）房地产销售情况 
报告期内，公司开发建设的房地产项目上海三湘海尚城、三湘未来海岸、三湘七星府邸、
三湘海尚名邸（南翔三湘森林海尚）、三湘四季花城、虹桥三湘广场、中鹰黑森林等合计实现
销售面积 13.11 万平方米，销售金额 37.24 亿元，同比分别增长 77%和 134%。 
报告期内，公司主要在售项目如下： 
单位：万平方米 
项目名称 
可供出售
面积 
2015 年度
预售面积 
2015 年
度结算
面积 
报告期
末剩余
可售面
积 
报告期
末累计
结算面
积 
上市公
司权益
比例 
上海三湘海尚城 18.49 0.68 0.56 4.33 13.95 100% 
三湘七星府邸 2.68 0.16 0.22 0.57 1.87 100% 
三湘未来海岸 5.00 0 0.12 0.81 4.18 100% 
三湘四季花城牡丹苑 
（三湘四季花城 E 块） 
2.39 1.47 0 0.92 0 100% 
三湘海尚名邸（南翔三湘森林海尚） 13.00 6.71 0 0.63 0 100% 
虹桥三湘广场 4.2 2.02 0 2.16 0 100% 
中鹰黑森林 22.32 1.44 0.29 7.04 13.49 99% 
合计： 68.08 12.48 1.19 16.46 33.49 - 
备注：表中所述面积包括地上及地下面积。 
（四）房地产出租情况 
报告期内，公司房地产项目主要出租情况如下表所示： 
产权归属 项目名称 
权益
比例 
可租面积
（万平方
米） 
已租面积
（万平方
米） 
未租面积
（万平方
米） 
出租率
（%） 
年累计收缴租
金（万元） 
上海湘海房地
产发展有限公
司 
三湘世纪花
城一期、二期 
100% 1.27 1.27 0 100 720.01 
上海三湘（集
团）有限公司 
三湘世纪花
城三期、芙蓉
花苑 
100% 0.56 0.56 0 100 321.96 
上海三湘祥腾
湘麒投资有限
三湘商业广
场 
100% 2.06 2.06 0 100 860.21 
三湘股份有限公司 
2015 年度报告 
第 13 页（共 199 页） 
 
公司 
上海城光置业
有限公司 
三湘四季花
城 
100% 1.47 1.45 0.02 98.64% 1,197.85 
总计 5.36 5.34 0.02 99.63% 3,100.03 
（五）土地拓展情况 
报告期内，公司没有新增土地储备。未来将根据市场形势，加大对已进入城市的投资研
判，适时增加土地储备。 
公司现有土地储备情况见下表“在建和拟建项目情况”。 
（六）在建和拟建项目情况 
报告期内，公司拥有的在建和拟建项目情况如下表所示： 
项目公司 
项目名
称 
占地面积 
（平方米） 
规划建筑面
积 
（平方米） 
总投资金额
（万元） 
实际投资金
额（万元） 
项目
状态
（在
建/
拟
建） 
上市公
司权益
比例 
上海城光置业有限公
司 
三湘四
季花城
牡丹苑 
5,196.00 28,844.49 40,416.00 27,457.95 在建 100% 
上海湘虹置业有限公
司 
虹桥三
湘广场 
15,052.60 66,922.63 120,000.00 103,516.21 在建 100% 
三河市湘德房地产开
发有限公司 
三湘森
林海尚
城 
361,631.00 1,179,303.00 541,898.14 57,046.54 在建 50.49% 
上海湘南置业有限公
司 
三湘海
尚名邸 
85,588.50 207,603.03 251,076.38 242,911.29 在建 100% 
上海湘鼎置业有限公
司 
三湘海
尚云邸 
199,810.80 201,808.90 199,831.00 101,525.24 在建 100% 
上海中鹰置业有限公
司 
中鹰黑
森林 
88,605.00 273,878.00 627,841.78 557,326.33 在建 99% 
上海湘骏置业发展有
限公司 
三湘海
尚福邸 
18,517.00 60,238.00 181,384.00 108,599.05 在建 100% 
上海湘盛置业发展有
限公司 
浦东前
滩项目 
13,965.30 27,930.60 238,646.00 192,247.37 拟建 100% 
合计： 788,366.20 2,046,528.65 2,201,093.30 1,390,629.98  - 
（七）工程建设情况 
报告期内，主要在建/竣工项目情况如下： 
三湘股份有限公司 
2015 年度报告 
第 14 页（共 199 页） 
 
“虹桥三湘广场”2015 年竣工面积约 6.69 万平方米，项目竣工。 
“三湘海尚名邸”（南翔三湘森林海尚）2015 年竣工面积约 20.55 万平方米，项目竣工。 
“中鹰黑森林”2015 年在建面积约 9.44 万平方米，项目工程进展顺利。正在进行装饰工程
施工及配套工程施工。 
“三湘四季花城牡丹苑”（三湘四季花城 E 块）2015 年在建面积约 2.88 万平方米，主体结
构封顶。 
“三湘海尚云邸”（崇明）2015 年在建面积约 12.61 万平方米，项目工程进展顺利，住宅
结构 90%封顶。 
“三湘海尚福邸”（浦东张江）2015 年在建面积约 6.02 万平方米，主体结构全部封顶。 
“三湘森林海尚城”（燕郊）分为六地块，分别为：YJ2011-014、YJ2011-015、YJ2011-016、
YJ2011-017、YJ2011-018、YJ2011-019，总用地面积约为 36.16 万平方米。YJ2011-015 号住宅
地块总建筑面积约 16.86 万平方米，2015 年四证已办理完毕，并于 2015 年 12 月进场施工；
YJ2011-014 号商业地块前期手续正在办理中；YJ2011-017 号、YJ2011-018 号住宅地块处于方
案设计阶段。  
报告期内，主要拟建项目情况如下： 
“浦东前滩项目”2015 年完成该项目岩土工程勘察报告及项目设计、勘察招投标工作。 
（八）获取荣誉情况 
报告期内，公司及下属公司主要获得以下荣誉： 
三湘股份有限公司获“2015 年度价值地产企业”及“最佳管理团队上市公司”。 
三湘股份有限公司获“2015 中国绿色地产运营十强”。 
上海三湘（集团）有限公司获“2015 上海民营企业 100 强”。 
上海三湘（集团）有限公司获“2013-2014 年上海房地产开发企业 50 强”。 
上海三湘（集团）有限公司获“上海市五星级诚信创建企业”。  
上海三湘（集团）有限公司获“上海绿色建筑贡献奖”。 
上海三湘（集团）有限公司获“2013-2014 年度上海市文明单位”。 
“三湘海尚福邸”项目获“上海市第九届优秀住宅评选”金奖。 
上海三湘建筑装饰工程有限公司承建的部分栋号获“2014 年度上海市优质工程（结构工
三湘股份有限公司 
2015 年度报告 
第 15 页（共 199 页） 
 
程）奖”。  
上海三湘装饰设计有限公司获“2014 年度上海市信得过家庭装饰企业”。 
上海三湘建筑材料加工有限公司获“2015 年度上海市建筑门窗行业质量诚信优胜企业”。 
上海湘海房地产发展有限公司获“上海市房地产开发企业诚信承诺活动诚信承诺企业”。 
上海三湘房地产经纪有限公司获“第十四届（2014）上海市房地产营销代理企业二十强金
桥奖”。 
上海三湘物业服务有限公司获“2013-2014 年度上海市文明单位”。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
报告期内公司主要资产重大变化情况参见“第四章 管理层讨论与分析”中的“四、资产及
负债状况”相关内容。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
（一）稳健的房地产投资策略及绿色地产实力地位  
随着国内经济发展模式向低碳节能转型的加速，三湘股份对绿色科技建筑的发展前景充
满信心，对公司确立的“绿色科技地产”方向更加坚定不移。公司吸收引进以德国为代表的欧
美先进建筑理念，全面推行新技术、新工艺和新材料的集成运用，在节能、节电、节水、节
地、防霾除霾等方面做出持续性探索。夯实稳定“太阳能与建筑一体化”优势技术，加快研发“太
阳能光伏发电与建筑一体化”创新应用；强力推广“室内防霾除霾空气净化与建筑一体化”最新
成果；对装配式住宅予以重点研究和推进；成立绿色建筑科技专业公司，加快推进绿色科技
建筑的研发、整合、推广，确立绿色科技建筑技术集成商的市场领先地位，并进一步扩大领
先优势。三湘股份以社会责任为担当，将提供能满足不同消费层次的梯度化的产品，让绿色
科技建筑真正走入千家万户，为创造美好健康生活做出努力。 
作为目前的主营业务，公司房地产投资始终保持较为稳健的投资理念，从区域选择来看，
三湘股份有限公司 
2015 年度报告 
第 16 页（共 199 页） 
 
公司投资项目主要位于上海及北京两大区域，并由外环或郊区逐步向中心区域推进，依托其
土地价值及市场需求，投资的抗风险能力较强。从项目储备的节奏来看，保持了稳健、合理
的拿地节奏，每年在重点城市新增 1-2 个地块，在保障土地储备的同时平衡投融资安排。  
公司坚持深耕“绿色科技地产”的细分市场，在建筑节能、环保、雾霾防治、智能家居等
方面均具备领先同行的技术实力，并通过持续创新完善，提高技术应用能级，赋予开发产品
更多的人性化体验和居住舒适度，取得了良好的市场口碑。 
（二）成熟的文化演艺品牌运营体系及深厚的市场影响力  
2015 年，公司披露了拟收购观印象的重大资产重组方案，待收购完成后，公司将从此开
启房地产和文化产业并举的战略格局。 
文化旅游演艺为公司新增主业，借助观印象优秀的运营平台以及地产对文化的促推作用，
公司文化板块将获得更为广阔的发展空间。观印象为中国旅游演艺行业首屈一指的先行者和
龙头企业，以优秀的艺术创造能力和高效的项目运营能力蜚声国内外，具有以下核心竞争力。 
1、品牌优势 
“印象”实景演出、“又见”室内情景剧作为中国最大的文化娱乐品牌，即使从全球角度看
也是演出艺术的全新实践、世界独创的艺术品种。“印象”、“又见”系列演出大力带动了当地
产业链，塑造了文化产业全新模式，成为当代文化创意产业的成功范本及新标杆，其市场地
位得到加强，品牌地位得到进一步提升。品牌优势的建立和提升使得“观印象”在项目的持续
拓展、资源的持续扩张、人才的持续吸引、市场的持续开拓等方面全方位受益。 
基于“观印象”所拥有的品牌优势，“观印象”已开展品牌授权业务，并在报告期内实现了
一定规模的收入和利润，这是“观印象”充分挖掘自身品牌价值，提升公司盈利能力，进一步
巩固品牌优势地位的一项积极举措。 
2、艺术性优势 
“印象”及“又见”系列巧妙利用了当地特有的山水实景和地质风貌，糅合了地域风格强烈
的人文传说，民俗风情，以及宗教信仰，是一场集合了光，影，舞，美，乐的极具冲击力和
震撼力的艺术视听盛宴。张艺谋、王潮歌、樊跃三位导演把自己的创造力发挥得淋漓尽致，
彼此之间取长补短，创造出了一个又一个令人难忘的经典“印象”、“又见”作品。他们以传统
的音乐剧、舞台剧作为剧本故事的基本载体，以天然实景山水为背景和幕布，加入了极富想
象力和震撼视觉效果的灯光特技甚至是三维动画效果，充分发挥了演员的团队优势，制作出
三湘股份有限公司 
2015 年度报告 
第 17 页（共 199 页） 
 
如梦似幻、气势磅礴的故事场景。在这个全新的艺术再创造过程中，他们发明了一系列舞台
演艺新技术，如国内首创的 360 度舞台旋转技术、矩阵实景电影等。 
3、先发性优势 
“印象”及“又见”系列已经成为一个成熟的全国性文化品牌，横跨目的地旅游和高端文化
艺术演出两大高速增长的行业，占有巨大的先行者优势。在国家“一二五”规划中，文化艺术
产业已经成为支柱型产业之一。“印象”及“又见”高端文化艺术品牌的出现，顺应了国家政策
和地方资源的大趋势，具备走出国门、成为具有中国特色的国际高端文化艺术品牌的潜力。 
4、经营模式优势 
“印象”及“又见”系列开创了一套极具中国特色的文化产业模式。首先，演出项目的核心
元素，譬如大规模的演员团队和各地千姿百态的地貌特点，只有在当地才有实现的可能。“印
象”及“又见”系列为所在地提供了广阔的就业机会，使他们进入艺术行业通过集中培训从而就
业；中国广阔的地域和旅游市场的迅猛发展，新旅游景点的不断开发，使演出项目可以在保
留核心人文关怀和文化符号的基础上仍然具备足够的艺术拓展空间，给观众带来崭新的体验
和感受。对这些当地独具的因素的巧妙利用，使得“印象”及“又见”系列得以突破音乐剧、舞
台剧的“同一团队-各地巡演”的传统模式，具备规模扩张的巨大潜力。 
5、专业团队优势 
观印象艺术发展有限公司前身是由张艺谋，王潮歌，樊跃三位中国一流导演发起的北京
印象文化艺术中心。公司所组建的具有国际文化娱乐品牌经营管理的团队，与“印象”、“又见”
系列演出公司形成密切的合作关系，同时与全国渠道或重点城市强势媒体形成长期合作伙伴
关系，与具有全国渠道的知名品牌形成渠道促销合作关系，合力打造“印象”、“又见”品牌平
台。 
三湘股份有限公司 
2015 年度报告 
第 18 页（共 199 页） 
 
第四章 管理层讨论与分析 
一、概述 
（一）主营业务情况概要 
参见本报告第三章“报告期内公司从事的主要业务”。 
（二）报告期内重大资产重组事项 
2015 年 7 月 4 日，公司第六届董事会第九次会议审议通过了《关于<三湘股份有限公司
发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易预案>的议案》及其他相关议案。 
2015 年 8 月 26 日，公司召开了第六届董事会第十二次会议，审议并通过了《关于〈三
湘股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）〉及
其摘要的议案》及相关议案，并于 2015 年 9 月 14 日，召开 2015 年第六次临时股东大会审
议通过了上述议案。 
经中国证监会上市公司并购重组委员会于 2015 年 12 月 9 日召开的 2015 年第 106 次并购
重组委工作会议审核，公司发行股份购买资产并募集配套资金事项获得有条件通过。公司于
2016 年 1 月 8 日收到中国证券监督管理委员会出具的《关于核准三湘股份有限公司向 
Impression Creative Inc.等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可〔2016〕27
号）。 
公司于 2016 年 4 月 25 日收到中华人民共和国商务部（批件）《商务部关于原则同意
Impression Creative Inc.战略投资三湘股份有限公司的批复》（商资批〔2016〕341 号）。公司将
继续加紧实施本次重大资产重组的资产交割、股份登记及上市程序。 
2016 年，公司将进入企业重大战略调整期，确立“地产+文化”双主业格局，加快适应经
济形势的变化。参见本章“公司未来发展的展望”中相关内容。 
