2017 年年度报告 
23 / 130 
 
运输船舶面临着海上特殊风险：恶劣天气、台风、海啸、海盗等，还可能遭遇战争、罢工，
以及机械故障和人为事故，对公司的正常营运产生不利影响。运输船舶一旦遭遇此类海上风险，
受损可能较大。公司针对船舶可能出现的事故险情，一方面，公司加强做好船舶相关商业保险的
投保，规避风险；另一方面制定相应的应急预案和防范措施，努力提高船岸人员的操作技能，提
供必要的培训，加强责任心教育；完善安全管理工作激励机制。 
2、航运市场波动的风险及其对策 
航运业运价随全球经济形势变化而波动。公司海运业主要收入为船舶运费和租金收入，2018
年全球经济景气度有望回升，但依然存在不确定性，发展仍不平衡。如果全球经济增速放缓，航
运市场出现回落，将导致船舶运费和租金水平降低、收入减少，运费价格波动将会给公司的经营
效益带来不确定性。为此，公司将继续坚持大客户战略，与大客户签订包运合同,充分利用战略客
户稳定的货源及运价，保障船舶的运行效率，尽力避免受国际国内运输市场价格的波动影响。同
时，公司将通过提高经营管理水平、降低经营成本、改善服务质量、扩大市场份额等举措，抵御
宏观经济波动、运价变化带来的影响。 
3、燃油价格波动的风险及其对策 
国际原油和成品油价格受全球及地缘政治经济的变化、原油和成品油的供需状况等多方面因
素的影响，国内原油价格参照国际原油价格确定。燃油消耗是航运企业的主要经营成本之一，业
界预测 2018年全球油价将续涨，这将导致公司船舶营运成本上升，进而直接影响公司的盈利水平。
为此，公司争取在签订运输合同时包含燃油附加费，尽力降低燃油波动给公司带来的不利影响；
在管理上，公司通过提高船舶效率，降低船舶的千吨公里单耗指标；推广航海节能和机务技术节
能经验，全面深入实施“以重代轻”的节能技术；及时掌握油价走势，实施多方报价，利用集中
采购，降低和锁定燃油成本。 
4、汇率变动风险及其对策 
公司从事的远洋运输业务基本采用美元结算，经营结果将受到外汇汇率变动的影响，同时公
司也通过境外融资获得发展资金，存在外币负债，汇率的变动直接影响公司的财务费用。针对这
一风险，公司将密切关注汇率变动趋势，提高预测分析能力，提前或延期结汇，必要时调整运输
业务结算货币币种，最大限度避免汇兑损失，控制汇率变动风险。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
根据中国证监会《上市公司监管指引第 3号—上市公司现金分红》、上海证券交易所《上市
公司现金分红指引》和《上市公司定期报告工作备忘录第七号—关于年报工作中与现金分红相关
的注意事项》的规定以及公司实际情况，公司 2013年度股东大会审议通过了《关于修改〈公司章
程〉的议案》，对公司利润分配政策进行了修改。公司现金分红政策符合《公司章程》规定，分
红标准和比例明确和清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，
中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到了充分维护。 
1、《公司章程》明确了公司现金分红政策为： 
（1）现金分红的时间间隔及比例 
2017 年年度报告 
24 / 130 
 
在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前提下，公司原则上每年年度股东大
会召开后进行一次现金分红，公司董事会可以根据公司的盈利状况及资金需求状况提议公司进行
中期现金分红。 
在满足现金分红条件时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20%，且任何三个
连续年度内，公司以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的 30%。 
（2）现金分红的条件 
公司该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值、
现金流充裕且合并报表经营活动产生的现金流量净额为正数，实施现金分红不会影响公司后续持
续经营； 
审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告； 
公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。重大投资计划或重
大现金支出是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备的累计支出达到或者
超过公司最近一期经审计总资产的 50%，同时存在账面值和评估值的，以高者为准。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：万元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2017年 0 0.50 0 5,154.25 14,883.06 34.63 
2016年 0 0.30 0 3,092.55 8,837.09 35.00 
2015年 0 0.10 0 1,030.85 1,604.71 64.24 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
解决
同业
竞争 
浙江省
能源集
团有限
公司 
为避免同业竞争，浙能集团承诺：不
再扩大其他海运企业的经营规模，同
时将国内沿海货物运输的业务发展机
会优先考虑给予本公司；将本公司作
为浙能集团及浙能集团全资、控股或
其他具有实际控制权的企业所属国内
沿海货物运输业务的相关资产的最终
整合的唯一平台；在五年以内将富兴
海运和浙能通利从事国内沿海货物运
输业务的相关资产在符合法律法规规
定和中国证监会有关规则的前提下，
以适当的方式注入本公司，或者通过
其他合法合规的方式解决同业竞争问
题；在行业发展规划等方面将根据国
五年
以内 
是 是 
    
2017 年年度报告 
25 / 130 
 
家的规定进行适当安排，确保浙能集
团及浙能集团全资、控股或其他具有
实际控制权的企业在未来不会从事与
本公司相同或类似的生产、经营业务，
以避免与本公司的生产经营构成实质
性竞争。 
解决
关联
交易 
浙江省
能源集
团有限
公司 
为规范关联交易，浙能集团承诺：将
尽一切合理努力，确保本公司与浙能
集团及下属子公司之间的任何关联交
易均符合适用法律法规的规定；浙能
集团及下属子公司将与本公司依法签
订规范的关联交易协议，并按照有关
法律、法规、规章、其他规范性文件
和公司章程等规定履行合法程序，保
证关联交易的公允性，并按照适用法
律法规的要求及时进行信息披露；保
证不利用关联交易非法转移本公司的
资金、利润，不利用关联交易损害本
公司其他股东的合法权益。 
 
否 是 
   
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
公司本次会计政策、会计估计变更具体情况详见本报告“第十一节   财务报告   四、财务
报表的编制基础  33、重要会计政策和会计估计的变更”中的说明。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
2017 年年度报告 
26 / 130 
 
境内会计师事务所报酬 56.76 
境内会计师事务所审计年限 15 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所(特殊普通合伙) 21.20 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司未改聘会计师事务所，公司聘任的立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公
司境内审计机构，支付其报告期审计工作的报酬共 77.96万元，其中财务审计费用 56.76万元、
内部控制审计费用 21.20万元，因审计发生的差旅费用由本公司承担。该会计师事务所已为本公
司提供了 15年的审计服务。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
公司控股子公司明州高速与宁波新普储运有限公司（以下简称“新普储运”）因
宁波绕城高速公路西段高架桥下空间部分场地出租新普储运经营仓储业务，发生诉
讼。2015 年 4 月 10 日，明州高速向法院提起诉讼，请求判令解除双方于 2011 年 3
月 18 日、2012 年 3 月 23 日签订的《场地租赁合同》，并腾退场地。新普储运于 2015
年 8 月 14 日向宁波市江北区人民法院（以下简称“江北法院”）提起反诉, 请求：“（1）
判决确认反诉人与被反诉人于 2011 年 3 月 18 日、2012年 3月 23 日签订的两份《场
地租赁合同》无效；（2）判决被反诉人返还租金 3,664,692.50 元，并自收取之日起
至返还之日止按中国人民银行同期基准贷款利率支付利息；（3）判决被反诉人赔偿反
诉人经济损失 90,377,752.44元，并按中国人民银行同期基准贷款利率支付利息损失
至实际赔偿之日止；（4）本案诉讼费由被反诉人承担。” 
 2017 年 12 月 15 日的庭审中新普储运当庭口头变更第 2 项诉请为“原告返还被
告租金 3,664,692.50 元，并按中国人民银行同期基准贷款利率支付自 2016 年 7 月
30 日起至实际返还日止的利息”；变更第 3 项诉请为“原告赔偿被告经济损失
53,000,000.00 元，并按中国人民银行同期基准贷款利率支付自 2016 年 7月 30 日起
至实际返还日止的利息”。 
2018 年 2 月 5 日，明州高速收到江北法院下达的《民事判决书（2016）浙 0205
详见公司公告：临 2015-052《宁
波海运股份有限公司关于控股子公
司宁波海运明州高速公路有限公司
收到民事反诉的诉讼公告》;临
2018-006《宁波海运股份有限公司
关于控股子公司宁波海运明州高速
公路有限公司民事诉讼进展情况公
告》;临 2018-009《宁波海运股份有
限公司关于控股子公司宁波海运明
州高速公路有限公司民事诉讼进展
情况公告》 
2017 年年度报告 
27 / 130 
 
民初 4558 号》，判决如下：（一）确认原告明州高速与被告新普储运于 2011 年 3 月
18 日、2012 年 3 月 23 日签订的《场地租赁合同》无效；（二）原告明州高速于本判
决生效后的十五日内赔偿被告新普储运各项损失 6,061,545.30 元；（三）驳回原告明
州高速的诉讼请求；（四）驳回被告新普储运的其他诉讼请求。根据判决书规定，双
方当事人可在判决书送达之日起十五日内向江北法院递交上诉状，上诉于宁波市中级
人民法院。 
2018 年 2 月 23 日，明州高速收到江北法院送达的新普储运上诉状副本，新普储
运不服江北法院（2016）浙 0205 民初 4558 号民事判决，向宁波市中级人民法院提起
上诉，请求：“（一）依法撤销宁波市江北区人民法院（2016）浙 0205 民初 4558 号民
事判决，改判支持上诉人原审全部诉讼请求；（二）本案上诉费用由被上诉人承担。”
明州高速在上诉期内未提起上诉。 
鉴于本次上诉尚未开庭审理,案件后续进展尚需进行必要司法程序，诉讼结果存
在不确定性。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
公司及公司控股股东、实际控制人把诚信合规建设作为公司价值增长的重要组成部分，与效
益增长放在同等重要位置。报告期未发生内幕交易、侵占上市公司利益、违规买卖本公司股票等
违法违规行为。实际控制人及本公司高度重视承诺履行工作，切实维护公司广大股东的合法权益。 
报告期，公司继续被中华人民共和国海事局给予“2017年安全诚信公司”年度签注，5艘船
舶被评为“2017 年安全诚信船舶”，7名船长被评为“2017 年安全诚信船长”；公司多艘船舶被
授予 2017年浙江省省部属企事业工会“三外”项目职工之家荣誉称号；连续第四次被认定为省
AAA级“守合同重信用”企业，明州高速通过安全生产标准化二级达标年度复评；顺利通过中国
质量认证中心三标一体贯标认证。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
2017 年年度报告 
28 / 130 
 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
 
1、公司 2016 年 3 月 25 日召开的第七届董事会第六次会议
和 2016 年 4 月 27 日召开的 2015 年度股东大会审议通过了《关
于公司 2016 年日常关联交易预计的议案》。 
2016 年 5 月 25 日，公司与浙能财务公司续签了《金融服务
合作协议》，有效期为 2 年。 
公司 2017年 3月 24日召开的第七届董事会第十二次会议和
2017 年 4 月 28 日召开的 2016年度股东大会审议通过了《关于公
司 2017 年度日常关联交易预计的议案》。 
2017 年 5 月 25 日，公司与浙能财务公司续签了《金融服务
合作协议》，有效期为 2 年。 
根据协议，本公司控股子公司明州高速与浙能财务公司先后
签订《借款合同》。报告期明州高速向浙能财务公司累计借款
22,000 万元。截至报告期末，本公司控股子公司向浙能财务公司
累计借款余额 22,000 万元。 
报告期，本公司及本公司控股子公司在浙能财务公司账户上
的日存款最高余额为 31,361.53 万元。 
详见公司公告：临 2016－004《宁波海运股份有限公司
第七届董事会第六次会议决议公告》、临 2016－006《宁
波海运股份有限公司 2016 年日常关联交易预计情况的
公告》、临 2016－011《宁波海运股份有限公司 2015 年
度股东大会决议公告》、临 2016－010《宁波海运股份
有限公司关于控股子公司向浙江省能源集团财务有限责
任公司借款合同的公告》、临 2016－015《宁波海运股
份有限公司关于与浙江省能源集团财务有限责任公司签
订<金融服务合作协议>的关联交易公告》。临 2017－003
《宁波海运股份有限公司第七届董事会第十二次会议决
议公告》、临 2017－006《宁波海运股份有限公司 2017
年日常关联交易预计情况的公告》、临 2017－011《宁
波海运股份有限公司 2016 年度股东大会决议公告》。临
2017－015《宁波海运股份有限公司关于与浙江省能源集
团财务有限责任公司签订<金融服务合作协议>的关联交
易公告》。 
2、公司 2015 年 7 月 13 日召开的第七届董事会第二次会议
和 2015 年 7 月 31 日召开的 2015 年第一次临时股东大会审议通
过了《关于签订（煤炭运输合同）的议案》。公司继续为关联方
浙能富兴提供煤炭运输服务。本合同服务期限为 3 年，自 2015
年 1 月 1 日起至 2017年 12 月 31 日止。 
公司 2017年 3月 24日召开的第七届董事会第十二次会议和
2017 年 4 月 28 日召开的 2016年度股东大会审议通过了《关于公
司 2017 年度日常关联交易预计的议案》。 
报告期，公司与浙能富兴等浙能集团控制的下属企业海上运
输服务关联交易金额为 95,686.29 万元。 
详见公司公告：临 2015－038《宁波海运股份有限公司
第七届董事会第二次会议决议公告》、临 2015－041《宁
波海运股份有限公司关于签订《煤炭运输合同》暨日常
关联交易的公告》和临 2015－043《宁波海运股份有限
公司 2015 年第一次临时股东大会决议公告》。临 2017
－003《宁波海运股份有限公司第七届董事会第十二次会
议决议公告》、临 2017－006《宁波海运股份有限公司
2017 年日常关联交易预计情况的公告》、临 2017－011
《宁波海运股份有限公司 2016 年度股东大会决议公
告》。 
3、公司 2017 年 3 月 24 日召开的第七届董事会第十二次会
议和 2017年 4月 28日召开的 2016 年度股东大会审议通过了《关
于公司 2017 年日常关联交易预计的议案》。根据该议案，2017
年 5 月 12 日本公司与浙能新能源签署了《船舶燃油年度供应协
议》。 
报告期，本公司向浙能新能源等浙能集团控制的下属企业购
买燃润料等物资金额为 14,472.34 万元。 
详见公司公告：临 2017－003《宁波海运股份有限公司
第七届董事会第十二次会议决议公告》、临 2017－006
《宁波海运股份有限公司 2017 年日常关联交易预计情
况的公告》、临 2017－011《宁波海运股份有限公司 2016
年度股东大会决议公告》。临 2017－013《宁波海运股
份有限公司关于与浙江浙能石油新能源有限公司签订<
船舶燃油年度供应协议>的关联交易公告》。 
4、公司 2016 年 3 月 25 日召开的第七届董事会第六次会议
和 2016 年 4 月 27 日召开的 2015 年度股东大会审议通过了《关
于公司与向浙江浙能融资租赁有限公司以售后回租方式融资的
议案》。根据该议案，2016 年 4 月 28 日公司与浙能融资租赁公
司签订了《融资租赁合同（船舶售后回租）》。 
公司将拥有的“明州 55”轮以售后回租方式向浙能融资租赁
公司融资 1 亿元人民币。报告期，经双方友好协商，于 2017 年
11 月 17 日提前终止了《融资租赁合同（船舶售后回租）》，并
于当天支付船舶融资租赁款本金 1亿元和最后一期租金及名义货
价 1,000 元。报告期，累计支付融资租赁租金 423.54 万元。 
详见公司公告：临 2016－004《宁波海运股份有限公司
第七届董事会第六次会议决议公告》、临 2016－007《宁
波海运股份有限公司关于向浙江浙能融资租赁有限公司
以售后回租方式融资的关联交易公告》、临 2016－011
《宁波海运股份有限公司 2015 年度股东大会决议公
告》。 
 
2017 年年度报告 
29 / 130 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
 
2016 年 3 月 3 日，本公司控股子公司明州高速与浙能财务公
司签订了《借款合同》，明州高速向浙能财务公司借款 3,000 万
元，借款利率为年利率 4.35%的人民币固定利率，期限为 12 个月。 
详见公司公告：临 2016-002《宁波海运股份有
限公司关于控股子公司与浙江省能源集团财务有
限责任公司签订借款合同的关联交易公告》 
2016 年 4 月 6 日，本公司控股子公司明州高速与浙能财务公
司签订了《借款合同》，明州高速向浙能财务公司借款 3,000 万
元，借款利率为年利率 4.35%的人民币固定利率，期限为 12 个月。 
详见公司公告：临 2016－015《宁波海运股份
有限公司关于与浙江省能源集团财务有限责任公
司签订<金融服务合作协议>的关联交易公告》 
2016 年 5 月 30 日，本公司控股子公司明州高速与浙能财务公
司签订了《借款合同》，明州高速向浙能财务公司借款 26,500 万
元，借款利率为年利率 4.35%的人民币固定利率，期限为 12 个月。 
详见公司公告：临 2016－015《宁波海运股份
有限公司关于与浙江省能源集团财务有限责任公
司签订<金融服务合作协议>的关联交易公告》 
2016 年 12 月 7 日，本公司控股子公司明州高速与浙能财务公
司签订了《借款合同》，明州高速向浙能财务公司借款 3,500 万
元，借款利率为年利率 4.35%的人民币固定利率，期限为 12 个月。 
详见公司公告：临 2016－015《宁波海运股份
有限公司关于与浙江省能源集团财务有限责任公
司签订<金融服务合作协议>的关联交易公告》 
2017 年 5 月 26 日，本公司控股子公司明州高速与浙能财务公
司签订了《借款合同》，明州高速向浙能财务公司借款 18,000 万
元，借款利率为年利率 4.35%的人民币固定利率，期限为 12 个月。 
详见公司公告：临 2017－015《宁波海运股份
有限公司关于与浙江省能源集团财务有限责任公
司签订<金融服务合作协议>的关联交易公告》 
2017 年 6 月 19 日，本公司控股子公司明州高速与浙能财务公
司签订了《借款合同》，明州高速向浙能财务公司借款 4,000 万
元，借款利率为年利率 4.35%的人民币固定利率，期限为 12 个月。 
详见公司公告：临 2017－015《宁波海运股份
有限公司关于与浙江省能源集团财务有限责任公
司签订<金融服务合作协议>的关联交易公告》 
 
2017 年年度报告 
30 / 130 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 美元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与
上市公司
的关系 
被担保方 
担保
金额 
担保发生日
期(协议签
署日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保是否
已经履行
完毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存在
反担保 
是否为关
联方担保 
关联 
关系 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保）  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保）  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 3,050 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 3,050 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 3,050 
担保总额占公司净资产的比例(%) 7.04 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
3,050 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E） 3,050 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明 
（1）公司2013年度股东大会审议通过了《关于为宁波海运（新
加坡）有限公司银行贷款进行担保的议案》：继续为新加坡公司融资
提供担保，担保额不超过5,000万美元，担保期限为3年； 
（2）公司 2016 年度股东大会审议通过了《关于继续为宁波海运
（新加坡）有限公司融资进行担保的议案》：公司继续为新加坡公司
的融资业务提供担保，担保额不超过 5,000 万美元，担保期限为 3 年。   
报告期，公司实际为新加坡公司担保金额 3,050 万美元。截止报告期
末，公司为新加坡公司签署的担保总额为 3,125 万美元，实际为新加
坡公司担保余额为 3,050 万美元。 
2017 年年度报告 
31 / 130 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
(四) 其他重大合同 
√适用  □不适用  
2017年 5月 12日，本公司与浙江浙能石油新能源有限公司签署《船舶燃油年度供应协议》，
协议自 2017年 1月 1日起执行，至 2017年 12月 31日止。协议有效期内的交易金额不超过 18,550
万元。详见公司于 2017年 5月 13日披露的《宁波海运股份有限公司关于与浙江浙能石油新能源
有限公司签订<船舶燃油年度供应协议>的关联交易公告》（编号：临 2017-013）。 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
32 / 130 
 
详见年报附件《宁波海运股份有限公司 2017年度社会责任报告》。 披露网址：上海证券交
易所 http://www.sse.com.cn 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
