2015 年年度报告 
23 / 118 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
根据中国证监会《上市公司监管指引第 3号—上市公司现金分红》、上海证券交易所《上市
公司现金分红指引》和《上市公司定期报告工作备忘录第七号—关于年报工作中与现金分红相关
的注意事项》的规定以及公司实际情况，公司 2013年度股东大会审议通过了《关于修改〈公司章
程〉的议案》，对公司利润分配政策进行了修改。公司现金分红政策符合《公司章程》规定，分
红标准和比例明确和清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，
中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到了充分维护。 
1、《公司章程》明确了公司现金分红政策为： 
（1）现金分红的时间间隔及比例 
在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前提下，公司原则上每年年度股东大
会召开后进行一次现金分红，公司董事会可以根据公司的盈利状况及资金需求状况提议公司进行
中期现金分红。 
在满足现金分红条件时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20%，且任何三个
连续年度内，公司以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的 30%。 
（2）现金分红的条件 
公司该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值、
现金流充裕且合并报表经营活动产生的现金流量净额为正数，实施现金分红不会影响公司后续持
续经营； 
审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告； 
公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。重大投资计划或重
大现金支出是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备的累计支出达到或者
超过公司最近一期经审计总资产的 50%，同时存在账面值和评估值的，以高者为准。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：万元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年 0 0.10 0 1,030.85 1,604.71 64.24 
2014年 0 0.10 0 872.44 740.57 117.81 
2013年 0 0.10 0 871.17 595.27 146.35 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
2015 年年度报告 
24 / 118 
 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
解 决
同 业
竞争 
浙江省能
源集团有
限公司 
为避免同业竞争，浙能集团承诺：
不再扩大其他海运企业的经营规模，同
时将国内沿海货物运输的业务发展机
会优先考虑给予本公司；将本公司作为
浙能集团及浙能集团全资、控股或其他
具有实际控制权的企业所属国内沿海
货物运输业务的相关资产的最终整合
的唯一平台；在五年以内将富兴海运和
浙能通利从事国内沿海货物运输业务
的相关资产在符合法律法规规定和中
国证监会有关规则的前提下，以适当的
方式注入本公司，或者通过其他合法合
规的方式解决同业竞争问题；在行业发
展规划等方面将根据国家的规定进行
适当安排，确保浙能集团及浙能集团全
资、控股或其他具有实际控制权的企业
在未来不会从事与本公司相同或类似
的生产、经营业务，以避免与本公司的
生产经营构成实质性竞争。 
五 年
以内 
是 是     
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
解 决
关 联
交易 
浙江省能
源集团有
限公司 
为规范关联交易，浙能集团承诺：
将尽一切合理努力，确保本公司与浙能
集团及下属子公司之间的任何关联交
易均符合适用法律法规的规定；浙能集
团及下属子公司将与本公司依法签订
规范的关联交易协议，并按照有关法
律、法规、规章、其他规范性文件和公
司章程等规定履行合法程序，保证关联
交易的公允性，并按照适用法律法规的
要求及时进行信息披露；保证不利用关
联交易非法转移本公司的资金、利润，
不利用关联交易损害本公司其他股东
的合法权益。 
  否 是     
其他承诺 其他 
宁波海运
集团有限
公司 
承诺自2015年7月10日起未来12个
月内不减持本公司股票。 
12 个
月 
是 是     
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
不适用 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
√适用 □不适用  
鉴于公司控股子公司宁波海运明州高速公路有限公司运营的宁波绕城西线高速公路实际交通
流量与预测交通流量发生了较大变化，本公司第六届董事会第十四次会议审议并通过了《关于变
更宁波海运明州高速公路有限公司所辖收费公路特许经营无形资产摊销额的议案》，同意公司根
据调整后的预测特定年度标准车流量和未来经营期总标准车流量，对宁波绕城高速公路西段特许
经营无形资产（公路经营权-路产）的摊销额进行调整。 
2015 年年度报告 
25 / 118 
 
本次会计估计变更自 2015 年 1 月 1 日起执行。 
报告期公路经营权-路产摊销额(同口径）减少 2,503.57万元，本次会计估计变更导致当期归
属于上市公司股东净利润增加 1,276.82万元。 
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 56.76 
境内会计师事务所审计年限 13 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所(特殊普通合伙) 21.20 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司未改聘会计师事务所，公司聘任的立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公
司境内审计机构，支付其报告期审计工作的报酬共 77.96万元，其中财务审计费用 56.76万元、
内部控制审计费用 21.20万元，因审计发生的差旅费用由本公司承担。该会计师事务所已为本公
司提供了 13年的审计服务。 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
本公司控股子公司明州高速与宁波新普储运有限公司（以下简称“新普储运”）因宁
波绕城高速公路西段高架桥下空间部分场地出租新普储运经营仓储业务，发生诉讼。 
2015 年 4 月 10 日，明州高速向法院提起诉讼，请求判令解除双方于 2011 年 3 月 18
日、2012 年 3 月 23 日签订的《场地租赁合同》，并腾退场地。新普储运于 2015 年 8 月
14 日向法院提起反诉。该诉讼案件尚处于诉讼证据交换和质证阶段，目前主要是对新普公
司提出的诉讼标的是否评估、如何评估、评估范围确定等交换质证意见。 
 
详见公司公告：
临 2015-051《宁
波海运股份有限
公司关于控股子
公司宁波海运明
州高速公路有限
公司收到民事反
诉的诉讼公告》 
 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
26 / 118 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
公司及公司控股股东、实际控制人把诚信合规建设作为公司价值增长的重要组成部分，与效
益增长放在同等重要位置。报告期未发生内幕交易、侵占上市公司利益、违规买卖本公司股票等
违法违规行为。实际控制人及本公司高度重视承诺履行工作，切实维护公司广大股东的合法权益。 
报告期公司继续被交通部海事局授予全国“2015年安全诚信公司”；连续多年被宁波海事局
认定为安全信用管理 A 级企业；连续 9年被宁波市国家税务局、地方税务局联合评定为纳税信用
等级“A级纳税人”。报告期公司共有 4艘船舶、9名船长分别被中华人民共和国海事局授予 2015
年度全国“安全诚信船舶”和“安全诚信船长”称号。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无   
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
 
事项概述 查询索引 
1、公司 2014 年 3 月 26 日召开的第六届董事会第九
次会议和 2014年 4月 29日召开的 2013年度股东大会审
议通过了《关于公司与浙江省能源集团财务有限责任公
司续签<金融服务合作协议>的议案》。 
2014 年 9 月 22 日公司与浙能财务公司续签了《金
融服务合作协议》，有效期为 1 年。根据协议约定，浙
能财务公司继续为本公司及本公司控股子公司提供存贷
款、结算等金融服务。 
公司 2015 年 3 月 26 日召开的第六届董事会第十四
次会议和 2015年 4月 27日召开的 2014年度股东大会审
议通过了《关于公司 2015 年日常关联交易预计的议案》。 
2015年 9 月 21 日公司与浙能财务公司于续签了《金
融服务合作协议》，有效期为 1 年。根据协议约定，浙
能财务公司将继续为本公司及本公司控股子公司提供存
贷款、结算等金融服务。 
根据协议，本公司及本公司控股子公司明州高速与
浙能财务公司签订了《借款合同》，报告期明州高速向
浙能财务公司累计借款 38,000万元。截至报告期末，本
公司及本公司控股子公司向浙能财务公司累计借款余额
38,000 万元。 
报告期，本公司及本公司控股子公司在浙能财务公
司账户上的日存款最高余额为 17,443.46 万元。 
详见公司公告：临 2014－005《宁波海运股份有限公司第六届
董事会第九次会议决议公告》、临 2014－008《宁波海运股份有限
公司关于与浙江省能源集团财务有限责任公司续签<金融服务合作
协议>的关联交易公告》、临 2014－015《宁波海运股份有限公司 2013
年度股东大会决议公告》、临 2014－022《宁波海运股份有限公司
关于与浙江省能源集团财务有限责任公司签订借款合同的关联交易
公告》、临 2014－031《宁波海运股份有限公司关于控股子公司与
浙江省能源集团财务有限责任公司签订借款合同的关联交易公告》、
临 2014－033《宁波海运股份有限公司关于与浙江省能源集团财务
有限责任公司续签<金融服务合作协议>的关联交易公告》、临 2014
－037《宁波海运股份有限公司关于控股子公司与浙江省能源集团财
务有限责任公司签订借款合同的关联交易公告》、临 2014－038《宁
波海运股份有限公司关于控股子公司向浙江省能源集团财务有限责
任公司借款的关联交易公告》、临 2015－004《宁波海运股份有限
公司第六届董事会第十四次会议决议公告》、临 2015－006《宁波
海运股份有限公司 2015 年日常关联交易预计情况的公告》、临 2015
－023《宁波海运股份有限公司 2014 年度股东大会决议公告》、临
2015－033《宁波海运股份有限公司关于控股子公司向浙江省能源集
团财务有限责任公司借款的关联交易公告》、临 2015－054《宁波
海运股份有限公司关于控股子公司向浙江省能源集团财务有限责任
公司借款的关联交易公告》、临 2014－055《宁波海运股份有限公
司关于与浙江省能源集团财务有限责任公司续签<金融服务合作协
议>的关联交易公告》、临 2015－058《宁波海运股份有限公司关于
控股子公司向浙江省能源集团财务有限责任公司借款的关联交易公
告》和临 2015－059《宁波海运股份有限公司关于控股子公司向浙
江省能源集团财务有限责任公司借款的关联交易公告》。 
2、公司 2015 年 3 月 26 日召开的第六届董事会第
十四次会议和 2015年 4月 27日召开的 2014年度股东大
详见公司公告：临 2015－004《宁波海运股份有限公司第六届
董事会第十四次会议决议公告》、临 2015－006《宁波海运股份有
2015 年年度报告 
27 / 118 
 
会审议通过了《关于公司 2015年日常关联交易预计的议
案》。 
公司 2015 年 7 月 13 日召开的第七届董事会第二次
会议和 2015年 7月 31日召开的 2015年第一次临时股东
大会审议通过了《关于签订（煤炭运输合同）的议案》。
公司继续为关联方浙能富兴提供煤炭运输服务。本合同
服务期限为 3 年，自 2015年 1月 1 日起至 2017年 12 月
31 日止。 
报告期本公司与浙能富兴等浙能集团控制的下属企
业关联交易金额为 59,441.20 万元。 
限公司 2015 年日常关联交易预计情况的公告》、临 2015－023《宁
波海运股份有限公司 2014 年度股东大会决议公告》、临 2015－038
《宁波海运股份有限公司第七届董事会第二次会议决议公告》、临
2015－041《宁波海运股份有限公司关于签订《煤炭运输合同》暨日
常关联交易的公告》和临 2015－043《宁波海运股份有限公司 2015
年第一次临时股东大会决议公告》。 
3、2015 年 4 月 27 日，公司 2014 年度股东大会审
议通过了《关于继续为宁波海运集团有限公司银行贷款
进行担保的议案》：为支持宁波海运集团有限公司的发
展，从而促进控股股东与本公司的共同发展与繁荣，本
公司继续为海运集团提供总额在 30,000 万元以内的银
行贷款进行担保，担保的期限为 3 年。截止报告期末，
本公司实际为海运集团担保余额为 0 元。 
详见公司公告：临 2015－004《宁波海运股份有限公司第六届
董事会第十四次会议决议公告》、临 2015－007《宁波海运股份有
限公司关于继续为宁波海运集团有限公司银行贷款进行担保的关联
交易公告》和临 2015－023《宁波海运股份有限公司 2014 年度股东
大会决议公告》。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无   
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
无 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无   
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无   
2015 年年度报告 
28 / 118 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
 
事项概述 查询索引 
2014 年 9 月 17 日，本公司控股子公司明州高速与浙能财务公
司签订了《借款合同》，明州高速向浙能财务公司借款 3,000 万
元，借款利率为年利率 6%的人民币固定利率，期限为 12 个月。 
详见公司公告：临 2014-031《宁波海运股份有
限公司关于控股子公司与浙江省能源集团财务有
限责任公司签订借款合同的关联交易公告》 
2014 年 12 月 2 日，本公司控股子公司明州高速与浙能财务公
司签订了《借款合同》，明州高速向浙能财务公司借款 20,500 万
元（分两次发放），第一次借款 13,000 万元期限自 2014 年 12 月
2日起至 2015年 12月 1日止；第二次借款 7,500 万元期限自 2014
年 12月 15 日起至 2015年 12月 14 日止。借款利率为年利率 5.6%
的人民币固定利率。 
详见公司公告：临 2014-037《宁波海运股份有
限公司关于控股子公司与浙江省能源集团财务有
限责任公司签订借款合同的关联交易公告》； 临
2014-038《宁波海运股份有限公司关于控股子公
司向浙江省能源集团财务有限责任公司借款的关
联交易公告》 
2015 年 3 月 18 日，本公司控股子公司明州高速与浙能财务公
司签订了《借款合同》，明州高速向浙能财务公司借款 3,000 万
元，借款利率为年利率 5.35%的人民币固定利率，期限为 12 个月。 
详见公司公告：临 2015-003《宁波海运股份有
限公司关于控股子公司与浙江省能源集团财务有
限责任公司签订借款合同的关联交易公告》 
2015 年 6 月 15 日，本公司控股子公司明州高速与浙能财务公
司签订了《借款合同》，明州高速向浙能财务公司借款 5,000 万
元，借款利率为年利率 5.10%的人民币固定利率，期限为 12 个月。 
详见公司公告：临 2015-033《宁波海运股份有
限公司关于控股子公司与浙江省能源集团财务有
限责任公司签订借款合同的关联交易公告》 
2015 年 9 月 14 日，本公司控股子公司明州高速与浙能财务公
司签订了《借款合同》，明州高速向浙能财务公司借款 3,000 万
元，借款利率为年利率 4.60%的人民币固定利率，期限为 12 个月。 
详见公司公告：临 2015-054《宁波海运股份有
限公司关于控股子公司与浙江省能源集团财务有
限责任公司签订借款合同的关联交易公告》 
2015 年 11 月 27 日，本公司控股子公司明州高速与浙能财务
公司签订了《借款合同》，明州高速向浙能财务公司借款 13,000
万元，借款利率为年利率 4.35%的人民币固定利率，期限为 12 个
月。 
详见公司公告：临 2015-058《宁波海运股份有
限公司关于控股子公司与浙江省能源集团财务有
限责任公司签订借款合同的关联交易公告》 
2015 年 12 月 1 日，本公司控股子公司明州高速与浙能财务公
司签订了《借款合同》，明州高速向浙能财务公司借款 7,500 万
元，借款利率为年利率 4.35%的人民币固定利率，期限为 12 个月。 
详见公司公告：临 2015-059《宁波海运股份有
限公司关于控股子公司与浙江省能源集团财务有
限责任公司签订借款合同的关联交易公告》 
2015 年 12 月 4 日，本公司控股子公司明州高速与浙能财务公
司签订了《借款合同》，明州高速向浙能财务公司借款 6,500 万
元，借款利率为年利率 4.35%的人民币固定利率，期限为 12 个月。 
详见公司公告：临 2015-059《宁波海运股份有
限公司关于控股子公司与浙江省能源集团财务有
限责任公司签订借款合同的关联交易公告》 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与
上市公司
的关系 
被担保方 
担保
金额 
担保发生
日期(协
议签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担
保
类
型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否为关
联方担保 
关联 
关系 
宁波海运股
份有限公司 
公司本部 
宁波海运
集团有限
公司 
8,000 
2012年5
月16日 
2012年5
月16日 
2015年4
月27日 
一
般
担
保 
是 否 0 否 是 
控股
股东 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 8,000 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0 
2015 年年度报告 
29 / 118 
 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 4,850 万美元 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 3,550万美元 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 3,550万美元 
担保总额占公司净资产的比例(%) 8.75 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担
保金额（D） 
3,550万美元 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 3,550万美元 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 
1、公司 2011 年度股东大会审议通过了《关于继续为宁波
海运集团有限公司银行贷款进行担保的议案》：公司继续为海
运集团总额在 43,000 万元以内的银行贷款进行担保，担保的期
限为 3 年。 
公司 2014 年度股东大会审议通过了《关于继续为宁波海运
集团有限公司银行贷款进行担保的议案》：公司继续为海运集
团总额在 30,000 万元以内的银行贷款进行担保，担保的期限为
3 年。 
报告期公司为海运集团的 8,000 万元担保已解除且未发生
担保责任。截止报告期末，公司实际累计为海运集团担保余额
为 0 元。 
2、公司2013年度股东大会审议通过了《关于为宁波海运（新
加坡）有限公司银行贷款进行担保的议案》：继续为新加坡公
司融资提供担保，担保额不超过5,000万美元，担保期限为3年。
报告期，公司实际为新加公司担保金额4,850万美元。截止报告
期末，公司实际累计为新加坡公司担保余额为3,550万美元。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
借款方
名称 
委托贷
款金额 
贷款期限 
贷款
利率 
借款用途 
抵押物或
担保人 
是
否
逾
期 
是否关
联交易 
是否
展期 
是否
涉诉 
关联关系 投资盈亏 
宁 波 海
运 明 州
高 速 公
路 有 限
公司 
5,000 
自 2015年 4
月 7 日起至
2016年 4月
7 日止 
5.35% 
置换较高利
率的本年度
到期的长期
贷款 
无 否 是 否 否 控股子公司 191.71 
 
委托贷款情况说明 
根据公司第六届董事会第十四次会议审议通过的《关于向宁波海运明州高速公路有限公司提
供委托贷款的议案》，2015年 4月 7日，公司与浙能财务公司、明州高速签署《委托贷款合同》，
公司通过浙能财务公司向明州高速提供 5,000万元人民币的委托贷款，委托贷款期限自 2015年 4
2015 年年度报告 
30 / 118 
 
月 7日起至 2016年 4月 7日止，贷款利率为年利率 5.35%。截止本报告期末，公司取得委托贷款
投资收益 191.71万元。 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
2015年 7月 13日召开的公司第七届董事会第二次会议，审议通过了《关于签订<煤炭运输合
同>的议案》，该议案并经 2015年 7月 31 日召开的公司 2015年第一次临时股东大会审议通过。
根据股东大会的授权，公司与浙能富兴签署了《煤炭运输合同》，合同有效期自 2015 年 1 月 1
日起至 2017年 12月 31日止，并根据该合同本公司与浙能富兴及其全资子公司舟山富兴签署了《煤
炭运输合同补充协议》，2015年度，增加舟山富兴作为《煤炭运输合同》的共同托运人。本公司
为浙能富兴及舟山富兴提供煤炭运输服务。截止报告期末，本公司与浙能富兴关联交易金额为
34,448.11万元，与舟山富兴关联交易金额 13,874.53万元，合计比上年增加 10.30%。 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
详见年报附件《宁波海运股份有限公司 2015年度社会责任报告》。 披露网址：上海证券交
易所 http://www.sse.com.cn 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
十六、可转换公司债券情况 
√适用 □不适用  
(一) 转债发行情况 
2010年 4月 20日召开的公司 2009年度股东大会,审议通过了《关于公司公开发行可转换公
司债券方案的议案》（详见 2010年 4月 21日的《中国证券报》、《上海证券报》及上交易所网
站《公司 2009年度股东大会决议公告》 编号：临 2010-06）。2010年 12月 16日，公司公开发
行 72,000万元可转换公司债券正式获得中国证监会以证监许可[2010]1818号文核准；2011年 1
月 7日，公司公开发行了 72,000万元可转换公司债券，并于 1月 20日在上交所挂牌交易.根据有
关规定和《宁波海运股份有限公司公开发行可转换公司债券募集说明书》的约定，公司本次发行
的“海运转债”自 2011年 7月 8日起可转换成本公司 A股股份。 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
期末转债持有人数 0 
本公司转债的担保人 无 
前十名转债持有人情况如下： 
可转换公司债券持有人名称 期末持债数量（元） 持有比例(%) 
无 0 0 
(三) 报告期转债变动情况 
单位:元  币种:人民币 
可转换公司债券
名称 
本次变动前 
本次变动增减 
本次变动后 
转股 赎回 回售 
海运转债 714,174,000 712,852,000 1,322,000   0 
2015 年年度报告 
31 / 118 
 
(四) 报告期转债累计转股情况 
报告期转股额（元） 712,852,000 
报告期转股数（股） 158,410,862 
累计转股数（股） 159,705,248 
累计转股数占转股前公司已发行股份总数（%） 18.33 
尚未转股额（元） 1,322,000 
未转股转债占转债发行总量比例（%） 0.18 
(五) 转股价格历次调整情况 
单位:元  币种:人民币 
转股价格 
调整日 
调整后转
股价格 
披露时间 披露媒体 转股价格调整说明 
2011-05-17  4.54 2011-05-10 
《上海证券报》、
《中国证券报》 
公司于 2011年 5 月 16日（股权登记日）
实施 2010 年度每 10 股派发现金红利 0.40 元
（含税）的利润分配方案，根据约定，“海运
转债”的转股价格相应由原来的 4.58 元/股
调整为 4.54 元/股。 
2012-05-21 4.51 2012-05-15 
《上海证券报》、
《中国证券报》 
公司于 2012年 5 月 21日（股权登记日）
实施 2011 年度每 10 股派发现金红利 0.30 元
（含税）的利润分配方案，根据约定，“海运
转债”的转股价格相应由原来的 4.54 元/股
调整为 4.51 元/股。 
2014-05-27 4.50 2014-05-21 
《上海证券报》、
《中国证券报》 
公司于 2014年 5月 26 日（股权登记日）实施
2013 年度每 10 股派发现金红利 0.10 元（含
税）的利润分配方案，根据约定，“海运转债”
的转股价格相应由原来的 4.51 元/股调整为
4.50元/股。 
截止本报告期末最新转
股价格 
  
 
(六) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
截止 2015年 12 月 31日，本公司所有者权益 31.01亿元，负债总额为 31.64 亿元，资产负
债率为 50.50%；其中母公司所有者权益 28.26亿元，负债总额为 1.22亿元，资产负债率为 4.14%。 
中诚信证券评估有限公司对本公司可转债进行了 2015年跟踪评级，维持公司主体信用等级
AA，评级展望稳定；可转债的信用等级为 AA。公司资信情况良好，具有较强的偿债能力。 
2015年 5月 11日，公司发行的“海运转债”已全部转股或赎回。 
(七) 转债其他情况说明 
本公司股票自 2015年 3月 3日至 2015年 4月 14日连续 30个交易日中有 20个交易日（2015
年 3月 17日至 2015年 4月 14日）的收盘价不低于“海运转债”转股价格 4.50 元/股的 130%。
根据《宁波海运股份有限公司公开发行可转换公司债券募集说明书》的约定，满足“海运转债”
的赎回条件。经本公司 2015年 4 月 14日召开的第六届董事会第一次临时会议审议通过，董事会
决定行使“海运转债”提前赎回权，对赎回登记日 2015年 5月 11日登记在册的“海运转债”全
部赎回。 
截至 2015年 5月 11日，累计有 7,186,780张“海运转债”转为公司股票，累计转股金额 
718,678,000元；累计转股股数为 159,705,248股，占可转债转股前公司已发行股份总额 18.33%。
“海运转债”有 1,322,000 元未转股，未转股额占“海运转债”发行总量的 0.18%。 
2015年 5月 12日起，“海运转债”停止交易和转股，未转股的人民币 1,322,000 元（13,220
张）“海运转债”被全部赎回。 
 
2015 年年度报告 
32 / 118 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比
例
(%) 
一、有限售条件股份                   
1、国家持股                   
2、国有法人持股                   
3、其他内资持股                   
其中：境内非国有法人
持股 
                  
境内自然人持股                   
4、外资持股                   
其中：境外法人持股                   
境外自然人持股                   
二、无限售条件流通股
份 
872,440,086 100       158,410,862 158,410,862 1,030,850,948 100 
1、人民币普通股 872,440,086 100       158,410,862 158,410,862 1,030,850,948 100 
2、境内上市的外资股                   
3、境外上市的外资股                   
4、其他                   
三、普通股股份总数 872,440,086 100       158,410,862 158,410,862 1,030,850,948 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
2011年 1月 7日，公司公开发行了 72,000万元可转换公司债券，上述可转换公司债券自 2011
年 7 月 8 日起进入转股期。报告期共有 6,604,180 张海运转债转为公司 A 股股票,转股股数为
158,410,862 股。截至报告期末，累计已有 718,678,000 张海运转债转为公司 A 股股票，累计转
股股数为 159,705,248 股。公司股份总数由 2014 年末的 872,440,086 股变更为报告期末的
1,030,850,948股。 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
报告期共有 718,678,000元“海运转债”转为公司股票，转股股数为 158,410,862股，公司
股本增长 18.16%。如报告期上述“海运转债”未实现转股，则公司基本每股收益为 0.0032元/股，  
每股净资产为 2.2099元/股，加权平均净资产收益率为 0.15%。 
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
