2016 年年度报告 
22 / 128 
 
2、运输货种单一和客户集中风险及其对策 
公司主要承运电煤、矿砂、粮食等大宗物资，且重点集中于电煤运输，业务品种较为单一，
不利于分散行业风险，抵御经济周期波动。同时，尽管公司客户集中度近年来已经开始下降，但
针对主要客户的运输收入在公司营业收入中占比仍旧较高。未来几年，如果干散货航运市场的仍
持续低迷或公司主要客户流失，将对公司的生产经营带来不利影响。因此，公司将积极扩大市场
运输份额，努力寻求新的合作伙伴，积极承揽货源，开拓和培育新客户，降低客户集中可能带来
的风险。 
 
3、燃油价格波动的风险及其对策 
国际原油和成品油价格受全球及地区政治经济的变化、原油和成品油的供需状况等多方面因
素的影响，国内原油价格参照国际原油价格确定。燃油消耗是航运企业的主要经营成本之一，据
业内人士预测，2017年将是国际油价实质性回升的转折点，超低油价时代或将结束。如国际原油
价格出现回升，将导致公司船舶航次成本上升，进而直接影响公司的盈利水平。为此，公司争取
在签订运输合同时包含燃油附加费，尽力降低燃油波动给公司带来的不利影响；在管理上，公司
通过提高船舶效率，降低船舶的千吨公里单耗指标；推广航海节能和机务技术节能经验，全面深
入实施“以重代轻”的节能技术；及时掌握油价走势，实施多方报价，凭借浙能新能源较强的议
价能力，利用集中采购，降低和锁定燃油成本。 
4、汇率变动风险及其对策 
    公司从事的远洋运输业务基本采用美元结算，经营结果将受到外汇汇率变动的影响，同时公
司也通过境外融资获得发展资金，存在外币负债，汇率的变动直接影响公司的财务费用。针对这
一风险，公司将密切关注汇率变动趋势，提高预测分析能力，提前或延期结汇，必要时调整运输
业务结算货币币种，最大限度避免汇兑损失，控制汇率变动风险。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原
因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
根据中国证监会《上市公司监管指引第 3号—上市公司现金分红》、上海证券交易所《上市
公司现金分红指引》和《上市公司定期报告工作备忘录第七号—关于年报工作中与现金分红相关
的注意事项》的规定以及公司实际情况，公司 2013年度股东大会审议通过了《关于修改〈公司章
程〉的议案》，对公司利润分配政策进行了修改。公司现金分红政策符合《公司章程》规定，分
红标准和比例明确和清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，
中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到了充分维护。 
1、《公司章程》明确了公司现金分红政策为： 
（1）现金分红的时间间隔及比例 
在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前提下，公司原则上每年年度股东大
会召开后进行一次现金分红，公司董事会可以根据公司的盈利状况及资金需求状况提议公司进行
中期现金分红。 
在满足现金分红条件时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20%，且任何三个
连续年度内，公司以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的 30%。 
2016 年年度报告 
23 / 128 
 
（2）现金分红的条件 
公司该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值、
现金流充裕且合并报表经营活动产生的现金流量净额为正数，实施现金分红不会影响公司后续持
续经营； 
审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告； 
公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。重大投资计划或重
大现金支出是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备的累计支出达到或者
超过公司最近一期经审计总资产的 50%，同时存在账面值和评估值的，以高者为准。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：万元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2016年 0 0.30 0 3,092.55 8,837.09 35.00 
2015年 0 0.10 0 1,030.85 1,604.71 64.24 
2014年 0 0.10 0 872.44 740.57 117.81 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
解决
同业
竞争 
浙江省
能源集
团有限
公司 
为避免同业竞争，浙能集团承诺：不
再扩大其他海运企业的经营规模，同时将
国内沿海货物运输的业务发展机会优先
考虑给予本公司；将本公司作为浙能集团
及浙能集团全资、控股或其他具有实际控
制权的企业所属国内沿海货物运输业务
的相关资产的最终整合的唯一平台；在五
年以内将富兴海运和浙能通利从事国内
沿海货物运输业务的相关资产在符合法
律法规规定和中国证监会有关规则的前
提下，以适当的方式注入本公司，或者通
过其他合法合规的方式解决同业竞争问
题；在行业发展规划等方面将根据国家的
规定进行适当安排，确保浙能集团及浙能
集团全资、控股或其他具有实际控制权的
企业在未来不会从事与本公司相同或类
似的生产、经营业务，以避免与本公司的
生产经营构成实质性竞争。 
五年
以内 
是 是 
    
2016 年年度报告 
24 / 128 
 
解决
关联
交易 
浙江省
能源集
团有限
公司 
为规范关联交易，浙能集团承诺：将
尽一切合理努力，确保本公司与浙能集团
及下属子公司之间的任何关联交易均符
合适用法律法规的规定；浙能集团及下属
子公司将与本公司依法签订规范的关联
交易协议，并按照有关法律、法规、规章、
其他规范性文件和公司章程等规定履行
合法程序，保证关联交易的公允性，并按
照适用法律法规的要求及时进行信息披
露；保证不利用关联交易非法转移本公司
的资金、利润，不利用关联交易损害本公
司其他股东的合法权益。 
  
否 是 
    
其他对公司
中小股东所
作承诺 
其他 
宁 波 海
运 集 团
有 限 公
司 
承诺自 2015 年 7 月 10 日起未来 12
个月内不减持本公司股票。 12 个
月 
是 是 
    
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用□不适用  
财政部于 2016年 12月 3日发布了《增值税会计处理规定》（财会[2016]22号），适用于 2016
年 5月 1日起发生的相关交易。本公司执行该规定的主要影响如下： 
 
会计政策变更的内容和原因 
备注(受重要影响的报表项目名称
和金额) 
（1）将利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税
金及附加”项目。 
税金及附加 
（2）将自 2016年 5月 1日起企业经营活动发生的房产税、
土地使用税、车船使用税、印花税等相关税费从“管理费
用”等项目重分类至“税金及附加”项目，2016年 5月 1
日之前发生的税费不予调整。比较数据不予调整。 
调 增 税 金 及 附 加 本 年 金 额
1,932,977.01 元，调减主营业务成
本本年金额 1,060,043.17元，调减
管理费用本年金额 872,933.84元。 
（3）将“应交税费”科目下的“应交增值税”、“未交
增值税”、“待抵扣进项税额”、“待认证进项税额”、
“增值税留抵税额”等明细科目的借方余额从“应交税
费”项目重分类至“其他流动资产”（或“其他非流动资
产”）项目列示。比较数据不予调整。 
调 增 其 他 流 动 资 产 期 末 余 额
17,420,738.79元，调增应交税费期
末余额 17,420,738.79 元。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
2016 年年度报告 
25 / 128 
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 56.76 
境内会计师事务所审计年限 14 
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所(特殊普通合伙) 21.20 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司未改聘会计师事务所，公司聘任的立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公
司境内审计机构，支付其报告期审计工作的报酬共 77.96万元，其中财务审计费用 56.76万元、
内部控制审计费用 21.20万元，因审计发生的差旅费用由本公司承担。该会计师事务所已为本公
司提供了 14年的审计服务。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
本公司控股子公司明州高速与宁波新普储运有限公司（以下简称 详 见 公 司 公 告 ： 临
2016 年年度报告 
26 / 128 
 
“新普储运”）因宁波绕城高速公路西段高架桥下空间部分场地出租
新普储运经营仓储业务，发生诉讼。 
2015 年 4 月 10 日，明州高速向法院提起诉讼，请求判令解除双
方于 2011年 3月 18日、2012 年 3月 23日签订的《场地租赁合同》，
并腾退场地。新普储运于 2015 年 8月 14日向法院提起反诉。目前该
诉讼案案件尚处于诉讼证据交换阶段，宁波市江北区人民法院正委托
宁波市中瑞工程造价咨询有限公司对明州高速桥下空间建筑工程造
价进行司法鉴定。 
2015-051《宁波海运股份
有限公司关于控股子公司
宁波海运明州高速公路有
限公司收到民事反诉的诉
讼公告》 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他说明 
□适用√不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用□不适用  
公司及公司控股股东、实际控制人把诚信合规建设作为公司价值增长的重要组成部分，与效
益增长放在同等重要位置。报告期未发生内幕交易、侵占上市公司利益、违规买卖本公司股票等
违法违规行为。实际控制人及本公司高度重视承诺履行工作，切实维护公司广大股东的合法权益。 
报告期公司继续被交通部海事局授予全国“2016年安全诚信公司”；连续 13年被宁波海事
局认定为安全信用管理 A级企业；连续 10年被宁波市国家税务局、地方税务局联合评定为纳税信
用等级“A级纳税人”;并获 2015-2016年度交通运输部水路货运统计优秀单位称号。报告期公司
共有 5艘船舶、6名船长分别被中华人民共和国海事局授予 2015年度全国“安全诚信船舶”和
“安全诚信船长”称号。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用√不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
27 / 128 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用  
 
1、公司 2015 年 3 月 26 日召开的第六届董事会第
十四次会议和 2015 年 4 月 27 日召开的 2014 年度股东
大会审议通过了《关于公司 2015 年日常关联交易预计
的议案》。 
2015 年 9 月 21 日公司与浙能财务公司续签了《金
融服务合作协议》，有效期为 1 年。根据协议约定，浙
能财务公司将继续为本公司及本公司控股子公司提供
存贷款、结算等金融服务。 
公司 2016年 3月 25日召开的第七届董事会第六次
会议和 2016 年 4 月 27 日召开的 2015 年度股东大会审
议通过了《关于公司 2016年日常关联交易预计的议案》。 
2016 年 5 月 25 日，公司与浙能财务公司续签了《金
融服务合作协议》，有效期为 2 年。 
根据协议，本公司控股子公司明州高速与浙能财务
公司先后签订《借款合同》。报告期明州高速向浙能财
务公司累计借款 36,000 万元。截至报告期末，本公司
控股子公司向浙能财务公司累计借款余额 33,100万元。 
报告期，本公司及本公司控股子公司在浙能财务公
司账户上的日存款最高余额为 34,916.79 万元。 
详见公司公告：临 2015－004《宁波海运股份有限公司第
六届董事会第十四次会议决议公告》、临 2015－006《宁
波海运股份有限公司 2015 年日常关联交易预计情况的公
告》、临 2015－023《宁波海运股份有限公司 2014 年度
股东大会决议公告》、临 2015－033《宁波海运股份有限
公司关于控股子公司向浙江省能源集团财务有限责任公
司借款合同的关联交易公告》、临 2015－054《宁波海运
股份有限公司关于控股子公司向浙江省能源集团财务有
限责任公司借款合同的关联交易公告》、临 2015－055《宁
波海运股份有限公司关于与浙江省能源集团财务有限责
任公司续签<金融服务合作协议>的关联交易公告》、临
2015－058《宁波海运股份有限公司关于控股子公司向浙
江省能源集团财务有限责任公司借款合同的关联交易公
告》和临 2015－059《宁波海运股份有限公司关于控股子
公司向浙江省能源集团财务有限责任公司借款合同的关
联交易公告》。临 2016－004《宁波海运股份有限公司第
七届董事会第六次会议决议公告》、临 2016－006《宁波
海运股份有限公司 2016 年日常关联交易预计情况的公
告》、临 2016－011《宁波海运股份有限公司 2015 年度
股东大会决议公告》、临 2016－010《宁波海运股份有限
公司关于控股子公司向浙江省能源集团财务有限责任公
司借款合同的公告》、临 2016－015《宁波海运股份有限
公司关于与浙江省能源集团财务有限责任公司签订<金融
服务合作协议>的关联交易公告》。 
2、公司 2015 年 3 月 26 日召开的第六届董事会第
十四次会议和 2015 年 4 月 27 日召开的 2014 年度股东
大会审议通过了《关于公司 2015 年日常关联交易预计
的议案》。 
公司 2015年 7月 13日召开的第七届董事会第二次
会议和 2015 年 7 月 31 日召开的 2015 年第一次临时股
东大会审议通过了《关于签订（煤炭运输合同）的议案》。
公司继续为关联方浙能富兴提供煤炭运输服务。本合同
服务期限为 3 年，自 2015 年 1 月 1 日起至 2017 年 12
月 31 日止。 
公司 2016年 3月 25日召开的第七届董事会第六次
会议和 2016 年 4 月 27 日召开的 2015 年度股东大会审
议通过了《关于公司 2016年日常关联交易预计的议案》。 
公司 2016 年 10 月 27 日召开的第七届董事会第九
次会议审议通过了《关于公司 2016 年部分日常关联交
易金额超出预计的议案》。 
报告期，公司与浙能富兴等浙能集团控制的下属企
业煤炭海上运输服务关联交易金额为 66,616.02 万元。 
详见公司公告：临 2015－004《宁波海运股份有限公司第
六届董事会第十四次会议决议公告》、临 2015－006《宁
波海运股份有限公司 2015 年日常关联交易预计情况的公
告》、临 2015－023《宁波海运股份有限公司 2014 年度
股东大会决议公告》、临 2015－038《宁波海运股份有限
公司第七届董事会第二次会议决议公告》、临 2015－041
《宁波海运股份有限公司关于签订《煤炭运输合同》暨日
常关联交易的公告》和临 2015－043《宁波海运股份有限
公司 2015 年第一次临时股东大会决议公告》。临 2016－
004《宁波海运股份有限公司第七届董事会第六次会议决
议公告》、临 2016－006《宁波海运股份有限公司 2016
年日常关联交易预计情况的公告》、临 2016－011《宁波
海运股份有限公司 2015 年度股东大会决议公告》和临
2016-026《宁波海运股份有限公司关于公司 2016 年部分
日常关联交易金额超出预计的公告》。 
2016 年年度报告 
28 / 128 
 
3、公司 2016 年 3 月 25 日召开的第七届董事会第
六次会议和 2016 年 4 月 27 日召开的 2015 年度股东大
会审议通过了《关于公司 2016 年日常关联交易预计的
议案》，根据该议案，2016 年 6 月 30 日本公司与浙能
新能源签署了《船舶燃油年度供应协议》。 
报告期，本公司向浙能新能源等浙能集团控制的下
属企业购买燃润料等物资金额为 3,977.83 万元。 
临 2016－004《宁波海运股份有限公司第七届董事会第六
次会议决议公告》、临 2016－006《宁波海运股份有限公
司 2016 年日常关联交易预计情况的公告》、临 2016－011
《宁波海运股份有限公司 2015年度股东大会决议公告》、
临 2016－016《宁波海运股份有限公司关于与浙江浙能石
油新能源有限公司签订<船舶燃油年度供应协议>的关联
交易公告》。 
4、公司 2016 年 3 月 25 日召开的第七届董事会第
六次会议和 2016 年 4 月 27 日召开的 2015 年度股东大
会审议通过了《关于公司与向浙江浙能融资租赁有限公
司以售后回租方式融资的议案》。根据该议案，2016 年
4 月 28 日公司与浙能融资租赁公司签订了《融资租赁合
同（船舶售后回租）》。 
公司将其所属船舶“明州 55”轮出售给浙能融资租
赁公司，再由浙能融资租赁公司出租给公司。由于固定
资产的风险报酬并未发生转移，公司按照实质重于形式
的原则对该交易视同抵押借款进行了会计处理，报告期
收 到 浙 能 融 资 租 赁 公 司 支 付 的 融 资 租 赁 款
100,000,000.00 元，列示于一年内到期非流动负债
33,333,333.33 元和长期借款 66,666,666.67 元。 
 
详见公司公告：临 2016－004《宁波海运股份有限公司第
七届董事会第六次会议决议公告》、临 2016－007《宁波
海运股份有限公司关于向浙江浙能融资租赁有限公司以
售后回租方式融资的关联交易公告》、临 2016－011《宁
波海运股份有限公司 2015 年度股东大会决议公告》。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
29 / 128 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用  
2015 年 3 月 18 日，本公司控股子公司明州高速与浙能财务
公司签订了《借款合同》，明州高速向浙能财务公司借款 3,000
万元，借款利率为年利率 5.35%的人民币固定利率，期限为 12 个
月。 
详见公司公告：临 2015-003《宁波海运股份有
限公司关于控股子公司与浙江省能源集团财务有
限责任公司签订借款合同的关联交易公告》 
2015 年 6 月 15 日，本公司控股子公司明州高速与浙能财务公
司签订了《借款合同》，明州高速向浙能财务公司借款 5,000 万
元，借款利率为年利率 5.10%的人民币固定利率，期限为 12 个月。 
详见公司公告：临 2015-033《宁波海运股份有
限公司关于控股子公司与浙江省能源集团财务有
限责任公司签订借款合同的关联交易公告》 
2015 年 9 月 14 日，本公司控股子公司明州高速与浙能财务公
司签订了《借款合同》，明州高速向浙能财务公司借款 3,000 万
元，借款利率为年利率 4.60%的人民币固定利率，期限为 12 个月。 
详见公司公告：临 2015-054《宁波海运股份有
限公司关于控股子公司与浙江省能源集团财务有
限责任公司签订借款合同的关联交易公告》 
2015 年 11 月 27 日，本公司控股子公司明州高速与浙能财务
公司签订了《借款合同》，明州高速向浙能财务公司借款 13,000
万元，借款利率为年利率 4.35%的人民币固定利率，期限为 12 个
月。 
详见公司公告：临 2015-058《宁波海运股份有
限公司关于控股子公司与浙江省能源集团财务有
限责任公司签订借款合同的关联交易公告》 
2015 年 12 月 1 日，本公司控股子公司明州高速与浙能财务公
司签订了《借款合同》，明州高速向浙能财务公司借款 7,500 万
元，借款利率为年利率 4.35%的人民币固定利率，期限为 12 个月。 
详见公司公告：临 2015-059《宁波海运股份有
限公司关于控股子公司与浙江省能源集团财务有
限责任公司签订借款合同的关联交易公告》 
2015 年 12 月 4 日，本公司控股子公司明州高速与浙能财务公
司签订了《借款合同》，明州高速向浙能财务公司借款 6,500 万
元，借款利率为年利率 4.35%的人民币固定利率，期限为 12 个月。 
详见公司公告：临 2015-059《宁波海运股份有
限公司关于控股子公司与浙江省能源集团财务有
限责任公司签订借款合同的关联交易公告》 
2016 年 3 月 3 日，本公司控股子公司明州高速与浙能财务公
司签订了《借款合同》，明州高速向浙能财务公司借款 3,000 万
元，借款利率为年利率 4.35%的人民币固定利率，期限为 12 个月。 
详见公司公告：临 2016-002《宁波海运股份有
限公司关于控股子公司与浙江省能源集团财务有
限责任公司签订借款合同的关联交易公告》 
2016 年 4 月 6 日，本公司控股子公司明州高速与浙能财务公
司签订了《借款合同》，明州高速向浙能财务公司借款 3,000 万
元，借款利率为年利率 4.35%的人民币固定利率，期限为 12 个月。 
详见公司公告：临 2016－015《宁波海运股份
有限公司关于与浙江省能源集团财务有限责任公
司签订<金融服务合作协议>的关联交易公告》 
2016 年 5 月 30 日，本公司控股子公司明州高速与浙能财务公
司签订了《借款合同》，明州高速向浙能财务公司借款 26,500 万
元，借款利率为年利率 4.35%的人民币固定利率，期限为 12 个月。 
详见公司公告：临 2016－015《宁波海运股份
有限公司关于与浙江省能源集团财务有限责任公
司签订<金融服务合作协议>的关联交易公告》 
2016 年 12 月 7 日，本公司控股子公司明州高速与浙能财务公
司签订了《借款合同》，明州高速向浙能财务公司借款 3,500 万
元，借款利率为年利率 4.35%的人民币固定利率，期限为 12 个月。 
详见公司公告：临 2016－015《宁波海运股份
有限公司关于与浙江省能源集团财务有限责任公
司签订<金融服务合作协议>的关联交易公告》 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
30 / 128 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 美元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保方 
担保
金额 
担保发生日
期(协议签
署日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保是否
已经履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否存在
反担保 
是否为关
联方担保 
关联 
关系 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 3,370 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 3,370 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 3,370 
担保总额占公司净资产的比例(%) 8.62 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）   
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的
债务担保金额（D） 
3,370 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E） 3,370 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 
（一）公司 2014 年度股东大会审议通过了《关于继续为宁波海运集
团有限公司银行贷款进行担保的议案》：公司继续为海运集团总额在
30,000 万元以内的银行贷款进行担保，担保的期限为 3 年。2016 年公司
为海运集团担保金额为 0 元。截止 2016 年末，公司实际累计为海运集团
担保余额为 0 元。 
（二）公司2013年度股东大会审议通过了《关于为宁波海运（新加
坡）有限公司银行贷款进行担保的议案》：继续为新加坡公司融资提供
担保，担保额不超过5,000万美元，担保期限为3年。报告期，公司实际
为全资子公司新加加公司担保金额3,370万美元。截止报告期末，公司实
际累计为新加坡公司担保余额为3,370万美元。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
借款方名称 
委托贷
款金额 
贷款期限 
贷款
利率 
借款用途 
抵押物
或担保
人 
是否
逾期 
是否
关联
交易 
是否展
期 
是否
涉诉 
关联
关系 
投资盈亏 
宁波海运明
州高速公路
有限公司 
5,000 
自 2015
年 4 月 7
日起至
2016 年 4
月 7 日止 
5.35% 
置换较高利
率的本年度
到期的长期
贷款 
无 否 是 否 否 
控股
子公
司 
252.48 
2016 年年度报告 
31 / 128 
 
委托贷款情况说明 
根据公司第六届董事会第十四次会议审议通过的《关于向宁波海运明州高速公路有限公司提
供委托贷款的议案》，2015年 4月 7日，公司与浙能财务公司、明州高速签署《委托贷款合同》，
公司通过浙能财务公司向明州高速提供 5,000万元人民币的委托贷款，委托贷款期限自 2015年 4
月 7日起至 2016年 4月 7日止，贷款利率为年利率 5.35%。报告期，公司取得委托贷款投资收益
为 75.76万元。截止本报告期末，合同已履行完毕，扣除相关税费后，公司累计取得委托贷款投
资收益 252.48万元。 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
√适用□不适用  
1、公司 2016年 3月 25日召开的第七届董事会第六次会议和 2016年 4月 27日召开的 2015
年度股东大会，审议通过了《关于公司 2016年日常关联交易预计的议案》。根据股东大会的授权，
2016年 6月 30日，本公司与浙江浙能石油新能源有限公司签署《船舶燃油年度供应协议》，浙
江浙能石油新能源有限公司作为专业化能源供应公司负责本公司所需油品的集中供应。该协议自
2016年 7月 1日起执行，至 2016年 12月 31日止。协议有效期内的交易金额不超过 12,500万元，
实际关联交易金额 3,977.83 万元。 
2、公司于 2016年 4月 28日与浙能融资租赁公司签订了《融资租赁合同》，融资租赁方式为
船舶售后回租。公司将其所属船舶“明州 55”轮出售给浙能融资租赁公司，再由浙能融资租赁公
司出租给公司。由于固定资产的风险报酬并未发生转移，公司按照实质重于形式的原则对该交易
视同抵押借款进行了会计处理，报告期收到浙能融资租赁公司支付的融资租赁款 100,000,000.00
元，列示于一年内到期非流动负债 33,333,333.33元和长期借款 66,666,666.67元。 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用□不适用  
详见年报附件《宁波海运股份有限公司 2016年度社会责任报告》。 披露网址：上海证券交
易所 http://www.sse.com.cn 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用√不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
2016 年年度报告 
32 / 128 
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用√不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用√不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用√不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用√不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用√不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
