太原煤⽓气化股份有限公司 2016年年年年度报告全⽂文
11
第三节 公司业务概要
⼀一、报告期内公司从事的主要业务
公司是否需要遵守特殊⾏行行业的披露露要求
否
（⼀一）报告期内公司所从事的主要业务、主要产品及其⽤用途、经营模式
1、公司从事的主要业务、产品及其⽤用途
公司主要业务为煤矿瓦斯治理理及煤层⽓气勘查、开发与利利⽤用，主要产品为煤层⽓气（煤矿瓦斯），是赋存在煤层及煤系地层
的烃类⽓气体，属优质清洁能源。公司煤层⽓气（煤矿瓦斯）通过管输、压缩、液化三种⽅方式销往⽤用户，⼴广泛⽤用于⼯工业和⺠民⽤用领
域。
主要产品的⼯工艺流程图：
2、主要经营模式
公司具有独⽴立、完整的产供销业务体系，采购模式、⽣生产（施⼯工）模式和销售模式。
采购模式：公司建⽴立了了严格的供应商管理理制度，对供应商进⾏行行样品评价和现场考察等程序，并核查供应商⼯工商资料料、⾏行行
政许可证件、产品质量量标准认证等⽂文件，对供应商档案持续更更新，实⾏行行专业化管理理，明确供应商供货范围，对供应商进⾏行行年年
度评价，保障原材料料的供应。
⽣生产（施⼯工）模式：公司根据销售计划制定⽣生产计划，计划确定后组织设计施⼯工图以及编制施⼯工预算，提出项⽬目开⼯工申
请书，经审核批准后按计划实施。
销售模式：公司采⽤用直销⽅方式，销售的煤层⽓气按状态分为管输煤层⽓气和CNG两种。管输煤层⽓气主要销售给煤层⽓气管输公
太原煤⽓气化股份有限公司 2016年年年年度报告全⽂文
12
司、煤层⽓气销售公司和LNG⽣生产公司，CNG主要通过诚安物流对外销售以及客户到压缩站⾃自提进⾏行行销售。
（⼆二）报告期内公司所属⾏行行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的⾏行行业地位
当前，煤层⽓气产业处于加快发展的重要战略略机遇期，国家出台了了⼀一系列列扶持政策，⿎鼓励企业加快煤层⽓气（煤矿瓦斯）规
模化开发利利⽤用，为公司发展提供了了良好的发展环境。受资源赋存和市场销售等因素影响，煤层⽓气产业区域性、季节性特征明
显。经过多年年发展，公司已成为全国煤层⽓气（煤矿瓦斯）开发利利⽤用的⻣骨⼲干企业，具备进⼀一步做强做优做⼤大的基础。
1、我国煤层⽓气开发利利⽤用初步实现规模化
我国煤层⽓气资源丰富，开发潜⼒力力巨⼤大，预测地质资源量量为36.81万亿⽴立⽅方⽶米，与常规天然⽓气储量量相当，居世界第三。加快
煤层⽓气（煤矿瓦斯）开发利利⽤用，对于保障煤矿安全⽣生产、增加清洁能源供应、减少温室⽓气体排放具有重要意义。党中央和国
务院⾼高度重视煤层⽓气（煤矿瓦斯）开发利利⽤用⼯工作，国务院有关部⻔门出台了了财政补贴、税费优惠等⼀一系列列优惠政策，⼭山⻄西省将
煤层⽓气开发利利⽤用列列为战略略性新兴产业，不不断加⼤大政策扶持⼒力力度，加快推进煤层⽓气规模化开发利利⽤用。截⾄至2016年年底，全国施⼯工
煤层⽓气井1.7万余⼝口，探明煤层⽓气地质储量量近7000亿⽴立⽅方⽶米，初步建成了了沁⽔水盆地和鄂尔多斯盆地东缘产业化基地，为煤层⽓气
产业加快发展奠定了了良好基础。
2016年年，我国加快调整能源结构，着⼒力力提⾼高天然⽓气⽣生产和消费量量，加快煤层⽓气等⾮非常规天然⽓气开发⼒力力度。全年年天然⽓气合
计供应量量2197亿⽴立⽅方⽶米。其中，常规天然⽓气产量量1294亿⽴立⽅方⽶米，同⽐比增⻓长1.9%；⻚页岩⽓气产量量83.6亿⽴立⽅方⽶米，同⽐比增⻓长79.0%；
进⼝口天然⽓气745亿⽴立⽅方⽶米，同⽐比增⻓长21.7%。天然⽓气表观消费量量2053亿⽴立⽅方⽶米，同⽐比增⻓长7.3%。全年年煤层⽓气产量量达到45亿⽴立⽅方
⽶米、利利⽤用量量39亿⽴立⽅方⽶米，增幅分别为4.0%、1.3%；煤矿瓦斯抽采量量134亿⽴立⽅方⽶米、同⽐比下降1.6%，利利⽤用量量50亿⽴立⽅方⽶米、同⽐比上
升4.6%。
2、煤层⽓气产业处于重要战略略机遇期并具有明显的区域性、季节性特征
2005年年以来，我国煤层⽓气开发从零起步，保持着⾼高速发展势头。从2013年年下半年年开始，受宏观经济增速放缓、国际油价
⼤大幅下跌、⽓气价机制尚未理理顺等因素影响，煤层⽓气开发利利⽤用量量增速有所放缓，但仍然保持上涨势头。“⼗十三五”以来，国家将
⼤大⼒力力推进供给侧结构性改⾰革，能源⽣生产消费⾰革命进⼊入关键时期，能源结构调整步伐加快，是煤层⽓气产业发展的重要战略略机遇
期。
我国煤层⽓气产业发展区域性特征明显，受资源赋存、勘查开发程度和市场需求等影响，⽬目前煤层⽓气开发主要集中在沁⽔水
盆地和鄂尔多斯盆地东缘，按照就近利利⽤用、余⽓气外输的原则，煤层⽓气产品优先满⾜足当地⽤用⽓气需求，富余⽓气量量通过管道等途径
外输。⼭山⻄西省煤层⽓气产量量、利利⽤用量量分别占全国总产量量的92.1%和90%。煤层⽓气产业受下游⽤用户需求影响，呈现⼀一定的季节性特
征，每年年的10⽉月⾄至次年年3⽉月为⽤用⽓气⾼高峰期。
3、公司已发展成为煤层⽓气产业的⻣骨⼲干企业
经过多年年的探索实践，公司已成为全国煤层⽓气开发利利⽤用的⻣骨⼲干企业，掌握了了具有独⽴立⾃自主知识产权的煤层⽓气开发技术体
系，形成了了煤层⽓气勘查、开发、输送、加⼯工、利利⽤用和销售⼀一体化的产业链，煤层⽓气抽采量量和利利⽤用量量常年年居全国前列列。公司已
被⼭山⻄西省政府确定为⼭山⻄西煤矿瓦斯抽采全覆盖⼯工程的牵头实施单位，在阳泉、⻄西⼭山、离柳柳等矿区与煤炭企业合作实施了了多个
煤层⽓气地⾯面预抽项⽬目，有效保障了了重点矿区煤矿安全⽣生产。2016年年公司煤层⽓气产量量14.3亿⽴立⽅方⽶米，利利⽤用量量10.4亿⽴立⽅方⽶米，分别
占全国总量量的31.6%和26.8%；拥有煤层⽓气井近4000⼝口，⽣生产的煤层⽓气产品供应于⼭山⻄西及周边地区，涉及煤层⽓气燃料料汽⻋车2万余
辆、燃⽓气居⺠民⽤用户100余万户、⼯工业⽤用户3300余户。
⼆二、主要资产重⼤大变化情况
1、主要资产重⼤大变化情况
主要资产 重⼤大变化说明
股权资产 ⽆无重⼤大变化。
固定资产 ⽆无重⼤大变化。
太原煤⽓气化股份有限公司 2016年年年年度报告全⽂文
13
⽆无形资产 主要是公司购置⼟土地使⽤用权导致增加。
在建⼯工程 主要是李李庄⾸首站/沁⽔水压缩站等⼯工程转固导致减少。
固定资产清理理 主要是处置亚⾏行行 100⼝口井及附属设施导致减少。
其他应收款 主要是收回关联往来款导致减少。
存货 主要是部分⼯工程施⼯工业务已完⼯工并办理理了了结算⼿手续且⼯工程施⼯工业务量量同⽐比减少。
2、主要境外资产情况
□ 适⽤用 √ 不不适⽤用
三、核⼼心竞争⼒力力分析
公司是否需要遵守特殊⾏行行业的披露露要求
否
1、产业链优势
经过⼗十余年年的努⼒力力，公司⽬目前上游建设了了稳定的⽓气源基地，中游利利⽤用管⽹网、压缩⽅方式合理理输配，下游通过多种⽅方式，积
极探索建⽴立城市燃⽓气、⼯工业⽤用⽓气等多⽤用户⽤用⽓气⽹网络，坚持以⽤用促抽，不不断拓拓宽煤层⽓气利利⽤用途径，已初步形成从煤层⽓气勘查、
抽采、⼯工程设计、⽓气井运营，到煤层⽓气运储和批发销售等较为完整的业务链条。
2、规模优势
公司在晋煤集团所属寺河、成庄、郑庄、胡底等矿区范围内进⾏行行煤层⽓气地⾯面抽采利利⽤用⼯工程。2010年年起，在⼭山⻄西省委省政
府“⽓气化⼭山⻄西”的战略略引领下，公司加快推进煤层⽓气产业发展步伐，先后在晋城、襄垣、阳泉、⻄西⼭山、吕梁梁等开展煤层⽓气地⾯面
抽采利利⽤用⼯工程，形成了了多点⽀支撑的基本布局。截⾄至⽬目前，公司抽采范围已覆盖⼭山⻄西省⾼高瓦斯矿区，形成年年抽采能⼒力力15亿⽴立⽅方
⽶米的⽣生产规模，煤层⽓气⽇日均利利⽤用量量250万⽴立⽅方⽶米以上，抽采量量和利利⽤用量量领跑全国。
3、技术优势
在借鉴国外煤层⽓气开发利利⽤用技术和国内油⽓气开发技术的基础上，公司在煤层⽓气地⾯面预抽采领域进⾏行行了了⼤大胆的探索和技术
创新，打破了了国际公认的⽆无烟煤地⾯面抽采的“禁区”，开发出⼀一套适宜本地区的具有⾃自主知识产权的煤层⽓气地⾯面抽采技术，在
煤层⽓气抽采技术⼯工艺上，成功实施了了地⾯面垂直井、地⾯面丛式井、地⾯面⽔水平⽻羽状井等多井型抽采技术与⼯工艺，创⽴立了了“五阶段
瓦斯治理理”“采煤采⽓气⼀一体化”的煤矿瓦斯治理理新模式，形成了了⼀一套完善的、具有独⽴立⾃自主知识产权的煤矿区煤层⽓气采前地⾯面
预抽技术体系。
公司负责起草的《煤层⽓气地⾯面开发利利⽤用安全规程》于2010年年4⽉月5⽇日在公司范围内实施，该规程的颁布填补了了国内煤层⽓气
⾏行行业安全开采领域的空⽩白。2011年年12⽉月31⽇日，国家安全⽣生产监督管理理总局审议通过了了《煤层⽓气地⾯面开发利利⽤用安全规程（试⾏行行）》，
并⾃自2012年年4⽉月1⽇日起全国范围内实施。此外，公司起草的国家标准《⻋车⽤用压缩煤层⽓气》（GB/T26127-2010）、《⺠民⽤用煤层⽓气（煤
矿瓦斯）》（GB 26569-2011）、《煤层⽓气（煤矿瓦斯）术语》（GB/T 31537-2015），并分别于2011年年6⽉月1⽇日、2011年年11⽉月1⽇日、
2015年年9⽉月1⽇日在全国范围内实施。
公司以“国家科技重⼤大专项⼭山⻄西晋城矿区采⽓气采煤⼀一体化煤层⽓气开发示范⼯工程”为平台，加⼤大煤层⽓气开发技术研究⼒力力度，
承担的“煤矿区煤层⽓气⽴立体抽采关键技术与产业化示范”项⽬目和“煤层⽓气规模开发与⾼高效采煤⼀一体化研究”项⽬目分别于2011年年
和2007年年获国家科学技术进步⼆二等奖。同时，采动影响区地⾯面抽采关键技术、“煤层⽓气地⾯面与井下联合抽采技术研究”等诸多
研究项⽬目，均取得了了有效成果。
在注重⽣生产实践的同时，公司积极与中国地质⼤大学、中国矿业⼤大学、中国⽯石油⼤大学、河南理理⼯工⼤大学、煤炭科学研究总院
⻄西安分院和重庆分院等“四校两院”合作建设了了“煤层⽓气开发⼯工程产学研基地”，成⽴立了了省级“⼭山⻄西省煤层⽓气开发利利⽤用⼯工程技术
研究中⼼心”，并设⽴立了了博⼠士后科研⼯工作站，建⽴立了了全国第⼀一个瓦斯综合治理理示范基地。
4、地域优势
太原煤⽓气化股份有限公司 2016年年年年度报告全⽂文
14
公司位于⽬目前国内两⼤大煤层⽓气产业发展基地的沁⽔水盆地，具有明显的产业发展优势。根据中国⽯石油新闻中⼼心公布的信息
显示，⼭山⻄西省是中国煤层⽓气最为富集的地区，其勘探范围、勘探程度、探明储量量均居全国⾸首位，⼭山⻄西省埋深浅于2,000⽶米的煤
层⽓气资源总量量约10万亿⽴立⽅方，接近全国的1/3，煤层⽓气抽采量量和利利⽤用量量均已占到了了全国总量量的1/2。此外，⼭山⻄西煤层⽓气资源还具
有埋藏浅，埋藏在1500⽶米以内浅层区域资源量量占到总资源量量的68%，且分布集中，沁⽔水、河东两⼤大煤⽥田的煤层⽓气资源占到总
资源量量的97%，这些为⼭山⻄西省煤层⽓气产业的发展奠定了了坚实的基础。在国家及⼭山⻄西省政府的⽀支持⿎鼓励下，煤层⽓气产业将逐步
成为⼭山⻄西省的战略略性⽀支柱产业。
5、政策优势
煤层⽓气产业作为清洁能源的重要组成部分，产业发展受到政府的⼤大⼒力力⽀支持，国家和⼭山⻄西省出台了了⼀一系列列措施进⾏行行⿎鼓励。
2007年年，财政部发布《财政部关于煤层⽓气（瓦斯）开发利利⽤用补贴的实施意⻅见》（财建[2007]114号），提出中央财政按0.2元/⽴立
⽅方⽶米煤层⽓气（折纯）标准对煤层⽓气开采企业进⾏行行补贴；同年年，财政部国家税务总局印发《财政部国家税务总局关于加快煤层
⽓气抽采有关税收政策问题的通知》（财税[2007]16号），国家对煤层⽓气抽采企业的增值税⼀一般纳税⼈人抽采销售煤层⽓气实⾏行行增
值税先征后退政策。2010年年，⼭山⻄西省发改委制定《⼭山⻄西省“四⽓气”产业⼀一体化发展规划（纲要）》，明确了了“⽓气化⼭山⻄西”的两个
五年年⽬目标；2013年年，⼭山⻄西省⼈人⺠民政府提出《关于加快推进煤层⽓气产业发展的若⼲干意⻅见》，提出以“⽓气化⼭山⻄西”⽬目标为导向，把
煤层⽓气产业打造成为⼭山⻄西省资源型经济转型重要的战略略性新兴产业，进⼀一步明确了了发展⽬目标。2015年年7⽉月，⼭山⻄西省⼈人⺠民政府
办公厅发布《关于印发⼭山⻄西省煤矿瓦斯抽采全覆盖⼯工程实施⽅方案的通知》（晋政办发[2015]69号），提出积极争取国家提⾼高
我省补贴标准，⽀支持煤层⽓气（煤矿瓦斯）抽采利利⽤用；在现有中央财政补贴0.20元/⽴立⽅方⽶米、省财政补贴0.05元/⽴立⽅方⽶米的基础上，
省级财政补贴标准在三年年瓦斯抽采全覆盖⼯工程实施期间再提⾼高0.05元/⽴立⽅方⽶米，省级财政补贴达到0.10元/⽴立⽅方⽶米。2016年年，根
据《财政部关于“⼗十三五”期间煤层⽓气（瓦斯）开发利利⽤用补贴标准的通知》（财建[2016]31号），“⼗十三五”期间，煤层⽓气（瓦斯）
开采利利⽤用中央财政补贴标准从0.2元/⽴立⽅方⽶米提⾼高到0.3元/⽴立⽅方⽶米，同时，根据产业发展、抽采利利⽤用成本和市场销售价格变化等，
财政部将适时调整补贴政策。
2016年年4⽉月，国⼟土资源部公布《国⼟土资源部关于委托⼭山⻄西省国⼟土资源厅在⼭山⻄西省⾏行行政区域内实施部分煤层⽓气勘查开采审
批登记的决定》，今后两年年，⼭山⻄西省⾏行行政区域内部分煤层⽓气勘查开采审批事项，由过去的国⼟土资源部直接受理理与审批，调整
为由⼭山⻄西省国⼟土资源厅按照国⼟土资源部委托权限实施受理理与审批。2016年年9-10⽉月，⼭山⻄西省政府连续出台了了《关于加⼤大⽤用地政
策⽀支持⼒力力度促进煤层⽓气产业发展的通知》（晋政办发〔2016〕127号）、《关于煤层⽓气矿业权审批和监管的实施意⻅见》（晋政
办发〔2016〕139号）、《关于完善煤层⽓气试采审批管理理⼯工作的通知》（晋政办发〔2016〕140号）、《关于印发⼭山⻄西省煤层⽓气
和煤炭矿业权重叠区争议解决办法（试⾏行行）的通知》（晋政办发〔2016〕141号）等四个相关配套政策，构成了了⼭山⻄西省实施煤
层⽓气矿业权审批制度改⾰革的主要政策体系。这⼀一制度“破冰”，把改⾰革创新和规矩规范统⼀一起来，把开放市场和有序管理理统⼀一
起来，把产业发展和市场开拓拓统⼀一起来，把项⽬目建设和群众利利益统⼀一起来，实现了了⼭山⻄西省转型综改试验区综合配套改⾰革在煤
层⽓气⾏行行业的突破。
太原煤⽓气化股份有限公司 2016年年年年度报告全⽂文
15
第四节 经营情况讨论与分析
⼀一、概述
2016年年11⽉月30⽇日，中国证监会并购重组审核委员会2016年年第90次会议审核通过了了公司重⼤大资产重组事项。2016年年12⽉月23
⽇日，中国证监会出具《关于核准太原煤⽓气化股份有限公司向⼭山⻄西晋城⽆无烟煤矿业集团有限责任公司发⾏行行股份购买资产并募集
配套资⾦金金的批复》（证监许可[2016]3160号），公司重⼤大资产置换并发⾏行行股份及⽀支付现⾦金金购买资产并募集配套资⾦金金获得中国证
监会批准。2016年年12⽉月，公司完成重⼤大资产重组，控股股东由太原煤⽓气化变更更为晋煤集团，主营业务由“原煤及洗精煤的⽣生产
和销售”变更更为“煤矿瓦斯治理理及煤层⽓气勘查、开发与利利⽤用”，公司成功实现了了转型。
重组后，公司作为⽬目前国内规模较⼤大、技术领先的煤层⽓气开发企业和清洁能源供应商，已初步形成从煤层⽓气勘查、抽采、
⼯工程设计、⽓气井运营，到煤层⽓气运储和批发销售等较为完整的业务链条，为公司的健康可持续发展奠定了了基础。
2016年年度，公司以提⾼高经济效益为⽬目标，多措并举，挖潜增效，取得了了较好的经营成果：实现公司煤层⽓气产量量14.3亿⽴立
⽅方⽶米，利利⽤用量量10.4亿⽴立⽅方⽶米，营业收⼊入12.5亿元、净利利润3.8亿元。
1、稳定⽼老老区产能，拓拓展新增⽓气源，保障抽采产能
公司⼀一⽅方⾯面精准制定⽣生产⽼老老区⽓气井的排采措施，不不断优化修井⼯工程设计和施⼯工⼯工序，有效提⾼高了了⽓气井的运转率及产⽓气量量；
另⼀一⽅方⾯面，在寺河、成庄等有利利区块⼤大⼒力力实施⽔水平井、U型井以及L型井等新井型、新⼯工艺，形成了了新的产能；吕梁梁区块正式
由基建期转⼊入⽣生产经营期；继续加⼤大采空区抽采这⼀一新的⽓气量量增⻓长极建设，⼤大批新产能逐渐得到释放。
2、提升管控能⼒力力，科学组织调度，确保⽣生产⽓气量量
公司围绕产能建设，不不断提升机电、管道、增压等系统的协调管控能⼒力力，强化⽣生产⼯工区、增压系统、中⼼心站调度三级协
调运⾏行行机制，加强⽣生产、管输、⻋车辆运输等要素的整合配置，科学组织各单位调度，最⼤大限度的发挥了了资源的协调作⽤用，以
系统的稳定运⾏行行确保⽣生产⽓气量量的稳定。
3、外拓拓市场，拓拓展⽤用户，提升销售能⼒力力
公司围绕销售这⼀一⻰龙头，坚持“以销促产”，以LNG、CNG为突破⼝口，组织销售⼈人员“⾛走出去”，⼴广泛调研市场，全⼒力力把握
市场脉搏，制定合理理的销售政策，积极拓拓展下游⽤用户。同时，加强管⽹网销售体系建设，提升管⽹网输送能⼒力力：公司已与国化公
司签署战略略框架协议，“胡底-古县”管线已经铺设完⼯工，正在进⾏行行调试；已与⼭山⻄西通豫煤层⽓气输配有限公司达成协议，在“端
⽒氏—晋城—博爱煤层⽓气输⽓气”管道现有供⽓气30万⽅方/⽇日的基础上再增加30万⽅方/⽇日。
4、内控成本、强化资⾦金金使⽤用，提升经营能⼒力力
公司坚持以效益为中⼼心，⼴广泛开展管理理创新、技术创新等活动，积极推⾏行行增收提效⼯工作，深化对标⽴立标管理理，严格执⾏行行
定额管理理，重点加强对可控成本的管理理⼒力力度，使成本总额得到了了有效控制；同时结合公司实际，适度调整融资结构和融资规
模，继续实施资⾦金金使⽤用计划管理理制度，进⼀一步强化了了公司资⾦金金保障能⼒力力，确保了了公司经营的健康和稳定。
5、推⼴广新科技、参与⾏行行业标准设⽴立，提升科技实⼒力力
公司坚持问题导向，强化关键技术的研究攻关，精准发⼒力力，围绕存在的区域性产⽓气难题，依托“⼗十⼆二五”国家科技重⼤大专
项、⼭山⻄西省煤基重点科技攻关项⽬目等，⼤大⼒力力推⼴广应⽤用新⼯工艺、新技术：公司主要承担的“⼗十⼆二五”国家科技重⼤大专项“晋城矿
区采⽓气采煤⼀一体化煤层⽓气开发示范⼯工程”，总成绩位居煤矿区示范⼯工程评分第⼀一名；组织申报的《煤矿采动区地⾯面L型井抽采
技术》荣获2016年年度中国煤炭⼯工业协会科学技术⼆二等奖；完成了了“⼗十三五”国家科技重⼤大专项《⼭山⻄西重点煤矿区煤层⽓气与煤炭
协调开发示范⼯工程》、⼭山⻄西省科技重⼤大专项《低渗煤层煤层⽓气分段压裂⽔水平井增产技术研究》等项⽬目的⽅方案编写和申报⼯工作。
同时，积极开展煤层⽓气赋存等基础理理论研究，建⽴立健全煤层⽓气⾏行行业标准和技术规范体系，完成了了国家标准《煤层⽓气废弃井处
置指南》的编写⼯工作，组织制定的1个安全标准、3个⼭山⻄西省地⽅方标准、4个煤炭⾏行行业标准也正在进⾏行行专家讨论，办理理报批⼿手
续。⽬目前，公司正根据成果组织申报煤炭⼯工业协会科技进步奖（标准类）、中国标准创新贡献奖，公司科技实⼒力力得到了了持续
提升。
从公司的发展趋势来看，结合我国对于“⼗十三五”期间煤层⽓气开发投资的数据以及煤层⽓气产业链上游勘测开发以及中游储
运阶段的数据，中国煤层⽓气⾏行行业市场规模将在2,000亿元左右，发展前景⼗十分⼴广阔。今后，除本次配套募集资⾦金金投资项⽬目外，
