太原煤⽓气化股份有限公司 2016年年年年度报告全⽂文
102
五、报告期内独⽴立董事履履⾏行行职责的情况
1、独⽴立董事出席董事会及股东⼤大会的情况
独⽴立董事出席董事会情况
独⽴立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯⽅方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲⾃自参加会议
陆军 9 8 0 1 0否
朱剑林林 9 9 0 0 0否
秦联晋 9 9 0 0 0否
独⽴立董事列列席股东⼤大会次数 3
连续两次未亲⾃自出席董事会的说明
2、独⽴立董事对公司有关事项提出异议的情况
独⽴立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独⽴立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独⽴立董事履履⾏行行职责的其他说明
独⽴立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独⽴立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
独⽴立董事对公司经营提出了了建议，公司研究后给予接受。
六、董事会下设专⻔门委员会在报告期内履履⾏行行职责情况
公司董事会下设四个专业委员会，制订了了健全的董事会各专业委员会议事规则。各专⻔门委员会能够按照公司相关制度要求履履
⾏行行职责，利利⽤用⾃自身专业优势，结合公司的实际，从专业⻆角度提出合理理化建议，为董事会科学⾼高效决策提供了了⽀支持。报告期内，
董事会各专⻔门委员会未对公司的运营提出异议。
七、监事会⼯工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在⻛风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项⽆无异议。
⼋八、⾼高级管理理⼈人员的考评及激励情况
公司已逐步建⽴立和完善了了绩效评价制度和薪酬制度，对⾼高级管理理⼈人员实⾏行行⽬目标绩效考核与岗位绩效考核相结合的办法，
太原煤⽓气化股份有限公司 2016年年年年度报告全⽂文
103
年年初依据公司实际确定主要指标，按⽉月、季度、半年年度进⾏行行定期考核，年年终进⾏行行总体考核，考核结果作为任免、培养、调整、
奖惩的重要依据，⾼高级管理理⼈人员的收⼊入与其承担的责任、贡献、经营业绩挂钩，充分调动了了⾼高级管理理⼈人员的积极性，形成了了
有效的激励与约束机制。
九、内部控制情况
报告期内，公司进⾏行行了了重⼤大资产重组，相关主营业务发⽣生重⼤大变更更，原有的内控标准和体系已不不适⽤用，公司正根据煤层
⽓气⾏行行业和公司实际情况，修订完善内控标准和体系。本次年年度报告，公司董事会未对公司内部控制进⾏行行⾃自我评价，会计事务
所也未出具内部控制审计报告，符合《主板信息披露露业务备忘录第 1号—定期报告披露露相关事宜》（深圳证券交易易所公司管
理理部 2015年年 4⽉月 20⽇日制定，2016 年年 12⽉月 30⽇日修订）的相关规定。
太原煤⽓气化股份有限公司 2016年年年年度报告全⽂文
104
第⼗十节 公司债券相关情况
公司是否存在公开发⾏行行并在证券交易易所上市，且在年年度报告批准报出⽇日未到期或到期未能全额兑付的公司债券
是
⼀一、公司债券基本信息
债券名称 债券简称 债券代码 发⾏行行⽇日 到期⽇日
债券余额（万
元）
利利率 还本付息⽅方式
太原煤⽓气化股
份有限公 2010
年年公司债券
10 煤⽓气 02 112024
2010年年 11⽉月 04
⽇日
2017年年 11⽉月 04
⽇日
70,000 5.50%
本期债券按年年
付息，到期⼀一
次还本。利利息
每年年⽀支付⼀一
次，最后⼀一期
利利息随本⾦金金⼀一
起⽀支付。
公司债券上市或转让的交易易
场所
深圳证券交易易所
投资者适当性安排 ⽆无
报告期内公司债券的付息兑
付情况
于 2016年年 10⽉月 29⽇日发布《2010年年公司债券 2016年年付息公告》，于 2016年年 11⽉月 4⽇日⽀支付 2015
年年 11⽉月 4⽇日⾄至 2016年年 11⽉月 3⽇日期间的利利息。
⼆二、债券受托管理理⼈人和资信评级机构信息
债券受托管理理⼈人：
名称
中德证券有限
责任公司
办公地址
北北京市朝阳区
建国路路 81 号
华贸中⼼心德意
志银⾏行行⼤大厦 22
层
联系⼈人 杨汝睿 任钰 联系⼈人电话
010-59026649
/59026653
报告期内对公司债券进⾏行行跟踪评级的资信评级机构：
名称 鹏元资信评估有限公司 办公地址 深圳市深南⼤大道 7008 号阳光⾼高尔夫⼤大厦三楼
三、公司债券募集资⾦金金使⽤用情况
公司债券募集资⾦金金使⽤用情况及履履⾏行行的程
序
2.3 亿元⽤用于偿还短期银⾏行行借款，7.7 亿元⽤用于补充流动资⾦金金；截⾄至报告签署⽇日，
募集资⾦金金已使⽤用完毕。
年年末余额（万元） 0
募集资⾦金金专项账户运作情况 募集资⾦金金专项账户严格按照募集说明书相关约定运作
太原煤⽓气化股份有限公司 2016年年年年度报告全⽂文
105
募集资⾦金金使⽤用是否与募集说明书承诺的
⽤用途、使⽤用计划及其他约定⼀一致
是
四、公司债券信息评级情况
鹏元资信评估有限公司对我公司及其2010年年11⽉月03⽇日发⾏行行的10亿元公司债券的2016年年跟踪评级结果为：
本期债券信⽤用等级维持为AA+，发⾏行行主体⻓长期信⽤用等级下调为BBB，评级展望维持为负⾯面；公司预计在2016年年年年度报告
披露露之⽇日起两个⽉月内在公司指定信息披露露媒体上披露露2017年年度的债券信⽤用跟踪评级报告，敬请⼴广⼤大投资者关注。
五、公司债券增信机制、偿债计划及其他偿债保障措施
1、公司债券增信情况
公司债券由阳泉煤业（集团）有限责任公司（以下简称“阳煤集团”）提供⽆无条件的不不可撤销的连带责任保证担保。2017
年年1⽉月3⽇日⼤大公国际资信评估有限公司出具了了阳煤集团主体评级报告，主体评级结果为AAA，资信情况良好。
截⾄至公司年年报披露露之⽇日，公司债券担保⼈人—阳泉煤业（集团）有限责任公司2016年年度会计报表、会计附注等尚未编报完
成，因此⽆无法按要求及时披露露担保⼈人财务情况。公司将在2017年年半年年度报告的披露露中对该担保⼈人2016年年度的财务状况等信息
进⾏行行披露露，提示投资者关注。
2、公司债券偿债计划及偿债保障措施执⾏行行情况
发⾏行行⼈人已于2016年年11⽉月4⽇日顺利利完成了了上⼀一年年度“10煤⽓气02”利利息的兑付⼯工作。相关兑息具体事宜已按照公司债券上市交易易
所要求在付息前予以公告。
报告期内，发⾏行行⼈人严格按照公司债券募集说明书中的约定执⾏行行公司债券偿债计划和及其他偿债保障措施。
六、报告期内债券持有⼈人会议的召开情况
报告期内，公司召开了了⼀一次债券持有⼈人会议，主要情况如下：
1、召开时间：2016年年6⽉月29⽇日9:00——11:00；
2、召开地点：北北京市朝阳区建国路路81号华贸中⼼心写字楼1座22层；
3、会议审议事项：会议对《关于太原煤⽓气化股份有限公司重⼤大资产重组并维持2010年年公司债券存续的议案（更更新）》进
⾏行行了了审议；
4、会议结果：会议通过了了审议事项，并形成《太原煤⽓气化股份有限公司“10煤⽓气02”2016年年第⼀一次债券持有⼈人会议决议》。
七、报告期内债券受托管理理⼈人履履⾏行行职责的情况
报告期内债券受托管理理⼈人按约定履履⾏行行了了职责，并于2016年年4⽉月出具了了《太原煤⽓气化股份有限公司2010年年公司债券受托管理理
事务报告（2015年年度）》，具体内容详⻅见公司于2016年年4 ⽉月27⽇日在深交所发布的相关公告。
太原煤⽓气化股份有限公司 2016年年年年度报告全⽂文
106
⼋八、截⾄至报告期末公司近 2年年的主要会计数据和财务指标
单位：万元
项⽬目 2016年年 2015年年 同期变动率
息税折旧摊销前利利润 85,031.65 71,107.79 19.58%
流动⽐比率 0.60 0.90 -33.33%
资产负债率 76.13% 63.28% 12.85%
速动⽐比率 0.57 0.62 -8.06%
EBITDA 全部债务⽐比 17.94% 16.43% 1.51%
利利息保障倍数 3.91 1.97 98.48%
现⾦金金利利息保障倍数 5.12 0.61 739.34%
EBITDA 利利息保障倍数 5.65 2.68 110.82%
贷款偿还率 100.00% 100.00% 0.00%
利利息偿付率 100.00% 100.00% 0.00%
投资活动产⽣生的现⾦金金流量量净
额
10,547.37 -8,767.84 220.30%
筹资活动产⽣生的现⾦金金流量量净
额
-76,039.8 35,467.08 -314.40%
期末现⾦金金及现⾦金金等价物余额 28,238.37 39,698.81 -28.87%
上述会计数据和财务指标同⽐比变动超过 30%的主要原因
√ 适⽤用 □ 不不适⽤用
1、利利息保障倍数=息税前利利润/（计⼊入财务费⽤用的利利息⽀支出+资本化的利利息⽀支出）。由于报告期内利利润总额同⽐比增加1.81
亿元，且利利息⽀支出同⽐比减少1.15亿元，导致该指标同⽐比增加98.48%。
2、现⾦金金利利息保障倍数=（经营活动产⽣生的现⾦金金流量量净额+现⾦金金利利息⽀支出+所得税付现）/现⾦金金利利息⽀支出。由于报告期内经
营活动产⽣生的现⾦金金流量量净额同⽐比增加7.12亿元，且利利息⽀支出同⽐比减少1.15亿元，导致该指标同⽐比增加739.34%。
3、EBITDA利利息保障倍数=息税折旧摊销前利利润/（计⼊入财务费⽤用的利利息⽀支出+资本化的利利息⽀支出）。由于报告期内EBITDA
同⽐比增加1.39亿元，且利利息⽀支出同⽐比减少1.15元，导致该指标同⽐比增加111.05%。
4、盈利利情况、利利息⽀支出及现⾦金金流量量净额等项⽬目变化原因详⻅见“第四节 经营情况讨论与分析”之“⼆二、主营业务分析”部分。
九、报告期内对其他债券和债务融资⼯工具的付息兑付情况
报告期内，公司⽆无其他债券的付息兑付情况。
⼗十、报告期内获得的银⾏行行授信情况、使⽤用情况以及偿还银⾏行行贷款的情况
报告期内，公司资信状况良好，截⾄至报告期末，公司银⾏行行授信总额度37.5亿元，授信额度已使⽤用27.3亿元，剩余授信额
度10.2亿元；报告期内，公司偿还银⾏行行贷款13.47亿元，均按时偿还。
