太原煤气化股份有限公司 2013 年度报告全文 
 52 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规
则》等法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，逐步完善了《股东
大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《独立董事工作制度》、《信
息披露管理制度》、《内部控制管理制度》、《募集资金使用管理制度》、《关联交易管理制度》、《重大投资管
理制度》、《内部财务管理制度》、《内幕信息知情人登记制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》等
重大规章制度,形成了比较系统的公司治理框架文件。 
对照中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件，公司整体运作规范，法人治理制度健全，信
息披露规范，公司治理情况符合中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求。公司将根据有关部门出
台的规章制度，继续严格依照法律法规的要求，规范经营管理行为，不断加强公司治理结构建设，提高公
司的规范运作意识，努力建立公司治理长效运行机制，以良好业绩回报投资者。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况： 
为规范公司的内幕信息管理,加强公司定期报告及重大事项在编制、审议和披露期间公司外部信息报
送和使用管理时的内幕信息保密工作,维护信息披露公平性,保护广大投资者的合法权益,根据相关法律法
规,结合公司实际情况，经 2010 年 3 月 12 日公司第四届董事会第三次会议审议通过了《内幕信息知情人
登记制度》。公司董事、监事、高级管理人员及内幕信息知情人在日常工作中严格按照相关规章制度执行，
强化了内幕信息知情人的登记管理制度和监督检查工作，规范了信息披露行为，切实避免了内幕信息外泄
和内幕交易行为的发生。同时，还采取多种形式，进行专项培训和警示教育，强化内幕信息知情人的责任
和自律意识，使其充分认识到泄露内幕信息和进行内幕交易的危害性以及应承担的法律责任，从源头上预
防内幕交易的发生。在报告期内未发生泄露内幕信息、进行内幕交易或配合他人操纵证券交易价格的行为，
也未发生董事、监事和高级管理人员违规买卖公司股票的情况。 
太原煤气化股份有限公司 2013 年度报告全文 
 53 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度
股东大会 
2013．4．10 
《董事会 2012 年工作报告》、《监事会 2012 年工作报告》、
《2012 年度财务决算报告》、《2012 年利润分配预案》、
《2012 年年度报告及摘要》、《2013 年度日常关联交易预
计的议案》、《续聘 2013 年财务审计机构和聘用内控审计
机构的议案》、《关于发行非公开定向中期票据的议案》、
《关于与太原化工股份有限公司续签互相提供定额担保
协议的议案》，以累积投票表决方式审议通过了《选举王
良彦先生为公司第五届董事会非独立董事》、《选举胡耀庭
先生为公司第五届董事会非独立董事》、《选举杨晓先生为
公司第五届董事会非独立董事》、《选举姚毅明先生为公司
第五届董事会非独立董事》、《选举张建平先生为公司第五
届董事会非独立董事》、《选举冀涛先生为公司第五届董事
会非独立董事》、《选举秦联晋先生为公司第五届董事会独
立董事》、《选举朱剑林先生为公司第五届董事会独立董
事》、《选举陆军先生为公司第五届董事会独立董事》、《选
举王健先生为公司第五届监事会股东监事》、《选举张向荣
先生为公司第五届监事会股东监事》和《选举赵宏达先生
为公司第五届监事会股东监事》 
审议通过 2013．4．11 
《中国证券
报》、《证券时
报》、《证券日
报》和巨潮资
讯网 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临
时股东大会 
2013.04.26 
《选举王锁奎先生为公司第五届
董事会非独立董事》和《选举高
建光先生为公司第五届董事会非
独立董事》 
审议通过 2013.04.27 
《中国证券报》、
《证券时报》、《证
券日报》和巨潮资
讯网 
2013 年第二次临
时股东大会 
2013.07.24 
《关于对控股子公司太原煤气化
龙泉能源发展有限公司增资的议
案》 
审议通过 2013.07.25 
《中国证券报》、
《证券时报》、《证
券日报》和巨潮资
讯网 
2013 年第三次临
时股东大会 
2013.12.27 
《关于关停工厂区资产转让的议
案》、《关于关停工厂区补偿的议
案》、《关于向华夏金融租赁有限
公司、民生金融租赁股份有限公
司融资租赁的议案》 
审议通过 2013.12.28 
《中国证券报》、
《证券时报》、《证
券日报》和巨潮资
讯网 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
报告期内，公司独立董事秦联晋先生、朱剑林先生、陆军先生严格按照《上市公司治理准则》及公司
太原煤气化股份有限公司 2013 年度报告全文 
 54 
《独立董事制度》、《独立董事年报工作制度》的要求，依法履行职责，积极了解公司生产、经营、财务等
方面的情况，出席了报告期内董事会会议，对各项议案进行了认真的讨论与审议表决，并就公司与关联方
资金往来、公司对外担保情况、2013 年度日常关联交易预计、内部控制自我评价报告、续聘财务审计机构
和聘用内控审计机构、证券投资情况、公司董事会换届、公司与太原化工股份有限公司互相提供担保、控
股子公司太原煤气化龙泉能源发展有限公司参股建设静乐至静游地方铁路、山西华苑煤业收购灵石安苑洗
煤有限公司 100%股权、聘任高级管理人员、选举董事长、副董事长、对控股子公司太原煤气化龙泉能源
发展有限公司增资、聘任范文选先生为公司副总经理、关停工厂区资产转让、关停工厂区资产补偿、向华
夏金融租赁有限公司、民生金融租赁股份有限公司融资租赁、控股子公司太原煤气化龙泉能源发展有限公
司向光大金融租赁股份有限公司融资租赁等议案发表了独立、客观、公正的意见，对董事会科学、客观的
决策起到了积极的作用，切实维护了公司和广大投资者特别是中小股东的合法权益，对公司的健康发展起
到了积极作用。 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次
数 
缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
秦联晋 8 2 4 2 0 否 
朱剑林 8 4 4 0 0 否 
陆  军 8 4 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明： 
发表独立意见的事项 
发表独立 
意见的时间  
发表独立 
意见的类型 
对公司与关联方资金往来、公司对外担保情况的独立意见 2013-3-15 同意 
2013年度日常关联交易预计 2013-3-15 同意 
关于公司2012年内部控制自我评价报告的独立意见 2013-3-15 同意 
太原煤气化股份有限公司 2013 年度报告全文 
 55 
关于续聘财务审计机构和聘用内控审计机构的独立意见 2013-3-15 同意 
关于公司证券投资情况的独立意见 2013-3-15 同意 
关于公司董事会换届的独立意见 2013-3-15 同意 
关于公司与太原化工股份有限公司互相提供担保的独立意见 2013-3-15 同意 
关于控股子公司太原煤气化龙泉能源发展有限公司参股建设静乐至
静游地方铁路的独立意见 
2013-3-15 同意 
关于山西华苑煤业收购灵石安苑洗煤有限公司100%股权的独立意见 2013-3-15 同意 
关于聘任高级管理人员的独立意见 2013-4-10 同意 
关于选举董事长、副董事长的独立意见 2013-4-26 同意 
关于对控股子公司太原煤气化龙泉能源发展有限公司增资的独立意
见 
2013-7-08 同意 
关于聘任范文选先生为公司副总经理的独立意见 2013-7-08 同意 
对公司与关联方资金往来、公司对外担保情况的独立意见 2013-8-21 同意 
关于公司与太原化工股份有限公司互相提供担保的独立意见 2013-8-21 同意 
关于公司为控股子公司太原煤气化龙泉能源发展有限公司固定资产
贷款按照股权比例提供连带责任保证担保的独立意见 
2013-8-21 同意 
关于关停工厂区资产转让的独立意见 2013-12-11 同意 
关于关停工厂区补偿的独立董事意见 2013-12-11 同意 
关于向华夏金融租赁有限公司、民生金融租赁股份有限公司融资租
赁议案的独立董事意见 
2013-12-11 同意 
关于控股子公司太原煤气化龙泉能源发展有限公司向光大金融租赁
股份有限公司融资租赁议案的独立董事意见 
2013-12-11 同意 
 
独立董事到公司现场办公和与其他董、监、高沟通情况： 
2013 年度，独立董事秦联晋先生、朱剑林先生、陆军先生密切关注公司的经营情况和财务状况，通过
电话和邮件等方式与公司其他董事、监事和高级管理人员及相关工作人员保持联系，同时，利用召开董事
会和股东大会的时间，到公司现场实地考察，深入了解公司生产经营情况，积极与公司董、监、高开展交
流与沟通，及时掌握公司的经营动态和重大事项进展情况，积极为公司发展献言献策。 
 
独立董事参与年报编制沟通情况： 
按照中国证监会、深圳证券交易所的要求，独立董事秦联晋先生、朱剑林先生、陆军先生参与公司年
报工作。在年审会计师进场审计前，独立董事审阅了年审工作计划，听取了公司财务总监和管理层对公司
本年度财务状况和经营成果的汇报。在年审注册会计师现场审计期间，关注审计过程中发现的问题，经常
以电话和见面会的形式与年审注册会计师进行沟通。在年审会计师出具初步审计意见后，与年审会计师就
审计过程中发现的问题进行沟通和探讨，保证了审计结果的真实性和准确性。 
 
太原煤气化股份有限公司 2013 年度报告全文 
 56 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
各专门委员会在报告期内未向公司提出其他重要意见和建议。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。业务方面：公司拥有独立的供应、生产和销售系统，且与控股股东主营业务领域不同，具有独立完
整的业务体系及自主经营能力。人员方面：公司设有独立的劳动人事职能部门，负责劳动、人事及工资管
理，建立并完善了劳动人事管理制度。公司总经理、副总经理、董事会秘书和财务负责人等高级管理人员
均在本公司工作并领取薪酬。资产方面：公司与控股股东的产权关系明晰，注入公司的资产具有独立的完
整性，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施。机构方面：公司按照《公司章程》及其相关工作
细则建立了良好的法人治理结构，建立了独立董事工作制度，设立了董事会下属的四个专业委员会；公司
根据生产经营管理需要设立了完全独立于控股股东的组织机构，不存在与控股股东合署办公的情况。财务
方面：公司设有独立的财务会计部门，配备了专职的财务工作人员，建立了独立的会计核算体系和财务管
理制度，设立了独立的银行帐户，依法独立纳税。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务方面
已分开，并具有独立完整的业务及自主经营能力。 
七、同业竞争情况 
自 2012 年 4 月起，公司工厂区的生产单位诸如焦化厂、第二焦化厂、煤矸石热电厂等陆续实施了政
策性关停，公司的炼焦、发电等业务随之终止。 
2013 年 12 月 4 日，公司与集团公司在太原签署了《关停工厂区资产转让协议》，公司将关停工厂区资
产、债权债务、劳动力一并转让给集团公司。公司分别在 2013 年 12 月 11 日的第五届董事会第七次会议、
2013 年 12 月 27 日的 2013 年第三次临时股东大会审议通过了关停工厂区资产转让的议案。2013 年 12 月
30 日，双方组织人员对关停工厂区的资产进行了交接。就此，公司与集团公司不存在同业竞争的情况。 
 
太原煤气化股份有限公司 2013 年度报告全文 
 57 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已逐步建立和完善了绩效评价制度和薪酬制度，对高级管理人员实行目标绩效考核与岗位绩效考
核相结合的办法，年初制定生产、安全、经营等指标，按月、季度、半年度进行定期考核，年终进行总体
考核，考核结果作为任免、培养、调整、奖惩的重要依据，高级管理人员的收入与其承担的责任、贡献、
经营业绩挂钩，充分调动了高级管理人员的积极性，形成了有效的激励与约束机制。 
太原煤气化股份有限公司 2013 年度报告全文 
 58 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和要求，结合公司《内部控制管理手册》、《内部
控制评价手册》，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，对公司截至 2013 年 12 月 31 日内部控制的设
计与运行的有效性进行自我评价，并完成了《太原煤气化股份有限公司 2013 年度内部控制评价报告》。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
该报告已于 2014 年 2 月 28 日经公司第五届董事会第八次会议审议通过，公司董事会及全体董事保证
本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担
个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控
制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是：合理保证经营合法
合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控
制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
为规范公司会计核算与信息披露，提高会计信息质量，确保财务报告合法合规、真实完整，保护投资
者、债权人及其他利益相关者的合法权益，公司建立了关联交易审批、对外捐赠、会计核算、生产成本核
算、财务报告编制与审核等主要控制流程，合理设置了财务报告相关的部门和岗位，明确职责权限，明确
了会计核算、报告编制、复核、审批的控制程序及职责分工，以保障财务报告披露的及时、准确、完整。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
公司已经根据基本规范、评价指引及其他相关法律法规的要求，对公司截至 2013 年 12 月 31 日的内
部控制设计与运行的有效性进行了自我评价。 
报告期内，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并得以有效执行，达到了公司
内部控制的目标，不存在重大缺陷。 
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生对评价结论产生实质性影响的内
部控制的重大变化。 
我们注意到，内部控制应当与公司经营规模、业务范围、竞争状况和风险水平等相适应，并随着情
况的变化及时加以调整。下一年度内部控制工作将继续加强内部控制知识培训，强化内部控制检查测试
和监督考核。未来期间，公司将继续完善内部控制制度，规范内部控制制度执行，强化内部控制监督检
