山西蓝焰控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
第五节重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0 489,404,571.49 0   
2016 年 0 384,457,198.26 0   
2015 年 0 264,235,796.21 0   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用 
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 太原煤气化  
如果计划未来通过证券交易系
统出售所持本公司解除限售流
通股，并于第一笔减持起六个
月内减持数量达到 5％以上的，
集团公司将于第一次减持前两
个交易日内通过本公司对外披
露出售所持股份的提示性公
告；集团公司同时做出承诺：
2008 年 12
月 09 日 
长期 
集团公司严格履行了上述承诺，未
发生违反承诺事项的情况。 
山西蓝焰控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
严格遵守中国证监会《上市公
司解除限售存量股份转让指导
意见》和深交所有关业务规则
等相关规定，在所持有本公司
限售股份解除限售锁定后，按
照有关规定要求合法、合规的
进行股份减持，并按规定履行
信息披露义务。 
资产重组
时所作承
诺 
晋煤集团、
太原煤气
化、中国信
达、陕西畅
达、高能创
投、普惠旅
游、龙华启
富、山西经
建投、首东
投资 
 
承诺人将及时向上市公司提供
本次交易相关的文件、资料、
信息，并保证提供的所有相关
文件、资料、信息的真实性、
准确性和完整性，不存在虚假
记载、误导性陈述或者重大遗
漏，同时承诺向参与本次交易
的各中介机构所提供的资料均
为真实、准确、完整的原始书
面资料或副本资料，资料副本
或复印件与其原始资料或原件
一致，所有文件的签名、印章
均是真实的，并对所提供信息
的真实性、准确性和完整性承
担个别和连带的法律责任。如
因提供的文件、资料、信息存
在虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，给上市公司或者投
资者造成损失的，承诺人将依
法承担赔偿责任。 
2016 年 07
月 10 日 
长期 
上述承诺事项仍在履行过程中，不
存在违背该承诺的情形。 
晋煤集团  
1、本单位在本次交易中认购的
上市公司新增股份自新增股份
上市之日起三十六个月内，不
上市交易或转让。本次交易完
成后 6 个月内如上市公司股票
连续 20 个交易日的收盘价低于
发行价，或者交易完成后 6 个
月期末收盘价低于发行价，本
单位通过本次以资产认购获得
的上市公司股票的锁定期自动
延长 6 个月。前述锁定期届满
后，该等股份的转让和交易依
据届时有效的法律、法规以及
中国证监会及深圳证券交易所
2016 年 10
月 10 日 
三年 
上述承诺事项仍在履行过程中，不
存在违背该承诺的情形。 
山西蓝焰控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
的规定、规则办理。如本次交
易因涉嫌所提供或者披露的信
息存在虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，被司法机关立
案侦查或者被中国证监会立案
调查的，在案件调查结论明确
之前，本单位将暂停转让在上
市公司拥有权益的股份。 
晋煤集团  
2、本次交易的置出资产将由太
原煤气化承接，太原煤气化向
本单位协议转让其持有的
124,620,029 股上市公司存量股
票作为承接置出资产的对价，
本单位通过本次股份转让获得
的上市公司股份自本次交易完
成之日起 12 个月不转让。 
2016 年 10
月 10 日 
一年 
承诺事项履行完毕，不存在违背该
承诺的情形。 
太原煤气化  
本次交易的置出资产将由本单
位承接，本单位向晋煤集团协
议转让本单位持有的
124,620,029 股上市公司存量股
票作为承接置出资产的对价；
本单位向晋煤集团协议转让上
述股票后，还持有 129,417,726
股上市公司股票，作为晋煤集
团的一致行动人，本单位持有
的剩余上市公司股票
（129,417,726 股）自本次交易
完成之日起 12 个月不转让。 
2016 年 10
月 10 日 
一年 
承诺事项履行完毕，不存在违背该
承诺的情形。 
晋煤集团  
一、保证上市公司的人员独立。
1、保证上市公司的高级管理人
员专职在上市公司工作、并在
上市公司领取薪酬，不在本单
位及本单位除上市公司外的全
资附属企业或控股子公司担任
除董事、监事以外的职务。 2、
保证上市公司的人事关系、劳
动关系独立于本单位及本单位
控制的其他单位。 3、保证本
单位推荐出任上市公司董事、
监事和高级管理人员的人选都
通过合法的程序进行，本单位
不干预上市公司董事会和股东
2016 年 07
月 10 日 
长期 
上述承诺事项仍在履行过程中，不
存在违背该承诺的情形。 
山西蓝焰控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
大会已经做出的人事任免决
定。二、保证上市公司的财务
独立。1、保证上市公司及其控
制的子公司建立独立的财务会
计部门，建立独立的财务核算
体系和财务管理制度。2、保证
上市公司及其控制的子公司能
够独立做出财务决策，不干预
上市公司的资金使用。3、保证
上市公司及其控制的子公司独
立在银行开户，不与本单位及
其关联单位共享一个银行账
户。4、保证上市公司及其控制
的子公司依法独立纳税。三、
保证上市公司的机构独立。1、
保证上市公司及其控制的子公
司（包括但不限于）依法建立
和完善法人治理结构，建立独
立、完整的组织机构，并与本
单位的机构完全分开：上市公
司及其控制的子公司（包括但
不限于）与本单位及其关联单
位之间在办公机构和生产经营
场所等方面完全分开。2、保证
上市公司及其控制的子公司
（包括但不限于）独立自主地
运作，本单位不会超越股东大
会直接或间接干预上市公司的
决策和经营。四、保证上市公
司的资产独立、完整。l、保证
上市公司及其控制的子公司具
有完整的经营性资产。2、保证
不违规占用上市公司的资金、
资产及其他资源。五、保证上
市公司的业务独立。1、保证上
市公司在本次交易完成后拥有
独立开展经营活动的资产、人
员、资质以及具有独立面向市
场自主经营的能力，在产、供、
销等环节不依赖本单位。2、保
证本单位及其控制的其他关联
人避免与上市公司及控制的子
公司发生同业竞争。3、保证严
山西蓝焰控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
格控制关联交易事项，尽量减
少上市公司及控制的子公司
（包括但不限于）与本单位及
关联单位之间的持续性关联交
易。杜绝非法占用上市公司资
金、资产的行为。对于无法避
免的关联交易将本着"公平、公
正、公开"的原则定价。同时，
对重大关联交易按照上市公司
的公司章程、有关法律法规有
关规定履行信息披露义务和办
理有关报批程序，及时进行有
关信息披露。4、保证不通过单
独或一致行动的途径，以依法
行使股东权利以外的任何方
式，干预上市公司的重大决策
事项，影响公司资产、人员、
财务、机构、业务的独立性。 
晋煤集团  
1、本次交易完成后，本单位及
本单位控制的其他企业将尽一
切可能之努力不以直接或间接
的方式从事或者参与同上市公
司（包括上市公司的附属公司，
下同）相同或相似的业务，以
避免与上市公司在研发、生产、
经营等方面构成可能的直接或
间接的业务竞争；保证将采取
合法及有效的措施，促使本单
位及本单位控制的其他企业不
从事或参与同上市公司在研
发、生产、经营等方面相竞争
的任何活动的业务； 2、本次
交易完成后，如本单位及本单
位控制的其他企业有任何商业
机会可从事或参与任何可能同
上市公司在研发、生产、经营
等方面构成竞争的活动，则立
即将上述商业机会通知上市公
司，并将该商业机会优先提供
给上市公司； 3、如违反上述
承诺给上市公司造成损失，本
单位及本单位控制的其他企业
将向上市公司作出充分地赔偿
2016 年 07
月 10 日 
长期 
上述承诺事项仍在履行过程中，不
存在违背该承诺的情形。 
山西蓝焰控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
或补偿，并就上述赔偿责任义
务承担不可撤销的连带责任。 
晋煤集团和
太原煤气化 
 
1、本单位保证本单位及本单位
控制的其他单位现在及将来与
上市公司和/或蓝焰煤层气发生
的关联交易均是公允的，是按
照正常商业行为准则进行的；
本单位保证将继续规范并逐步
减少与上市公司及其子公司发
生关联交易。 2、本单位将尽
量避免和减少与上市公司及其
子公司（包括拟注入的蓝焰煤
层气，下同）之间的关联交易；
对于无法避免或有合理理由存
在的关联交易，将与上市公司
依法签订规范的关联交易协
议，并按照有关法律、法规、
规章、其他规范性文件和公司
章程的规定履行批准程序；关
联交易价格依照与无关联关系
的独立第三方进行相同或相似
交易时的价格确定，保证关联
交易价格具有公允性；保证按
照有关法律、法规和公司章程
的规定履行关联交易的信息披
露义务；保证不利用关联交易
非法占用、转移公司的资金、
利润，不利用关联交易损害公
司及非关联股东的利益。 3、
本单位保证严格按照有关法律
法规、中国证监会颁布的规章
和规范性文件、证券交易所颁
布的业务规则及上市公司章程
等制度的规定，依法行使股东
权利、履行股东义务，不利用
控股股东地位谋取不当的利
益，不损害上市公司及其他中
小股东的合法权益。 4、本单
位及本单位控制的其他企业保
证将按照法律法规和上市公司
章程的规定，在审议涉及本单
位或本单位控制的其他企业与
上市公司的关联交易时，切实
2016 年 07
月 10 日 
长期 
上述承诺事项仍在履行过程中，不
存在违背该承诺的情形。未来，公
司将依据证监会、深交所和公司章
程、关联交易决策制度等履行关联
交易的必要内部决策程序。 
山西蓝焰控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
遵守在上市公司董事会和股东
大会上进行关联交易表决时的
回避程序。 5、本次交易完成
后，本单位不利用与上市公司
之间的关联关系直接或通过本
单位控制的其他企业以借款、
代偿债务、代垫款项或者其他
方式占用上市公司及其控股子
公司的资金或资产。若本单位
违反该承诺给上市公司及其控
股子公司造成任何损失的，本
单位将依法赔偿上市公司及其
控股子公司损失。 6、若本单
位违反上述承诺给上市公司及
其中小股东及上市公司子公司
造成损失的，本单位将依法承
担相应的赔偿责任。 
晋煤集团  
1、本单位保证本单位及本单位
控制的除上市公司以外的其他
企业严格遵守法律法规和中国
证券监督管理委员会所有关规
范性文件及上市公司《公司章
程》的规定，不会以委托管理、
借款、代偿债务、代垫款项或
者其他任何方式占用上市公司
的资金或其他资产. 2、如违反
上述承诺占用上市公司及其控
股子公司的资金或其他资产，
而给上市公司及上市公司其他
股东造成损失的，由本单位承
担赔偿责任. 3、本单位保证本
单位及本单位控制的除上市公
司以外的其他企业将尽量避免
与上市公司之间产生关联交易
事项，对于不可避免发生的关
联业务往来或交易，将在平等、
自愿的基础上，按照公平、公
允和等价有偿的原则进行，交
易价格将按照市场公认的合理
价格确定。本单位保证本单位
及本单位控制的除上市公司以
外的其他企业将严格遵守上市
公司《公司章程》等规范性文
2016 年 07
月 10 日 
长期 
上述承诺事项仍在履行过程中，不
存在违背该承诺的情形。 
山西蓝焰控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
件中关于关联交易事项的回避
规定，所涉及的关联交易均将
按照规定的决策程序进行，并
将履行合法程序，及时对关联
交易事项进行信息披露。本单
位承诺不会利用关联交易转
移、输送利润，不会通过上市
公司的经营决策权损害上市公
司及其他股东的合法权益。 
太原煤气化  
1、本公司已充分知悉本次交易
中上市公司置出资产的范围，
以及该等资产的历史沿革、土
地、房产、无形资产、生产经
营、劳动用工、社保保障、员
工安置等方面存在的问题，本
公司对该等现状和瑕疵（包括
但不限于权利受到限制、可能
存在减值、未办理产权证书的
土地及房产后续无法办理产权
证书的权利瑕疵等）予以认可
和接受，承诺不会因置出资产
瑕疵要求上市公司或晋煤集团
承担任何法律责任，亦不会因
置出资产瑕疵单方面拒绝签署
或要求终止、解除、变更《太
原煤气化股份有限公司重大资
产重组协议》。 2、本公司将
按照现状承接本次交易中上市
公司所置出的资产(含股权,下
同),不会因置出资产瑕疵而要
求上市公司作出其他补偿或承
担任何责任，不会因置出资产
瑕疵单方面拒绝签署、拒绝履
行或要求终止、解除、变更本
次交易相关协议。 3、为本公
司将于资产交割日直接自上市
公司处接收全部置出资产、业
务及相关人员。于资产交割日
起，置出资产及与置出资产相
关的一切权利、义务转由本公
司享有及承担(无论其是否已完
成交割)。资产交割日后上市公
司对置出资产不再享有权利或
2016 年 07
月 10 日 
长期 
承诺事项仍在履行中，不存在违背
该等承诺的情形 
山西蓝焰控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
承担义务和责任。若任何置出
资产在资产交割日未完成相关
交易协议所规定的交割程序，
本公司将协助上市公司完成置
出资产的交割，且不会要求上
市公司承担延迟交割的法律责
任。对于其中需要取得转让同
意的资产或需要将履行主体变
更为本公司的合同，在取得合
同相对方或其他第三方同意
前，将由本公司负责承接，并
履行相应的义务及承担相应的
责任。在本公司履行义务和承
担责任后,将不可撤销地放弃向
上市公司追偿的权利。若上市
公司根据相关方的要求自行履
行义务和承担责任, 本公司应
负责及时全额补偿上市公司因
此受到的损失和支出的费用。 
4、截至本承诺函出具日，本公
司已确认已充分知悉本次重大
资产重组中煤气化股份转让山
西蒲县华胜煤业有限公司 70%
股权、转让山西灵石华苑煤业
有限公司 70%股权尚未获得该
等公司其他部分股东出具的同
意股权转让及放弃优先购买权
的声明，并确认如上述置出股
权涉及的其他股东不同意转让
并在同等条件下购买上市公司
持有的该等置出股权的，同意
上市公司将转让前述股权取得
的股权转让价款（包括股权转
让的其他对价）以同等现金等
方式支付予本公司，保证不影
响本次重大资产重组的实施以
及本次重大资产重组的置出资
产与置入资产的等值置换。 5、
本公司承诺，如任何未向上市
公司出具债务转移同意函的债
权人自资产交割日后向上市公
司主张权利的，本公司在接到
上市公司通知后 5 个工作日内
山西蓝焰控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
负责处理完成该等权利主张事
项；如前述债权人不同意其债
权移交本公司处理,则本公司在
5 个工作日内将相应款项支付
给上市公司，由上市公司向债
权人清偿。在此前提下，本公
司承担与前述债务处理相关的
一切责任及费用，并不可撤销
地放弃向上市公司追索的权
利；若上市公司因前述事项承
担了任何责任或遭受了任何损
失，本公司向上市公司做出全
额补偿。 6、于资产交割日前
已经发生的任何与置出资产有
关的诉讼、仲裁或其他任何争
议或索赔，均应自资产交割日
转移给本公司，本公司承担责
任并处理与此相关所有法律程
序。如因任何法律程序方面的
原因使得交割日后的上市公司
向任何第三方承担本应由本公
司承担的责任，交割日后上市
公司因此遭受的损失和支出的
费用应由本公司承担，本公司
不以任何理由免除该等责任。
于资产交割日后，本公司承担
和解决因置出资产可能产生的
所有赔偿、支付义务、处罚等
责任及上市公司尚未了解的全
部纠纷或争议事项，上市公司
不承担任何责任。7、根据"人随
资产走"的原则，上市公司截至
交割日全部职工（包括置出资
产所涉及的与上市公司直接签
署劳动合同的下属子公司的相
关职工，下同）随置出资产最
终进入本公司，由本公司负责
进行安置。本次交易完成后，
上市公司全部职工的劳动关
系、组织关系（包括但不限于
党团关系）、社会保险关系以
及其他依法应向职工提供的福
利、支付欠付的工资，以及上
山西蓝焰控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
市公司与职工之间存在的其他
任何形式的协议、约定、安排
和权利义务等事项均由本公司
继受；因提前与上市公司解除
劳动关系而引起的有关补偿和/
或赔偿事宜（如有），由本公
司负责支付；上市公司与其职
工之间的全部已有或潜在劳动
纠纷等，均由本公司负责解决。 
8、如违反上述承诺,本公司将承
担相应的法律责任,并赔偿上市
公司因此遭受的全部损失。 
晋煤集团  
晋煤集团承诺，蓝焰煤层气公
司 2016 年度、2017 年度及 2018
年度盈利预测指标分别不低于
34,951.95 万元、53,230.15 万元、
68,687.21 万元；若蓝焰煤层气
于利润承诺期内各年度累计实
际实现净利润未达到相应年度
累计承诺净利润数额，则晋煤
集团应就未达到净利润的部分
依据《业绩补偿协议》的规定
向上市公司承担补偿责任。若
标的公司利润承诺期内各年度
实际实现净利润数超出该年度
承诺净利润数（即超额利润），
超额利润在利润承诺期内此后
年度实际实现净利润数额未达
到承诺净利润数额时可用于弥
补差额。《业绩补偿协议》中
约定的业绩补偿和减值测试补
偿的累计应补偿的总金额不超
过标的资产经评估确认并经山
西省国资委核准的交易价格。 
2016 年 07
月 10 日 
三年 
2016 年度、2017 年度盈利预测指标
已完成，其它承诺事项仍在履行过
程中，不存在违背该承诺的情形。 
上市公司全
体董事及高
级管理人员 
 
1、承诺忠实、勤勉地履行职责，
维护公司和全体股东的合法权
益； 2、承诺不会无偿或以不
公平条件向其他单位或者个人
输送利益，也不采用其他方式
损害公司利益； 3、承诺对职
务消费行为进行约束； 4、承
诺不会动用公司资产从事与其
2016 年 06
月 17 日 
长期 
上述承诺事项仍在履行过程中，不
存在违背该承诺的情形。 
山西蓝焰控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
履行职责无关的投资、消费活
动；5、承诺在自身职责和权限
范围内，全力促使公司董事会
或者提名与薪酬委员会制定的
薪酬制度与公司填补回报措施
的执行情况相挂钩，并对公司
董事会和股东大会审议的相关
议案投票赞成（如有表决权）； 
6、如果公司拟实施股权激励，
承诺在自身职责和权限范围
内，全力促使公司拟公布的股
权激励行权条件与公司填补回
报措施的执行情况相挂钩，并
对公司董事会和股东大会审议
的相关议案投票赞成（如有表
决权）；7、承诺严格履行其所
作出的上述承诺事项，确保公
司填补回报措施能够得到切实
履行。如果承诺人违反其所作
出的承诺或拒不履行承诺，承
诺人将按照《关于首发及再融
资、重大资产重组摊薄即期回
报有关事项的指导意见》等相
关规定履行解释、道歉等相应
义务，并同意中国证券监督管
理委员会、深圳证券交易所和
中国上市公司协会依法作出的
监管措施或自律监管措施；给
公司或者股东造成损失的，承
诺人愿意依法承担相应补偿责
任。 
晋煤集团  
1、若蓝焰煤层气及其子公司因
现有租赁房产的权属瑕疵，导
致蓝焰煤层气及其子公司无法
继续租赁该等房屋而必须搬
迁，或蓝焰煤层气及其子公司
无法在相关区域内及时找到合
适的替代性合法经营办公场所
的，晋煤集团将以现金方式补
偿由此给蓝焰煤层气及其子公
司的经营和账务造成的任何损
失。2、蓝焰煤层气向晋煤集团
租了了一宗授权经营地，晋煤
2016 年 11
月 30 日 
长期 
蓝焰煤层气已取得新的燃气经营许
可证，其余承诺事项仍在履行过程
中，不存在违背该承诺的情形。报
告期内，蓝焰煤层气积极按规定办
理四宗煤层气矿业权转让（新设）
手续，由于国家和山西省加快矿业
权改革，有关政策不断调整，目前
进展如下：1、关于寺河（东区）和
成庄两宗煤层气采矿权转让。蓝焰
煤层气根据国土资源部要求补充编
制了寺河（东区）、成庄两个区块
的《矿山地质环境保护与治理恢复
山西蓝焰控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
集团已与蓝焰煤层气签署长期
土地租赁协议，晋煤集团承诺
在土地租赁期限届满后，如果
蓝焰煤层气要求续租，晋煤集
团将按照蓝焰煤层气的续租要
求无条件与蓝焰煤层气继续签
署土地租赁协议，租赁期限二
十年。蓝焰煤层气在租赁土地
上建筑房产，该项房产因房地
不合一原因无法办理《房屋所
有权证》，晋煤集团确认该房
屋权属归蓝焰煤层气所有，不
存在任何权属纠纷或第三方权
利，若蓝焰煤层气因房地不合
一、未办理《房屋所有权证》
的原因遭受任何处罚或其他损
失，由晋煤集团承担赔偿责任。
晋煤集团承诺在本次重组完成
后五年内通过作价出资（入
股）、收购资产等合法方式解
决蓝焰煤层气房地不合一无法
办理《房屋所有权证》的问题。
3、蓝焰煤层气燃气经营许可证
将于 2016 年 12 月到期，如因
蓝焰煤层气燃气经营许可证期
限届满未能按时完成续期，蓝
焰煤层气在未取得燃气经营许
可证期间内产生的经营损失，
晋煤集团承诺予以补足。4、蓝
焰煤层气在吕梁市柳林县金家
庄乡下嵋芝村临时用地、35KV
变电站站房用地上建有简易用
房，未办理房屋所有权证，如
因未办理上述权属证书导致上
述房屋被依法责令拆除、拆迁，
或影响标的公司正常生产经
营，或受到政府主管部门处罚，
或者其他因合规性问题导致的
财产减损，晋煤集团将赔偿蓝
焰煤层气公司因此导致的全部
经济损失。5、晋煤集团承诺负
责协助蓝焰煤层气以新设方式
申请郑庄煤矿、胡底煤矿煤层
方案》和《煤层气探明储量复算报
告》，于 2017 年 2月 14 日取得两
个区块的《矿山地质环境保护与恢
复治理方案评审表》，于 2017年 4
月 18 日取得国土资源部《关于<山
西沁水盆地成庄煤层气田二叠系山
西组 3 号、石炭系太原组 9 号和 15
号煤层气探明储量复算报告>矿产
资源储量评审备案证明》（国土资
储备字﹝2017﹞69 号），于 2017
年 6 月 5 日取得国土资源部《关于<
山西沁水盆地寺河煤层气田（东区）
二叠系山西组 3 号煤层气储量核
销、石炭系太原组 9 号和 15 号煤层
气新增探明储量报告>矿产资源储
量评审备案证明》（国土资储备字
﹝2017﹞146 号），与相关固体采
矿权人签署了互不影响和权益保护
协议。经前期准备，2017 年 7月，
蓝焰煤层气将寺河（东区）和成庄
两宗煤层气采矿权的变更登记申请
及相关材料上报山西省国土资源
厅。2017 年 8 月，山西省国土资源
厅对上报的申请材料进行审查后，
出具了行政审批事项补正说明告知
书（编号：2017072400001、
2017072400002），要求补充提供转
让人股东大会决议等 10 个方面内
容。为此，公司协调寺河（东区）
和成庄两宗煤层气采矿权的采矿权
人分别召开了股东大会，出具了股
东大会决议书，补充完善了相关材
料。2017 年 10 月，山西省国土资
源厅、山西省环境保护厅、山西省
林业厅、山西省水利厅、山西省住
房和城乡建设厅、山西省文物局联
合下发了《关于加强对探矿权采矿
权建设项目用地与各类保护区重叠
情况进行联合核查的通知》（晋国
土资发〔2017〕268 号），要求对
矿业权的新立、延续、转让等进行
各类保护区的核查。2017 年 12 月，
国土资源部出台了《关于进一步规
山西蓝焰控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
气采矿权，及以无偿受让方式
取得晋煤集团和蓝焰煤业拥有
的寺河煤矿(东区)煤层气采矿
权和成庄煤矿煤层气采矿权；
晋煤集团将尽最大努力在 2017
年 3 月 31 日前将上述 4 项煤层
气采矿权办理至蓝焰煤层气名
下，并承担煤层气采矿权办理
过程中的全部相关税费；同时
保证蓝焰煤层气在煤层气采矿
权办理完毕前持续、正常生产
经营，不因未取得上述煤层气
采矿权而导致生产经营受到任
何不利影响，否则承担蓝焰煤
层气因此造成的全部直接和间
接经济损失，并在相关损失发
生后的 10 个工作日内以现金方
式支付予蓝焰煤层气；除交易
完成后的上市公司（包括蓝焰
煤层气）外，晋煤集团及其下
属公司不得从事地面瓦斯治理
（煤层气抽采），晋煤集团及
其下属公司的地面瓦斯抽采服
务应全部委托蓝焰煤层气进
行。 
范矿产资源勘查审批登记管理的通
知》（国土资规〔2017〕14 号）、
《关于进一步规范矿业权申请资料
的通知》（国土资规〔2017〕15号）、
《关于完善矿产资源开采审批登记
管理有关事项的通知》（国土资规
〔2017〕16 号），对煤层气采矿权
转让提出了新的要求。山西省国土
资源厅根据国土资源部出台的三个
通知要求，正在修订煤层气采矿权
转让申请的政策要求。待上述政策
明确后，蓝焰煤层气将重新准备材
料向山西省国土资源厅申请煤层气
采矿权转让。2、关于郑庄煤层气采
矿权新设。按照新立煤层气矿业权
相关要求，蓝焰煤层气于 2017年 4
月取得了郑庄区块《矿山地质环境
保护与恢复治理方案评审表》，于
2017 年 6 月取得了国土资源部《关
于<山西省沁水煤田晋城矿区郑庄
井田煤炭资源储量核实报告>矿产
资源储量评审备案证明》（国土资
储备字〔2017〕164 号）。经前期
准备，2017 年 9 月，蓝焰煤层气公
司将郑庄煤层气采矿权新立所需申
报材料准备齐全，编制了“新立申
请登记书”，拟上报山西省国土资
源厅。2017 年 10 月，山西省国土
资源厅印发《关于煤炭矿业权人在
本矿区范围内申请煤层气矿业权有
关事项的通知》，对煤层气矿业权
申请提出了新的要求。同月，山西
省国土资源厅、山西省环境保护厅、
山西省林业厅、山西省水利厅、山
西省住房和城乡建设厅、山西省文
物局联合下发了《关于加强对探矿
权采矿权建设项目用地与各类保护
区重叠情况进行联合核查的通知》
（晋国土资发〔2017〕268 号）。
2017 年 11 月，蓝焰煤层气根据新
的编制大纲要求，编制了《山西省
沁水煤田晋城矿区郑庄井田煤层气
开发利用方案》，并通过了山西省
山西蓝焰控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
国土资源厅组织的专家审查会议。
目前，蓝焰煤层气已向晋城市国土
资源局提交了《关于核查拟申请煤
层气矿业权与各类保护区重叠情况
的请示》，晋城市国土资源局正组
织开展郑庄煤层气采矿权申请范围
内各类保护区的核查工作。待晋城
市国土资源局出具了核查意见后，
蓝焰煤层气将按照国土资规〔2017〕
14 号、国土资规〔2017〕15 号、国
土资规〔2017〕16 号文件要求，准
备有关材料上报郑庄区块的“新立
申请登记书”。3、关于胡底煤层气
探矿权新设。因胡底煤矿的煤炭矿
业权证由山西省国土资源厅颁发，
暂时无法提交煤层气的探明储量，
经与省国土资源厅沟通，先申请煤
层气探矿权，之后进行探转采。根
据山西省国土资源厅印发的《关于
煤炭矿业权人在本矿区范围内申请
煤层气矿业权有关事项的通知》，
蓝焰煤层气准备了有关申请材料，
并于 2017年 11 月编制了《山西省
沁水煤田晋城矿区胡底井田煤层气
勘查实施方案》，并通过了山西省
国土资源厅组织的专家审查会议。
目前，蓝焰煤层气已向晋城市国土
资源局提交了《关于核查拟申请煤
层气矿业权与各类保护区重叠情况
的请示》，晋城市国土资源局正组
织开展胡底煤层气探矿权申请范围
内各类保护区的核查工作。待晋城
市国土资源局出具了核查意见后，
蓝焰煤层气将按照国土资规〔2017〕
14 号、国土资规〔2017〕15 号、国
土资规〔2017〕16 号文件要求，准
备有关材料上报胡底区块的“新立
申请登记书”。      
晋煤集团  
针对上市公司对太原煤气化龙
泉能源发展有限公司提供的
61,200万元借款担保转移事项，
鉴于：（1）前述担保转移事项
已经取得中国银行股份有限公
2016 年 11
月 30 日 
长期 
上述承诺事项仍在履行过程中，不
存在违背该承诺的情形。 
山西蓝焰控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
司太原滨河支行出具的《对太
原煤气化龙泉能源发展有限公
司拟更换担保人的同意函》，
确认在本公司符合中国银行股
份有限公司相关授信政策及担
保要求的前提下，同意上市公
司将对龙泉能源的 61,200 万元
担保责任转移至本公司；（2）
本公司已经向中国银行股份有
限公司太原滨河支行出具了同
意承担太原煤气化龙泉能源发
展有限公司 61,200 万元银行贷
款担保责任的函，在尚未获得
中国银行股份有限公司太原滨
河支行的确认前，本公司承诺，
同意在交割日后，如太原煤气
化龙泉能源发展有限公司无法
按期全部或部分偿还 61,200 银
行贷款，将在接到上市公司/贷
款银行/太原煤气化龙泉能源发
展有限公司任一主体发出的无
法偿还通知之日起五日内，无
条件承担太原煤气化龙泉能源
发展有限公司的还款义务，保
证上市公司不会因为太原煤气
化龙泉能源发展有限公司无法
偿还该笔银行贷款而承担担保
责任。 
晋煤集团、
太原煤气
化、中国信
达、陕西畅
达、高能创
投、山西普
惠旅游、龙
华启富、山
西经建投、
首东投资 
 
1、承诺人及承诺人现任董事、
监事、高级管理人员及其他主
要管理人员，最近五年内不存
在受到行政处罚（与证券市场
明显无关的除外）、刑事处罚、
或者涉及与经济纠纷有关的重
大民事诉讼或者仲裁的情况。
2、承诺人及承诺人现任董事、
监事、高级管理人员及其他主
要管理人员最近五年的诚信情
况良好，不存在未按期偿还大
额债务、未履行承诺、被中国
证监会采取行政监管措施或受
到证券交易所纪律处分，或者
因涉嫌犯罪被司法机关立案侦
2016 年 07
月 10 日 
长期 
上述承诺事项仍在履行过程中，不
存在违背该承诺的情形。 
山西蓝焰控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
查或者涉嫌违法违规被中国证
监会立案调查、尚未有明确结
论意见等情况。3、承诺人及承
诺人董事、监事、高级管理人
员及承诺人控制的机构不存在
依据《关于加强与上市公司重
大资产重组相关股票异常交易
监管的暂行规定》第十三条不
得参与任何上市公司重大资产
重组的以下情形：（1）因涉嫌
本次重大资产重组相关的内幕
交易被立案调查或者立案侦查
的，自立案之日起至责任认定
前不得参与任何上市公司的重
大资产重组；（2）中国证券监
督管理委员会作出行政处罚或
者司法机关依法追究刑事责任
的，自中国证监会作出行政处
罚决定或者司法机关作出相关
裁判生效之日起至少 36 个月内
不得参与任何上市公司的重大
资产重组。 
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
太原煤气化  
严格执行证监会、国资委下发
的《关于规范上市公司与关联
方资金往来及上市公司对外担
保若干问题的通知》及其它有
关法律、法规的规定，不使用
行政手段要求股份公司代为垫
支工资、福利、保险、广告等
期间费用，不互相代为承担成
本和其他支出，也不采用期间
发生、期末归还的方式变相占
用股份公司资金，切实杜绝占
用和借用股份公司资金情况的
发生。 
2004 年 11
月 16 日 
长期 
集团公司严格履行上述承诺，未发
生占用和借用公司资金的情况。 
承诺是否
按时履行 
是 
如承诺超
期未履行
完毕的，应
当详细说
明未完成
不适用 
山西蓝焰控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
履行的具
体原因及
下一步的
工作计划 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
⼭西蓝焰煤层
气集团有限责
任公司盈利预
测 
2016 年 01 月
01 日 
2018 年 12 月
31 日 
53,230.15 53,400.77 不适用 
2016 年 12 月
26 日 
巨潮资讯⽹披
露的《重大资
产置换并发行
股份及支付现
金购买资产并
募集配套资金
暨关联交易报
告书（修订
稿）》 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用 
根据公司与晋煤集团签署的《业绩补偿协议》，晋煤集团承诺：若资产重组于2016年度内实施完毕，蓝焰煤层气2016年度、
2017年度及2018年度扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润分别不低于34,951.95万元、53,230.15万元、68,687.21
万元。公司已于2016年度内完成了资产重组工作，本年度蓝焰煤层气扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润为
53,400.77万元，完成了利润承诺。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用 
1、会计政策变更概述  
2017年4月28日，财政部印发了《企业会计准则第42号—持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》（财会【2017】
13号），该准则自2017年5月28日起施行。  
山西蓝焰控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
2017年5月10日，财政部发布了《企业会计准则第16号—政府补助》（财会【2017】15号），该准则自2017年6月12日
起施行。并要求对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对2017年1月1日至本准则施行日之间新增的政府补助
根据本准则进行调整。  
2017年12月25日，财政部颁布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会【2017】30号），并规定执行
企业会计准则的非金融企业应当按照企业会计准则和通知要求编制2017年度及以后期间的财务报表。  
2、变更前公司采用的会计政策  
本次变更前，公司会计处理执行2006年2月15日财政部印发《企业会计准则——基本准则》和各项具体会计准则、企业
会计准则应用指南、企业会计准则解释公告和其他相关规定。  
3、变更后公司所采用的会计政策  
本次变更后，公司将按照财政部于2017年4月28日发布的《企业会计准则第42号—持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营》（财会【2017】13号）、2017年5月10日发布的《企业会计准则第 16号—政府补助》（财会【2017】15号）及2017
年12月25日发布的《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会【2017】30号）中的规定执行。其他未变更部分仍
按照财政部于2006年2月15日及之后颁布和修订的企业会计准则和其他相关准则及有关规定。  
4、变更日期  
自以上文件规定的起始日开始执行上述企业会计准则。  
5、本次会计政策变更的影响  
根据财政部印发的《企业会计准则第42号—持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》（财会【2017】13号）、《企
业会计准则第16号——政府补助》（财会【2017】15号）和《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会【2017】
30号）的规定和要求，本公司在编制财务报表时已采用修订后的准则。具体如下： 
(1)公司按照《企业会计准则第42号—持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》（财会【2017】13号）的要求，在
利润表中新增“持续经营净利润”和“终止经营净利润”行项目，并对同期列报进行了相应调整。 
（2）公司按照《企业会计准则第16号——政府补助》（财会【2017】15号）的要求，在利润表新增“其他收益”行项目，
对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，将自2017年1月1日起与企业日常活动有关的政府补助从“营业外收入”
项目重分类至“其他收益”项目，不涉及对以前年度列报的追溯调整。 
(3)公司按照《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会【2017】30号）的要求，在利润表中新增“资产处
置收益”行项目，将部分原列示为“营业外收入”、“营业外支出”的非流动资产处置损益重分类至“资产处置收益”项目，
可比期间的比较数据也相应进行了调整。  
上述会计政策的变更能够更客观、公允地反映公司的财务状况和经营成果，不存在损害公司及中小股东利益的情形，对
公司财务状况、经营成果和现金流量无重大影响。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
山西蓝焰控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
境内会计师事务所报酬（万元） 110 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘燃  王庆治 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司为保证经营管理的正常有序运转，聘请瑞华会计师事务所为公司内部控制审计会计师事务所，期间共支付内
控审计费用20万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
山西蓝焰控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用 
关联交
易方 
关联
关系 
关联
交易
类型 
关联
交易
内容 
关联
交易
定价
原则 
关联
交易
价格 
关联
交易
金额
（万
元） 
占同
类交
易金
额的
比例 
获批
的交
易额
度（万
元） 
是否
超过
获批
额度 
关联
交易
结算
方式 
可获
得的
同类
交易
市价 
披露
日期 
披露
索引 
山西三
晋新能
源发展
有限公
司 
公司
控股
股东
所属
子公
司 
出售
商品 
煤层
气销
售 
市场
价格 
市场
价格 
7,303.
08 
6.50
% 
8,124 否 
按签
订的
合同
执行 
1.60-
1.85
元/立
方米
（含
税价） 
2017
年 12
月 12
日 
公告
编号
2017-
081 
晋城天
煜新能
源有限
公司 
公司
控股
股东
所属
子公
司 
出售
商品 
煤层
气销
售 
市场
价格 
市场
价格 
10,21
7.54 
9.09
% 
11,87
0 
否 
按签
订的
合同
执行 
1.30-
1.75
元/立
方米
（含
税价） 
2017
年 12
月 12
日 
公告
编号
2017-
081 
山西铭
石煤层
气利用
股份有
限公司 
公司
控股
股东
所属
子公
司 
出售
商品 
煤层
气销
售 
市场
价格 
市场
价格 
12,17
8.54 
10.83
% 
13,00
0 
否 
按签
订的
合同
执行 
1.30-
1.75
元/立
方米
（含
税价） 
2017
年 12
月 12
日 
公告
编号
2017-
081 
山西晋
城无烟
煤矿业
集团有
限责任
公司
（寺河
煤矿） 
公司
控股
股东
所属
子公
司 
提供
劳务 
地面
瓦斯
治理
维护
服务 
成本
加成 
成本
加成 
14,46
3.36 
18.45
% 
14,50
0 
否 
按签
订的
合同
执行 
不适
用 
2017
年 06
月 27
日 
公告
编号
2017-
050 
晋城蓝
焰煤业
股份有
限公司
成庄煤
矿 
公司
控股
股东
所属
子公
司 
提供
劳务 
地面
瓦斯
治理
维护
服务 
成本
加成 
成本
加成 
9,543.
04 
12.17
% 
9,600 否 
按签
订的
合同
执行 
不适
用 
2017
年 06
月 27
日 
公告
编号
2017-
050 
山西蓝焰控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
山西晋
城无烟
煤矿业
集团有
限责任
公司
（寺河
煤矿） 
公司
控股
股东
所属
子公
司 
提供
劳务 
煤层
气井
施工 
预算
加签
证 
预算
加签
证 
42,08
6.5 
53.69
% 
64,00
0 
否 
按签
订的
合同
执行 
不适
用 
2017
年 12
月 12
日 
公告
编号
2017-
081 
合计 -- -- 
95,79
2.06 
-- 
121,0
94 
-- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联
交易进行总金额预计的，在报告期
内的实际履行情况（如有） 
经公司 2016 年度股东大会、2017 年第三次临时股东大会和 2017 年第五次临时股东
大会批准，2017 年度公司与关联方发生的日常关联交易预计总金额不超过
179,898.59 万元，本期实际发生的金额累计为 145,323.18 万元。 
交易价格与市场参考价格差异较
大的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否 
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无其他重大关联交易。 
山西蓝焰控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
太原煤气化龙泉能源
发展有限公司 
2012 年 03
月 06 日 
61,200 
2013 年 03 月 29
日 
18,258 
连带责任保
证 
债务履行期
满后 2 年 
否 否 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
61,200 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
18,258 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
山西蓝焰煤层气集团
有限责任公司 
2017 年 09
月 13 日 
95,000 
2017 年 10 月 25
日 
20,000 
连带责任保
证 
债务履行期
满后 2 年 
否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
95,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
20,000 
报告期末已审批的对子公司担保 95,000 报告期末对子公司实际担 20,000 
山西蓝焰控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
额度合计（B3） 保余额合计（B4） 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
95,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
20,000 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
156,200 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
38,258 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 12.10% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无。 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用 
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如
有） 
评估基
准日
（如
有） 
定价原
则 
交易价
格（万
元） 
是否关
联交易 
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露日
期 
披露索
引 
蓝焰控
股 
山西省
国土资
源厅 
山西省
和顺横
岭区块
煤层气
2017 年
11月09
日 
    
公开招
标确定 
13,738.
84 
否  
正在执
行 
2017 年
11月 11
日 
公告编
号：
2017-0
山西蓝焰控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
勘查 73 
蓝焰煤
层气公
司 
山西省
国土资
源厅 
山西省
柳林石
西区块
煤层气
勘查 
2017 年
11月09
日 
    
公开招
标确定 
5,322.9
1 
否  
正在执
行 
2017 年
11月 11
日 
公告编
号：
2017-0
73 
蓝焰煤
层气公
司 
山西省
国土资
源厅 
山西省
和顺西
区块煤
层气勘
查 
2017 年
11月09
日 
    
公开招
标确定 
10,937.
39 
否  
正在执
行 
2017 年
11月 11
日 
公告编
号：
2017-0
73 
蓝焰煤
层气公
司 
山西省
国土资
源厅 
山西省
武乡南
区块煤
层气勘
查 
2017 年
11月09
日 
    
公开招
标确定 
14,895.
22 
否  
正在执
行 
2017 年
11月 11
日 
公告编
号：
2017-0
73 
十八、社会责任情况 
1、 履行社会责任情况 
公司《2017年度社会责任报告》已经公司第六届董事会第11次会议审议通过，该报告记录了公司报告期内履行社会责任
的工作情况，内容详见公司2018年4月26日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《2017年度社会责任报告》。 
 
 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是 
公司或子
公司名称 
主要污染
物及特征
污染物的
名称 
排放方式 
排放口数
量 
排放口分
布情况 
排放浓度 
执行的污
染物排放
标准 
排放总量 
核定的排
放总量 
超标排放
情况 
-- -- -- -- -- -- -- -- -- -- 
公司煤层气抽采项目大气污染物无有组织排放源，只有非正常工况下产生少量无组织逸散的废气。水污染物综合利用不
外排。 
公司危险废物按计划有序进行处理，废矿物油（HW08）年度计产生417.2吨，共转移417.2吨，年底贮存量0吨， HW49
（其他废物）年度产生6.915吨，共转移3.7吨，年底贮存量为3.215吨，委托具有危险废物经营许可证并有相应处置资质的
公司完成转移处置。 
山西蓝焰控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
防治污染设施的建设和运行情况 
废气治理情况：煤层气开发对大气的污染主要是井口、阀门等泄漏产生少量的无组织逸散的煤层气，正常生产情况下，
无组织泄漏煤层气的量很少。公司要求煤层气抽采、管道输送及集气增压等各个环节选用可靠性能高、密封性能好的设备，
保证各连接部位密封，同时加强管理，经常检查各密封部位及阀门处的泄漏情况，发现问题及时处理。 
废水治理情况：对井场配套废水收集池进行改造，达到防渗和防漏目的，避免对区域浅层地下水、土壤和地表水体造成
不利影响；企业加强巡视，对出水量大的井要采用水车拉运至就近煤矿矿井水处理站进行处理，避免出现溢流现象。 
噪音防治情况：加强抽气机及配套集输设备的管理和维护，保证设备正常运转，减少故障噪声；在满足安全要求的前提
下，加强对压缩机、增压机的封闭隔音措施。 
固体废物防治情况：通过加强对增压机、压缩机的维护保养减少润滑油和分子筛的损耗量。 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
公司在项目建设过程中严格遵守环保设施与主 体工程同时设计、同时施工、同时投产运行的环保“三同时”制度，完
工项目均按照要求进行了验收或备案。2017年度完成公司沁水区块沁城煤矿井下瓦斯地面抽采治理项目竣工环境保护验收
（备案编号：2017-0521-027）。 
根据《中华人民共和国清洁生产促进法》、《清洁生产审核办法山西省环保厅《山西省清洁生产审核管理办法》及晋城
市环保局下发文件《晋城市环境保护局关于下达2017年应实施清洁生产审核企业名单的通知》（晋市环含【2017】162号），
2017年公司完成山西省沁水煤田晋城矿区煤层气开发项目清洁生产审核报告，并在属地政府环保部门沁水县环境保护局备
案，清洁生产审核报告反映了企业的基本情况，制定的方案具有一定的针对性，实施后将会产生一定的节能减排效益。 
突发环境事件应急预案 
《山西省沁水煤田晋城矿区寺河煤矿煤层气开发项目突发环境事件应急预案》由属地政府环保部门沁水县环境保护局备
案，备案编号140521-2016-007-M。 
《山西省沁水煤田晋城矿区胡底煤矿煤层气开发项目突发环境事件应急预案》由属地政府环保部门沁水县环境保护局备
案，备案编号140521-2016-006-L。 
《山西省沁水煤田晋城矿区岳城煤矿煤层气开发项目突发环境事件应急预案》由属地政府环保部门沁水县环境保护局备
案，备案编号140521-2016-009-M。 
《山西省沁水煤田晋城矿区成庄煤矿煤层气开发项目突发环境事件应急预案》由属地政府环保部门沁水县环境保护局备
案，备案编号140521-2016-011-M。 
《山西省沁水煤田晋城矿区郑庄煤矿煤层气开发项目突发环境事件应急预案》由属地政府环保部门沁水县环境保护局备
案，备案编号140521-2016-08-M。 
《沁城煤矿井下瓦斯地面抽采治理项目突发环境事件应急预案》由属地政府环保部门沁水县环境保护局备案，备案编号
140521-2017-061-L。 
《山西省沁水煤田晋城矿区长平煤矿煤层气开发项目突发环境事件应急预案》由属地政府环保部门高平市环境保护局备
案，备案编号140581-2017-051。 
环境自行监测方案 
公司委托山西智诺环保科技有限公司进行废水监测、烟尘监测、噪音监测。 
其他应当公开的环境信息 
无 
其他环保相关信息 
无 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用 
（一）竞标煤层气勘查区块有关情况说明 
2017年，公司及子公司通过公开竞标取得了柳林石西、和顺西、和顺横岭和武乡南等4个煤层气勘查区块的探矿权，面
积共计610.244平方千米。4个煤层气勘查区块均位于煤层气国家规划矿区，是国家和山西省煤层气勘查开发的重点区域。2017
山西蓝焰控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
年12月，山西省国土资源厅颁发了上述四个煤层气勘查区块的探矿权证书。 
（二）报告期内其他重大事项，详见公司在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上披露的以下公告： 
 
序号 披露日期 公告内容 
1 2017-01-10 第五届董事会第三十三次会议决议公告 
2 2017-01-10 第五届监事会第二十五次会议决议公告 
3 2017-01-10 独立董事提名人及候选人声明公告 
4 2017-01-10 关于变更公司2016年度财务审计机构的公告 
5 2017-01-10 关于召开2017年第一次临时股东大会的通知 
6 2017-01-21 关于召开2017年第一次临时股东大会的提示性公告 
7 2017-01-23 2016年度业绩预告 
8 2017-01-24 关于重大资产重组相关方承诺事项的公告 
9 2017-01-24  太原煤气化股份有限公司重大资产置换并发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交
易实施情况暨新增股份上市公告书 
10 2017-01-26 2017年第一次临时股东大会决议公告 
11 2017-01-26 关于选举公司第六届监事会职工监事的公告 
12 2017-01-26 第六届董事会第一次会议决议公告 
13 2017-01-26 第六届监事会第一次会议决议公告 
14 2017-03-07 关于股东追加承诺的公告 
15 2017-03-23 第六届董事会第二次会议决议公告 
16 2017-03-23 关于开设募集资金专项账户并签订三方、四方监管协议的公告 
17 2017-04-15 2016年度业绩快报 
18 2017-04-15 2017年第一季度业绩预告 
19 2017-04-21 关于重大资产重组募集配套资金非公开发行认购对象股份锁定承诺的公告 
20 2017-04-21 募集配套资金非公开发行情况暨上市报告书 
21 2017-04-25 第六届董事会第三次会议决议公告 
22 2017-04-25 第六届监事会第二次会议决议公告 
23 2017-04-25 关于召开2016年度股东大会的通知 
24 2017-04-25 太原煤气化股份有限公司2016年年度报告全文 
25 2017-04-25 关于2017年度日常关联交易预计公告 
26 2017-04-25 关于申请对公司股票交易撤销退市风险警示的公告 
27 2017-04-25 关于申请公司债券恢复上市的公告 
28 2017-04-25 关于变更公司名称及证券简称的公告 
29 2017-04-25 关于修改《公司章程》的公告 
30 2017-04-25 关于2016年度暂不披露内部控制自我评价报告及内部控制审计报告的专项说明 
31 2017-04-25 关于重大资产重组标的资产2016年度业绩承诺完成情况的公告 
32 2017-04-25 关于与晋煤集团财务有限公司签署《金融服务协议》暨关联交易的公告 
33 2017-04-29 煤气化股份2017年第一季度报告全文 
34 2017-05-08 关于对深圳证券交易所2016年年报问询函的回复公告 
35 2017-05-12 关于对公司股票交易撤销退市风险警示的公告 
36 2017-05-12 关于召开2016年度股东大会的提示性公告 
山西蓝焰控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
37 2017-05-16 2016年年度股东大会决议公告 
38 2017-05-25 关于变更公司名称及证券简称的公告 
39 2017-06-07 第六届董事会第五次会议决议公告 
40 2017-06-07 第六届监事会第四次会议决议公告 
41 2017-06-07 关于召开2017年第二次临时股东大会的通知 
42 2017-06-07 关于非公开发行公司债券的公告 
43 2017-06-09 关于公司债券恢复上市的公告 
44 2017-06-17 关于参加山西辖区上市公司2017年投资者网上集体接待日活动的公告 
45 2017-06-17 关于召开2017年第二次临时股东大会的提示性公告 
46 2017-06-23 2017年第二次临时股东大会决议公告 
47 2017-06-28 第六届董事会第六次会议决议公告 
48 2017-06-28 第六届监事会第五次会议决议公告 
49 2017-06-28 关于召开2017年第三次临时股东大会的通知 
50 2017-06-28 关于2017年度新增日常关联交易预计的公告 
51 2017-07-11 关于召开2017年第三次临时股东大会的提示性公告 
52 2017-07-14 2017年第三次临时股东大会决议公告 
53 2017-07-15 2017年半年度业绩预告 
54 2017-07-22 关于公司独立董事减持股份计划预披露的公告 
55 2017-08-11 第六届董事会第七次会议决议公告 
56 2017-08-11 第六届监事会第六次会议决议公告 
57 2017-08-11 2017年半年度报告全文 
58 2017-08-11 关于2017年上半年募集资金存放与使用情况的专项报告 
59 2017-08-11 关于《晋煤集团财务有限公司为公司提供金融服务的风险评估报告》 
60 2017-09-05 关于山西省人民政府国有资产监督管理委员会将持有的公司控股股东、实际控制人山西晋城无烟煤
矿业集团有限责任公司62.57%股权全部注入山西省国有资本投资运营有限公司的提示性公告 
61 2017-09-13  第六届董事会第八次会议决议公告 
62 2017-09-13  第六届监事会第七次会议决议公告 
63 2017-09-13  关于召开2017年第四次临时股东大会的通知 
64 2017-09-13  关于会计政策变更的公告 
65 2017-09-13  关于为全资子公司银行融资提供担保的公告 
66 2017-09-26 关于召开2017年第四次临时股东大会的提示性公告 
67 2017-09-29 2017年第四次临时股东大会决议公告 
68 2017-09-30  关于2017年半年度报告的更正公告 
69 2017-10-14 2017年前三季度业绩预告 
70 2017-10-20 2017年第三季度报告全文 
71 2017-10-26 2010年公司债券2017年兑付兑息及摘牌公告 
72 2017-11-04 关于公司及全资子公司收到《中标通知书》的公告 
73 2017-11-11 关于公司及全资子公司与山西省国土资源厅签订《2017年山西省煤层气探矿权出让合同》的公告 
74 2017-11-14 关于公司独立董事减持股份计划的进展公告 
75 2017-11-27 关于核实媒体报道的自愿性信息披露公告 
76 2017-12-02 关于全资子公司获得政府补助的公告 
山西蓝焰控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
77 2017-12-05 关于公司独立董事减持股份计划实施完毕的公告 
78 2017-12-13 第六届董事会第十次会议决议公告 
79 2017-12-13 第六届监事会第九次会议决议公告 
80 2017-12-13 关于召开2017年第五次临时股东大会的通知 
81 2017-12-13 关于调整2017年度日常关联交易预计的公告 
82 2017-12-13 关于修订《公司章程》的公告 
83 2017-12-23 关于召开2017年第五次临时股东大会的提示性公告 
84 2017-12-28 关于股东部分股份解除质押及司法冻结的公告 
85 2017-12-29 2017年第五次临时股东大会决议公告 
86 2017-12-29 关于重大资产重组限售股份解除限售的提示性公告 
 
 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用 
2017年，蓝焰煤层气通过公开竞标取得了柳林石西、和顺西和武乡南3个煤层气勘查区块的探矿权，面积共计341.504
平方千米。3个煤层气勘查区块均位于煤层气国家规划矿区，是国家和山西省煤层气勘查开发的重点区域。2017年12月，山
西省国土资源厅颁发了上述3个煤层气勘查区块的探矿权证书。 
山西蓝焰控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行新
股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
254,037
,755 
49.45% 
453,755
,660 
0 0 
-254,03
7,755 
199,717
,905 
453,755
,660 
46.90% 
1、国有持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
2、国有法人持股 
254,037
,755 
49.45% 
354,021
,934 
0 0 
-254,03
7,755 
99,984,
179 
354,021
,934 
36.59% 
3、其他内资持股 0 0 
99,733,
726 
0 0 0 
99,733,
726 
99,733,
726 
10.31% 
其中：境内法人持股 0 0 
99,733,
726 
0 0 0 
99,733,
726 
99,733,
726 
10.31% 
境内自然人持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
4、外资持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
其中：境外法人持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
境外自然人持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
二、无限售条件股份 
259,709
,245 
50.55% 0 0 0 
254,037
,755 
254,037
,755 
513,747
,000 
53.10% 
1、人民币普通股 
259,709
,245 
50.55% 0 0 0 
254,037
,755 
254,037
,755 
513,747
,000 
53.10% 
2、境内上市的外资股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
3、境外上市的外资股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
4、其他 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
三、股份总数 
513,747
,000 
100.00
% 
453,755
,660 
0 0 0 
453,755
,660 
967,502
,660 
100.00
% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年1月25日，公司重大资产置换并发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易，对山西晋城无烟煤
矿业集团有限责任公司发行新增股份数量为 262,870,153 股，本次非公开发行后公司股份数量为 776,617,153 股。 
