山西蓝焰控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
第九节公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》
等有关法律法规的要求，规范运作，诚信经营，符合中国证监会及深圳证券交易所有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
（一）股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定召集、召开股东
大会，确保股东尤其是中小股东享有平等地位并合法行使权益。 
（二）控股股东、实际控制人与上市公司 
公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东与实际控制人。公司持
续积极督促控股股东及实际控制人严格按照相关法律法规行使股东权利，履行对上市公司及相关股东的诚信义务，不直接或
者间接干预公司的决策和生产经营活动，确保公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
（三）董事与董事会 
公司现有董事9名，其中独立董事3名，董事会人数和人员构成符合相关法律法规和《公司章程》的要求，公司董事能够
按照本公司的《董事会议事规则》、《独立董事制度》，《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等开展工作并出席
董事会、股东大会，积极参与相关培训，熟悉相关法律法规。董事依据法律法规要求履行职责，积极了解公司运作情况,确
保董事会公正、科学、高效的决策；董事会加强督促、规范公司运作，维护了中小股东合法权益、提高了公司决策科学性。 
（四）监事与监事会 
上市公司监事会设监事5人，其中职工代表监事2人，监事会的人员及人员构成符合相关法律法规的要求。公司监事严格
按照本公司《监事会议事规则》的规定，认真切实履行自己的职责，对上市公司重大交易、关联交易、财务状况以及董事和
高级管理人员履行职责的合法合规情况进行监督。确保对公司财务以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法、
合规性进行监督，维护了公司及股东的合法权益。 
（五）绩效评价与激励约束机制 
公司董事会下设的提名委员会、薪酬与考核委员会负责对公司的董事、监事、高级管理人员进行绩效考核，公司已建立
企业绩效评价激励体系，经营者的收入与企业经营业绩挂钩，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司已制定了较为完善的信息披露制度，指定董事会秘书作为公司的投资者关系管理负责人，负责公司的信息披露与投
资者关系的管理，接待股东的来访和咨询组织工作。公司能够按照《上市公司信息披露管理制度》和深交所相关要求，真实、
准确、及时、完整地披露有关信息，向投资者提供公司公开披露的资料，确保所有股东有平等的机会获得公司信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、资产、财务、人员、机构方面完全分开，并具有独立完整的业务及自主经营能力。 
业务方面：公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易，公司将进一
步提升竞争能力，构造具有明显比较优势的产业链，进一步拓展市场。 
资产方面：公司资产完整，具备与生产经营有关的主要生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的主要土地、房
山西蓝焰控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
产、机器设备以及商标、专利的所有权或者使用权，具有独立的原料采购和煤层气销售系统。 
财务方面：公司已建立独立的财务核算体系，能够独立作出财务决策、具有规范的财务会计制度和对子公司的财务管理
制度；未与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户。 
人员方面：公司的总经理、副总经理、总会计师等高级管理人员不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任
除董事、监事以外的其他职务，不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；公司的财务人员不在控股股东、实际
控制人及其控制的其他企业中兼职。 
机构方面：公司已建立健全内部经营管理机构、独立行使经营管理职权，与控股股东和实际控制人及其控制的其他企业
间不存在机构混同的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度
股东大会 
年度股东大会 70.37% 2017 年 05 月 15 日 2017 年 04 月 25 日 
2017 年 4 月 25 日《中国证券报》、《证
券时报》、《证券日报》、《上海证券
报》和巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2017 年第一
次临时股东
大会 
临时股东大会 49.62% 2017 年 01 月 25 日 2017 年 01 月 10 日 
2017 年 1 月 10 日《中国证券报》、《证
券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2017 年第二
次临时股东
大会 
临时股东大会 60.45% 2017 年 06 月 22 日 2017 年 06 月 07 日 
2017 年 6 月 7 日《中国证券报》、《证
券时报》、《证券日报》、《上海证券
报》和巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2017 年第三
次临时股东
大会 
临时股东大会 57.98% 2017 年 07 月 13 日 2017 年 06 月 28 日 
2017 年 6 月 28 日《中国证券报》、《证
券时报》、《证券日报》、《上海证券
报》和巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2017 年第四
次临时股东
大会 
临时股东大会 61.80% 2017 年 09 月 28 日 2017 年 09 月 13 日 
2017 年 9 月 13 日《中国证券报》、《证
券时报》、《证券日报》、《上海证券
报》和巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2017 年第五
次临时股东
大会 
临时股东大会 71.36% 2017 年 12 月 28 日 2017 年 12 月 13 日 
2017 年 12 月 13 日《中国证券报》、《证
券时报》、《证券日报》、《上海证券
报》和巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
山西蓝焰控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
秦联晋 11 3 8 0 0 否 
陆军 11 1 8 2 0 否 
王超群 11 3 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事对公司经营提出了建议，公司研究后给予接受。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专业委员会，制订了完备的董事会各专业委员会议事规则。各专门委员会能够按照公司相关制度要
求履行职责，利用自身专业优势，结合公司的实际，从专业角度提出合理化建议，为董事会科学高效决策提供了支持。报告
期内，董事会各专门委员会未对公司的运营提出异议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
山西蓝焰控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
 公司已建立并逐步完善了绩效评价制度和薪酬制度，对高级管理人员采取目标绩效考核与岗位绩效考核相结合的考核办法，
年薪采用基薪、绩效薪和延期绩效薪多元化的薪酬激励模式，年初依据公司年度生产经营目标及实际情况确定主要考评指标，
按月、季度、半年度进行定期考核，年终进行总体考核，考核结果作为任免、培养、调整、奖惩和薪酬兑现的重要依据。高
级管理人员的收入与其承担的责任、贡献、经营业绩挂钩，充分调动了高级管理人员的工作积极性和创造性，形成了有效的
激励与约束机制。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《山西蓝焰控股股份有限公司 2017 年度内部控制评价报告》详见巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：识别出高级管理层中的任何
程度的舞弊行为；对已公布的财务报告
进行更正，由于舞弊或错误导致的重大
错报；注册会计师发现当期财务报告存
在重大错报，而内部控制在运行过程中
未能发现该错报；公司审计委员会和内
部审计部门对内部控制的监督无效。 
重要缺陷：沟通后的重要缺陷没有在合
理的期间得到的纠正；控制环境无效；
公司内部审计职能无效；对于是否根据
一般公认会计原则对会计政策进行选择
和应用的控制无效；反舞弊程序和控制
无效；对于期末财务报告过程的控制无
效。 
重大缺陷：公司决策程序不科学，导
致重大失误；严重违犯国家法律、法
规；高级管理人员或关键技术人员严
重流失；媒体负面新闻频现，企业声
誉受到重大损害；内部控制评价的结
果特别是重大或重要缺陷长期未得
到整改；重要业务缺乏制度控制或制
度系统性失效。 
重要缺陷：公司决策程序导致重要失
误；媒体负面新闻出现较多，企业声
誉受到较大损害。 
 
定量标准 
 以上一年度合并财务报表数据为基准,
确定公司合并财务报表错报(包括漏报)
以上一年度合并财务报表数据为基
准,确定公司合并财务报表错报(包括
山西蓝焰控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
重要程度的定量标准: 内部控制缺陷可
能导致或导致的损失，以税前利润指标
衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷
可能导致的财务报告错报金额小于税前
利润的 2.5%，则认定为一般缺陷；如果
超过税前利润的 2.5%但小于 5%，则为
重要缺陷；如果超过税前利润的 5%，
则认定为重大缺陷。 
漏报)重要程度的定量标准: 内部控
制缺陷可能导致或导致的损失，以税
前利润指标衡量。如果该缺陷单独或
连同其他缺陷可能导致的直接资产
损失金额小于税前利润的 2.5%，则
认定为一般缺陷；如果超过税前利润
的 2.5%但小于 5%，则为重要缺陷；
如果超过税前利润的 5%，则认定为
重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
山西蓝焰控股股份有限公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有
效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日
期 
2018 年 04 月 26 日 
内部控制审计报告全文披露索
引 
《山西蓝焰控股股份有限公司 2017 年度内部控制审计报告》详见巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
 
 
 
 
 
山西蓝焰控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
第十节公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
