山西蓝焰控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）报告期内公司所从事的主要业务、主要产品及其用途、经营模式、主要的业绩驱动因素 
1、公司所从事的主要业务、主要产品及其用途 
公司主要业务为煤矿瓦斯治理及煤层气勘查、开发与利用，经营范围包括煤层气地面开采、矿产资源勘查、煤矿瓦斯治
理服务、煤层气工程设计咨询和施工、道路货物运输、以自有资金对外投资等。 
公司的主要产品为煤层气（煤矿瓦斯）。公司生产的煤层气（煤矿瓦斯）通过管输、压缩、液化三种方式销往山西及周
边地区用户，主要用于工业和民用领域。 
2、经营模式 
公司为开发利用煤层气（煤矿瓦斯）的专业化企业，建立了与煤层气开采（地面瓦斯治理）相关的施工、规划、建设、
运营、运输和销售等完整业务体系，形成了与主营业务相适应的采购模式、生产（施工）模式和销售模式。 
公司的主要收入来源为销售煤层气产品、为煤矿企业实施瓦斯治理服务、受业主委托开展煤层气工程设计咨询和施工、
道路货物运输服务等。作为山西省煤矿瓦斯抽采全覆盖工程的牵头实施单位，公司与有关煤炭企业签订了瓦斯治理协议，有
偿提供瓦斯抽采服务。与有关煤炭企业合作，在煤炭采矿权范围内开展煤层气地面抽采，对生产的煤层气产品进行批发销售。
此外，还为有关业主提供煤层气工程设计咨询、施工服务以及LNG和压缩煤层气运输服务。 
3、主要的业绩驱动因素 
公司在山西沁水盆地和鄂尔多斯盆地东缘建成了规模化的煤层气井群，瓦斯治理服务正在山西高瓦斯和煤与瓦斯突出重
点矿区逐步扩展，形成了管网、压缩相结合的输配体系，开辟了山西及周边地区稳定的城市燃气、工业用气等用户市场，煤
层气产量、销售量总体稳定，为公司业绩提升提供了良好保障。报告期内，公司净利润较上年同期增加，是由于公司强化内
部管理，不断采取措施加强成本管控、开源节流，主营业务盈利水平得到提升。同时，公司发挥技术优势，承接了煤矿业主
的瓦斯治理服务和煤层气井工程施工业务。 
（二）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
1、煤层气行业的发展阶段和周期性特点 
煤层气是优质清洁能源。加快开发利用煤层气, 可以变废为宝、化害为利、一举多得，对于保障煤矿安全生产、优化能
源结构、保护生态环境、拉动当地经济具有重要意义。我国煤层气资源丰富，埋深2000米以浅煤层气地质资源量约30.1万亿
立方米，可采资源量为12.5万亿立方米。目前，我国煤层气产业处于初级阶段，发展潜力巨大。报告期内，受国家能源结构
调整和煤改气等因素影响，天然气需求旺盛，煤层气产业总体上处于加速发展阶段。2017年，全国煤层气产量49.59亿立方
米、利用量43.96亿立方米，同比分别增长9.24%、13.82%。 
2、公司所处的行业地位 
经过多年发展，公司已成为我国主要的煤层气开发企业，形成了煤层气上中下游一体化的产业链。上游已建设稳定的煤
层气生产基地，瓦斯治理服务正在山西高瓦斯和煤与瓦斯突出重点矿区逐步扩展。中游按照“就近利用、余气外输”的原则，
采用管输、压缩两种方式进行合理输配。下游开辟了山西及周边地区稳定的城市燃气、工业用气等用户市场，主要采用直销
方式和市场化原则将煤层气销售给天然气管道公司、销售公司和液化天然气生产公司等单位。2017年公司煤层气产量14.33
亿立方米、利用量10.90亿立方米，分别占全国总量的28.90%和24.80%。 
山西蓝焰控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化。 
固定资产 无重大变化。 
无形资产 无重大变化。 
在建工程 无重大变化。 
货币资金 主要由于募集资金 12.98 亿元到位，使得货币资金大幅增加。 
存货  主要由于公司已未结算工程较年初增加。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、产业链优势 
经过十余年的努力，公司目前上游建设了稳定的气源基地，中游利用管网、压缩方式合理输配，下游通过多种方式，积
极探索建立城市燃气、工业用气等多用户用气网络，坚持以用促抽，不断拓宽煤层气利用途径，已初步形成从煤层气勘查、
抽采、工程设计、气井运营，到煤层气运储和批发销售等较为完整的业务链条。 
2、规模优势 
在山西省委省政府“气化山西”的战略引领下，公司加快推进煤层气产业发展步伐，先后在晋城、襄垣、阳泉、古交、吕
梁等地开展煤层气地面抽采利用工程，形成了多点支撑的基本布局；2017年12月，公司取得山西省煤层气探矿权公开出让项
目的和顺横岭、柳林石西、和顺西和武乡南四个区块的煤层气探矿权，将进一步加大公司资源储备，开辟新的勘查开发区块，
扩大煤层气业务规模。截至目前，公司抽采范围已基本覆盖山西省高瓦斯矿区，抽采量和利用量居全国前列。 
3、技术优势 
公司开发出一套具有自主知识产权的煤层气地面抽采技术，成功实施了地面垂直井、地面丛式井、地面水平羽状井等多
井型抽采技术与工艺，创立了“五阶段瓦斯治理”、“采煤采气一体化”的煤矿瓦斯治理新模式。公司已制定发布《车用压
缩煤层气》、《民用煤层气（煤矿瓦斯）》、《煤层气（煤矿瓦斯）术语》等国家标准，填补了国内煤层气标准的空白。公
司承担了国家科技重大专项“山西晋城矿区采气采煤一体化煤层气开发示范工程”、山西省煤基科研项目等重大项目，“煤
矿区煤层气立体抽采关键技术与产业化示范”项目和“煤层气规模开发与高效采煤一体化研究”项目获国家科学技术进步二
等奖。公司与中国矿业大学、煤炭科学研究总院西安分院等科研院校合作建设了“煤层气开发工程产学研基地”，成立了山
西省煤层气开发利用工程技术研究中心，建立了全国第一个瓦斯综合治理示范基地。 
4、地域优势 
公司煤层气开发区块主要位于沁水盆地和鄂尔多斯盆地东缘，是国家规划煤层气产业发展的重点地区。根据公布的信息
显示，山西省是中国煤层气最为富集的地区，其勘探范围、勘探程度、探明储量均居全国首位，埋深2000米以浅的煤层气资
山西蓝焰控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
源总量8.31万亿立方米，占全国的27.7%，2017年煤层气抽采量和利用量均占全国总量的92%，为山西省煤层气（燃气）产
业的发展奠定了坚实的基础。在国家及山西省政府的支持鼓励下，煤层气（燃气）产业将逐步成为山西省的战略性支柱产业。
公司立足山西，辐射京津冀、雄安新区、中原经济区等燃气重点消费市场，区位优势明显。 
5、政策优势 
国家和山西省出台了一系列支持煤层气产业发展的政策措施。国家对煤层气抽采企业的增值税一般纳税人抽采销售煤层
气实行增值税先征后退政策。2015年7月，山西省提出省级财政补贴标准在三年瓦斯抽采全覆盖工程实施期间达到0.10元/立
方米。2016年，财政部提出“十三五”期间，煤层气（瓦斯）开采利用中央财政补贴标准提高到0.3元/立方米，同时，根据产
业发展、抽采利用成本和市场销售价格变化等，财政部将适时调整补贴政策。同年4月，国土资源部公布《国土资源部关于
委托山西省国土资源厅在山西省行政区域内实施部分煤层气勘查开采审批登记的决定》，山西省行政区域内部分煤层气勘查
开采审批事项，由过去的国土资源部直接受理与审批，调整为由山西省国土资源厅按照国土资源部委托权限实施受理与审批。
2017年8月，山西省下发了《山西省人民政府办公厅关于印发山西省煤层气资源勘查开发规划（2016—2020年）的通知》（晋
政办发〔2017〕90号）；2017年11月，山西省首次将10个煤层气区块探矿权面向全国公开出让，有多个国资、民营及混合制
企业投标，公司取得4个区块的探矿权；2018年，山西省计划全年公开出让15个以上煤层气勘查区块，公司将认真评估，积
极争取。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
山西蓝焰控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司资产结构优化，资源突破瓶颈，产量保持稳定，安全生产平稳，销售运行有序，整体经营状况健康稳定，
资产规模不断扩大，盈利水平持续提升。2017年度，公司煤层气抽采量14.33亿立方米；煤层气利用量10.90亿立方米；营业
收入19.04亿元、归属于上市公司股东的净利润4.89元。 
1、多种渠道筹措资金，优化企业资产结构 
首先，根据证监会对公司重大资产置换并发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易的批复，公司积极与
相关方联系，推动募投资金募集进程，2017年3月17日，公司向7名符合条件的特定对象非公开发行股份募集配套资金，募集
资金总计13.17亿元。其次，公司与多家金融机构充分沟通，拓展融资渠道，优化债务结构，降低财务成本；第三，公司开
展非公开发行公司债项目，2017年12月，获得深圳证券交易所债券发行无异议函。 
2、多方协作谋求资源，突破资源储量瓶颈 
一是争取新资源区块。公司抓住国家及山西省政策机遇，安排专人收集基础资料，聘请专业机构制订方案，积极参与2017
年山西省煤层气勘查区块公开招标工作，最终公司及子公司蓝焰煤层气中标和顺横岭、柳林石西、和顺西和武乡南4个区块
的煤层气探矿权，共获得4个煤层气探矿权勘查许可证，涉及面积共计610平方公里，困扰公司多年的资源区块瓶颈取得历史
性突破，极大提升了公司可持续发展能力。二是做好资源维护工作。根据重大资产重组方案，并在晋煤集团对公司争取煤层
气资源的有力支持下，公司抓紧完善寺河、成庄2宗矿业权转让手续，积极申报赵庄、长平、郑庄、胡底4宗煤层气矿业权，
已取得储量评审备案等批复文件，开发方案已通过省国土厅专家评审。 
3、多措并举提升能力，确保煤层气产量 
一是统筹推进提产上量。加强排采管理，确保气井运行率，提升管输能力；开展技术攻关，积极主动尝试新技术、新工
艺，增加产气量；优化技术措施，稳步恢复产气量。二是注重老井挖潜稳产。对产量衰减井进行完整的数据统计分析，选择
适宜的增产措施，加大抽采力度，增产效果显著。同时，强化全过程、全环节的质量监督，有效提高了气井的运转率及产气
量。三是抓好新井运行及系统优化，保证了气井产能的有序释放。通过以上措施，确保公司稳产增产。 
4、广开思路开源节流，提高企业盈利水平 
一是加强销售管理，保证公司利益。公司坚持“以销促产”，制定合理的销售政策，加强管道建设，提高管输能力，积
极拓展下游市场，增加液化等调峰用户，开发管网辐射盲点区域，有效的提升了销售量；二是加大应收账款清欠力度，保证
了现金流，降低了公司经营风险；三是发挥技术优势，增加利润增长点。报告期内，公司积极发挥技术优势，承接了相关企
业的地面瓦斯抽采井维护服务业务，新增了瓦斯治理服务收入，增加了公司的利润增长点。 
5、转型发展完善内控，提升企业管控能力 
公司完成重大资产重组后，主营业务发生转型。公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控
制监管要求按照“组织结构精细化、职能管理专业化”的思路，重新梳理编制公司各部门及子公司岗位说明书、业务流程手
册，下发《内部控制管理手册》，提高了经营管理水平和风险防范能力。健全完善基本制度，修订公司章程，规范专业例会
制度，做好子公司“三会”及“三重一大”管控，增强各子分公司自主管理、主动管理的意识，促进企业综合管理水平提升。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
