常州光洋轴承股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司主营业务及经营模式 
公司专注于汽车各类精密轴承、同步器、行星排、精密锻件等高精度、高可靠性产品的研发、制造和销售，公司产品主要包
括滚针轴承、滚子轴承、离合器分离轴承、轮毂轴承、同步器中间环、同步器、行星排、薄壁型圈环类精密锻件、空心轴、
高压共轨轴等，主要应用于汽车发动机、变速器、离合器、重卡车桥、轮毂、底盘等重要总成，是主机的重要组成部分。公
司具有独立、完整的研发、采购、生产和销售体系，多年来与国内外知名汽车整车及零部件制造商构建了稳固的供应链合作
关系，在为客户提供产品、输出服务的同时，实现了与客户的共同成长。报告期内，公司主营业务未发生重大变化。 
（二）行业发展阶段及公司所处行业地位 
2017年我国经济巩固、发展持稳中向好态势，推进供给侧结构性改革取得积极进展，市场信心有所增强。由于供给侧结构性
改革及各项政策的落实，以汽车、工程机械、通用机械为代表的各主机行业出现增长，加上国际市场出现回升态势，2017
年我国轴承行业发展稳健。全球科技革命与产业变革深入推进的大趋势，给轴承工业发展带来了机遇和挑战。在国家利好政
策指引下，行业转型升级取得一定成效，但对比工业发达国家，对照制造强国、轴承强国的目标，还存在较大差距，结构性
矛盾依然突出，企业在技术、资本、人才等要素向新兴产业领域聚集不够。公司产品在国内外汽车行业和轴承行业享有较高
的知名度，在国内外市场的占有率、质量和品牌上具有较强的竞争优势。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无 
固定资产 无 
无形资产 无 
在建工程 无 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司具有较强的自主研发能力，拥有省级企业技术中心、院士工作站、博士后工作站及国家认可实验室，从产品设计、仿真
常州光洋轴承股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
校核、样品试制、试验验证、专用装备研发等方面都具备完整的解决方案。在实施自主研发的同时，积极引进国际先进技术
和软件装备促进公司研发能力的对标与持续提升，确保公司技术先进性、并与国际先进水平保持同步。公司还具有很强的自
动化装备及测试试验设备研发能力，专为轴承的制造、检测、试验实施专业化的轴承装备开发，并将其投入到公司的产品研
发与制造中，以确保产品制造与制造技术的先进性，同时在低成本的前提下实现对市场需求的快速响应。此外，公司凭借自
身的装备研发优势，对于国内外设备厂商订制的各类标准的加工与测试装备实施个性化的改造与升级，提高装备的自动化水
平和质量保证能力。报告期内，公司致力于产品技术创新和转型升级，持续的研发投入使公司技术能力大幅提升，公司积极
参与客户新项目、新产品的同步正向开发，并成功地为多家客户使用的进口轴承实现了国产化替代，为双方创造价值的同时
深化了合作关系，进一步提升了公司的核心竞争力，不断巩固公司在国内外品牌的主机配套市场的优势地位。 
公司2017年度研发费用投入总额为5,461.30万元，占营业收入的比例为3.74%。报告期内，公司持续加大新项目、新产品的
开发力度，在手动变速器平台项目、工业机器人轴承、自动变速器轴承、轮毂轴承单元、新能源汽车轴承、同步器、行星排
等高精度、高性能产品方面取得较大突破与进展。同时在知识产权方面收效显著，新增专利53项，其中发明专利22项，实用
新型专利31项。目前，公司共拥有各项专利263项，其中发明专利75项，实用新型专利186项，外观专利2项。 
各类型研发项目的进展情况如下： 
（一）重点轮毂轴承项目 
1、一汽大众BC316项目前、后轮毂轴承，已成功研制出样，目前正在德国进行台架验证，2018年第一季度可完成台架试验
并开始道路试验。 
2、一汽大众BC311项目前轮毂轴承，已成功研制出样，目前正在德国进行台架验证，2018年第二季度可完成台架试验并开
始道路试验。 
（二）重点自动变速器项目 
1、格特拉克 
DCT150项目已正式量产，并进入产能爬坡阶段。 
DCT200项目已进入量产阶段。 
DCT300项目已正式进入量产，并进入产能爬坡阶段。 
2、斯堪尼亚自动变速器项目 
产品试验正常进行中（已通过3轮试验），设计冻结预计在2018年4月，2019年底进入量产。 
3、博格华纳 GWDT450项目 
内部试验已经完成，目前正在推进客户试验验证。 
4、重庆青山 
DF727项目已进入小批量生产阶段。 
5、长城DCT450同步器项目，已完成技术交流，预计2018年5月完成OTS样件，2019年量产，预计年产20-50万台。 
6、东安三菱6AT自动变速器零部件项目，前排行星架总成已完成交样，并已装车路试，预计2018年7月完成。拉维纳行星架
和保持架总成，正在进行样件开发，预计2018年5月完成工装样件的交付；6AT内斜齿圈，已正式进入量产。 
7、邦齐7DCT同步器项目，已完成设计、样机试验、小批验证，目前处于优化设计阶段。 
8、捷孚DCT350零部件项目，已完成样机、小批交付，预计2018年3月完成PPAP，进入量产。 
9、盛瑞8AT的银翔和众泰的零部件项目，已进入正式量产。 
10、上汽齿 
DCT360项目现已进入量产状态。 
DCT380项目现已完成3个批次的样件交付，预计2019年底完成PPAP。 
DCT250项目进行降本国产化，目前正在进行前期的技术沟通。 
（三）重点手动变速箱及电机项目 
1、戴姆勒 
TM2020项目，已进入试验阶段，预计2020年进入SOP。 
2、安徽星瑞齿轮 
MQ622A项目，目前已进入OTS样件阶段，预计2018年底进入量产。 
常州光洋轴承股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
3、格特拉克5MTT160同步器项目，已进行小批量生产，预计2018年4月完成PPAP，进入量产；N720项目已进行小批量生产，
预计2018年4月完成PPAP，进入量产。 
4、采埃孚6S500同步器项目，已进入小批生产阶段，预计2018年4月完成PPAP，进入量产。 
5、格特拉克MX65同步器项目，已完成PPAP，预计2018年6月进入量产。 
6、爱信F621G4同步器项目，已正式进入量产；爱信F618D项目，已进行小批量生产，PPAP提交中，预计2018年4月完成提
交，进入量产。 
7、大洋电机轻量化空心电机轴产品，已完成手工样件的提交，待装机验证。 
8、长城新能源汽车同步器1ET250项目，已完成两轮样件交付，客户已装机验证，预计2018年4月完成样机试验，2019年量
产。 
9、天津大众DQ400E驻车齿圈项目，完成“0系列”交付，已通过大众公司2TP审核，将于2018年7月进入量产。 
10、东风沃尔沃U401同步器项目，已完成PPAP，进入量产。 
11、东风日产JH/JR同步器项目，已正式进入量产。 
12、大洋电机轻量化空心电机轴产品，已完成手工样件的提交，待装机验证。 
13、长城新能源汽车同步器1ET250项目，已完成两轮样件交付，客户已装机验证，预计2018年4月完成样机试验，2019年量
产。 
14、天津大众DQ400E驻车齿圈项目，完成“0系列”交付，已通过大众公司2TP审核，将于2018年7月进入量产。 
（四）重点离合器轴承（液压式）项目  
1、A款液压离合器分离轴承已经完成整车道路试验，2017年第4季度已进入量产，预计2018年月产量2.5万件。 
2、B款液压离合器分离轴承已完成试制，并在2017年第4季度完成台架试验验证，目前客户在进行道路试验。 
（五）重点工业轴承项目  
1、机器人轴承项目 
通过客户的整机试验验证及小批量试装，目前进入量产。 
2、三款减速机项目 
目前已完成图纸会签确认，进入试制生产阶段。 
核心技术: 
①产品结构创新技术。特点：将机器人轴承的内圈沟道与减速机法兰复合在一起，形成一体化结构，这样不但承载能力更大，
且便于安装，避免产生安装误差。同时结构更加紧凑，实现集成化、轻量化的目标。 
②负游隙控制技术。特点：通过控制合适的负游隙值，保证产品具有满足使用工况的高刚性、长寿命及适合工况的启动力矩、
摩擦力矩。 
③沟道表面感应淬火技术。特点：使产品能够更好的适应工况，使表层具有高的耐磨性、抗疲劳强度和较大的冲击载荷，而
芯部具有良好的塑性和韧性。 
④高位置度要求的加工技术。特点：采用高精度数控加工设备、先进的专用工装夹具及加工工艺，保证曲轴柄轴承孔的高位
置度要求。 
（六）院士、博士后、研究生工作站建设 
1、2016年经批准建立的“江苏省企业院士工作站”，已于2017年10月经常州市科学技术局审核验收，验收合格通过。 
2、2016年经批准建立的“博士后工作站”，已与河南科技大学联合招收王文胜博士进站，确认了研究课题，并在2017年3月完
成开题报告。期间，双方协作申请了“江苏省博士后科研资助”、“双创博士”。预计出站前完成2项专利申请，论文2至3篇。 
常州光洋轴承股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，在面对原材料价格持续上涨，客户要求产品价格年降等复杂多变的外部环境下，公司积极应对，在董事会的正确领
导下，内部管理优化改善取得一定成效，总体营业收入保持稳中有升的趋势。 
公司2017年度实现营业收入146,061.92万元，较上年同期增长31.31%；实现归属于上市公司股东的净利润1,205.70万元，较
上年同期下降81.31%。公司归属于上市公司股东的净利润下降的主要原因为：（1）公司年末在合并报表口径对商誉进行减
值测试，依据相关评估、审计报告，对相应商誉计提减值；（2）因公司产品原材料价格持续上涨，制造成本增加；同时产
品销售价格实施年降，导致毛利率下降；（3）新项目、新产品开发前期投入较大；（4）市场紧急增量导致销售费用（加急
运输费用）增加；（5）报告期内获得政府补助较上年减少。 
报告期内，公司紧密围绕年度发展规划，持续推进技术创新和转型升级，加大重点新项目与新产品的开发力度，主要开展了
以下工作： 
1、完成董事会、监事会换届选举工作 
根据《公司章程》规定和公司发展战略需要，公司于2017年3月顺利完成新一届董事会、董事会各专门委员会、监事会的换
届选举以及新一届高级管理人员的聘任工作，新一届董事会及各专门委员会、监事会的人员组成、专业分布和知识结构合理，
新一届董事会及各专门委员会、监事会的专业有效工作，将对进一步优化公司的法人治理结构、为公司的持续健康发展起到
积极的推动作用。 
2、持续技术创新加快转型升级 
公司始终坚持自主创新，在不断优化已有优势产品的基础上，持续加大研发投入，改进生产工艺，优化产品结构，推动产品
技术创新和转型升级。公司持续强化新品开发力度，在手动变速器平台项目、工业机器人轴承、自动变速器轴承、轮毂轴承
单元、新能源汽车轴承、同步器、行星排等高精度、高性能产品方面取得较大突破与进展。报告期内，公司与瑞典斯凯孚（SKF）
公司签订战略合作协议，在美洲、欧洲和亚洲汽车（含电动及新能源汽车）及相关领域开展战略合作，协同拓展海外市场；
另外，公司正式获得一汽大众紧凑型SUV前、后轮毂轴承与三厢车前轮毂轴承的提名信、同时通过戴姆勒现场OSA审核，具
体项目产品的研发试制及试验验证工作均在有序推进中。2017年公司自主知识产权方面成效显著，全年新增专利53项，其中
发明专利22项，实用新型专利31项，共开展科研项目49项（其中跨年项目34项），产学研项目2项，获批的国家火炬计划项
目“汽车自动变速器推力轴承组件产业化项目”正在按计划推进。 
3、精益生产、降本增效 
报告期内，公司完善全员绩效管理体系，加强风险管理，扎实推进精益生产，减少生产过程浪费，强化质量控制，有效控制
成本，提升公司运营效率。 
4、完善公司制度，强化内部管理 
公司结合自身发展的需要，依据相关法律法规，进一步完善公司治理体系，细化岗位职责和工作内容，明确工作流程与规范；
审计部门对公司及子公司、重点项目等进行定期和不定期抽查，强化内部监督和管控，提高公司规范运作水平。 
公司克服原材料价格持续上涨、价格竞争激烈等多重外部困难，确保公司经营的稳定性。公司在巩固现有成熟市场业务的同
时，在新兴市场领域的业务也取得了实质性进展，前期的市场投入及技术积累初见成效，未来成长可期。公司将坚决履行董
事会制定的发展规划，保持在既有领域优势的同时，进一步扩大市场份额；持续加大研发投入，加快产品转型升级，提升产
品核心竞争力，聚焦高附加值的新兴产品领域，积极开拓海内外客户，挖掘新的业务增长点，同时进一步强化公司内部管理，
优化成本管控能力，提升公司综合盈利能力。 
