常州光洋轴承股份有限公司 2013 年度报告全文 
39 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    公司设立以来，一直努力完善公司法人治理结构。根据《公司法》的规定，并参照《证券法》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法规等的要求，建立了相互独立、
权责明确、相互监督的股东大会、董事会、监事会和经理层，组建了较为规范的公司内部组织机构，制定了《公司章程》及
一系列法人治理细则，明确了董事会、监事会、经理层的权责范围和工作程序，公司治理结构规范、完善。在报告期内，公
司不断地完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，以进一步提高公司治理水平。 
    （1）公司建立的各项制度 
    以下为截至本报告期末，公司正在执行的主要治理制度 
 
序号 制度名称 披露时间 披露媒体 
1、 公司章程 上市前已制定 未披露 
2、 募集资金管理制度 2014年3月1日 巨潮资讯网 
3、 信息披露事务管理制度 2014年3月1日 巨潮资讯网 
4、 内幕信息知情人登记管理制度 2014年3月1日 巨潮资讯网 
5、 投资者关系管理制度 2014年3月1日 巨潮资讯网 
6、 重大信息内部保密制度 2014年3月1日 巨潮资讯网 
7、 股东大会议事规则 上市前已制定 未披露 
8、 董事会议事规则 上市前已制定 未披露 
9、 监事会议事规则 上市前已制定 未披露 
10、 关联交易实施细则 上市前已制定 未披露 
11、 对外担保管理制度 上市前已制定 未披露 
12、 对外投资管理制度 上市前已制定 未披露 
13、 内部审计制度 上市前已制定 未披露 
14、 财务管理制度 上市前已制定 未披露 
15、 董事会战略委员会议事规则 上市前已制定 未披露 
16、 董事会审计委员会议事规则 上市前已制定 未披露 
17、 董事会提名委员会议事规则 上市前已制定 未披露 
18、 董事会薪酬与考核委员会议事规则 上市前已制定 未披露 
19、 独立董事制度 上市前已制定 未披露 
20、 董事会秘书工作制度 上市前已制定 未披露 
21、 总经理工作制度 上市前已制定 未披露 
    截至报告期末，公司治理的实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求，具体情况如下： 
    （一）关于股东与股东大会 
    股东大会是公司的最高权力机构，公司依据相关法律法规制定了《股东大会议事规则》，对股东大会的权利、召集、召
开程序、提案的审议、投票、表决、会议决议的形成、会议记录及其签署、对中小股东权益的保护等方面作了具体的规定，
确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。 
常州光洋轴承股份有限公司 2013 年度报告全文 
40 
    （二）关于公司与控股股东 
    本公司按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及证券监管部门的有关规定正确处理与控股股东的关系。公司拥有
独立的、完整的业务和自主经营能力，不存在资金被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业以借款、代偿债务、代垫款
项或其他方式占用的情形，也不存在为控股股东、实际控制人及其控制的其他企业进行违规担保的情形。 
    为了更好地规范控股股东的行为，公司正在编制《防范控股股东及其他关联方占用上市公司资金管理制度》、《大股东、
实际控制人行为规范及信息问询制度》等制度。 
    （三）关于董事与董事会 
    公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名，董事会的人数、构成及选聘程序符合相关法律法规、《公司章程》及《董
事会议事规则》的规定。公司董事会成立了战略、提名、审计、薪酬与考核四个专业委员会，各委员会分工明确，运作正常，
勤勉尽责地为董事会的决策提供了科学和专业的意见。公司董事积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律、法规，能以认真
负责、勤勉诚信的态度出席董事会和股东大会，切实履行董事的职责和义务。独立董事能够严格按照《公司章程》、《独立
董事制度》，不受影响独立履行职责，出席公司董事会、股东大会，对本公司重大投资、董事、高级管理人员的任免发表自
己的独立意见，保证了公司的规范运作。 
    （四）关于监事与监事会 
    公司监事会由3名监事组成，其中1名为职工代表监事，监事会的人数、构成及选聘程序均符合相关法律法规、《公司章
程》及《监事会议事规则》的规定。公司严格按照《公司章程》和《监事会议事规则》的规定召集召开监事会，监事会的成
员能够认真履行其职责，审议公司的定期报告，列席公司股东大会和董事会，对公司的重大事项、关联交易、财务状况以及
公司董事、高级管理人员履行职责情况的合法性、合规性进行有效监督，维护了公司及股东的合法权益。 
    （五）关于经理层 
    公司经理及其他高级管理人员职责清晰，能够严格按照《公司章程》、《总经理工作制度》等各项管理制度履行职责，
勤勉尽责，切实贯彻、执行董事会的决议。 
    （六）关于信息披露透明度 
    报告期内，公司已开始按上市公司的要求着手准备建立《董事会秘书工作细则》、《信息披露事务管理制度》等制度，
设立投资者专线、电话和邮箱，由专门机构负责联络和信息披露工作，为公司更加规范，透明的运作打好基础。 
    （七）关于相关利益者 
    本公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，诚信对待供货商和客户，认真培养每一位员工，加强与各方的沟通
和交流，在企业创造利润最大化的同时，努力实现社会、股东、员工等各方利益的协调与和谐，共同推动公司持续、健康和
可持续的发展。 
    （八）内部审计制度 
    公司设立了审计部，配备了3名专职审计人员，在董事会审计委员会的领导下对公司的经济效益、内控建设、各项费用
开支以及资产情况进行审计和监督。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    （一）公司治理专项活动开展情况 
    根据中国证券监督管理委员会证监公司字（2007）28 号《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》、中国
证监会江苏监管局苏证监公司字（2007）104 号《关于开展上市公司治理专项活动相关工作的通知》和中国证监会江苏监管
局苏证监公司字（2011）526 号《关于开展公司治理专项活动的通知》，公司组织开展了治理专项活动，针对自查出的问题，
提出了整改计划，并按自查问题点按计划进行整改。公司相关部门对照《上市公司治理准则》、《上市公司信息披露管理办法》、
《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、法规以及《公司章程》等
规定，开展自查，增强了规范运作的意识，进一步完善了公司内部管理制度，提高了公司治理的水平，为公司整体竞争力的
提升奠定了厚实的基础。 
常州光洋轴承股份有限公司 2013 年度报告全文 
41 
    （二）内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
     为了更加规范运作，报告期内公司开始准备制定《信息披露事务管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》，公司后
续将严格按照监管机构及以上制度的规定，做好内幕信息保密和登记管理工作，尽量将内幕信息知情人控制在最小范围内，
同时不定期对内幕信息知情人进行培训和保密提示，及时、有效地防范泄露内幕信息及利用内幕信息进行交易等行为。  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股东大
会 
2013 年 04 月 12 日 
1、关于确认公司
2012 年度财务报表
的议案；2、关于聘
任会计师事务所及
报酬的议案；3、关
于董事会 2012 年度
工作报告的议案；4、
关于监事会 2012 年
度工作报告的议案；
5、关于公司 2012
年度财务决算报告
和 2013 年度财务预
算报告的议案；6、
关于公司 2012 年度
利润分配方案的议
案；7、关于延长公
司 2010 年年度股东
大会审议通过的《关
于首次公开发行人
民币普通股（A 股）
并上市方案的议案》
有效期限的议案；8、
关于延长公司 2010
年年度股东大会审
议通过的《关于授权
董事会办理首次公
开发行人民币普通
股（A 股）并上市相
关具体事宜的议案》
有效期限的议案。 
会议以现场投票方
式，审议通过了全部
议案。 
 
公司于 2014 年 1 月
21 日于深交所上
市，因此该次股东大
会未披露 
常州光洋轴承股份有限公司 2013 年度报告全文 
42 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 09 月 26 日 
1、关于向中国建设
银行股份有限公司
常州分行申请流动
资金贷款、银行承兑
汇票的议案；2、关
于向交通银行股份
有限公司常州分行
申请流动资金贷款、
固定资产贷款、银行
承兑汇票、国内信用
证、贴现业务的议
案；3、关于向中信
银行常州分行申请
流动资金贷款的议
案。 
会议以现场投票方
式，审议通过了全部
议案。 
 
公司于 2014 年 1 月
21 日于深交所上
市，因此该次股东大
会未披露 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 12 月 19 日 
1、关于调整首次公
开发行股票并上市
方案的议案；2、关
于提请股东大会授
权董事会办理公司
在中国境内首次公
开发行股票并上市
有关具体事宜的议
案；3、关于股价低
于每股净资产时稳
定公司股价的议案；
4、关于保护投资者
利益的议案；5、关
于修改上市后适用
的公司章程（草案）
的议案。 
会议以现场投票方
式，审议通过了全部
议案。 
 
公司于 2014 年 1 月
21 日于深交所上
市，因此该次股东大
会未披露 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
周宇 5 5 0 0 0 否 
常州光洋轴承股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
王肖健 5 5 0 0 0 否 
郭磊明 5 5 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事周宇、王肖健和郭磊明严格按照《公司章程》和《独立董事制度》等的规定，本着对公司、投
资者负责的态度，独立、公正地履行职责。 
    独立董事利用参加董事会、股东大会的机会和其他时间，对公司进行了不定期现场检查，深入了解公司生产运营情况、
募投项目进展情况，公司所面临的经济环境、行业发展趋势等情况，与董事、监事、高级管理人员及相关工作人员进行交流
与沟通，并利用自己的专业优势为公司的经营管理工作提出合理化建议。 
    公司独立董事十分关注媒体对公司的相关报道，对公司的信息披露、治理结构、战略思路、技术发展、风险控制等方面
提出有益的意见和建议。 
    在公司2013年度报告及相关资料的编制过程中，独立董事认真了解2013年报审计工作安排及审计工作进展情况，听取公
司管理层对行业发展趋势、经营状况等方面的情况汇报，与公司财务总监、年审注册会计师进行了充分、有效地沟通，确保
审计报告全面真实地反映公司情况。 
    报告期内，公司独立董事未提议召开董事会，未提议聘用或解聘会计师事务所，未独立聘请外部审计机构和咨询机构。 
    2013年度公司独立董事述职报告2014年3月26日刊登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。  
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    1、提名委员会履职情况 
    提名委员会由周宇、王肖健、程上楠3名董事组成，报告期内，提名委员会依照《董事会提名委员会议事规则》、《独
立董事制度》等有关规定，2013年度提名委员会召开1次专题会议。会议审议并通过《关于增补管理层梯队人员的议案》； 
    2、审计委员会履职情况 
    审计委员会原为王肖健、郭磊明、程上柏3名董事组成，2013年3月22日召开的一届董事会第十次会议改选沈霞接替程上
柏担任审计委员会成员。其主要职责为提议聘任或更换外部审计机构；监督公司的内部审计制度及其实施；负责内部审计与
外部审计之间的沟通；审核公司的财务信息及其披露；审查公司的内控制度等。根据公司《董事会审计委员会议事规则》、
《独立董事制度》等有关规定，审计委员会本着勤勉尽责的原则，2013年度主要履行了以下工作职责： 
    （1）关注公司的内审工作，保持与审计部的经常性沟通。审计委员会的人员经常指导、监督公司内部审计工作，了解
审计部一年来的工作实绩及审计监督情况，认为内审工作作为监督工具起到了有效作用。 
    （2）关注公司内部控制制度的执行，听取2012年审计部工作计划与总结，结合五部委联合颁发的《企业内部控制基本
常州光洋轴承股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
规范》以及《企业内部控制配套指引》，对公司内部控制建立及执行情况进行了检查，并定期对公司财务报表报出前进行审
核，充分履行了审计部的审计监督职能。 
    （3）公司审计委员会、审计部与年审注册会计师进行了坦诚交流，年审注册会计师就审计过程发现的一些问题及应进
行调整的事项向审计委员会委员和审计部成员作了详细说明，需要调整事项已经作了调整；审计委员会委员和审计部成员与
注册会计师的沟通后，对公司年审的工作情况有了充分了解，并对年审注册会计师前期的审计工作表示了肯定，同时要求其
按照审计计划尽快完成审计工作，以保证年报的如期披露。 
    （4）2013年，第二届董事会审计委员会共召开4次会议，对公司2012年度审计报告进行了审核，并讨论了聘任2013年度
会计师事务所的事宜，最终审计委员会达成决议通过公司2012年度审计报告，同意续聘信永中和会计师事务所为2013年度公
司财务审计机构。同时还审议了公司内审部门2013年审计工作计划与审计工作报告，并要求内审部门对审计工作中发现的问
题督促整改，更好地开展审计工作。 
    3、薪酬与考核委员会履职情况 
    薪酬与考核委员会由郭磊明、周宇、吴朝阳3名董事组成，报告期内，薪酬与考核委员会共召开1次会议，审议并通过《关
于对董事、高级管理人员进行年度考核的议案》。薪酬与考核委员会根据《公司章程》、《战略委员会议事规则》等有关规
定，积极履行职责，并对完善公司考核方法方面提出建议。 
    4、战略委员会履职情况 
    战略委员会由程上楠、王鸣、周宇3名董事组成，报告期内，战略委员会共召开1次会议，审议并通过《关于行业发展方
向及公司发展的议案》。战略委员会根据《公司章程》、《战略委员会议事规则》等有关规定，积极履行职责，为对公司长
期发展战略规划进行研究并提出建议；对《公司章程》规定须经董事会批准的重大投资、融资方案进行研究并提出建议；对
《公司章程》规定须经董事会批准的重大资本运作、资产经营项目进行研究并提出建议；对其他影响公司发展的重大事项进
行研究并提出建议；对以上事项的实施进行检查、分析，向董事会提出调整与改进的建议。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》和《公司章程》及其它法律法规和规章制度的要求规范运作，在资产、
人员、财务、机构、业务等方面均独立于控股股东，拥有完整的生产、供应和销售系统，具有完整的业务体系及面向市场独
立经营的能力。 
（一）业务独立情况 
公司拥有独立完整的研发、采购、生产和销售系统，具备独立的业务经营能力，公司在业务经营的各个环节上均保持独
立。     
公司在业务经营上完全独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，并且不存在同业竞争情形。公司控股股东及
实际控制人均出具了避免同业竞争的承诺函。详细情况请参阅本招股说明书“第七节 同业竞争和关联交易”的相关内容。     
（二）资产独立情况     
公司生产经营所需要的资产权属关系清晰，具备与生产经营相关的主要生产系统、辅助生产系统和配套设施，拥有与生
产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利的所有权和使用权。     
公司没有以资产、信用为股东及其关联企业提供担保，目前不存在资产被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业占
用的情况。     
常州光洋轴承股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
（三）人员独立情况     
公司的董事（含独立董事）、监事和高级管理人员的选举和聘任均严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定执行，
不存在控股股东、其他任何部门、单位或人士违反《公司章程》规定干预公司人事任免的情况。公司的总经理、副总经理、
财务负责人和董事会秘书等高级管理人员均未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他
职务，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；公司财务人员均在公司专职工作并领取报酬。     
（四）机构独立情况     
公司的生产经营和办公场所与股东单位完全分开，不存在混合经营、合署办公的情形。公司建立健全了股东大会、董事
会、监事会等机构，并制定了相应的议事规则，各机构依照《公司法》和《公司章程》规定在各自职责范围内独立决策。公
司建立了适应自身发展的组织机构，不存在股东或其他关联方干预公司机构设置的情况。     
（五）财务独立情况     
公司设立了独立的财务部门，配备了专门的财务人员，建立了独立的会计核算体系，制定了完善的财务管理制度，独立
进行财务决策。公司开设了独立的银行账号，不存在与股东共用银行账户的情况。公司依法独立进行纳税申报并缴纳税款，
与股东单位无混合纳税现象。    
七、同业竞争情况 
公司上市前为避免同业竞争，公司控股股东、光洋控股、实际控制人程上楠先生、张湘文女士、控股股东的全资子公司常州
车辆、佳卓车辆和上上人力、实际控制人之女程晓苏女士均向公司出具了《关于避免同业竞争的承诺函》，承诺不以任何形
式从事与本公司相同或相似的业务。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了完善的《高管薪酬与绩效考核管理制度》，高级管理人员全部由董事会聘任，对董事会负责，承担董事会下
达的经营指标，董事会下设的薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终
考评，制定薪酬方案报公司董事会审批。报告期内，公司根据相关法律、法规对高级管理人员进行约束，高级管理人员的工
作绩效与其收入直接挂钩。公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积
极落实公司股东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经营思路，优化产品结构，不断加强内部管理。 
常州光洋轴承股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
（一）公司内部控制环境     
1、治理结构     
公司建立了由股东大会、董事会、监事会以及管理层组成的规范治理结构，并制定了其各自的议事规则。董事会设有战
略委员会、审计委员会、薪酬与考核和提名委员会四个专业委员会，其中审计委员会作为内部控制监督机构，独立行使审计
监督职权。公司实行董事会领导下的总经理负责制，根据生产经营管理需要，董事会聘任副总经理、财务总监、等高级管理
人员，协助总经理工作。公司董事会对内部控制制度的建立健全和有效实施负责，管理层则对组织领导企业内部控制的日常
运行负责。公司治理结构的设置严格依照《公司法》、《证券法》等相关法律法规及中国证监会的监管要求进行，并持续建立
健全治理结构、议事规则和决策程序；公司管理层严格履行《公司法》和《公司章程》所规定的各项职责，努力维护公司和
全体股东的最大利益。     
2、内部审计监督     
公司在董事会下设立了审计委员会，以确保公司财产安全、公司利益不受侵犯。审计委员会负责审查企业内部控制，监
督内部控制的有效实施和内部控制自我评价情况，协调内部控制审计及其他相关事宜等。同时公司设置了审计部，审计部制
定了《内部审计制度》，独立承担内部审计职能。审计部在董事会及审计委员会的领导下，定期向董事会及审计委员会递交
工作计划及报告，汇报内部审计活动的目标和审计计划开展的情况，以及审计中的重要问题。      
3、机构设置      
公司已按照国家法律、法规的规定以及内部管理制度的要求，设置了与公司经营管理相适应的各级管理部门，具体包括
销售部、技术中心、质量管理部、生产管理部、装备管理部、采购部、财务部、人力资源部等部门；审计委员会下设审计部，
独立行使审计监督职能。公司遵循不相容职务相分离的原则，合理设置部门和岗位，科学划分职责权限和各职能部门。各部
门、各岗位制度完备，执行有效，形成各司其职、各负其责、相互配合、相互制约的内部控制体系，确保公司运营的有序开
展和风险的有效防范。      
4、企业文化     
公司培育职工积极向上的价值观和社会责任感，倡导“责任高于一切、成就缘于付出”的企业精神。     
公司通过多年的努力形成了全体员工一致认可并落实在自己实际行动中的“以人为本、团结合作、员工满意、客户至上、
追求卓越、共同发展”的企业核心价值观。形成“负责、敬业、坦诚、沟通、赞赏、相互尊敬、信任帮助”的行为准则；建立“为
顾客提供优质的产品和服务、为股东创造利益、为员工提供发展、为社会创造繁荣、为供应商和合作伙伴创造价值”的企业
使命和“成为国内汽车精密轴承行业领军企业”的愿景。     
（二）风险评估及对策     
公司结合自身特点、及面对愈演愈烈的市场竞争，公司专门对经济形势、产业政策、市场竞争等外部风险因素以及营运
管控、资金管理、资产安全等内部风险因素进行持续有效的识别、评估、监控，积极制定了完善企业架构、规范业务流程、
加强预算监督、规范审批流程等应对策略。通过加强各项措施的评估、考核、监督、检查，公司得以实现年度经营目标，并
持续为股东创造价值。     
（三）控制活动     
公司根据相关规范的要求，针对自身控制目标和主要风险，制定了企业内部控制手册，明确了各类业务循环的控制方法。
同时公司采取各项措施保证控制活动的有效进行。     
1、销售业务控制     
公司在经营管理过程中，结合市场环境与公司产品销售业务特点，合理设置销售业务相关的部门和人员岗位，制定一系
