常州光洋轴承股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易
所股票上市规则》等相关法律、法规的要求，建立健全公司内部控制制度，不断完善公司法人治理结构，进一步规范公司运
作，提高公司治理水平。股东大会、董事会和监事会运作规范，独立董事、董事会各专门委员会各司其职，不断加强公司管
理，控制防范风险，规范公司运作，提高运行效率，2015年共计召开3次股东大会，6次董事会，5次监事会。会议的通知、
召集、召开及表决程序均符合有关法律、法规的规定。 
目前公司已基本建立了较为规范的股东大会议事规则、董事会议事规则、监事会议事规则、总经理工作细则，形成了以股东
大会、董事会、监事会、经理层相互制约、相互制衡的公司治理结构和治理机制，公司经营更为稳健，整体素质得到进一步
提升，促进了公司持续、稳定、健康发展。 
报告期内，公司治理情况符合中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务方面：公司拥有独立完整的运营体系、生产经营管理不依附于控股股东，公司具有独立的经营决策权，不存在与控
股股东进行同业竞争、控股股东直接或间接干预公司经营运作的情形。 
2、人员方面：公司建立、健全了法人治理结构，董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的相关规
定，不存在违反有关法律、法规的情形，公司制订了严格的员工聘用、考评、晋升等完整的劳动用工制度，公司与所有员工
已签订了《劳动合同》，公司的劳动、人事及工资管理等方面完全独立。 
3、资产方面：公司资产产权明晰，拥有独立于控股股东的生产经营、办公场所、机械车辆设备、配套设施，且完整拥有商
标、专利、非专利技术以及土地使用权和房屋所有权等无形资产，不存在控股股东或其关联方占用公司资产的情况。 
4、机构方面：公司设有健全的组织架构，股东大会、董事会、监事会及董事会下设专业委员会等决策监督机构均独立运作，
各职能部门的运作不受控股股东、其他有关部门、单位或个人的干预，不存在混合经营的情况。 
5、财务方面：公司设立有独立的财务部门、财务负责人和工作人员，具有独立的会计核算和财务管理体系。开立了独立的
银行帐户，建立了财务管理制度，公司独立进行财务决策，独立纳税，不存在控股股东及其关联方占用公司资金、公司为控
股股东及其关联方提供担保的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
常州光洋轴承股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 02 月 27 日 2015 年 02 月 28 日 
公告编号：（2015）
015 号 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.02% 2015 年 04 月 17 日 2015 年 04 月 18 日 
公告编号：（2015）
031 号 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 09 月 10 日 2015 年 09 月 11 日 
公告编号：（2015）
064 号 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王肖健 6 5 1 0 0 否 
郭磊明 6 5 1 0 0 否 
周宇 6 5 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
常州光洋轴承股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
报告期内，公司独立董事严格按照《上市公司治理准则》、《公司章程》等相关制度的规定开展工作，利用参加董事会及股
东大会的机会了解公司的经营情况，对公司的重大决策及重大经营活动进行有效监督并提供专业性意见，对重要事项发表独
立意见，保障了公司和全体股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
一、战略委员会 
公司董事会战略委员会认真听取经营层的工作汇报，对2015年公司经营情况进行了总结，对公司长期发展战略和重大投资决
策进行研究并提出建议。 
二、薪酬与考核委员会 
薪酬与考核委员会讨论审议了公司2015年度董事、监事及高级管理人员薪酬情况等相关的事项，形成了相关的决议并提交公
司董事会审议。认为公司董监高其薪酬标准和年度薪酬发放额的确定符合公司相关薪酬管理制度的规定。 
三、提名委员会 
提名委员会按照《董事会提名委员会实施细则》履行职责，积极参与公司高级管理人员聘任工作，选举适合公司发展需要的
董事及高级管理人员，认为公司现有董事会人员结构合理，高管团队具有较为丰富的行业和管理经验，能够胜任各自的工作。 
四、审计委员会 
审计委员会指导和监督公司内部控制制度的执行，定期召开审计委员会工作会议，审阅公司审计部的内部审计计划，听取审
计部的审计工作汇报，重点对公司财务报告、募集资金使用情况、内部审计部门的工作计划及总结等事项进行审议，并形成
相关的内部审计报告。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司建立了完善的《高管薪酬与绩效考核管理制度》，高级管理人员全部由董事会聘任，对董事会负责，落实董
事会下达的经营指标，董事会下设的薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进
行年终考评，制定薪酬方案报公司董事会审批。报告期内，公司根据相关法律、法规对高级管理人员进行约束，高级管理人
员的工作绩效与其收入直接挂钩。公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行
职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经营思路，优化产品结构，不断加强内部
管理，促进公司稳健发展。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
√ 是 □ 否  
报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
2015 年度 9 月，在与客户的例行对账过程中，发现公司片区销售经理朱某某利用平时业务工作中了解到的承兑汇票转让、
贴现等使用特点，利用其向客户收取承兑汇票的机会，徇私舞弊、私刻公章，故意延迟将向客户所收取的承兑汇票交回公
司，恶意挪用侵吞公司财产，给公司造成了较大的经济损失（经公司财务部门统计，朱某某侵占公款约为 1699.06 万元，
常州光洋轴承股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
根据了解的有关情况，公司已对该款项计提了 90%的坏账准备）。公司经过调查后对相关责任人进行书面警告、调离原岗
位、降职降薪等责任处理，2015 年 12 月 1 日向常州公安局新北分局报案并获受理，目前该事件仍在司法处理过程中。本
次事件是因相应操作人员风控意识不强、内控制度执行不力而产生。发现资金挪用事件后，公司董事会和管理层非常重视，
并立即组织财务部门和销售部门就承兑货款收取管理问题召开专项会议，并采取了一系列整改措施：首先，公司强调禁止
销售人员直接向客户收取款项，涉及承兑汇票的收取应由独立的专门人员收取或由对方单位直接快递至公司，且要求客户
完善给付票据过程中的手续并同时通知财务部相关人员，收取汇票的过程中做到不相容职务分立，严格执行授权批准程序，
对票据的传递过程全程跟踪，及时入账；其次，组织对客户往来款项进行集中核对工作，同时对公司的各项资产负债进行
全面梳理，并进一步充实审查力量，采取了轮换对账，交叉复核，缩短对账周期、加强款项收付方面的稽核力度，并积极
推动客户单位电子承兑收支等措施。截至 2015 年 12 月 31 日，公司在内控制度的指引下，对全部控制流程完整运行了充
分的时间，完成了对全部主要客户往来账目的核对工作，未发现有类似事件发生。于内部控制评价报告基准日，公司按照
企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制，不存在财务报告内部控制重大
缺陷。 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 19 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷的迹象包括：董事、监事和高层
管理人员滥用职权，发生贪污、受贿、挪
用公款等舞弊行为；公司因发现以前年度
存在重大会计差错、更正已上报或披露的
财务报告；公司审计委员会和内部审计机
构对内部控制监督无效；外部审计师发现
当期财务报告存在重大错报，且内部控制
运行未能发现该错报。重要缺陷的迹象包
括：未依照公认会计准则选择和应用会计
政策；未建立反舞弊程序和控制措施；对
于非常规或特殊交易的账务处理没有建立
相应的控制机制或没有实施且没有相应的
补偿性控制；对于期末财务报告过程的控
制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编
制的财务报表达到真实、完整的目标。一
般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之
外的其他控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。重大缺陷：该缺陷发生的可
能性高，会严重降低工作效率或效果、
或严重加大效果的不确定性、或使之严
重偏离预期目标。重要缺陷：该缺陷发
生的可能性较高，会显著降低工作效率
或效果、或显著加大效果的不确定性、
或使之显著偏离预期目标。一般缺陷：
该缺陷发生的可能性较小，会降低工作
效率或效果、或加大效果的不确定性、
或使之偏离预期目标。 
定量标准 
定量标准以利润总额、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
常州光洋轴承股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
失与利润表相关的，以利润总额衡量。内
部控制缺陷可能导致或导致的损失与资产
管理相关的，以资产总额指标衡量。重大
缺陷:该缺陷单独或连同其它缺陷可能导
致的财务报告错报金额等于或超过利润总
额的 10%，或等于或超过资产总额的 3%。
重要缺陷: 该缺陷单独或连同其它缺陷可
能导致的财务报告错报金额等于或超过利
润总额的 5%但小于 10%，或等于或超过
资产总额的 1%但小于 3%。一般缺陷: 该
缺陷单独或连同其它缺陷可能导致的财务
报告错报金额小于利润总额的 5%，或小 于
资产总额的 1%。 
的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 1 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，光洋股份公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 我们提醒内部控制审计报告使用者关注，如光洋股份公司 2015 年度内部控制评价报告中所述，光洋
股份在与客户的例行对账过程中，发现其销售部员工朱某某根据票据市场对票据承兑、贴现管理方面的特点，利用其向客
户收取汇票的机会，徇私舞弊、私刻公章，故意延迟将向客户所收取的票据交回公司，恶意挪用侵吞公司财产，给公司造
成了较大的经济损失。目前该事件仍在司法处理过程中，光洋股份公司在内部控制评价报告中进行了披露。在该事件发生
后，光洋股份公司采取了一系列的整改措施，以保证内部控制评价报告基准日，在所有重大方面保持了有效的财务报告内
部控制。注册会计师提醒内部控制审计报告使用者对上述事项予以关注。本段内容不影响已对财务报告内部控制发表的审
计意见。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 19 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 带强调事项段无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
常州光洋轴承股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 17 日 
审计机构名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 XYZH/2016BJA80133 
注册会计师姓名 张克东、陈军 
审计报告正文 
我们审计了后附的常州光洋轴承股份有限公司（以下简称光洋股份公司）财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公司资
产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是光洋股份公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。  
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工
作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理
保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，包括
对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相
关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及
评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
三、审计意见  
我们认为，光洋股份公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了光洋股份公司2015年12月31
日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：常州光洋轴承股份有限公司 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
流动资产：   
  货币资金 177,410,619.45 187,077,689.37 
