常州光洋轴承股份有限公司 2017 年年度报告全文 
90 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易
所股票上市规则》等相关法律、法规的要求，建立健全公司内部控制制度，不断完善公司法人治理结构，进一步规范公司运
作，提高公司治理水平。公司股东大会、董事会和监事会运作规范，独立董事、董事会各专门委员会各司其职，不断加强公
司管理，控制防范风险，规范公司运作，提高运行效率。2017年公司共计召开2次股东大会，7次董事会，4次监事会。会议
的通知、召集、召开及表决程序均符合有关法律、法规的规定。 
目前公司已建立了较为规范的股东大会议事规则、董事会议事规则、监事会议事规则、总经理工作细则，形成了以股东大会、
董事会、监事会、经理层相互制约、相互制衡的公司治理结构和治理机制，公司经营更为稳健，整体素质得到进一步提升，
促进了公司持续、稳定、健康发展。 
报告期内，公司治理情况符合中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务、运营体系及自主经营能力。 
1、业务方面：公司拥有独立完整的运营体系、生产经营管理不依附于控股股东，公司具有独立的经营决策权，不存在与控
股股东进行同业竞争、控股股东直接或间接干预公司经营运作的情形。 
2、人员方面：公司建立、健全了法人治理结构，董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的相关规
定，不存在违反有关法律、法规的情形，公司制订了严格的员工聘用、考评、晋升等完整的劳动用工制度，公司与所有员工
已签订了《劳动合同》，公司的劳动、人事及工资管理等方面完全独立。 
3、资产方面：公司资产产权明晰，拥有独立于控股股东的生产经营、办公场所、机械车辆设备、配套设施，且完整拥有商
标、专利、非专利技术以及土地使用权和房屋所有权等无形资产，不存在控股股东或其关联方占用公司资产的情况。 
4、机构方面：公司设有健全的组织架构，股东大会、董事会、监事会及董事会下设专业委员会等决策监督机构均独立运作，
各职能部门的运作不受控股股东、其他有关部门、单位或个人的干预，不存在混合经营的情况。 
5、财务方面：公司设立有独立的财务部门、财务负责人和工作人员，具有独立的会计核算和财务管理体系。开立了独立的
银行帐户，建立了财务管理制度，公司独立进行财务决策，独立纳税，不存在控股股东及其关联方占用公司资金、公司为控
股股东及其关联方提供担保的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
常州光洋轴承股份有限公司 2017 年年度报告全文 
91 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2017 年 03 月 16 日 2017 年 03 月 17 日 
公告编号：（2017）
014 号 
2016 年度股东大会 年度股东大会 0.00% 2017 年 05 月 17 日 2017 年 05 月 18 日 
公告编号：（2017）
034 号 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
周宇 2 1 1 0 0 否 2 
王肖健 2 1 1 0 0 否 2 
郭磊明 2 1 1 0 0 否 1 
刘丹萍 2 0 2 0 0 否 0 
牛辉 5 5 0 0 0 否 0 
叶钦华 5 4 1 0 0 否 0 
陈凯 5 3 2 0 0 否 0 
杨运杰 5 3 2 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
常州光洋轴承股份有限公司 2017 年年度报告全文 
92 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规及《公司章程》的规定履行职责，定期了解公司经营情况，关注外部环境
变化对公司造成的影响，以现场或通讯方式参加了2017年公司召开的董事会，认真审议各项议案，客观地发表自己的看法及
观点，对公司的重大决策及重大经营活动进行有效监督并提供专业性意见，对重要事项发表独立意见，保障了公司和全体股
东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
一、战略委员会 
公司董事会战略委员会认真听取经营层的工作汇报，对2017年公司经营情况进行了总结，对公司长期发展战略和重大投资决
策进行研究并提出建议。 
二、薪酬与考核委员会 
薪酬与考核委员会讨论审议了公司2017年度董事、监事及高级管理人员薪酬情况等相关的事项，形成了相关的决议并提交公
司董事会审议，认为公司董监高的薪酬标准和年度薪酬发放额的确定符合公司相关薪酬管理制度的规定。 
三、提名委员会 
提名委员会按照《董事会提名委员会实施细则》履行职责，积极参与公司第三届董事、高级管理人员的聘任工作，选举适合
公司发展需要的董事及高级管理人员，认为公司现有董事会人员结构合理，高管团队具有较为丰富的行业和管理经验，能够
胜任各自的工作。 
四、审计委员会 
审计委员会指导和监督公司内部控制制度的执行，定期召开审计委员会工作会议，审阅公司审计部的内部审计计划，听取审
计部的审计工作汇报，重点对公司财务报告、募集资金使用情况、内部审计部门的工作计划及总结等事项进行审议，并形成
相关的内部审计报告。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司建立健全《高管薪酬与绩效考核管理制度》，高级管理人员全部由董事会聘任，对董事会负责，落实董事会
下达的经营指标；董事会下设的薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年
终考评，制定薪酬方案报公司董事会审批。报告期内，公司根据相关法律、法规对高级管理人员进行约束与规范，根据绩效
考核管理制度对高级管理人员进行目标达成考核，其工作绩效与其收入直接挂钩。公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、
《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调
整经营思路，优化产品结构，不断加强内部管理，促进公司持续稳健发展。 
 
 
常州光洋轴承股份有限公司 2017 年年度报告全文 
93 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷的迹象包括：董事、监事和高层
管理人员滥用职权，发生贪污、受贿、挪
用公款等舞弊行为；公司因发现以前年度
存在重大会计差错、更正已上报或披露的
财务报告；公司审计委员会和内部审计机
构对内部控制监督无效；外部审计师发现
当期财务报告存在重大错报，且内部控制
运行未能发现该错报。重要缺陷的迹象包
括：未依照公认会计准则选择和应用会计
政策；未建立反舞弊程序和控制措施；对
于非常规或特殊交易的账务处理没有建立
相应的控制机制或没有实施且没有相应的
补偿性控制；对于期末财务报告过程的控
制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编
制的财务报表达到真实、完整的目标。一
般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之
外的其他控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。重大缺陷：该缺陷发生的可
能性高，会严重降低工作效率或效果、
或严重加大效果的不确定性、或使之严
重偏离预期目标。 
定量标准 
定量标准以利润总额、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以利润总额衡量。内
部控制缺陷可能导致或导致的损失与资产
管理相关的，以资产总额指标衡量。重大
缺陷:该缺陷单独或连同其它缺陷可能导
致的财务报告错报金额等于或超过利润总
额的 10%，或等于或超过资产总额的 3%。
重要缺陷: 该缺陷单独或连同其它缺陷可
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。 
常州光洋轴承股份有限公司 2017 年年度报告全文 
94 
能导致的财务报告错报金额等于或超过利
润总额的 5%但小于 10%，或等于或超过
资产总额的 1%但小于 3%。一般缺陷: 该
缺陷单独或连同其它缺陷可能导致的财务
报告错报金额小于利润总额的 5%，或小于
资产总额的 1%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，光洋股份公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。  
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 23 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
常州光洋轴承股份有限公司 2017 年年度报告全文 
95 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
