常州光洋轴承股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司主营业务及经营模式 
公司自1994年成立以来，始终致力于汽车精密轴承的研发、制造与销售，公司产品主要包括滚针轴承、滚子轴承、离合器分
离轴承、轮毂轴承、同步器锥环、同步器、行星排、薄壁型圈环类精密锻件等，其主要应用于汽车变速器、离合器、重卡车
桥和轮毂等重要总成，是主机的重要组成部分。公司与国内外知名汽车整车及零部件制造商构建了稳固的供应链合作关系，
在为客户提供产品、输出服务的同时，实现了与客户的共同成长。公司具有独立、完整的研发、采购、生产和销售体系，在
董事会的正确领导下，公司紧密围绕年度目标任务，强化技术创新，加快产业结构调整、积极推进产品转型升级和成本优化
工作，实现了持续稳定发展。报告期内，除重组合并天海同步业务外，公司主营业务未发生重大变化。 
（二）行业发展阶段及公司所处行业地位 
我国已是世界轴承生产大国，但还不是轴承强国，产业结构、研发能力、技术水平、产品质量、效率效益等方面都与国际先
进水平存在差距。国内经济发展进入新常态，经济增长从高速转向中高速增长，经济发展方式从规模速度型粗放增长转向质
量效率型集约增长。面对挑战和机遇并存的经济深度调整，新一轮科技革命和产业变革的孕育兴起，我国轴承行业须加快实
施创新驱动发展战略，积极推动转型升级，实现由大到强的转变，掌握新一轮全球竞争的战略主动。近年来，轴承配套的主
机行业经济下行的压力较大，对轴承的需求增长趋缓，但是我国轴承需求量占全球需求总量的基本面不会改变。主机行业尽
管需求增长减缓，但在终端价格及成本压力驱动下，国产化进口替代方面有着巨大的市场空间和需求总量。公司产品在国内
外市场的占有率、质量和品牌上具有较强的竞争优势，公司汽车轴承销售量、汽车变速器轴承产销量均位于行业前列。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无 
固定资产 本期期末固定资产较期初增加 5.47 亿元，主要是由于收购了天海同步。 
无形资产 本期期末无形资产较期初增加 1.26 亿元，主要是由于收购了天海同步。 
在建工程 无 
存货 本期期末存货较期初增加 1.29 亿元，主要是由于收购了天海同步。 
应收账款 本期期末应收账款较期初增加 1.79 亿元，主要是由于收购了天海同步。 
预付账款 本期期末预付账款较期初增加 0.83 亿元，主要是由于收购了天海同步。 
货币资金 本期期末货币资金较期初增加 0.83 亿元，主要是由于收购了天海同步。 
常州光洋轴承股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司长期为国内外知名汽车整车集团和主机厂进行产品配套，是其稳定的零部件供应商，公司产品大量应用于目前市面上大
部分车型，拥有长期稳定的优质客户资源，是公司综合竞争优势的集中体现。公司具有较强的自主研发能力，在了解客户需
求的情况下，积极参与新产品同步开发试制，为客户提供最优的综合解决方案。报告期内，公司致力于产品技术创新和转型
升级，持续的研发投入使得技术实力不断提升，成功地为多家客户使用的进口轴承实现了国产化替代，为双方创造价值的同
时深化了合作关系，进一步提升了公司的核心竞争力，巩固了在国内外品牌配套市场的领先地位。 
公司2016年度研发费用投入总额为4,604.86万元，占营业收入的比例为4.14%。报告期内，公司加大了新品开发力度，新增
82项专利，其中5项发明专利。目前公司拥有206项有效专利，其中25项发明专利，178项实用新型专利，3项外观专利。 
各类型新研发项目取得较快进展，具体如下： 
（一）重点轮毂轴承项目 
1、一款SUV用前轮毂轴承，已顺利通过客户审核验证，预计2017年二季度可以正式量产； 
2、新能源汽车用前后三代轮毂轴承单元，目前已进入量产； 
3、城市SUV用前后三代轮毂轴承，已于2016年9月进入量产； 
4、 一款新能源汽车用的四驱式后轮用三代轮毂轴承，已于2016年8月成功交样，同期9月由客户完成了第1轮的测试，后续
的认可工作正在有序推进中。 
（二）重点自动变速器轴承项目 
1、博格华纳双离合轴承项目，已完成PPAP，进入小批量生产； 
2、格特拉克DCT150项目已正式量产，其他项目已完成PPAP，进入小批量生产； 
3、上汽齿DCT360C项目，已完成PPAP，目前已正式量产； 
4、东安三菱AT项目已完成B样机试验确认，预计2017年一季度批量生产； 
5、盛瑞8AT的混动项目，客户正在进行第二轮试验验证。 
（三）重点手动变速箱轴承项目 
1、上海通用NMT变速箱项目，目前已正式量产； 
2、广汽变速器轴承项目，目前已正式量产； 
3、唐山爱信F621A项目，目前已正式量产； 
4、重庆青山MR623项目，目前已正式量产；MR630项目预计2017年12月进入PPAP。 
（四）重点离合器轴承（液压式）项目 
1、A款液压离合器分离轴承已经通过试验验证，目前已小批量投放市场； 
2、B款液压离合器分离轴承已完成试制，目前处于试验验证阶段，预计2017年三季度投放市场。 
（五）重点工业轴承项目 
机器人轴承项目，客户已完成试验认可，进入小批量生产。 
（六）同步器项目 
1、格特拉克5MTT160项目，目前已通过客户验证，预计2017年三季度量产； 
2、吉利7DCT项目，目前已通过客户验证，预计2017年四季度量产。 
（七）行星排项目 
大众DQ400E项目，目前客户验证中，预计2018年量产； 
（六）科技项目 
常州光洋轴承股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
报告期内，公司坚持持续的科技创新、注重研发投入，全年共开展科项目30项（其中跨年项目16项），产学研项目2项。获
批的国家火炬计划项目“汽车自动变速器推力轴承组件产业化项目”正在按计划推进。 
（七）院士、博士后、研究生工作站建设 
2016年公司经批准成立了“江苏省企业院士工作站”、“博士后科研工作站”，与常州大学合作建立了“常州大学研究生工作站”，
公司与中科院温诗铸院士专家团队在产品技术研发、战略决策和技术难题攻关、科技成果产业化、高端技术人才培养等方面
建立了长效合作机制。预计出站前完成2项专利申请，2至3篇论文。  
常州光洋轴承股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司在董事会的正确领导下，紧密围绕年度目标任务，强化技术创新，积极推进产品转型升级，加快产业结构调
整，提升产品技术含量及附加值，同时加强内部控制，优化管理降低成本，实现了经营业绩的稳步增长。公司2016年度实现
营业收入111,232.20万元，比上年同期增长104.50%；实现营业利润6,380.75万元，比上年同期增长81.83%；实现利润总额
7,881.53万元，比上年同期增长85.08%；实现归属于上市公司股东的净利润6,450.94万元，比上年同期增长76.72%。 
2016年公司主要开展了以下工作： 
1、利用资本市场整合资源，协同发展。 
2014年9月11日，公司召开第二届董事会第五次会议审议通过《关于公司筹划重大资产重组事项的议案》，同意公司筹划重
大资产重组事项，公司于2015年6月3日收到中国证券监督管理委员会《关于核准常州光洋轴承股份有限公司向天津天海同步
集团有限公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2015]1097号），核准公司向天海同步科技有限公司
的股东天津天海同步集团有限公司、吕超、武汉当代科技产业集团股份有限公司、天津金镒泰股权投资基金合伙企业（有限
合伙）、营口国发高技术投资有限公司、王永、王建利、薛桂凤、张学泽、吕源江、吕元永、窦红民、刘玉明共计发行69,008,777
股购买其持有的天海同步100%股权。2016年4月15日，天海同步完成工商登记，成为公司的全资子公司，上述13名股东获发
的公司股份于2016年5月23日在深圳证券交易所上市。此次重组事项的实施，有助于公司开拓国际市场，利用各自优势资源，
协同发展，提升公司的综合竞争力。 
2、持续加大研发投入，推动技术创新加快转型升级。 
公司始终坚持自主创新，在不断优化已有优势产品的基础上，持续加大研发投入，改进生产工艺，优化产品结构，推动产品
技术创新和转型升级。报告期内，公司研发投入总额为4,604.86万元，占营业收入的比例为4.14%，同时公司加大了新品开
发力度，在手动变速器平台项目、自动变速器轴承、轮毂轴承、同步器、行星排等方面取得较大进展。报告期内新增82项专
利，其中5项发明专利，目前公司拥有206项有效专利，其中25项发明专利，178项实用新型专利，3项外观专利。 
2016年公司经批准成立了“江苏省企业院士工作站”、“博士后科研工作站”，与常州大学合作建立了“常州大学研究生工作站”，
公司与中科院温诗铸院士专家团队在产品技术研发、战略决策和技术难题攻关、科技成果产业化、高端技术人才培养等方面
建立了长效合作机制。公司将以此为契机，坚持以市场需求为导向，以科技创新转型升级为纽带，依托院士、专家及工作站
平台，积极推进技术攻关、研发新产品、培养创新型人才等工作，不断增强公司的研发和创新能力，持续提高公司的综合竞
争力。 
3、加强内控建设，优化治理结构。 
公司不断健全内控制度建设，完善法人治理结构，确保股东大会、董事会、监事会和经营管理层在各自权限范围内规范、高
效、科学运作。公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东完全分开，独立运行，具有完整的业务及自主经营
能力。 
4、建立健全激励管理制度。 
为进一步完善公司治理结构，健全公司激励机制，公司根据年度经营目标与规划，建立了相应的薪酬考核体系，完善公司级、
部门级与岗位级KPI考核指标，优化绩效考核管理机制，确保公司发展战略和经营目标的实现。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
