常州光洋轴承股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
   报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》以及中国证监会颁布的有关法律法规等的要求，不断完善公司治理结构，进一
步建立健全内部管理和控制制度，公司治理水平得到不断提高。 
以下为截至本报告期末，公司正在执行的主要治理制度 
序号 制度名称 披露时间 披露媒体 
1 募集资金管理制度 2014年3月1日 巨潮资讯网 
2 信息披露事务管理制度 2014年3月1日 巨潮资讯网 
3 内幕信息知情人登记管理制度 2014年3月1日 巨潮资讯网 
4 投资者关系管理制度 2014年3月1日 巨潮资讯网 
5 重大信息内部保密制度 2014年3月1日 巨潮资讯网 
6 高级管理人员薪酬与绩效考核管理制度 2014年3月26日 巨潮资讯网 
7 对外担保管理制度 2014年3月26日 巨潮资讯网 
8 重大信息内部报告制度 2014年3月26日 巨潮资讯网 
9 年报信息披露重大差错责任追究制度 2014年3月26日 巨潮资讯网 
10 公司章程 2014年4月16日 巨潮资讯网 
11 外部信息使用人管理制度 2014年4月25日 巨潮资讯网 
12 突发事件处理制度 2014年4月25日 巨潮资讯网 
13 独立董事年报工作规程 2014年4月25日 巨潮资讯网 
14 董事会审计委员会年报工作规程 2014年4月25日 巨潮资讯网 
15 董事、监事和高级管理人员所持公司股份及其变动
管理制度 
2014年4月25日 巨潮资讯网 
16 防范控股股东及其他关联方占用上市公司资金管理
制度 
2014年8月19日 巨潮资讯网 
17 短期理财业务管理制度 2014年8月19日 巨潮资讯网 
18 风险投资管理制度 2014年8月19日 巨潮资讯网 
19 独立董事津贴制度 2014年8月19日 巨潮资讯网 
20 股东大会累积投票制实施细则 2014年8月19日 巨潮资讯网 
21 对外投资管理制度 2014年8月19日 巨潮资讯网 
22 全面预算管理制度 2014年8月19日 巨潮资讯网 
23 关于防止董事、监事、高级管理人员利用职务之便
损害公司利益的管理办法 
2014年8月19日 巨潮资讯网 
常州光洋轴承股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
24 反舞弊与举报制度 2014年8月19日 巨潮资讯网 
25 特定对象来访接待管理制度 2014年8月19日 巨潮资讯网 
26 股东大会网络投票实施细则 2014年8月19日 巨潮资讯网 
27 大股东、实际控制人行为规范及信息问询制度 2014年8月19日 巨潮资讯网 
28 股东大会议事规则 上市前已制定 未披露 
29 董事会议事规则 上市前已制定 未披露 
30 监事会议事规则 上市前已制定 未披露 
31 关联交易实施细则 上市前已制定 未披露 
32 对外担保管理制度 上市前已制定 未披露 
33 对外投资管理制度 上市前已制定 未披露 
34 内部审计制度 上市前已制定 未披露 
35 财务管理制度 上市前已制定 未披露 
36 董事会战略委员会议事规则 上市前已制定 未披露 
37 董事会审计委员会议事规则 上市前已制定 未披露 
38 董事会提名委员会议事规则 上市前已制定 未披露 
39 董事会薪酬与考核委员会议事规则 上市前已制定 未披露 
40 独立董事制度 上市前已制定 未披露 
41 董事会秘书工作制度 上市前已制定 未披露 
42 总经理工作制度 上市前已制定 未披露 
 
截至报告期末，公司治理实际情况基本符合中国证监会、深圳证券交易所有关上市公司治理的规范性文件要求，公司治
理实际情况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。在今后的工作中，公司将按照相关法律法规和深圳证券
交易所的要求，不断完善公司法人治理结构，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。报告期内公司治理具体情况如下： 
（一）关于股东与股东大会 
股东大会是公司的最高权力机构，公司依据相关法律法规制定了《股东大会议事规则》，对股东大会的权利、召集、召
开程序、提案的审议、投票、表决、会议决议的形成、会议记录及其签署、对中小股东权益的保护等方面作了具体的规定，
确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。报告期内共召开2次股东大会，股东大会均由董事会召
集召开，并聘请律师进行现场见证。根据公司章程及相关法律法规规定应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后交
由股东大会审议，不存在越权审批的现象，也不存在先实施后审议的情况。 
（二）关于公司与控股股东 
公司按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及证券监管部门的有关规定正确处理与控股股东的关系。公司拥有独
立的、完整的业务和自主经营能力，不存在资金被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业以借款、代偿债务、代垫款项
或其他方式占用的情形，也不存在为控股股东、实际控制人及其控制的其他企业进行违规担保的情形。公司董事会、监事会
和内部机构独立运作，公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动
的行为。 
（三）关于董事与董事会 
公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名，董事会的人数、构成及选聘程序符合相关法律法规、《公司章程》及《董
事会议事规则》的规定。公司董事会成立了战略、提名、审计、薪酬与考核四个专业委员会，各委员会分工明确，运作正常，
勤勉尽责地为董事会的决策提供了科学和专业的意见。报告期内，公司共召开8次董事会会议。公司董事积极参加相关知识
的培训，熟悉有关法律、法规，能以认真负责、勤勉诚信的态度出席董事会和股东大会，切实履行董事的职责和义务。独立
董事能够严格按照《公司章程》、《独立董事制度》，不受影响独立履行职责，出席公司董事会、股东大会，对本公司重大
常州光洋轴承股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
投资、董事、高级管理人员的任免发表自己的独立意见，保证了公司的规范运作。 
（四）关于监事与监事会 
公司监事会由3名监事组成，其中1名为职工代表监事，监事会的人数、构成及选聘程序均符合相关法律法规、《公司章
程》及《监事会议事规则》的规定。公司严格按照《公司章程》和《监事会议事规则》的规定召集召开监事会，报告期内共
召开7次监事会会议。监事会的成员能够认真履行其职责，审议公司的定期报告，列席公司股东大会和董事会，对公司的重
大事项、关联交易、财务状况以及公司董事、高级管理人员履行职责情况的合法性、合规性进行有效监督，维护了公司及股
东的合法权益。 
（五）关于经理层 
报告期内，公司经理层实施了换届，公司经理及其他高级管理人员职责清晰，能够严格按照《公司章程》、《总经理工
作制度》等各项管理制度履行职责，勤勉尽责，切实贯彻、执行董事会的决议。 
（六）关于信息披露透明度 
公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、
证券日报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，还通过深圳证券交易所互动平台、
电话、邮件和接待来访等方式加强与投资者的沟通与交流；公司严格按照有关法律法规及公司制定的《信息披露事务管理制
度》、《投资者关系管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时的披露有关信息，确保所有股东有平等的机会获得信息。 
（七）关于相关利益者 
本公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，诚信对待供货商和客户，认真培养每一位员工，加强与各方的沟通和交
流，在企业创造利润最大化的同时，努力实现社会、股东、员工等各方利益的协调与和谐，共同推动公司持续、稳健的发展。 
（八）内部审计制度 
公司设立了审计部，配备了3名专职审计人员，在董事会审计委员会的领导下对公司的经营管理、内控建设、各项费用
开支以及资产情况进行审计和监督。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
   （一）公司治理专项活动开展情况公司治理专项活动开展情况：公司利润分配政策符合证监会及深交所相关规则、《公司
章程》及审议程序的规定，公司现金分红政策制定及执行均符合《公司章程》的规定及股东大会决议的要求，分红标准和分
红比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事的职责明确，能发挥应有的作用，中小股东有充分表达意见和诉求
的机会，中小股东的合法权益得到了保护。 
（二）内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况报告期内，公司严格按照相关法律、法规和公司《信息披露管理
办法》、《重大信息内部报告制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》的规定执行。报告期内，公司对董事、监事和高级管理
人员以及其他相关工作人员在重大事项披露等敏感期内买卖公司股票的情况进行自查，没有发现相关人员利用内幕信息买卖
本公司股票。在向外递送相关信息时，公司履行对相关人员进行保密提示。报告期内，公司未发生利用公司内幕信息买卖公
司股票的行为，亦未发生敏感期内及六个月内短线买卖公司股票的行为。报告期内，公司及相关人员未发生因内幕信息知情
人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施或行政处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 04 月 15 日 1、关于 2013 年董事 会议以现场投票和 2014 年 04 月 16 日 巨潮资讯网
常州光洋轴承股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
会工作报告的议案；
2、关于 2013 年监事
会工作报告的议案；
3、关于 2013 年财务
决算以及 2014 年预
算报告的议案；4、
关于 2013 年度报告
及摘要的议案；5、
关于 2013 年度利润
分配预案的议案；6、
关于《2014 年度董
事、监事、高级管理
人员薪酬方案》的议
案；7、关于续聘会
计师事务所的议案；
8、关于修改《常州
光洋轴承股份有限
公司章程》的议案。 
网络投票相结合的
方式，审议通过了全
部议案。议案 1、2、
3、4、7、8 表决结
果：同意票
8383.9821 万股，占
出席本次股东大会
股东所持有效表决
股份数的
99.9969%；反对票
0.02 万股，占出席本
次股东大会股东所
持有效表决股份数
的 0.0002%；弃权票
0.24 万股，占出席本
次股东大会股东所
持有效表决股份数
的 0.0029%。议案 5
决结果：同意票
8383.9821 万股，占
出席本次股东大会
股东所持有效表决
股份数的
99.9969%；反对票
0.26 万股，占出席本
次股东大会股东所
持有效表决股份数
的 0.0031%；弃权票
0 股，占出席本次股
东大会股东所持有
效表决股份数的
0%。议案 6 决结果：
同意票8365.8686万
股，占出席本次股东
大会股东所持有效
表决股份数的
99.7809%；反对票
18.3735 万股，占出
席本次股东大会股
东所持有效表决股
份数的 0.2191%；弃
权票 0 股，占出席本
次股东大会股东所
持有效表决股份数
（www.cninfo.com.
cn） 
常州光洋轴承股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
的 0%。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 03 月 16 日 
1、关于选举常州光
洋轴承股份有限公
司第二届董事会非
独立董事的议案；2、
关于选举常州光洋
轴承股份有限公司
第二届董事会独立
董事的议案；3、关
于选举常州光洋轴
承股份有限公司第
二届监事会非职工
代表监事的议案；4、
关于使用银行承兑
汇票支付募投项目
资金的议案；5、关
于使用闲置募集资
金购买保本理财产
品的议案；6、关于
公司英文名称变更
并修订《常州光洋轴
承股份有限公司章
程》的议案 
会议以现场投票方
式，审议通过了全部
议案。本次会议所有
议案的表决结果： 
同意票 8876.1911万
股，占出席会议股东
和股东代理人所持
有表决权股份总数
的 100％；反对票 0
股，占出席本次股东
大会股东所持有效
表决股份数的 0%；
弃权票 0 股，占出席
本次股东大会股东
所持有效表决股份
数的 0%。 
2014 年 03 月 17 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
周宇 8 5 1 2 0 是 
王肖健 8 7 1 0 0 否 
郭磊明 8 7 1 0 0 否 
常州光洋轴承股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
独立董事周宇为中国轴承工业协会秘书长，在公司召开第二届董事会第一次会议（2014 年 3 月 16 日）和第二次会议（2014
年 3 月 24 日）期间因公出国，未能亲自出席公司董事会。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事周宇、王肖健和郭磊明严格按照《公司章程》和《独立董事制度》等的规定，本着对公司、投
资者负责的态度，独立、公正地履行职责。 
独立董事利用参加董事会、股东大会的机会和其他时间，对公司进行了不定期现场检查，深入了解公司生产运营情况、
募投项目进展情况，公司所面临的经济环境、行业发展趋势等情况，与董事、监事、高级管理人员及相关工作人员进行交流
与沟通，并利用自己的专业优势为公司的经营管理工作提出合理化建议。 
公司独立董事十分关注媒体对公司的相关报道，对公司的信息披露、治理结构、战略思路、技术发展、风险控制等方面
提出有益的意见和建议。 
在公司2014年度报告及相关资料的编制过程中，独立董事认真了解2014年报审计工作安排及审计工作进展情况，听取公
司管理层对行业发展趋势、经营状况等方面的情况汇报，与公司财务总监、年审注册会计师进行了充分、有效地沟通，确保
审计报告全面真实地反映公司情况。 
报告期内，公司独立董事未提议召开董事会，未提议聘用或解聘会计师事务所，未独立聘请外部审计机构和咨询机构。 
    2014年度公司独立董事述职报告2015年3月16日刊登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、提名委员会履职情况 
第二届董事会提名委员会由周宇、王肖健、吴朝阳3名董事组成，报告期内，提名委员会依照《董事会提名委员会议事
规则》、《独立董事制度》等有关规定，2014年度提名委员会召开2次专题会议。第一届董事会提名委员会第四次会议审议
并通过了《关于推荐常州光洋轴承股份有限公司第二届董事会董事的议案》；第二届董事会提名委员会第一次会议审议并通
过了《关于聘任公司总经理的议案》、《关于聘任公司副总经理的议案》、《关于聘任公司董事会秘书的议案》、《关于聘
任公司财务总监的议案》、《关于聘任公司审计部门负责人的议案》，各委员会成员进行了积极的沟通与交流，参与了公司
新一届管理层的选拔。 
    2、审计委员会履职情况 
第二届董事会审计委员会由王肖健、郭磊明、张建钢3名董事组成，其主要职责为提议聘任或更换外部审计机构；监督
公司的内部审计制度及其实施；负责内部审计与外部审计之间的沟通；审核公司的财务信息及其披露；审查公司的内控制度
等。根据公司《董事会审计委员会议事规则》、《独立董事制度》等有关规定，审计委员会本着勤勉尽责的原则，2014年度
主要履行了以下工作职责： 
常州光洋轴承股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
（1）关注公司的内审工作，保持与审计部的经常性沟通。审计委员会的人员经常指导、监督公司内部审计工作，了解
审计部一年来的工作实绩及审计监督情况，认为内审工作作为监督工具起到了有效作用。 
（2）关注公司内部控制制度的执行，听取2014年审计部工作计划与总结，结合五部委联合颁发的《企业内部控制基本
规范》以及《企业内部控制配套指引》，对公司内部控制建立及执行情况进行了检查，并定期对公司财务报表报出前进行审
核，充分履行了审计部的审计监督职能。 
（3）董事会审计委员会、审计部与年审注册会计师进行了坦诚交流，年审注册会计师就审计过程发现的一些问题及应
进行调整的事项向审计委员会委员和审计部成员作了详细说明，需要调整事项已经作了调整；审计委员会委员和审计部成员
与注册会计师的沟通后，对公司年审的工作情况有了充分了解，并对年审注册会计师前期的审计工作表示了肯定，同时要求
其按照审计计划尽快完成审计工作，以保证年报的如期披露。 
（4）2014年，董事会审计委员会共召开5次会议，对公司2013年度审计报告进行了审核，并讨论了聘任2014年度会计师
事务所的事宜，最终审计委员会达成决议通过公司2013年度审计报告，同意续聘信永中和会计师事务所为2014年度公司财务
审计机构。同时还审议了公司内审部门2013年年度内部审计工作报告、各季度内部审计工作报告与2015年内部审计工作计划，
并要求内审部门对审计工作中发现的问题督促整改，更好地开展审计工作。 
 3、薪酬与考核委员会履职情况 
第二届董事会薪酬与考核委员会由郭磊明、周宇、程晓苏3名董事组成，报告期内，薪酬与考核委员会共召开1次会议。 
2014年3月16日召开的第二届董事会薪酬与考核委员会第一次会议，根据公司《董事会薪酬与考核委员会议事规则》、
《独立董事制度》等有关规定，会议审议并通过了《关于对董事、高级管理人员进行年度考核的议案》，公司根据2013年度
生产经营综合计划、2013年度主要财务指标和经营目标完成情况、公司董事、监事及高管人员分管工作范围及主要职责、董
事、监事及高管人员岗位工作涉及指标的完成情况，对公司董事、监事及高级管理人员的2013年年度报酬予以考核。同时薪
酬与考核委员会本着勤勉尽责的原则，在2014年度任职期间还不定期的检查监督公司2014年绩效考核制度的执行情况。 
    4、战略委员会履职情况 
第二届董事会战略委员会由程上楠、王鸣、周宇3名董事组成，报告期内，战略委员会共召开1次会议，审议并通过《关
于加快公司发展并设立上海销售中心的议案》。战略委员会各成员进行了积极的沟通与交流，根据《公司章程》、《战略委
员会议事规则》等有关规定，积极履行职责，对公司长期发展战略规划进行研究并提出建议；对《公司章程》规定须经董事
会批准的重大投资、融资方案进行研究并提出建议；对《公司章程》规定须经董事会批准的重大资本运作、资产经营项目进
行研究并提出建议；对募投项目实施情况的进度分析，参与公司 2015 年度公司级目标的制订，同意公司进一步开拓新市场、
新客户（特别是国际市场），优化销售流程、提高销售服务效率，组建上海销售中心，预计需要投入资金约5,500万元；同
时也对其他影响公司发展的重大事项进行研究并提出建议；对以上事项的实施进行检查、分析，向董事会提出调整与改进的
建议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内公司严格按照《公司法》、《证券法》和《公司章程》及其它法律法规和规章制度的要求规范运作，在资产、
人员、财务、机构、业务等方面均独立于控股股东，拥有完整的生产、供应和销售系统，具有完整的业务体系及面向市场独
立经营的能力。 
（一）业务独立情况 
公司拥有独立完整的研发、采购、生产和销售系统，具备独立的业务经营能力，公司在业务经营的各个环节上均保持独
立。 
常州光洋轴承股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
公司在业务经营上完全独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，并且不存在同业竞争情形。公司控股股东及
实际控制人均出具了避免同业竞争的承诺函。 
（二）资产独立情况 
公司生产经营所需要的资产权属关系清晰，具备与生产经营相关的主要生产系统、辅助生产系统和配套设施，拥有与生
产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利的所有权和使用权。 
公司没有以资产、信用为股东及其关联企业提供担保，目前不存在资产被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业占
用的情况。 
（三）人员独立情况 
公司的董事（含独立董事）、监事和高级管理人员的选举和聘任均严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定执行，
不存在控股股东、其他任何部门、单位或人士违反《公司章程》规定干预公司人事任免的情况。公司的总经理、副总经理、
财务负责人和董事会秘书等高级管理人员均未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他
职务，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；公司财务人员均在公司专职工作并领取报酬。 
（四）机构独立情况 
公司的生产经营和办公场所与股东单位完全分开，不存在混合经营、合署办公的情形。公司建立健全了股东大会、董事
会、监事会等机构，并制定了相应的议事规则，各机构依照《公司法》和《公司章程》规定在各自职责范围内独立决策。公
司建立了适应自身发展的组织机构，不存在股东或其他关联方干预公司机构设置的情况。 
（五）财务独立情况 
公司设立了独立的财务部门，配备了专门的财务人员，建立了独立的会计核算体系，制定了完善的财务管理制度，独立
进行财务决策。公司开设了独立的银行账号，不存在与股东共用银行账户的情况。公司依法独立进行纳税申报并缴纳税款，
与股东单位无混合纳税现象。 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司上市前为避免同业竞争，公司控股股东、光洋控股、实际控制人程上楠先生、张湘文女士、控股股东的全资子公司
常州车辆、佳卓车辆和上上人力、实际控制人之女程晓苏女士均向公司出具了《关于避免同业竞争的承诺函》，承诺不以任
何形式从事与本公司相同或相似的业务。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司聘任了新的高级管理人员。公司建立了完善的《高管薪酬与绩效考核管理制度》，高级管理人员全部由
董事会聘任，对董事会负责，承担董事会下达的经营指标，董事会下设的薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、
履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，制定薪酬方案报公司董事会审批。报告期内，公司根据相关法律、法规对高
级管理人员进行约束，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章
程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经营思
路，优化产品结构，不断加强内部管理。 
常州光洋轴承股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
在董事会、管理层及全体员工的持续努力下，公司已建立了一套比较完整且运行有效的内部控制体系，为公司经营管理
的合法合规、资产安全、财务报告及相关信息的真实、完整提供了有效保障。根据《企业内部控制基本规范》等规定，公司
内部控制体系建立与实施情况如下： 
（1）人力资源   
公司坚持以人为本原则，根据相关法律法规，制定了《员工手册》、《考核管理办法》、《员工培训管理办法》等人力
资源相关管理制度。公司根据企业发展战略，结合经营实际，在人才选拔培养、岗位设计和评价、绩效评价考核机制与激励
约束、薪酬福利保障等方面建立了较为完善的制度和机制，在公司内形成平等竞争、合理流动、人尽其才的用人特点，充分
调动了员工的积极性，促进了企业的可持续发展。公司着力加强对关键岗位员工的管理，有效防范了舞弊风险，为公司人才、
技术、信息和资金等方面的安全提供了有力保证。 
（2）销售业务控制 
公司在经营管理过程中，结合市场环境与公司产品销售业务特点，合理设置销售业务相关的部门和人员岗位，制定一系
列的销售业务管理制度和内部考核管理办法明确职责权限，形成严格的销售业务考核监督机制和授权审核程序；不断完善产
品价格管理、销售回笼货款、客户信用管理、销售收入核算等相关内部流程；注重拓宽客户沟通渠道，不断完善客户服务，
提升企业形象。 
（3）采购业务控制 
公司在经营管理过程中，根据客户需求、销售计划定期制定物资采购计划，并严格遵照国家相关规定和公司采购相关制
度执行采购业务，明确不相容岗位职责，确保招标采购公平、公开、透明。同时公司建立完善的供应商管理机制，确保采购
的质量及效率。 
（4）资金活动控制 
公司根据内控规范要求，并结合企业经营活动特点，制定了一系列相关的资金占用和内部监督考核管理制度。公司制定
了投融资规划，并将资金预算与实时监控紧密结合，保证资金管理安全及时准确；公司制定了严格的资金管理制度，为筹资、
投资和营运等各环节提供操作依据，保证其合法及合规性。此外公司积极优化资金业务流程，严格把控风险，确保公司资金
的集中管控、安全运作和顺畅流通。 
（5）资产管理控制 
公司根据内控规范要求，并结合生产经营组织布局需要，不断健全和完善公司资产管理制度。公司制定了有关资产的购
置、验收入库、仓储保管、资产出入库、资产清查盘点、报废处置等工作相关的管理制度，明确工作流程和操作细则。公司
采取了授权分工、台账记录、定期盘点、账实核对等措施，以加强管理，确保资产安全。 
（6）财务报告控制 
为保证财务报告的数据真实、完整，公司对整个公司的会计核算、财务报告编制发布及日后分析等环节设置了严格的控
制和管理机制。首先，公司按照国家统一的会计准则的规定，根据登记完整、核对无误的会计账簿记录和其他有关资料编制
财务报告，做到内容完整、数字真实、计算准确，不得漏报或者随意进行取舍；其次，公司强化对财务报告编制及对外提供
等方面的过程控制，并将报表编制、审核、审批相互进行分离，确保财务数据的准确性和真实性。 
（7）子公司管理控制 
公司严格遵照《投资企业管理办法》等控制制度，并通过向子公司委派董事（兼职）、总经理、财务负责人，以及总部
职能部门向子公司的对口职能部门进行专业指导等办法对控股子公司实施有效的管理。 
（8）工程项目控制 
公司根据内控规范要求，结合发展战略、项目实际投资情况，不断健全和完善公司工程项目管理制度。公司建立了以项
目实施相关的立项与审批、初步设计、造价控制、工程管理、工程成本和竣工验收等主要控制流程，合理设置了工程项目相
