潜江永安药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》《深圳证券交易所上市规则》、《深圳证券
交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规和规范性文件要求，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，
规范公司运作，加强信息披露管理工作，提升公司的治理水平。 
（一）关于股东与股东大会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等相关规定的要求，规范股东大会的召集、召开和表
决程序，并聘请律师出席见证。公司平等对待全体股东，特别是中小股东，确保各个股东充分行使自己的权力。 
（二）关于控股股东与上市公司的关系  
公司控股股东为自然人陈勇先生。本公司自设立以来，严格按照《公司法》和《章程》等法律法规和规章制度规范运作，
具备健全的法人治理结构，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作，公司在资产、人员、财务、机构、业务等方面与
股东相分开，具有独立完整的业务体系及面向市场自主经营的能力，拥有独立完整的供应、生产和销售系统。控股股东依法
行使股东权利，没有超越公司股东大会直接或者间接干预公司的决策和经营活动的行为。报告期内不存在控股股东及其附属
企业占用公司资金的情形。 
（三）关于董事和董事会  
公司严格按照《公司法》和《公司章程》、《董事会议事规则》的规定，规范董事会的召集、召开和表决；根据公司公
开发行股票上市后发展以及规范运作的需要，报告期内，公司董事会设立了审计委员会、薪酬与考核委员会、战略决策委员
会、提名委员会等四个专门委员会，并审议通过了各专门委员会相应的工作制度。全体董事认真出席董事会和股东大会，积
极参加相关培训，熟悉有关法律法规，勤勉尽责。  
（四）关于监事和监事会  
公司严格按照《公司法》和《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，规范监事会的召集、召开和表决，公司监事认
真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东
的合法权益。  
（五）关于绩效评价与激励约束机制  
公司已经建立较为有效的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，形成了一支高效率的团队。目前，
公司通过公司业绩、生产、销售相关指标及安全运营、本职工作完成情况进行综合考评，有效激发了员工的积极性和创造性。
但公司目前还没有实施股权激励机制措施。 
（六）关于相关利益者  
公司积极与相关利益者合作，能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，以实现股东、员
工、社会等各方利益的均衡，从而推动公司持续、稳定、健康地发展。  
（七）关于信息披露与透明度  
公司制定了《信息披露事务管理制度》和《投资者关系管理制度》，严格遵守各项关于信息披露的有关要求，加强信息
潜江永安药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
披露事务管理，履行信息披露义务，指定公司董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，真实、准确、完整、及
时的披露有关信息，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《关于上市公司建立
内幕信息知情人登记管理制度的规定》等有关法律法规以及《公司章程》、《信息披露事务管理制度》的有关规定要求，制定
了《内幕信息知情人登记管理制度》、《外部单位报送信息管理制度》。制度全文刊登于公司指定信息披露网站巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn。        报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》和《外部单位报送信息管理制度》
的要求，做好内幕信息管理以及内幕信息知情人登记报备工作。在披露公司定期报告和重大事项前，对相关内幕知情人采取
事前提醒，事后登记备案等一切必要措施，做好内幕信息保密和内幕信息知情人登记管理工作。报告期内，未发生内幕信息
泄露的情况，不存在公司董事、监事、高级管理人员利用内幕信息违规买卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
 2012 年度股东大
会 
2013 年 04 月 26 日 
1、审议通过了《2012 
年度董事会工作报
告》；2、审议通过了
《2012 年度监事会
工作报告》；3、审议
通过了《2012 年度
报告》及其摘要；4、
审议通过了《2012 
年度财务决算报
告》；5、审议通过了
《2012 年度利润分
配预案》；6、审议通
过了《关于续聘会计
师事务所的议案》；
7、审议通过了《2012 
年度募集资金存放
与使用情况的专项
报告》；8、审议通过
了《关于提名第三届
董事会补选董事候
选人的议案》。 
审议通过全部议案  2013 年 04 月 27 日 
《2012 年度股东大
会决议公告》（公告
编号：2013-15）刊
登于《证券时报》、
《中国证券报》、《上
海证券报》及巨潮资
讯网
http://www.cninfo.co
m.cn  
潜江永安药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王永海 10 3 7 0 0 否 
方全丰 10 4 6 0 0 否 
刘元 10 4 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内， 独立董事严格按照有关法律、法规及《公司章程》的规定，勤勉尽责，忠实履行独立董事职责，定期了解
公司生产经营情况，积极参与公司经营决策、内部控制建设、财务管理、审计监督等方面的工作，对公司2013年度关联交易
进行事前审查，对公司使用自有闲置资金及闲置募集资金购买银行理财产品、提名董事会补选董事候选人、公司总经理辞职、
聘任高级管理人员、续聘会计师事务所等事项发表客观公正的意见，提高了公司董事会决策的科学性，维护了公司和中小股
东的合法权益。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
2013年，董事会各专门委员会按照监管部门相关规范和公司制订的专门委员会议事规则开展工作，发挥了董事会专门委员会
的各项职能。  
1、公司董事会战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会认真分析了公司的优劣势，对公司长期发展战略决策和重大投资决策进行研究并提出建议。 
2、公司董事会审计委员会履职情况  
潜江永安药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
报告期内，董事会审计委员会审查了公司内部控制制度及执行情况，审核了公司所有重要的会计政策，定期了解公司财务状
况和经营情况，督促和指导内部审计部门对公司财务管理运行情况、项目资金使用情况进行定期和不定期的检查和评估。与
会计师事务所就2013年度审计报告编制进行的沟通与交流。对公司2013年一季度、半年度、三季度财务报表进行审阅并形成
书面意见。与公司审计部就募集资金存放与使用、公司的内部控制制度的完善与执行保持沟通。委员会认为公司内部控制基
本体现了完整性、合理性，不存在重大缺陷。   
3、公司董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会根据《中华人民共和国公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》及公司《董事会薪酬
与考核委员会工作制度》积极开展工作，认真履行职责。依照《潜江永安药业股份有限公司关于董事、监事、高级管理人员
薪酬方案》，加强公司董事、监事和高级管理人员薪酬的管理，对公司高级管理人员2013年的履职情况进行评定，并审查了
公司董事、监事和高级管理人员的薪酬。 
4、公司董事会提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会按照《董事会提名委员会工作制度》要求，对公司董事会董事候选人、高级管理人选进行提名，并对
任职资格进行审查，发表审查意见和建议。 
 
 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    公司控股股东为自然人，公司在业务、资产、人员、财务、机构方面与控股股东、实际控制人及其他关联方完全分离、
相互独立。公司具有独立完整的业务及自主经营能力，拥有独立完整的供应、生产和销售系统。具体情况如下：       （一）
资产独立    1、本公司与股东及股东控制的其他企业之间的资产产权界定明确，公司拥有的资产主要为牛磺酸产品的生产
经营所必需的全套生产设备、厂房、检验仪器，包括完整的生产系统、辅助生产系统和配套设施等。    2、本公司合法拥
有独立完整的生产经营场所。    3、本公司拥有牛磺酸等产品的生产许可权。      （二）人员独立    1、本公司总经理、
财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职在本公司工作并领取报酬，没有在股东及股东控制的其他企业中担任任何职
务，也没有在股东及股东控制的其他企业中领薪。    2、本公司董事、监事、总经理及其他高级管理人员均依合法程序选
举或聘任，不存在大股东超越本公司董事会和股东大会作出人事任免决定的情况。    3、本公司员工独立于股东及股东控
制的其他企业及其他关联方，已建立并独立执行劳动、人事及工资管理制度。     （三）财务独立    1、本公司设立后，
已按照《会计法》及相关规定要求建立了一套独立、完整、规范的财务会计核算体系和财务管理制度，并建立了相应的内部
控制制度，独立作出财务决策。本公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员；公司在银行单独开立账户，拥有独立
的银行账号；公司作为独立的纳税人，依法独立纳税。    2、公司未为股东提供担保，目前不存在资产、资金被股东占用
或其他损害公司利益的情况。    （四）机构独立    本公司已建立了适应自身发展需要和市场竞争需要的职能机构，各职
能机构在人员、办公场所和管理制度等各方面均完全独立，不存在受股东及其他任何单位或个人干预公司机构设置的情形。     
（五）业务独立    1、本公司与股东及股东控制的其他企业不存在同业竞争。本公司目前主要从事牛磺酸产品的研发、生
产和销售，公司股东及股东控制的其他企业不从事同类产品的生产经营。本公司全体股东均出具了避免同业竞争的承诺函，
承诺不从事任何与本公司经营范围相同或相近的业务。    2、本公司拥有独立完整的研发、供应、生产和销售业务体系，
具有直接面向市场独立经营的能力，不存在其他需要依赖股东及股东控制的其他企业进行生产经营活动的情况。经营活动的
情况。 
潜江永安药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
七、同业竞争情况 
为了避免损害本公司及其他股东利益，董事长陈勇先生及黄冈永安药业有限公司做出如下避免同业竞争的承诺。 
陈勇先生已于2007年9 月1 日向本公司出具关于避免同业竞争的《承诺函》，具体如下：―本人在作为潜江永安药业股
份有限公司的股东或实际控制人期间，不会在中国境内或境外，以任何方式（包括但不限于单独经营、通过合资经营或拥有
另一公司或企业的股份及其他权益）直接或间接参与任何与股份公司构成竞争的任何业务或活动，不以任何方式从事或参与
生产任何与股份公司产品相同、相似或可以取代股份公司产品的业务或活动。若违反上述承诺，本人愿意赔偿股份公司因此
受到的全部损失（包括直接损失和间接损失）‖。 
黄冈永安药业有限公司于2007 年9 月1 日向本公司出具关于避免同业竞争的《承诺函》，具体如下：―本公司在作为潜
江永安药业股份有限公司的股东期间和/或本公司股东、本公司的实际控制人在作为潜江永安药业股份有限公司的股东期间，
不会在中国境内或境外，以任何方式（包括但不限于单独经营、通过合资经营或拥有另一公司或企业的股份及其他权益）直
接或间接参与任何与股份公司构成竞争的任何业务或活动，不以任何方式从事或参与生产任何与股份公司产品相同、相似或
可以取代股份公司产品的业务或活动。若违反上述承诺，本公司愿意赔偿股份公司因此受到的全部损失（包括直接损失和间
接损失）。‖ 
报告期内，上述股东均遵守了上述承诺。 
目前公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
  公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标
完成情况等进行考评。报告期内，公司根据年度经营重点工作，从财务、基础管理及能力等方面对高级管理人员进行考评。 
潜江永安药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    公司按照内部控制的各项目标，遵循内部控制的合法、全面、重要、有效、制衡、适应和成本效益的原则，在公司内部
的各个业务环节建立了有效的内部控制，形成了较为健全的内部控制系统。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。    公司
董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。    公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、
财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据
内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    主要根据是《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》和《深圳证券交易所中
小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规和规范性文件的规定。    公司计划财务部门在机构设置、人员配置上符
合相关独立性要求。    公司在财务管理和会计核算方面设有较为合理的岗位和明确的职责权限。公司结合实际情况，制定
科学的财务管理制度和财务工作程序，对公司的财务活动实施全面管理和控制，保证了公司财务活动有序的进行。    公司
制定了较为完善的凭证与记录的控制程序，并设有专人负责账务电子信息系统的维护及安全。 公司会计系统能确认并记录
所有真实交易，及时、充分描述交易，并在会计报表和附注中适当进行表达和披露，为公司向投资者提供真实、完整、准确
的财务报告提供保障。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
   根据公司内部控制缺陷的认定标准，报告期内未发现公司存在内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 03 月 29 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn  
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
