潜江永安药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所上市规则》、《深圳证
券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规和规范性文件要求，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体
系，规范公司运作，加强信息披露管理工作，提升公司的治理水平。 
（一）关于股东与股东大会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等相关规定的要求，规范股东大会的召集、召开和表
决程序，并聘请律师出席见证。公司平等对待全体股东，特别是中小股东，确保各个股东充分行使自己的权力。 
（二）关于控股股东与上市公司的关系  
公司控股股东为自然人陈勇先生。本公司自设立以来，严格按照《公司法》和《章程》等法律法规和规章制度规范运作，
具备健全的法人治理结构，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作，公司在资产、人员、财务、机构、业务等方面与
股东相分开，具有独立完整的业务体系及面向市场自主经营的能力，拥有独立完整的供应、生产和销售系统。控股股东依法
行使股东权利，没有超越公司股东大会直接或者间接干预公司的决策和经营活动的行为。报告期内不存在控股股东及其附属
企业占用公司资金的情形。 
（三）关于董事和董事会  
公司严格按照《公司法》和《公司章程》、《董事会议事规则》的规定，规范董事会的召集、召开和表决；根据公司公
开发行股票上市后发展以及规范运作的需要，报告期内，公司董事会设立了审计委员会、薪酬与考核委员会、战略决策委员
会、提名委员会等四个专门委员会，并审议通过了各专门委员会相应的工作制度。全体董事认真出席董事会和股东大会，积
极参加相关培训，熟悉有关法律法规，勤勉尽责。  
（四）关于监事和监事会  
公司严格按照《公司法》和《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，规范监事会的召集、召开和表决，公司监事认
真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东
的合法权益。  
（五）关于绩效评价与激励约束机制  
公司已经建立较为有效的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，形成了一支高效率的团队。目前，
公司通过公司业绩、生产、销售相关指标及安全运营、本职工作完成情况进行综合考评，有效激发了员工的积极性和创造性。
但公司目前还没有实施股权激励机制措施。 
（六）关于相关利益者  
公司积极与相关利益者合作，能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，以实现股东、员
工、社会等各方利益的均衡，从而推动公司持续、稳定、健康地发展。  
（七）关于信息披露与透明度  
公司制定了《信息披露事务管理制度》和《投资者关系管理制度》，严格遵守各项关于信息披露的有关要求，加强信息披露
潜江永安药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
事务管理，履行信息披露义务，指定公司董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，真实、准确、完整、及时的
披露有关信息，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《关于上市公司建立
内幕信息知情人登记管理制度的规定》等有关法律法规以及《公司章程》、《信息披露事务管理制度》的有关规定要求，制定
了《内幕信息知情人登记管理制度》、《外部单位报送信息管理制度》。制度全文刊登于公司指定信息披露网站巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn。        
    报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》和《外部单位报送信息管理
制度》的要求，做好内幕信息管理以及内幕信息知情人登记报备工作。在披露公司定期报告和重大事项前，对相关内幕知情
人采取事前提醒，事后登记备案等一切必要措施，做好内幕信息保密和内幕信息知情人登记管理工作。报告期内，未发生内
幕信息泄露的情况，不存在公司董事、监事、高级管理人员利用内幕信息违规买卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 04 月 21 日 
1、审议通过了《2013 
年度董事会工作报
告》；2、审议通过了
《2013 年度监事会
工作报告》；3、审议
通过了《2013 年度
报告》及其摘要；4、
审议通过了《2013
年度财务决算报
告》；5、审议通过了
《2013 年度利润分
配预案》；6、审议通
过了《关于续聘会计
师事务所的议案》；
7、审议通过了《2013
年度募集资金存放
与使用情况的专项
报告》；8、审议通过
了《关于提名第三届
董事会补选董事候
选人的议案》。 
审议通过全部议案 2014 年 04 月 22 日 
《2013 年度股东大
会决议公告》（公告
编号：2014-10）刊
登于《证券时报》、
《中国证券报》、《上
海证券报》及巨潮资
讯网
http://www.cninfo.co
m.cn  
潜江永安药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 11 月 14 日 
1、审议通过了《关
于变更公司注册地
址及修订〈公司章
程〉的议案》；2、审
议通过了《关于修订
公司<股东大会议
事规则>的议案》；
3、审议通过了《关
于修订公司<董事
会议事规则>的议
案》；4、审议通过了
《 关于终止募投项
目“年产 2 万吨焦
亚硫酸钠生产项目”
的议案》；5、审议通
过了《关于将节余募
集资金永久性补充
公司流动资金的议
案》。 
审议通过全部议案 2014 年 11 月 15 日 
《2014 年度第一次
临时股东大会决议
公告》（公告编号：
2014-43）刊登于《证
券时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》
及巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn  
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王永海 6 1 3 2 0 否 
方全丰 6 4 2 0 0 否 
刘元 6 4 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
潜江永安药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
 2014年度，公司独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板
上市公司规范运作指引》等法律法规和规范性文件及《公司章程》的规定和要求，本着诚信、勤勉、尽责的态度，认真行权，
依法履职，积极出席公司相关会议，主动对了解公司的生产经营情况、财务状况、内部控制等制度的完善及执行情况、董事
会决议执行情况、关联交易和信息披露情况等，认真核查相关资料，并结合公司发展，对公司关联交易、募集资金存放与使
用情况、终止实施部分募投项目、高级管理人员的聘任及其他有关事项等做出了客观、公正的判断，发表了独立意见。对公
司业务发展、投资方向给予了充分的专业意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会各专门委员会根据《上市公司治理准则》、《公司章程》和公司董事会各专业委员议事规则，
切实履职，规范了公司治理结构，为公司发展献言建策。现将各专门委员会具体工作报告如下： 
1、公司董事会战略委员会履职情况 
报告期内，公司董事会战略委员会依照相关法规以及《公司章程》、公司《董事会战略决策委员会工作制度》的规定，
勤勉履行职责。根据公司发展的实际情况，制定公司业务发展目标，对发展规划和投资决策进行讨论，并及时分析市场状况
作出相应调整。对公司募集资金项目“牛磺酸下游系列产品生产建设项目”追加投资、终止实施“年产2万吨焦亚硫酸钠生产项
目”等方案均进行了分析与研究，并对公司发展战略的实施提出了合理的建议。  
2、公司董事会审计委员会履职情况  
报告期内，董事会审计委员会积极开展工作，密切与公司的内审机构和外审机构进行沟通。审查了公司内部控制制度
及执行情况，审核了公司所有重要的会计政策，定期了解公司财务状况和经营情况，督促公司审计部认真落实审计计划，并
对审计部审计发现的问题提出了指导性意见，促进内部审计工作质量的提高。与会计师事务所就2014年度审计报告编制进行
的沟通与交流。对公司2014年一季度、半年度、三季度财务报表进行审阅并形成书面意见。与公司审计部就募集资金存放与
使用、公司的内部控制制度的完善与执行保持沟通。委员会认为公司内部控制基本体现了完整性、合理性，不存在重大缺陷。 
 3、公司董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》及公司《董事会薪酬与考核委
员会工作制度》等规定，认真履行职责。依照《潜江永安药业股份有限公司关于董事、监事、高级管理人员薪酬方案》，加
强公司董事、监事和高级管理人员薪酬的管理，对公司高级管理人员2014年度的业绩指标完成情况及履职情况进行考评，对
公司薪酬制度执行情况进行监督。经审核，年度内公司对董事、监事和高级管理人员所支付的薪酬符合公司薪酬政策及考核
标准。 
4、公司董事会提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会按照《董事会提名委员会工作制度》要求，对公司董事会董事候选人进行提名，对公司新任财
务总监、董事会秘书任职资格进行审查，发表审查意见和建议。 
潜江永安药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司控股股东为自然人，公司在业务、资产、人员、财务、机构方面与控股股东、实际控制人及其他关联方完全分离、
相互独立。公司具有独立完整的业务及自主经营能力，拥有独立完整的供应、生产和销售系统。具体情况如下：        
（一）资产独立     
1、本公司与股东及股东控制的其他企业之间的资产产权界定明确，公司拥有的资产主要为牛磺酸产品的生产经营所必
需的全套生产设备、厂房、检验仪器，包括完整的生产系统、辅助生产系统和配套设施等。     
2、本公司合法拥有独立完整的生产经营场所。     
3、本公司拥有牛磺酸等产品的生产许可权。       
（二）人员独立     
1、本公司总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职在本公司工作并领取报酬，没有在股东及股东控制
的其他企业中担任任何职务，也没有在股东及股东控制的其他企业中领薪。     
2、本公司董事、监事、总经理及其他高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在大股东超越本公司董事会和股东
大会作出人事任免决定的情况。     
3、本公司员工独立于股东及股东控制的其他企业及其他关联方，已建立并独立执行劳动、人事及工资管理制度。 
（三）财务独立     
1、本公司设立后，已按照《会计法》及相关规定要求建立了一套独立、完整、规范的财务会计核算体系和财务管理制
度，并建立了相应的内部控制制度，独立作出财务决策。本公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员；公司在银行
单独开立账户，拥有独立的银行账号；公司作为独立的纳税人，依法独立纳税。 
2、公司未为股东提供担保，目前不存在资产、资金被股东占用或其他损害公司利益的情况。 
（四）机构独立     
本公司已建立了适应自身发展需要和市场竞争需要的职能机构，各职能机构在人员、办公场所和管理制度等各方面均完
全独立，不存在受股东及其他任何单位或个人干预公司机构设置的情形。      
（五）业务独立    
 1、本公司与股东及股东控制的其他企业不存在同业竞争。本公司目前主要从事牛磺酸产品的研发、生产和销售，公司
股东及股东控制的其他企业不从事同类产品的生产经营。本公司全体股东均出具了避免同业竞争的承诺函，承诺不从事任何
与本公司经营范围相同或相近的业务。     
 2、本公司拥有独立完整的研发、供应、生产和销售业务体系，具有直接面向市场独立经营的能力，不存在其他需要依
赖股东及股东控制的其他企业进行生产经营活动的情况。经营活动的情况。 
 
 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
为了避免损害本公司及其他股东利益，董事长陈勇先生及黄冈永安药业有限公司做出如下避免同业竞争的承诺。 
潜江永安药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
陈勇先生已于2007年9 月1 日向本公司出具关于避免同业竞争的《承诺函》，具体如下：“本人在作为潜江永安药业股
份有限公司的股东或实际控制人期间，不会在中国境内或境外，以任何方式（包括但不限于单独经营、通过合资经营或拥有
另一公司或企业的股份及其他权益）直接或间接参与任何与股份公司构成竞争的任何业务或活动，不以任何方式从事或参与
生产任何与股份公司产品相同、相似或可以取代股份公司产品的业务或活动。若违反上述承诺，本人愿意赔偿股份公司因此
受到的全部损失（包括直接损失和间接损失）”。 
黄冈永安药业有限公司于2007 年9 月1 日向本公司出具关于避免同业竞争的《承诺函》，具体如下：“本公司在作为潜
江永安药业股份有限公司的股东期间和/或本公司股东、本公司的实际控制人在作为潜江永安药业股份有限公司的股东期间，
不会在中国境内或境外，以任何方式（包括但不限于单独经营、通过合资经营或拥有另一公司或企业的股份及其他权益）直
接或间接参与任何与股份公司构成竞争的任何业务或活动，不以任何方式从事或参与生产任何与股份公司产品相同、相似或
可以取代股份公司产品的业务或活动。若违反上述承诺，本公司愿意赔偿股份公司因此受到的全部损失（包括直接损失和间
接损失）。” 
报告期内，上述股东均遵守了上述承诺。 
目前公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争的情况。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
  公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标
完成情况等进行考评。报告期内，公司根据年度经营重点工作，从财务、基础管理及能力等方面对高级管理人员进行考评。 
 
 
潜江永安药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为切实加强和规范公司内部控制，全面提升公司经营管理水平和风险防范能力，公司一直致力于内部控制制度的建立和
完善工作。 
公司现行的内部控制制度基本涵盖公司日常生产经营活动中的各个环节，并在公司的日常经营管理中得到有效的贯彻执
行，为公司加强内部控制管理起到了保障作用。 
 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。 
公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对
报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定
的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
   主要根据是《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》和《深圳证券交
易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规和规范性文件的规定。 公司计划财务部门在机构设置、人员配置
上符合相关独立性要求。公司在财务管理和会计核算方面设有较为合理的岗位和明确的职责权限。公司结合实际情况，制定
科学的财务管理制度和财务工作程序，对公司的财务活动实施全面管理和控制，保证了公司财务活动有序的进行。公司制定
了较为完善的凭证与记录的控制程序，并设有专人负责账务电子信息系统的维护及安全。 公司会计系统能确认并记录所有
真实交易，及时、充分描述交易，并在会计报表和附注中适当进行表达和披露，为公司向投资者提供真实、完整、准确的财
务报告提供保障。 
 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
根据公司内部控制缺陷的认定标准，报告期内未发现公司存在内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见刊登于公司指定信息披露媒体巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 《2014 年度内部控制
评价报告》 
