潜江永安药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所上市规则》、《深圳证
券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规和规范性文件要求，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体
系，进一步规范公司运作，加强信息披露管理工作，提升公司的治理水平。  
（一）关于股东与股东大会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等相关规定的要求，规范股东大会的召集、召开和表
决程序，并聘请律师出席见证。公司平等对待全体股东，特别是中小股东，确保各个股东充分行使自己的权力。  
（二）关于控股股东与上市公司的关系  
公司控股股东为自然人陈勇先生。本公司自设立以来，严格按照《公司法》和《章程》等法律法规和规章制度规范运作，
具备健全的法人治理结构，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作，公司在资产、人员、财务、机构、业务等方面与
股东相分开，具有独立完整的业务体系及面向市场自主经营的能力，拥有独立完整的供应、生产和销售系统。控股股东依法
行使股东权利，没有超越公司股东大会直接或者间接干预公司的决策和经营活动的行为。报告期内不存在控股股东及其附属
企业占用公司资金的情形。  
（三）关于董事和董事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》的规定，规范董事会的召集、召开和表决；根据公司公
开发行股票上市后发展以及规范运作的需要，报告期内，公司董事会设立了审计委员会、薪酬与考核委员会、战略决策委员
会、提名委员会等四个专门委员会，并审议通过了各专门委员会相应的工作制度。全体董事认真出席董事会和股东大会，积
极参加相关培训，熟悉有关法律法规，勤勉尽责。  
（四）关于监事和监事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的规定，规范监事会的召集、召开和表决，公司监事认
真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东
的合法权益。  
（五）关于绩效评价与激励约束机制  
公司已经建立较为有效的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，形成了一支高效率的团队。目前，
公司通过公司业绩、生产、销售相关指标及安全运营、本职工作完成情况进行综合考评，有效激发了员工的积极性和创造性。
但公司目前还没有实施股权激励机制措施。  
（六）关于相关利益者  
公司积极与相关利益者合作，能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，以实现股东、员
工、社会等各方利益的均衡，从而推动公司持续、稳定、健康地发展。  
（七）关于信息披露与透明度  
公司制定了《信息披露事务管理制度》和《投资者关系管理制度》，严格遵守各项关于信息披露的有关要求，加强信息
披露事务管理，履行信息披露义务，指定公司董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，真实、准确、完整、及
时的披露有关信息，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。  
潜江永安药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东为自然人，公司在业务、资产、人员、财务、机构方面与控股股东、实际控制人及其他关联方完全分离、
相互独立。公司具有独立完整的业务及自主经营能力，拥有独立完整的供应、生产和销售系统。具体情况如下：  
（一）资产独立  
1、本公司与股东及股东控制的其他企业之间的资产产权界定明确，公司拥有的资产主要为牛磺酸产品的生产经营所必需
的全套生产设备、厂房、检验仪器，包括完整的生产系统、辅助生产系统和配套设施等。  
2、本公司拥有独立完整的生产经营场所。  
3、本公司拥有牛磺酸等产品的生产许可权。  
（二）人员独立  
1、本公司总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职在本公司工作并领取报酬，没有在股东及股东控制的
其他企业中担任任何职务，也没有在股东及股东控制的其他企业中领薪。  
2、本公司董事、监事、总经理及其他高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在大股东超越本公司董事会和股东大
会作出人事任免决定的情况。  
3、本公司员工独立于股东及股东控制的其他企业及其他关联方，已建立并独立执行劳动、人事及工资管理制度。  
（三）财务独立  
1、本公司设立后，已按照《会计法》及相关规定要求建立了一套独立、完整、规范的财务会计核算体系和财务管理制度，
并建立了相应的内部控制制度，独立作出财务决策。本公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员；公司在银行单独
开立账户，拥有独立的银行账号；公司作为独立的纳税人，依法独立纳税。  
2、公司未为股东提供担保，目前不存在资产、资金被股东占用或其他损害公司利益的情况。  
（四）机构独立  
本公司已建立了适应自身发展需要和市场竞争需要的职能机构，各职能机构在人员、办公场所和管理制度等各方面均完
全独立，不存在受股东及其他任何单位或个人干预公司机构设置的情形。  
（五）业务独立  
1、本公司与股东及股东控制的其他企业不存在同业竞争。本公司目前主要从事牛磺酸产品的研发、生产和销售，公司股
东及股东控制的其他企业不从事同类产品的生产经营。本公司全体股东均出具了避免同业竞争的承诺函，承诺不从事任何与
本公司经营范围相同或相近的业务。  
2、本公司拥有独立完整的研发、供应、生产和销售业务体系，具有直接面向市场独立经营的能力，不存在其他需要依赖
股东及股东控制的其他企业进行生产经营活动的情况。  
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
潜江永安药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 39.93% 2017 年 05 月 23 日 2017 年 05 月 24 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
上的《2016 年度股东大
会决议公告》 （公告编
号：2017-26） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
王永海 5 2 3 0 0 否 0 
孙新生 5 2 3 0 0 否 0 
王大宏 5 1 4 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事除参加董事会外，还在公司相关负责人的陪同下，对公司进行了现场考察。深入了解公司的生
产经营、管理和内控制度的执行情况、董事会决议执行情况、财务管理、业务发展等相关事项，并与管理层进行座谈，认真
听取相关人员对公司各方面重要信息的汇报，在充分掌握实际情况的基础上，对关联交易事项进行事前审核，对公司年度利
潜江永安药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
润分配、对外担保、关联方资金占用、关联交易、内部控制、自有资金理财、会计政策变更、限制性股票激励计划调整及授
予情况等情况发表独立意见，独立、客观、审慎地行使表决权，共同探讨了外部环境及市场变化对公司的影响，关注传媒、
网络对公司的相关报道，对公司的重大事项进展能够做到及时了解，时时掌握公司的运行动态,分享了独董在熟知的专业领
域和工作中的经验，并给予了专业指导意见。忠实履行了独立董事职责。  
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
2015年6月9日，公司完成了第四届董事会的换届选举，按照有关法律法规、规范性文件的要求，并结合公司实际情况，
第四届董事会下设董事会审计委员会。 
报告期内，董事会审计委员会按照监管部门相关规范和公司制订的《董事会审计委员会工作制度》开展工作，认真履行
了审核与监督职责。定期对公司财务状况和经营情况进行了解，认真审阅公司内部审计计划、定期报告等，对公司内部控制
制度的建设及执行情况进行有效监督，对公司重大事项及其进展情况进行了跟踪了解。认真听取财务负责人、内部审计人员、
经营管理层人员的汇报。在会计师事务所进行现场审计前，积极与注册会计师进行沟通，与各独立董事之间相互配合，审阅
会计师提出的审计策略和工作计划，共同讨论解决在审计过程中发现的有关问题，勤勉尽责充分发挥董事会审计委员会的专
业职能和监督作用。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司制定了《关于董事、监事、高级管理人员薪酬方案》，坚持实行按劳分配与责、权、利相结合的原则，收入水平与
公司效益及工作目标挂钩的原则，薪酬与公司长远利益相结合的原则，薪酬标准以公开、公正、透明为原则，薪酬收入坚持
"有奖有罚，奖罚对等，激励与约束并重"的原则，定期对公司高级管理人员进行业绩考核，并在年终根据年度经营重点工作，
就其工作能力、履职情况和责任目标完成情况进行综合考评。报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《证
券法》等法律法规及《公司章程》的规定认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下，
积极调整生产经营策略、加快项目建设速度、大力开拓市场、优化生产工艺、提高产品质量、加强内部管理控制等，依据2017
年度财务预算、生产经营指标、管理目标的完成情况，2017年度，公司高级管理人员认真履行职责，较好的完成了年初制定
的工作目标和任务。 
2016年11月，公司启动了股权激励计划，并于 2017 年 2月完成相关限制性股票的授予及登记工作。公司高级管理人员
全部纳入了激励对象范畴，本激励计划的解除限售考核年度为三个会计年度，每个会计年度考核一次，达到考核目标将分批
解除限售，高级管理人员已通过了2017年度考核。2018年2月，公司已完成本次股权激励计划第一期的股份解除限售。本次
股权激励计划有效的形成了激励与约束的长效机制，充分调动了高级管理人员的积极性和创造性。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
潜江永安药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 上刊登的《2017 年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：公司董事、
监事和高级管理人员的舞弊行为；公司更
正已公布的财务报告；注册会计师发现当
期财务报告存在重大错报，而内部控制在
运行过程中未能发现该错报；审计委员会
和审计部对内部控制的监督无效。财务报
告重要缺陷的迹象包括：公司未按照《企
业会计准则》选择和应用会计政策；未建
立反舞弊程序和控制措施；对于非常规或
特殊交易的账务处理未建立相应的控制机
制或没有实施且没有相应的补偿性控制。
财务报告一般缺陷是指除上述重大缺陷、
重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
非财务报告重大缺陷存在的迹象包括：
"三重一大"缺乏决策程序；公司决策程
序不科学，造成决策失误；违犯国家法
律、法规，如环境污染；管理或技术人
员纷纷流失；媒体负面新闻频现；内部
控制评价的结果特别是重大或重要缺
陷未得到整改；重要业务缺乏制度控制
或制度系统性失效。非财务报告重要缺
陷存在的迹象包括：重要部门或岗位不
相容职务未分离；资产发生巨大减值或
投资收益低下；关键岗位人员不称职，
违章行为频发。非财务报告一般缺陷是
指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其
他控制缺陷。 
定量标准 
涉及资产、营业收入总额潜在错报，如果
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财
务报告错报金额小于合并报表资产、营业
收入总额的 0.5%，则认定为一般缺陷；如
果等于或超过合并报表资产、营业收入总
额的 0.5%但小于 1%，则为重要缺陷；如
果等于或超过合并报表资产、营业收入总
额的 1%，则认定为重大缺陷。 涉及利润、
所有者权益总额潜在错报，如果该缺陷单
独或连同其他缺陷可能导致的财务报告错
报金额小于合并报表利润、所有者权益总
额的 3%，则认定为一般缺陷；如果等于或
超过合并报表利润、所有者权益总额的 
3%但小于 5%，则为重要缺陷；如果等于
或超过合并报表利润、所有者权益总额的
5%，且大于 1000 万元，则认定为重大缺
陷。 
重大缺陷：直接损失金额 500 万元以
上； 重要缺陷：直接损失金额 200 万
元以上至 500 万元（含 500 万元）； 一
般缺陷：直接损失金额等于或小于人民
币 200 万元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
潜江永安药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 03 月 31 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 上刊登的《2017 年度内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留审计意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
潜江永安药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
