潜江永安药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
单位：万元 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新增
占用金额 
报告期偿还
总金额 
期末数 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额 
预计偿还时
间（月份） 
合计 0 0 0 0 -- 0 -- 
期末合计值占最近一期经审计净资
产的比例(%) 
0% 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露日期 
2014 年 03 月 29 日 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《控股股东及其他关联方占用资金情况审核报
告》（大信专审字[2014]第 2-00135 号） 
四、公司股权激励的实施情况及其影响 
报告期内，公司无实施股权激励的情况。 
 
五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
合计 -- -- 0 -- -- -- -- -- 
潜江永安药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
28 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资
产的账
面价值
（万元） 
转让资
产的评
估价值
（万元） 
市场公
允价值
（万元） 
转让价
格（万
元） 
关联交
易结算
方式 
交易损
益（万
元） 
披露日
期 
披露索
引 
3、其他重大关联交易 
    1、公司第三届董事会第十一次会议审议通过了《关于公司与关联方签署<技术合作框架协议>的议案》，授权公司与黄
冈永安药业有限公司关联交易金额不超过500万元，有效期一年。报告期内，交易金额为168.27万元（不含税）。 
    2、公司第三届董事会第十五次会议审议通过了《关于公司与关联方签署<设备委托加工框架协议>的议案》，授权公司
与黄冈永安医疗器械有限公司关联交易金额不超过500万元，有效期一年。报告期内，交易金额为89.38万元（不含税）。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
公司与黄冈永安药业有限公司签署关于技
术合作框架协议的公告 
2013 年 05 月 03 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
公司与黄冈永安医疗器械有限公司签署关
于设备委托加工框架协议的公告 
2013 年 10 月 22 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
六、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 无 无  无 无 
收购报告书或权益变动报告书中所作承
诺 
无 无  无 无 
资产重组时所作承诺 无 无  无 无 
首次公开发行或再融资时所作承诺 
实际控制人及
其他股东 
第一大股东和
实际控制人陈
勇、法人股东黄
冈永安承诺：自
发行人股票上
市之日起 36 个
月内，不转让或
者委托他人管
理首次公开发
行前本人持有
的发行人股份，
也不由发行人
回购本人持有
2010 年 02 月 22
日 
－ 
报告期内，上述
股东均遵守了
上述承诺。 
潜江永安药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
29 
的上述股份；公
司其他股东均
承诺：自发行人
股票上市之日
起 12 个月内，
不转让或者委
托他人管理发
行人首次公开
发行前本人持
有的发行人股
份，也不由发行
人回购本人持
有的上述股份。
同时作为担任
公司董事、监
事、高级管理人
员的陈勇、罗成
龙、张敬兵、马
学芳、陈春松、
何顶新、吴国
森、宋颂、李聃、
李剑、董世豪、
吕新武 12 名股
东还均承诺：除
上述锁定期外，
在任职期间每
年转让的股份
不超过本人所
持有发行人股
份总数的 25%；
离职后半年内，
不转让本人所
持有的发行人
股份；在申报离
任 6 个月后的
12 个月内通过
证券交易所挂
牌交易出售发
行人股票数量
占其所持有发
行人股票总数
的比例不超过
50%。陈勇先生
已于 2007 年 9 
潜江永安药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
30 
月 1 日向本公
司出具关于避
免同业竞争的
《承诺函》，具
体如下：―本人
在作为潜江永
安药业股份有
限公司的股东
或实际控制人
期间，不会在中
国境内或境外，
以任何方式（包
括但不限于单
独经营、通过合
资经营或拥有
另一公司或企
业的股份及其
他权益）直接或
间接参与任何
与股份公司构
成竞争的任何
业务或活动，不
以任何方式从
事或参与生产
任何与股份公
司产品相同、相
似或可以取代
股份公司产品
的业务或活动。
若违反上述承
诺，本人愿意赔
偿股份公司因
此受到的全部
损失（包括直接
损失和间接损
失）‖。黄冈永
安药业有限公
司于 2007 年 9 
月 1 日向本公
司出具关于避
免同业竞争的
《承诺函》，具
体如下：―本公
司在作为潜江
潜江永安药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
31 
永安药业股份
有限公司的股
东期间和/或本
公司股东、本公
司的实际控制
人在作为潜江
永安药业股份
有限公司的股
东期间，不会在
中国境内或境
外，以任何方式
（包括但不限
于单独经营、通
过合资经营或
拥有另一公司
或企业的股份
及其他权益）直
接或间接参与
任何与股份公
司构成竞争的
任何业务或活
动，不以任何方
式从事或参与
生产任何与股
份公司产品相
同、相似或可以
取代股份公司
产品的业务或
活动。若违反上
述承诺，本公司
愿意赔偿股份
公司因此受到
的全部损失（包
括直接损失和
间接损失）。‖ 
其他对公司中小股东所作承诺      
承诺是否及时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
潜江永安药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
32 
七、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 30 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李朝鸿、张万斌 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司聘请大信会计师事务所（特殊普通合伙）对2013年度内部控制进行审计，相关费用包含在年度审计费用里面。 
八、处罚及整改情况 
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
关于收到湖北监
管局行政监管措
施决定书的公告 
其他 
公司存在未及时
披露环境保护部
门检查事项的行
为，违反了《上
市公司信息披露
管理办法》第三
十条的规定。 
其他 
根据《上市公司
信息披露管理办
法》第五十九条
的规定，湖北监
管局决定对公司
予以警示。要求
公司认真吸取教
训，切实加强对
证券法律法规的
学习，杜绝此类
事件再次发生。 
2013 年 10 月 25
日 
《关于收到湖北
监管局行政监管
措施决定书的公
告》刊登于公司
指定信息披露网
站巨潮资讯网
http://www.cninf
o.com.cn 
关于公司整改报
告的公告 
其他 
根据湖北监管局
行政监管措施决
定书进行整改 
其他 
制订了整改计
划，并逐项落实
各项整改措施。 
2013 年 11 月 19
日 
《关于公司整改
报告的公告》刊
登于公司指定信
息披露网站巨潮
资讯网
http://www.cninf
o.com.cn 
整改情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
     2013年10月23日公司收到湖北监管局下发的行政监管措施决定书《关于对潜江永安药业股份有限公司采取出具警示函措
施的决定（【2013】4号）》。公司严格按照湖北监管局的要求，对照《公司法》、《证券法》等相关法律法规规定及决定
书的要求，对公司信息披露相关工作进行认真自查，制订了整改计划，并逐项落实各项整改措施，在规定时限内向湖北监管
局提交了书面整改报告，准备接受湖北监管局的检查验收。 
     公司认真执行整改计划，落实整改措施，通过加强公司信息披露的内控管理，进一步完善公司信息披露管理制度，强化
潜江永安药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
33 
信息披露的考核机制；公司董事、监事、高级管理人员及相关负责人加强对有关法律法规及公司内部规章制度的学习，并对
学习效果进行考核；加强公司信息披露日常工作管理力度等一系列措施的开展进一步提高公司信息披露事务管理水平，促进
公司规范运作。公司整改的具体情况详见公司指定信息披露网站巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn上于2013年10月25日刊
登的《关于收到湖北监管局行政监管措施决定书的公告》及2013年11月19日刊登的《关于公司整改报告的公告》。 
 
 
 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、其他重大事项的说明 
公司首次向社会公开发行股票募集资金投资项目―酒精法生产环氧乙烷（牛磺酸配套原料）项目‖经技改、调试，以乙烯
为原料，于2013年6月2日成功产出环氧乙烷合格产品。经过后期调试，项目试生产基本正常，相关主要技术指标基本达到设
计要求。具体情况详见分别于2013年6月4日 和2013年7月6日刊登在公司指定信息披露网站巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn上的《关于部分募投项目进展情况的公告》。 
 
 
十、公司子公司重要事项 
 1、2013年1月29日，公司全资子公司武汉雅安药业有限公司变更为―永安康健药业（武汉）有限公司‖，并已办理完成相
关变更手续并取得新的《企业法人营业执照》。 具体内容详见2013年1月30日刊登在公司指定信息披露网站巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn上的《关于全资子公司更名的公告》。 
   2、2013年3月14日，公司第三届董事会第八次会议审议通过了《关于向全资子公司提供借款的议案》。为支持全资子公
司永安康健药业的发展, 董事会同意以自有资金向永安康健药业提供2400万元的借款。具体内容详见2013年3月15日刊登在
公司指定信息披露网站巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn上的《关于向全资子公司提供借款的公告》。 
   3、2013年7月30日，公司全资子公司永安康健药业为了尽快推出公司下游产品，完善公司产业链，通过委托加工的方式
推出系列下游产品 ―肝喜乐先生片‖、―叶黄素酯片‖、―玛咖片‖、―麦瑞片‖。具体内容详见2013年7月31日刊登在公司指定信
息披露网站巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn上的《关于全资子公司下游系列产品进展情况的公告》。 
 4、2014年1月3日， 全资子公司永安康健药业（武汉）有限公司收到湖北省食品药品监督管理局颁发的《保健食品GMP
证书》，证书的获得说明公司首次向社会公开发行股票募集资金投资项目 ―牛磺酸下游系列产品生产建设项目‖生产线符合
保健食品GMP规范（GB17405）要求，已达到相关生产许可标准，公司将根据市场需求组织相关保健食品生产。同时也标
志着公司产业升级战略取得重大进展，实现了公司产业链向牛磺酸下游行业的延伸，为公司的未来发展开辟了新的业务领域。
具体内容详见2014年1月4日刊登在公司指定信息披露网站巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn上的《关于全资子公司―牛磺酸
下游系列产品生产建设项目‖进展情况的公告》。 
 
 
 
潜江永安药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
34 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 
88,675,49
2 
47.42%    
-41,078,61
7 
-41,078,61
7 
47,596,87
5 
25.45% 
3、其他内资持股 
88,675,49
2 
47.42%    
-41,078,61
7 
-41,078,61
7 
47,596,87
5 
25.45% 
其中：境内法人持股 
10,019,48
8 
5.36%    
-10,019,48
8 
-10,019,48
8 
0 0% 
   境内自然人持股 
78,656,00
4 
42.06%    
-31,059,12
9 
-31,059,12
9 
47,596,87
5 
25.45% 
二、无限售条件股份 
98,324,50
8 
52.58%    
41,078,61
7 
41,078,61
7 
139,403,1
25 
74.55% 
1、人民币普通股 
98,324,50
8 
52.58%    
41,078,61
7 
41,078,61
7 
139,403,1
25 
74.55% 
三、股份总数 
187,000,0
00 
100%    0 0 
187,000,0
00 
100% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司第一大股东和实际控制人陈勇、法人股东黄冈永安药业有限公司持有的首次公开发行前已发行股份合计
52,331,488股已于2013年3月5日锁定期届满并上市流通。 
2、公司董事、监事、高级管理人员每年首个交易日按25%解除限售。 
3、2012年度公司进行了董事会、监事会换届工作，报告期内因公司换届离任的董事、监事、高级管理人员离任期已满
18个月，其所持有的股份全部解锁。 
4、2013年3月，公司董事、投资总监李聃先生离职，报告期末其持有的股份按50%解除限售。 
 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
