潜江永安药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所上市规则》、《深圳证
券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规和规范性文件要求，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体
系，进一步规范公司运作，加强信息披露管理工作，提升公司的治理水平。 
（一）关于股东与股东大会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等相关规定的要求，规范股东大会的召集、召开和表
决程序，并聘请律师出席见证。公司平等对待全体股东，特别是中小股东，确保各个股东充分行使自己的权力。 
（二）关于控股股东与上市公司的关系  
公司控股股东为自然人陈勇先生。本公司自设立以来，严格按照《公司法》和《章程》等法律法规和规章制度规范运作，
具备健全的法人治理结构，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作，公司在资产、人员、财务、机构、业务等方面与
股东相分开，具有独立完整的业务体系及面向市场自主经营的能力，拥有独立完整的供应、生产和销售系统。控股股东依法
行使股东权利，没有超越公司股东大会直接或者间接干预公司的决策和经营活动的行为。报告期内不存在控股股东及其附属
企业占用公司资金的情形。 
（三）关于董事和董事会  
公司严格按照《公司法》和《公司章程》、《董事会议事规则》的规定，规范董事会的召集、召开和表决；根据公司公
开发行股票上市后发展以及规范运作的需要，报告期内，公司董事会设立了审计委员会、薪酬与考核委员会、战略决策委员
会、提名委员会等四个专门委员会，并审议通过了各专门委员会相应的工作制度。全体董事认真出席董事会和股东大会，积
极参加相关培训，熟悉有关法律法规，勤勉尽责。  
（四）关于监事和监事会  
公司严格按照《公司法》和《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，规范监事会的召集、召开和表决，公司监事认
真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东
的合法权益。  
（五）关于绩效评价与激励约束机制  
公司已经建立较为有效的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，形成了一支高效率的团队。目前，
公司通过公司业绩、生产、销售相关指标及安全运营、本职工作完成情况进行综合考评，有效激发了员工的积极性和创造性。
但公司目前还没有实施股权激励机制措施。 
（六）关于相关利益者  
公司积极与相关利益者合作，能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，以实现股东、员
工、社会等各方利益的均衡，从而推动公司持续、稳定、健康地发展。  
（七）关于信息披露与透明度  
    公司制定了《信息披露事务管理制度》和《投资者关系管理制度》，严格遵守各项关于信息披露的有关要求，加强信息
潜江永安药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
披露事务管理，履行信息披露义务，指定公司董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，真实、准确、完整、及
时的披露有关信息，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东为自然人，公司在业务、资产、人员、财务、机构方面与控股股东、实际控制人及其他关联方完全分离、
相互独立。公司具有独立完整的业务及自主经营能力，拥有独立完整的供应、生产和销售系统。具体情况如下：        
（一）资产独立     
1、本公司与股东及股东控制的其他企业之间的资产产权界定明确，公司拥有的资产主要为牛磺酸产品的生产经营所必
需的全套生产设备、厂房、检验仪器，包括完整的生产系统、辅助生产系统和配套设施等。     
2、本公司拥有独立完整的生产经营场所。     
3、本公司拥有牛磺酸等产品的生产许可权。       
（二）人员独立     
1、本公司总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职在本公司工作并领取报酬，没有在股东及股东控制
的其他企业中担任任何职务，也没有在股东及股东控制的其他企业中领薪。     
2、本公司董事、监事、总经理及其他高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在大股东超越本公司董事会和股东
大会作出人事任免决定的情况。     
3、本公司员工独立于股东及股东控制的其他企业及其他关联方，已建立并独立执行劳动、人事及工资管理制度。 
（三）财务独立     
1、本公司设立后，已按照《会计法》及相关规定要求建立了一套独立、完整、规范的财务会计核算体系和财务管理制
度，并建立了相应的内部控制制度，独立作出财务决策。本公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员；公司在银行
单独开立账户，拥有独立的银行账号；公司作为独立的纳税人，依法独立纳税。 
2、公司未为股东提供担保，目前不存在资产、资金被股东占用或其他损害公司利益的情况。 
（四）机构独立     
本公司已建立了适应自身发展需要和市场竞争需要的职能机构，各职能机构在人员、办公场所和管理制度等各方面均完
全独立，不存在受股东及其他任何单位或个人干预公司机构设置的情形。      
（五）业务独立    
 1、本公司与股东及股东控制的其他企业不存在同业竞争。本公司目前主要从事牛磺酸产品的研发、生产和销售，公司
股东及股东控制的其他企业不从事同类产品的生产经营。本公司全体股东均出具了避免同业竞争的承诺函，承诺不从事任何
与本公司经营范围相同或相近的业务。     
 2、本公司拥有独立完整的研发、供应、生产和销售业务体系，具有直接面向市场独立经营的能力，不存在其他需要依
赖股东及股东控制的其他企业进行生产经营活动的情况。经营活动的情况。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 控股股东名称 控股股东性质 问题成因 解决措施 
工作进度及后续计
划 
潜江永安药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
同业竞争 陈勇 个人 
公司董事长陈勇先
生系黄冈永安药业
有限公司控股股东，
黄冈永安原主要从
事牛磺酸原料药及
相关精细化工产品
的生产和销售。与公
司存在同业竞争问
题 
为了避免损害本公
司及其他股东利益，
陈勇先生已于 2007
年 9 月 1 日向本公
司出具关于避免同
业竞争的《承诺函》，
具体内容见本报告
中的“第五节  重要
事项的 三、承诺事
项履行情况” 
2007年 9 月 1 日至
今，上述股东均遵守
了上述承诺。 
同业竞争 
黄冈永安药业有限
公司 
其他 
公司董事长系黄冈
永安药业有限公司
控股股东，黄冈永安
原主要从事牛磺酸
原料药及相关精细
化工产品的生产和
销售。与公司存在同
业竞争问题 
为了避免损害本公
司及其他股东利益，
黄冈永安药业有限
公司于 2007 年 9 
月 1 日向本公司出
具关于避免同业竞
争的《承诺函》，具
体内容见本报告中
的“第五节  重要事
项的 三、承诺事项
履行情况” 
2007年 9 月 1 日至
今，上述股东均遵守
了上述承诺。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 4.98% 2015 年 06 月 09 日 2015 年 06 月 10 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）上的《2014 年
度股东大会决议公
告》 （公告编号：
2015-30） 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 5.25% 2015 年 09 月 29 日 2015 年 09 月 30 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）上的《2015 年
第一次临时股东大
会决议公告》 （公
告编号：2015-53） 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 5.23% 2015 年 12 月 15 日 2015 年 12 月 16 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）上的《2015 年
第二次临时股东大
潜江永安药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
会决议公告》 （公
告编号：2015-70） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王永海 10 4 6 0 0 否 
方全丰 4 2 2 0 0 否 
刘元 4 1 3 0 0 否 
王大宏 6 2 4 0 0 否 
孙新生 6 2 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，各位独立董事均亲自出席了公司召开的董事会会议，不存在连续两次未亲自出席董事会的情形。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对公司进行了多次实地现场考察，充分利用自己的专业优势，密切关注公司的经营情况和产业转
型方向，积极建言献策,加强监督，深入探讨公司经营发展中的机遇与挑战，针对发现的问题及潜在风险因素提出产品、营
销、品牌等方面专业性建议。与公司其他董事、高级管理人员、内部审计部门及其他相关工作人员保持密切联系与交流，积
极参与公司经营决策、内部控制建设、财务管理、审计监督等方面的工作，对公司2015年度关联交易进行事前审查，对公司
年度利润分配、对外担保、关联方资金占用、募集资金的存放与使用、内部控制、自有闲置资金购买理财产品、提名董事会
董事候选人、聘任高级管理人员以及股份回购等重大事项情况进行了调查了解，在充分掌握实际情况的基础上提出相关意见
与建议，为独立董事对董事会各项议案的审议表决、对重大事项发表独立意见提供了有力的支持，提高了公司董事会决策的
潜江永安药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
科学性，维护了公司和中小股东的合法权益。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司第三届董事会下设四个专门委员会，分别为董事会战略委员会、董事会审计委员会、董事会薪酬与考核委员会、董事会
提名委员会。2015年6月9日，公司完成了第四届董事会的换届选举，按照有关法律法规、规范性文件的要求，并结合公司实
际情况，第四届董事会下设一个董事会审计委员会。报告期内，董事会各专门委员会按照监管部门相关规范和公司制订的专
门委员会议事规则开展工作， 发挥了董事会专门委员会的各项职能。 
1、公司董事会战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会制定公司业务发展目标；根据公司发展战略，对发展规划和对外投资进行讨论，并及时分析市场状况
作出相应调整并提出建议。 
2、公司董事会审计委员会履职情况 
报告期内，董事会审计委员会详细了解公司财务状况和经营情况，严格审查公司内部控制制度及执行情况，审核了公司所有
重要的会计政策，督促和指导内部审计部门对公司财务管理运行情况、项目资金使用情况进行定期和不定期的检查和评估。
与会计师事务所就2015年度审计报告编制进行的沟通与交流。与公司审计部就募集资金存放与使用、公司的内部控制制度的
完善与执行保持沟通。委员会认为公司内部控制基本体现了完整性、合理性，不存在重大缺陷。 
3、公司董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会根据《中华人民共和国公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》及公司《董事会薪酬
与考核委员会工作制度》积极开展工作，认真履行职责。依照《潜江永安药业股份有限公司关于董事、监事、高级管理人员
薪酬方案》，加强公司董事、监事和高级管理人员薪酬的管理，对公司高级管理人员的年度业绩指标完成情况及履职情况进
行评定，并审查了公司董事、监事和高级管理人员的薪酬。 
4、公司董事会提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会按照《董事会提名委员会工作制度》要求，对公司董事会董事候选人进行提名，并对任职资格进行审
查，发表审查意见和建议。 
 
 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司进一步完善了《关于董事、监事、高级管理人员薪酬方案》，加强和规范了公司高级管理人员薪酬的管
理，坚持实行按劳分配与责、权、利相结合的原则，收入水平与公司效益及工作目标挂钩的原则，薪酬与公司长远利益相结
合的原则，薪酬标准以公开、公正、透明为原则，薪酬收入坚持"有奖有罚，奖罚对等，激励与约束并重"的原则，有效形成
了激励约束机制，充分调动了高级管理人员的积极性和创造性。 
报告期内，公司根据在年初制定年度目标和月度目标，定期进行了业绩考核，并在年终根据年度经营重点工作，就其工
作能力、履职情况和责任目标完成情况进行综合考评。 
 
潜江永安药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 上刊登的《2015 年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：公司董事、
监事和高级管理人员的舞弊行为；公司更
正已公布的财务报告；注册会计师发现当
期财务报告存在重大错报，而内部控制在
运行过程中未能发现该错报；审计委员会
和审计部对内部控制的监督无效。财务报
告重要缺陷的迹象包括：公司未按照《企
业会计准则》选择和应用会计政策；未建
立反舞弊程序和控制措施；对于非常规或
特殊交易的账务处理未建立相应的控制机
制或没有实施且没有相应的补偿性控制。
财务报告一般缺陷是指除上述重大缺陷、
重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
非财务报告重大缺陷存在的迹象包括：
“三重一大”缺乏决策程序；公司决策程
序不科学，造成决策失误；违犯国家法
律、法规，如环境污染；管理或技术人
员纷纷流失；媒体负面新闻频现；内部
控制评价的结果特别是重大或重要缺
陷未得到整改；重要业务缺乏制度控制
或制度系统性失效。非财务报告重要缺
陷存在的迹象包括：重要部门或岗位不
相容职务未分离；资产发生巨大减值或
投资收益低下；关键岗位人员不称职，
违章行为频发。非财务报告一般缺陷是
指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其
他控制缺陷。 
定量标准 
涉及资产、营业收入总额潜在错报，如果
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财
务报告错报金额小于合并报表资产、营业
收入总额的 0.5%，则认定为一般缺陷；如
果等于或超过合并报表资产、营业收入总
额的 0.5%但小于 1%，则为重要缺陷；如
果等于或超过合并报表资产、营业收入总
额的 1%，则认定为重大缺陷。 涉及利润、
所有者权益总额潜在错报，如果该缺陷单
独或连同其他缺陷可能导致的财务报告错
报金额小于合并报表利润、所有者权益总
额的 3%，则认定为一般缺陷；如果等于或
重大缺陷：直接损失金额 500 万元以
上； 重要缺陷：直接损失金额 200 万
元以上至 500 万元（含 500 万元）； 一
般缺陷：直接损失金额等于或小于人民
币 200 万元。 
潜江永安药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
超过合并报表利润、所有者权益总额的 
3%但小于 5%，则为重要缺陷；如果等于
或超过合并报表利润、所有者权益总额的
5%，且大于 1000 万元，则认定为重大缺
陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 31 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 上刊登的《2015 年度内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留审计意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
潜江永安药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 29 日 
审计机构名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大信审字[2016]第 2-00402 号 
注册会计师姓名 王知先、夏红胜 
审计报告正文 
 
审  计  报  告 
 
大信审字[2016]第2-00402号 
潜江永安药业股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的潜江永安药业股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公司
资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务报表附
注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使
其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2015年12月31日的财务
状况以及2015年度的经营成果和现金流量。 
 
大信会计师事务所（特殊普通合伙）           中国注册会计师：王知先 
 
   中 国  ·  北 京                   中国注册会计师：夏红胜 
 
 
 
