2017 年年度报告 
56 / 148 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》、《企业内部控制基本规范》及配套指引等有关法律法规、规范性文件的要
求，不断地完善公司治理结构，建立健全内部控制制度，规范公司运作，加强内幕信息管理，强
化信息披露工作，切实维护公司及全体股东的合法权益，确保公司持续稳定的发展。 
公司信息披露管理：公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询；公司能
够严格按照法律、法规和《公司章程》的规定，准确、真实、完整、及时地披露有关信息，并确
保所有股东有平等的机会获得信息。 
内幕信息知情人登记管理：公司按照《内幕信息知情人登记管理制度》的要求，通过实施内
幕信息知情人备案、对外信息报送等措施，加强内幕信息知情人的管理，规范对外信息报送流程，
明确相关人员履行未披露信息保密的义务和责任。 
报告期内，公司共召开 2次股东大会，9次董事会，8次监事会，会议的召集召开和议事程序
合法合规，全体董事、监事、高级管理人员都忠实、诚信、勤勉地履行职责，对公司重大事项进
行科学决策，维护全体股东的合法权益。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年年度股东大会 2017年 5月 10日 www.sse.com.cn 2017年 5月 11日 
2017年第一次临时股东大会 2017年 4月 5日 www.sse.com.cn 2017年 4月 6日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司共召开 2次股东大会。 
2016年年度股东大会审议通过了《公司 2016年度董事会工作报告》、《公司 2016年度监事
会工作报告》、《公司 2016年年年度报告和摘要》、《公司 2016年度财务决算报告》、《公司
2017年度财务预算报告》、《关于公司 2016年度利润分配的议案》、《关于年度募集资金存放
与使用情况专项报告的议案》、《关于变更部分募集资金投资项目的议案》、《关于使用部分闲
置募集资金购买理财产品的议案》、《关于续聘公司 2017年度财务审计机构和内部控制审计机构
的议案》、《关于修订<公司章程>并办理工商变更登记的议案》、《关于公司向银行申请综合授
信的议案》、《关于修订<股东大会议事规则>的议案》、《关于公司符合向特定对象发行股份及
支付现金购买资产并募集配套资金条件的议案》、《关于公司发行股份及支付现金购买资产并募
2017 年年度报告 
57 / 148 
 
集配套资金方案的议案》、《关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金不适用<上市
公司重大资产重组管理办法（2016年修订）>第十三条规定的议案》、《关于本次交易符合<上市
公司重大资产重组管理办法>第四十三条第二款规定的议案》、《关于公司本次交易符合<关于规
范上市公司重大资产重组若干问题的规定（2016年修订）>第四条的议案》、《关于公司发行股
份及支付现金购买资产并募集配套资金构成关联交易的议案》、《关于<浙江健盛集团股份有限公
司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易（草案）及其摘要>的议案》、《关于
签署附生效条件的<发行股份及支付现金购买资产协议>和<盈利补偿协议>的议案》、《关于签署
附生效条件的<发行股份及支付现金购买资产协议之补充协议（一）>和<盈利补偿协议补充协议
（一）>的议案》、《关于公司股票价格波动是否达到《关于规范上市公司信息披露及相关各方行
为的通知》（证监公司字【2007】128号）第五条相关标准之说明的议案》、《关于公司聘请中
介机构为本次重组提供服务的议案》、《关于批准本次重组有关审计报告、资产评估报告及备考
审阅报告的议案》、《关于评估机构的独立性、评估假设前提的合理性、评估方法与评估目的的
相关性以及评估定价的公允性的议案》、《关于本次交易定价的依据及公平合理性说明的议案》、
《关于本次交易未摊薄即期回报的议案》、《关于本次交易履行法定程序的完备性、合规性及提
交法律文件的有效性的说明的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理本次发行股份及支付
现金购买资产并募集配套资金暨关联交易相关事宜的议案》。 
2017年第一次临时股东大会审议通过了《关于选举董事的议案》、《关于选举独立董事的议
案》、《关于选举监事的议案》。 
具体内容请查看披露在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的股东大会决议。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张茂义 否 9 9 0 0 0 否 2 
胡天兴 否 9 9 0 0 0 否 2 
姜风 否 9 9 0 0 0 否 2 
李卫平 否 9 9 0 0 0 否 2 
张峥 是 4 1 3 0 0 否 1 
周亚力 是 4 1 3 0 0 否 1 
虞树荣 是 4 1 3 0 0 否 1 
马贵翔 是 5 1 4 0 0 否 2 
竺素娥 是 5 1 4 0 0 否 2 
王伟 是 5 1 4 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
58 / 148 
 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 7 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
本公司邀请咨询公司与董事会薪酬与考核委员会共同建立合理的绩效评价体系和对责权利相
结合的激励约束机制，对各子公司、部门实行年度经营指标考核；根据公司年度业绩各项指标完
成情况、管理者履职情况、管理能力等对管理人员进行综合考核，确定年度报酬。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司内部控制制度自我评价情况请见公司于 2018年 4 月 24日在上海证券交易所网站上披
露的《浙江健盛集团股份有限公司 2017年度内部控制自我评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
    天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。 
2017 年年度报告 
59 / 148 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
