2014 年年度报告 
35 / 108 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》、《企业内部控制基本规范》及配套指引等有关法律法规、规范性文件的要
求，不断地完善公司治理结构，建立健全内部控制制度，规范公司运作，加强内幕信息管理，强
化信息披露工作，切实维护公司及全体股东的合法权益，确保了公司持续稳定的发展。 
根据《公司法》和《公司章程（草案）》的规定，并参照上市公司的要求，公司先后审议通
过了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、
《董事会秘书工作细则》、《总经理工作细则》、《关联交易管理制度》、《对外担保管理制度》、
《对外投资管理制度》、《筹资内部控制制度》、《子公司管理制度》等一系列规章制度，明确
了股东大会、董事会、监事会及管理层之间的权责范围和工作程序。通过对上述规章制度的制定
和执行，公司逐步建立健全了符合上市要求的、能够保证中小股东充分行使权利的公司治理结构。 
公司《内幕信息知情人登记管理制度》已经 2015年 3月 10日召开的第三届董事会第四次会
议审议通过，详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 公告。报告期内，公司严格执行《内幕
信息知情人管理制度》，认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作，对公司定期报告和重大事
项建立内幕信息知情人档案，并按规定及时报送、备案，同时严格规范向外部信息使用人报送公
司信息的行为。报告期内，公司未发生利用内幕信息买卖公司股票的行为，也未受到监管部门的
查处。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2014年第
一次临时
股东大会 
2014年 1月
5 日 
1、关于调整首次公开发行人
民币普通股股票并上市方案
的议案 2、关于重新授权董事
会办理本次发行上市有关具
体事宜的议案 3、关于调整首
次公开发行人民币普通股股
票募集资金使用计划的议案
4、首次公开发行人民币普通
股股票并上市后三年内稳定
股价的预案 5、关于公司就首
次公开发行人民币普通股股
票并上市事项出具有关承诺
并提出相应约束措施的议案
6、关于修订《公司章程（草
案）》的议案 7、关于制订《公
司股东未来分红回报规划
（草案）》的议案 
全部通过     
2013年年
度股东大
会 
2014年 3月
15 日 
1、2013 年度董事会工作报告
2、2013 年度监事会工作的告 
3、2013年度财务报告 4、2013
全部通过     
2014 年年度报告 
36 / 108 
 
年度财务决算报告 5、2013
年度利润分配的议案 6、2013
年度财务预算报告 7、关于聘
用 2014年度审计机构的议案 
2014年第
二次临时
股东大会 
2014年 4月
16 日 
1、关于调整首次公开发行人
民币普通股股票并上市方案
的议案 2、关于重新授权董事
会办理本次发行上市有关具
体事宜的议案 3、关于调整首
次公开发行人民币普通股股
票募集资金使用计划的议案
4、首次公开发行人民币普通
股股票并上市后三年内稳定
股价的预案 5、关于公司就首
次公开发行人民币普通股股
票并上市事项出具有关承诺
并提出相应约束措施的议案
6、关于修订《公司章程（草
案）》的议案 7、关于制订《公
司股东未来分红回报规划
（草案）》的议案 
全部通过     
2014年第
三次临时
股东大会 
2014年 5月
3 日 
关于调整首次公开发行人民
币普通股股票募集资金使用
计划的议案 
      
2014年第
四次临时
股东大会 
2014年 5月
27 日 
1、关于选举公司第三届董事
会成员的议案 2、关于选举公
司第三届监事会成员的议案 
全部通过     
2014年第
五次临时
股东大会 
2014 年 10
月 14 日 
关于授权董事会调整首次公
开发行人民币普通股股票募
集资金投向项目的议案 
全部通过     
股东大会情况说明 
报告期内共召开六次股东大会 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张茂义 否 7 7 0 0 0 否 6 
姜风 否 7 7 0 0 0 否 6 
胡天兴 否 7 7 0 0 0 否 6 
李卫平 否 7 7 0 0 0 否 6 
马贵翔 是 7 7 0 0 0 否 6 
王伟 是 7 7 0 0 0 否 6 
竺素娥 是 7 7 0 0 0 否 6 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
2014 年年度报告 
37 / 108 
 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司有关事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
董事会下设审计、提名、战略、薪酬与考核四个专门委员会。报告期内，根据中国证监会、
上交所及公司《章程》、各《专门委员会工作制度》的相关规定，公司董事会各专门委员会认真、
勤勉地履行着各自的职责，充分发挥作用，对公司科学决策、规范运作起到了很好的推动作用。
各专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，未提出其他意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不能保证独立性、不能保持 
自主经营能力的情况。 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措
施、工作进度及后续工作计划 
公司不存在因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
本公司已初步建立合理的绩效评价体系和对责权利相结合的激励约束机制，对高级管理人员 
实行年度经营绩效考核制度，根据公司年度业绩各项指标完成情况、管理者履职情况、管理能力 
等对相关人员进行综合考核，并根据实际情况确定其经营管理业绩及年度报酬。董事会下设薪酬
与考核委员会，负责制定公司董事及高级管理人员的薪酬方案，并对薪酬制度的执行进行监督。 
 
 
  
2014 年年度报告 
38 / 108 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对
报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 按照企业内部控制规范体系的规定，
建立健全和有效实施内部控制是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监
督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
（二）建立财务报告内部控制的依据 
公司建立财务报告内部控制的依据是《企业内部控制基本规范》、《会计法》及证监会、交
易所的相关规范性文件的要求，公司已经建立了较为完善的财务报告内部控制制度。 
（三）内部控制的建设情况 
为了提高上市公司运作水平，按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《企
业内部控制基本规范》、《上市公司内部控制指引》等法律法规规定，公司作为新上市的主板上
市公司，正积极开展内控体系的建设工作，已经按照上市公司治理标准建立《浙江健盛集团股份
有限公司股东大会议事规则》、《浙江健盛集团股份有限公司董事会议事规则》、《浙江健盛集
团股份有限公司监事会议事规则》、《浙江健盛集团股份有限公司关联交易管理制度》、《浙江
健盛集团股份有限公司对外投资管理制度》等一系列公司治理准则。 公司现有的内部控制流程和
制度得到了较好的贯彻执行，符合国家法律法规要求，在公司生产经营管理过程中发挥了较好的
控制作用。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：否 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
无 
是否披露内部控制审计报告：否 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
无 
 
