2015 年年度报告 
21 / 117 
 
 
6、努力做好职工队伍建设。公司在做好优秀人才引进工作的同时，与专业机构合作开展人力
资源提升项目，邀请行业及本公司生产、人力资源等领域的专业人士开展企业管理系列培训，激
发员工的积极性，加快职工队伍的梯队建设，以适应企业的快速发展。 
 
 
(四) 可能面对的风险 
1、宏观经济波动及贸易保护主义导致公司业绩下滑的风险 
公司产品以出口为主，目前主要销售给日本、欧洲以及大洋洲市场。近年来公司出口收入占主营
业务收入的比重保持在 85%以上，因此，全球经济环境变化、进口国贸易保护主义、进口国的货
币贬值等因素都可能导致公司产品在国际市场上竞争力下降，从而使公司的生产经营受到不利影
响。 
2、业务拓展的风险 
公司目前主要采用 ODM、OEM的方式为世界品牌商和零售商自有品牌提供专业服务。公司基于长期
战略考虑，已同时加大对国外市场和国内市场的开拓力度，同时创造并开展新的盈利模式，逐步
实现由单一 ODM、OEM制造商向多种盈利模式并存的战略转型。但新市场的开发、自有品牌的建立、
消费者的认同需要周期，生产及物流的组织亦需要一定的投入，存在一些不确定因素，可能对公
司经营业绩产生不利影响。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
为完善和健全公司科学、持续、稳定的分红决策和监督机制，积极回报投资者，根据中国证
监会《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》（证监会公告〔2013〕43号），公司在
《公司章程》中制定了清晰的现金分红政策。根据章程规定公司进行利润分配应充分考虑对投资
者的回报，全体股东的整体利益及公司的可持续发展，每年按不低于当年实现的公司可供分配的
利润(合并报表口径)的 20%向股东分配股利。利润分配的形式：公司采用现金、股票或者现金与
股票相结合的方式分配股利，优先采用现金分红的方式进行利润分配。在有条件的情况下，公司
可以进行中期利润分配。 
报告期内，公司严格执行《公司章程》相关利润分配政策，充分保护中小投资者的合法权益，
具体执行情况如下： 
公司于 2015年 5月 11日召开的 2014年年度股东大会审议通过《公司 2014年度利润分配的
议案》。公司拟以总股本 8000万股为基数，每股派发现金红利 0.45元（含税），共计派发现金
2015 年年度报告 
22 / 117 
 
 
股利 36,000,000元.同时每 10股送 5股（含税）共计派送股票红利 40,000,000 元。该利润分配
方案于 2015年 6月 8日已实施完毕。 
2015年 8月 25日，公司召开 2015年第二次临时股东大会审议通过了《关于公司 2015年中
期利润分配及资本公积金转增股本的议案》，决定以截至 2015年 6月 30日公司股本总数
120,000,000股为基数，以资本公积金向全体股东每 10股转增 15股，合计转增股本 180,000,000
股，本次转增股本后，公司总股本为 300,000,000股。2015年 9月 16日公司已实施完毕该资本
公积金转增股本方案。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年 0 1 15 37,050,000 101,356,344.00 36.55 
2014年 5 4.5 0 36,000,000 77,028,401.27 46.7 
2013年 0 5 0 30,000,000 75,436,451.92 39.77 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次公开
发行相关的
承诺 
其他 健盛集
团 
公司股票自挂牌上市之日
起三年内，一旦出现连续
20 个交易日公司股票收盘
价均低于公司上一个会计
年度末经审计的每股净资
产（每股净资产=合并财务
报表中归属于母公司普通
股股东权益合计数÷年末
公司股份总数，下同）情
形时（若因除权除息等事
项致使上述股票收盘价与
公司上一会计年度末经审
计的每股净资产不具可比
2015-1-27
至
2018-1-27 
是 是     
2015 年年度报告 
23 / 117 
 
 
性的，上述股票收盘价应
做相应调整，下同），公
司将采取包括但不限于公
司回购股份及公司控股股
东、董事、高级管理人员
增持公司股份等股价稳定
措施。 
与首次公开
发行相关的
承诺 
其他 健盛集
团、张茂
义 
公司承诺：“公司首次公
开发行招股意向书不存在
虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏。 
长期 是 是     
与首次公开
发行相关的
承诺 
股份限
售 
张茂义、
新余普
裕、新余
瑞裕 
除在浙江健盛集团股份有
限公司首次公开发行股票
时将持有的部分股份公开
发售（如有）外，自浙江
健盛集团股份有限公司股
票在上海证券交易所上市
交易之日起三十六个月
内，不转让或者委托他人
管理本人/本公司直接或
间接持有的浙江健盛集团
股份有限公司首次公开发
行股票前已发行的股份，
也不由浙江健盛集团股份
有限公司回购本人/本公
司持有的上述股份。 
2015-1-27
至
2018-1-27 
是 是     
与首次公开
发行相关的
承诺 
股份限
售 
胡天兴、
李卫平、
姜风、周
水英 
除在浙江健盛集团股份有
限公司首次公开发行股票
时将持有的部分股份公开
发售（如有）外，自浙江
健盛集团股份有限公司股
票在上海证券交易所上市
交易之日起十二个月内，
不转让或者委托他人管理
本人直接或间接持有的浙
江健盛集团股份有限公司
首次公开发行股票前已发
行的股份，也不由浙江健
盛集团股份有限公司回购
本人持有的上述股份。 
2015-1-27
至
2016-1-27 
是 是     
与首次公开
发行相关的
承诺 
其他 公司控
股股东
及持股
的董事、
监事、高
级管理
人员张
茂义、胡
天兴、李
卫平、姜
风、周水
英 
本人所持公司股票在锁定
期满后两年内减持的，减
持价格不低于发行价；公
司上市后 6 个月内如公司
股票连续 20个交易日的收
盘价均低于发行价，或者
上市后 6 个月期末收盘价
低于发行价，本人持有公
司股票的锁定期限自动延
长 6 个月。（上述减持价
格和股份锁定承诺不因本
人不再作为公司控股股东
或者职务变更、离职而终
止。上述发行价指公司首
次公开发行股票的发行价
格，如果公司上市后因派
发现金红利、送股、转增
股本、增发新股等原因进
2015-1-27
至
2017-1-26 
是 是     
2015 年年度报告 
24 / 117 
 
 
行除权、除息的，则按照
证券交易所的有关规定作
除权除息处理。） 
与首次公开
发行相关的
承诺 
其他 董事、监
事、高级
管理人
员 
一、 在本人担任浙江健盛
集团股份有限公司董事/
监事/高级管理人员期间，
本人将向公司申报所持有
的浙江健盛集团股份有限
公司的股份及其变动情
况，在任职期间（于股份
限售期结束后）每年转让
的股份不超过本人所持有
的浙江健盛集团股份有限
公司股份总数的 25%；二、
自浙江健盛集团股份有限
公司股票在上海证券交易
所上市交易之日起一年
内，不转让本人所持有的
浙江健盛集团股份有限公
司股份；三、自本人离职
后半年内，不转让本人所
持有的浙江健盛集团股份
有限公司股份；自本人申
报离任六个月后的十二个
月通过证券交易所挂牌交
易出售的公司股份不超过
所持公司股份总数的 50% 
长期 是 是     
与首次公开
发行相关的
承诺 
解决同
业竞争 
张茂义、
胡天兴、
李卫平、
姜风、周
水英、新
余普裕、
新余瑞
裕 
承诺人及承诺人控制之企
业不存在从事与发行人所
从事的业务相同、相似业
务的情况。若发行人之股
票在上海证券交易所上
市，则承诺人作为发行人
股东、控股股东或实际控
制人之期限内，将采取 
有效措施，并促使承诺人
所控制之发行人之外的企
业采取有效措施，不会直
接或间接从事与股份公司
及其控股的子公司现有及
将来的业务构成同业竞争
的任何活动，包括但不限
于研发、生产和销售与股
份公司及其控股的子公司
研发、生产和销售产品相
同或相近似的任何产品，
并愿意对违反上述承诺而
给股份公司造成的经济损
失承担赔偿责任。 
长期 是 是     
与再融资相
关的承诺 
解决同
业竞争 
健盛集
团、张茂
义 
本人目前没有、将来也不
直接或间接从事与股份公
司及其控股的子公司现有
及将来的业务构成同业竞
争的任何活动，包括但不
限于研发、生产和销售与
股份公司及其控股的子公
司研发、生产和销售产品
相同或相近似的任何产
长期 是 是     
2015 年年度报告 
25 / 117 
 
 
品，并愿意对违反上述承
诺而给股份公司造成的经
济损失承担赔偿责任。 
与再融资相
关的承诺 
其他 健盛集
团、张茂
义 
本公司及关联方不会违反
《证券发行与承销管理办
法》第十六条等有关法规
的规定，直接或间接对参
与本次认购的孔鑫明、鹏
华基金管理有限公司及其
基金及份额持有人、泰达
宏利基金管理有限公司及
资管产品及其委托人、上
海晨灿投资中心（有限合
伙）及其合伙人、深圳市
创东方长盈投资企业（有
限合伙）及其合伙人，北
京鑫达唯特投资管理中心
（有限合伙）及其合伙人、
浙江硅谷天堂产业投资管
理有限公司及其基金及委
托人提供财务资助或者补
偿。 
长期 是 是     
与再融资相
关的承诺 
其他 健盛集
团 
本公司不会违反《证券发
行与承销管理办法》第十
六条等有关法规的规定，
直接或间接对杭州君达投
资管理有限公司或其股东
张茂义先生、郭向红女士
提供财务资助或者补偿。 
长期 是 是     
 
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 65 
境内会计师事务所审计年限 7 
境外会计师事务所名称 / 
境外会计师事务所报酬 / 
2015 年年度报告 
26 / 117 
 
 
境外会计师事务所审计年限 / 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 / / 
财务顾问 / / 
保荐人 廖卫江、徐飞 / 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司第三届董事会第五次会议和 2014年度股东大会审议并通过了《关于续聘公司 2014年度审计
机构的议案》，同意续聘天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2015年度报告审计机构，
聘期一年。 
 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
无 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用 
2015 年年度报告 
27 / 117 
 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
公司及其控股股东、实际控制人诚信情况良好，不存在未按期偿还大额债务、未履行承诺或
被上证所公开谴责的情形。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
无 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
2015年 6月公司策划非公开发行股票事项，向君达投资、鹏华基金、泰达宏利、晨灿投资、
创东方、鑫达唯特、硅谷天堂、孔鑫明等特定对象非公开发行股票募集资金总额不超过 100,194.60 
万元，发行对象所认购的本次非公开发行股票，自发行结束之日起 36 个月内不得转让。2016年
3月 25日公司已完成此次非公开发行股票事项。 
 
 
2015 年年度报告 
28 / 117 
 
 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司在创造利润、对股东利益负责的同时，积极承担对员工、对债权人、客户、供应商、消
费者、对社区和环境的社会责任。包括遵守商业道德、生产安全、职业健康、保护劳动者的合法
权益、保护环境、捐助社会公益、保护弱势群体等。公司建立了基于国际劳工组织宪章、联合国
儿童权利公约、世界人权宣言制定的，以保护劳动环境和条件、劳工权利等为主要内容的 SA8000
社会责任管理标准体系。该管理体系涵盖了童工、强迫性劳动、健康与安全、结社自由和集体谈
判权、歧视、惩戒性措施、工作时间、工资报酬、管理系统等多方面内容。 
公司按照SA8000管理体系要求运营的同时，还取得了ISO9001:2008质量管理体系、ISO14001：
2004环境管理体系和 OHSAS18000 职业健康与安全管理体系相关证书，并按照该类体系的要求，
坚持“追求优异的产品质量，致力企业的发展繁荣，为社会做贡献，为员工谋幸福”的企业经营
理念，持续提高企业盈利能力，切实提高产品质量和服务水平，加强资源节约和环境保护，推进
自主创新和技术进步，保障生产安全，维护职工合法权益，积极参与社会公益事业。 
 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
无 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
29 / 117 
 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发行新股 送股 公积金转股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售
条件股份 
60,000,000 100   30,000,000 135,000,000   165,000,000 225,000,000 75 
1、国家持股                   
2、国有法人
持股 
                  
3、其他内资
持股 
60,000,000 100   30,000,000 135,000,000   165,000,000 225,000,000 75 
其中：境内
非国有法人
持股 
6,000,000 10   3,000,000 13,500,000   16,500,000 22,500,000 7.5 
境内
自然人持股 
54,000,000 90   27,000,000 121,500,000   148,500,000 202,500,000 67.5 
4、外资持股                   
其中：境外
法人持股 
                  
境外
自然人持股 
                  
二、无限售
条件流通股
份 
    20,000,000 10,000,000 45,000,000   75,000,000 75,000,000 25 
1、人民币普
通股 
    20,000,000 10,000,000 45,000,000   75,000,000 75,000,000 25 
2、境内上市
的外资股 
                  
3、境外上市
的外资股 
                  
4、其他                   
三、普通股
股份总数 
60,000,000 100 20,000,000 40,000,000 180,000,000   240,000,000 300,000,000 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
2015年 1月 27日，公司首次公开发行股票 2000 万股，公司股本由 6000万股增加到 8000万
股。 
公司 2014 年年度股东大会审议通过了《公司 2014年度利润分配的议案》，经天健会计师事
务所(特殊普通合伙)审计，2014 年度公司实现营业收入 644,850,551.47 元，营业利润
