2015 年年度报告 
8 / 117 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
不适用 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、 公司主要业务、经营模式 
公司的主要业务为生产、销售各类袜子。 
公司目前主要经营模式为以 ODM、OEM 的方式为世界知名品牌商和零售商自有品牌提供专
业服务。 
公司按业务流程和经营体系构建了以股份公司为主体，各主要子公司负责生产的经营体系，
股份公司负责主要原料的采购和对外销售，根据销售订单对各个子公司下达生产任务，生产任务
完成后由股份公司负责统一对外销售。 
股份公司与客户达成合作意向后，潜在客户派出相关人员或委托专业第三方对公司进行极为
严格的生产资质认证（即验厂）。只有获得了潜在客户的生产资质认证，双方才会开展进一步的合
作。通过验厂后客户会通知公司制作样品，在研发制作样品的过程中目前与客户有三种合作方式，
一是直接提供样品供公司参考，一是提供产品企划方案给公司，还有就是仅提供创意理念与公司
交流。公司根据客户要求制作好样品后，再根据各生产基地生产计划、产能安排等情况给各子公
司安排生产任务，同时股份公司采购部门负责采购主要原料，安排外发染色事项。子公司完成生
产后销售给股份公司，再由股份公司对外销售。 
销售方面以外贸出口为主，产品主要销往欧洲、日本、澳洲等国际市场，外贸客户订单亦有
部分直接销售给客户在中国的关联公司通过内销的形式完成。在巩固发展外贸市场的同时，公司
制订了“智慧制造+新营销”的新型商业模式，积极开拓国内市场自有品牌的销售。2015 年外贸销
售实现62350.19万元，国内市场销售中贴牌业务实现销售7546.55万元，自有品牌实现销售1181.41
万元。自有品牌在 15 年尚属起步阶段，销售占比较小，以 JSC 健盛品牌为主，由公司自行组织研
发设计、组织生产及对外销售，主要通过渠道商经销和线上销售等方式完成。 
 
2、 行业情况说明     
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订）及中国证监会公布的上市
公司行业分类结果，公司所属行业为纺织服装类。中国纺织服装行业受国内外形势影响,出现了市
场需求动力减弱、综合成本上升、内外棉价差较大等各种压力，但总体上仍然实现了平稳运行，
纺织服装业转型升级继续稳步推进。 
目前我公司以出口外销为主，据我国海关快报数据，2015 年，我国纺织品服装出口额为 2838.5
亿美元，同比下降 4.88%，其中对美国出口保持了持续平稳增长，对欧洲和日本其他发达国家和
地区总体有所下降，东南亚等低成本国家对我国纺织服装行业的出口带来了较大的竞争压力。随
2015 年年度报告 
9 / 117 
 
 
着全球经济重心的转移，必定会带来新的消费群体与新消费市场的形成，同时也会带来生产力布
局等方面的一系列变化。 
从贴身衣物行业看，行业情况主要体现了如下特点： 
（1） 增长空间大 
随着国内居民消费能力的提高以及内衣消费意识的成熟，服饰消费关注度逐渐从外穿转向内
穿，对内衣的需求从款式、面料、工艺质量、健康舒适度等基本功能逐渐上升到对归属和情感价
值的高层次需求，大众内衣行业正处于消费升级阶段，是份额最大且高成长的贴身衣物细分市场。
从人均数据来看，中国人均内衣消费额在 2012 年开始超过世界平均水平，人均消费水平相对发
达国家仍然有较大差距，发展空间巨大。 
（2） 行业体量大、增长快 
根据 Frost & Sullivan(弗若斯特沙利文公司，系一家国际市场研究、出版和培训方面的咨询公
司)统计数据，从 2009 年到 2014 年，全球贴身内衣行业零售额从 2382 亿美元增至 3269 亿美元，
年复合增速为 6.5%。根据 Frost & Sullivan 统计数据，2013 年中国的内衣市场规模为 1944 亿元，
2009-2013 年的复合增速为 14.40%，预计到 2018 年将达到 4553 亿元。 
（3）中高端市场的崛起 
根据 frost&sullivan 数据，大众市场涵盖广阔的消费群，在近 5 年内相较低档市场或高档市
场取得了更高的增速。2009 至 2013 年，大众市场的复合年增长率为 21.7%，高于低档市场的 7.9%
和高档市场的 8.6%，frost&sullivan 预测 2013 年至 2018 年大众市场的复合年增长率为 23.5%，其
2018 年的市场份额将达到 64.2%。 
（4）行业集中度低 
国内内衣市场结构分散，品牌众多达 3000 家以上，99%品牌销售规模在 1 亿元以下。对于销
售规模 10 亿以上品牌，市场份额合计不足 10%，相较于美国、日本等市场优秀品牌企业约 20%
的市场份额，国内内衣行业集中度较低。 
总体而言，贴身衣物行业，刚需性强，增长速度较快，与经济周期无明显关系，发展空间较
大。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期內公司主要资产无重大变化。境外资产主要系公司在越南投资建设健盛越南、越南印
染等工厂。 
其中：境外资产 149,170,337.49（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 12.44%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、生产制造优势 
公司较早地引进了世界先进的棉袜生产设备并引入日本的生产技术和工艺流程。多年生产经
验积累，先进的设备规模优势，优秀的生产管理及员工队伍确保了公司在棉袜生产制造领域的领
2015 年年度报告 
10 / 117 
 
 
先地位。公司在生产棉袜的同时，为了保证产品的质量和交期，提高单位产品的经济效益，建立
了氨纶包覆纱、橡筋线等辅料的生产车间，配备了刺绣、点塑、辅饰等辅助性生产工序，延伸了
产业链，为企业获取更高利润打下了基础。 
2、全球化生产基地布局 
公司于 2013年开始生产基地海外布局，目前在越南已规划了三个生产项目，总投资超过 1.2
亿美元，拟建设 2.3亿双棉袜生产及产业链配套项目，目前一期工厂已开始有效运营。越南投资
将充分利用当地的劳动力成本优势、税收政策优势、减少国际贸易壁垒和降低客户进口关税成本
等优势。海外生产基地的建设，将进一步提升公司在棉袜代工领域的竞争力。 
3、资质优势 
公司取得了众多知名的管理资质证书，建立健全了质量、环境、社会责任等管理体系以满足
高端客户的要求。公司已经通过了 ISO9001:2008、ISO14001:2004、GB/T 28001-2001、SA8000:2008
等一系列管理体系认证，上述认证体系不但使公司的产品取得了进入欧美日目标市场的通行证，
同时也规范了公司的质量控制体系、管理体系，使公司的各项管理与国际标准全面接轨。相对于
大多数不具备规模、运作不规范的中小型棉袜生产企业，公司具有明显的生产资质优势。 
同时，公司还通过了众多国际品牌和客户的“验厂”，建立了和世界品牌商合作的基础，为
企业持续健康发展打下了良好的基础。 
4、市场优势 
经过二十多年来的发展积累，通过实施“注重生产管理、强化研发创新、把握时尚潮流、满
足运动需求”的发展战略。公司已同众多国际品牌建立了深厚的合作关系，形成了日本、欧洲、
大洋洲三大稳固市场。公司与客户之间建立了相互依存、互不可缺、长期稳定的战略合作关系，
与部分客户的合作时间已超过十年。公司未来将在稳固现有客户的基础上，开发更多优质客户，
积极进入美国市场。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年公司按照董事会制定的经营计划，坚持巩固发展外销市场，创造“智慧制造 + 新营
销”的新型商业模式，大力拓展国内市场的发展战略，克服了经济形势低迷等不利因素取得了不
错的经营业绩。2015年公司主要开展以下工作： 
1、成功登陆资本市场，积极利用资本市场开展资本运作。 
公司于 2015年 1月 5日经中国证券监督管理委员会核准，首次向社会公众发行人民币普通股
2000万股，并于 2015 年 1月 27日在上海证券交易所上市。2015年 6月，公司策划非公开发行股
票事项，再融资约 10亿元支持企业快速发展，截至目前，已顺利完成非公开发行股票事项，为健
盛的可持续发展提供了充足的资金支持。 
