2015 年年度报告 
43 / 117 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》、《企业内部控制基本规范》及配套指引等有关法律法规、规范性文件的要
求，不断地完善公司治理结构，建立健全内部控制制度，规范公司运作，加强内幕信息管理，强
化信息披露工作，切实维护公司及全体股东的合法权益，确保了公司持续稳定的发展。 
根据《公司法》和《公司章程》的规定，并参照上市公司的要求，公司先后审议通过了《股
东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《董
事会秘书工作细则》、《总经理工作细则》、《关联交易管理制度》、《对外担保管理制度》、
《对外投资管理制度》、《筹资内部控制制度》、《子公司管理制度》、《公司薪酬管理办法》
等一系列规章制度，明确了股东大会、董事会、监事会及管理层之间的权责范围和工作程序。通
过对上述规章制度的制定和执行，公司逐步建立健全了符合上市要求的、能够保证中小股东充分
行使权利的公司治理结构。 
内幕信息知情人登记管理：公司《内幕信息知情人登记管理制度》已经 2015年 3月 10日召
开的第三届董事会第四次会议审议通过，详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 公告。报告
期内，公司严格执行《内幕信息知情人管理制度》，认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作，
对公司定期报告和重大事项建立内幕信息知情人档案，并按规定及时报送、备案，同时严格规范
向外部信息使用人报送公司信息的行为。报告期内，公司未发生利用内幕信息买卖公司股票的行
为，也未受到监管部门的查处。 
公司信息披露管理：公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询；公司能
够严格按照法律、法规和《公司章程》的规定，准确、真实、完整、及时地披露有关信息，并确
保所有股东有平等的机会获得信息。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年年度股东大会 2015年 5月 11日 www.sse.com.cn 2015年 5月 12日 
2015年第一次临时股东大会 2015年 7月 3日 www.sse.com.cn 2015年 7月 4日 
2015年第二次临时股东大会 2015年 8月 25日 www.sse.com.cn 2015年 8月 26日 
2015年第三次临时股东大会 2015年 11月 9日 www.sse.com.cn 2015年 11月 10日 
 
股东大会情况说明 
报告期内，公司共召开 4次股东大会。 
2014年年度股东大会审议通过了《公司 2014年度董事会工作报告》、《公司 2014年度监事
会工作报告》、《公司 2014年年度报告和摘要》、《公司 2014年财务决算报告》、《公司 2015
年财务决算报告》、《关于公司 2014 年度利润分配的议案》、《关于续聘公司 2015年度财务审
2015 年年度报告 
44 / 117 
 
 
计机构和内部控制审计机构的议案》、《独立董事 2014年度述职报告》、《关于公司第三届董事
会独立董事津贴的议案》、《关于修订<公司章程>并办理工商变更登记的议案》、《关于修订《股
东大会议事规则》的议案》、《关于杭州健盛袜业有限公司年产 10,000万双高档棉袜智慧工厂扩
建项目及增资的议案》。 
2015年第一次临时股东大会审议通过了《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》、《关
于本次非公开发行股票发行方案的议案》、《关于本次非公开发行股票预案的议案》、《关于本
次非公开发行股票募集资金运用可行性研究报告的议案》、《关于前次募集资金使用情况报告的
议案》、《关于与发行对象签署附生效条件的股份认购协议的议案》、《关于本次非公开发行股
票涉及关联交易的议案》、《关于同意张茂义先生免于以要约收购方式增持公司股份的议案》、
《关于提请股东大会授权董事会全权办理本次非公开发行股票相关事宜的议案》、《关于调整杭
州健盛袜业有限公司智慧工厂扩建项目的议案》。 
2015年第二次临时股东大会审议通过了《关于调整杭州健盛袜业有限公司智慧工厂扩建项目
的议案》、《关于加大在越南投资的议案》。 
2015 年第三次临时股东大会审议通过了《关于调整加大在越南投资的议案》、《关于修改<
公司章程>并办理工商变更登记的议案》。 
具体内容请查看披露在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的股东大会决议。 
  
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张茂义 否 10 10 0 0 0 否 4 
胡天兴 否 10 10 0 0 0 否 4 
姜风 否 10 10 0 0 0 否 4 
李卫平 否 10 10 0 0 0 否 4 
马贵翔 是 10 7 3 0 0 否 4 
竺素娥 是 10 6 4 0 0 否 3 
王伟 是 10 7 3 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数   
现场结合通讯方式召开会议次数 9 
 
2015 年年度报告 
45 / 117 
 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，独立董事未对本年度董事会议案有关事项提出异议。 
 
(三) 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，董事会下设专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，未提出其他异议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面独立于控股股东，能够做到自主经营，不存在
不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况，不存在同业竞争。 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
本公司邀请咨询公司与董事会薪酬与考核委员会共同建立合理的绩效评价体系和对责权利相
结合的激励约束机制，对各子公司、部门实行年度经营指标考核；根据公司年度业绩各项指标完
成情况、管理者履职情况、管理能力等对管理人员进行综合考核，确定年度报酬。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
不适用 
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
无 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
