2017 年年度报告 
9 / 148 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
交易性金融负债  20,087.96 20,087.96 -20,087.96 
合计  20,087.96 20,087.96 -20,087.96 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、公司的主要业务为生产、销售各类袜子。 
公司目前主要经营模式为以 ODM、OEM 的方式为世界知名品牌商和零售商自有品牌提供专
业服务。 
公司按业务流程和经营体系构建了以股份公司为主体，各主要子公司负责生产的经营体系，
股份公司负责主要原料的采购和对外销售，根据销售订单对各个子公司下达生产任务，生产任务
完成后由股份公司负责统一对外销售。 
股份公司与客户达成合作意向后，潜在客户派出相关人员或委托专业第三方对公司进行极为
严格的生产资质认证（即验厂）。只有获得了潜在客户的生产资质认证，双方才会开展进一步的合
作。通过验厂后客户会通知公司制作样品，在研发制作样品的过程中目前与客户有三种合作方式，
一是直接提供样品供公司参考，一是提供产品企划方案给公司，还有就是仅提供创意理念与公司
交流。公司根据客户要求制作好样品后，再根据各生产基地生产计划、产能安排等情况给各子公
司安排生产任务，同时股份公司采购部门负责采购主要原料，安排外发染色事项。子公司完成生
产后销售给股份公司，再由股份公司对外销售。 
销售方面以外贸出口为主，产品主要销往欧洲、日本、澳洲等国际市场，外贸客户订单亦有
部分直接销售给客户在中国的关联公司通过内销的形式完成。在巩固发展外贸市场的同时，公司
尝试开拓国内市场自有品牌的销售。2017 年外贸销售实现 93,140.50 万元，国内市场销售中贴牌
业务实现销售 17,127.23 万元，自有品牌实现销售 3,119.59 万元。自有品牌以 jasan home品牌为
主，由公司自行组织研发设计、组织生产及对外销售，主要通过实体门店、渠道商经销和线上销
售等方式完成。 
2、行业情况说明   
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订）及中国证监会公布的上市
公司行业分类结果，公司所属行业为纺织服装类。 
目前我公司以出口外销为主，据我国海关快报数据，2017年，纺织品服装贸易额 2931.5亿
美元，增长 1.2%，其中出口 2686亿美元，增长 0.8%，进口 245.5亿美元，增长 5.3%，累计贸易
2017 年年度报告 
10 / 148 
 
顺差 2440.5亿美元，增长 0.4%。在全球经济复苏外需回暖、国内经济持续向好、去年同期基数
较低的共同作用下，2017年中国纺织品服装对外贸易始终是“稳”字当头，尤其是下半年，出口
连续多月保持平稳、小幅增长，四季度增幅升至 3.7%，使得全年出口在经历连续 2年下跌后，终
于拨得云开见月明，再次实现增长。 
内需市场方面，2017 年全国限额以上服装鞋帽、针纺织品零售额达 1.46 万亿元，同比增长
7.8%，增速较上年同期提高 0.8%，7 年以来首次增速提高。2017 年全年，限额以上零售业单位
中的超市、百货店、专业店和专卖店零售额比上年分别增长 7.3%、6.7%、9.1%和 8.0%。网上零售
方面，全国实物商品网上零售额 5.48万亿元，同比增长 28.0%；在实物商品网上零售额中，穿类
商品同比增长 20.3%。 
从袜品出口市场来看（包括棉袜 611595和合纤袜 611596），2017年我国出口 140.8亿双，
同比增长 14.1%；出口金额为 48.7亿元，同比增长 7.0%。全年袜品出口实现量价齐升的良好局面，
但同时应关注到，袜品出口平均单价在下滑。我们分析，在目前制造成本普遍上升的背景下，整
体出口单价的下滑，意味着袜子生产企业的利润空间一直被压缩，预计未来几年内将有较多的小
微型袜企退出行业。行业整合速度将会加快，市场集中度有望提高，产能将会向巨头和大型企业
集中。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司完成重大资产重组，注入资产浙江俏尔婷婷服饰有限公司 100%股权，并购的
浙江俏尔婷婷服饰有限公司于 2017年 8月份开始纳入合并报表范围，提升了公司业绩，致使本报
告期归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润较上年同期增加 25,390,266.46元。 
公司境外资产 575,529,306.41（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 17.53%。 
公司境外资产主要为公司在越南投资建设健盛越南、越南印染等工厂的资产。 
2017 年年度报告 
11 / 148 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、生产制造优势 
公司较早地引进了世界先进的棉袜、无缝内衣生产设备并引入日本的生产技术和工艺流程。
多年生产经验积累，先进的设备规模优势，优秀的生产管理及员工队伍确保了公司在棉袜、无缝
内衣生产制造领域的领先地位。 
2、完整的上下游产业链 
公司不仅生产各类优质棉袜，为了保证产品的质量和交期，提高单位产品的经济效益，还建
立了染色、橡筋线、氨纶包覆纱等袜类产品的原辅料生产工厂，同时配备了刺绣、点塑、辅饰等
辅助性生产工序，近年来根据印染行业的环保严格控制和要求，公司在国内与越南都配备了印染
项目，解决了染色的瓶颈，延伸了产业链。产业链的完善有利于保证产品的交期与品质同时也为
企业获取更高利润打下了基础。 
3、全球化生产基地布局 
公司于 2013年开始生产基地海外布局，目前在越南已规划了三个生产项目，总投资超过 1.2
亿美元，拟建设 2亿双棉袜生产及产业链配套项目，目前三期工厂均已开始有效运营。越南投资
将充分利用当地的劳动力成本优势、税收政策优势、减少国际贸易壁垒和降低客户进口关税成本
等优势。海外生产基地的建设，将进一步提升公司在棉袜代工领域的竞争力。 
4、丰富的产业结构 
    公司主营生产制造各类袜子，2015年上市后，公司积极探索自有品牌的发展。报告期内，公
司通过发行股份及支付现金购买资产的方式，并购浙江俏尔婷婷服饰有限公司，使公司新增了具
有良好盈利能力的无缝内衣业务。未来公司将持续关注贴身衣物领域，使公司形成布局更为合理、
品类更为齐全的产业结构，加速公司转型升级，促进公司持续健康发展。 
5、资质优势 
公司取得了众多知名的管理资质证书，建立健全了质量、环境、社会责任等管理体系以满足
高端客户的要求。公司已经通过了 ISO9001:2008、ISO14001:2004、GB/T 28001-2001、
SA8000:2008O;OHSAS18000 等一系列管理体系认证，上述认证体系不但使公司的产品取得了进入
欧美日目标市场的通行证，同时也规范了公司的质量控制体系、管理体系，使公司的各项管理与
国际标准全面接轨。相对于大多数不具备规模、运作不规范的中小型棉袜生产企业，公司具有明
显的生产资质优势。 
同时，公司还通过了众多国际品牌和客户的“验厂”，建立了和世界品牌商合作的基础，为
企业持续健康发展打下了良好的基础。 
2017年公司还获得了“第三批中国出口质量安全示范企业” “品质浙货出口领军企业”、
“浙江出口名牌”、“全国实施卓越绩效模式先进企业”、“浙江省知名商号”、 “浙江省时尚
产业重点培育企业”的等称号。 
2017 年年度报告 
12 / 148 
 
6、市场优势 
经过二十多年来的发展积累，通过实施“注重生产管理、强化研发创新、把握时尚潮流、满
足运动需求”的发展战略。公司已同众多国际知名品牌建立了深厚的合作伙伴关系，形成了日本、
欧洲、大洋洲、美国等四大稳固市场。公司与客户之间建立了相互依存、互不可缺、长期稳定的
战略合作关系，与部分客户的合作时间已超过十年。公司未来将在稳固现有客户的基础上，不断
开发更多优质客户。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年是公司齐心协力、逆流而上的一年。面对国内外严峻的政治经济形势，公司凭借 2017
年越南及国内产能不断释放、俏尔婷婷并表等因素，取得了较好的经营结果。2017年实现销售
11.38亿元，同比增长 71.44%，实现利润 1.32亿元，同比增长 26.91%。2017年公司主要开展了
以下工作： 
1、顺利推进重大资产重组，完成对俏尔婷婷的收购 
公司积极参与对外投资并购相关工作，并制定了紧紧围绕贴身衣物行业，促进公司主业发展
的外延并购策略。自 2016年 11月 15日停牌筹划重大资产重组事项，至 2017年 6月 8日顺利通
过中国证监会并购重组委的审核，公司发行股份及支付现金购买浙江俏尔婷婷并募集配套资金暨
关联交易事项获得无条件通过。并于 2017年 8月 14日完成工商变更。 
本次并购将使公司在巩固袜品优势地位的基础上，进一步横向拓展品类，丰富产品类型，进
一步强化了贴身衣物制造领域的优势地位，同时为 JASAN HOME提供了稳定优质货品。通过并购俏
尔婷婷，公司可以获得其内衣的生产和销售业务，俏尔婷婷也可以借助资本市场加快业务拓展。 
公司在利用外沿并购推进公司发展战略的道路上走出了非常重要的一步。 
2、巩固发展外销市场,积极开发新客户 
2017年公司扭转了 2016年业绩首次下滑的情况，袜子销售同比增长了 42.5%，一方面是欧洲
大客户在经济复苏背景下强劲的需求；另一方面是新客户的开发开创了北美市场的新局面；同时，
在日本和中国的营收也出现较快增长。各地区较好的销售情况奠定了 2017年的公司业绩。2018
年，公司将继续开发新客户，不断提高出口业务的市场占有率。 
