海南亚太实业发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》及其他相关的法律、法规和规章制度的要求，结
合公司的实际情况，加强和推进内控体系的实施、执行和监督力度，改进和完善各项内部控制制度，进一
步健全内部控制体系，提高了公司科学决策能力和风险防范能力，保证了公司健康、稳定的发展。 
1、公司股东、董事、监事及经营层高度重视公司治理在公司运营中的重要作用。公司目前已经根据
有关监管规定和公司实际情况，建立建全了以股东大会为最高权力机构、董事会为决策机构、董事会专业
委员会为决策支持机构、经理层为执行机构、监事会为监督机构的治理结构，制订了《公司章程》、《股
东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》及各专业委员会工作细则等基本管理制度。
公司股东大会、董事会、监事会和经营层责权分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运营，保证了
各层次经营管理机构规范运作及各项内部控制制度的有效执行，为公司持续、稳定、健康发展奠定了坚实
的基础。 
2、公司董事会运作规范。在人员构成方面，董事会成员均有各自的专业背景和丰富的工作经验，成
员构成合理；在信息获取方面，董事会成员能够及时掌握国家政策变化以及公司生产经营中的各项信息；
在履职能力提高方面，董事会成员积极参加监管部门的相关培训，熟悉掌握有关法律、法规，忠实、勤勉、
尽责地履行职责。在日常工作中，公司董事通过董事会、专业委员会等多种形式充分表达意见，并严格按
照公司章程和相关议事规则规定的程序进行决策。 
3、专业委员会为公司相关事项决策提供了有力的支持。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、
提名委员会和薪酬与考核委员会等四个专业委员会，各委员会根据自身工作职责和议事规则规范运作，对
公司相关业务及重大事项进行研究、审议，并在董事会上发表相关专业意见，切实履行了勤勉、诚信的义
务，维护了中小股东的利益，为董事会科学决策提供支持和建议。 
4、独立董事在公司决策中发挥重要作用。公司非常重视发挥独立董事的作用，聘请财务、法律、企
业管理等方面的专家为公司独立董事，为公司经营发展提出宝贵意见。在公司管理工作中，独立董事对财
务审计、重大关联交易、对外担保、高管聘任等事项进行了认真审查，发表了相关独立意见。 
5、公司与关联方关联交易管理严格，关联交易的审核履行了相关程序，关联交易合法、合规；不存
在第一大股东利用关联交易占用上市公司资金的问题。 
6、信息披露及透明度 
报告期内，公司严格按照有关法律法规和《公司信息披露管理制度》的规定，履行信息披露义务；公
司能真实、准确、及时、完整地披露信息，没有虚假记载、误导性陈述和重大遗漏，确保所有投资者有平
等机会获取公司信息，增加了公司透明度，切实发挥了保护中小投资者知情权的作用。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    报告期内公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，没有发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披
露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，也未有因此受到监管部门的查处和整改的情况。《内幕信息知情人登记管理制度》
详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
海南亚太实业发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 20 日 
1、《2011 年度董事
会工作报告》2、
《2011 年度监事会
工作报告》3、《2011
年年度报告及摘要》
4、《2011 年度财务
决算报告》5、《2011
年度利润分配预案》
6、《关于续聘国富浩
华会计师事务所有
限公司为公司 2012
年度审计机构的议
案》7、《2011 年度
独立董事述职报
告》。 
审议议案全部通过 2012 年 04 月 21 日 
公告编号：
2012-010，海南亚太
实业发展股份有限
公司 2011 年年度股
东大会决议公告，巨
潮资讯网。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 06 月 27 日 
1、补选龚成辉先生
为公司第六届董事
会董事 2、补选李继
彬先生为公司第六
届董事会董事。 
审议议案全部通过 2012 年 06 月 28 日 
公告编号：
2012-020，海南亚太
实业发展股份有限
公司 2012 年第一次
临时股东大会决议
公告，巨潮资讯网。 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 09 月 11 日 
《关于修订〈公司章
程〉的议案》 
审议议案通过 2012 年 09 月 12 日 
公告编号：
2012-029，海南亚太
实业发展股份有限
公司 2012 年第二次
临时股东大会决议
公告，巨潮资讯网。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
海南亚太实业发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
蔡文浩 4 0 4 0 0 否 
刘钊 4 0 4 0 0 否 
殷广智 4 0 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《公司章程》和《独立董事工作制
度》关注公司运作的规范性，独立认真履行职责，勤勉尽责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提
出了专业性建议，对报告期内公司发生的聘请年报审计机构、聘请公司高级管理人员、关联交易事项及其
他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，为完善公司监督机制，维护公司和全
体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）公司董事会审计委员会工作情况 
报告期内，公司董事会下设审计委员会由三名董事组成，均为公司独立董事。董事会审计委员会按照
相关法律法规、《公司章程》等的规定履行职责，开展各项工作，尤其是在年度财务报告编制及审计过程
中认真履行了监督、核查职能 
1、审核公司2012年度审计工作计划，以及公司初步编制的2012年度财务报告年审注册会计师进场前，
董事会审计委员会就会计师事务所拟定的公司《2012 年度财务报告审计总体审计策略》及相关问题，与
年审注册会计师进行了沟通和讨论；对于公司初步编制的2012年度财务报告，公司审计委员会在审核后出
具了书面意见，审计委员会认为：公司的会计报告依据相关法律法规及公司现行的会计政策编制，未发现
有重大错报、漏报或其他异常情况。 
2、公司年审注册会计师出具初步审计意见后，公司审计委员会在具体了解了公司2012年度审计工作
进展情况的基础上，对公司2012年度财务报告进行审核并发表了书面意见，审计委员会认为：公司会计报
告是依据现行会计准则的要求编制的，在所有重大方面基本真实，公司2012年度财务会计报告的有关数据
能够反映公司截止报告期末的财务状况，报告期间的经营成果和现金流量状况；公司2012 年度财务报告
的编制符合国家及本公司相关会计政策和制度的规定，各项数据真实可靠，年审会计师的初步审计意见是
海南亚太实业发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
客观公正的。 
3、国富浩华会计师事务所有限责任公司出具审计报告后，董事会审计委员会对会计师事务所本年度
审计工作的情况进行了全面的总结并形成了书面的总结报告。 
（二）公司董事会薪酬与考核委员会工作情况 
薪酬与考核委员会对公司2012年度报告中所披露的公司董事、监事和高级管理人员的薪酬情况进行了
审核，发表审核意见如下： 
1、关于2012年度公司董事、监事和高级管理人员薪酬的审核意见 
薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员的2012年度薪酬情况进行了审核，认为公司对上
述人员的薪酬发放履行了决策程序、薪酬标准均按相应的股东大会决议、董事会决议及公司文件执行，薪
酬与考核委员会认为公司2012年度董事、监事、高级管理人员披露的薪酬真实、准确、无虚假。 
2、对公司股权激励计划实施情况的核实意见 
目前，公司尚未实施股权激励计划。 
（三）公司董事会提名委员会工作情况 
2012年，提名委员会委员认真履行职责，对董事候选人及公司高管的人选进行审查并提出建议。共向
董事会提交了审议了3 个议案，具体情况如下： 
1、第六届董事会2012年第二次会议审议通过了提名委员会提交的《关于补选公司董事的议案》； 
2、第六届董事会2012年第二次会议审议通过了提名委员会提交的《关于聘任马世虎先生为公司董事
会秘书的议案》； 
3、第六届董事会2012年第二次会议审议通过了提名委员会提交的《关于聘任王金玉女士为公司财务
总监的议案》。 
 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。（1）业务方面：
公司在业务方面具有独立、完整的业务体系，自主开展业务经营活动，完全独立于控股股东。（2）人员方面：公司建立了独
立的人事劳动管理体系并制定相应的规章制度，拥有独立的员工队伍和完整的劳动、人事、工资管理体系，公司的高级管理
人员均在本公司工作并领取报酬。公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面完全独立。（3）资产方面：公司资产独立
完整，产权清晰，公司与控股股东之间产权关系明确和清晰。（4）机构方面：公司建立和完善了法人治理结构，设立了完全
独立于控股股东的健全的组织机构体系，机构设置程序和机构职能独立。（5）财务方面：公司拥有独立的财务部门和财务人
员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并在银行开设有独立的账户，依法单独纳税，独立作出财务决策，不存在
控股股东干预本公司资金使用的情况。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
公司将对高级管理人员的绩效考核、奖惩方面及薪酬管理方面进一步进行完善，目前公司暂时不具备实施股权激励的条件。 
海南亚太实业发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    公司按照财政部《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》的有关规定，积极开展内部控制建设工作，根
据外部环境变化及内部管理要求，结合公司自身经营管理实际情况，继续推进公司内控体系的建立和实施，对 2012 年内部
控制自我评估并形成内部控制自我评价报告。现将公司 2012 年度公司内部控制建设与具体实施情况如下：    1、成立了执
行公司内部控制规范体系工作领导机构和实施机构。董事长领导下的内控领导小组是内控管理体系建设项目的决策机构，内
控规范工作办公室具体牵头实施开展内控建设工作。    2、举办了形式多样的学习培训。公司高管人员、中层干部、有关
职能部门人员等先后参加了企业内控培训。将培训资料发放给有关领导及员工，增强了公司干部员工内控体系建设的意识。    
3、公司于 2012 年 3 月制定了《公司内部控制规范实施工作方案》并于 2012 年于 3 月 28 日提交给了本公司董事会审议通过。    
4、根据财政部、证监会于 2012 年 8 月 14 日联合发布的《关于 2012 年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的
通知》（财办会[2012]30 号的精神，结合公司实际情况，公司对 2012 年 3 月份经董事会审议通过的关于实施《企业内部控制
规范》工作方案进行了修订并于 2012 年 10 月 25 日再次提交本公司董事会审议通过。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司根据《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》等相关文件的要求，并结合公司自身的实际情况，制
定了公司运营环节的内部控制制度并予以实施，现行的内部控制管理制度较为完整、合理及有效，法人治理结构完好。能够
适应公司管理的要求和公司发展的需要，能够较好地保证公司会计资料的真实性、合法性和完整性，能够确保公司所属财产
物资的安全、完整，同时也能够严格按照法律、法规规定的信息披露内容与格式的要求，真实、准确、完整、及时地报送披
露信息。同时，公司董事会希望公司经营管理层能持续推进公司内部控制体系建设，全面加强公司运作的规范性，以进一步
提升公司应对风险的能力。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司建立财务报告内部控制的依据是《企业内部控制基本规范》及其配套指引。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 03 月 09 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
《2012 年度内部控制自我评价报告》详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
五、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
    根据中国证监会的要求，公司制定了《年报披露重大差错责任追究制度》、《内幕信息知情人管理制度》和《外部信息使
用人管理制度》，并经公司董事会审议通过。进一步加强了公司对年报等定期报告信息披露的管理，提高年报等定期报告披
