福建星网锐捷通讯股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
一、公司治理的基本状况  
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市
公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控
制制度，进一步加强公司信息披露工作，积极开展投资者关系管理，维护公司及股东的利益，确保公司规
范、健康发展。  
截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市
公司规范运作指引》等相关法律法规的要求，公司法人治理结构主要内容如下：  
（1）关于股东与股东大会  
公司依据相关法律法规及《公司章程》制定了《股东大会议事规则》，明确规定了股东大会的召集、
召开及表决程序，确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，确保全体股东充分行使股东的合法权利。  
报告期内，公司共召开3次股东大会，会议的召集与召开程序、出席会议人员的资格、会议表决程序
和决议符合法律法规和《公司章程》的规定。  
（2）关于公司与控股股东  
公司控股股东按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、
《公司章程》等的规定和要求规范自己的行为，没有超越股东权限直接或间接干预公司的决策及生产经营
活动，没有损害公司及其他股东的利益。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务上均保持独立，
拥有独立完整的自主经营能力。公司董事会、监事会及其他内部机构均独立运作。  
（3）关于董事与董事会  
公司董事会设董事12名，其中独立董事4名，公司董事选举程序、董事会人数及人员构成符合法律、
法规的要求，公司董事勤勉尽责履行职责，维护公司和全体股东的合法权益。独立董事能够严格按照《公
司章程》、《独立董事制度》，不受影响独立履行职责，对公司生产经营、重大资产重组、关联交易、人
事任免等事项发表独立意见，保证公司的规范运作。  
报告期内，公司共召开1１次董事会会议，会议的召集与召开程序、出席会议人员的资格、会议表决
程序和决议符合法律法规和《公司章程》的规定。  
公司董事会设立了审计、薪酬与考核、提名、战略四个专业委员会，建立并完善了议事规则，各委员
会分工明确，报告期内，公司共召开６次审计委员会会议、２次薪酬与考核委员会会议、６次战略委员会
会议，为董事会的决策提供科学和专业的意见，确保董事会对经营层的有效监督。  
（4）关于监事与监事会  
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数、构成及选聘程序均符合相关法律法规
的规定。公司监事积极认真履行职责，对公司财务状况及公司董事、高级管理人员履职的合法合规性进行
有效监督，维护公司及股东的合法权益。  
报告期内，公司共召开４次监事会会议，会议的召集与召开程序、出席会议人员的资格、会议表决程
福建星网锐捷通讯股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
序和决议符合法律法规和《公司章程》的规定。  
（5）关于绩效评价与激励约束机制  
公司董事会下设的薪酬与考核委员会负责对公司董事、监事和高级管理人员的绩效考核，按照董监高
薪酬管理办法，实行以业绩为导向的激励约束机制，有效调动各方的工作积极性，持续提升公司业绩，保
证公司经营目标的实现。  
（6）关于信息披露  
公司严格按照有关法律法规和《信息披露管理制度》、《投资者关系管理办法》等的要求，做好公司
信息管理与披露工作，真实、准确、完整、及时地披露有关信息。公司制定了《年报披露重大差错责任追
究制度》，对年报信息披露重大差错责任追究作出明确规定。  
公司指定公司董事会秘书负责信息披露工作，并指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券日报》和巨潮资讯网为公司信息披露媒体和网站，确保所有投资者均能公平获取公司信息。  
（7）关于投资者关系管理  
公司重视投资者关系管理工作，指定董事会秘书为投资者关系管理负责人，公司证券事务部作为投资
者关系管理的具体实施机构，组织实施投资者关系的日常管理工作，包括投资者来访接待工作、投资者管
理工作档案的建立和保管、未公开信息的保密工作等。  
（8）内幕信息知情人管理制度  
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、行政法规及《公司章程》、《股东大会议事规则》、
《董事会议事规则》及《监事会议事规则》等内部规章制度，对公司规范运作、独立性、透明度等情况定
期进行自查，不断健全和完善公司治理的组织和制度建设，不断提高规范运作意识，切实提升公司治理水
平，保持公司健康持续发展。为维护信息披露的公平原则，加强内幕信息保密工作，公司制定了《内幕信
息知情人登记制度》、《外部信息使用人管理制度》及《重大信息内部报告制度》。  
报告期内，公司严格执行内幕信息管理等相关制度，认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作，对
公司定期报告和重大事项建立内幕信息知情人档案，并按规定及时报送备案，同时严格规范向外部信息使
用人报送公司信息的行为。报告期内，公司严格执行该制度，并在相关敏感期间向公司董事、监事及高级
管理人员以邮件方式发出禁止买卖公司股票的通知，经公司自查，未发现内幕信息知情人在影响公司股价
的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的情况。  
（9）关于利益相关者  
 公司充分尊重和维护利益相关者（债权人、员工、关联方等）的合法权益，重视公司的社会责任，
努力实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，积极合作，共同推动公司持续、健康的发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主
福建星网锐捷通讯股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
经营能力。 
（一）业务：公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的供应、生产和销售系统，独立
开展业务，不依赖于股东或其它任何关联方。 
（二）人员：公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负
责人等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬。未在控股股东及其下属企业担任任何职务和领取报酬。 
（三）资产：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产
系统、辅助生产系统和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统。 
（四）机构：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从
属关系。 
（五）财务：公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财
务决策。公司独立开设银行账户，独立纳税。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股
东大会 
年度股东大会 44.42% 
2016 年 04 月 26
日 
2016 年 04 月 27
日 
详见公司刊登在《证券时报》、《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网上
的《2015 年度股东大会决议公告》；公告编号
为：临 2016-19 
2016 年第一
次临时股东
大会 
临时股东大会 44.43% 
2016 年 01 月 08
日 
2016 年 01 月 09
日 
详见公司刊登在《证券时报》、《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网上
的《2016 年第一次临时股东大会决议公告》；
公告编号为：临 2016-04 
2016 年第二
次临时股东
大会 
临时股东大会 45.08% 
2016 年 12 月 02
日 
2016 年 12 月 03
日 
详见公司刊登在《证券时报》、《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网上
的《2016 年第二次临时股东大会决议公告》；
公告编号为：临 2016-80 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
福建星网锐捷通讯股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王建章 11 3 7 1 0 否 
叶东毅 11 4 7 0 0 否 
陈壮 11 4 7 0 0 否 
沈任波 11 4 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事严格按照《公司章程》和《独立董事工作制度》等法律法规的规定，关注公司运作的规
范性，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业性意见，对报告期
内公司发生的聘请年度审计机构、年度利润分配、发行股份购买资产等相关事项、聘任高级管理人员及薪
酬等事项发表了独立、公正的意见，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，为完善公司监督机制，
维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和战略委员会四个专门委员会，各专门
委员会严格按照《公司法》、《公司章程》和相关议事规则履行职责。 
1 、董事会审计委员会履职情况 
公司第四届董事会审计委员会由2名独立董事及1名董事组成，其中召集人由独立董事沈任波先生（会
计专业人员）担任。报告期内，根据中国证监会、深交所及公司《董事会审计委员会工作细则》的有关规
定，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，认真履行职责，具体情况如下： 
福建星网锐捷通讯股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
1）审计委员会日常工作情况 
2016年度，审计委员会按照《董事会审计委员会工作细则》的规定，进一步规范运作，监督公司内部
审计制度及其实施情况，审核公司财务信息及其披露情况，并督促会计师事务所年度审计工作。本年度，
审计委员会召开了6次会议，全体委员均参加会议并认真审议各项议案。 
2）审计委员会2016年度报告期间履职情况 
公司董事会审计委员会对公司2016年年度审计工作进行了全面的审查，现对审计委员会的履职情况和
福建华兴会计师事务所(特殊普通合伙)的工作情况总结如下： 
（1）审计工作情况 
2017年1月10日，审计委员会与年审会计师召开了现场会议，就审计机构和计划审计范围、审计策略、
审计时间安排、预计审计的费用、人员独立性等进行审计开始前的沟通，明确了2016年度审计工作计划及
重点审计领域，保证公司年度审计的顺利展开。 
2017年3月24日，福建华兴会计师事务所(特殊普通合伙)提交了审计报告初稿，审计委员会审核后发表
意见如下：该报告真实、准确、完整的反映了公司截至2016年12月31日的财务状况和经营成果，并同意以
此报表为基础制作2016年年度报告及摘要，同时要求福建华兴会计师事务所(特殊普通合伙)按照计划尽快
完成审计工作，以保证公司如期披露2016年度报告。 
2017年3月29日，福建华兴会计师事务所(特殊普通合伙)完成所有审计程序，向审计委员会提交了标准
无保留意见的审计报告及其他相关文件。 
（2）2016年度审计工作评价 
福建华兴会计师事务所(特殊普通合伙)及审计成员保持了形式上和实质上的双重独立，遵守了职业道
德基本原则中关于保持独立性的要求，审计小组组成人员具有承办本次审计业务所必需的专业知识和相关
的职业证书，能够胜任本次审计工作，同时也能保持应有的关注和职业谨慎性。 
审计委员会认为：公司聘请的审计机构福建华兴会计师事务所(特殊普通合伙)在为公司提供审计服务
的过程中，恪尽职守，遵守独立、客观、公正的职业准则，较好的完成了2016年度报告审计的各项工作。 
（3）续聘2017年度审计机构情况 
福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“华兴所”）执行的财务审计工作符合中国注册会
计师审计准则的要求，公司的2016年度财务报告和相关指标已经按照企业会计准则和中国证监会的相关文
件规定编制，在所有重大方面公允反映了公司2016年12月31日的财务状况和2016年度的经营成果。华兴所
在2016年度为公司提供审计服务过程中，能够按照中国注册会计师独立审计准则实施审计工作，基本遵循
了独立、客观、公正的执业准则，顺利完成了公司的审计工作。综上，同意公司续聘华兴所为公司2017年
年度审计单位。 
2 、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
1）薪酬与考核委员会日常履职情况： 
公司第四届董事会薪酬与考核委员会由2名独立董事及1名董事组成，其中召集人由独立董事叶东毅先
生担任。 
2016年度，薪酬与考核委员会依据《薪酬与考核委员会工作细则》认真履行职责，推动了公司薪酬与
考核体系的规范发展，促进了公司内部治理水平的提高。本年度，薪酬与考核委员会召开2次会议，各位
福建星网锐捷通讯股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
委员出席会议并认真审议各项提案。 
2）薪酬与考核委员会年报期间履职情况： 
根据公司《薪酬与考核委员会工作细则》规定，薪酬与考核委员会认真履行职责，执行决策程序和议
事规则，对2016年度董事、高级管理人员履职情况进行了考评，确定了薪酬分配方案。现将有关工作总结
如下： 
（1）2016年度董事、高级管理人员绩效考评及薪酬分配 
薪酬与考核委员会依据公司《董事、监事及高级管理人员薪酬制度》规定，根据董事、高级管理人员
各自的职责范围，以及年度经营目标的完成情况，对董事、高管人员2016年度履职情况进行考评，认为公
司董事、高管人员能够依据相关的工作细则、职位要求认真履行职责，为实现公司年度经营目标作出了努
力。根据考评结果，确定了薪酬分配方案。 
（2）监督公司薪酬制度执行情况 
薪酬与考核委员会认真监督公司薪酬制度的执行情况，经过审核认为：2016年度公司董事、监事、高
级管理人员薪酬的分配和发放符合公司现行的相关制度，不存在损害公司及股东利益的情况。 
（3）对公司董、监、高披露薪酬的审核意见 
2016年度公司董事、监事和高级管理人员薪酬的决策程序符合规定、确定依据合理、不存在损害上市
公司和全体股东利益的情形；2016年度报告中关于董事和高级管理人员薪酬的披露内容与实际情况一致。 
3 、董事会提名委员会履职情况 
2016年，提名委员会未召开会议。 
4 、董事会战略委员会履职情况 
公司第四届董事会战略委员会由3名董事组成，其中召集人由董事长黄奕豪先生担任。 
2016年度，战略委员会召开了6次会议。战略委员会按照《战略委员会工作规则》的规定，从公司经
营需要的实际出发，为公司的长远发展考虑，对筹划重大资产重组等事项进行了认真的审议，并出具了书
面的意见。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据《公司章程》第一百零七条 第（十）项规定，由董事会决定公司总经理、董事会秘书、副总经
理、财务负责人等高级管理人员报酬及奖惩事项。根据《公司章程》、《薪酬与考核委员会工作细则》、
《董事、监事及高级管理人员薪酬制度》相关规定，董事会薪酬与考核委员会负责组织考核小组，对公司
总经理、董事会秘书、副总经理、财务负责人等高级管理人员的年度履职情况进行考核，并制定薪酬方案。 
福建星网锐捷通讯股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见披露于巨潮资讯网的《２０１６年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
详见 2017 年 3 月 31 日披露于巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)上的《2016 年内部控
制自我评价报告》中第三节"（二）内部控
制评价工作依据及内部控制缺陷认定标准
" 
详见 2017 年 3 月 31日披露于巨潮资讯
网(www.cninfo.com.cn)上的《2016 年内
部控制自我评价报告》中第三节"（二）
内部控制评价工作依据及内部控制缺
陷认定标准" 
定量标准 
详见 2017 年 3 月 31 日披露于巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)上的《2016 年内部控
制自我评价报告》中第三节"（二）内部控
制评价工作依据及内部控制缺陷认定标准
" 
详见 2017 年 3 月 31日披露于巨潮资讯
网(www.cninfo.com.cn)上的《2016 年内
部控制自我评价报告》中第三节"（二）
内部控制评价工作依据及内部控制缺
陷认定标准" 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，星网锐捷按照财政部颁发的《企业内部控制基本规范》规定的标准于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持
了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 03 月 31 日 
福建星网锐捷通讯股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)《福建星网锐捷通讯股份有限公司 内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
福建星网锐捷通讯股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
