福建星网锐捷通讯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）报告期内公司所从事的主要业务 
1、报告期内公司所从事的主要业务、主要产品及其用途 
报告期内公司所从事的主要业务是为企业级客户提供信息化解决方案。公司的主要产品包括网络通讯
设备、云计算终端、支付POS、通讯产品、视频信息应用、车联网等领域。主要用于满足企业级用户的相
关需求。 
2、经营模式 
公司为客户提供包括软件、硬件以及服务的综合性解决方案。公司以市场需求为导向，以“融合创新
科技，构建智慧未来”为经营理念，持续创新投入，满足客户不断增长的信息化需求。 
3、主要的业绩驱动因素 
2017年，公司坚持走自主创新、创自有品牌的发展之路，主营业务取得了良好的发展态势，各产品线
积极拥抱互联网+，推出基于行业的各种智慧解决方案，如智慧网络、智慧云、智慧金融、智慧通讯、智
慧物联、智慧娱乐、智慧社区等基于“扎根行业，深入场景做创新”的行业整体解决方案，得到用户的高度
认可，公司业绩实现快速增长。报告期内，公司在经营中通过为客户提供一揽子的整体解决方案，提升了
主营业务的利润率；同时基于新技术，新的市场需求的变化，不断寻求创新，跨界思维，不断提升产品和
服务的竞争力。 
（二）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
    “十三五”规划要求构建泛在高效的信息网络，推进信息网络技术广泛运用，公司所属的通信行业和宏
观经济形势有一定的正相关性，行业增长受客户需求影响；另一方面，目前企业级客户信息化水平还有很
大的发展空间，其在信息化方面的投入所受到影响弱于在其他方面投入所受到的影响，因此公司面临着机
遇和挑战。经过多年的努力和发展，公司在一些细分市场和细分产品领域具有一定的领先地位。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
无形资产 
本报告期末余额较上年减少 42.55%，系本期合并范围减少四创软件，四创的无形资
产及收购四软软件时形成的无形资产评估增值减少所致 
在建工程 
本报告期末余额较上年增长 216.03%，系本期公司海西科技园二期工程项目建设投
入所致 
福建星网锐捷通讯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
应收票据 
本报告期末余额较上年增长 42.24%，系本期主要子公司采用应收票据结算的销售业
务增加所致 
应收账款 
本报告期末余额较上年增长 51.88%，系本期销售收入增加，相应应收账款期末余额
增加 
其他应收款 
本报告期末余额较上年增长 104.50%，系本报告期应收电子信息集团股权转让款增
加所致，2018 年 1 月 5 日，剩余股权转让款已按合同约定的期限收回。 
存货 
本报告期末余额较上年增长 31.69%，系本报告期销售规模增加，且期末为春节放假
备货所致 
可供出售金融资产 
本报告期末余额较上年增长 145.72%，系本报告期新增对外投资,且处置部分持有的
四创软件股权后，剩余股权按公允价值转入可供出售金融资产所致 
商誉 
本报告期末余额较上年减少 40.56%，系本期合并范围减少四创软件，收购四软软件
时形成的商誉减少所致 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
Connected 
Holdings,LL
C 2020 年系
列三可转换
债券 
购买 
13,068,399.6
0 元 
美国 可转债 
定期确认对
方的经营情
况和利息偿
付情况 
946,770.88
元 
0.41% 否 
其他情况说
明 
无 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
2017年公司的核心竞争力进一步提升，主要体现在以下四个方面： 
1、持续的研发投入和强大的研发实力带来创新能力的稳步提升 
2017年，公司继续提高研发投入，研发投入总金额为9.96亿元，占公司当年营业收入的12.93%。2017
年全年共申请专利298项，其中发明专利230项，外观设计专利31项，实用新型专利37项，获得新增专利197
项。截止报告期末公司累计获得专利总数达1617（有效1314，其中发明专利1026）项。这些研发投入产生
的技术成果增强了公司在技术上的领先优势，产品的市场竞争力稳步提升。 
2、领先的人才储备及培养体系 
公司非常重视人才的培养，已拥有良好的技术支撑能力和丰富项目管理经验的技术管理团队，每年在
研发方面的投入成递增趋势，通过人才培养、技术研发、项目实施各个方面的合作，打造核心管理团队和
优秀的技术型人才，给公司带来较强的市场竞争力。 
福建星网锐捷通讯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
3、领先的解决方案和运营服务提供能力 
公司企业级客户具有客户数量众多，个性化需求差异较大的特点，客户需求的差异性也为公司带来较
强的客户粘性，公司依托强大的研发技术团队和完善的营销服务体系，为客户提供满足客户需求的解决方
案的能力，为公司带来较强的市场竞争力。通过与客户保持常年的沟通、持续提供服务，使得公司能够深
刻理解客户的行为和需求，从而形成良好的合作关系。 
4、丰富的跨界融合经验及拓展能力 
公司通过多年的技术积累和市场积累，已经具有较强市场反应能力和新产品开发能力，公司的产品不
仅仅是单一的产品开发，而是以全产业链的生态思维，整合公司的技术和资源，通过综合性的解决方案，
提升整体竞争力。 
福建星网锐捷通讯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，在供给侧改革、调结构稳增长的有利经济形势下，在股东的支持下，在董事会、经营班子的
领导以及全体员工的共同努力下，公司的营业收入、利润和品牌价值持续增长，持续在企业级网络、云计
算、支付、通讯、视频信息应用、智慧通讯及智慧社区业务、4G应用业务等优势产业链中，打造出许多有
竞争力的综合解决方案，同时在相关领域继续保持一定的领先优势。 
2017年，星网锐捷坚持融合创新技术、构建智慧未来的经营理念，取得显著成效。各产品线积极拥抱
互联网+，推出基于行业的各种智慧解决方案，如智慧网络、智慧云、智慧金融、智慧通讯、智慧物联、
智慧娱乐、智慧社区等基于“扎根行业，深入场景做创新”的行业整体解决方案，得到用户的高度认可，公
司业绩实现快速增长。 
2017年公司全年实现营业收入人民币7,705,135,612.62元，比上年同期增长35.47%；营业利润
736,806,947.89元，较上年增长92.76%；实现利润总额人民币746,091,324.32元，比上年同期增长20.86%；
归属于上市公司股东的净利润人民币472,302,810.59元，比上年同期增47.85%。 
1、网络业务 
锐捷网络产业对外围绕“扎根行业、深入场景”，大力加强产品与解决方案竞争力的提升，打造特色产
品的解决方案，形成差异化竞争优势；其中，在企业网、互联网系统、交通、金融等行业竞争力持续提升，
实现较快增长；爆款产品无线产品线和云课堂产品线通过深入场景，满足客户极致体验，销售继续保持快
速增长； 数据中心核心产品全面应用于阿里巴巴、腾讯、奇虎360、爱奇艺等互联网企业。IDC报告显示，
锐捷网络的以太网交换机在中国市场以8.4%的份额在业内排名第四。据计世资讯报告显示，锐捷网络的锐
捷网络云课堂在中国虚拟化计算机教室解决方案市场中份额为75.7%，连续三年以绝对优势位列竞争厂商
第一名。 
2、云计算业务 
升腾资讯的云桌面和智能终端产业牢牢把握住了“云教育”、“云办公”、“智慧营业厅”、等市场机遇，
呈现出了多产品线齐头并进的快速增长态势。据IDC的报告显示，升腾资讯的瘦客户机以43.6%的市占率占
中国市场的第一位，大幅领先其他竞争对手，升腾资讯的智能终端全面入围工、农、中、建、交五大商业
银行。 
3、支付业务 
云支付产品线抓住了传统POS向智能POS切换的市场机遇，弯道超车，实现了跨越式发展，全年POS
销售量突破600万台。2017年底，智能POS分别中标银联商务、建设银行、中国银行、交通银行、招商银行、
光大银行等商业银行的采购招标项目，实现了支付产品从第三方支付解决方案提供商向商业银行解决方案
提供商的跨越，为今后的发展打下了坚实的基础。 
4、视频信息应用业务 
2017年，视易公司确定了“立足纵深， 横向拓展，修炼内功，合纵连横 ”的经营思路，划分了经营性
KTV及酒吧、K吧、家庭、海外、行业5大虚拟产品线，在娱乐细分领域持续发力，深入量贩KTV市场、小
商用市场，家庭市场，军队市场以及海外市场等，全面开展迷你KTV市场布局。星网视易已服务超过5万
家KTV场所，其中联网商家数超2万家；K米用户数达6000万，月活跃度破千万；K米微信粉丝达2500万，
成为微信超级大号。 
5、智慧通讯及智慧社区业务  
智慧科技2017年抓住了运营商大连接战略，在家庭智慧网关实现大突破；同时面向小微市场的融合网
