福建星网锐捷通讯股份有限公司 2014 年年度报告全文 
69 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及中国证监会、深圳证券
交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作。公司董
事、监事、独立董事工作勤勉尽责，公司经理层等高级管理人员严格按照董事会授权忠实履行职务，更好
地维护了公司利益和广大股东的合法权益。 
报告期内，根据《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等
相关规定，结合公司的实际情况，修订了《公司章程》；制定了《信息披露制度》、《重大信息内部报告
制度》、《独立董事现场工作制度》公司制度，并提交董事会或股东大会审议通过。公司股东大会、董事
会、监事会、经理层权力相互制衡，决策合法，运作规范；信息披露真实、准确、完整、及时；投资者关
系管理务实、高效，公司运作更加规范，经营效率进一步提升。报告期内，公司治理情况符合相关法律、
法规及中国证监会、深圳证券交易所的有关要求。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《内幕信息知情人登记
管理制度》的要求，做好内幕信息保密和管理工作。在涉及定期报告、利润分配预案、发行股份购买资产
等披露敏感期间，公司将内幕信息知情人范围控制在最小范围，并做好内幕信息知情人登记工作。在向外
报送财务相关信息时，公司履行对相关人员进行保密提示。 报告期内，公司对董事、监事和高级管理人
员以及其他相关工作人员在重大事项披露等敏感期内买卖公司股票的情况进行自查，没有发现相关人员利
用内幕信息买卖本公司股票。报告期内，公司未发生利用公司内幕信息买卖公司股票的行为，亦未发生敏
感期内及六个月内短线买卖公司股票的行为，公司及相关人员未发生因内幕信息知情人登记管理制度执行
或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施或行政处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
福建星网锐捷通讯
股份有限公司 2013
年年度股东大会 
2014 年 04 月 21 日 
《2013 年度董事会
工作报告》、《2013
年度监事会工作报
告》、《2013 年度财
务决算报告》、《2013
年度利润分配的方
案》、《2013 年年度
报告正文》及摘要、
所有议案均审议通
过 
2014 年 04 月 22 日 
公告名称：《2013 年
年度股东大会决议
公告》;公告编号：
2014-26；披露媒体：
《中国证券报》《上
海证券报》《证券日
报》《证券时报》及
巨潮资讯网
福建星网锐捷通讯股份有限公司 2014 年年度报告全文 
70 
《关于 2013 年度公
司募集资金存放与
使用情况的专项报
告》、《关于使用部分
超额募集资金和节
余募集资金永久性
补充流动资金的议
案》、《关于公司使用
部分闲置超募资金
及控股子公司使用
部分闲置资金购买
保本型理财产品的
议案》、《关于续聘福
建华兴会计师事务
所（特殊普通合伙）
为公司 2014 年度审
计机构的议案》、《公
司 2013 年内部控制
自我评价报告》、《关
于 2014 年公司信贷
使用计划安排的议
案》、《关于放弃控股
子公司股权优先认
购权暨关联交易的
议案》、《关于修订<
公司章程>的议案》 
www.cninfo.com.cn
） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
福建星网锐捷通讯
股份有限公司 2014
年第一次临时股东
大会决议 
2014 年 06 月 10 日 
《关于放弃控股子
公司股权优先认购
权暨关联交易的议
案》 
所有议案均审议通
过 
2014 年 06 月 11 日 
公告名称：《2014 年
第一次临时股东大
会决议公告》;公告
编号：2014-36；披
露媒体：《中国证券
报》《上海证券报》
《证券日报》《证券
时报》及巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
） 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
福建星网锐捷通讯股份有限公司 2014 年年度报告全文 
71 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
江为良 9 6 3 0 0 否 
黄颂恩 9 6 3 0 0 否 
贺颖奇 9 4 3 2 0 否 
陈壮 9 6 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事本着为全体股东负责的态度，按照《公司法》、《证券法》及《公司章程》、
《独立董事工作细则》等相关规定，本着诚信勤勉义务，独立认真履行职责，并依据自己的专业知识和能
力作出独立、客观、公正的判断，确保公司董事会决策的科学性、客观性、公正性，切实维护了公司和中
小股东合法权益；对公司发行股份购买资产、使用部分闲置募集资金购买银行理财产品、关联交易、对外
投资、等事项认真监督并发表独立意见。  
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各
专门委员会工作细则的有关规定开展相关工作，各专门委员会履职情况如下：  
（一）审计委员会履职情况  
公司董事会审计委员会主任委员，组织召开了4次审计委员会会议，对公司的内部控制制度及执行情况、
定期报告、募集资金内审报告、内审部门的工作报告及计划进行审查，并对外部审计工作予以适当监督； 
（二）薪酬与考核委员会履职情况  
公司董事会薪酬与考核委员会主任委员，组织召开了1次薪酬与考核委员会会议，对公司董事和高级管理
人员的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬标准和年度薪酬总额的确定符合公司相关薪酬管理制度的规定。
福建星网锐捷通讯股份有限公司 2014 年年度报告全文 
72 
同时，为充分调动公司及控股子公司董事、监事以及高级管理人员和核心员工的积极性，薪酬与考核委员
会不断探讨完善绩效考核体系。 
（四）发展战略委员会履职情况  
公司董事会发展战略委员会主任委员，组织召开了2次发展战略委员会会议，对公司拟发行股份购买资产、
重大的对外投资及重要决策等方面进行审议，并积极关注公司日常经营活动及行业发展趋势。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》规范运作，逐步建立健全公司的法人治理结构，在业务、资
产、人员、机构、财务等各方面与公司控股股东分开，具有独立完整的业务及面向市场自主经营的能力，
具有独立的供应、生产和销售系统。 报告期内，公司生产经营稳定，内部机构完善，能够独立规范运作： 
（一）业务独立情况公司拥有完整的供应、研发、生产和销售体系，具有独立面向市场自主经营的能力，
公司不依赖股东及其它关联方进行生产经营活动。为了避免与本公司之间发生同业竞争，公司控股股东福
建电子信息（集团）有限责任公司于2007年9月22日出具了《关于避免同业竞争的承诺函》，承诺：在其
作为本公司的控股股东期间，电子信息集团及其下属的其他全资或控股企业将不在中国境内外以任何形式
从事与星网锐捷主营业务或者主要产品相竞争或者构成竞争威胁的业务活动。（二）资产完整情况公司拥
有独立完整的资产，具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施；公司没有以资产或信誉
为各股东的债务提供担保，也未以公司名义的借款、授信额度转借给各股东。公司对所有资产有完全的控
制支配权，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。 （三）人员独立情况公司拥有独
立的员工队伍，劳动、人事及工资管理方面具有完善的管理制度和体系，完全独立于各股东。公司董事、
监事及其他高级管理人员按照《公司法》、《公司章程》等有关法律、法规和规定合法产生，不存在股东、
其他任何部门、单位或个人超越公司股东大会、董事会和《公司章程》的规定，对董事、监事和高级管理
人员作出人事任免决定的情形；公司高级管理人员（不含独立董事）均专职在公司工作并领取薪酬，不存
在在股东关联单位、业务相同或相近的其他单位担任除董事、监事以外职务的情况。（四）机构独立情况
公司建立了股东大会、董事会、监事会等完备的治理结构，建立了符合公司自身发展的需求、符合公司实
际情况和市场竞争需要的独立、完整的经营管理机构，该等机构依照《公司章程》和内部管理制度体系独
立行使自己的职权，各职能机构在人员、办公场所和管理制度等各方面均完全独立，不存在受股东及其他
任何单位或个人干预公司机构设置的情形。公司自设立以来，生产经营和办公机构完全独立，不存在与股
东混合经营的情形。 （五）财务独立情况 公司设有独立的财务部门，配备了专职的财务人员，建立了独
立的财务核算体系，并符合有关会计制度的要求，独立进行财务决策；公司制定了完善的财务管理制度，
独立运营资金，不与控股股东、关联企业或其他任何单位或个人共用银行账户；公司依法独立进行纳税申
报，履行缴纳义务，无与股东单位混合纳税情况。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
福建星网锐捷通讯股份有限公司 2014 年年度报告全文 
73 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的绩效考评体系，高级管理人员的工作绩效与收入挂钩。公司董事会薪酬与考核委员
会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考评，考评以年度目标完成指
标为主要依据，并以经营管理工作及相关任务完成情况相结合的形式进行考评。 
 
福建星网锐捷通讯股份有限公司 2014 年年度报告全文 
74 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司根据企业内部控制规范体系及《深圳证券交易所股票上市规则》、《企业内部控制基本规范》、《深
圳证券交易所上市公司内部控制指引》等相关法律、法规和规章制度的要求，结合公司实际情况和经营特点，建立健全内部
控制体系，并对其运行情况进行持续检查和监督，及时进行修订完善，确保了股东大会、董事会、监事会和经理层的规范运
作，有效防范了经营决策及管理风险，确保了公司发展目标的实现。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证内部控制相关内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、
准确性和完整性承担个别及连带责任。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司按照财政部颁发的《内部会计控制规范－基本规范》及内部会计控制具体规范建立了与财务报表相关的有效的内
部控制。 
 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
无 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 02 日 
内部控制评价报告全文披露索引 无 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司严格按照中国证监会、深圳证券交易所等监管部门的要求，经第二届董事会第十四次会议审议通过，公司建立了
《年报信息披露重大差错责任追究制度》，并对年报信息披露违规、差错的有关责任认定及问责方式等事项进行了明确规定。
报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充等情况。 
 
