福建星网锐捷通讯股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及中国证监会、深圳证
券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作。公
司董事、监事、独立董事工作勤勉尽责，公司经理层等高级管理人员严格按照董事会授权忠实履行职务，
更好地维护了公司利益和广大股东的合法权益。 
报告期内，根据《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》
及《中小企业板信息披露业务备忘录第 27号：对外提供财务资助》的相关规定，结合公司的实际情况，
修订了《福建星网锐捷通讯股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》、《福建星网锐捷通讯股份有
限公司 对外提供财务资助管理制度》。制定了《福建星网锐捷通讯股份有限公司投资理财管理制度》、
《福建星网锐捷通讯股份有限公司内部问责制度》、《福建星网锐捷通讯股份有限公司投资者关系管理
制度》公司制度，并提交董事会或股东大会审议通过。公司股东大会、董事会、监事会、经理层权力相
互制衡，决策合法，运作规范；信息披露真实、准确、完整、及时；投资者关系管理务实、高效，公司
运作更加规范，经营效率进一步提升。报告期内，公司治理情况符合相关法律、法规及中国证监会、深
圳证券交易所的有关要求。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、治理专项活动开展情况报告期内，公司坚决贯彻中国证监会《关于开展加强上市公司治理专项活
动有关事项的通知》和深圳证券交易所《关于做好加强上市公司治理专项活动有关工作的通知》中关于公
司治理的各项活动要求，不断巩固公司治理成果，促进企业规范运作水平不断提升。 
2、内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况公司董事会于 2013 年 10 月修订了《内幕信息
知情人登记管理制度》。报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》规定，认真做好内幕
信息知情人的登记、报备工作，对公司定期报告建立内幕信息知情人档案，并按规定及时报送备案，同时
严格规范向外部信息使用人报送公司信息的行为。在接待特定对象的过程中，公司严格按照相关要求，认
真做好特定对象来访接待工作，并要求来访人员签署《承诺书》，来访后及时将有关调研记录上传深交所
互动易进行披露。报告期内，公司未发生利用内幕信息买卖公司股票的行为。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
福建星网锐捷通讯
股份有限公司 2012
年年度股东大会 
2013 年 04 月 23 日 
《2012 年度董事会
工作报告》《2012 年
度监事会工作报告》
《2012 年度财务决
所有议案均审议通
过 
2013 年 04 月 24 日 
公告名称：《2012 年
年度股东大会决议
公告》;公告编号：
2013-19 ；披露媒
福建星网锐捷通讯股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
算报告》《2012 年度
利润分配的方案》
《2012 年年度报告
正文》及摘要《关于
2012 年度公司募集
资金存放与使用情
况的专项报告》《关
于使用部分超额募
集资金和节余募集
资金永久性补充流
动资金的议案》《关
于使用部分闲置超
募资金购买保本型
理财产品的议案》
《关于续聘福建华
兴有限责任会计师
事务所为公司 2013
年度审计机构的议
案》《公司 2012 年内
部控制自我评价报
告》《关于 2013 年公
司信贷使用计划安
排的议案》《关于补
选公司监事的议案》 
体：《中国证券报》
《上海证券报》《证
券日报》《证券时报》
及巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
福建星网锐捷通讯
股份有限公司 2013
年第一次临时股东
大会 
2013 年 11 月 11 日 
《关于补选公司监
事的议案》《关于对
外投资暨关联交易
的议案》 
所有议案均审议通
过 
2013 年 11 月 12 日 
公告名称：《2013 年
第一次临时股东大
会公告》;公告编号：
2013-43 ；披露媒
体：《中国证券报》
《上海证券报》《证
券日报》《证券时报》
及巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
） 
福建星网锐捷通讯股份有限公司 2013 年度报告全文 
56 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
江为良 6 3 2 1 0 否 
黄颂恩 6 4 2 0 0 否 
贺颖奇 6 3 2 1 0 否 
陈壮 6 4 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，积极与公司其他董事、监
事、高级管理人员及相关工作人员保持密切联系，时刻关注市场变化对公司经营状况的影响，关注媒体、
网络有关公司的报道，及时获悉公司各重大事项的进展情况，定期审阅公司发布的公告，及时了解掌握公
司经营与发展情况，深入探讨公司经营发展中的机遇与挑战，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提
出了很多宝贵的专业性建议，对报告期内公司发生的需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正意见，
为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会战略与发展委员会履职情况  
报告期内，董事会战略委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董事会
战略委员会工作细则》的有关规定，积极履行职责。报告期内，召开了4次会议：于2013年3月25日召开
会议，审议通过《公司2012战略执行情况及2013战略执行计划》；于2013年6月18日召开会议，审议通过
《关于对控股子公司福建升腾资讯有限公司增资的计划》；于2013年7月30日召开会议，审议通过《关于
全资子公司福建星网锐捷软件有限公司向其控股子公司福建星网视易信息系统有限公司增资的计划》；
于2013年10月23日召开会议，审议通过《关于对外投资暨关联交易的议案》。  
福建星网锐捷通讯股份有限公司 2013 年度报告全文 
57 
（二）董事会审计委员会履职情况  
报告期内，董事会审计委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董事会
审计委员会工作细则》的有关规定，积极履行职责。审计委员会对公司内部控制制度及执行情况、重要
会计政策及财务状况和经营情况进行了审查，督促和指导内部审计部门对公司财务管理运行情况进行定
期和不定期的检查和评估。 
（三）董事会薪酬与考核委员会履职情况  
报告期内，董事会薪酬与考核委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董
事会薪酬与考核委员会工作细则》的有关规定，积极履行职责。薪酬与考核委员会于2013年3月25日召开
会议，会议通过《关于2012年度董事、监事和高级管理人员薪酬情况的审核意见》，认为公司2012年度
报告中所披露的公司董事、监事和高级管理人员的薪酬情况真实、准确；公司董事、监事和高级管理人
员报酬决策程序、发放标准符合规定。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》规范运作，逐步建立健全公司的法人治理结构，在业务、资
产、人员、机构、财务等各方面与公司控股股东分开，具有独立完整的业务及面向市场自主经营的能力，
具有独立的供应、生产和销售系统。 报告期内，公司生产经营稳定，内部机构完善，能够独立规范运作：  
（一）业务独立情况公司拥有完整的供应、研发、生产和销售体系，具有独立面向市场自主经营的能
力，公司不依赖股东及其它关联方进行生产经营活动。为了避免与本公司之间发生同业竞争，公司控股
股东福建电子信息（集团）有限责任公司于 2007 年 9 月 22 日出具了《关于避免同业竞争的承诺函》，承
诺：在其作为本公司的控股股东期间，电子信息集团及其下属的其他全资或控股企业将不在中国境内外
以任何形式从事与星网锐捷主营业务或者主要产品相竞争或者构成竞争威胁的业务活动。 
（二）资产完整情况公司拥有独立完整的资产，具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配
套设施；公司没有以资产或信誉为各股东的债务提供担保，也未以公司名义的借款、授信额度转借给各
股东。公司对所有资产有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
（三）人员独立情况公司拥有独立的员工队伍，劳动、人事及工资管理方面具有完善的管理制度和体
系，完全独立于各股东。公司董事、监事及其他高级管理人员按照《公司法》、《公司章程》等有关法律、
法规和规定合法产生，不存在股东、其他任何部门、单位或个人超越公司股东大会、董事会和《公司章
程》的规定，对董事、监事和高级管理人员作出人事任免决定的情形；公司高级管理人员（不含独立董
事）均专职在公司工作并领取薪酬，不存在在股东关联单位、业务相同或相近的其他单位担任除董事、
监事以外职务的情况。 
（四）机构独立情况公司建立了股东大会、董事会、监事会等完备的治理结构，建立了符合公司自身
发展的需求、符合公司实际情况和市场竞争需要的独立、完整的经营管理机构，该等机构依照《公司章
程》和内部管理制度体系独立行使自己的职权，各职能机构在人员、办公场所和管理制度等各方面均完
全独立，不存在受股东及其他任何单位或个人干预公司机构设置的情形。公司自设立以来，生产经营和
办公机构完全独立，不存在与股东混合经营的情形。  
（五）财务独立情况 公司设有独立的财务部门，配备了专职的财务人员，建立了独立的财务核算体
系，并符合有关会计制度的要求，独立进行财务决策；公司制定了完善的财务管理制度，独立运营资金，
不与控股股东、关联企业或其他任何单位或个人共用银行账户；公司依法独立进行纳税申报，履行缴纳
福建星网锐捷通讯股份有限公司 2013 年度报告全文 
58 
义务，无与股东单位混合纳税情况。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东以及实际控制人之间不存在同业竞争情况。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的绩效考评体系，高级管理人员的工作绩效与收入挂钩。公司董事会薪酬与考核委员
会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考评，考评以年度目标完成指
标为主要依据，并以经营管理工作及相关任务完成情况相结合的形式进行考评。 
福建星网锐捷通讯股份有限公司 2013 年度报告全文 
59 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司根据企业内部控制规范体系及《深圳证券交易所股票上市规则》、《企业内部控制基本
规范》、《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》等相关法律、法规和规章制度的要求，结合公司实际情
况和经营特点，建立健全内部控制体系，并对其运行情况进行持续检查和监督，及时进行修订完善，确保
了股东大会、董事会、监事会和经理层的规范运作，有效防范了经营决策及管理风险，确保了公司发展目
标的实现。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证内部控制相关内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对
其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司按照财政部颁发的《内部会计控制规范－基本规范》及内部会计控制具体规范建立了与财务报表
相关的有效的内部控制。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 03 月 21 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
2014 年 3 月 21 日于巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn《福建星网锐捷通讯股份有限公
司内部控制自我评价报告》 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
根据福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙）对公司出具的内部控制鉴证报告，会计师事务所认为：贵公司根据财政部颁
发的《企业内部控制基本规范》及相关规范建立的与财务报表相关的内部控制于 2013 年 12 月 31 日在所有重大方面是有
效的。 
内部控制审计报告全文披露日期 2014 年 03 月 21 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn  
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
