福建星网锐捷通讯股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及中国证监会、
深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，不断完善公司法人治理结构，
规范公司运作。公司董事、监事、独立董事工作勤勉尽责，公司经理层等高级管理人员严格
按照董事会授权忠实履行职务，更好地维护了公司利益和广大股东的合法权益。 
    报告期内，公司根据国家有关法律法规和监管部门的规范性文件及公司实际情况对《章程》
进行了及时的修订，制定了《新媒体登记监控制度》、《董事、监事和高级管理人员自我培
训制度》、《董事、监事和高级管理人员持有本公司股票及变动管理制度》、《对外提供财
务资助管理制度》、《公司未来三年股东回报规划》等公司制度，并提交董事会或股东大会
审议通过。公司股东大会、董事会、监事会、经理层权力相互制衡，决策合法，运作规范；
信息披露真实、准确、完整、及时；投资者关系管理务实、高效，公司运作更加规范，经营
效率进一步提升。报告期内，公司治理情况符合相关法律、法规及中国证监会、深圳证券交
易所的有关要求。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）公司治理专项活动开展情况     
报告期内，根据中国证券监督管理委员会下发的《关于进一步落实上市公司现金分红有
关事项的通知》及中国证监会福建监管局闽证监公司字[2012]28号《关于进一步落实现金分
红有关事项的通知》的规定，结合公司的实际情况，修订了《公司章程》，对公司的利润分配
政策做了进一步的完善，维护了股东的合理权益。     详情请见刊登于 2012 年 6月 14日《证
券时报》和《中国证券报》及巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《第三届董事会第
五次会议决议公告》。      
（二）内幕信息知情人管理制度建立及执行情况     
2011年 12月 29日，公司第三届董事会第一次会议审议通过了《内幕信息知情人管理制
度》，并进行了公告。详情请见刊登于 2011年 12月 31日《证券时报》和《中国证券报》及
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《第三届董事会第一次会议决议公告》及相关公
告。报告期内，公司严格按照《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》等有关制
度的规定和要求，积极做好内幕信息保密和管理工作，努力将内幕信息知情人范围控制在最
小，严格控制和防范未披露信息外泄，未发生利用内幕信息或其他违规买卖公司股票的情形，
也无相关人员因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施
及行政处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
福建星网锐捷通讯股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 04 月 19 日 
1、《2011 年度董事
会工作报告》2、
《2011 年度监事会
工作报告》3、《2011
年度财务决算报告》
4、《2011 年度利润
分配的预案》5、《关
于 2011 年度公司募
集资金存放与使用
情况的专项报告》6、
《2011 年年度报告
正文》及摘要 7、《关
于续聘福建华兴有
限责任会计师事务
所为公司 2012 年度
审计机构的议案》8、
《关于 2012 年公司
信贷使用计划安排
的议案》9、《关于调
整公司独立董事薪
酬的议案》 
通过 2012 年 04 月 20 日 
公告编号：临
2012-14；公司名称：
《福建星网锐捷通
讯股份有限公司 
2011 年度股东大会
决议公告》；；披露网
站：巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 06 月 29 日 
1、《关于对控股子公
司提供财务资助的
议案》2、《关于制定
<公司未来三年股
东回报规划>的议
案》3、《关于修改<
公司章程>的议案》 
通过 2012 年 06 月 30 日 
公告编号：临
2012-21；公司名称：
《福建星网锐捷通
讯股份有限公司 
2012 年第一次临时
股东大会决议公
告》；披露网站：巨
潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
黄颂恩 7 4 3 0 0 否 
福建星网锐捷通讯股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
江为良 7 4 3 0 0 否 
陈壮 7 4 3 0 0 否 
贺颖奇 7 3 3 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事对董事会决策的科学性和客观性、公司的长远发展战略、生产经
营事项提出了建议，为公司的正常运作和维护公司与全体股东的合法权益发挥了积极的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会战略与发展委员会履职情况  
报告期内，董事会战略委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、
《董事会战略委员会工作细则》的有关规定，积极履行职责。于2012年3月22日召开会议，会
议审议通过《公司2011战略执行情况及2012战略执行计划》。于2012年12月21日召开会议，
会议审议通过《关于控股子公司福建星网锐捷网络有限公司增资扩股的计划》。  
（二）董事会审计委员会履职情况  
报告期内，根据中国证监会的有关要求，审计委员会充分发挥了审核与监督作用：  
1、审计委员会成员与公司财务部门、审计部门以及年审注册会计师就2012年度报告审计
工作的时间安排进行讨论，确定年度财务报告审计工作时间安排。审计委员会成员严格按照
年度审计工作时间安排表对会计师事务所的审计工作进行督促，在每一个时间节点前与年审
注册会计师进行沟通，确保会计师事务所在约定时限内提交审计报告。 
2、对公司财务报告的两次审核意见  
在年审注册会计师进场前和出具初步审计意见后，审计委员会通过查阅公司相关资料、
与公司财务人员、年审注册会计师充分沟通，分别对公司财务报告发表了审核意见。  
3、召开会议情况 
在报告期内，召开了5次会议，会议先后审议通过了《公司2011年度第四季度内部审计工
作报告》和《关于2012年度第一季度内部审计工作计划》；《2012年度一季度内部审计工作
报告》和《关于公司募集资金存放和使用情况的报告（2012年一季度）》；《2012年度第二
季度内部审计工作计划》；《2012年度二季度内部审计工作报告》、《2012年度三季度内部
福建星网锐捷通讯股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
审计工作计划》、《关于公司募集资金存放和使用情况的报告》(2012年第二季度)；《2012
年度第三季度内部审计工作报告》、《2012年度第四季度内部审计工作计划》等议案。 
（三）董事会薪酬与考核委员会履职情况  
报告期内，董事会薪酬与考核委员会对公司董事、监事、高管人员履行职务情况进行了
考察和评价，于2012年3月22日召开会议，对上述人员的薪酬进行了审核，认为上述人员为公
司持续、稳定发展起到了积极的作用，所披露的薪酬是合理和真实的，薪酬发放履行了决策
程序。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
       公司严格按照《公司法》和《公司章程》规范运作，逐步建立健全公司的法人治理结
构，在业务、资产、人员、机构、财务等各方面与公司控股股东分开，具有独立完整的业务
及面向市场自主经营的能力，具有独立的供应、生产和销售系统。 报告期内，公司生产经营
稳定，内部机构完善，能够独立规范运作： （一）业务独立情况公司拥有完整的供应、研发、
生产和销售体系，具有独立面向市场自主经营的能力，公司不依赖股东及其它关联方进行生
产经营活动。为了避免与本公司之间发生同业竞争，公司控股股东福建电子信息（集团）有
限责任公司于 2007年 9月 22日出具了《关于避免同业竞争的承诺函》，承诺：在其作为本公
司的控股股东期间，电子信息集团及其下属的其他全资或控股企业将不在中国境内外以任何
形式从事与星网锐捷主营业务或者主要产品相竞争或者构成竞争威胁的业务活动。（二）资产
完整情况公司拥有独立完整的资产，具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套
设施；公司没有以资产或信誉为各股东的债务提供担保，也未以公司名义的借款、授信额度
转借给各股东。公司对所有资产有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东占用而
损害公司利益的情况。 （三）人员独立情况公司拥有独立的员工队伍，劳动、人事及工资管
理方面具有完善的管理制度和体系，完全独立于各股东。公司董事、监事及其他高级管理人
员按照《公司法》、《公司章程》等有关法律、法规和规定合法产生，不存在股东、其他任何
部门、单位或个人超越公司股东大会、董事会和《公司章程》的规定，对董事、监事和高级
管理人员作出人事任免决定的情形；公司高级管理人员（不含独立董事）均专职在公司工作
并领取薪酬，不存在在股东关联单位、业务相同或相近的其他单位担任除董事、监事以外职
务的情况。（四）机构独立情况公司建立了股东大会、董事会、监事会等完备的治理结构，建
立了符合公司自身发展的需求、符合公司实际情况和市场竞争需要的独立、完整的经营管理
机构，该等机构依照《公司章程》和内部管理制度体系独立行使自己的职权，各职能机构在
人员、办公场所和管理制度等各方面均完全独立，不存在受股东及其他任何单位或个人干预
公司机构设置的情形。公司自设立以来，生产经营和办公机构完全独立，不存在与股东混合
经营的情形。 （五）财务独立情况 公司设有独立的财务部门，配备了专职的财务人员，建
立了独立的财务核算体系，并符合有关会计制度的要求，独立进行财务决策；公司制定了完
善的财务管理制度，独立运营资金，不与控股股东、关联企业或其他任何单位或个人共用银
行账户；公司依法独立进行纳税申报，履行缴纳义务，无与股东单位混合纳税情况。 
福建星网锐捷通讯股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东以及实际控制人之间不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了完善的绩效考评体系，高级管理人员的工作绩效与收入挂钩。公司董事会薪酬
与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考评，
考评以年度目标完成指标为主要依据，并以经营管理工作及相关任务完成情况相结合的形式
进行考评。 
福建星网锐捷通讯股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
（一）内部控制规范建立健全在董事会、管理层及全体员工的共同努力下，本公司已经建立
起一套比较完整且运行有效的内部控制体系，从公司治理层面到各业务流程层面均建立了系
统的内部控制制度及必要的内部监督机制，为本公司经营管理的合法合规、资产安全、财务
报告及相关信息的真实、完整提供了合理保障。《公司 2012年度内部控制自我评价报告》全
文登载于 2013年 3月 27日巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn。 1、公司董事会对内部控制的
自我评价 按照《企业内部控制制度规范》、《上市公司内部控制指引》等相关规定，公司对内
部控制进行了自我评价。公司董事会就内部控制自我评价报告分别发表如下意见：（1）本公
司确知建立健全并有效执行内部控制制度是本公司管理当局的责任，本公司业已建立了此制
度，其目的是为保证业务活动的有效进行，保护资产的安全、完整，防止、发现和纠正错误
与舞弊，保证会计资料的真实、合法、完整等目标的达成提供合理的保证。（2）本公司已按
照既定内部控制检查监督的计划完成工作，内部控制检查监督的工作计划涵盖了内部控制的
主要方面和全部过程，为内部控制制度执行、反馈、完善提供了合理的保证。（3）任何内部
控制均有其固有的限制，不论设计如何完善，有效的内部控制制度也仅能对上述目标的达成
提供合理的保证；而且由于环境、情况的改变，内部控制的有效性可能随之改变。由于本公
司的内部控制设有自我监控的功能，内控缺陷一经辨认，本公司即采取更正行动。（4）公司
业已按照控制环境、风险评估、控制活动、信息和沟通、监督等要素，自我评估了内部控制
设计的完整性、合理性和执行的有效性。（5）本公司根据前述评估的结果，认为本公司内部
控制的设计是完整和合理的，执行是有效的，特别是制度化的规则已融入企业信息化处理的
业务系统之中，完全能够保证内部控制目标的达成。（6）根据《企业内部会计控制规范》，本
公司按照已制定的内部控制制度标准于 2012年 12月 31日在所有重大方面合理保持了公司合
法经营、经营效率、资产安全及财务报告及相关信息真实完整的有效内部控制。2、独立董事
发表的意见公司内部控制制度已涵盖了公司经营的各项业务环节，公司各项业务活动均严格
按照相关制度的规定进行。我们认为，公司对分、子公司的管理、关联交易、对外担保、重
大投资、信息披露等方面的内部控制严格、充分、有效，符合公司实际情况，能够保证公司
经营管理的正常进行。公司《内部控制自我评价报告》符合公司内部控制的实际情况。3、公
司监事会发表的意见 监事会认为：公司内部控制自我评价符合深圳证券交易所《上市公司内
部控制指引》及其他相关文件的要求；自我评价真实、完整地反映了公司内部控制制度建立、
健全和执行的现状符合公司内部控制需要；对内部控制的总体评价客观、准确。4、保荐机构
广发证券股份有限公司核查意见 经核查，广发证券认为：2012年度，星网锐捷已逐步建立
并完善了公司法人治理结构，公司的内部控制制度符合相关法律、法规、公司章程等规定的
要求，并得到了较为有效的执行。广发证券对星网锐捷《2012年度内部控制自我评价报告》
无异议。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
       公司董事会及全体董事保证内部控制相关内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
