2017 年年度报告 
35 / 135 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司严格按《公司法》、《证券法》及其他法律、法规、规章、规范性文件要求，结合企业
发展情况，进一步完善公司的现代企业制度建设和公司治理结构。公司治理结构符合《上市公司
治理准则》的要求，与中国证监会有关文件要求没有差异，主要状况如下 
1、关于股东与股东大会：公司根据《公司章程》，《股东大会议事规则》规范股东大会的召
集、召开和议事程序；公司能确保所有股东特别是中小股东享有平等地位，能够充分行使自己的
权利。 
2、关于控股股东与上市公司：公司控股股东行为规范，并能依法行使出资人的权利，没有超
越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营及牟取额外利益的行为；控股股东对公司董事、监
事候选人提名严格遵循法律、法规和公司章程规定的条件和程序。 
3、关于董事与董事会：公司董事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司各位董事
能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，履行作为董事的权利、义务和职责。独立董事按
照法律、法规和公司章程的规定，积极参与公司董事和高级管理人员提名、关联交易、募集资金
变更、对外担保、资金占用等事项发表独立意见，以维护公司整体利益，保障中小股东的合法权
益不受损害。董事会专门委员会按工作细则要求正常开展工作。 
4、关于监事与监事会：公司监事会人数和人员构成符合法律、法规要求；监事会能够认真履
行职责，能够本着对全体股东负责的精神，对公司财务以及公司董事、高级管理人员履行职责的
合法合规性进行监督并独立发表意见。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司高级管理人员的聘免符合法律、法规和公司章程的规
定；公司建立了公司高级管理人员与经营责任、经营风险、经营绩效挂钩的绩效评价和激励约束
机制，根据年度业绩对高级管理人员进行年薪考核评价。 
6、关于相关利益者：公司充分尊重和维护银行及其他债权人、员工、客户、供应商等其他利
益相关者的合法权益；公司关注所在社区的福利、环境保护、公益事业等问题，重视公司的社会
责任。 
7、关于信息披露与透明度：公司董事会指定董事会秘书负责信息披露工作，接待股东来访和
咨询；公司能够严格按法律、法规和公司章程的规定，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，
并确保所有股东有平等的机会获得信息。 
8、公司治理专项活动情况：报告期内，公司严格执行防范控股股东及其关联企业非经营性资
金占用长效机制，杜绝了控股股东及其附属企业非经营性资金占用。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017年第一次临时股东大会 2017年 4月 25日 www.sse.com.cn 2017年 4月 26日 
2016年年度股东大会 2017年 6月 12日 www.sse.com.cn 2017年 6月 13日 
2017年第二次临时股东大会 2017年 12月 15 日 www.sse.com.cn 2017年 12月 16日 
 
股东大会情况说明 
2017 年年度报告 
36 / 135 
 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
钱栋 否 10 10 7 0 0 否 1 
丁迎东 否 15 15 10 0 0 否 3 
李百成 否 15 15 10 2 0 是 3 
孔祥君 否 15 15 10 0 0 否 3 
王春鼎 否 15 15 10 0 0 否 3 
吴永松 否 15 15 10 0 0 否 3 
邹虎啸 是 15 15 10 0 0 否 3 
朱德堂 是 15 15 10 0 0 否 3 
谢竹云 是 15 15 10 0 0 否 3 
金长山 否 5 5 3 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
√适用 □不适用  
2017 年 4 月 26 日第六届董事会第二十二次会议，董事李百成先生因工作原因未能出席本次
会议，委托董事吴永松先生代为出席并表决。 
2017 年 4 月 27 日第六届董事会第二十三次会议，董事李百成先生因工作原因未能出席本次
会议，委托董事吴永松先生代为出席并表决。 
 
年内召开董事会会议次数 15 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 10 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
37 / 135 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司根据销售收入、利润、现金流等指标的年度任务完成情况对高级管理人员进
行考核并确定相应的薪酬水平，以强化责任目标约束，提高管理人员的进取精神和责任意识。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
《内部控制评价报告》详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司内部控制报告出具了标准无保留意见的审计
报告。 
内控审计报告详见 2018年 4月 24日上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
