2014 年年度报告 
13 / 93 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
三、破产重整相关事项 
本报告期公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
 
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
公司渡江南路厂区进行“退城进园”搬迁，由扬州市政府按相
关政策给予搬迁补偿。2014年 6月 6日，扬州市土地储备中心与
公司签署了《补偿协议》，双方确定补偿费用为 6700万元（含房
屋建筑物、构筑物、搬迁费用、搬迁损失等补偿）。2014年 6月
27日公司召开 2013年度股东大会，审议通过了《关于公司渡江南
路厂区资产处置的议案》。 
见上交所网站（www.sse.com.cn）2014年 6 月
7日《第五届董事会第二十二次会议决议公告》、
《资产处置公告》和 2014 年 6 月 28 日《2013
年度股东大会决议公告》。 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司与山东重工集团财务有限公司开展金融业务
合作，由财务公司为公司及控股子公司提供存款、融资
（贷款、票据贴现、票据承兑、融资租赁等信贷业务）、
结算等金融服务。2014年 6 月 27日公司 2013年度股东
大会审议通过。 
见上交所网站（www.sse.com.cn）2014年 4月 15日《第
五届董事会第十九次会议决议公告》、《关于与山东重
工集团财务有限公司开展金融业务的关联交易公告》和
2014年 6 月 28 日《2013年度股东大会决议公告》。 
公司与潍柴（扬州）亚星汽车有限公司、潍柴动力
股份有限公司及其附属企业、扬州亚星商用车有限公
司、扬州盛达特种车有限公司在租赁工业厂房、租赁动
能设备、采购客车发动机、采购车桥、采购客车变速箱、
采购零部件、提供动能及相关服务等方面发生日常关联
交易，2014年 6月 27日公司 2013年度股东大会审议通
过。 
见上交所网站（www.sse.com.cn）2014年 4月 15日《第
五届董事会第十九次会议决议公告》、《2014年度日常
关联交易公告》和 2014 年 6 月 28日《2013 年度股东大
会决议公告》。 
 
 
 
2014 年年度报告 
14 / 93 
 
2、 临时公告未披露的事项 
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交易类
型 
关联交易内
容 
关联交易定价
原则 
关联交易价
格 
关联交易金额 
占同类交易金
额的比例 
(%) 
关联交易结
算方式 
市场 
价格 
交易价格与市场
参考价格差异较
大的原因 
潍坊潍柴道
依茨柴油机
有限公司 
其他关联人 购买商品 
采购客车柴
油机 
市场价 
  
1,649,931.62 
  
现金结算 
    
潍柴西港新
能源动力有
限公司 
其他关联人 购买商品 
采购客车发
动机 
市场价 
  
132,888.89 
  
现金结算 
    
陕西汉德车
桥有限公司 
其他关联人 销售商品 
销售客车配
件 
市场价 
  
19,762.39 
  
现金结算 
    
扬州亚星商
用车有限公
司 
母公司的全
资子公司 
其它流出 房屋租赁 市场价 
  
1,200,000.00 
  
现金结算 
    
江苏亚星汽
车集团有限
公司 
关联人（与公
司同一董事
长） 
其它流出 房屋租赁 市场价 
  
92,160.00 
  
现金结算 
    
合计 / / 3,094,742.90   / / / 
 
(二) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司控股股东潍柴扬州公司通过山重财务公司以
委托贷款方式向公司提供借款 6000 万元，期限为 6 个
月。2014年 11 月 20日委托贷款到期，公司与潍柴扬州
公司及山重财务公司同意对该委托贷款进行展期，展期
期限为 6 个月，展期后到期日为 2015年 5 月 19日。 
见上交所网站（www.sse.com.cn）2014年 11 月 21日《第
五届董事会第二十七次会议决议公告》 
公司控股股东潍柴扬州公司通过山重财务公司以
委托贷款方式向公司提供借款 6000 万元，期限为 6 个
月。2014年 12 月 26日委托贷款到期，公司与潍柴扬州
公司及山重财务公司同意对该委托贷款进行展期，展期
期限为 6 个月，展期后到期日为 2015年 6 月 25日。 
见上交所网站（www.sse.com.cn）2014年 12 月 26日《第
五届董事会第二十八次会议决议公告》 
公司控股股东潍柴扬州公司通过山重财务公司以
委托贷款方式向公司提供借款 6000 万元，期限为 6 个
月。2015 年 1 月 29 日委托贷款到期，公司与潍柴扬州
公司及山重财务公司同意对该委托贷款进行展期，展期
期限为 6 个月，展期后到期日为 2015年 7 月 29日。 
见上交所网站（www.sse.com.cn）2015年 1月 30日《第
五届董事会第二十九次会议决议公告》 
2014 年 11 月 21 日、12 月 12 日、12 月 19 日，公
司与潍柴扬州公司及山重财务公司分别签订了《委托贷
款合同》，潍柴扬州公司通过山重财务公司以委托贷款
方式向公司提供三批三年期借款合计 28000万元，并在
协议签订当日到达公司账户。 
见上交所网站（www.sse.com.cn）2014年 11 月 21日《第
五届董事会第二十七次会议决议公告》、2014 年 11 月
22 日、2014 年 12 月 13 日、2014 年 12 月 20 日《关于
收到控股股东委托贷款的议公告》 
    
 
(三) 其他 
2013 年 12月 13 日，公司与控股股东潍柴（扬州）亚星汽车有限公司签订《产品合作开发协
议书》，双方合作研发 23 款新产品，公司负责产品的设计、试制、公告申报等工作；潍柴扬州公
司投入 3000万元，并协调给予研发工作的指导、论证和监督。合作研发范围内的产品自投放市场
销售开始四年内，公司每销售一辆该产品向潍柴扬州公司支付 1 万元技术使用费。2013 年 12 月 30
日召开的 2013 年第二次临时股东大会审议通过了《关于与控股股东合作开发新产品暨关联交易的
议案》。报告期内，公司销售上述合作开发范围内的客车产品 222 辆，已提取 222 万元技术使用费。 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
2014 年年度报告 
15 / 93 
 
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保
方 
担保金
额 
担保发
生日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 543.47 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担
保） 
1231.97 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计   
报告期末对子公司担保余额合计（B） 0 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 1,231.97 
担保总额占公司净资产的比例(%) 27.79 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）   
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提
供的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
公司与中国光大银行扬州分行签订“全程通”汽车金融网合作协议，协议规定中国光大银行扬
州分行为加入“全程通”汽车金融网的公司客户可提供不超过购买汽车价 70%、期限不超过 3年的
按揭贷款，公司为上述客户按揭贷款提供回购担保。本期上述协议项下发生的按揭贷款担保额
543.47 万元。截止 2014年 12 月 31日，按揭贷款担保余额 1,204.02 万元。 
    公司与山重融资租赁有限公司签订《业务合作协议书》，协议规定公司对山重融资租赁有限公
司与购买本公司产品的客户签订的《融资租赁合同》项下租赁物、租赁债权及合格证或发票提供不
可撤销的回购承诺。截止本期末，按揭贷款担保金额 27.95 万元。 
3 其他重大合同 
无 
 
2014 年年度报告 
16 / 93 
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺
事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时履
行应说明未完
成履行的具体
原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与重大资产重组相
关的承诺 
其他 
潍柴（扬
州）亚星汽
车有限公
司 
在本次该 51%股份完
成交割后五年内，不
向实际控制人山东重
工集团有限公司下属
各关联方之外的其他
主体转让该股份。 
2011年 9月 27
日，期限为 5
年 
是 是 
    
 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 山东和信会计师事务所（特殊普通合伙） 山东和信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬   30 
境内会计师事务所审计年限   3 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 山东和信会计师事务所（特殊普通合伙） 20 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
2014 年 6月 27 日，公司 2013 年度股东大会审议通过《关于续聘 2014 年度会计师事务所的议
案》，公司续聘山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2014年度财务报告及内部控制审
计机构，聘期一年。 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
报告期内，公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收
购人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十一、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
 
十二、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
根据上海证券交易所《关于做好上市公司 2014年第三季度报告披露工作的通知》，公司第五
届董事会第二十六次会议审议通过了《关于会计政策变更的议案》。公司执行新会计准则，仅对合
并财务报表“长期股权投资”和“可供出售金融资产”进行了追溯调整，对公司以前年度披露的财
务报表不产生实质性影响。 
 
2014 年年度报告 
17 / 93 
 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信息 
2013年1月1日归
属于母公司股东
权益（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融资
产（+/-） 
归属于母公司股
东权益（+/-） 
北京市长途
汽车有限公
司 
在被投资单位持
股 5.33% 
  
-20,000,000.00 20,000,000.00 
  
邗江华进交
通建设有限
公司 
在被投资单位持
股很小 
  
-1,129,000.00 1,129,000.00 
  
合计 /   -21,129,000.00 21,129,000.00   
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
    根据修订后的《企业会计准则第2号-长期股权投资》规定，要求对原持有的对被投资单位不具
有控制、共同控制或重大影响，并且在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的权益性投资
按照《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》进行处理。本会计政策变更，减少公司2013
年末长期股权投资21,129,000.00元，增加可供出售金融资产21,129,000.00元。本会计政策变更对
公司2014年度净利润、现金流无实质性影响。 
 
2 职工薪酬准则变动的影响 
职工薪酬新准则的实施，不会对公司本期财务报表项目产生影响。 
 
十三、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
 
 
2014 年年度报告 
18 / 93 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：万股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份          
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股          
其中：境内非国有法人持股          
   境内自然人持股          
４、外资持股          
其中：境外法人持股          
   境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份 22,000 100      22,000 100 
1、人民币普通股 22,000 100      22,000 100 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 22,000 100      22,000 100 
 
2、 股份变动情况说明 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
 
(二) 限售股份变动情况 
报告期内，本公司限售股份无变动情况。 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
截止本报告期末至前三年，公司未有证券发行与上市情况。 
 
(二) 公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期内没有因送股、配股等原因引起公司股份总数及结构的变动。 
 
(三) 现存的内部职工股情况 
存的内部职工股情况的说明 本报告期末公司无内部职工股 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数: 
截止报告期末股东总数(户) 9416 
年度报告披露日前第五个交易日末的股东总数(户) 22,702 
