2015 年年度报告 
30 / 115 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 1,453 
主要子公司在职员工的数量 332 
在职员工的数量合计 1,785 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
35 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 990 
销售人员 246 
技术人员 232 
财务人员 20 
行政人员 211 
服务人员 86 
合计 1,785 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
研究生 35 
本科 343 
大专 345 
高中及以下 1,062 
合计 1,785 
 
(二) 薪酬政策 
公司依据《扬州亚星客车股份有限公司薪酬管理制度》执行薪酬政策。 
 
(三) 培训计划 
根据公司《培训管理制度》，综合分析公司各部门提报的培训需求，人力资源部制定了《2016
年度培训计划》。2016 年公司将根据岗位职能的划分，分别针对管理人员、技术人员、营销人员、
生产系统、取得证书类等开展分类培训，举办包括入职培训、岗位培训、安全生产、管理技能提
升、企业文化、一线员工技能等培训，人均不低于 80 课时。 
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数(小时) 897463 
劳务外包支付的报酬总额（元） 22436570 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司严格按《公司法》、《证券法》及其他法律、法规、规章、规范性文件要求，结合企业发
展情况，进一步完善公司的现代企业制度建设和公司治理结构。公司治理结构符合《上市公司治
理准则》的要求，与中国证监会有关文件要求没有差异，主要状况如下 
1、关于股东与股东大会：公司根据《公司章程》，《股东大会议事规则》规范股东大会的召
集、召开和议事程序；公司能确保所有股东特别是中小股东享有平等地位，能够充分行使自己的
2015 年年度报告 
31 / 115 
 
权利。 
2、关于控股股东与上市公司：公司控股股东行为规范，并能依法行使出资人的权利，没有
超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营及牟取额外利益的行为；控股股东对公司董事、
监事候选人提名严格遵循法律、法规和公司章程规定的条件和程序。 
    3、关于董事与董事会：公司董事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司各位董事
能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，履行作为董事的权利、义务和职责。独立董事按
照法律、法规和公司章程的规定，积极参与公司董事和高级管理人员提名、关联交易、募集资金
变更、对外担保、资金占用等事项发表独立意见，以维护公司整体利益，保障中小股东的合法权
益不受损害。董事会专门委员会按工作细则要求正常开展工作。 
    4、关于监事与监事会：公司监事会人数和人员构成符合法律、法规要求；监事会能够认真履
行职责，能够本着对全体股东负责的精神，对公司财务以及公司董事、高级管理人员履行职责的
合法合规性进行监督并独立发表意见。 
    5、关于绩效评价与激励约束机制：公司高级管理人员的聘免符合法律、法规和公司章程的规
定；公司建立了公司高级管理人员与经营责任、经营风险、经营绩效挂钩的绩效评价和激励约束
机制，根据年度业绩对高级管理人员进行年薪考核评价。 
    6、关于相关利益者：公司充分尊重和维护银行及其他债权人、员工、客户、供应商等其他利
益相关者的合法权益；公司关注所在社区的福利、环境保护、公益事业等问题，重视公司的社会
责任。 
    7、关于信息披露与透明度：公司董事会指定董事会秘书负责信息披露工作，接待股东来访和
咨询；公司能够严格按法律、法规和公司章程的规定，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，
并确保所有股东有平等的机会获得信息。 
    8、公司治理专项活动情况：报告期内，公司严格执行防范控股股东及其关联企业非经营性资
金占用长效机制，杜绝了控股股东及其附属企业非经营性资金占用。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年年度股东大会 2015 年 6 月 26 日 www.sse.com.cn 2015 年 6 月 27 日 
2015 年第一次临时股东大会 2015 年 10 月 23 日 www.sse.com.cn 2015 年 10 月 24 日 
 
股东大会情况说明 
无 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
金长山 否 12 12 7 0 0 否 1 
丁迎东 否 7 7 6 0 0 否 1 
李百成 否 12 12 7 0 0 否 2 
苏力乾 否 12 10 9 2 0 否 1 
2015 年年度报告 
32 / 115 
 
王春鼎 否 7 7 4 0 0 否 1 
吴永松 否 7 7 4 0 0 否 2 
邹虎啸 是 7 7 5 0 0 否 1 
朱德堂 是 7 7 5 0 0 否 1 
谢竹云 是 7 7 5 0 0 否 1 
钱栋 否 5 5 3 0 0 否 2 
韩黎生 否 5 5 3 0 0 否 1 
李学勤 否 5 5 3 0 0 否 1 
陈留平 是 5 5 3 0 0 否 1 
于晖 是 5 5 3 0 0 否 1 
李世豪 是 5 5 3 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
2015 年 5 月 28 日第五届董事会第三十三次会议，董事苏力乾先生因工作原因未能出席本次
会议，委托董事长金长山先生代为出席并表决。 
2015 年 6 月 26 日第六届董事会第一次会议，董事苏力乾先生因工作原因未能出席本次会议，
委托董事吴永松先生代为出席并表决。 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会下设专门委员会积极开展工作，认真履行职责，促进了公司各项经营
活动的顺利开展。董事会审计委员会在公司编制年度报告、聘任审计机构、对公司日常关联交易、
向银行申请综合授信额度、与山东重工集团财务有限公司开展金融业务的关联交易等方面，均与
公司年审会计师、公司董事、高级管理人员进行了充分沟通并发表意见；董事会薪酬与考核委员
会对公司高级管理人员 2014 年度薪酬及 2015 年度薪酬考核进行了独立审核并发表了意见；董事
会提名委员会对公司董事及高级管理人员变动等事项进行了审核并发表了意见。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面未发现存在不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
无 
 
2015 年年度报告 
33 / 115 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司根据销售收入、利润、现金流等指标的年度任务完成情况对高级管理人员进
行考核并确定相应的薪酬水平，以强化责任目标约束，提高管理人员的进取精神和责任意识。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
《内部控制评价报告》详见上海证券交易所网站。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司内部控制报告出具了标准无保留意见的审计
报告。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
