2015 年年度报告 
13 / 115 
 
客车行业作为运输业的重要组成部分，受到的影响相对较小。但随着高铁、飞机、轨道交通等运
输方式的持续增长，对客车行业的替代效应不可避免，传统客车行业将面临下滑风险。但同时，
以新能源客车为代表的国家战略和政策重点扶持的新行业增长点也正在猛烈爆发，未来几年，新
能源客车将实现持续增长，成为客车企业可以依赖和重点开拓的新领域。 
同时随着 “一带一路”、亚投行等国家战略的实施，海外市场将成为客车行业未来发展的重
点，尤其是发展中国家更是重中之重。 
 
(二) 公司发展战略 
公司以“为全球客户提供一流的大众交通生活” 为使命，以“突出新能源，力拓海外市场”、
“制造和供应商体系优化，提升实物品质”、“打造优秀客车人才团队，提升组织能力”、“国外市
场全面深耕，国内市场直面第一集团”、“实现一体化研发及核心系统开发”、“挑战国际一流，直
面国际知名客车制造商”等 6 大方面为战略着力点，争取将亚星客车打造成为“以全球化视野，
提供客户满意的客运解决方案，成为拥有核心技术的知名客车制造商”。 
未来，公司将力争通过自身业务的良性循环，实现市场份额、客户满意度的持续稳步提升，
为客户、股东、社会等利益相关者创造更大价值。  
 
(三) 经营计划 
公司 2014 年度报告中披露的 2015 年收入计划为 18 亿元，本年度已实现该目标。  
2016 年公司的收入计划为 29 亿元。需投资者特别注意的是，公司收入计划为公司下一年度
的经营目标，并不构成对公司业绩的承诺，请投资者对此保持足够的风险意识。 
 
(四) 可能面对的风险 
1、替代风险。可能继续受高铁、轨道交通、飞机等其他运输方式增长的影响，市场需求进一
步萎缩风险。  
2、市场竞争风险。市场竞争更加激烈，公司获取优质订单资源能力不强，产品毛利率不高。 
3、财务风险。累积亏损较大，资产负债率高，应收账款居高不下，现金流压力大。  
 
(五) 其他 
维持当前业务并完成在建投资项目公司所需资金约 6亿元，公司将创新思路开展融资工作。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
2015年 6月 26 日召开的公司 2014 年度股东大会审议通过了《2014 年度利润分配议案》，公
司 2014 年度实现净利润-144,768,832.98 元，归属于母公司所有者净利润-144,937,044.97 元，
加年初未分配利润-415,402,069.03元，可供股东分配利润-560,339,114.00元。根据《公司章程》
的有关规定，不提取法定公积金，也不进行资本公积金转增股本，未分配利润结转下一年度。报
告期内，公司严格履行了 2014年度利润分配方案。 
 
2015 年年度报告 
14 / 115 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送红
股数（股） 
每 10 股派息
数(元)（含
税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表中归属
于上市公司股东的
净利润的比率(%) 
2015 年         20,196,318.06       
2014 年         -144,937,044.97   
2013 年         5,243,770.76   
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与重大资产重组相关的
承诺 
其他 潍柴（扬
州）亚星
汽 车 有
限公司 
在本次该 51%股份完
成交割后五年内，不向
实际控制人山东重工
集团有限公司下属各
关联方之外的其他主
体转让该股份。 
2011
年 9
月 27
日，期
限为 5
年 
是 是     
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
15 / 115 
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 山东和信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 30 
境内会计师事务所审计年限 1 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 山东和信会计师事务所（特殊普通合伙） 20 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2015 年 6 月 26 日，公司 2014 年度股东大会审议通过《关于续聘 2015 年度会计师事务所的
议案》，公司续聘山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2015 年度财务报告及内部控制
审计机构，聘期一年。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
不适用 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
16 / 115 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的
债务到期未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司与山东重工集团财务有限公司开展金融业务
合作，由财务公司为公司及控股子公司提供存款、融资
（贷款、票据贴现、票据承兑、融资租赁等信贷业务）、
结算等金融服务。2015 年 6 月 26 日公司 2014 年度股东
大会审议通过。 
见上交所网站（www.sse.com.cn）2015 年 4 月 16 日《第
五届董事会第三十次会议决议公告》、《关于与山东重工
集团财务有限公司开展金融业务的关联交易公告》和
2015 年 6 月 27 日《2014 年度股东大会决议公告》。 
公司与潍柴（扬州）亚星汽车有限公司、潍柴动力
股份有限公司及其附属企业、扬州亚星商用车有限公
司、扬州盛达特种车有限公司在租赁工业厂房、租赁动
能设备、采购客车发动机、采购车桥、采购客车变速箱、
采购零部件、提供动能及相关服务等方面发生日常关联
交易，2015 年 6 月 26 日公司 2014 年度股东大会审议通
过。 
见上交所网站（www.sse.com.cn）2015 年 4 月 15 日《第
五届董事会第三十次会议决议公告》、《2015 年度日常关
联交易公告》和 2015 年 6 月 27 日《2014 年度股东大会
决议公告》。 
公司增加对扬州亚星商用车有限公司 2015 年零部
件的采购等日常关联交易。2015 年 10 月 23 日公司 2015
年第一次临时股东大会审议通过。 
见上交所网站（www.sse.com.cn）2015 年 9 月 24 日《第
六届董事会第四次会议决议公告》、《关于增加 2015 年
度日常关联交易预计金额的公告》和 2015 年 10 月 24
日《2015 年第一次临时股东大会决议公告》。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易内容 
关联交
易定价
原则 
关联
交易
价格 
关联交易金
额 
占同类交
易金额的
比例 
(%) 
关联交易
结算方式 
市
场 
价
格 
交易价格与
市场参考价
格差异较大
的原因 
陕西法士特
齿轮有限责
任公司 
其他关联人 销售商品 销售客车 市场价   498,290.60   现金结算     
潍柴西港新 其他关联人 销售商品 销售客车配件 市场价   308,119.66   现金结算     
2015 年年度报告 
17 / 115 
 
能源动力有
限公司 
合计 / / 806,410.26   / / / 
 
(二) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司控股股东潍柴扬州公司通过山重财务公司以
委托贷款方式向公司提供借款 6000 万元，期限为 6 个
月。2015 年 11 月 19 日委托贷款到期，公司与潍柴扬州
公司及山重财务公司同意对该委托贷款进行展期，展期
期限为 6 个月，展期后到期日为 2016 年 5 月 19 日。 
见上交所网站（www.sse.com.cn）2015 年 11 月 20 日《第
六届董事会第六次会议决议公告》 
公司控股股东潍柴扬州公司通过山重财务公司以
委托贷款方式向公司提供借款 6000 万元，期限为 6 个
月。2015 年 12 月 25 日委托贷款到期，公司与潍柴扬州
公司及山重财务公司同意对该委托贷款进行展期，展期
期限为 6 个月，展期后到期日为 2016 年 6 月 25 日。 
见上交所网站（www.sse.com.cn）2015 年 12 月 26 日《第
六届董事会第七次会议决议公告》 
公司控股股东潍柴扬州公司通过山重财务公司以
委托贷款方式向公司提供借款 6000 万元，期限为 6 个
月。2016 年 1 月 29 日委托贷款到期，公司与潍柴扬州
公司及山重财务公司同意对该委托贷款进行展期，展期
期限为 6 个月，展期后到期日为 2016 年 7 月 29 日。 
见上交所网站（www.sse.com.cn）2016 年 1 月 30 日《第
六届董事会第九次会议决议公告》 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
(1)、公司与公司控股股东潍柴（扬州）亚星汽车有限公司（以下简称“潍柴扬州公司”）于 2013 
年 12 月 13 日签署了《产品合作开发协议书》，其主要内容如下： 
为加快新产品研发，改善公司产品结构，促进市场销售，公司与潍柴扬州公司合作研发 23
款新产品，公司投入 500.00 万元，并负责产品的设计、试制、公告申报、制造、销售等工作；
潍柴扬州公司投入 3,000.00 万元，并负责协调潍柴集团上海研发中心给予动力总成匹配研发支持，
及研究开发工作的指导、论证，潍柴扬州公司还可以直接派员对研究开发进度进行监督。本次合
作研发形成的知识产权归双方共享。 
合作研发范围内的产品自投放市场销售开始四年内，公司每销售一辆该产品向潍柴扬州公司
支付 1万元技术使用费。本期应付潍柴扬州公司联合开发技术使用费 434万元。 
(2)、公司与潍柴动力股份有限公司于 2015 年 12 月 签署协议，其主要内容如下：为了体
现双方的战略合作伙伴关系及共同维护好市场的需求，保证甲方产品的售后服务效率，提升客户
满意度，潍柴动力股份有限公司支付扬州亚星客车股份有限公司 2,136.65 万元（含税），作为扬
州亚星客车股份有限公司提升双方售后市场服务的费用。 
(3)、公司与潍柴动力股份有限公司于 2015 年签署协议，其主要内容如下：扬州亚星客车股
份有限公司 YBL6148HIQJ2、YBL6121HIQJ 等系列客车配装潍柴动力股份有限公司产品。在用户使
用中出现了动力不足，难以启动等故障，影响到扬州亚星客车公司产品的市场声誉，为了妥善处
理好客户关系，维护好双方共同的市场，双方经过友好协商最终达成了以下协议：2015 年期间关
2015 年年度报告 
18 / 115 
 
于产品出现的客户抱怨，潍柴动力公司愿意委托扬州亚星客车公司自行妥善处理，潍柴动力公司
承诺一次性补贴扬州亚星客车股份有限公司 639.00 万元（含税）作为潍柴动力股份有限公司产品
批量性问题的维修费用。 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
无 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司在经营发展过程中积极履行社会职责和义务，从安全生产、产品质量、环境保护、资源
节约、促进就业及员工权益保障等多个领域践行社会责任。公司搬入新厂区后，公司成立了综合
服务公司专门负责新厂区安全、消防等方面的管理，加大了安全生产领域的资金和人力投入，定
期进行员工安全意识培训和操作流程培训，切实提高安全生产管理能力，全年无重大安全生产事
故发生。公司制定了质量体系文件，健全产品质量标准体系，确保产品生产的质量操作有章可循；
同时，公司每周召开质量部部门项目例会，每月召开公司质量大会，以全面确保对产品质量的监
督管理落实到位。公司亦高度重视环境保护工作，遵守国家有关环境保护与资源节约的规定。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
19 / 115 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
无 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
无 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期内没有因送股、配股等原因引起公司股份总数及结构的变动。 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 18,644 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 18,377 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增
减 
期末持股数
量 
比例(%) 
持有有
限售条
件股份
数量 
质押或冻结
情况 股东 
性质 股份 
状态 
数
量 
潍柴（扬州）亚星汽车有限公司   112,200,000 51.00   无   国家 
伦霭珍 1,543,100 1,543,100 0.70   未知   境内自然人 
中国工商银行股份有限公司－
新华趋势领航混合型证券投资
基金 
1,300,000 1,300,000 0.59   
未知 
  其他 
罗金海 1,300,000 1,300,000 0.59   未知   境内自然人 
交通银行股份有限公司－长信
量化先锋混合型证券投资基金 
1,204,857 1,204,857 0.55   
未知 
  其他 
陈川 1,153,913 1,153,913 0.52   未知   境内自然人 
