2014 年年度报告 
28 / 93 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理情况 
    公司严格按《公司法》、《证券法》及其他法律、法规、规章、规范性文件要求，结合企业发
展情况，进一步完善公司的现代企业制度建设和公司治理结构。公司治理结构符合《上市公司治理
准则》的要求，与中国证监会有关文件要求没有差异，主要状况如下 
1、关于股东与股东大会：公司根据《公司章程》，《股东大会议事规则》规范股东大会的召
集、召开和议事程序；公司能确保所有股东特别是中小股东享有平等地位，能够充分行使自己的权
利。 
2、关于控股股东与上市公司：公司控股股东行为规范，并能依法行使出资人的权利，没有超
越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营及牟取额外利益的行为；控股股东对公司董事、监事
候选人提名严格遵循法律、法规和公司章程规定的条件和程序。 
    3、关于董事与董事会：公司董事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司各位董事
能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，履行作为董事的权利、义务和职责。独立董事按照
法律、法规和公司章程的规定，积极参与公司董事和高级管理人员提名、关联交易、募集资金变更、
对外担保、资金占用等事项发表独立意见，以维护公司整体利益，保障中小股东的合法权益不受损
害。董事会专门委员会按工作细则要求正常开展工作。 
    4、关于监事与监事会：公司监事会人数和人员构成符合法律、法规要求；监事会能够认真履
行职责，能够本着对全体股东负责的精神，对公司财务以及公司董事、高级管理人员履行职责的合
法合规性进行监督并独立发表意见。 
    5、关于绩效评价与激励约束机制：公司高级管理人员的聘免符合法律、法规和公司章程的规
定；公司建立了公司高级管理人员与经营责任、经营风险、经营绩效挂钩的绩效评价和激励约束机
制，根据年度业绩对高级管理人员进行年薪考核评价。 
    6、关于相关利益者：公司充分尊重和维护银行及其他债权人、员工、客户、供应商等其他利
益相关者的合法权益；公司关注所在社区的福利、环境保护、公益事业等问题，重视公司的社会责
任。 
    7、关于信息披露与透明度：公司董事会指定董事会秘书负责信息披露工作，接待股东来访和
咨询；公司能够严格按法律、法规和公司章程的规定，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，
并确保所有股东有平等的机会获得信息。 
    8、公司治理专项活动情况：报告期内，公司严格执行防范控股股东及其关联企业非经营性资
金占用长效机制，杜绝了控股股东及其附属企业非经营性资金占用。 
 
（二）内幕知情人登记管理等相关情况 
    报告期内，根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》和公司
《内幕信息知情人登记管理制度》，公司严格按照规定与制度要求，根据相关重大事项及需保密事
项的进展情况，全面创建内幕信息知情人档案。报告期内，公司督促相关知情人员签署《内幕信息
知情人登记表》，做好定期报告等内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公平原则，切实保护了
公司股东的合法权益。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
    无 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
 
2014 年年度报告 
29 / 93 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2013 年度 2014 年 6 月 27 日 
1、《2013 年度董事会工作报告》；2、
《2013 年度监事会工作报告》；3、
《2013 年度独立董事述职报告》；4、
《2013 年度财务决算报告》；5、《2013
年度利润分配议案》；6、《关于续聘
2014 年度会计师事务所的议案》；7、
《关于公司及控股子公司 2014 年度日
常关联交易的议案》；8、《关于公司
2014 年向银行申请综合授信额度的议
案》；9、《关于公司 2014 年银行按揭、
融资租赁销售业务担保额度的议案》；
10、《关于与山东重工集团财务有限公
司开展金融业务的关联交易议案》；11、
《关于公司渡江南路厂区资产处置的
议案》。 
所有议案均
获表决通过 
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2014 年 6 月 28 日 
            
 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
出席股东大
会的次数 
金长山 否 12 12 9 0 0 否 1 
李百成 否 12 12 9 0 0 否 1 
钱栋 否 12 12 9 0 0 否 1 
苏力乾 否 12 12 9 0 0 否 1 
韩黎生 否 12 11 9 1 0 否 1 
李学勤 否 12 12 9 0 0 否 1 
陈留平 是 12 12 9 0 0 否 1 
于晖 是 12 12 9 0 0 否 1 
李世豪 是 12 12 9 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 9 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会下设专门委员会积极开展工作，认真履行职责，促进了公司各项经营活
动的顺利开展。董事会审计委员会在公司编制年度报告、聘任审计机构、对公司日常关联交易、向
银行申请综合授信额度、与山东重工集团财务有限公司开展金融业务的关联交易等方面，均与公司
2014 年年度报告 
30 / 93 
 
年审会计师、公司董事、高级管理人员进行了充分沟通并发表意见；董事会薪酬与考核委员会对公
司高级管理人员 2013 年度薪酬及 2014 年度薪酬考核进行了独立审核并发表了意见；董事会提名委
员会对公司董事及高级管理人员变动等事项进行了审核并发表了意见。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面未发现存在不能保证独立性、不能保
持自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司根据销售收入、利润、现金流等指标的年度任务完成情况对高级管理人员进行
考核并确定相应的薪酬水平，以强化责任目标约束，提高管理人员的进取精神和责任意识。 
 
 
  
2014 年年度报告 
31 / 93 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报
告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行
监督；经营管理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，
提高经营效率和效果，促进实现发展战略，防范和控制风险。由于内部控制存在固有局限性，故仅
能对实现上述目标提供合理保证。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司内部控制报告出具了标准无保留意见的审计报
告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司已制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，根据制度规定，与年报信息披露有关
的人员因工作失误或个人原因，造成年报信息披露重大失误或造成不良影响的，公司对该责任人责
令改正并作检讨，通报批评，直至解除劳动合同的责任追究，涉嫌违法的，将依法追究相关的法律
责任。 
报告期内，公司未出现年报信息披露重大差错：1、报告期内无重大会计差错更正情况；2、报
告期内无重大遗漏信息补充情况；3、报告期内无业绩预告修正情况。 
