2016 年年度报告 
17 / 129 
 
同时随着 “一带一路”、亚投行等国家战略的实施，海外市场将成为客车行业未来发展的重
点，尤其是发展中国家更是重中之重。 
 
(二) 公司发展战略 
√适用 □不适用  
公司以“为全球客户提供一流的大众交通生活” 为使命，以“突出新能源，力拓海外市场”、
“制造和供应商体系优化，提升实物品质”、“打造优秀客车人才团队，提升组织能力”、“国
外市场全面深耕，国内市场直面第一集团”、“实现一体化研发及核心系统开发”、“挑战国际
一流，直面国际知名客车制造商”等 6大方面为战略着力点，争取将亚星客车打造成为“以全球
化视野，提供客户满意的客运解决方案，成为拥有核心技术的知名客车制造商”。 
未来，公司将力争通过自身业务的良性循环，实现市场份额、客户满意度的持续稳步提升，
为客户、股东、社会等利益相关者创造更大价值。 
 
(三) 经营计划 
√适用 □不适用  
公司 2015年度报告中披露的 2016年收入计划为 29亿元，本年度已实现该目标。  
2017年公司的收入计划为 38 亿元， 
需投资者特别注意的是，公司收入计划为公司下一年度的经营目标，并不构成对公司业绩的
承诺，请投资者对此保持足够的风险意识。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
1、替代风险。可能继续受高铁、轨道交通、飞机等其他运输方式增长的影响，市场需求进一
步萎缩风险。  
2、市场竞争风险。市场竞争更加激烈，公司获取优质订单资源能力不强，产品毛利率不高。 
3、财务风险。累积亏损较大，资产负债率高，应收账款居高不下，现金流压力大。 
 
(五) 其他 
√适用 □不适用  
维持当前业务并完成在建投资项目公司所需资金约 10亿元，公司将创新思路开展融资工作。 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
2016年 5月 19日召开的公司 2015年度股东大会审议通过了《2015年度利润分配议案》，公
司 2015年度实现净利润 15,792,237.58元，归属于母公司所有者净利润 20,196,318.06元，加年
初未分配利润-560,339,114.00元，可供股东分配利润-540,142,795.94元。根据《公司章程》的
2016 年年度报告 
18 / 129 
 
有关规定，不提取法定公积金，也不进行资本公积金转增股本，未分配利润结转下一年度。报告
期内，公司严格履行了 2015 年度利润分配方案。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送红
股数（股） 
每 10 股派息
数(元)（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2016 年         62,307,778.22   
2015 年         20,196,318.06   
2014 年         -144,937,044.97   
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
 
                
与重大资产重组
相关的承诺 
其他 潍柴（扬
州）亚星
汽车有
限公司 
在本次该 51%股
份完成交割后
五年内，不向实
际控制人山东
重工集团有限
公司下属各关
联方之外的其
他主体转让该
股份。 
2011 年
9 月 27
日，期限
为 5 年 
是 是     
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
2016 年年度报告 
19 / 129 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
公司变更会计估计，将国内新能源客车三包费用计提比例从1%变更至3%，自2016年10月1日起
适用。 
1、变更原因如下：  
根据国家财政部、科技部、工信部、发改委下发的《关于2016-2020年新能源汽车推广应用财
政支持政策的通知》<财建(2015)134号>,新能源客车生产厂家对动力电池等储能装置、驱动电机、
电机控制器（以下简称“三电系统”）应提供不低于5年或20万公里的质保期限。公司将新能源客
车三电系统质保期在公司原有基础上适当延长，承担的三包费用相应增加。 
新能源客车结构较传统客车复杂，为保持公司的市场竞争力和客户满意度，三包费用更高。 
2、变更的内容 
本次调整前，公司对新能源客车产品统一按销售收入的 1%计提三包费用。随着公司新能源客
车销售占比逐步提高，采用 1%的计提标准将不能满足公司未来提供三包的实际支出，为更加客观
公允地反映公司的财务状况和经营成果，在遵循企业会计准则的基础上，公司自 2016年 10月 1
日起将国内新能源客车售后服务费计提比例由 1%提高至 3%，会计估计更加稳健。更加公允地反映
公司的财务状况和经营成果，符合《企业会计准则》相关规定和上海交易所的相关要求。 
3、对公司的影响 
根据公司 2016年新能源客车收入规模测算，本次会计估计变更后，预计 2016年减少利润总
额 2,232万元。本次变更采用未来适用法，不会对已披露的财务报表进行追溯调整。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 山东和信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 30 
境内会计师事务所审计年限 1 
 
 名称 报酬 
2016 年年度报告 
20 / 129 
 
内部控制审计会计师事务所 山东和信会计师事务所（特殊普通合伙） 20 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2016年 5月 19日，公司 2015年度股东大会审议通过《关于续聘 2016年度会计师事务所的
议案》，公司续聘山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016年度财务报告及内部控制
审计机构，聘期一年。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
2016 年年度报告 
21 / 129 
 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司与山东重工集团财务有限公司开展金融业务
合作，由财务公司为公司及控股子公司提供存款、融资
（贷款、票据贴现、票据承兑、融资租赁等信贷业务）、
结算等金融服务。2016 年 5 月 19 日公司 2015 年度股东
大会审议通过。 
见上交所网站（www.sse.com.cn）2016 年 4 月 21
日《第六届董事会第十次会议决议公告》、《关于与山
东重工集团财务有限公司开展金融业务的关联交易公
告》和 2016年 5月 20日《2015年度股东大会决议公告》。 
公司与潍柴（扬州）亚星汽车有限公司、潍柴动力
股份有限公司及其附属企业、扬州亚星商用车有限公
司、扬州盛达特种车有限公司在租赁工业厂房、租赁动
能设备、采购客车发动机、采购车桥、采购客车变速箱、
采购零部件、提供动能及相关服务等方面发生日常关联
交易，2016 年 5 月 19 日公司 2015 年度股东大会审议通
过。 
见上交所网站（www.sse.com.cn）2016 年 4 月 21
日《第六届董事会第十次会议决议公告》、《公司 2016
年度日常关联交易公告》和 2016 年 5 月 20 日《2015 年
度股东大会决议公告》。 
公司增加对潍柴动力股份有限公司及其附属公司
2016 年采购发动机、新能源动力总成及相关产品等日常
关联交易金额。2016 年 10 月 17 日公司 2016 年第二次
临时股东大会审议通过。 
见上交所网站（www.sse.com.cn）2016 年 9 月 30
日《第六届董事会第十六次会议决议公告》、《关于增
加 2016 年度日常关联交易内容和金额的公告》和 2016
年 10月 28 日《2016 年第二次临时股东大会决议公告》。 
公司增加与山东重工集团财务公司存款、信贷业务
额度；公司增加与潍柴（扬州）亚星汽车有限公司在租
赁工业厂房及承租动能设备方面发生日常关联交易的
预计金额 
见上交所网站（www.sse.com.cn）2016 年 11 月 19
日《第六届董事会第十八次会议决议公告》、《关于增
加与山东重工集团财务有限公司金融业务额度的关联
交易公告》、《关于增加 2016 年度日常关联交易预计
金额公告》和 2016年 12 月 6日《2016 年第三次临时股
东大会决议公告》。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
22 / 129 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司控股股东潍柴扬州公司通过山重财务公司以
委托贷款方式向公司提供借款 6000 万元，期限为 6 个
月。2016 年 11 月 19 日委托贷款到期，公司与潍柴扬州
公司及山重财务公司同意对该委托贷款进行展期，展期
期限为 6 个月，展期后到期日为 2017年 5月 19 日。 
见上交所网站（www.sse.com.cn）2016 年 11 月 19 日《第
六届董事会第十八次会议决议公告》 
公司控股股东潍柴扬州公司通过山重财务公司以
委托贷款方式向公司提供借款 6000 万元，期限为 6 个
月。2016 年 12 月 25 日委托贷款到期，公司与潍柴扬州
公司及山重财务公司同意对该委托贷款进行展期，展期
期限为 6 个月，展期后到期日为 2017年 6月 25 日。 
见上交所网站（www.sse.com.cn）2016 年 12 月 24 日《第
六届董事会第十九次会议决议公告》 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
23 / 129 
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司在经营发展过程中积极履行社会职责和义务，从安全生产、产品质量、环境保护、资源
节约、促进就业及员工权益保障等多个领域践行社会责任。公司搬入新厂区后，公司成立了综合
服务公司专门负责新厂区安全、消防等方面的管理，加大了安全生产领域的资金和人力投入，定
期进行员工安全意识培训和操作流程培训，切实提高安全生产管理能力，全年无重大安全生产事
故发生。公司制定了质量体系文件，健全产品质量标准体系，确保产品生产的质量操作有章可循；
同时，公司每周召开质量部部门项目例会，每月召开公司质量大会，以全面确保对产品质量的监
督管理落实到位。公司亦高度重视环境保护工作，遵守国家有关环境保护与资源节约的规定。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
24 / 129 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
 
