2016 年年度报告 
8 / 129 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主要业务为客车产品研发、制造与销售，产品范围覆盖从 5 -18 米各型客车，主要用于
公路、公交、旅游、团体、新能源客车和校车等市场。  
公司产品销售以国内市场为主，同时大力开拓海外市场。经营以直销为主，经销为辅，以订
单模式提供标准化及定制化的产品。影响公司经营业绩主要因素有行业需求、产品竞争力、市场
占有率以及公司自身的成本管控能力等。  
客车行业周期性较弱，受国家政策、交运替代工具的发展等因素的影响。新能源客车成为近
几年来行业增长的最新驱动力。  
2016年新能源市场受国家补贴政策的推动快速发展，企业纷纷切入客车市场。加之，公交客
运市场电动化需求的增加，一批大中型公交车和客运车进行了更新换代，带动了大中型纯电动客
车销量的提升。 
长途客车在高铁路网的持续冲击下，10m以下长途客车成为增长点，公路客运线路有向支线
客运转型的趋势，而中型客车更适应支线客运市场。当前乡级、村级道路发展势头迅速，农村客
运发展机会增加，这为中型客车提供了市场空间。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
应收账款较上期期末增加 96.95%，主要变动原因应收新能源客车补贴款所致。 
短期借款较上期期末增加 107.52%，主要变动原因销售订单增加，为应付采购导致银行借款
增加所致。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）研发能力  
来自美国、澳大利亚及欧洲的专家是亚星开拓国际市场的重要力量，他们不仅为公司带来先
进的设计理念，并且将高水平的客车制造工艺渗透到生产的每一环节，打造了亚星高质量的客车。 
亚星客车一直致力于 CAE技术的研究，继承和发扬了奔驰客车的设计理念，对侧翻、碰撞、
扭曲等进行计算机仿真，从而更好指导设计。 
（二）产品质量 
专利技术的“U”型梁全承载车身结构，具有以下优势： 
1、降低车身重量； 
2、提高车身结构的强度与刚度； 
3、整车重心低； 
4、高速稳定性好。 
（三）完善的售后服务网络 
公司加大海内外售后服务网点的布局力度，海内外建有 500多家经销和售后服务网点。 
（四）信息化建设 
ERP项目已经完成软件测试，具备上线条件。 
 
 
2016 年年度报告 
9 / 129 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
根据中汽协数据，2016年，受轻型客车销售市场萎缩影响，中国客车市场形势日益严峻，共
销售 54.3万辆，同比下降 8.7%。但中大客市场表现较好，共销售 19.0万辆，同比增长 16.2%。 
大中客市场的提升主要得益于大中型新能源客车的快速增长。2016年新能源市场受国家补贴
政策的推动快速发展，企业纷纷切入客车市场。加之，公交客运市场电动化需求的增加，一批大
中型公交车和客运车进行了更新换代，带动了大中型纯电动客车销量的提升。 
长途客车在高铁路网的持续冲击下，10m 以下长途客车成为增长点，公路客运线路有向支线
客运转型的趋势，而中型客车更适应支线客运市场。当前乡级、村级道路发展势头迅速，农村客
运发展机会增加，这为中型客车提供了市场空间。 
在此大背景下，公司积极推进转型升级，战略重点继续向新能源客车全面倾斜。2016年，公
司管理层按照董事会批准的全年工作目标和工作重点，真抓实干，超额完成了既定的各项经济指
标，归母净利润同比大幅提升。 
2016年，公司总计完成客车销售 6042辆，实现营业收入 33.96亿元，实现归属于母公司所
有者净利润 6231万元。  
在传统客车需求下滑、新能源客车需求高速增长的背景下，公司紧抓市场爆发机会，紧跟国
家政策发展方向，积极应对，继续大力开拓新能源客车市场，全年共销售新能源客车 3577辆，产
品以优质的质量和性能受到了市场的认可和用户的好评，成为公司重要的利润增长点。  
2016年，为完成公司的既定目标，公司多措并举，提升经营和管理水平。加强了研发与营销、
市场的互动，为产品的规划找到了方向。围绕 2016年的新能源政策准备的产品适应市场，销售良
好；工艺优化提升保证了效率、质量的提升及降本的实现；推进过程控制，持续质量改进；继续
通过融资租赁等多种融资形式，支持销售，扩大现金流。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，国家加大了对新能源客车行业的管理力度，同时补贴政策方面有所变化。在此背
景下，公司全面准备、积极应对，从产品、市场、技术等多个角度进行了改进和提升，保障了主
营业务的发展。 
报告期内，公司营业收入 33.96亿元，同比增长 68.49%，归母净利润实现 6231万元，同比
增长 208.51%。  
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 3,395,743,970.34 2,015,439,742.15 68.49 
营业成本 2,747,908,072.71  1,707,201,552.95  60.96 
销售费用 192,421,627.91  88,195,156.06  118.18 
管理费用 123,062,484.75 93,573,416.69 31.51 
财务费用 50,255,742.00  42,594,201.38  17.99 
经营活动产生的现金流量净额 -667,309,516.43 -186,823,291.13 不适用 
投资活动产生的现金流量净额 -14,949,573.95 -10,633,293.59 不适用 
