扬州亚星客车股份有限公司 2012 年年度报告 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
  2012年 12月 14日公司与扬州市土地储备中心
签署了《补偿协议》，扬州市土地储备中心对原座
椅厂土地、地上建筑物、附着物等资产给予一次
性搬迁补偿，补偿价格为 3060.28万元。2012年
12月 30 日，公司召开 2012 年第二次临时股东大
会，审议通过该议案。目前公司已收到补偿款
1500.00 万元。 
见上交所网站（www.sse.com.cn）2012 年 12 月
15 日《资产出售公告》和 2013 年 1 月 4 日公告
《2012 年第二次临时股东大会决议公告》 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
  公司与扬州亚星商用车有限公司在采购客车零
部件、采购水电汽、租赁房屋等方面发生日常关
联交易，2012 年 5 月 22日公司召开的 2011 年度
股东大会审议通过。 
见上交所网站（www.sse.com.cn）2012 年 4 月 17
日《2012 年度日常关联交易公告》和 2012 年 5
月 23 日公告《2011 年度股东大会决议公告》 
  公司与潍柴动力股份有限公司及其附属企业在
采购客车发动机、采购客车车桥、客车变速箱等
方面发生日常关联交易，2012 年 5 月 22 日公司
召开的 2011年度股东大会审议通过。 
见上交所网站（www.sse.com.cn）2012 年 4 月 17
日《2012 年度日常关联交易公告》和 2012 年 5
月 23 日公告《2011 年度股东大会决议公告》 
 
扬州亚星客车股份有限公司 2012 年年度报告 
2、 临时公告未披露的事项 
单位:元 币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交
易类型 
关联交易内容 
关联交易
定价原则 
关联
交易
价格 
关联交易金额 
占同
类交
易金
额的
比例
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市场 
价格 
交易
价格
与市
场参
考价
格差
异较
大的
原因 
江苏亚星汽车集
团有限公司 
关联人（与公司
同一董事长） 
其它流
出 
租赁土地使用
权 
市场价  1,435,947.00  
现 金
结算 
  
江苏亚星汽车集
团有限公司 
关联人（与公司
同一董事长） 
其它流
出 
租赁办公楼及
附属设施 
市场价  260,000.00  
现 金
结算 
  
山东潍柴进出口
有限公司 
其他关联人 
购买商
品 
客车配件 市场价  422,100.00  
现 金
结算 
  
山东潍柴进出口
有限公司 
其他关联人 
销售商
品 
销售商品 市场价  1,247,100.00  
现 金
结算 
  
合计 / / 3,365,147.00  / / / 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
    本年度公司无托管事项。 
 
2、 承包情况 
    本年度公司无承包事项。 
 
3、 租赁情况 
单位:元 币种:人民币 
出租方
名称 
租赁方
名称 
租赁资
产情况 
租赁资产涉
及金额 
租赁起
始日 
租赁终
止日 
租赁收
益 
租赁收
益确定
依据 
租赁收
益对公
司影响 
是否关联
交易 
关联关
系 
扬州亚
星客车
股份有
限公司 
扬州开
发区恒
兴汽车
配件厂 
亚星座
椅厂的
厂房、
设备 
34,000,000 
2007年
2 月 1
日 
2012年
1 月 31
日 
300,000   否  
双方签署的《财产租赁协议》于 2012 年 1 月 31 日到期终止，未续签。 
扬州亚星客车股份有限公司 2012 年年度报告 
 
(二) 担保情况 
单位:万元 币种:人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 2,463.40 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担
保） 
2,112.69 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 2,112.69 
担保总额占公司净资产的比例(%) 11.41 
公司与中国光大银行扬州分行合作开展按揭销售业务，中国光大银行扬州分行为加入“全程通”
汽车金融网的公司客户可提供不超过购买汽车价 70%、期限不超过 3 年的按揭贷款，公司为上述按揭
贷款提供汽车回购担保。本期发生按揭销售额（含税）3567.20 万元，按揭贷款担保金额 2463.40 万
元。 
 
(三) 其他重大合同 
    本年度公司无其他重大合同。 
 
八、 承诺事项履行情况 
√不适用  
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 是 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 江苏苏亚金诚会计师事务所有限公司 山东正源和信有限责任会计师事务所 
境内会计师事务所报酬 30 30 
境内会计师事务所审计年限 6 1 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 山东正源和信有限责任会计师事务所 20 
公司续聘江苏苏亚金诚会计师事务所有限公司为公司 2011年度审计机构，服务期限届满后，经双
方友好协商，公司不再续聘江苏苏亚金诚会计师事务所有限公司为公司 2012 年度审计机构。经董事会
审计委员会推荐，2011 年度股东大会审议通过，聘请山东正源和信有限责任会计师事务所为公司 2012
年度审计机构。 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处罚
及整改情况 
扬州亚星客车股份有限公司 2012 年年度报告 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人均未
受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、 其他重大事项的说明 
1、2012 年 12 月 14 日公司与扬州市土地储备中心签署了《补偿协议》，扬州市土地储备中心对原
座椅厂土地、地上建筑物、附着物等资产给予一次性搬迁补偿，补偿价格为 3060.28 万元。2012 年 12
月 30 日，公司召开 2012 年第二次临时股东大会，审议通过该议案。目前公司已收到补偿款 1500.00
万元。 
2、根据扬州市城市建设总体规划要求，为加快城市环境改善，提升古运河全线景观，实现古运河
沿线全面开放，公司需对现生产厂区进行"退城进园"搬迁，由扬州市政府按相关政策给予搬迁补偿。
公司将在扬州市邗江区北山工业园内投资建设新的客车生产基地，规划占地面积 597 亩，总建筑面积
18.1 万平方米，建成达产后可实现年产 13000 辆整车的生产能力。公司控股股东潍柴（扬州）亚星汽
车有限公司将投资建设该生产基地的厂房、办公楼、公用设施、公用动力等，建成后由公司租用，并
将在适当时间以适当方式注入公司。公司拟投资 29600 万元，其中 29000 万元用于购置车身焊装、车
身涂装、整车装配、底盘制造、成品车调试、研发试验等所需设备，600 万元用于信息化完善、升级。
资金来源为企业自筹 20600 万元（包括企业自有资金和搬迁补偿款），银行贷款 9000 万元。本投资项
目建设期约两年。该事项经 2012 年 12 月 30 日公司召开的 2012 年第二次临时股东大会审议通过，目
前该事项正在实施。 
3、为打造公司新能源客车基地和客车出口制造与营销基地，公司出资人民币 8327.59 万元，以股
权变更和增资方式对丰泰汽车进行重组，取得重组后丰泰汽车 51.53%股权。该事项经 2013 年 1 月 9
日召开的公司 2013 年第一次临时股东大会审议通过。2013 年 3 月 19 日，丰泰汽车已办理完成相关工
商登记变更手续，取得了由厦门市工商行政管理局换发的《企业法人营业执照》，公司取得丰泰汽车
51.53%股权。 
扬州亚星客车股份有限公司 2012 年年度报告 
第六节 股份变动及股东情况 
 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：万股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新
股 
送
股 
公积金转
股 
其
他 
小
计 
数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份          
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股          
其中： 境内非国有法人持股          
      境内自然人持股          
４、外资持股          
其中： 境外法人持股          
      境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份 22,000 100      22,000 100 
1、人民币普通股 22,000 100      22,000 100 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 22,000 100      22,000 100 
 
2、 股份变动情况说明 
    本公司总股本全部为无限售条件流通股，无变动情况。 
 
(二) 限售股份变动情况 
    报告期内，本公司限售股份无变动情况。 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
    截止本报告期末至前三年，公司未有证券发行与上市情况。 
 
(二) 公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
    报告期内没有因送股、配股等原因引起公司股份总数及结构的变动。 
 
(三) 现存的内部职工股情况 
    本报告期末公司无内部职工股。 
 
 
三、 股东和实际控制人情况 
