2017 年年度报告 
7 / 135 
 
非货币性资产交换损益       
委托他人投资或管理资产的损益       
因不可抗力因素，如遭受自然灾害而计提的
各项资产减值准备 
      
债务重组损益 -42,213.87   216,647.27 602,139.18 
企业重组费用，如安置职工的支出、整合费
用等 
      
交易价格显失公允的交易产生的超过公允
价值部分的损益 
      
同一控制下企业合并产生的子公司期初至
合并日的当期净损益 
      
与公司正常经营业务无关的或有事项产生
的损益 
-616,659.00   8,997.50  
除同公司正常经营业务相关的有效套期保
值业务外，持有交易性金融资产、交易性金
融负债产生的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负债和可供出
售金融资产取得的投资收益 
      
单独进行减值测试的应收款项减值准备转
回 
      
对外委托贷款取得的损益       
采用公允价值模式进行后续计量的投资性
房地产公允价值变动产生的损益 
      
根据税收、会计等法律、法规的要求对当期
损益进行一次性调整对当期损益的影响 
      
受托经营取得的托管费收入       
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 821,023.89   758,561.56 493,594.50 
其他符合非经常性损益定义的损益项目       
少数股东权益影响额 244,362.61   -241,755.08 -167,875.82 
所得税影响额 -69,035.68   -523,768.86 -538,390.76 
合计 564,198.27   2,282,915.03 3,229,355.09 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主要业务为客车产品研发、制造与销售，产品范围覆盖从 5 -18 米各型客车，主要用于
公路、公交、旅游、团体、新能源客车和校车等市场。  
2017 年年度报告 
8 / 135 
 
公司产品销售以国内市场为主，同时大力开拓海外市场。经营以直销为主，经销为辅，以订
单模式提供标准化及定制化的产品。影响公司经营业绩主要因素有行业需求、产品竞争力、市场
占有率以及公司自身的成本管控能力等。  
客车行业周期性较弱，但随着我国铁路网络日趋完善，动车、高铁逐步替代老旧客运车型，
居民收入水平持续提高，对出行有更多的要求。而相较于铁路、航空等出行方式，公路客车出行
无论是舒适性、还是快捷性有劣势，根据中汽协数据，2017年大中客行业销量出现 6%下滑。 
新能源客车成为近几年来行业增长的最新驱动力，销量连年增长，但是随着国家补贴力度的
减小，行业竞争更加激烈。2017年新能源客车销量同比有所下滑。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）研发能力  
来自美国、澳大利亚及欧洲的专家是亚星开拓国际市场的重要力量，他们不仅为公司带来先
进的设计理念，并且将高水平的客车制造工艺渗透到生产的每一环节，打造了亚星高质量的客车。 
亚星客车一直致力于 CAE技术的研究，继承和发扬了奔驰客车的设计理念，对侧翻、碰撞、
扭曲等进行计算机仿真，从而更好指导设计。 
多年来公司持续加大研发投入，保障了研发水平的不断提升。 
（二）产品质量 
1.专利技术的“U”型梁全承载车身结构，具有以下优势： 
（1）降低车身重量； 
（2）提高车身结构的强度与刚度； 
（3）整车重心低； 
（4）高速稳定性好。 
2.拥有完善的质量管理体系，通过了环安体系认证。 
（三）完善的售后服务网络 
公司加大海内外售后服务网点的布局力度，海内外建有 500多家经销和售后服务网点。 
（四）信息化建设 
ERP升级项目实现多个流程优化改造，CRM系统、EIP系统、售后系统全面优化升级。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
根据中汽协数据，2017年，中国大中客行业呈现前低后高的走势，全年累计销量为 17.9万
辆，同比减少 5.69%，降幅较上半年的 27.77%大幅收窄，行业下半年发力，销量回升明显。其中，
大客销售 9.41万辆,同比增长 4.10%；中客销售 8.49 万辆，同比减少 14.60%。前十大厂商中仅有
3家市占率变化超过 1 个百分点，行业竞争格局基本保持稳定。前十大厂商市占率微降 0.07个百
分点至 79.99%，行业集中度依然较高。 
2017年，公司总计完成客车销售 5728辆，实现营业收入 23.87亿元，实现归属于母公司所
有者净利润 4,282万元。  
