2015 年年度报告 
6 / 115 
 
的损益 
除同公司正常经营业务相关的有效套期保
值业务外，持有交易性金融资产、交易性金
融负债产生的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负债和可供出
售金融资产取得的投资收益 
        
单独进行减值测试的应收款项减值准备转
回 
      986,371.99 
对外委托贷款取得的损益         
采用公允价值模式进行后续计量的投资性
房地产公允价值变动产生的损益 
        
根据税收、会计等法律、法规的要求对当期
损益进行一次性调整对当期损益的影响 
        
受托经营取得的托管费收入         
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 493,594.50   963,733.39 7,262,340.97 
其他符合非经常性损益定义的损益项目     -2,581,873.81   
少数股东权益影响额 -167,875.82   -312,255.98 -1,483,375.30 
所得税影响额 -538,390.76       
合计 3,229,355.09   12,631,970.63 49,591,620.42 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主要业务为客车产品研发、制造与销售，产品范围覆盖从 5 -18 米各型客车，主要用于
公路、公交、旅游、团体、新能源客车和校车等市场。  
公司产品销售以国内市场为主，同时大力开拓海外市场。经营以直销为主，经销为辅，以订
单模式提供标准化及定制化的产品。影响公司经营业绩主要因素有行业需求、产品竞争力、市场
占有率以及公司自身的成本管控能力等。  
客车行业周期性较弱，受国家政策、交运替代工具的发展等因素的影响。新能源客车成为近
几年来行业增长的最新驱动力。  
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
应收账款较上期期末增加 35.10%，主要变动原因公司营业收入本期较上期增长，扩大对部分
战略客户实行赊销所致。 
短期借款较上期期末增加 52.64%，主要变动原因本期销售订单增加，为应对采购付款导致银
行借款增加。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
（一）研发能力  
来自美国、澳大利亚及欧洲的专家是亚星开拓国际市场的重要力量，他们不仅为公司带来先
进的设计理念，并且将高水平的客车制造工艺渗透到生产的每一环节，打造了亚星高质量的客车。 
亚星客车一直致力于 CAE 技术的研究，继承和发扬了奔驰客车的设计理念，对侧翻、碰撞、
扭曲等进行计算机仿真，从而更好指导设计。 
2015 年年度报告 
7 / 115 
 
（二）产品质量 
专利技术的“U”型梁全承载车身结构，具有以下优势： 
1.降低车身重量； 
2.提高车身结构的强度与刚度； 
3.整车重心低； 
4.高速稳定性好。 
（三）完善的售后服务网络 
公司加大海内外售后服务网点的布局力度，海内外建有 500多家经销和售后服务网点。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
根据中汽协数据，2015 年，国内客车(含非完整车辆)共计 595,382辆，同比下降 1.90%。其
中：大型客车同比增长 0.33%，中型客车同比下降 0.95%。刨除新能源客车的拉动因素，传统客车
出现下滑趋势。 
在此大背景下，公司积极推进转型升级，战略重点向新能源客车全面倾斜。2015年，公司管
理层按照董事会批准的全年工作目标和工作重点，真抓实干，超额完成了既定的各项经济指标，
净利润实现扭亏为盈。 
2015 年，公司总计完成客车销售 4492 辆，实现营业收入 20.15 亿元，实现归属于母公司所
有者净利润 2,020万元。  
在传统客车需求下滑、新能源客车需求高速增长的背景下，公司紧抓市场爆发机会，大力开
拓新能源客车市场，全年共销售新能源客车 1521辆，产品以优质的质量和性能受到了市场的认可
和用户的好评，成为公司重要的利润增长点。 
2015年，公司从多个方面全面入手，提升公司的管理水平。 
产品方面：完善与开发新能源产品，对平台产品进行优化和完善，推进轻量化、模块化、标
准化； 
工艺方面：对新产品、新能源的工艺进行了优化和完善，完成 53项工艺改进，提高了劳动效
率，减轻了劳动强度，提高质量，降低制造成本； 
质量方面：完善质量管理体系，通过 TS16949 认证，对质量成本指标的建立与监控，通过量
化指标对过程进行控制； 
人员素质提升：从工艺标准规定操作要求、现场培训提高操作技能、质量意识提高等方面对
生产系统人员的职业技能和素质进行了全面提升。 
2015年，为实现扭亏为盈、完成公司的既定目标，公司多措并举，提升经营和管理水平。通
过订单评审，以市场价格倒逼成本；开展与供方合作，实现共赢；提高资产利用率，赢取利润；
通过融资租赁，支持销售，扩大现金流。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司紧跟国家战略和政策导向，抓住了新能源市场爆发式增长的机会，营业收入
同比增长 36.81%，归属于母公司所有者的净利润扭亏为盈，归母净利润实现 2,020万元，经营活
动现金净流量虽然为负值，但同比大幅好转。 
 
