2016 年年度报告 
53 / 239 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
进一步细化公司章程中关于股利分配原则的条款，增加股利分配决策透明度和可操作性，便
于股东对公司经营和分配进行监督，根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、
中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第 3号
——上市公司现金分红》、上海证券交易所关于发布的《上海证券交易所上市公司现金分红指引》
等相关规定，综合考虑公司盈利能力、经营发展规划、股东回报、社会资金成本以及外部融资环
境等因素，公司第二届董事会第十五次会议以及 2015 年第一次临时股东大会审议通过了《未来三
年（2015年-2017年）股东分红回报规划》。未来三年（2015年-2017年）股东分红回报的具体
规划如下： 
1、公司可以采取现金方式、股票方式或者现金与股票相结合的方式分配股利，并优先采取现
金方式分配股利。 
2、根据《公司章程》的规定，公司原则上每年进行一次现金分红。公司董事会可以在法律、
行政法规、部门规章或规范性文件允许的情况下，根据公司的盈利状况提议进行中期现金分红。
以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的百分之二十，2015 年至 2017 年三年以现
金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的百分之三十。 
3、公司实施现金分红需满足下列条件：公司实施现金分红时须同时满足下列条件： 
(1) 公司该年度的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值； 
(2) 审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告； 
(3) 公司未来十二个月内无重大对外投资计划（募投项目除外）。重大投资计划是指：公司未
来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备的累计支出达到或者超过公司最近一期经审计
净资产的 50%，且超过 50,000万元人民币。 
4、 在符合上述现金分红条件的情况下，公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、
自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程
规定的程序，提出差异化的现金分红政策： 
(1)公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分
配中所占比例最低应达到 80%； 
2016 年年度报告 
54 / 239 
 
(2)公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分
配中所占比例最低应达到 40%； 
(3)公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分
配中所占比例最低应达到 20%； 
(4)公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
5、公司在经营情况良好，并且董事会认为公司具有成长性、每股净资产的摊薄、股票价格与公
司股本规模不匹配等真实合理因素、发放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，可以在满足
上述现金分红的条件下，采用股票股利的方式进行利润分配。 
现金分红政策的执行 
根据中国证监会关于上市公司分红的有关规定，以公司 2016 年 4 月 11 日总股本
874,574,162 股为基数，向全体股东每 10 股派发人民币现金股利 0.66 元人民币（含税），总计
分配利润金额 57,721,894.69 元人民币，占可供分配利润的 51.28%，剩余未分配利润
54,830,766.10 元结转留存。公司于 2016年 5月 14 日披露《2015年度分红派息实施公告》，股
权登记日为 2016 年 5 月 19 日，除息日为 2016 年 5月 20 日，现金红利发放日为 2016 年 5 月 20
日。详细情况见 2016年 5月 14日上海证券交易所网站、《上海证券报》、《中国证券报》、《证
券日报》和《证券时报》的相关公告。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：万元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年 0 0 0 8,992.66 22,365.62 40.21 
2015年 0 0.66 0 5,772.19 14,313.73 40.33 
2014年 0 1.16 10.0 4,640 11,595.51 40.02 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
55 / 239 
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与重大资产重
组相关的承诺 
其他 公司董事、监
事、高级管理
人员，上市公
司控股股东及
实际控制人 
1）承诺人将及时、公平地向上市公司提供本次重大
资产重组相关信息，并保证所提供的信息真实、准确
和完整，不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
如因提供的信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，给上市公司或者投资者造成损失的，将依法承
担赔偿责任；2）如本次交易所提供或披露的信息涉
嫌虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关
立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在形成调查
结论以前，不转让在该上市公司拥有权益的股份，并
于收到立案稽查通知的两个交易日内将暂停转让的
书面申请和股票账户提交上市公司董事会，由董事会
代其向证券交易所和登记结算公司申请锁定；未在两
个交易日内提交锁定申请的，授权董事会核实后直接
向证券交易所和登记结算公司报送本人或本单位的
身份信息和账户信息并申请锁定；董事会未向证券交
长期 否  是     
2016 年年度报告 
56 / 239 
 
易所和登记结算公司报送本人或本单位的身份信息
和账户信息的，授权证券交易所和登记结算公司直接
锁定相关股份。如调查结论发现存在违法违规情节，
本人或本单位承诺锁定股份自愿用于相关投资者赔
偿安排。 
股份限售 星旅易游 1）承诺人本次认购的上市公司股份，自新增股份发
行结束之日起三十六（36）个月内不得转让；2）中
国证监会在审核过程中要求对标的股份锁定承诺进
行调整的，上述股份锁定承诺应按照中国证监会的要
求进行调整；3）标的股份解锁后，其转让该等股份
应遵守届时有效的《公司法》等法律、法规以及中国
证监会、证券交易所的相关规范性文件。 
三十六个月 是  是     
其他 星旅易游 1）承诺人及其主要管理人员最近五年内未受过行政
处罚（与证券市场明显无关的除外）、刑事处罚、或
者涉及与经济纠纷有关的重大民事诉讼或者仲裁；2）
承诺人及其主要管理人员不存在未按期偿还的大额
债务，不存在尚未履行的承诺，亦不存在被中国证监
会采取行政监管措施或受到证券交易所纪律处分等
情形；3）承诺人及其主要管理人员不存在泄露本次
交易内幕信息以及利用本次内幕信息进行内幕交易
的情形。 
长期 否  是     
其他 上市公司及其
董事、监事、
高级管理人员 
承诺人不存在因涉嫌犯罪被司法机关立案侦查或涉
嫌违法违规被中国证监会立案调查的情况，最近三年
内未受到行政处罚（与证券市场明显无关的除外）或
者刑事处罚。承诺人最近三年内诚信情况良好，未受
到上海证券交易所公开谴责。 
长期 否  是     
解决同业竞 上市公司控股 承诺人将继续履行其于华贸物流首次公开发行股份 长期 否  是     
2016 年年度报告 
57 / 239 
 
争 股东及实际控
制人 
并上市时作出的避免与上市公司同业竞争的承诺。 
解决关联交
易 
上市公司控股
股东及实际控
制人 
承诺人将继续履行其于华贸物流首次公开发行股份
并上市时作出的减少并规范与上市公司关联交易的
承诺。 
长期 否  是     
与首次公开发
行相关的承诺 
解决关联交
易 
港中旅集团 减少并规范未来可能与本公司之间发生的关联交易，
确保本公司及其全体股东利益不受损害 
长期   否  是     
解决同业竞
争  
港中旅集团 承诺人及承诺人控制的企业不以任何形式直接或间
接从事与本公司主营业务或者主营产品相竞争或者
构成竞争威胁的业务活动，包括不投资、收购、兼并
与本公司主营业务或者主要产品相同或者相似的公
司、企业或者其它经济组织 
长期   否  是     
其他 港中旅集团 如华贸国际及其分公司、子公司因首次公开发行股票
并上市之日前发生的与缴纳社会保险费和住房公积
金有关的违法事项，而被社会保险管理部门和住房公
积金管理部门要求补交有关费用款项（包括滞纳金）
或遭受罚款处罚的，将承担该等费用款项和罚款，或
向华贸国际进行等额补偿 
长期   否  是     
解决关联交
易 
港中旅华贸国
际货运有限公
司 
减少并规范未来可能与本公司之间发生的关联交易，
确保本公司及其全体股东利益不受损害 
长期   否  是     
解决同业竞
争  
港中旅华贸国
际货运有限公
司 
承诺人及承诺人控制的企业不以任何形式直接或间
接从事与本公司主营业务或者主营产品相竞争或者
构成竞争威胁的业务活动，包括不投资、收购、兼并
与本公司主营业务或者主要产品相同或者相似的公
司、企业或者其它经济组织。 
长期   否  是     
其他 港中旅华贸国 与华贸物流在人员、财务、资产、业务和机构等方面 长期  否  是     
2016 年年度报告 
58 / 239 
 
际货运有限公
司 
将保证相互独立。    
其他 港中旅集团 截止 2011年 12月 31日公司租赁使用的 30处共计约
3,981平方米的租赁物业（约占总租赁物业面积的
4.79%）出租方未能提供该等房产的房屋所有权证或
该等房产的所有权人同意出租方转租该等房产的证
明文件，出租方亦因此未办理房屋租赁备案登记手
续。实际控制人出具《承诺函》确认：若公司在租赁
期间内因权属问题无法继续使用租赁房屋，港中旅集
团负责落实新的租赁房源，并由港中旅集团按照比例
承担由此造成的装修、搬迁损失及可能产生的其它全
部损失。 
长期   否  是     
其他对公司中
小股东所作承
诺 
分红 华贸物流 每年以现金形式分配的利润不少于当年实现的可供
分配利润的 20% 
长期 否  是     
其他 公司部分高级
管理人员 
2015年 7月 9日，公司部分高级管理人员已通过证
券公司增持了公司的股份，参与增持的高级管理人 
员承诺，在增持完成后 6 个月内不会转让增持的公
司股份。 
六个月 是  是     
其他 港中旅集团及
其一致行动人 
将根据市场情况通过证券公司增持控股子公司华贸
物流的股票，增持的金额不少于 1,210万元，并承诺 
6 个月内不减持。 
长期 否  是     
 
2016 年年度报告 
59 / 239 
 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 200.25 
境内会计师事务所审计年限 4 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
38.20 
财务顾问 第一创业摩根大通证券有限责
任公司 
      
保荐人     
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
60 / 239 
 
为保持审计工作的连续性和稳定性，公司 2015 年度股东大会于 2016年 5月 7日审议通过《关
于 2016年续聘公司外部审计机构的议案》，同意续聘大华会计师事务所为公司 2016年度外部审
计机构。 
 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
本公司收到广州海事法院送达的关于本公司与
大江国际投资有限公司（以下简称“大江公司”）
因海上货物运输合同纠纷的传票。大江公司诉
称：大江公司购买了一批从美国运往高栏港的铜
锭，取得了该批货物运输的提单，但货物未按时
运抵目的港。大江公司以提单持有人的身份提起
本 5宗系列诉讼，要求作为货运代理人的本公司
于目的港交付货物，否则承担赔偿责任。大江公
司请求若本公司在本案提单约定的目的港高栏
港拒不交付或不能交付本案提单项的货物，请求
法院判令本公司赔偿本案提单项下的货物等值
的金额，共计 718.87万美元。根据中华人民共
和国海关委托鉴定机构出具的鉴别报告及其他
证据材料，涉案货物被证明为固体废物，属国家
详细情况见 2017年 4月 8日上海证券交易所网
站、《上海证券报》、《中国证券报》、《证券
日报》和《证券时报》的相关公告。 
2016 年年度报告 
61 / 239 
 
禁止进口的货物，并非提单记载的铜锭，故依法
已无法运抵中国目的港并交付提单持有人。本案
中本公司为无船承运货运代理人，依法依约仅需
在运输过程中履行对货物的保管义务，无需对货
物本身存在的上述问题及由此造成的无法运抵
目的港等事项负责。因此，原告向法院提出由本
公司承担其货值等的赔偿请求，本公司需承担责
任的可能性应较小。 
    
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用 
单位:元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉
(申
请)
方 
应诉
(被申
请)方 
承担
连带
责任
方 
诉讼
仲裁
类型 
诉讼(仲裁)基本
情况 
诉讼(仲裁)涉及
金额 
诉讼
(仲
裁)
是否
形成
预计
负债
及金
额 
诉讼
(仲
裁)进
展情
况 
诉讼
(仲
裁)
审理
结果
及影
响 
诉讼
(仲
裁)
判决
执行
情况 
深 圳
港 中
旅 供
应 链
贸 易
有 限
公司 
天 津
天 铁
冶 金
集 团
商 贸
有 限
公司 
无 合同
纠纷 
深 圳 供 应 链 在
2013年 11月期间
与天津天铁冶金
集团商贸有限公
司签订四份《钢坯
购销合同》。深圳
供应链向天铁支
付货款共计 9000
万元后，天铁一直
未能供货也未足
额退还货款。深圳
供应链多次催收
未果，于 2015 年
9 月 30 日向深圳
市中级人民法院
提起民事诉讼（案
号 :2015 深中法
商 初 字 第 222
号），要求天铁归
还 货 款
89,694,047.54 无 天 铁
公 司
收 到
判 决
后 已
向 广
东 省
高 级
人 民
法 院
提 出
上诉 
无 无 
2016 年年度报告 
62 / 239 
 
89,694,047.54
元并承担违约责
任。2016 年 7 月
26 日，深圳市中
级人民法院下达
2015 深中法商初
字第 222 号民事
判决书：判决支持
了深圳供应链要
求天铁还款本金
89,694,047.54
元及相应的利息
损失的诉讼请求。
天铁公司收到判
决后已向广东省
高级人民法院提
出上诉。目前案卷
已移交至广东省
高级人民法院，开
庭时间尚未确定。 
深 圳
港 中
旅 供
应 链
贸 易
有 限
公司 
唐 山
贝 氏
体 钢
铁（集
团）福
丰 钢
铁 有
限 公
司 
无 合同
纠纷 
深 圳 供 应 链 在
2013 年 9 月与福
丰签订《钢坯购销
合同》，由林凯银、
黄曦、唐山榕丰钢
铁有限公司以股
权质押的形式提
供担保。深圳供应
链向福丰支付货
款 2000 万元后，
福丰未按照约定
向深圳供应链供
货。经双方协商，
福丰同意向深圳
供应链退还款项
14,968,231.80
元。现福丰仅归还
1000 万元，尚有
货 款
4,968,231.80 元
及违约金未向公
司支付。深圳供应
链于 2015 年 9 月
24 日向深圳市南
4,968,231.80 无 案 件
受 理
后，被
告 提
出 管
辖 权
异议，
法 院
于
2017
年 1
月 27
日 作
出 裁
定 驳
回 被
告 提
出 的
异议，
并 确
认 由
深 圳
供 应
链 所
无 无 
2016 年年度报告 
63 / 239 
 
山区人民法院提
起民事诉讼（案
号 :2015 深南法
民二初字第 926
号）。案件受理后，
被告提出管辖权
异 议 ， 法 院 于
2016年 1月 27日
作出裁定驳回被
告提出的异议，并
确认由深圳供应
链所在地法院进
行诉讼。因案件处
于委托送达阶段，
开庭时间尚未确
定 
在 地
法 院
进 行
诉讼。
因 案
件 处
于 委
托 送
达 阶
段，开
庭 时
间 尚
未 确
定 
 
 
(三) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人没有受到与证券市场相关的行政处罚或刑事处罚情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
 关于调整股票期权计划激励对
象名单、期权数量及行权价格的
公告 
2015 年 10 月 24 日上海证券交易所网站 
 关于股票期权行权符合行权条
件的公告 
2015 年 10 月 24 日上海证券交易所网站 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
64 / 239 
 
 
其他说明 
√适用 □不适用  
2017年 4月 16日第三届董事会第五次会议及第三届监事会第三次会议审议通过了第二个行权期
《关于调整股票期权计划激励对象名单、期权数量及行权价格的议案》、《关于股票期权行权相
关事项》议案。 
 
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司 2015 年度股东大会经审议同意，公司继续
与港中旅财务有限公司签署《金融服务框架协
议》的议案 
详情请查阅公司于 2016年 5 月 7日在上海证券
交易所网站和《上海证券报》、《中国证券报》、
《证券时报》、《证券日报》上刊登的临 2016-028
公告。 
公司 2015 年度股东大会经审议通过《关于 2016
年度日常关联交易的议案》 
详情请查阅公司于 2016年 5 月 7日在上海证券
交易所网站和《上海证券报》、《中国证券报》、
《证券时报》、《证券日报》上刊登的临 2016-028
公告。 
公司 2015 年度股东大会经审议通过，公司继续
与港中旅国际担保有限公司签署《担保与反担保
协议》的议案 
详情请查阅公司于 2016年 5 月 7日在上海证券
交易所网站和《上海证券报》、《中国证券报》、
《证券时报》、《证券日报》上刊登的临 2016-028
公告。 
公司 2016 年第一次临时股东大会经审议通过，
公司继续与港中旅财务有限公司签署《金融服务
框架协议之补充协议》 
详情请查阅公司于 2016 年 10月 21日在上海证
券交易所网站和《上海证券报》、《中国证券报》、
《证券时报》、《证券日报》上刊登的临 2016-060
公告。 
 
其他 
2015年 12月 4日，公司第二届董事会第十六次会议审议通过《关于公司发行股份及支付现金
购买资产并募集配套资金暨关联交易方案的议案》、《关于公司发行股份及支付现金购买资产并
募集配套资金构成关联交易的议案》等议案，拟以发行股份及支付现金相结合的方式，向中特物
2016 年年度报告 
65 / 239 
 
流的全体股东购买其合计持有的中特物流 100%的股权，并同时募集配套资金。在募集配套资金交
易中，华贸物流拟通过竞价发行的方式向包括星旅易游在内的不超过 10名特定投资者非公开发行
股份募集配套资金，本次募集配套资金总额不超过12亿元，星旅易游拟认购金额不低于3.6亿元。
星旅易游为本公司实际控制人中国港中旅集团公司的全资子公司，为本公司关联方。根据相关规
定，本次交易构成关联交易。2015 年 12 月 21 日，公司 2015 年第二次临时股东大会审议通过了
有关决议。2016 年 3 月 10 日，经中国证监会上市公司并购重组审核委员会 2016 年第 18 次工作
会议审核，有关重大资产重组事项获得无条件通过。公司于 2016年 3月 24日收到中国证监会《关
于核准港中旅华贸国际物流股份有限公司向北京杰讯睿智科技发展有限公司等发行股份购买资产
并募集配套资金的批复》。公司已向包括星旅易游信息科技（北京）有限公司在内的 6 名发行对
象以非公开发行股票的方式发行人民币普通股（A）股 124,610,591股，发行价格 9.63元/股，本
次募集资金总额为人民币 1,199,999,991.33元，扣除发行费用 39,285,290.03 元，募集资金净额
为 1,160,714,701.30元。 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
66 / 239 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
2016 年年度报告 
67 / 239 
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与上
市公司的关
系 
被担保方 担保金额 
担保发生日
期(协议签
署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类型 
担保是否已
经履行完毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
港中旅华贸
国际物流股
份有限公司 
公司本部 港中旅国际担保
有限公司 
65,590,000 2016/1/1 2016/1/1 2016/12/31 连带责任
担保 
否 否  是 是 集团
兄弟
公司 
中特物流有
限公司 
全资子公司 北京中关村科技
融资担保有限公
司 
230,000,000 2014/9/4 2014/9/4  2016/9/3 连带责任
担保 
否 否       是 否   
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保）   
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 295,590,000.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计   
报告期末对子公司担保余额合计（B） 767,390,400.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 1,062,980,400.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 30.12 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 65,590,000.00 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额
（D） 
997,390,400.00 
2016 年年度报告 
68 / 239 
 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E） 1,062,980,400.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
 
2016 年年度报告 
69 / 239 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司成立于 1984年，2010年进行股份制改造，2012年 5月 29日完成首次公开发行 A股并在
上海证券交易所上市。作为央企控股的上市公司，公司不仅承担着合规经营、创造就业的使命和
责任，更承担着国有资产保值增值的发展责任。公司 30年专注以国际货代为核心，至今已发展成
为由国际空运出口、国际空运进口、国际海运出口、国际海运进口、工程物流、仓储第三方物流、
直客合同物流、海外同行合作、供应链贸易以及跨境电商物流各业务板块组成的跨境现代综合第
三方物流企业，广泛服务于进出口制造和商贸企业，服务于我国外贸经济的迅速发展，同时也为
振兴与发展我国的跨境物流产业努力地进行探索和付诸实践，并积极地作出自己的贡献。2016年
度本公司社会责任践行情况如下： 
（1）加强企业治理，维护股东及相关者的合法权益 
2016年公司严格按照《公司法》、《证券法》相关法规和规范性文件的要求，以公司《章程》
为总纲,遵循股东大会议事规则、董事会议事规则、监事会议事规则、董事会各专门委员会议事规
2016 年年度报告 
70 / 239 
 
则和内部控制制度等，不断建立健全现代化公司治理结构，使得公司管理规范，决策科学，监督
到位。2016年度公司召开了 11次董事会、7次监事会、1次年度股东大会以及 1 次临时股东大会，
发布定期报告 4份，临时公告 63份，及时向社会披露了公司的财务状况和内控制度建设和完善情
况，全方位、多角度、立体化地向广大投资者展现了公司现状，做到了信息披露的公开、公正和
透明，有力地提高了公司治理的综合水平。2016年公司现金分红回馈了股东，最大限度地保障了
股东、投资者、债权人等利益相关者的合法权益。公司在全面推进内部控制规范体系建设的同时,
亦完善了风险管理评价和风险应对机制；在追求股东利益最大化的同时,也不断加强财务管理,严
格执行各内控规章制度，保障了公司资产的安全。 
（2）进一步丰富创新产品，提升企业核心竞争力 
2016年公司围绕八项核心业务战略，以平台中心建设和资源整合为抓手，狠抓架构和结构调
整、一体化经营与管理提升，突破业务发展瓶颈，专注跨境电商和国际快递业务。公司努力把国
家对物流业发展的期待，化为自己的梦想，为提升我国现代物流产业的服务水平贡献自己的力量。 
（3）坚持打造“激情有为，管理创新，业绩突出，规范健康”经理人队伍 
以贡献者为本是公司落实科学发展观的体现。公司在经济效益增长的基础上,让骨干和员工充
分分享企业发展的成果,2016年公司持续推进体制改革，优化结构、规范管理、提升素质,为员工
做实事、创价值,全面增强队伍活力,使员工职业发展与企业利益同步成长。通过深入推进《总部
直管高级管理人员选用实施细则》、《总部直管高级管理人员职务消费、业务支出的管理办法》、
《业务板块三级架构及总部直管高级管理人员“履职硬约束，业绩强激励”的管理规定》等一系
列经理人强激励、硬约束制度落实，同时积极推进员工持股计划，更主动有效地发挥各级经理人
和员工的工作积极性，规范市场行为，同时亦为企业储备后备人才增添后劲。 
（4）提高安全生产意识，切实保障生命财产的安全 
安全即效益、即持续能力、即品牌。公司高度重视生产安全工作，始终以保障人的生命和公
司财产安全为一项重要任务，并建立一套安全营运管理体系。公司认真贯彻落实中央和集团关于
加强安全生产工作的决策部署，牢固树立发展决不能以牺牲安全为代价的底线和红线意识，在全
网络内坚持开展年中、年末安全生产大检查工作，逐点逐项查排风险点及风险隐患，重点加强非
普货运输及危险品仓储安全生产自查工作，确保安全生产无责任事故，并切实增强一线作业人员
和重点岗位的安全意识、加强其安全操作技能和应急处置能力培训，做到安全检查不走过场，安
全管理不留空白。通过制度化、系统化、流程化、标准化等措施提高全体员工的服务和安全意识，
2016 年年度报告 
71 / 239 
 
加强操作培训，安全、快速送达客户的货物，确保公司客户生命财产安全。2016 年全年安全营运
无事故。 
（5）积极参与社会公益事业 
公司在发展好自身业务的同时，不忘回馈社会，2016年公司纳税额为 1.55亿元；公司积极
参与社会公益事业，每年与崇明县庙镇江镇村定期开展“城乡党组织结对帮扶”，2013年捐助 10
万元用于修建村宅基路，切实改善了村民出行难的问题，2014、2015年公司先后捐助 18万元用
于村宅基路改造和村民帮扶项目。2016年资助江镇村 10万元用于“美丽乡村建设”整治公共场
地环境。公司党员和共青团员还积极与当地基层党组织保持固定的沟通与交流、探索帮扶的路径
和办法，这些都受到当地村民的一致好评。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
2016 年年度报告 
72 / 239 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限
售条件
股份 
           190,835,753    190,835,753 190,835,753 19.10 
1、国家
持股 
         
2、国有
法人持
股 
  37,383,178    37,383,178 37,383,178 3.74 
3、其他
内资持
股 
  153,452,575    153,452,575 153,452,575 15.36 
其中：境
内非国
有法人
持股 
  142,724,787    142,724,787 142,724,787 14.29 
境
内自然
人持股 
  10,727,788    10,727,788 10,727,788 1.07 
4、外资
持股 
         
其中：境
外法人
持股 
         
境
外自然
人持股 
         
二、无限
售条件
流通股
份 
808,349,000 100           808,349,000 80.90 
1、人民 808,349,000 100      808,349,000 80.90 
