2017 年年度报告 
10 / 249 
 
性金融资产、交易性金融负债产
生的公允价值变动损益，以及处
置交易性金融资产、交易性金融
负债和可供出售金融资产取得
的投资收益 
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
-1,585,772.65   -747,541.87 -783,296.71 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
2,402,220.70 丧失控制权后
剩余股权按公
允价值重新计
量产生的利得 
  
少数股东权益影响额 -122,628.61   -198,511.79 -574,179.79 
所得税影响额 -10,655,225.65   -4,092,988.70 -4,158,120.37 
合计 35,965,984.88   21,473,110.07 13,631,431.63 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
可供出售金融资产  69,472,000.00 69,472,000.00 0.00 
     
合计  69,472,000.00 69,472,000.00 0.00 
按公允价值计量的可供出售金融资产为本公司持有的贵阳银行股权，期末持股数量为
5,200,000.00，贵阳银行期末收盘价为 13.36元，期末公允价值为 69,472,000.00元。可供出售
金融资产公允价值变动 56,420,000.00元反映在其他綜合收益。 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
(一) 主要业务 
本公司主营跨境现代综合第三方物流，具体提供以国际货代为核心的跨境现代综合物流服务；
同时随着兼并收购德祥集团、中特物流，公司进入特种物流细分领域，前者提供特许资质进口分
拨仓储物流服务，后者提供以特高压电力设备运输为主要服务对象的特种运输物流服务，提供超
限超重非标准化的物流运输服务。 
2017 年年度报告 
11 / 249 
 
本公司所从事的跨境现代综合第三方物流服务是指按照客户要求，接受出口和进口货物的国
际空运、国际海运、国际工程项目物流、国际铁路运输、仓储第三方物流、航材物流服务、供应
链贸易、跨境电商等业务的总包或者分包，高效组织和控制空运、海运、铁路、公路、水路、仓
储、集货和分拨等的多式联运活动，具体包括营销、客户咨询、方案设计、成本控制、时效和客
服等在内的前期服务，运输、理货、仓储、配套作业、配载集装和监管等在内的过程服务，订舱、
单证、关务、港区等在内的口岸离境服务，空运集运、海运集运、铁路集运等在内的国际运输服
务，目的港清关、仓储、转运、分拨派送等在内的目的地服务，以及结算和资金流等在内的跨境
全过程现代综合第三方物流服务。 
本公司自成立以来一直专注跨境现代综合第三方物流服务，最近三年主营业务未发生重大变
化。 
(二) 经营模式 
本公司的经营模式以跨境现代综合第三方物流为主，整合行业的物流要素资源，形成门到门
的全链条物流服务体系，具备门到门服务，干线运输，港口与通关服务，单证制作，交易结算等
物流服务功能，同时具备现代物流的咨询、分析诊断、设计优化、过程控制、信息服务及其推广
等第四方综合服务功能。 
本公司在资源整合，物流方案优化设计，以及关键核心要素资源的构建等方面有较高的综合
统筹服务能力，通过精细化管理和生产要素的集约化经营，为物流需求者提供综合、稳定、标准
化的现代综合物流服务；利用健全的网络资源，延展公司的服务链条，可以为各级客户提供全面
的无差别的跨境物流服务。专业性服务标准和系统性整合能力在物流领域具有一定领先优势。 
本公司在中国和全球主要物流节点拥有营运网点，物流服务网络遍布世界 150多个国家和地
区，依托完善的网络布局、标准化的管理体系、流程化的业务操作、信息化的技术支持、平台化
的资源优势和市场化的专业团队，形成了可信赖的全球物流服务与保障体系，向不同行业客户提
供全球跨境进出口货物的现代物流服务，并形成网络协同效应。 
 (三) 行业情况 
1、跨境综合物流服务业的发展 
在经济全球化和电子商务的双重推动下，现代物流服务业已发展成为国民经济发展的动脉和
基础性、战略性产业，其发展程度成为衡量一个国家现代化程度和综合国力的重要标志之一。作
为现代物流服务业重要组成部分的跨境综合物流服务业，正在通过现代运输手段、信息技术和网
2017 年年度报告 
12 / 249 
 
络技术，不断降低了物流成本，提高物流效率，为国际贸易和全球资源配置发挥着越来越大的作
用，为资源配置从一个工厂、一个地区、一个国家扩展到整个世界。  
2、本公司所处行业境内外市场和国内外宏观经济情况  
    从国际上看，近年来，经济全球化快速改造和重塑了全球范围内的资源配置货物流转方式，
国际分工日益趋向相互依存和优势互补，原材料、关键技术和制成品的分布也不再局限于发展中
国家或发达国家，而是在全球范围内布局，国际地区间货物流转变得更加频繁。2017年，世界经
济持续温和复苏，国内经济稳中向好，推动全年我国外贸进出口持续增长。我国外贸回稳向好的
基础不断巩固，发展潜力正逐步得到释放。据海关统计，2017年，我国货物贸易进出口总值 27.79
万亿元人民币，比 2016年增长 14.2%，扭转了此前连续两年下降的局面，其中，出口 15.33万亿
元，比 2016年增长 10.8%，进口 12.46万亿元，比 2016年增长 18.7%；2017年，全球经济回暖
带动贸易量增速加快，2017年全球干散货海运量约为 51.09亿吨，同比增幅 4.20%；2017年，我
国航空货运进出口贸易额为 8,026亿美元，同比增长 13.9%，扭转了上年同期下滑的趋势，其中，
航空货运进口贸易额 4,426 亿美元，同比增长 12.7%；航空货运出口贸易额 3,600 亿美元，同比
增长 15.5%。本公司的国际空运、国际海运业务受惠于行业的回稳向好发展。 
从我国物流整体发展情况看，在国内经济增速放缓的情况下，2017年我国物流运行总体向好，
社会物流增长稳中有升。国家发改委、中国物流与采购联合会此前通报，2017 年我国物流运行情
况总体向好，社会物流总额增长稳中有升，2017年全国社会物流总额 252.8万亿元，按可比价格
计算，同比增长 6.7%，增速比上年同期提高 0.6个百分点。2017年我国社会物流总费用与 GDP
的比率为 14.6%，比上年同期下降 0.3个百分点，社会物流总费用与 GDP的比率继续回落，物流
效率稳中有升；社会物流总费用 12.1万亿元，同比增长 9.2%；物流业总收入为 8.8万亿元，比
上年增长 11.5%，增速提高 6.9个百分点。 
3、公司所处行业的主要发展机遇 
国际通行以全社会的物流总费用占 GDP 的比例来评价整个经济体的物流效率，社会物流总费
用占 GDP的比例越低表示该经济体物流效率越高、物流发展水平越发达。一般而言，发达国家物
流总费用占 GDP比重都在 10%左右，与欧美和日本等发达国家相比，我国物流成本占 GDP的比重
仍然较高，物流发展水平与发达国家仍有较大差距，未来仍有较大的发展空间。 
一带一路。随着“一带一路”建设不断推进，沿线各国、地区及省市正致力于对物流节点城
市和区域性国际物流枢纽的打造，我国与欧洲及沿线国家的经贸往来发展迅速，物流需求旺盛。
2017年，我国企业共对“一带一路”沿线的 59个国家非金融类直接投资 143.6 亿美元。对外承
2017 年年度报告 
13 / 249 
 
包工程方面，我国企业在“一带一路”沿线的 61个国家新签对外承包工程项目合同 7,217份，新
签合同额 1,443.2亿美元，占同期我国对外承包工程新签合同额的 54.4%，同比增长 14.5%；完成
营业额 855.3亿美元，占同期总额的 50.7%，同比增长 12.6%。这将给我国跨境物流企业与相关大
型工商企业一起集群式“走出去”、加快沿线国家设点布局、提升经营规模、整体输出物流服务
和管理等提供了重大机遇。从某种意义上说，“一带一路”倡议就是一个国际化的现代物流发展
战略，一方面，物流与“走出去”产业布局紧密结合，实现物流与关联产业的联动发展，为物流
产业提高发展层次和水平带来了机遇；另一方面，国际产能合作规模的扩大，推动我国和相关国
家物流系统建设、运营及服务的发展，为物流产业的扩张发展提供契机。 
跨境电商。物流需求结构在发生深刻变化，显示新旧动能转换在加速，数据显示 2017年高新
技术产业采购经理指数均值水平达 53%以上，消费品行业和装备制造业均值接近 53%，较去年同期
均有提升；同时，基础原材料等高耗能行业均值仍在 50%以下，物流需求低于工业平均水平；而
消费与民生领域高速增长对物流需求的贡献率持续提高，2017年单位与居民物品物流总额同比增
长 29.9%，比社会物流总额高出 23.2个百分点，成为物流需求增长的重要驱动力，居民用品、快
递、冷链、农产品物流等物流领域发展强劲，反映出人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充
分的发展之间的矛盾，也为国际跨境电商的发展提供了新的迅猛发展机会，跨境电商迅猛发展在
推动传统产业转型升级的同时，必定也催生新兴物流业态，跨境电商物流充满机遇与挑战。 
行业集中度加速。随着物流行业的深度整合，市场整体经营预计将更多聚焦提升客户服务质
量、完善服务产品等，从而使竞争更趋综合，这些将进一步提高行业集中度，加速企业的优胜劣
汰，使优势企业更加突出。 
4、风险和挑战 
相比于政策风险、经营风险、市场客户风险、财务风险等，行业最大的风险是国际宏观经济
环境的剧烈变动引起的宏观市场风险，如果未来因为地缘政治、国际政治冲突以及国际贸易摩擦
或者国际贸易战的发生，会对贸易额造成一定影响；同时因未来市场份额会不断扩大，盈利能力
与生产效率会不断提升，本公司有能力一定程度上规避上述风险。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
2017年末公司总资产为 54.80亿元，比年初增加 6.96%。流动资产 36.53亿元，占总资产比
例 66.66%，其中，货币资金 12.71亿元、应收账款 17.53亿元、应收票据 1.74 亿元、预付账款
0.33亿元、其他应收款 2.20亿元、存货 1.83亿元，分别占总资产比例 23.19%、31.98%、3.18%、
2017 年年度报告 
14 / 249 
 
0.61%、4.02%及 3.35%。非流动资产 18.27亿元，占总资产比例 33.34%，其中，固定资产 5.45
亿元、无形资产 1.89亿元、商誉 7.14亿元，分别占总资产比例 9.95%、3.44%、13.03%。2017
年末的流动比率为 2.28、总资产负债率为 30.89%、净资产负债率为 45.17%、净负债比率（总负
债减货币资金/总资产）为 7.70%、计息负债率（银行借款/总资产）为 4.36%。 
公司继续保持了轻资产经营的优势，资产负债水平合理，具备持续发展能力。 
 
其中：境外资产 91,911.68（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 16.77%。 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司经过 30多年的发展积淀，跨境综合物流服务和产品更加综合，服务网络全球化基础越来
越齐全和稳定，使公司整合国际物流市场资源的能力不断增强，产品服务能力不断提高，聚集全
球客户效应明显。通过管理创新，运营模式优化等举措成为行业管理领先，体系化运作优势明显，
品牌感召力强的中国领先跨境现代综合第三方物流企业。聚焦市场驱动战略，加强市场服务，积
极稳妥推进不断扩大市场份额，增强公司在跨境综合第三方物流服务的综合市场竞争优势。 
1、品牌优势。公司在第三方物流行业的经营和发展历史悠久，是中国物流与采购联合会授予
的 5A级物流企业，网络的多家公司被当地政府部门评为重点物流企业，在物流行业内具有较高的
行业口碑和较佳的品牌形象。 
2、网络齐全。公司主营跨境物流业务，我国的进出口外贸总量已跃居世界第一，跨境物流的
市场规模巨大，客户和物流需求分布于世界各地，境内境外的全球网络覆盖率，是同业竞争和服
务的主要核心要素之一。本公司总部设在国际航运中心上海，经过多年建设，目前在境内主要港
口和物流节点城市拥有 69个全资附属网络，基本实现服务网络国内全覆盖，同时在境外拥有多个
自有服务网络，包括中国香港、纽约、洛杉矶、法兰克福、新加坡等海外重要港口城市，另外与
遍布海外的 230多家同行网络紧密合作和战略合作，形成了公司的全球物流服务与保障体系，网
络规模领先。公司不但重视拓展网络规模优势，而且注重提高网络的服务质量，与其相适应探索
和建立了一套市场化、协同化、集约化、规模化的高效运营管控体系和模式。 
 控股公司中国诚通集团下属的中储股份、中国物流拥有强大的物流仓储资源，与华贸物流业
务有较强的协同和互补性，遍布全国的仓库资源配置可以满足客户综合性的物流需要，增强公司
服务客户的粘性程度；同时借助中国诚通集团作为国有资本运营公司的改革创新的优势、资本筹
2017 年年度报告 
15 / 249 
 
集与整合的优势，利用市场化手段进一步提升公司产融结合的能力与水平，筑牢发展基础，提升
公司持续发展能力，为转型发展提供重要契机。 
3、综合服务能力强，产品的差异化、多元化、网络化特征明显，构建了为客户提供一站式解
决方案的竞争优势。公司聚焦空海运核心业务，关注跨境电商物流、航材物流、国际铁路运输等
新业态，巩固国际工程物流、供应链贸易，特种电力运输等细分市场地位。公司根据现代物流的
趋势变化不断进入新的物流业态后，创新运作模式以及管理方式，为客户提供差异化、多样化的
服务产品，重点围绕服务综合，方案合理，成本优化，高效可靠等打造我们的核心竞争能力。公
司全网络一体化能力日益增强，解决了很多客户的跨地区跨行业的物流服务需求，促进市场触角
广泛深入更多客户，服务和产品综合的竞争优势不断凸现。在 2016年度中国货代物流企业百强排
行榜中，公司综合实力位列第 7位，空运业务第 3位，海运业务第 10位。 
4、公司拥有众多行业经营资质，其中包括监管壁垒较高的危险品运营资质，海运进口分拨资
质，快递运营资质等，为未来业务延展、模式创新、运营合规提供了保障，留下了空间。 
5、特种物流。公司属下中特物流有限公司为投资建设和整合特种物流服务资源的运作主体，
经过多年的发展积累，逐步形成了电力工程物流、项目大件运输、危险品运输、以及仓储配送为
主营业务的综合服务能力，在细分市场竞争优势突出，行业标杆地位明显的国内领先特种物流企
业。中特物流拥有自主知识产权的 D26B、DK36等铁路长大货物自备车，具备组织铁路专列运输的
丰富经验；公司拥有各类大型公路运输牵引车、平板车、桥式框架车及起重设备，单车运输能力
达到 1800吨，为国家特高压电网、1000MW发电机组和大型石化工程提供物流服务，为电力、石
化、机械、钢铁、核工业等行业提供物流服务。公司下属合资公司中广核铀业物流(北京)有限公
司是中国广核集团核燃料唯一的物流运输平台，已拥有 7类危险货物道路运输的资质，同时也是
国内具有 7类危险货物铁路商运资质的运输单位，随着国家清洁能源的战略规划持续推进，行业
市场的机会与空间巨大，属于蓝海领域。 
6、特许资质进口分拨仓储物流。公司下属德祥物流拥有经相关部门批准设立的中华人民共和
国上海海关第五监管区（海关监管仓库），占地面积 38791平方米，具有进口分拨、进出境货物报
关、报检、仓储、保税、集装箱内陆运输、海关监管货物转关运输业务为一体的综合性专业物流
服务能力。德祥物流是上海区域拥有进口分拨资质的六家物流企业之一，拥有一支经验丰富的管
理和操作队伍，具有良好职业素质和专业服务水平，在进口仓储分拨这一特许经营领域，占有 35%
以上的市场份额。 
2017 年年度报告 
16 / 249 
 
7、经营模式独特。公司为跨境现代综合第三方物流服务企业，比较跨境重资产第二方物流等
类型的企业，公司更具备整合物流市场资源的能力，优化和响应市场变化的灵活性高，应变快，
这既有利于满足客户需求，又有利于降低物流成本和规避经济的周期性风险，因而公司业绩往往
能持续高于行业的平均增长水平。 
8、技术先进的管理信息系统。公司通过全流程的运作与管控信息系统，实现了对物流全过程
的计划、执行、控制和管理，把业务流程和财务资源、服务资源、产品资源、客户资源等连接为
一个整体，形成大数据中心，能够不断降低公司的营运成本，不断提高服务的效率和质量。公司
正在积极部署后续的信息系统的开发，在互联网营销，全产业链管理，智能优化配置资源，智能
风险识别与管理等方面做前瞻性的系统开发建设工作，创新行业运营模式。 
9、高素质的人才队伍。物流行业经验需要积累与沉淀，目前管理团队的综合业务管理素质，
均具有多年的行业经营管理经验，符合行业发展的趋势要求，同时专业、工作积极、富有激情，
市场和服务意识强，对行业发展趋势和市场变化具有较强的洞察力、决断力和执行力，业务上相
互配合支持，协同性能好。 
10、能够不断自我优化的组织与业务管理体系。为更好地整合物流服务资源，增强网络服务
保障能力，同时强化网络运作的规范性要求，公司不断完善三级管控的组织与业务管理体系建设
且效果明显。组织与业务管理体系具备和能够不断自我优化，能够按照核心业务国际空运和国际
海运业务模式创新发展的市场倒逼需要不断快速修正，达到优化决策程序，合理授权赋能，经营
决策管理更加贴近市场。 
11、激励机制。本公司作为央企控股企业，公司成立 33年来坚持以市场为导向、协同发展为
内涵的市场发展战略，形成了市场导向、价值导向、业绩导向的良好经营生态和合作共赢的企业
核心价值观，在实际经营中按照市场化机制运作。华贸以利润共享机制为核心点的绩效考核及分
配机制经过多年的运行和不断完善，其理念深入人心。2013年对业务骨干实施了有效的股票期权
激励计划已经连续三年获得行权。按照进一步深化国有企业改革精神和公司央企控股股东打造市
场竞争主体的要求和政策，公司正在结合国有企业改革的新要求，在多渠道探讨新的约束、考核
和激励新办法，争取合理时间内推出新的股权激励方案，目标是激发战略落地的动力和创造力，
实现股东利益最大化。 
公司市场知名度高、服务产品综合、海内外网络完善、市场化特征明显的经营模式、领先的
人才战略、具有竞争力的激励分配机制，既保持央企控股的规范，又有市场化的经营管理机制，
2017 年年度报告 
17 / 249 
 
为持续发展注入了活力和动力。公司具有核心竞争能力，加上跨境物流为需求和规模巨大的战略
行业、战略产业，两者相结合，公司发展势头良好。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
1、重要发展阶段 
2017年是公司发展历史上重要的一年，按照国资委整合中央企业资源、促进业务协同发展的
总体安排和布局，并经市场化选择，公司并入中国诚通集团。这是第一例在央企之间划转上市公
司控股股权，资本市场给予高度关注，公司短时间内召开了了股东大会和董事会，任命了新董事
和新的管理层，新董事会明确提出要继续将加大对公司战略业务发展的投资力度，支持公司新业
务的发展以及海外布局；继续支持公司的市场化体制、机制，要进一步加强市场化运作，最大限
度激发企业的活力和竞争力，并在现有基础上进一步完善、提升。继续引导公司成为竞争力很强，
敢于和国际、国内市场上的竞争强手同台竞技，服务最优，规模足够大，管理全面得到提升，有
很好的投资回报的一家有独特价值的公司。 
2、聚焦战略和年度经营目标 
2017年公司管理层认真贯彻和围绕董事会确定的战略目标和年度经营方目标，认真履职，努
力开拓。公司战略发展方向坚持市场化改革、集约化发展、创新式驱动，稳步提高跨境国际空海
运进出口物流业务的核心地位，巩固特种物流的技术壁垒优势，积极拓展国际项目工程物流、仓
储第三方物流、供应链物流贸易、国际铁路物流，跨境电商物流，以及细分市场的航材物流，以
渠道建设、优势服务、智能信息化为保障，内抓科学管治、专业能力和市场化激励，外抓收购兼
并、同行合作和网络化布局，以差异化服务、专业化能力、信息化保障、低成本扩张作为事业发
展和业绩提升的基础支撑,实现内涵式增长和跨越式发展互动并进，实现中国一流跨境现代综合第
三方物流企业的发展目标。 
3、强化产品建设 
公司管理层进一步强化规范化管理和重大事项科学决策部署，同时继续强化品牌形象，不断
提高服务水平，使国际空运出口、国际空运进口、国际海运出口、国际海运进口、国际工程物流、
直客合同物流、仓储第三方物流等传统核心业务进一步增强核心竞争力，并有效防范经营风险。 
4、重视资源整合 
