港中旅华贸国际物流股份有限公司 2013 年年度报告 
 56 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
事项概述 查询索引 
1）本公司之子公司华贸美国有两起美国海关行
政处罚的案件尚未结案。根据美国海关相关规
定,涉案金额估计为341,254美元。根据美国Stein 
Shostak Shostak Pollack & O'Hara 律师行出具
的法律意见，华贸美国有证据证明这两起案件
并非华贸美国的公司行为,华贸美国也没有从中
获利，并且，就这两起案件而言，美国国会的
立法意图并非是针对像华贸美国这类国际货代
公司。因此,本公司认为华贸美国因这两起案件
而遭致损失的可能性不大。 
 
 
具体情况详见公司披露于上交所的《港中旅华贸
国际物流股份有限公司首次公开发行股票招股说
明书》“第十五节 其它重要事项”之“四、重大
诉讼、仲裁事项”。 
 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
    
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
（一）相关股权激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
事项概述 查询索引 
2013 年 2 月 28 日，公司第一届董事会第二十五
次会议审议通《关于制定 <港中旅华贸国际物流
查阅公司于 2013年 3月 2日在上海证券交易所网
站和《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、
港中旅华贸国际物流股份有限公司 2013 年年度报告 
 57 
股份有限公司股票期权激励计划（草案） >的议
案》、审议同意《关于制定 <港中旅华贸国际物流
股份有限公司股票期权激励计划实施考核办法>
的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理公
司股票期权计划相关事项的议案》。 
《证券日报》上刊登的临 2013-001 公告。 
公司于 2013 年 4 月 16 日收到国务院国有资产监
督管理委员会《关于港中旅华贸国际物流股份有
限公司实施首期股票期权计划的批复》（国资分配
[2013]171 号，以下简称"《批复》"），根据《批
复》意见，公司第一届董事会第二十七次会议经
审议同意了审议通过《关于修改〈港中旅华贸国
际物流股份有限公司股票期权激励计划〉部分内
容的议案 》。 
查阅公司于 2013 年 4 月 27 日在上海证券交易所
网站和《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时
报》、《证券日报》上刊登的临 2013-011 公告。 
2013 年 6 月 20 日，公司 2012 年度股东大会经审
议同意《关于<港中旅华贸国际物流股份有限公司
股票期权激励计划（草案修订稿）>的议案》、《关
于<港中旅华贸国际物流股份有限公司股票期权
激励计划激励对象绩效考核办法>的议案》、《关于
提请股东大会授权董事会办理公司股票期权计划
相关事项的议案》。 
查阅公司于 2013 年 6 月 22 日在上海证券交易所
网站和《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时
报》、《证券日报》上刊登的临 2013-027 公告。 
2013 年 6 月 26 日，公司第一届董事会第三十次
会议审议通过《关于确定<港中旅华贸国际物流股
份有限公司股票期权激励计划>首次股票期权授
予日的议案》，同意将 2013 年 6 月 27 日确定为公
司首次股票期权授予的授予日，公司将于当日向
53 名激励对象授予总数为 1,320 万份股票期权。 
查阅公司于 2013 年 6 月 28 日在上海证券交易所
网站和《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时
报》、《证券日报》上刊登的临 2013-028 公告。 
 
(二) 报告期公司股权激励相关情况说明  
为建立与本公司发展战略和经营业绩紧密挂钩的长期激励机制，健全和完善公司薪酬体系，
为公司持续健康发展提供有力的人力资源保障，公司根据《中华人民共和国公司法》、《中华人
民共和国证券法》、《上市公司实施股权激励管理办法(试行)》等有关法律、法规和《港中旅华
港中旅华贸国际物流股份有限公司 2013 年年度报告 
 58 
贸国际物流股份有限公司章程》的相关规定，结合公司自身实际，制定了《港中旅华贸国际物
流股份有限公司股票期权激励计划(草案)》等相关文件，经公司董事会、监事会审议通过并公
告，公司监事会按照相关规定出具了《监事会核查意见》以及关于修改《港中旅华贸国际物流
股份有限公司股票期权激励计划（草案）》部分内容的监事会核查意见。国务院国有资产监督管
理委员会于 2013 年 4 月 16 日以《关于港中旅华贸国际物流股份有限公司实施首期股票期权计
划的批复》（国资分配[2013]171 号）批复了公司股票期权激励计划。公司已将该计划报中国证
券监督管理委员会备案无异议。 
2013 年 6 月 20 日，公司 2012 年度股东大会经审议同意《关于<港中旅华贸国际物流股份
有限公司股票期权激励计划（草案修订稿）>的议案》、《关于<港中旅华贸国际物流股份有限公
司股票期权激励计划激励对象绩效考核办法>的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理公司
股票期权计划相关事项的议案》。 
2013 年 6 月 26 日，公司第一届董事会第三十次会议审议通过《关于确定<港中旅华贸国际
物流股份有限公司股票期权激励计划>首次股票期权授予日的议案》，同意将 2013 年 6 月 27 日
确定为公司首次股票期权授予的授予日，公司于当日向 53 名激励对象授予总数为 1,320 万份股
票期权，从授予日起五年有效，其中等待期二年，行权期三年。 
 
六、重大关联交易 
（一） 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司 2012 年度股东大会审议通过《关于 2013
年度日常关联交易的议案》 
 
详情请查阅公司于 2013 年 6 月 22 日在上海证券
交易所网站和《上海证券报》、《中国证券报》、
《证券时报》、《证券日报》上刊登的临 2013-027
公告。 
公司 2012 年度股东大会审议经审议同意，与港
中旅国际担保有限公司签署《担保与反担保框
架协议》。 
详情请查阅公司于 2013 年 6 月 22 日在上海证券
交易所网站和《上海证券报》、《中国证券报》、
《证券时报》、《证券日报》上刊登的临 2013-027
公告。 
公司 2012 年度股东大会审议经审议同意本公司 详情请查阅公司于 2013 年 6 月 22 日在上海证券
港中旅华贸国际物流股份有限公司 2013 年年度报告 
 59 
与港中旅财务有限公司签署《金融服务框架协
议》。 
交易所网站和《上海证券报》、《中国证券报》、
《证券时报》、《证券日报》上刊登的临 2013-027
公告。 
 
2、临时公告未披露的事项 
√ 不适用 
 
(二) 资产收购，出售发生的关联交易  
无  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易  
无  
 
(四) 关联债权债务往来  
无 
七、重大合同及其履行情况 
（一） 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
（二） 担保情况 
 
单位:元 币种:人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担 保
方 
担 保
方 与
上 市
公 司
的 关
系 
被 担
保方 
担保金额 
担 保
发 生
日 期
( 协
议 签
署
日) 
担 保
起 始
日 
担 保
到 期
日 
担保
类型 
担 保
是 否
已 经
履 行
完毕 
担 保
是 否
逾期 
担 保
逾 期
金额 
是 否
存 在
反 担
保 
是 否
为 关
联 方
担保 
关联关
系 
港 中
旅 华
贸 国
际 物
流 股
份 有
限 公
司 天
公 司
本部 
中 航
鑫 港
担 保
有 限
公司 
13,500,000 
2011
年 12
月 12
日 
2011
年 12
月 12
日 
2021
年 12
月 31
日 
一般
担保 
否 否  是 否  
港中旅华贸国际物流股份有限公司 2013 年年度报告 
 60 
津 分
公司 
港 中
旅 国
际 担
保 有
限 公
司 
公 司
本部 
港 中
旅 国
际 担
保 有
限 公
司 
39,500,000 
2013
年 1
月 1
日 
2013
年 1
月 1
日 
2015
年 12
月 31
日 
一般
担保 
否 否  是 是 
集团兄
弟公司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 53,000,000 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 1,057,263,200.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 1,110,263,200.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 86.03 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 39,500,000.00 
直接或间接为资产负债率超过 70％的被担保对象提供的债务担
保金额（D） 
1,070,763,200.00 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 1,110,263,200.00 
 
 
（三） 其它重大合同 
      本年度公司无其它重大合同。 
 
八、 承诺事项履行情况 
（一） 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
1、公司的承诺事项  
根据 2012 年 5 月 28 日，《港中旅华贸国际物流股份有限公司首次公开发行股票招股说明
书》的公告，公司在《股东未来分红回报规划》以及《公司章程》中明确了每年以现金形式分
配的利润不少于当年实现的可供分配利润的 20%。 
2、公司实际控制人的承诺事项  
根据 2012 年 5 月 28 日，《港中旅华贸国际物流股份有限公司首次公开发行股票招股说明
书》的公告：  
● 港中旅集团承诺“减少并规范未来可能与本公司之间发生的关联交易，确保本公司及其
全体股东利益不受损害。”  
● 港中旅集团承诺“承诺人及承诺人控制的企业不以任何形式直接或间接从事与本公司主
营业务或者主营产品相竞争或者构成竞争威胁的业务活动，包括不投资、收购、兼并与本公司
主营业务或者主要产品相同或者相似的公司、企业或者其它经济组织。”  
港中旅华贸国际物流股份有限公司 2013 年年度报告 
 61 
● 港中旅集团承诺“如华贸国际及其分公司、子公司因首次公开发行股票并上市之日前发
生的与缴纳社会保险费和住房公积金有关的违法事项，而被社会保险管理部门和住房公积金管
理部门要求补交有关费用款项（包括滞纳金）或遭受罚款处罚的，将承担该等费用款项和罚款，
或向华贸国际进行等额补偿。” 
3、公司股东的承诺事项 
（1） 港中旅华贸国际货运有限公司的承诺：  
● 减少并规范未来可能与本公司之间发生的关联交易，确保本公司及其全体股东利益不受
损害。 
● 承诺人及承诺人控制的企业不以任何形式直接或间接从事与本公司主营业务或者主营
产品相竞争或者构成竞争威胁的业务活动，包括不投资、收购、兼并与本公司主营业务或者主
要产品相同或者相似的公司、企业或者其它经济组织。  
● 自本公司股票在上海证券交易所上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其
持有的本公司股份，也不由本公司收购该部分股份。  
● 与华贸物流在人员、财务、资产、业务和机构等方面将保证相互独立。  
（2）创华投资发展有限公司的承诺： 
● 如华贸国际及其分公司、子公司因首次公开发行股票并上市之日前发生的与缴纳社会保
险费和住房公积金有关的违法事项，而被社会保险管理部门和住房公积金管理部门要求补交有
关费用款项（包括滞纳金）或遭受罚款处罚的，将承担该等费用款项和罚款，或向华贸国际进
行等额补偿。  
● 承诺人及承诺人控制的企业不以任何形式直接或间接从事与本公司主营业务或者主营
产品相竞争或者构成竞争威胁的业务活动，包括不投资、收购、兼并与本公司主营业务或者主
要产品相同或者相似的公司、企业或者其它经济组织。  
● 自本公司股票在上海证券交易所上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理其持
有的本公司股份，也不由本公司收购该部分股份。  
（3） 中国旅行社总社有限公司以及港旅商务公寓（广州）有限公司承诺：“自本公司股票
在上海证券交易所上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其持有的本公司股份，
也不由本公司收购该部分股份。” 
4、公司实际控制人和股东的共同承诺事项  
根据 2012 年 5 月 28 日，《港中旅华贸国际物流股份有限公司首次公开发行股票招股说明书》
的公告，截止 2011 年 12 月 31 日公司租赁使用的 30 处共计约 3,981 平方米的租赁物业（约占
总租赁物业面积的 4.79%）出租方未能提供该等房产的房屋所有权证或该等房产的所有权人同
意出租方转租该等房产的证明文件，出租方亦因此未办理房屋租赁备案登记手续。实际控制人
港中旅华贸国际物流股份有限公司 2013 年年度报告 
 62 
及股东创华投资出具《承诺函》确认：若公司在租赁期间内因权属问题无法继续使用租赁房屋，
港中旅集团负责落实新的租赁房源，并由港中旅集团及创华投资按照 80%和 20%的比例承担由
此造成的装修、搬迁损失及可能产生的其它全部损失。 
公司 2012 年度股东大会审议通过了《2012 年度利润分配预案》,向股东派发股息占归属于
上市公司股东的净利润的 42%，详见于 2013 年 6 月 22 日、2013 年 7 月 22 日在《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》以及上海证券交易所网站披露的《2012 年度股东大
会决议公告》（公告编号：临 2013-027）、《2012 年度分红派息实施公告》（公告编号：临 2013-031）。   
创华投资关于“自本公司股票在上海证券交易所上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人
管理其持有的本公司股份，也不由本公司收购该部分股份”的承诺已经于 2013 年 5 月 28 日履
行完毕，详见于 2013 年 5 月 24 日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》
以及上海证券交易所网站披露的《首次公开发行限售股上市流通公告》（公告编号：临 2013-014）。    
报告期内本公司、港中旅集团、港中旅华贸国际货运有限公司、中国旅行社总社有限公司、
港旅商务公寓（广州）有限公司、创华投资发展有限公司履行了相关承诺，未出现违反承诺的
情形。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达
到原盈利预测及其原因作出说明  
无 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 是 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 安永华明会计师事务所 
大华会计师事务所（特殊普通合
伙） 
境内会计师事务所报酬 150 90(注) 
境内会计师事务所审计年限 13 年 1 年 
 
 名称 报酬 
 
内部控制审计会计师事务所 
大华会计师事务所（特殊普通合
伙） 
30  
 
 
注：不包括香港附属公司审计报告费用 
 
聘任、解聘会计师事务所情况说明 
港中旅华贸国际物流股份有限公司 2013 年年度报告 
 63 
公司第一届董事会第二十六次会议 2013 年 4 月 18 日经审议同意，根据《国资委统一委托
会计师事务所工作试行办法》的规定，公司 2013 年度改聘大华会计师事务所为公司审计师，不
再聘请安永华明会计师事务所。详见 2013 年 4 月 19 日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券时报》、《证券日报》以及上海证券交易所网站披露的《关于 2013 年变更公司外部审计机构的
公告》（公告编号：临 2013-008）。 
公司 2012 年度股东大会 2013 年 6 月 20 日审议通过《关于 2013 年变更公司外部审计机构
的议案》，详见于 2013 年 6 月 22 日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》
以及上海证券交易所网站披露的《2012 年度股东大会决议公告》（公告编号：临 2013-027）。    
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、
收购人处罚及整改情况 
本报告期公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人均未受中国证监会
的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十一、 其它重大事项的说明 
报告期内公司无其它重大事项。 
港中旅华贸国际物流股份有限公司 2013 年年度报告 
 64 
第六节  股份变动及股东情况 
一、股本变动情况 
（一）股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：万股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积金
转股 
其它 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 30,000 75    -6,000 -6,000 24,000 60 
1、国家持股          
2、国有法人持股 600 1.5      600 1.5 
3、其它内资持股          
其中： 境内非国有法
人持股 
         
      境内自然人持
股 
         
４、外资持股 29,400 73.5    -6,000 -6,000 23,400 58.5 
其中： 境外法人持股 29,400 73.5    -6,000 -6,000 23,400 58.5 
      境外自然人持
股 
         
二、无限售条件流通
股份 
10,000 25    6,000 6,000 16,000 40 
1、人民币普通股 10,000 25    6,000 6,000 16,000 40 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其它          
三、股份总数 40,000 100      40,000 100 
 
2、 股份变动情况说明 
本报告期初，公司股本总额为 40,000 万股，其中限售股 30,000 万股，占股本总额的 75%；
无限售条件流通股 10,000 万股，占股本总额的 25%。其中限售期为 12 个月的 6,000 万股，该部
分股票于 2013 年 5 月 29 日起上市流通。截止本报告期末，公司股本总额为 40,000 万股，其中
限售股 24,000 万股，占股本总额的 60%；无限售条件流通股 16,000 万股，占股本总额的 40%。 
 
（二） 限售股份变动情况 
 
单位：股 
股东名称 
期初限售股
数 
报告期解除
限售股数 
报告期增加
限售股数 
报告期末限
售股数 
限售原因 
解除限售日
期 
创 华 投 资 60,000,000 60,000,000 0 0 发行前公司 2013 年 5 月
