港中旅华贸国际物流股份有限公司 2012 年年度报告 
 70 
第八节  公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及中国证监会有关法律法规
的要求和《上海证券交易所股票上市规则》等的相关要求，不断完善公司法人治理结构，规范
公司运作。报告期内，董事会对《内部审计制度》以及《投资管理制度》进行了修订，令公司
内部治理更加规范和高效。 
    （一）关于股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求召
集、召开股东大会，公司能维护所有股东，尤其是中小股东的平等地位及合法权益，确保能够
充分享有和行使自己的权利。报告期内公司共召开了 1 次年度股东大会和 2 次临时股东大会。
会议召集、召开及表决程序均符合有关法律法规。 
(二) 关于控股股东与上市公司：公司具有独立自主的经营能力，相对于控股股东在业务、 
人员、资产、机构、财务方面完全独立。报告期内，公司及时充分披露与控股股东的关联交 
易，不存在控股股东侵占和损害上市公司及其它股东利益的行为。 
     (三)关于董事与董事会：公司第一届董事会董事成员 9 名，其中独立董事 3 名，独立董事
均由会计、法律、战略管理等方面的专业人士担任。报告期内董事会共召开 9 次会议，公司所
有董事均能按照《公司章程》及《董事会议事规则》所赋予的职责，诚信谨慎、勤勉尽责，对
每项提案进行认真了解与审议，有效地保证了董事会决策的科学性和有效性。董事会下设战略
委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会，各委员会分工明确，权责分明，运作
有效。  
    （四）关于监事和监事会：公司第一届监事会监事成员 3 名，其中职工代表监事 1 名。本
着对股东负责的精神，公司监事认真履行职责，对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责
进行检查监督。报告期内，公司共召开了 5 次监事会会议。 
    （五）关于信息披露与透明度：公司严格按照法律、法规、《公司章程》和《上海证券交易
所股票上市规则》，以及公司信息披露制度的规定，真实、准确、完整、及时地披露，并确保所
有股东、投资者有平等的机会及时获得信息。报告期内完成定期报告披露 2 次，临时公告披露
28 次，对公司股东大会、董事会以及监事会的决议以及重大事项等及时进行了公告。 
   （六）关于内幕信息知情人及外部信息使用人管理制度的建立健全情况：第一届董事会第十
四次会议审议通过了公司的《内幕信息知情人登记管理制度》。报告期内，公司董事、监事、高
级管理人员及相关内幕信息知情人能够切实履行保密义务，因披露需要而掌握内幕信息的知情
人士已签订了"内幕信息知情人承诺函"。 
因此，公司治理结构完善，符合《公司法》和中国证监会有关文件的要求。鉴于公司治理
港中旅华贸国际物流股份有限公司 2012 年年度报告 
 71 
是一项长期、持续的任务，在今后的工作中，公司会将与时俱进，严格按照相关法律法规以及
规范性文件的要求，不断改进和完善公司治理水平，提升绩效，维护中小股东利益，保障和促
进公司健康、稳步、持续发展。 
 
二、股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012 年 2
月 21 日 
审议通过《关于公司申请首次向社会公众公开发行人民
币普通股股票（A 股）并上市的议案》、《关于授权公司
董事会办理本次公开发行人民币普通股股票（A 股）并
上市的具体事宜的议案》、《关于公司首次公开发行股票
募集资金项目及其可行性的议案》、《关于公司首次公开
发行人民币普通股股票（A 股）前滚存利润分配政策的
议案》、《关于 2011 年中期股利分配的议案》、《关于深
圳港中旅供应链贸易有限公司为无锡港中旅供应链管
理有限公司向中信银行申请授信额度提供担保的议案》 
审议通过
以上议案 
2011 年度股东
大会 
2012 年 4
月 9 日 
审议通过《公司 2011 年度董事会工作报告》、《公司 2011
年度监事会工作报告》、《公司 2011年度财务决算报告》、
《公司 2012 年度财务预算报告》、《关于 2012 年续聘公
司外部审计机构的议案》、《2011 年度利润分配预案》 
审议通过
以上议案 
2012 年第二次
临时股东大会 
2012 年 9
月 17 日 
审议通过《关于公司为下属控股公司华贸物流(香港)有
限公司提供担保的议案》、《关于公司为深圳港中旅供应
链贸易有限公司向建设银行申请授信额度提供担保的
议案》、《关于公司为深圳港中旅供应链贸易有限公司向
招商银行申请授信额度提供担保的议案》、《关于公司为
深圳港中旅供应链贸易有限公司向工商银行申请授信
额度提供担保的议案》、《关于设立子公司暨变更募集资
金项目投资主体的议案》、《关于修订港中旅华贸国际物
流股份有限公司投资管理制度个别条款的议案》、《关于
王晓光先生因退休原因辞去公司副董事长及董事职务
的议案》、《关于选举张震先生为公司董事的议案》 
审议通过
以上议案 
 
港中旅华贸国际物流股份有限公司 2012 年年度报告 
 72 
查询索引：2012 年 9 月 18 日上交所网站 www.sse.com.cn 以及《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》、《证券日报》披露《港中旅华贸国际物流股份有限公司 2012 年第二次临时股东大
会决议公告》。 
  
三、董事履行职责情况 
（一）董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加
股东
大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席
股东
大会
的次
数 
张逢春 否 9 9 7 0 0 否 3 
张震 否 3 3 3 0 0 否 0 
周叙清 否 9 9 7 0 0 否 3 
郭镇明 否 9 9 7 0 0 否 2 
汪家璈 否 9 9 7 0 0 否 3 
苗月冬 否 9 9 7 0 0 否 2 
张登辉 是 9 9 7 0 0 否 2 
孟祥云 是 9 9 7 0 0 否 3 
邱进新 是 9 9 7 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
港中旅华贸国际物流股份有限公司 2012 年年度报告 
 73 
报告期内，公司独立董事对本年度的董事会议案及其它非董事会议案均表决通过。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
     报告期内，公司董事会战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会各司其
职，按照各自的工作细则积极开展工作。 
    1、 审计委员会：报告期内共召开 3 次会议，履行审核公司的财务信息。认真落实有关定
期报告编制规定的程序和要求，做好审计工作安排，在年审会计师审计过程中与其保持良好沟
通，督促审计师在工作质量的前提下按照约定时限提交审计报告。 
    2、 提名委员：报告期内会召开 1 次会议，对新任董事候选人的任职资格、专业背景、履
职经历等进行审查，并向董事会出具明确意见，确保董事调整的顺利完成。 
    3、 薪酬与考核委员会：报告期内召开 1 次会议，认真研究并审查了公司薪酬管理制度、
薪酬政策与方案，监督薪酬方案的实施。 
 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
  报告期内，公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
公司具有独立自主的经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务方面具有完全的独立性。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决
措施、工作进度及后续工作计划 
公司实质控制人港中旅集团以及公司股东港中旅华贸国际货运有限公司、创华投资发展有
限公司为避免与公司的同业竞争，在公司首次公开发行时做出以下承诺： 
    "承诺人及承诺人控制的企业不以任何形式直接或间接从事与本公司主营业务或者主营产
品相竞争或者构成竞争威胁的业务活动，包括不投资、收购、兼并与本公司主营业务或者主要
产品相同或者相似的公司、企业或者其它经济组织。"  
七、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
2012 年公司聘请咨询公司怡安翰威特对高管薪酬体系、激励机制进行研究、分析，按照商
业化、市场化、科学化的原则，进一步优化、完善了高管薪酬和激励机制。 
 
 
港中旅华贸国际物流股份有限公司 2012 年年度报告 
 74 
第九节  内部控制  
一、内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
华贸物流根据财政部、证监会、审计署、银监会、保监会等五部委于2008年联合发布的《企
业内部控制基本规范》（下称“内控规范”），以及相关的《企业内部控制评价指引》（下称“评
价指引”）的规定内容、目标和原则，结合法律法规、上市规则、公司董事会的要求，通过全面
检查和梳理，对公司目前内部控制及运行情况作出如下综合评估。 
（一）法人治理架构完善。 
公司一直致力于内控体系建设和完善，按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》
内控规范和《公司章程》的规定建立了企业的组织架构，制度了相应的工作程序和议事规则。
公司最高权力机构为股东大会，董事会对股东大会负责，经营班子对董事会负责，监事会对董
事会和经营班子实施监督，防止滥用职权和损害股东、公司、员工的合法权益的情况发生，形
成了有效的决策、执行和监督机制。 
（二）营运管理制度适合企业发展需要。 
为提高决策、经营管理和防范风险的能力，公司建立了ISO9001-2000 服务质量体系并通过
了认证，根据《公司法》、《证券法》、《上市规则》及相关法律法规的规定制定并完善了一
系列的公司治理制度，包括：《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会
议事规则》、《对外担保管理制度》、《投资管理制度》、《董事会审计委员会工作细则》、《董事会
提名委员会工作细则》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》、《董事会战略委员会工作细则》、
《内部审计制度》、《子公司管理制度》、《总经理工作细则》、《募集资金管理制度》、《累计投票
制实施细则》、《独立董事工作制度》、《信息披露事务管理制度》、《董事、监事、高级管理人员
持有公司股份变动管理制度》、《投资者关系管理制度》、《重大事项管理制度》、《关联交易管理
制度》、《董事会秘书制度》、《财务会计制度》、《绩效考核制度》、《供应商管理制度》、《集中资
金管理制度》、《全面预算管理制度》、《支付审批管理制度》、《应收账款管理规定》、《决算管理
规定》、《财务经理委派制度》、《区域中心管理制度》、《人力资源手册》等超过33项管理制度，
基本满足了公司营运、管理、持续发展和防范风险的需要。 
（三）经营管理向网络化、标准化、流程化、信息化迈进。 
公司经营班子根据经营、服务和制度要求，结合行业和自身特点，通过IT系统将客户委托、
订舱、报关、单证、现场操作、仓储、配送、货物跟踪、结算、会计核算、数据分析等整合在
信息系统平台上，打造网络化、标准化、流程化、信息化服务体系，将日常营运、管理等所有
事务在“流水线”上分工协作完成。目标一致、管控有序、服务高效。 
（四）财务管理完善。 
