2017 年年度报告 
58 / 249 
 
完全匹配；公司总部有效管控的措施研究还不够，制度建设的笼子还没有完全扎紧，存在制度缺
失和管控盲点；公司部分职业经理人的价值观、职业素养尚须培养加强等。 
公司管理层已经认识到并通过改革创新不断弥补经营管理中存在的短板，取得了实效。 
8、并购整合风险 
本公司兼并收购企业要实现深度融合，需要公司持续做好业务、文化、机制方面的优化整合，
防止出现整合不到位并购风险，进一步促进业务协同，使被并购企业业务持续增长，经营业绩持
续长久。  
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
进一步细化公司章程中关于股利分配原则的条款，增加股利分配决策透明度和可操作性，便
于股东对公司经营和分配进行监督，根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、
中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第 3号
——上市公司现金分红》、上海证券交易所关于发布的《上海证券交易所上市公司现金分红指引》
等相关规定，综合考虑公司盈利能力、经营发展规划、股东回报、社会资金成本以及外部融资环
境等因素，公司第二届董事会第十五次会议以及 2015 年第一次临时股东大会审议通过了《未来三
年（2015年-2017年）股东分红回报规划》。未来三年（2015年-2017年）股东分红回报的具体
规划如下： 
1、公司可以采取现金方式、股票方式或者现金与股票相结合的方式分配股利，并优先采取现
金方式分配股利。 
2、根据《公司章程》的规定，公司原则上每年进行一次现金分红。公司董事会可以在法律、
行政法规、部门规章或规范性文件允许的情况下，根据公司的盈利状况提议进行中期现金分红。
2017 年年度报告 
59 / 249 
 
以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的百分之二十，2015 年至 2017 年三年以现
金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的百分之三十。 
3、公司实施现金分红时须同时满足下列条件： 
(1) 公司该年度的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值； 
(2) 审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告； 
(3) 公司未来十二个月内无重大对外投资计划（募投项目除外）。重大投资计划是指：公司未
来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备的累计支出达到或者超过公司最近一期经审计
净资产的 50%，且超过 50,000万元人民币。 
4、 在符合上述现金分红条件的情况下，公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、
自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程
规定的程序，提出差异化的现金分红政策： 
(1)公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分
配中所占比例最低应达到 80%； 
(2)公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分
配中所占比例最低应达到 40%； 
(3)公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分
配中所占比例最低应达到 20%； 
(4)公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
5、公司在经营情况良好，并且董事会认为公司具有成长性、每股净资产的摊薄、股票价格与公
司股本规模不匹配等真实合理因素、发放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，可以在满足
上述现金分红的条件下，采用股票股利的方式进行利润分配。 
现金分红政策的执行 
根据中国证监会关于上市公司分红的有关规定，以公司 2016 年 12 月 31 日总股本
999,184,753 股为基数，向全体股东每 10 股派发人民币现金股利 0.90 元人民币（含税），总计
分配利润金额 89,926,627.77 元人民币，占可供分配利润的 72.23%，剩余未分配利润
34,580,877.03元结转留存。公司于 2017年 6月 15 日披露 《2016年权益分派实施公告》，股权
登记日为 2017年 6月 20日，除息日为 2017年 6月 21日，现金红利发放日为 2017年 6月 21日。
详细情况见 2017年 6月 15日上海证券交易所网站、《中国证券报》的相关公告。 
 
2017 年年度报告 
60 / 249 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：万元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 0.85 0 8,546.03 27,855.67 30.68 
2016年 0 0.90 0 8,992.66 22,365.62 40.21 
2015年 0 0.66 0 5,772.19 14,313.73 40.33 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
61 / 249 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和
使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
其他 诚通香
港、诚通
金控、诚
通集团 
保障华贸物流人员独立、保障华贸物流资产独立完整、
保障华贸物流财务独立、保障华贸物流机构独立、保障
华贸物流业务独立  
长期 否 是   
解决同业竞争 诚通香
港、诚通
金控 
诚通香港、诚通金控承诺：“（1）在本公司及一致行动
人控股上市公司期间，本公司将依法采取必要及可能的
措施以避免发生与上市公司主营业务构成同业竞争及利
益冲突的业务或活动，并促使本公司控制的其他企业避
免发生与上市公司主营业务构成同业竞争及利益冲突的
业务或活动。（2）在本公司及一致行动人控股上市公司
期间，本公司不会限制上市公司正常的商业机会，并将
公平对待各下属控股企业按照自身形成的核心竞争优
势，依照市场商业原则参与公平竞争。（3）本公司承诺
不利用控制地位谋取不当利益，不损害华贸物流及其他
股东的合法利益。（4）本承诺函自本公司签署之日起生
效，在本公司及一致行动人对华贸物流拥有控制力期间
内持续有效。” 
长期 否 是   
2017 年年度报告 
62 / 249 
 
解决同业竞争 诚通集团 
诚通集团承诺：“（1）本公司在作为上市公司间接控股
股东期间，将依法采取必要及可能的措施尽力避免发生
与上市公司主营业务产生实质性同业竞争及利益冲突的
业务或活动，并按照有关法规，促使本公司控制的其他
企业避免发生与上市公司主营业务产生实质性同业竞争
或利益冲突的业务或活动。（2）本公司保证遵守境内外
证券监管规定及华贸物流和本公司所控制的其他上市公
司的章程，与其他股东一样平等的行使股东权利、履行
股东义务，充分尊重上市公司的独立自主经营，不利用
控制地位谋取不当利益，不损害华贸物流及本公司所控
制的其他上市公司和其他股东的合法利益。（3）本公司
承诺在作为上市公司间接控股股东期间，不会利用自身
的控制地位限制上市公司正常的商业机会，并将公平对
待各下属控股企业按照自身形成的核心竞争优势，依照
市场商业原则参与公平竞争。（4）本承诺函自本公司签
署之日起生效，在本公司对华贸物流拥有控制力期间内
持续有效。” 
长期 否 是   
解决关联交易 诚通香
港、诚通
金控、诚
通集团 
诚通香港、诚通金控、诚通集团承诺：“（1）本公司将
充分尊重华贸物流的独立法人地位，保障华贸物流的独
立经营、自主决策。（2）保证本公司及控股或实际控制
的其他公司或经济组织今后尽量避免或减少与华贸物流
发生关联交易。（3）如果华贸物流在今后的经营活动中
与本公司及本公司的关联企业发生不可避免或合理存在
的关联交易，本公司将促使此等交易严格按照国家有关
法律法规、华贸物流章程和中国证监会的有关规定履行
有关程序，与华贸物流依法签订协议，及时依法进行信
息披露；保证按照正常的商业条件进行，定价公允，保
证不通过关联交易损害华贸物流及其他股东的合法权
益。（4）本公司及本公司的关联企业将严格和善意地履
行其与华贸物流签订的各项关联协议；本公司及本公司
长期 否 是   
2017 年年度报告 
63 / 249 
 
的关联企业将不会向华贸物流谋求任何超出该等协议规
定以外的利益或者收益。（5）本承诺自本公司签章之日
起生效，在本公司及一致行动人对华贸物流拥有控制力
期间内持续有效。” 
股份限售 诚通金控 
诚通金控承诺：“在取得星旅易游持有的华贸物流
37,383,178股份后，将继续遵守星旅易游已作出的限售
承诺，在该等限售期届满前，除相关法律法规、规范性
文件另有规定外，诚通金控在限售期内不转让该等股
份。” 
限售期
至 2019
年 7月
16 日 
是 是   
其他 诚通集团 
鉴于中国旅游集团公司2015年7月做出的增持承诺尚处
于有效期内，诚通集团承诺在本次收购完成后一年内，
将履行后续 379万元的增持义务。 
12 个月 是 是   
其他 诚通集
团、诚通
香港 
中国旅游集团公司、港中旅华贸向华贸物流作出的其他
承诺事项在本次收购完成后分别由诚通集团、诚通香港
承继。 
长期 否 是   
与重大资产重组
相关的承诺 
其他 公司董
事、监事、
高级管理
人员，上
市公司控
股股东及
实际控制
人 
1）承诺人将及时、公平地向上市公司提供本次重大资产
重组相关信息，并保证所提供的信息真实、准确和完整，
不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，如因提供
的信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给上
市公司或者投资者造成损失的，将依法承担赔偿责任；2）
如本次交易所提供或披露的信息涉嫌虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国证
监会立案调查的，在形成调查结论以前，不转让在该上
市公司拥有权益的股份，并于收到立案稽查通知的两个
交易日内将暂停转让的书面申请和股票账户提交上市公
司董事会，由董事会代其向证券交易所和登记结算公司
申请锁定；未在两个交易日内提交锁定申请的，授权董
长期 否  是    
2017 年年度报告 
64 / 249 
 
事会核实后直接向证券交易所和登记结算公司报送本人
或本单位的身份信息和账户信息并申请锁定；董事会未
向证券交易所和登记结算公司报送本人或本单位的身份
信息和账户信息的，授权证券交易所和登记结算公司直
接锁定相关股份。如调查结论发现存在违法违规情节，
本人或本单位承诺锁定股份自愿用于相关投资者赔偿安
排。 
其他 上市公司
及其董
事、监事、
高级管理
人员 
承诺人不存在因涉嫌犯罪被司法机关立案侦查或涉嫌违
法违规被中国证监会立案调查的情况，最近三年内未受
到行政处罚（与证券市场明显无关的除外）或者刑事处
罚。承诺人最近三年内诚信情况良好，未受到上海证券
交易所公开谴责。 
长期 否  是   
解决同业竞争 上市公司
控股股东
及实际控
制人 
承诺人将继续履行其于华贸物流首次公开发行股份并上
市时作出的避免与上市公司同业竞争的承诺。 
长期 否  是   
解决关联交易 上市公司
控股股东
及实际控
制人 
承诺人将继续履行其于华贸物流首次公开发行股份并上
市时作出的减少并规范与上市公司关联交易的承诺。 
长期 否  是   
其他对公司中小
股东所作承诺 
分红 华贸物流 每年以现金形式分配的利润不少于当年实现的可供分配
利润的 20% 
长期 否 是   
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用 
2017 年年度报告 
65 / 249 
 
                
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用   
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 204.82 
境内会计师事务所审计年限 5 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
50.00 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
为保持审计工作的连续性和稳定性，公司 2016年度股东大会审议通过《关于 2017年续聘公
司外部审计机构的议案》，同意续聘大华会计师事务所为公司 2017年度外部审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
66 / 249 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
公司与大江国际投资有限公司海上货物运输合
同纠纷 
详情请查阅 2017年 4月 8日在上海证券交易所
网站和《上海证券报》、《中国证券报》、《证
券时报》上刊登的临 2017-004公告。 
广州海事法院判决驳回大江国际投资有限公司
的诉讼请求 
详情请查阅 2018年 1月 9日上海证券交易所网
站、《证券日报》上刊登的临 2018-001公告。 
 
2017 年年度报告 
67 / 249 
 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉
(申请)
方 
应诉
(被申
请)方 
承担连
带责任
方 
诉讼仲
裁类型 
诉讼(仲裁)基本情况 
诉讼(仲裁)
涉及金额 
诉讼(仲
裁)是否
形成预
计负债
及金额 
诉讼(仲
裁)进展
情况 
诉讼(仲
裁)审理
结果及影
响 
诉讼(仲
裁)判决
执行情况 
天津华
贸柏骏
国际物
流有限
公司 
山东中
车风电
有限公
司 
无 民事诉
讼 
天津华贸柏骏于 2015年 5月 25日与山东中车签订
《公路货物运输合同》，合同约定天津华贸柏骏为
山东中车提供货物运输服务，将“2MW 风力发电机
组 12 套及相应附件”运至“河北省张家口涿鹿县
大堡镇风电场指定机位”。后天津华贸柏骏委托保
定辉腾货物运输有限公司（简称“保定辉腾”）依
约将全部货物运输至指定地点，并将运输费发票及
收货人签字的签收单交付山东中车。经多次催要，
山东中车迟迟未能依约付款。另货物在运输中曾有
部分绳带被损坏，后期天津华贸柏骏、山东中车、
保定辉腾三方曾核实损失，预计约 1万元。天津华
贸柏骏于 2017年 11月 3日向济南高新技术产业开
发区人民法院提起民事诉讼（案号：2017 鲁 0190
民初 2844号），要求山东中车归还本金 890,280.00
元及自 2016 年 12 月 16 日至实际给付之日止的利
息（依照银行同期贷款基准利率计算）。 
89.03 无 目前开庭
时间尚未
确定 
目前开庭
时间尚未
确定 
目前开庭
时间尚未
确定 
深圳港 河北鑫 无 民事诉 深圳供应链于 2013 年 11 月、2014 年 3 月、2014 4,803 本 公 司 案 件 于 案 件 于 案 件 于
2017 年年度报告 
68 / 249 
 
中旅供
应链贸
易有限
公司 
达钢铁
有限公
司 
讼 年 5月期间与鑫达公司签订三份《钢坯购销合同》，
深圳供应链公司向鑫达公司支付货款 8100 万元，
但鑫达公司一直未履行供货义务，也未足额退还货
款。深圳供应链多次催收未果，于 2017 年 7 月 7
日向深圳市中级人民法院提起民事诉讼 
已 对 鑫
达 的 债
权 全 额
计 提 坏
账准备 
2017年 12
月 18日在
深圳市中
级人民法
院开庭审
理 
2017年 12
月 18日在
深圳市中
级人民法
院开庭审
理 
2017年 12
月 18日在
深圳市中
级人民法
院开庭审
理 
保定同
发货物
运输有
限公 
天津华
贸柏骏
国际物
流有限
公司 
无 民事诉
讼 
2017 年 10 月保定同发将天津华贸柏骏诉至天津铁
路运输法院，诉请金额 882,000.00 元及银行同期
贷款利息，理由是 2016年 6月 30 日双方签订运输
合同，天津华贸柏骏委托保定同发运输货物，2016
年 12月 18日全部运输任务完成，天津华贸柏骏仅
于 2017年 3月支付了 151,000.00 元。后了解，山
东中车风电有限公司（简称“山东中车”）委托天
津华贸柏骏运输货物，天津华贸柏骏委托保定同发
履行运输义务。保定同发运输 3批次后，原保险公
司拒绝再次承保，为此，天津华贸柏骏通知山东中
车终止了合同，也没有通知保定同发再次运输。山
东中车现场人员直接联系保定同发继续运输完成。 
88.20 无 该案件庭
审 后 不
久，保定
同 发 撤
诉。 2018
年 1 月保
定同发再
次起诉，
并列山东
中车为共
同被告。 
根 据
（ 2018）
津 8601民
初 3 号判
决书，法
院对保定
同发要求
天津华贸
柏骏给付
运输费及
相关利息
损失的诉
讼请求予
以支持 
天津华贸
柏骏国际
物流有限
公司准备
对该事项
提起上诉 
港中旅
华贸国
际物流
（ 济
南）有
限公司 
山东电
力设备
有限公
司 
无 民事诉
讼 
济南华贸于 2015年 9月 17日与山东电力签订《租
船协议》，济南华贸为山东电力承运货物从天津港
至葡萄牙雷克索斯，并为山东电力代投保险和办理
其他装货港实物。后货物顺利出运至目的港，但山
东电力拒绝支付费用。济南华贸于 2017 年 9 月 21
日向青岛海事法院提起民事诉讼（案号：2017 鲁
72 民初 1629 号），要求山东电力支付海运费美元
79.42 无 2018 年 1
月 25日，
青岛海事
法院下达
2017鲁 72
民初 1629
号民事判
无 无 
2017 年年度报告 
69 / 249 
 
120,000.00 元、保险费美元 728.50 元、杂费（包
括报关费）人民币 5,320.00 元和律师费人民币
36,000.00元 
决书，判
决支持了
济南华贸
要求山东
电力支付
运费、杂
费及上述
两项费用
的利息损
失的诉讼
请求。 
2017 年年度报告 
70 / 249 
 
 
 
(三) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人没有受到与证券市场相关的行政处罚或刑事处罚情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
股权激励计划股票期权第二期符
合行权条件公告 
详情请查阅在上海证券交易所网站和《上海证券报》、《中国
证券报》、《证券时报》、《证券日报》上刊登的临 2017-009
公告。 
关于股票期权激励计划第二个行
权期行权结果暨股份上市公告 
详情请查阅在上海证券交易所网站和《上海证券报》、《中国
证券报》、《证券时报》、《证券日报》上刊登的临 2017-028
公告。 
 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
71 / 249 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司 2016年度股东大会经审议通过《关于 2017
年度日常关联交易的议案》 
详情请查阅在上海证券交易所网站和《上海证券
报》、《中国证券报》、《证券时报》上刊登的
临 2017-025公告。 
2017 年第一次临时股东大会审议同意公司与诚
通财务有限责任公司签署《金融服务框架协议》 
详情请查阅在上海证券交易所网站、《中国证券
报》上刊登的临2017-052公告。 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
与港中旅（中国）投资有限公司合作开发厦门华
港地块项目 
详情请查阅在上海证券交易所网站和《上海证券
报》、《中国证券报》、《证券时报》、《证券
日报》上刊登的临 2017-003 公告。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
72 / 249 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保方 担保金额 
担保发生
日期(协
议签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关
联 
关
系 
中特物
流有限
公司 
全资子
公司 
北京中关
村科技融
资担保有
230,000,000 2014/9/4 2014/9/4 2016/9/3 连带
责任
担保 
否 否  是 否   
2017 年年度报告 
73 / 249 
 
限公司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保）  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 230,000,000.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计  
报告期末对子公司担保余额合计（B） 441,014,750.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 671,014,750.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 17.90 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务
担保金额（D） 
                                       
257,047,430.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E） 
                                       
257,047,430.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
74 / 249 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司自 2010年与崇明县庙镇江镇村签订结对帮扶协议以来，双方在两地党组织的关怀与支持
下，坚持求真务实、开拓创新的原则，精心组织，周密安排结对帮扶工作。 
两地党组织本着为村民办实事的原则，在充分调研协商和沟通的基础上，积极开展结对帮扶
工作。双方达成共识，2010 年公司捐助 12.25 万元，其中 2.25 万元用于改善了农业水利基础设
施建设，提升了村民农田灌溉水平；10万元用于村民自来水改造工程，解决 3 个生产队村民生活
用水因自来水管小，用户多，平时排队用水，用水高峰时段无水的困难。2013 年公司捐助 10 万
元，帮助江镇村村民宅头路建设。2014年继续投入 8万元帮助江镇村修建进宅路，解决村民出行
难的问题。2015年选择“美丽乡村建设”项目，投入 10 万元帮助江镇村疏浚泯沟。2016年投入
10 万元用于江镇村公共场地环境治理。2017 年投入 10 万元，用于江镇村新增路灯计划。目前为
止帮扶资金总共投入 60.25 万元。帮助村民解决了生活困难，提高了村民的生活质量，得到了江
镇村委高度评价。 
 
2017 年年度报告 
75 / 249 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
公司在日常生产经营中认真执行《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国水污染
防治法》等环保方面的法律法规。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
