港中旅华贸国际物流股份有限公司 2013 年年度报告 
 81 
第八节  公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及中国证监会有关法律法规的要求和《上
海证券交易所股票上市规则》等的相关要求，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作。报
告期内，董事会审议通过《高级管理人员薪酬管理办法》、《内部控制管理手册》、《发展战略和
规划管理办法》、《股票期权激励计划》、以及《股票期权激励计划激励对象绩效考核办法》等公
司治理制度，并对《投资管理制度》中投资权限、《子公司管理制度》中人事任免权限进行了修
订，股东大会审议通过《关于修订公司章程的议案》，对公司章程中累积投票制度等进行了明确
和完善，使公司治理更加规范和高效。 
    （一）关于股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求召
集、召开股东大会，公司能维护所有股东，尤其是中小股东的平等地位及合法权益，确保能够
充分享有和行使自己的权利。报告期内公司共召开了 1 次年度股东大会和 1 次临时股东大会。
会议召集、召开及表决程序均符合有关法律法规。 
(二) 关于控股股东与上市公司：公司具有独立自主的经营能力，相对于控股股东在业务、 
人员、资产、机构、财务方面完全独立。报告期内，公司及时充分披露与控股股东的关联交 
易，不存在控股股东侵占和损害上市公司及其它股东利益的行为。 
     (三)关于董事与董事会：公司第一届董事会经过三年的运作于 2013 年 9 月 27 日届满。2013
年 9 月 27 日，华贸物流召开 2013 年度第一次临时股东大会。会议经累积投票表决，选举公司
第二届董事会董事成员 9 名，其中独立董事 3 名，独立董事均由会计、法律、战略管理等方面
的专业人士担任，在同日召开的华贸物流第二届董事会第一次会议上，张震先生被选举为公司
董事长。报告期内董事会共召开 9 次会议，公司所有董事均能按照《公司章程》及《董事会议
事规则》所赋予的职责，诚信谨慎、勤勉尽责，对每项提案进行认真了解与审议，有效地保证
了董事会决策的科学性和有效性。董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与
考核委员会，各委员会分工明确，权责分明，运作有效。  
    （四）关于监事和监事会：2013 年公司完成第二届监事会换届工作。2013 年 9 月 27 日，
华贸物流召开 2013 年度第一次临时股东大会。会议经累积投票表决，选举王长乐先生、张宏芳
女士为公司监事，经公司职工代表大会审议，选举董伟中先生为公司第二届监事会职工监事。
本着对股东负责的精神，公司监事认真履行职责，对公司财务以及董事、高级管理人员履行职
责进行检查监督。报告期内，公司共召开了 8 次监事会会议。 
    （五）关于信息披露与透明度：公司严格按照法律、法规、《公司章程》和《上海证券交易
港中旅华贸国际物流股份有限公司 2013 年年度报告 
 82 
所股票上市规则》，以及公司信息披露制度的规定，及时、真实、准确、完整地进行信息披露，
并确保所有股东、投资者有平等的机会及时获得信息。报告期内完成定期报告披露 4 次，临时
公告披露 50 次，对公司股东大会、董事会以及监事会的决议以及重大事项等均及时进行了公告。 
   （六）关于内幕信息知情人及外部信息使用人管理制度的建立健全情况：第一届董事会第十
四次会议审议通过了公司的《内幕信息知情人登记管理制度》。报告期内，公司董事、监事、高
级管理人员及相关内幕信息知情人能够切实履行保密义务，因披露需要而掌握内幕信息的知情
人士已签订了"内幕信息知情人承诺函"。 
总之，公司治理结构完善，符合《公司法》和中国证监会有关制度文件的要求。鉴于公司
治理是一项长期、持续的任务，公司将会与时俱进，严格按照相关法律法规以及规范性文件的
要求，不断改进和完善公司治理水平，提升绩效，维护中小股东利益，保障和促进公司健康、
稳步、持续发展。 
 
二、股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
2012 年度股东大
会 
2013 年 6 月
20 日 
审议以下议案： 
（一）《公司 2012 年度董事会工作报告》； 
（二）审议《公司 2012 年度监事会工作报告》； 
（三）审议《公司 2012 年度财务决算报告》； 
（四）审议《关于 2013 年度财务预算方案的议案》； 
（五）审议《关于 2013 年变更公司外部审计机构的议案》； 
（六）审议《2012 年度利润分配预案》； 
（七）审议《关于 2013 年度日常关联交易的议案》； 
（八）审议《关于公司为深圳港中旅供应链贸易有限公司向招商
银行申请增加授信额度提供担保的议案》； 
（九）审议《关于公司为深圳港中旅供应链贸易有限公司向南洋
商业银行（中国）有限公司深圳分行申请授信额度提供担保的议
案》； 
（十）审议《关于继续获得法国巴黎银行授信的议案》； 
（十一）审议《关于深圳港中旅供应链贸易有限公司为无锡港中
旅供应链管理有限公司向招商银行申请授信额度提供担保的议
案》； 
（十二）审议《关于与港中旅财务有限公司签署<金融服务框架
协议>的议案》； 
（十三）审议《关于与港中旅国际担保有限公司签署<担保与反
审 议 通 过
以上议案 
港中旅华贸国际物流股份有限公司 2013 年年度报告 
 83 
担保框架协议>的议案》； 
（十四）审议《关于修订<子公司管理制度>中人事任免权限的议
案》； 
（十五）审议《关于注册发行短期融资券的议案》； 
（十六）审议《关于继续向星展银行申请综合授信额度的议案》；  
（十七）分项审议《关于<港中旅华贸国际物流股份有限公司股
票期权激励计划（草案修订稿）>的议案》；  
17.1 股票期权激励计划所涉及的标的股票种类、来源和数量； 
17.2 激励对象的确立依据和范围； 
17.3 股票期权授予数量的确定与分配； 
17.4 股票期权激励计划的有效期、标的股票禁售期； 
17.5 激励对象获授权益、行权的条件； 
17.6 股票期权的行权价格及行权价格的确定方法； 
17.7 股票期权数量和行权价格的调整方法和程序； 
17.8 股票期权激励计划的变更、终止； 
17.9 公司与激励对象的权利义务； 
（十八）审议《关于<港中旅华贸国际物流股份有限公司股票期
权激励计划激励对象绩效考核办法>的议案》；  
（十九）审议《关于提请股东大会授权董事会办理公司股票期权
计划相关事项的议案》。 
2013 年第一次临
时股东大会 
2012 年 9 月
27 日 
审议以下议案 
（一）《关于公司为下属控股公司华贸物流(香港)有限公司提供担
保的议案》 
（二）《关于向星展银行申请综合授信用途变更的议案》 
（三）《关于公司继续为深圳港中旅供应链贸易有限公司向建设
银行申请授信额度提供担保的议案》 
（四）《关于公司继续为深圳港中旅供应链贸易有限公司向招商
银行申请授信额度提供担保的议案》 
（五）《关于公司为香港中旅物流贸易有限公司向中国建设银行
(亚洲)申请授信额度提供担保的议案》 
（六）《关于修订公司章程的议案》 
（七）《关于董事会换届选举提名人选的提案》 
（八）《关于监事会换届选举提名人选的提案》 
审 议 通 过
以上议案 
 
查询索引： 
2013 年 6 月 22 日上交所网站 www.sse.com.cn 以及《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、
《证券日报》披露《港中旅华贸国际物流股份有限公司 2012 年度股东大会决议公告》。 
港中旅华贸国际物流股份有限公司 2013 年年度报告 
 84 
2013 年 9 月 28 日上交所网站 www.sse.com.cn 以及《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、
《证券日报》披露《港中旅华贸国际物流股份有限公司 2013 年第一次临时股东大会决议公告》。 
 
三、董事履行职责情况 
（一）董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加
股东
大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席
股东
大会
的次
数 
张震 否 9 9 6 0 0 否 1 
薄宝华 否 2 2 1 0 0 否 0 
郑 江 否 2 2 1 0 0 否 1 
周叙清 否 9 9 6 0 0 否 2 
郭镇明 否 9 9 6 0 0 否 2 
汪家璈 否 9 9 6 0 0 否 1 
张登辉 是 9 9 6 0 0 否 0 
孟祥云 是 9 9 6 0 0 否 2 
邱进新 是 9 9 6 0 0 否 1 
张逢春 否 7 7 5 0 0 否 1 
苗月冬 否 7 7 5 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
港中旅华贸国际物流股份有限公司 2013 年年度报告 
 85 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事对本年度的董事会议案及其它非董事会议案均表决通过。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
     报告期内，公司董事会战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会各司其
职，按照各自的工作细则积极开展工作。 
    1、 审计委员会：报告期内共召开 5 次会议，履行审核公司的财务信息。认真落实有关定
期报告编制规定的程序和要求，做好审计工作安排，在年审会计师审计过程中与其保持良好沟
通，督促审计师在工作质量的前提下按照约定时限提交审计报告。 
    2、 提名委员：报告期内会召开 3 次会议，对新任董事候选人、高级管理人员的任职资格、
专业背景、履职经历等进行审查，并向董事会出具明确意见，确保董事调整的顺利完成。 
    3、 薪酬与考核委员会：报告期内召开 2 次会议，认真研究并审查了公司薪酬管理制度、
薪酬政策与方案，监督薪酬方案的实施，起草制定了 《港中旅华贸国际物流股份有限公司股票
期权激励计划（草案）》、《港中旅华贸国际物流股份有限公司股票期权激励计划激励对象绩效考
核办法》。 
 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
  报告期内，公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
公司具有独立自主的经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务方面具有完全的独立性。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决
措施、工作进度及后续工作计划 
公司实质控制人港中旅集团以及公司股东港中旅华贸国际货运有限公司、创华投资发展有
限公司为避免与公司的同业竞争，在公司首次公开发行时做出以下承诺： 
    "承诺人及承诺人控制的企业不以任何形式直接或间接从事与本公司主营业务或者主营产
品相竞争或者构成竞争威胁的业务活动，包括不投资、收购、兼并与本公司主营业务或者主要
产品相同或者相似的公司、企业或者其它经济组织。"  
 
七、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
港中旅华贸国际物流股份有限公司 2013 年年度报告 
 86 
2013 年针对高级管理人员的薪酬和激励机制，公司聘请了怡安翰威特作为咨询公司并完成
了对高管薪酬体系、激励机制进行市场对标及分析，在 2013 年第一届第二十五次董事会经审议
同意《关于高级管理人员薪酬管理办法的议案》对原有体系进行优化和完善。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
港中旅华贸国际物流股份有限公司 2013 年年度报告 
 87 
第九节  内部控制  
一、内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
(一) 内部控制责任声明  
董事会对公司内部控制的建立健全、有效实施及其检查监督负责。监事会对董事会建立和
实施内部控制进行监督。 
公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、
误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
(二) 内部控制制度建设情况 
内部控制建设作为一项长期系统性地工程，并非一蹴而就，需要根据管治、营运环境变化
不断完善和深化，以实现组织目标和公司利益最大化。华贸物流作为央企控股的子公司一直重
视公司治理，在公司登陆我国资本市场后，建立了不断完善内控体系的保障机制。公司董事会
在公司上市后多次要求高管层汇报全面风险评估和内控建设情况，全面负责、主导公司内部控
制的建立健全和有效实施，监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督。董事会审计委员会
全面负责审查公司内部控制，监督内部控制的有效实施和内部控制自我评价情况，协调内部控
制的外部审计及其他相关事宜，高管层负责执行和落实，并向董事会汇报和负责。 
为了使内部控制融入公司经营管理活动之中，并且得到有效地实施和执行，公司成立了内
控领导小组和内控工作小组。公司董事长直接挂帅全面负责内部控制体系建设的领导和决策；
内控工作小组负责牵头落实推进内控实施方案，组织公司各职能部门、各子公司开展内控体系
建设和自我评价工作。公司职能部门和各子公司全面贯彻执行内部控制体系，明确内部控制建
设的责任人，切实保证公司各层面内部控制建设的组织、领导和具体施行。 
公司管理层和内控工作小组充分与咨询公司交流，听取专家的建议，按照“全面规划、分
步实施、重点业务先行”的策略和工作思路，以公司总部、重要子公司、涵盖全部业务为主要
实施对象，突出重点，对实施公司整体和业务层面内部控制进行梳理、穿行测试、部门访谈、
现场调研、评价和完善，编制内控手册，然后在全部分、子公司，空运、海运、工程物流、供
应链贸易、仓储等五大业务进行推广应用，全面实施新的内部控制规范和体系。  
公司在内部控制制度建设方面，对照《企业内部控制基本规范》及相关规定，持续完善内
控制度体系，已完成财务报告相关的内控建设，并兼顾非财务报告内部控制，形成一套符合公
司管理需要的《内部控制管理手册》。《内部控制管理手册》涵盖了公司经营管理活动各主要流
程，并按《企业内部控制基本规范》及相关规定新增、修订了公司部分内控管理制度。公司将
继续深入开展内部控制体系的完善和推广落实工作，对自我评价过程中发现的一般缺陷将持续
进行整改，及时维护、更新、健全内部控制体系，规范内部控制制度、流程的执行，强化内部
