2016 年年度报告 
8 / 239 
 
性损益后的
净利润 
经营活动产
生的现金流
量净额 
54,749,424.78 172,030,467.17 -56,899,858.31 266,523,501.60 
 
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 
□适用 √不适用  
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2016年金额 
附注（如
适用） 
2015年金额 2014年金额 
非流动资产处置损益 5,756,753.08   -204,161.03 1,284,927.44 
计入当期损益的政府补助，但与公
司正常经营业务密切相关，符合国
家政策规定、按照一定标准定额或
定量持续享受的政府补助除外 
20,755,399.35   18,343,189.53 7,625,803.24 
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性金
融资产、交易性金融负债产生的公
允价值变动损益，以及处置交易性
金融资产、交易性金融负债和可供
出售金融资产取得的投资收益 
      1,008,000.00   
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-747,541.87   -783,296.71 127,082.98 
少数股东权益影响额 -198,511.79   -574,179.79 -223,042.44 
所得税影响额 -4,092,988.70   -4,158,120.37 -1,711,885.45 
合计 21,473,110.07   13,631,431.63 7,102,885.77 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
(一) 主营业务 
2016 年年度报告 
9 / 239 
 
本公司主营跨境现代综合第三方物流，具体提供以国际货代为核心的中国与全球跨境门到门
全过程一站式综合现代物流服务。 
本公司所从事的跨境现代综合第三方物流服务是指按照客户要求，接受出口和进口货物的国
际空运、国际海运、工程物流、直客合同物流、仓储第三方物流、海外同行合作、供应链贸易、
跨境电商等业务的总包或者分包，高效组织和控制空运、海运、铁路、公路、水路、仓储、集货
和分拨等的多式联运活动，具体包括营销、客户咨询、方案设计、成本控制、时效和全程客服等
在内的前期服务，运输、理货、仓储、配套作业、配载集装和监管等在内的过程服务，订舱、单
证、关务、港区等在内的口岸离境服务，空运集运、海运集运、铁路集运、公路集运、水路集运
在内的国际运输服务，目的港清关、仓储、转运、分拨派送等在内的目的地服务，以及结算和资
金流等在内的跨境全过程现代综合第三方物流服务。 
本公司所从事的供应链贸易业务主要是为生产和流通商提供采购执行和分销执行的综合服务，
包括市场信息，上下游合同管理，商品质量、价格和交货期协调，物流服务，资金安排及其信用
控制。 
本公司自成立以来一直专注跨境现代综合第三方物流服务，最近三年主营业务未发生重大变
化。受经济环境、市场环境变化等影响，钢铁行业产能过剩，公司下属深圳港中旅供应链贸易有
限公司（以下简称深圳供应链）2015年开始主动、逐步、有序退出钢贸供应链业务，这是实施供
应链贸易业务转型战略中的一个具体步骤，有利于规避风险，是稳健经营的选择和决策，有利于
保护市场投资人的核心利益。退出钢贸供应链业务同时，公司在实施供应链贸易业务的积极转型，
努力开展电子芯片市场。 
(二) 经营模式 
在跨境物流业内，不同物流企业的投资方向、产品和提供服务的定位各有不同，市场一般认
为主要有第一方物流、第二方物流、第三方物流和第四方物流等的不同业态。本公司的经营模式
以跨境现代第三方物流为主，同时具备现代物流的咨询、分析诊断、设计优化、过程控制、信息
服务及其推广等第四方综合服务功能，为整合国内国际物流市场资源、独立运行和全面服务提供
者，专业和系统性较强。 
本公司为跨境第三方物流市场中集成度较高的综合服务企业，通过规模和集约化经营，为客
户提供全方位的长期、专业、高效现代综合物流服务。本公司在中国和全球主要物流节点建设营
运网点，物流服务网络遍布世界 150多个国家和地区，依托完善的网络布局、标准化的管理体系、
流程化的业务操作、信息化的技术支持、平台化的资源优势和市场化的专业团队，形成了可信赖
2016 年年度报告 
10 / 239 
 
的全球物流服务与保障体系，向不同行业客户提供全球跨境进出口货物的现代物流服务，并形成
网络协同效应。 
 (三) 行业情况 
现代物流服务业的产生和发展得益于席卷世界的经济全球化过程。在经济全球化的推动下，
资源配置已从一个工厂、一个地区、一个国家扩展到整个世界，现代物流服务业通过现代运输手
段、信息技术和网络技术，降低了物流成本，提高了物流效率，在国际贸易和全球资源配置中发
挥着越来越大的作用。同时，现代物流服务业也被认为是国民经济发展的动脉和基础产业，其发
展程度成为衡量一个国家现代化程度和综合国力的重要标志之一。 
近年来，经济全球化快速改造和重塑了全球范围内的资源配置货物流转方式，国际分工日益
趋向相互依存和优势互补，原材料、关键技术和制成品的分布也不再局限于发展中国家或发达国
家，而是以更加融合的姿态在全球范围内布局。同时，各国贸易依存度的加剧也预示着国际地区
间货物流转变得更加频繁。伴随社会物流总额的增加，我国社会物流费用（包括运输费用、保管
费用和管理费用）也同步增长。2016年全国社会物流总费用 11.1万亿元，同比增长 2.9%，比 2015
年的增幅提高 0.1个百分点，在国内经济增速放缓、进出口贸易负增长的情况下，物流行业仍处
于增长的态势。 
国际通行以全社会的物流总费用占 GDP 的比例来评价整个经济体的物流效率，社会物流总费
用占 GDP的比例越低表示该经济体物流效率越高、物流发展水平越发达。以此指标计算，2015年
我国社会物流总费用与 GDP的比率为 16.0%，2016年度更有望下降至 15%。近年来总体呈缓慢下
降的趋势，体现我国物流效率逐渐提高。 
一般而言，发达国家物流总费用占 GDP比重都在 10%左右，与欧美和日本等发达国家相比，
我国物流成本占 GDP的比重仍然较高，物流发展水平与发达国家仍有较大差距，未来仍有较大的
发展空间。尤其是“一带一路”建设的国家战略和跨境电商的迅猛发展给物流企业带来了战略性
发展机遇，目前来看，在“一带一路”沿线各国、地区及省市正致力于对物流节点城市和区域性
国际物流枢纽的打造。2016年我国企业在“一带一路”沿线国家对外承包工程新签合同额 1260
亿美元，占同期我国对外承包工程新签合同额的 51.6%，2017年我国企业对外工程承包总营业额
预计将会进一步上升，这将给我国跨境物流企业与相关大型工商企业一起集群式“走出去”、加
快沿线国家设点布局、提升经营规模、整体输出物流服务和管理等提供了重大机遇。此外，跨境
电商迅猛发展在推动传统产业转型升级的同时，也催生了新兴物流业态，加快物流基础设施建设，
2016 年年度报告 
11 / 239 
 
消除制约跨境电商发展的物流服务瓶颈，已经成为支撑跨境电商发展核心竞争力的关键环节，充
满机遇与挑战。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
2016年末公司总资产为 51.23亿元，比年初增加 67.25%。流动资产 34.54亿元，占比 67.42%，
其中，货币资金 11.49 亿元、应收账款 16.80亿元、应收票据 2.23亿元、预付账款 1.37亿元、
其他应收款 1.44亿元、存货 1.04亿元，分别占总资产比例 22.42%、32.80%、4.36%、2.68%、2.81%
及 2.03%。非流动资产 16.69亿元，占比 32.58%，其中，固定资产 4.81亿元、无形资产 2.35亿
元、商誉 7.14亿元，分别占总资产比例 9.38%、4.58%、13.94%。2016 年末的流动比率为 2.30、
总资产负债率为 30.02%、净资产负债率为 42.91%、净负债比率（总负债减货币资金/总资产为）
7.60%、计息负债率（银行借款/总资产）为 2.96%，流动资产占总资产的比重为 67.42%。公司继
续保持了轻资产经营的优势，又在收购中特物流后，增加了重资产的比例，资产负债水平合理，
具备持续发展能力。 
 
其中：境外资产 64,894（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 12.67%。 
无 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司经过 30多年的发展积淀，服务产品越来越综合，全球服务网络越来越齐全和稳定，整合
国际物流市场资源能力不断增强，业务模式不断优化，管理不断创新，聚集客户能力也越来越强
大，主营跨境综合第三方物流服务并因此而形成了较强的竞争优势，现已成为中国领先的跨境现
代综合第三方物流企业，处于行业领先地位，服务优势明显，品牌知名度高。 
1、品牌优势。公司为中央企业控股公司，发展和经营历史悠久，行业经营资质齐备且运行情
况良好（其中包括监管部门颁发的特许经营资质），海内外服务网络完善，且经营规模较大，是
中国物流与采购联合会授予的 5A级物流企业，多个城市的分子公司被当地政府部门评为重点物流
企业，在跨境物流业内具有较高的行业地位和较佳的品牌形象，知名度高。 
2、网络齐全。公司主营跨境物流业务，我国的进出口外贸总量已跃居世界第一，跨境物流的
市场规模巨大，客户和物流需求分布于中国和世界各地，中国和全球的网络覆盖率，是同业竞争
和服务的主要核心之一。本公司总部设在国际航运中心上海，经过多年建设，69个全资附属网络
基本覆盖了国内主要港口和物流节点城市，以及纽约、洛杉矶、法兰克福、新加坡等海外重要物
2016 年年度报告 
12 / 239 
 
流城市，并不断探索和建立了一套有效、难以模仿的管控、协同和集约化发展模式，与遍布海外
的 230多家战略合作网络相结合，形成了公司的全球物流服务与保障体系，网络规模遥遥领先于
国内同业企业。 
3、服务产品综合。近年来，公司根据跨境现代物流的需求规模和不同的细分市场，致力于服
务产品的综合性建设，围绕进出口货物运输，形成了国际空运出口、国际空运进口、国际海运出
口、国际海运进口、工程物流、直客合同物流、仓储第三方物流、海外同行合作、跨境电商物流、
供应链贸易十项核心业务板块，基本实现了跨境物流服务产品的全覆盖，全网络共同主营十项核
心业务，全网络一体化能力日益增强，市场触角广泛深入，取得了较好服务和发展优势。 
4、特种物流。公司属下中特物流有限公司为主要运营主体，投资建设和整合特种物流服务资
源，形成了电力工程物流、项目大件运输、危险品运输、国际航运以及仓储配送为主营业务的综
合服务能力，是国内领先的特种物流企业。中特物流拥有自主知识产权的 D26B、DK36等铁路长大
货物自备车，具备组织铁路专列运输的丰富经验；公司拥有各类大型公路运输牵引车、平板车、
桥式框架车及起重设备，单车运输能力达到 1800吨，为国家特高压电网、1000MW 发电机组和大
型石化工程提供物流服务，为电力、石化、机械、钢铁、核工业等行业提供物流服务。公司下属
合资公司中广核铀业物流(北京)有限公司是中国广核集团核燃料唯一的物流运输平台，已拥有 7
类危险货物道路运输的全部资质，同时也是国内第一家和唯一一家具有 7类危险货物铁路商运资
质的运输单位。 
5、特许资质进口仓储物流。公司下属德祥物流拥有经相关部门批准设立的中华人民共和国上
海海关第五监管区（海关监管仓库），占地面积 38791 平方米，具有进口分拨、进出境货物报关、
报检、仓储、保税、集装箱内陆运输、海关监管货物转关运输业务为一体的综合性专业物流服务
能力。德祥物流是上海区域拥有进口分拨资质的六家物流企业之一，拥有一支经验丰富的管理和
操作队伍，具有良好职业素质和专业服务水平，在进口仓储分拨这一特许经营领域，占有 35%以
上的市场份额。 
6、经营模式独特。公司为跨境现代综合第三方物流服务企业，比较跨境重资产第二方物流等
类型的企业，公司更具备整合物流市场资源的能力，优化和响应市场变化的灵活性高，应变快，
这既有利于满足客户需求，又有利于降低物流成本和规避经济的周期性风险，因而公司业绩往往
能持续高于行业的平均增长水平。 
2016 年年度报告 
13 / 239 
 
7、先进的信息系统。公司通过先进、实用的信息系统，实现了对物流全过程的计划、执行、
控制和管理，把业务流程和资源连接为一个整体，形成大数据中心，同时对公司的低成本营运和
高效率服务提供了支持。 
8、高素质的人才队伍。广泛分布于公司顶层和全网络的公司经营管理骨干，均具有多年的行
业经营管理经验，专业、工作积极、富有激情，市场和服务意识强，对行业发展趋势和市场变化
具有较强的洞察力、决断力和执行力，业务上相互配合支持，协同性能好。 
9、激励机制。本公司作为央企控股企业，成立 33年来创造和积累的以市场化导向、业务管
理规范为内涵的市场拓展经验，培养和形成了市场导向、价值导向、业绩导向的良好经营生态和
“以贡献者为本”的企业核心价值观，在实际经营中按照市场化机制运作，2013 年对业务骨干实
施了有效的股票期权激励计划；按照进一步深化国有企业改革精神和公司央企控股东打造市场竞
争主体的要求和政策，公司正在创新员工激励，激发战略落地的动力和创造力，有利于实现股东
利益最大化。 
公司市场知名度高、服务产品综合、海内外网络完善、经营模式独特、人才队伍优秀、机制
灵活、市场和服务意识强，既保持央企控股的规范，又有市场化的灵活机制，为持续发展注入了
活力和动力，这些有利于公司不断提升核心竞争能力，跨境物流为需求和规模巨大的大行业、大
产业，两者相结合，公司正呈现良好的发展前景。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年公司按照董事会和管理层确定的经营方针和目标，认真履职，规范流程，强化管理,
重大事项科学决策部署，强化品牌形象，不断提高服务水平，为客户提供跨境现代综合第三方一
体化物流服务，增强核心竞争力，防范经营风险，克服我国和全球主要经济体贸易低迷，跨境运
输运力供需失衡，运价下调，风险提高等多种叠加不利因素，本年度当期经营业绩继续保持逆势
增长，实现跨越式发展。 
公司管理层围绕国际空运出口、国际空运进口、国际海运出口、国际海运进口、工程物流、
直客合同物流、仓储第三方物流、海外同行合作、跨境电商物流、供应链贸易十项核心业务，继
续推动网络市场资源、业务资源、客户资源、管理资源的有效整合和平台优势发挥，积极拓展业
务，保障了核心业务市场占有率和盈利水平的持续提高。 
