2015 年年度报告 
78 / 197 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及中国证监会有关法律法规的要求和
《上海证券交易所股票上市规则》等的相关要求，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作。
报告期内，股东大会审议通过《关于修订<公司章程>的议案》、《关于公司未来三年（2015 年-2017
年）股东分红回报规划的议案》、《关于修改<募集资金管理制度>的议案》使公司治理更加规范
和高效。 
    （一）关于股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求召
集、召开股东大会，公司能维护所有股东，尤其是中小股东的平等地位及合法权益，确保能够充
分享有和行使自己的权利。报告期内公司共召开了 3次年度股东大会，会议召集、召开及表决程
序均符合有关法律法规。 
(二) 关于控股股东与上市公司：公司具有独立自主的经营能力，相对于控股股东在业务、 
人员、资产、机构、财务方面完全独立。报告期内，公司及时充分披露与控股股东的关联交 
易，不存在控股股东侵占和损害上市公司及其它股东利益的行为。 
     (三)关于董事与董事会：公司所有董事均能按照《公司章程》及《董事会议事规则》所赋予
的职责，诚信谨慎、勤勉尽责，对每项提案进行认真了解与审议，有效地保证了董事会决策的科
学性和有效性。董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会，各委员
会分工明确，权责分明，运作有效。报告期内，公司共召开了 9次董事会会议。 
    （四）关于监事和监事会：本着对股东负责的精神，公司监事认真履行职责，对公司财务以
及董事、高级管理人员履行职责进行检查监督。报告期内，公司共召开了 8次监事会会议。 
    （五）关于信息披露与透明度：公司严格按照法律、法规、《公司章程》和《上海证券交易
所股票上市规则》，以及公司信息披露制度的规定，及时、真实、准确、完整地进行信息披露，
并确保所有股东、投资者有平等的机会及时获得信息。报告期内完成定期报告披露 4次，临时公
告披露 86次，对公司股东大会、董事会以及监事会的决议以及重大事项等均及时进行了公告。 
   （六）关于内幕信息知情人及外部信息使用人管理制度的建立健全情况：第一届董事会第十四
次会议审议通过了公司的《内幕信息知情人登记管理制度》。报告期内，公司董事、监事、高级
管理人员及相关内幕信息知情人能够切实履行保密义务，因披露需要而掌握内幕信息的知情人士
已签订了"内幕信息知情人承诺函"。 
总之，公司治理结构完善，符合《公司法》和中国证监会有关制度文件的要求。鉴于公司治
理是一项长期、持续的任务，公司将会与时俱进，严格按照相关法律法规以及规范性文件的要求，
不断改进和完善公司治理水平，提升绩效，维护中小股东利益，保障和促进公司健康、稳步、持
续发展。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
2015 年年度报告 
79 / 197 
 
无 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年年度股东大会
决议 
2015年 4月 17日 详情请查阅在上海证券
交易所网站和《上海证
券报》、《中国证券报》、
《证券时报》、《证券
日 报 》 上 刊 登 的 临
2015-016公告。 
2015年 4月 18日 
2015 年第一次临时股
东大会决议 
2015年 11月 30日 详情请查阅在上海证券
交易所网站和《上海证
券报》、《中国证券报》、
《证券时报》、《证券
日 报 》 上 刊 登 的 临
2015-070公告。 
2015年 12月 1日 
2015 年第二次临时股
东大会决议 
2015年 12月 21日 详情请查阅在上海证券
交易所网站和《上海证
券报》、《中国证券报》、
《证券时报》、《证券
日 报 》 上 刊 登 的 临
2015-084公告。 
2015年 12月 22日 
 
股东大会情况说明 
报告期召开年度股东大会 1 次、临时股东大会 2 次 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张震 否 9 9 7 0 0 否 3 
薄宝华 否 9 9 7 0 0 否 0 
郑江 否 9 9 7 0 0 否 0 
周叙清 否 9 9 7 0 0 否 3 
郭镇明 否 9 9 7 0 0 否 3 
汪家璈 否 9 9 7 0 0 否 2 
林建清 是 9 9 7 0 0 否 2 
邱进新 是 9 9 7 0 0 否 0 
茅宁 是 7 7 6 0 0 否 2 
孟祥云 是 2 2 1 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
2015 年年度报告 
80 / 197 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
          
          
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会各司其职，
按照各自的工作细则积极开展工作。 
  1、战略委员会：报告期内共召开 1次会议，对收购中特物流 100%股权的议案进行了审议。 
2、审计委员会：报告期内共召开 5次会议，履行审核公司的财务信息。认真落实有关定期报
告编制规定的程序和要求，做好审计工作安排，在年审会计师审计过程中与其保持良好沟通，督
促审计师在工作质量的前提下按照约定时限提交审计报告。 
    3、提名委员：报告期内会召开 2次会议，对新任独立董事候选人、新任监事候选人的任职资
格、专业背景、履职经历等进行审查，并向董事会出具明确意见，确保独立董事调整的顺利完成。 
4、薪酬与考核委员会：报告期内会召开 1次会议，对股票期权行权相关事项进行审议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司具有独立自主的经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务方面具有完全的独立性。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司根据 2013年第一届第二十五次董事会经审议通过的《关于高级管理人员薪酬管理办法的
议案》对报告期内的高级管理人员进行考评。 
 
2015 年年度报告 
81 / 197 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司内部控制评估报告详见公司在上海证劵交易所网站上披露的全文。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
大华会计师事务所(特殊普通合伙)对公司内部控制进行了审计，并出具了标准无保留意见的
《内部控制审计报告》。详见 2016年 4月 12日在上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)披露的
相关公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
