2015 年年度报告 
8 / 197 
 
少数股东权益影响额 -574,179.79   -223,042.44   
所得税影响额 -4,158,120.37   -1,711,885.45 -1,477,759.36 
合计 13,631,431.63   7,102,885.77 4,153,042.30 
 
 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
(一) 主营业务 
本公司主营跨境现代综合第三方物流，具体提供以国际货代为核心的中国与全球跨境门到门
全过程一站式综合现代物流服务。 
本公司所从事的跨境现代综合物流服务是指按照客户要求，接受出口和进口货物的国际空运、
国际海运、工程物流、直客合同物流、仓储第三方物流、海外同行合作、供应链贸易、跨境电商
等业务的总包或者分包，高效组织和控制空运、海运、铁路、公路、水路、仓储、集货和分拨等
的多式联运活动，具体包括营销、客户咨询、方案设计、成本控制、时效和全程客服等在内的前
期服务，运输、理货、仓储、配套作业、配载集装和监管等在内的过程服务，订舱、单证、关务、
港区等在内的口岸离境服务，空运集运、海运集运、铁路集运、公路集运、水路集运在内的国际
运输服务，目的港清关、仓储、转运、分拨派送等在内的目的地服务，以及结算和资金流等在内
的跨境全过程现代综合第三方物流服务。 
本公司所从事的供应链贸易业务主要是为生产和流通商提供采购执行和分销执行的综合服务，
包括市场信息，上下游合同管理，商品质量、价格和交货期协调，物流方案和资金安排。 
本公司自成立以来一直专注跨境现代综合第三方物流服务，最近三年主营业务未发生重大变
化。 
(二)经营模式 
在跨境物流业内，不同物流企业的投资方向、产品和提供服务的定位各有不同，社会上一般
认为主要有第一方物流、第二方物流、第三方物流和第四方物流等的不同业态。本公司的经营模
式以跨境现代第三方物流为主，同时具备现代物流的咨询、分析诊断、设计优化、过程控制、信
息服务及其推广等第四方综合服务功能，为整合国内国际物流市场资源、独立运行和全面服务提
供者，专业和系统性较强。 
本公司为跨境物流市场中集成度较高的综合服务企业，通过规模和集约化经营，为客户提供
全方位的长期、专业、高效现代综合物流服务。本公司在中国和全球主要物流节点地区建设服务
2015 年年度报告 
9 / 197 
 
和营运网点，网络布局完善，服务标准化、流程化、信息化和稳定一致，向不同行业客户提供全
球跨境进出口货物的现代物流服务，并形成网络协同效应。 
(三)行业情况 
现代物流服务业的产生和发展得益于席卷世界的经济全球化过程。在经济全球化的推动下，
资源配置已从一个工厂、一个地区、一个国家扩展到整个世界，现代物流服务业通过现代运输手
段、信息技术和网络技术，降低了物流成本，提高了物流效率，在国际贸易和全球资源配置中发
挥着越来越大的作用。同时，现代物流服务业也被认为是国民经济发展的动脉和基础产业，其发
展程度成为衡量一个国家现代化程度和综合国力的重要标志之一。 
伴随社会物流总额的增加，我国社会物流费用（包括运输费用、保管费用和管理费用）也同
步增长。2015年 1-11 月全国社会物流总费用 9.3万亿元，同比增长 4.0%，虽然比 2014年的增幅
有所放缓，但在国内经济增速放缓、进出口贸易负增长的情况下，物流行业仍处于增长的态势。 
国际通行以全社会的物流总费用占 GDP 的比例来评价整个经济体的物流效率，社会物流总费
用占 GDP的比例越低表示该经济体物流效率越高、物流发展水平越发达。以此指标计算，2014年
我国社会物流总费用与 GDP的比率为 16.6%。近年来总体呈缓慢下降的趋势，体现我国物流效率
逐渐提高。 
一般而言，发达国家物流总费用占 GDP比重都在 10%左右，与欧美和日本等发达国家相比，
我国物流成本占 GDP的比重仍然较高，物流发展水平与发达国家仍有较大差距，未来仍有较大的
发展空间。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
2015年末公司总资产为 30.63亿元，比年初减少 1.41%。流动资产 24.36亿元，占比 79.52%，
其中，货币资金 6.47亿元、应收账款 11.611亿元、预付账款 2.62亿元、其他应收款 1.49亿元、
存货 1.47亿元，分别占总资产比例 21.133%、37.90%、8.55%、4.88%及 4.78%。非流动资产 6.27
亿元，占比 20.48%，其中，固定资产 2.96亿元、无形资产 1.23亿元、商誉 1.63 亿元，分别占
总资产比例 9.65%、4.03%、5.33%。2015年末的流动比率为 1.62、总资产负债率为 49.31%、净资
产负债率为 97.29%、净负债比率（总负债减货币资金/总资产为）28.18%、计息负债率（银行借
款/总资产）为 22.28%，流动资产占总资产的比重为 79.52%。公司继续保持了轻资产经营的优势，
资产负债水平合理，具备持续发展能力。 
 
其中：境外资产 71,192.93（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 23.24%。 
 
2015 年年度报告 
10 / 197 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司经过 30年的发展积淀，服务产品越来越综合，全球服务网络越来越齐全和稳定，整合国
际物流市场资源能力不断增强，业务模式不断优化，管理不断创新，聚集客户能力也越来越强大，
主营跨境综合第三方物流服务并因此而形成了较强的竞争优势，现已成为中国领先的以国际货代
为核心的跨境现代综合第三方物流企业，处于行业领先地位，服务优势明显，品牌知名度高。 
    1、品牌优势。公司为中央企业控股公司，发展和经营历史悠久，行业经营资质齐备且运行情
况良好（其中包括监管部门颁发的特许经营资质），海内外服务网络完善，且经营规模较大，是
中国物流与采购联合会授予的 5A级物流企业，多个城市的分子公司被当地政府部门评为重点物流
企业，在跨境物流业内具有较高的行业地位和较佳的品牌形象，知名度高。 
2、网络齐全。公司主营跨境物流业务，我国的进出口外贸总量已跃居世界第一，跨境物流的
市场规模巨大，客户和物流需求分布于中国和世界各地，中国和全球的网络覆盖率，是同业竞争
和服务的主要核心之一。本公司总部设在国际航运中心上海，经过多年建设，68个全资附属网络
基本覆盖了国内主要港口和物流节点城市，以及纽约、洛杉矶、法兰克福、新加坡等海外重要物
流城市，并不断探索和建立了一套有效、难以模仿的管控、协同和集约化发展模式，与遍布海外
的 160多家战略合作网络相结合，形成了公司的全球物流服务与保障体系，网络规模遥遥领先于
国内同业企业。 
3、服务产品综合。产品和业务模式单一，服务链条短，难以满足客户的多样性和细分需求，
不能支持综合和差异化竞争优势的形成和集约化发展模式的建立。近年来，公司根据跨境现代物
流的需求规模和不同的细分市场，致力于服务产品的综合性建设，围绕进出口货物运输，形成了
国际空运、国际海运、工程物流、直客合同物流、仓储第三方物流、供应链贸易、海外同行合作、
跨境电商物流等八个业务板块，基本实现了跨境物流服务产品的全覆盖，全网络共同主营八类核
心业务，全网络一体化能力日益增强，市场触角广泛深入，取得了较好服务和发展优势。 
4、经营模式独特。公司为跨境现代综合第三方物流服务企业，比较跨境重资产第二方物流
等类型的企业，公司更具备整合物流市场资源的能力，优化和响应市场变化的灵活性高，应变快，
这既有利于满足客户需求，又有利于降低物流成本和规避经济的周期性风险，因而公司业绩往往
能持续高于行业的平均增长水平。 
5、先进的信息系统。公司通过先进、实用的信息系统，实现了对物流全过程的计划、执行、
控制和管理，把业务流程和资源连接为一个整体，形成大数据中心，同时对公司的低成本营运和
高效率服务提供了支持。 
2015 年年度报告 
11 / 197 
 
6、高素质的人才队伍。广泛分布于公司顶层和全网络的公司经营管理骨干，均具有多年的行
业经营管理经验，专业、工作积极、富有激情，市场和服务意识强，对行业发展趋势和市场变化
具有较强的洞察力、决断力和执行力，业务上相互配合支持，协同性能好。 
7、优异的激励机制。本公司具有国有控股背景，在实际经营中完全按照市场化机制运作，2013
年对业务骨干实施了有效的股票期权激励计划；按照进一步深化国有企业改革精神和公司央企控
股东打造市场竞争主体的要求和政策，公司正在拟定新的员工持股激励计划，创新激励，激发战
略落地的内生动力和创造力，有利于实现股东利益最大化。 
公司市场知名度高、服务产品综合、海内外网络完善、经营模式独特、人才队伍优秀、机制
灵活、市场和服务意识强，既保持央企控股的规范，又有民营企业的灵活机制，为持续发展注入
了活力、动力，这些有利于公司不断提升核心竞争能力，跨境物流为需求和规模巨大的大行业、
大产业，两者相结合，公司正呈现良好的发展前景。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年公司经营班子按照董事会确定的经营方针和目标，围绕跨境现代综合第三方物流及其
客户和市场需求的规模，制定了国际空运、国际海运、工程物流、直客合同物流、仓储第三方物
流、海外同行合作、跨境电商物流、供应链贸易等的总战略和各业务板块的子战略，继续推动市
场资源、网络资源、业务资源、客户资源、管理资源的有效整合和业务拓展，进一步发挥平台协
同优势，保障了核心业务和战略业务较强的执行力。在此举措下，2015年度公司克服了我国和全
球主要经济体进出口负增长，跨境物流运力供需失衡，运价波动大和营运风险提高等多种叠加不
利因素，发挥综合第三方物流整合优化市场资源和灵活应变的优势，围绕公司战略，狠抓网络协
同和一体化经营管理，管理不断创新，服务客户，在行业竞争激烈的市场环境中，2015年实现国
际空运业务量 23.45万吨，同比增长 23.07%；实现国际海运业务量 76.89万标箱，同比增长 13.26%；
实现营业收入 79.78亿元，同比增长 0.14%；实现利润总额 19,610万元，同比增长 27.37%；实现
净利润 15,419万元，同比增长 29.36%，实现归属母公司净利润 14,314万元，同比增长 23.44%，
完成了报告期的经营及利润目标。国际空运、国际海运的市场占有率持续增加，战略业务拓展的
成效显现，并购带动盈利增长的效应扩大，公司的整体服务能力、持续发展能力、网络协调能力、
业务盈利能力和核心竞争能力在进一步增强。 
（一） 构建三级架构，进行资源整合，发挥平台优势 
按照战略发展规划，近年来公司以市场资源的管理半径为规律，以区域平台中心建设为抓手，
持续开展全网络的资源整合和协同工作，构建新的总部-平台中心-分子公司三级运营管理模式，
