2014 年年度报告 
51 / 181 
 
    4、提高安全生产意识，切实保障生命财产的安全 
    安全即效益、即持续能力、即品牌。公司高度重视生产安全工作，始终以保障人的生命和公
司财产安全为一项重要任务，并建立一套安全营运管理体系。通过制度化、系统化、流程化、标
准化等措施提高全体员工的服务和安全意识，加强操作培训，安全、快速送达客户的货物，确保
公司客户生命财产安全。2014 年录得安全营运方面的良好记录。 
5、积极参与社会公益事业 
    公司在发展好自身业务的同时，不忘回馈社会，2014 年公司纳税额为 13,059万元；公司积
极参与社会公益事业，每年与崇明县庙镇江镇村定期开展 "结对帮扶活动"，2011-2012 年捐助
12.25 万元用于帮助农田水利基础建设和村民自来水设施建设，2013 年捐助 10 万元用于修建村宅
基路，切实改善了村民出行难的问题，2014 年公司又捐助 8 万元继续用于村宅基路的改造修建。
公司党员和共青团员还积极与当地基层党组织保持固定的沟通与交流、探索帮扶的路径和办法，
这些都受到当地村民的一致好评。 
 
(二). 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
报告期内，公司不存在重大环保问题。 
 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
本公司之子公司华贸美国有两起美国海关行政
处罚的案件。根据美国海关相关规定,涉案金额
估计为 341,254 美元。根据美国 Stein Shostak 
Shostak Pollack & O'Hara 律师行出具的法律
意见，华贸美国有证据证明这两起案件并非华贸
美国的公司行为,华贸美国也没有从中获利，并
且，就这两起案件而言，美国国会的立法意图并
非是针对像华贸美国这类国际货代公司。因此,
本公司认为华贸美国因这两起案件而遭致损失
的可能性不大。2015 年 3 月 3 日，两个案件均
取得了对本公司最为有利的结果，CTS 
Logistics USA LLC 在这些案件中不必向美国海
关缴纳任何罚款。公司聘请的美国海关法律师认
为这两个海关行政罚款案已经结案。律师同时认
为，由于诉讼时效的原因，美国政府已经无法就
两个罚款案中声称的进口商标侵权产品等情节，
具体情况详见公司披露于上交所的《港中旅华贸
国际物流股份有限公司首次公开发行股票招股
说明书》"第十五节 其它重要事项"之"四、重大
诉讼、仲裁事项"。 
2014 年年度报告 
52 / 181 
 
基于同样的事实，再次对 CTS 处以新的民事罚
款，或提出任何其他金钱上的要求，或迫使 CTS
向美国政府作出经济补偿。 
    
 
2014 年年度报告 
53 / 181 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
 
三、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
 2014 年 10月 31 日，公司与陈幼龙、黄友忠、蒋雪娟、
王伟、杨红林（职工持股会）签署了《股权转让协议》，
协议各方一致同意并确认由公司按协议约定收购上海德
祥国际货运代理有限公司、上海德祥物流有限公司、上
海德祥船务有限公司、上海德祥集装箱运输有限公司各
65%股权，并实现间接收购上述公司子公司上海德祥物流
营销有限公司和上海德祥国际航空货运代理有限公司。 
详情请查阅公司于 2014年 11 月 1 日在
上海证券交易所网站和《上海证券报》、
《中国证券报》、《证券时报》、《证
券日报》上刊登的临 2014-029 公告。   
    
 
 
四、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
五、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司 2013 年度股东大会经审议同意，本公司与
关联方唐山国丰钢铁有限公司签订《钢铁原料及
产品购销协议的议案》 
详情请查阅公司于 2014年 6月 14日在上海证券
交易所网站和《上海证券报》、《中国证券报》、
《证券时报》、《证券日报》上刊登的临 2014-018
公告。 
公司 2013 年度股东大会经通过《关于 2014 年
度日常关联交易的议案》 
详情请查阅公司于 2014年 6月 14日在上海证券
交易所网站和《上海证券报》、《中国证券报》、
《证券时报》、《证券日报》上刊登的临 2014-018
公告。 
 
 
六、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2014 年年度报告 
54 / 181 
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与
上市公司
的关系 
被担保方 担保金额 
担保发生
日期(协
议签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类型 
担保是否
已经履行
完毕 
担保是否逾
期 
担保逾期金
额 
是否存在反
担保 
是否为关
联方担保 
关联 
关系 
港中旅华
贸国际物
流股份有
限公司天
津分公司 
公司本部 中航鑫港
担保有限
公司 
13,500,000 2011年12
月12日 
2011年12月
12日 
2021年12
月31日 
一般担保 否 否   是 否   
港中旅华
贸国际物
流股份有
限公司 
公司本部 港中旅国
际担保有
限公司 
61,180,000 2013年1
月1日 
2013年1月1
日 
2015年12
月31日 
一般担保 否 否   是 是 集团
兄弟
公司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保）   
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 74,680,000.00 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计   
报告期末对子公司担保余额合计（B） 1,028,694,800.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 1,103,374,800.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 80.02 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 61,180,000.00 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额 1,042,194,800.00 
2014 年年度报告 
55 / 181 
 
（D） 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E） 1,103,374,800.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 公司2014年度实际使用银行授信额度(有担保)47,332万元，占上述担保总额的42.90% 
 
七、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有履
行期限 
是否及时严
格履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
与首次公开发行相关的
承诺 
解决关联交
易 
港中旅集团 减少并规范未来可能与本公司之间
发生的关联交易，确保本公司及其全
体股东利益不受损害 
长期   否  是     
与首次公开发行相关的
承诺 
解决同业竞
争  
港中旅集团 承诺人及承诺人控制的企业不以任
何形式直接或间接从事与本公司主
营业务或者主营产品相竞争或者构
成竞争威胁的业务活动，包括不投
资、收购、兼并与本公司主营业务或
者主要产品相同或者相似的公司、企
业或者其它经济组织 
长期   否  是     
与首次公开发行相关的
承诺 
其他 港中旅集团 如华贸国际及其分公司、子公司因首
次公开发行股票并上市之日前发生
的与缴纳社会保险费和住房公积金
有关的违法事项，而被社会保险管理
长期   否  是     
2014 年年度报告 
56 / 181 
 
部门和住房公积金管理部门要求补
交有关费用款项（包括滞纳金）或遭
受罚款处罚的，将承担该等费用款项
和罚款，或向华贸国际进行等额补偿 
与首次公开发行相关的
承诺 
解决关联交
易 
港中旅华贸
国际货运有
限公司 
减少并规范未来可能与本公司之间
发生的关联交易，确保本公司及其全
体股东利益不受损害 
长期   否  是     
与首次公开发行相关的
承诺 
解决同业竞
争  
港中旅华贸
国际货运有
限公司 
承诺人及承诺人控制的企业不以任
何形式直接或间接从事与本公司主
营业务或者主营产品相竞争或者构
成竞争威胁的业务活动，包括不投
资、收购、兼并与本公司主营业务或
者主要产品相同或者相似的公司、企
业或者其它经济组织。 
长期   否  是     
与首次公开发行相关的
承诺 
股份限售  港中旅华贸
国际货运有
限公司 
自本公司股票在上海证券交易所上
市之日起三十六个月内，不转让或者
委托他人管理其持有的本公司股份，
也不由本公司收购该部分股份。 
三十六个
月 
 是  是     
与首次公开发行相关的
承诺 
其他 港中旅华贸
国际货运有
限公司 
与华贸物流在人员、财务、资产、业
务和机构等方面将保证相互独立。 
    
长期  否  是     
与首次公开发行相关的
承诺 
其他 创华投资发
展有限公司 
如华贸国际及其分公司、子公司因首
次公开发行股票并上市之日前发生
的与缴纳社会保险费和住房公积金
有关的违法事项，而被社会保险管理
部门和住房公积金管理部门要求补
交有关费用款项（包括滞纳金）或遭
受罚款处罚的，将承担该等费用款项
和罚款，或向华贸国际进行等额补偿 
长期   否  是     
与首次公开发行相关的
承诺 
解决同业竞
争  
创华投资发
展有限公司 
承诺人及承诺人控制的企业不以任
何形式直接或间接从事与本公司主
长期  否  是     
2014 年年度报告 
57 / 181 
 
营业务或者主营产品相竞争或者构
成竞争威胁的业务活动，包括不投
资、收购、兼并与本公司主营业务或
者主要产品相同或者相似的公司、企
业或者其它经济组织。  
与首次公开发行相关的
承诺 
股份限售  中国旅行社
总社有限公
司以及港旅
商务公寓（广
州）有限公司 
自本公司股票在上海证券交易所上
市之日起三十六个月内，不转让或者
委托他人管理其持有的本公司股份，
也不由本公司收购该部分股份 
 三十六
个月 
 是  是     
与首次公开发行相关的
承诺 
其他 港中旅集团、
创华投资发
展有限公司 
截止 2011 年 12月 31 日公司租赁使
用的 30 处共计约 3,981 平方米的
租赁物业（约占总租赁物业面积的
4.79%）出租方未能提供该等房产的
房屋所有权证或该等房产的所有权
人同意出租方转租该等房产的证明
文件，出租方亦因此未办理房屋租赁
备案登记手续。实际控制人及股东创
华投资出具《承诺函》确认：若公司
在租赁期间内因权属问题无法继续
使用租赁房屋，港中旅集团负责落实
新的租赁房源，并由港中旅集团及创
华投资按照 80%和 20%的比例承担由
此造成的装修、搬迁损失及可能产生
的其它全部损失。 
长期   否  是     
其他承诺 
分红 华贸物流 每年以现金形式分配的利润不少于
当年实现的可供分配利润的 20% 
长期  否  是     
 
 
2014 年年度报告 
58 / 181 
 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
大华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
境内会计师事务所报酬 90 95 
境内会计师事务所审计年限  1 年  2 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
35 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
2014年 4月 17 日，公司第二届董事会第四次会议经审议同意《关于 2014 年续聘公司外部审
计机构的议案》，为保持审计工作的连续性和稳定性，同意续聘大华会计师事务所为公司 2014
年度外部审计机构。 公司 2013 年度股东大会 2014 年 6 月 13日审议通过《关于 2014 年续聘公司
外部审计机构的议案》。 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
本报告期公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人均未受中国证监会的
稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
 
十一、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
