2014 年年度报告 
73 / 181 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及中国证监会有关法律法规的要求和
《上海证券交易所股票上市规则》等的相关要求，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作。
报告期内，董事会审议通过《关于修订<公司章程>的议案》，对公司章程中股东大会全面采取网
络投票方式及中小投资者单独计票等进行了明确和完善，使公司治理更加规范和高效。 
    （一）关于股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求召
集、召开股东大会，公司能维护所有股东，尤其是中小股东的平等地位及合法权益，确保能够充
分享有和行使自己的权利。报告期内公司共召开了 1 次年度股东大会，会议召集、召开及表决程
序均符合有关法律法规。 
(二) 关于控股股东与上市公司：公司具有独立自主的经营能力，相对于控股股东在业务、 
人员、资产、机构、财务方面完全独立。报告期内，公司及时充分披露与控股股东的关联交 
易，不存在控股股东侵占和损害上市公司及其它股东利益的行为。 
     (三)关于董事与董事会：公司所有董事均能按照《公司章程》及《董事会议事规则》所赋予
的职责，诚信谨慎、勤勉尽责，对每项提案进行认真了解与审议，有效地保证了董事会决策的科
学性和有效性。董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会，各委员
会分工明确，权责分明，运作有效。报告期内，公司共召开了 6 次董事会会议。 
    （四）关于监事和监事会：本着对股东负责的精神，公司监事认真履行职责，对公司财务以
及董事、高级管理人员履行职责进行检查监督。报告期内，公司共召开了 5 次监事会会议。 
    （五）关于信息披露与透明度：公司严格按照法律、法规、《公司章程》和《上海证券交易
所股票上市规则》，以及公司信息披露制度的规定，及时、真实、准确、完整地进行信息披露，
并确保所有股东、投资者有平等的机会及时获得信息。报告期内完成定期报告披露 4 次，临时公
告披露 36 次，对公司股东大会、董事会以及监事会的决议以及重大事项等均及时进行了公告。 
   （六）关于内幕信息知情人及外部信息使用人管理制度的建立健全情况：第一届董事会第十四
次会议审议通过了公司的《内幕信息知情人登记管理制度》。报告期内，公司董事、监事、高级
管理人员及相关内幕信息知情人能够切实履行保密义务，因披露需要而掌握内幕信息的知情人士
已签订了"内幕信息知情人承诺函"。 
总之，公司治理结构完善，符合《公司法》和中国证监会有关制度文件的要求。鉴于公司治
理是一项长期、持续的任务，公司将会与时俱进，严格按照相关法律法规以及规范性文件的要求，
不断改进和完善公司治理水平，提升绩效，维护中小股东利益，保障和促进公司健康、稳步、持
续发展。 
 
2014 年年度报告 
74 / 181 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2013 年度股东大会 2014 年 6月 13 日 1、审议《公司 2013 年度
董事会工作报告》；2、
审议《公司 2013 年度监
事会工作报告》；3、审
议《公司 2013 年度财务
决算报告》；4、审议《关
于 2014 年度经营及财务
预算的议案》；5、审议
《2013 年度利润分配预
案》；6、审议《关于港
中旅华贸国际物流股份
有限公司与关联方唐山
国丰钢铁有限公司签订
钢铁原料及产品购销协
议的议案》；7、审议《关
于 2014 年度日常关联交
易的议案》；8、审议《关
于继续获得法国巴黎银
行（中国）有限公司行授
信的议案》；9、审议《关
于获得中国农业银行授
信的议案》；10、审议《关
于继续向星展银行申请
综合授信额度的议案》；
11、审议《关于深圳港中
旅供应链贸易有限公司
公司为无锡港中旅供应
链管理有限公司向中信
审议通过以上议案 上 交 所 网 站
www.sse.com.cn 以及《中
国证券报》、《上海证券
报》、《证券时报》、《证
券日报》披露《港中旅华
贸国际物流股份有限公
司 2013 年度股东大会决
议公告》。  
2014 年 6月 14 日 
2014 年年度报告 
75 / 181 
 
银行申请授信额度提供
担保的议案》；12、审议
《关于华贸物流为深圳
港中旅供应链贸易有限
公司向南洋商业银行（中
国）深圳分行申请授信额
度提供担保的议案》；13、
审议《关于华贸物流为深
圳港中旅供应链贸易有
限公司向上海浦东发展
银行股份有限公司深圳
分行申请授信额度提供
担保的议案》；14、审议
《关于 2014 年续聘公司
外部审计机构的议案》；
15、审议《关于提名林建
清先生为公司独立董事
候选人的议案》；16、审
议《关于为宁波港中旅华
贸国际物流有限公司与
川崎汽船（中国）有限公
司签订<货运订舱协议>
提供运费担保的议案》。 
            
2014 年年度报告 
76 / 181 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张震 否 6 6 3 0 0 否 1 
薄宝华 否 6 6 3 0 0 否 1 
郑 江 否 6 6 3 0 0 否 0 
周叙清 否 6 6 3 0 0 否 1 
郭镇明 否 6 6 3 0 0 否 1 
汪家璈 否 6 6 3 0 0 否 1 
孟祥云 是 6 6 3 0 0 否 1 
邱进新 是 6 6 3 0 0 否 1 
林建清 是 4 4 2 0 0 否 1 
张登辉 是 2 2 1 0 0 否 0 
 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会各司其职，
按照各自的工作细则积极开展工作。 
  1、战略委员会：报告期内共召开 1次会议，对收购上海德祥物流等四家公司 65%股权的议案
进行了审议。 
2、审计委员会：报告期内共召开 4次会议，履行审核公司的财务信息。认真落实有关定期报
告编制规定的程序和要求，做好审计工作安排，在年审会计师审计过程中与其保持良好沟通，督
促审计师在工作质量的前提下按照约定时限提交审计报告。 
    3、提名委员：报告期内会召开 1 次会议，对新任独立董事候选人的任职资格、专业背景、履
职经历等进行审查，并向董事会出具明确意见，确保独立董事调整的顺利完成。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
2014 年年度报告 
77 / 181 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司具有独立自主的经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务方面具有完全的独立性。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司根据 2013 年第一届第二十五次董事会经审议通过的《关于高级管理人员薪酬管理办法的
议案》对报告期内的高级管理人员进行考评。 
 
  
2014 年年度报告 
78 / 181 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
(一) 内部控制责任声明  
董事会对公司内部控制的建立健全、有效实施及其检查监督负责。监事会对董事会建立和实
施内部控制进行监督。 
公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误
导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
(二) 内部控制制度建设情况 
公司在内部控制制度建设方面，对照《企业内部控制基本规范》及相关规定，持续完善内控
制度体系，已完成财务报告相关的内控建设，并兼顾非财务报告内部控制，形成一套符合公司管
理需要的《内部控制管理手册》。《内部控制管理手册》涵盖了公司经营管理活动各主要流程，
并按《企业内部控制基本规范》及相关规定新增、修订了公司部分内控管理制度。公司将继续深
入开展内部控制体系的完善和推广工作，对新发现的缺陷持续整改，及时维护、更新、健全内部
控制体系，规范内部控制制度、流程的执行，强化内部控制监督检查，促进公司健康、可持续发
展。 
公司报告期内未发现内部控制重大缺陷及重要缺陷，公司第二届董事会第九次会议审议通过
《港中旅华贸国际物流股份有限公司 2014 年度内部控制评价报告》，详见 2015 年 3月 28 日在上
海证券交易所网站(www.sse.com.cn)披露的相关公告。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
大华会计师事务所(特殊普通合伙)对公司内部控制进行了审计，并出具了标准无保留意见的
《内部控制审计报告》。详见 2015年 3 月 28 日在上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)披露的
相关公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
为进一步加强定期报告编制与披露事务的管理，公司制定了《信息披露事务管理制度》，保证
披露信息的准确性、真实性、及时性和完整性。公司设立了披露事务管理的常设机构和指定专人
负责信息披露。 
 
