2015 年年度报告 
45 / 197 
 
尽管本公司采取了固定资产抵押、股权质押、财产担保等手段加强预付款风险控制，但本公司不
能完全保证不会发生预付账款损失风险。 
上述事项详细内容可参见公司《港中旅华贸国际物流股份有限公司首次公开发行股票招股说明
书》“重大事项提示”之“本公司特别提醒投资者注意的“风险因素”。 
 
 
(五) 其他 
无 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
进一步细化公司章程中关于股利分配原则的条款，增加股利分配决策透明度和可操作性，便于
股东对公司经营和分配进行监督，根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、
中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第 3号
——上市公司现金分红》、上海证券交易所关于发布的《上海证券交易所上市公司现金分红指引》
等相关规定，综合考虑公司盈利能力、经营发展规划、股东回报、社会资金成本以及外部融资环
境等因素，公司第二届董事会第十五次会议以及 2015 年第一次临时股东大会审议通过了《未来三
年（2015年-2017年）股东分红回报规划》。未来三年（2015年-2017年）股东分红回报的具体
规划如下： 
1、公司可以采取现金方式、股票方式或者现金与股票相结合的方式分配股利，并优先采取现金
方式分配股利。 
2、根据《公司章程》的规定，公司原则上每年进行一次现金分红。公司董事会可以在法律、行
政法规、部门规章或规范性文件允许的情况下，根据公司的盈利状况提议进行中期现金分红。以
现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的百分之二十，2015年至 2017年三年以现金
方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的百分之三十。 
3、公司实施现金分红需满足下列条件：公司实施现金分红时须同时满足下列条件： 
(1) 公司该年度的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值； 
(2) 审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告； 
2015 年年度报告 
46 / 197 
 
(3) 公司未来十二个月内无重大对外投资计划（募投项目除外）。重大投资计划是指：公司未
来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备的累计支出达到或者超过公司最近一期经审计
净资产的 50%，且超过 50,000万元人民币。 
4、 在符合上述现金分红条件的情况下，公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、
自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程
规定的程序，提出差异化的现金分红政策： 
(1)公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分
配中所占比例最低应达到 80%； 
(2)公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分
配中所占比例最低应达到 40%； 
(3)公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分
配中所占比例最低应达到 20%； 
(4)公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
5、公司在经营情况良好，并且董事会认为公司具有成长性、每股净资产的摊薄、股票价格与公
司股本规模不匹配等真实合理因素、发放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，可以在满足
上述现金分红的条件下，采用股票股利的方式进行利润分配。 
现金分红政策的执行 
根据中国证监会关于上市公司分红的有关规定，以公司 2014年末总股本 40,000万股为基数，
向全体股东每 10股派发人民币现金股利 1.16元人民币（含税），总计分配利润金额 4,640万元
人民币，占可供分配利润的 48.03%，占当年实现归属于股东的净利润的 40%。剩余未分配利润
50,209,277.02元结转留存。公司同时以资本公积金向全体股东每 10股转增 10股，即每股转增 1
股，共计转增 40,000万股，转增后公司总股本增加至 80,000万股。 
公司于 2015年 6月 8日披露《2014年度分红派息实施公告》，股权登记日为 2015年 6月 11
日，除息日为 2015年 6月 12日，现金红利发放日为 2015年 6月 12日 ，新增无限售条件流通股
份上市日为 2015年 6月 15日。详细情况见 2015年 6月 8日上海证券交易所网站、《上海证券报》、
《中国证券报》、《证券日报》和《证券时报》的相关公告。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：万元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
每 10股派
息数(元)
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
分红年度合并
报表中归属于
占合并报表中
归属于上市公
2015 年年度报告 
47 / 197 
 
（股） （含税） （含税） 上市公司股东
的净利润 
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年 0 0.66 0 5,772.19 14,313.73 40.33 
2014年 0 1.16 10.0 4,640 11,595.51 40.02 
2013年 0 0.85 0 3,400 8,131.54 41.81 
 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否有
履行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与重大资产重组相关
的承诺 
其他 公司
董
事、
监
事、
高级
管理
人
员，
上市
公司
控股
股东
及实
际控
制人 
1）承诺人将及时、公平地
向上市公司提供本次重大
资产重组相关信息，并保证
所提供的信息真实、准确和
完整，不存在虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，如
因提供的信息存在虚假记
载、误导性陈述或者重大遗
漏，给上市公司或者投资者
造成损失的，将依法承担赔
偿责任；2）如本次交易所
提供或披露的信息涉嫌虚
假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，被司法机关立案侦
查或者被中国证监会立案
调查的，在形成调查结论以
前，不转让在该上市公司拥
有权益的股份，并于收到立
案稽查通知的两个交易日
内将暂停转让的书面申请
和股票账户提交上市公司
董事会，由董事会代其向证
券交易所和登记结算公司
申请锁定；未在两个交易日
内提交锁定申请的，授权董
事会核实后直接向证券交
易所和登记结算公司报送
长期 否  是     
2015 年年度报告 
48 / 197 
 
本人或本单位的身份信息
和账户信息并申请锁定；董
事会未向证券交易所和登
记结算公司报送本人或本
单位的身份信息和账户信
息的，授权证券交易所和登
记结算公司直接锁定相关
股份。如调查结论发现存在
违法违规情节，本人或本单
位承诺锁定股份自愿用于
相关投资者赔偿安排。 
与重大资产重组相关
的承诺 
股份限
售 
星旅
易游 
1）承诺人本次认购的上市
公司股份，自新增股份发行
结束之日起三十六（36）个
月内不得转让；2）中国证
监会在审核过程中要求对
标的股份锁定承诺进行调
整的，上述股份锁定承诺应
按照中国证监会的要求进
行调整；3）标的股份解锁
后，其转让该等股份应遵守
届时有效的《公司法》等法
律、法规以及中国证监会、
证券交易所的相关规范性
文件。 
三十
六个
月 
是  是     
与重大资产重组相关
的承诺 
其他 星旅
易游 
1）承诺人及其主要管理人
员最近五年内未受过行政
处罚（与证券市场明显无关
的除外）、刑事处罚、或者
涉及与经济纠纷有关的重
大民事诉讼或者仲裁；2）
承诺人及其主要管理人员
不存在未按期偿还的大额
债务，不存在尚未履行的承
诺，亦不存在被中国证监会
采取行政监管措施或受到
证券交易所纪律处分等情
形；3）承诺人及其主要管
理人员不存在泄露本次交
易内幕信息以及利用本次
内幕信息进行内幕交易的
情形。 
长期 否  是     
与重大资产重组相关
的承诺 
其他 上市
公司
及其
董
事、
监
事、
高级
承诺人不存在因涉嫌犯罪
被司法机关立案侦查或涉
嫌违法违规被中国证监会
立案调查的情况，最近三年
内未受到行政处罚（与证券
市场明显无关的除外）或者
刑事处罚。承诺人最近三年
内诚信情况良好，未受到上
长期 否  是     
2015 年年度报告 
49 / 197 
 
管理
人员 
海证券交易所公开谴责。 
与重大资产重组相关
的承诺 
解决同
业竞争 
上市
公司
控股
股东
及实
际控
制人 
承诺人将继续履行其于华
贸物流首次公开发行股份
并上市时作出的避免与上
市公司同业竞争的承诺。 
长期 否  是     
与重大资产重组相关
的承诺 
解决关
联交易 
上市
公司
控股
股东
及实
际控
制人 
承诺人将继续履行其于华
贸物流首次公开发行股份
并上市时作出的减少并规
范与上市公司关联交易的
承诺。 
长期 否  是     
与首次公开发行相关
的承诺 
解决关
联交易 
港中
旅集
团 
减少并规范未来可能与本
公司之间发生的关联交易，
确保本公司及其全体股东
利益不受损害 
长期  否  是     
与首次公开发行相关
的承诺 
解决同
业竞
争  
港中
旅集
团 
承诺人及承诺人控制的企
业不以任何形式直接或间
接从事与本公司主营业务
或者主营产品相竞争或者
构成竞争威胁的业务活动，
包括不投资、收购、兼并与
本公司主营业务或者主要
产品相同或者相似的公司、
企业或者其它经济组织 
长期  否  是     
与首次公开发行相关
的承诺 
其他 港中
旅集
团 
如华贸国际及其分公司、子
公司因首次公开发行股票
并上市之日前发生的与缴
纳社会保险费和住房公积
金有关的违法事项，而被社
会保险管理部门和住房公
积金管理部门要求补交有
关费用款项（包括滞纳金）
或遭受罚款处罚的，将承担
该等费用款项和罚款，或向
华贸国际进行等额补偿 
长期  否  是     
与首次公开发行相关
的承诺 
解决关
联交易 
港中
旅华
贸国
际货
运有
限公
司 
减少并规范未来可能与本
公司之间发生的关联交易，
确保本公司及其全体股东
利益不受损害 
长期  否  是     
与首次公开发行相关
的承诺 
解决同
业竞
争  
港中
旅华
贸国
承诺人及承诺人控制的企
业不以任何形式直接或间
接从事与本公司主营业务
长期  否  是     
2015 年年度报告 
50 / 197 
 
际货
运有
限公
司 
或者主营产品相竞争或者
构成竞争威胁的业务活动，
包括不投资、收购、兼并与
本公司主营业务或者主要
产品相同或者相似的公司、
企业或者其它经济组织。 
与首次公开发行相关
的承诺 
股份限
售  
港中
旅华
贸国
际货
运有
限公
司 
自本公司股票在上海证券
交易所上市之日起三十六
个月内，不转让或者委托他
人管理其持有的本公司股
份，也不由本公司收购该部
分股份。 
三十
六个
月 
 是  是     
与首次公开发行相关
的承诺 
其他 港中
旅华
贸国
际货
运有
限公
司 
与华贸物流在人员、财务、
资产、业务和机构等方面将
保证相互独立。    
长期  否  是     
与首次公开发行相关
的承诺 
其他 创华
投资
发展
有限
公司 
如华贸国际及其分公司、子
公司因首次公开发行股票
并上市之日前发生的与缴
纳社会保险费和住房公积
金有关的违法事项，而被社
会保险管理部门和住房公
积金管理部门要求补交有
关费用款项（包括滞纳金）
或遭受罚款处罚的，将承担
该等费用款项和罚款，或向
华贸国际进行等额补偿 
长期  否  是     
与首次公开发行相关
的承诺 
解决同
业竞
争  
创华
投资
发展
有限
公司 
承诺人及承诺人控制的企
业不以任何形式直接或间
接从事与本公司主营业务
或者主营产品相竞争或者
构成竞争威胁的业务活动，
包括不投资、收购、兼并与
本公司主营业务或者主要
产品相同或者相似的公司、
企业或者其它经济组织。  
长期  否  是     
与首次公开发行相关
的承诺 
股份限
售  
中国
旅行
社总
社有
限公
司以
及港
旅商
务公
寓
自本公司股票在上海证券
交易所上市之日起三十六
个月内，不转让或者委托他
人管理其持有的本公司股
份，也不由本公司收购该部
分股份 
 三
十六
个月 
 是  是     
2015 年年度报告 
51 / 197 
 
（广
州）
有限
公司 
与首次公开发行相关
的承诺 
其他 港中
旅集
团、
创华
投资
发展
有限
公司 
截止 2011年 12月 31 日公
司租赁使用的 30 处共计约
3,981 平方米的租赁物业
（约占总租赁物业面积的
4.79%）出租方未能提供该
等房产的房屋所有权证或
该等房产的所有权人同意
出租方转租该等房产的证
明文件，出租方亦因此未办
理房屋租赁备案登记手续。
实际控制人及股东创华投
资出具《承诺函》确认：若
公司在租赁期间内因权属
问题无法继续使用租赁房
屋，港中旅集团负责落实新
的租赁房源，并由港中旅集
团及创华投资按照 80%和
20%的比例承担由此造成的
装修、搬迁损失及可能产生
的其它全部损失。 
长期  否  是     
其他承诺 
分红 华贸
物流 
每年以现金形式分配的利
润不少于当年实现的可供
分配利润的 20% 
长期 否  是     
其他承诺 
其他 公司
部分
高级
管理
人员 
2015年 7 月 9 日，公司部
分高级管理人员已通过证
券公司增持了公司的股份，
参与增持的高级管理人 员
承诺，在增持完成后 6 个
月内不会转让增持的公司
股份 
六个
月 
是  是     
其他承诺 
其他 港中
旅集
团及
其一
致 
行动
人 
将根据市场情况通过证券
公司增持控股子公司华贸
物流的股票，增持的金额不
少于 1210 万元，并承诺 6 
个月内不减持。 
长期 否  是     
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
52 / 197 
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 144.3 
境内会计师事务所审计年限 3 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
38.2 
财务顾问 第一创业摩根大通证券有限责
任公司 
  
保荐人     
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
无 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
公司之子公司华贸美国有两起美国海关行政处
罚的案件。根据美国海关相关规定,涉案金额估
计为 341,254 美元。根据美国 Stein Shostak 
  Shostak Pollack & O'Hara 律师行出具的法律
意见，华贸美国有证据证明这两起案件并非华贸
美国的公司行为,华贸美国也没有从中获利，并
且，就这两起案件而言，美国国会的立法意图并
非是针对像华贸美国这类国际货代公司。因此,
本公司认为华贸美国因这两起案件而遭致损失
的可能性不大。2015 年 3 月 3 日，两个案件均
取得了对本公司最为有利的结果，CTS Logistics 
  USA LLC 在这些案件中不必向美国海关缴纳任
具体情况详见公司披露于上交所的《港中旅华贸
国际物流股份有限公司首次公开发行股票招股
说明书》"第十五节其它重要事项"之"四、重大
诉讼、仲裁事项"。 
2015 年年度报告 
53 / 197 
 
何罚款。公司聘请的美国海关法律师认为这两个
海关行政罚款案已经结案。律师同时认为，由于
诉讼时效的原因，美国政府已经无法就两个罚款
案中声称的进口商标侵权产品等情节，基于同样
的事实，再次对 CTS 处以新的民事罚款，或提出
任何其他金钱上的要求，或迫使 CTS 向美国政府
作出经济补偿。 
 
 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉
(申请)
方 
应诉
(被申
请)方 
承担连
带责任
方 
诉讼仲
裁类型 
诉讼
(仲裁)
基本情
况 
诉讼(仲
裁)涉及
金额 
诉讼
(仲裁)
是否形
成预计
负债及
金额 
诉讼
(仲裁)
进展情
况 
诉讼
(仲裁)
审理结
果及影
响 
诉讼
(仲裁)
判决执
行情况 
本公司
之子公
司深圳
港中旅
供应链
贸易有
限公司 
天津天
铁冶金
集团商
贸有限
公司 
无 民事诉
讼 
详阅注
(一) 
8,969.40 无 天铁现
已收到
诉讼副
本，提
出延期
举证并
申请追
加第三
人。本
案定于
2016年
4 月 21
日 开
庭。 
无 无 
本公司
之子公
司深圳
港中旅
供应链
贸易有
限公司 
唐山贝
氏体钢
铁（集
团）福
丰钢铁
有限公
司 
无 民事诉
讼 
详阅注
(二) 
496.82 无 处于委
托送达
阶段，
开庭时
间尚未
确定。 
无 无 
本公司 上海海
港综合
经济开
发区管
理委员 
无 民事诉
讼 
详阅注
(三) 
1,041.90 无 该案的
第一次
开庭审
理已经
结束，
现等待
第二次
开庭审
理。 
该案的
第一次
开庭审
理已经
结束，
现等待
第二次
开庭审
理。 
无 
2015 年年度报告 
54 / 197 
 
注(一)：本公司之子公司深圳港中旅供应链贸易有限公司（深圳供应链）与天津天铁冶金集
团商贸有限公司（简称“天铁”）合同纠纷案。深圳供应链在 2013 年 11 月期间与天津天铁冶金
集团商贸有限公司签订四份《钢坯购销合同》。深圳供应链向天铁支付货款共计 9000万元后，天
铁一直未能供货也未足额退还货款。深圳供应链多次催收未果，于 2015年 9月 30日向深圳市中
级人民法院提起民事诉讼（案号:2015 深中法商初字第 222 号），除部分已退还货款，要求天铁
归还货款 89,694,047.54 元并承担违约责任。天铁现已收到诉讼副本，提出延期举证并申请追加
第三人。本案定于 2016年 4月 21日开庭。 
本案天铁中确认收到货款 9000万元，其提交的证据也承认没有实际交货，因此律师认为法院
支持退还货款 89,694,047.54 元请求的可能性大。 
 注(二)：本公司之子公司深圳港中旅供应链贸易有限公司（深圳供应链）与唐山贝氏体钢铁
（集团）福丰钢铁有限公司（简称“福丰”）合同纠纷案。深圳供应链在 2013 年 9月与福丰签订
《钢坯购销合同》，由福丰股权质押担保、林凯银、黄曦、唐山榕丰钢铁有限公司提供连带责任
担保。福丰未按照约定向深圳供应链供货。经双方协商，福丰同意向深圳供应链退还款项，但尚
有货款 4,968,231.80元及违约金未向公司支付。深圳供应链于 2015年 9月 24日向深圳市南山区
人民法院提起民事诉讼，要求福丰归还货款 4,968,231.80 元并承担违约责任（案号:2015深南法
民二初字第 926号）。案件受理后，被告提出管辖权异议，法院于 2016年 1月 27日作出裁定驳
回被告提出的异议，并确认由深圳供应链所在地法院进行诉讼。因案件处于委托送达阶段，开庭
时间尚未确定。  
 注(三)：本公司与上海海港综合经济开发区管理委员会特定土地的使用权转让纠纷。该案涉
及 140亩特定土地的使用权的转让。上海海港管委会无法按约履行该转让合同，并偿还有关款项，
至今仍拖欠剩余款项人民币 7,097,190.14元和违约金人民币 3,321,828.38元。目前，该案已在
奉贤区人民法院审理。该案的第一次开庭审理已经结束，现等待第二次开庭审理。考虑到上海海
港管委会目前已经确认欠款事实，仅对违约金数额不予确认，律师认为法院将很有可能会支持港
中旅华贸的诉讼请求。 
 
 
 
2015 年年度报告 
55 / 197 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及控股股东、实际控制人没有受到与证券市场相关的行政处罚或刑事处罚情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
√适用 □不适用  
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
事项概述 查询索引 
2015年 10月 23日，公司第二届董事会第十四次会
议审议通过了《关于调整股票期权计划激励对象名
单、期权数量及行权价格的议案》、《关于股票期
权第一个行权期行权相关事项的议案》 
详情请查阅公司于 2015年 10月 24日在上海证券交易所网站和《上海证券报》、《中国证券报》、
《证券时报》、《证券日报》上刊登的临 2015-053、临 2015-054公告。 
关于股票期权激励计划第一个行权期行权结果暨股
份上市公告   
详情请查阅公司于 2015年 11月 28日在上海证券交易所网站和《上海证券报》、《中国证券报》、
《证券时报》、《证券日报》上刊登的临 2015-067公告。 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
 
2015 年年度报告 
56 / 197 
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期公司激励事项相关情况说明 
2015年 10月 23日，公司披露了第二届董事会第十四次会议审议了《关于调整股票期权计划激励
对象名单、期权数量及行权价格的议案》、《关于股票期权第一个行权期行权相关事项的议案》，
独立董事就相关事项发表了独立意见,上海瑛明律师事务所就相关事项出具了法律意见书。在公司
批准的本期可行权的激励对象行权过程中，共计 50名激励对象行权 8,349,000 份股票期权。2015
年 11月 26日，中国证券登记结算有限责任公司上海分公司出具证券变更登记证明。 
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司 2014 年度股东大会经审议同意，本公司与
港中旅财务有限公司签署《金融服务框架协议之
补充协议》的议案 
详情请查阅公司于 2015年 4月 18日在上海证券
交易所网站和《上海证券报》、《中国证券报》、
《证券时报》、《证券日报》上刊登的临 2015-016
公告。 
公司 2014 年度股东大会经通过《关于 2015 年
度日常关联交易的议案》 
详情请查阅公司于 2015年 4月 18日在上海证券
交易所网站和《上海证券报》、《中国证券报》、
《证券时报》、《证券日报》上刊登的临 2015-016
公告。 
(二) 其他 
2015年 12月 4日，公司第二届董事会第十六次会议审议通过《关于公司发行股份及支付现
金购买资产并募集配套资金暨关联交易方案的议案》、《关于公司发行股份及支付现金购买资产
并募集配套资金构成关联交易的议案》等议案，拟以发行股份及支付现金相结合的方式，向中特
物流的全体股东购买其合计持有的中特物流 100%的股权，并同时募集配套资金。在募集配套资金
交易中，华贸物流拟通过竞价发行的方式向包括星旅易游在内的不超过 10名特定投资者非公开发
行股份募集配套资金，本次募集配套资金总额不超过 12亿元，星旅易游拟认购金额不低于 3.6
亿元。星旅易游为本公司实际控制人中国港中旅集团公司的全资子公司，为本公司关联方。根据
相关规定，本次交易构成关联交易。2015年 12月 21日，公司 2015年第二次临时股东大会审议
通过了有关决议。2016年 3 月 10日，经中国证监会上市公司并购重组审核委员会 2016年第 18
次工作会议审核，有关重大资产重组事项获得无条件通过。公司于 2016年 3月 24日收到中国证
监会《关于核准港中旅华贸国际物流股份有限公司向北京杰讯睿智科技发展有限公司等发行股份
购买资产并募集配套资金的批复》，本次交易获得正式核准。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
2015 年年度报告 
57 / 197 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
港中
旅华
贸国
际物
流股
份有
限公
司 
公司
本部 
港中
旅国
际担
保有
限公
司 
67,59
0,000 
2013
年1月
1日 
2013年
1月1日 
2015年
12月31
日 
一 般
担保 
否 否       是 是 集
团
兄
弟
公
司 
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
67,590,000.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计       
报告期末对子公司担保余额合计（B） 1,023,127,200.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 1,090,717,200.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 72.02 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
67,590,000.00 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
1,023,127,200.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E） 1,090,717,200.00 
2015 年年度报告 
58 / 197 
 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 公司2015年度实际使用银行授信额度(有担保)44,984万
元，占上述担保总额的41.24% 
 
2015 年年度报告 
59 / 197 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
受托人 
委托
理财
产品
类型 
委托理财金额 
委托理
财起始
日期 
委托理
财终止
日期 
报酬确
定方式 
实际收回本金
金额 
实际获得收
益 
是否经
过法定
程序 
计提减
值准备
金额 
是否关
联交易 
是否涉
诉 
关联关系 
中国银
行股份
有限公
司上海
市宝山
支行 
固定
收益
类型 
30,000,000.00 2015年
1月19
日 
2015年4
月13日 
年利率
4.5% 
30,000,000.00 310,684.93 是 0 否 否   
中国银
行股份
有限公
司上海
市宝山
支行 
固定
收益
类型 
50,000,000.00 2015年
1月19
日 
2015年4
月13日 
年利率
4.5% 
50,000,000.00 517,808.22 是 0 否 否   
合计 / 80,000,000.00 / / / 80,000,000.00 828,493.15 /   / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明 2014年 4月 17日，公司第二届董事会第四次会议审议通过《关于使用部分闲置募集资
金购买银行保本理财产品的议案》，同意公司使用不超过 14,500万元人民币闲置募集
资金适时购买低风险理财产品，授权期限自董事会审议通过之日起 1年内有效。详见公
司 2014 年 4月 19日在上海证券交易所网站及《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券时报》、《证券日报》披露的《港中旅华贸国际物流股份有限公司关于使用部分闲置
募集资金购买银行保本理财产品的公告》（公告编号：临 2014-012）。根据上述决议，
公司 2015年 1月使用闲置募集资金共计 8,000万元分别向中国银行股份有限公司上海
市宝山支行购买了 3,000万元、5,000万元银行理财产品。详见公司 2015年 1月 17日
2015 年年度报告 
60 / 197 
 
在上海证券交易所网站及《上海证券报》披露的《港中旅华贸国际物流股份有限公司关
于使用闲置募集资金购买银行理财产品实施情况的公告》（公告编号：临 2015-001）。 
 
 
2015 年年度报告 
61 / 197 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
无 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司成立于 1984年，2010年进行股份制改造，2012年 5月 29日完成首次公开发行 A股并在
上海证券交易所上市。作为央企控股的上市公司，公司不仅承担着合规经营、创造就业的使命和
责任，更承担着国有资产保值增值的发展责任。公司 30年专注以国际货代为核心，至今已发展成
为由国际空运、国际海运、供应链贸易、工程物流、仓储第三方物流、合同物流和海外同行合作
各业务板块组成的跨境现代综合第三方物流企业，广泛服务于进出口制造和商贸企业，服务于我
国外贸经济的迅速发展，同时也为振兴与发展我国的跨境物流产业努力地进行探索和付诸实践，
并积极地作出自己的贡献。2015年度本公司社会责任践行情况如下： 
（1）加强企业治理，维护股东及相关者的合法权益 
2015年公司严格按照《公司法》、《证券法》相关法规和规范性文件的要求，以公司《章程》
为总纲,遵循股东大会议事规则、董事会议事规则、监事会议事规则、董事会各专门委员会议事规
则和内部控制制度等，不断建立健全现代化公司治理结构，使得公司管理规范，决策科学，监督
到位。2015年度公司召开了9次董事会、8次监事会、1次年度股东大会以及2次临时股东大会，发
布定期报告4份，临时公告86份，及时向社会披露了公司的财务状况和内控制度建设和完善情况，
全方位、多角度、立体化地向广大投资者展现了公司现状，做到了信息披露的公开、公正和透明，
有力地提高了公司治理的综合水平。2015年公司现金分红4,640万元回馈了股东，最大限度地保障
了股东、投资者、债权人等利益相关者的合法权益。公司在全面推进内部控制规范体系建设的同
时,亦完善了风险管理评价和风险应对机制；在追求股东利益最大化的同时,也不断加强财务管理,
严格执行各内控规章制度，保障了公司资产的安全。 
 
（2）进一步丰富创新产品，提升企业核心竞争力 
    2015年公司围绕八项核心业务战略，以平台中心建设和资源整合为抓手，狠抓架构和结构调
整、一体化经营与管理提升，突破业务发展瓶颈，专注跨境电商和国际快递业务。公司努力把国
家对物流业发展的期待，化为自己的梦想，为提升我国现代物流产业的服务水平贡献自己的力量。 
    
2015 年年度报告 
62 / 197 
 
（3）坚持打造“激情有为，管理创新，业绩突出，规范健康”的企业文化 
    以人为本是公司落实科学发展观的体现。公司在经济效益增长的基础上,让骨干和员工充分分
享企业发展的成果,2015年公司持续推进体制改革，优化结构、规范管理、提升素质,为员工做实
事、创价值,全面增强队伍活力,使员工职业发展与企业利益同步成长。通过深入推进《股票期权
激励计划》、《总部直管高级管理人员管理办法》、《总部直管高级管理人员职务行为及其消费
的若干规定》等一系列经理人强激励、硬约束制度落实，同时积极推进员工持股计划，更主动有
效地发挥各级经理人和员工的工作积极性，规范市场行为，同时亦为企业储备后备人才增添后劲。 
    
（4）提高安全生产意识，切实保障生命财产的安全 
    安全即效益、即持续能力、即品牌。公司高度重视生产安全工作，始终以保障人的生命和公
司财产安全为一项重要任务，并建立一套安全营运管理体系。通过制度化、系统化、流程化、标
准化等措施提高全体员工的服务和安全意识，加强操作培训，安全、快速送达客户的货物，确保
公司客户生命财产安全。2015年录得安全营运方面的良好记录。 
 
（5）积极参与社会公益事业 
    公司在发展好自身业务的同时，不忘回馈社会，2015年公司纳税额为 7296 万元；公司积极
参与社会公益事业，每年与崇明县庙镇江镇村定期开展“结对帮扶活动”，2013 年捐助 10万元
用于修建村宅基路，切实改善了村民出行难的问题，2014年公司捐助 8万元继续用于村宅基路的
改造修建，2015年公司继续捐助 10万元用于村民帮扶项目。公司党员和共青团员还积极与当地
基层党组织保持固定的沟通与交流、探索帮扶的路径和办法，这些都受到当地村民的一致好评。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
无 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
63 / 197 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积金转股 其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售
条件股份 
                  
二、无限售
条 件 流 通
股份 
400,000,000 100 0 0 400,000,000 8,349,000 408,349,000 808,349,000 100 
1、人民币
普通股 
400,000,000 100 0 0 400,000,000 8,349,000 408,349,000 808,349,000 100 
2、境内上
市的外资
股 
                  
3、境外上
市的外资
股 
                  
4、其他                   
三、普通股
股份总数 
400,000,000 100 0 0 400,000,000 8,349,000 408,349,000 808,349,000 100 
 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
经公司 2014年度股东大会审议同意，以公司 2014年末总股本 40,000万股为基数，向全体股
东每 10股派发人民币现金股利 1.16元人民币（含税），总计分配利润金额 4,640 万元人民币，
占可供分配利润的 48.03%，占当年实现归属于股东的净利润的 40%。剩余未分配利润
50,209,277.02元结转留存。公司同时以资本公积金向全体股东每 10股转增 10股，即每股转增 1
股，共计转增 40,000万股，转增后公司总股本增加至 80,000万股，在 2015年 6月 12日完成转
增送股。 
2015年 10月 23日，公司披露了第二届董事会第十四次会议审议了《关于调整股票期权计划
激励对象名单、期权数量及行权价格的议案》、《关于股票期权第一个行权期行权相关事项的议
案》，独立董事就相关事项发表了独立意见,上海瑛明律师事务所就相关事项出具了法律意见书。
在公司批准的本期可行权的激励对象行权过程中，共计50名激励对象行权8,349,000份股票期权。
2015年 11月 26日，中国证券登记结算有限责任公司上海分公司出具证券变更登记证明。 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
 
