广州市香雪制药股份有限公司 2015年年度报告全文 
87 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股
票上市规则》等法律、法规的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，
持续深入开展公司治理专项活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。报告期内，根据监管部门
的最新要求和公司实际情况的变化，公司对《公司章程》进行了修订。截至报告期末，公司治理的实际情
况与中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性文件不存在重大差异。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》以及《公司章程》、《股东大会议事规则》和
深圳证券交易所创业板的相关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序。报告期内，公司召开
的股东大会均由公司董事会召集召开，董事长主持，董事、监事和高级管理人员列席，邀请见证律师进行
现场见证并出具了法律意见书。在股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全体股东特别是中
小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。 
报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或
合并持有本公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开
的股东大会。按照《公司法》、《公司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均通过股东大
会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东广州市昆仑投资有限公司严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股
票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自
己的行为，同时根据法律法规依法行使其权利并承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和
经营活动的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面均
独立于控股股东。报告期内，公司没有为控股股东及其关联企业提供担保，也不存在控股股东非经营性占
用公司资金的行为。 
（三）关于董事与董事会 
公司第六届董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司
章程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业
广州市香雪制药股份有限公司 2015年年度报告全文 
88 
板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会、董事会专门委员会和股东大会，勤勉尽责地履行职
责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有战略委员会、薪酬与考核
委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，均由独立董事担任
主任委员，且独立董事人数占其他专门委员会委员的比例均达到三分之二，为董事会的决策提供了科学和
专业的意见和参考。各委员会依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职权，不受公司任何其他
部门和个人的干预。 
（四）关于监事与监事会 
公司监事会设监事三名，其中职工监事一名，监事会的人数和构成符合有关法律、法规和规范性文件
的要求。所有监事均能按照《公司章程》《监事会议事规则》《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作
指引》等法律、法规和规范性文件的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况
以及董事、高管人员履行职责的合法合规合理性进行有效监督。同时，公司监事积极参加相关培训，通过
进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高了履行监事职责的能力。 
（五）关于公司与投资者 
公司高度重视信息披露工作，严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板上
市公司的信息披露格式指引》等规定以及公司制定的《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》、
《重大信息内部报告制度》等操作文件的要求，真实、准确、完整、及时地披露信息。同时，明确董事长
为公司信息披露第一责任人，董事会秘书为信息披露负责人，证券部负责信息披露日常事务。公司指定《证
券时报》、《中国证券报》、《证券日报》、《上海证券报》为信息披露报纸，巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）为信息披露网站。 
上市以来，公司有效、充分地开展投资者关系管理工作，指定专人负责与投资者进行沟通和交流，设
立了电话专线、专用传真、专用邮箱等多种渠道，采取积极回复投资者咨询、接受投资者来访与调研、利
用深交所投资者关系互动平台等多种形式与投资者展开广泛深入交流，为广大投资者详细了解公司提供了
便利。 
（六）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者合作，加强与
各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司健康、持续的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
广州市香雪制药股份有限公司 2015年年度报告全文 
89 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》、《创业板上市公司规范运作指引》等有关法律、
法规及《公司章程》的要求规范运作。在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股东、实际
控制人及其控制的企业，具有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力。不存在不能保证独立性和自主
经营能力的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东
大会 
0.05% 
2015 年 01 月
20 日 
2015 年 01 月
20 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2014 年年度股东大
会 
年度股东
大会 
0.02% 
2015 年 05 月
13 日 
2015 年 05 月
13 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东
大会 
0.04% 
2015 年 07 月
10 日 
2015 年 07 月
10 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事
姓名 
本报告期应参加董事
会次数 
现场出席
次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席
次数 
缺席次
数 
是否连续两次未亲自参
加会议 
黄卫 6 4 2 0 0 否 
杨岚 6 4 2 0 0 否 
广州市香雪制药股份有限公司 2015年年度报告全文 
90 
刘艺 5 3 2 0 0 否 
王健 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》及《独立董事工作制度》等法律法规及
规章制度的相关规定，忠实勤勉地履行独立董事职责，积极出席报告期内公司召开的相关会议，认真审议
董事会各项议案，对相关事项发表了独立意见，也在公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了专业性
建议，并被公司予以采纳，较好的发挥了独立董事的作用，切实维护了公司和股东尤其是中小股东利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会等四个专门委员会。公司
分别制定了《战略委员会工作细则》《提名委员会工作细则》《审计委员会工作细则》以及《薪酬与考核
委员会工作细则》，各专门委员会在职权范围内就专业性事项进行研究，提出意见及建议，供董事会决策。
根据《公司章程》，专门委员会成员全部由董事和独立董事组成，均由独立董事担任主任委员，且独立董
事人数占其他专门委员会委员的比例均达到三分之二。 
1、审计委员会履职情况 
在公司 2015年度的工作中，公司董事会审计委员会勤勉尽责，根据中国证监会、深圳证券交易所颁
布的有关规定及公司相关制度，认真履行了监督、核查职责。主要包括： 
（1）就关于控股股东及其他关联方占用公司资金、公司对外担保情况、募集资金存放与使用情况、
公司续聘会计师事务所事项、关联交易事项等进行沟通与讨论，形成意见。 
广州市香雪制药股份有限公司 2015年年度报告全文 
91 
（2）在2015年度审计工作中，审计委员会与负责公司年度审计工作的立信会计师事务所（特殊合作
伙伴）、公司财务部门沟通、交流，确定财务报告审计工作的时间及安排；协商确定年度审计报告提交的
时间；召开专项会议对本年度审计工作进行总结，就公司年度财务决算报告的议案形成意见。 
（3）审计委员会对公司内部控制制度检查评估后发表专项意见，认为根据公司财务报告内部控制重
大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，公司已按照企业内
部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。根据公司非财务报告
内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。自
内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。 
2、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司薪酬与考核委员会勤勉尽责地履行职责，持续研究与关注包括董监高在内的员工的考
核标准与薪酬政策方案，认真评价公司董监高及相关人员，会议就董事、监事及高级管理人员2014年度绩
效薪酬和2015年度薪酬方案等事项进行了沟通、讨论，发表了相关意见。 
3、提名委员会履职情况 
报告期内，公司提名委员会勤勉尽责地履行职责，持续研究与关注高级管理人员选拔制度，对补选刘
艺先生为第六届董事会独立董事等事项进行了调查、研究，发表了相关审查意见。 
4、战略委员会履职情况 
    报告期内，公司战略委员会勤勉尽责地履行职责，就公司中药资源和精准医疗中长期战略规划等事项
向董事会提出了合理建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司已建立高级管理人员的绩效评价体系，董事会下设薪酬与考核委员会负责薪酬政策的
制定、薪酬方案的审定。由薪酬与考核委员会根据公司年度经营计划目标，对公司高级管理人员的经营业
绩和管理指标进行考核，确定公司高级管理人员年度报酬，提交董事会确认后实施。公司将按照市场化取
向，逐步完善现有的绩效评价制度和薪酬制度，形成更有效的分配激励和约束机制。以促使高级管理人员
广州市香雪制药股份有限公司 2015年年度报告全文 
92 
勤勉尽责，保障股东利益和公司利益。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全
文披露日期 
2016 年 03 月 26 日 
内部控制评价报告全
文披露索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资
产总额占公司合并财
务报表资产总额的比
例 
87.64% 
纳入评价范围单位营
业收入占公司合并财
务报表营业收入的比
例 
67.83% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1）重大缺陷的认定 
a.董事、监事和高级管理人员舞弊； 
b. 公司在财务会计、资产管理、资本运
营、信息披露、产品质量、安全生产、 
环境保护等方面发生重大违法违规事件
和责任事故，给公司造成重大损失和不利 
影响，或者遭受重大行政监管处罚； 
c.注册会计师发现当期财务报告存在重
大错报，而内部控制在运行过程中未能发
现该错报； 
d.公司审计委员会和内部审计机构对内
部控制的监督无效。 
2）重要缺陷的认定 
a.未依照公认会计准则选择和应用会计
政策； 
b.未建立反舞弊程序和控制措施； 
1）重大缺陷的认定 
缺陷发生的可能性高，会严重降低工作效
率或效果、或严重加大效果的不确定性、
或使之严重偏离预期目标； 
2）重要缺陷的认定 
缺陷发生的可能性较高，会显著降低工作
效率或效果、或显著加大效果的不确定
性、或使之显著偏离预期目标； 
3）一般缺陷的认定 
缺陷发生的可能性较小，会降低工作效率
或效果、或加大效果的不确定性、或使之
偏离预期目标。 
广州市香雪制药股份有限公司 2015年年度报告全文 
93 
c.对于非常规或特殊交易的账务处理没
有建立相应的控制机制或没有实施且没
有相应的补偿性控制； 
d.对于期末财务报告过程的控制存在一
项或多项缺陷且不能合理保证编制的财
务报表达到真实、准确的目标。 
3)一般缺陷 
除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控
制缺陷，可认定为一般缺陷。 
定量标准 
以 2015 年度合并财务报表数据为基准，
确定公司合并财务报表错报（包括漏报）
重要程度的定量标准： 
重大缺陷：错报≥税前利润的 5% 
重要缺陷：税前利润的 1%≤错报＜税前
利润的 5% 
一般缺陷：错报＜税前利润的 1% 
参照财务报告内部控制缺陷的定量标准，
确定公司非财务报告内部控制缺陷重要
程度的定量标准为： 
重大缺陷：错报≥税前利润的 5% 
重要缺陷：税前利润的 1%≤错报＜税前
利润的 5% 
一般缺陷：错报＜税前利润的 1% 
财务报告重大缺陷数
量（个） 
0 
非财务报告重大缺陷
数量（个） 
0 
财务报告重要缺陷数
量（个） 
0 
非财务报告重要缺陷
数量（个） 
0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31
日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制
的条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 26 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
广州市香雪制药股份有限公司 2015年年度报告全文 
94 
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
广州市香雪制药股份有限公司 2015年年度报告全文 
95 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 25 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2016]第 710679 号 
注册会计师姓名 刘金进、张少波 
 
审计报告正文 
 
广州市香雪制药股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的广州市香雪制药股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，包括2015年12月31
日的资产负债表和合并资产负债表、2015年度的利润表和合并利润表、2015年度的现金流量表和合并现金
流量表、2015年度的股东权益变动表和合并股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编
制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于
舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
