广州市香雪制药股份有限公司 2016年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
药品生物制品业 
（一）报告期内公司所从事的主要业务及产品 
公司主营业务为现代中药及中药饮片的研发、生产与销售，辅之医疗器械、保健用品、软饮料、少量
西药产品及医药流通等业务。公司一直专注于以抗病毒口服液、板蓝根颗粒为主导产品的系列中成药的生
产与销售业务；公司上市以后，随着公司募投项目的建成及外延式并购战略的实施，公司产品线不断丰富，
逐渐形成以抗病毒口服液、板蓝根颗粒、橘红系列中成药及中药饮片四大产品系列为主导，医疗器械、保
健用品、软饮料、生物制品等有效补充的产品体系。在此基础上，公司积极布局上游中药材生态种植基地、
投资下游医药流通企业，目前已形成“中药材种植—中药饮片生产—中成药制造—医药流通”的“医药大
健康产业链”的全产业链布局，未来将重点瞄准精准医疗领域。 
公司主要产品和用途情况如下： 
产品系列 主要产品 主要用途 
抗病毒口服液 
用于风热感冒，温病发热及上呼吸道感染，流感、腮腺
炎病毒感染等疾患 
板蓝根颗粒 
用于热毒壅盛，咽喉肿痛，扁桃腺炎、腮腺炎等病毒性
感染疾患 
中成药 
橘红系列 用于理气化（祛）痰、润肺止咳 
中药饮片 已报备品种 （800多个品种）种类、品规众多，用途广泛 
医药产品 
化学药 
甲硝唑芬布芬胶囊、利
多卡因气雾剂、头孢羟
氨苄胶囊等 
产品种类较多，分别用于口腔咽喉炎症、高血压、心绞
痛、感冒发烧等多个领域 
白云医用胶 
广泛用于普外科、神经外科、心胸外科等十多个科室，
具有止血、吻合、栓塞、硬组织粘接、护创等多种功效 医疗器械 
高迅医用导管 医用引流等用途 
医药流通 药品流通业务 中药材、药品市场、血液制品流通业务 
软饮料 金典沙示等 软饮料 
广州市香雪制药股份有限公司 2016年年度报告全文 
12 
保健用品 丽延口服液、欣泰口服液等 用于滋补气血、改善体质等保健用途的健康保健食品 
（二）报告期内公司主要经营模式 
公司拥有独立完整的原材料采购、研究开发、生产、检测和产品销售体系。公司根据市场需求及自身
情况、市场规则和运作机制，独立进行生产经营活动。 
1、采购模式 
公司推行集团管控以来，中药材主要采取集团规模化采购模式，由集团供应链系统下设的物料采购部
统一负责。每月由销售部根据当月的销售进度编制要货计划，下达给生产部，生产部根据产成品库存，制
定生产计划，并根据中药材库存下达采购计划给物料采购部，由物料采购部执行。 
物料供应商须经质量评估小组现场评估，合格者列入《主要物料供应商名册》方能采购。对于需求量
大、经常使用的原材料的采购，公司根据原材料产地及市场行情，并综合考虑供应商的资质、供应保障能
力、到货的及时性、货款结算条件、售后，服务情况等条件进行确定，并与之建立长期的合作关系，以确
保公司能够得到稳定、高品质的物料供应。对于一些能够长期存放、价格和供应波动比较大的资源性原材
料，公司也会根据市场情况择机大量采购，以保障生产经营的正常进行。子公司沪谯药业和湖北天济的原
材料由其自行采购，一般由采购经理根据公司所需采购计划清将采购品种分为战略采购和日常采购，具体
采购模式有战略招标采购、日常招标采购和零星询价采购。 
2、生产模式 
公司严格按照GMP的要求组织生产，从原料采购、人员配置、设备管理、生产过程、质量控制、包装
运输等方面，严格执行国家药品GMP规范；在药品的整个生产制造过程中，质量管理部门对原料、辅料、
包装材料、中间产品、成品进行全程检测及监控，确保产品质量安全。公司主要采用“以销定产”的方式
组织生产。公司与主要客户、经销商确定每年预计销售规模，然后根据各区域的销售进展和市场情况，确
定每批产品的生产数量。 
3、销售模式 
公司针对不同的产品采取不同的销售模式，其中，公司的抗病毒口服液、板蓝根颗粒、橘红系列等中
成药产品主要销售渠道为OTC零售渠道。2016年以前，公司的的中成药产品总体上以经销商买断模式为主，
直销模式为辅。2016年，随着国家对医药流通领域的规范整顿，同时鉴于公司过往的经销商买断销售的模
式存在渠道库存积压、公司难以深入掌握销售终端信息并对终端销售予以有效控制等弊端，公司开始对营
销管理体系实施深化改革，主动调整中成药业务的销售模式，由经销商模式逐步向自营销售直接管理终端
客户（如单体药店及联盟店、连锁药店）进行转变，积极将业务推广等营销活动纳入公司管理体系，追求
对销售终端的直接掌控。目前，对于大型的连锁药店、单体药店及联盟店等重要销售终端，公司主要实施
广州市香雪制药股份有限公司 2016年年度报告全文 
13 
自建团队精细化推广、直接销售终端的模式，在配送环节选取具备健全终端配送网络的大型医药流通企业
合作。对于自建团队目前难以全面覆盖的小型连锁、单体药店，公司仍采用经销模式，但主要精选实力较
强具备较强推广服务能力的经销商进行合作，经销层级趋于简化、与经销商信息互通、协作推广力度不断
加大。随着国内连锁集中度的不断提升、公司自建营销管理体系的完善、信息化系统的推广应用，公司“自
主精细化推广、自主销售终端、自主管理终端”模式的销售占比将进一步提升，公司对终端市场的掌控力
将大幅提高。 
公司中药饮片主要客户以各地中医院为主，以直接销售为主。收购沪谯药业及湖北天济后，公司直销
模式收入占比显著提高。白云医用胶的核心产品医用胶系列产品主要销售对象是医院客户，采用自建销售
团队直销或分销商方式销售给给医院客户。九极生物科技生产的直销产品通过直销人员直接销售给消费
者，简化中间商环节和费用，降低产品流通成本，使公司和消费者的利益最大化。 
（三）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
1、行业的发展阶段 
医药行业是我国国民经济的重要组成部分，随着社会经济发展、科技进步、政府投入加大以及居民健
康意识的提升，人们越来越重视防治各类疾病，日趋增长的卫生需求也对我国医药产业提出了更高的技术
和创新要求。根据国家统计局的数据，2016 年，全国规模以上医药制造业实现主营业务收入人民币 28,063 
亿元，同比增长 9.7%，实现利润总额人民币 3,003 亿元，同比增长 13.9%。 
公司所处行业为医药行业，公司主营业务处于中药制造、西药制造、医疗设备与器械、医药分销等多
个细分行业，核心业务所处细分行业为中药制造，其中又主要包含中成药制造及中药饮片，具体发展状况
如下： 
（1）中成药市场发展状况 
中成药制造是中药制造的重要组成部分。根据国家发改委网站、南方医药经济研究所数据显示，2006
年-2015年，我国中成药工业总产值复合增长率为17.62%。2015年中成药营业收入已占医药工业整体收入
的21.43%。 
（2）中药饮片市场发展状况 
根据wind、南方医药经济研究所数据，2006年-2015年，我国中药饮片销售收入保持高速增长，行业
整体销售收入从2006年的190亿元增长至2015年的1,699.94亿元，复合增长率为24.5%，远远超过我国医药
行业的平均增速。 
此外，中药饮片销售收入占医药工业总产值的比重由2006年的3.56%增长到2015年的5.85%，呈逐年上
升态势，中药饮片行业在我国医药制造业中的市场地位逐步加强。 
广州市香雪制药股份有限公司 2016年年度报告全文 
14 
2、周期性特征 
医药市场与人类健康息息相关，被称为“永远的朝阳行业”。医药市场的持续发展源自药品的消费刚
性，因而也具备了强非周期性的行业特征。全球经济的发展、人口总量的增长、社会老龄化程度的提高、
新兴国家城市化的加速以及各国不断完善的医疗保障制度，将成为推动全球医药市场发展的长期驱动因
素。 
3、公司所处的行业地位 
公司是以生产、销售、研发中成药、中药饮片，辅之医疗器械、保健用品、软饮料、少量西药产品及
医药流通等业务为主的创新型医药企业。公司主打产品香雪抗病毒口服液是第一个获得卫生部中成药保护
证书的抗病毒口服液，并且经过市场消费者多年来的实际使用，确认其在预防和治疗流感方面的功效显著，
已成为我国知名的感冒药品牌，在感冒中成药子行业地位尤为突出，受到广大消费者的青睐和认同，处于
国内领先地位。香雪橘红系列以化橘红为主要原料，具有良好的理气化痰、润肺止咳功效，是针对寒咳的
特效药和寒咳细分市场的领先品牌。其中，橘红痰咳液是公司独家品种，具有较高的市场地位；公司中药
饮片以子公司沪谯药业、湖北天济为核心平台，沪谯药业专注于中药饮片生产经营，是国内中药饮片行业
现代化、规范化、规模化生产的领先者，在行业内拥有良好的口碑；湖北天济是湖北省武汉市生产、销售
规模较大的中药饮片企业，拥有较固定的大型医院客户群。 
经过多年发展，公司积累了丰富的中药行业生产、管理、技术和营销经验，公司管理层对行业发展趋
势认识深刻，能够基于公司的实际情况、对行业发展趋势和市场需求作出相应的准备及战略规划。公司将
根据行业发展趋势，以市场为导向、技术创新为依托；努力提高产品覆盖的广度和深度，加快在研项目进
度，提升企业的核心竞争力，围绕中药资源大健康产业链布局，进一步巩固和扩大在行业内的领先地位和
优势，促进公司持续、健康、快速发展。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 本期同比减少 36.32%，主要是对外投资公司发生亏损 
固定资产 
本期同比增加 5.05%，主要是合并湖北天济、兆阳生物报表和新增设备及在建工程
转固 
无形资产 本期同比增加 11.53%，主要是合并湖北天济、兆阳生物报表和专利费转入 
在建工程 本期同比增加 776.36%，主要是生物岛项目和中药材基地投入增加 
广州市香雪制药股份有限公司 2016年年度报告全文 
15 
应收账款 本期同比增长 54.17%，主要是合并湖北天济、兆阳生物报表引致 
应收利息 本期同比减少 100%，主要是计提的银行利息减少 
其他应收款 
本期同比增长 404.83%，主要是长白山人参市场委托贷款重分类及本期业务往来款
增加 
存货 本期同比增长 47.22%，主要是合并湖北天济、兆阳生物报表引致 
可供出售金融资产 本期同比增长 213.66%，主要是子公司参股广州工商联盟公司 
持有至到期投资 本期同比减少 100%，主要是长白山人参市场委贷重分类到其他应收款 
开发支出 本期同比增加 112.88%，主要是研发投入增加所致 
商誉 本期同比增加 50.18%，主要是收购湖北天济、兆阳生物等股权所致 
递延所得税资产 本期同比增长 118.07%，主要是合并湖北天济、兆阳生物报表所致 
其他非流动资产 本期同比增加 47241.63%，主要是预付土地使用权款项增加 
短期借款 本期同比增加 2507.14%，主要是投资项目增加，银行借款增加 
应付票据 本期同比增加 221.03%，主要是合并湖北天济、兆阳生物报表所致 
应付账款 本期同比增加 100.8%，主要是合并湖北天济、兆阳生物报表所致 
应付职工薪酬 本期同比增加 34.35%，主要是合并湖北天济、兆阳生物报表所致 
应付股利 本期同比增加 454.08%，主要是子公司沪谯药业分红应付少数股东股利 
其他应付款 本期同比增加 45.75%，主要应付湖北天济未到期股权款增加 
一年内到期的非流动
负债 
本期同比增加 100%，是一年内到期应付债券重分类产生 
其他流动负债 本期同比增加 100%，是发行超短期融资债券 
长期借款 本期同比增加 100%，主要是投资项目增加，银行借款增加 
应付债券 本期同比减少 100%，是一年内到期应付债券重分类产生 
长期应付款 本期同比增加 100%， 是少数股东根据收购协议借入湖北天济 
其他综合收益 本期同比减少 97.34%，主要是外币汇率变动影响 
少数股东权益 本期同比增加 108.08%，主要是收购湖北天济、兆阳生物等股权引致 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位： 
资产的具体内
容 
形成原因 资产规模 
所
在
地 
运营
模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占公司
净资产的比重 
是否存在
重大减值
风险 
创美药业
(02289.HK) 
参与首次
公开发行 
26,364,135.20 
香
港 
不适
用 
不适用 3,488,812.70 0.72% 否 
广州市香雪制药股份有限公司 2016年年度报告全文 
16 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
药品生物制品业 
1、品牌优势 
公司凭借长期稳定的产品质量、高效的供货效率和周到的售后服务，公司在业内逐步树立了良好的客
户声誉和品牌影响力。香雪制药已经成为广东省著名品牌，香雪商标相继被评为“广州市著名商标”、“广
东省著名商标”、“中国驰名商标”，在华南甚至全国市场都具有较大影响力，民众的美誉度、忠诚度非
常高，在医药行业已经树立起良好的医药品牌形象。 
公司主导产品抗病毒口服液是由公司原创的新药，是全国率先应用“中药指纹图谱技术”进行质量控制的
纯天然中药配方的口服制剂，公司就该类药品第一个获得新药证书、第一个获得卫生部中成药保护证书，
并接连在“全国健康行业最具影响力品牌评选”中被评为“最具影响力感冒发热类药”。公司参与编制的
抗病毒口服液国家标准作为生产该类产品企业的行业规范收载于2010年和2015年版《中国药典》。公司子
公司化州橘红系列的橘红痰咳液是公司独家品种，市场竞争优势显著。 
2、完整的产业链和产品体系优势 
公司将发展中药和实现中药现代化作为长远发展战略，经多年发展，已形成中药资源开发、中药先进
制造、医药流通、新药研制的完整产业链。未来重点瞄准精准医疗领域，积极布局精准医疗产业链。 
在产品体系方面，经过多年的精心经营，公司已经形成以抗病毒口服液、板蓝根颗粒、橘红系列中成
药及中药饮片四大产品系列为主导，医疗器械、软饮料、保健品、生物制品等为有效补充的“医药大健康
产业链”。此外，公司多项新药研制处于推进阶段，成熟的产品链结合多领域的新产品技术开发，公司已
构建起梯度清晰、结构优化的产品结构，形成了较强的综合竞争实力和抗风险能力，未来市场前景广阔。 
3、完善的质量保证体系优势 
公司一直把产品质量作为企业生存、发展的基石，对已经投产的各种产品建立了强有力的质量标准保
证体系。相关药品、产品生产线严格按照GMP要求进行设计，并选用国内外较先进的生产设备和高端的科
研检测装备，产品质量稳定。公司产品历年来未有重大质量事故发生，在市场上享有良好声誉。 
4、科研创新优势 
公司自成立以来一直着眼于持续性发展的思路，高度重视对产品研发的投入和自身研发综合实力的提
高。2014年、2015年、2016年，公司研发投入占当期营业收入比例分别为4.47%、6.38%、5.64%。公司作
广州市香雪制药股份有限公司 2016年年度报告全文 
17 
为广东省科技厅、广东省财政厅、广东省国家税务局、广东省地方税务局认定的高新技术企业，拥有一支
高层次的科研队伍，公司下设研究中心和实验室，主要从事公司新产品的开发、在产品的二次开发以及生
产工艺、制备技术等方面的研发工作。公司拥有先进的医药科研和技术平台，主要通过自主研发、合作开
发等方式进行技术创新，是我国抗病毒口服液国家标准编制的重要参与单位，首创抗病毒口服液指纹图谱
技术。目前，公司在心脑血管疾病治疗、抗肿瘤、环保医用气雾剂等领域的研发也取得一定成果，获得良
好的认可。同时积极承担国家、省和市科技项目，截至2016年末，公司共承担国家科技项目1项，并已完
成结题验收；广东省科技计划项目5项，其中1项已完成结题验收。 
报告期内，公司持续搭建知识产权管理和保护体系，进一步增强了公司知识产权管理的规范化、系统
化、科学化，提升企业知识产权意识，提高创造活力，增强市场竞争力。 
（1）截止报告期末，公司及子公司共计获得专利90项（发明专利40个，外观专利38个，实用新型12
个）。其中报告期新增19项，具体新增情况如下： 
序号 专利权人 专利号 专利名称 专利类型 到期日 
1 化州中药厂 ZL 2013 1 0676700.8 一种保健凉茶 发明专利 2033年12月13日 
2 化州中药厂 ZL 2014 2 0858223.7 一种药物干燥剂 实用新型 2024年12月30日 
3 白云医用胶 ZL 2014 1 0166664.5 
α-氰基丙烯酸丁酯衍生物及其
制备方法 
发明 2034年4月23日 
4 
香雪制药 
化州中药厂 
九极生物 
 ZL 2015 2 
0723595.3 
液体包装袋 实用新型 2025年9月17日 
5 
香雪制药 
化州中药厂 
九极生物 
ZL 2015 2 0723843.4 液体包装瓶 实用新型 2025年9月17日 
6 
香雪制药 
化州中药厂 
ZL 2014 1 0686856.9 
增强免疫力的保健营养组合
物及其制备方法与应用 
发明专利 2034年11月23日 
7 
香雪制药 
化州中药厂 
ZL 2014 1 0687455.5 
抗氧化的保健营养组合物及
其制备方法与应用 
发明专利 2034年11月23日 
8 
香雪制药 
化州中药厂 
ZL 2014 1 0687071.3 
缓解视疲劳的保健营养组合
物及其制备方法与应用 
发明专利 2034年11月23日 
9 香雪制药 ZL 2014 1 0522557.1 
保健营养组合物及其制备方
法与应用 
发明专利 2034年9月29日 
10 化州中药厂 ZL 2014 3 0553131.3 包装盒（3） 外观专利 2024年12月25日 
11 香雪制药 ZL 2015 1 0378950.2 
玉屏风制剂指纹图谱的构建
方法和检测方法 
发明专利 2035年6月30日 
12 香雪制药 ZL 2015 1 0516225.7 抗病毒口服液挥发性成分的 发明专利 2035年8月20日 
广州市香雪制药股份有限公司 2016年年度报告全文 
18 
序号 专利权人 专利号 专利名称 专利类型 到期日 
检测方法 
13 香雪制药 ZL 2014 1 0115861.4 
一种中药提取过程挥发油定
量检测与控制方法 
发明专利 2034年3月26日 
14 香雪制药 ZL 2015 1 0377388.1 
玉屏风制剂中多种成分的含
量测定方法 
发明专利 2035年6月30日 
15 
香雪制药 
化州中药厂 
ZL 2015 1 0319380.X 橘红痰咳制剂的检测方法 发明专利 2035年6月09日 
16 香雪香港 ZL20131 0451941.2 
具有抑制呼吸道病毒感染的
活性的肽及其应用和制备方
法 
发明专利 2033年9月27日 
17 香雪香港 US 9464123 B2 
P9 项目美国专利证书 Peptides 
Having Activity of Inhibiting 
Infections of Respiratory 
Viruses, and Use of the Same
（具有抑制呼吸道病毒感染
的活性的肽及其应用和制备
方法） 
发明专利 2034 年 2 年 21 日 
18 香雪香港 AU 2014262324  B2 
P9 项目澳大利亚专利证书
-Peptides Having Activity of 
Inhibiting Infections of 
Respiratory Viruses, and Use of 
the Same（具有抑制呼吸道病
毒感染的活性的肽及其应用
和制备方法） 
发明专利 2034 年 2 月 18 日 
19 沪谯药业 ZL 2014 1 0029580.7 
一种治疗胃溃疡的中药及其
制备方法 
发明专利 2034 年 1 月 21 日 
（2）商标 
截至2016年末，公司及子公司已获注册的商标共计189项。其中报告期内新增24项，新增情况如下： 
专用权期限 
序号 注册人 注册号 注册商标 核定使用商品 
起始日 到期日 
1.  香雪制药 11852463 
 
第 32 类：啤酒；制啤酒用麦芽
汁；饮料制作配料；矿泉水配料；
烈性酒配料（截止） 
2014-08-21 2024-08-20 
2.  香雪制药 15370729 
 
第 30 类：食品用糖蜜；蜂蜜；
蜂王浆；茶饮料；冰糖燕窝；虫
草鸡精；料酒；糖；糖果锭剂（截
止） 
2015-11-28 2025-11-27 
广州市香雪制药股份有限公司 2016年年度报告全文 
19 
3.  香雪制药 15379704 
 
第3类：洗面奶；洗发剂；清洁
制剂；浴液；个人或动物用除臭
剂；化妆品用香料；化妆品；皮
肤增白霜；祛斑霜；牙膏（截止）
2015-10-28 2025-10-27 
4.  香雪制药 15370906 
 
:第 5 类：人用药；中药成药；
化学药物制剂；医用营养饮料；
兽医用药；减肥茶；医药制剂；
药酒；药草；医用营养品；原料
药；生化药品；血液制品；医用
敷料（截止） 
2015-11-28 2025-11-27 
5.  香雪制药 16224741 
 
牛奶饮料（以牛奶为主）（截止）2016-03-21 2026-03-20 
6.  香雪制药 16224740 
 
食品用糖蜜；蜂蜜；蜂王浆；茶
饮料；冰糖燕窝；虫草鸡精；糖
果锭剂；咖啡饮料（截止） 
2016-03-21 2026-03-20 
7.  香雪制药 16224739 
 
啤酒；果汁；矿泉水（饮料）；
蔬菜汁（饮料）；汽水；无酒精
果茶；乳酸饮料（果制品，非奶）；
固体饮料（非奶制品）（截止） 
2016-03-21 2026-03-20 
8.  香雪制药 15371195 
 
医疗诊所服务；医疗辅助；医药
咨询；药剂师配药服务；健康咨
询；饮食营养指导；美容院；园
艺学（截止） 
2015-10-28 2025-10-27 
9.  香雪制药 15371050 
 
技术研究；技术项目研究；科学
研究；信息技术咨询服务；质量
评估；化学分析；化学研究；生
物学研究；临床试验；物理研究
（截止） 
2015-10-28 2025-10-27 
10.  香雪制药 15371021 
 
广告；电视广告；通过网站提供
商业信息；特许经营的商业管
理；商业研究；进出口代理；替
他人推销；药用、兽医用、卫生
用制剂和医疗用品的零售或批
发服务；药品零售或批发服务；
兽药零售或批发服务（截止） 
2015-11-28 2025-11-27 
11.  香雪制药 15370973 
 
医用诊断设备；医用测试仪；医
疗分析仪器；理疗设备；医用放
射设备；医用垫；护理器械；医
疗器械和仪器；医用体育活动器
械；吹入器（截止） 
2015-11-07 2025-11-06 
广州市香雪制药股份有限公司 2016年年度报告全文 
20 
12.  九极生物 14705060 
 
第16类:速印机；地球仪；建筑
模型（截止） 
2015-08-07 2025-08-06 
13.  九极生物 14705316 
 
第35类：药用、兽医用、卫生用
制剂和医疗用品的零售或批发
服务；药品零售或批发服务；兽
药零售或批发服务（截止） 
2015-08-14 2025-08-13 
14.  九极生物 14706755 
 
第42类：技术研究；技术项目研
究；科学研究；质量评估；化学
分析；化学研究；生物学研究；
临床试验；物理研究（截止） 
2015-09-07 2025-09-06 
15.  九极生物 14706913 
 
第44类：美容院；园艺学（截止）2015-09-07 2025-09-06 
16.  九极生物 17100257 
 
第3类：洗发液；护发素；洗衣
剂；化妆品；化妆棉；香水；化
妆洗液；护肤用化妆剂；口气清
新片；化妆用棉签（截止） 
2016-8-21 2026-8-20 
17.  九极生物 17100230A 
 
第5类：驱昆虫剂；卫生巾；卫
生垫（截止） 
2016-9-28 2026-9-27 
18.  九极生物 17100366 
 
第3类：洗发液；护发素；洗衣
剂；化妆品；化妆棉；香水；化
妆洗液；护肤用化妆剂；口气清
新片；化妆用棉签（截止） 
2016-8-21 2026-8-20 
19.  九极生物 17100329 
 
第3类：洗发液；护发素；洗衣
剂；化妆品；化妆棉；香水；化
妆洗液；护肤用化妆剂；口气清
新片；化妆用棉签（截止） 
2016-8-21 2026-8-20 
20.  九极生物 17100510A 
 
第5类：卫生巾；卫生垫（截止） 2016-9-28 2026-9-27 
21.  九极生物 17100707A 
 
第5类：药酒；减肥茶；营养补
充剂；婴儿食品；医用口香糖；
净化剂；蛋白质膳食补充剂；维
生素制剂；医用棉签（截止） 
2016-9-28 2026-9-27 
广州市香雪制药股份有限公司 2016年年度报告全文 
21 
22.  九极生物 17100820 
 
第11类：水净化装置；水净化设
备和机器；空气净化装置和机
器；空气过滤设备；空气调节装
置；头发用吹风机；水过滤器；
饮用水过滤器；电暖器；沐浴用
设备（截止） 
2016-8-07 2026-8-06 
23.  九极生物 17100851 
 
第11类：水净化设备和机器；空
气净化装置和机器；空气过滤设
备；空气调节装置；头发用吹风
机、水过滤器；饮用水过滤器；
电暖器；沐浴用设备（截止） 
2016-9-07 2026-9-06 
24.  九极生物 17314084 
 
第5类：减肥茶；营养补充剂；
婴儿食品；卫生巾；卫生垫；医
用口香糖；净化剂；蛋白质膳食
补充剂；维生素制剂；医用棉签
（截止） 
2016-9-07 2026-9-06 
（3）药品批件、保健食品批准证书、医疗器械注册证 
截至2016年末，公司及子公司化州中药厂、香雪药业共拥有药品注册批件144项；子公司九极生物和
九极保健共拥有保健食品批准证书8项；子公司白云医用胶和高迅医用导管共拥有医疗器械注册证书6项。
报告期内没有发生变化。 
 
广州市香雪制药股份有限公司 2016年年度报告全文 
22 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年是“十三五医改规划”开篇之年，也是医药行业深化改革全面推进的一年。“健康中国2030”
的落地及“中医药法”的实施医药行业迎来了历史性的发展机遇，同时也是监管部门在“四个最严”的指
导思想下密集推出政策最多的一年，两票制、营改增、一致性评价、工艺核查、反商业贿赂等对医药行业
造成剧烈冲击，企业普遍感受到前所未有的竞争和生存压力，给医药行业带来严峻挑战。根据CFDA南方医
药经济研究所的预测，预计2016年全国零售药品销售额增长率约为7.2%，增速将进一步下降。 
面对医药行业日渐复杂的外部环境以及公司内部业务重组、架构优化、人员调整等转型升级关键时期，
报告期内，公司顺应医药市场变化，通过调整中成药经营模式、不断优化质量管理体系、持续推进新产品
的研发、加快中药资源产业链的并购战略实施、积极布局精准医疗相关产业、持续推进集团管控等一系列
具体行动和措施，努力推动公司技术升级、精细化管理、运营质量等诸多方面的提升，力争实现公司稳步
运行发展。鉴于报告期内公司因中成药业务经营模式调整和消化渠道库存等因素的影响，中成药板块收入
出现较大幅度下滑，导致公司2016年经营结果出现较大幅度下降。2016年，公司实现营业收入186,208.79
万元，同比增长27.14%，实现利润总额11,459.93万元，同比下降47.31%，实现归属于上市公司股东的净
利润6,602.41万元，同比下降62.76%。 
2016年公司及子公司所获主要荣誉如下： 
序号 颁发单位 荣誉名称 
1 广东省人民政府 制备抗病毒口服液的方法获得广东专利奖金奖证书 
2 广州市工商行政管理局 “香雪”评为广州市著名商标 
3 广东省著名商标评审委员会 “香雪”评为广东省著名商标 
4 广东省高新技术企业协会 2015年广东省创新型企业 
5 广东省高新技术企业协会 广东省高新技术产品--抗病毒口服液、利多卡因气雾剂 
6 广东省医药行业协会 化橘红、广藿香种植基地评为5A级中药材种植基地 
7 
广州工业经济联合会、广州市企业联
合会、广州市企业家协会 
2016年广州创新百强企业 
（一）调整中成药业务经营模式，稳步推进中药饮片及保健品等业务发展 
1、中成药方面：2016年公司医药制造板块实现营业收入55,108.85万元，同比下降28.94%。鉴于过往
的经销商买断销售的模式存在渠道库存积压，公司难以深入掌握销售终端信息并对终端销售予以有效控制
等弊端，报告期内，公司对营销管理体系实施深化改革，主动调整中成药业务的销售模式，由经销商模式
