广州市香雪制药股份有限公司 2013 年度报告全文 
84 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人治理
结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，进一步促进公司规范运作；不断
加强信息披露质量，积极开展投资者关系管理工作，提高公司治理水平。截至报告期末，公司整体运作规
范，公司治理的实际状况符合中国证监会对上市公司治理的规定和要求。 
根据监管部门的最新要求和公司实际情况的变化，公司制定及修订了《股东大会议事规则》、《董事
会议事规则》、《监事会议事规则》等三会制度；《信息披露管理制度》等证券事务制度；《对外投资管
理制度》、《对外担保管理制度》、《关联交易管理办法》等内部管控制度；修订了《公司章程》等文件。
通过一系列的制度建设工作初步搭建了公司法人治理结构的制度平台，从制度上明确了股东大会、董事会、
监事会及管理层各自应履行的职责和议事规程，并为独立董事开展工作提供了进一步的保障，从而为公司
的规范运作提供了更强有力的制度保障。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》以及《公司章程》、《股东大会议事规则》和
深圳证券交易所创业板的相关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序。报告期内，公司召开
的股东大会均由公司董事会召集召开，董事长主持，董事、监事和高级管理人员列席，邀请见证律师进行
现场见证并出具了法律意见书。在股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全体股东特别是中
小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。 
报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或
合并持有本公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开
的股东大会。按照《公司法》、《公司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均通过股东大
会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东广州市昆仑投资有限公司严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股
票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自
己的行为，同时根据法律法规依法行使其权利并承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和
广州市香雪制药股份有限公司 2013 年度报告全文 
85 
经营活动的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面均
独立于控股股东。报告期内，公司没有为控股股东及其关联企业提供担保，也不存在控股股东非经营性占
用公司资金的行为。 
（三）关于董事与董事会 
公司第六届董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司
章程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业
板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会、董事会专门委员会和股东大会，勤勉尽责地履行职
责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有战略委员会、薪酬与考核
委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，除战略委员会由董
事长担任主任委员以外，其他专门委员会均由独立董事担任主任委员，且独立董事人数占其他专门委员会
委员的比例均达到三分之二，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。各委员会依据《公司章程》
和各委员会议事规则的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人的干预。 
报告期内，公司董事参加了相关培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高了履行董事职
责的能力。 
（四）关于监事与监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能
够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等规定的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务
状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。 
报告期内，公司监事参加了相关培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高了履行监事职
责的能力。 
（五）关于公司与投资者 
公司高度重视信息披露与投资者关系管理工作，严格按照《上市公司信息披露管理办法》、深圳证券
交易所创业板上市公司的信息披露格式指引等规定以及公司制定的《信息披露管理制度》、《投资者调研
接待工作管理制度》、《内幕信息知情人登记制度》、《重大信息内部报告制度》等操作文件的要求，真
实、准确、完整、及时地披露信息。同时，明确董事长为公司信息披露第一责任人，董事会秘书为信息披
露负责人，董事会秘书处负责信息披露日常事务。公司指定《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》、
《上海证券报》为信息披露报纸，巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为信息披露网站。 
公司在报告期间不断尝试更加有效、充分地开展投资者关系管理工作，指定专人负责与投资者进行沟
广州市香雪制药股份有限公司 2013 年度报告全文 
86 
通和交流，设立了电话专线、专用传真、专用邮箱等多种渠道，采取积极回复投资者咨询、接受投资者调
研等多种形式，进一步加强投资者关系管理工作，以提高公司信息透明度，保障全体股东的合法权益。 
（六）绩效评价与激励约束机制 
公司建立了董事、高级管理人员绩效评价与激励约束机制，董事会薪酬与考核委员会负责对公司的董
事、高级管理人员进行绩效考核，公司现有的考核及激励约束机制符合公司的发展现状。 
（七）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者合作，加强与
各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司健康、持续的发展。 
（八）其他方面 
2013年公司未受到中国证监会、深圳证券交易所就公司内控存在问题的处分，公司聘请的会计师事务
所没有对公司内部控制的有效性表示异议，公司内部控制方面没有需要整改的问题。今后公司将进一步优
化和完善公司的内控制度。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查询索
引 
会议决议刊登的信息披
露日期 
2012 年年度股东大会 2013 年 05 月 09 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/） 
2013 年 05 月 09 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 
会议决议刊登的信息披
露日期 
2013 年第一次临时股
东大会 
2013年01月07
日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/） 
2013 年 01 月 08 日 
2013 年第二次临时股
东大会 
2013年06月14
日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/） 
2013 年 06 月 15 日 
广州市香雪制药股份有限公司 2013 年度报告全文 
87 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 
会议决议刊登的信息披
露日期 
第五届董事会第二十
五次会议 
2013年02月01
日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/） 
2013 年 02 月 02 日 
第五届董事会第二十
六次会议 
2013年03月18
日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/） 
2013 年 03 月 19 日 
第五届董事会第二十
七次会议 
2013年03月21
日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/） 
2013 年 03 月 22 日 
第五届董事会第二十
八次会议 
2013年04月18
日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/） 
2013 年 04 月 19 日 
第五届董事会第二十
九次会议 
2013年04月23
日 
  
第六届董事会第一次
会议 
2013年05月24
日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/） 
2013 年 05 月 28 日 
第六届董事会第二次
会议 
2013年08月22
日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/） 
2013 年 08 月 23 日 
第六届董事会第三次
会议 
2013年10月24
日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/） 
2013 年 10 月 25 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司严格按照《公司法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市交易规则》
等相关法律法规的规定，健全公司信息披露管理制度，提高规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确
性、完整性和及时性。结合公司实际情况，经第五届董事会第十六次会议审议，通过了《年报信息披露重
大差错责任追究制度》。该制度的建立，进一步完善了公司的内部控制，加大了对年报信息披露责任人的
问责力度，保障和提高了年报信息披露的质量和透明度。 
截至报告期末，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况，不存在
董事会对有关责任人采取问责措施的情形。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
广州市香雪制药股份有限公司 2013 年度报告全文 
88 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 03 月 28 日 
审计机构名称 立信会计师事务所有限公司 
审计报告文号 信会师报字【2014】第 710376 号 
注册会计师姓名 刘世武、李剑昕 
审计报告正文 
广州市香雪制药股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的广州市香雪制药股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，包括 2013 年 12
月 31 日的资产负债表和合并资产负债表、2013 年度的利润表和合并利润表、2013 年度的现金流量表和合
并现金流量表、2013 年度的股东权益变动表和合并股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制
财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊
或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
三、审计意见 
