广州市香雪制药股份有限公司 2016年年度报告全文 
55 
不超过本人所直接和间接
持有的发行人股份总数的
25%；离职后半年内，不转
让所直接和间接持有的香
雪制药股份。 
诺。 
陈淑梅 其他承诺 
本人承诺，在本人担任香雪
制药的董事/监事/高级管理
人员期间，每年转让的股份
不超过本人所直接和间接
持有的发行人股份总数的
25%；离职后半年内，不转
让所直接和间接持有的香
雪制药股份。 
2010年 08月 09
日 
2016年 11月
25日 
报告期内，
承诺方遵守
了上述承
诺。 
王永辉;陈淑梅;广
州市昆仑投资有
限公司;广州市罗
岗自来水有限公
司;创视界（广州）
媒体发展有限公
司 
关于同业竞争、关
联交易、资金占用 
方面的承诺 
本公司（或本人）保证目前
没有、将来也不会以任何形
式直接或间接从事构成与
广州市香雪制药股份有限
公司及其控股子公司业务
范围具有同业竞争性质的
任何业务活动；本公司（或
本人）保证目前没有、将来
也不会直接或间接参股与
广州市香雪制药股份有限
公司及其控股子公司构成
同业竞争的任何公司；如果
上述承诺被证明是不真实
的或未被遵守，本公司（或
本人）则向广州市香雪制药
股份有限公司赔偿一切直
接和间接损失；本承诺持续
有效，直至不再作为广州市
香雪制药股份有限公司的
股东（或实际控制人）为止；
自本承诺函出具之日起，本
2010年 08月 09
日 
自作出承诺
时至承诺履
行完毕 
报告期内，
承诺方遵守
了上述承
诺。 
广州市香雪制药股份有限公司 2016年年度报告全文 
56 
函及本函项下的保证、承诺
即为不可撤销。 
广州市昆仑投资
有限公司 
其他承诺 
若公司因曾开具无真实贸
易背景的银行承兑汇票而
遭受相应的处罚，以及给公
司造成任何损失的，控股股
东愿意全额承担该等损失。
如果发生职工追索住房公
积金及因此引起的诉讼、仲
裁，或者因此受到有关行政
管理机关的行政处罚，控股
股东承诺承担相应的赔偿
责任。一旦发生补缴企业所
得税情况，控股股东将代香
雪制药承担补缴义务，就补
缴税款事宜承担责任。 
2010年 06月 16
日 
自作出承诺
时至承诺履
行完毕 
报告期内，
承诺方遵守
了上述承
诺。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当
详细说明未完成履行的具体原
因及下一步的工作计划 
无 
广州市香雪制药股份有限公司 2016年年度报告全文 
57 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始
时间 
预测终止
时间 
当期预测业
绩（万元） 
当期实际业
绩（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披
露日期 
原预测披露索引 
湖北天济中药
饮片有限公司 
2016 年
01 月 01
日 
2018 年
12 月 31
日 
4,750 4,842.57 不适用 
2016 年
03 月 21
日 
www.cninfo.com.cn 
抚松长白山人
参市场投资发
展有限公司 
2014 年
01 月 01
日 
2017 年
12 月 31
日 
1,562.5 - 
运营管理模式
调整和整合结
果未达预期 
2014 年
07 月 24
日 
www.cninfo.com.cn 
广东兆阳生物
科技有公司 
2016 年
01 月 01
日 
2018 年
12 月 31
日 
400 143.79 
整合结果未达
预期 
2016 年
06 月 21
日 
www.cninfo.com.cn 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）湖北天济于2016年5月份纳入合并报表，经立信会计师事务所审计，2016年度湖北天济在合并报
表期间内合计实现扣非净利润4,842.57万元，经营活动产生的现金净流量为7475.26万元，达到了相应的业
绩承诺目标。  
（2）由于长白山人参市场原股东杨昊和仇淑芳一直未按《增资扩股协议书》约定履行2014年度业绩
承诺补偿义务，2016年1月11日，公司以杨昊和仇淑芳为被告，以长白山人参市场为第三人向长春市中级
人民法院起诉，并于2016年1月18日正式立案。公司预计长白山人参市场2015、2016年度经营业绩仍未能
达到原股东在《增资扩股协议书》中的承诺业绩，公司将会根据事项进展及时履行信息披露义务。 
公司2016年度审计报告中，鉴于长白山人参市场控股股东与公司产生投资纠纷，公司无法对长白山人
参市场实施重大影响，会计师将公司对长白山人参市场的投资放到可供出售金融资产，按成本法进行核算。 
（3）兆阳生物于2016年8月份纳入合并报表，经立信会计师事务所审计，2016年度兆阳生物在合并报
表期间内合计实现扣非净利润143.79万元，经营活动产生的现金净流量为70.24万元，未达到相应的业绩承
诺目标。公司将会根据事件进展情况及时履行信息披露义务。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
广州市香雪制药股份有限公司 2016年年度报告全文 
58 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
为进一步规范增值税会计处理，促进《关于全面推开营业税改征增值税试点的通知》（财税〔2016〕
36 号）的贯彻落实，财政部于 2016 年 12 月 3 日发布了《增值税会计处理规定》（财会〔2016〕22 号）。
该规定自发布之日起施行。2016 年 5 月 1 日至该规定施行之间发生的交易由于该规定而影响资产、负债等
金额的，按该规定调整。 
根据前述规定，公司于上文规定的起始日开始执行上述企业会计准则。公司本次会计政策的变更经公
司第七届董事会第十一次会议审议通过。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
   报告期内，公司全资设立香雪（上海）中药资源发展有限公司；合资设立了广州香雪康万达精准医疗
投资管理有限公司；通过股权受让方式取得湖北天济中药饮片有限公司55%股权、广东兆阳生物科技有限
公司60%股权；子公司香雪亚洲以股权受让方式取得广州营元食品有限公司100%股权；子公司香雪药业全
资设立广东香雪健康产业园有限公司。上述4家子公司，2家孙公司新纳入合并范围。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 120 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈勇波、梁谦海 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
广州市香雪制药股份有限公司 2016年年度报告全文 
59 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金
额（万
元） 
是否
形成
预计
负债 
诉讼(仲裁)进展 
诉讼
(仲裁)
审理
结果
及影
响 
诉讼
(仲裁)
判决
执行
情况 
披露
日期 
披露索引 
公司与广东启德酒店有
限公司签订《资产交易
协议》后，启德公司拒
绝履行合同义务，公司
向广东省高级人民法院
提起诉讼。 
157,280 否 
在案件审理过程中，双方
协商一致继续履行合同，
发行人向法院提出撤诉
申请并得到法院同意撤
诉的《民事裁定书》，该
案已终结。 
已撤
诉 
已结
案 
2016
年 08
月 09
日 
www.cninfo.com.cn 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
广州市香雪制药股份有限公司 2016年年度报告全文 
60 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年1月20日，公司2015年第一次临时股东大会审议通过了《广州市香雪制药股份有限公司第一期
员工持股计划（草案）及其摘要》等相关议案，同意公司设立香雪制药第一期员工持股计划，并全额认购
由委托中信建投证券股份有限公司设立的中信建投香雪财富1号集合资产管理计划（以下简称“香雪财富1
号集合计划”）的次级份额。报告期内，香雪财富1号集合计划通过二级市场购买和大宗交易方式共计买入
公司股票7,810,147股，占公司总股本1.18%，购买均价为30.84元，总购入金额为240,859,050.86元。公司第
一期员工持股计划完成了股票的购买，所购买的股票锁定期为2015年6月19日至2016年6月18日，香雪财富
1号集合计划原定存续期为2015年2月3日至2017年2月3日。 
截止报告期末，香雪财富1号集合计划处于浮亏阶段，根据实际运营情况，为了提高员工的凝聚力和
稳定性，并基于对公司未来发展的信心，公司于2017年1月16日和1月17日召开2017年第一次持有人会议和
第七届董事会第八次会议，决定对公司第一期员工持股计划进行延期及有关内容进行变更（包括股票来源、
管理方式、存续期限、收益分配等），公司第一期员工持股计划在原定终止日的基础上延期36个月，至2020
年1月19日止，并对初始标的股票实施直接持有、直接管理的投资管理模式。2017年1月20日，“广州市香
雪制药股份有公司——第一期员工持股计划”通过大宗交易的方式承接受让了“中信建投香雪财富1号集合
资产管理计划”持有的公司股票7,810,147股，占公司总股本的1.18%，成交均价为10.52 元/股。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交
易方 
关联
关系 
关联
交易
类型 
关联交
易内容 
关联
交易
定价
原则 
关联
交易
价格 
关联
交易
金额
（万
元） 
占同
类交
易金
额的
比例 
获批
的交
易额
度（万
元） 
是否
超过
获批
额度 
关联
交易
结算
方式 
可获
得的
同类
交易
市价 
披露
日期 
披露
索引 
吴江上
海蔡同
德堂中
子公
司的
参股
向关
联方
销售
销售商
品 
市场
价 
0 
10,133
.13 
7.14% 25,000 否 
现金/
承兑
汇票 
0 
2016
年 03
月 26
 
广州市香雪制药股份有限公司 2016年年度报告全文 
61 
药饮片
有限公
司 
公司 商品 日 
合计 -- -- 
10,133
.13 
-- 25,000 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关
联交易进行总金额预计的，在
报告期内的实际履行情况（如
有） 
公司第六届董事会第二十次会议及 2015 年度股东大会审议通过了《关于
2015 年度日常关联交易情况和预计 2016 年度日常关联交易情况的议案》
(详见公司于 2016 年 3 月 26 日披露的《关于 2015 年度日常关联交易情况
及 2016 年度日常关联交易预计情况的公告》, 预计公司 2016 年与关联方
发生日常关联交易总额不超过 28,000 万元。2016 年公司与关联方实际累
计发生的日常关联交易为 10,133.13 万元。 
交易价格与市场参考价格差异
较大的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在
非经营性
资金占用 
期初余额
（万元） 
本期新增
金额（万
元） 
本期收回
金额（万
元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
抚松长白
山人参市
场投资发
展有限公
参股公司 经营借款 是 7,000 0 0 16.00% 0 7,000 
广州市香雪制药股份有限公司 2016年年度报告全文 
62 
司 
抚松长白
山人参市
场投资发
展有限公
司 
参股公司 经营借款 是 750 0 0 8.40% 0 750 
尹群 
本公司控
股子公司
少数股东 
借款 是 140 1,500 0 16.00% 0 1,640 
吴江上海
蔡同德堂
中药饮片
有限公司 
本公司控
股子公司
的参股公
司 
销售 否 7,393.54 11,450.48 12,256 0 0 6,588.02 
云南香格
里拉顺鑫
农林生物
科技有限
公司 
本公司控
股子公司
少数股东 
借款 是 0 1,000 1,000 0 0 0 
关联债权对公司经
营成果及财务状况
的影响 
无重大影响 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增
金额（万
元） 
本期归还
金额（万
元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
湖北青松逾
越医药投资
有限公司 
本公司控
股子公司
少数股东 
合同未执
行完毕 
0 20,000 0 0.00% 0 20,000 
湖北青松逾
越医药投资
有限公司 
本公司控
股子公司
少数股东 
合同未执
行完毕 
0 10,725 0 0.00% 0 10,725 
安徽奇珍堂
食品有限公
司 
本公司控
股子公司
少数股东 
控股子公
司分红 
0 4,986.68 0 0.00% 0 4,986.68 
安徽奇珍堂
食品有限公
司 
本公司控
股子公司
少数股东 
经营借款 0.32 1200 90 0.00% 0 1,110.32 
顾振荣 
本公司控
股子公司
少数股东 
合同未执
行完毕 
5,560 3540 7752.5 0.00% 0 1,347.5 
广州市香雪制药股份有限公司 2016年年度报告全文 
63 
顾奇珍 
本公司控
股子公司
少数股东 
合同未执
行完毕 
7,190 0 4630 0.00% 0 2,560 
顾慧慧 
本公司控
股子公司
少数股东 
合同未执
行完毕 
1,280 0 640 0.00% 0 640 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
1）2016年12月26日，公司子公司山西新亿群药业有限公司与山西食品批发市场签订《租赁协议书》，
协议约定山西新亿群租用位于太原市建设南路643号院办公楼一楼大厅、三楼全层、四层四间，小二楼20
间的房屋，用作办公用途使用。 
2）2016年11月17日，公司子公司广东九极生物科技有公司与广州雅居乐房地产开发有限公司签订《房
屋租赁合同》，约定九极生物租用位于广州市天河区华夏路26号雅居乐中心第28层2801、2806、2807、2808
广州市香雪制药股份有限公司 2016年年度报告全文 
64 
房之自编02-8单元的面积为1176平方米的房屋，用作办公用途使用。 
3）2015年12月1日，中山优诺与中山市健康基地物业管理有限公司签订了《房屋租赁合同》，约定中
山优诺租用位于中山市火炬开发区健康路1号7楼A区建筑面积906.92平方米的房屋，用作办公、工业生产
场地之用。 
4）2015年11月1日，公司子公司北京香雪医药生物科技有限公司租赁了北京科伦大厦有限公司位于北
京市朝阳区太阳宫中路12号北京太阳宫大厦中面积为805.69平方米的办公楼作为办公场所。 
5）2015年8月17月，公司与广东壹号大药房连锁有限公司签订了《合作协议》，约定公司将位于广州
市萝岗区广州经济技术开发区瑞祥路355号综合厂房三的二楼的9233.1平方米房屋租赁给广东壹号大药房
连锁有限公司，用作仓库使用。 
6）2015年6月20日，重庆香雪医药有限公司与重庆高科集团有限公司签订《房屋租赁合同》，约定重
庆医药租用位于重庆北部新区财富大道15号即重庆高科财富园财富二号A栋09楼13#553.38平方米的房屋，
用作办公场地。 
7）2015年2月16月，重庆香雪医药有限公司与冷帮春签订了《租赁合同》，约定重庆香雪租用位于重
庆市江北区港安二路45号6幢8-1层的1232.48平方米房屋，用作仓库之用。 
8）2014年9月1日，公司与广东新供销天晔供应链管理有限公司签订了《合作协议》，约定公司将位
于广州市萝岗区广州经济技术开发区瑞祥路355号综合厂房一和厂房三的一楼租赁给广东新供销天晔供应
链管理有限公司，用于冷库、冷链配送使用。 
9）2014年6月12日，山西新亿群与山西德森医药有限公司签订了《房屋租赁合同》，约定山西新亿群
租用位于山西省太原市经济开发区的德森仓储楼FD平面库1300平方米，用作库房之用。 
10）2011年7月29日，公司与广东清平制药有限公司签订了《租赁合同》，约定公司租用河源市东源
大道厂区的生产车间、办公楼建筑物和构筑物，用作生产经营场地之用。 
11）2009年4月28日，香雪亚洲与与广州市亚洲饮料有限公司签订了《厂房租赁合同》，合同约定广
州市亚洲饮料有限公司将坐落在广州经济技术开发区东区开创大道362号厂区中现有房屋建筑物出租给香
雪亚洲，用作香雪亚洲设立公司和厂房、仓库之用。 
12）2009年4月28日，香雪亚洲与广州市亚洲饮料有限公司签订了《设备租赁合同》，合同约定广州
市亚洲饮料有限公司将位于广州经济技术开发区东区开创大道362号拥有的生产设备及配套设施租给香雪
亚洲，用作生产之用。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
广州市香雪制药股份有限公司 2016年年度报告全文 
65 
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相关
公告披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保金
额 
担保类型 
担
保
期 
是否履行
完毕 
是否为
关联方
担保 
无         
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关
公告披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保金
额 
担保类型 
担
保
期 
是否履行
完毕 
是否为
关联方
担保 
亳州市沪谯药业有
限公司 
2016年 5月 25
日 
10,000 
2016年 03月
17 日 
1,200 
连带责任保
证 
2 年 否 否 
广东化州中药厂
制药有限公司 
2016 年 5 月
25 日 
5,000       
广州市香雪亚洲
饮料有限公司 
2016 年 5 月
25 日 
3,000       
宁夏隆德县六盘
山中药资源开发
有限公司 
2016 年 5 月
25 日 
6,000       
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
24,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
1,200 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
24,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
1,200 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关
公告披露日期 
担保
额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 
担
保
期 
是否
履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
24,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
1,200 
广州市香雪制药股份有限公司 2016年年度报告全文 
66 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
24,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
1,200 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.35% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否
关联
交易 
产品
类型 
委托理
财金额 
起始日
期 
终止日
期 
报酬
确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收
益 
报告期实
际损益金
额 
报告期损
益实际收
回情况 
中国民生
银行股份
公司 
否 
理财
产品 
25,000 
2016 年
06 月 27
日 
2017 年
03 月 26
日 
年化
利率
5.5% 
0 0 1,250 635.42 635.42 
中国民生
银行股份
公司 
否 
理财
产品 
10,000 
2016 年
12 月 28
日 
2017 年
06 月 27
日 
年化
利率
5% 
0 0 500 0 0 
中国银行
珠海分行 
否 
智能
存款 
78 
2015 年
01 月 01
日 
T+1 
保本
保息 
0 0 1.57 1.57 1.57 
工商银行 是 
智能
存款 
1,000 
2016 年
03 月 31
日 
T+1 
保本
保息 
0 0 33 0 0 
中信银行
股份有限
公司广州
分行 
否 
智能
存款 
30,000 
2015 年
06 月 19
日 
2016 年
06 月 19
日 
保本
保息 
30,000 0 251.85 251.85 251.85 
工商银行 否 法人 1,700 2015 年 2016 年 保本 1,700 0 0.75 0.75 0.75 
广州市香雪制药股份有限公司 2016年年度报告全文 
67 
亳州分行 理财
产品 
12 月 31
日 
01 月 07
日 
保息 
合计 67,778 -- -- -- 31,700 0 2,037.17 889.59 -- 
委托理财资金来源 自有资金 
逾期未收回的本金和
收益累计金额 
0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会
公告披露日期（如有) 
2016 年 10 月 20 日 
委托理财审批股东会
公告披露日期（如有) 
2016 年 11 月 08 日 
未来是否还有委托理
财计划 
公司将根据未来经营情况合理安排现金管理，并严格履行内部有权审批程序和信息披
露的有关规定。 
（2）委托贷款情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
贷款对
象 
是
否
关
联
交
易 
贷款利
率 
贷款金
额 
起始日期 终止日期 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值准备
金额（如有） 
预计
收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期损
益实际收
回情况 
抚松长
白山人
参市场
投资发
展有限
公司 
是 16.00% 7,000 
2014 年 08
月 29 日 
2016 年 08
月 28 日 
0 700 0 0 0 
合计 -- 7,000 -- -- 0 700 0 0 -- 
委托贷款资金来源 自有资金 
逾期未收回的本金和
收益累计金额 
7,000 
涉诉情况（如适用） 
抚松长白山人参市场投资发展有限公司（以下简称“长白山公司”）违反合同约定，
自 2015 年 6 月 22 日后，拒不清偿委贷本金及利息。为此，公司向广东省广州市中
级人民法院提起诉讼，法院于 2017 年 2 月 22 日做出要求长白山公司清偿借款本金
7000 万元及利息，同时杨昊、仇淑芳承担连带清偿责任，且公司有权以拍卖、变卖
杨昊、仇淑芳持有的长白山公司 75%股权所得的价款优先受偿的一审判决。 
广州市香雪制药股份有限公司 2016年年度报告全文 
68 
委托贷款审批董事会
公告披露日期（如有) 
2014 年 07 月 24 日 
委托贷款审批股东会
公告披露日期（如有) 
 
未来是否还有委托贷
款计划 
公司将根据资金情况并结合有关投资计划，视具体情况而定。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用 
1、 借款合同 
单位：万元 
序号 借款单位 贷款行 借款金额 到期日 
1 中信开发区 10,000 2016/9/21-2017/9/21 
2 浙商广州分行 10,000 2016/9/21-2017/9/21 
3 浙商广州分行 10,000 2016/9/21-2017/9/20 
4 广发银行 15,000 2016/8/24-2017/8/23 
5 工行开创 10,000 2016/9/21-2017/8/23 
6 招商银行 10,000 2016/9/29-2017/9/29 
7 中国银行 10,000 2016/11/23-2017/11/20 
8 渤海银行 10,000 2016/12/9-2017/12/11 
9 浦发行广州分行 7,000 2016/12/152017/11/9 
10 平安行天河城支行 40,000 2016/8/15-2019/8/15 
11 平安行天河城支行 28,000 2016/8/31-2019/8/31 
12 
香雪制药 
平安行天河城支行 7,000 2016/9/19-2019/9/18 
13 工行亳州支行 1,200 2016/3/17-2017/3/17 
14 农业银行亳州谯城支行 2,000 2016/12/23-2017/12/22 
15 工行亳州支行 2,800 2016/7/22-2017/7/8 
16 
沪谯药业 
徽商银行亳州芍花路支行 2,300 2016/9/26 -2017/9/26 
17 湖北天济 平安银行武汉分行 830 2016/3/10-2017/3/9 
18 湖北天济 平安银行武汉分行 3,170 2016/3/3-2017/3/2 
19 汉口国药 平安银行武汉分行 1,400 2016/11/16-2017/11/15 
20 汉口国药 建行东方支行 1,800 2016/1/11-2017/1/10 
广州市香雪制药股份有限公司 2016年年度报告全文 
69 
21 亳州天济 中行亳州芍花支行 2,000 2016/3/9-2017/3/8 
合计 184,500 - 
2、授信合同 
序号 银行名称 授信额度（万元） 
1 中信银行开发区支行 32,000 
2 中国银行开发区分行 20,000 
3 渤海银行广州分行 40,000 
4 工商银行开发区分行 15,000 
5 浦发银行广州分行 12,000 
6 招商银行体育西支行 10,000 
7 广发银行广州分行 30,000 
8 浙商银行广州分行 20,000 
9 平安银行广州分行 75,000 
10 工商银行亳州支行 4,000 
合计 258,000 
3、采购和经销商合同 
1）报告期内，公司与广州通用医药有限公司就不同产品分别签订了《一级经销商协议》，约定公司
向广州通用医药有限公司销售公司抗病毒口服液、板蓝根颗粒、橘红系列等相关产品，相关合同总目标为
15,121万元。 
2）报告期内，广东化州中药厂制药有限公司根据采购计划与亳州市坤源医药有限公司签订《生产物
料采购订单》，约定广东化州中药厂制药有限公司向亳州市坤源医药有限公司采购化橘红、姜半夏、茯苓
等中药材的相关事宜。 
4、建筑施工合同 
1）云南香格里拉健康产业发展有限公司与香格里拉县建筑建材有限责任公司签订《建筑工程施工合
同》，约定将香格里拉健康产业园建筑工程的A-5厂房（科研中心）、A-6厂房（科研中心）、A-7仓库、
负一层地下室的地基与基础、主体结构、建筑装饰、屋面、门窗、钢结构等施工项目发包给香格里拉县建
筑建材有限责任公司，合同总金额为4,614.03万元。 
2）宁夏隆德县六盘山中药资源开发有限公司与广东电白建设集团有限公司签订《建筑工程施工合同》，
宁夏隆德县六盘山中药资源开发有限公司将宁夏六盘山绿色中药产业园建设（一期）工程的B5-3、B5-4、
B5-5栋施工项目发包给广东电白建设集团有限公司，合同总金额为4,349.59万元。 
广州市香雪制药股份有限公司 2016年年度报告全文 
70 
3）公司控股子公司亳州市沪谯药业有限公司与安徽省亳州市建筑有限公司签署了《建筑工程施工合
同》，约定将沪谯药业1栋仓库及3栋、4栋饮片深加工车间的施工项目发包给安徽省亳州市建筑有限公司，
合同总金额4,332万元。 
4）四川香雪制药有限公司与恒富建设集团有限公司签订《建设工程施工合同》，约定将四川香雪制
药科技产业园（一期）的检验楼、仓库、泵房、污水处理站、门卫室共约13000m²（含各单体建筑或构建
物的建筑结构工程和建筑装饰工程）；室外道路和绿化、室内外给排水、围墙及基础、大门及道闸、办公
楼和食堂桩基础等工程发包给恒富建设集团有限公司，合同总金额为3,337.12万元。 
5）公司控股孙公司亳州市天济药业有限公司与安徽天浩建筑有限公司签署了《建筑工程施工合同》，
约定将亳州市天济药业有限公司二期工程、成品仓库、包装车间、贵细仓库的施工项目发包给安徽天浩建
筑有限公司，合同总金额为3,201.345万元。 
5、技术开发合同 
1）报告期内，公司与北京盈科瑞药物研究院有限公司签订了《技术开发（委托）合同》，双方就50
个品种的中药配方颗粒生产工艺和质量标准的系统研究项目开发展开合作，研究经费1,000万元。 
2）报告期内，公司与杭州康万达医药科技有限公司签订了《P9类多肽新药研发第二阶段工作实施合
同》，协议约定公司委托杭州康万达进行广谱防治呼吸道病毒感染合成多肽药物P9类多肽在中国进行临床
前研究及新药注册申报工作（P9类多肽新药研发第二阶段工作），研发金额为700万元。 
3）报告期内，公司与杭州康万达医药科技有限公司签订了《防治呼吸道病毒感染的合成多肽P9项目
各国专利授权阶段委托服务专项合同》，公司委托杭州康万达进行防治呼吸道病毒感染的合成多肽P9项目
各国专利授权阶段办理授权登记以及缴纳后续手续费或维持费，并根据实际进度分批支付款项。 
4）报告期内，公司与中国科学院大学签订了《技术合作合同》，协议约定公司就“广谱防治呼吸道病
毒感染合成多肽药物”的开发与中国科学院合作开展“体外病毒学及蛋白结构学的临床前研究”，项目总预算
为300万元。 
5）报告期内，公司及控股子公司化州中药厂与广东中大天翼生物科技发展有限公司签订了《技术开
发（委托）合同》，合同约定公司及化州中药厂共同委托广东中大天翼生物科技发展有限公司研究开发中
药配方颗粒工艺质量的系统研究项目，研发开发经费270万元。 
6、其他合同 
1）报告期内，公司与中国外运物流发展有限公司广州分公司签订《货物运输协议》，约定由中国外
运物流发展有限公司广州分公司为公司提供货物运输服务，有效期自2016年5月1日至2017年4月30日。 
 2）报告期内，公司与广东世阳物流有限公司签订《货物运输协议》，约定由广东世阳物流有限公司
广州市香雪制药股份有限公司 2016年年度报告全文 
71 
为公司提供货物运输服务，2016年5月1日至2017年4月30日。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
作为一家医药上市企业，公司始终致力于为社会大众提供疗效确切、质量优良的产品，以服务人类健
康作为己任。 
多年来，香雪制药在守法经营、按章缴税、创造就业机会的同时，积极投身社会公益事业，在多次突
发事件和自然灾害中配合政府，舍利取义，先后参与03非典、南粤水灾、东南亚海啸、南方冰灾、汶川地
震、雅安地震等大型捐赠活动以及边远地区扶贫事业，始终将公司的社会责任以贯穿经济效益提升、拓展
传统中医药与“精准医疗”业务、为利益相关方创造价值、回应国家的可持续发展战略议题为主轴，积极承
担企业对社会应尽的责任。报告期内，公司获得中共广东省委统战部、广东省工商业联合会、广东省光彩
事业促进会联合颁发的广东省光彩事业奖。 
公司将秉承“厚生、臻善、维新”的经营理念，与时俱进地优化与完善企业管理能力，增强企业核心创
新能力，不断提升品牌市场竞争力，为客户提供更好产品、为股东创造更大价值、为员工搭建广阔发展平
台。在创造利润、切实维护股东和员工合法利益的同时，积极保护债权人和在职员工的合法权益，诚实对
待客户、供应商和消费者，积极从事环境保护、社会建设等公益事业，积极承担起对国家、对社会、对环
境与资源的企业公民责任，从而促进公司本身与全社会的协调、和谐发展。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，公司完成了第七届董事会、监事会和新一届高管的换届选举和聘任工作，同时对《公
司章程》进行了修订，将董事会成员由九名调整为七名。 
广州市香雪制药股份有限公司 2016年年度报告全文 
72 
2、报告期内，公司与广东梧桐富鑫投资管理有限公司、广东梧桐亚太创业投资有限公司以及广东银
达投资控股有限公司共同发起设立广州梧桐新医疗健康产业投资基金企业（有限合伙）；同时公司与杭州
康万达医药科技有限公司以共同出资方式在广州成立广州香雪康万达精准医疗投资管理有限公司。截止报
告期末，广州梧桐新医疗健康产业投资基金企业（有限合伙）和广州香雪康万达精准医疗投资管理有限公
司均已完成工商注册登记手续。 
3、报告期内，公司第六届董事会第十八次会议和2016年第一次临时股东大会审议通过了《关于申请
发行中期票据、超短期融资券的议案》，公司将向中国银行间市场交易商协会（以下简称“交易商协会”）
申请注册发行中期票据（注册规模为不超过人民币10亿元）、超短期融资券（注册规模为不超过人民币15
亿元），报告期内，公司收到交易商协会出具的《接受注册通知书》（中市协注[2016]SCP213号），交易
商协会接受公司超短期融资券注册，超短期融资券注册金额为15亿元，注册额度自《接受注册通知书》落
款之日（2016年8月5日）起2年内有效，由中国民生银行股份有限公司主承销。2016年8月25日，公司发行
了2016年度第一期超短期融资券，发行总额为人民币7.5亿元，本次募集资金已于2016年8月26日划入本公
司制定账户。具体内容详见本公司于2016年8月29日发布的《广州市香雪制药股份有限公司2016年第一期
超短期融资券发行结果的公告》（公告编号： 2016-078）。 
4、公司第七届董事会第一次会议审议通过了《关于公司对外投资的议案》，同意公司以人民币2,359.95
万元的价格通过增资及股权受让的方式收购兆阳生物60%的股权。截止本报告期末，兆阳生物已完成相关
工商变更登记手续；同时，报告期内，兆阳生物全资子公司广东兆阳药业有限公司完成更名手续，正式更
名为“广东香雪医药有限公司”。 
5、报告期内，公司与重庆市巴南区人民政府在重庆市签署了《战略合作框架协议书》（以下简称“框
架协议”），公司与巴南区人民政府将充分利用各自优势，就在巴南区投资布局现代中医药全产业链和精
准中医服务项目达成战略合作关系，目前，项目正在按计划推进当中。 
6、报告期内，公司第七届董事会第五次会议及2016年第四次临时股东大会审议通过了《关于公司参
与发起设立花城人寿保险股份有限公司的议案》，同意公司以自有资金与广东海印集团股份有限公司及其
他企业联合发起设立花城人寿保险。花城人寿保险注册资本 10 亿元，公司拟出资 1.6 亿元，认购花城人
寿保险 16%的股份。（上述投资总额和持股比例仍需有关主管部门审批，在材料申报、审批乃至最终核准
的过程中可能进行调整，公司投资总额不超过 1.6 亿元）。截止报告期末，花城人寿保险筹备组于收到中
国保险监督管理委员会关于发起设立花城人寿保险股份有限公司的《行政许可申请材料收文回执》，目前，
花城人寿保险仍处于申筹阶段。 
7、报告期内，公司第七届董事会第七次会议审议通过了《关于对外投资设立合资公司的议案》，同
广州市香雪制药股份有限公司 2016年年度报告全文 
73 
意公司以自有资金460万元与美籍华人阮俞敏子、广州亿凯投资有限公司合资设立“广州微因香雪医学诊断
技术有限公司”，主要从事 IVD 产品的研发、生产及 IVD 项目的投资管理等业务。截止本报告披露日，
已经完成相关工商注册登记手续。 
8、报告期内，公司与汕尾市人民政府签署了《合作协议书》，双方将充分利用各自优势，就通过设
立项目公司在汕尾市投资建设汕尾香雪健康产业园和布局精准中医服务项目达成战略合作关系。为了推动
上述项目的建设发展，公司第七届董事会第七次会议审议通过了《关于子公司参与竞拍土地使用权的议
案》，公司同意子公司广东香雪药业有限公司（以下简称“香雪药业”）设立全资子公司广东香雪健康产业
园有限公司（以下简称“项目公司”），并以项目公司为项目实施主体参与竞拍位于汕尾市海汕公路西侧汕
尾高新区红草园区范围内的一块面积为92,371平方米的国有建设用地使用权，土地竞拍金额为2550万元。
截止本报告披露日，项目公司已完成工商注册登记相关手续，并成功竞得上述土地使用权。 
9、报告期内，公司第六届董事会第二十三次会议和2016年第三次临时股东大会审议通过了《关于公
司收购资产的议案》，同意公司以自筹资金157,280万元的固定价格按现状收购或指定第三方收购登记在广
东启德酒店有限公司（以下简称“启德公司”）名下位于广州生物岛环岛A线以北AH0915002地块1号、2号
土地使用权与上盖建筑及其配套物业、工程、设备设施，添附的设备设施、装修、装饰、家具、物品等整
体资产。《资产交易协议》签订后，由于启德公司拒绝履行《资产交易协议》，公司向广东省高级人民法
院提起诉讼，广东省高级人民法院同意立案审理，在案件审理过程中，公司与启德公司均达成一致意见继
续履行协议义务，公司向法院提出撤诉申请并得到法院同意撤诉的《民事裁定书》，该案已终结。截止本
报告披露日，正在办理资产过户手续。 
10、由于抚松长白山人参市场原股东杨昊和仇淑芳一直未按《增资扩股协议书》约定履行2014年度业
绩承诺补偿义务，2016年1月11日，公司以杨昊和仇淑芳为被告，以抚松长白山人参市场为第三人向长春
市中级人民法院起诉，2016年1月18日，正式立案。长春市人民法院于2016年10月1日做出要求杨昊和仇淑
芳向发行人支付补偿款1,456.6万元并承担案件受理费的一审判决。截止本报告披露日，仇淑芳已提起上诉，
目前二审尚未开庭。 
11、2014年8月17日，公司、抚松长白山人参市场、杨昊、仇淑芳分别与招商银行股份有限公司广州
体育西路支行签订编号为11140808号《委托贷款委托合同》、《委托贷款借款合同》，自2015年6月22日
后，长白山公司违反合同约定，不再支付利息，经公司多次催收，长白山公司市场仍以各种理由拖延，拒
不清偿。为此，报告期内，公司向广东省广州市中级人民法院提起诉讼，广州市中级人民法院于2017年2
月17日对本案进行开庭审理，并已于2017年2月20做出了一审判决，要求被告长白山人参市场向公司清偿
借款本金及利息，杨昊、仇淑芳承担连带清偿责任。 
广州市香雪制药股份有限公司 2016年年度报告全文 
74 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，沪谯药业取得安徽省食品药品监督管理局颁发的新版《药品GMP证书》；宁夏中药资
源的黄芩生产基地和黄芪生产基地顺利通过国家中药材GAP检查；公司广藿香种植基地及化州中药厂的化
橘红种植基地均被广东省医药行业协会评为5A级中药种植基地。 
2、报告期内，公司子公司沪谯药业、白云医用胶、中山优诺取得了《高新技术企业证书》，被认定
为高新技术企业。 
3、报告期内，公司抗病毒口服液和利多卡因气雾剂均再次被认定为广东省高新技术产品；公司子公
司化州中药厂的橘红痰咳颗粒、夏桑菊颗粒首次成功申报为广东省高新技术产品。 
4、报告期内，公司第六届董事会第十九次会议和2016年第二次临时股东大会审议通过了《关于对全
资子公司增资的议案》，同意公司使用自有资金13,000万港元对全资子公司香雪集团（香港）有限公司（以
下简称“香雪香港”）进行增资。增资完成后，香雪香港注册资本由7,000万港元增加至20,000万港元。截止
本报告披露日，已完成首期相当于3,000万元人民币的港元现汇增资。 
5、报告期内，公司全资孙公司九极保健和控股子公司香雪生物工程分别以2,000万元收购广州工商联
盟投资有限公司两股东广州市森阳环保科技有限公司持有的5.88%股权和广东半径集团有限公司持有的
5.88%股权；并与广州工商联盟投资有限公司及广州工商联盟投资有限公司其他15名股东组成联合体，成
功竞得广州市海珠区琶洲西区AH040163地块的国有土地使用权。 
6、报告期内，公司第六届董事会第二十二次会议及2015年度股东大会审议通过了《关于子公司投资
建设宁夏六盘山绿色中药产业园（一期）的议案》、《关于子公司投资建设香格里拉健康产业园的议案》，
公司同意宁夏隆德县六盘山中药资源开发有限公司和云南香格里拉健康产业发展有限公司分别投资建设
宁夏六盘山绿色中药产业园（一期）项目和云南香格里拉建设香格里拉健康产业园项目。截止报告期末，
上述项目正在稳步推进中。 
7、报告期内，公司第七届董事会第二次会议审议通过了《关于对子公司增资的议案》，同意公司与
安徽奇珍堂食品有限公司（以下简称“奇珍堂”）、沪谯药业签署《增资协议书》，公司以自有资金5,600万
元对沪谯药业进行增资，同时奇珍堂将按照持股比例进行同步增资2,400万元，本次公司与奇珍堂共计对沪
谯药业增资8,000万元。增资完成后，沪谯药业注册资本由3,500万元增加至人民币11,500万元，公司仍持有
沪谯药业70%的股权。截止报告期末，已完成本次增资相关的工商变更登记手续。 
8、报告期内，公司第七届董事会第二次会议审议通过了《关于子公司对外投资的议案》，同意公司
控股子公司沪谯药业出资5,000万元在安徽省亳州市设立全资子公司香雪（亳州）中医院管理有限公司，并
广州市香雪制药股份有限公司 2016年年度报告全文 
75 
以香雪（亳州）中医院管理有限公司为实施主体参与竞拍位于安徽省亳州市养生大道南侧、道源路东侧、
龙凤新河西侧一块国有建设用地使用权，用于医疗养老项目的建设发展。截止报告期末，香雪（亳州）中
医院管理有限公司已完成工商设立登记手续，并成功竞得编号为2016-89的国有土地使用权，土地面积
121285.70平方米，成交价格7420万元。 
9、报告期内，公司控股孙公司香雪（亳州）中医院管理有限公司（以下简称“香雪中医院”）与亳州经
济开发区管理委员会签署了《医养城项目投资合作书》，双方就香雪中医院在亳州市经济开发区投资建设
医养城项目达成合作协议。医养城项目计划总投资50,000万元，主要建设中医院、养老院。公司将借助亳
州的资源、政策、产业的优势，通过涉足中医院和养老院这一新的商业模式，将中医药和养老服务相结合，
有利于公司在治未病、精准医疗领域的探索和发展。目前，项目正在按计划推进当中。 
10、报告期内，公司召开第七届董事会第四次会议审议通过了《关于子公司增资引进投资者的议案》
和《关于子公司收购广州营元食品有限公司100%股权暨关联交易的议案》，同意香雪亚洲通过增资的方式
引入投资者广州市南业营元投资咨询有限公司（以下简称“南业营元”），南业营元以现金218.52万元对香
雪亚洲进行增资；并同意公司子公司香雪亚洲以182.60万元的价格收购营元堂100%股权。截止报告期末，
已经完成相关工商变更登记手续。 
11、报告期内，公司子公司香雪药业与广州钰心医药科技有限公司签订了《药品生产技术转让合同》
及《补充协议》，合同约定香雪药业将以150万元的价格将其持有的“吡嗪酰胺”原料药生产批文及技术转让
给广州钰心医药科技有限公司指定受让单位河北欣港药业有限公司。截止本报告披露日，仍在办理相关转
让手续。 
12、报告期内，公司第七届董事会第七次会议审议通过了《关于子公司对外投资设立合资公司的议案》，
同意子公司香雪药业以自有资金510万元与广州冠龙进出口有限公司合资成立“广东香雪智能物联中药配
制中心有限公司”,主要从事中药材生产、提取、销售，中药煎煮，仓储物流及货物进出口等服务。截止本
报告披露日，已完成相关工商注册登记手续。 
13、公司子公司山西新亿群与其少数股东尹群于2014年5月20日签订《借款合同》，约定山西新亿群
向尹群借款人民币1,500万元，借款期限一年，借款利息为年利率16%；2015，因尹群均未归还借款本金及
利息，山西新亿群与尹群对协商一致同意双方于2014年签订的借款合同进行展期，并重新签订借款合同，
新合同约定借款期限和年利率不变。截止合同期限届满，尹群并未依约支付山西新亿群借款本金和利息，
为此，山西新亿群以尹群为被告向太原市迎泽区人民法院提起诉讼，截止本报告披露日，本案已获得法院
受理，等待法院开庭审理。 
广州市香雪制药股份有限公司 2016年年度报告全文 
76 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
 
数量 比例 
发行新
股 
送
股 
公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 1,262,134 0.19%    -167,599 -167,599 1,094,535 0.17% 
3、其他内资持股 1,262,134 0.19%    -167,599 -167,599 1,094,535 0.17% 
境内自然人持股 1,262,134 0.19%    -167,599 -167,599 1,094,535 0.17% 
二、无限售条件股份 660,214,201 99.81%    167,599 167,599 660,381,800 99.83% 
1、人民币普通股 660,214,201 99.81%    167,599 167,599 660,381,800 99.83% 
三、股份总数 661,476,335 99.81%    0 0 661,476,335 99.83% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年初，董事和高管股份按25%比例解锁，由有限售条件股份变为无限售条件股份； 
2、报告期内，公司副总经理伍军因个人原因离职，离职半年后其持有的高管锁定股自动解除限售； 
3、报告期内，公司完成了第七届董事会、监事会的换届选举和新一届高管的聘任工作，董监高人员的变
动导致有限售条件股份和无限售条件股份出现相应的增减。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司董事会、监事会的换届选举事项经公司第六届董事会第二十二次会议、第六届监事会第十九次会
议及2015年度股东大会审议通过。公司新一届高管的聘任事宜经公司第七届董事会第一次会议审议通过。 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财
务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
