广州市香雪制药股份有限公司 2016年年度报告全文 
97 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股
票上市规则》、《创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规的要求，不断完善公司的法人治理结构，
建立健全公司内部管理和控制制度，促进和确保公司的规范有效运作，切实维护广大投资者利益。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等规
定和要求召集和召开股东大会，平等对待所有股东，为股东参加股东大会提供便利，充分保障股东权利的
行使。报告期内，公司股东大会均由董事会召集，出席股东大会的人员资格及股东大会的召开和表决程序
合法。在股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充
分行使自己的权力。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东广州市昆仑投资有限公司严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股
票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自
己的行为，同时根据法律法规依法行使其权利并承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和
经营活动的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面均
独立于控股股东。报告期内，公司没有为控股股东及其关联企业提供担保，也不存在控股股东非经营性占
用公司资金的行为。 
（三）关于董事与董事会 
报告期内，完成了公司第七届董事会的换届选举，第七届董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事
会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司各董事的任职资格和任免程序严格按照
《公司法》、《创业板上市公司规范运作指引》和《公司章程》等相关法律法规和公司规定，符合法定程
序。公司各董事均能够勤勉尽责，忠实履行董事职责与义务，对公司的重大事项均能认真审核并提出意见
和建议，切实有效地维护公司和全体股东的权益。公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指
引》的要求，董事会下设有审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和战略委员会四个专门委员会。
专门委员会严格按照有关法律法规及各专门委员会实施细则等制度履行其职责，为公司董事会的科学决策
提供了专业意见和参考依据 
广州市香雪制药股份有限公司 2016年年度报告全文 
98 
（四）关于监事与监事会 
报告期内，完成了第七届监事会的换届选举，公司监事会设监事三名，其中职工监事一名，监事会的
人数和构成符合有关法律、法规和规范性文件的要求。所有监事均能按照《公司章程》《监事会议事规则》
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和规范性文件的要求，认真履行自己的职
责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规合理性进行有效监督。 
（五）关于信息披露与透明度 
公司高度重视信息披露工作，严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板上
市公司的信息披露格式指引》等规定以及公司制定的《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》、
《重大信息内部报告制度》等操作文件的要求，真实、准确、完整、及时地披露信息。同时，明确董事长
为公司信息披露第一责任人，董事会秘书为信息披露负责人，证券部负责信息披露日常事务。公司指定《证
券时报》为信息披露报纸，巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为信息披露网站。 
上市以来，公司有效、充分地开展投资者关系管理工作，指定专人负责与投资者进行沟通和交流，设
立了电话专线、专用传真、专用邮箱等多种渠道，采取积极回复投资者咨询、接受投资者来访与调研、利
用深交所投资者关系互动平台等多种形式与投资者展开广泛深入交流，为广大投资者详细了解公司提供了
便利。 
（六）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者合作，加强与
各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司健康、持续的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》、《创业板上市公司规范运作指引》等有关法律、
法规及《公司章程》的要求规范运作。在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股东、实际
控制人及其控制的企业，具有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力。不存在不能保证独立性和自主
经营能力的情况。 
广州市香雪制药股份有限公司 2016年年度报告全文 
99 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016年第一次临时
股东大会 
临时股东
大会 
41.35% 
2016 年 03 月
11 日 
2016 年 03 月
11 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2016年第二次临时
股东大会 
临时股东
大会 
41.37% 
2016 年 04 月
06 日 
2017 年 04 月
06 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2016年第三次临时
股东大会 
临时股东
大会 
41.36% 
2016 年 06 月
08 日 
2016 年 06 月
08 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2015年年度股东大
会 
年度股东
大会 
44.74% 
2016 年 05 月
25 日 
2016 年 05 月
25 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2016年第四次临时
股东大会 
临时股东
大会 
41.27% 
2016 年 11 月
08 日 
2016 年 11 月
08 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事
姓名 
本报告期应参加董事
会次数 
现场出席
次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席
次数 
缺席次
数 
是否连续两次未亲自参
加会议 
刘艺 13 9 4 0 0 否 
黄晓霞 7 6 1 0 0 否 
郝世明 7 6 1 0 0 否 
黄卫 6 3 3 0 0 否 
杨岚 6 3 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
广州市香雪制药股份有限公司 2016年年度报告全文 
100 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》及《独立董事工作制度》等法律法规及
规章制度的相关规定，忠实勤勉地履行独立董事职责，积极出席报告期内公司召开的相关会议，认真审议
董事会各项议案，对相关事项发表了独立意见，也在公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了专业性
建议，并被公司予以采纳，较好的发挥了独立董事的作用，切实维护了公司和股东尤其是中小股东利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略委员会等四个专门委员会。各专
门委员会在职权范围内就专业性事项进行研究，提出意见及建议，供董事会决策。根据《公司章程》，专
门委员会成员全部由董事和独立董事组成，均由独立董事担任主任委员，且独立董事人数占专门委员会委
员的比例均达到三分之二，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。各专门委员会履职情况如下： 
1、审计委员会履职情况 
公司审计委员会严格按照《董事会审计委员会实施细则》等相关制度的规定，充分发挥审计委员会在
外部审计监督、财务信息审查等方面的专业作用，勤勉尽责地履行职责，同时对公司2016年内控情况进行
核查，认为公司已经建立的内控制度体系符合相关法规的规定，并能有效控制相关风险。报告期内，审计
委员会召开专门会议重点对公司定期财务报告、控股股东及其他关联方占用公司资金、公司对外担保情况、
募集资金存放与使用情况、公司续聘会计师事务所事项、关联交易等事项进行审议。 
2、薪酬与考核委员会履职情况 
广州市香雪制药股份有限公司 2016年年度报告全文 
101 
报告期内，公司薪酬与考核委员会严格按照《董事会薪酬与考核委员会实施细则》的相关要勤勉尽责
地履行职责，持续研究与关注包括董监高在内的员工的考核标准与薪酬政策方案，认真评价公司董监高及
相关人员，就董事、监事及高级管理人员2015年度绩效薪酬和2016年度薪酬方案等事项进行了沟通、讨论，
发表了相关意见。 
3、提名委员会履职情况 
报告期内，公司提名委员会严格按照《董事会提名委员会实施细则》的相关要求，勤勉尽责地履行职
责，持续研究与关注高级管理人员选拔制度，对公司董事、高管候选人的教育背景、职业经历和专业素养
等综合情况，进行了充分的调查和了解，对第七届董事会、第七届监事会的换届选举等相关事宜发表了相
关审查意见。 
4、战略委员会履职情况 
报告期内，公司战略委员会加强对公司所处行业研究，对公司内外部资源情况进行综合分析，对公司
战略执行情况进行回顾总结，对公司中长期发展战略和重大投资决策进行审议并提出建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司已建立高级管理人员的绩效评价体系，董事会下设薪酬与考核委员会负责薪酬政策的
制定、薪酬方案的审定。由薪酬与考核委员会根据公司年度经营计划目标，对公司高级管理人员的经营业
绩和管理指标进行考核，确定公司高级管理人员年度报酬，提交董事会确认后实施。公司将按照市场化取
向，逐步完善现有的绩效评价制度和薪酬制度，形成更有效的分配。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
广州市香雪制药股份有限公司 2016年年度报告全文 
102 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
98.13% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
89.40% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1）重大缺陷的认定                                                               
a.董事、监事和高级管理人员舞弊；                                            
b. 公司在财务会计、资产管理、资本运
营、信息披露、产品质量、安全生产、
环境保护等方面发生重大违法违规事
件和责任事故，给公司造成重大损失和
不利影响，或者遭受重大行政监管处
罚；                                                             
c.注册会计师发现当期财务报告存在重
大错报，而内部控制在运行过程中未能
发现该错报；                                                         
d.公司审计委员会和内部审计机构对内
部控制的监督无效。                                                                                            
2）重要缺陷的认定                      
a.未依照公认会计准则选择和应用会计
政策；                                        
b.未建立反舞弊程序和控制措施；                                                  
c.对于非常规或特殊交易的账务处理没
有建立相应的控制机制或没有实施且
没有相应的补偿性控制；                                 
d.对于期末财务报告过程的控制存在一
项或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表达到真实、准确的目标。                        
3)一般缺陷                                                                                      
除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他
控制缺陷，可认定为一般缺陷。 
1）重大缺陷的认定                                             
缺陷发生的可能性高，会严重
降低工作效率或效果、或严重
加大效果的不确定性、或使之
严重偏离预期目标；                                                                          
2）重要缺陷的认定                                                                              
缺陷发生的可能性较高，会显
著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使
之显著偏离预期目标；                                                                                                                              
3）一般缺陷的认定                                                                
缺陷发生的可能性较小，会降
低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预
期目标。 
定量标准 
以 2016 年度合并财务报表数据为基准，
确定公司合并财务报表错报（包括漏
报）重要程度的定量标准：重大缺陷：
错报≥税前利润的 5%；重要缺陷：税前
利润的 1%≤错报＜税前利润的 5%；一
般缺陷：错报＜税前利润的 1%。 
参照财务报告内部控制缺陷
的定量标准，确定公司非财务
报告内部控制缺陷重要程度
的定量标准为：重大缺陷：错
报≥税前利润的 5%；重要缺
陷：税前利润的 1%≤错报＜税
前利润的 5%；一般缺陷：错
报＜税前利润的 1%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
广州市香雪制药股份有限公司 2016年年度报告全文 
103 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
广州市香雪制药股份有限公司 2016年年度报告全文 
104 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司
债券 
参照披露 
一、公司债券基本信息 
债券名称 
债券
简称 
债券代
码 
发行日 到期日 
债券余额
（万元） 
利率 还本付息方式 
广州市香雪制药
股份有限公司
2012 年非公开发
行公司债券 
12
制药
债 
112132 
2012 年 11
月 13 日 
2017 年 11
月 13 日 
50,100 7.80% 
按年付息、到期一次还本。利
息每年支付一次，最后一期利
息随本金一起支付。 
公司债券上市或转让的
交易场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 
1、经有关金融监管部门批准设立的金融机构，包括证券公司、 基金管理公司及
其子公司、期货公司、商业银行、保险公司和信托公司等，以及经中国证券投资
基金业协会登记的私募基金管理人；2、上述金融机构面向投资者发行的理财产品，
包括但不限于证券公司资产管理产品、基金及基金子公司产品、期货公司资产管
理 产品、银行理财产品、保险产品、信托产品以及经中国证券投资基金 业协会
备案的私募基金；3、净资产不低于一千万元的企事业单位法人、合伙企业；4、
合格境外机构投资者（QFII）、人民币合格境外机构投资 者（RQFII）；5、社会保
障基金、企业年金等养老基金，慈善基金等社会公益基金；6、经中国证监会认可
的其他合格投资者。 
报告期内公司债券的付
息兑付情况 
2016 年 11 月 13 日为第四个计息年度的付息日，本报告期公司已按时向债券持有
人共计支付利息（含税）3907.8 万元。 
公司债券附发行人或投
资者选择权条款、可交
换条款等特殊条款的，
报告期内相关条款的执
行情况（如适用）。 
1、根据公司 2012 年非公开发行公司债券《募集说明书》，公司发行的“12 制药债”
期限为 5 年，附第 3 年末发行人上调票面利率选择权和投资者回售选择权。“12 制
药债”票面利率在债券存续期的前 3 年固定不变；公司有权决定是否在本期债券存
续期的第 3 年末上调本期债券后 2 年的票面利率。债券持有人有权选择在本期债
券的第 3个计息年度的付息日将持有的本期债券按面值全部或部分回售给发行人。
2、2015 年，公司选择不上调票面利率，并在债券存续期后 2 年（2015 年 11 月 14
日至 2017 年 11 月 13 日）维持原票面利率不变。截止回售申报日，根据中国证券
登记结算有限责任公司深圳分公司提供的数据，“12 制药债”的回售数量为 390,000
张，回售金额为 42,042,000 元（含利息），剩余托管量为 5,010,000 张。公司已于
2015 年 11 月 11 日将回售本金及利息汇入中国证券登记结算有限责任公司深圳分
公司，回售资金已于 2015 年 11 月 13 日划付至投资者账户。 
