广州市香雪制药股份有限公司 2012 年度报告全文 
69 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规、规范性文件的要求，
不断完善公司治理结构，建立健全内部控制制度，进一步提高公司治理水平，维护公司及全体股东利益。
截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性文件的
要求。 
（1）关于股东与股东大会 
公司严格按照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作
指引》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等法规制度的要求，规范地召集、召开股东大会，平等对
待所有股东，尤其保证中小股东享有同等的地位，为广大股东参与股东大会提供便利，使其充分行使自己
的权利。 
（2）关于公司与控股股东 
公司控股股东、实际控制人行为规范，依法行使其权力并承担相应义务，没有超越股东大会、董事会
直接或间接干预公司的决策和经营活动。同时，公司具有独立的业务和经营系统，拥有自主决策能力，在
业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东、实际控制人。报告期内，公司没有向控股股东、实际
控制人提供担保，不存在控股股东、实际控制人占用上市公司资金的行为及向控股股东、实际控制人提供
未公开信息等公司治理不规范的情况。 
（3）关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》规定的选聘程序选举董事，董事会人
数、人员结构符合法律法规的要求。公司董事会设9名董事，其中独立董事3名，各位董事能够依据《深圳
证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司董事会议事规则》、《公司独立董事制度》等开展工
作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
（4）关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》的规定选举监事、推荐职工监事，监
事会的人数及结构符合法律法规的要求。公司监事会设监事3名，其中职工监事代表1名，各位监事能够按
照《公司章程》、《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务
状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
（5）关于绩效评价与激励约束机制 
公司董事会下设的薪酬和考核委员会负责对公司的董事、监事和高级管理人员进行绩效评价。公司制
订了《薪酬与考核委员会工作细则》，进一步完善了董事、监事、高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，
将工作绩效与其收入直接挂钩。董事、监事、高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
（6）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》、《信息披露管理制度》等的规定，认真履行信息披露
义务。公司指定董事会秘书专职负责信息披露工作，并负责接待投资者来访和咨询及投资者关系管理，设
立公司证券部并配备专职人员负责信息披露日常事务，并指定巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）为
公司信息披露的指定网站，及时、准确、公平、完整地披露有关公司信息，确保公司全体股东和投资者能
够公平获得信息，持续提高公司透明度。 
广州市香雪制药股份有限公司 2012 年度报告全文 
70 
（7）关于相关利益者 
    公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者沟通和交流，努力实现社会、股东、
公司、员工等各方利益的均衡，坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、稳健发展。同时，
公司不断学习先进投资者关系管理经验，进一步规范公司投资者关系管理工作，提高公司治理水平和透明
度，增强保护投资者权益的意识，切实做好投资者管理的工作。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站
查询索引 
会议决议刊登的信息披露
日期 
2011 年年度股东大会 2012 年 03 月 28 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.c
n/） 
2012 年 03 月 29 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站
查询索引 
会议决议刊登的信息披露
日期 
2012 年第一次临时股东
大会 
2012 年 06 月 05 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.c
n/） 
2012 年 06 月 06 日 
2012 年第二次临时股东
大会 
2012 年 09 月 24 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.c
n/） 
2012 年 09 月 25 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站
查询索引 
会议决议刊登的信息披露
日期 
第五届董事会第十六次会
议 
2012 年 03 月 03 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.c
n/） 
2012 年 03 月 06 日 
第五届董事会第十七次会
议 
2012 年 04 月 25 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.c
n/） 
2012 年 04 月 26 日 
第五届董事会第十八次会 2012 年 05 月 17 日 巨潮资讯网 2012 年 05 月 18 日 
广州市香雪制药股份有限公司 2012 年度报告全文 
71 
议 （http://www.cninfo.com.c
n/） 
第五届董事会第十九次会
议 
2012 年 06 月 25 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.c
n/） 
2012 年 06 月 26 日 
第五届董事会第二十次会
议 
2012 年 08 月 09 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.c
n/） 
2012 年 08 月 10 日 
第五届董事会第二十一次
会议 
2012 年 08 月 21 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.c
n/） 
2012 年 08 月 22 日 
第五届董事会第二十二次
会议 
2012 年 09 月 07 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.c
n/） 
2012 年 09 月 08 日 
第五届董事会第二十三次
会议 
2012 年 10 月 23 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.c
n/） 
2012 年 10 月 24 日 
第五届董事会第二十四次
会议 
2012 年 12 月 21 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.c
n/） 
2012 年 12 月 22 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
2012 年 3 月 6 日，公司召开了第五届董事会第十六次会议，审议通过了《制订<年报信息披露重大差
错责任追究制度>的议案》，制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》。报告期内公司未发生重大会
计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
广州市香雪制药股份有限公司 2012 年度报告全文 
72 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 03 月 21 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2013]第 710071 号 
 
审计报告正文 
广州市香雪制药股份有限公司全体股东：  
 
我们审计了后附的广州市香雪制药股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括 2012 年 12 月 31
日的资产负债表和合并资产负债表、2012 年度的利润表和合并利润表、2012 年度的现金流量表和合并现
金流量表、2012 年度的股东权益变动表和合并股东权益变动表以及财务报表附注。  
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制
财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊
或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司 2012
年 12 月 31 日的财务状况以及 2012 年度的经营成果和现金流量。 
