广东拓斯达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，分红标准和分红比例明确清晰，
相关的决策程序和机制完备，相关的议案经董事会、监事会审议通过后提交股东大会审议，并由独立董事发表独立意见，审
议通过后在规定时间内进行实施，切实保证了全体股东的利益。2017 年 5 月 17 日，公司 2016 年年度股东大会审议通过了
《关于公司 2016 年年度利润分配预案的议案》，以公司 2016 年末股本 72,467,827 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股
利人民币 2.00 元，同时，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 8 股。公司于 2017 年 7 月 4 日在巨潮资讯网上刊登了《广
东拓斯达科技股份有限公司 2016 年年度分红派息、转增股本实施公告》，本次权益分派的股权登记日为 2017 年 7 月 7 日，
除权除息日为 2017 年 7 月 10 日。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 2.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 130,442,088 
现金分红总额（元）（含税） 26,088,417.60 
可分配利润（元） 220,895,587.41 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
广东拓斯达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，截至 2017 年 12 月 31 日止，公司合并报表可供分配利润为 230,313,223.00
元，公司年末资本公积金余额 369,515,020.49 元，盈余公积 34,760,947.52 元。截至 2017 年 12 月 31 日止，母公司可供分
配利润为 220,895,587.41 元，年末资本公积金余额 369,515,020.49 元，盈余公积 34,760,947.52 元。根据证监会相关指导精
神和公司制定的《章程》、股东分红回报规划等文件，公司充分考虑未来资金安排和正常经营需求，2017 年度利润分配预
案如下：以总股本 130,442,088 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 2 元人民币（含税），合计派发现金红利
26,088,417.60 元人民币（含税）；以资本公积转增股本向全体股东每 10 股转增 0 股，共计转增 0 股。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年 4月 25日召开的第一届董事会第九次会议及 2015年 5月 15日召开的 2014年年度股东大会先后审议通过了 2014
年度分配方案：将 10,000,000.00 元用于现金分红，以公司 2014 年末总股本 54,347,827 股为基数，每 10 股派发红利 1.84 元
（含税）。 
2016 年 4 月 23 日召开第一届董事会第十九次会议及 2016 年 5 月 16 日召开的 2015 年度股东大会先后审议通过了 2015
年度分配方案：将 10,000,000.00 元用于现金分红，以公司 2015 年末总股本 54,347,827 股为基数，每 10 股派发红利 1.84 元
（含税）。 
2016 年 8 月 5 日召开第一届董事会第二十三次会议及 2016 年 8 月 22 日召开的 2016 年第四次临时股东大会先后审议通
过了《关于利润分配的议案》：将 29,945,653.00 元用于现金分红，以公司 2015 年末总股本 54,347,827 股为基数，每 10 股派
发红利 5.51 元（含税）。 
2017年 4月 24日召开第一届董事会第二十八次会议及 2017年 5月 17日召开的 2016年度股东大会先后审议通过了 2016
年度利润分配预案：以总股本 72,467,827 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 2 元人民币（含税），合计派发现金红
利 14,493,565.40 元人民币（含税）；同时以资本公积转增股本向全体股东每 10 股转增 8 股，共计转增 57,974,261 股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 14,493,565.4 138,021,877.16 10.50% 0.00 0.00% 
2016 年 39,945,653.00 77,574,103.44 51.49% 0.00 0.00% 
2015 年 10,000,000.00 62,342,057.75 16.04% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
 
 
广东拓斯达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
吴丰礼 
股份限售
承诺 
自公司公开发行股票并上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理本人持有的
公司公开发行股票前已发行的股份，也不由公司回购本人持有的该等股份。在本人或本
人近亲属担任公司董事、监事、高级管理人员期间，本人每年转让股份不超过所持有股
份总额的 25%，离职后六个月内不转让所持有的股份；离职六个月后的十二个月内通过
深交所挂牌交易出售发行人股票数量占所持有发行人股票总数的比例不超过 50%。同时，
若自上市之日起六个月内申报离职，则自申报离职之日起十八个月内不转让所持有的公
司股份；若自上市之日起第七个月至第十二个月内申报离职，则自申报离职之日起十二
个月内不转让所持有的公司股份。在解除前述流通限制后，如果届时本人或本人近亲属
仍当选为本公司董事、监事或高级管理人员，则其所持股份继续遵守本条规定的流通限
制。公司上市后六个月内如公司股票连续二十个交易日的收盘价格均低于发行价，或者
上市后六个月期末收盘价格低于发行价，锁定期限自动延长六个月。在满足上述锁定期
后两年内减持的，其减持价格不低于公司首次公开发行股票的发行价，且每年减持数量
届时不超过发行人股份数量的 25%。减持方式包括协议转让、大宗交易或二级市场等，
并在减持公司股票前三个交易日通过公司予以公告。 
2017 年 02
月 09 日 
36 个月 
报告期
内，该承
诺事项正
常履中。 
杨双保 
股份限售
承诺 
自股份公司公开发行股票并上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理本人持有
的股份公司的股份，也不由股份公司回购本人持有的该等股份。公司上市后六个月内如
公司股票连续二十个交易日的收盘价均低于首次公开发行股票的发行价，或者上市后六
个月期末收盘价低于首次公开发行股票的发行价，持有公司股票的锁定期限自动延长六
个月，本人若发生职务变更、离职情况，仍将遵守该承诺。在本人或本人近亲属任职公
司董事、监事、高级管理人员期间，本人每年转让股份不超过所持有股份总额的 25%，
本人离职后六个月内不转让所持有的股份；本人离职六个月后的十二个月内通过深圳证
券交易所挂牌交易出售股份公司股票数量占所持有股份公司股票总数的比例不超过
50%。同时，若本人在股份公司股票上市之日起六个月内申报离职，则自申报离职之日
起十八个月内不转让所持有的股份公司股份；若本人在股份公司股票上市之日起第七个
月至第十二个月内申报离职，则自本人申报离职之日起十二个月内不转让所持有的股份
公司股份。上述锁定期满后，本人拟减持公司股票时，将认真遵守中国证监会、深圳证
券交易所关于股东减持的相关规定，应提前三个交易日予以公告，并按照证券交易所的
2017 年 02
月 09 日 
12 个月 
报告期
内，该承
诺事项正
常履中。 
广东拓斯达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
规则及时、准确地履行信息披露义务。在锁定期满后两年内，本人累计减持公司股票数
量可能达到本人所持公司股票数量的 100%，具体减持比例由本人根据实际情况确定。本
人所持公司股票在上述锁定期满后两年内减持的，其减持价格不低于公司首次公开发行
股票的发行价。减持方式包括协议转让、大宗交易或二级市场等，期间存在除权除息情
形的，将进行相应的调整。若本人未能履行上述公开承诺，本人承诺如下约束措施：（1）
本人所持公司股份锁定期限自动延长十二个月。（2）若本人减持公司股票价格低于发行
价，本人自愿向公司以现金方式交付发行价与减持价格的差额乘以减持股数的金额。（3）
本人不得作为公司股权激励对象，或调整出已开始实施的股权激励方案的行权名单；视
情节轻重，公司可以对本人采取扣减绩效薪酬、降薪、降职、停职、撤职等处罚措施。
（4）若受到监管机构的立案调查，或受相关处罚，将积极协助和配合监管机构的调查，
或协助执行相关处罚。 
黄代波 
股份限售
承诺 
自股份公司公开发行股票并上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理本人持有
的股份公司的股份，也不由股份公司回购本人持有的该等股份。公司上市后六个月内如
公司股票连续二十个交易日的收盘价均低于首次公开发行股票的发行价，或者上市后六
个月期末收盘价低于首次公开发行股票的发行价，持有公司股票的锁定期限自动延长六
个月，本人若发生职务变更、离职情况，仍将遵守该承诺。在本人或本人近亲属任职公
司董事、监事、高级管理人员期间，本人每年转让股份不超过所持有股份总额的 25%，
本人离职后六个月内不转让所持有的股份；本人离职六个月后的十二个月内通过深圳证
券交易所挂牌交易出售股份公司股票数量占所持有股份公司股票总数的比例不超过
50%。同时，若本人在股份公司股票上市之日起六个月内申报离职，则自申报离职之日
起十八个月内不转让所持有的股份公司股份；若本人在股份公司股票上市之日起第七个
月至第十二个月内申报离职，则自本人申报离职之日起十二个月内不转让所持有的股份
公司股份。上述锁定期满后，本人拟减持公司股票时，将认真遵守中国证监会、深圳证
券交易所关于股东减持的相关规定，应提前三个交易日予以公告，并按照证券交易所的
规则及时、准确地履行信息披露义务。在锁定期满后两年内，本人累计减持公司股票数
量可能达到本人所持公司股票数量的 100%，具体减持比例由本人根据实际情况确定。本
人所持公司股票在上述锁定期满后两年内减持的，其减持价格不低于公司首次公开发行
股票的发行价。减持方式包括协议转让、大宗交易或二级市场等，期间存在除权除息情
形的，将进行相应的调整。若本人未能履行上述公开承诺，本人承诺如下约束措施：（1）
2017 年 02
月 09 日 
12 个月 
报告期
内，该承
诺事项正
常履中。 
广东拓斯达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
本人所持公司股份锁定期限自动延长十二个月。（2）若本人减持公司股票价格低于发行
价，本人自愿向公司以现金方式交付发行价与减持价格的差额乘以减持股数的金额。（3）
本人不得作为公司股权激励对象，或调整出已开始实施的股权激励方案的行权名单；视
情节轻重，公司可以对本人采取扣减绩效薪酬、降薪、降职、停职、撤职等处罚措施。
（4）若受到监管机构的立案调查，或受相关处罚，将积极协助和配合监管机构的调查，
或协助执行相关处罚。 
福建兴证
战略创业
投资企业
（有限合
伙） 
股份限售
承诺 
自股份公司公开发行股票并上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理本企业持
有的股份公司的股份，也不由股份公司回购本企业持有的该等股份。上述锁定期满后，
本企业拟减持股份公司股票时，若持有的公司股份超过公司总股本的 5%，则将认真遵守
中国证监会、深圳证券交易所关于股东减持的相关规定，提前三个交易日予以公告，并
按照证券交易所的规则及时、准确地履行信息披露义务。在锁定期满后两年内，本企业
累计减持股份公司股票数量可能达到本企业所持公司股票数量的 100%，具体减持比例由
本企业根据实际情况确定。若本企业未能履行上述公开承诺，本企业将在股东大会及中
国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行承诺的具体原因并向股份公司股东和社会公
众投资者道歉，并自愿接受证券交易所等监管部门依据相关规定给予的监管措施或处罚。 
2017 年 02
月 09 日 
12 个月 
报告期
内，该承
诺事项正
常履中。 
东莞达晨
股权投资
合伙企业
(有限合
伙) 
股份限售
承诺 
自股份公司公开发行股票并上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理本
企业持有的股份公司的股份，也不由股份公司回购本企业持有的该等股份。上述锁定期
满后，本企业拟减持股份公司股票时，若持有的公司股份超过公司总股本的 5%，则将认
真遵守中国证监会、深圳证券交易所关于股东减持的相关规定，提前三个交易日予以公
告，并按照证券交易所的规则及时、准确地履行信息披露义务。在锁定期满后两年内，
本企业累计减持股份公司股票数量可能达到本企业所持公司股票数量的 100%，具体减持
比例由本企业根据实际情况确定。若本企业未能履行上述公开承诺，本企业将在股东大
会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行承诺的具体原因并向股份公司股东和
社会公众投资者道歉，并自愿接受证券交易所等监管部门依据相关规定给予的监管措施
或处罚。 
2017 年 02
月 09 日 
36 个月 
报告期
内，该承
诺事项正
常履中。 
广东拓斯
达科技股
份有限公
分红承诺 
经公司 2015 年第三次临时股东大会决议通过，公司截至本次 A 股股票发行完成前的滚
存利润由本次发行后的新老股东共享。（二）发行上市后的股利分配政策为了进一步细化
《公司章程（草案）》的股利分配条款，增加股利分配决策透明度和可操作性，明确上市
2017 年 02
月 09 日 
36 个月 
报告期
内，该承
诺事项正
广东拓斯达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
司 后对新老股东的回报，便于股东对公司经营和股利分配进行监督，公司综合分析了目前
及未来盈利模式、现金流状况、发展所处阶段、项目投资资金等需求之后，根据法律、
法规、规范性文件和《广东拓斯达科技股份有限公司章程（草案）》制定了《公司上市后
连续三年（含当年）的分红回报规划》及《上市后利润分配政策》，具体情况如下：1、
利润分配指导原则（1）公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可
持续发展，在考虑公司盈利情况、发展目标、发展战略实际需要、外部融资成本和融资
环境的前提下，建立对投资者持续、稳定、科学的回报机制。公司的利润分配政策应保
持连续性和稳定性。（2）公司根据实际情况以及法律、法规、规范性文件以及《公司章
程》的相关规定，可以采取现金、现金与股票相结合或者股票的方式分配利润。公司可
以根据公司盈利及资金需求情况进行中期现金分红。（3）公司优先采用现金分红进行利
润分配。采用股票股利进行利润分配的，应当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真
实合理因素。2、利润分配的条件及比例（1）在公司当年盈利且满足公司正常生产经营
的资金需求情况下，公司应当采取现金方式分配股利，公司每年以现金方式分配的利润
比例不少于当年度实现的可分配利润的 20%。（2）公司董事会应当综合考虑所处行业特
点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下
列情形，并按照规定程序，提出差异化的现金分红政策：①公司发展阶段属成熟期且无
重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达
到 80%；②公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分
红在本次利润分配中所占比例最低应达到 40%；③公司发展阶段属成长期且有重大资金
支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20%。
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。上述"重大资
金支出安排"是指公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出预计达
到或超过公司最近一期经审计净资产的 10%，且超过 5,000 万元。3、公司出现下列情形
之一的，不进行现金分红：（1）公司未分配利润为负；（2）公司年末资产负债率超过 75%；
（3）审计机构对公司的该年度财务报告出具非标准无保留意见的审计报告。在上述情形
下，公司应当在年度报告中披露无法按照既定的现金分红政策或最低现金分红比例确定
当年利润分配方案的具体原因以及独立董事的明确意见。公司当年利润分配方案应当经
出席股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上通过。（三）利润分配的决策程序 1、公司的
具体利润分配方案经董事会、监事会审议通过后提交股东大会审议。董事会应当在提交
常履中。 
广东拓斯达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股东大会审议的利润分配方案中说明留存的未分配利润的使用计划。独立董事及监事会
应就利润分配方案发表意见。公司应当在发布召开股东大会的通知时，公告独立董事和
监事会意见。 
吴丰礼 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
避免同业竞争的承诺:1、自本承诺函出具之日，其未以任何方式（包括但不限于单独经
营、合资经营、拥有公司或企业的股份或权益等）直接或间接从事或参与任何与公司目
前的主营业务构成竞争或可能竞争的业务和活动。2、自本承诺函出具之日起，其将不以
任何方式（包括但不限于单独经营、合资经营、拥有公司或企业的股份或权益等）直接
或间接从事或参与任何与公司目前的主营业务构成竞争或可能竞争的业务和活动。3、自
本承诺函出具之日起，若公司进一步拓展其产品和业务范围，其将不以任何方式（包括
但不限于单独经营、合资经营、拥有公司或企业的股份或权益等）直接或间接从事或参
与任何与公司拓展后的主营业务构成竞争或可能竞争的业务和活动。若其及其控制的其
他公司或企业已经从事的业务或活动与公司拓展后的主营业务产生竞争，其及其控制的
其他公司或企业将按照如下方式退出与公司的竞争：A、停止生产构成竞争或可能构成
竞争的产品；B、停止经营构成竞争或可能构成竞争的业务；C、将相竞争的业务纳入到
公司来经营；D、将相竞争的业务转让给无关联的第三方。4、如本承诺函被证明是不真
实的或未被遵守，其将向公司赔偿由此引致的一切直接或间接损失。关于规范和减少关
联交易的承诺:（1）自本承诺函出具之日起，本人及本人控制的其他企业将尽量避免与
公司及其控制的企业发生关联交易；对于确有必要且无法回避的关联交易，均应按照公
开、公平、公正及市场化的原则进行，并严格按照相关法律、行政法规、部门规章、规
范性文件、交易双方章程及内部制度的规定履行交易审批程序及信息披露义务（如适用），
确保交易公允及合法有效。（2）如因本人或本人控制的其他企业违反上述承诺导致公司
遭受损失，本人将承担个别及连带赔偿责任。关于资金往来及违规担保的承诺:（1）本
人及本人所控制的关联企业在与公司发生的经营性资金往来中，将严格限制占用公司资
金。（2）本人及本人控制的关联企业不得要求公司垫支工资、福利、保险、广告等费用，
也不得要求公司代为承担成本和其他支出。（3）本人及本人控制的关联企业不谋求以下
列方式将公司资金直接或间接地提供给本人及本人控制的关联企业使用，包括：A、有
偿或无偿地拆借公司的资金给本人及本人控制的关联企业使用；B、通过银行或非银行金
融机构向本人及本人控制的关联企业提供委托贷款；C、委托本人及本人控制的关联企业
进行投资活动；D、为本人及本人控制的关联企业开具没有真实交易背景的商业承兑汇
2016 年 11
月 18 日 
长期 
报告期
内，该承
诺事项正
常履中。 
广东拓斯达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
票；E、代本人及本人控制的关联企业偿还债务；F、中国证监会认定的其他方式。（4）
不得要求公司为本人及本人控制的关联企业违法违规提供担保。 
广东拓斯
达科技股
份有限公
司 
IPO 稳定
股价承诺 
公司控股股东、实际控制人吴丰礼增持公司股票的计划实施完毕，公司股价仍低于最近
一期每股净资产时，董事会应在 10 个交易日内参照公司股价表现并结合公司经营状况确
定回购价格和数量区间，拟定回购股份的方案，回购方案经股东大会审议通过后 60 个交
易日内，由公司按照相关规定在二级市场回购公司股份。用于回购股票的资金应为发行
人自有资金，以不超过上年度归属于上市公司股东的净利润的 30%为限，由公司董事会
结合公司当时的财务和经营状况，确定回购股份的资金总额上限。回购的股份将予以注
销，回购结果应不导致公司股权分布及股本规模不符合上市条件。回购期间，如遇除权
除息，回购价格作相应调整。回购行为严格遵守《公司法》、《证券法》及其他法律、法
规的相关规定。如未履行上述承诺，公司应在未履行股价稳定措施的事实得到确认的 3
个交易日内公告相关情况，公司将在中国证监会指定报刊上公开作出解释并向投资者道
歉。 
2017 年 02
月 09 日 
36 个月 
报告期
内，该承
诺事项正
常履中。 
吴丰礼 
IPO 稳定
股价承诺 
（1）公司上市后 3 年内若公司股价持续 20 个交易日低于最近一期每股净资产时，将于
该情形出现 10 个交易日内拟定增持计划，明确增持数量、方式和期限，对外公告，并于
公告后 60 个交易日内完成增持计划。用于股份增持的资金不少于上一会计年度从发行人
处领取的税后现金分红总额的 50%（由于稳定股价措施中止导致实际增持金额低于上述
标准的除外）；增持后公司股权分布应当符合上市条件；增持股份行为及信息披露应符合
《公司法》、《证券法》及其他相关法律、行政法规的规定。（2）在公司审议关于稳定股
价的具体方案的董事会、股东大会上，本人将对公司符合股价稳定预案规定的具体稳定
股价方案的相关决议投赞成票。（3）在启动股价稳定措施的前提条件满足时，如本人未
能按照上述预案及承诺内容采取稳定股价的具体措施，归属于本人的当年上市公司现金
分红收益（以不高于上一会计年度从发行人处领取的税后现金分红总额的 50%为限）归
上市公司所有。 
2017 年 02
月 09 日 
36 个月 
报告期
内，该承
诺事项正
常履中。 
杨双保；
黄代波；
杨海；任
俊照；尹
IPO 稳定
股价承诺 
（1）公司控股股东、实际控制人吴丰礼增持公司股票以及公司回购股票的计划实施完毕，
公司股价仍低于最近一期每股净资产时，该情形出现 10 个交易日内，依照公司内部决策
程序，拟定增持计划，明确增持数量、方式和期限，对外公告，并于公告后 60 个交易日
内完成增持计划。用于股份增持的资金不少于上一会计年度从公司处领取的税后现金分
2017 年 02
月 09 日 
36 个月 
报告期
内，该承
诺事项正
常履中。 
广东拓斯达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
建桥；朱
亮；周永
冲 
红及薪酬总额的 20%（由于稳定股价措施中止导致实际增持金额低于上述标准的除外）；
增持后发行人股权分布应当符合上市条件；增持股份行为及信息披露应符合《公司法》、
《证券法》及其他相关法律、行政法规的规定。（2）在公司审议关于稳定股价的具体方
案的董事会、股东大会上，本人将对公司符合股价稳定预案规定的具体稳定股价方案的
相关决议投赞成票。（3）在启动股价稳定措施的前提条件满足时，如本人未能按照上述
预案及承诺内容采取稳定股价的具体措施，归属于本人的当年上市公司现金分红收益及
薪酬（以不高于上一会计年度从公司处领取的税后现金分红及薪酬总额的 20%为限）归
上市公司所有。 
吴丰礼 其他承诺 
2010 年 11 月，公司控股股东、实际控制人吴丰礼自台商处购得一处位于东莞市大岭山
镇新塘新路 90 号的面积为 10,300 平方米的厂房等地面建筑物，作为公司主要生产经营
场所供公司无偿使用。该房产所占用的土地系向新塘村委会租赁，由于无法办理前述土
地转让及厂房建设相关手续，经协商，2012 年 8 月 31 日吴丰礼与东莞市大岭山镇新塘
第一、三、四、六股份经济合作社签订《资产转让协议书》，将上述房产以 730 万元价格
转让给东莞市大岭山镇新塘第一、三、四、六股份经济合作社。鉴于公司已在该地块开
展生产经营，且短期内无搬迁计划，同日，公司与东莞市大岭山镇新塘第一、三、四、
六股份经济合作社签订《厂房租赁合同书》，公司通过向东莞市大岭山镇新塘第一、三、
四、六股份经济合作社租赁的方式继续使用原有车间和厂房，租赁厂房面积 10,300 平方
米，月租金为 103,000 元，租金每隔 5 年递增 8%，租赁期限为 2012 年 9 月 1 日至 2032
年 8 月 31 日。2014 年 8 月 1 日，公司与东莞市大岭山镇新塘第一、三、四、六股份经
济合作社签订《厂房租赁合同书》，约定公司租赁其位于东莞市大岭山镇新塘新路 90 号，
面积为 7,663 平方米的厂房作为生产车间，该厂房系公司原有厂区内新扩建的一处地面
建筑物，月租金为 84,293 元，租金每隔 5 年递增 10%，租赁期自 2014 年 10 月 1 日起至
2024 年 7 月 31 日。2015 年 7 月 1 日，公司与自然人伍绍猛签订《房屋出租合同》，约定
公司租赁其位于东莞市大岭山镇水朗工业区拥军路，面积为 4,000 平方米的厂房用于设
立分公司，月租金为 42,400 元，租赁期自 2015 年 7 月 1 日起至 2017 年 8 月 31 日。上
述三处租赁房产的建设手续存在法律瑕疵，其中，位于东莞市大岭山镇新塘新路 90 号的
两处房产租赁事项已履行了集体经济组织的内部表决程序，符合《广东省集体建设用地
使用权流转管理办法》及《东莞市集体建设用地使用权流转管理办法》的相关规定，可
依法流转用于兴办各类工商企业。目前，由于上述三处租赁房产所在土地的土地使用权
2016 年 11
月 18 日 
长期 
报告期
内，该承
诺事项正
常履中。 
广东拓斯达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
人新塘村村民委员会及伍绍猛均尚未办理相关地块上的建筑物的建设手续，公司承租的
厂房和办公楼至今未取得建设工程规划许可证、建设工程施工许可证、房屋所有权证等
证书，上述租赁房屋的建设手续存在法律瑕疵。因此，公司与出租方签署的相关房屋租
赁合同可能被认定无效或无法正常履行，公司未来存在厂房搬迁从而影响正常生产经营
的风险。针对该风险，实际控制人吴丰礼承诺："如拓斯达及水朗分公司租赁上述三处房
产的租赁合同无效或者出现任何纠纷，导致拓斯达需要另租其他生产经营场地进行搬迁、
或被相关有权政府部门罚款、或者被有关当事人要求赔偿，本人将全额补偿拓斯达的搬
迁费用、因生产停滞所造成的损失以及其他费用，确保拓斯达不会因此遭受任何损失。 
吴丰礼 其他承诺 
关于公司 2012 年--2016 年 1 至 6 月期间员工社保与公积金事宜的承诺："若拓斯达将来
发生被任何有权机构要求补缴全部或部分应缴未缴的社会保险费用和住房公积金，或因
此受到任何处罚或经济损失，本人将承担连带责任，或在拓斯达必须先行支付该等费用
的情况下，及时给予其全额补偿，以确保拓斯达不会因此遭受任何损失" 
2016 年 11
月 18 日 
长期 
报告期
内，该承
诺事项正
常履中。 
股权激励承诺       
其他对公司中小
股东所作承诺 
      
承诺是否按时履
行 
是      
如承诺超期未履
行完毕的，应当详细
说明未完成履行的具
体原因及下一步的工
作计划 
不适用 
广东拓斯达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、重要会计政策变更 
执行《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》、《企业会计准则第 16 号——政府补助》
和《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》。 
财政部于 2017 年度发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，自 2017 年 5 月
28 日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于 2017 年度修订了《企业会计准则第 16 号——政府补助》，修订后的准则自 2017 年 6 月 12 日起施行，对于 2017
年 1 月 1 日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于 2017 年 1 月 1 日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订
后的准则进行调整。 
财政部于 2017 年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企业财务报表格式进行了修订，
适用于 2017 年度及以后期间的财务报表。 
本公司执行上述三项规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项目名称和金额 
（1）在利润表中分别列示“持续经营净利润”和“终
止经营净利润”。比较数据相应调整。 
董事会 
列示持续经营净利润本年金额
137,374.068.77元；列示终止经营净
利润本年金额0元。列示持续经营净
利润上年金额77,574,103.44元；列
示终止经营净利润上年金额0元 
（2）部分与收益相关的政府补助，冲减了相关成
本费用。比较数据不调整。 
董事会 财务费用：减少318,088.00元 
（3）与本公司日常活动相关的政府补助，计入其
他收益，不再计入营业外收入。比较数据不调整。 
董事会 其他收益：26,990,130.81元 
（4）在利润表中新增“资产处置收益”项目，将 董事会 营业外支出减少134,953.41元，重分
广东拓斯达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
部分原列示为“营业外支出”的资产处置损益重
分类至“资产处置收益”项目。比较数据相应调
整。 
类至资产处置收益。 
 
 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本期新增合并单位 7 家，原因为：本期通过投资设立了 6 家全资子公司江苏拓斯达机器人有限公司、东莞拓斯达股权投
资有限公司、广州拓斯达机器人有限公司、昆山拓斯达机器人科技有限公司、宁波拓晨机器人科技有限公司、拓斯达环球集
团有限公司，1 家控股子公司深圳市拓联智能信息技术有限公司。 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 章顺文、柴喜峰 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 4 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
广东拓斯达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
2017年5月17日，公司召开第一届董事会第二十九次会议、第一届监事会第十五次会议，审议通过《广东拓斯达科技股
份有限公司第一期员工持股计划（草案）及摘要》，以公司及下属全资子公司或控股子公司的骨干员工（不包括董事、监事、
高级管理人员）为参加对象，筹集资金不超过4000万元，在二级市场购公司股票，持有期限不超过24个月。2017年6月5日，
前述议案提交 2017年第三次临时股东大会审议通过，并于2017年6月28日完成了第一期员工持股计划股票的购买。具体情况
详见披露于巨潮资讯网的相关公告，公告编号：2017-043、045、051、060、062。 
 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
广东拓斯达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
（1）2012 年 8 月 31 日，本公司与东莞市大岭山镇新塘第一股份经济合作社、东莞市大岭山镇新塘第三股份经济合作
社、东莞市大岭山镇新塘第四股份经济合作社和东莞市大岭山镇新塘第六股份经济合作社（出租人）签订《厂房租赁合同书》，
约定出租人将其位于东莞市大岭山镇新塘村新塘路 90 号的厂房、宿舍楼及其他建筑物出租给本公司使用，租赁面积共约
10,300 平方米，月租金总额为 103,000.00 元人民币，租金每 5 年递增 8%；另综合服务费每月 3,000 元，每 5 年递增 10%，
垃圾清运费每月 400 元，每 5 年递增 10%。租赁期自 2012 年 9 月 1 日起至 2032 年 8 月 31 日止。 
（2）2014 年 8 月 1 日，本公司与东莞市大岭山镇新塘第一股份经济合作社、东莞市大岭山镇新塘第三股份经济合作社、
东莞市大岭山镇新塘第四股份经济合作社和东莞市大岭山镇新塘第六股份经济合作社（出租人）签订《厂房租赁合同书》，
约定出租人将其位于东莞市大岭山镇新塘村新塘路90号的新扩建租赁物现状出租给本公司使用，租赁面积共约7663平方米，
月租金总额为 84,293.00 元人民币，租金每 5 年递增 10%；另综合服务费以工厂员工人数计算，每人每月 15 元。租赁期自
2014 年 10 月 1 日起至 2024 年 7 月 31 日止（2014 年 8 月 1 日至 2014 年 9 月 30 日为装修免租期）。 
（3）2015 年 7 月 1 日，公司与自然人伍绍猛签订《房屋出租合同》，约定公司租赁其位于位于东莞市大岭山镇水朗工
业区拥军路，面积为 4,000 平方米的厂房用于设立分公司，月租金为 42,400.00 元，租赁期自 2015 年 7 月 1 日起至 2017 年 8
月 31 日，2017 年 7 月 10 日续签合同，并将租赁面积增至 7,070 平方米，月租金调整为 75,000.00 元，租赁期限至 2018 年 3
月 31 日。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
广东拓斯达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 募集资金 19,500 12,800 0 
银行理财产品 自有资金 8,500 8,350 0 
合计 28,000 21,150 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、江苏拓斯达 
报告期内，公司与苏州吴中经济技术开发区管理委员会签署相关协议，以公司设立全资子公司江苏拓斯达的名义在吴中
经济技术开发区购置200亩工业用地，首期100亩（以实际出让的土地面积为准），用于子公司厂房建设，最终成交金额以挂
牌成交价为准，子公司将在签订《国有土地建设用地使用权出让合同》后两年内完成40,000平米厂房建设，具体情况详见公
司于2017年3月24日披露于巨潮资讯网的相关公告，公告编号：2017-014。 
报告期内，江苏拓斯达机器人有限公司设立完成，具体情况详见公司于2017年6月1日披露于巨潮资讯网的相关公告，公
广东拓斯达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
告编号：2017-050。 
2、深圳拓联 
报告期内，因公司业务发展需要，公司与罗世洲、夏卫忠、陈日强、白航铭共同投资设立深圳市拓联智能信息技术有限
公司。具体情况详见公司于2017年3月24日披露于巨潮资讯网的相关公告，公告编号：2017-015。 
报告期内，深圳市拓联智能信息技术有限公司设立完成，具体情况详见公司于2017年5月2日披露于巨潮资讯网的相关公
告，公告编号：2017-039。 
3、拓斯达投资 
报告期内，因公司资本运作需要，公司以自有资金设立东莞拓斯达股权投资有限公司。具体情况详见公司于2017年7月
24日披露于巨潮资讯网的相关公告，公告编号：2017-075。 
报告期内，东莞拓斯达股权投资有限公司设立完成，具体情况详见公司于2017年8月14日披露于巨潮资讯网的相关公告，
公告编号：2017-081。 
4、昆山拓斯达 
报告期内，因公司发展需要，公司以自有资金设立昆山拓斯达机器人科技有限公司。具体情况详见公司于2017年7月24
日披露于巨潮资讯网的相关公告，公告编号：2017-075。 
报告期内，昆山拓斯达机器人科技有限公司设立完成，具体情况详见公司于2017年9月19日披露于巨潮资讯网的相关公
告，公告编号：2017-095。 
5、广州拓斯达 
报告期内，因公司发展需要，公司以自有资金设立广州拓斯达机器人有限公司。具体情况详见公司于2017年7月24日披
露于巨潮资讯网的相关公告，公告编号：2017-075。 
报告期内，广州拓斯达机器人有限公司设立完成，具体情况详见公司于2017年9月22日披露于巨潮资讯网的相关公告，
公告编号：2017-097。 
6、宁波拓晨 
报告期内，因公司发展需要，公司以自有资金设立宁波拓晨机器人科技有限公司。具体情况详见公司于2017年7月24日
披露于巨潮资讯网的相关公告，公告编号：2017-075。 
报告期内，宁波拓晨机器人科技有限公司设立完成，具体情况详见公司于2017年9月27日披露于巨潮资讯网的相关公告，
公告编号：2017-098。 
7、拓斯达环球 
报告期内，因公司国际市场发展需要，公司以自有资金在中国香港特别行政区设立拓斯达环球集团有限公司。具体情况
详见公司于2017年7月24日披露于巨潮资讯网的相关公告，公告编号：2017-075。 
报告期内，拓斯达环球集团有限公司设立完成，具体情况详见公司于2017年11月15日披露于巨潮资讯网的相关公告，公
告编号：2017-112。 
8、赛沃科技 
报告期内，因公司发展需要，东莞赛沃科技工业控制科技有限公司进行增资扩股，将29.83%股权转让给东莞市东实创
业投资有限公司，以此为公司的发展筹措资金。具体情况详见公司于2017年7月24日披露于巨潮资讯网的相关公告，公告编
号：2017-076。 
报告期内，东莞赛沃科技工业控制科技有限公司完成增资扩股，具体情况详见公司于2017年8月2日披露于巨潮资讯网的
相关公告，公告编号：2017-07 
第六节 股份变动及股东情况 
 
