广东拓斯达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所
创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规的要求，确定了股东大会、董事会、监事会及经营
管理层的分层治理结构，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，进一步规范公司运作，提高公司治理水
平。公司治理各方面基本符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
（一）关于股东与股东大会 
股东大会是公司的最高权力机构，决定公司的经营方针和投资计划，审批董事会、监事会报告，审批公司的年度财务预
算方案、决算方案等。公司均严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定召集、召开股
东大会，公司历次股东大会严格遵守表决事项和表决程序的有关规定，并为股东大会创造有利的条件，对每一项需要审议的
事项均设定足够的时间给股东发表意见，确保所有股东充分行使自己的权利，维护了公司和股东的合法权益。报告期内共召
开股东大会 6 次。此外，股东可在工作时间内通过董秘办电话与本公司联络，亦可通过指定电子信箱及深圳交易所投资者关
系互动平台与本公司联络及沟通。 
（二）关于公司控股股东 
公司治理结构日趋完善，内部控制体系建设不断加强，并且拥有独立完整的主营业务和自主经营能力，在人员、资产、
业务、管理机构、财务核算体系独立于控股股东和实际控制人。公司董事会、监事会和内部机构独立运作，保证了公司的独
立运转、独立经营、独立承担责任和风险。公司控股股东和实际控制人严格规范自己的行为，未发生超越股东大会和董事会
的授权权限，直接或间接干预公司决策和经营活动及利用其控制地位侵害其他股东利益的行为出现，对公司治理结构、独立
性等均没有产生不利的影响，不存在控股股东占用资金以及公司为控股股东提供担保的情形。 
（三）关于董事和董事会 
根据《公司章程》及《董事会议事规则》的规定，公司董事会由 9 名董事组成，其中独立董事 3 名。公司董事不存在《公
司法》第一百四十七条规定的不得担任公司董事的情形，其任免均严格履行董事会、股东大会批准程序，不存在与《公司章
程》及相关法律、法规相抵触的情形。公司选聘董事、董事会人数、构成及资格均符合法律、法规和公司规章的规定。公司
董事会均严格按照《公司章程》及《董事会议事规则》的程序召集、召开。公司董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董
事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，依法行使职权，勤勉
尽责地履行职责和义务，能够持续关注公司运营状况，积极参加董事会会议，充分发挥各自的专业特长，谨慎决策，维护了
公司和广大股东的利益。同时董事积极参加相关培训，熟悉相关法律法则。公司制定了《董事会议事规则》，严格规范董事
会的议事方式和决策水平，促使董事和董事会有效地履行其职责，提高董事会规范运作和科学决策水平。报告期内，公司共
召开董事会会议 8 次。 
（四）监事和监事会 
公司监事会有 3 名监事，其中职工监事 1 名，公司监事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司监事不存在《公
司法》第一百四十七条规定的不得担任公司监事的情形，其任免均严格履行《公司章程》和监事会、股东大会批准程序及相
关法律、法规在会批准程序，不存在与《公司章程》及相关法律、法规相抵触的情形。公司已制定《监事会议事规则》等制
度确保监事会向全体股东负责，对公司财务以及公司董事、经理及其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行有效监督，
维护了公司及股东的合法权益。公司采取了有效措施保障监事的知情权，能够使其独立有效地行使对董事、经理和其他高级
管理人员进行监督。报告期内，公司共召开监事会会议 7 次。 
（五）关于信息披露与透明度 
公司严格按照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法律法规及公司《信息披
露管理制度》等规定及时履行信息披露义务。公司已建立内幕信息知情人登记管理机制，严格控制内幕信息知情人范围。公
广东拓斯达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
司指定《证券时报》、《证券日报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司的指定信息
披露媒体，自公司上市以来，持续坚持规范运作，不存在内幕信息泄露等违规行为，确保所有股东获取信息的公平性。 
（六）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极促进与相关利益者合作，加强与各方的沟通交流，实现股东、员工、
社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳定、健康发展。 
（七）公司与投资者 
公司高度重视投资者关系和投资者关系管理。证券事务部为公司的投资者关系管理职能部门，由董事会秘书全面负责公
司信息披露工作及投资者关系管理工作。报告期内，公司通过年度报告网上说明会、接待投资者现场调研、及时回答投资者
互动平台上提出的问题、接听投资者电话等多种方式，有效开展投资者关系管理工作，积极加强与投资者的沟通。同时，公
司严格按照相关规定，要求参加现场调研的投资者签署承诺书，并及时披露现场调研活动记录，未在投资者关系管理活动中
违规泄露未公开的重大信息。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司按照上市公司要求规范运行，拥有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力，在资产、人员、财务、机构、业务
方面独立于控股股东暨实际控制人及其控制的其他企业，具体情况如下： 
（一）资产完整 
公司拥有独立经营所需的设备及设施，拥有独立经营所需的与经营有关的配套设施等，公司对经营所需的设备、商标、
专利及软件著作权等具备完整、合法的财产权属凭证并实际占有，公司不存在资产被控股股东暨实际控制人及其控制的其他
企业控制和占用的情况，公司从事现有业务所需的商标权、专利权、软件著作权等均处于权利期限内，公司具有独立的采购
和产品销售体系。 
（二）人员独立 
公司总裁、副总裁、财务总监、董事会秘书等高级管理人员未在控股股东暨实际控制人及其控制的其他企业中担任除董
事、监事以外的其他职务，该等人员均在公司领取薪酬，未在控股股东暨实际控制人及其控制的其他企业领取薪酬；公司的
财务人员未在控股股东暨实际控制人及其控制的其他企业中兼职，公司的销售和采购人员均独立于控股股东暨实际控制人及
其控制的其他企业；公司员工的劳动、人事、工资报酬以及相应的社会保障均独立管理。 
（三）财务独立 
公司设置了独立的财务会计部门，建立了独立的财务核算体系，具有规范的财务会计制度和财务管理制度；公司独立进
行财务决策、独立在银行开户、独立纳税，不存在与控股股东暨实际控制人及其控制的其他企业共享银行账户的情形；公司
具有独立的资金管理体系、独立接受银行授信，在社保、工薪报酬等方面账目独立。 
（四）机构独立 
公司具备健全的内部经营管理机构，所设机构与控股股东暨实际控制人及其控制的其他企业完全分开且独立运作，不存
在混合经营、合署办公的情形；公司完全拥有机构设置自主权及独立的经营管理权，公司的销售和采购相关机构的设置均独
立于控股股东暨实际控制人及其控制的其他企业。 
（五）业务独立 
公司的经营范围和实际从事的业务与控股股东暨实际控制人及其控制的其他企业之间不存在业务的上下游关系；公司具
有完整的业务流程和独立的采购和销售系统，公司的业务独立于控股股东暨实际控制人及其控制的其他企业。公司与控股股
东暨实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。 
广东拓斯达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临
时股东大会 
临时股东
大会 
100.00% 
2017 年 01 月 10
日 
2017 年 01 月 10 日 
巨潮资讯网，公告名称：《2017
年第一次临时股东大会决议
公告》 
2017 年第二次临
时股东大会 
临时股东
大会 
63.64% 
2017 年 04 月 10
日 
2017 年 04 月 10 日 
巨潮资讯网，公告名称：《2017
年第二次临时股东大会决议
公告》，公告编号：2017-021 
2016 年度股东大
会 
年度股东
大会 
65.18% 
2017 年 05 月 17
日 
2018 年 05 月 17 日 
巨潮资讯网，公告名称：《2016
年度股东大会决议公告》，公
告编号：2017-041 
2017 年第三次临
时股东大会 
临时股东
大会 
78.46% 
2017 年 06 月 05
日 
2017 年 06 月 05 日 
巨潮资讯网，公告名称：《2017
年第三次临时股东大会决议
公告》，公告编号：2017-051 
2017 年第四次临
时股东大会 
临时股东
大会 
69.66% 
2017 年 06 月 23
日 
2017 年 06 月 23 日 
巨潮资讯网，公告名称：《2017
年第四次临时股东大会决议
公告》，公告编号：2017-061 
2017 年第五次临
时股东大会 
临时股东
大会 
62.10% 
2017 年 08 月 07
日 
2017 年 08 月 07 日 
巨潮资讯网，公告名称：《2017
年第五次临时股东大会决议
公告》，公告编号：2017-080 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
周润书 8 5 2 1 0 否 5 
广东拓斯达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
钟春标 8 6 2 0 0 否 4 
李迪 8 2 5 1 0 否 0 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司各位独立董事对董事会各项议案及公司其他事项没有提出异议。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（1）、审计委员会 
公司董事会审计委员会委员严格按照《审计委员会工作细则》的规定行使职权。报告期内，审计委员会共召开了 4 次会
议，对公司定期报告、内部审计工作的开展情况进行了审议，并提出了合理的建议，严格审查公司内控制度，主动了解监督
公司内部审计部门的工作动态，对公司聘请的审计机构的独立性进行核查。 
（2）薪酬与考核委员会 
公司董事会薪酬与考核委员会董事严格按照《薪酬与考核委员工作细则》的规定行使职权。报告期内，薪酬与考核委员
会共召开了 1 次会议，制定和审查公司董事及高级管理人员的薪酬与考核方案，按照公司绩效评价标准对董事、高级管理人
员的工作情况进行评估、 审核，并提出合理化建议。 
（3）战略委员会 
公司董事会战略委员会董事严格按照《战略委员工作细则》的规定行使职权。报告期内，战略委员会共召开了 1 次会议， 
结合公司的情况及行业发展的状况，对公司发展战略和重大投资决策提出合理建议。 
（4）提名委员会 
公司董事会提名委员会严格按照《提名委员会工作细则》的规定行使职权，报告期内，提名委员会共召开了 3 次会议，
对对完善公司董事和高级管理人员选聘标准及选聘程序，董监高换届选举及改选等事项提出了合理化建议。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
广东拓斯达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目
标完成情况进行考评。报告期内，公司根据年度经营计划，对公司高级管理人员在专业技能、管理能力及目标绩效完成情况
进行了综合考评。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司
合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司
合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、财务报告重大缺陷的迹象包括：1） 
公司董事、监事和高级管理人员重大舞弊； 
2）公司审计委员会和内部审计机构对内部
控制的监督无效；3）公司对已经公布的财
务报告进行重大更正； 4）注册会计师发
现当期财务报告存在重大错报，而内部控
制在运行过程中未能发现该错报； 5）公
司对内部控制的监督无效。2、财务报告重
要缺陷的迹象包括：1）未依照公认会计准
则选择和应用会计政策、未建立反舞弊程
序和控制措施；2）对于非常规或特殊交易
的账务处理没有建立相应的控制机制或没
有实施且没有相应的补偿性控制；3）对于
期末财务报告过程的控制存在一项或多项
缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到
真实、准确的目标。3、财务报告一般缺陷
的迹象包括：不构成重大缺陷或重要缺陷
的其他内部控制缺陷。 
①公司缺乏民主决策程序，如缺乏
集体决策程序； ②公司决策程序不科
学，如决策失误； ③违犯国家法律、
法规，如出现重大安全生产或环境污染
事故； ④管理人员或关键岗位技术人
员纷纷流失； ⑤内部控制评价的结果
特别是重大或重要缺陷未得到整改； 
⑥重要业务缺乏制度控制或制度系统
性失效。 
定量标准 考虑补偿性控制措施和实际偏差率 考虑补偿性控制措施和实际偏差
广东拓斯达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
后，对金额超过资产总额 1％的错报认定
为重大错报，对金额超过资产总额 0.5%的
错报认定为重要错报，其余为一般错报 
率后，对金额超过资产总额 1％的错报
认定为重大错报，对金额超过资产总额
0.5%的错报认定为重要错报，其余为一
般错报 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重
大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露
日期 
2018 年 04 月 25 日 
内部控制审计报告全文披露
索引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺
陷 
否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
广东拓斯达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
第十一节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准的无保留意见 
审计报告签署日期 2018 年 04 月 23 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2018]第 ZI10269 号 
注册会计师姓名 章顺文、柴喜峰 
审计报告正文 
 
审 计 报 告 
 
信会师报字[2018]第 ZI10269 号 
广东拓斯达科技股份有限公司全体股东： 
 
1、 审计意见 
 
我们审计了广东拓斯达科技股份有限公司（以下简称“拓斯达”）财务报表，包括 2017 年 12 月 31 日的合并及母公司资产
负债表，2017 年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表以及相关财务报表附
注。 
我们认为，后附的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了拓斯达 2017 年 12 月 31 日的合
并及母公司财务状况以及 2017 年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
2、 形成审计意见的基础 
 
我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。审计报告的“注册会计师对财务报表审计的责任”部分进一步
阐述了我们在这些准则下的责任。按照中国注册会计师职业道德守则，我们独立于拓斯达，并履行了职业道德方面的其他责
