广东拓斯达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求：否 
 (一)公司所从事的主要业务、主要产品及其用途、经营模式 
 1、主要业务 
公司作为一家专注建立工业机器人、自动化解决方案生态圈的全球智能制造综合服务商，聚焦全球制造业智能化需求，
以解放低端劳动力为导向，以工业机器人集成应用为基础，以行业应用的个性化方案定制为核心，以相关设备规模化生产为
依托，为客户提供有竞争力的智能制造解决方案与服务，着力推进工业制造过程的自动化、智能化，以及以工业机器人及工
业互联网为核心的智能制造综合服务，产品及服务覆盖至整个制造业。 
2、主要产品及其用途 
公司主要产品及服务包括工业机器人（包括直角坐标机器人和多关节机器人）及自动化应用系统、注塑机配套设备及自
动供料系统、智能能源及环境管理系统三大系列，广泛应用于 3C 产品（计算机、通讯和消费电子产品）、家用电器、汽车
零部件、光电、新能源等多个行业，旨在提高生产效率、降低生产成本、改善生产环境，具有较强的“机器换人”、“替代人
工”的属性。公司通过个性化量身定制满足客户实际生产需求，通过规模化批量生产降低客户采购成本，为客户设计并实现
高性价比的自动化整体解决方案。 
（1）工业机器人及自动化应用系统 
工业机器人是 20 世纪以后发展起来的一种能模仿人的某些动作和控制功能，并按照可变的预定程序、轨迹及其他要求
操作工具，实现多种操作的自动化机械系统。工业机器人是面向工业领域的多关节机械手或多自由度的机器装置，它能自动
执行工作，是靠自身动力和控制能力来实现各种功能的一种机器。 公司的工业机器人及自动化应用系统包括机械手及自动
化应用方案和多关节机器人及自动化应用方案两类。 
1）机械手及自动化应用方案 
机械手（直角坐标机器人），是能够实现自动控制的、可重复编程的、运动自由度间成空间直角关系的、多用途的操作
机，一般由直线运动单元及其组合，驱动电机，控制系统和末端操作器组成。公司自主研发、生产的机械手采用伺服马达驱
动，使用皮带、齿轮、齿条进行传动，并配备高精密线性滑轨以导向运行，使产品具有定位精准、运动速度快、运行稳定等
特点，可应用于直线、平面、立体的工件搬运移载、检测定位、自动装配等工序，在替代人工、提高生产效率、稳定产品质
量等方面具备显著的应用价值。公司的直角坐标机器人产品主要包括旋臂式机械手、横走式单轴机械手、大型牛头式机械手、
横走式多轴机械手、EUW80 系机械手五大系列。 
旋臂式机械手：适用于 50~ 250 吨的各型卧式/立式射出成型机，主要用于水口取出,也适用于简易成品及水口取出。上
它可以快速、准确地将水口料从模具内取出并交由机边粉碎机进行立即回收。 
横走式单轴伺服机械手：适用于 50~550 吨的各型卧式射出成型机的成品及水口取出，实现模内快速下降取物,模外慢速
下降置物。 
大型牛头式机械手：适用于 1500-4000 顿的大型注塑机，应用于快速取出或是多样的取出应用，特别是长形状的重型产
品如汽车保险杠、门饰条、大型家电外壳等。 
横走式多轴机械手：适用于 75~1300 吨的各型卧式射出成型机,应用于外观及精度要求较高的成品及水口取出。具备超
高速的取出时间，高钢性滑轨传动，搭配开放式伺服定位控制系统，实现高精度取出。 
EUW80 系机械手：公司 2017 年全新开发的高速、高精、高刚性的全伺服注塑用线性机械手。该机型与以往机型相比，
具有电箱体积减小、内部防尘、节能 10%、提速 20%、负重提升 20%等诸多优点。 
公司根据客户的生产工艺要求及实际生产需要，为其量身设计可升级、可复制、通用性、开放式的直角坐标机器人成套
广东拓斯达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
装备，主要包括：智能手机外壳组装植入成型装备、全自动手机钢片埋入取出装备、全自动生活用品（湿巾盒）取出折叠装
箱装备、全自动墙纸模内贴膜装备、全自动打印机外壳取出切水口覆膜装备、全自动冰箱玻璃埋入取出装备、全自动鞋钉螺
母埋入设备、全自动 LED 产品取出激光切水口设备等。可广泛应用于五金埋入、塑胶打磨、金属加工、搬运装配、分拣码
垛等多个劳动密集型制造环节。 
2）多关节机器人及自动化应用方案 
多关节机器人是工业领域中常见的工业机器人的形态之一，主要由回转和旋转自由度构成，通常有很高的自由度（4-6
轴），多关节机器人适合任何轨迹或角度的工作，其主要应用于 3C、家用电器、光电、汽车零部件、新能源等行业的诸多任
务业领域的机械自动化作业，如：焊接、喷涂、组装、注塑、五金、冲压、检测等工作。公司通过自产的工业机器人及外购
并经二次开发的多关节机器人，并辅以治具、夹具、传输带等配件组成的成套装备，帮助客户减少劳动用工、降低生产成本、
提高生产效率，并且具有操作灵活便捷、定制功能多样化、能够持续开发升级等诸多优势，以满足客户的生产工艺要求及实
际生产需要。 
  （2）注塑机配套设备及自动供料系统 
 公司生产的注塑机配套设备主要包括干燥机、除湿机、三机一体、自动吸料机、模温机等多个系列产品，2017年又全
新研发并推出粉体吸料机、体积式计量机、纯水模温机等极具市场竞争力的新产品。产品用途涵盖了原料除湿干燥、原料输
送、原料计量、模温控制、比例混合、加料搅拌等注塑生产的主要环节，是注塑领域自动化的重要组成部分。 
 自动供料系统是公司根据客户厂房环境、现场机台的摆放情况和现场原料用料情况，结合公司自产的各类特有注塑机
配套设备及直角坐标机器人，设计的一种能够实现全厂无人化不间断作业的生产车间整体解决方案。该系统采用工业电脑自
动对所有机台进行集中控制，实现了对所有用料单元的24小时连续自动化供料作业，配合系统中各注塑机配套设备的不同功
能，实现“原料→储存→计量→干燥→输送→成型→物流”全过程的自动化生产。 
（3）智能能源及环境管理系统 
智能能源及环境管理系统是公司根据客户生产场所环境规划，为其量身定制的能源（水、电、气）供给专业方案，通过
优化相关设备、管路、线缆、控制等生产车间关键要素的合理布局，实现车间集中式配套供应系统的常温冷却、低温冷却、
压缩空气、电力供应等一体化集成，同时满足车间生产所需的机台冷却、机械手用气、电力供应等周边配套需求，能够根据
客户需求实现自动切换、自动恒温、自动恒压、水质稳定、自动监测、自动排气（水）等智能化功能。 
3、经营模式 
（1）盈利模式 
公司通过以解放低端劳动力为导向，以工业机器人集成应用为基础，以行业应用的个性化方案定制为核心，以相关设备
规模化生产为依托，全方位满足客户智能化生产需求，提供有竞争力的智能制造解决方案与服务。通过机器人核心零部件的
控制器及伺服系统的自主研发到本体自制，为客户提供方案集成业务并向客户和最终用户提供业务咨询、技术支持与培训等
综合性服务，以直销为主的渠道控制营销模式，直面终端客户真实需求，以客户需求为导向设计制造相关产品，从各环节节
约成本、形成多利润源，从而获取盈利，具备较为突出的竞争优势。 
（2）采购模式 
1）采购流程管理 
公司根据生产计划制定采购计划，所有采购活动均由采购部门负责执行，采购程序完全按照 ISO9001 质量管理体系实
施，与供应商结算主要采用银行转账或承兑汇票方式。 
2）合格供应商管理 
公司执行合格供应商管理制度，采购部门会同技术部门、质量管理部门共同对供应商进行开发、评价和管理。公司对新
加入的供应商均会进行实地考察，对送样材料进行反复测试，同时对供应商的相关资质进行评定审议，确认合格后才能将其
认定为合格供应商。公司建立了完善的合格供应商名录，对供应商进行分类管理，以确保向采购原材料的质量可靠、稳定。 
公司每批采购至少会考察三名以上的合格供应商，通过对其产品品质、价格、交期等因素进行综合比对，最终确定采购
对象。若公司的客户对电气件的品牌、规格另有要求，公司将根据与客户签订的合同或订单内容通过指定供应商实施采购。 
广东拓斯达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
   （3）生产模式 
     1）生产组织方式 
 公司采用以销定产的生产模式。公司制造中心负责具体的生产工作，生产过程主要分为加工和总装两个环节，其中加
工环节包括钣金和机加工，总装环节是将各类产品装配组装成型。对于标准产品，公司按照以销定产的原则，由营销部门及
财务部进行合同或订单评审后，计划物控部下达《生产任务单》，制造中心根据《生产任务单》组织生产。生产环节中，加
工单位根据《投料清单》领取原材料直接加工，或将部分原材料委外加工，或直接外购零配件，随后总装单位根据《材料清
单》进行组装，组装完成后由品质部验收、试机、包装及入库。对于非标准产品，若仅对标准产品进行细微改造，则先由生
产技术部明确客户需求，对标准化产品出具改造方案，再由生产部组织生产；若该产品与标准产品存在较大差异，则先由研
发部门根据客户需求进行产品的研发和设计，再由生产部门按计划进行工艺编制并组织生产。 
     2）委外加工 
当公司交期紧张或产能不足时，公司为缩短生产周期、加快出货速度，直接对外采购部分定制件以满足订单需求，定制
件主要包括按照公司标准订购的整机设备以及根据公司设计图纸加工制作的五金零配件。另外，为合理配置资源，提高生产
效率，公司选择将部分生产工序委托外协厂商加工生产，包括电镀、喷涂、电路板贴片等工序。 
公司采取委外加工的工序均为辅助环节，不涉及公司研发、生产、销售等环节依赖的核心技术，因此公司在相关工序采
取委外加工不存在因技术泄密而影响公司持续经营的情形。电镀、喷涂、电路板贴片、五金零部件加工等工序并非公司产品
生产加工的核心环节，且同行业市场中对上述生产环节委外加工的情况较为普遍，因此不影响公司研发、生产、业务、资产
的完整性和独立性。此外，由于公司所处东莞市及周边地区存在大量具备相应加工能力和资质的厂家，公司在外协厂商选择
上拥有较大空间，因此公司不存在对外协厂商的依赖。 
    （4）销售模式 
 公司销售以三角阵式模式展开，由行业工程师、工艺工程师、各销售区域销售人员组成三角阵式。由销售人员在所在
区域进行信息及资料收集初步了解意向客户需求，然后由行业工程师根据客户情况需求进行筛选，并对选中客户基于其现场
场景及相关专业储备进行前期客户研判及自动化解决方案初步设计，最后再由工艺工程师对方案涉及产品进行具体优化及设
计，通过这三个环节的层层推进，最终形成完全符合客户需求的整体自动化解决方案。营销中心负责公司销售，其下设国内
销售部、外贸部、客服部，其中国内销售部划分为华南、华中、华东、华北四大区域，负责国内销售，外贸部负责海外市场
的销售，客服部负责销售设备安装调试和售后服务。 
（二）主要业绩驱动因素 
报告期，公司实现营业收入 76,442.30 万元，同比增长 76.51%；归属于上市公司股东的净利润 13,802.19 万元，同比增
长 77.92%。报告期驱动公司业绩增长的主要因素有宏观经济因素以及公司自身的竞争优势。 
宏观经济因素方面，公司的产品广泛应用于 3C 产品（计算机、通讯和消费电子产品）、家用电器、汽车零部件、光电、
新能源等多个行业，这些行业景气度较高，对设备需求量很大，而设备需求越大，这些行业自动化需求也越大。比如 3C 领
域，我国是世界上最大的 3C 产品制造国，全球大约 70%以上的电子产品由中国进行制造和装配，根据中国自动化网统计，
2015 年我国 3C 制造业销售产值达到 11 万亿元。从自动化设备渗透率来看，目前我国 3C 行业的自动化率仅 15%-25%。随
着 3C 制造行业竞争日趋激烈以及人工成本的不断上升，企业面临降本压力，成本端驱动行业自动化需求提升。这意味着至
少未来五到十年，我国自动化会有较好的发展前景，从而对工业自动化产品市场需求形成有力的支撑。政策上，国务院于
2015 年 5 月发布了《中国制造 2025》的战略规划，作为实施制造强国战略第一个十年的行动纲领。《中国制造 2025》明确
提出要推进制造过程智能化，通过搭建智慧工厂，使企业生产过程由自动化向数字化和智能化方向发展。智慧工厂是因应制
造业发展趋势，实现低成本的多品种、小批量、大规模柔性制造的关键，而智慧工厂的第一步仍然是要先实现工厂自动化的
不断升级。当前，我国正在努力从制造大国向制造强国转变，随着国家振兴装备制造业政策的推进和落实，我国自主知识产
权的工业自动化控制产品和技术将面临较大的发展空间。 
公司自身竞争优势方面，一是公司持续加大研发投入，并引进及培养了众多行业工程师、工艺工程师及软件工程师，推
出 TSR170-20-A、TS650-03-A/TS450-01-Ascara、EUW80 系机械手等数款机器人新产品，为客户提供了有竞争力的智能制造
解决方案与服务，使用者对公司产品认可度高，公司产品具备较强的市场竞争力；二是公司拥有庞大的潜在客户群和稳定的
客户，目前，公司掌握了海量客户数据，常年成交的客户累计有 4600 家，收入来源稳定，市场前景可期。三是公司具有强
广东拓斯达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
而有效的治理机制，其核心价值观是：全心全意为客户服务、群体奋斗、群体成功。该思想深入人心，企业是以打造组织的
确定性，来应对外部环境及行业的不确定性；此外，2017 年，公司新设立了 6 个全资子公司、入股了掌握机器人核心零部
件技术的武汉久同，进一步优化了营销网络建设、一定程度突破了技术壁垒，取得了经营业绩的持续增长。 
（三）报告期内公司所属行业的发展阶段、行业地位等 
随着我国经济发展水平提升，我国制造业职工平均工资呈趋势性上涨，2007-2016 年职工收入复合增速达到 10.89%。
同时，我国人口红利正逐渐消失，制造业从业人数开始明显下降，尤其是长三角、珠三角等地制造业已经出现较严重的用工
荒现象。另一方面，随着技术不断的升级和成熟，以工业机器人为代表的自动化设备成本不断下降。为节约成本，提高生产
效率，工业自动化产品应用不断加快，制造业“机器换人”是必然趋势。 
在工业机器人方面，工业机器人作为工业自动化的通用设备，是“机器换人”核心设备。根据国际机器人联合会统计数据，
2016年我国工业机器人销量为8.7万台，同比增长26.90%，同时约占全球销量的30%，较2015 年的27%进一步提升，连续多
年为全球最大的机器人销售市场。根据GGII数据显示，2017年我国工业机器人销量约为13.6万台，同比2016年增长了60%。
根据国际机器人联合会预计2017年-2020年我国工业机器人销量复合增速为25%左右，到2020年将占到全球市场40%。 
由于起步晚，与制造业发达国家相比，我国制造业自动化程度尚处于较低水平。2016年，我国每万名产业工人所拥有的
工业机器人数量仅为68台，远低于发达国家及国际平均水平。由此看，我国工业机器人市场空间巨大。 
根据中国产业信息网数据，工业机器人单价为25万元/台，因此可以估算出2019年中国工业机器人本体市场规模将达到
400亿元。通常来讲，工业机器人系统集成市场规模约为本体市场规模的3倍左右，照此估算， 2019年中国工业机器人集成
市场规模在1200亿元左右。由此看，我国系统集成市场拥有巨大的空间。 
公司所处的工业自动化行业对企业的研发能力、产品性能、解决方案针对性、行业工艺应用经验、现场设备调试经验等
方面均有较高要求，行业进入壁垒较高。公司是目前国内为数不多的三位一体的企业，不仅有能力自主研发机器人控制器、
伺服系统等核心零部件，也有能力生产机器人本体，同时还能在多个行业、八个工艺段为客户设计实施自动化系统集成方案。
凭借对相关行业生产工艺的深入了解、拥有自主知识产权的控制软件、丰富的现场调试及安装经验、贴心的定制化方案设计、
相关智能装备的规模化生产能力以及周到的售后服务体系，近年业绩实现了持续增长，显现出良好的成长性；同时，公司于
2017 年 2 月成功于深交所创业板上市，进一步扩大了公司的品牌影响力。在人口红利逐渐消失、劳动力成本大幅上涨、产
品稳定性要求日益加大的背景下，随着下游领域制造业企业对生产自动化需求的持续增长，市场将更倾向于选择具备性价比
优势、定制化程度高、售后体系完善的产品，公司的市场占有率将进一步提高。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 股权投资增加 3,898.91 万，主要为本期增加对野田智能和武汉久同的投资。 
固定资产 固定资产增加 12,229.30 万元，主要为募投项目固定资产增加 
无形资产 无重大变化 
在建工程 减少 2,014.13 万元，主要为募投项目工程转固所致 
存货 
增加 11,849.14 万元，为更好满足客户需求，对部份标准产品加大备货，二是因自动化应用系统、能
源及环境管理系统部分产品等交付周期较长的占比增大，致存货余额增大 
应收票据 
应收票据增加 1,556.16 万元，主要是随着公司业务规模的扩大以及业务特性，与客户结算时以银行承
兑汇票方式增加。 
应收账款 应收账款增加 10,878.60 万元，主要是随着公司业务规模的扩大以及业务特性，应收账款增加。 
广东拓斯达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
预付账款 预付账款增加 2,297.17 万元，主要是原材料采购预付款项的增加。 
其他流动资产 其他流动资产增加 18,594.83 万元，主要是利用闲置资金进行短期理财所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求：否 
公司自成立以来，一直致力于工业生产自动化的创新与应用，在发展过程中不断加强对工业机器人的研发投入，同时在
生产技术、产品工艺及应用实践方面积累了丰富的行业经验。凭借对市场的准确把握，对行业的深刻理解，以及多年积累的
优质客户资源，公司已在行业内树立了良好的品牌形象，具备较为突出的竞争优势，具体如下： 
（1）掌握自主的工业机器人控制技术 
目前，公司已通过自主研发掌握了工业机器人的核心之一——控制技术，具体包括运动规划、直线圆弧插补算法、PID
控制算法、电机控制技术、驱动器控制技术、分布式 IO 控制技术、远程通信技术、传感器技术、机器人动力学等，其中部
分技术已处于国内领先水平。 
由于掌握了自主的关键控制技术，使得公司有能力对工业机器人进行个性化定制，针对不同行业的不同加工工艺和使用
环境，设计并实现工业机器人的差异化控制功能，如三臂机械手（在标准机械手的基础上追加 1 个副臂单元，可以同时抓取
一个产品的两个水口）、T 型机械手（在横行单元上放置 2 个前后单元，用于两台注塑机两次成型的场合）等。另一方面，
掌握自主的关键控制技术，也是公司机器人产品实现功能扩展的基础。基于自主的控制技术，公司机器人产品可留有丰富的
外围接口，同时控制机械手与外部设备，实现一体化控制；或外挂无线模块，实现远程监控，便于一体化管理。掌握自主的
关键控制技术，是公司工业机器人产品实现个性化应用的技术基础，打破了供应商的标准化产品与下游客户个性化需求不匹
配的局面，是公司业绩快速增长的核心竞争力之一。 
（2）掌握自主的伺服系统技术 
公司于 2017 年 11 月入股武汉久同智能科技有限公司（以下简称：“久同智能”），该公司掌握国内较为先进的机器人伺
服驱动技术。公司与久同智能研发人员在该领域进行合作研发。目前，公司已通过合作研发掌握了工业机器人的核心之一—
伺服驱动。通过合作，开发了伺服软化、伺服振动抑制、伺服 DC 同步、伺服自适应等算法，有效的提高了六轴机器人稳定
性和性能。 
    （3）掌握了机器人视觉算法 
视觉算法是指通过数学模型帮助计算机理解图像，根据需求提取图像中的有用信息，告知计算机当前相 关数据，计算
机发出相应的命令，机构执行确定的动作。视觉技术从原理上分为：图像获取、图像显示 或输出、图像分析，通过相机将
被检测物体真实的物理信息转换成模拟电压信号经过A/D转换器转换成数字信号，再经过图像采集卡传输给图像处理软件，
根据图像像素、特征等信息实现图像识别。视觉技术已成为检测行业最富有成果的新兴领域，主要应用于工业监控、质量检
测控制、机器人视觉系统等不适 合人工作业、对视觉要求比较高或大批量流水线作业的行业当中。公司于 2016 年建立机器
人视觉研发团队，通过 1 年多的研发，掌握了图像处理、机器人标定、缺陷检测、视觉定位、视觉测量等技术，并成功移植
到机器人控制系统，实现了机器人与机器视觉的无缝对接，有效的增强了机器人竞争力。 
    （4）技术和研发优势 
公司自设立以来始终视研发为公司的生命线，日益构建了完备的研发体系，形成了良好的研发机制。目前，公司拥有包
括基础层研发、应用层研发、产品层研发的技术人员共 423 名，技术人员大多具有多年相关行业从业经历，具备丰富的产品
研发、设计及应用经验。公司研究院设有机器人技术研发部、自动化设备研发部、自动化应用研发部、机器视觉研发部等多
个研发部门，涵盖了公司现有业务产品技术研发和孵化产品技术研发，为公司现有业务提供了强有力的技术支持，并为公司
未来长期可持续发展奠定了坚实的基础。 
广东拓斯达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
近年来，公司持续增加在研发方面的投入，2015 年、2016 年及 2017 年分别为 1,820.69 万元、2,019.08 万元和 4,345.90
万元，2017 年研发投入占当期营业收入比例为 5.69%。截止 2017 年 12 月 31 日，公司拥有已获得授权专利 99 项，其中
发明专利 8 项，另有处于实审阶段的发明专利 21 项；其他类型专利 55 项；各类软件著作权 14 项；同时， 2017 年公司进
一步加强了专利和软件著作的申请力度，累计申请与软件相关的各类知识产权达 48 项（专利 40 项，软件著作权 8 项）。经
过多年努力，公司的主导产品工业机器人及自动化应用系统、注塑机配套设备及自动供料及智能能源及环境管理系统相继在
技术领域取得重要突破，已实现多项核心技术成果。其中“具有快速排气功能的气动装置”、“一种拱形从动轮”、“一种带平
衡气缸的机械手”、“用于注塑机机械手的双气缸 90 度翻转装置”、“集中注油装置及带有集中注油装置的机械手”、“一种改
进型堆垛机”等核心技术的相关应用均属于国内技术首创，具有较高的实用价值，应用前景广阔；“三段式手机外壳中板定位
装置”、“一种三段式手机外壳注塑自动上料机”等技术进一步巩固了公司在自动化领域的竞争力，巩固了公司的行业地位；
依靠自主研发的“单轴伺服机械手控制系统”，能够实现单轴直角坐标机器人的人机对话，在此技术基础上，公司又进一步研
制出“多轴伺服机械手控制系统”，可应用到二轴、三轴、五轴等多轴的伺服机械手控制器中，显著提升了公司直角坐标机器
人产品的科技含量和附加值。 
公司以满足客户需求为导向，保持务实的技术研发风格，能够持续推出顺应市场趋势的新产品和新技术。通过持续的产
品升级、技术升级和应用升级，公司实现了由单一领域设备制造商向工业自动化解决方案综合服务商的成功转变。 
（5）自动化整体解决方案定制优势 
当前，我国制造业正在由劳动密集型、粗放型向技术密集型、集约型转变，劳动力成本上升和“用工荒”成为很多制造业
企业亟待解决的难题。在此背景下，下游制造业企业对实现生产过程自动化的意愿日趋强烈，而实现生产自动化仅简单购买
标准化设备是远远不够的，还需要自动化装备提供商对生产企业的生产工艺、产品特性有相当深刻的理解，同时具备丰富的
自动化应用实践经验，在此基础上才能设计出最符合客户自身特点的个性化整体解决方案，并通过设备集成及应用最终实现
客户的实际生产需求。公司敏锐地察觉到上述市场需求变化，依托自身对制造行业的深度理解，以及在工业机器人领域的研
发、应用优势，以“自动化整体解决方案作+自动化设备”为产品，向客户提供包括需求沟通、方案设计、产品研发、设备制
造、系统安装、备件供应、后期维护等全过程的一站式服务。 
选择公司作为整体解决方案提供商，而非由多个厂商联合提供产品及服务，可有效避免众多提供商在技术水平、设计理
念、制造标准、技术支持、产品对接及售后服务等方面存在的诸多差异和不足，大大降低了客户在沟通协调和维护管理方面
的成本，从而真正满足客户的全方位需求。这也成为公司发展壮大的核心竞争力之一。 
（6）行业应用的先发优势 
 自动化应用成功与否取决于对行业的深层次理解，如果不能够深入理解客户的行业特征、经营模式、产品属性、技术
特点和工艺流程，极易导致自动化应用系统不能很好地发挥应有的作用，直接影响到所生产的产品质量及效率，甚至影响到
生产活动的正常运行。因此，客户在选择供应商时非常慎重，要求供应商具有较高的知名度，看重供应商的行业经验和成功
案例，并且通常对项目实施团队的专业程度、实施经验、售后服务经验有非常高的要求。公司在多年市场竞争中，已拥有良
好的市场口碑，能够很好地整合技术应用、生产工艺、产品特性、行业经验、企业形象等各种元素，并已经在 3C 产品（计
算机、通讯和消费电子产品）、汽车零部件、家用电器、光电、新能源等行业积累了非常丰富的行业应用成功经验。此外，
公司在项目实施团队建设中坚持以行业为导向，项目团队深入了解细分行业客户的业务特性，可以很好地把握和挖掘客户的
深层次需求，便于成功案例的高效复制和广泛推广。公司将定制化方案中的通用模块进行提炼，形成方案的部分标准化，极
大的缩减了方案的制定及实施周期，为客户节约时间，为公司解约成本。行业应用的先发优势能够帮助公司快速抢占细分行
业客户的市场，成功的行业应用案例能够进一步树立企业形象，为公司未来在各大行业的深耕细作奠定了坚实的基础。 
（7）优质的客户资源优势 
公司秉承“以科技为动力，以市场为导向，以质量求生存，以品牌促发展”的经营理念面向市场开拓业务，成立至今已为
超过 4,600 家客户提供产品或服务，下游客户已涵盖 3C 产品（计算机、通讯和消费电子产品）、家用电器、汽车零部件、光
电、新能源等众多领域。经过多年发展，公司在工业机器人集成应用、工业自动化方案设计及自动化装备制造等方面已积累
了丰富的成功经验，目前已与美的、海尔、比亚迪、长城汽车、格兰仕、格力、捷普绿点、TCL、伯尔尼光学等知名企业建
立了良好的合作关系。 
（8）管理优势 
广东拓斯达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
公司拥有一支朝气蓬勃且务实干练的管理团队，具有丰富的行业经验和前瞻性的视野，对行业发展动态掌握及时、准确，
能够敏锐地把握市场机遇。管理团队对公司的企业文化、经营理念保持高度一致的认同，核心管理人员专业优势互补，职责
分工明确，管理团队具有极强的凝聚力和执行力。另外，公司通过建立涵盖研发、采购、生产、销售等全方位的标准化、目
标化的业务流程规范管理，提升运营效率，能够有效的调动员工的积极性和创造性。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017 年，国内制造业在人口红利逐步消失的背景下，以“机器换人”实现智能化、自动化生产，成为越来越多制造业企
业谋求转型升级的重要选择，中国机器人产业发展面临历史机遇期。公司董事会、管理层带领全体员工锐意进取，拼搏进取，
积极应对各种困难和挑战，聚焦全球制造业智能化需求，为客户提供有竞争力的智能制造解决方案与服务，报告期内已取得
积极成效，实现了公司经营业绩继续保持较快、较好的发展，为股东创造了良好的经营业绩。 
1、主要经营指标的完成情况 
公司实现营业收入 76,442.30 万元，比去年同期增长 76.51%；实现归属于母公司所有者的净利润 13,802.19 万元，比上
年度增长了 77.92%；经营活动产生的现金流量净额 727.85 万元，比上年度下降 91.06%；截至 2017 年 12 月 31 日，公司总
资产 116,466.35 万元，比上年度增长 102.82%；归属于母公司股东权益合计 76,503.13 万元，比上年度增长 127.10%。 
 2、营销方面 
市场拓展成效显著，机器人主业营收占比持续上升。公司 2017 年机器人（机械手）事业部、自动化事业部、绿能事业
部、辅机事业部都保持健康发展势头，其中工业机器人及自动化应用系统业务实现收入 43,526.23 万元，占总营收的 56.94%，
同比增长 84.73%，机器人主业营收占比持续上升；注塑机配套设备及自动供料系统、智能能源及环境管理系统业务两大主
营业务模块也都保持持续增长态势，其中注塑机配套设备及自动供料系统业务实现收入 20,946.63万元，占总营收的 27.40%，
同比增长 36.15%；智能能源及环境管理系统业务在 2017 年进入全面发展阶段，营收实现跨越式发展，实现收入 10,061.29
万元, 占总营收的 13.16%,同比增长 225.58%。 
华南区域市场营收 34,237.28 万元，占营收比重 44.79%，同比增长 78.94%，保持了持续较快增长状态；华北区域、华
中、西南、海外区域营收均实现了较大幅度的增长，华东区域市场实现营收 28,138.40 万元，占营收比重 36.81%，同比增长
85.89%，该区域市场在公司着力布局下，业务增长成效显著。 
3、技术研发方面 
2017 年，公司继续加大研发投入力度，拓斯达机器人研究院着力于机器人核心技术领域，持续集中投入研发，在产品
和技术上均取得一定突破。报告期内，公司研发费用投入 4,345.90 万元，比上年度增长 115.24%，占营业收入比重 5.69%。
截止 2017 年 12 月 31 日，公司拥有已获得授权专利 99 项，其中发明专利 8 项，另有处于实审阶段的发明专利 21 项；各类
软件著作权 14 项；同时， 2017 年公司进一步加强了专利和软件著作的申请力度，累计申请与软件相关的各类知识产权达
48 项（专利 40 项，软件著作权 8 项）。报告期内，公司共实施机器人控制系统技术研究项目、多关节机器人本体研发、“基
于智能型五轴伺服机械手的全自动注塑示范生产线项目”、“一种模温机高性能控制技术”等研究开发项目 8 大项， 研发项目
主要为机器人控制系统技术领域的研究及产业化，涵盖 3C、汽配、家电、光电、新能源等行业的应用技术的研发。 
4、生产管理方面 
进一步提升生产管理水平，促使效能不断提升。生产是贯穿原材料加工到成品出货全过程中的重要环节，根据公司精细
化管理要求，积极完善生产体系标准化工艺流程，加强绩效考核，实施精益生产，从管理、指挥、调度、协调等多方全面地
优化生产管理体系，大大提高产品质量和产能、生产效率，助推公司 2017 年业绩实现了高增长。2017 年，公司经过长达半
年的系统实施，于年底上线并试运行了 SAP 系统，大大提升了跨部门综合管理的效率。 
