北京中迪投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》及其他
相关法律、法规的要求，建立了较为健全的公司内部控制制度，努力提升公司法人治理能力及公司规范运作水平。 
目前，公司治理的实际状况与证监会关于公司治理的要求不存在差异。 
1、关于股东与股东大会：2017年度，公司共计召开股东大会四次。公司按照《公司章程》、《股东大会议事规则》以
及相关法律法规、规范性文件的规定，完成公司股东大会的召集、召开，按照规定聘请律师出席鉴证；同时，公司股东大会
通过网络投票的方式，保障公司全体股东包括中小股东能够充分行使权利。 
2、关于董事与董事会：报告期内，公司董事会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》的规定召开。截至报告期
末，公司董事会由五名董事组成，其中独立董事二名，人员构成符合相关法律法规的规定。公司董事会认真履行职责，对公
司重大经营事项进行审议。公司董事会下设各专门委员会作为董事会辅助机构，为董事会的决策提供科学、客观、专业的意
见。 
3、关于监事和监事会：报告期内，公司监事会由三名监事组成，其中职工代表监事一名，人员构成符合法律法规和公
司章程的要求。公司监事会勤勉履行职责，按照《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，列席股东大会，召开监事会，
对公司财务状况、经营情况进行监督，对公司董事、高级管理人员的履职情况进行监督，维护公司及公司股东的合法权益。 
4、关于信息披露透明度：报告期内，公司共完成信息披露共计116条。公司制定了《信息披露管理制度》等相关制度，
公司信息披露工作按照前述制度的规定，坚持公平、公正、公开的原则实施，确保公司信息披露的内容及时、准确、完整。
同时，公司认真对待公司股东的咨询及来访，确保公司股东平等地享有获得信息的权利。 
5、关于关联交易和同业竞争：公司关联交易事项的审议程序和信息披露均按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公
司章程》及《关联交易决策制度》实施，合法合规。报告期内，公司控股股东由原中北能公司变更为中迪金控；公司实际控
制人由郑宽先生变更为李勤先生。中迪金控及公司实际控制人李勤先生已就同业竞争问题、规范关联交易问题作出了承诺。 
6、关于绩效评价与激励约束机制：报告期内，公司依据公司实际情况以及公司企业文化的核心价值观，建立起了切实
可行的绩效评价与激励约束机制，公开、透明的对公司包括高级管理人员在内的全体员工进行绩效考核，有利于维护公司核
心团队的和谐稳定。 
7、关于社会责任：公司严守诚信、守法的经营理念，维护与相关合作方、政府部门良好的合作关系，充分执行上市公
司应尽的社会责任。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务等方面完全分开，具有独立完整的资产、业务及自主经营能力。  
1、人员方面：公司独立进行人员招聘，独立指定人事管理和绩效考核制度，且公司高级管理人员未在控股股东单位担
任除董事外的任何职务。 
2、资产方面：公司资产独立，自主运营公司主要资产，与控股股东之间资产产权明晰，不存在控股股东非经营性占用
公司资金、或其他侵害上市公司资产权益的情况。 
3、财务方面：公司独立制定财务核算体系和财务管理制度，独立开设银行账户、独立纳税，不存在财务部门、人员与
控股股东混同的情况。 
4、机构方面：公司独立办公，根据自身发展需要建立内部机构，并独立运营，不存在与控股股东合署办公的情况。 
北京中迪投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
5、业务方面：公司具备独立完整的业务体系和经营能力，不存在与控股股东及其关联企业混同的关系。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 
控股股 
东名称 
控股股
东性质 
问题成因 解决措施 
工作进度及后续
计划 
同业竞争 
成都中迪
金控集团
有限公司 
个人 
公司实际控制人李勤
先生控制下企业中迪
禾邦集团有限公司主
要从事房地产开发业
务，与上市公司业务
存在同业竞争。 
公司实际控制人李勤先生已就该事项承诺针对公
司的经营特点，合理规划公司的业务发展方向，寻
找新的产业方向，若三年内未形成新的产业方向及
完整产业，不排除继续经营房地产业务，以维持上
市公司的持续盈利能力。若形成新的完整产业后，
主导公司在既有房地产项目开发完成后，不再新增
房地产开发项目。如果从中迪金控取得上市公司控
制权之日起三年内，本人仍未能主导上市公司解决
与中迪禾邦之间的同业竞争，本人将通过股权转让
方式转让所持中迪禾邦控股权。 
目前，相关工作
均按照前述承诺
事项执行。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 19.43% 2017 年 01 月 06 日 2017 年 01 月 07 日 
《北京绵石投资集团股份有限公司
2017 年第一次临时股东大会决议公
告》（公告编号：2017-01）《中国证券
报》、《证券时报》、巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2016 年年度股
东大会 
年度股东大会 18.58% 2017 年 04 月 26 日 2017 年 04 月 27 日 
《北京绵石投资集团股份有限公司
2016 年年度股东大会决议公告》（公告
编号：2017-31）《中国证券报》、《证券
时报》、巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2017 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 31.55% 2017 年 09 月 04 日 2017 年 09 月 05 日 
《北京绵石投资集团股份有限公司
2017 年第二次临时股东大会决议公
告》（公告编号：2017-76）《中国证券
报》、《证券时报》、巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2017 年第三次
临时股东大会 
临时股东大会 40.04% 2017 年 12 月 18 日 2017 年 12 月 19 日 
《北京绵石投资集团股份有限公司
2017 年第三次临时股东大会决议公
告》（公告编号：2017-106）《中国证券
北京中迪投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
报》、《证券时报》、巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
袁宇辉 9 0 9 0 0 否 1 
刘燃 7 0 7 0 0 否 1 
陈持平 9 0 9 0 0 否 1 
张星宇 2 0 2 0 0 否 0 
隋平 1 1 0 0 0 否 0 
刘云平 1 1 0 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事按照规定参加公司董事会会议，以谨慎的态度，审议董事会相关议案，对公司重要事项审慎行
驶表决权，发表独立董事意见。报告期内，公司独立董事的履职情况符合相关法律法规、《公司章程》以及独立董事工作制
度等的规定，保护了公司及公司广大股东的合法权益。 
北京中迪投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）2017年度内，公司董事会审计委员会工作情况 
报告期内，公司董事会审计委员会由三名董事组成，其中两名为独立董事。董事会审计委员会按照相关法律法规、《公
司章程》及《审计委员会议事规则》等的规定履行职责，开展各项工作。 
1、参与公司2017年年度财务报告的编制和审核工作 
（1）参与公司2017年度审计工作计划以及公司初步编制的2017年度财务报告的审核。年审注册会计师进场前，董事会
审计委员会就会计师事务所拟定的公司《2017年度财务报告审计总体审计方案》及相关问题，与年审注册会计师进行了沟通
和讨论；对于公司初步编制的2017年度财务报告，公司审计委员会在审核后出具了书面的确认意见。 
（2）公司年审注册会计师出具初步审计意见后，再次与会计师进行沟通。在具体了解了公司2017年度审计工作进展情
况的基础上，对公司2017年度财务报告进行审核并发表了书面确认意见。 
2、2018年4月9日，董事会审计委员会召开会议，审议通过了如下议案： 
（1）审议通过了公司2017年度财务报告。 
（2）审议通过了关于会计政策变更的议案。 
3、2017年12月1日，公司审计委员会召开会议，审议通过了如下议案： 
（1）审议通过了立信会计师事务所2016年度审计工作总结报告； 
（2）审议通过了关于聘请立信会计师事务所为本公司2017年度财务审计机构及内部控制审计机构的议案。 
（二）2017年度内，公司董事会薪酬与考核委员会工作情况 
1、2017年3月31日，公司董事会薪酬与考核委员会召开会议，审议通过了如下议案： 
审议通过了《北京绵石投资集团股份有限公司2016年度董事会年度业绩激励基金计提方案》。 
2、2017年4月28日，公司董事会薪酬与考核委员会召开会议，审议通过了如下议案： 
（1）审议通过了关于调整公司股票期权激励计划第一个行权期激励对象及股票期权数量的议案； 
（2）审议通过了关于公司股票期权激励计划第一个行权期行权相关事项的议案。 
3、2017年6月19日，公司董事会薪酬与考核委员会召开会议，审议通过了如下议案： 
审议通过了关于公司限制性股票激励计划第一个解锁期解锁条件成就的议案。 
（三）2017年度内，公司董事会提名委员会工作情况 
1、2017年8月18日，董事会提名委员会召开会议，审议通过了如下议案： 
审议通过了关于提名张星宇先生为公司第八届董事会独立董事候选人的议案。 
2、2017年12月1日，董事会提名委员会召开会议，审议通过了如下议案： 
审议通过了公司董事会换届选举的议案。 
3、2017年12月18日，董事会提名委员会召开会议，审议通过了如下议案： 
（1）审议通过了关于选举公司董事长的议案。 
（2）审议通过了关于聘请公司总经理的议案。 
（3）审议通过了关于聘请公司副总经理、财务总监等高级管理人员的议案。 
（4）审议通过了关于公司董事会指定副总经理何帆先生代行董事会秘书职务的议案。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
北京中迪投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立有内部绩效考核机制，根据公司经营目标完成情况及个人绩效对高级管理人员进行考评，并与其薪资相挂钩，
从而激发高级管理人员的积极性。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 11 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《北京中迪投资股份有限公司 2017 年度内部控制审计报告》（详见公司与本公告同时在
巨潮资讯网上发布的公告） 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下： 
（1）重大缺陷：                                                             
①董事、监事和高级管理人员出现重大舞弊行
为； 
 ②对已经公告的财务报告出现的重大差错
进行错报更正；  
 ③注册会计师发现当期财务报告存在重大
错报，而内部控制在运行过程中未能发现该错
报；                                       
④审计委员会和审计部门对公司的财务报
告内部控制监督无效；                                                                                
⑤注册会计师对公司财务报表出具标准无
保留意见之外的其他意见类型的审计报告。                                               
（2）重要缺陷：                                                              
①公司会计报表、财务报告编制不完全符合
企业会计准则和披露要求，导致财务报表出现重
要错报；                              
②公司内部控制存在一项或多项缺陷，且不
公司确定的非财务报告内部控制缺陷认定标准
如下： 
（1）重大缺陷：公司董事会、监事会、高级管
理人员未能依法履职，或滥用职权的；因内控制度缺
失或执行不利，导致公司出现无法挽回的重大损失
的；公司现有业务流程中，在重要环节出现内控制度
缺失、或虽有内控制度但得不到执行的；信息披露出
现重大违规，受到中国证监会行政处罚或证券交易所
谴责的；违反国家相关法律、行政法规，导致公司将
承担重大行政处罚或刑事处罚责任的；其他内控缺陷
（包括一个或多个控制缺陷的组合），导致上市公司
经营、声誉等受到严重影响的。                                                                        
（2）重要缺陷：因内控制度缺失或执行不利，
导致公司出现较大损失的；公司现有业务流程中，主
要业务环节的内控制度的制定、执行存在缺陷和隐
患，且未能及时纠正的；公司现有业务流程中，非重
要环节出现内控制度缺失、或虽有内控制度但得不到
执行的；重要岗位出现人员流失，影响公司业务正常
进行的；其他内控缺陷（包括一个或多个控制缺陷的
组合），导致上市公司经营、声誉等受到较大影响，
北京中迪投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
能合理保证财务报表和财务报告真实、准确。                                        
（3）一般缺陷：除重大缺陷、重要缺陷以
外的其他缺陷。 
但尚达不到重大缺陷标准的。                                                                              
（3）一般缺陷：除重大缺陷、重要缺陷以外的
其他缺陷。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：定量标准以营业收入、利润总额、
资产总额、所有者权益作为衡量指标。                                                               
重大缺陷：营业收入潜在错报≥营业收入的
10%、利润总额潜在错报≥利润总额的 10%、资
产总额潜在错报≥资产总额的 2%、所有者权益潜
在错报≥所有者权益的 2%；                   
重要缺陷：营业收入的 5%≤营业收入潜在错
报＜营业收入的 10%、利润总额的 5%≤利润总额
潜在错报＜利润总额的 10%、资产总额的 1%≤资
产总额潜在错报＜资产总额的 2%、所有者权益
的 1%≤所有者权益潜在错报＜所有者权益的
2%；                                                                                         
一般缺陷：营业收入潜在错报＜营业收入的
5%、错报＜利润总额的 5%、资产总额潜在错报
＜资产总额的 1%、所有者权益潜在错报＜所有
者权益的 1%。 
重大缺陷：直接财产损失 1000 万元以上的； 
重要缺陷：直接财产损失金额 200 万元-1000 万
元（含 1000 万元）的；                                                             
一般缺陷：直接财产损失金额 200 万元（含 200
万元）以下的。 
财务报告重大缺陷
数量（个） 
0 
非财务报告重大缺
陷数量（个） 
0 
财务报告重要缺陷
数量（个） 
0 
非财务报告重要缺
陷数量（个） 
0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财
务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 11 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
《北京中迪投资股份有限公司 2017 年度内部控制审计报告》（详见公司与本公告同时在
巨潮资讯网上发布的公告） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
北京中迪投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
北京中迪投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
