北京中迪投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司以投资业务为主要发展方向，一方面，集中力量做好现有项目的管理工作，准确把握项目进度，择机完
成对相关项目的处置；另一方面，公司在严控风险、科学谨慎的投资原则的指导下，积极开拓新的投资项目，推动公司业务
持续、平稳发展。 
（一）股权投资业务的进展情况 
1、投资轨道交通用特种玻璃钢产品业务的情况  
青岛康平高铁科技股份有限公司是公司股权投资的重点项目。报告期内，公司与相关各方共同努力，克服经营中不利因
素的影响，加强内部管理、加强质量管控，保持了康平铁科业绩的基本稳定、维护了企业在行业中的领先地位，为企业下一
步的发展奠定了基础。 
与此同时，着眼于公司未来的长远规划，报告期内公司出售了原持有的部分康平铁科的股权，进一步的调整完善了康平
铁科的股权结构，为康平铁科更好的借助资本市场的优势推动企业发展创造了条件。 
报告期内，康平铁科为公司贡献了1,779.90万元的投资收益。 
2、国韵商贸股权投资项目的进展情况  
报告期内，公司选择良好的市场机会，将原持有的四川省国韵商贸有限责任公司的全部股权售出给了成都金色华府置业
有限公司，实现了良好的投资收益，是2017年度公司业务取得的重要进展之一。 
3、其他股权投资业务的进展情况 
（1）公司全资子公司轻舟（天津）融资租赁有限公司作为公司融资租赁业务平台，在报告期内，一方面继续加强对已
投放项目的管理；另一方面，采取各种有效方式对部分违约项目展开追偿。 
（2）报告期内，公司根据经营发展的规划和各股权投资项目进展的实际情况，对于其他部分的股权投资项目进行了合
理的处置，出售了原持有的同方鼎欣科技股份有限公司、北京尤迈健康管理有限公司、慧感（上海）物联网科技有限公司的
部分股权。 
（二）房地产投资业务的进展情况 
2017年度房地产市场调控政策遵循“去库存、防风险”两条主线，相关主管机关采取有效措施，并出台了一系列的行业政
策，防控房地产泡沫风险，并根据各地房地产市场的变化进行动态调整，调控政策更加精准，调控效果更加明显，房屋库存
明显下降，房价涨幅得到抑制。 
国内一、二线城市经历以限购、限贷、限售、增加土地供应等政策措施为主的多轮政策调控，房价上涨过快的势头得到
初步遏制，三、四线城市在一系列鼓励性政策的带动下，大部分城市商品房销售面积出现明显回暖，房屋库存规模有效降低。 
随着党的十九大胜利召开，房地产调控政策坚持“房子是用来住的，不是用来炒的”的基调，符合中国国情、适应市场规
律的房地产基础性制度和长效机制建设不断推进，短期调控与长效机制的衔接更为紧密。在控制房价水平的同时，完善多层
次的住房供应体系，构建租购并举的房地产制度，长效机制相关政策已走向加快落地阶段，房地产市场将迎来更为平稳健康
的发展环境。 
公司基于国内房地产调控政策的大背景下，调整经营思路，在改变中寻求发展。通过在四川省多年从事房地产投资业务
积累的行业及区位优势，对行业发展、项目情况等因素进行综合分析，在控制风险的基础上，以较低的成本获得项目和土地
资源。在具体投资过程中，通过自行/合作开发、项目转让等多元化的经营方式，为上市公司争取投资收益的最大化。 
报告期内，公司房地产投资项目包括“绵世·溪地湾”项目及达州项目，相关情况请参阅本条下述“报告期内公司房地产投
资项目的具体开发建设情况”的内容。 
（三）证券投资业务的进展情况 
报告期内，证券投资业务作为公司资产投资业务的组成部分，在根据相关股东大会决议的内容，以控制风险为首要原则，
稳步有序进行。报告期内，各项证券投资业务合计实现投资收益5,051万元。 
