北京中迪投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
报告期内，经公司2017年8月18日召开的第八届董事会第十五次会议、2017年9月4日召开的2017年度第二次临时股东大
会审议通过，公司以2017年6月30日的总股本299,225,522股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.00元（含税），共派
发现金总额29,922,552.20元，不送红股，不以公积金转增股本。 
自2017年6月30日披露至实施期间，因公司股票期权激励计划激励对象自主行权，公司总股本自299,225,522股增加至
299,275,522股。根据“现金分红金额”固定不变的原则，公司2017年半年度利润分配以公司现有总股本299,275,522股，向全体
股东每10股派发现金红利0.999832元（含税）。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中归属
于上市公司普通股股东的
净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现
金分红的比例 
2017 年 29,922,373.11 134,398,552.76 22.26% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 133,113,379.47 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 22,801,981.68 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分
配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
经审计，公司 2017 年年初未分配利润为 98,408 万元，2017 年度实现归属于母
公司所有者的净利润 13,440 万元，2017 年半年度分红 2,992 万元，2017 年年末未
分配利润为 108,856 万元。 
在综合考虑各方面情况的基础上、从促进公司长远发展的目标出发，2017 年度
公司拟不实施利润分配，也不进行资本公积金转增股本。前述方案主要是基于如下
考虑： 
1、目前，公司以直接投资业务为主要发展方向，现金是公司业务开展的重要
资源，保有充足的现金对公司业务开展有重要的意义，也能够更好的应对经营中存
在的风险；特别是公司在完成控制权变更后，新的投资业务格局尚在搭建之中，更
需要有持续、稳定的资金支持。 
同时，公司的投资业务仍处于发展期，成熟完善的投资业务体系尚在构建之中，
发展中的业务也需要良好的资金支持。 
2、2017 年内，公司已经进行了中期分红。 
前述公司未分配利润将用于：主
要用于支持公司现有各项投资业务和
项目的进行，以及新投资业务的开发
工作。公司资金的具体使用规划，将
视各项业务的发展情况确定。 
北京中迪投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分
配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
3、经审计，公司最近三年，即 2015、2016、2017 年扣除非经常性损益后平均
的加权平均净资产收益率为 5.46%，根据《公司章程》规定，尚未达到应分红的条
件。 
另外，公司合并报表 2017 年末未分配利润为 1,088,564,037.62 元，母公司报表
2017 年末未分配利润为 862,770,957.71 元。 
同时，在保证子公司业务发展资金需求的基础上，公司不存在大额未分配利润
长期留存于子公司的情况。 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 -- -- -- -- -- -- 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
公司控股股东：
成都中迪金控
集团有限公司 
关于保持上
市公司独立
性、规范关
联交易、避
免同业竞争
的承诺 
1、保持上市公司独立
性：保证上市公司独立性不
受到影响； 
2、减少及规范关联交
易：规范关联交易审批制度，
及时履行信息披露义务，维
护上市公司及其他股东合法
权益； 
3、避免同业竞争：不从
事与上市公司相同或有竞争
的业务。 
2017 年 09 月 01 日 长期有效 履行中 
公司实际控制
人：李勤先生 
关于减少及
规范关联交
易、避免同
业竞争的承
诺 
1、关于减少及规范关联
交易：规范关联交易审批制
度，及时履行信息披露义务，
维护上市公司及其他股东合
法权益； 
2、避免同业竞争：不从
事与上市公司相同或有竞争
的业务，根据上市公司业务
2017 年 09 月 01 日 长期有效 履行中 
北京中迪投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
特点，寻找新的产业方向，
在中迪金控取得上市公司控
制权三年内，本人未能主导
上市公司解决与中迪禾邦之
间的同业竞争问题，本人将
通过股权转让方式转让所持
中迪禾邦控股权。 
资产重组时所作承诺 -- -- -- -- -- -- 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
-- -- -- -- -- -- 
股权激励承诺 
北京中迪投资
股份有限公司 
关于公司股
权激励事项
的承诺 
2016 年度，公司推出股
票期权与限制性股票激励计
划，公司作出承诺如下： 
所有激励对象用以参与
公司股权激励计划的资金均
为其本人自有资金或其家庭
积蓄，本公司未向任何激励
对象依上述股票期权与限制
性股票激励计划获取有关权
益提供贷款以及其他任何形
式的财务资助（包括为其贷
款提供担保）。 
2016 年 06 月 17 日 
自股票期权
和限制性股
票授予日起
三年 
履行中 
公司原实际控
制人：郑宽先生 
关于公司股
权激励事项
的承诺 
公司原实际控制人、董
事长、总经理郑宽先生作为
公司股权激励计划的激励对
象承诺如下： 
1、本人用以参与本次股
票期权与限制性股票激励计
划的资金均为本人自有资金
或家庭积蓄，公司未向本人
依上述股票期权与限制性股
票激励计划获取有关权益提
供贷款以及其他任何形式的
财务资助（包括为其贷款提
供担保）；  
2、自限制性股票授予日
起三十六个月内不转让获授
限制性股票；  
3、如在本次激励实施过
程中，公司因信息披露文件
中有虚假记载、误导性陈述
2016 年 06 月 17 日 
自限制性股
票授予日起
三十六个月
内 
履行中 
北京中迪投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
或者重大遗漏，导致不符合
授予权益/行权安排的，本人
承诺自相关信息披露文件被
确认存在虚假记载、误导性
陈述或重大遗漏后， 将由本
次激励所获得的全部利益返
还公司。 
其他对公司中小股东
所作承诺 
-- -- -- -- -- -- 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明未
完成履行的具体原因
及下一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
财政部于2017年度发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，自2017年5月28日
起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于2017年度修订了《企业会计准则第16号——政府补助》，修订后的准则自2017年6月12日起施行，对于2017年1
月1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于2017年1月1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则
进行调整。 
财政部于2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企业财务报表格式进行了修订，
适用于2017年度及以后期间的财务报表。 
公司因执行《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》、《企业会计准则第16号——政府
补助》和《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，涉及的主要调整有： 
1、在利润表中分别列示“持续经营净利润”和“终止经营净利润”，比较数据相应调整：本报告期列示持续经营净利
北京中迪投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
润本年金额134,343,888.25元，终止经营净利润本年金额0元。上年同期列示持续经营净利润金额133,002,213.07元；终止
经营净利润金额0元。 
2、在利润表中新增“资产处置收益”项目，将部分原列示为“营业外收入”、“营业外支出”的资产处置损益重分类
至“资产处置收益”项目，比较数据相应调整：本报告期营业外收入减少82.57元，营业外支出减少443,716.03元，重分类
至资产处置收益-443,633.46元。上年同期营业外收入减少44,463,074.36元，营业外支出减少82,002.58元，重分类至资产
处置收益44,381,071.78元。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
①报告期内，本公司新设成立西藏智轩创业投资管理有限公司，注册资本100万元，持股比例100%。截止报告期末，本
公司尚未实际出资。 
②报告期内，本公司新设成立西藏智隐创业投资管理有限公司，注册资本100万元，持股比例100%。截止报告期末，本
公司尚未实际出资。 
③报告期内，本公司之全资子公司北京长风丽景投资咨询有限公司（以下简称“长风丽景”）与其他股东共同新设成立
霍尔果斯植信股权投资管理有限公司，注册资本1,000万元，长风丽景持股比例90%。截止报告期末，长风丽景已实际出资270
万元，其他股东已实际出资30万元。 
④报告期内，本公司之控股子公司北京英文二十一世纪在线教育科技有限责任公司完成注销并清算，本公司不再将其纳
入合并范围。 
⑤报告期内，本公司之控股子公司北京英文二十一世纪投资管理有限责任公司完成注销并清算，本公司不再将其纳入合
并范围。 
⑥报告期内，本公司之控股子公司霍尔果斯证道股权投资有限公司完成注销并清算，本公司不再将其纳入合并范围。 
⑦报告期内，本公司之全资子公司北京宏瑞基业投资顾问有限公司完成注销并清算，本公司不再将其纳入合并范围。 
⑧报告期内，本公司之全资子公司北京长风拓景投资顾问有限公司完成注销并清算，本公司不再将其纳入合并范围。 
⑨报告期内，本公司之全资子公司北京长风逸景投资顾问有限公司完成注销并清算，本公司不再将其纳入合并范围。 
⑩报告期内，本公司之全资子公司北京长风远景投资顾问有限公司完成注销并清算，本公司不再将其纳入合并范围。 
⑪报告期内，本公司之全资子公司北京长风嘉业投资顾问有限公司完成注销并清算，本公司不再将其纳入合并范围。 
⑫报告期内，本公司之全资子公司北京长风锦业投资顾问有限公司完成注销并清算，本公司不再将其纳入合并范围。 
⑬报告期内，本公司之全资子公司北京长风瑞景投资咨询有限公司完成注销并清算，本公司不再将其纳入合并范围。 
⑭报告期内，本公司之全资子公司深圳市前海轻舟融资租赁有限公司完成注销并清算，本公司不再将其纳入合并范围。 
⑮报告期内，本公司之全资子公司北京燕化高新电气技术有限公司完成注销并清算，本公司不再将其纳入合并范围。 
⑯报告期内，本公司之全资子公司拉萨经济技术开发区迈尔斯通创业投资管理有限公司（以下简称“拉萨迈尔斯通”）
与成都金色华府置业有限公司（以下简称“金色华府”）签订《成都国韵商贸项目合作协议书》，将拉萨迈尔斯通持有的四
川省国韵商贸有限责任公司（以下简称“国韵商贸”）100%股权出售给金色华府，出售后本公司不再将国韵商贸纳入合并范
围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
北京中迪投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 100 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 杨东升、楼敏 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 杨东升连续服务 1 年，楼敏连续服务 3 年 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限（如有） 不适用 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
经公司第八届董事会第二十五次临时会议及2017年第三次临时股东大会审议通过，公司聘请立信会计师事务所为本公司
2017年度财务报表审计机构及内部控制审计机构，公司向立信会计师事务所支付年度审计费用共计100万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本
情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲裁)进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
深圳市麦格斯科
技有限公司诉讼
事项（本公司为原
告） 
850 否 已判决 
我公司已胜诉，
后续判决执行
工作尚在推进
中。 
执行工作尚
在进行中。 
2015 年 08 月 14 日 
《中国证券
报》、《证券时
报》、巨潮资
讯网
（www.cninf
o.com.cn） 
北京思味浓餐饮
管理有限公司诉
讼事项（本公司为
174.11 否 已判决 
国盛风尚贸易
（北京）有限公
司向我司支付
截止本报告
披露前，判决
已执行完毕，
2017 年 04 月 01 日 
《中国证券
报》、《证券时
报》、巨潮资
北京中迪投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
诉讼(仲裁)基本
情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲裁)进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
原告） 工程造价、资产
等损失及案件
受理费合计人
民币
1,437,090.09 元 
收回
1,437,090.09
元。 
讯网
（www.cninf
o.com.cn） 
轻舟租赁下属欧
华福业-国利纸业
节能设备直租项
目诉讼事项（轻舟
租赁为原告） 
117.87 否 
该案件由天津市
滨海新区法院作
出一审判决，支持
我司诉讼请求。欧
华福业、国利公司
均不服提起上诉，
2016 年 6 月 28 
日天津市第二中
级人民法院作出
二审判决，驳回上
诉，维持原判。 
轻舟租赁于 
2016 年 8 月 2
日前往滨海新
区法院申请强
制执行。 
该案件正在
滨海新区法
院执行阶段，
正在强制执
行过程中。 
2016 年 03 月 19 日 
《中国证券
报》、《证券时
报》、巨潮资
讯网
（www.cninf
o.com.cn） 
轻舟租赁下属潍
坊国建-清华
EMC 回租项目诉
讼事项（轻舟租赁
为原告） 
6,161.87 否 已判决 
该案向天津市
第二中级人民
法院提起诉讼，
法院已于 2016 
年 2 月 14 日出
具判决书，并于
2016 年 5 月 13
日生效。2017
年 10 月 27 日已
申请强制执行。 
该案件正在
天津市第二
中级人民法
院执行阶段。 
2016 年 03 月 19 日 
《中国证券
报》、《证券时
报》、巨潮资
讯网
（www.cninf
o.com.cn） 
拉萨轻舟下属邯
郸思特利项目诉
讼事项（拉萨轻舟
为原告） 
2,699.96 否 
该案于 2017 年 1
月 18 日向北京市
东城区人民法院
立案，2017 年 5
月 31 日法院公开
审理了此案，被告
经合法传唤未出
庭应诉，法院缺席
审理了本案，现等
待法院出具判决
书。 
等待法院出具
判决书 
该案尚未进
入执行阶段 
2017 年 08 月 19 日 
《中国证券
报》、《证券时
报》、巨潮资
讯网
（www.cninf
o.com.cn） 
拉萨轻舟下属御
景新城三期项目
诉讼事项（拉萨轻
舟为原告） 
4,315.68 否 
该案于 2017 年 7
月 24 日向北京市
第四中级人民法
院立案。答辩期内
等待开庭 
该案尚未进
入执行阶段 
2018 年 04 月 10 日 
 《中国证券
报》、《证券时
报》、巨潮资
讯网
北京中迪投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
诉讼(仲裁)基本
情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲裁)进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
被告人提出管辖
异议，异议被驳回
后被告人提起管
辖异议上诉，目前
正在公告送达上
诉状。 
（www.cninf
o.com.cn） 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）报告期内公司实施股票期权激励计划的相关情况 
公司第八届董事会第二十二次临时会议、第八届监事会第五次临时会议审议通过了《关于调整公司股票期权激励计划第
一个行权期激励对象及股票期权数量的议案》和《关于公司股票期权激励计划第一个行权期行权相关事项的议案》，同意因
离职等原因、对公司股票期权激励对象及行权数量进行调整，经调整，股票期权的激励对象人数由原59人调整为53人，已授
予未行权的股票期权数量由原350万份调整为340万份，并按照调整后的激励对象及行权数量进行行权，本次行权的有效期至
2018年4月19日。独立董事对上述事项发表了独立意见，监事会对调整后的激励对象名单发表了核查意见，北京市星河律师
事务所就前述事项出具了法律意见书，同时，独立财务顾问开源证券股份有限公司也就该事项出具了独立财务顾问报告。 
截止2017年12月31日，公司股票期权激励计划第一个行权期已累计行权1,180,000股，公司总股本变为299,275,522股。 
（二）公司限制性股票激励计划第一个解锁期的实施情况 
2017年6月19日，公司召开第八届董事会第二十四次临时会议、第八届监事会第六次临时会议审议通过了《关于公司限
制性股票激励计划第一个解锁期解锁条件成就的议案》，同意对符合解锁条件的17名激励对象所获授的3,585,013股限制性
股票进行解锁，独立董事对上述事项发表了独立意见，监事会对激励对象名单发表了核查意见，北京市星河律师事务所就公
司限制性股票激励计划第一期解锁出具了法律意见书，开源证券股份有限公司就公司限制性股票激励计划第一期解锁出具了
独立财务顾问意见。 
（三）报告期内公司调整股票期权激励计划行权价格的相关情况 
2017年10月26日，公司召开第八届董事会第十六次会议、第八届监事会第十六次会议审议通过了《关于调整股票期权激
励计划行权价格的议案》，鉴于公司2017年半年度利润分配已实施完毕，根据公司股票期权激励计划的规定，对公司股票期
权激励计划第一个行权期的行权价格进行调整，调整后的价格为10.15元/股。公司独立董事就上述事项发表了独立意见，监
事会对调整股票期权激励计划行权价格的事项发表了核查意见，北京市星河律师事务所就公司调整股票期权激励计划行权价
格的事项出具了法律意见书。 
 
北京中迪投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易内容 关联交易定价原则 
转让资产的
账面价值
（万元） 
转让资产的
评估价值
（万元） 
转让价格
（万元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
西藏康平
科技发展
有限公司 
关联交易
发生时，公
司时任董
事长、总经
理郑宽先
生为西藏
康平科技
发展有限
公司的实
际控制人 
出售股权 
公司与西藏康平科技
发展有限公司签订《股
份转让协议》，约定公
司将持有的康平铁科
2,450 万股、占其总股
本 14.96%的股份，以
5,145 万元的价格转让
给西藏康平科技发展
有限公司 
综合考虑标的股份
对应的每股净资产
数额、以及标的股
份在新三板的交易
价格的基础上确定 
5,103.44 不适用 5,145 银行转款 456.86 2017 年 05 月 02 日 
《中国证券报》、《证券
时报》、巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
转让价格与账面价值或评估价值差异较大的原因（如有） 无 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 公司将持有的康平铁科 14.96%的股份转让给西藏康平科技发展有限公司，为公司创造 456.86 万元的投资收益。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内的业绩实现情况 不适用 
北京中迪投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
本公司将位于北京市的部分自有房产出租，本报告期内共确认租赁收入104.65万元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
北京中迪投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
3、 报告期内担保情况说明 
2017年度，除公司全资子公司成都迈尔斯通房地产开发有限公司按房地产行业惯例为商品房买受人提供的住房按揭贷款
担保外，公司未发生对外担保事项，也不存在以前年度发生的、延续至2017年度内的其他担保事项。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
北京中迪投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
4、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 106,692 22,194.28 0 
信托理财产品 自有资金 3,090 0 0 
其他类 自有资金 1,500 0 0 
合计 111,282 22,194.28 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
单位：万元 
受托机构
名称（或
受托人姓
名） 
受托机
构（或受
托人）类
型 
产品类型 金额 
资金
来源 
起始日期 终止日期 资金投向 
报酬确
定方式 
参考
年化
收益
率 
预期
收益
（如
有） 
报告期
实际损
益金额 
报告期损
益实际收
回情况 
计提减值
准备金额
（如有） 
是否经
过法定
程序 
未来是否
还有委托
理财计划 
事项概述及
相关查询索
引（如有） 
中国民生
银行 
银行 
民生银行
非凡资产
管理理财
产品 
12,000 
自有
资金 
2017 年 07 月 20 日 2018 年 01 月 21 日 
固定收益类
产品（债券、
票据等） 
合同 
约定 
4.95% 302.7 268.52 
于产品到
期日收回 
0 是 是 无 
中国民生
银行 
银行 
民生银行
半年增利
理财产品 
9,000 
自有
资金 
2017 年 08 月 10 日 2018 年 02 月 11 日 
固定收益类
产品（债券、
票据等） 
合同 
约定 
4.95% 227.02 175.76 
于产品到
期日收回 
0 是 是 无 
合计 21,000 -- -- -- -- -- -- 529.72 444.28 -- 0 -- -- -- 
北京中迪投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托贷款概况 
单位：万元 
委托贷款发生总额 委托贷款的资金来源 未到期余额 逾期未收回的金额 
2,100 自有资金 0 1,056.97 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托贷款具体情况 
单位：万元 
贷款对象 
贷款对
象类型 
贷款 
利率 
贷款
金额 
资金
来源 
起始日期 终止日期 
预期收益
（如有） 
报告期
实际损
益金额 
报告期损
益实际收
回情况 
计提减值
准备金额
（如有） 
是否经过
法定程序 
未来是否
还有委托
贷款计划 
事项概述及
相关查询索
引（如有） 
伊犁国建节能科技有限公司 企业 11.00% 2,100 
自有 
资金 
2014 年 05 月 26 日 2015 年 05 月 26 日 0 0 0 1,056.97 是 否 无 
合计 2,100 -- -- -- 0 0 -- 1,056.97 -- -- -- 
委托贷款出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
√ 适用 □ 不适用  
报告期末，本公司全资子公司轻舟（天津）融资租赁有限公司持有的委托贷款余额为1,056.97万元，公司已于2016年末按《企业会计准则》和会计政策的规定，采用风险分类
法与个别认定法相结合的方式将该款项坏账准备累计计提至100%，该事项对本报告期利润无影响。
北京中迪投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
5、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司报告年度无履行社会责任情况。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
公司报告年度无环境保护相关的情况。 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司全资子公司拉萨经济技术开发区迈尔斯通创业投资管理有限公司将其持有的四川省国韵商贸有限责任公
司100%的股权出售给成都金色华府置业有限公司。详细内容请参阅本报告第四节第六条的内容。 
北京中迪投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 31,677,614 10.63% 210,000 0 0 -1,215,588 -1,005,588 30,672,026 10.25% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 7,176,000 2.41% 0 0 0 0 0 7,176,000 2.40% 
3、其他内资持股 24,501,614 8.22% 210,000 0 0 -1,215,588 -1,005,588 23,496,026 7.85% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境内自然人持股 24,501,614 8.22% 210,000 0 0 -1,215,588 -1,005,588 23,496,026 7.85% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 266,417,908 89.37% 970,000 0 0 1,215,588 2,185,588 268,603,496 89.75% 
1、人民币普通股 266,417,908 89.37% 970,000 0 0 1,215,588 2,185,588 268,603,496 89.75% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 298,095,522 100.00% 1,180,000 0 0 0 1,180,000 299,275,522 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，公司股票期权激励计划第一个行权期行权条件成就，符合股票期权激励计划行权条件的53名激励对象所
获授的170万份股票期权，在第一个行权期内可按照公司股票期权激励计划的要求自主行权，截至报告期末共计完成期权行
权118万股；报告期内，公司限制性股票激励计划第一个解锁期解锁条件成就，符合限制性股票激励计划解锁条件的17名激
励对象所获授的358.5013万股限制性股票可在公司限制性股票激励计划第一个解锁期内解锁。 
2、报告期内，公司第八届董事会、监事会因任期届满进行换届选举，公司部分离任董事、监事及高管所持股份根据相
关法律法规的规定全部锁定，导致公司股份结构发生变化。 
前述因素综合影响，导致公司总股本及股本结构发生变化。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、经公司于2017年4月28日召开的第八届董事会第二十二次临时会议、第八届监事会第五次临时会议审议通过了《关于
