北京绵世投资集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规的要求，
不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，持续深入开展公司治理活动，提高公司规范运作水平。截至报告
期末，公司内部治理结构完整、健全、清晰，符合《公司法》、《公司章程》及其他法律、法规和规范性文件的规定。 
目前，公司治理的实际状况与证监会关于公司治理的要求不存在差异。  
1、关于股东与股东大会：2015年度，公司共计召开股东大会五次。公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》
以及相关法律法规、规范性文件的要求，召集、召开公司股东大会，律师按规定出席鉴证。公司与股东保持了良好的沟通，
确保广大股东特别是中小股东依法行使权利。 
2、关于董事与董事会：报告期内，公司严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》等的规定召开董事会会议。公司
董事会由9名董事组成，其中独立董事3名，董事会结构合法、稳定。公司董事会成员均能够严格 按照《董事会议事规则》
的要求，以认真负责的态度履行董事职责。公司董事会下设专门委员会是董事会决策的辅助机构，报告期内，各专门委员会
均能够按公司的相关内控制度规定履行职责。 
3、关于监事和监事会：报告期内，公司监事会由三名监事组成，其中职工代表监事一名。公司按照相关法律法规及《公
司章程》、《监事会议事规则》召开监事会会议，同时，公司监事会能够勤勉履行职责，对公司经营情况以及董事和高级管
理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及全体股东的合法权益。  
4、关于信息披露透明度：报告期内，公司共完成信息披露共计116条。公司在信息披露工作中严格遵守保密制度，未发
生重大信息提前泄露情况；来访接待工作坚持公平、公正、公开的原则，确保所有投资者平等地享有知情权及其他合法权益。 
5、关于关联交易和同业竞争：公司关联交易事项严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及《关联
交易决策制度》，履行审议程序和信息披露义务，确保公司关联交易事项合法合规。 
报告期内，公司不存在同业竞争的情况。  
6、关于绩效评价与激励约束机制：公司已建立公正透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和程序，经理人
员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。  
7、关于社会责任：公司重视作为上市公司的社会责任，严守诚信、守法的经营观念。公司尊重消费者和客户，与相关
合作方、政府部门保持良好的合作关系，确保工程和产品质量，坚决执行上市公司所应有的社会责任。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务等方面完全分开，具有独立完整的资产、业务及自主经营能力。  
北京绵世投资集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
1、人员方面：公司建立有独立的招聘、人事管理和绩效考核管理工作制度，做到公司人员独立。公司董事、高级管理
人员均在本公司领取薪酬，且未在股东单位担任除董事外的任何职务。 
2、资产方面：报告期内公司不存在控股股东非经营性占用公司资金、或其他侵害上市公司资产权益的情况。公司资产
独立，产权清晰，不存在与控股股东混同的情况。 
3、财务方面：公司制定有独立的财务会计核算体系，独立开设银行账户、独立纳税，不存在财务部门、人员与控股股
东混同的情况。 
4、机构方面：公司根据自身需要独立运营，并建立内部机构结构。公司独立办公，不存在与控股股东合署办公的情况。 
5、业务方面：公司具备独立完整的业务体系和经营能力，不存在与控股股东及其关联企业混同的关系。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一
次临时股东
大会 
临时股东大会 0.35% 2015 年 02 月 13 日 2015 年 02 月 14 日 
《北京绵世投资集团股份有限公司 2015 年
第一次临时股东大会决议公告》（公告编号：
2015-39）《中国证券报》、《证券时报》、巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2014 年年度
股东大会 
年度股东大会 0.10% 2015 年 04 月 03 日 2015 年 04 月 04 日 
《北京绵世投资集团股份有限公司 2014 年
年度股东大会决议公告》（公告编号：
2015-58）《中国证券报》、《证券时报》、巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2015 年第二
次临时股东
大会 
临时股东大会 0.20% 2015 年 05 月 15 日 2015 年 05 月 16 日 
《北京绵世投资集团股份有限公司 2015 年
第二次临时股东大会决议公告》（公告编号：
2015-73）《中国证券报》、《证券时报》、巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2015 年第三
次临时股东
大会 
临时股东大会 0.07% 2015 年 07 月 24 日 2015 年 07 月 25 日 
《北京绵世投资集团股份有限公司 2015 年
第三次临时股东大会决议公告》（公告编号：
2015-90）《中国证券报》、《证券时报》、巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2015 年第四
次临时股东
大会 
临时股东大会 0.06% 2015 年 11 月 26 日 2015 年 11 月 27 日 
《北京绵世投资集团股份有限公司 2015 年
第四次临时股东大会决议公告》（公告编号：
2015-115）《中国证券报》、《证券时报》、巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
北京绵世投资集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
袁宇辉 13 0 13 0 0 否 
刘燃 13 0 13 0 0 否 
陈持平 13 0 13 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事按照规定参加公司董事会会议，以谨慎的态度，审议董事会相关议案，对公司重要事项审慎行
驶表决权，发表独立董事意见。报告期内，公司独立董事的履职情况符合相关法律法规、《公司章程》以及独立董事工作制
度等的规定，保护了公司及公司广大股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）2015年度内，公司董事会审计委员会工作情况 
公司董事会下设董事会审计委员会履职情况 报告期内，公司董事会审计委员会由三名董事组成，其中两名为独立董事。
董事会审计委员会按照相关法律法规、《公司章程》及《审计委员会议事规则》等的规定履行职责，开展各项工作。  
1、参与公司2015年年度财务报告的编制和审核工作  
北京绵世投资集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
（1）参与公司2015年度审计工作计划以及公司初步编制的2015年度财务报告的审核。年审注册会计师进场前，董事会
审计委员会就会计师事务所拟定的公司《2015年度财务报告审计总体审计方案》及相关问题，与年审注册会计师进行了沟通
和讨论；对于公司初步编制的2015年度财务报告，公司审计委员会在审核后出具了书面的确认意见。  
（2）公司年审注册会计师出具初步审计意见后，再次与会计师进行沟通。在具体了解了公司2015年度审计工作进展情
况的基础上，对公司2015年度财务报告进行审核并发表了书面确认意见。  
2、2016年3月18日，董事会审计委员会召开会议，审议通过了如下议案：  
审议通过了公司2015年度财务报告。 
（二）2015年度内，公司董事会薪酬与考核委员会工作情况 
2015年8月27日，董事会薪酬与考核委员会召开会议，审议通过如下议案： 
审议通过了《北京绵世投资集团股份有限公司董事会年度业绩激励基金分配方案》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立有内部绩效考核机制，对公司高级管理人员按季度进行工作绩效考核，对高级管理人员的工作职责、工作完成
情况、团队建设等方面进行考核，并与其薪资相挂钩，从而激发高级管理人员的积极性，促进公司经营目标的达成。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 19 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《北京绵世投资集团股份有限公司 2015 年度内部控制评价报告》（详见公司与本
公告同时在巨潮资讯网上发布的公告）  
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
99.82% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
北京绵世投资集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下： 
（1）重大缺陷 
①董事、监事和高级管理人员出现重大舞
弊行为； 
②对已经公告的财务报告出现的重大差错
进行错报更正； 
③注册会计师发现当期财务报告存在重大
错报，而内部控制在运行过程中未能发现
该错报； 
④审计委员会和审计部门对公司的财务报
告内部控制监督无效； 
⑤注册会计师对公司财务报表出具标准无
保留意见之外的其他意见类型的审计报
告。 
（2）重要缺陷 
①公司会计报表、财务报告编制不完全符
合企业会计准则和披露要求，导致财务报
表出现重要错报； 
②公司内部控制存在一项或多项缺陷，且
不能合理保证财务报表和财务报告真实、
准确。 
（3)一般缺陷除重大缺陷、重要缺陷以外
的其他缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
认定标准如下： 
（1）重大缺陷：公司董事会、监事会、
高级管理人员未能依法履职，或滥用职
权的；因内控制度缺失或执行不利，导
致公司出现无法挽回的重大损失的；公
司现有业务流程中，在重要环节出现内
控制度缺失、或虽有内控制度但得不到
执行的；信息披露出现重大违规，受到
中国证监会行政处罚或证券交易所谴
责的；违反国家相关法律、行政法规，
导致公司将承担重大行政处罚或刑事
处罚责任的；其他内控缺陷（包括一个
或多个控制缺陷的组合），导致上市公
司经营、声誉等受到严重影响的。 
（2）重要缺陷因内控制度缺失或执行
不利，导致公司出现较大损失的；公司
现有业务流程中，主要业务环节的内控
制度的制定、执行存在缺陷和隐患，且
未能及时纠正的；公司现有业务流程
中，非重要环节出现内控制度缺失、或
虽有内控制度但得不到执行的；重要岗
位出现人员流失，影响公司业务正常进
行的；其他内控缺陷（包括一个或多个
控制缺陷的组合），导致上市公司经营、
声誉等受到较大影响，但尚达不到重大
缺陷标准的。 
（3）一般缺陷除重大缺陷、重要缺陷
以外的其他缺陷。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：定量标准以营业收入、利
润总额、资产总额、所有者权益作为衡量
指标。 
重大缺陷：营业收入潜在错报≥营业收入的
10%、利润总额潜在错报≥利润总额的
10%、资产总额潜在错报≥资产总额的 2%、
所有者权益潜在错报≥所有者权益的 2%；
重要缺陷：营业收入的 5%≤营业收入潜在
错报＜营业收入的 10%、利润总额的 5%≤
利润总额潜在错报＜利润总额的 10%、资
产总额的 1%≤资产总额潜在错报＜资产总
额的 2%、所有者权益的 1%≤所有者权益
潜在错报＜所有者权益的 2%； 
重大缺陷：直接财产损失 1000 万元以
上的； 
重要缺陷：直接财产损失金额 200 万元
-1000 万元（含 1000 万元）的； 
一般缺陷：直接财产损失金额 200 万元
（含 200 万元）以下的。 
北京绵世投资集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
一般缺陷：营业收入潜在错报＜营业收入
的 5%、错报＜利润总额的 5%、资产总额
潜在错报＜资产总额的 1%、所有者权益潜
在错报＜所有者权益的 1%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 19 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
《北京绵世投资集团股份有限公司 2015 年度内部控制审计报告》（详见公司与本公告同
时在巨潮资讯网上发布的公告）  
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
北京绵世投资集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 18 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字【2016】第 210277 号 
注册会计师姓名 张福建、楼敏 
 
审计报告正文 
 
审 计 报 告 
 
信会师报字[2016]第210277号 
 
北京绵世投资集团股份有限公司全体股东：  
 
我们审计了后附的北京绵世投资集团股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括2015年12月
31日的合并及公司资产负债表、2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司所有
者权益变动表以及财务报表附注。  
 
一、管理层对财务报表的责任 
 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编
制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于
舞弊或错误导致的重大错报。 
  
二、注册会计师的责任 
 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准
则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和
执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于
注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注
册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价
管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
