北京绵世投资集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司依据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《企业内部控制基本规范》及其配套指
引、《深圳证券交易所股票上市规则》和《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等法律法规及规范性文件的要求，
并与公司自身发展的实际情况相结合，不断提高公司规范运作水平，完善法人治理结构，建立健全内部控制制度和体系。目
前，公司治理的实际状况与证监会关于公司治理的要求不存在差异。 
（一）报告期内公司治理工作情况 
1、关于股东与股东大会：2013年度，公司股东大会共计召开二次。公司严格按照《公司章程》及《股东大会议事规则》
的规定，完成公司股东大会的召集、召开，聘请律师出席鉴证，充分保证了公司广大股东特别是中小股东依法行使权利。 
2、关于董事与董事会：公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3人，董事会结构符合法律法规的要求。报告期内，
公司董事会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》等的规定召开会议，对公司经营中的重大事项进行审议；同时，公
司董事会下属各专门委员会均能够按制度规定履行职责，为董事会的决策提供辅助。 
3、关于监事和监事会：公司监事会成员三人，包括职工代表监事一人。监事会组成符合法律、法规的要求。报告期内，
公司监事会通过召开监事会会议等方式，依法行使权力，对公司财务情况及公司董事、高级管理人员履行责任的情况进行监
督和检查，有效维护了公司及全体股东的合法权益。 
4、关于信息披露透明度：公司已建立了包括《信息披露制度》、《重大信息内部报告制度》等在内的信息披露内控制
度体系。公司依据相关法律法规、规范性文件及内控制度的规定，履行信息披露义务，保证各项信息披露的及时、准确、完
整，确保公司股东享有平等的知情权。报告期内，公司共完成各类信息披露45条。 
5、关于关联交易和同业竞争：报告期内，公司对外发生的重大关联交易事项，均严格依据《深圳证券交易所股票上市
规则》及《公司章程》、《关联交易决策制度》等内控制度的规定，履行审议程序，并及时披露，对于相关的关联交易事项
公司独立董事均发表了事前认可意见及独立董事意见。 
报告期内，公司不存在同业竞争的情况。 
6、关于绩效评价与激励约束机制：报告期内，公司坚持落实责任、奖罚严明、多劳多得的原则，继续对原有的绩效考
核评价制度进行修改和完善，分别按季度、半年度、年度对公司员工、高级管理人员进行考核，并将考核结果与薪酬等挂钩，
激励各级员工努力工作，不断提高。 
7、关于社会责任：公司在各项业务活动中，都将产品、服务的质量放在核心地位，尊重客户、遵守消费者，树立了诚
信经营的良好企业形象；同时，尊重业务合作方、相关政府部门，维护他们的合法权益；公司依法开展建立劳动用工制度，
北京绵世投资集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
全面履行企业应尽的各项责任，保护广大职工的合法权益。 
公司关注社会责任的履行，积极参与各项社会活动，2013年内，在公司董事长、董事的积极带动下，公司及公司全体同
仁共同向四川雅安地震灾区捐款122.5万元，为灾区的恢复重建工作贡献了自身的一份力量。 
    
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司已制定了《内幕知情人登记管理制度》。2013年度内，公司依据前述制定的规定，在定期报告等重大事项的审议过
程中，严格控制内幕信息知情人的范围，并及时对相关内部信息知情人的情况进行登记，有效的维护了公司信息披露的公平、
公正、公开。 
报告期内，公司不存在利用内幕信息进行内幕交易、配合他人操纵证券交易价格或其他内幕交易的情形。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度
股东大会 
2013 年 06 月 28 日 
1、审议北京绵世投资集团股份
有限公司2012年年度报告及摘要； 
2、审议北京绵世投资集团股份
有限公司 2012 年度董事会工作报
告； 
3、审议北京绵世投资集团股份
有限公司 2012 年度监事会工作报
告； 
4、审议北京绵世投资集团股份
有限公司 2012 年度独立董事述职
报告； 
5、审议北京绵世投资集团股份
有限公司2012年度财务决算报告； 
6、审议北京绵世投资集团股份
有限公司 2012 年度利润分配预案
的议案； 
7、审议关于公司根据政府土地
公开招拍挂情况及项目的具体情
以上议案全
部审议通过。 
2013 年 06 月 29 日 
《2012 年年度股东
大会决议公告》（公
告编号：2013-23）
刊登于《中国证券
报》、《证券时报》和
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn  
上 
北京绵世投资集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
况参加国有土地使用权公开招拍
挂活动的议案； 
8、审议关于选举戴津津女士为
公司第七届监事会监事的议案； 
9、审议关于聘请中准会计师事
务所有限公司为公司 2013 年度审
计机构的议案。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次
临时股东大会 
2013 年 12 月 26 日 
1、审议关于变更 2013 年
度审计机构的议案； 
2、审议关于对公司证券市
场投资事项进行调整的议案； 
3、审议关于本公司拟与拉
萨汇众管理有限公司签订委托
管理协议的关联交易事项的议
案。 
以上议案全
部审议通过 
2013 年 12 月 27 日 
《2013 年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2013-44）刊登于《中
国证券报》、《证券时
报》和巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn  
上 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
袁宇辉 9 0 9 0 0 否 
刘燃 9 0 9 0 0 否 
陈持平 9 0 9 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，公司独立董事不存在连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
北京绵世投资集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事积极参与公司的各项工作。通过现场考察等方式，积极关注公司发展，并提出有益的意见和建
议；同时，依据相关法律法规、《公司章程》以及独立董事工作制度等的规定，严格独立履行职责，对报告期内公司发生的
高级管理人员变动、重大关联交易等事项，在认真审核的基础上发表独立董事意见，对促进公司业务发展、推进公司规范运
作、维护公司及全体股东的权益发挥了积极的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）报告期内董事会审计委员会履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会由三名董事组成，其中两名为独立董事。董事会审计委员会按照相关法律法规、《公
司章程》及《审计委员会议事规则》等的规定履行职责，开展各项工作，包括：   
1、审核聘请公司2013年度审计机构的事项 
报告期内，2013年6月7日，董事会审计委员会召开会议，审议通过了如下议案： 
审议通过了关于拟聘请中准会计师事务所有限公司为公司2013年度审计机构的议案。 
2、审核变更公司2013年度审计机构的事项 
报告期内，2013年12月10日，董事会审计委员会召开会议，审议通过了如下议案： 
审议通过了关于变更2013年度审计机构的议案。 
3、参与公司2013年年度财务报告的编制和审核工作 
（1）参与公司2013年度审计工作计划以及公司初步编制的2013年度财务报告的审核。年审注册会计师进场前，董事会
审计委员会就会计师事务所拟定的公司《2013年度财务报告审计总体审计方案》及相关问题，与年审注册会计师进行了沟通
和讨论；对于公司初步编的2013年度财务报告，公司审计委员会在审核后出具了书面的确认意见。 
（2）公司年审注册会计师出具初步审计意见后，再次与会计师进行沟通。在具体了解了公司2013年度审计工作进展情
况的基础上，对公司2013年度财务报告进行审核并发表了书面确认意见。 
4、董事会审计委员会于2014年4月24日召开会议，审计委员会三名成员全部参加了本次会议，审议通过了公司2013年度
财务报告。 
（二）公司董事会下设董事会提名委员会工作情况 
报告期内，公司董事会下设提名委员会由五名董事组成，其中三名为独立董事。董事会提名委员会依据相关法律法规、
《公司章程》及《提名委员会议事规则》等的规定履行职责，开展各项工作。报告期内，2013年6月25日，董事会提名委员
北京绵世投资集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
会召开会议，审议通过了如下议案： 
（1）审议通过了关于聘请祖国先生担任公司董事会秘书的议案； 
（2）审议通过了关于聘请刘海英女士、李鹏先生担任公司财务副总监的议案。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务等方面完全分开，具有独立完整的资产、业务及自主经营能力。  
1、人员方面：公司人员独立，自主完成各级人员招聘、人事管理和薪资考核管理等相关工作。公司董事、高级管理人
员均在本公司领取薪酬，且未在股东单位担任除董事外的任何职务。 
2、资产方面：公司资产完全独立，产权清晰。报告期内公司不存在控股股东非经营性占用公司资金、或其他侵害上市
公司资产权益的情况。 
3、财务方面：公司设有独立的财务部门，财务独立核算、规范运行，符合《企业会计准则》及其相关规定，与控股股
东不存在混同的情况。 
4、机构方面：公司独立自主设置公司内部机构架构，与控股股东不存在合署办公；公司内部机构独立依法独立运行，
与控股股东的相关职能部门不存在隶属关系。 
5、业务方面：公司具有完整的业务体系和独立的经营能力，与控股股东间及其关联企业间不存在依赖的关系。  
七、同业竞争情况 
公司业务体系独立，与控股股东及其关联企业间不存在同业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
 报告期内，公司在持续完善的基础上，继续推进内部绩效考核机制，在明确工作责任和目标的基础上，定期对高级管
理人员进行工作绩效考核，并与薪酬待遇等相挂钩，增强了公司高级管理人员工作的积极性和责任感。 
北京绵世投资集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
2012年度内，公司启动了企业内部控制规范实施工作。2013年度，公司在前一阶段内控工作的基础上， 根据《企业内
部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》等的规定，结合公司自身特点，以促进公司发展、最大限度控制经营风险为
根本目的， 进一步对已有的内部控制体系进行梳理和完善，重视各项制度和措施的落实，不断提高公司内部控制的水平，
有效的保障了公司各项业务在制度化、规范化的轨道上顺利、平稳的进行。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
（一）公司董事会及全体董事保证公司内部控制自我评价报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对
报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
（二）公司董事会的责任是按照企业内部控制规范体系的要求，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告；监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。 
（三）公司内部控制的目标： 
1、建立和完善符合现代企业制度要求、及公司自身发展需求的法人治理结构，形成科学、高效的决策、执行和监督机
制，为公司各项业务的持续进展提供内部保障，促进公司发展战略的实现；      
2、保证公司所有业务活动均按照合理的、适当的程序进行，提高经营管理效率和效果，保证公司经营活动的合法合规，
最大限度的防控各类经营风险；       
3、建立良好的内部控制环境，堵塞漏洞，保证公司资产的安全、完整；      
4、规范公司会计行为，使财务报告的编制符合《企业会计准则》，保证会计资料真实、准确、完整；       
5、建立完善的信息披露工作制度，保证公司各项信息披露真实、准确、完整。      
 需要说明的是：由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司财务报告内部控制体系，是按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引等的要求，以及《会计法》、《企业会计准
则》等法律法规、规范性性文件的规定，并同时结合公司自身的实际情况所建立的。 
