北京绵世投资集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
 
 
3、公司员工教育程度 
专业构成 人员数量 所占比例 
博士 1 0.73% 
硕士 17 12.41% 
本科 83 60.58% 
大专及以下 36 26.28% 
 
 
 
4、员工薪酬政策 
公司已建立了完整的薪酬发放与考核体系，构建了具有激励、约束能力的薪酬管理机制。公司薪酬政策以按劳分配为基
本原则，以绩效考核为中心，将薪酬与公司效益、岗位责任、工作业绩紧密挂钩。 
北京绵世投资集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规的规定，不断完善法人治理结构。报告
期内，公司法人治理结构体系完整合规，职责划分清晰，运行正常有序，为公司各项业务的顺利进行提供了保障 
（一）公司治理概况 
1、关于股东与股东大会：报告期内，公司共计召开股东大会二次，股东大会的召集、召开均符合《公司章程》及《股
东大会议事规则》的规定，并由律师出席见证,确保了全体股东特别是中小股东充分行使权利。 
2、关于董事与董事会：公司董事会成员9人，其中独立董事3人，董事会人数和人员构成符合法律法规的要求。报告期
内，公司董事会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》的规定，及时召开会议，对各项议案进行认真审议。同时，公
司董事会下设的各专门委员会，依法履行职责，为董事会的决策提供支持。 
3、关于监事和监事会：公司监事会成员三人，其中职工代表监事一人。监事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。
报告期内，公司监事会严格依法履行职责，对公司财务状况以及公司董事、高管履行职责行为进行监督，维护了公司及全体
股东的合法权益。 
4、关于信息披露透明度：公司的信息披露工作由公司董事会秘书负责，公司证券部门办理各项具体工作。报告期内，
公司在依法合规的基础上，认真履行信息披露义务，确保信息披露及时、真实、准确、完整，保证了公司所有股东对公司信
息均享有平等的知情权利。报告期内，公司共计完成各类信息披露63条。 
5、关于关联交易和同业竞争：对于报告期内发生的关联交易，公司均依据《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司
章程》、《关联交易决策制度》等的规定，履行审议程序，公司独立董事就相关交易发表了事前认可意见及独立董事意见，
相关关联交易不存在损害上市公司利益的情况。 
6、关于绩效评价与激励约束机制：公司已建立了一套较为完整的工作目标制定和绩效考核体系，在充分考虑工作职责、
阶段目标制定、工作成果等因素的基础上，按季度对包括公司高级管理人员在内的公司全体人员进行绩效考核，并与薪酬等
挂钩，从而有效激励公司员工努力工作，尽职履责。 
7、关于相关利益者：公司在运营过程中，依法合规开展各项经营活动，充分尊重业务合作方、相关政府部门及消费者
的合法权益，为公司发展构架良好的外部环境。 
（二）报告期内其他与公司治理相关活动 
1、报告期内，公司结合《企业内部控制基本规范》实施工作，对公司内部控制体系进行梳理和完善，增加和修改了部
分的制度，包括： 
（1）增加了《诉讼案件管理制度》、《重大法务事务咨询管理工作制度》，进一步规范公司法律事务的管理； 
（2）结合实际工作情况，归纳合并了部分财务工作管理制度，精简制度数量，提高制度适用程度。针对重点工作，重
新调整了《货币资金管理制度》、《财务证照管理规定》、《财务印鉴管理规定》、《税务管理制度》、《资金支付审批程
序制度》以及内部审计等工作制度，强化公司财务管理能力，提高了公司财务管理工作的安全性； 
（3）在行政与人事工作方面，公司废止了制定时间较久的老旧制度，在内控梳理的基础上，结合公司发展需要重新调
整了《招聘录用管理办法》、《内部人事变动管理办法》、《档案管理细则》、《办公用品和固定资产管理制度》、《公司
证照管理与使用细则》等方面的制度。 
2、报告期内，根据中国证监会北京监管局发布的《关于开展北京辖区上市公司规范运作自查自纠工作的通知》的要求，
公司由监事会牵头，对董事会、监事会、高级管理人员的履职情况及公司信息披露等方面的工作进行了系统的梳理和汇总，
对相关工作进行了有效的总结。 
3、报告期内，根据中国证监会发布的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》以及中国证监会北京市监
管局发布的《关于进一步完善上市公司分红有关事项的通知》等文件的精神，公司对本公司章程中有关分红的条款进行修订
和完善，对于现金分红的原则、比例、机制、现金分红政策调整所须履行的程序等事项均作出了明确的规定，从而进一步增
北京绵世投资集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
强了公司分红政策的合理性和透明度。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    报告期内，公司第七届董事会第四次临时会议审议通过了《内幕知情人登记管理制度》，并于 2012 年 3 月 31 日在公司
信息披露媒体上发布了相关公告。        
报告期内，公司严格控制内部信息的传递，按照《内幕信息及知情人管理制度》的有关规定，认真做好内幕信息知情人
的登记、备案等工作；倡导公司董事、监事、高级管理人员以及可接触内幕信息的相关岗位员工学习相关法律法规和文件，
提高相关人员的合规、保密意识，规范公司内幕信息的报送及保密行为；报告期内，公司未发生内幕信息知情人在影响公司
股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的行为，也没有发生监管部门查处和需要整改的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年
度股东大
会 
2012 年 06
月 15 日 
1、审议北京绵世投资集团股份有限公司 2011 年年度报告及摘要。
2、审议北京绵世投资集团股份有限公司 2011年度董事会工作报告。
3、审议北京绵世投资集团股份有限公司 2011 年度监事会工作报
告。4、审议北京绵世投资集团股份有限公司 2011 年度独立董事述
职报告。5、审议北京绵世投资集团股份有限公司 2011 年度财务决
算报告。6、审议北京绵世投资集团股份有限公司 2011 年度利润分
配预案的议案。7、审议关于继续聘请中磊会计师事务所有限责任
公司为本公司 2012 年度审计机构的议案。8、审议关于继续授权公
司经营层根据政府土地公开招拍挂情况及项目的具体情况参加国
有土地使用权公开招拍挂活动的议案。9、审议关于修改公司章程
的议案。10、审议关于修改公司章程第一百零六条的议案 11、审议
关于修改《北京绵世投资集团股份有限公司董事会议事规则》的议
案。12、审议关于选举王瑞先生为公司第七届董事会董事的议案。
13、审议关于选举袁宇辉先生为公司第七届董事会独立董事的议
案。14、审议关于选举陈持平先生为公司第七届董事会独立董事的
议案。15、审议关于调整公司第七届董事会专门委员会人员组成的
议案。16、审议关于选举罗为先生为公司第七届监事会监事的议案。
以上议案
全部审议
通过。 
2012 年 06
月 16 日 
《2011 年年度
股东大会决议公
告》（公告编号：
2012-37）刊登于
《中国证券报》、
《证券时报》和
巨潮资讯网
www.cninfo.com
.cn 上 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012 年 08
月 20 日 
1、审议关于修改公司章程的议案。2、审议关于聘
请中磊会计师事务所有限责任公司为公司 2012 年
度内部控制审计机构的议案。3、审议关于选举樊华
以上议案全部
审议通过 
2012 年 08
月 21 日 
《2012 年第一次临时股
东大会决议公告》（公告
编号：2012-49）刊登于
北京绵世投资集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
女士为公司第七届监事会监事的议案。 《中国证券报》、《证券
时报》和巨潮咨询网
www.cninfo.com.cn 上
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
马骏（报告期内已离任） 6 0 6 0 0 否 
徐晋涛（报告期内已离任） 6 0 6 0 0 否 
刘燃 11 0 11 0 0 否 
陈持平 5 1 4 0 0 否 
袁宇辉 5 1 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事通过现场考察等方式，积极关注公司发展；同时，依据相关法律法规、《公司章程》以及独立
董事工作制度等的规定，严格独立履行职责，对报告期内公司发生的聘请董事、高级管理人员，重大关联交易等重大事项，
在认真审核的基础上，慎重发表独立董事意见，对完善公司监督机制、维护公司及全体股东的权益发挥了积极的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）报告期内董事会审计委员会履职情况 
报告期内，公司董事会下设审计委员会由三名董事组成，其中两名为独立董事。董事会审计委员会按照相关法律法规、
《公司章程》及《审计委员会议事规则》等的规定履行职责，开展各项工作。 
北京绵世投资集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
      1、审核公司2012年年度财务报告 
（1）审核公司2012年度审计工作计划，以及公司初步编制的2012年度财务报告。 
年审注册会计师进场前，董事会审计委员会就会计师事务所拟定的公司《2012年度财务报告审计总体审计方案》及相关
问题，与年审注册会计师进行了沟通和讨论；对于公司初步编的2012年度财务报告，公司审计委员会在审核后出具了书面的
确认意见。 
      （2）公司年审注册会计师出具初步审计意见后，与会计师沟通并再次审议公司2012年度财务报告。 
      年审注册会计师形成初步的审计意见后，公司审计委员会在具体了解了公司2012年度审计工作进展情况的基础上，对
公司2012年度财务报告进行审核并发表了书面确认意见。 
      （3）中磊会计师事务所有限责任公司出具审计报告后，董事会审计委员会对会计师事务所本年度审计工作的情况进行
了全面的总结并形成了书面的总结报告。 
2、董事会审计委员会于2013年4月19日召开会议，审计委员会三名成员全部参加了本次会议，审议通过了如下议案： 
（1）审议通过了公司2012年度财务报告； 
      （2）审议通过了中磊会计师事务所有限责任公司2012年度审计工作的总结报告。 
董事会审议委员会同意将前述（1）项内容提交公司董事会审议。 
     （二）公司董事会下设董事会提名委员会工作情况 
      报告期内，公司董事会下设提名委员会由五名董事组成，其中三名为独立董事。董事会提名委员会依据相关法律法规、
《公司章程》及《提名委员会议事规则》等的规定履行职责，开展各项工作。 
      报告期内，2012年5月25日，董事会提名委员会召开会议，审议通过了如下议案： 
      （1）审议通过了关于提名王瑞先生为公司第七届董事会董事候选人的议案； 
      （2）审议通过了关于提名袁宇辉先生、陈持平先生为第七届董事会独立董事候选人的议案。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务等方面完全分开，具有独立完整的资产、业务及自主经营能力。  
1、人员方面：公司人员独立，总经理、副总经理等高级管理人员均在本公司领取薪酬，且未在股东单位担任除董事外
的任何职务，公司的劳动、人事及工资管理亦完全独立。 
2、资产方面：公司所有各项资产产权清晰，不存在与控股股东资产混同的情况，报告期内公司不存在控股股东非经营
性占用公司资金、或其他侵害上市公司资产权益的情况。 
3、财务方面：公司财务独立，设有独立的财务部门，不存在财务部门、人员与控股股东混同的情况。公司在银行开设
了独立账户，依法单独纳税。公司执行《企业会计准则》及其相关规定，建立了独立的会计核算体系，具有规范、独立的财
务会计制度和财务管理制度。 
4、机构方面：公司内部各机构依法独立设置，并独立运营；公司与控股股东的办公机构和生产经营场所分开，公司职
能部门与控股股东的职能部门之间亦不存在混同办公、或上下级管理关系。 
5、业务方面：目前，公司的主营业务体系完整，具有独立的经营能力，与控股股东间及其关联企业间不存在依赖的关
系。 
北京绵世投资集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
七、同业竞争情况 
公司拥有独立的业务体系，公司与控股股东及其关联企业间不存在同业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司继续执行已建立的内部绩效考核机制，在综合考虑工作职责范围、实际工作情况、工作目标完成情况等
因素的基础上，按季度对高级管理人员进行工作绩效考核，并与高级管理人员的薪酬相挂钩，从而激励高级管理人员尽职履
责，不断提高公司的整体管理水平。 
