北京绵世投资集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
27 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中归属于
上市公司股东的净利润 
占合并报表中归属于上市公
司股东的净利润的比率（%）
2012 年 0.00 84,567,844.06 0%
2011 年 0.00 157,252,031.18 0%
2010 年 0.00 73,623,874.17 0%
 
公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案的原因 公司未分配利润的用途和使用计划 
1、经审计，公司 2012 年度扣除非经常性损益后的加权平均净资产收益率为
4.45%，根据公司章程的规定，尚未达到应分红的条件。 
2、2013 年度内，公司现有各项业务仍在进行中，需要不断的资金投入和支持；
特别是下属子公司在成都市郫县进行的“绵世•溪地湾”项目，受房地产行业整
体调控政策的影响 ，其建设开发须主要依靠公司自有资金支持，资金需求压
力较大。 
3、公司目前经营规模较小，可持续发展方面显得不足，2013 年度内，公司将
加大对新项目和新业务的开发力度，以争取进一步加强公司的主营业务实力，
增强公司业务发展的可持续性，为此，须为业务发展预留较为充裕的资金。
前述公司未分配利润将主要用于如下用途：
支持公司现有业务和项目的开发经营工作，
包括公司下属子公司正在成都市郫县进行的
房地产二级开发项目、以及现代连锁快餐等
业务；用于公司下一阶段开发的新项目和新
业务。具体资金使用计划将视前述项目和业
务的开发进程逐步确定。 
十四、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 
2012 年 04 月 17 日 公司会议室 实地调研 机构 华夏基金 公司经营情况和未来发展战略 
2012 年 08 月 14 日 公司办公室 电话沟通 个人 投资者 下属子公司经营情况及业务开展进度 
2012 年 08 月 23 日 公司办公室 电话沟通 个人 投资者 公司快餐连锁发展计划及经营情况 
2012 年 09 月 20 日 公司办公室 电话沟通 个人 投资者 公司第三季度经营情况及后期发展计划
2012 年 10 月 08 日 公司办公室 电话沟通 个人 投资者 公司业务开展进度，及新项目情况 
2012 年 10 月 25 日 公司办公室 电话沟通 个人 投资者 公司项目进展情况 
2012 年 11 月 16 日 公司办公室 电话沟通 个人 投资者 公司业务进展情况，及二级市场表现情况
2012 年 11 月 29 日 公司会议室 实地调研 机构 华商基金 公司业务进展情况 
2012 年 12 月 05 日 公司办公室 电话沟通 个人 投资者 公司 2012 年年度业务进展情况 
2012 年 12 月 19 日 公司办公室 电话沟通 个人 投资者 公司 2012 年年度业务进展情况 
北京绵世投资集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
 
媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无媒体质疑事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
股东或关联人
名称 
占用时间 发生原因 
期初数（万
元） 
报告期新增
占用金额
（万元）
报告期偿还
总金额（万
元） 
期末数（万
元） 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额（万元）
预计偿还时
间（月份）
不适用 不适用 不适用 0 0 0 0  0  
合计 0 0 0 0 -- 0 -- 
期末合计值占期末净资产的比例(%) 0%
相关决策程序 报告期内公司未发生控股股东及其关联方非经营性占用公司资金的情况。 
当期新增大股东及其附属企业非经营性
资金占用情况的原因、责任人追究及董
事会拟定采取措施的情况说明 
不适用 
未能按计划清偿非经营性资金占用的原
因、责任追究情况及董事会拟定采取的
措施说明 
不适用 
注册会计师对资金占用的专项审核意见
的披露日期 
2013 年 04 月 20 日 
注册会计师对资金占用的专项审核意见
的披露索引 
详见本公司与本年度报告同时发布在巨潮资讯网、中国证券报及证券时报上的公告。
三、破产重整相关事项 
不适用
北京绵世投资集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
29 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对方或最终
控制方 
被收购或置入资
产 
交易价格
（万元） 
进展情况 
自购买日起至报告期末
为上市公司贡献的净利
润（万元）（适用于非同
一控制下的企业合并）
自本期初至报告期末为
上市公司贡献的净利润
（万元）（适用于同一控
制下的企业合并） 
该资产为上市
公司贡献的净
利润占利润总
额的比率(%)
是否为
关联交
易 
与交易对方
的关联关系
（适用关联
交易情形
披露日期 披露索引 
北京中北能能源
科技有限责任公
司 
北京思味浓餐饮
管理有限公司
81%的股权 
1,620 
收购北京思味浓餐饮管理有
限公司 81%股权的工商变更
登记手续已全部办理完毕 
-1,049.92 -24.98% 是 
本公司的控
股股东 
2012 年 02
月 15 日 
关于收购北京思味浓餐饮
管理有限公司股权的关联
交易公告（详见巨潮资讯
网，公告编号 2012-5） 
北京天翔瑞维投
资咨询有限公司 
北京思味浓企业
管理有限公司
51.04%的股权 
269 
收购北京思味浓企业管理有
限公司 51.04%股权的工商变
更登记手续一全部办理完毕
-298.62 -7.11% 否 无  不适用 
北京天翔瑞维投
资咨询有限公司 
天津思味浓餐饮
管理有限公司
50.30%的股权 
255 
收购天津思味浓餐饮管理有
限公司 50.30%股权的工商变
更登记手续一全部办理完毕
-73.67 -1.75% 否 无  不适用 
北京天翔瑞维投
资咨询有限公司 
深圳思味浓餐饮
有限公司 49.52%
的股权 
255 
收购深圳思味浓餐饮管理有
限公司 49.52%股权的工商变
更登记手续已全部办理完毕
-188.47 -4.48% 否 无  不适用 
北京中企恒源汽
车销售服务有限
公司 
北京东方卡萨汽
车服务有限公司
100%股权 
23.61 
收购北京东方汽车服务有限
公司 100%股权的工商变更
登记手续已全部办理完毕 
-817.16 -19.45% 否 无  不适用 
北京中企恒源汽
车销售服务有限
公司 
北京一工家政服
务有限公司 
61.17 
收购北京一工家政服务有限
公司 70%股权的工商变更登
记手续已全部办理完毕 
-1.57 -0.04% 否 无  不适用 
北京绵世投资集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
30 
收购资产情况概述 
（1）2011年度，本公司与控股股东北京中北能能源科技有限责任公司（以下简称“中北能公司”）一起投资设立了北京思味浓餐饮管理有限公司（以下简称“思味浓餐饮公
司”），本公司持有思味浓餐饮公司19%的股权。2012年3月份，本公司以1,620万元为对价，向中北能公司收购思味浓餐饮公司81%股权，取得思味浓餐饮公司100%的股权，按规
定应将其纳入合并报表范围。思味浓餐饮公司在合并前后均受中北能公司最终控制，且该控制并非暂时性的，本交易属于同一控制下的企业合并。2012年6月，本公司对思味浓餐
饮公司增资2,000万元。 
（2）2011年度，本公司与其他股东一起，投资设立了北京思味浓企业管理有限公司、天津思味浓餐饮管理有限公司、深圳思味浓餐饮有限公司（以下简称“三家思味浓公司”），
本公司分别持有三家思味浓公司46.49%、48.32%、47.57%股权。2012年3月，本公司以255万元为对价，向三家思味浓公司的原股东北京天翔瑞维投资咨询有限公司（以下简称“天
翔瑞维公司”）等收购三家思味浓公司48.39%、50.30%、49.52%股权；取得三家思味浓公司94.88%、98.62%、97.09%股权，按规定应自购买日（2012年4月1日）起将其纳入合并
报表范围，本交易属于非同一控制下的企业合并。2012年11月，本公司以14万元为对价，向北京思味浓企业管理有限公司的个人股东收购其持有的北京思味浓企业管理有限公司
2.65%股权。 
（3）2012年3月，本公司以23.61万元为对价，受让北京东方卡萨汽车服务有限公司（以下简称“东方卡萨公司”）100%股权；按规定应自购买日（2012年4月1日）起将其纳
入合并报表范围，本交易属于非同一控制下的企业合并。2012年5月，本公司对东方卡萨公司增资2,100万元。 
（4）2011年8月，本公司以27.08万元为对价，受让了北京一工家政服务有限公司（以下简称“一工家政公司”）30%股权。2012年8月，本公司又以61.17万元为对价，受让一
工家政公司70%股权。至此，本公司合计持有一工家政公司100%股权，按规定应自购买日（2012年9月1日）起将其纳入合并报表，本交易属于非同一控制下的企业合并。 
2、出售资产情况 
交易对方 被出售资产 出售日 
交易价格
（万元）
本期初起至
出售日该资
产为上市公
司贡献的净
利润（万元）
出售产生
的损益
（万元）
资产出售为
上市公司贡
献的净利润
占利润总额
的比例(%)
资产出售定
价原则 
是否为关联
交易 
与交易对方
的关联关系
（适用关联
交易情形）
所涉及的资
产产权是否
已全部过户
所涉及的
债权债务
是否已全
部转移 
披露日期 披露索引 
汉堡王（香港）
发展有限公司 
本公司持有的汉堡
王（北京）餐饮管
理有限公司、汉堡
王食品（深圳）有
限公司各 19%股权 
2012 年 05 
月 29 日 
3,605.93 0.00 1,285.11 30.58% 协商确定 否 不适用 是 是 
2012 年 01
月 31 日 
绵世股份关于出售参
股公司汉堡王（北京）
餐饮管理有限公司、
汉堡王食品（深圳）
有限公司股权的公告 
出售资产情况概述 
公司第七届董事会第二次临时会议审议通过了将汉堡王（北京）餐饮管理有限公司、汉堡王食品（深圳）有限公司各19%的股权出售给汉堡王（香港）发展有限公司的事项。
北京绵世投资集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
31 
公司本报告期转让持有的汉堡王（北京）餐饮管理有限公司和汉堡王食品（深圳）有限公司股权的事项详见本报告第十节第（七）条第15款相关内容。 
3、企业合并情况 
请参见本报告第十节第（六）条第5、6款。 
五、重大关联交易 
1、资产收购、出售发生的关联交易 
关联方 关联关系
关联交易类
型 
关联交易内容 关联交易定价原则
转让资产的账
面价值（万元）
转让资产的评
估价值（万元） 
市场公允价
值（万元）
转让价格
（万元）
关联交易
结算方式
转让资产获得
的收益（万元）
披露日
期 
披露索引 
北京中北能能源科
技有限责任公司 
本公司控
股股东 
同一控制下
企业合并 
北京思味浓餐
饮管理有限公
司 81%的股权
以北京思味浓餐饮
管理有限公司的注
册资本份额为基础
—— —— —— 1,620
货币资金
结算 
—— 
2012 年
02 月 15
日 
《关于收购北京
思味浓餐饮管理
有限公司股权的
关联交易公告》 
转让价格与账面价值或评估价值差异较大的原因 不适用 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 报告期内，北京思味浓餐饮管理有限公司产生净利润-1,049.92 万元。 
2、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
关联方 关联关系 债权债务类型 形成原因 是否存在非经营性资金占用 期初余额（万元） 本期发生额（万元） 期末余额（万元） 
中新绵世（成都）建设开发有限公司 联营企业 应付关联方债务 往来款 否 6,624.92 1,460.00 8,084.92 
关联债权债务对公司经营成果及财务状况的影响 无 
北京绵世投资集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
32 
3、其他重大关联交易 
无。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称
关于收购北京思味浓餐饮管理有限公司股权的关联交易公告 2012 年 02 月 15 日 巨潮资讯网 
 
六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、报告期内公司担保情况的说明 
    2012 年度内，除公司全资子公司成都迈尔斯通房地产开发有限公司按房地产行业惯例为商品房买受人提供的住房按揭
贷款担保外，本年度内公司不存在报告期内履行的及尚未履行完毕的对外担保。 
3 其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
七、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中磊会计师事务所有限责任公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 12 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 耿殿明、袁冬梅 
北京绵世投资集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
33 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0.00 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
九、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、其他重大事项的说明 
      报告期内，经2012年5月25日召开的公司第七届董事会第五次临时会议审议通过、并经2012年6月15日召开的公司2011
年年度股东大会审议通过，对公司章程进行了修改，将公司董事会的组成人数由8人变更为9人。 
