北京绵世投资集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
报告期内，公司主营业务坚持直接投资的业务格局，稳步推进各项工作的进行。 
（一）股权投资业务 
1、投资轨道交通用特种玻璃钢产品业务的情况 
近年来，我国的高铁事业发展迅猛、行业进步日新月异，特别是随着建设“一路一带”、高铁“走出去”的进程，我国
的高铁事业已不仅仅再局限于国内市场，而是积极成功的打入了国际市场，并在国际上构建了中国高铁良好的形象和市场影
响力；“十三五规划”进一步确定了高铁行业在国家经济未来发展中的重要作用，“大高铁”已经成为我国制造业发展和创
新的核心行业之一，具有巨大的发展潜力。 
在这一背景下，报告期内，公司成功收购了轨道交通用玻璃钢配件行业的龙头企业——青岛康平高铁科技股份有限公司
49%的股权。该公司是中国中车最大的同类型产品供应商之一，产品被广泛运用于动车、高铁、城轨等轨道交通的车辆制造
与内饰，并拥有多项专利技术，在行业、技术上均具有突出的领先地位，经营状况、盈利能力良好、稳定。 
在完成收购后，公司与青岛康平的合作股东中国南车集团投资管理公司、北京南车华盛创业投资企业（有限合伙）、青
岛吾尔堂文化传播有限公司等一起，根据既定的发展规划，推动青岛康平公司业务继续顺利平稳进行，报告期内，公司实现
来自青岛康平公司的投资收益共计1,520.35万元。 
2、黄埔化工股权投资项目的进展情况 
公司通过子公司拉萨晟灏投资有限公司持有广州黄埔化工有限公司（简称“黄埔化工”）49%的股权，黄埔化工在完成
原有化工主业搬迁后，其原厂区土地依据政府主管部门出具的相关文件的规定分为两部分，分别按政府收储补偿、及自行改
造开发的方式进行处理。报告期内，以尽快实现项目的投资收益为目的，公司与黄埔化工的其他股东等一起，在前一阶段工
作的基础上继续积极协商该项目的合作、处置方式和途径，并已经取得了积极的进展。 
3、其他股权投资业务的进展情况 
根据2015年初确定的发展规划，报告期内，公司继续围绕科技创新、医疗服务、“互联网+”等具有发展潜力的行业，
推进下属各项直接股权投资业务的发展，重点内容包括： 
（1）报告期内，公司稳步推进下属“隆隆网”互联网金融平台的业务发展，在整个互联网金融行业面临较大的信用压
力的背景下，“隆隆网”未出现任何的违约或延迟支付情况，取得了良好的品牌声誉。同时，为进一步推进业务发展，本报
告披露前，“隆隆网”通过增资等方式引入了新的合作股东海豚财富（北京）互联网技术开发有限公司与管理团队，进一步
增强了整个平台的资金和人才实力，在现有的良好基础上，为“隆隆网”未来的发展构建了更加良好的规划。 
（2）报告期内，通过引入股东等外部资金力量，公司医疗服务投资业务的平台——北京长生谷医院管理有限公司完成
了股权结构的整合，公司资金实力得到进一步的增强，其下属的首家医疗服务平台北京尤迈医学诊所也于报告期内顺利开业。 
（3）同时，在对原有项目进行整合的基础上，公司积极推进新项目的发展，并努力探索非控制型股权投资、股权投资
与投资管理结合等新的投资模式，完成了对慧感（上海）物联网科技有限公司、同方鼎欣科技股份有限公司项目的投资（具
北京绵世投资集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
体可参阅本报告书第四节第五条第二款的内容）。 
（二）投资房地产综合开发业务的情况 
2015年度内，在“促销费、去库存”的总体基调中，部分地区和城市的调控政策稍有放宽，整个房地产行业有所回暖，
市场交易日趋活跃、交易价格稳中有升；另一方面，房地产行业调整的总体格局没有根本性的改变，企业在资金等方面面临
的压力依旧较为沉重，房地产投资持续降温，同时不同地区间的市场分化情况也越来越明显。 
在前述背景下，公司继续本着积极稳健的原则，注重项目收益，稳步推进下属 “绵世•溪地湾”房地产开发项目的进行：
报告期内，该项目的各项开发工作进展较为顺利，项目三期顺利完成交房；四期10.57万平方米的工程施工工作也在按进度
进行；2015年度交房面积约7万平方米，结转收入金额44,448.34万元。 
在做好现有项目开发工作的同时，2015年9月，公司通过收购国韵商贸100%股权的方式，获得其下属位于郫县犀浦镇两
宗土地的使用权，合计总面积约74,724.2平方米，地块位置、开发条件良好，从而为公司房地产投资业务的健康、持续发展
奠定了良好的基础。 
（三）证券投资业务 
证券投资业务是公司投资业务的重要内容之一。报告期内，公司根据相关董事会、股东大会决议的内容，积极推动证券
投资工作的进行，本着最大限度控制风险的原则，选择最佳的投资品种和投资机会，努力提高证券投资的综合收益率，并取
得了良好的投资业绩。 
报告期内，公司各类证券投资合计实现投资收益5,122.63万元。 
（四）其他业务的情况 
报告期内，根据外部经济环境变化及自身业务发展的实际情况，公司下属的融资租赁企业轻舟（天津）融资租赁有限公
司主动放缓了业务推进的速度，转而集中精力，加强融资项目的投后管理和风险控制能力；同时，对于部分项目出现的违约
和还款延迟情况，公司也组织专门力量进行积极的应对与处置。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期内本公司股权资产相较上年末有较大增长，主要原因是： 
（1）本公司以人民币 9,800 万元收购青岛康平高铁科技股份有限公司 49%股权；
（2）本公司以人民币 2,385.09 万元收购同方鼎欣科技股份有限公司 10%股权； 
（3）本公司以人民币 1,000 万元与其他合作方共同出资设立国泰君安格隆并购股
权投资基金（上海）合伙企业（有限合伙）（以下简称“国泰并购基金”），本公司直
接持有国泰并购基金 4%的合伙份额。 
固定资产 无重大变化 
无形资产 
报告期内本公司无形资产相较上年末有较大增长，主要原因是本公司之全资子公司
成都迈尔斯通房地产开发有限公司以现金 7,304.37 万元收购四川省国韵商贸有限
责任公司 100%股权，将其纳入合并范围，因合并范围变化而增加的土地资产。 
北京绵世投资集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 无重大变化 
货币资金 
期末货币资金较上年末有较大增长，主要是由于公司进行现金理财，报告期末理财
资产到期赎回，使得货币资金增加。 
其他流动资产 
期末其他流动资产较上年末有所减少，主要是公司进行现金理财，报告期末理财资
产到期赎回，使其他流动资产减少。 
长期应收款 期末长期应收款较上年末有所减少，主要是本期收回欠款。 
商誉 
期末商誉较上年末有较大增长，主要是本公司之全资子公司成都迈尔斯通房地产开
发有限公司收购四川省国韵商贸有限责任公司 100%股权，合并对价超过购买日被
投资单位可辨认净资产公允价值份额形成了商誉。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
报告期内，公司的核心竞争力主要体现在：  
公司现有的业务投资体系较为完整、平衡，具备稳定的盈利能力和持续发展的潜力；在重点投资领域和投资项目上，公
司已经初步建立起了较为完整的人员团队和管理体系，具备良好的管理和经营能力；现阶段公司保有较为充沛的现金实力，
能够为下一步各投资业务的继续发展提供有效的支持。
北京绵世投资集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
根据年初确定的发展规划，2015年度公司各项投资工作的重点是：积极推进公司下属股权投资工作的进行，特别是集中
力量推进青岛康平股权的收购和经营事项， 并稳步推进其他股权投资业务进行；同时，继续积极推动现有房地产综合开发
投资业务的进行。 
报告期内，公司依据前述规划，有序推进各项重点工作的进展，基本达成了发展规划中的各项目标： 
1、完成收购青岛康平股权的投资事项，并推进企业平稳发展 
报告期内，公司成功完成了收购对青岛康平49%股权的投资工作；在投资完成后，与其他合作股东密切配合，保证了青
岛康平整体经营的平稳顺利，并顺利完成了企业改制为股份有限公司的工作。 
经过努力，报告期内公司实现来自青岛康平的投资收益1,520.35万元，在成功达成当年投资、当年实现收益的目标的同
时，也为企业下一步的发展奠定了良好的基础。 
2、其他直接股权投资业务的进展 
报告期内，公司积极推进下属直接股权投资业务的进行，在对原有项目进行清理整合的基础上，集中力量推动包括新科
技、互联网金融、医疗服务等重点项目的进展，通过合资等方式，引入新的资金和合作方，增强了项目发展的动力；同时，
本着积极稳健和严格控制风险的原则，探索、尝试非控制型股权投资的新模式，完成了部分新项目的投资。 
3、房地产综合开发投资业务的稳步推进 
报告期内，公司继续推进现有房地产投资项目、主要是“绵世·溪地湾”的进展，加强管理、促进销售，项目整体进展顺
利；同时，通过股权收购的方式，合理增强了后续投资项目的资源储备。报告期内，相关项目的其他具体情况如下： 
现有开发项目
的基本情况 
公司现有主要的房地产开发项目主要为成都市郫县进行的“绵世·溪地湾”项目，项目占地面积62,020.10
平方米，计容建筑面积414,449.71平方米，截至2015年底已完工建筑面积308,770.24平方米；项目预计总投资
149,396万元，截至2015年底实际投资金额124,408万元。 
现有开发项目
的销售情况 
“绵世·溪地湾”项目累计预售145,126.24万元；2015年度交房面积约7万平方米，结转收入44,448.34万元。 
未来开发项目
的储备情况 
公司通过全资子公司四川省国韵商贸有限责任公司，持有位于郫县犀浦镇下街456号的工业土地使用权和
位于犀浦镇龙吟村的一宗工业用地使用权，地块总面积合计约74,724.2平方米。 
融资情况 公司主要以自有资金支持现有项目的开发工作，未进行任何形式的对外融资。 
4、房地产综合开发投资业务的其他情况 
（1）所在城市的行业发展及库存去化情况，及对公司未来经营业绩和盈利能力的影响 
①2005年-2015年前三季度成都市房地产投资占固定资产投资比例年度走势 
