北京绵世投资集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
32 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
单位：万元 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新增
占用金额 
报告期偿还
总金额 
期末数 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额 
预计偿还时
间（月份） 
不适用 不适用 不适用 0 0 0 0  0  
合计 0 0 0 0 -- 0 -- 
期末合计值占最近一期经审计净资
产的比例(%) 
0% 
相关决策程序 报告期内公司未发生控股股东及其关联方非经营性占用公司资金的情况。 
当期新增大股东及其附属企业非经
营性资金占用情况的原因、责任人追
究及董事会拟定采取措施的情况说
明 
不适用 
未能按计划清偿非经营性资金占用
的原因、责任追究情况及董事会拟定
采取的措施说明 
不适用 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露日期 
2014 年 04 月 25 日 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露索引 
详见本公司与本年度报告同时发布在巨潮资讯网、中国证券报及证券时报上的公告。 
四、破产重整相关事项 
报告期内，公司无破产重整的相关事项。 
北京绵世投资集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
33 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用 
3、企业合并情况 
报告期内，公司不存在企业合并情况。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
报告期内，公司未实施股权激励计划。 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
关联方 关联关系 债权债务类型 形成原因 
是否存在非经营
性资金占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额（万
元） 
中新绵世（成都）建
设开发有限公司 
联营企业 应付关联方债务 往来款 否 8,084.92 0 8,084.92 
关联债权债务对公司经营成果
及财务状况的影响 
无 
北京绵世投资集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
34 
5、其他重大关联交易 
报告期内，经公司第七届董事会第十二次临时会议及公司2013年第一次临时股东大会审议通过，公司与拉萨汇众管理
有限公司（以下简称“汇众公司”）签订《委托管理协议》，委托汇众公司承担轻舟（天津）融资租赁有限公司的经营管理
工作，委托期限自2014年1月1日起、至2020年12月31日。与前述关联交易相关的其他重要事项，投资者可参阅公司于2013
年12月11日在信息披露媒体上发布的公告。 
截至本报告披露之日，前述《委托管理协议》在顺利履行之中。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
北京绵世投资集团股份有限公司关于拟与拉萨汇众管
理有限公司签订委托管理协议的关联交易公告 
2013 年 12 月 11 日 巨潮资讯网 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
报告期内，公司与拉萨汇众管理有限公司（以下简称“汇众公司”）签订《委托管理协议》，委托汇众公司承担轻舟
（天津）融资租赁有限公司的经营管理工作，相关情况可参阅本报告第五节第七条的相关内容。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
   公司不存在在报告期内发生或以前期间发生但延续到报告期的承包其他公司资产或其他公司承包公司资产的事项。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
北京绵世投资集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
35 
     报告期内，本公司将位于北京市丰台区海鹰路的部分自有房产出租，承租方为北京新水源景科技有限公司，租赁期限
自 2013 年 4 月 1 日至 2018 年 3 月 31 日，2013 年度内共计收取租金 520,513 元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、 公司对外担保情况的说明 
    报告期内，除公司全资子公司成都迈尔斯通房地产开发有限公司按房地产行业惯例为商品房买受人提供的住房按揭贷款
担保外，公司不存在报告期内履行的及尚未履行完毕的对外担保。 
3、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用 
4、其他重大交易 
报告期内，公司无其他重大交易。 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 -- --  -- -- 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
公司实际控制
人郑宽先生 
1、保持上市公司独立
性：保证上市公司独立性不
受到影响； 
2、规范关联交易:规范关
联交易审批制度，及时履行
信息披露义务，维护上市公
及其他股东合法权益； 
3、避免同业竞争：不从
事与上市公司相同或有竞
争的业务。 
2010 年 10 月 28 日 长期有效 履行中 
资产重组时所作承诺 -- --  -- -- 
首次公开发行或再融资时所作承诺 -- --  -- -- 
其他对公司中小股东所作承诺 -- --  -- -- 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步计 不适用 
北京绵世投资集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
36 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
划（如有） 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用 
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张福建、温秀芳 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
     2013年度内，经公司第七届董事会第九次临时会议及公司2012年度股东大会审议通过，公司聘请中准会计师师事务所有
限公司为2013年度审计机构；为更好的完成2013年度审计工作，经公司第七届董事会第十二次临时会议及公司2013年第一次
临时股东大会审议通过，公司变更本公司2013年度审计机构为立信会计师事务所。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
不适用。 
十二、处罚及整改情况 
整改情况说明 
北京绵世投资集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
37 
□ 适用 √ 不适用  
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
√ 适用 □ 不适用  
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以
上的股东名称 
涉嫌违规所得收益收回的时间 涉嫌违规所得收益收回的金额（元） 
李鹏 2013 年 11 月 06 日 6,850.00 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用 
十四、其他重大事项的说明 
报告期内，公司无需要说明的其他重大事项。 
十五、公司子公司重要事项 
报告期内，经公司第七届董事会第十二次临时会议及公司2013年第一次临时股东大会审议通过，公司与拉萨汇众管理有
限公司（以下简称“汇众公司”）签订《委托管理协议》，委托汇众公司承担轻舟（天津）融资租赁有限公司的经营管理工
作；根据前述《委托管理协议》的约定，公司向汇众公司授予轻舟（天津）融资租赁有限公司的部分股权期权。相关情况投
资者可参阅公司于2013年12月11日在信息披露媒体上发布的公告的内容。 
十六、公司发行公司债券的情况 
报告期内，公司未发生发行公司债券的情况。 
北京绵世投资集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
38 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发行
新股 
送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 7,177,634 2.41% 0 0 0 774,616 774,616 7,952,250 2.67% 
1、国家持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
2、国有法人持股 7,176,000 2.41% 0 0 0 0 0 7,176,000 2.41% 
3、其他内资持股 1,634 0% 0 0 0 774,616 774,616 776,250 0% 
其中：境内法人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
   境内自然人持股 1,634 0% 0 0 0 774,616 774,616 776,250 0.26% 
4、外资持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
其中：境外法人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
   境外自然人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
二、无限售条件股份 290,917,888 97.59% 0 0 0 -774,616 -774,616 290,143,272 97.33% 
1、人民币普通股 290,917,888 97.59% 0 0 0 -774,616 -774,616 290,143,272 97.33% 
2、境内上市的外资股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
3、境外上市的外资股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
4、其他 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
三、股份总数 298,095,522 100% 0 0 0 0 0 298,095,522 100% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内，公司部分高级管理人员增持公司股份共计1,035,000股，根据深圳证券交易所发布的《深圳证券交易所上市公
司董事、监事及高级管理人员持有本公司股份及其变动管理业务指引》的规定，按75%的比例自行锁定，导致公司有限售条
件股份增加到776,250股。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
