北京绵世投资集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，结合企业内部控制基本规范实施工作的推进，并结合公司发展的实际情况及需要，公司继续对现有的内部控
制和治理体系进行了修改和完善。现阶段公司内部控制制度健全，法人治理结构完善，符合《中华人民共和国公司法》、《中
华人民共和国证券法》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引、《深圳证券交易所股票上市规则》和《深圳证券交易所
主板上市公司规范运作指引》等法律法规及规范性文件的要求； 
目前，公司治理的实际状况与证监会关于公司治理的要求不存在差异。  
（一）报告期内公司治理工作情况  
1、关于股东与股东大会：2014年度，公司共计召开股东大会二次。前述会议严格依据《公司章程》、《股东大会议事
规则》以及相关法律法规、规范性文件的要求，履行各项应尽程序，能够保证公司广大股东特别是中小股东依法行使权利。 
2、关于董事与董事会：公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3人，董事会结构符合法律法规的要求。报告期内，
公司董事会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》等的规定履行职责，及时召开会议对公司经营中的重大事项进行审
议；同时，公司董事会下属各专门委员会均能够按公司的相关内控制度规定履行职责，为董事会的决策提供有效辅助。  
3、关于监事和监事会：公司监事会成员三人，包括职工代表监事一人，监事会组成符合法律、法规的要求。报告期内，
公司监事会依法召开监事会会议，审议相关重大事项；同时，对公司财务情况及公司董事、高级管理人员履行责任的情况进
行监督和检查，维护公司及全体股东的合法权益。  
4、关于信息披露透明度：公司严格按照《信息披露制度》、《重大信息内部报告制度》等制度的规定，履行信息披露
义务，保证各项信息披露的及时、准确、完整，保证公司股东享有平等的知情权。报告期内，公司共完成各类信息披露66
条。  
5、关于关联交易和同业竞争：在《深圳证券交易所股票上市规则》及《公司章程》的基础上，公司制定有《关联交易
决策制度》，对关联交易的标准、审议及实施程序均有明确的规定。报告期内，公司未发生重大关联交易事项。 
    报告期内，公司不存在同业竞争的情况。  
6、关于绩效评价与激励约束机制：报告期内，本着落实责任、奖罚严明、多劳多得的基本原则，公司继续分不同期间、
对包括高级管理人员在内的公司全体员工进行工作绩效考核。通过绩效考核，进一步明确了不同岗位的工作职责，增强了对
全体员工的监督和激励。 
7、关于社会责任：公司各重点子公司、业务板块在实际工作中，始终坚持诚信、守法、对社会负责的理念，守法经营，
确保产品和服务质量，尊重消费者和客户；同时，与相关合作方、政府部门保持良好的合作关系，贯彻落实企业应尽的社会
职责，确保公司业务顺利、健康发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司已制定了《内幕知情人登记管理制度》。2014 年度内，公司依据前述制度的规定，在定期报告、重大资产重组等重
大事项的进行过程中，严格控制内幕信息知情人的范围，并及时对相关内部信息知情人的情况进行登记，有效的维护了公司
信息披露的公平、公正、公开。 报告期内，公司不存在利用内幕信息进行内幕交易、配合他人操纵证券交易价格或其他内
幕交易的情形。  
北京绵世投资集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度
股东大会 
2014 年 06 月
20 日 
1、审议北京绵世投资集团股份有限公司 
2013 年年度报告及摘要；                 
2、审议北京绵世投资集团股份有限公司 
2013 年度董事会工作报告；              
3、审议北京绵世投资集团股份有限公司 
2013 年度监事会工作报告；                 
4、审议北京绵世投资集团股份有限公司 
2013 年度独立董事述职报告；          
5、审议北京绵世投资集团股份有限公司 
2013 年度财务决算报告；                       
6、审议北京绵世投资集团股份有限公司 
2013 年度利润分配预案的议案；           
7、审议关于公司根据政府土地公开招拍
挂情况及项目的具体情况参加国有土地
使用权公开招拍挂活动的事项的议案；                        
8、审议关于选举郑宽先生为公司第八届
董事会董事的议案；                             
9、审议关于选举温贤昭先生为公司第八
届董事会董事的议案；                     
10、审议关于选举王瑞先生为公司第八届
董事会董事的议案；                     
11、审议关于选举李方先生为公司第八届
董事会董事的议案 ；                      
12、审议关于选举吴黎明先生为公司第八
届董事会董事的议案；                  
 13、审议关于选举张成先生为公司第八
届董事会董事的议案；                           
14、审议关于选举袁宇辉先生为公司第八
届董事会独立董事的议案；               
15、审议关于选举刘燃先生为公司第八届
董事会独立董事的议案；               
16、审议关于选举陈持平先生为公司第八
届董事会独立董事的议案；             
17、审议关于选举曾鹏先生为公司第八届
监事会监事的议案；                      
18、审议关于选举戴津津女士为公司第八
届监事会监事的议案；                   
以上议案全部审议
通过。  
2014 年 06 月
21 日 
《2013 年年度股东
大会决议公告》（公
告编号：2014-31）
刊登于《中国证券
报》、《证券时报》和
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
上。 
北京绵世投资集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
19、审议关于公司第八届董事会各专门委
员会人员组成的议案；                  
20、审议《北京绵世投资集团股份有限公
司投资项目考核与激励管理办法》。   
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 11 月 05 日 
1、审议关于聘请立
信会计师事务所为
本公司 2014 年度
财务审计机构及内
部控制审计机构的
议案； 
2、审议关于公司继
续使用部分闲置资
金参与证券市场投
资事项的议案；            
3、审议关于《北京
绵世投资集团股份
有限公司董事会年
度业绩激励基金管
理办法》的议案。 
以上议案全部审议
通过。 
2014 年 11 月 06 日 
《2014 年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2014-58）刊登于《中
国证券报》、《证券时
报》和巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
上。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
袁宇辉 9 0 9 0 0 否 
刘燃 9 0 9 0 0 否 
陈持平 9 0 9 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
北京绵世投资集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
报告期内，公司独立董事不存在连续两次未亲自出席董事会的情况。  
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事依据相关法律法规、《公司章程》以及独立董事工作制度等的规定，严格独立履行职责，认真
参与公司各项工作；对报告期内公司相关重大事项，谨慎行使表决权，发表独立客观的独立董事意见；同时关注公司的经营
状况，为公司的发展积极献言献策。有效的保护了公司及公司广大股东的合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）公司董事会下设董事会审计委员会履职情况  
报告期内，公司董事会审计委员会由三名董事组成，其中两名为独立董事。董事会审计委员会按照相关法律法规、《公
司章程》及《审计委员会议事规则》等的规定履行职责，开展各项工作。 
1、2014年10月20日，董事会审计委员会召开会议，审议通过了如下议案：  
（1）审议通过了立信会计事务所2013年度审计工作总结报告；  
（2）审议通过了关于聘请立信会计师事务所为本公司2014年度财务审计机构及内部控制审计机构的议案。 
2、参与公司2014年年度财务报告的编制和审核工作  
（1）参与公司2014年度审计工作计划以及公司初步编制的2014年度财务报告的审核。年审注册会计师进场前，董事会
审计委员会就会计师事务所拟定的公司《2014年度财务报告审计总体审计方案》及相关问题，与年审注册会计师进行了沟通
和讨论；对于公司初步编的2014年度财务报告，公司审计委员会在审核后出具了书面的确认意见。  
（2）公司年审注册会计师出具初步审计意见后，再次与会计师进行沟通。在具体了解了公司2014年度审计工作进展情
况的基础上，对公司2014年度财务报告进行审核并发表了书面确认意见。  
3、2015年3月13日，董事会审计委员会召开会议，审议通过了如下议案： 
（1）审议通过了公司2014年度财务报告； 
（2）审议通过了立信会计师事务所2014年度审计工作总结报告； 
（3）审议通过了关于聘请立信会计师事务所为公司2015年度财务审计机构及内部控制审计机构的议案。 
（二）公司董事会下设董事会提名委员会履职情况 
    报告期内，公司董事会下设提名委员会由五名董事组成，其中三名为独立董事。董事会提名委员会按照相关法律法规、
《公司章程》及《提名委员会议事规则》等的规定履行职责，开展各项工作。 
1、报告期内，董事会审计委员会于2014年4月4日召开会议，审议通过了关于聘请刘海英女士担任公司财务总监的议案。 
2、报告期内，董事会审计委员会于2014年4月24日召开会议，审议通过了关于公司第七届董事会换届选举的议案。 
（三）公司董事会下设董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司董事会下设薪酬与考核委员会由五名董事组成，其中三名为独立董事。董事会薪酬与考核委员会按照相
关法律法规、《公司章程》及《薪酬与考核委员会议事规则》等的规定履行职责，开展各项工作。 
1、报告期内，董事会薪酬与考核委员会于2014年4月24日召开会议审议通过了《北京绵世投资集团股份有限公司投资项
北京绵世投资集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
目考核与激励管理办法》。 
2、报告期内，董事会薪酬与考核委员会于2014年10月20日召开会议审议通过了《北京绵世投资集团股份有限公司董事
会年度业绩激励金管理办法》。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务等方面完全分开，具有独立完整的资产、业务及自主经营能力。  
1、人员方面：公司人员独立，自主完成各级人员招聘、人事管理和薪资考核管理等相关工作，不受控股股东及其人力
资源部门的领导。公司董事、高级管理人员均在本公司领取薪酬，且未在股东单位担任除董事外的任何职务。  
2、资产方面：公司所有各项资产产权清晰，不存在与控股股东资产混同的情况，报告期内公司不存在控股股东非经营
性占用公司资金、或其他侵害上市公司资产权益的情况。  
3、财务方面：公司财务独立，设有独立的财务部门，建立了符合相关法律法规和规范性文件规定的、独立的会计核算
体系，不存在财务部门、人员与控股股东混同的情况；公司在银行开设独立账户，依法单独纳税。 
4、机构方面：公司独立自主设置公司内部机构架构，并独立运营；公司与控股股东的办公机构和生产经营场所分开，
公司职能部门与控股股东的职能部门之间亦不存在混同办公、或上下级管理关系。  
5、业务方面：目前，公司的主营业务体系完整，具有独立的经营能力，与控股股东间及其关联企业间不存在依赖或混
同的关系。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司继续执行已建立的内部绩效考核机制，在综合考虑工作职责范围、实际工作情况、工作目标完成情况等
因素的基础上，按季度对高级管理人员进行工作绩效考核，并与高级管理人员的薪酬相挂钩，从而激励高级管理人员尽职履
责，不断提高公司的整体管理水平。  
北京绵世投资集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据北京市证监局转发财政部和证监会《关于 2012 年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的通知》等规
范性文件以及公司《内部控制规范实施工作方案》的内容，报告期内，公司继续推进完成内部控制基本规范的实施工作。在
前一段工作的基础上，公司完成了内控制度体系的测试及效果检查，并对发现的问题进行进一步的整改；在前述整改、测试    
工作完成后，对公司各项内控制度、流程等进行最终的修订，汇编成册，完成了公司《内部控制手册》的编纂。 
经过不断的建设，现阶段公司内部控制体系较为完善，符合国家有关法规和监管部门的要求，并符合目前公司业务发展
和日常经营管理的实际需要。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
（一）公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证公司内部控制自我评价报告的内容不存在任何虚假记载、
误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
（二）按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报
告是公司董事会的责任；监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。 
（三）公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和
效果，促进实现发展战略。 
由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证；此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得
不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司财务报告内部控制体系，是按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引等的要求，以及《会计法》、《企业会计
准则》等法律法规、规范性性文件的规定，并同时结合公司自身的实际情况所建立的。  
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制存在重大缺陷或重要缺陷。  
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 13 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《北京绵世投资集团股份有限公司 2014 年度内部控制评价报告》（详见公司与本公告同
时在巨潮资讯网上发布的公告）  
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司于 2014 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报
