北京绵世投资集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司近3年未进行普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 0.00 22,801,981.68 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 120,414,278.23 0.00% 0.00 0.00% 
2013 年 0.00 104,035,542.69 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出
普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
在综合考虑各方面情况的基础上，2015 年度公司拟不实施
利润分配，也不进行资本公积金转增股本。前述方案主要是基
于如下考虑： 
1、经审计，公司最近三年，即 2013、2014、2015 年扣除
非经常性损益后平均的加权平均净资产收益率为 4.62%，根据
公司章程的规定，尚未达到应分红的条件； 
2、2016 年度，公司下属“绵世•溪地湾”房地产开发项目仍
在紧张进行之中、新项目的寻找和建设工作也将按计划展开，
而国内房地产行业现阶段依然面临着一定的行业调控压力，前
述项目的开发工作仍需要公司主要以自有资金进行支持；  
3、本年度内，公司完成了收购青岛康平高铁科技股份有限
公司 49%股权的投资，未来推动该公司业务的进一步发展，在
必要时仍需公司为其提供一定的资金支持； 
4、2016 年度，公司将积极推动下属直接股权投资业务、投
资管理业务的发展，均需要较为充分的资金支持。 
前述公司未分配利润将用于：主要用于支持公司现有
各项业务和项目，包括房地产开发业务及其他投资业务等
的进行。公司资金的具体使用规划，将视各项业务的发展
情况确定。 
北京绵世投资集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 -- -- -- -- -- -- 
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
公司实际控
制人：郑宽
先生 
关于保持上市公
司独立性、规范关
联交易、避免同业
竞争的承诺 
1、保持上市公司
独立性：保证上市公
司独立性不受到影
响； 
2、规范关联交
易：规范关联交易审
批制度，及时履行信
息披露义务，维护上
市公司及其他股东合
法权益；  
3、避免同业竞
争：不从事与上市公
司相同或有竞争的业
务。                           
2010 年 10 月 28 日 长期有效 履行中 
资产重组时所作承诺 -- -- -- -- -- -- 
首次公开发行或再融资
时所作承诺 
-- -- -- -- -- -- 
股权激励承诺 -- -- -- -- -- -- 
其他对公司中小股东所
作承诺 
-- -- -- -- -- -- 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕
的，应当详细说明未完成
履行的具体原因及下一
步的工作计划 
不适用  
北京绵世投资集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
（1）报告期内，本公司之全资子公司成都迈尔斯通房地产开发有限公司以现金73,043,667.80元收购四川省国韵商贸有
限责任公司100%股权，本公司自2015年10月起将其纳入合并范围。 
（2）报告期内，本公司以零价格收购北京国建常清藤节能科技有限公司（注册资本2,000万元，实收资本0元）100%股
权，本公司自2015年10月起将其纳入合并范围。 
（3）报告期内，本公司与其他股东共同出资，新设成立北京英文二十一世纪在线教育科技有限责任公司（以下简称“二
十一世纪教育公司”），本公司直接持有二十一世纪教育公司76%股权，通过子公司北京英文二十一世纪投资管理有限责任
公司间接持有二十一世纪教育公司10%股权，直接和间接合计持有二十一世纪教育公司86%股权，按规定将其纳入合并报表
范围。 
（4）2015年5月，北京长生谷医院管理有限公司（以下简称“长生谷”）注册资本由500万元增加至3,000万元，由其他股
东认缴新增注册资本2,500万元，本公司持股比例由100%稀释至16.67%，本公司对长生谷不再具有控制权，不再将长生谷纳
入合并范围。 
（5）北京长远佳信息科技有限公司（以下简称“长远佳”）为长生谷2015年3月新成立之全资子公司，本公司自2015年3
月起将其纳入合并范围。2015年5月，由于本公司不再将长生谷纳入合并范围，本公司也不再将长远佳纳入合并范围。本公
司对长远佳的合并期间为2015年3月至5月。 
（6）2015年12月，上海绵世顾美投资管理有限公司办妥解散清算，本公司不再将其纳入合并范围。 
北京绵世投资集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 100 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张福建、楼敏 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
经公司第八届董事会第五次会议及2014年股东大会审议通过，公司聘请立信会计师事务所为本公司2015年度财务审计机
构及内部控制审计机构，公司向立信会计师事务所支付年度审计费用共计100万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本
情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成预
计负债 
诉讼(仲裁)进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 
披露索
引 
深圳市麦格斯科
技有限公司诉讼
事项（绵世股份为
原告） 
850 否 
该诉讼事项已于 2015 年 
5 月 6 日在北京市西城区
人民法院立案。目前，案件
审理正在进行之中。 
尚未判决 无 - 不适用  
轻舟租赁下属欧
华福业-国利纸业
节能设备直租项
目诉讼事项（轻舟
租赁为原告） 
117.87 否 
该诉讼事项庭审已结束，正
在等待天津市滨海新区法
院判决。 
尚未判决 无 - 不适用  
轻舟租赁下属欧
华福业-大发纸业
节能设备直租项
42.09 否 
该诉讼事项处于管辖异议
审理阶段。 
尚未判决 无 - 不适用  
北京绵世投资集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
诉讼(仲裁)基本
情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成预
计负债 
诉讼(仲裁)进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 
披露索
引 
目诉讼事项（轻舟
租赁为原告） 
轻舟租赁下属辽
宁海德鑫化工电
气设备回租赁项
目诉讼事项（轻舟
租赁为原告） 
3,639.93 否 
该诉讼事项已向天津市第
二中级人民法院提起诉讼，
法院定于 2016 年 3 月 25
日开庭 
尚未判决 无 - 不适用  
轻舟租赁下属潍
坊国建-清华
EMC 回租项目诉
讼事项（轻舟租赁
为原告） 
6,161.87 否 
该诉讼事项一审判决已做
出，我公司已办理了判决书
公告送达手续。 
一审判决书尚未
送达，是否需二审
尚未确定 
无 - 不适用  
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
北京绵世投资集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
1、关于终止与拉萨汇众管理有限公司签订的《委托管理协议》的关联交易事项  
经公司2015年3月13日召开的第八届董事会第五次会议及2015年4月3日召开的公司2014年年度股东大会审议，通过了《关
于终止与拉萨汇众管理有限公司签订的《委托管理协议》的关联交易的议案》，在综合考虑轻舟（天津）融资租赁有限公司
经营情况的基础上，并经各方协商一致，公司于2014年12月31日终止了与拉萨汇众签订的《委托管理协议》。就前述终止关
联交易的事项，公司于2015年3月14日、4月4日在《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网上发布了相关公告。  
2、关于控股股东增资公司参股公司北京长生谷医院管理有限公司的关联交易事项  
2015年6月15日，公司控股股东北京中北能能源科技有限责任公司与北京绵世同创资本管理有限公司、北京砻淬长生医
疗投资管理中心（有限合伙）、北京长生谷医院管理有限公司签订《增资协议》，约定中北能公司以人民币3,000万元对长
生谷进行增资，认购该公司3,000万元的新增注册资本。前述增资的关联交易事项已经公司第八届董事会第五次临时会议审
议通过。公司于2015年6月16日在《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网上发布了相关公告。  
3、关于公司关联方受让公司参股公司部分股权的关联交易事项 
经公司于2015年7月3日召开公司第八届董事会第六次临时会议审议通过，公司相关关联方北京云心科技发展有限公司、
北京伍石环境工程有限公司以及自然人张成先生分别与青岛康平股东孙忠正签订协议，以共计人民币2,200万元的价格收购
孙忠正先生持有的青岛康平11%的股权。公司于2015年7月4日在《中国证券报》、《证券时报》、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
发布了相关公告。 
4、关于公司子公司向关联方转让参股公司部分股权的关联交易事项 
经公司于2015年9月22日召开第八届董事会第九次临时会议审议通过，公司全资子公司北京长风远景投资顾问有限公司
（以下简称“长风远景”）与北京长生谷医院管理有限公司（以下简称“长生谷”）签订《股权转让协议》，将长风远景持有的
北京尤迈医学诊所有限公司40%的股权以人民币400万元的价格转让给长生谷。公司于2015年9月23日在《中国证券报》、《证
券时报》、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）发布了相关公告。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
北京绵世投资集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《北京绵世投资集团股份有限公司关于终
止前次关联交易的公告》 
2015 年 03 月 14 日 
《中国证券报》、《证券时报》、巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
《北京绵世投资集团股份有限公司关于共
同投资的关联交易公告》 
2015 年 06 月 16 日 
《中国证券报》、《证券时报》、巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
《北京绵世投资集团股份有限公司关于关
联方受让公司参股公司部分股权的关联交
易公告》 
2015 年 07 月 04 日 
《中国证券报》、《证券时报》、巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
《北京绵世投资集团股份有限公司关于子
公司向关联方转让参股公司部分股权的关
联交易公告》 
2015 年 09 月 23 日 
《中国证券报》、《证券时报》、巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
√ 适用 □ 不适用  
托管情况说明 
经公司第八届董事会第五次会议及公司2014年年度股东大会审议通过，公司终止了与拉萨汇众签订的《委托管理协议》，相
关内容请参阅本报告第五节第十六条第五款的说明。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的托管项目。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
本公司将位于北京市丰台区海鹰路的部分自有房产出租，本报告期内共确认租赁收入89.23万元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
北京绵世投资集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名
称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担
保金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
轻舟（天津）
融资租赁有
限公司 
2014 年 04 月 08 日 280 2014 年 04 月 09 日 0 连带责任保证 
自主债务合
同项下被担
保债务的履
行期届满之
日起两年 
是 否 
轻舟（天津）
融资租赁有
限公司 
2014 年 09 月 02 日 10,000 2014 年 10 月 08 日 0 连带责任保证 
自主债务合
同项下被担
保债务的履
行期届满之
日起两年 
是 否 
轻舟（天津）
融资租赁有
限公司 
2014 年 09 月 02 日 10,000 2014 年 11 月 04 日 0 连带责任保证 
自主债务合
同项下被担
保债务的履
行期届满之
日起两年 
是 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担
保实际发生额合计
（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
10,280 
报告期末对子公司实
际担保余额合计（B4） 
0 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
北京绵世投资集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
0 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
0 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
10,280 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
0 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.00% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
（3） 报告期内担保情况说明 
2015年度内，除公司全资子公司成都迈尔斯通房地产开发有限公司按房地产行业惯例为商品房买受人提供的住房按揭贷
款担保外，公司未发生对外担保事项。 
以前年度发生的、延续至2015年度内的担保事项，均为公司为全资子公司轻舟（天津）融资租赁有限公司的银行融资、
授信提供的担保，担保总额度为10,280万元，该等担保事项审议程序合法，不存在违反相关法律法规及《公司章程》规定的
情况；且前述担保事项所涉及的债权债务均已于2015年度内清偿完毕，公司的担保责任已经解除。
北京绵世投资集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际收
回本金金额 
计提减值准备
金额（如有） 
预计收
益 
报告期实际
损益金额 
报告期损益实
际收回情况 
民生财富投资管理
有限公司 
否 投资基金 5,000 2015 年 08 月 26 日 2016 年 02 月 24 日 协议确定 0 0 187.50 132.53 0 
华泰证券（上海）资
产管理有限公司 
否 资产管理计划 4,980 2015 年 10 月 27 日 2016 年 03 月 25 日 协议确定 0 0 166.00 72.04 64.40 
招商财富资产管理
有限公司 
否 资产管理计划 3,000 2015 年 12 月 15 日 2016 年 08 月 6 日 协议确定 0 0 136.00 9.5 0 
招商财富资产管理
有限公司 
否 资产管理计划 2,000 2015 年 12 月 15 日 2016 年 08 月 15 日 协议确定 0 0 90.67 6.33 0 
银河资本资产管理
有限公司 
否 资产管理计划 1,500 2015 年 06 月 18 日 2016 年 06 月 17 日 协议确定 0 0 0 0 0 
合计 16,480 -- -- -- 0 0 580.17 220.40 -- 
委托理财资金来源 委托理财资金均为公司自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计金额 0 
涉诉情况（如适用） 无 
委托理财审批董事会公告披露日期（如有) 2014 年 10 月 21 日、2015 年 11 月 11 日 
委托理财审批股东会公告披露日期（如有) 2014 年 11 月 06 日、2015 年 11 月 27 日 
未来是否还有委托理财计划 是 
北京绵世投资集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
（2）委托贷款情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
贷款对象 
是否关
联交易 
贷款利率 
贷款金
额 
起始日期 终止日期 
本期实际收
回本金金额 
计提减值准备金额（如
有） 
预计收
益 
报告期实际损益
金额 
报告期损益实际收
回情况 
伊犁国建节能科技有限公司 否 11.00% 2,100 2014 年 05 月 26 日 2015 年 11 月 26 日 200 528.48  -528.48 0 
合计 -- 2,100 -- -- 200 528.48 0 -528.48 -- 
委托贷款资金来源 自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计金额 1,056.96 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托贷款审批董事会公告披露日期（如有)  
委托贷款审批股东会公告披露日期（如有)  
未来是否还有委托贷款计划 否 
 
北京绵世投资集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司拟进行的股票期权与限制性股票激励计划 
本报告披露前，经于2016年2月26日召开的第八届董事会第十一次临时会议、第八届监事会第二次临时会议审议通过，
公司拟推出股票期权与限制性股票激励计划，具体内容可参阅公司于2016年2月27日在指定信息披露媒体上发了相关公告。
目前，公司股权激励事项尚需公司股东大会审议通过。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
北京绵世投资集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 23,976,632 8.04% 0 0 0 34,999 34,999 24,011,631 8.06% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 7,176,000 2.41% 0 0 0 0 0 7,176,000 2.41% 
3、其他内资持股 16,800,632 5.64% 0 0 0 34,999 34,999 16,835,631 5.65% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境内自然人持股 16,800,632 5.64% 0 0 0 34,999 34,999 16,835,631 5.65% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 274,118,890 91.96% 0 0 0 -34,999 -34,999 274,083,891 91.94% 
1、人民币普通股 274,118,890 91.96% 0 0 0 -34,999 -34,999 274,083,891 91.94% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 298,095,522 100.00% 0 0  0 0 298,095,522 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司股份变动的主要原因是： 
1、报告期内，公司部分董事、高管通过二级市场买卖公司股票，导致相关董事、高管按照《深圳证券交易所上市公司
董事、监事及高级管理人员持有本公司股份及其变动管理业务指引》规定锁定的股份数量发生变化； 
2、同时，报告期内，公司离职高管所持的股份已按法律规定进行锁定/解锁，导致公司有限售条件股份数量发生变化。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
