北京绵石投资集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司近3年未进行普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 0.00 133,113,379.47 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 22,801,981.68 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 120,414,278.23 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
经审计，公司 2016 年年初未分配利润为 88,433.36 万元，
2016 年度实现归属于母公司所有者的净利润 13,311.34 万元，
提取法定盈余公积金 3,335.45 万元，收购少数股东股权直接调
减未分配利润 0.46 万元，2016 年年末未分配利润为 98,408.79
万元。在综合考虑各方面情况的基础上，2016 年度公司拟不
实施利润分配，也不进行资本公积金转增股本。前述方案主要
是基于如下考虑： 
1、经审计，公司最近三年，即 2014、2015、2016 年扣除
非经常性损益后平均的加权平均净资产收益率为 5.49%，根据
公司章程的规定，尚未达到应分红的条件； 
2、2017 年度内，公司现有各项投资业务，包括各股权投
资、资产投资项目，仍需要较为充分的资金支持，特别是房地
产投资业务仍需要公司主要以自有资金进行支持； 
3、2017 年度内，公司将积极推进新投资项目的开发，客
观上也需要较为充沛的资金支持。 
前述公司未分配利润将用于：主要用于支持公司现有各项
投资业务和项目的进行，以及新投资业务的开发工作。公司资
金的具体使用规划，将视各项业务的发展情况确定。 
前述公司未分配利润将用于：主要用于支持公司现有各项
投资业务和项目的进行，以及新投资业务的开发工作。公司资
金的具体使用规划，将视各项业务的发展情况确定。 
北京绵石投资集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 -- -- -- -- -- -- 
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
公司实际控制人：
郑宽先生 
关于保持上市公
司独立性、规范
关联交易、避免
同业竞争的承诺 
1、保持上市公司
独立性：保证上市公司
独立性不受到影响； 
2、规范关联交易：
规范关联交易审批制
度，及时履行信息披露
义务，维护上市公司及
其他股东合法权益； 
3、避免同业竞争：
不从事与上市公司相
同或有竞争的业务。 
2010 年 10 月 28 日 长期有效 履行中 
资产重组时所作承诺 -- -- -- -- -- -- 
首次公开发行或再融资
时所作承诺 
-- -- -- -- -- -- 
股权激励承诺 -- -- -- -- -- -- 
其他对公司中小股东所
作承诺 
北京绵石投资集
团股份有限公司 
关于公司股权激
励事项的承诺 
报告期内，公司推
出股票期权与限制性
股票激励计划，公司作
出承诺如下：所有激励
对象用以参与公司股
权激励计划的资金均
为其本人自有资金或
其家庭积蓄，本公司未
向任何激励对象依上
述股票期权与限制性
股票激励计划获取有
关权益提供贷款以及
其他任何形式的财务
资助（包括为其贷款提
2016 年 06 月 17 日 
自股票期
权和限制
性股票授
予日起三
年 
履行中 
北京绵石投资集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
供担保）。 
公司实际控制人：
郑宽先生 
关于公司股权激
励事项的承诺 
公司实际控制人、
董事长、总经理郑宽先
生作为公司股权激励
计划的激励对象承诺
如下： 
1、本人用以参与
本次股票期权与限制
性股票激励计划的资
金均为本人自有资金
或家庭积蓄，北京绵石
投资集团股份有限公
司未向本人依上述股
票期权与限制性股票
激励计划获取有关权
益提供贷款以及其他
任何形式的财务资助
（包括为其贷款提供
担保）； 
2、自限制性股票
授予日起三十六个月
内不转让获授限制性
股票； 
3、如在本次激励
实施过程中，北京绵石
投资集团股份有限公
司因信息披露文件中
有虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，导致
不符合授予权益/行权
安排的，本人承诺自相
关信息披露文件被确
认存在虚假记载、误导
性陈述或重大遗漏后，
将由本次激励所获得
的全部利益返还公司。 
2016 年 06 月 17 日 
自限制性
股票授予
日起三十
六个月内 
履行中 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕
的，应当详细说明未完
成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
北京绵石投资集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
根据《增值税会计处理规定》（财会〔2016〕22号）的规定，2016年5月1日之后发生的与增值税相关交易，影响资产、
负债等金额的，按该规定调整。主要涉及： 
（1）将利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目； 
（2）将自2016年5月1日起企业经营活动发生的房产税、土地使用税、车船使用税、印花税从“管理费用”项目重分类至“税
金及附加”项目，本公司调增税金及附加本年金额1,160,525.06元，调减管理费用本年金额1,160,525.06元，比较数据不予调整； 
（3）将“应交税费”科目下的“应交增值税”、“未交增值税”、“待抵扣进项税额”、“待认证进项税额”、“增值税留抵税额”
等明细科目的借方余额从“应交税费”项目重分类至“其他流动资产”（或“其他非流动资产”）项目，本公司调增其他流动资产
期末余额808,838.47元，调增应交税费期末余额808,838.47元，比较数据不予调整。 
上述会计政策变更仅影响相关报表项目之间调整，不会引起净资产或净利润项目的增加或减少。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
① 2014年，本公司与其他股东合资成立北京协医助业资本管理有限公司（以下简称“协医助业”），本公司持有其40%
的表决权股份，该公司资本金尚未到位。报告期内，本公司以零对价收购其他股东持有的协医助业60%股权，持股比例增加
至100%，能够对协医助业实施控制，将协医助业纳入合并范围。收购后，本公司将持有的协医助业100%股权转让给本公司
之全资子公司北京长风立业投资顾问有限公司，仍能够对协医助业实施控制，仍将其纳入合并范围。 
②报告期内，拉萨晟灏投资有限公司（以下简称“拉萨晟灏”）的另一股东成都藏酷文化传播有限公司（以下简称“藏
北京绵石投资集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
酷文化”）与本公司签署了《表决权授予协议》和《关于再次授予表决权的协议》，约定本公司将持有的拉萨晟灏26%股权
对应的表决权授予藏酷文化行使。首次表决权授予后（即2016年1月8日），藏酷文化合计持有拉萨晟灏51.8%表决权，能够
对拉萨晟灏实施控制，本公司不再将拉萨晟灏纳入合并范围。 
③报告期内，海豚财富（北京）互联网技术开发有限公司（以下简称“海豚财富”）对轻舟（天津）融资租赁有限公司（本
公司之子公司，以下简称“轻舟租赁”）的子公司北京海豚隆隆网络科技有限公司（曾用名北京岩湖网络科技有限公司，以下
简称“海豚隆隆”）进行增资扩股。增资后，轻舟租赁对海豚隆隆的持股比例由100%降至40%，本公司不再对海豚隆隆具有
控制权，不再将海豚隆隆纳入合并范围。 
④报告期内，本公司与其他股东共同出资，新设成立西藏绵石投资管理有限公司（以下简称“西藏绵石”），本公司持股
比例为90%。报告期内，本公司之全资子公司北京长风立业投资顾问有限公司（以下简称“长风立业”）收购本公司所持90%
股权以及少数股东所持10%股权，收购后，长风立业持有西藏绵石100%股权。同时，西藏绵石注册资本增加至3,000万元。
截止报告期末，西藏绵石注册资本3,000万元，实收资本200万元。 
⑤报告期内，本公司之全资子公司长风立业新设成立拉萨经济技术开发区迈尔斯通创业投资管理有限公司，注册资本100
万元，持股比例100%。截止报告期末，本公司尚未实际出资。 
⑥报告期内，本公司之全资子公司北京新城拓展房地产开发有限公司新设成立西藏缘溪创业投资管理有限公司，注册资
本100万元，持股比例100%。截止报告期末，本公司尚未实际出资。 
⑦报告期内，本公司之全资子公司北京长风丽景投资咨询有限公司（以下简称“长风丽景”）新设成立霍尔果斯绵石股权
投资管理有限公司，注册资本500万元，持股比例100%。截止报告期末，本公司尚未实际出资。 
⑧报告期内，本公司之全资子公司长风丽景与其他股东共同新设成立霍尔果斯证道股权投资有限公司，注册资本3,000
万元，长风丽景持股比例90%。截止报告期末，本公司尚未实际出资。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张福建、楼敏 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
经公司第八届董事会第十七次临时会议及2016年第二次临时股东大会审议通过，公司聘请立信会计师事务所为本公司
北京绵石投资集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
2016年度财务报表审计机构及内部控制审计机构，公司向立信会计师事务所支付年度审计费用共计80万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本
情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲裁)进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
深圳市麦格斯科
技有限公司诉讼
事项（本公司为
原告） 
850 否 
该诉讼事项已于 
2015 年 5 月 6 
日在北京市西城
区人民法院立案。
目前，案件审理正
在进行之中。 
尚未判决 无 2015 年 08 月 14 日 
《中国证券
报》、《证券时
报》、巨潮资讯
网
（www.cninfo.c
om.cn） 
轻舟租赁下属欧
华福业-国利纸
业节能设备直租
项目诉讼事项
（轻舟租赁为原
告） 
117.87 否 
该案件由天津市
滨海新区法院作
出一审判决，支持
我司诉讼请求。欧
华福业、国利公司
均不服提起上诉，
2016 年 6 月 28 
日天津市第二中
级人民法院作出
二审判决，驳回上
诉，维持原判。 
轻舟租赁于 
2016 年 8 月 2
日前往滨海新
区法院申请强
制执行。 
该案件正在滨
海新区法院执
行阶段，正在
强制执行过程
中。 
2016 年 03 月 19 日 
《中国证券
报》、《证券时
报》、巨潮资讯
网
（www.cninfo.c
om.cn） 
轻舟租赁下属欧
华福业-大发纸
业节能设备直租
项目诉讼事项
（轻舟租赁为原
告） 
26.37 否 已判决 
法院支持我司
全部诉讼请求，
已在法院强制
执行阶段收回
全部案款。 
2016 年 12 月 
8 日， 我司已
收到全部欠
款，该项目已
完结。 
2016 年 03 月 19 日 
《中国证券
报》、《证券时
报》、巨潮资讯
网
（www.cninfo.c
om.cn） 
轻舟租赁下属辽
宁海德鑫项目诉
讼事项（轻舟租
3,639.93 否 已调解 
该案向天津市
第二中级人民
法院提起诉讼，
2016 年 8 月 
2 日， 我司已
收到全部欠
2016 年 03 月 19 日 
《中国证券
报》、《证券时
报》、巨潮资讯
北京绵石投资集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
诉讼(仲裁)基本
情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲裁)进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
赁为原告） 2016 年 6 月 28
日双方在法院
主持下达成调
解，对方当事人
偿还我公司全
部欠款，我公司
解除全部查封
及质押。 
款，该项目已
完结。 
网
（www.cninfo.c
om.cn） 
轻舟租赁下属潍
坊国建-清华
EMC 回租项目
诉讼事项（轻舟
租赁为原告） 
6,161.87 否 已判决 
该案向天津市
第二中级人民
法院提起诉讼，
法院已于 2016 
年 2 月 14 日出
具判决书，并于
2016 年 5 月 13
日生效。 
轻舟租赁正依
据生效判决，
与相关法院执
行局密切沟通
配合，调查寻
找被执行人执
行线索，推进
案件执行工
作。 
2016 年 03 月 19 日 
《中国证券
报》、《证券时
报》、巨潮资讯
网
（www.cninfo.c
om.cn） 
北京思味浓餐饮
管理有限公司诉
讼事项（本公司
为原告） 
174.11 否 
该诉讼事项已于
2016 年 10 月 25
日在北京市东城
区立案。目前，案
件审理正在进行
中。 
尚未判决 无 2017 年 04 月 01 日 
《中国证券
报》、《证券时
报》、巨潮资讯
网
（www.cninfo.c
om.cn） 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内推出的公司股票期权与限制性股票激励计划概述 
经 2016年 2月 26 日召开的第八届董事会第十一次临时会议、第八届监事会第二次临时会议，以及 2016年 3月 22 日
北京绵石投资集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
召开的 2016 年第一次临时股东大会审议通过，公司拟实施股票期权与限制性股票激励计划（以下简称“股权激励计划”），
向 62 名激励对象，包括公司董事、公司高级管理人员、对公司整体业绩和持续发展有直接影响的管理骨干和核心员工授予
权益总计 1,069 万份，约占公司股本总额的 3.59%，其中公司以定向发行新股的方式向 60 名激励对象授予 352 万份股票期权，
以从二级市场回购公司股票的方式向 17 名激励对象授予 717 万份限制性股票。 
公司股权激励计划的其他情况，包括计划有效期、行权/解锁条件等，投资者可参阅公司于2016年2月27日在《中国证券
报》、《证券时报》及巨潮资讯网上的相关公告。 
2、报告期内公司股票期权与限制性股票激励计划授予情况 
（1）公司股票期权激励计划的调整与授予情况 
经于2016年4月20日召开的第八届董事会第十四次临时会议审议通过，公司对股票期权激励计划的激励对象和股票期权
数量进行调整，调整后公司股票期权激励计划的激励对象由60名调整为59名，股票期权数量也调整为350万份，并同意按照
调整后的情况向激励对象授予股票期权；同时，公司于2016年5月13日完成了股票期权授予的登记，并发布了关于公司股票
期权激励计划授予完成登记的公告。 
公司股票期权激励计划授予的具体情况，请投资者参阅公司于2016年4月21日、5月14日在《中国证券报》、《证券时报》
及巨潮资讯网上的相关公告。 
（2）公司限制性股票激励计划的授予情况 
公司于2016年4月20日至6月13日完成了用于限制性股票激励计划的公司股票的回购工作，经于2016年6月17日召开的第
八届董事会第十六次临时会议审议通过，公司向17名激励对象授予7,170,026股限制性股票；另外，公司于2016年7月8日完成
了限制性股票授予的登记。 
公司限制性股票激励计划授予的具体情况，请投资者参阅公司于2016年6月18日、7月9日在《中国证券报》、《证券时
报》及巨潮资讯网上的相关公告。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
北京绵石投资集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
注：公司期末应收联营企业北京海豚隆隆网络科技有限公司款项26万元，应付联营企业拉萨晟灏投资有限公司款项
12,710万元，均为经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
经公司于2016年8月17日召开的第八届董事会第十九次临时会议审议通过，公司放弃了公司参股公司康平铁科拟发行股
票的优先认购权。 
公司于2016年8月19日在《中国证券报》、《证券时报》、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）发布了相关公告。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
北京绵石投资集团股份有限公司关于放弃公
司参股公司青岛康平高铁科技股份有限公司
拟发行股票优先认购权的关联交易公告 
2016 年 08 月 19 日 
《中国证券报》、《证券时报》、巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
本公司将位于北京市的部分自有房产出租，本报告期内共确认租赁收入91.85万元。 
北京绵石投资集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、 报告期内担保情况说明 
2016年度内，除公司全资子公司成都迈尔斯通房地产开发有限公司按房地产行业惯例为商品房买受人提供的住房按揭贷
款担保外，公司未发生对外担保事项。 
北京绵石投资集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
4、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际收回
本金金额 
计提减值准备
金额（如有） 
预计收益 
报告期实际
损益金额 
报告期损益实
际收回情况 
招商银行股份有限公司 否 银行理财 30,000 无固定期限 无固定期限 协议确定     0.00 
上海浦东发展银行股份
有限公司 
否 银行理财 10,000 2016 年 11 月 14 日 2017 年 01 月 20 日 协议确定   78.25 57.53 0.00 
上海浦东发展银行股份
有限公司 
否 银行理财 10,000 2016 年 11 月 15 日 2017 年 01 月 21 日 协议确定   78.25 54.08 0.00 
上海浦东发展银行股份
有限公司 
否 银行理财 10,000 2016 年 11 月 16 日 2017 年 01 月 22 日 协议确定   78.25 52.93 0.00 
上海浦东发展银行股份
有限公司 
否 银行理财 10,000 2016 年 12 月 09 日 2017 年 02 月 14 日 协议确定   82.90 29.26 0.00 
兴业银行股份有限公司 否 银行理财 5,440 无固定期限 无固定期限 协议确定     0.00 
上海浦东发展银行股份
有限公司 
否 银行理财 3,940 无固定期限 无固定期限 协议确定     0.00 
上海浦东发展银行股份
有限公司 
否 银行理财 3,936 无固定期限 无固定期限 协议确定     0.00 
中国建设银行股份有限
公司 
否 银行理财 2,500 无固定期限 无固定期限 协议确定     0.00 
招商银行股份有限公司 否 银行理财 2,464 无固定期限 无固定期限 协议确定     0.00 
五矿信托鼎铭 1 号信托
计划 
否 信托产品 2,000 2016 年 12 月 29 日 2017 年 11 月 29 日 协议确定   109.81 1.32 0.00 
北京绵石投资集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
受托人名称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际收回
本金金额 
计提减值准备
金额（如有） 
预计收益 
报告期实际
损益金额 
报告期损益实
际收回情况 
银河资本时间投资开元
量化 2 号产品 
否 资管产品 1,500 2016 年 07 月 05 日 2017 年 07 月 04 日 协议确定   0.00 0.00 0.00 
中粮信托供应链信托贷
款 
否 信托产品 1,090 2016 年 12 月 26 日 2017 年 05 月 24 日 协议确定   24.19 1.45 0.00 
华宝信托有限责任公司 否 信托产品 996 无固定期限 无固定期限 协议确定     0.00 
合计 93,866 -- -- -- 0 0 451.65 196.57 -- 
委托理财资金来源 委托理财资金均为公司自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计金额 0.00 
涉诉情况（如适用） 无 
委托理财审批董事会公告披露日期（如有) 2015 年 11 月 11 日、2016 年 12 月 22 日 
委托理财审批股东会公告披露日期（如有) 2015 年 11 月 27 日、2017 年 01 月 07 日 
未来是否还有委托理财计划 是 
（2）委托贷款情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
贷款对象 
是否关
联交易 
贷款利率 贷款金额 起始日期 终止日期 
本期实际收
回本金金额 
计提减值准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实际
损益金额 
报告期损益实
际收回情况 
伊犁国建节能科技有限公司 否 11.00% 2,100 2014 年 05 月 26 日 2015 年 05 月 26 日  1,056.97  -528.48 0 
合计 -- 2,100 -- -- 0 1,056.97 0 -528.48 -- 
委托贷款资金来源 自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计金额 1,056.97 
北京绵石投资集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
贷款对象 
是否关
联交易 
贷款利率 贷款金额 起始日期 终止日期 
本期实际收
回本金金额 
计提减值准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实际
损益金额 
报告期损益实
际收回情况 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托贷款审批董事会公告披露日期（如有) 无 
委托贷款审批股东会公告披露日期（如有) 无 
未来是否还有委托贷款计划 否 
北京绵石投资集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
5、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
不适用 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司变更全称、证券简称的事项 
经于 2016 年 6 月 6 日召开的第八届董事会第十五次临时会议及 2016 年 6 月 28 日召开的公司 2015 年年度股东大会审议
通过，公司全称由“北京绵世投资集团股份有限公司”变更为“北京绵石投资集团股份有限公司”，英文名称由“Beijing 
Mainstreets Investment Group Corporation”变更为“Beijing Soft Rock Investment Group Corporation”，证券简称由“绵世股份”变
更为“绵石投资”，英文简称由“MAINSTREETS”变更为“Soft Rock”，公司股票代码保持不变。截止报告披露前，公司已办理
完毕工商变更登记手续。该事项的详细内容，请参阅公司于 2016 年 7 月 13 日在《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网
上的相关公告。 
2、公司筹划的重大资产重组事项 
因筹划重大事项，经公司申请，公司股票自 2016 年 9 月 26 日开市起停牌；自 2016 年 10 月 24 日起，转入重大资产重
组事项继续停牌。后鉴于相关各方未能就本次重大资产重组的时间安排协商达成一致，公司决定终止本次重大资产重组事项
的筹划，并于 2016 年 11 月 22 日复牌。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
北京绵石投资集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 24,011,631 8.06% 0 0 0 7,665,983 7,665,983 31,677,614 10.63% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 7,176,000 2.41% 0 0 0 0 0 7,176,000 2.41% 
3、其他内资持股 16,835,631 5.65% 0 0 0 7,665,983 7,665,983 24,501,614 8.22% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境内自然人持股 16,835,631 5.65% 0 0 0 7,665,983 7,665,983 24,501,614 8.22% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 274,083,891 91.94% 0 0 0 -7,665,983 -7,665,983 266,417,908 89.37% 
1、人民币普通股 274,083,891 91.94% 0 0 0 -7,665,983 -7,665,983 266,417,908 89.37% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 298,095,522 100.00% 0 0 0 0 0 298,095,522 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、本报告期及前一报告期内，公司部分董事、高管通过二级市场买卖公司股票，导致相关董事、高管按照《深圳证券
交易所上市公司董事、监事及高级管理人员持有本公司股份及其变动管理业务指引》规定锁定的股份数量发生变化。 
2、同时，报告期内，公司离职高管所持的股份已按法律规定进行锁定/解锁，导致公司有限售条件股份数量发生变化。 
3、公司于报告期内完成公司股权激励计划中限制性股票的授予登记工作，导致公司有限售条件股份数量发生变化。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
