北京绵石投资集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》及其他
相关法律、法规的要求，进一步规范公司运作，建立健全内部管理和控制制度，强化信息披露，积极开展投资者关系管理工
作，不断提高公司治理水平。 
目前，公司治理的实际状况与证监会关于公司治理的要求不存在差异。 
1、关于股东与股东大会：2016年度，公司共计召开股东大会三次。公司股东大会的召集、召开均严格按照《公司章程》、
《股东大会议事规则》以及相关法律法规、规范性文件的要求执行，同时，公司按规定聘请律师出席鉴证，与股东保持了良
好的沟通，确保广大股东特别是中小股东依法行使权利。 
2、关于董事与董事会：董事会作为公司重要的决策机构，对股东大会负责，报告期内，公司董事会由八名董事组成，
其中独立董事三名，人员构成符合相关法律法规的规定。公司董事会依法及时召开会议审议相关重大经营事项，公司董事会
下属各专门委员会也均能够按照相关制度履行职责，为董事会决策提供辅助意见。董事会履职过程中，各位董事均能够做到
认真负责，积极履行各项董事应尽的义务。 
3、关于监事和监事会：报告期内，公司监事会由三名监事组成，其中职工代表监事一名，公司监事会的人数和人员构
成符合法律法规和公司章程的要求。公司监事通过列席股东大会、召开监事会等途径，认真履行了法定职责，对公司财务状
况进行监督，对公司运作、董事及高级管理人员执行公司职务的行为进行监督，有效的维护了公司及公司股东的权益。 
4、关于信息披露透明度：报告期内，公司共完成信息披露共计100余条。公司严格按照相关法律法规及《信息披露管理
制度》等相关制度的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息；同时，坚持公平、公正、公开的原则，积极接待股东
来访、回答投资者咨询，增加公司运作的公开性和透明度，并确保所有股东有平等的机会获得信息。 
5、关于关联交易和同业竞争：公司关联交易事项的审议程序和信息披露均按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公
司章程》及《关联交易决策制度》实施，合法合规。 
报告期内，公司不存在同业竞争的情况。 
6、关于绩效评价与激励约束机制：公司建立有完善且执行有效的绩效评价与激励约束机制，对包括高级管理人员在内
的公司全体员工进行工作绩效考核，进一步明确了不同岗位的工作职责，增强了全体员工的工作积极性。 
7、关于社会责任：公司尊重消费者和客户，与相关合作方、政府部门保持良好的合作关系，严守诚信、守法的经营观
念，坚决履行上市公司所应有的社会责任。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
北京绵石投资集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务等方面完全分开，具有独立完整的资产、业务及自主经营能力。  
1、业务方面：公司具有完整的业务体系及独立自主经营能力，与控股股东不存在同业竞争或混同经营的情形。 
2、人员方面：公司人员独立，建立了独立的人力资源体系，不存在与控股股东人员混同的情况。公司董事、高级管理
人员均在本公司内领取薪酬，且未在股东单位担任除董事、监事以外的职务。 
3、资产方面：公司主要经营资产全部由公司自主运营，公司与控股股东之间资产产权明晰，不存在控股股东非经营性
占用公司资金、或其他侵害上市公司资产权益的情况。 
4、机构方面：公司根据自身发展的需要设立完全独立的内部机构，并独立进行组织建设，不存在与控股股东合署办公
的情况。 
5、财务方面：公司设有独立的财务部门，并建立了独立的财务核算体系和财务管理制度，独立开设银行帐户并独立纳
税。不存在财务人员、管理与控股股东混同的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 19.14% 2016 年 03 月 22 日 2016 年 03 月 23 日 
《北京绵世投资集团股
份有限公司 2016 年第
一次临时股东大会决议
公告》（公告编号：
2016-32）《中国证券
报》、《证券时报》、巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2015 年年度股东大
会决议公告 
年度股东大会 24.48% 2016 年 06 月 28 日 2016 年 06 月 29 日 
《北京绵世投资集团股
份有限公司 2015 年年
度股东大会决议公告》
（公告编号：2016-70）
《中国证券报》、《证券
时报》、巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2016 年第二次临时
股东大会决议公告 
临时股东大会 25.35% 2016 年 07 月 27 日 2016 年 07 月 28 日 
《北京绵石投资集团股
份有限公司 2016 年第
二次临时股东大会决议
公告》（公告编号：
北京绵石投资集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016-85）《中国证券
报》、《证券时报》、巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
袁宇辉 14 0 14 0 0 否 
刘燃 14 0 14 0 0 否 
陈持平 14 0 14 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《公司独立董事工作制度》等相关法律法规和
规章制度的要求，积极参与董事会会议，以谨慎的态度，审议董事会相关议案；对公司重要事项审慎行驶表决权，发表独立
董事意见，为维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
北京绵石投资集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）2016年度内，公司董事会审计委员会工作情况 
报告期内，公司董事会审计委员会由三名董事组成，其中两名为独立董事。董事会审计委员会按照相关法律法规、《公
司章程》及《审计委员会议事规则》等的规定履行职责，开展各项工作。 
1、参与公司2016年年度财务报告的编制和审核工作  
（1）参与公司2016年度审计工作计划以及公司初步编制的2016年度财务报告的审核。年审注册会计师进场前，董事会
审计委员会就会计师事务所拟定的公司《2016年度财务报告审计总体审计方案》及相关问题，与年审注册会计师进行了沟通
和讨论；对于公司初步编制的2016年度财务报告，公司审计委员会在审核后出具了书面的确认意见。 
（2）公司年审注册会计师出具初步审计意见后，再次与会计师进行沟通。在具体了解了公司2016年度审计工作进展情
况的基础上，对公司2016年度财务报告进行审核并发表了书面确认意见。 
2、2017年3月31日，董事会审计委员会召开会议，审议通过了如下议案： 
（1）审议通过了公司2016年度财务报告。 
（2）审议通过了关于会计政策变更的议案。 
（二）2016年度内，公司董事会薪酬与考核委员会工作情况 
1、2016年2月26日，董事会薪酬与考核委员会召开会议，审议通过了如下议案： 
（1）审议通过了公司股票期权与限制性股票激励计划（草案）与摘要； 
（2）审议通过了公司股票期权与限制性股票激励计划激励对象名单的议案。 
2、2016年7月6日，公司董事会薪酬与考核委员召开会议，审议通过了如下议案： 
审议通过了《北京绵世投资集团股份有限公司董事会年度业绩激励基金分配方案》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立有内部绩效考核机制，根据公司经营目标完成情况及个人绩效对高级管理人员进行考评，并与其薪资相挂钩，
从而激发高级管理人员的积极性。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
北京绵石投资集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《北京绵石投资集团股份有限公司 2016 年度内部控制评价报告》（详见公司与本公告
同时在巨潮资讯网上发布的公告） 
纳入评价范围单位资产总额占公司
合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司
合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下： 
（1）重大缺陷 ：                                                              
①董事、监事和高级管理人员出现重大
舞弊行为； 
②对已经公告的财务报告出现的重大
差错进行错报更正； 
③注册会计师发现当期财务报告存在
重大错报，而内部控制在运行过程中未能发
现该错报；                                   
④审计委员会和审计部门对公司的财
务报告内部控制监督无效；                                                                           
⑤注册会计师对公司财务报表出具标
准无保留意见之外的其他意见类型的审计
报告。                                            
（2）重要缺陷：                                                            
①公司会计报表、财务报告编制不完全
符合企业会计准则和披露要求，导致财务报
表出现重要错报；                     
②公司内部控制存在一项或多项缺陷，
且不能合理保证财务报表和财务报告真实、
准确。                                  
（3）一般缺陷：                                                            
除重大缺陷、重要缺陷以外的其他缺
陷。                                                                                                                                                                                                                                         
公司确定的非财务报告内部控制缺陷认定
标准如下： 
（1）重大缺陷： 
公司董事会、监事会、高级管理人员
未能依法履职，或滥用职权的；因内控制
度缺失或执行不利，导致公司出现无法挽
回的重大损失的；公司现有业务流程中，
在重要环节出现内控制度缺失、或虽有内
控制度但得不到执行的；信息披露出现重
大违规，受到中国证监会行政处罚或证券
交易所谴责的；违反国家相关法律、行政
法规，导致公司将承担重大行政处罚或刑
事处罚责任的；其他内控缺陷（包括一个
或多个控制缺陷的组合），导致上市公司经
营、声誉等受到严重影响的。 
（2）重要缺陷： 
因内控制度缺失或执行不利，导致公
司出现较大损失的；公司现有业务流程中，
主要业务环节的内控制度的制定、执行存
在缺陷和隐患，且未能及时纠正的；公司
现有业务流程中，非重要环节出现内控制
度缺失、或虽有内控制度但得不到执行的；
重要岗位出现人员流失，影响公司业务正
常进行的；其他内控缺陷（包括一个或多
个控制缺陷的组合），导致上市公司经营、
声誉等受到较大影响，但尚达不到重大缺
陷标准的。 
（3）一般缺陷： 
除重大缺陷、重要缺陷以外的其他缺
陷。 
北京绵石投资集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下： 
定量标准以营业收入、利润总额、资产
总额、所有者权益作为衡量指标。 
重大缺陷：营业收入潜在错报≥营业收
入的 10%、利润总额潜在错报≥利润总额的
10%、资产总额潜在错报≥资产总额的 2%、
所有者权益潜在错报≥所有者权益的 2%； 
重要缺陷：营业收入的 5%≤营业收入
潜在错报＜营业收入的 10%、利润总额的 
5%≤利润总额潜在错报＜利润总额的 
10%、资产总额的 1%≤资产总额潜在错报
＜资产总额的 2%、所有者权益的 1%≤所
有者权益潜在错报＜所有者权益的 2%； 
一般缺陷：营业收入潜在错报＜营业收
入的 5%、错报＜利润总额的 5%、资产总
额潜在错报＜资产总额的 1%、所有者权益
潜在错报＜所有者权益的 1%。 
重大缺陷：直接财产损失 1000 万元
以上的； 
重要缺陷：直接财产损失金额 200 万
元-1000 万元（含 1000 万元）的； 
一般缺陷：直接财产损失金额 200 万
元（含 200 万元）以下的。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财
务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 03 月 31 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
《北京绵石投资集团股份有限公司 2016 年度内部控制审计报告》（详见公司与本公告同
时在巨潮资讯网上发布的公告） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
北京绵石投资集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
