北京绵石投资集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第3号--上市公司从事房地产业务》的披露要求。需要说明的是，公司
现有主业为直接投资业务、包括股权投资与资产投资，房地产投资为公司直接投资业务之一，其于报告期内的发展情况请参
阅本报告第四节第一条的相关内容。 
随着我国社会经济的不断发展，特别是在供给侧结构性改革和“大众创业、万众创新”的政策大背景下，专业化投资企业
的地位逐步清晰和重要起来，通过科学化、制度化的投资手段，为优秀企业的发展注入动力、并通过多种手段实现良好的投
资收益，同时引导资金“脱虚向实”，为实体经济的发展提供有效的助力。据此，公司确立自身的发展方向和战略，即以直接
投资作为公司未来的主营业务方向，将自身打造成为高度专业化、并具有可持续发展能力的投资企业。 
公司直接投资业务的业务模式，主要是将股权等资产作为投资标的和“产品”，选择条件良好、具备发展前途和投资价值
的企业、资产进行投资，通过各种方式推进企业发展、成熟，提升其投资权益价值，并选择良好的时机、以出售股权等方式
对投资标的进行处置并实现收益；通过培育和出售成熟的下属公司股权，是公司的主要盈利模式之一。 
2016年度内，公司的直接投资业务包括股权投资和资产投资两大方向，具体投资业务涵盖轨道用特种玻璃钢制造、房地
产开发、互联网科技与应用、物联网技术开发等多个行业和领域，初步构建起了稳定清晰的投资业务格局。报告期内，公司
本着积极稳健的精神和原则推进各项投资业务的进行，一方面，努力推动已有投资项目、投资工作的进展，并抓住良好的机
会对部分投资项目进行及时、合理处置，实现了良好的投资收益；另一方面，在汲取过往投资工作经验的基础上，对于新投
资业务的开展秉承更加审慎的态度，不追求盲目扩大投资规模，而是加强内部投资能力和制度建设的工作，为公司下一步的
投资工作奠定了良好的基础。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期内本公司股权资产较上年末有较大增长，主要是由于报告期内公司的联营企业经营情况
良好，权益法核算的投资收益增加，长期股权投资账面价值增加。 
固定资产 
报告期内本公司固定资产较上年末减少，主要原因是报告期内公司部分房产转换为投资性房地
产以及房产拆迁。 
无形资产 无重大变化。 
在建工程 无重大变化。 
货币资金 报告期内货币资金较上年末减少，主要是由于公司利用闲置资金进行现金理财。 
北京绵石投资集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
主要资产 重大变化说明 
存货 报告期内存货较上年末增加较多，主要是由于公司下属溪地湾项目四期建设投入增加。 
其他流动资产 
报告期内其他流动资产较上年末增加，主要是由于公司利用闲置资金进行现金理财，期末持有
的理财产品增加。 
长期应收款 报告期内长期应收款较上年末减少，主要是由于本期收回款项和对长期应收款计提坏账准备。 
投资性房地产 报告期内投资性房地产较上年末增长，主要是由于报告期内公司部分房产转换为投资性房地产。 
递延所得税资产 
报告期内递延所得税资产较上年末增加，主要是由于报告期内实施股权激励计划，摊销股权激
励成本产生的递延所得税资产增加。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
报告期内，公司的核心竞争力未发生重大变化，现阶段公司的核心竞争力仍体现在如下几个方面： 
公司以直接投资为发展方向，基本战略清晰明确，并已初步建立起了完整、平衡、稳定的投资业务体系，具备稳定的盈
利能力和持续发展能力；公司已构建了较为完整的人员团队和管理体系，并与核心业务紧密结合，具有良好的管理和经营能
力；同时，目前公司资金实力较为充足，能够为公司未来发展及各项投资业务的推进提供强有力的支持。 
北京绵石投资集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司根据既定的发展战略，坚持直接投资的主业方向，包括股权投资和资产投资两大领域，集中精力、重点
做好现有投资项目、业务的推进和处置，并秉承稳健、审慎的原则，推动新投资业务的开发。 
（一）股权投资业务的具体进展情况 
1、投资轨道交通用特种玻璃钢产品业务的情况 
青岛康平高铁科技股份有限公司是现阶段公司股权投资业务的重点项目，以研发、生产轨道用特种玻璃钢产品为主要业
务，也是中国中车同类产品的最大供应商之一。报告期内，公司与康平铁科其他合作股东共同努力，继续推进康平铁科的发
展：一方面，在市场竞争日益激烈、原材料成本上升、企业经营压力不断增大的情况下，通过加强内部管理、狠抓产品质量
和服务，努力克服不利外部因素的影响，实现了较为良好的经营业绩；另一方面，积极利用资本市场的有效途径助力企业发
展，完成了康平铁科“新三板”挂牌和首次融资，进一步提升了包括公司在内的各股东所持有的康平铁科股份的市场价值。 
报告期内，康平铁科为我公司贡献投资收益2,607.76万元。 
2、黄埔化工股权投资项目的情况 
报告期内，经公司与相关合作股东的共同努力，成功完成了对黄埔化工股权投资项目的处置，公司联营企业拉萨晟灏投
资有限公司与广州市时代紫宸投资有限公司（以下简称“时代紫宸”）签署《股权转让协议》，将拉萨晟灏持有的黄埔化工49%
的股权以人民币38,127.43万元的价格转让给时代紫宸。本次股权的成功出售，是报告期内公司股权投资业务取得的重大进展
之一，为公司创造了良好的投资收益。 
3、其他股权投资业务的进展情况 
（1）公司全资子公司轻舟（天津）融资租赁有限公司是公司融资租赁业务平台。报告期内，轻舟公司继续集中力量加
强对已投放项目的管理，并采取各种有效方式对部分违约项目展开追偿，并取得了一定进展。 
（2）公司持有同方鼎欣科技股份有限公司部分股份，该公司主营业务是为企业提供信息技术研发与服务以及为多个行
业提供软件产品和信息系统解决方案，服务范围覆盖医疗、电力、通信、金融、政府等领域。报告期内，公司实现来自该公
司的投资收益66.25万元；同时，本报告披露前，同方鼎欣已成功在“新三板”挂牌上市。 
（3）除前述业务外，公司投资的慧感（上海）物联网科技有限公司、北京海豚隆隆网络科技有限公司（“隆隆网”线上
P2P互联网金融业务平台）、国泰君安格隆并购股权投资基金（上海）合伙企业（有限合伙），其下属业务也均在正常发展和
进行中。 
另一方面，报告期内及本报告披露前，公司基于实现良好投资收益、考虑项目发展阶段等多方面的因素，对外出售了原
持有的北京易积分科技有限公司、北京尤迈医院管理有限公司的部分股权。 
（二）资产投资业务的具体进展情况 
1、房地产投资业务的进展情况 
公司积极关注房地产行业发展的整体情况。2016年开年后，我国房地产市场整体明显上扬，尤其是一二线城市价格暴涨、
