湖北广济药业股份有限公司 2016年年度报告全文 
26 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内公司无利润分配政策的调整。 
公司目前执行的利润分配政策符合公司章程及审议程序的规定，充分保护了中小投资者的合法权益，
独立董事发表了独立意见，公司利润分配政策有明确的分红标准和分红比例，利润分配政策调整或变更的
条件和程序合规、透明。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情
况： 
（1）2016年度利润分配预案 
2017年2月24日，公司召开第八届董事会第二十五次会议，审议通过了《2016年度利润分配预案》。
为减少拟建工程项目融资成本，加快项目建设进度及保障公司集团化管理体系顺利实施所需的资金需求，
综合考虑公司长远发展和全体股东利益，公司2016年度拟不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。
公司未分配利润的用途和使用计划：用于补充流动资金和项目建设资金。 
(2) 2015年度利润分配预案 
2016年2月27日，公司召开第八届董事会第十二次会议，审议通过了《2015年度利润分配的议案》。
为减少公司在建和拟建工程项目融资成本，加快项目建设进度及保障公司生产经营所需资金，综合考虑公
司长远发展和全体股东利益，公司2015年度拟不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。公司未分
配利润的用途和使用计划：用于补充流动资金和项目建设资金。 
(3）2014年度利润分配预案 
2015年4月17日，公司召开八届五次董事会，审议通过了《公司2014年度财务报告及利润分配预案》：
受企业内外部多种因素的共同影响，2014年公司经营业绩大幅度下滑，发生大额亏损。考虑到公司未来经
营发展需要，为保障公司生产经营所需资金，公司2014年度拟不进行利润分配，也不进行资本公积金转增
股本。公司未分配利润的用途和使用计划：用于补充流动资金和项目建设资金。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
湖北广济药业股份有限公司 2016年年度报告全文 
27 
2016 年 0.00 141,839,233.11 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 20,921,468.64 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 -218,730,743.24 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
公司正值业务调整，加大产业投入的关键时期，加之公
司总部搬迁的资金需求，公司不具备现金分红的条件。 
    为减少拟建工程项目的融资成本，加快项目建设进度及
保障公司集团化管理体系的顺利实施，保障公司现金流充裕，
实现公司可持续发展。2016 年度，公司拟不进行利润分配，
也不进行资本公积金转增股本。 
 
用于补充流动资金和项目建设资金 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺开始时
间 
承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
湖北省长江产业投
资集团有限公司 
股份限售承
诺 
股份转让完成后的 36 个月内
不向第三方转让本次受让的
广济药业股份及其实际控制
权。 
2014年 10月
22 日 
2014 年 10 月
22 日至 2017
年 10 月 21 日 
履行中 
湖北省长江产业投
资集团有限公司 
业绩承诺及
补偿安排 
承诺通过采取提高管理水平、
增强销售能力，确保 2015 年
至 2017 年会计年度经审计后
的净利润为正数。若广济药业
未达到 2015年至 2017年预定
盈利目标，差额部分由乙方以
现金方式向广济药业补足。 
2014年 10月
22 日 
2014 年 10 月
22 日至 2017
年 12 月 31 日 
履行中 
湖北省长江产业投
资集团有限公司 
其他承诺 
承诺在受让目标股份登记过
户之前向广济药业提供叁亿
元的借款，借款期限不低于 3
2014年 10月
09 日 
2014 年 10 月
9日至2017年
10 月 8 日 
履行中 
湖北广济药业股份有限公司 2016年年度报告全文 
28 
年，借款利率按照银行同期同
档次贷款基准利率执行。 
湖北省长江产业投
资集团有限公司 
其他承诺 
承诺受让股份后，通过上市公
司筹集的资金应首先用于广
济药业产业园的项目建设和
偿还广济药业所欠乙方的借
款。 
2014年 10月
22 日 
2014 年 10 月
22 日至 2017
年 10 月 21 日 
履行中 
湖北省长江产业投
资集团有限公司 
其他承诺 
承诺在受让股份后，为广济药
业提供至少伍亿元的资金支
持额度，根据广济药业的需求
给予后续资金的支持，融资成
本为同期同档次银行贷款基
准利率上浮 5%-10%。 
2014年 10月
22 日 
2014 年 10 月
22 日至 2017
年 10 月 21 日 
履行中 
湖北省长江产业投
资集团有限公司 
其他承诺 
承诺受让股份以后，全力支持
广济药业的发展规划和目标，
以广济药业现有业务和产品
为核心，积极投入发展壮大广
济药业现有业务和产品，适当
引进新的产品。 
2014年 10月
22 日 
 履行中 
湖北省长江产业投
资集团有限公司 
其他承诺 
承诺要充分利用其较强的经
济实力，通过实业做支撑，来
解决当前制约广济药业发展
瓶颈问题，推进生物产业园后
续发展，使之与广济药业原有
产业兼容。 
2014年 10月
22 日 
 履行中 
湖北省长江产业投
资集团有限公司 
其他承诺 
承诺受让目标股份以后，切实
做好广济药业产业园未来 3-5
年的发展规划。 
2014年 10月
22 日 
 履行中 
湖北省长江产业投
资集团有限公司 
其他承诺 
承诺受让股份以后，努力提高
广济药业管理团队及全体职
工的薪资待遇，积极促进上市
公司持续发展和改善上市公
司法人治理结构。 
2014年 10月
22 日 
 履行中 
其他对公司中小
股东所作承诺 
湖北省长江产业投
资集团有限公司 
股份增持承
诺 
承诺基于对广济药业未来发
展前景的信心以及对其价值
的认可，计划自 2015 年 7 月
10 日起六个月内，在不违反
相关法律、法规的情形下，通
过多种渠道择机增持广济药
业股份，增持资金不低于1000
万元，并且在法定期限内不减
持所持有的广济药业股份。    
2015年 07月
10 日 
2015 年 7 月
10 日至 2016
年 1 月 10 日 
已履行 
湖北广济药业股份有限公司 2016年年度报告全文 
29 
承诺是否按时履
行 
是 
2、公司资产或项目在报告期内不存在盈利预测，公司股东、交易对手方不存在在报告年度经营业绩做出
的承诺情况。  
四、控股股东及其关联方不存在对上市公司的非经营性占用资金情况 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 45 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 18 
境内会计师事务所注册会计师姓名 索保国、郑波 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用 
本报告期，公司聘请大信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016 年度内部控制审计机构，支付年度内部控制审计
费用为人民币 12 万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
湖北广济药业股份有限公司 2016年年度报告全文 
30 
十一、破产重整相关事项 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基
本情况 
涉案金额（万
元） 
是否
形成
预计
负债 
诉讼(仲裁)进
展 
诉讼(仲
裁)审理结
果及影响 
诉讼(仲裁)判决执
行情况 
披露日
期 
披露索引 
本公司与咸
宁京汇药业
有限公司的
股权转让合
同纠纷案 
股权转让款
105.58 万元； 
否 
终审判决生
效，执行终止  
未对公司
本期及期
后利润产
生重大影
响 
湖北省咸安市中
级人民法院作出
（2016）鄂 12 执
复 6 号执行裁定
书。 
终止咸安区人民
法院鄂咸安初字
第 00652 号民事
判决书的执行。 
2015 年
07 月 14
日 
公告名称：《湖北广济药业股份有
限公司涉及诉讼事项公告》，公告
编号：2015-046；登载公告的网站：
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/） 
本公司控股
子公司湖北
惠生药业有
限公司为杨
丽与方新借
款合同提供
连带责任担
保纠纷案 
就杨丽不能
履行部分承
担连带赔偿 
是 二审已判决 
影响当期
利润 
二审判决已生效 
2015 年
08 月 08
日 
2015 年
9 月 17
日 
2016 年
7 月 23
日 
公告名称：《湖北广济药业股份有
限公司涉及诉讼事项公告》，公告
编号：2015-050；《湖北广济药业股
份有限公司关于诉讼事项进展公
告》；公告编号：2015-072；《湖北
广济药业股份有限公司关于诉讼
事项进展公告》，公告编号：2016
－051 登载公告的网站：巨潮资讯
网（http://www.cninfo.com.cn/） 
本公司与武
汉森泰中洋
酒店管理有
限公司的股
权转让纠纷
案 
701.6740 否 二审判决 
公司目前
未能判断
上述案件
对公司财
务指标的
影响 
广济药业已向法
院申请强制执行。 
2015 年
08 月 08
日 
2015 年
09 月 17
日 
公告名称：《湖北广济药业股份有
限公司涉及诉讼事项公告》，公告
编号：2015-050；《关于诉讼事项进
展公告》，公告编号：2015-072；登
载公告的网站：巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/） 
本公司与长
青建设集团
有限公司施
工合同纠纷
案 
工程款：
2,943.51万元 
诉讼费：
10.50 万元 
 
 
是 
收到《民事调
解书》 
影响当期
利润 
执行湖北省高级
人民法院做出
（2016）鄂民终
541 号《民事调解
书》 
2015 年
08 月 08
日 
2016 年
02 月 02
日 
2017 年
公告名称：《湖北广济药业股份有
限公司涉及诉讼事项公告》，公告
编号：2015-050； 
公告名称：《湖北广济药业股份有
限公司关于诉讼事项进展公告》公
告编号：2016-015 
公告名称：《湖北广济药业股份有
湖北广济药业股份有限公司 2016年年度报告全文 
31 
01 月 07
日 
 
限公司关于诉讼事项进展公告》，
公告编号：2017-002；登载公告的
网站：巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/） 
本公司与湖
北省宏源药
业科技股份
有限公司技
术转让合同
纠纷案 
50.00 否 
二审已判决 
（2016 年 11
月 16 日 2016
鄂民终 1097
号） 
公司目前
未能判断
上述案件
对本公司
财务指标
的影响 
二审判决已生效 
2017 年
01 月 06
日 
公告名称：《湖北广济药业股份有
限公司关于诉讼事项进展公告》，
公告编号：2017-001；登载公告的
网 站 ： 巨 潮 资 讯 网
（http://www.cninfo.com.cn/） 
张志不当得
利返还案 
3.1176 否 一审已判决 
未对公司
本期及期
后利润产
生重大影
响。 
执行过程中   
本公司与武
穴市卓元物
流服务有限
公司的赔偿
纠纷案 
32.9059 否 
一审已判决 
（2016年 9月
18 日 2016 鄂
1182 民初 715
号） 
未对公司
本期及期
后利润产
生重大影
响。 
已执行完毕   
与陶春成劳
动争议纠纷
案 
10.50 否 
一审已判决 
（2016年 5月
17 日 2016 鄂
1182 民初 858
号） 
未对公司
本期及期
后利润产
生重大影
响。 
一审判决，原告是
否上诉暂不明 
  
吴仲济劳动
争议纠纷案 
经济补偿金
4.80 万元 
支付差旅费
0.7339 万元 
否 
一审已判决 
（2016 年 10
月 10 日 2016
鄂 1182 民初
1288 号） 
未影响当
期利润 
已上诉   
十三、处罚及整改情况 
公司报告期内不存在处罚及整改情况 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未
清偿等情况。 
湖北广济药业股份有限公司 2016年年度报告全文 
32 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
湖北安华
大厦有限
公司 
联营企
业 
接收劳
务 
酒店住
宿费用 
市场价
格 
 19.79 2.94 19.79  常规   不适用 
合计 -- -- 19.79 -- 19.79 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
不适用 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
湖北广济药业股份有限公司 2016年年度报告全文 
33 
湖北安华
大厦有限
公司 
联营企业 
应收关联方
债权 
否 744.93     744.93 
湖北安华
大厦有限
公司 
联营企业 
应收关联方
债权 
否 535.16  80  30 485.16 
关联债权对公司经营成
果及财务状况的影响 
上述债权、债务往来未对公司利润产生不利影响 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
湖北省长江产
业投资集团有
限公司 
大股东 资金拆借 30,000   
通过银行委
托贷款，按
月浮动基准
利率 
 30,000 
湖北省长江产
业投资集团有
限公司 
大股东 资金拆借  5,000  4.785%  5,000 
湖北省长江产
业投资集团有
限公司 
大股东 资金拆借 5,000  5,000 5.34%  0 
湖北省长江产
业投资集团有
限公司 
大股东 资金拆借 5,000  5,000 5.06%  0 
关联债务对公司经营成果
及财务状况的影响 
上述债权、债务往来未对公司利润产生不利影响 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
（1）为了解决湖北安华大厦有限公司所属安华酒店流动资金短缺问题，公司于 2016 年 1 月 13 日以
通讯方式召开八届十一次董事会，审议通过了《关于向联营公司提供借款的议案》，会议同意公司以自有
资金向安华公司提供人民币 450 万元的借款，期限为一年，借款年利率 8%，以满足其正常经营所需。 
（2）公司于 2016 年 3月 31 日以通讯方式召开八届十四次董事会，并经公司 2016 年度第二次临时股
东大会审议通过了《关于公司拟向省长投集团提供反担保暨关联交易的议案》。公司拟向平安银行武汉分
行申请 5000 万元综合授信借款，根据平安银行武汉分行的要求，公司大股东省长投集团为上述借款事项
提供连带责任保证担保。同时，公司以控股子公司孟州公司有关资产向省长投集团为公司借款担保事项提
湖北广济药业股份有限公司 2016年年度报告全文 
34 
供反担保。此议案未实施。 
（3）公司于 2016 年 3月 31 日以通讯方式召开八届十四次董事会，并经公司 2016 年度第二次临时股
东大会审议通过了《关于公司拟向省长投集团借款并提供担保暨关联交易的议案》。公司根据经营与发展
的实际需要，拟向大股东省长投集团借款人民币 5000 万元，以补充本公司经营与发展所需流动资金和生
物产业园的项目建设。省长投集团拟通过银行以委托贷款形式向公司提供借款 5000 万元，借款期限为一
年（具体借款日期以实际到账之日起计算），借款利率 4.785%。同时，公司以控股子公司孟州公司有关资
产为省长投集团提供关联抵押担保。 
（4）公司于 2016 年 9 月 14 日召开第八届董事会第十九次会议，审议通过了《关于拟购买办公用房
暨关联交易的议案》，于 2016 年 12 月 12日召开第八届董事会第二十三次会议，审议通过了《关于调
整购买新办公用房暨关联交易事项的议案》。公司拟用自有资金向湖北华科投资有限公司购买其开发建设
的武汉光谷企业天地四号楼的部分楼层作为公司办公用房，以上议案未经公司2016年度第五次临时股东大
会审议通过。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
湖北广济药业股份有限公司关于向联营公
司提供借款暨关联交易的公告 
2016 年 01 月 13 日 巨潮资讯网 
湖北广济药业股份有限公司关于拟向省长
投集团提供反担保暨关联交易的公告 
2016 年 04 月 01 日 巨潮资讯网 
湖北广济药业股份有限公司关于拟向省长
投集团借款并提供担保暨关联交易的公告 
2016 年 04 月 01 日 巨潮资讯网 
湖北广济药业股份有限公司关于拟购买新
办公用房暨关联交易的公告 
2016 年 09 月 19 日 巨潮资讯网 
湖北广济药业股份有限公司关于调整购买
新办公用房暨关联交易事项的公告 
2016 年 12 月 14 日 巨潮资讯网 
公司报告期无其他重大关联交易。 
湖北广济药业股份有限公司 2016年年度报告全文 
35 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）公司报告期内不存在托管情况 
（2）公司报告期内不存在承包情况 
（3）公司报告期内不存在租赁情况 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
         
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
湖北广济药业股份有
限公司 
2016 年 04
月 01 日 
5,000 
2016 年 9 月 12
日 
5,000 一般担保 一年 否 否 
广济药业（孟州）有
限公司 
2014 年 04
月 15 日 
2,000 
2014 年 04 月 27
日 
2,000 
连带责任保
证 
3 年 否 否 
广济药业（孟州）有
限公司 
2015 年 8
月 18 日 
5,000 
2016 年 9 月 13
日 
200 一般担保 半年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
5000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
5200 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
12000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
7200 
子公司对子公司的担保情况 
湖北广济药业股份有限公司 2016年年度报告全文 
36 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
         
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
5000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
5200 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
12000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
7200 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 11.01% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D）  
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F）  
上述三项担保金额合计（D+E+F）  
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有）  
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
公司报告期无违规对外担保情况。 
湖北广济药业股份有限公司 2016年年度报告全文 
37 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）公司报告期内不存在委托理财情况 
（2）公司报告期内不存在委托贷款情况 
4、公司报告期内不存在其他重大合同 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
多年来，公司始终坚持节能减排、顺应绿色、低碳经济的主旋律，履行社会责任，不但是我们推动社
会发展的义务，更是我们对自身持续发展的承诺。公司一直秉承“上下求索、敢为人先”的企业精神，恪
守“待人以诚，执事以信”的企业理念，不断完善公司法人治理结构和内部控制体系，不断强化社会责任
意识，实行节能降耗奖惩机制，建立环境保护机构和网络，以创建资源节约型、环境友好型的现代化企业
为目标，在追求经济效益的同时，注重维护股东与债权人利益，全面保护债权人和职工的合法权益，诚信
对待供应商、客户和消费者，全力降低生产过程中的能源消耗与污染物排放，积极从事公益事业，从而促
进公司与全社会的和谐发展。 
（一）股东与债权人权益保护 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所主板上市公司规
范运作指引》及其他规定，不断健全、完善公司法人治理结构和内部控制制度，持续深入开展治理活动，
提升公司法人治理水平。形成了股东大会、董事会、监事会、经理层相互分离、相互制衡的公司治理结构
和运作机制，并建立了较为完备的风险管控和内部控制体系。从根本上保证了公司股东和债权人的合法权
益。 
公司按照《上市公司信息披露管理办法》及其他相关规定，不断改进信息披露工作，真实、准确、完
整、及时、公平地履行信息披露义务，并致力于加强主动性披露，增强透明度，确保股东对公司重大事项
和经营业绩的知情权。报告期内，公司对主导产品核黄素生产线的停复产及获得药品生产批文等情况进行
自愿性信息披露，充分利用深交所互动易平台与投资者交流，并在定期报告中主动加入对行业的认识，宏
观经济形势对公司影响等，使投资者充分了解公司主营业务的经营情况，以帮助投资者对公司作出合理的
湖北广济药业股份有限公司 2016年年度报告全文 
38 
预期。 
公司一贯秉承稳健、诚信的经营原则，坚持降低自身经营风险，进而降低财务风险、降低债权人权益
风险的策略。注重保障债权人利益，在不违反信息披露原则的情况下，及时向债权人通报与其权益相关的
重大信息，配合和支持债权人依法依规为维护自身利益了解公司有关财务、经营和管理等情况，信守合同
承诺，按时履行还款义务。公司实施积极稳健的财务政策，保证了公司资产、资金安全，实现了股东利益
与债权人利益的双赢。 
（二）员工权益保护 
保障职工合法权益，促进和谐劳动关系，是构建和谐广药的基石，也是发挥广大干部职工积极性、主
动性、创造性最重要、最基础的工作。公司始终坚持以人为本，注重对员工权益的保护，积极倡导“发展
依靠人民，发展为了人民，发展成果与人民共享”的理念，切实关注员工健康、安全和满意度，重视人才
培养，实现员工与企业的共同成长，构建起了和谐稳定的劳资关系。 
公司严格按照《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，构建了一个较为完善的职业健康安全
管理体系，制定了一系列保障员工权益的制度及薪酬管理体系，并定期组织开展员工安全与技能等方面的
培训和员工健康体检工作，加强职业病的预防，维护员工的身心健康。为职工缴纳了医疗保险金、养老保
险金、失业保险金、工伤保险金、生育保险金和住房公积金。 
（三）维护消费者权益 
公司始终坚持“质量是企业的生命”的经营理念，不断提高公司质量管理水平，确保产品质量合格，
积极维护消费者权益。生产和质量部门积极完善硬件和软件体系，大力提升质量管理水平，2016年，公司
围绕质量体系的构建做好质量控制工作，确保产品质量的不断提升。通过了一系列质量体系认证：大金产
业园VB2生产线取得药品生产许可证、GMP证书、食品生产许可证、饲料添加剂生产许可证，并且通过英
国劳氏认证（ISO14001:2004,ISO 9001:2008，HACCP，FSSC22000，ISO22000,FAMI-QS等）；产业园完
成了Kosher食品体系认证；公司检测中心通过CNAS认可。同时，重点开展了仿制药一致性评价工作，提
升药品质量，增强自身竞争力，依据制剂产业发展需求，首批选取目录中的VB2片、VB6片、阿奇霉素片，
泮托拉唑钠肠溶片，共4个品种开展一致性评价工作。 
公司上下执行质量兴企方针，质量战线严守药品生产和经营法规，公司全年无重大质量事故发生，产
品合格率100%。稳定、良好的产品品质大大提升了主导产品的市场美誉度，公司以此为契机，根据客户对
产品质量提出的更高要求，不但提高产品质量与客户满意度，为更好地提升质量管理水平积累了宝贵经验。 
湖北广济药业股份有限公司 2016年年度报告全文 
39 
（四）供应商、客户权益保护 
公司始终秉承“待人以诚，执事以信”的经营理念，遵循“自愿、平等、互利”的原则，积极构建和
发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，注重与各相关方的沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台，
努力实现与供应商、客户、消费者的良好共存，共创财富、共享成果。报告期，公司积极应对客户审计、
第三方检查和官方检查，一次性通过各种审计与检查，为国内外客户带来产品质量保证的信心和企业的法
规符合性。同时，针对市场上因质量问题产生的投诉，通过外部调研，内部自查相结合的手段，摸清事情
真相，形成质量问题调查报告，给客户以正确解释和回复。公司继续完善采购流程，扩大合格供应商库，
通过招标和竞价机制，建立公正、公平的采购体系，严格遵守并履行合同约定开展供需合作。通过及时加
强与客户沟通，完善客户价值评价体系，取得了客户的理解和支持，有效保障了客户的合法权益。 
（五）环境保护与可持续发展 
 “节能减排、低碳经济”是公司发展的主旋律。公司本着“维护社会可持续发展，保障人民群众健康”
的宗旨，大力发展循环经济，将降低能源使用量，发展低碳经济，实施清洁生产放在公司发展的第一位，
加大环保投入，依靠科学管理与技术创新实现节能减排，促进企业与人、与自然、与社会的和谐，为公司
可持续发展提供有力保障。公司的环保理念是：崇尚科学，不依赖能源资源发展；追求利润，不以牺牲环
境为代价。公司的环境保护方针是：清洁生产，节能减排，发展低碳经济，做创新型、节约型企业。报告
期内，公司针对自身产品生产中所产生的“三废”在成分、种类上的特点，联合内外部专家制定并实施了
有针对的治理方案。公司武穴分公司对污水处理厂进行改造，对 10 吨以下的燃煤锅炉进行了淘汰，更换
了燃气锅炉。孟州公司加大环保改造资金投入，对能收集到的气味集中回收，实现焚烧处理，保证了企业
的正常生产经营并在环保资源化利用方面探索到新的出路。惠生公司成立了废气优化治理小组，通过多方
考察与论证，采用焚烧处理对公司生产废气进行了治理，并试炉成功。 
    公司及其子公司不属于环保部门规定的重污染企业，公司未发生重大环保问题，也未发生其他重大社
会安全问题。 
（六）公益事业  
2016年7月，湖北省部分地区连降暴雨，造成了严重的洪涝灾害，对灾区群众生活造成了较大影响。
为践行社会责任，公司向武穴市灾区累计捐款118016元。公司在谋求自身良性发展的同时，努力践行作为
企业公民的社会责任，扶危济困，用实际行动回报社会,为社会和谐稳定发展贡献自身力量。 
履行其他社会责任的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位  √ 是 □否 □不适用 
湖北广济药业股份有限公司 2016年年度报告全文 
40 
1、主要污染物及特征污染物的名称 
水污染物主要是发酵类污水，其特征污染物名称：PH、COD、氨氮、总磷。 
大气污染物主要是燃煤锅炉烟气，其特征污染物名称：二氧化硫、氮氧化物、颗粒物、烟气黑度。 
2、排放方式 
生产废水经公司污水处理站预处理后，再经生化处理，达到《污水综合排放标准》（GB8978-1996）
三级标准后排放，通过专用管道排放至武穴市城市污水处理厂作进一步处理，达到《城镇污水处理厂污染
物排放标准》(GB18918—2002 )一级排放标准后排放。 
锅炉烟气经布袋除尘及脱硫、脱硝处理，达到国家排放标准后向环境排放。 
3、排放口数量和分布情况 
武穴市城区济元污水处理厂有1污水排放口，在线监测设备已与省环保厅监控系统联网。 
大金生物产业园主要有1个锅炉烟气排放口，1个污水排放口，均已安装在线监测设备，目前正在作设
备调试。 
4、执行的污染物排放标准 
《锅炉大气污染物排放标准》（GB13271-2014）II时段标准 
《恶臭污染物排放标准》（GB14554-93）二级标准 
《污水综合排放标准》（GB8978-1996）三级标准 
《发酵类制药工业水污染物排放标准》（GB21903-2008） 
《工业企业厂界环境噪声排放标准》（GB12348-2008）3类标准 
5、核定的排放总量 
武穴市环保局核定的排放总量为： 
化学需氧量400吨/年；氨氮44吨/年； 
二氧化硫153.6吨/年；氮氧化物153.6吨/年。 
6、排放浓度和总量 
污水排放：2016年公司总污水排放量为25.95万吨，共排放COD 57.04吨，氨氮6.54吨。 
锅炉烟气排放：烟气总量9078万立方米，二氧化硫排放量37.56吨，氮氧化物排放量40.3吨。 
7、超标排放情况 
公司严格执行国家排放标准，无超标排放情况发生。 
8、污染防治设施的建设和运行情况 
水污染防治方面，公司有两个污水处理站，即：新建的产业园污水处理站和原有的济元污水处理站。 
产业园污水处理站用于处理产业园核黄素生产线的生产污水。2016年，产业园污水处理站污染防治设
湖北广济药业股份有限公司 2016年年度报告全文 
41 
施得到了完善，目前正处在试运行阶段。 
济元污水处理站用于处理武穴市城区济元分厂、济民分厂和济得分厂三条生产线的生产污水。因核黄
素生产线已搬迁到产业园，济元污水处理厂处理能力有一定的富余。 
大气污染防治方面，公司2016年淘汰了原有的小型燃煤锅炉，在产业园35吨/h燃煤锅炉原有除尘、脱
硫设施基础上新增了1台脱硫塔，用作检修备用，另外，还新增了1套SCR脱硝设施。新增了1套污水处理站
废气吸收处理系统。 
是否发布社会责任报告     □ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
1、非公开发行 
2016年3月10日，公司召开第八届董事会第十三次会议和第八届监事会第八次会议，审议通过了《关于
公司本次非公开发行股票预案（修订稿）的议案》和《关于公司本次非公开发行股票募集资金使用可行性
研究报告（修订稿）的议案》。具体内容详见2016年3月11日在指定媒体上披露的相关公告，公告编号：
2016-022、2016-023、2016-024。 
2016年3月22日，公司2015年年度股东大会审议了《关于公司本次非公开发行股票方案的议案》、《关
于公司本次非公开发行股票预案(修订稿)的议案》、《关于公司本次非公开发行股票募集资金使用可行性
研究报告（修订稿）的议案》和《关于公司本次非公开发行股票涉及关联交易事项的议案》等相关议案，
该等议案未经股东大会审议通过。具体内容详见2016年3月23日在指定媒体上披露的相关公告，公告编号：
2016-028。 
2、股东权益变动 
2016年3月，朱吉满先生因基于自身发展的需要，将其此前通过云南国际信托有限公司《汇通99号集合
资金信托计划》、前海开源基金管理有限公司《前海开源四季阳光1号资产管理计划》、中国中投证券有
限责任公司个人证券账户合计持有的6,358,337股广济药业股票卖出。本次权益变动后，朱吉满先生通过
信托计划等合计持有广济药业股票12,585,231股，占公司股份总数的4.99998%。具体内容详见2016年3月
31日在指定媒体上披露的《简式权益变动报告书》，公告编号：2016-029。 
截至2016年12月31日，在公司合并普通账户和融资融券信用账户前100名中，未见朱吉满先生及其通过
云南国际信托有限公司《汇通99号集合资金信托计划》、前海开源基金管理有限公司《前海开源四季阳光
1号资产管理计划》等持有本公司股份。 
3、GMP认证公司 
湖北广济药业股份有限公司 2016年年度报告全文 
42 
武穴市大金产业园VB2原料药生产线已通过GMP认证，具体内容详见2016年5月6日在指定媒体披露的《关
于公司获得GMP证书的公告》，公告编号2016-041。 
4、获得《药物临床试验批件》 
2016年10月，公司收到国家食品药品监督管理总局核准签发的“阿托伐他汀钙片”和“恩替卡韦分散
片”《药物临床试验批件》。具体内容详见2016年10月28日在指定媒体披露的《关于获得<药物临床试验
批件>的公告》，公告编号2016-072。 
5、组织架构调整 
2016年12月6日，公司召开的第八届董事会第二十二次会议审议通过了《关于调整公司组织架构的议案》，
对公司管理总部组织架构进行调整，以提高管理运营效率。具体内容详见2016年12月8日在指定媒体披露
的相关公告，公告编号2016-073、2016-074。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用  √ 不适用  
湖北广济药业股份有限公司 2016年年度报告全文 
43 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行新
股 
送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 25,707 0.01%      25,707 0.01% 
3、其他内资持股 25,707 0.01%      25,707 0.01% 
   境内自然人持股 25,707 0.01%      25,707 0.01% 
二、无限售条件股份 251,679,806 99.99%      251,679,806 99.99% 
1、人民币普通股 251,679,806 99.99%      251,679,806 99.99% 
三、股份总数 251,705,513 100.00%      251,705,513 100.00% 
股份变动的原因        □ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况    □ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况    □ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容    □ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
