                     湖北广济药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
 47
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所主
板上市公司规范运作指引》及其他规定，不断健全、完善公司法人治理结构和内部控制制度，
持续深入开展治理活动，提升公司法人治理水平。形成了股东大会、董事会、监事会、经理
层相互分离、相互制衡的公司治理结构和运作机制，并建立了较为完备的风险管控和内部控
制体系。公司董事会认为公司治理的实际情况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不
存在差异。 
报告期内，公司不断完善内控管理体系，使内部控制的完整性、合理性和有效性逐步增
强；进一步建立健全公司的规章制度，根据相关法律法规要求及公司实际情况，制订了《公
司战略管理制度》、《董事会战略管理委员会工作细则》、《公司全面预算管理制度》、《董
事会预算管理委员会工作细则》、《董事会秘书工作细则》、《关联交易管理制度》、《子
公司管理制度》等基本制度，并严格各项规章制度的落实执行，确保股东大会、董事会、监
事会规范有效的行使相应的决策权、执行权和监督权，不断完善公司内部运行机制和确保公
司规范运作，保护公司股东、客户及其他利益相关者的合法权益，公司治理水平得到持续提
升，切实保障了公司运作的科学性和规范性。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司按照中国证监会和湖北证监局的相关要求，为了加强对内幕信息知情人的管理，公
司严格控制知情人范围、规范信息传递流程，依据《公司内幕信息知情人登记管理制度》，
按规定向监管部门报送知情人报备信息。报告期内，公司认真做好内幕信息知情人的登记、
报备工作；组织公司董事、监事、高级管理人员以及可接触内幕信息的相关岗位员工对相关
文件进行学习，提高相关人员的合规、保密意识，并将相关文件转发大股东、会计师事务所、
保荐机构等外部机构，规范对外报送相关信息及外部信息使用人使用本公司信息的相关行为。 
                     湖北广济药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
 48
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 
2013 年 05 月
08 日 
1、审议《董事会 2012 年度工作报
告》；2、公司独立董事作《2012 年
度述职报告》；3、审议《监事会 2012
年度工作报告》；4、审议《公司 2012
年度财务报告及利润分配议案》；5、
审议《关于续聘财务审计机构的议
案》；6、审议《关于续聘内控审计机
构的议案》；7、审议《关于公司 2012
年度资产核销的议案》；8、审议《公
司 2012 年度报告》。 
本次会议审议通
过了所有议案。
2013年05月
09 日 
公告名称：《湖北广
济药业股份有限公
司 2012 年度股东
大会决议公告》；公
告编号：2013-013。
登载公告的网站：巨
潮资讯网
（http://www.cnin
fo.com.cn/） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 12 月
27 日 
1、审议《关于转让湖北吉丰实业有
限责任公司股权的议案》；2、审议《关
于修改〈公司章程〉第十三条的议案》
本次会议审议通
过了所有议案。
2013 年 12
月 28 日 
公告名称：《湖北广济
药业股份有限公司
2013 年第一次临时
股东大会决议公告》；
公告编号：2013-038。
登载公告的网站：巨
潮资讯网
（http://www.cninf
o.com.cn/） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
廖  洪 10 3 7 0 0 否 
陈日进 10 3 7 0 0 否 
赵  曼 10 3 7 0 0 否 
杨汉刚 10 3 7 0 0 否 
杨本龙 10 3 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明 
                     湖北广济药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
 49
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
在2013年的工作中各位独立董事谨慎、认真、勤勉地行使各项职责，并从全体股东的利
益出发，对董事会的相关议案认真发表了独立意见；高度关注公司重大经营管理事项，特别
是重点项目建设的进展情况，并从各自的专业角度发表独立意见，以严谨的态度行使表决权，
为公司日常经营运作、工程项目建设及未来发展规划提出了建设性意见，切实履行了独立董
事职责，为董事会科学决策起到了积极的促进作用。 
 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
□是√否  
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
本报告期，公司董事会下设战略、预算、提名、审计、薪酬与考核委员会等五个专门委
员会。 
公司各专门委员会委员充分发挥各自的专业优势，认真履行职责，对公司重大事项进行
完整的事前分析，有效的事中监控和全面的事后评价，为董事会的决策提供了重要支持。公
司审计委员会在公司2012年年度报告编制期间与公司高管及年审会计师就年报审计工作及审
计内容进行了多次见面沟通，有效的监督保证了公司2012年年度报告审计工作的顺利进行。
薪酬与考核委员会对报告期内董事、监事和高级管理人员薪酬发放情况进行了认真审核，确
保了公司薪酬发放符合有关规定，并提出了建设性的意见。提名委员会对公司按照相关规定、
制度在董事会下设战略、预算委员会的成员经过反复调查研究，对候选人的任职资格进行了
认真的审查，确保了公司董事会各专门委员会人员构成科学、合理与稳定。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
                     湖北广济药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
 50
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东武穴市国有资产经营公司（以
下简称国资公司）完全分开：（一）业务方面：公司具有独立完整的业务和自主经营能力，
对控股股东和其他关联企业不存在依赖关系，公司拥有完整的采购、生产、销售业务运作体
系和网络，具有自营进出口经营权，国资公司及其下属其他单位未从事与公司相同或相近的
业务，不存在同业竞争情况；（二）人员方面：公司劳动、人事及工资管理与国资公司完全
独立，有独立的人力资源部和完善的人事管理制度；（三）资产方面：公司与国资公司产权
关系明确，拥有完整、独立的资产产权；（四）机构方面：公司有独立于国资公司的董事会、
监事会、经理层及其他内部机构，各职能部门依据公司经营决策运作，独立经营管理；（五）
财务方面：公司设有独立的财务部门，并建立了独立的会计核算系统和财务管理制度，公司
拥有银行独立账户并依法独立纳税，严格遵循各项财务制度，独立运作、规范管理。 
七、同业竞争情况 
公司不存在因股份化改造、行业特点、国家政策或收购兼并等原因而产生同业竞争和关
联交易问题。报告期内，公司没有发生重大关联交易事项，与子公司发生的资金往来均是日
常经营活动中产生的，交易价格遵循公平、公允的市场定价原则，不存在损害公司和中小股
东权益的情形。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为了建立激励与约束相结合的企业运行机制，规范公司高级管理人员的薪酬管理，报告
期内，薪酬与考核委员会与公司人事部根据股东大会批准的《公司董事与高级管理人员薪酬
方案》，对公司高级管理人员进行严格考核。 
                     湖北广济药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
 51
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，为进一步提高公司规范运作效率，增强企业内部制约和监督，提升企业经营
管理水平，公司根据财政部等五部委《企业内部控制基本规范》及其配套指引,主要从内控体
系建设、监督检查、自我评价等方面进一步推进内部控制工作。并结合自身实际情况和管理
需要，再次优化完善了公司的内控体系。所建立的内控体系贯穿了公司经营管理的核心内容。
公司认为现行内控机制完善，能够满足现阶段公司经营管理和发展的需要。现行内控体系能
够保证公司经营合法合规；能够保障企业资产安全；能够保证对外提供真实、公允的财务报
表；能够确保公司各项经营管理活动的运行效率；能够促进公司战略目标的达成。进一步促
进了公司长期、稳定、规范、健康地发展。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并
如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行
监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、
高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。公司内部控制的目标是合理保证经营
管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现
发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，
由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据
内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
为规范公司财务报告的管理，公司依据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控
制基本规范》以及企业内部控制应用指引第14号——财务报告等相关法律法规的规定，结合
公司自身生产经营特点，建立了一套完整且执行有效的财务报告内部控制体系。公司依据《湖
北广济药业股份有限公司财务管理制度》、《湖北广济药业股份有限公司会计制度》等具体
的财务管理制度和会计核算制度，对公司财务管理与会计核算工作进行规范。 
