                     湖北广济药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司一直严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易
所主板上市公司规范运作指引》及其他规定，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制度，
提升公司治理水平。目前，公司已形成了较为有效的内部控制体系，有效防范和化解了经营
风险，保证了公司长期、稳定、规范、健康地发展。 
为进一步完善公司内部控制体系，2012年3月公司根据财政部等五部委联合发布的《企业
内部控制基本规范》及配套指引，按照湖北证监局《关于做好2012年上市公司建立健全内部
控制规范体系工作的通知》及其他要求，召开第七届董事会临时会议，审议并通过了《公司
内部控制规范实施工作方案》，成立了内控工作领导小组和内控项目组，并聘请了专业内控
咨询公司帮助公司完成此项工作。通过近一年时间的努力，公司内部控制体系得以进一步完
善，并在原有基础上，扩大了内控实施范围，进一步增强了公司的风险控制能力。 
根据中国证监会、深圳证券交易所和湖北证监局的有关要求，并结合公司实际情况，公
司对《公司章程》中的利润分配政策进行了修改，并于2012 年7 月31日召开第七届董事会临
时会议议、于2012 年8月24日召开公司2012年第一次临时股东大会审议通过了《关于修改〈公
司章程〉的议案》。修订后的利润分配政策符合相关规定和要求，分红标准和比例明确、清
晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事的职责明确，切实维护了全体股东，特别是中小
股东的合法权益。 
报告期内，公司董事会、监事会以及高级管理人员均能遵照相关法律、法规、规则和公
司各项管理制度的规定，恪尽职守、勤勉尽责，切实维护公司和股东的整体利益。公司治理
的实际情况与中国证监会有关文件的要求不存在重大差异。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
?  是 v 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
根据中国证监会和湖北证监局的相关要求，公司于2012年1月18日召开第七届董事会临时
                     湖北广济药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
会议，审议并重新修订了《公司内幕信息知情人登记管理制度》）（详见公司披露于2012年1
月19日的http://www.cninfo.com.cn）。按照修订后的制度，公司准确、完整地记录了相关
内幕信息在公开披露前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节所有知情人名单，并将相
关资料及时报备。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况  
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股
东大会 
2012 年 05
月 10 日 
1、《董事会 2011 年度工作报告》；2、独
立董事《2011 年度述职报告》；3、《监事
会 2011 年度工作报告》；4、《公司 2011
年度财务报告及利润分配议案》；5、《关
于续聘财务审计机构的议案》；6、《公司
2011 年度报告》；7、《关于修订公司董事
与高级管理人员薪酬方案的议案》；8、《关
于修订公司监事薪酬方案的议案》。 
本次会议审议通
过了所有议案。 
2012 年 05 月 11
日 
公告名称：《湖北广
济药业股份有限公
司 2011 年度股东
大会决议公告》；公
告编号：2012-015。
登载公告的网站：巨
潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/） 
2、本报告期临时股东大会情况  
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012 年 08 月
24 日 
《关于修改〈公司章程〉的
议案》 
本次会议审议通
过了所有议案。 
2012年 08月 25
日 
公告名称：《湖北广济药业股份
有限公司 2012 年第一次临时股
东大会决议公告》；公告编号：
2012-020。登载公告的网站：巨
潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/） 
2012 年第二
次临时股东
大会 
2012 年 12 月
17 日 
1、《关于聘请公司内部控制
审计机构的议案》；2、《关
于转让湖北吉丰实业有限
责任公司股权的议案》；3、
《关于修改〈公司章程〉第
十三条的议案》。 
本次会议审议通
过了所有议案。 
2012年 12月 18
日 
公告名称：《湖北广济药业股份
有限公司 2012 年第二次临时股
东大会决议公告》；公告编号：
2012-033。登载公告的网站：巨
潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/） 
                     湖北广济药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况  
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
廖  洪 9 3 5 1 0 否 
陈日进 9 3 5 1 0 否 
赵  曼 9 1 5 3 0 否 
杨汉刚 9 4 5 0 0 否 
杨本龙 9 4 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况  
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
?  是 v 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明  
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
v 是 ? 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事勤勉尽责，高度关注公司重大经营管理事项，特别是重点项目建设的进展
情况，并从各自的专业角度发表独立意见，以严谨的态度行使表决权，为公司日常经营运作、
工程项目建设及未来发展规划提出了建设性意见，并就相关事项发表了独立意见，切实履行
了独立董事职责，为董事会科学决策起到了积极的促进作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司第七届董事会下设提名、审计、薪酬与考核委员会等三个专门委员会。 
公司独立董事积极参与各专门委员会的工作，认真履行职责，对公司重大事项进行完整
的事前分析，有效的事中监控和全面的事后评价，为董事会的科学决策提供了重要支持。公
司审计委员会在公司2011年年度报告编制期间与公司高管及年审会计师就年报审计工作及审
                     湖北广济药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
计内容进行了多次见面沟通，审计委员会的有效监督切实保证了公司2011年年度报告审计工
作的顺利进行。为完善公司治理结构，健全激励和约束机制，报告期内薪酬与考核委员会组
织相关人员对《公司董事与高级管理人员薪酬方案》进行了重新修订，报经公司七届二次董
事会会议和2011年度股东大会审议通过；同时，薪酬与考核委员更深对报告期内董事、监事
和高级管理人员薪酬发放情况进行了认真审核，确保了公司薪酬的发放符合有关规定。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东武穴市国有资产经营公司（以
下简称国资公司）完全分开：（一）业务方面：公司具有独立完整的业务和自主经营能力，
具有完整的采购、生产、销售业务运作体系和网络，具有自营进出口经营权，国资公司及其
下属其他单位未从事与公司相同或相近的业务，不存在同业竞争情况；（二）人员方面：公
司劳动、人事及工资管理与国资公司完全独立，有独立的人力资源部和完善的人事管理制度；
（三）资产方面：公司与国资公司产权关系明确，拥有完整、独立的资产产权；（四）机构
方面：公司有独立于国资公司的董事会、监事会、经理层及其他内部机构，各职能部门依据
公司经营决策运作，独立经营管理；（五）财务方面：公司设有独立的财务部门，并建立了
独立的会计核算系统和财务管理制度，公司拥有银行独立账户并依法独立纳税，不受公司控
股股东的干预。 
七、同业竞争情况 
公司不存在因股份化改造、行业特点、国家政策或收购兼并等原因而产生同业竞争和关
联交易问题。2012年公司没有发生重大关联交易事项，与子公司发生的资金往来均是日常经
营活动中产生的，交易价格遵循公平、公允的市场定价原则，不存在损害公司和中小股东权
益的情形。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，薪酬与考核委员会与公司人事部根据股东大会批准的《公司董事与高级管理
人员薪酬方案》，对高级管理人员进行考评，在业绩考核的基础上实行年薪制。 
                     湖北广济药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期，为进一步提高公司规范运作效率，增强企业内部制约和监督，提升企业经营管
理水平，公司根据财政部等五部委《企业内部控制基本规范》及其配套指引、中国证监会湖
北监管局《关于做好2012年上市公司建立健全内部控制规范体系工作的通知》的要求, 结合
自身实际情况和管理需要，再次优化完善了公司的内控体系。所建立的内控体系贯穿了公司
经营管理的核心内容。公司认为现行内控机制完善，能够满足现阶段公司经营管理和发展的
需要。现行内控体系能够保证公司经营合法合规；能够保障企业资产安全；能够保证对外提
供真实、公允的财务报表；能够确保公司各项经营管理活动的运行效率；能够促进公司战略
目标的达成。进一步促进了公司长期、稳定、规范、健康地发展。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容真实、准确、完整，不存在任何虚假记载、误导
性陈述或重大遗漏。公司董事会负责建立健全并有效实施内部控制；监事会对董事会建立与
实施内部控制进行监督；经理层负责组织落实公司内部控制的日常运行，确保内控体系有效
运行。公司内部控制的目标：保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整、
提高经营效率效果、促进企业实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对达到
上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
为规范公司财务报告的管理，根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基
本规范》以及其他相关规定，公司建立了一套涵盖资金、采购、生产、销售、成本控制、投
资等一系列经营活动，完整且执行有效的财务报告内部控制体系。公司严格按照有关要求，
加强对财务报告的编制、报送和分析利用的管理，确保财务报告合法合规、真实完整和有效
利用。报告期内，公司未发现财务报告内部控制存在重大缺陷。 
