湖北广济药业股份有限公司 2017年年度报告全文 
27 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内公司无利润分配政策的调整。 
公司目前执行的利润分配政策符合公司章程及审议程序的规定，充分保护了中小投资者的合法权益，
独立董事发表了独立意见，公司利润分配政策有明确的分红标准和分红比例，利润分配政策调整或变更的
条件和程序合规、透明。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情
况： 
（1）2017年度利润分配预案 
2018年3月14日，公司召开第九届董事会第三次会议，审议通过了《关于2017年度利润分配的议案》。
为减少拟建工程项目的融资成本，加快项目建设进度及保障公司产品质量的不断提升，保障公司现金流充
裕，实现公司可持续发展。综合考虑公司长远发展和全体股东利益，公司2017年度拟不进行利润分配，也
不进行资本公积金转增股本。公司未分配利润的用途和使用计划：用于补充流动资金和项目建设资金。 
（2）2016年度利润分配预案 
2017年2月24日，公司召开第八届董事会第二十五次会议，审议通过了《2016年度利润分配预案》。
为减少拟建工程项目融资成本，加快项目建设进度及保障公司集团化管理体系顺利实施所需的资金需求，
综合考虑公司长远发展和全体股东利益，公司2016年度拟不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。
公司未分配利润的用途和使用计划：用于补充流动资金和项目建设资金。 
(3) 2015年度利润分配预案 
2016年2月27日，公司召开第八届董事会第十二次会议，审议通过了《2015年度利润分配的议案》。
为减少公司在建和拟建工程项目融资成本，加快项目建设进度及保障公司生产经营所需资金，综合考虑公
司长远发展和全体股东利益，公司2015年度拟不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。公司未分
配利润的用途和使用计划：用于补充流动资金和项目建设资金。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表                                                                                     
分红年度 
现金分红金额（含
税）（元） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
以其他方式现金分
红的金额（元） 
以其他方式现金分
红的比例 
湖北广济药业股份有限公司 2017年年度报告全文 
28 
 
润（元） 率 
2017 年 0.00 105,211,595.89 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 141,839,233.11 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 20,921,468.64 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
为减少拟建工程项目的融资成本，加快项目建设进度及
保障公司产品产品质量的不断提升，保障公司现金流充裕，
实现公司可持续发展。2017 年度，公司拟不进行利润分配，
也不进行资本公积金转增股本。 
用于补充流动资金和项目建设资金 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺开始时
间 
承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
湖北省长江产
业投资集团有
限公司 
股份限售承
诺 
股份转让完成后的 36 个月内不
向第三方转让本次受让的广济
药业股份及其实际控制权。 
2014 年 10 月
22 日 
2014 年 10 月 22
日至 2017 年 10
月 21 日 
履行完毕 
湖北省长江产
业投资集团有
限公司 
业绩承诺及
补偿安排 
承诺通过采取提高管理水平、增
强销售能力，确保 2015 年至
2017 年会计年度经审计后的净
利润为正数。若广济药业未达到
2015 年至 2017 年预定盈利目
标，差额部分由乙方以现金方式
向广济药业补足。 
2014 年 10 月
22 日 
2014 年 10 月 22
日至 2017 年 12
月 31 日 
履行完毕 
湖北省长江产
业投资集团有
限公司 
其他承诺 
承诺在受让目标股份登记过户
之前向广济药业提供叁亿元的
借款，借款期限不低于 3 年，借
款利率按照银行同期同档次贷
款基准利率执行。 
2014 年 10 月
09 日 
2014 年 10 月 9
日至 2017 年 10
月 8 日 
履行完毕 
湖北广济药业股份有限公司 2017年年度报告全文 
29 
 
湖北省长江产
业投资集团有
限公司 
其他承诺 
承诺受让股份后，通过上市公司
筹集的资金应首先用于广济药
业产业园的项目建设和偿还广
济药业所欠乙方的借款。 
2014 年 10 月
22 日 
2014 年 10 月 22
日至 2017 年 10
月 21 日 
履行完毕 
湖北省长江产
业投资集团有
限公司 
其他承诺 
承诺在受让股份后，为广济药业
提供至少伍亿元的资金支持额
度，根据广济药业的需求给予后
续资金的支持，融资成本为同期
同档次银行贷款基准利率上浮
5%-10%。 
2014 年 10 月
22 日 
2014 年 10 月 22
日至 2017 年 10
月 21 日 
履行完毕 
湖北省长江产
业投资集团有
限公司 
其他承诺 
承诺受让股份以后，全力支持广
济药业的发展规划和目标，以广
济药业现有业务和产品为核心，
积极投入发展壮大广济药业现
有业务和产品，适当引进新的产
品。 
2014 年 10 月
22 日 
 履行中 
湖北省长江产
业投资集团有
限公司 
其他承诺 
承诺要充分利用其较强的经济
实力，通过实业做支撑，来解决
当前制约广济药业发展瓶颈问
题，推进生物产业园后续发展，
使之与广济药业原有产业兼容。 
2014 年 10 月
22 日 
 履行中 
湖北省长江产
业投资集团有
限公司 
其他承诺 
承诺受让目标股份以后，切实做
好广济药业产业园未来 3-5 年的
发展规划。 
2014 年 10 月
22 日 
 履行中 
湖北省长江产
业投资集团有
限公司 
其他承诺 
承诺受让股份以后，努力提高广
济药业管理团队及全体职工的
薪资待遇，积极促进上市公司持
续发展和改善上市公司法人治
理结构。 
2014 年 10 月
22 日 
 履行中 
承诺是否按时
履行 
是 
2、公司资产或项目在报告期内不存在盈利预测，公司股东、交易对手方不存在在报告年度经营业绩做出
的承诺情况。  
四、控股股东及其关联方不存在对上市公司的非经营性占用资金情况 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
湖北广济药业股份有限公司 2017年年度报告全文 
30 
 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、主要会计政策变更说明 
财政部于 2017 年度发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，
自 2017 年 5 月 28 日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未
来适用法处理。 
财政部于 2017 年度修订了《企业会计准则第 16 号——政府补助》，修订后的准则自 2017 年 6 月 12
日起施行，对于 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于 2017 年 1 月 1 日至施
行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
财政部于 2017 年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30
号），执行企业会计准则的企业应按照企业会计准则和该通知要求编制 2017 年度及以后期间的财务报表。 
本公司执行上述两项准则和财会〔2017〕30 号的主要影响如下： 
会计政策变更内容和原因 
受影响的报表项
目名称 
本期受影响的报
表项目金额（元） 
上期重述金
额（元） 
上期列报在营
业外收入的金
额（元） 
上期列报在营业
外支出的金额
（元） 
1.与本公司日常活动相关的政
府补助计入其他收益 
其他收益 4,227,619.05 —— 9,192,380.97  
2.资产处置损益列报调整 资产处置收益 432,787.76 -2,112,463.54 120,237.00 2,232,700.54 
2、主要会计估计变更说明 
本公司在报告期内无会计估计变更。 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 45 
湖北广济药业股份有限公司 2017年年度报告全文 
31 
 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 19 
境内会计师事务所注册会计师姓名 索保国、曾祥辉 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用 
本报告期，公司聘请大信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017 年度内部控制审计机构，支付年度内部控制审计
费用为人民币 12 万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预
计负债 
诉讼(仲
裁)进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判决执
行情况 
披露日期 披露索引 
本公司控股子公
司湖北惠生药业
有限公司为杨丽
与方新借款合同
提供连带责任担
保纠纷案 
惠生药业对
杨丽向方新
承担的债务
承担连带清
偿责任 
是 
二审已判
决 
影响当期利润 
签订《执行和解协
议》 
2015 年 08
月 08 日 
2015 年 9
月 17 日 
2016 年 7
月 23 日 
2017 年 3
月 30 日 
公告名称：《湖北广济药业股
份有限公司涉及诉讼事项公
告》，公告编号：2015-050； 
公告名称：《湖北广济药业股
份有限公司关于诉讼事项进
展公告》；公告编号：
2015-072； 
公告名称：《湖北广济药业股
份有限公司关于诉讼事项进
展公告》，公告编号：2016
－051； 
公告名称：《关于诉讼事项进
展公告》，公告编号：
2017-017； 
登载公告的网站：巨潮资讯
网
（http://www.cninfo.com.cn/
） 
本公司与湖北省
宏源药业科技股
技术转让费：
62.5 万元 
是 
二审已判
决 
影响当期利润 签订《和解协议》， 
2017 年 01
月 06 日 
公告名称：《湖北广济药业股
份有限公司关于诉讼事项进
湖北广济药业股份有限公司 2017年年度报告全文 
32 
 
份有限公司技术
转让合同纠纷案 
资金占用费： 
28.5781 万元 
赔偿金： 
299.9 万元 
已履行完毕 2017 年 4
月 19 日 
展 公 告 》， 公 告 编 号 ：
2017-001； 
公告名称：《关于诉讼事项进
展 公 告 》， 公 告 编 号 ：
2017-019； 
登载公告的网站：巨潮资讯
网
（ http://www.cninfo.com.cn/
） 
本公司与长青建
设集团有限公司
施工合同纠纷案 
工程款：
2943.5078 万
元 
诉讼费：10.50
万元 
 
 
是 
收到《民
事调解
书》 
不影响当期利
润 
执行湖北省高级人
民法院做出（2016）
鄂民终 541 号《民
事调解书》 
2015 年 08
月 08 日 
2016 年 02
月 03 日 
2017 年 01
月 07 日 
 
公告名称：《湖北广济药业股
份有限公司涉及诉讼事项公
告》，公告编号：2015-050； 
公告名称：《湖北广济药业股
份有限公司关于诉讼事项进
展公告》公告编号：2016-015 
公告名称：《湖北广济药业股
份有限公司关于诉讼事项进
展公告》，公告编号：
2017-002； 
登载公告的网站：巨潮资讯
网
（http://www.cninfo.com.cn/
） 
咸宁京汇行政撤
销案 
 否 二审判决 
公司目前未能
判断上述案件
对本公司财务
指标的影响 
驳回京汇药业上
诉，维持原判 
2017 年 5
月 2 日 
2017 年 8
月 3 日 
2017 年 10
月 20 日 
公告名称：《涉及诉讼事项公
告》，公告编号：2017-026； 
公告名称：《湖北广济药业股
份有限公司关于诉讼事项进
展 公 告 》， 公 告 编 号 ：
2017-034；公告名称：《湖北
广济药业股份有限公司诉讼
进展公告》，公告编号：
2017-057； 
登载公告的网站：巨潮资讯
网
（ http://www.cninfo.com.cn/
） 
本公司控股子公
司广济药业（孟
州）有限公司与张
同治产品责任纠
纷案 
70.8189 万元  是 
发还重
审，重审
已判决 
影响当期利润 
孟州公司提出上
诉，等待判决。 
2017 年 12
月 14 日 
《湖北广济药业股份有限公
司关于诉讼事项进展公告》；
公告编号：2017-061；登载
公告的网站：巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/
） 
湖北广济药业股份有限公司 2017年年度报告全文 
33 
 
本公司与武汉森
泰中洋酒店管理
有限公司的股权
转让纠纷案 
701.6740 万
元 
否 二审判决 
公司目前未能
判断上述案件
对本公司财务
指标的影响 
广济药业已向法院
申请强制执行。已
部分回款，待法院
下达最终执行通
知。 
2015 年 08
月 08 日 
2015 年 09
月 17 日 
公告名称：《湖北广济药业股
份有限公司涉及诉讼事项公
告》，公告编号：2015-050； 
公告名称：《关于诉讼事项进
展公告》，公告编号：
2015-072； 
登载公告的网站：巨潮资讯
网
（http://www.cninfo.com.cn/
） 
张志不当得利返
还案 
3.1176 否 
一审已判
决 
未对公司本期
及期后利润产
生重大影响。 
执行过程中   
陶春成劳动争议
纠纷案 
10.50 否 
 
一审判决 
 
未对公司本期
及期后利润产
生重大影响。 
一审判决，驳回原
告诉讼请求。执行
完毕。 
  
吴仲济劳动争议
纠纷案 
经济补偿金：
4.8 万元 
差旅费：
0.733946 万
元 
否 二审判决 
未影响当期利
润 
执行完毕   
刘学平劳动争议
纠纷案 
经济补偿金：
3.75 万元 
工资：0.7350
万元 
否 一审判决 
未影响当期利
润 
一审判决，驳回原
告诉讼请求，对方
已上诉 
  
廖金保劳动争议
纠纷案 
工资：11.3641
万元 
养老保险费：
1.7000 元 
精神损失费：
30 万元 
误工费：25
万元 
否 一审判决 
未影响当期利
润 
我公司已向法院提
交上诉状 
  
本公司控股子公
司湖北惠生药业
有限公司与缘信
公司承揽合同纠
纷案 
231.7966 万
元 
否 
一审判
决，惠生
公司提起
上诉 
未影响当期利
润 
一审判决暂未生效   
本公司控股子公
司湖北惠生药业
有限公司与晶灿
90.9 万元 否 
一审判
决，惠生
公司提起
未影响当期利
润 
一审判决暂未生效   
湖北广济药业股份有限公司 2017年年度报告全文 
34 
 
公司承揽合同纠
纷案 
上诉 
 
十三、处罚及整改情况 
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
广济药业（孟州）
有限公司 
公司 
烟尘排放浓度超
过大气污染物排
放标准 
被环保、安监、
税务等其他行政
管理部门给予重
大行政处罚 
1、责令限产
30%，锅炉负荷
不超过 24.5t/h； 
2、给予行政罚款
三十万元行政处
罚。 
2018 年 01 月 15
日 
公告名称：《关于
控股子公司收到
行政处罚的公
告》（2018-08）；
登载公告的网
站：巨潮资讯网
（http://www.cni
nfo.com.cn/） 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未
清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
湖北安华
大厦有限
公司 
联营企
业 
接收劳
务 
酒店住
宿费用 
市场价
格 
 27.75 5.66% 27.75  常规   不适用 
合计 -- -- 27.75 -- 27.75 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
不适用 
湖北广济药业股份有限公司 2017年年度报告全文 
35 
 
实际履行情况（如有） 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
湖北安华
大厦有限
公司 
联营企业 
应收关联方
债权 
否 744.93     744.93 
湖北安华
大厦有限
公司 
联营企业 
应收关联方
债权 
否 485.16  72  30 443.16 
关联债权对公司经营成
果及财务状况的影响 
上述债权、债务往来未对公司利润产生不利影响 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
湖北省长江产
业投资集团有
限公司 
大股东 资金拆借 30,000  30,000 
通过银行委
托贷款，按
月浮动基准
利率 
1,104.38 0 
湖北省长江产
业投资集团有
限公司 
大股东 资金拆借 5000  5000 4.785% 227.95 0 
湖北省长江产
业投资集团有
大股东 资金拆借  35,000  4.785% 423.34 35,000 
湖北广济药业股份有限公司 2017年年度报告全文 
36 
 
限公司 
湖北省长江产
业投资集团有
限公司 
大股东 资金拆借  5000  4.785% 60.48 5000 
关联债务对公司经营成果
及财务状况的影响 
上述债权、债务往来未对公司利润产生不利影响 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
（1）公司于2017年2月8日召开八届董事会第二十四次会议，并经公司2017年第一次临时股东大会审议通过了《关于
公司拟向省长投集团提供反担保暨关联交易的议案》。公司拟向招商银行武汉分行申请 1.5 亿元综合授信及借款，根据银行
的要求，公司大股东湖北省长江产业投资集团有限公司为上述借款事项提供连带责任保证担保。同时，公司以控股子公司广
济药业（孟州）有限公司96%的股权向省长投集团为公司借款担保事项提供反担保。 
（2）公司于 2017 年 8 月 11 日召开八届董事会第 28 次会议，并经公司 2017 年第三次临时股东大会审议通过了《关于
向省长投集团借款暨关联交易的议案》。公司拟向大股东湖北省长江产业投资集团有限公司（下称“省长投集团”）借款人
民币 4 亿元，借款利率为 4.785%，以补充公司经营与发展和生物产业园的项目建设所需流动资金。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于拟向省长投集团提供反担保暨关联交
易的公告 
2017 年 02 月 09 日 
2017 年 02 月 24 日 
巨潮资讯网 
湖北广济药业股份有限公司关于向省长投
集团借款暨关联交易的公告 
2017 年 08 月 12 日 
2017 年 08 月 30 日 
巨潮资讯网 
公司报告期无其他重大关联交易。 
 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）公司报告期内不存在托管情况 
（2）公司报告期内不存在承包情况 
（3）公司报告期内不存在租赁情况 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
湖北广济药业股份有限公司 2017年年度报告全文 
37 
 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
         
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
广济药业（孟州）有
限公司 
2014 年 04
月 15 日 
2,000 
2014 年 04 月 27
日 
2,000 
连带责任保
证 
3 年 是 否 
广济药业（孟州）有
限公司 
2015 年 8
月 18 日 
5,000 
2016 年 9 月 13
日 
200 一般担保 半年 是 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
7000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
2200 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
         
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
0 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
0 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
7000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
2200 
湖北广济药业股份有限公司 2017年年度报告全文 
38 
 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 2.87% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D）  
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F）  
上述三项担保金额合计（D+E+F）  
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有）  
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）公司报告期内不存在委托理财情况 
（2）公司报告期内不存在委托贷款情况 
4、公司报告期内不存在其他重大合同 
十八、社会责任情况 
1、履社会责任的情况 
多年来，公司始终坚持节能减排、顺应绿色、低碳经济的主旋律，履行社会责任，不但是我们推动社
会发展的义务，更是我们对自身持续发展的承诺。公司一直秉承“上下求索、敢为人先”的企业精神，恪
守“待人以诚，执事以信”的企业理念，不断完善公司法人治理结构和内部控制体系，不断强化社会责任
意识，实行节能降耗奖惩机制，建立环境保护机构和网络，以创建资源节约型、环境友好型的现代化企业
为目标，在追求经济效益的同时，注重维护股东与债权人利益，全面保护债权人和职工的合法权益，诚信
对待供应商、客户和消费者，全力降低生产过程中的能源消耗与污染物排放，积极从事公益事业，从而促
进公司与全社会的和谐发展。 
（一）股东与债权人权益保护 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所主板上市公司规
湖北广济药业股份有限公司 2017年年度报告全文 
39 
 
范运作指引》及其他规定，不断健全、完善公司法人治理结构和内部控制制度，持续深入开展治理活动，
提升公司法人治理水平。形成了股东大会、董事会、监事会、经理层相互分离、相互制衡的公司治理结构
和运作机制，并建立了较为完备的风险管控和内部控制体系。从根本上保证了公司股东和债权人的合法权
益。 
公司按照《上市公司信息披露管理办法》及其他相关规定，不断改进信息披露工作，真实、准确、完
整、及时、公平地履行信息披露义务，并致力于加强主动性披露，增强透明度，确保股东对公司重大事项
和经营业绩的知情权。报告期内，公司对主导产品核黄素生产线的停复产及获得药品生产批文等情况进行
自愿性信息披露，充分利用深交所互动易平台与投资者交流，并在定期报告中主动加入对行业的认识，宏
观经济形势对公司影响等，使投资者充分了解公司主营业务的经营情况，以帮助投资者对公司作出合理的
预期。 
公司一贯秉承稳健、诚信的经营原则，坚持降低自身经营风险，进而降低财务风险、降低债权人权益
风险的策略。注重保障债权人利益，在不违反信息披露原则的情况下，及时向债权人通报与其权益相关的
重大信息，配合和支持债权人依法依规为维护自身利益了解公司有关财务、经营和管理等情况，信守合同
承诺，按时履行还款义务。公司实施积极稳健的财务政策，保证了公司资产、资金安全，实现了股东利益
与债权人利益的双赢。 
（二）员工权益保护 
保障职工合法权益，促进和谐劳动关系，是构建和谐广药的基石，也是发挥广大干部职工积极性、主
动性、创造性最重要、最基础的工作。公司始终坚持以人为本，注重对员工权益的保护，积极倡导“发展
依靠人民，发展为了人民，发展成果与人民共享”的理念，切实关注员工健康、安全和满意度，重视人才
培养，实现员工与企业的共同成长，构建起了和谐稳定的劳资关系。 
公司严格按照《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，构建了一个较为完善的职业健康安全
管理体系，制定了一系列保障员工权益的制度及薪酬管理体系，并定期组织开展员工安全与技能等方面的
培训和员工健康体检工作，加强职业病的预防，维护员工的身心健康。为职工缴纳了医疗保险金、养老保
险金、失业保险金、工伤保险金、生育保险金和住房公积金。 
（三）维护消费者权益 
公司始终坚持“质量是企业的生命”的经营理念，不断提高公司质量管理水平，确保产品质量合格，
积极维护消费者权益。生产和质量部门积极完善硬件和软件体系，大力提升质量管理水平，2017年，公司
围绕质量体系的构建做好质量控制工作，确保产品质量的不断提升。开展了一系列质量体系认证工作：大
湖北广济药业股份有限公司 2017年年度报告全文 
40 
 
金产业园车间的 GMP 认证工作、主导产品 VB2劳氏体系年度跟踪核查工作、高新技术产业园核黄素磷酸
酣纳车间的首次劳氏认证及 GMP 符合性改造工作。同时，重点开展了仿制药一致性评价工作，提升药品
质量，增强自身竞争力，依据制剂产业发展需求，首批选取目录中的VB2片、VB6片、阿奇霉素片，泮托拉
唑钠肠溶片、替硝唑片，共5个品种开展一致性评价工作。 
公司上下执行质量兴企方针，质量战线严守药品生产和经营法规，公司全年无重大质量事故发生，产
品合格率100%。稳定、良好的产品品质大大提升了主导产品的市场美誉度，公司以此为契机，根据消费者
对产品质量提出的更高要求，不但提高产品质量与消费者满意度，为更好地提升质量管理水平积累了宝贵
经验。 
（四）供应商、客户权益保护 
公司始终秉承“待人以诚，执事以信”的经营理念，遵循“自愿、平等、互利”的原则，积极构建和
发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，注重与各相关方的沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台，
努力实现与供应商、客户、消费者的良好共存，共创财富、共享成果。报告期，公司继续完善采购流程，
搭建采购信息管理系统，扩大合格供应商库，完善采购管理制度，逐步实现规范、透明、高效、合理的采
购管理流程。通过及时加强与客户沟通，完善客户价值评价体系，取得了客户的理解和支持，有效保障了
客户的合法权益。 
（五）环境保护与可持续发展 
 “节能减排、低碳经济”是公司发展的主旋律。公司本着“维护社会可持续发展，保障人民群众健
康”的宗旨，大力发展循环经济，加大环保投入，依靠科学管理与技术创新实现节能减排，促进企业与人、
与自然、与社会的和谐，为公司可持续发展提供有力保障。公司的环保理念是：崇尚科学，不依赖能源资
源发展；追求利润，不以牺牲环境为代价。公司的环境保护方针是：清洁生产，节能减排，发展低碳经济，
做创新型、节约型企业。报告期内，公司针对自身产品生产中所产生的“三废”在成分、种类上的特点，
联合内外部专家制定并实施了有针对的治理方案。孟州公司，推进双锥分离机的废水工艺研究工作，寻求
双锥废水治理提出合理化的治理方案；惠生公司在污水处理取得新突破，启动了危废治理项目，新建危废
焚烧炉；武穴分公司为应对产业园项目发展的环保需求，新建一套 A/02废水处理系统处理设施。 
（六）公益事业  
公司自成立以来，始终秉承诚信经营，依法纳税的宗旨，积极履行社会责任。公司坚持 以纳税报国、
回报社会为己任，不断增强依法 纳税意识，自觉应用法律、道德规范来引导和约束企业的纳税行为，明
礼守信，依法纳税，积极为国家财政税收做贡献，有力支持了国家和地方财政建设，促进了地区和谐发展，
湖北广济药业股份有限公司 2017年年度报告全文 
41 
 
极大彰显了公司的社会责任，树立了良好的企业形象。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
按照武穴市结队帮扶的方法，掌握“五个一批、五位一体”的内容：即发展生产和就业脱贫一批；
易地搬迁脱贫一批；生态补偿脱贫一批；④社会保障兜底一批；⑤发展教育脱贫一批。 
我们公司结队帮扶主要工作是配合扶贫点（武穴市石佛寺镇鸡公岭村村委会）开展脱贫系列工作，帮
助他们及时了解帮扶对象家庭基本情况，根据帮扶对象的意愿和需求，按照“五个一批”精准划分帮扶对
象，填写《扶贫手册》和贫困户脱贫计划书，配合扶贫点帮助贫困户早日脱贫。 
（2）年度精准扶贫概要 
1、公司结队帮扶联络员经常到扶贫点贫困户了解情况，宣传社会保障有关政策等 
2、春节前公司主要领导亲自带队到扶贫点走访慰问所有帮扶对象，得到他们的认可，起到了良好的
社会效应。 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 3.5 万元 
     2.物资折款 万元 0.55 万元 
     3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 27  
（4）后续精准扶贫计划 
截止目前扶贫工作虽说有一定的成效，但由于贫困户大多数是老弱病残，在今后的工作中我们将会继
续继续按照武穴市结队帮扶的方法，结合公司实际，通过利用结对点资源优势，采取资源利用，帮助销售、
安排就业、资金扶持和智力支持等多种途径，帮助贫困户提高生活水平。争取让每个贫困户得到满意的效
果。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位       是 
湖北广济药业股份有限公司 2017年年度报告全文 
42 
 
处理工艺及排放方式 
 大金产业园生产废水经公司大金产业园污水处理站预处理后，再经 EGSB+倒置氧化沟生化处理，达到
《污水综合排放标准》（GB8978-1996）三级标准。武穴市城区济元分厂、济民分厂和济得分厂产生的生产
污水送至济元厂区污水处理站，经 UASB+CASS 生化处理后达到《污水综合排放标准》（GB8978-1996）
三级标准。公司两处污水处理站处理达标的废水分别通过专用管道送至武穴市城市污水处理厂作进一步处
理，达到《城镇污水处理厂污染物排放标准》(GB18918—2002 )一级排放标准后，向环境排放。 
锅炉烟气经布袋除尘及脱硫、脱硝处理，达到《锅炉大气污染物排放标准》（GB13271-2014）II 时段标
准后，向环境排放。 
公司或
子公司
名称 
主要污染物及
特征污染物的
名称 
排放方式 
排放口数
量 
排放口分
布情况 
排放浓度 
执行的污
染物排放
标准 
排放总量 
核定的排
放总量 
超标排放
情况 
湖北广
济药业
股份有
限公司 
化学需要氧量 
排向市政
污水处理
厂 
2 
大金产业园
废水排放
口、济元废
水排放口 
258.74mg/L 500 mg/L 23.7 吨 34.59 吨 无 
氨氮 
排向市政
污水处理
厂 
2 
大金产业园
废水排放
口、济元废
水排放口 
8.68 mg/L 50 mg/L 3.2 吨 4.61 吨 无 
二氧化硫 直接排放 1 
大金产业园
废气排放口 
89.21 
 mg/m³ 
400 mg/m³ 24.5 吨 67.4 吨 无 
氮氧化物 直接排放 1 
大金产业园
废气排放口 
256.1 
 mg/m³ 
400 mg/m³ 51.2 吨 97.32 吨 无 
    注：化学需氧量、氨氮排放总量和核定的排放总量均按武穴市城市污水处理厂最终排放浓度折算。 
防治污染设施的建设和运行情况 
水污染防治方面，公司有两座污水处理站，即：大金产业园污水处理站和济元污水处理站。 
产业园污水处理站用于处理大金产业园生产车间产生的污水。2017 年污水处理站稳定运行，出水稳定
达标。 
济元污水处理站用于处理武穴市城区济元分厂、济民分厂和济得分厂三条生产线的生产污水。 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
2017 年度我公司《湖北广济药业有限公司广济药业生物产业园建设工程（一期）变更环境影响报告书》
环评通过黄冈环境保护局验收，并取得新《排污许可证》。 
突发环境事件应急预案 
湖北广济药业股份有限公司 2017年年度报告全文 
43 
 
    我公司《突发环境事件应急预案》已向武穴市环保局申报并获得批准予以备案。 
环境自行监测方案 
     废水安装在线监控系统，并与上级环保部门实时联网。相关污染物按要求进行月度监测，无超标情
况发生。  
    烟气排放口安装在线监控系统，并与上级环保部门实时联网。相关污染物按要求进行季度监测，无超
标情况发生。 
十九、其他重大事项的说明 
1. 放弃控股子公司优先购买权 
公司于 2017 年 4 月 26 日召开的第八届董事会第 26 次会议审议通过了《关于公司对控股子公司
其他股东股权转让放弃优先购买权的议案》，同意公司放弃同等条件下湖北新方向医药股份有限公司持有
本公司控股子公司湖北惠生药业有限公司8.33%股份的优先购买权。具体内容详见2017年4月28日在指定媒
体上披露的相关公告，公告编号：2017-022。 
2.获得高新企业证书 
2017年2月，公司控股子公司湖北惠生药业有限公司收到湖北省科学技术厅、湖北省财政厅、湖北省
国家税务局和湖北省地方税务局联合颁发的《高新技术企业证书》。具体内容详见2017年2月25日在指定
媒体披露的《关于控股子公司获得高新企业证书的公告》，公告编号：2017-008。 
2018年3月，公司收到湖北省科学技术厅、湖北省财政厅、湖北省国家税务局和湖北省地方税务局联
合颁发的《高新技术企业证书》。具体内容详见2018年3月14日在指定媒体披露的《关于公司获得高新企
业证书的公告》，公告编号：2018-21。 
3. 公司品种列入国家医保目录 
公司品种复方氨酚那敏颗粒、小儿复方磺胺甲噁唑颗粒、氟康唑氯化钠注射液、替硝唑氯化钠注射液、
右旋糖酐40葡萄糖注射液五个品种新进医保目录2017版。公司原进入2009版国家医保目录的23个品种均继
续纳入2017年版国家医保目录。公司共有28个品种进入2017版国家医保目录。具体内容详见2017年3月2日
在指定媒体披露的的《关于公司品种列入国家医保目录的公告》，公告编号：2017-014。 
4、控股子公司发生火灾事故并停产 
2017年9月18日晚，湖北广济药业股份有限公司控股子公司湖北惠生药业有限公司加成车间发生火灾
事故，事故造成加成车间机器设备毁损，惠生公司已停产。具体内容详见2017年9月19日在指定媒体上披
露的相关公告，公告编号：2017-056。 
湖北广济药业股份有限公司 2017年年度报告全文 
44 
 
5、环境保护综合名录 
环境保护部向国家发展改革委、财政部、商务部、人民银行等14个部门印送了《环境保护综合名录（2017
年版）》。其中，维生素B2（BS菌生产工艺除外）等产品在列。公司维生素B2的生产是采取BS菌生产工艺，
不属于名录中所列的“双高”产品。 
6、资产减值 
2017年，公司计提减值准备共计38,804,577.18元，其中：武穴分公司22,884,333.56元；孟州公司：
11,273,715.95元；惠生公司4,646,527.67元。 
孟州公司对 10只碳钢发酵罐和 10只碳钢糖罐进行不锈钢改造，目前改造已完成，原 10只碳钢发酵
罐和 10只碳钢糖罐已经切割拆除，且无任何使用价值，对上述资产进行计提减值。 
惠生公司根据《咸宁市中心城区高污染燃料锅炉淘汰财政补贴资金管理暂行办法》，原15T燃煤锅炉
不再投入使用，对上述资产进行计提减值。 
武穴分公司因为2014年广宁车间搬迁工作，当年已计提固定资产减值损失46,811,714.86元。2015年
至2017年各厂区搬迁继续稳步推进，鉴于拆除、重新安装、调式等对资产的影响，同时考虑环保形势、技
术进步等方面的影响，清理工作量较大、持续时间较长。 
2017年10月，因搬迁导致不能满足生产、环保、技术等要求而闲置、废弃的固定资产清理工作有了阶
段性成果；根据出现闲置、废弃的资产实际状况、技术、环保等方面，判断相关资产出现了减值迹象。公
司计提资产减值准备共计22,884,333.56元。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用  √ 不适用  
湖北广济药业股份有限公司 2017年年度报告全文 
45 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行新
股 
送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 25,707 0.01%    -15,437 -15,437 10,270 0.01% 
3、其他内资持股 25,707 0.01%    -15,437 -15,437 10,270 0.01% 
   境内自然人持股 25,707 0.01%    -15,437 -15,437 10,270 0.01% 
二、无限售条件股份 251,679,806 99.99%    15,437 15,437 251,695,243 99.99% 
1、人民币普通股 251,679,806 99.99%    15,437 15,437 251,695,243 99.99% 
三、股份总数 251,705,513 100.00%      251,705,513 100.00% 
股份变动的原因       √ 适用 □ 不适用  
高管离职满6个月股份解禁。 
股份变动的批准情况    □ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况    □ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容    □ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名称 期初限售股数 本期解除限售股数 本期增加限售股数 期末限售股数 限售原因 解除限售日期 
何谧 15,437 15,437 0 0 
离职满 6 个月解
禁期满 
2017 年 4 月 28 日 
合计 15,437 15,437 0 0 -- -- 
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
