湖北广济药业股份有限公司 2017年年度报告全文 
56 
 
销售人员 49 3.7% 硕士 17 1.3% 
技术人员 154 11.7% 本科 124 9.5% 
财务人员 26 2.0% 大专 336 25.6% 
行政人员 243 18.5% 高中及以下 832 63.5% 
合计 1311 100 合计 1311 100 
在职员工专业构成及教育程度情况如下： 
          
2、薪酬政策 
公司员工薪酬方案符合相关法律、法规、规则的规定，薪酬方案以岗位贡献为基础，参照外部劳动力
市场价格确定岗位工资和工资级差，适当向生产一线部门和关键岗位倾斜。为了体现薪酬的激励性，员工
薪酬由“ 基本工资+岗位工资+效益工资+福利”四个部分构组成，效益工资与公司业绩和个人工作绩效紧
密挂钩，以充分调动员工的积极性和创造性，从而达到促进公司经济效益的持续增长的目标。 
3、培训计划 
公司高度重视人力资源储备与员工培训工作，建立了较为完善的培训体系，科学制订员工培训计划，
促使员工从知识、技能、工作方法等方面得以持续提升，努力最大限度地激发员工的潜能，努力实现公司
和个人双赢。 
4、劳务外包情况 
√ 适用 □ 不适用  
 
劳务外包的工时总数（小时） 55292 
劳务外包支付的报酬总额（元） 928539.8 
64% 4% 
12% 
2% 
18% 
专业构成（%） 
生产人员 
销售人员 
技术人员 
财务人员 
行政人员 
0% 1  9% 
26% 
64% 
教育程度（%） 
博士 
硕士 
本科 
大专 
高中及以下 
湖北广济药业股份有限公司 2017年年度报告全文 
57 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深交所股票上市规则》
等法律、法规之规定以及中国证监会有关的要求，不断健全、完善公司法人治理结构和内部控制制度，持
续深入开展治理活动，不断提升公司法人治理水平。公司董事会认为公司治理的实际情况与《公司法》和
中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
报告期内，公司股东大会、董事会、监事会会议召开程序规范；董事、监事认真依照法律、法规，勤
勉尽责，对公司和股东负责，充分保护股东应有的权利；管理层能严格按照规范性运作规则和各项内控制
度进行经营决策，确保了公司在规则和制度的框架内规范运作。2017 年是公司产业结构调整的深化之年，
也是公司实现“十三五”战略目标的关键之年，公司按照“保目标、降成本、控费用、增效益”的总要求，
坚持科技创新、管理创新、营销创新和发展模式创新，确保了核黄素全系列产品稳产高产，在超额完成了
主要经营指标的基础上，全面提升了公司核心竞争力。 
报告期内，公司严格按照有关规则、规范性文件的要求，认真、及时地履行了公司的信息披露义务，
并保证了公司信息披露内容的真实、准确和完整，没有出现虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的情形；
公司加强生产经营自愿性信息的披露，切实维护股东、特别是社会公众股股东的合法权益；报告期内，公
司整体运作规范、定期报告完整、可读性强，重大事项报备及时、信息披露工作质量高。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、 公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
截至报告期末，湖北省长江产业投资集团有限公司为本公司控股股东，持有本公司41,710,801股股份，
占公司总股本的16.57%。本公司法人治理结构健全，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东
完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1. 公司业务独立。公司具有独立完整的业务及自主经营能力，对控股股东和其他关联企业不存在依赖
关系，公司拥有完整的采购、生产、销售业务运营体系和网络，具有自营进出口经营权，主要的原材料采
购和产品的生产、销售不依赖于控股股东和其他关联企业。 
2. 公司人员独立。公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面相互独立，有独立完善的人事制度
和劳资管理体系。董事长未担任公司股东单位的法定代表人；公司总经理、副总经理、财务负责人及董事
湖北广济药业股份有限公司 2017年年度报告全文 
58 
 
会秘书等高管人员属专职，均在本公司领取报酬。公司所有的董事、监事和高级管理人员均通过合法程序
选举产生。 
3. 公司资产独立。公司具有独立完整的资产，公司的资产全部处于公司的控制之下，并为公司独立拥
有和运营。公司不存在资金、资产被控股股东占用的情形。 
4. 公司机构独立。公司生产经营及办公机构与控股股东完全分开，设立了健全的组织机构体系，董事
会、监事会及其他内部机构独立运作。控股股东及其职能部门与公司及其职能部门之间不存在从属关系。 
5. 财务方面独立。公司设有独立的财务部门，配备了充足的专职财务会计人员，并建立了独立的会计
核算体系和财务管理制度。公司独立开设银行账户、独立纳税，严格遵循各项财务制度，独立运作、规范
管理。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 25.81% 2017 年 02 月 24 日 2017 年 02 月 25 日 
《湖北广济药业股份有
限公司2017年第一次临
时股东大会决议公告》
（公告编号：2017-009）
刊登于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2016 年度股东大
会 
年度股东大会 31.57% 2017 年 03 月 24 日 2017 年 03 月 25 日 
《湖北广济药业股份有
限公司2016年度股东大
会决议公告》（公告编
号：2017-016）刊登于
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2017 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 21.39% 2017 年 08 月 11 日 2017 年 08 月 12 日 
《湖北广济药业股份有
限公司2017年第二次临
时股东大会决议公告》
（公告编号：2017-035）
刊登于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2017 年第三次临 临时股东大会 19.57% 2017 年 08 月 29 日 2017 年 08 月 30 日 《湖北广济药业股份有
湖北广济药业股份有限公司 2017年年度报告全文 
59 
 
时股东大会 限公司2017年第三次临
时股东大会决议公告》
（公告编号：2017-053）
刊登于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2017 年第四次临
时股东大会 
临时股东大会 29.56% 2017 年 09 月 06 日 2017 年 09 月 07 日 
《湖北广济药业股份有
限公司2017年第四次临
时股东大会决议公告》
（公告编号：2017-054）
刊登于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
杨汉明 9 5 2 2 0 否 
邹光明 9 8 1 0 0 否 
曹亮 9 2 4 3 0 否 
独立董事列席股东大会次数  
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事未对公司有关事项提出异议 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易
所股票上市规则》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》等相关法律法规及《公司章程》等
湖北广济药业股份有限公司 2017年年度报告全文 
60 
 
规定，出席公司董事会和股东大会，认真履行职责，对公司的发展决策提出了建设性的意见或建议，就公
司利润分配、关联交易、购买资产等重大事项进行审核并出具了独立董事意见，有效保证了公司董事会决
策的公正性和客观性，维护了公司整体利益和广大中小股东的合法权益，为公司的规范运作和健康发展发
挥了积极作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司第八届董事会下设战略管理委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、预算管理委
员会等五个专门委员会。2017年度内，在任职方面，战略管理委员会由安靖（召集人）、王品、邹光明、
杨汉明和曹亮组成；审计委员会由杨汉明（召集人）、邹光明和曹亮组成；提名委员会由曹亮（召集人）、
邹光明和王品组成；薪酬与考核委员会由邹光明（召集人）、杨汉明和王品组成；预算管理委员会由安靖
（召集人）、胡明峰、杨琳、杨汉明和曹亮组成。 
报告期内，战略管理委员会结合公司所处行业发展及公司自身经营情况，对公司战略发展规划和组织架
构调整提出合理化建议，发挥了独立董事的监督作用，保护公司及广大股东的利益。 
提名委员会按照相关法律法规、公司章程及《董事会提名委员会工作细则》等规定，认真履行职责，报
告期内持续研究并关注公司对高级管理人员的需求情况，充分研究董事、高级管理人员的考核标准和程序，
对候选人进行考核、审查并提出建议，确保现任董事、高管成员具有公司目前及未来发展所需能力及特质。 
审计委员会根据公司《审计委员会工作细则》、审计委员会年报工作流程积极开展工作，为确保公司2017
年度审计工作的顺利进行，审计委员会与审计机构大信会计师事务所（特殊普通合伙）对进场审计时间进行
了沟通协商，确定了年报审计时间安排。在会计师事务所进场前，审阅了公司财务报表，形成书面审阅意见；
在年审注册会计师出具初步审计意见后，与年审会计师沟通了年报审计相关问题，再次审阅公司财务报表形
成审阅意见。审计委员会在审计过程中与年审会计师保持联系沟通，出具最终审计意见后，审计委员会与年
审会计师再次进行沟通，对年审会计师在公司2017年年报审计工作进行总结。 
薪酬与考核委员会严格按照《公司章程》、《薪酬与考核委员会工作细则》等有关规定，认真履行职责。
报告期内，公司薪酬与考核委员会积极审核董事、监事及高级管理人员的薪酬情况，监督公司薪酬制度和激
励制度的执行情况，提出合理化建议，提高了企业经营管理水平。 
预算管理委员会结合公司实际制定有关预算管理的政策、规定、制度等相关文件，并根据企业发展战略
和年度工作目标，制定客观、明确的预算控制目标，全面提高公司预算管理水平。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
湖北广济药业股份有限公司 2017年年度报告全文 
61 
 
□ 是 √ 否 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为了建立激励与约束相结合的企业运行机制，规范公司高级管理人员的薪酬管理，根据国家有关法律
和政策，以及公司章程等规定，报告期内，薪酬与考核委员会与公司人事部根据《公司董事与高级管理人
员薪酬方案》，对公司高级管理人员进行严格考核。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 16 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《湖北广济药业股份有限公司 2017 年度内部控
制自评报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司
合并财务报表资产总额的比例 
100% 
纳入评价范围单位营业收入占公司
合并财务报表营业收入的比例 
100% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：（1）控制环境无效；（2）该缺陷涉
及高级管理人员的任何舞弊；（3）对已公布的
财务报告进行更正；（4）注册会计师发现当期
财务报告存在重大错报，而内部控制在运行过
程中未能发现该错报； （5）公司审计委员会
和内部审计部对内部控制的监督无效。 
重要缺陷: (1）未依照公认会计准则选择和应用
会计政策； (2）未建立反舞弊程序和控制措施
或者虽已建立相关程序和措施但出现关键岗位
人员舞弊；(3)对于非常规或特殊交易的账务处
理没有建立相应的控制机制或没有实施且没有
相应的补偿性控制； (4)对于期末财务报告过
程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证
编制的财务报表达到真实、准确的目标。  
除重大缺陷及重要缺陷外的其他财务报告内部
控制缺陷应当认定为一般缺陷。 
重大缺陷：（1）缺乏重大决策程序，如
缺乏重大问题决策、重要岗位人员聘任
与解聘决策、重大项目投资决策、大额
资金使用（三重一大）决策程序；（2）
重大决策程序不科学，如重大决策失
误，给公司造成的重大损失；（3）严重
违犯国家法律、法规或关键管理人员或
重要人才大量流失；（4）重要业务缺乏
制度控制或制度系统性失效，给公司造
成重大损失或内部控制评价的重大缺
陷未得到整改；（5）其他对公司造成负
面影响的情形。  
重要缺陷：（1）公司因管理失误认定的
重要财产损失，控制活动未能防范该失
误； （2）财产损失虽然未达到和超过
该重要性水平、但从性质上看，仍应引
湖北广济药业股份有限公司 2017年年度报告全文 
62 
 
起董事会和管理层重视。  
除重大缺陷及重要缺陷外的其他非财
务报告内部控制缺陷应当认定为一般
缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：由该缺陷或缺陷组合可能导致或导
致的财务报告错报金额≥营业收入、资产总额的
1% 
重要缺陷：营业收入、资产总额的 0.5% ≤由该
缺陷或缺陷组合可能导致或导致的财务报告错
报金额＜营业收入、资产总额的 1%  
一般缺陷：由该缺陷或缺陷组合可能导致或导
致的财务报告错报金额＜营业收入、资产总额
的 0.5% 
重大缺陷：由该缺陷或缺陷组合可能导
致或导致的财务报告错报金额≥营业收
入、资产总额的 1% 
重要缺陷：营业收入、资产总额的 0.5% 
≤由该缺陷或缺陷组合可能导致或导致
的财务报告错报金额＜营业收入、资产
总额的 1%  
一般缺陷：由该缺陷或缺陷组合可能导
致或导致的财务报告错报金额＜营业
收入、资产总额的 0.5% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 03 月 16 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《内部控制审计报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
湖北广济药业股份有限公司 2017年年度报告全文 
63 
 
第十节 公司债券相关情况 
公司不存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公
司债券。 
 
 
湖北广济药业股份有限公司                                                    2017 年年度报告全文 
65 
 
第十一节 财务报告 
审计意见类型 标准的无保留意见 
审计报告签署日期 2018 年 03 月 14 日 
审计机构名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大信审字[2018]第 2-00312 号 
注册会计师姓名 索保国、曾祥辉 
审计报告正文 
大信审字[2018]第 2-00312号 
湖北广济药业股份有限公司全体股东：  
一、审计意见 
我们审计了湖北广济药业股份有限公司（以下简称“广济药业”）的财务报表，包括 2017
年 12 月 31 日的合并及母公司资产负债表，2017 年度的合并及母公司利润表、合并及母公司
现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
我们认为，后附的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了
广济药业 2017年 12月 31日的合并及母公司财务状况以及 2017年度的合并及母公司经营成
果和现金流量。 
二、形成审计意见的基础 
我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。审计报告的“注册会计师对
财务报表审计的责任”部分进一步阐述了我们在这些准则下的责任。按照中国注册会计师职
业道德守则，我们独立于广济药业，并履行了职业道德方面的其他责任。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、关键审计事项 
关键审计事项是我们根据职业判断，认为对本期财务报表审计最为重要的事项。这些事
项的应对以对财务报表整体进行审计并形成审计意见为背景，我们不对这些事项单独发表意
见。 
（一）固定资产减值 
1、事项描述 
 
湖北广济药业股份有限公司                                                    2017 年年度报告全文 
66 
 
如财务报表附注三（十八） 、附注五（十）所示，截止 2017年 12月 31日广济药业固
定资产减值准备 64,712,418.36元，其中 2017年度计提固定资产减值 38,804,577.18 元。 
根据固定资产的使用状况、技术更新及处置时的市场价值等因素，管理层认为部分固定
资产存在减值迹象并对相关资产进行了减值测试。减值测试结果表明资产的可收回金额低于
其账面价值的，按其差额计提减值准备并计入减值损失。在计提固定资产减值时，管理层聘
请了估值专家对重要固定资产可收回金额进行评估，并与对应资产的账面价值进行比较，以
确定减值金额。 
由于确定固定资产减值金额过程中涉及管理层的重大判断和估计，因此我们将固定资产
减值识别为关键审计事项。 
2、审计应对 
我们针对固定资产减值执行的审计程序主要包括： 
（1）对广济药业资产减值相关的关键内部控制进行了解和评估； 
（2）检查管理层对固定资产减值迹象的识别过程，评估管理层判断的现金产生单元的合
理性； 
（3）评估广济药业估值方法，与估值专家讨论估值方法运用的适当性，对评估的关键假
设、参数和折现率等结合历史财务数据及行业发展趋势等进行独立比较分析； 
（4）实地勘察相关固定资产，了解相关资产的使用情况，复核财务报表附注中相关披露。 
（二）递延所得税资产确认 
1、事项描述 
如财务报表附注三（二十四） 、附注五（十六）所示，截止 2017 年 12 月 31 日广济药
业递延所得税资产余额 21,497,726.14 元为管理层基于预计的未来应纳税所得额，根据能够
实现的可抵扣暂时性差异确认形成。 
递延所得税资产实现的可能性受诸多因素影响，包括未来应纳税所得额的实现时间和程
度的不确定性、税务筹划策略以及税务亏损的到期日。由于预测未来利润涉及管理层的重大
判断和估计，因此我们将递延所得税资产确认识别为关键审计事项。 
2、审计应对 
我们针对递延所得税资确认执行的审计程序主要包括： 
（1）对广济药业与税务事项相关的关键内部控制进行了解、评估； 
（2）获取与可抵扣亏损相关的所得税汇算清缴资料，对可抵扣亏损金额进行复核； 
