湖北广济药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深交所股票上市规则》
等法律、法规之规定以及中国证监会有关的要求，不断健全、完善公司法人治理结构和内部控制制度，持
续深入开展治理活动，不断提升公司法人治理水平。公司董事会认为公司治理的实际情况与《公司法》和
中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
报告期内，公司股东大会、董事会、监事会会议召开程序规范；董事、监事认真依照法律、法规，勤
勉尽责，对公司和股东负责，充分保护股东应有的权利；管理层能严格按照规范性运作规则和各项内控制
度进行经营决策，确保了公司在规则和制度的框架内规范运作。2015年,新一届董事会对公司在管理模式、
管理结构和经营团队激励政策上进行了重大变革，激发了企业核心经营团队的潜力，焕发了公司治理活力。
为更好的发挥董事会专门委员会对公司经营战略、重大决策、实施董事会决议、指导公司内部控制建设。
为了公司运营环节更加精细化、规范化,管理水平更高、执行力更强,公司进一步完善了内控体系的制度建
设，开展各项专项审计，促进公司管理，规范公司运营，防控经营风险。 
报告期内，公司严格按照有关规则、规范性文件的要求，认真、及时地履行了公司的信息披露义务，
并保证了公司信息披露内容的真实、准确和完整，没有出现虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的情形；
公司加强生产经营自愿性信息的披露，切实维护股东、特别是社会公众股股东的合法权益；报告期内，公
司整体运作规范、定期报告完整、可读性强，重大事项报备及时、信息披露工作质量高。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为了加强对内幕信息知情人的管理，公司严格控制知情人范围、规范信息传递流程，按规定向监管部
门报送知情人报备信息。公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》和《信息披露事务管理制度》，
进一步规范了非公开信息的使用范围、审批流程、资料备案程序和责任追究。报告期内，公司认真做好内
幕信息知情人的登记、报备工作；组织公司董事、监事、高级管理人员以及可接触内幕信息的相关岗位员
工对相关文件进行学习，提高相关人员的合规、保密意识，并将相关文件转发大股东、会计师事务所、保
荐机构等外部机构，规范对外报送相关信息及外部信息使用人使用本公司信息的相关行为。 
    公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
湖北广济药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
截至报告期末，湖北省长江产业投资集团有限公司为本公司控股股东，持有本公司38,044,483股股份，
占公司总股本的15.11%。本公司法人治理结构健全，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东
完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。1、公司业务独立。公司具有独立完整的业务及自主经
营能力，对控股股东和其他关联企业不存在依赖关系，公司拥有完整的采购、生产、销售业务运营体系和
网络，具有自营进出口经营权，主要的原材料采购和产品的生产、销售不依赖于控股股东和其他关联企业。
2、公司人员独立。公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面相互独立，有独立完善的人事制度和
劳资管理体系。董事长未担任公司股东单位的法定代表人；公司总经理、副总经理、财务负责人及董事会
秘书等高管人员属专职，均在本公司领取报酬。公司所有的董事、监事和高级管理人员均通过合法程序选
举产生。3、公司资产独立。公司具有独立完整的资产，公司的资产全部处于公司的控制之下，并为公司
独立拥有和运营。公司不存在资金、资产被控股股东占用的情形。4、公司机构独立。公司生产经营及办
公机构与控股股东完全分开，设立了健全的组织机构体系，董事会、监事会及其他内部机构独立运作。控
股股东及其职能部门与公司及其职能部门之间不存在从属关系。5、财务方面独立。公司设有独立的财务
部门，配备了充足的专职财务会计人员，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度。公司独立开设银
行账户、独立纳税，严格遵循各项财务制度，独立运作、规范管理。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会  2015 年 01 月 06 日 2015 年 01 月 07 日 
《2015 年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2015-001）刊登于巨
潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会  2015 年 01 月 23 日 2015 年 01 月 24 日 
《2015 年第二次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2015-010）刊登于巨
湖北广济药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会  2015 年 03 月 03 日 2015 年 03 月 04 日 
《2015 年第三次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2015-022）刊登于巨
潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会  2015 年 03 月 26 日 2015 年 03 月 27 日 
《2015 年第四次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2015-028）刊登于巨
潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2014 年度股东大会 年度股东大会  2015 年 05 月 19 日 2015 年 05 月 20 日 
《2014 年度股东大
会决议公告》（公告
编号：2015-037）刊
登于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2015 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会  2015 年 09 月 08 日 2015 年 09 月 09 日 
《2015 年第五次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2015-069）刊登于巨
潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会     □ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
邹光明 10 4 5 1 0 否 
湖北广济药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
杨汉明 10 4 5 1 0 否 
张建华 10 3 5 2 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事严格按照《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易
所股票上市规则》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》等相关法律法规及《公司章程》等
规定，出席公司董事会和股东大会，认真履行职责，对公司的发展决策提出了建设性的意见或建议，就公
司利润分配、关联交易、发行证券等重大事项进行审核并出具了独立董事意见，有效保证了公司董事会决
策的公正性和客观性，维护了公司整体利益和广大中小股东的合法权益，为公司的规范运作和健康发展发
挥了积极作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司第八届董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、预算管理委员会
等五个专门委员会。年度内，在任职方面，战略委员会由龚道夷（召集人）、陈飞豹、刘毅、杨汉明和张
建华组成；审计委员会由杨汉明（召集人）、邹光明和陈飞豹组成；提名委员会由邹光明（召集人）、张
建华和龚道夷组成；薪酬与考核委员会由邹光明（召集人）、杨汉明和刘毅组成；预算管理委员会由陈飞
豹（召集人）、刘毅、龚道夷、杨汉明和张建华组成。 
    报告期内，战略委员会通过对宏观经济形式的研判，加强市场形势研判，有效引导及时应对市场变化，
推动公司主业持续稳定发展，对公司的发展部署积极发挥重要作用；提名委员会勤勉尽责地履行职责，持
续研究与关注公司对高级管理人员的需求情况，广泛搜寻人才，认真评价与审核公司高级管理人员候选人；
审计委员会就公司年度审计事项、定期报告、利润分配、关联交易及内部控制等事项听取了报告，并提出
了专业意见；薪酬与考核委员会审查了公司2015年度向董事、高级管理人员支付薪酬情况，薪酬支付情况
符合公司薪酬体系规定；预算管理委员会结合公司实际制定有关预算管理的政策、规定、制度等相关文件，
并根据企业发展战略和年度工作目标，制定客观、明确的预算控制目标。 
湖北广济药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
七、监事会工作情况 
    监事会在报告期内的监督活动中未发现公司存在风险 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    为了建立激励与约束相结合的企业运行机制，规范公司高级管理人员的薪酬管理，根据国家有关法律
和政策，以及公司章程等规定，报告期内，薪酬与考核委员会与公司人事部根据《公司董事与高级管理人
员薪酬方案》，对公司高级管理人员进行严格考核。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
    报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 01 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《湖北广济药业股份有限公司 2015 年度内
部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
98.7% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
99.1% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
    重大缺陷：（1）控制环境无效；（2）
该缺陷涉及高级管理人员的任何舞弊；（3）
对已公布的财务报告进行更正；（4）注册
会计师发现当期财务报告存在重大错报，
而内部控制在运行过程中未能发现该错报
（5）公司审计委员会和内部审计部对内部
控制的监督无效。 
    重要缺陷：(1）未依照公认会计准则
选择和应用会计政策；(2）未建立反舞弊
程序和控制措施或者虽已建立相关程序和
措施但出现关键岗位人员舞弊；(3)对于非
常规或特殊交易的账务处理没有建立相应
   重大缺陷： （1）缺乏重大决策程
序，如缺乏重大问题决策、重要岗位人
员聘任与解聘决策、重大项目投资决
策、大额资金使用（三重一大）决策程
序；（2）重大决策程序不科学，如重大
决策失误，给公司造成的重大损失； 
（3）严重违犯国家法律、法规或关键
管理人员或重要人才大量流失；（4）重
要业务缺乏制度控制或制度系统性失
效，给公司造成重大损失或内部控制评
价的重大缺陷未得到整改； （5）其他
对公司造成负面影响的情形。  
湖北广济药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
的控制机制或没有实施且没有相应的补偿
性控制;(4)对于期末财务报告过程的控制
存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制
的财务报表达到真实、准确的目标。  
    除重大缺陷及重要缺陷外的其他财务
报告内部控制缺陷应当认定为一般缺陷。  
 
重要缺陷： （1）公司因管理失误
认定的重要财产损失，控制活动未能防
范该失误；（2）财产损失虽然未达到和
超过该重要性水平、但从性质上看，仍
应引起董事会和管理层重视。  
除重大缺陷及重要缺陷外的其他
非财务报告内部控制缺陷应当认定为
一般缺陷。  
 
定量标准 
   重大缺陷: 由该缺陷或缺陷组合可能
导致或导致的财务报告错报金额≥营业收
入、资产总额的 1%; 
   重要缺陷：营业收入、资产总额的 0.5% 
≤由该缺陷或缺陷组合可能导致或导致的
财务报告错报金额＜营业收入、资产总额
的 1%； 
   一般缺陷：由该缺陷或缺陷组合可能导
致或导致的财务报告错报金额＜营业收
入、资产总额的 0.5% 
   重大缺陷：由该缺陷或缺陷组合可
能导致或导致的财务报告错报金额≥
营业收入、资产总额的 1%； 
   重要缺陷：营业收入、资产总额的
0.5% ≤由该缺陷或缺陷组合可能导致
或导致的财务报告错报金额＜营业收
入、资产总额的 1%； 
    一般缺陷：由该缺陷或缺陷组合可
能导致或导致的财务报告错报金额＜
营业收入、资产总额的 0.5% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，湖北广济药业股份公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部
控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 01 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《内部控制审计报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所未出具了非标准意见的内部控制审计报告 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见一致 
 
- 59 - 
 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 02 月 27 日 
审计机构名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大信审字【2016】第 2-00119 
注册会计师姓名 张岭、郑波 
审计报告正文 
大信审字[2016]第 2-00119 号 
湖北广济药业股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的湖北广济药业股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，包括 2015 年 12 月 31
日的合并及母公司资产负债表，2015 年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司
股东权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制
财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或
错误导致的重大错报。 
     二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的
规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审
计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册
会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计
师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效
性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报
表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司 2015 年
12 月 31 日的财务状况以及 2015 年度的经营成果和现金流量。 
 
大信会计师事务所（特殊普通合伙）           中国注册会计师：张岭 
中 国  ·  北 京                   中国注册会计师：郑波 
 
二○一六年二月二十七日 
 
- 60 - 
 
 
 
编制单位：湖北广济药业股份有限公司 单位：人民币元
项        目 附注  期末余额  期初余额
流动资产：
货币资金 五、(一) 161,928,943.69 194,781,704.91
以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产
衍生金融资产
应收票据 五、(二) 1,651,450.00 4,388,662.00
应收账款 五、(三) 77,527,027.01 29,890,396.96
预付款项 五、(四) 7,211,348.72 13,003,052.53
应收利息
应收股利
其他应收款 五、(五) 53,001,607.10 29,406,291.46
存货 五、(六) 98,874,587.23 151,476,119.25
划分为持有待售的资产
一年内到期的非流动资产
其他流动资产 五、(七) 32,577,284.06 54,981,686.20
流动资产合计 432,772,247.81 477,927,913.31
非流动资产：
可供出售金融资产 五、(八) 10,133,295.09 10,133,295.09
持有至到期投资
长期应收款
长期股权投资 五、(九) 28,814,065.48 29,281,272.86
投资性房地产
固定资产 五、(十) 511,968,398.64 551,704,347.19
在建工程 五、(十一) 430,506,922.31 299,895,917.89
工程物资 五、(十二) 67,239.32 3,045,783.87
固定资产清理
生产性生物资产
油气资产
无形资产 五、(十三) 183,365,974.56 182,876,005.66
开发支出 五、(十四) 8,411,124.32 10,600,084.67
商誉
长期待摊费用 五、(十五) 643,546.32 681,837.25
递延所得税资产
其他非流动资产 五、(十六) 14,038,064.97 16,323,075.65
非流动资产合计 1,187,948,631.01 1,104,541,620.13
资产总计 1,620,720,878.82 1,582,469,533.44
合并资产负债表
法定代表人：龚道夷           主管会计工作负责人: 刘毅          会计机构负责人:王琼
2015年12月31日
