湖北广济药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
24 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内公司无利润分配政策的调整。 
公司目前执行的利润分配政策符合公司章程及审议程序的规定，充分保护了中小投资者的合法权益，
独立董事发表了独立意见，公司利润分配政策有明确的分红标准和分红比例，利润分配政策调整或变更的
条件和程序合规、透明。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情
况： 
(1)2015年度利润分配预案 
2016年2月27日，公司召开第八届董事会第十二次会议，审议通过了《2015年度利润分配的议案》。
为减少公司在建和拟建工程项目融资成本，加快项目建设进度及保障公司生产经营所需资金，综合考虑公
司长远发展和全体股东利益，公司2015年度拟不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。公司未分
配利润的用途和使用计划：用于补充流动资金和项目建设资金。 
 (2）2014年度利润分配预案 
2015年4月17日，公司召开八届五次董事会，审议通过了《公司2014年度财务报告及利润分配预案》：
受企业内外部多种因素的共同影响，2014年公司经营业绩大幅度下滑，发生大额亏损。考虑到公司未来经
营发展需要，为保障公司生产经营所需资金，公司2014年度拟不进行利润分配，也不进行资本公积金转增
股本。公司未分配利润的用途和使用计划：用于补充流动资金和项目建设资金。 
（3）2013年度利润分配方案 
2014年5月16日，公司召开2013年度股东大会，审议通过了2013年度利润分配方案：公司2013年度拟
不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。 
     公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 0.00 20,921,468.64 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 -218,730,743.24 0.00% 0.00 0.00% 
湖北广济药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
25 
2013 年 0.00 2,421,979.32 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通
股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
    公司报告期内盈利且累计未分配利润为正，但近三年，母公司净
利润合计为-3,429.7772 万元，合并净利润合计为-19,538.7952 万元，
而且近三年，母公司经营性净现金流-18,604.1193 万元，合并经营性
净现金流为-1,288.1229 万元。此外，公司正值业务调整，加大产业投
入的关键时期，加之产业园建设及拟建工程项目的资金需求，公司不
具备现金分红的条件。 
    为了保证减少公司在建的产业园建设和拟建项目的融资成本，保
障公司现金里流充裕，实现公司可持续发展。2015 年度，公司拟不
进行利润分配，也不进行资产公积金转增股本。 
用于补充流动资金和项目建设资金 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺开始时
间 
承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
湖北省长江产业
投资集团有限公
司 
股份限售承
诺 
股份转让完成后的 36 个月
内不向第三方转让本次受让
的广济药业股份及其实际控
制权。 
2014 年 10 月
22 日 
2014 年 10 月
22 日至 2017
年 10 月 21 日 
履行中 
湖北省长江产业
投资集团有限公
司 
业绩承诺及
补偿安排 
承诺通过采取提高管理水
平、增强销售能力，确保 2015
年至 2017 年会计年度经审
计后的净利润为正数。若广
济药业未达到 2015 年至
2017 年预定盈利目标，差额
部分由乙方以现金方式向广
济药业补足。 
2014 年 10 月
22 日 
2014 年 10 月
22 日至 2017
年 12 月 31 日 
履行中 
湖北省长江产业
投资集团有限公
司 
其他承诺 
承诺在受让目标股份登记过
户之前向广济药业提供叁亿
元的借款，借款期限不低于
3 年，借款利率按照银行同
2014 年 10 月
09 日 
2014 年 10 月
9日至2017年
10 月 8 日 
履行中 
湖北广济药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
期同档次贷款基准利率执
行。 
湖北省长江产业
投资集团有限公
司 
其他承诺 
承诺受让股份后，通过上市
公司筹集的资金应首先用于
广济药业产业园的项目建设
和偿还广济药业所欠乙方的
借款。 
2014 年 10 月
22 日 
2014 年 10 月
22 日至 2017
年 10 月 21 日 
履行中 
湖北省长江产业
投资集团有限公
司 
其他承诺 
承诺在受让股份后，为广济
药业提供至少伍亿元的资金
支持额度，根据广济药业的
需求给予后续资金的支持，
融资成本为同期同档次银行
贷款基准利率上浮 5%-10%。 
2014 年 10 月
22 日 
2014 年 10 月
22 日至 2017
年 10 月 21 日 
履行中 
湖北省长江产业
投资集团有限公
司 
其他承诺 
承诺受让股份以后，全力支
持广济药业的发展规划和目
标，以广济药业现有业务和
产品为核心，积极投入发展
壮大广济药业现有业务和产
品，适当引进新的产品。 
2014 年 10 月
22 日 
 履行中 
湖北省长江产业
投资集团有限公
司 
其他承诺 
承诺要充分利用其较强的经
济实力，通过实业做支撑，
来解决当前制约广济药业发
展瓶颈问题，推进生物产业
园后续发展，使之与广济药
业原有产业兼容。 
2014 年 10 月
22 日 
 履行中 
湖北省长江产业
投资集团有限公
司 
其他承诺 
承诺受让目标股份以后，切
实做好广济药业产业园未来
3-5 年的发展规划。 
2014 年 10 月
22 日 
 履行中 
湖北省长江产业
投资集团有限公
司 
其他承诺 
承诺受让股份以后，努力提
高广济药业管理团队及全体
职工的薪资待遇，积极促进
上市公司持续发展和改善上
市公司法人治理结构。 
2014 年 10 月
22 日 
 履行中 
其他对公司中小股
东所作承诺 
湖北省长江产业
投资集团有限公
司 
股份增持承
诺 
承诺基于对广济药业未来发
展前景的信心以及对其价值
的认可，计划自 2015 年 7 月
10 日起六个月内，在不违反
相关法律、法规的情形下，
通过多种渠道择机增持广济
药业股份，增持资金不低于
1000 万元，并且在法定期限
内不减持所持有的广济药业
2015 年 07 月
10 日 
2015 年 7 月
10 日至 2016
年 1 月 10 日 
已履行 
湖北广济药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
股份。    
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目在报告期内不存在盈利预测， 公司股东、交易对手方不存在在报告年度经营业绩做出
的承诺情况 
四、控股股东及其关联方不存在对上市公司的非经营性占用资金情况 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况 
七、报告期内无重大会计差错更正需追溯重述的情况 
八、与上年度财务报告相比，公司报告期无合并报表范围发生变化的情况 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 45 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 17 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张岭、郑波 
当期是否改聘会计师事务所        □ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
本报告期，公司聘请大信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2015年度内部控制审计机构，支付年度内部控制审计费用为
人民币12万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况  （不适用） 
十一、公司报告期未破产重整相关事项 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
诉讼(仲裁)基本
情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成预
计负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判决
执行情况 
披露日期 披露索引 
本公司与长治市
金泽生物工程有
限公司买卖合同
纠纷 
454.64 否 已结案 
对本公司 2015
年度利润不产
生重大影响。 
 已履行完毕 
2015 年 02 月
06 日 
公告名称：《湖北广济药
业股份有限公司涉及诉
讼事项公告》；公告编号：
2015-012。登载公告的网
湖北广济药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
站：巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.
cn/） 
本公司控股子公
司惠生公司与武
船重型工程股份
有限公司物资分
公司买卖合同纠
纷 
1,029.30 否 已结案 
对本公司 2015
年度利润不产
生重大影响。 
已履行完毕 
2015 年 02 月
06 日 
公告名称：《湖北广济药
业股份有限公司控股子
公司湖北惠生药业有限
公司涉及诉讼事项公
告》；公告编号：
2015-013。登载公告的网
站：巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.
cn/） 
本公司与孟州市
金玉米有限责任
公司股权转让纠
纷案 
1,082.62 否 已结案 
未对公司本期
及期后利润产
生重大影响。 
已履行完毕 
2015 年 07 月
14 日 
2015 年 12 月
25 日 
《湖北广济药业股份有
限公司涉及诉讼事项公
告》，公告编号：
2015-046；《湖北广济药
业股份有限公司关于诉
讼事项进展公告》；公告
编号：2015-081。登载公
告的网站：巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.
cn/） 
本公司与咸宁京
汇药业有限公司
的股权转让合同
纠纷案 
105.58 否 
终审判决，
本公司提出
执行异议 
未对公司本期
及期后利润产
生重大影响。 
尚不明确是否
受理广济药业
提出的执行异
议 
2015 年 07 月
14 日 
《湖北广济药业股份有
限公司涉及诉讼事项公
告》，公告编号：
2015-046；登载公告的网
站：巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.
cn/） 
本公司控股子公
司惠生公司与湖
北亿利得商贸有
限公司的买卖合
同纠份案 
420.00 否 已结案 
未对公司本期
及期后利润产
生重大影响。 
已履行完毕 
2015 年 07 月
14 日 
公告名称：《湖北广济药
业股份有限公司涉及诉
讼事项公告》，公告编号：
2015-046；《湖北广济药
业股份有限公司关于诉
讼事项进展公告》；公告
编号：2015-072。登载公
告的网站：巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.
cn/） 
本公司与武穴市
万川物资贸易有
限公司的买卖合
同纠份案 
564.56 否 已结案 
未对公司本期
及期后利润产
生重大影响。 
已履行完毕 
2015 年 07 月
14 日 
2015 年 09 月
公告名称：《湖北广济药
业股份有限公司涉及诉
讼事项公告》，公告编号：
2015-046；《湖北广济药
湖北广济药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
17 日 
2015 年 11 月
11 日 
业股份有限公司关于诉
讼事项进展公告》；公告
编号：2015-072、
2015-079。登载公告的网
站：巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.
cn/） 
本公司控股子公
司湖北惠生药业
有限公司为杨丽
与方新借款合同
提供连带责任担
保纠纷案 
就杨丽不
能 履行
部分的二
分之一范
围内承担
连带赔偿 
是 
一审判决，
惠生公司已
提出上诉 
影响当期利润 
一审判决暂未
生效 
2015 年 08 月
08 日 
2015 年 09 月
17 日 
 
《湖北广济药业股份有
限公司关于诉讼事项进
展公告》；公告编号：
2015-072；登载公告的网
站：巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.
cn/） 
本公司与武汉森
泰中洋酒店管理
有限公司的股权
转让纠纷案 
701.67 否 二审判决 
公司目前未能
判断上述案件
对本公司财务
指标的影响 
广济药业向法
院申请强制执
行。 
2015 年 08 月
08 日 
2015 年 09 月
17 日 
 
公告名称：《湖北广济药
业股份有限公司涉及诉
讼事项公告》，公告编号：
2015-050；《关于诉讼事
项进展公告》，公告编号：
2015-072；登载公告的网
站：巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.
cn/） 
本公司与长青建
设集团有限公司
施工合同纠纷案 
3,363.90 是 
一审判决，
本公司已提
起上诉 
影响当期利润 
一审判决暂未
生效。 
2015 年 08 月
08 日 
公告名称：《湖北广济药
业股份有限公司涉及诉
讼事项公告》，公告编号：
2015-050；登载公告的网
站：巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.
cn/） 
本公司与湖北省
宏源药业科技股
份有限公司技术
转让合同纠纷案 
50.00 否 
不公开开庭
受理 
公司目前未能
判断上述案件
对本公司财务
指标的影响 
等待一审判决
中 
  
十三、处罚及整改情况 
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
湖北广济药业股
份有限公司 
公司 
本公司污水处理
部门将经过初步
处理的部分生物
发酵维生素 B2
被有权机关调查 
截止 2015 年 6 月
30 日，全部完成
整改事项，并缴
纳罚款人民币 10
2015 年 07 月 01
日 
公告名称：《湖北
广济药业股份有
限公司澄清公
告》；公告编号：
湖北广济药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
（核黄素）工业
废水向武山湖排
放。 
万元。 2015-042。登载
公告的网站：巨
潮资讯网
（http://www.cni
nfo.com.cn/） 
整改情况说明 
湖北省环保厅监察总队会同黄冈市环保局于 2014 年 9 月 29 日对我公司进行了全面的环保检查，检查
组针对现场发现的环境问题与我公司进行了沟通，提出了很好的整改意见和建议。2014 年 12 月 21 日，武
穴市环保局以武环限改字【2014】第 2 号函对我公司下达了“环境违法行为限期改正通知书”。 
公司整改负责人为安环部经理，整改内容及措施如下： 
环保检查组提出的问题 整改措施 
1、核黄素生产节能改造项目、增产1200吨核黄
素项目及发酵法年产50吨天然β-胡萝卜素项目于
2013年6月召开专家评审会，目前还在按照专家意见
进行整改，还未取得环保竣工验收批文。 
因湖北省环保厅已对公司生物产业园建设作出
了环评批复，原计划实施的核黄素节能改造项目和增
产1200吨核黄素项目已停产拆迁至生物产业园，发酵
法年产50吨天然β-胡萝卜素项目已并入生物产业园
项目。公司将按规定程序申请生物产业园环保竣工验
收。 
2、污水处理站曝气池活性污泥颜色发黑、死泥
较多，污泥活性较差。 
公司污水处理站曝气池已于2014年10月已完成
整改，恢复正常运行。 
3、总排口设置不规范，排口旁设置溢流管道，
废水可通过管道溢流进入应急池。 
已于2015年1月已完成应急池进水管道整改。 
4、事故应急池容积不满足环评批复要求，且存
有较多废水。 
对应急池防渗防漏处理，加装固定排水系统，并
建立完善应急池管理制度，保证应急池24小时处于待
用状态。 
5、锅炉废气脱硫系统石灰添加不规范，加煤工
段现场未见石灰。 
对供汽站修改粉煤工序石灰添加操作规程，并组
织管理人员及相关操作人员进行培训。 
6、废水在线（国控）门禁系统不完善，窗户未
安装防盗网，企业人员可自由出入。 
对水质在线监测房窗户进行了维护，安装了门窗
扣件并加装了人工锁。 
湖北广济药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
公司于 2015 年 1 月 28 日发布了《关于公司环保整改情况的自愿性信息披露公告》（公告编号
2015—011）。公告披露“截止 2015 年 1 月 27 日，已完成部分项目整改”。在此基础上，公司继续按照武
穴市环保局认可的整改方案逐项进行整改，已经于 2015 年 6 月 30 日前完成了上述全部整改项目。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未
清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
湖北安华
大厦有限
公司 
联营企
业 
接受劳
务 
酒店住
宿费用 
市场价
格 
 36.84 
100.00
% 
36.84  常规   不适用 
合计 -- -- 36.84 -- 36.84 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
不适用 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、公司报告期内未发生资产或股权收购、出售发生的关联交易 
3、公司报告期内未发生共同对外投资的关联交易 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来     √ 是 □ 否  
湖北广济药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
湖北安华
大厦 有限
责任公司 
联营企业 
应收关联方
债权 
是 744.93      
湖北安华
大厦有限
责任公司 
联营企业 
应收关联方
债券 
是 565.16  60  30 535.16 
关联债权对公司经营成
果及财务状况的影响 
上述债权、债务往来未对公司利润产生不利影响。 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
湖北省长江产
业投资集团有
限公司 
大股东 资金拆借 30,000 0    30,000 
湖北省长江产
业投资集团有
限公司 
大股东 资金拆借 0 5,000  5.34%  5,000 
湖北省长江产
业投资集团有
限公司 
大股东 资金拆借 0 5,000  5.06%  5,000 
关联债务对公司经营成果
及财务状况的影响 
上述债权、债务往来未对公司利润产生不利影响。 
5、其他重大关联交易 
1、公司根据经营与发展的实际需要，向大股东湖北省长江产业投资集团有限公司借款不超过人民币1
亿元，以补充本公司经营与发展所需流动资金和生物产业园的项目建设。公司于2015年2月13日召开第八
届董事会临时会议，并经公司2015年度第三次临时股东大会审议通过。 
2、本公司于2015年8月21日召开八届八次董事会会议审议通过了《关于公司本次非公开发行股票涉及
关联交易事项的议案》。公司拟发行数量不超过49,107,142股（含），募集资金不超过5.5亿元（含）。公
司大股东湖北省长江产业投资集团有限公司及其控制的长江经济带（湖北）产业并购基金合伙企业（有限
合伙）拟以现金认购公司本次非公开发行的股票。湖北省长江产业投资集团有限公司认购股份数量不超过
35,714,285股（含），长江经济带（湖北）产业并购基金合伙企业（有限合伙）认购不超过13,392,857股（含）。 
湖北广济药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
湖北广济药业股份有限公司关于拟向湖北
省长江产业投资集团有限公司借款暨关联
交易公告 
2015 年 02 月 14 日 巨潮资讯网 
湖北广济药业股份有限公司关于公司本次
非公开发行股票涉及重大关联交易事项公
告 
2015 年 08 月 24 日 巨潮资讯网 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）公司报告期内不存在托管情况 
（2）公司报告期内不存在承包情况 
（3）公司报告期内不存在租赁情况 
2、重大担保 
（1）担保情况 
单位：万元 
采用复合方式担保的具体情况说明 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
         
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
广济药业（孟州）有
限公司 
2014 年 04
月 15 日 
2,000 2014 年 04 月 27 日 2,000 连带责任保证 3 年 否 否 
广济药业（孟州）2015 年 8 5,000 2015 年 10 月 15 日 1,000 连带责任担保 1 年 否 否 
湖北广济药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
有限公司 月 18 日 
广济药业（孟州）
有限公司 
2015 年 8
月 18 日 
5,000 2015 年 11 月 18 日 250 连带责任担保 1 年 否 否 
广济药业（孟州）
有限公司 
2015 年 8
月 18 日 
5,000 2015 年 12 月 3 日 250 连带责任担保 1 年 否 否 
广济药业（孟州）
有限公司 
2015 年 8
月 18 日 
5,000 2015 年 12 月 17 日 250 连带责任担保 1 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
5,000 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2） 
1,750 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
7,000 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 
3,750 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
         
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
5,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
1,750 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
7,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
3,750 
实际担保余额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 7.30% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D）  
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（E） 
5,000 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F）  
上述三项担保金额合计（D+E+F） 5,000 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
 
湖北广济药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
（2）公司报告期内无违规对外担保情况 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）公司报告期内不存在委托理财情况 
（2）公司报告期内不存在委托贷款情况 
4、公司报告期内不存在其他重大合同 
十八、其他重大事项的说明 
   1、股东权益变动 
2015年7月至8月期间，朱吉满先生因看好中国医药产业整合和国企改革的重大机遇以及广济药业的长
期发展前景，本人及委托他人通过信托计划下的信托单元共持有广济药业12,585,338股，占公司总股本的
5%。具体内容详见2015年8月27日在指定媒体上披露的《关于公司股东权益变动的提示性公告》和《简式
权益变动报告书》，公告编号：2015-066；2015-067。 
   2、非公开发行 
   公司第八届董事会第八次会议审议通过了《关于公司非公开发行股票方案的议案》、《关于公司非公开
发行股票预案的议案》\和《关于本次非公开发行股票涉及关联交易事项的议案》、《关于提请股东大会授
权董事会及董事长办理与本次非公开发行股票有关的具体事宜的议案》等相关议案。具体内容详见2015年
8月21日在指定媒体上披露的相关公告，公告编号：2015-059、2015-060、2015-061、2015-062。 
   3、资产减值 
    公司第八届董事会第一次会议审议通过了《关于2014年度计提资产减值准备的议案》，具体内容详见
2015年1月6日在指定媒体上披露的《关于2014年度计提资产减值准备的公告》，公告编号：2015-003。 
   4、关注函回复 
    公司于2015年5月27日收到深圳证券交易所公司管理部《关于对湖北广济药业股份有限公司的关注函》
（公司部关注函【2015】第226号），函中对本公司网站发布的一篇题为《加大投资力度，技术改造超前，
实施新型工业化转型，广济药业元－四月实现四个同步增长》所述内容表示关注，公司对《关注函》相关
问题进行了认真核查后，对《关注函》中所列事项向深圳证券交易所做出书面回复并予以公告。具体内容
详见2015年6月3日在指定媒体上披露的《关于深圳证券交易所对本公司关注函回复的公告》，公告编号：
2015-038。 
   5、关于公司通过新版GMP认证的情况 
   公司需通过新版 GMP 认证的生产线为五条，一是大容量注射剂生产线；二是核黄素磷酸钠原料药生产
湖北广济药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
线；三是 VB2 原料药生产线；四是片剂、颗粒剂、凝胶剂、乳膏剂生产线；五是 VB6原料药生产线。 
   截至目前，大容量注射剂生产线,核黄素磷酸钠原料药生产线和片剂、颗粒剂、凝胶剂、乳膏剂生产线，
以上三条生产线已经通过新版 GMP 认证。其余：VB2 原料药生产线已通过省食药局的现场 GMP 认证检查，
等待审批发证。公司 VB2产品充足库存，可满足市场需求;维生素 B6目前主要生产饲料级产品，原料药生
产线已经建成尚未投产，已具备 GMP认证条件，准备组织 GMP认证。 
    6、关于资产核销的事项 
    公司第八届董事会第十二次会议审议通过了《关于 2015 年度资产核销的议案》，具体内容详见 2016
年 2月 29日在指定媒体上披露的《关于 2015年度资产核销的公告》，公告编号：2016-020。 
十九、公司子公司重大事项   
□适用 √不适用  
二十、社会责任情况 
公司多年来，始终坚持节能减排、顺应绿色、低碳经济的主旋律，履行社会责任，不但是我们推动社
会发展的义务，更是我们对自身持续发展的承诺。公司一直秉承“上下求索、敢为人先”的企业精神，恪守“待
人以诚，执事以信”的企业理念，不断完善公司法人治理结构和内部控制体系，不断强化社会责任意识，
实行节能降耗奖惩机制，建立环境保护机构和网络，以创建资源节约型、环境友好型的现代化企业为目标，
在追求经济效益的同时，注重维护股东与债权人利益，全面保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应
商、客户和消费者，全力降低生产过程中的能源消耗与污染物排放，积极从事公益事业，从而促进公司与
全社会的和谐发展。 
（一）股东与债权人权益保护 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所主板上市公司规
范运作指引》及其他规定，不断健全、完善公司法人治理结构和内部控制制度，持续深入开展治理活动，
提升公司法人治理水平。形成了股东大会、董事会、监事会、经理层相互分离、相互制衡的公司治理结构
和运作机制，并建立了较为完备的风险管控和内部控制体系。从根本上保证了公司股东和债权人的合法权
益。 
公司按照《上市公司信息披露管理办法》及其他相关规定，不断改进信息披露工作，真实、准确、完
整、及时、公平地履行信息披露义务，并致力于加强主动性披露，增强透明度，确保股东对公司重大事项
和经营业绩的知情权。报告期内，公司对主导产品核黄素生产线的停产、复产、公司国有股权转让进展情
湖北广济药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
况及获得药品生产批文等情况进行自愿性信息披露，充分利用深交所互动易平台与投资者交流，并在定期
报告中主动加入对行业的认识，宏观经济形势对公司影响等，使投资者充分了解公司主营业务的经营情况，
以帮助投资者对公司作出合理的预期。 
公司一贯秉承稳健、诚信的经营原则，坚持降低自身经营风险，进而降低财务风险、降低债权人权益
风险的策略。注重保障债权人利益，在不违反信息披露原则的情况下，及时向债权人通报与其权益相关的
重大信息，配合和支持债权人依法依规为维护自身利益了解公司有关财务、经营和管理等情况，信守合同
承诺，按时履行还款义务。公司实施积极稳健的财务政策，保证了公司资产、资金安全，实现了股东利益
与债权人利益的双赢。 
（二）员工权益保护 
保障职工合法权益，促进和谐劳动关系，是构建和谐广药的基石，也是发挥广大干部职工积极性、主
动性、创造性最重要、最基础的工作。公司始终坚持以人为本，注重对员工权益的保护，积极倡导“发展
依靠人民，发展为了人民，发展成果与人民共享”的理念，切实关注员工健康、安全和满意度，重视人才
培养，实现员工与企业的共同成长，构建起了和谐稳定的劳资关系。 
公司严格按照《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，构建了一个较为完善的职业健康安全
管理体系，制定了一系列保障员工权益的制度及薪酬管理体系，并定期组织开展员工安全与技能等方面的
培训和员工健康体检工作，加强职业病的预防，维护员工的身心健康。为职工缴纳了医疗保险金、养老保
险金、失业保险金、工伤保险金、生育保险金和住房公积金。 
（三）维护消费者权益 
公司始终坚持“质量是企业的生命”的经营理念，不断提高公司质量管理水平，确保产品质量合格，积
极维护消费者权益。生产和质量部门积极完善硬件和软件体系，大力提升质量管理水平，2015年公司通过
了一系列质量体系认证：济民分厂固体制剂生产线顺利通过了药品新版GMP认证；大金产业园取得药品生
产许可证和食品添加剂生产许可证，并且核黄素生产线通过英国劳氏认证（ISO 9001:2008，HACCP，
FSSC22000，FAMI-QS等）和ARA清真认证；产业园核黄素生产线通过新版GMP认证现场检查。产业园实
验室通过CNAS认可。咸宁惠生药业VB6生产线药品新版GMP认证工作已准备就绪，医药级VB6将成为咸宁
惠生药业盈利增长点。大容量注射剂生产严格控制风险，质量合格稳定，软袋产品获得市场认可；固体制
剂生产严格执行新版GMP，质量跃上新台阶，市场竞争力进一步增强。公司上下执行质量兴企方针，质量
战线严守药品生产和经营法规，公司全年无重大质量事故发生，产品合格率100%。稳定、良好的产品品质
大大提升了主导产品的市场美誉度，公司以此为契机，根据客户对产品质量提出的更高要求，不但提高产
湖北广济药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
品质量与客户满意度，为更好地提升质量管理水平积累了宝贵经验。 
（四）供应商、客户权益保护 
公司始终秉承“待人以诚，执事以信”的经营理念，遵循“自愿、平等、互利”的原则，积极构建和发展
与供应商、客户的战略合作伙伴关系，注重与各相关方的沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台，努力
实现与供应商、客户、消费者的良好共存，共创财富、共享成果。报告期，公司不断完善采购流程，扩大
合格供应商库，通过招标和竞价机制，建立公正、公平的采购体系，严格遵守并履行合同约定开展供需合
作。通过及时加强与客户沟通，完善客户价值评价体系，取得了客户的理解和支持，有效保障了客户的合
法权益。 
（五）环境保护与可持续发展 
“节能减排、低碳经济”是公司发展的主旋律。公司本着“维护社会可持续发展，保障人民群众健康”的
宗旨，大力发展循环经济，将降低能源使用量，发展低碳经济，实施清洁生产放在公司发展的第一位，加
大环保投入，依靠科学管理与技术创新实现节能减排，促进企业与人、与自然、与社会的和谐，为公司可
持续发展提供有力保障。公司的环保理念是：崇尚科学，不依赖能源资源发展；追求利润，不以牺牲环境
为代价。公司的环境保护方针是：清洁生产，节能减排，发展低碳经济，做创新型、节约型企业。公司设
立了环境保护委员会，成立了安全环保部、企业管理部、生产部、质量监督部、污水处理厂、供汽站、绿
化办等职能部门，促进环境管理组织协同运转，增加投资600余万元优化生产工艺，实现清洁生产；增加
投资1000余万元，完善产业园环保设施设备，使废水、废渣、废气及噪音处理达标。 
公司及其子公司不属于环保部门规定的重污染企业，公司未发生重大环保问题，也未发生其他重大社
会安全问题。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业     □ 是 √ 否 □ 不适用  
是否发布社会责任报告      □ 是 √ 否  
二十一、公司债券相关情况 
公司不存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
湖北广济药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 25,707 0.01%      25,707 0.01% 
3、其他内资持股 25,707 0.01%      25,707 0.01% 
   境内自然人持股 25,707 0.01%      25,707 0.01% 
二、无限售条件股份 251,679,806 99.99%      251,679,806 99.99% 
1、人民币普通股 251,679,806 99.99%      251,679,806 99.99% 
三、股份总数 251,705,513 100.00%      251,705,513 100.00% 
股份变动的原因          □ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况      □ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况      □ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容       □ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况      □ 适用  √  不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
3、现存的内部职工股情况 
□ 适用 √ 不适用  
