                     湖北广济药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
25 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无媒体质疑事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
股东或关联
人名称 
占用时间 发生原因 
期初数（万
元） 
报告期新增
占用金额
（万元） 
报告期偿还
总金额（万
元） 
期末数（万
元） 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额（万元） 
预计偿还时
间（月份） 
   0 0 0 0  0  
合计 0 0 0 0 -- 0 -- 
期末合计值占期末净资产的比例(%) 0% 
相关决策程序 不适用。 
当期新增大股东及其附属企业非经
营性资金占用情况的原因、责任人追
究及董事会拟定采取措施的情况说
明 
不适用。 
未能按计划清偿非经营性资金占用
的原因、责任追究情况及董事会拟定
采取的措施说明 
不适用。 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露日期 
2013 年 04 月 12 日 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露索引 
详见 http://www.cninfo.com.cn，大信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《关于湖
北广济药业股份有限公司控股股东及其他关联方占用资金情况的专项说明》。 
三、破产重整相关事项 
公司报告期内无破产重组相关事项。 
                     湖北广济药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
26 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
报告期内，公司不存在资产收购事项。 
2、出售资产情况 
2012年11月29日和2012年12月17日，本公司分别召开七届五次董事会会议和2012年第二
次临时股东大会，审议通过了《关于转让湖北吉丰实业有限责任公司股权的议案》，会议同
意本公司将所持湖北吉丰实业有限责任公司（以下简称‘吉丰公司’）44.88%的股权，委托武
汉光谷联合产权交易所以不低于7000万元的价格公开挂牌转让（具体内容详见2012年12月1
日和2012年12月18日在〈中国证券报〉、〈证券时报〉与巨潮资讯网上刊登的〈出售资产公
告〉及〈2012年第二次临时股东大会决议公告〉）。 
2012年12月3日，公司分别在《湖北日报》和武汉光谷联合产权交易所信息网站刊登了产
权转让公告（挂牌期限：2012年12月3日至2012年12月28日），公开挂牌转让所持吉丰公司股
权。 
2012年12月31日，本公司收到武汉光谷联合产权交易所《挂牌项目信息反馈函》
（NO:02780114）：本公司委托该所挂牌转让吉丰公司44.88%股权项目，已正式完成挂牌手
续，鉴于挂牌期间，未征集到合格意向受让方，已予以撤牌。 
2013年1月4日，本公司就该事项发布了进展公告（具体内容详见2013年1月4日在〈中国
证券报〉、〈证券时报〉与巨潮资讯网上刊登的〈关于转让子公司股权事项进展的公告〉），
本公司将另行召开董事会会议，审议上述股权转让事项，并按照规定及时披露相关信息。 
3、企业合并情况 
报告期内，公司不存在企业合并事项。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
报告期内，公司未实施股权激励措施。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易  
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
市场价格 披露日期 披露索引 
合计 -- -- 0 0% -- -- -- -- 
                     湖北广济药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
27 
2、资产收购、出售发生的关联交易  
无。 
3、共同对外投资的重大关联交易  
无。 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额（万
元） 
湖北吉丰实业有限责
任公司 
联营企业 
应付关联方
债务 
往来款 否  -806.3 -806.3 
湖北吉丰实业有限责
任公司 
联营企业 
应收关联方
债权 
往来款 否 9.71 9.71 
湖北安华大厦有限责
任公司 
联营企业 
应收关联方
债权 
出售海南富
力洁时债权
转入 
否 744.93 700 744.93 
湖北安华大厦有限责
任公司 
联营企业 
应收关联方
债权 
委托银行贷
款 
否 700 600 600 
关联债权债务对公司经营成果及财
务状况的影响 
上述债权、债务往来均属于经营性业务往来，未对公司的利润产生不利影响。 
5、其他重大关联交易 
报告期内，公司未发生其他重大关联交易事项。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况  
（1）托管情况 
托管情况说明 
报告期内，公司未发生托管事项。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
                     湖北广济药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
28 
（2）承包情况 
承包情况说明 
报告期内，公司未发生承包事项。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
?  适用 v 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
报告期内，公司未发生租赁事项。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
广济药业（孟州）有
限公司 
2009 年 04
月 25 日 
8,000 
2009 年 05 月
12 日 
7,276.68
连带责任保
证 
6 年 否 是 
广济药业（孟州）有
限公司 
2011 年 07
月 02 日 
3,689.82 
2011 年 07 月
22 日 
3,689.82
连带责任保
证 
至 2015 年 5
月 
否 是 
湖北惠生药业有限
公司 
2011 年 09
月 21 日 
2,500 
2011 年 12 月
23 日 
2,500
连带责任保
证 
5 年 否 是 
                     湖北广济药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
29 
广济药业（孟州）有
限公司 
2012 年 04
月 20 日 
7,000 
2012 年 05 月
31 日 
2,000
连带责任保
证 
1 年 否 是 
广济药业（孟州）有
限公司 
2012 年 08
月 01 日 
1,000 
2012 年 08 月
15 日 
1,000
连带责任保
证 
1 年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
8,000 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
3,000 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
22,189.82 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
16,466.5 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
8,000 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
3,000 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
22,189.82 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
16,466.5 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 22.9%
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（D） 
0
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无。 
违反规定程序对外提供担保的说明 无。 
 
采用复合方式担保的具体情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
 
（1）违规对外担保情况  
□ 适用 √ 不适用  
3、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
 
                     湖北广济药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
30 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
□ 适用 √ 不适用  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 45 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 14 
境内会计师事务所注册会计师姓名 索保国、张岭 
当期是否改聘会计师事务所 
?  是 v 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
v 适用 ? 不适用  
本报告期，公司聘请大信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2012年度内部控制审计
机构，支付年度内部控制审计费用为人民币12万元。 
十、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
大信会计师事务所（特殊普通合伙）出具了标准无保留审计意见的审计报告。 
十一、处罚及整改情况 
报告期内，公司、公司董事会及董事、监事、高级管理人员没有受到中国证监会稽查、行政处罚、通报批
评、证券交易所公开谴责的情形。 
 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所
得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
                     湖北广济药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
31 
十二、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、其他重大事项的说明 
（一）2012年8月24日召开的“2012年第一次临时股东大会”审议通过了《关于修改〈公
司章程〉的议案》，相关公告披露于2012年8月25日的《中国证券报》、《证券时报》和
http://www.cninfo.com.cn。 
（二）2012年12月17日召开的“2012年第二次临时股东大会”审议通过了《关于修改〈公
司章程〉第十三条的议案》，相关公告披露于2012年12月18日的《中国证券报》、《证券时
报》和http://www.cninfo.com.cn。 
（三）2012 年12 月19日，公司第一大股东武穴市国有资产经营公司在武穴市工商行政
管理局办理了相关工商登记变更手续：武穴市国有资产经营公司法定代表人由陈玉林先生变
更为张治安先生。经营范围、注册资金等其他事项未发生变化。 
上述变更，不涉及本公司实际控制人变更，不涉及实际控制人之间产权和控制关系变更。
本公司实际控制人仍为武穴市财政局。 
十四、公司子公司重要事项 
详见本年度报告“本节‘出售资产情况’”。 
十五、公司发行公司债券的情况 
报告期内，公司未发行公司债券。 
                     湖北广济药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
32 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
 
数量 比例(%) 
发行
新股 
送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 35,988 0.01%    -10,281 -10,281 25,707 0.01%
5、高管股份 35,988 0.01%    -10,281 -10,281 25,707 0.01%
二、无限售条件股份 251,669,525 99.99%    10,281 10,281 251,679,806 99.99%
1、人民币普通股 251,669,525 99.99%    10,281 10,281 251,679,806 99.99%
三、股份总数 251,705,513 100%      251,705,513 100%
股份变动的原因 
注：股份变动情况表“其他” 栏中有限售条件股份本次变动减少10,281股的原因是：公司
离任监事廖新建先生所持“有限售条件股份”转为“无限售条件股份”所致。 
 
股份变动的批准情况 
?  适用 v 不适用  
股份变动的过户情况 
不适用。 
 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
?  适用 v 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
不适用。 
 
二、证券发行与上市情况 
1、报告期末近三年历次证券发行情况  
截至报告期末，公司近三年未发行股票及衍生证券。 
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明  
报告期，公司未发生因送股、转增、配股、增发等原因引起公司股份总数及股东结构的
变动、公司资产和负债结构的变动情形。 
