                     湖北广济药业股份有限公司 2014 年度报告全文 
 55
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所主
板上市公司规范运作指引》及其他规定，不断完善公司法人治理结构，健全公司内部控制制
度，积极开展投资者关系管理工作，以进一步提高公司治理水平，促进公司规范运作。公司
董事会认为公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。 
（一）股东与股东大会 
报告期内，公司历次股东大会的召集、召开程序、出席股东大会的人员资格及股东大会
的表决程序均符合《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》及其他相关法律、
法规的规定。公司对股东大会审议事项均提供了网络投票，以便于股东行使权利，进一步保
障了股东的合法利益。 
（二）控股股东与上市公司 
公司控股股东、实际控制人能严格规范自己的行为，依法行使权力履行义务，公司的重
大决策由股东大会依法做出，公司控股股东、实际控制人没有超越公司股东大会直接或间接
干预公司的决策和经营活动的行为。公司拥有独立的业务和经营自主能力，与控股股东在人
员、资产、财务、机构、业务上实行“五分开”。公司的重大决策由股东大会依法做出，控
股股东规范行使股东权利，没有损害公司和股东利益的行为。 
（三）董事与董事会 
公司严格按照法律和《公司章程》中规定的董事选聘程序选举和更换董事；公司董事能
够以认真负责的态度出席公司董事会和股东大会，依照《公司章程》的规定正确履行董事职
责。董事会下设各专门委员会按照委员会实施细则开展工作，认真履行职责，为董事会的决
策提供科学和专业的意见参考。  
（四）监事与监事会 
公司监事能够勤勉、认真履行职责，能够本着对股东负责的精神出席股东大会，列席董
                     湖北广济药业股份有限公司 2014 年度报告全文 
 56
事会现场会议并对董事会决策程序、决议事项及公司依法运作情况实施监督，能够对公司财
务以及公司董事、公司经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。严格按照
《公司章程》的规定召集、召开监事会，并对公司重大事项、交易、财务状况以及对公司董
事、高级管理人员履行职责的合法合规性等进行有效监督。   
（五）信息披露 
公司严格按照有关法律法规和《公司信息披露事务管理制度》的规定，真实、准确、及
时、完整地披露有关信息，并加强公司生产经营方面自愿性信息及国有股权转让方面进展情
况的披露，切实维护股东、特别是社会公众股股东的合法权益。公司2014年度指定《中国证
券报》、《证券时报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露媒体，
确保所有投资者公平获取公司信息。并通过深交所互动易平台等形式积极开展投资者关系管
理工作，加强与投资者的沟通，保证所有股东有平等的机会获得公司生产经营等方面信息。 
（六）利益相关者 
公司尊重并维护利益相关者的合法权利，与利益相关者积极合作，实现与社会、股东、
供应商、客户、员工等各方利益的协调平衡，维护员工权益，推进环境保护，积极参与社会
公益与慈善事业，共同推动公司持续、稳健发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司按照中国证监会和湖北证监局的相关要求，为了加强对内幕信息知情人的管理，公
司严格控制知情人范围、规范信息传递流程，依据《公司内幕信息知情人登记管理制度》，
按规定向监管部门报送知情人报备信息。报告期，公司进一步加强内幕信息管理工作，认真
做好内幕信息知情人的登记、报备工作；积极组织公司董事、监事、高管及相关人员学习内
幕信息管理、防范内幕信息交易的法律法规；并组织参观了湖北证监局举办的《内幕交易警
示教育展》。报告期内，公司董事、监事和高级管理人员无违规买卖公司股票的情况，也未
有受到监管部门查处和整改的情况发生。 
                     湖北广济药业股份有限公司 2014 年度报告全文 
 57
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 
2014 年 05 月
16 日 
1、审议《董事会 2013 年度工作报
告》；2、公司独立董事作《2013 年
度述职报告》；3、审议《监事会 2013
年度工作报告》；4、审议《公司 2013
年度财务报告及利润分配议案》；5、
审议《关于续聘财务审计机构的议
案》；6、审议《关于续聘内控审计机
构的议案》；7、审议《公司 2013 年
度报告》。 
本次会议审议
通过了所有议
案。 
2014 年 05 月
17 日 
公告名称：《湖北广
济药业股份有限公
司 2013 年度股东
大会决议公告》；公
告编号：2014-021。
登载公告的网站：巨
潮资讯网
（http://www.cnin
fo.com.cn/） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 09 月
03 日 
审议《关于公司拟向湖北
省长江产业投资集团有限
公司借款暨关联交易的议
案》 
本次会议审议通过
了该项议案。 
2014 年 09
月 04 日 
公告名称：《湖北广济药业
股份有限公司 2014 年第一
次临时股东大会决议公
告》；公告编号：2014-061。
登载公告的网站：巨潮资讯
网
（http://www.cninfo.com
.cn/） 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
廖  洪 12 3 8 1 0 否 
陈日进 12 4 8 0 0 否 
赵  曼 12 4 8 0 0 否 
杨汉刚 9 3 5 1 0 否 
杨本龙 12 4 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2
                     湖北广济药业股份有限公司 2014 年度报告全文 
 58
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，不存在独立董事连续两次未出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
在2014年度的工作中，各位独立董事根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所
股票上市规则》、《公司章程》、《独立董事工作制度》等相关法律法规和规章制度的规定
和要求，谨慎、认真、勤勉地行使各项职责，按时参加各项会议，并从全体股东的利益出发，
对董事会的相关议案认真发表了独立意见；高度关注公司重大经营管理事项，特别是重点项
目建设的进展情况，从各自专业的角度发表独立意见，并以严谨的态度行使表决权，就公司
的发展战略、技术进步、风险控制等重大问题提出有益的意见和建议，对公司法人治理机制
的完善起到了良好的推动作用，维护了公司和全体股东的合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
2014年，第七届董事会独立董事在董事会战略管理、预算管理、提名、审计、薪酬与考
核委员会中，充分发挥各自专业优势，认真履行职责，就相关重大事项进行完整的事前分析、
有效的事中监控和全面的事后评价，为董事会科学决策提供了重要支持。审计委员会在公司
2013年年度报告编制期间与公司高管及年审会计师就年报审计工作及审计内容进行了多次见
面沟通，并提出了建设性的意见，有效的监督保证了公司2013年年度报告审计工作的顺利进
行。薪酬与考核委员会对报告期内董事、监事和高级管理人员薪酬发放情况进行了认真审核，
确保了公司薪酬发放符合有关规定。提名委员会就第八届董事会换届选举及相关候选人的任
职资格进行了认真审查，确保了董事会战略管理和预算管理委员会人员构成科学与合理。 
                     湖北广济药业股份有限公司 2014 年度报告全文 
 59
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
本报告期，公司控制股东由武穴市国有资产经营公司（以下简称‘国资公司’）变更为
湖北省长江产业投资集团有限公司（以下简称‘省长投集团’）。公司在业务、人员、资产、
机构、财务等方面与国资公司及省长投集团完全分开：（一）业务方面：公司具有独立完整
的业务和自主经营能力，对控股股东和其他关联企业不存在依赖关系，公司拥有完整的采购、
生产、销售业务运营体系和网络，具有自营进出口经营权，国资公司、省长投集团及其下属
其他单位未从事与公司相同或相近的业务，不存在同业竞争情况；（二）人员方面：公司劳
动、人事及工资管理与国资公司、省长投集团完全独立，有独立的人力资源部和完善的人事
管理制度；（三）资产方面：公司与国资公司、省长投集团产权关系明确，拥有完整、独立
的资产产权；（四）机构方面：公司有独立于国资公司、省长投集团的董事会、监事会、经
理层及其他内部机构，各职能部门依据公司经营决策运作，独立经营管理；（五）财务方面：
公司设有独立的财务部门，并建立了独立的会计核算系统和财务管理制度，公司拥有银行独
立账户并依法独立纳税，严格遵循各项财务制度，独立运作、规范管理。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为了建立激励与约束相结合的企业运行机制，规范公司高级管理人员的薪酬管理，报告
期内，薪酬与考核委员会与公司人事部根据股东大会批准的《公司董事与高级管理人员薪酬
方案》，对公司高级管理人员进行严格考核。 
 
                     湖北广济药业股份有限公司 2014 年度报告全文 
 60
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，为进一步提高公司规范运作效率，增强企业内部制约和监督，提升企业经营
管理水平，公司根据财政部等五部委《企业内部控制基本规范》及其配套指引，按照相关监
管要求和公司内控工作总体安排，在 2013年内控规范实施工作的基础上，对公司的业务流程
和管理现状进行了进一步梳理和测试，对发现的缺陷进行了整改；主要从内控体系建设、监
督检查、自我评价等方面进一步推进内部控制工作，组织开展了内控评价测试，评价公司内
部控制的有效性；根据制度更新和岗位变化修改内控业务流程，进一步健全了公司内部控制
体系。所建立的内控体系贯穿了公司经营管理的核心内容。公司认为现行内控机制完善，能
够满足现阶段公司经营管理和发展的需要。现行内控体系能够保证公司经营合法合规；能够
保障企业资产安全；能够保证对外提供真实、公允的财务报表；能够确保公司各项经营管理
活动的运行效率。公司将通过积极运用内部控制来优化管理，通过创新管理倒逼内部控制体
系的优化调整，从而达到内部控制目标，实现公司整体经营目标。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并
如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行
监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、
高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。公司内部控制的目标是合理保证经营
管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现
发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，
由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据
内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
