金堆城钼业股份有限公司 2014年年度报告 
31 / 117 
 
(四) 专业构成统计图 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
1、公司治理情况 
报告期内，公司法人治理结构完善，运行规范，法人治理实际情况符合中国证监会《上市公
司治理准则》的相关要求。 
（1）股东与股东大会。公司严格按照《公司章程》及《股东大会议事规则》的要求召集、
召开股东大会，确保所有股东、特别是中小股东享有平等地位，充分行使股东权力。 
（2）控股股东与上市公司。公司在人员、资产、财务、机构、业务方面均与控股股东金钼
集团、实际控制人陕西有色及其控制的其他企业相互独立。公司控股股东能够按照《上海证券交
易所上市公司控股股东、实际控制人行为指引》要求行使权力，未有直接或间接干预公司决策和
经营活动的情形。   
（3）董事与董事会。公司严格按照《公司法》《公司章程》规定选举董事，董事会人数和
人员构成符合法律法规要求。全体董事勤勉尽责,审慎行使权利，积极履行义务。   
（4）监事和监事会。公司监事会人员构成符合法律法规要求，监事会能够按照《公司章程》
《公司监事会议事规则》召集、召开会议，履行职责，有效监督公司经营和财务运作以及董事、
高级管理人员履行职责情况。   
（5）绩效评价与激励约束机制。公司除 4 名独立董事和 1名职工监事在公司领取薪酬外，
其余董事、监事均在股东单位或外单位领取薪酬。公司已建立了有效的绩效评价和激励约束机制，
高管人员薪酬按照完成年度经营目标情况由董事会考核，其他员工按照逐级考核原则实施。   
金堆城钼业股份有限公司 2014年年度报告 
32 / 117 
 
（6）利益相关者。公司能够充分尊重和维护供应商、客户、债权人、员工、社区等利益相
关者的合法权益，协调平衡各方利益，共同推动公司持续、健康、稳定发展。   
（7）信息披露与透明度。公司制定了《信息披露管理制度》《重大事项内部报告制度》《内
幕信息知情人管理制度》和《年报信息披露重大差错责任追究制度》，确保公司信息披露及时、
准确、完整，增强了公司透明度。 
2、公司治理专项活动开展情况 
详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn《金钼股份公司治理自查报告和整改计划》公告。 
3.内幕信息知情人登记管理相关情况 
公司《内幕信息知情人管理制度》经二届二次董事会会议审议通过，二届十一次董事会会议
审议修订。报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人管理制度》，登记资料完备。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开 
日期 
会议议案名称 
决议 
情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
金堆城钼
业股份有
限 公 司
2014年第
一次临时
股东大会 
2014 年 1
月 6 日 
关于为华钼有限公司融资贷款提供担保
的议案  
议案均
获表决
通过 
上海证券交易所
www.sse.com.cn  
2014 年
1月 6日 
金堆城钼
业股份有
限 公 司
2013年度
股东大会 
2014年 4月
16 日 
1、关于审议《金堆城钼业股份有限公司
2013 年度董事会工作报告》的议案；2、
关于审议《金堆城钼业股份有限公司 2013
年度监事会工作报告》的议案；3、关于
审议《金堆城钼业股份有限公司 2013 年
年度报告》及其摘要的议案；4、关于审
议《金堆城钼业股份有限公司 2013 年度
财务决算及 2014 年度财务预算报告》的
议案；5、关于审议《金堆城钼业股份有
限公司 2013年度利润分配方案》的议案；
6、关于审议《金堆城钼业股份有限公司
2014 年度技改技措和设备更新投资计划》
的议案；7、关于审议《金堆城钼业股份
有限公司 2013 年度日常关联交易计划执
行情况报告》的议案；8、关于审议《金
堆城钼业股份有限公司 2014 年度日常关
联交易计划》的议案；9、关于修订《金
堆城钼业股份有限公司章程》的议案；10、
关于聘请金堆城钼业股份有限公司 2014
年度财务及内部控制审计机构的议案。  
议案均
获表决
通过 
上海证券交易所
www.sse.com.cn  
2014 年 4月
16 日 
金堆城钼业股份有限公司 2014年年度报告 
33 / 117 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张继祥 否 6 6 4 0 0 否 2 
马保平 否 6 6 4 0 0 否 1 
田照峰 否 6 6 4 0 0 否 1 
左可国 否 6 4 4 2 0 否 0 
赵志国 否 6 6 4 0 0 否 1 
欧世秦 否 6 6 4 0 0 否 1 
马健诚 否 6 6 4 0 0 否 2 
贾明星 是 6 5 4 1 0 否 0 
田高良 是 6 6 4 0 0 否 1 
杨  嵘 是 6 6 4 0 0 否 2 
杨为乔 是 6 6 4 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
四、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司董事会每年年初制定《公司经营业绩考核方案》，年末依据公司经营业绩对照考核方案
对高级管理人员进行考核，兑现薪酬。 
  
金堆城钼业股份有限公司 2014年年度报告 
34 / 117 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
按照企业内部控制规范体系的规定，公司建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并
如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。
经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司设立了审计监察部，配备专职人员，建立了
《内部审计办法》《内部控制评价制度》等，明确了相关业务活动的流程及控制措施。审计监察
部采取日常检查、专项检查及内部控制评价等方式，对内部控制的有效性进行监督。对监督检查
中认定的缺陷，按照规定的程序进行报告，并对整改情况进行跟踪。  
是否披露内部控制自我评价报告：是 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司内部控制审计机构瑞华会计师事务所为公司出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。  
《金堆城钼业股份有限公司内部控制审计报告》详见 2015年 3 月 31 日上海证券交易所网站，
网址：www.sse.com.cn。  
是否披露内部控制审计报告：是 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
为保证公司年报信息披露质量，建立年报信息披露重大差错责任人问责机制，公司制定了《公
司年报信息披露重大差错责任追究制度》。报告期内，公司未有年报信息披露重大差错情形。 
 
 
