金堆城钼业股份有限公司 2016年年度报告 
19 / 149 
 
科技创新更好的为公司提质降本、创收增效发挥作用。利用好公司各类研发平台，加强与相关高校、
科研院所、国内外优秀企业的深度合作，面向全行业提升科技资源配置能力，打造专业化、国际化、
高水平的钼及相关难熔金属技术创新体系。 
5.全面推进管理改革。以深化对标管理和标准化管理为方法，全面推进经济责任制、人力资源
及薪酬分配、生产运行、安全环保、市场营销、技术研发、项目管理、设备管理、质量管理、财务
管理、资本运作、风险管控、信息化建设、企业文化建设等各方面工作的改进改革，激发内在活力，
推进管理转型升级。 
6. 积极推进产业经营与资本经营融合发展。围绕公司管理提升、工艺技术改进，以及资源拓
展、产业链延伸的发展需求，积极探索稳健的资本运作方式，利用好资本市场功能，扎实推进产融
互动。 
(四) 可能面对的风险 
√适用□不适用  
1.钼产品市场价格波动风险。公司以生产、销售钼系列产品为主要业务。在现有的生产技术条
件下，钼产品生产成本的变动相对较小，经营业绩对产品市场价格较为敏感。受未来诸多不确定因
素影响，钼价格走势仍将充满波动性，将使公司的经营业绩受到影响。 
2.安全环保或自然灾害相关风险。公司高度重视安全生产和环境保护，安全环保管理体系健全、
措施周密。但在实际生产运行过程中仍可能存在难以预料的因素，有可能导致发生安全或环境方面
的事故。另外，公司采、选矿作业地处山区，重大自然灾害如暴雨、泥石流等可能对公司的生产设
施、运输道路造成破坏。 
3.利率风险。利率风险影响公司及子公司的借款及存款利息。目前公司尚未订立任何形式的利
率协议或以衍生工具对冲利率变动。 
4.汇率风险。公司产品出口业务和相关贸易业务收入受人民币汇率波动影响。人民币汇率波动，
使公司的境外业务收入面临不确定性。 
5.贸易政策风险。公司出口产品主要销往欧盟、日本 、美国、韩国等发达国家和地区。在全
球贸易不平衡的背景下，存在贸易摩擦加剧的风险。如果公司产品出口的目标国采取不利于中国钼
企业的贸易政策，将使公司的出口业务受到影响。 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
公司利润分配决策程序规范，现金分红标准比例清晰、明确。报告期内，公司未实施分红。 
金堆城钼业股份有限公司 2016年年度报告 
20 / 149 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 0 0 0 53,898,117.93 0 
2015年 0 0 0 0 33,991,916.54 0 
2014年 0 0.4 0 129,064,176.00 192,221,920.39 67.14 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√适用 □不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利
润分配方案预案的原因 
未分配利润的用
途和使用计划 
目前公司正在加快推进产品结构调整和产业转型升级，为确保战略目标实现，
保证公司持续健康发展及股东的长远利益，2016年度拟不进行利润分配，也不
进行资本公积金转增股本。 
产品结构调整和
产业转型升级。 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承
诺
时
间
及
期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
与首次公开
发行相关的
承诺 
解决同
业竞争 
金钼
集团 
金钼集团在与公司签订的《避免同业竞争协议》
中承诺：金钼集团本身及其附属公司和参股企业
不以任何形式直接或间接从事任何与本公司（及
本公司附属公司）主营业务构成或可能构成竞争
关系的业务或活动；金钼集团发现任何与本公司
（及本公司附属公司）主营业务构成或可能构成
直接或间接竞争的新业务机会应立即通知本公
长
期 
否 是 
金堆城钼业股份有限公司 2016年年度报告 
21 / 149 
 
司，本公司拥有新业务优先选择权。 
解决同
业竞争 
陕西
有色 
陕西有色集团承诺：自本公司公开发行股票之日
起，不直接或间接参与与本公司构成竞争的业务
或活动，并促使其附属公司不直接或间接参与与
本公司构成竞争的业务或活动。 
长
期 
否 是 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所 
境内会计师事务所报酬 60 
境内会计师事务所审计年限 3年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所 20 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
金堆城钼业股份有限公司 2016年年度报告 
22 / 149 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用√不适用  
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用√不适用  
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
金堆城钼业股份有限公司 2016年年度报告 
23 / 149 
 
关联交易方 关联关系 关联交易类型 关联交易内容 
关联交易定价
原则 
关联交易金额 
金钼集团 控股股东 销售商品 销售电力、废钢
铁等 
参考市场价格
确定 
33,848,695.38 
陕西五洲矿业
股份有限公司 
集团兄弟公司 销售商品 销售硫酸 参考市场价格
确定 
108,469.20 
宝钛集团有限
公司 
集团兄弟公司 销售商品 销售钼丝等产
品 
参考市场价格
确定 
3,290,066.64 
金钼集团 控股股东 购买商品 采购水汽、钢球
备件等原材料 
参考市场价格
确定 
154,465,336.18 
金钼集团 控股股东 提供劳务 提供运输、检定
等劳务 
参考市场价格
确定 
6,968,459.27 
中国四佳半导
体材料公司 
集团兄弟公司 提供劳务 提供仓储装卸
劳务 
参考市场价格
确定 
94,497.75 
陕西五洲矿业
股份有限公司 
集团兄弟公司 提供劳务 提供检定检测
劳务 
参考市场价格
确定 
37,920.00 
陕西有色天宏
瑞科硅材料有
限公司 
集团兄弟公司 提供劳务 提供培训劳务 参考市场价格
确定 
144,480.00 
金钼集团 控股股东 接受劳务 综合服务、倒硫
运费等 
参考市场价格
确定 
71,459,780.25 
西安有色冶金
设计研究院 
集团兄弟公司 接受劳务 接受工程设计
劳务 
参考市场价格
确定 
1,645,000.00 
陕西有色建设
有限公司 
集团兄弟公司 接受劳务 接受工程劳务 参考市场价格
确定 
3,501,376.09 
西北有色地质
勘查局七一二
总队 
集团兄弟公司 接受劳务 接受分析劳务 参考市场价格
确定 
384,900.00 
金钼集团 控股股东 其它流出 支付租赁费 参考市场价格
确定 
15,960,447.00 
关联交易的说
明 
公司与关联方之间的日常关联交易是由于历史、地理原因和生产经营需要而发生
的，有助于公司正常运营，交易价格公平、公正、公允。 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
金堆城钼业股份有限公司 2016年年度报告 
24 / 149 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用√不适用  
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
金堆城钼业股份有限公司 2016年年度报告 
25 / 149 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 亿元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 3.29 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 11.63 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 11.63 
担保总额占公司净资产的比例(%) 9.14 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）   
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额（D） 11.63 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）       
上述三项担保金额合计（C+D+E） 11.63 
金堆城钼业股份有限公司 2016年年度报告 
26 / 149 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
受托人 
委托理财产品
类型 
委托理
财金额 
委托理财起始日
期 
委托理财终止日
期 
报酬
确定
方式 
实际收
回本金
金额 
实际获得
收益 
是否经
过法定
程序 
计提减
值准备
金额 
是否
关联
交易 
是否
涉诉 
西安银行西安高新技
术开发区支行 
银行理财产品 20,000 2015年5月13日 2016年5月12日 固定
收益 
20,000 391.77 是 0 否 否 
西安银行西安高新技
术开发区支行 
银行理财产品 6,000 2015年8月12日 2016年8月12日 固定
收益 
6,000 176.26 是 0 否 否 
西安银行西安高新技
术开发区支行 
银行理财产品 5,000 2015年7月10日 2016年7月8日 固定
收益 
5,000 53.69 是 0 否 否 
招商银行西安高新技
术开发区支行 
银行理财产品 5,000 2015年10月21日 2016年1月15日 固定
收益 
5,000 50.66 是 0 否 否 
招商银行西安高新技
术开发区支行 
银行理财产品 5,000 2015年12月8日 2016年4月13日 固定
收益 
5,000 74.81 是 0 否 否 
西安银行西安高新技
术开发区支行 
银行理财产品 5,000 2015年3月10日 2016年3月10日 固定
收益 
5,000 128.83 是 0 否 否 
招商银行西安高新技
术开发区支行 
银行理财产品 7,000 2015年9月15日 2016年3月15日 固定
收益 
7,000 150.09 是 0 否 否 
招商银行西安高新技
术开发区支行 
银行理财产品 1,800 2015年9月16日 2016年3月16日 固定
收益 
1,800 38.59 是 0 否 否 
招商银行西安高新技
术开发区支行 
银行理财产品 5,000 2015年11月12日 2016年5月12日 固定
收益 
5,000 107.21 是 0 否 否 
工商银行华县支行 银行理财产品 5,000 2015年11月11日 2016年11月13日 固定
收益 
5,000 107.45 是 0 否 否 
建行金堆支行 银行理财产品 10,000 2016年4月1日 2016年12月26日 固定 10,000 222.79 是 0 否 否 
金堆城钼业股份有限公司 2016年年度报告 
27 / 149 
 
收益 
建行金堆支行 银行理财产品 10,000 2016年5月9日 2016年12月9日 固定
收益 
10,000 260.96 是 0 否 否 
招商银行高新支行 银行理财产品 5,000 2016年6月1日 2016年11月30日 固定
收益 
5,000 93.50 是 0 否 否 
工商银行华县支行 银行理财产品 5,000 2016年6月6日 2016年10月31日 固定
收益 
5,000 74.51 是 0 否 否 
建行金堆支行 银行理财产品 10,000 2016年12月30日 2017年3月29日 固定
收益 
0       是 0 否 否 
建行金堆支行 银行理财产品 10,000 2016年12月15日 2017年3月29日 固定
收益 
0  是 0 否 否 
工商银行华县支行 银行理财产品 5,000 2016年12月29日 2017年6月13日 固定
收益 
0  是 0 否 否 
工商银行华县支行 银行理财产品 5,000 2016年12月23日 2017年2月22日 固定
收益 
0  是 0 否 否 
工商银行华县支行 银行理财产品 5,000 2016年11月1日 2017年3月27日 固定
收益 
0  是 0 否 否 
中国银行高新支行 银行理财产品 10,000 2016年8月12日 2017年2月17日 固定
收益 
0  是 0 否 否 
招商银行 银行理财产品 5,000 2016年11月8日 2017年5月1日 固定
收益 
0  是 0 否 否 
西安银行 银行理财产品 10,000 2016年11月8日 2017年11月8日 固定
收益 
0       是 0 否 否 
合计 / 154,800 / / / 94,800 1,931.12 / 0 / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
 
金堆城钼业股份有限公司 2016年年度报告 
28 / 149 
 
 
2、 委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
借款
方名
称 
委托贷
款金额 
贷款
期限 
贷款利
率 
借款
用途 
抵押
物或
担保
人 
是否
逾期 
是否
关联
交易 
是否
展期 
是否
涉诉 
关联
关系 
投资盈
亏 
金钼
光明 
3,000 3年 5.02% 搬迁 
土地、
房屋等
资产 
否 是 否 否 
控股
子公
司 
146.62 
金钼
汝阳 
90,000 3年 5.02% 
项目
建设 
东沟
钼矿采
矿许可
证 
否 是 否 否 
控股
子公
司 
4398.60 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用  
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
√适用□不适用  
详情见公司《2016年度履行社会责任报告》，披露网址 http://www.sse.com.cn。 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用√不适用  
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
金堆城钼业股份有限公司 2016年年度报告 
29 / 149 
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用√不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用√不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用√不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
√适用 □不适用  
单位：亿股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格（或
利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交
易数量 
普通股股票类 
普通股 2008-4-17 16.57 5.38 2008-4-17 5.38 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用√不适用  
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用√不适用  
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
