金堆城钼业股份有限公司 2016年年度报告 
7 / 149 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1.主要业务 
公司主要业务包括钼金属采矿、选矿、冶炼、深加工、科研、贸易一体化运营和相关有色金
属贸易业务。公司是生产规模排名全球前三位的钼金属生产运营商，是钼行业产业链最完整、产
品线最丰富、整体工装技术先进的大型钼企业之一。公司及公司的子公司正在运营两座世界级钼
矿山，分别为金堆城钼矿和汝阳东沟钼矿，同时公司参股的安徽金寨县沙坪沟钼矿为世界第一大
单体钼矿床。公司所拥有和控制的钼资源品质优良，具有规模大、品位高、含杂少、易开采和便
于深加工等优点。公司建立了以专业从事钼及相关难熔金属研发的国家级企业技术中心为主体的
科技研发体系。依托得天独厚的资源品质和领先的科研优势，公司积极发展钼的全产业链业务，
着力发展钼及相关难熔金属高端材料，以持续提升钼资源综合利用水平，提升产业链的价值创造
能力，为实现钼资源的绿色、节约、高效利用而不懈努力。有色金属贸易业务有利于充分发挥公
司的资金优势，拓宽公司的国际化视野，增强公司在全球有色金属市场的影响力，并有效分散钼
产品经营风险，对于公司实现战略目标具有积极意义。 
2.经营模式 
公司主要经营价值链涵盖钼产品的采、选、冶、化工、金属深加工全产业链，同时包括硫精
矿、氧化铁粉、硫酸等辅助产业链各类产品的生产与销售；主要经营模式采取“ 设计 + 生产 + 销
售 + 信息服务” 的多元化经营模式。 
（1）采购模式 
对大宗、大量业务采用招投标管理；对未达招投标要求的按照竞价、比价采购原则，根据采
购权限实行集中采购和下属单位自主采购相结合的管理模式；对用于矿山生产的爆破器材等属于
政府实行许可买卖管理的特殊商品，依法实行定点采购。 
（2）生产模式 
采用大规模、机械化、自动化、连续化、系列化、批量化生产方式；注重以订单拉动生产，
以满足不同客户的个性化需求。 
（3）销售模式 
主要产品有钼精矿、氧化钼、钼铁等炉料产品；钼酸铵、高纯三氧化钼、二硫化钼等化学产
品；钼粉、钼制品、钼丝、钼板材等金属深加工产品。在国内市场采用“生产商—消费用户”为
主的直销模式，辅助采用“生产商—贸易商—消费用户”的经销模式；在国际市场以“ 生产商—
代理商—消费用户” 的销售模式为主，“ 生产商—消费用户” 模式为辅。  
3.行业情况 
2016年，钼市场低位盘整， 1-12月国际市场 MW氧化钼平均价格为 6.48 美元/磅钼，同比下
降 2.56%；国内市场亿览网 45%钼精矿平均价格 909 元/吨度，同比下降 3.07%，国内钼铁平均价
格为 6.59万元/吨，同比下降 1%。 
但整体来说 2016年钼市场与 2015年相比，供求关系有一定改善,国内外钼市场均呈现触底反
弹并迎来阶段性上涨行情，其中 2016年下半年国际 MW氧化钼平均价格为 6.82 美元/磅钼，高于
全年均价水平，较上半年上涨 11.01%。国内亿览网钼铁下半年平均价格为 6.99 万元/吨，高于全
年均价水平，较上半年上涨 8.32%。 
金堆城钼业股份有限公司 2016年年度报告 
8 / 149 
 
预计 2017年钼市场可望继续稳中向好，钼的供应与需求都会有一定增长,钼价格会有阶段性
反弹，全年价格水平将明显好于 2016年。预计全年国际市场氧化钼在 7-10美元/磅钼；国内 45%
钼精矿价格在 900-1300元/吨度；60%钼铁在 7-9万元/吨。 
销量占世界钼市场份额的 8%左右，“JDC”品牌在业内享誉全球。面对全球日益激烈的市场
竞争，公司致力于钼行业整合，拓展资源储备，提升资源价值，大力提升钼炉料、钼化工和钼金
属三大业务板块的核心竞争力，努力成为全球最优秀的钼产品供应商和应用服务提供商之一。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期末，公司总资产 1,587,432.71 万元，较期初减少 46,036.20万元，下降 2.82%。其中：
预付账款 23,698.91万元，较期初减少 79,086.90万元，下降 76.94%，主要原因是预付结算方式
的业务量减少影响；固定资产 453,398.43万元，较期初增加 172,345.05万元，上升 61.32%；在
建工程 163,672.68万元，较期初减少 173,035.45万元，下降 51.39%，主要原因是钼金属深加工
建设项目、2万吨/日采选工程等工程项目转固影响。 
其中：境外资产 22,163.32（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 1.4%。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司拥有丰富的资源储备，领先的产业规模。优良的产品质量，强大的研发实力，健全的营
销网络，公司致力于钼炉料、钼化工和钼金属三大业务板块的完整产业链条及拥有的优异服务，
尤其公司当前着力变革与发展及新产品计划将构成公司新的核心竞争力。 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年是“十三五”的开局之年，公司按照国家倡导的制造业转型升级方向，把握行业发展
趋势，积极推进产业链和价值链的高端化，不断优化产品结构，积极开发新产品，开拓新市场;
持续推进提质降本、挖潜增效,经营业绩大幅提升，开创了新的发展局面。 
报告期内，公司产品结构持续优化。钼化工和钼金属产品对公司的价值贡献持续增加，其销
售收入在三大板块的占比首次超过 50%,优势产品差异化竞争优势进一步显现，产业链和价值链整
体向中高端转变迈出了新的步伐。公司与中广核研究院有限公司签订《钼合金燃料棒管材与棒材
研制加工合同》，进入新一代核电关键技术领域;打通了 3.5代到 8.5代六种规格钼溅射靶材全套
工艺;积极开发温轧、冷轧钼薄板、片材系列产品，已具备批量生产条件;制备出电子行业用钼系
列产品，通过客户认证并实现了销售。 
报告期内，公司技术研发取得新进展。获得授权专利 38项,其中发明专利占比过半;获得陕西
省科学技术二等奖 1项，陕西有色科学技术奖 5项;申请国家及省级科研项目 6 项，获得项目支持
资金 763万元;荣获“陕西省科技创新示范企业”称号。积极参与制（修）订国家标准、行业标准
6个，获得了 4项国家标准制修订权。 
报告期内，公司首次公开发行募集资金投资项目全部结项。2016年直接投入募投项目使用募
集资金 40,320,240.00元；截至 2016年 12月 31日，公司募集资金专用账户余额 1,681,588,777.60
元。公司首发募集资金投向 11个项目，涉及钼资源控制、产业链工装技术升级、钼金属深加工生
产线建设、环保治理等方面，在 2008年首发上市以来的 8年之内，募集资金投资项目陆续完成，
