金堆城钼业股份有限公司 2017年年度报告 
46 / 150 
 
四、公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
√适用 □不适用  
姓名 担任的职务 变动情形 变动原因 
汪小明 董事 选举 换届选举产生 
欧世秦 董事 选举 换届选举产生 
刘海滨 董事 选举 换届选举产生 
田照峰 董事 离任 换届不再担任 
赵志国 董事 离任 换届不再担任 
熊霞 监事 选举 换届选举产生 
张秀芝 监事 离任 换届不再担任 
尹孝刚 副总经理 聘任 聘任 
李辉 副总经理 聘任 聘任 
李哲 副总经理 聘任 聘任 
高小宁 副总经理 聘任 聘任 
 
 
金堆城钼业股份有限公司 2017年年度报告 
47 / 150 
 
五、近三年受证券监管机构处罚的情况说明 
□适用 √不适用  
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 5,098 
主要子公司在职员工的数量 354 
在职员工的数量合计 5,452 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 4,059 
销售人员 53 
技术人员 371 
财务人员 82 
行政人员 887 
合计 5,452 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
研究生 182 
大学本科 1,158 
大学专科 801 
中专 223 
合计 2,364 
 
(二) 薪酬政策 
√适用 □ 不适用  
根据《公司经营目标责任制实施办法》按月逐级（公司→二级单位→车间→班组→员工）进
行考核结算，考核基数由基本工资（含各项津补贴）和经营考核基本奖（生产奖）组成，工资总
额由标准工资、奖金、津补贴组成。 
(三) 培训计划 
√适用 □ 不适用  
公司将立足企业发展，持续加强培训体系建设，按照“培训体系建设+主题培训”双轮驱动模
式开展培训工作。通过开展职业化培训及标准化管理培训，培育和弘扬精益求精的“工匠精神”，
不断提升员工职业化水平。 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用 √不适用  
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司法人治理结构完善，运行规范，法人治理实际情况符合中国证监会《上市公
司治理准则》的相关要求。 
（1）股东与股东大会。公司严格按照《公司章程》及《股东大会议事规则》的要求召集、
召开股东大会，确保所有股东、特别是中小股东享有平等地位，充分行使股东权力。 
金堆城钼业股份有限公司 2017年年度报告 
48 / 150 
 
（2）控股股东与上市公司。公司在人员、资产、财务、机构、业务方面均与控股股东金钼
集团、实际控制人陕西有色及其控制的其他企业相互独立。公司控股股东能够按照《上海证券交
易所上市公司控股股东、实际控制人行为指引》要求行使权力，未有直接或间接干预公司决策和
经营活动的情形。   
（3）董事与董事会。公司严格按照《公司法》《公司章程》规定选举董事，董事会人数和人
员构成符合法律法规要求。全体董事勤勉尽责,审慎行使权利，积极履行义务。   
（4）监事和监事会。公司监事会人员构成符合法律法规要求，监事会能够按照《公司章程》
《公司监事会议事规则》召集、召开会议，履行职责，有效监督公司经营和财务运作以及董事、
高级管理人员履行职责情况。   
（5）绩效评价与激励约束机制。公司除 4 名独立董事和 1 名职工监事在公司领取薪酬外，
其余董事、监事均在股东单位或外单位领取薪酬。公司已建立了有效的绩效评价和激励约束机制，
高管人员薪酬按照完成年度经营目标情况由董事会考核，其他员工按照逐级考核原则实施。   
（6）利益相关者。公司能够充分尊重和维护供应商、客户、债权人、员工、社区等利益相
关者的合法权益，协调平衡各方利益，共同推动公司持续、健康、稳定发展。   
（7）信息披露与透明度。公司制定了《信息披露管理制度》《重大事项内部报告制度》《内
幕信息知情人管理制度》和《年报信息披露重大差错责任追究制度》，确保公司信息披露及时、准
确、完整，增强了公司透明度。 
2、公司治理专项活动开展情况 
详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn《金钼股份公司治理自查报告和整改计划》公告。 
3.内幕信息知情人登记管理相关情况 
公司《内幕信息知情人管理制度》经二届二次董事会会议审议通过，二届十一次董事会会议
审议修订。报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人管理制度》，登记资料完备。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2017 年第一次临时股
东大 
2017.1.3 http://www.sse.com.cn/disclosure/listedinfo/an
nouncement/c/2017-01-04/601958_20170104_
1.pdf 
2017.1.4 
2016 年年度股东大会 2017.4.27 http://www.sse.com.cn/disclosure/listedinfo/an
nouncement/c/2017-04-28/601958_20170428_
1.pdf 
2017.4.28 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017.5.31 http://www.sse.com.cn/disclosure/listedinfo/an
nouncement/c/2017-06-01/601958_20170601_
1.pdf 
2017.6.1 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
金堆城钼业股份有限公司 2017年年度报告 
49 / 150 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
程方方 否 9 9 7 0 0 否 3 
马保平 否 9 9 7 0 0 否 3 
张继祥 否 9 8 7 1 0 否 3 
马健诚 否 9 8 7 1 0 否 1 
汪小明 否 5 5 4 0 0 否 0 
欧世秦 否 9 9 7 0 0 否 1 
刘海滨 否 5 5 4 0 0 否 0 
田照峰 否 4 4 3 0 0 否 0 
赵志国 否 4 3 3 1 0 否 0 
田高良 是 9 9 7 0 0 否 3 
杨 嵘 是 9 9 7 0 0 否 3 
杨为乔 是 9 9 7 0 0 否 3 
刘 刚 是 9 9 7 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
