金堆城钼业股份有限公司 2015年年度报告 
6 / 135 
 
除同公司正常经营业务相关的有效套期
保值业务外，持有交易性金融资产、交易
性金融负债产生的公允价值变动损益，以
及处置交易性金融资产、交易性金融负债
和可供出售金融资产取得的投资收益 
24,933,334.24 25,785,260.28 16,707,767.12 
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 1,361,755.49 -696,683.91 -246,426.44 
少数股东权益影响额 -119,575.41 -10,090.71 405,794.81 
所得税影响额 -14,385,099.09 -19,573,316.71 -248,782.49 
合计 58,768,290.24 88,381,571.99 25,762,305.75 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
可供出售金融资产 370,000,000.00 648,000,000.00 278,000,000.00 24,933,334.24 
合计 370,000,000.00 648,000,000.00 278,000,000.00 24,933,334.24 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1.主要业务 
公司主要业务包括钼金属采矿、选矿、冶炼、深加工、科研、贸易一体化运营和相关有色金
属贸易业务。公司是生产规模排名全球前三位的钼金属生产运营商，是钼行业产业链最完整、产
品线最丰富、整体工装技术先进的大型钼企业之一。公司及公司的子公司正在运营两座世界级钼
矿山，分别为金堆城钼矿和汝阳东沟钼矿，同时公司参股的安徽金寨县沙坪沟钼矿为世界第一大
单体钼矿床。公司所拥有和控制的钼资源品质优良，具有规模大、品位高、含杂少、易开采和便
于深加工等优点。公司建立了以专业从事钼及相关难熔金属研发的国家级企业技术中心为主体的
科技研发体系。依托得天独厚的资源品质和领先的科研优势，公司积极发展钼的全产业链业务，
着力发展钼及相关难熔金属高端材料，以持续提升钼资源综合利用水平，提升产业链的价值创造
能力，为实现钼资源的绿色、节约、高效利用而不懈努力。有色金属贸易业务有利于充分发挥公
司的资金优势，拓宽公司的国际化视野，增强公司在全球有色金属市场的影响力，并有效分散钼
产品经营风险，对于公司实现战略目标具有积极意义。 
2.经营模式 
公司主要经营价值链涵盖钼产品的采、选、冶、化工、金属深加工全产业链，同时包括硫精
矿、氧化铁粉、硫酸等辅助产业链各类产品的生产与销售；主要经营模式采取“ 设计 + 生产 + 销
售 + 信息服务” 的多元化经营模式。 
（1）采购模式 
对大宗、大量业务采用招投标管理；对未达招投标要求的按照竞价、比价采购原则，根据采
购权限实行集中采购和下属单位自主采购相结合的管理模式；对用于矿山生产的爆破器材等属于
政府实行许可买卖管理的特殊商品，依法实行定点采购。 
（2）生产模式 
采用大规模、机械化、自动化、连续化、系列化、批量化生产方式；注重以订单拉动生产，
以满足不同客户的个性化需求。 
（3）销售模式 
主要产品有钼精矿、氧化钼、钼铁等炉料产品；钼酸铵、高纯三氧化钼、二硫化钼等化学产
品；钼粉、钼制品、钼丝、钼板材等金属深加工产品。在国内市场采用“生产商—消费用户”为
主的直销模式，辅助采用“生产商—贸易商—消费用户”的经销模式；在国际市场以“ 生产商—
代理商—消费用户” 的销售模式为主，“ 生产商—消费用户” 模式为辅。  
金堆城钼业股份有限公司 2015年年度报告 
7 / 135 
 
3.行业情况 
(1) 行业整体情况。受宏观经济下行，钼市场供需关系失衡等各种不利因素影响，2015年钼
整个产业链产品价格大幅下跌，行业进入周期性低迷阶段，中小企业纷纷停产，行业集中度进一
步提升，市场进入极为困难的一年。根据亿览网价格数据显示，2015年中国 45%钼精矿均价 939
元/吨度，较 2014年(1345元/吨度)下跌 30.2%；51%工业氧化钼均价 1020元/吨度，较 2014年(1468
元/吨度)下跌 30.5%；60%钼铁均价 68000元/吨，较 2014年(94700元/吨)下跌 28.2%；国际氧化
钼均价 6.65美元/磅钼，较 2014年(11.42美元/磅钼)下跌 41.7%。 
（2）行业政策情况。2015年 1月 1日起，我国取消钼出口配额，并取消了钼出口资质管理。
2015年 5月 1日起，我国钼资源税由从量计征改为从价计征，并确定计征比例为 11%。同时，进
一步清理和规范收费管理，将稀土、钨、钼的矿产资源补偿费费率降为零，停止征收相关价格调
节基金，取缔省级以下地方政府违规设立的相关收费基金。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内公司主要资产未发生重大变化。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
报告期内，公司在保持行业内领先的资源、规模、产业链、技术、品牌等优势的基础上，核
心竞争力的变化主要体现在以下几个方面： 
1. 公司主要产品结构持续优化。公司全年生产钼精矿 4.2万吨（折合 45%标量），同比增长
7.2%。以钼精矿为原料，依次加工形成钼冶金炉料、钼化学化工、钼金属深加工系列产品。公司
立足自身的全产业链优势，依据对市场的分析研判和对钼消费趋势的把握，主动积极调整产品结
构，并通过技术工艺攻关以及导入 SPC工具提升和稳定产品质量，在市场销售中取得了良好的效
果。2015年公司化工产品销量同比增幅较大。同时钼板材、钼坩锅、超细二硫化钼等产品开始投
放市场，造粒钼粉实现批量化生产，高品质钼舟实现稳定生产。显示出公司产品结构正在向技术
含量和附加值较高的终端和高端产品转变，产业升级战略正在取得积极的效果。 
2. 公司钼产业纵向一体化战略取得重要成果。控股子公司金钼汝阳东沟钼矿采选改造项目日
处理矿石 2万吨选矿厂建成投产，预计达产达标后，可年产钼精矿 1.32万吨，铁精矿 14.52万吨，
将使公司钼精矿产量实现大幅增长，从产能规模上进一步提升公司在全球钼行业的领先地位和市
场影响力。金堆城钼矿总体采选升级改造项目完成了可行性研究，并通过了专家委员会评审。公
司钼产业链精深加工项目钼板材生产线建成投产，使公司成为目前国内唯一一家能够生产大规格
高品质轧制钼板的公司。该项目立足于自主研发，成功研制出包括全球最大规格 5.5代靶在内的
5个系列 20种以上靶材产品 ，形成了自主知识产权，打破了国外技术壁垒，并节约了大额技术
引进费用，使公司一举晋身全球平板显示器、蓝宝石等钼消费领域重要的高端钼材料供应商之列。 
3. 公司技术创新体系建设取得新进展。公司与西安建筑科技大学合作申请的“功能材料加工
国家地方联合工程研究中心”获得授牌；被省工信厅和财政厅认定为“陕西省科技创新示范企业”；
获得授权专利 46项,其中发明专利占总授权专利数的 56.5%。公司被认定为“2015年度国家知识
产权优势企业”。公司加强标准化实验室建设，检验标准保持或高于国标；积极参与制（修）订
国家标准、行业标准 6 个，获得政府奖励 175万元，其中《钼及钼合金舟》标准的制定填补了国
内钼金属加工行业的空白；由公司承担的“国家钼产品质量监督检验中心”建设顺利推进，建成
运行后将进一步提升公司在钼产品检验检测和技术研发领域的领先地位。 
4. 公司生产经营管理显著提升。公司坚持运用“对标+标准化”管理方法，持续进行 PDCA
以保证管理目标的实现。全年选取对标要素指标 26项、标杆企业 14家，通过对标先进企业进行
自我改进和完善，产生经济效益 2341万元。同时公司对标市场倒逼内部成本管理，制定实施全员
降本措施，降低成本 1.35亿元。利用闲置资金稳妥开展理财投资，实现了较好的理财收益。 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，在有色金属行业整体萎靡的背景下，全球钼市场价格更是跌幅靠前，已经跌破所有
主产钼矿的成本线。公司以市场倒逼管理，强力推行提质降本和结构调整措施，在极为艰难的情
况下取得了来之不易的经营业绩，全年实现营业收入 95.53亿元，实现利润总额 3798万元。 
