2017 年年度报告 
58 / 178 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法
律、法规的要求，不断完善公司治理结构、健全内部控制制度，促进公司规范运作，
维护广大股东利益。公司建立了股东大会、董事会、监事会和管理层的治理结构，使
得公司规范、有序运作。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明
原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2017 年第一次临时
股东大会 
2017年 3月 8日 / / 
2016年度股东大会 2017年 4月 28日 / / 
2017年第二次临时
股东大会 
2017年 8月 11日 / / 
2017年第三次临时
股东大会 
2017年 10月 30日 公告刊登在 2017 年
10 月 31 日的《上海
证券报》、《证券日
报》、《证券时报》、
《中国证券报》和上
交所网站 
2017年 10月 31日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应
参加董
事会次
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
出席股东
大会的次
数 
2017 年年度报告 
59 / 178 
 
数 议 
钱雪林 否 7 7 0 0 0 否 4 
钱雪根 否 7 7 0 0 0 否 4 
王铼根 否 7 7 0 0 0 否 4 
郭晓军 否 7 7 0 0 0 否 4 
钱张荣 是 7 7 0 0 0 否 4 
戴来福 是 7 7 0 0 0 否 4 
蔡晓新 是 7 7 0 0 0 否 4 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存
在异议事项的，应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
审计委员会年度履职情况 
1、监督和评估外部审计机构的工作 
立信会计师事务所（特殊普通合伙）作为公司聘用的外部审计机构，具有从事证
券相关业务的资格，并遵循独立、客观、公正的执业准则，连续多年为公司提供良好
的审计服务，出具的审计报告客观、真实地反映了公司的财务状况和经营成果。 
2、审阅财务报告 
公司审计委员会认真审阅并通过了公司 2017年财务报表及附注，公司 2017年第
三季度报告，并同意提交公司董事会审议。 
3、指导内部审计 
2017 年年度报告 
60 / 178 
 
报告期内，公司董事会审计委员会认真审阅了公司审计部相关工作报告，及时督
促公司内部审计机构严格按照审计工作计划执行，并保持内部审计与外部审计机构的
良好沟通，保障公司审计工作的顺利进行。 
4、关联交易事项 
报告期内，公司不存在关联交易事项。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司建立了高级管理人员考核方案，对高级管理人员采用个人述职、董事考评、
同级互评和员工民主评议的方式，从工作业绩、获得的技术成果、学习成果、岗位履
职情况、责任目标完成情况、思想道德建设和建言献策、作风建设等方面进行综合考
评，考核结果分为优秀、合格和不合格三种，对考核优秀和合格的高级管理人员，将
纳入下届领导班子成员的候选人范围，考核不合格的高级管理人员，则根据工作需要，
适时进行工作和职务调整。 
 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用  √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用  √不适用  
 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
2017 年年度报告 
61 / 178 
 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
