2017 年年度报告 
9 / 178 
 
资产取得的投资收益 
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
-137,245.13   -316,561.25 179,624.55 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
6,374,584.98   2,963,536.90 2,175,768.65 
所得税影响额 -2,867,831.43   -1,650,830.53 -995,476.78 
合计 16,477,447.87   9,570,328.35 5,641,035.12 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主要从事客梯、自动扶梯、自动人行道及配套件的产品研发、生产、销售及
整机产品的安装和维保业务。主要产品包括客梯、货梯、医梯、观光梯、自动扶梯、
自动人行道、立体车库及配套件，广泛应用于住宅、商场、酒店、公共设施等诸多领
域。 
公公司募投项目引进萨瓦尼尼全自动钣金生产线、中厚板生产线、控制系统生产
线、机器人焊接生产线、全自动喷涂生产线等十多条世界先进的全自动生产线，使公
司产品的质和量有了“智”的飞跃，募投项目完成后，公司具有年产自动扶梯及人行
道5000台，电梯15000台以上的能力。 
公司销售模式分为直销和经销，在获取订单后，根据配套的建筑和客户的不同需
求提供个性化定制方案，形成“订单式生产”的经营模式。 
随着国家城镇化进程的不断深入，国内电梯行业仍然有较大发展空间，如廉租房、
保障房等住宅的建设规模增多，大量的老旧楼房既有建筑改造，大量的公共场所需加
装自动扶梯和自动人行道等需求，电梯行业的发展前景依然广阔。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
2017年公司在上海证券交易所首发上市，募集资金 4.21亿元（扣除发行费用），
导致归属于上市公司股东的净资产由 2016年的 5.02亿元增加到 2017 年的 10.04亿
2017 年年度报告 
10 / 178 
 
元，增长率达到 99.87%，总资产由 2016年的 9.71亿元增加到 15.09 亿元，增长率达
到 55.42%。 
其中：境外资产 1,575,257.50（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.10%。 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司秉持“以科技求发展，以质量求生存”的宗旨,始终坚持“质量至上、诚信
服务、顾客满意”的经营方针，近年来核心竞争力不断提升，其核心竞争力主要表现
在以下几个方面： 
1、产品优势 
公司一直专注于电梯及其相关产品的研究与开发，近年来公司的产品获得诸多荣
誉，顶层高度 3800MM 的小机房电梯被评为 2009 年省级新产品；曳引式客梯获 2008
年获省高新技术产品奖；室外重载型自动人行道获 2012年省级新产品、2015年科学
技术成果；侧置式载货电梯被评为 2012年省级新产品、2012年省科学技术成果；汽
车电梯获 2013年省级新产品奖；消防电梯、小倾角自动扶梯和无机房客梯被评为 2014
年省级新产品；0度水平式自动人行道被评为 2015年省级新产品。 
公司已通过 ISO9001：2008质量管理体系认证、ISO14001：2004 环境管理体系认
证、GB/T28001-2001 职业健康安全管理体系认证，主要产品的技术与安全指标通过欧
洲国际 CE认证，公司产品技术成熟，品质优良，整机性能技术水平优良。公司的“梅
轮”、“富士力”牌电梯、自动扶梯、自动人行道系列产品被评为“中国著名品牌”、
“浙江省名牌产品”，“富士力”商标被认定为中国驰名商标、浙江省著名商标，“梅
轮”商标被认定为浙江省著名商标。 
2、研发技术优势 
公司始终坚持自主创新的理念，大力研发具有自主知识产权的核心技术。经过多
年的发展，公司已具备较强的自主研发能力，技术中心在新产品开发和新工艺改造方
面，取得了显著的研究成果。公司自主研发的高新技术产品曳引式客梯、汽车电梯、
无机房客梯、高速乘客电梯等已取得了多项国家授权专利；公司自主研发的新产品
FSLB医用电梯、SDS30°自动扶梯电梯、FSL 汽车电梯、高速乘客电梯等均达到先进
水平。 
2017 年年度报告 
11 / 178 
 
公司拥有一支稳定的、专业的技术研发队伍，建立了技术研发人员考核与奖励办
法，形成了鼓励创新的文化氛围。公司还与浙江大学、中国船舶重工集团公司第七一
三研究所、绍兴文理学院等多家高等院校、科研单位进行产学研合作。公司已经掌握
并应用了电梯行业中 VVVF变频变压调速技术、无机房电梯技术、微机控制技术、远
程监控技术、无线蓝牙技术、能源回馈技、CAN总线控制技术等先进技术。 
3、较为完整的产业链优势 
公司是行业内为数不多的同时掌握电梯核心配件、控制系统生产技术能力的整机
制造企业，具备规模化的电梯核心部件生产能力。公司相继开发了具有自主知识产权
的各种配件产品。公司生产的电梯、自动扶梯、自动人行道使用的核心部件，包括上
下部驱动、扶梯子系统、层门装置、扶梯控制系统、直梯控制系统、直梯龙门架、轿
厢体、对重架、机房部件、井道部件、桁架、梯级、扶梯预制线缆、门板、门套等，
上述配件基本为公司自主设计与加工制造。公司规模化的电梯核心部件生产能力，一
方面能有效降低成本，保证公司各核心零部件产品质量，以提高整机产品的质量与性
能，另一方面能减少上游供应商影响，及时快速应对市场需求。因此相对而言，公司
具有完整的产业链优势。 
4、营销服务网络优势 
公司采取内外销并举发展的市场策略，在国内市场，目前公司的营销服务网络已
经覆盖除西藏外的所有省市，营销网络布局十分广泛。公司建立了“技销合一”的团
队协作体系，可以及时掌握市场动态，最快捷地对客户需求做出反应。公司在加强营
销队伍建设的同时，积极寻找新的经销商，与一些资金实力雄厚并且信誉良好的经销
商建立紧密合作关系，进一步完善公司的业务布局，并通过多种方式及时更新产品的
有关信息，保持和顾客沟通渠道的畅通。在国外市场，公司以优良的品质、完善的服
务在海外市场开拓方面已经迈出了坚实的步伐，目前公司已经在中东、东亚、南亚及
西欧、俄罗斯等市场建立了良好的合作网络。 
另外，公司在合理布局业务市场的基础上，制定了有效的市场营销计划。在内销
方面，公司计划新增销售办事处网点及人员，加大在广告宣传、专用车辆、人员培训
等方面的投入，并不断加大对特种行业客户的开发力度，开发新的市场增长点。在外
销方面，公司继续巩固原有客户，积极开拓新客户，加强对新兴市场的拓展力度。 
2017 年年度报告 
12 / 178 
 
经过十几年的发展，公司通过不断完善营销网络布局，销售网络已经覆盖到国内
除西藏以外的全国各大区域及全球 30多个国家和地区，公司已经建立了覆盖广泛、
体系健全的营销服务网络，具有较强的营销服务网络优势。 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，电梯行业在房地产结构调整、城市基础建设、宏观政策导向等多方面影
响下仍然保持小幅增长，但结构性分化趋势明显，电梯产能过剩，行业竞争加剧，原
材料价格进一步上涨。报告期内，公司紧密围绕董事会战略规划，坚定执行年度经营
计划，积极推进公司上市工作，坚持以创新为引领，积极加大政府项目和大型房地产
项目的开发和营销，促进公司内生性发展和核心竞争力提升，严守合规经营，确保公
司各项经营稳定运行。下半年，公司上下集中精力，顺利完成主板 IPO 上市任务，并
按照上市公司相关要求积极开展各项工作。  
在行业增速继续下滑，同时原材料价格 2017 年下半年尤其是第四季度出现大幅上
扬的情况下，公司经营业绩出现小幅下降。但相对行业整体情况，公司 2017年仍取
得了实属不易的成绩：报告期内，公司实现营业收入 7.32亿元；实现归属于母公司
所有者的净利润 0.77 亿元；综合毛利率为 29.40%，经营活动现金流量净额为 0.93
亿元。  
截至 2017年 12 月 31日，公司资产总额 15.09亿元，负债总额 5.05 亿元，所有
者权益为 10.04亿元，资产负债率为 33.45%。 
公司下一步将继续实施“开源节流”策略，通过创新创优控制成本，同时充分利
用上市公司品牌影响力大力拓展政府公共交通、旧小区加装电梯等大型政府基础设施
项目，大型房地产项目等优质目标市场，提升经营业绩和质量。 
在质量管理方面，公司在 2017年公司荣获绍兴市市长质量奖，体现了公司生产
经营管理质量、产品质量、客户服务质量、社会责任履行等方面的综合经营水平，公
司将继续抓好质量管理工作，不断追求、不断开拓，以产品零缺陷为目标，提升质量
文化。 
 
