2017 年年度报告 
24 / 178 
 
虽然随着公共设施建设、基础设施建设的推进会带来一部分新梯增量，公司亦在积极
开拓新客户以应对行业增速放缓，但电梯行业的新梯市场需求短期总体仍面临市场需
求增速减缓的风险，从而对公司的产品销售造成影响。 
2、市场竞争加剧风险 
中国已经成为全球最大的制造国和消费国，电梯生产企业数量较多，外资企业、
本土企业及合资企业，国外品牌、民族自主品牌、合资品牌，在各类产品之间均存在
激烈的竞争。行业进入调整及整合期，以竞争加剧为主要特征，尽管公司在电梯行业
具有一定的竞争优势，但仍然面临行业竞争加剧的冲击等市场风险，从而可能会影响
到公司的经营业绩和财务状况。 
3、生产要素价格波动风险 
公司采购的直接材料主要包括外购零部件和钢材料，直接材料价格的变动对公司
成本产生直接影响，而公司随着规模的不断扩大人员不断增加，或因宏观经济环境变
化和政策调整使得人力、水、电、土地等生产要素成本出现较大波动，而终端产品的
销售价格因市场竞争激烈不能够完全消化成本波动影响，将会对公司的经营业绩产生
一定影响。 
 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况
和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用   □不适用  
1、利润分配原则 
公司实行连续、稳定的利润分配政策，公司的利润分配应重视对投资者的合理投
资回报并兼顾公司的可持续发展，公司优先采取现金分红的利润分配形式。 
2、利润分配形式 
2017 年年度报告 
25 / 178 
 
公司可以采取现金、股票、现金股票相结合及其他合法的方式分配股利，但利润
分配不得超过累计可分配利润的范围。在满足公司现金支出计划的前提下，公司可根
据当期经营利润和现金流情况进行中期现金分红。 
3、现金分红条件和比例 
在公司当年实现的净利润为正数且当年末公司累计未分配利润为正数的情况下，
公司应当进行现金分红，以现金形式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的
20%。 
同时进行股票分红的，董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营
模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，提出现金分红
政策： 
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金
分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80%； 
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金
分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 40%； 
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金
分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
本条所称“重大资金支出”是指预计在未来一个会计年度一次性或累计投资总额
或现金支出超过 1亿元。 
4、股票股利发放条件 
公司有扩大股本规模需要，公司股票价格与公司股本规模不匹配、发放股票股利
有利于公司全体股东整体利益，且公司当年实现的净利润较上年度增长超过 10%时，
可以在满足本章程规定的现金分红条件的前提下进行股票股利分配。 
 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方
案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股
数（股） 
每10股
派息数
(元)
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
占合并报
表中归属
于上市公
2017 年年度报告 
26 / 178 
 
（含
税） 
的净利润 司普通股
股东的净
利润的比
率(%) 
2017
年 
0 1 0 30,700,000.00 76,644,439.57 40.06 
2016
年 
0 0 0 0.00 90,615,543.32 0.00 
2015
年 
0 0.4348 0 10,000,000.00 112,104,660.67 8.92  
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润
分配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
27 / 178 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承
诺 
类
型 
承诺方 承诺内容 
承诺时
间及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
股
份
限
售 
钱雪林、钱
雪根 
自公司股票上市之日起 36个月内，本人不转让或者委托他人
管理直接或间接持有的公司股份，也不由公司回购本人所直
接或间接持有的公司股份。 
2017 年
9月 15
日起 36
个月 
是 是 不适用 不适用 
股
份
限
售 
王铼根 自公司上市之日起 12个月内，本人不转让或者委托他人管理
本次发行前持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。 
2017 年
9月 15
日起 12
个月 
是 是 不适用 不适用 
股
份
限
售 
傅燕、朱国
建 
自公司股票上市之日起 12个月内，本人不转让或者委托他人
管理本次发行前持有的公司股份，也不由公司回购该部分股
份。 
2017 年
9月 15
日起 12
个月 
是 是 不适用 不适用 
股
份
限
钱雪林、钱
雪根 
在本人 
期间每年转让直接或间接持有的公司股份不超过本人所持有
公司股份总数的 25%；离职后半年内，不转让本人直接或间
长期 是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
28 / 178 
 
售 接持有的公司股份。 
股
份
限
售 
王铼根 在本人任职期间每年转让持有的公司股份不超过本人持有公
司股份总数的 25%；离职后半年内，不转让本人持有的公司
股份。 
长期 是 是 不适用 不适用 
股
份
限
售 
钱雪林、钱
雪根 
锁定期届满后 2年内，本人直接或间接减持公司股票的，减
持价格不低于本次发行并上市时公司股票的发行价；公司上
市后 6个月内如公司股票连续20个交易日的收盘价均低于发
行价，或者上市后 6个月期末（如该日不是交易日，则为该
日后第一个交易日）收盘价低于发行价，本人直接或间接持
有的公司股票的锁定期限将自动延长 6个月。若公司在本次
发行并上市后有派息、送股、资本公积转增股本等除权除息
事项的，应对发行价进行除权除息处理。 
锁定期
满后 2
年 
是 是 不适用 不适用 
股
份
限
售 
王铼根 锁定期届满后 2年内，本人减持公司股票的，减持价格不低
于本次发行并上市时公司股票的发行价；公司上市后 6个月
内如公司股票连续 20个交易日的收盘价均低于发行价，或者
上市后 6个月期末（如该日不是交易日，则该日后第一个交
易日）收盘价低于发行价，本人持有的公司股票的锁定期限
将自动延长 6个月。若公司在本次发行并上市后有派息、送
股、资本公积转增股本等除权除息事项的，应对发行价进行
除权除息处理。 
锁定期
满后 2
年 
是 是 不适用 不适用 
股
份
限
售 
公司、控股
股东及实际
控制人、董
事、监事、
高级管理人
员 
附注一 长期 是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
29 / 178 
 
股
份
限
售 
公司、控股
股东及实际
控制人、董
事、监事、
高级管理人
员 
附注二 长期 是 是 不适用 不适用 
解
决
同
业
竞
争 
钱雪林、钱
雪根、傅燕、
朱国建 
一、截至目前本人没有在中国境内或境外单独或与其他自然
人、法人、合伙企业或组织，以任何形式直接或间接从事或
参与任何对发行人构成竞争的业务及活动或拥有与发行人存
在竞争关系的任何经济实体、机构、经济组织的权益，或在
该经济实体、机构、经济组织中担任高级管理人员或核心技
术人员。二、本人在作为发行人的实际控制人/持股 5%以上
的股东期间，本人保证将采取合法及有效的措施，促使本人、
本人拥有控制权的其他公司、企业与其他经济组织及本人的
关联企业，不以任何形式直接或间接从事与发行人相同或相
似的、对发行人业务构成或可能构成竞争的任何业务，并且
保证不进行其他任何损害发行人及其他股东合法权益的活
动。三、本人在作为发行人的实际控制人/持股 5%以上的股
东期间，凡本人及本人所控制的其他企业或经济组织有任何
商业机会可从事、参与或入股任何可能会与发行人生产经营
构成竞争的业务，本人将按照发行人的要求，将该等商业机
会让与发行人，由发行人在同等条件下优先收购有关业务所
涉及的资产或股权，以避免与发行人存在同业竞争。四、如
果本人违反上述声明与承诺并造成发行人经济损失的，本人
将赔偿发行人因此受到的全部损失。本人以发行人当年及以
后年度利润分配方案中本人应享有的分红作为履行上述承诺
的担保，且若本人未履行上述承诺，则在履行承诺前，本人
长期 是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
30 / 178 
 
直接或间接所持的发行人的股份不得转让。 
解
决
关
联
交
易 
钱雪林、钱
雪根、傅燕、
朱国建 
一、本人将善意履行作为公司股东的义务，充分尊重公司的
独立法人地位，保障公司独立经营、自主决策。本人将严格
按照中国公司法以及公司的公司章程规定，促使经本人提名
的公司董事依法履行其应尽的诚信和勤勉责任。二、保证本
人以及本人控股或实际控制的公司或者其他企业或经济组织
（以下统称“本人控制的企业”），今后原则上不与公司发
生关联交易。如果公司在今后的经营活动中必须与本人或本
人控制的企业发生不可避免的关联交易，本人将促使此等交
易严格按照国家有关法律法规、公司的章程和有关规定履行
有关程序，并按照正常的商业条件进行，且保证本人及本人
控制的企业将不会要求或接受公司给予比在任何一项市场公
平交易中第三者更优惠的条件。并且保证不利用股东地位，
就公司与本人或本人控制的企业相关的任何关联交易采取任
何行动，故意促使公司的股东大会或董事会作出侵犯其他股
东合法权益的决议。三、保证本人及本人控制的企业将严格
和善意地履行其与公司签订的各种关联交易协议。本人及本
人控制的企业将不会向公司谋求任何超出该等协议规定以外
的利益或收益。四、如违反上述承诺给公司造成损失，本人
将向公司作出赔偿。五、本人以公司当年及以后年度利润分
配方案中本人应享有的分红作为履行上述承诺的担保，且若
本人未履行上述承诺，则在履行承诺前，本人直接或间接所
持的公司的股份不得转让。 
长期 是 是 不适用 不适用 
其
他 
钱雪林、钱
雪根 
本人不以任何理由和方式占用公司的资金以及公司其他的资
产。 
长期 是 是 不适用 不适用 
分
红 
公司 根据公司上市后前三年股东分红回报具体规划：1、公司在上
市后前三年内，将采取现金分红、股票股利或者现金分红与
上市后
三年 
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
31 / 178 
 
股票股利相结合的方式进行利润分配，并优先选择现金分红
方式进行分配。在留足法定公积金后，每年以现金方式分配
的利润均不低于当年实现的可分配利润的 20%。2、如在公司
上市后前三年内公司经营业绩快速增长，董事会可以在现金
分红的基础上，根据公司的经营业绩与股本规模的匹配情况
择机发放股票股利；也可以根据公司的盈利情况及资金需求
状况提议公司进行中期现金分红。3、公司董事会经综合考虑
所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平及未来
重大资金支出安排等因素后认为，公司目前发展阶段属于成
长期，资金需求量较大，因此公司上市后前三年进行利润分
配时，现金分红在利润分配中所占比例最低达到 20%。4、上
述利润分配后的留存未分配利润将用于补充公司生产经营所
需的流动资金及投资。 
 
附注一：稳定股价的承诺 
公司上市后三年内的股价稳定措施如下： 
（一）启动股价稳定措施的具体条件和顺序 
本公司上市后 3年内股票收盘价连续 20个交易日低于最近一期经审计的每股净资产，且同时满足相关回购、增持公司股份等行
为的法律、法规和规范性文件的规定，则触发履行稳定公司股价的义务。 
稳定股价措施的实施顺序如下：（1）公司回购股票；（2）控股股东、实际控制人增持公司股票；（3）董事、高级管理人员增
持公司股票。 
前述措施中的优先顺位相关主体如果未能按照本预案履行规定的义务，或虽已履行相应义务但仍未实现公司股票收盘价连续 20 个交
易日高于公司最近一期经审计的每股净资产，则自动触发后一顺位相关主体实施稳定股价措施。 
2017 年年度报告 
32 / 178 
 
（二）稳定公司股价的具体措施 
1、公司回购股票 
公司承诺应当在触发稳定股价措施日起 10个交易日内，组织公司的业绩发布会或业绩路演，积极与投资者就公司经营业绩和财
务状况进行沟通。 
在启动股价稳定措施的前提条件满足时，若公司决定采取公司回购股份方式稳定股价，公司应在 5个交易日内召开董事会，讨论公司
向社会公众股东回购公司股份的方案，并提交股东大会审议。 
在股东大会审议通过股份回购方案后，公司依法通知债权人，向证券监督管理部门、证券交易所等主管部门报送相关材料，办理
审批或备案手续。 
在完成必须的审批、备案、信息披露等程序后，公司方可实施相应的股份回购方案。 
公司回购股份的资金为自有资金，回购股份的价格不超过上一个会计年度终了时经审计的每股净资产，回购股份的方式为法律法
规允许的交易方式向社会公众股东回购股份。本公司用于回购股份的资金金额不高于 3,000万元。若在触发稳定股价义务后公司股票
收盘价连续 20个交易日高于最近一期经审计的每股净资产，则本公司可中止实施增持计划。回购股份后，本公司的股权分布应当符
合上市条件。 
2、控股股东、实际控制人增持公司股票 
公司控股股东、实际控制人承诺应于触发稳定股价义务之日起 10个交易日内，通过增持公司股份的方式以稳定公司股价，并向
公司送达增持通知书，增持通知书应包括增持股份数量、增持价格、增持期限、增持目标及其他有关增持的内容。控股股东、实际控
制人应于触发稳定股价义务之日起的 3个月内，以合计不少于人民币 3,000万元资金增持公司股份；若在触发稳定股价义务后公司股
票收盘价连续 20个交易日高于最近一期经审计的每股净资产，则可中止实施增持计划。 
2017 年年度报告 
33 / 178 
 
 3、董事（独立董事除外）、高级管理人员增持公司股票 
公司董事（不包括独立董事）和高级管理人员承诺在启动股价稳定措施的前提条件满足时，应通过增持公司股份的方式以稳定公
司股价，并向公司送达增持公司股票书面通知，增持通知书应包括增持股份数量、增持价格、增持期限、增持目标及其他有关增持的
内容。公司董事（不包括独立董事）和高级管理人员于触发稳定股价义务之日起 3个月内，用以增持公司股份的资金额不低于其上一
年度从公司领取税后收入的 20%，不超过其上一年度从公司领取税后收入的 50%，但如公司股票收盘价连续 20个交易日高于最近一期
经审计的每股净资产，则可中止实施增持计划。 
董事（不包括独立董事）和高级管理人员应于触发稳定股价义务之日起 3个月内，用以增持公司股份的资金额不低于其上一年度
从公司领取税后收入的 20%，不超过其上一年度从公司领取税后收入的 50%，但如公司股票收盘价连续 20个交易日高于最近一期经审
计的每股净资产，则可中止实施增持计划。 
（三）约束措施 
公司未采取稳定股价的具体措施，将在公司股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未采取上述稳定股价措施的具体原因并向
公司股东和社会公众投资者道歉。 
公司控股股东、实际控制人未采取稳定股价的具体措施，将在公司股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未采取上述稳定股
价措施的具体原因并向公司股东和社会公众投资者道歉；并将该年度及以后年度应付本人的现金分红款项收归公司所有，直至累计金
额达 3,000万元止。 
公司董事（不包括独立董事）和高级管理人员未采取稳定股价的具体措施，将在公司股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明
未采取上述稳定股价措施的具体原因并向公司股东和社会公众投资者道歉；公司可将本人的工资收归公司所有，累计金额不低于本人
上一年度从公司领取税后收入的 20%，不超过本人上一年度从公司领取税后收入的 50%。 
2017 年年度报告 
34 / 178 
 
 
附注二：公司及其控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员关于申请文件真实、准确、完整的承诺及约束措施 
公司及其控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员承诺本次发行并上市的招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或
重大遗漏，并对其真实性、准确性和完整性承担个别和连带的法律责任。 
公司及其控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员承诺若因本次发行并上市的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本公司及其控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员将依法赔偿投资
者损失。在该等违法事实被中国证监会、证券交易所或司法机关认定后，本公司及其控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理
人员将本着主动沟通、尽快赔偿、切实保障投资者特别是中小投资者利益的原则，按照投资者直接遭受的可测算的经济损失选择与投
资者沟通赔偿，通过设立投资者赔偿基金等方式积极赔偿投资者由此遭受的直接经济损失。 
公司若未履行招股说明书中披露的相关承诺事项，将在股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未履行承诺的具体原因以及未
履行承诺时的补救及改正情况并向股东和社会公众投资者道歉；如果因未履行相关公开承诺事项致使投资者在证券交易中遭受损失
的，本公司将依法向投资者赔偿相关损失；本公司将对出现该等未履行承诺行为负有个人责任的董事、监事、高级管理人员采取调减
或停发薪酬或津贴等措施（如该等人员在本公司领薪）。 
公司控股股东、实际控制人若未履行招股说明书中披露的相关承诺事项，将在股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未履行
承诺的具体原因以及未履行承诺时的补救及改正情况并向股东和社会公众投资者道歉；如果因未履行相关公开承诺事项致使投资者在
证券交易中遭受损失的，本人将依法向投资者赔偿相关损失，如果本人未承担前述赔偿责任，公司有权扣减本人所获分配的现金分红
用于承担前述赔偿责任，同时，在本人未承担前述赔偿责任期间，不得转让本人直接或间接持有的公司股份。 
2017 年年度报告 
35 / 178 
 
公司董事、监事、高级管理人员若未履行招股说明书中披露的相关承诺事项，将在公司股东大会及中国证监会指定报刊上公开说
明未履行承诺的具体原因并向公司股东和社会公众投资者道歉；并在违反相关承诺发生之日起 10 个交易日内，停止自公司领取薪酬，
同时以本人当年以及以后年度自公司领取的税后工资作为上述承诺的履约担保，且在履行承诺前，不得转让本人直接或间接持有的公
司股份（如有）。 
如因相关法律法规、政策变化、自然灾害及其他不可抗力等无法控制的客观原因导致相关承诺未能履行、确已无法履行或无法按
期履行的，公司及其控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员将采取以下措施：（1）及时、充分披露承诺未能履行、无
法履行或无法按期履行的具体原因；（2）向投资者提出补充承诺或替代承诺（相关承诺需按法律、法规、公司章程的规定履行相关
审批程序），以尽可能保护投资者的权益。 
 
2017 年年度报告 
36 / 178 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项
目是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到  □未达到  √不适用  
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用   □不适用  
1、重要会计政策变更 
执行《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》、《企业会计
准则第 16号——政府补助》和《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》。 
财政部于 2017年度发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营》，自 2017年 5 月 28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于 2017 年度修订了《企业会计准则第 16 号——政府补助》，修订后的准则自 2017
年 6月 12日起施行，对于 2017年 1月 1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于 2017
年 1月 1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
财政部于 2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企
业财务报表格式进行了修订，适用于 2017年度及以后期间的财务报表。 
本公司执行上述规定的主要影响如下： 
 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
（1）在利润表中分别列示“持续经营净
利润”和“终止经营净利润”。比较数据
相应调整。 
2017 年度列示持续经营净利润本年金额 76,644,439.57
元，列示终止经营净利润本年金额 0.00 元；2016 年度
列示持续经营净利润本年金额 90,615,543.32 元，列示
终止经营净利润本年金额 0.00 元。 
（2）与本公司日常活动相关的政府补助，
计入其他收益，不再计入营业外收入。比
较数据不调整。 
2017年度其他收益增加 6,086,144.84 元，营业外收入
相应减少 6,086,144.84元。 
（3）在利润表中新增“资产处置收益”
项目，将部分原列示为“营业外收入”、
“营业外支出”的资产处置损益重分类至
“资产处置收益”项目。比较数据相应调
2017 年度资产处置收益增加-56,667.99元，营业外支
出相应减少 56,667.99 元；2016 年度资产处置收益增
2017 年年度报告 
37 / 178 
 
整。 
 
加 4,970,394.86 元，营业外收入相应减少 5,051,329.22
元，营业外支出相应减少 80,934.36 元，合计
4,970,394.86 元。 
2、重要会计估计变更 
本公司本期无重要会计估计变更。 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 800,000.00 
境内会计师事务所审计年限 1 
 
 名称 报酬 
保荐人 申万宏源证券承销保荐有
限责任公司 
0.00 
保荐人持续督导期间，不单独收费。 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
第一届第十五次董事会通过并经 2016年度股东大会审议通过《关于聘任公司
2017年度审计机构的议案》聘任立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017年
度审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
38 / 178 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
39 / 178 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
40 / 178 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 
逾期未收回
金额 
银行理财产品 自有闲置资金 528,000,000.00 200,000,000.00 0 
银行理财产品 闲置募集资金 150,000,000.00 150,000,000.00 0 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
41 / 178 
 
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司重视履行社会责任，以构建和谐社会、推进经济可持续发展为己任，在追求经
济效益和股东利益最大化的同时，积极承担社会责任，关注各相关方利益，为股东、员
工、客户、社会提供良好回报，注重社会责任履行及社会价值实现，以更优的质量、更
严的标准，忠实地履行社会责任，积极回报社会，促进公司与社会、自然的和谐发展。 
1、供应商、客户和消费者权益保护 
（1）与供应商合作共赢 
公司坚持精诚合作、平等互利、共同发展的交易原则，与各级供应商建立长期稳定
2017 年年度报告 
42 / 178 
 
的合作关系。报期内，公司与供应商合作过程中，未发生侵犯供应商权益、合同纠纷、
商业贿赂等情形，充分尊重供应商合法利益，促进公司持续、稳定、健康发展，实现公
司与供应商的双赢。 
（2）为客户提供优质产品与服务 
公司与客户和代理商保持稳定的合作关系，双方长期共存、精诚合作、相互信任、
共同成长，在报告期召开了全球代理商会议，公司注重与客户的互动和交流，以客户的
追求为公司的目标。 
2、职工权益保护 
（1）劳动关系 
公司严格按照《劳动法》、《劳动合同法》等相关要求，与员工签订《劳动合同书》，
合同中约定双方的权利义务一致、对等，合同签订率 100%。公司平等用工，男女同工同
酬，公平对待不同种族、性别、宗教信仰和文化背景的员工，促进劳资关系和谐稳定。
公司定期开展员工满意度调查及时了解员工思想动态，充分尊重、理解、关心员工。 
（2）安全健康 
安全无法用金钱来衡量，公司作为电梯生产企业，拥有大量工业制造设备，需要防
范的地方很多，稍有疏忽就可能造成极严重的后果，公司采取以下方法保障员工安全：
特种设备必须持证上岗；不定期组织员工安全学习，提高安全意识；及时派发劳动防护
用品；日常安全检查，发现隐患及时处理；设立突发事故应急领导小组，对各种安全事
故处理程序作了详细预案，有效控制和减少安全事故发生，保障公司安全生产。 
（3）薪酬福利 
公司建立全面的薪酬福利体系，按劳分配、同工同酬，稳步提升员工薪资和福利水
平，提供五险一金、住房补贴、提供工作餐、生日蛋糕、员工体检、额外路程假、重要
节假日物资发放等福利。对高素质优秀人才的吸引力不断增强，为公司可持续发展提供
了人力资源保障；每月考核员工工作绩效，为全面、客观评价员工工作表现和工作业绩
提供依据，促进、激励员工提高工作质量、提升个人能力，为实现公司经营目标保驾护
航。公司严格执行《国务院关于职工工作时间的规定》中的条款，员工平均每日工作 8
小时、每周工作 40小时，享受国家法定节假日。 
3、公共关系和社会公益事业 
公司热心慈善和社会公益活动，以高度的社会责任感投身公益事业，积极履行社会
2017 年年度报告 
43 / 178 
 
责任：2017 年上缴国家各项税费共计 4200万元，为国家及地方财政税收增长做出重
要贡献；2017年向绍兴市柯桥区慈善总会捐赠 100万元。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
经核查，公司及所属子公司均不属于重点排污单位。公司及所属子公司在日常经
营中认真执行《环境保护法》、《水污染防治法》、《大气污染防治法》、《环境噪
声污染防治法》、《固体废物污染防治法》等环保方面的法律法规，报告期内未出现
因违法违规而受到处罚的情况。 
公司始终坚持绿色发展理念，将环境保护作为企业一项重要工作，不断加大环保
投入，采取新工艺新技术新设备等，从源头预防环保污染，并强化过程管控及末端治
理，认真落实各项环保法规标准要求，未发生环境污染事故，持续推进资源节约、环
境友好型绿色工厂建设。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
44 / 178 
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1. 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公积
金转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条
件股份 
230,000,000 100% 0 0 0 0 0 230,000,000 74.92 
1、国家持股          
2、国有法人持
股 
         
3、其他内资持
股 
230,000,000 100% 0 0 0 0 0 230,000,000 74.92 
其中：境内非
国有法人持股 
         
境内自
然人持股 
230,000,000 100% 0 0 0 0 0 230,000,000 74.92 
4、外资持股          
其中：境外法
人持股 
         
境外自
然人持股 
         
二、无限售条
件流通股份 
  77,000,000 0 0 0 77,000,000 77,000,000 25.08 
1、人民币普通
股 
  77,000,000 0 0 0 77,000,000 77,000,000 25.08 
2、境内上市的
外资股 
         
3、境外上市的
外资股 
         
4、其他          
三、普通股股
份总数 
230,000,000 100% 77,000,000 0 0 0 77,000,000 307,000,000 100 
 
 
2. 普通股股份变动情况说明 
√适用  □不适用  
