恒泰艾普石油天然气技术服务股份有限公司 2013 年度报告全文 
42 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
不适用 
三、破产重整相关事项 
不适用 
四、资产交易事项 
（一）收购资产情况 
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元） 
进展情况
（注 2） 
对公司经
营的影响
（注 3） 
对公司损
益的影响
（注 4） 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率(%) 
是否为关
联交易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引 
崔勇等 4
名自然人
股东 
北京博达
瑞恒科技
有限公司 
17,551.58 
所涉及的
资产产权
已全部过
户，所涉及
的债权债
务已全部
转移 
无 
自购买日
起至报告
期末为上
市公司贡
献的净利
润
1,308.70
万元 
9.96% 是 
控股子公
司原股东 
2013-3-7 
www.cninf
o,com.cn 
黄彬 
成都西油
联合石油
天然气工
程技术有
限公司 
17,592.51 
所涉及的
资产产权
已全部过
户，所涉及
的债权债
务已全部
转移 
无 
自购买日
起至报告
期末为上
市公司贡
献的净利
润 965.85
万元 
7.35% 是 
控股子公
司原股东 
2013-3-7 
www.cninf
o,com.cn 
Anterra 原 Anterra 44,376,284 所涉及的 无 自购买日 -2.59% 否 不适用   
恒泰艾普石油天然气技术服务股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
 
股东 Energy 
Inc. 
资产产权
已全部过
户，所涉及
的债权债
务已全部
转移 
起至报告
期末为上
市公司贡
献的净利
润-339.61
万元 
GPN 
Petroleum 
Technolog
y Limited 
太平洋远
景石油技
术（北京）
有限公司 
1,798.96 
所涉及的
资产产权
已全部过
户，所涉及
的债权债
务已全部
转移 
无 
自购买日
起至报告
期末为上
市公司贡
献的净利
润 309.62
万元 
2.36% 否 不适用   
曹智等自
然人股东 
成都欧美
克石油科
技有限公
司 
14,418.64 
所涉及的
资产产权
已全部过
户，所涉及
的债权债
务已全部
转移 
无 
自购买日
起至报告
期末为上
市公司贡
献的净利
润 675.65
万元 
5.14% 否 不适用   
刘荣、何
文武 
北京中盈
安信技术
服务有限
公司 
18,666 
所涉及的
资产产权
已全部过
户，所涉及
的债权债
务已全部
转移 
无 
自购买日
起至报告
期末为上
市公司贡
献的净利
润 732.30 
5.58% 否 不适用   
李正东等
自然人股
东 
成都金陵
能源装备
有限公司 
2,862 
所涉及的
资产产权
已全部过
户，所涉及
的债权债
务已全部
转移 
无 
自购买日
起至报告
期末为上
市公司贡
献的净利
润20.04万
元 
0.15% 否 不适用   
收购资产情况说明 
1、博达瑞恒发行股份购买资产交易情况 
公司通过向特定对象非公开发行股份的方式，购买了自然人崔勇、张时文、姜玉新、杨茜合计持有的
博达瑞恒49%股权，其中崔勇持有博达瑞恒24.821%股权、杨茜持有博达瑞恒6%股权、张时文持有博达瑞恒
9.898%股权、姜玉新持有博达瑞恒8.281%股权。本次交易完成后，恒泰艾普持有博达瑞恒100%股权。 
本次交易标的采用收益法和资产基础法评估，评估机构采用收益法评估结果作为博达瑞恒的股东全部
恒泰艾普石油天然气技术服务股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
 
权益价值的最终评估结论，以2012年12月31日为基准日，博达瑞恒100%股权评估值为35,819.56万元，最
终交易按企业价值17,551.58万元确定。 
截至 2013 年10 月11 日，博达瑞恒49%股权已过户至本公司名下，本次交易资产交割完成，相关工
商变更登记手续已办理完毕。根据中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司于2013 年10 月30 日出具
的《股份登记申请受理确认书》和《证券持有人名册》，恒泰艾普已于2013 年10 月30 日办理本次发行
股份购买资产的非公开发行股份登记手续，本次发行的14,553,547股A 股股份到账后将正式列入上市公司
的股东名册。         
2、西油联合发行股份购买资产交易情况 
公司通过向特定对象非公开发行股份的方式，购买了自然人黄彬持有的西油联合49%股权。本次交易
完成后，恒泰艾普持有西油联合100%股权。 
本次交易标的采用收益法和资产基础法评估，评估机构采用收益法评估结果作为西油联合的股东全部
权益价值的最终评估结论，以2012年12月31日为基准日，西油联合100%股权评估值为35903.35万元，最终
交易按企业价值17592.51万元确定。 
截至 2013 年10 月11 日，西油联合49%股权已过户至本公司名下，本次交易资产交割完成，相关工
商变更登记手续已办理完毕。根据中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司于2013 年10 月30 日出具
的《股份登记申请受理确认书》和《证券持有人名册》，恒泰艾普已于2013 年10 月30 日办理本次发行
股份购买资产的非公开发行股份登记手续，本次发行的股A 14,587,487股股份到账后将正式列入上市公司
的股东名册。         
3、Anterra购买资产交易情况 
公司使用公开发行股票募集的超募资金720万加元收购加拿大Anterra公司21.67%股权。 
本次交易标的采用相对估值法及双方协商购买价格确定，以0.065加元/股向Anterra股东购买
107,692,308股，总投资额7,000,000 加元。 
公司已于2013年4月3日向加拿大Anterra公司支付了股权转让款700万加元，向路径公司支付20万加
元，共计折合人民币4,437.63万元。 
至2013年4 月5 日，在恒泰艾普收购Anterra和Anterra资产重组完成后，公司获得Anterra27.6%的股
权。2013年7 月10日，Anterra发行106,060,606 股A 类普通股给汇晟集团(“Huisheng”），至此恒泰艾
普股权比例稀释为21.67%。         
 
4、太平洋远景购买资产交易情况 
恒泰艾普石油天然气技术服务股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
 
恒泰艾普全资子公司新赛浦以现金1798.96万元，向太平洋远景石油技术（北京）有限公司(以下简称
“太平洋远景”)股东GPN Petroleum Technology Limited购买57%股权。交易完成后，新赛浦持有太平洋
远景57%的股权。 
本次交易标的采用收益法和市场法评估，评估机构采用收益法评估结果作为太平洋远景的股东全部权
益价值的最终评估结论，以2012年12月31日为基准日，太平洋远景100%股权评估值为3156.07万元，最终
交易按企业价值1798.96万元确定。 
新赛浦向交易对方支付70%的对价款，即1259.27万元，太平洋远景应在收到该对价款后十日内，向主
管的工商登记管理机关申请本次股权转让的工商变更登记；待太平洋远景2013年业绩经具有证券业务资格
的会计师事务出具审计报告后一个月内，新赛浦支付剩余30%的对价款，即539.69万元。 
截止报告期末，太平洋远景就本次交易事宜办理完成工商登记变更手续，该交易对价款的70%即
1,259.27万元已按约定支付。 
       
5、欧美克购买资产交易情况 
恒泰艾普全资子公司西油联合以现金9,626.80万元购买自然人曹智、陈蔚、商勇及其他股东合计持有
的成都欧美克石油科技有限公司(以下简称“欧美克”)41%存量股权，其中曹智持有欧美克12.92%股权，
陈蔚持有欧美克12.10%股权，商勇持有欧美克9.02%股权，其他股东持有欧美克6.97%股权。在收购存量股
权的同时，西油联合单方向欧美克增资4,791.84 万元获取欧美克10%股权。交易完成后，西油联合持有欧
美克51%的股权。 
本次交易标的采用收益法评估，评估机构采用收益法评估结果作为欧美克的股东全部权益价值的最终
评估结论，以2013年6月30日为基准日，欧美克100%股权评估值为23,839.90万元，最终交易按企业价值
14,418.64万元确定。 
在协议约定的收购完成先决条件全部满足后10 个工作日内，西油联合向欧美克支付股权转让对价款
9,626.80 万元的40%，即3,850.72 万元。欧美克应在收到该对价款后10 个工作日内，向主管的工商登记
管理机关申请本次股权转让的工商变更登记。西油联合在欧美克完成此次并购交易的工商变更登记后的10 
个工作日内支付对价款的30%即2,888.04 万元，待欧美克2013 年业绩经具有证券业务资格的会计师事务
所出具审计报告后，西油联合向欧美克支付剩余30%股权转让对价款，即2,888.04 万元。 
截止报告期末，欧美克就本次交易事宜办理完成工商登记变更手续，该交易对价款的70%即6738.76万
元及增资款4,791.84万元已按约定支付，。 
         
恒泰艾普石油天然气技术服务股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
 
6、中盈安信购买资产交易情况 
恒泰艾普全资子公司博达瑞恒以现金方式，购买了自然人刘荣、何文武合计持有的北京中盈安信技术
服务有限公司（以下简称“中盈安信”）51%股权，其中刘荣持有中盈安信26.01%股权、何文武持有中盈
安信24.99%股权。本次交易完成后，博达瑞恒持有中盈安信51%股权。 
本次交易标的采用收益法和资产基础法评估，评估机构采用收益法评估结果作为中盈安信的股东全部
权益价值的最终评估结论，以2013年8月31日为基准日，中盈安信100%股权评估值为36,612.84万元，最终
交易按企业价值18,666.00万元确定。 
上市公司董事会批准本次交易后，博达瑞恒将分四次支付本次对价款。其中首期转让价款在本协议生
效之日起15 个工作日内，博达瑞恒向转让方支付3,640万元，首期转让价款金额应不低于转让方根据国家
相关法律规定为本次交易所应支付的全部税款金额；第二期转让价款在本次交易完成后，博达瑞恒向转让
方支付2,360 万元，使得博达瑞恒向转让方累计支付的转让价款金额达到6,000 万元；第三期转让价款，
受让方在2013 年度专项审计报告出具后10 个工作日内向转让方支付第三期转让价款8,932.8 万元，使得
受让方向转让方累计支付的转让价款达到全部转让价款的80%；剩余的20%转让价款应在2014 年度专项审
计报告出具后10 个工作日内支付。 
截止报告期末，中盈安信就本次交易事宜办理完成工商登记变更手续，该交易对价款6000万元已按约
定支付。 
        
（二）出售资产情况 
交易对
方 
被出售
资产 
出售日 
交易价
格（万
元） 
本期初
起至出
售日该
资产为
上市公
司贡献
的净利
润（万
元） 
出售对
公司的
影响
（注 3） 
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占净利
润总额
的比例
(%) 
资产出
售定价
原则 
是否为
关联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适
用关联
交易情
形） 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
披露日
期 
披露索
引 
北京越
豪创世
投资咨
询中
心、上
海旭涛
投资中
盎亿泰
地质微
生物
（北
京）有
限公司 
2013 年
7 月 15
日 
300 100 无 0.76% 
协商确
定 
否 不适用 是 是  不适用 
恒泰艾普石油天然气技术服务股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
 
心 
出售资产情况说明 
恒泰艾普石油天然气技术服务股份有限公司（以下简称“公司”）第二届董事会第十次会议审议并通
过《关于公司转让盎益泰股权的议案》，将持有的盎亿泰8.8%的股权分别转让给北京越豪创世投资咨询中
心(以下简称“越豪创世”)及上海旭涛投资中心(以下简称“旭涛投资”)；其中，恒泰艾普将持有的盎亿
泰4.4%的股权转让给越豪创世，越豪创世以人民币150万元受让恒泰艾普持有的4.4%的股权；恒泰艾普将
持有的盎亿泰4.4%的股权转让给旭涛投资，旭涛投资以人民币150万元受让恒泰艾普持有的4.4%的股权。 
截止本报告期末，恒泰艾普已收到北京越豪创世投资咨询中心支付的股权转让款150万元、上海旭涛
投资中心支付的股权转让款150万元。相关资产产权已全部过户，相关债权债务已全部转移。 
 
（三）企业合并情况 
请参考第九节财务报告四、企业合并及合并财务报表。 
（四）自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况
的影响 
报告期内，公司实施了以下收购：公司收购博达瑞恒、西油联合49%的少数股东权益，收购
Anterra21.67%股权（稀释后）；博达瑞恒收购中盈安信51%股权；西油联合收购欧美克51%股权，西油联
合收购金陵阀门90%股权；新赛浦收购太平洋远景57%股权。 
截止2013年底，所有收购工作均已完成，经营成果等数据详见第四节、一、2（6）主要控股参股公司
分析。收购完成后，公司总资产规模、净资产规模、收入规模、净利润水平有明显增加，对报告期内经营
成果与财务状况产生积极影响。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
不适用 
六、重大关联交易 
（一）与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 
披露索
引 
Anterra 联营企业 关联销售 技术服务 市场价格 199.6 万 873.84 3.15% 现金  2013-5-31 www.c
恒泰艾普石油天然气技术服务股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
 
Energy 
Inc. 
加币 ninfo,c
om.cn 
合计 -- -- 873.84 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因（如适用） 
不适用 
关联交易事项对公司利润的影响 491.60 万元 
报告期内公司向关联方销售（采购）产品和提供（接受）劳务的情况 
关联方 
向关联方销售产品和提供劳务 向关联方采购产品和接受劳务 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的比例
(%) 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的比
例(%) 
Anterra Energy Inc. 873.84 3.15%   
合计 873.84 3.15% 0 0% 
其中：报告期内公司向控股股东及其子公司销售产品或提供劳务的关联交易金额 0.00 万元。 
（二）资产收购、出售发生的关联交易 
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资
产的账
面价值
（万元） 
转让资
产的评
估价值
（万元） 
市场公
允价值
（万元） 
转让价
格（万
元） 
关联交
易结算
方式 
交易损
益（万
元） 
披露日
期 
披露索
引 
崔勇、张
时文、姜
玉新、杨
茜4名自
然人股
东 
少数股
东 
股权转
让 
收购博
达瑞恒
49%少
数股权 
评估价
值 
2,853.36 
17,551.5
8 
17,551.5
8 
17,551.5
8 
向特定
对象非
公开发
行股份 
0 2013-3-7 
www.cni
nfo,com.
cn 
黄彬 
少数股
东 
股权转
让 
收购西
油联合
49%少
数股权 
评估价
值 
5,172.74 
17,592.6
4 
17,592.6
4 
17,592.5
1 
向特定
对象非
公开发
行股份 
0 2013-3-7 
www.cni
nfo,com.
cn 
转让价格与账面价值或评估价值差异
较大的原因（若有） 
不适用 
对公司经营成果与财务状况的影响情
况 
增加净利润 2,274.55 万元。 
恒泰艾普石油天然气技术服务股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
 
（三）共同对外投资的重大关联交易 
不适用 
（四）关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额（万
元） 
廊坊开发区新赛浦石
油设备有限公司 
全资子公司 
应收关联方
债权 
子公司借款 是 6,300  6,300 
北京博达瑞恒科技有
限公司 
全资子公司 
应收关联方
债权 
子公司借款 是  4,500 4,500 
成都西油联合石油天
然气工程技术有限公
司 
全资子公司 
应收关联方
债权 
子公司借款 是  11,000 11,000 
关联债权债务对公司经营成果及财
务状况的影响 
抵销后无影响。 
（五）其他重大关联交易 
无 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
恒泰艾普石油天然气技术服务股份有限公
司关联交易公告 
2013 年 05 月 31 日 www.cninfo,com.cn 
七、重大合同及其履行情况 
（一）托管、承包、租赁事项情况 
1、托管情况 
托管情况说明 
不适用 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
恒泰艾普石油天然气技术服务股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
 
2、承包情况 
承包情况说明 
不适用 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
3、租赁情况 
租赁情况说明 
请参考第九节财务报告六（四）3、公司承租情况。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（二）担保情况 
不适用 
（三）委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
1、委托理财情况 
不适用 
2、衍生品投资情况 
不适用 
3、委托贷款情况 
不适用 
（四）其他重大合同 
2012年11月，新赛浦与Sealand Engineering and Well Services Asia-Kish（以下简称“亚基公司” 
或“甲方”）在北京签订了《测井技术服务合作合同》，合同总额1,623万欧元，分三个年度完成。截至
2013年12月31日，该项目正常执行。 
恒泰艾普石油天然气技术服务股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
 
八、承诺事项履行情况 
（一）公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺 无 无  无 无 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
孙庚文 
新赛浦收购交易中获得的股份自本次发行
结束之日起三十六个月内不转让，若新赛
浦 2014 年度专项审计报告、减值测试报
告出具的日期晚于孙庚文所持股份的法定
限售期届满之日，则孙庚文于本次交易中
获得的股份应保持锁定至上述报告出具之
日。待新赛浦 2014 年度的审计报告出具
以及减值测试完毕后，视是否需实行股份
补偿，扣减需进行股份补偿部分，解禁孙
庚文所持剩余股份。 
2011 年 09 月 30 日 
2012 年 08 月
22 日至 2015 
年 08 年 22 日 
报告期内，承
诺人均严格
遵守了相关
承诺。 
沈超、李文
慧、陈锦波、
田建平 
与新赛浦交易中中获得的股份自本次发行
结束之日起十二个月内不转让，为保证盈
利预测股份补偿的可实现性，沈超、李文
慧、陈锦波、田建平在本次交易中所获股
份自上述承诺锁定期结束后应分步解禁，
分步解禁后各年末沈超、李文慧、陈锦波、
田建平各自应保留的限售股份总数=廊坊
新赛浦交易价格*本次交易前沈超、李文
慧、陈锦波、田建平各方持有廊坊新赛浦
股份比例/发股价格*（剩余补偿期各年的
承诺利润数之和/补偿期各年承诺利润数
总和），超过保留部分的限售股方可解禁，
但需先扣减用于补偿的股份数。在此之后，
按照中国证监会及深圳证券交易所的有关
规定执行。 
2011 年 09 月 30 日 
2012 年 08 月
22 日至 2014 
年度履行完毕
相应的补偿义
务（如有） 
报告期内，承
诺人均严格
遵守了相关
承诺。 
沈超、李文
慧、陈锦波、
孙庚文及田
建平 
承诺廊坊新赛浦 2011 年、2012 年、2013 
年、2014 年经审计的扣除非经常性损益后
归属于母公司股东的税后净利润分别不低
于人民币 2,958 万元、3,232 万元、3,931 
万元和 4,788 万元。在承诺年度内，如果
廊坊新赛浦的实际净利润小于承诺净利
润，则交易对方按照《恒泰艾普石油天然
气技术服务股份有限公司盈利预测补偿协
议书》中的“（三）股份补偿”约定履行股
份补偿义务，不足部分由交易对方按照
“（四）现金补偿”约定以现金方式进行补
偿。 
2012 年 08 月 09 日 
直至 2014 年度
履行完毕相应
的补偿义务（如
有） 
报告期内，承
诺人均严格
遵守了相关
承诺。 
恒泰艾普石油天然气技术服务股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
 
孙庚文为沈
超、李文慧、
陈锦波及田
建平提供担
保的承诺 
鉴于沈超、李文慧、陈锦波、田建平（以
下简称“其他认购人”）于本次交易中所获
股份的法定限售期为 12 个月，其后可根据
标的公司利润实现情况分批解禁。如果其
他认购人届时所持有的发行人股份数以及
现金不足以按照《盈利预测补偿协议》的
规定完全履行相关补偿义务，则孙庚文以
其持有的恒泰艾普 7,221,540 股股份（以本
次交易的发行股份价格 42.34 元计算，相
当于 30,576 万元，即其他认购人于本次交
易中获得的现金及股份对价之和）为限按
照《盈利预测补偿协议》的规定补偿恒泰
艾普。如果孙庚文在 2014 年前因任何原因
不再担任恒泰艾普董事或高级管理人员，
其应向深圳证券交易所出具声明，承诺其
所持有的恒泰艾普 7,221,540 股股份在其
他认购人按照《盈利预测补偿协议》的规
定完全履行补偿义务前不得进行转让，并
应按照法律法规的规定办理上述股份锁定
相关手续。 
2012 年 08 月 09 日 
2012 年 08 月 09
日直至 2014 年
度履行完毕相
应的补偿义务
（如有） 
报告期内，承
诺人均严格
遵守了相关
承诺。 
沈超、李文
慧、陈锦波、
孙庚文及田
建平 
1、承诺人目前没有在境内或境外通过直接
或间接控制的其他经营实体或以自然人名
义从事与恒泰艾普及新赛浦的生产经营存
在竞争关系的业务或活动，不拥有与恒泰
艾普及廊坊新赛浦的生产经营存在竞争关
系的任何经营实体、机构、经济组织的权
益；也没有在与恒泰艾普或新赛浦的生产
经营存在竞争关系的任何经营实体、机构、
经济组织中任职或担任任何形式的顾问，
或有其它任何与恒泰艾普或新赛浦存在同
业竞争的情形。2、承诺人保证，在本次交
易完成后，承诺人将不会通过直接或间接
控制的其他经营实体或以自然人名义从事
与恒泰艾普及新赛浦的生产经营存在竞争
关系的业务或活动；不会拥有与恒泰艾普
及廊坊新赛浦的生产经营存在竞争关系的
任何经营实体、机构、经济组织的权益；
也不会在与恒泰艾普或新赛浦的生产经营
存在竞争关系的任何经营实体、机构、经
济组织中任职或担任任何形式的顾问，并
将会避免任何其它同业竞争行为。如因承
诺人违反上述承诺而给恒泰艾普或廊坊新
赛浦造成损失的，承诺人应承担全部赔偿
2011 年 09 月 30 日 长期有效 
报告期内，承
诺人均严格
遵守了相关
承诺。 
恒泰艾普石油天然气技术服务股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
 
责任。 
沈超、李文
慧、陈锦波、
孙庚文及田
建平 
1、承诺人将按照《中华人民共和国公司法》
等法律法规及恒泰艾普、廊坊新赛浦的公
司章程的有关规定行使股东权利；在股东
大会/股东会对涉及承诺人的关联交易进
行表决时，履行回避表决的义务。2、承诺
人将避免一切非法占用恒泰艾普及廊坊新
赛浦的资金、资产的行为，在任何情况下，
不要求恒泰艾普及廊坊新赛浦向承诺人及
承诺人投资或控制的其他法人提供任何形
式的担保。3、承诺人将尽可能地避免和减
少与恒泰艾普及其子公司的关联交易；如
关联交易无法避免，则保证按照公平、公
开的市场原则进行，依法签订协议，履行
合法程序，按照有关法律、法规、规范性
文件和恒泰艾普章程的规定履行信息披露
义务和办理有关报批程序，保证不通过关
联交易损害恒泰艾普及其他股东的合法权
益。如因承诺人违反上述承诺而给恒泰艾
普或廊坊新赛浦造成损失的，承诺人应承
担全部赔偿责任。 
2011 年 09 月 30 日 长期有效 
报告期内，承
诺人均严格
遵守了相关
承诺。 
孙庚文 
在于廊坊新赛浦交易完成后，孙庚文及其
关联方将在业务、资产、财务、人员、机
构等方面继续保持与恒泰艾普的相互独
立，保证恒泰艾普具有完整的业务体系和
直接面向市场独立经营的能力；并保证恒
泰艾普的股东大会、董事会、独立董事、
监事会、总经理等依照法律、法规和公司
章程独立行使职权。 
2011 年 09 月 30 日 长期有效 
报告期内，承
诺人均严格
遵守了相关
承诺。 
沈超、李文慧
及田建平 
本人承诺作为廊坊新赛浦的核心管理人
员，在 2014 年 12 月 31 日前将继续在廊
坊新赛浦担任经营管理职务，未经恒泰艾
普石油天然气技术服务股份有限公司同
意，不得从廊坊新赛浦离职，并尽可能为
廊坊新赛浦创造最佳业绩。 
2012 年 08 月 09 日 
2014 年 12 月
31 日前 
报告期内，承
诺人均严格
遵守了相关
承诺。 
沈超、李文
慧、陈锦波、
孙庚文及田
建平 
1、如因新赛浦及廊坊恒泰在交割日之前的
劳动关系、社会保险及住房公积金事项，
导致新赛浦及廊坊恒泰受到任何主体追
索、要求补缴社会保险和/或住房公积金或
受到劳动及社会保障部门等的处罚，承诺
人将向新赛浦、廊坊恒泰或恒泰艾普全额
予以赔偿，避免给新赛浦、廊坊恒泰或恒
泰艾普造成任何损失。2、自新赛浦及廊坊
2011 年 09 月 30 日 长期有效 
报告期内，承
诺人均严格
遵守了相关
承诺。 
恒泰艾普石油天然气技术服务股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
 
恒泰成立至今，新赛浦及廊坊恒泰不存在
重大违法违规情形，不存在因重大违法违
规行为受到工商、税务、土地、环保、安
全、质量监督等主管机关及主管部门处罚
或承担刑事责任的情形。如果日后新赛浦
及廊坊恒泰因交割日前的任何行为遭到任
何处罚或被要求补缴相应款项或承担任何
刑事责任，承诺人将以连带责任方式向新
赛浦、廊坊恒泰或恒泰艾普予以全额赔偿，
避免给新赛浦、廊坊恒泰和恒泰艾普造成
任何损失。3.如果新赛浦、廊坊恒泰因交
割日之前的任何其他或有事项导致新赛
浦、廊坊恒泰承受任何负债、负担、损失，
承诺人将向新赛浦、廊坊恒泰或恒泰艾普
予以全额赔偿，避免给新赛浦、廊坊恒泰
和恒泰艾普造成任何损失。 
沈超、李文
慧、陈锦波及
田建平 
为增强廊坊新赛浦的偿债能力，保障廊坊
新赛浦在本次交易前后的正常运营发展，
承诺人承诺未来只有在廊坊新赛浦具有充
足营运资金的前提下，才会向廊坊新赛浦
提出偿还借款的要求。 
2011 年 09 月 30 日 长期有效 
报告期内，承
诺人均严格
遵守了相关
承诺。 
崔勇、张时
文、姜玉新、
杨茜及黄彬 
于博达瑞恒和西油联合收购交易中所获股
份自其承诺锁定期结束后应分步解禁。分
步解禁后各年末崔勇、张时文、姜玉新、
杨茜各自应保留的限售股份数量=崔勇、张
时文、姜玉新、杨茜在本次发行中认购的
股份数量*（博达瑞恒剩余补偿期各年的承
诺利润数之和/博达瑞恒补偿期各年承诺
利润数总和）；分步解禁后各年末黄彬应保
留的限售股份数量=黄彬在本次发行中认
购的股份数量*（西油联合剩余补偿期各年
的承诺利润数之和/西油联合补偿期各年
承诺利润数总和）。超过保留部分的限售股
方可解禁，但需先扣减用于补偿的股份数。 
2013 年 05 月 20 日 
2013 年 11 月 13
日至博达瑞恒、
西油联合 2015
年度审计报告
出具 
报告期内，承
诺人均严格
遵守了相关
承诺。 
崔勇、张时
文、姜玉新、
杨茜及黄彬 
崔勇、张时文、姜玉新、杨茜承诺博达瑞
恒 2013 年、2014 年、2015 年经审计的扣
除非经常性损益后的归属于母公司所有者
的净利润分别不低于人民币 3,372.30 万
元、4,020.18 万元和 4,668.70 万元。黄彬
承诺西油联合 2013 年、2014 年、2015 年
经审计的扣除非经常性损益后的归属于母
公司所有者的净利润分别不低于人民币
3,294.40 万元、4,321.98 万元和 4,614.35 万
2013 年 05 月 20 日 
2013 年 1 月 1
日直至博达瑞
恒、西油联合
2015 年度审计
报告出具。 
报告期内，承
诺人均严格
遵守了相关
承诺。 
恒泰艾普石油天然气技术服务股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
 
元。如果上述盈利承诺未能实现，承诺人
将按《博达瑞恒盈利预测补偿》和《西油
联合盈利预测补偿协议》的约定对上市公
司进行补偿。 
崔勇、张时
文、姜玉新及
杨茜 
为了避免与恒泰艾普及博达瑞恒之间产生
同业竞争，维护恒泰艾普及其股东的合法
权益，保证恒泰艾普及博达瑞恒的长期稳
定发展，崔勇、张时文、姜玉新及杨茜承
诺如下：1、承诺人目前没有在境内或境外
通过直接或间接控制的其他经营实体或以
自然人名义从事与恒泰艾普及博达瑞恒相
同或相似的业务；没有在与恒泰艾普或博
达瑞恒存在相同或相似业务的任何经营实
体中任职或担任任何形式的顾问，也没有
其它任何与恒泰艾普或博达瑞恒存在同业
竞争的情形。2、承诺人保证，在本次交易
完成后，将不会通过直接或间接控制的其
他经营实体或以自然人名义从事与恒泰艾
普及博达瑞恒相同或相似的业务；不会在
与恒泰艾普或博达瑞恒存在相同或相似业
务的任何经营实体中任职或者担任任何形
式的顾问；如有任何与恒泰艾普、博达瑞
恒从事相同或相似业务的商业机会，将提
供给恒泰艾普或博达瑞恒，并将会避免任
何其它同业竞争行为。3、如因承诺人违反
上述承诺而给恒泰艾普或博达瑞恒造成损
失的，承诺人应承担全部赔偿责任。 
2013 年 05 月 20 日 
承诺人与上市
公司、博达瑞恒
存在关联关系
的完整期间。 
报告期内，承
诺人均严格
遵守了相关
承诺。 
黄彬 
为了避免与恒泰艾普及西油联合之间产生
同业竞争，维护恒泰艾普及其股东的合法
权益，保证恒泰艾普及西油联合的长期稳
定发展，黄彬承诺如下：1、承诺人目前没
有在境内或境外通过直接或间接控制的其
他经营实体或以自然人名义从事与恒泰艾
普及西油联合相同或相似的业务；没有在
与恒泰艾普或西油联合存在相同或相似业
务的任何经营实体中任职或担任任何形式
的顾问，也没有其它任何与恒泰艾普或西
油联合存在同业竞争的情形。2、承诺人保
证，在本次交易完成后，将不会通过直接
或间接控制的其他经营实体或以自然人名
义从事与恒泰艾普及西油联合相同或相似
的业务；不会在与恒泰艾普或西油联合存
在相同或相似业务的任何经营实体中任职
2013 年 05 月 20 日 
承诺人持有上
市公司股份或
在上市公司、西
油联合任职的
完整期间。 
报告期内，承
诺人均严格
遵守了相关
承诺。 
恒泰艾普石油天然气技术服务股份有限公司 2013 年度报告全文 
56 
 
或者担任任何形式的顾问；如有任何与恒
泰艾普、西油联合从事相同或相似业务的
商业机会，将提供给恒泰艾普或西油联合，
并将会避免任何其它同业竞争行为。3、如
因承诺人违反上述承诺而给恒泰艾普或西
油联合造成损失的，承诺人应承担全部赔
偿责任。 
崔勇、张时
文、姜玉新及
杨茜 
为规范承诺人与恒泰艾普及博达瑞恒之间
的关联交易，维护恒泰艾普及其他股东的
合法权益，促进恒泰艾普及博达瑞恒的长
远稳定发展，崔勇、张时文、姜玉新及杨
茜承诺如下：1、承诺人将按照《中华人民
共和国公司法》等法律法规及恒泰艾普的
公司章程的有关规定行使股东权利；在恒
泰艾普股东大会及博达瑞恒董事会对涉及
承诺人的关联交易进行表决时，履行回避
表决的义务。2、承诺人将避免一切非法占
用恒泰艾普及博达瑞恒的资金、资产的行
为，在任何情况下，不要求恒泰艾普及博
达瑞恒向承诺人及承诺人投资或控制的其
他法人提供任何形式的担保。3、博达瑞恒
与承诺人的房屋租赁合同到期后，如果博
达瑞恒根据生产经营的需要，需继续租赁
承诺人所有的房屋，则承诺人应以公平合
理的市场价格且不高于目前房屋租赁合同
约定的价格继续租赁给博达瑞恒作为办公
场所使用。4、除上述房屋租赁外，承诺人
将尽可能地避免和减少与恒泰艾普及其子
公司的关联交易；如关联交易无法避免，
则保证按照公平、公开的市场原则进行，
依法签订协议，履行合法程序，按照有关
法律、法规、规范性文件和恒泰艾普章程
的规定履行信息披露义务和办理有关报批
程序，保证不通过关联交易损害恒泰艾普
及其他股东的合法权益。5、如因承诺人违
反上述承诺而给恒泰艾普或博达瑞恒造成
损失的，承诺人应承担全部赔偿责任。 
2013 年 05 月 20 日 
承诺人与上市
公司、博达瑞恒
存在关联关系
的完整期间。 
报告期内，承
诺人均严格
遵守了相关
承诺。 
黄彬 
为规范承诺人与恒泰艾普及西油联合之间
的关联交易，维护恒泰艾普及其他股东的
合法权益，促进恒泰艾普及西油联合的长
远稳定发展，黄彬承诺如下：1、承诺人将
按照《中华人民共和国公司法》等法律法
规及恒泰艾普的公司章程的有关规定行使
2013 年 05 月 20 日 
承诺人与上市
公司、西油联合
存在关联关系
的完整期间。 
报告期内，承
诺人均严格
遵守了相关
承诺。 
恒泰艾普石油天然气技术服务股份有限公司 2013 年度报告全文 
57 
 
股东权利；在恒泰艾普股东大会及西油联
合董事会对涉及承诺人的关联交易进行表
决时，履行回避表决的义务。2、承诺人将
避免一切非法占用恒泰艾普及西油联合的
资金、资产的行为，在任何情况下，不要
求恒泰艾普及西油联合向承诺人及承诺人
投资或控制的其他法人提供任何形式的担
保。3、西油联合与承诺人的房屋租赁合同
到期后，如果西油联合根据生产经营的需
要，需继续租赁承诺人所有的房屋，则承
诺人应以公平合理的市场价格且不高于目
前房屋租赁合同约定的价格继续租赁给西
油联合作为办公场所使用。4、除上述房屋
租赁之外，承诺人将尽可能地避免和减少
与恒泰艾普及其子公司的关联交易；如关
联交易无法避免，则保证按照公平、公开
的市场原则进行，依法签订协议，履行合
法程序，按照有关法律、法规、规范性文
件和恒泰艾普章程的规定履行信息披露义
务和办理有关报批程序，保证不通过关联
交易损害恒泰艾普及其他股东的合法权
益。5、如因承诺人违反上述承诺而给恒泰
艾普或西油联合造成损失的，承诺人应承
担全部赔偿责任。 
资产重组时所
作承诺 
无 无  无 无 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
公司实际控
制人孙庚文
出具了《放弃
同业竞争及
利益冲突的
承诺函》 
1、本人目前没有在境内或境外单独或与其
他自然人、法人、合伙企业或组织，直接
或间接地以任何方式（包括但不限于自营、
合资或者联营）从事或参与任何对发行人
（包括其全资或控股子公司）的企业法人
营业执照上列明的经营范围内的业务存在
竞争的业务及活动，或拥有与发行人（包
括其全资或控股子公司）生产经营存在竞
争关系的任何经济实体、机构、经济组织
的权益，或在该经济实体、机构、经济组
织中担任高级管理人员或核心技术人员。
2、本人保证将采取合法及有效的措施，促
使本人、本人拥有控制权的其他公司、企
业与其他经济组织，不会直接或间接地以
任何方式（包括但不限于自营、合资或者
联营）参加或者进行任何与发行人（包括
其全资或控股子公司）企业法人营业执照
2010 年 01 月 08 日 长期有效 
报告期内，承
诺人均严格
遵守了相关
承诺。 
恒泰艾普石油天然气技术服务股份有限公司 2013 年度报告全文 
58 
 
上列明的经营范围内的业务存在直接或者
间接竞争的任何业务活动。3、凡本人或本
人拥有控制权的其他公司、企业与其他经
济组织有任何商业机会可从事、参与或入
股任何可能会与发行人（包括其全资或控
股子公司）生产经营构成竞争的业务，本
人及本人拥有控制权的其他公司、企业与
其他经济组织将会将上述商业机会让予发
行人。 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
第二届公司
董事、监事、
高级管理人
员中,持有公
司股份的董
事、监事、高
级管理人员
孙庚文、邓
林、沈超、杨
绍国、林依
华、秦钢平、
谢桂生、杨
茜；通过志大
同向间接持
有公司股份
的董事、监
事、高级管理
人员汤承锋、
李建齐、杨建
全、张志让、
姜瑞友 
本人在任职期间每年转让的股份不得超过
本人直接或间接持有的发行人股份总数的 
25%；本人离职后半年内，不转让本人直
接或间接持有的发行人股份。 
2012 年 09 月 18 日 
2012 年 9 月 18
日至 2015 年 9
月 18 日（第二
届任期内） 
报告期内，承
诺人均严格
遵守了相关
承诺。 
郑天才 
本人郑天才,原系恒泰艾普石油天然气技
术服务股份有限公司（下称“公司”）董事、
副总经理，于 2012 年 9 月 24 日起不再继
续担任公司董事、高管，但本人自愿在第
二届董事会任职期内继续遵守《中华人民
共和国公司法》、《公司章程》及《深圳证
券交易所创业板股票上市规则》等法律法
规对创业板上市公司董事、监事以及高级
管理人员的相关要求并履行相关义务。 
2012 年 09 月 24 日 
2012 年 9 月 24
日至 2015 年 9
月 18 日（第二
届任期内） 
报告期内，承
诺人均严格
遵守了相关
承诺。 
沈超、李文
慧、陈锦波及
田建平 
为增强廊坊新赛浦的偿债能力，保障廊坊
新赛浦在本次交易前后的正常运营发展，
本人承诺未来只有在廊坊新赛浦具有充足
营运资金的前提下，本人才会向廊坊新赛
2011 年 09 月 30 日 长期有效 
报告期内，承
诺人均严格
遵守了相关
承诺。 
恒泰艾普石油天然气技术服务股份有限公司 2013 年度报告全文 
59 
 
浦提出偿还借款的要求。 
崔勇、张时
文、姜玉新、
杨茜 
2017 年 12 月 31 日前应继续在博达瑞恒担
任经营管理职务，除非恒泰艾普要求，不
得从博达瑞恒离职，并尽可能为博达瑞恒
创造最佳业绩；承诺在从博达瑞恒离职后
两年内，不得到与博达瑞恒从事相同或相
似业务的其它经营实体中任职或担任任何
形式的顾问，也不会通过直接或间接控制
的其他经营实体或以自然人名义从事与博
达瑞恒相同或相似业务。 
2013 年 05 月 20 日 
2013 年 8 月 26
日至 2017 年 12
月 31 日 
报告期内，承
诺人均严格
遵守了相关
承诺。 
黄彬 
2017 年 12 月 31 日前应继续在西油联合担
任经营管理职务，除非恒泰艾普要求，不
得从西油联合离职，并尽可能为西油联合
创造最佳业绩；承诺在从西油联合离职后
两年内，不得到与西油联合从事相同或相
似业务的其它经营实体中任职或担任任何
形式的顾问，也不会通过直接或间接控制
的其他经营实体或以自然人名义从事与西
油联合相同或相似业务。 
2013 年 05 月 20 日 
2013 年 8 月 26
日至 2017 年 12
月 31 日 
报告期内，承
诺人均严格
遵守了相关
承诺。 
孙庚文 
本人及本人的关联方将在业务、资产、财
务、人员、机构等方面继续保持与恒泰艾
普的相互独立，保证恒泰艾普具有完整的
业务体系和直接面向市场独立经营的能
力；并保证恒泰艾普的股东大会、董事会、
独立董事、监事会、总经理等依照法律、
法规和公司章程独立行使职权。 
2010 年 01 月 08 日 长期有效 
报告期内，承
诺人均严格
遵守了相关
承诺。 
承诺是否及时
履行 
是 
未完成履行的
具体原因及下
一步计划（如
有） 
不适用 
（二）公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测
及其原因做出说明 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
成都西油联合
石油天然气工
程技术有限公
司 
2013 年 01 月
01 日 
2015 年 12 月
31 日 
3,294.4 3,512.52 不适用 
2013 年 04 月
27 日 
www.cninfo.co
m.cn 
恒泰艾普石油天然气技术服务股份有限公司 2013 年度报告全文 
60 
 
成都欧美克石
油科技有限公
司 
2012 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
2,300 2,363.88 不适用   
北京博达瑞恒
科技有限公司 
2013 年 01 月
01 日 
2015 年 12 月
31 日 
3,372.3 3,645.99 不适用 
2013 年 04 月
27 日 
www.cninfo.co
m.cn 
北京中盈安信
技术服务有限
公司 
2013 年 01 月
01 日 
2016 年 12 月
31 日 
2,815 2,923.45 不适用   
廊坊开发区新
赛浦石油设备
有限公司 
2012 年 01 月
01 日 
2014 年 12 月
31 日 
3,931 5,476.01 不适用 
2011 年 11 月
29 日 
www.cninfo.co
m.cn 
太平洋远景石
油技术（北京）
有限公司 
2013 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
432.92 756.31 不适用   
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王云成、张金华 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
不适用 
恒泰艾普石油天然气技术服务股份有限公司 2013 年度报告全文 
61 
 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
不适用 
十三、违规对外担保情况 
不适用 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用 
十五、其他重大事项的说明 
 
公司2013年度第二次临时股东大会审议通过了《关于公司符合非公开发行公司债券条件的议案》，拟
发行公司债券，规模为不超过人民币6亿元（含6亿元），采取向特定对象非公开发行公司债券的方式，期
限为不超过5年（含5年）。 
 公司的债权发行方案申请已于2014年1月14日通过了中国证券监督管理委员会发行审核委员会的审
核，并于2014年4月18日取得正式批文。 
  
十六、控股子公司重要事项 
 
2013年12月11日西油联合与关联方Anterra签署了《安泰瑞能源有限公司与西油联合国际有限公司关
于油田工程技术服务的合作意向书》。西油国际将在此合作意向书的框架下，以运营商的身份为安泰瑞的
油气区域和地面设施提供综合管理和油田工程技术服务，包括但不限于以下内容：1）生产作业；2）开发
与再开发；3）勘探工程；4）EPC 服务（提供地面场站及管道工程的设计、设备和材料采购及建设的项目
大包服务）；5）QHSE 管理（全面质量、安全、环境保护、健康管理）；6）工程技术管理咨询。预计项
目执行时间为 5 年，油田的作业工作量分为五个阶段，每个阶段大约控制在12 个月以内，第一阶段工作
量的实施周期大约为12 个月内，安泰瑞对此合作项目第一阶段的费用不低于2,000 万加元每年(约合人民
币1.17 亿元)，该费用仅基于目前安泰瑞的油井区块规模，若油井区块或工程作业量增加，费用再做相应
的调整。后续项目服务费用暂未确定。 
本合作意向书的签署对公司2013年度的业绩无影响。待正式合同签署生效，并且双方能够完全如期履
行合同后，未来将会增加公司的经营收入。 
恒泰艾普石油天然气技术服务股份有限公司 2013 年度报告全文 
62 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
（一）股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 82,554,652 44.71% 29,141,034  82,554,652 -27,629,986 84,065,700 166,620,352 41.82% 
3、其他内资持股 82,554,652 44.71% 29,141,034  82,554,652 -27,629,986 84,065,700 166,620,352 41.82% 
   境内自然人持
股 
82,554,652 44.71% 29,141,034  82,554,652 -27,629,986 84,065,700 166,620,352 41.82% 
二、无限售条件股份 102,109,090 55.29%   102,109,090 27,629,986 129,739,076 231,848,166 58.18% 
1、人民币普通股 102,109,090 55.29%   102,109,090 27,629,986 129,739,076 231,848,166 58.18% 
三、股份总数 184,663,742 100% 29,141,034  184,663,742  213,804,776 398,468,518 100% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
截至2013年10月30日,公司完成了向自然人黄彬、崔勇、杨茜、张时文及姜玉新发行合计29,141,034
股人民币普通股，购买其所持有的成都西油联合石油天然气工程技术有限公司、北京博达瑞恒科技有限公
司100%股权的交易事项，交易完成后，公司的总股本由发行前的369,327,484股增加至398,468,518股。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
 
2013年3月6日，恒泰艾普召开第二届董事会第五次会议，同意筹划公司向崔勇、黄彬、杨茜等人发行
股份购买资产的交易事项;2013年8月26日，恒泰艾普收到中国证监会出具的《关于核准恒泰艾普石油天然
气技术服务股份有限公司向崔勇等发行股份购买资产的批复》（证监许可［2013］1112号），核准恒泰艾
普发行股份购买资产事宜。 
 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
截至2013年10月30日,标的资产成都西油联合石油天然气工程技术有限公司、北京博达瑞恒科技有限
