恒泰艾普石油天然气技术服务股份有限公司 2014 年年度报告全文 
73 
第八节公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股
票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规的要求，结合本公司的具体
情况,健全和完善了《公司章程》，发挥了董事会各专门委员会的职能和作用，完善了董事会的职能和专业
化程度，保障了董事会决策的科学性和程序性，不断完善本公司法人治理结构和内控制度，进一步规范公
司运作，提高公司治理水平。截至报告期末，本公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治
理的规范性文件的要求。 
（一）独立性 
公司自成立以来严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，
在业务、资产、人员、机构和财务等方面与公司股东相互独立，拥有独立完整的采购、生产、销售、研发
系统，具备面向市场自主经营的能力。 
1、人员独立：公司的董事、监事均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定选举，履行了合
法程序；公司的人事及工资管理与股东完全分开，公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高
级管理人员均未在股东单位兼职或领取薪酬；公司在员工管理、社会保障、工资报酬等方面独立于股东和
其他关联方。 
2、资产独立：公司拥有独立的采购、销售、研发、服务体系及配套设施，公司股东与公司的资产产
权界定明确。公司拥有的土地使用权证、房屋所有权证、商标注册证及其他产权证明的取得手续完备，资
产完整、权属清晰。 
3、财务独立：公司设有独立的财务会计部门，配备了专门的财务人员，建立了符合有关会计制度要
求、独立的会计核算体系和财务管理制度。 
4、机构独立：公司健全了股东大会、董事会、监事会等法人治理机构，各组织机构依法行使各自的
职权；公司建立了独立的、适应自身发展需要的组织机构，制订了完善的岗位职责和管理制度，各部门按
照规定的职责独立运作。 
5、业务独立：公司已经建立了符合现代企业制度要求的法人治理结构和内部组织结构，在经营管理
上独立运作。公司独立对外签订合同，开展业务，形成了独立完整的业务体系，具备面向市场自主经营的
能力。 
（二）关于股东与股东大会 
本公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》和《股东大会议事规则》
等法律、法规及制度的要求，规范股东大会召集、召开、表决程序，确保所有股东享有平等地位，平等权
利，并承担相应的义务，让中小投资者充分行使自己的权利；通过聘请律师出席见证保证了会议的召集、
召开和表决程序的合法性。 
（三）关于控股股东与上市公司的关系 
本公司按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及证券监管部门的有关规定正确处理与控股股东
的关系。本公司控股股东依法行使其权利并承担相应义务，没有超越股东大会授权范围行使职权、直接或
恒泰艾普石油天然气技术服务股份有限公司 2014 年年度报告全文 
74 
间接干预本公司的决策和生产经营活动。本公司具有自主经营能力，公司董事会、监事会和内部机构能够
独立运作。 
（四）关于董事和董事会 
本公司董事的选聘程序公开、公平、公正，董事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议
事规则》等法律法规开展工作，董事会组成人员9人，其中独立董事3名，1人为财务专业人士。董事的推
荐、选举和产生程序符合相关法律、法规的要求。本公司董事积极学习，熟悉有关法律、法规，并按照相
关规定依法履行董事职责。独立董事按照《公司章程》等法律、法规不受影响的独立履行职责，出席公司
董事会、股东大会，对本公司重大投资、董事、高级管理人员的任免发表自己的独立意见，保证了公司的
规范运作。董事会下设战略、提名、薪酬与考核、审计等专业委员会，各专业委员会根据各自职责对本公
司发展提出相关的专业意见和建议。 
1.内部审计制度的建立和执行情况 
董事会下设审计委员会，主要负责公司内部、外部审计的沟通、监督、会议组织和核查工作。审计委
员会下设审计部为日常办事机构，公司上市后，内部审计部积极开展工作，按照上市公司的要求完善了部
门职能和人员安排，内部审计部对公司内部控制制度的建立和实施、公司财务信息的真实性和完整性等情
况进行检查监督。公司内部审计部独立于财务部门并配置了三名专职人员，每季度向审计委员会报告一次
工作。 
2.独立董事工作制度 
为进一步完善公司的治理结构，促进公司的规范运作，根据中国证监会《关于在上市公司建立独立董
事制度的指导意见》和《上市公司治理准则》的规定，公司制订了《独立董事工作制度》，上市后又根据
上市公司的要求修订了该制度。 
（五）关于监事和监事会 
本公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定开展工作，监事
的推荐、选举和产生程序符合相关法律、法规的要求。公司监事会认真履行自己的职责，对公司财务以及
董事、高级管理人员行使职权的合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
（六）关于信息披露与透明度 
本公司制定了《信息披露管理制度》，指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询。本
公司在创业板指定信息媒体发布公司的公告,进行信息披露。本公司严格按照有关法律法规及制定的《信息
披露管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时的披露有关信息，并确保所有股东有平等的机会获得信
息。 
（七）关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共
同推动公司持续、健康地发展。公司将一如既往地按照《公司法》等有关法律法规的要求，根据公司实际
情况，进一步完善公司的各项规章制度，以全体股东利益最大化为目标，切实维护广大投资者的利益。 
（八）绩效评价与激励约束机制 
公司已建立企业绩效评价激励体系，高级管理人员的聘任公开、透明，符合有关法律、法规的要求。公司
董事会设立了薪酬与考核委员会，根据公司实际经营指标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，对高级
恒泰艾普石油天然气技术服务股份有限公司 2014 年年度报告全文 
75 
管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。报告期内，本公司高级管理人员经考核，均认真
履行了工作职责，工作业绩良好，较好地完成了各自经营管理任务。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站
查询索引 
会议决议刊登的信息披露
日期 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 19 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 05 月 19 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站
查询索引 
会议决议刊登的信息披露
日期 
2014 年第一次临时股东
大会 
2014 年 11 月 03 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 11 月 03 日 
2014 年第二次临时股东
大会 
2014 年 12 月 29 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 12 月 29 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站
查询索引 
会议决议刊登的信息披露
日期 
第二届十八次董事会 2014 年 01 月 24 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 01 月 24 日 
第二届十九次董事会 2014 年 02 月 12 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 02 月 12 日 
第二届二十次董事会 2014 年 04 月 24 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 04 月 24 日 
第二届二十一次董事会 2014 年 05 月 29 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 05 月 29 日 
第二届二十二次董事会 2014 年 06 月 20 日 http://www.cninfo.com.cn  
第二届二十三次董事会 2014 年 08 月 05 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 08 月 05 日 
第二届二十四次董事会 2014 年 08 月 25 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 08 月 25 日 
第二届二十五次董事会 2014 年 09 月 15 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 09 月 15 日 
第二届二十六次董事会 2014 年 10 月 15 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 10 月 15 日 
第二届二十七次董事会 2014 年 10 月 24 日 http://www.cninfo.com.cn  
第二届二十八次董事会 2014 年 11 月 21 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 11 月 21 日 
第二届二十九次董事会 2014 年 12 月 12 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 12 月 12 日 
恒泰艾普石油天然气技术服务股份有限公司 2014 年年度报告全文 
76 
第二届三十次董事会 2014 年 12 月 29 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 12 月 29 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对年报编制和披露的每一环节都进行规定，明
确了参与编制和披露工作人员各自的责任。报告期内,公司的工作人员遵照该制度编制和披露了相关的年度
报告,该制度得到有效执行，对提高公司信息披露质量起到了非常重大的作用。报告期内，公司未发生重大
会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
第九节财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 04 月 23 日 
审计机构名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天职业字[2015]8483 号 
注册会计师姓名 汪吉军，弥洪军 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
