恒泰艾普集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
一、公司的利润分配政策内容为： 
（一）利润分配原则：公司实行持续、稳定的利润分配政策，公司的利润分配应重视对投资者的合理
投资回报、兼顾公司的可持续发展，公司董事会、监事会和股东大会对利润分配政策的决策和论证过程中
应当充分考虑独立董事、监事和公众投资者的意见。 
（二）利润分配形式：公司可以采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。 
（三）利润分配的时间间隔：在当年盈利的条件下，公司每年度应分红一次，根据经营状况董事会可
提议公司进行中期分红。 
（四）利润分配的具体条件和比例： 
1、现金分红条件： 
除特殊情况外，公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的
30%，或在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，每年以现金方式分配的利润不少于10%。 
特殊情况下当年可不进行现金分红： 
（1）公司有重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）；重大投资计划或重大
现金支出是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备累计支出达到或超过公司最近一
期期末经审计净资产的20%，且超过5,000万元； 
（2）当年的经营活动现金流量净额为负,或者当年的经营活动现金流量净额为正但低于当期实现的归
属于公司普通股股东净利润的30%。 
（3）当年年末经审计后资产负债率超过50%。 
2、股票股利分配的条件：在满足现金股利分配的条件下，若公司营业收入和净利润增长快速，且董
事会认为公司股本规模及股权结构合理的前提下，可以在提出现金股利分配预案之外，提出并实施股票股
利分配预案。 
（五）公司最近三年以现金方式累计分配的利润少于最近三年实现的年均可分配利润的30%的，不得
向社会公众增发新股、发行可转换公司债券或向原有股东配售股份。 
（六）公司应以每10股表述分红派息、转增股本的比例，股本基数应当以方案实施前的实际股本为准。 
63 
恒泰艾普集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
（七）存在股东违规占用上市公司资金情况的，上市公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还
其占用的资金。 
二、公司利润分配的决策程序 
（一）公司管理层、董事会应结合公司盈利情况、资金需求合理提出利润分配建议和预案。公司董事
会在利润分配预案论证过程中，需与独立董事、监事充分讨论，并通过多种渠道充分听取中小股东意见，
在考虑对全体股东持续、稳定、科学的回报基础上形成利润分配预案。董事会在审议利润分配预案时，须
经全体董事过半数表决同意，且经公司二分之一以上独立董事表决同意并发表明确独立意见；监事会在审
议利润分配预案时，须经全体监事过半数以上表决同意。经董事会、监事会审议通过后，方能提交公司股
东大会审议。 
（二）公司应切实保障社会公众股股东参与股东大会的权利，董事会、独立董事和符合一定条件的股
东可以向上市公司股东征集其在股东大会上的投票权。股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应当通
过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流（包括但不限于提供网络投票表决、邀请中小股东
参会等）。 
（三）公司应在年度报告、半年度报告中披露利润分配预案和现金分红政策执行情况。公司在上一会
计年度实现盈利，但公司董事会在上一会计年度结束后未制订现金利润分配方案或者按低于本章程规定的
现金分红比例进行利润分配的，应当在定期报告中详细说明不分配或者按低于本章程规定的现金分红比例
进行分配的原因、未用于分配的未分配利润留存公司的用途；独立董事、监事会应当对此分别发表独立意
见和审核意见。 
    （四）如因外部环境或公司自身经营状况发生重大变化，公司需对利润分配政策进行调整的，调整后
的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定，有关调整利润分配政策的议案需经公司董
事会审议后提交公司股东大会以特别决议方式审议通过，并经出席股东大会的股东所持表决权的2/3以上
通过，同时公司应当提供网络投票等方式以方便社会公众股股东参与股东大会表决。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
64 
恒泰艾普集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
公司 2017年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本 
 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司2017年度未进行利润分配。 
2016年半年度权益分派方案已获2016年9月12日召开的第二次临时股东大会审议通过，公司2016年半
年度利润分配方案：以2016年6月30日的公司总股本71,277.208万股为基数，每10股派发现金股利1元（含
税），共派发现金总额71,227,208元（含税），不进行公积金转增股本。剩余未分配利润结转以后年度分
配。本次权益分派股权登记日为：2016年9月28日，除权除息日为：2016年9月29日，该方案已于2016年9
月29日实施完毕。 
公司2015年度未进行利润分配。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 -446,135,354.91 0.00%   
2016 年 71,277,208.00 84,953,818.78 83.90%   
2015 年 0.00 75,051,661.18 0.00%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
65 
恒泰艾普集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
杨茜;崔
勇;张时
文;姜玉
新;黄彬 
关于同业
竞争、关联
交易、资金
占用方面
的承诺 
"（一）避免同业竞争的承诺 1、为了避
免与恒泰艾普及博达瑞恒之间产生同业
竞争，维护恒泰艾普及其股东的合法权
益，保证恒泰艾普及博达瑞恒的长期稳定
发展，崔勇、张时文、姜玉新及杨茜承诺
如下：承诺人目前没有在境内或境外通过
直接或间接控制的其他经营实体或以自
然人名义从事与恒泰艾普及博达瑞恒相
同或相似的业务；没有在与恒泰艾普或博
达瑞恒存在相同或相似业务的任何经营
实体中任职或担任任何形式的顾问，也没
有其它任何与恒泰艾普或博达瑞恒存在
同业竞争的情形。承诺人保证，在本次交
易完成后，将不会通过直接或间接控制的
其他经营实体或以自然人名义从事与恒
泰艾普及博达瑞恒相同或相似的业务；不
会在与恒泰艾普或博达瑞恒存在相同或
相似业务的任何经营实体中任职或者担
任任何形式的顾问；如有任何与恒泰艾
普、博达瑞恒从事相同或相似业务的商业
机会，将提供给恒泰艾普或博达瑞恒，并
将会避免任何其它同业竞争行为。如因承
诺人违反上述承诺而给恒泰艾普或博达
瑞恒造成损失的，承诺人应承担全部赔偿
责任。承诺有效期：承诺人与上市公司、
博达瑞恒存在关联关系的完整期间。2、
为了避免与恒泰艾普及西油联合之间产
生同业竞争，维护恒泰艾普及其股东的合
法权益，保证恒泰艾普及西油联合的长期
稳定发展，黄彬承诺如下：承诺人目前没
有在境内或境外通过直接或间接控制的
其他经营实体或以自然人名义从事与恒
泰艾普及西油联合相同或相似的业务；没
有在与恒泰艾普或西油联合存在相同或
相似业务的任何经营实体中任职或担任
任何形式的顾问，也没有其它任何与恒泰
艾普或西油联合存在同业竞争的情形。承
诺人保证，在本次交易完成后，将不会通
过直接或间接控制的其他经营实体或以
自然人名义从事与恒泰艾普及西油联合
相同或相似的业务；不会在与恒泰艾普或
西油联合存在相同或相似业务的任何经
营实体中任职或者担任任何形式的顾问；
如有任何与恒泰艾普、西油联合从事相同
2013 年 11 月
13 日 
长期有效 
报告期内，承
诺人均严格
遵守了相关
承诺。 
66 
恒泰艾普集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
或相似业务的商业机会，将提供给恒泰艾
普或西油联合，并将会避免任何其它同业
竞争行为。如因承诺人违反上述承诺而给
恒泰艾普或西油联合造成损失的，承诺人
应承担全部赔偿责任。承诺有效期：承诺
人持有上市公司股份或在上市公司、西油
联合任职的完整期间。 （二）规范关联
交易的承诺 1、为规范承诺人与恒泰艾普
及博达瑞恒之间的关联交易，维护恒泰艾
普及其他股东的合法权益，促进恒泰艾普
及博达瑞恒的长远稳定发展，崔勇、张时
文、姜玉新及杨茜承诺如下：（1）承诺人
将按照《中华人民共和国公司法》等法律
法规及恒泰艾普的公司章程的有关规定
行使股东权利；在恒泰艾普股东大会及博
达瑞恒董事会对涉及承诺人的关联交易
进行表决时，履行回避表决的义务。（2）
承诺人将避免一切非法占用恒泰艾普及
博达瑞恒的资金、资产的行为，在任何情
况下，不要求恒泰艾普及博达瑞恒向承诺
人及承诺人投资或控制的其他法人提供
任何形式的担保。（3）博达瑞恒与承诺人
的房屋租赁合同到期后，如果博达瑞恒根
据生产经营的需要，需继续租赁承诺人所
有的房屋，则承诺人应以公平合理的市场
价格且不高于目前房屋租赁合同约定的
价格继续租赁给博达瑞恒作为办公场所
使用。（4）除上述房屋租赁外，承诺人将
尽可能地避免和减少与恒泰艾普及其子
公司的关联交易；如关联交易无法避免，
则保证按照公平、公开的市场原则进行，
依法签订协议，履行合法程序，按照有关
法律、法规、规范性文件和恒泰艾普章程
的规定履行信息披露义务和办理有关报
批程序，保证不通过关联交易损害恒泰艾
普及其他股东的合法权益。如因承诺人违
反上述承诺而给恒泰艾普或博达瑞恒造
成损失的，承诺人应承担全部赔偿责任。
承诺有效期：承诺人与上市公司、博达瑞
恒存在关联关系的完整期间。2、为规范
承诺人与恒泰艾普及西油联合之间的关
联交易，维护恒泰艾普及其他股东的合法
权益，促进恒泰艾普及西油联合的长远稳
定发展，黄彬承诺如下：（1）承诺人将按
67 
恒泰艾普集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
照《中华人民共和国公司法》等法律法规
及恒泰艾普的公司章程的有关规定行使
股东权利；在恒泰艾普股东大会及西油联
合董事会对涉及承诺人的关联交易进行
表决时，履行回避表决的义务。（2）承诺
人将避免一切非法占用恒泰艾普及西油
联合的资金、资产的行为，在任何情况下，
不要求恒泰艾普及西油联合向承诺人及
承诺人投资或控制的其他法人提供任何
形式的担保。（3）西油联合与承诺人的房
屋租赁合同到期后，如果西油联合根据生
产经营的需要，需继续租赁承诺人所有的
房屋，则承诺人应以公平合理的市场价格
且不高于目前房屋租赁合同约定的价格
继续租赁给西油联合作为办公场所使用。
（4）除上述房屋租赁之外，承诺人将尽
可能地避免和减少与恒泰艾普及其子公
司的关联交易；如关联交易无法避免，则
保证按照公平、公开的市场原则进行，依
法签订协议，履行合法程序，按照有关法
律、法规、规范性文件和恒泰艾普章程的
规定履行信息披露义务和办理有关报批
程序，保证不通过关联交易损害恒泰艾普
及其他股东的合法权益。如因承诺人违反
上述承诺而给恒泰艾普或西油联合造成
损失的，承诺人应承担全部赔偿责任。承
诺有效期：承诺人与上市公司、西油联合
存在关联关系的完整期间。" 
孙庚文 其他承诺 
"增强独立性的承诺：恒泰艾普实际控制
人孙庚文承诺，本人及本人的关联方将在
业务、资产、财务、人员、机构等方面继
续保持与恒泰艾普的相互独立，保证恒泰
艾普具有完整的业务体系和直接面向市
场独立经营的能力；并保证恒泰艾普的股
东大会、董事会、独立董事、监事会、总
经理等依照法律、法规和公司章程独立行
使职权。承诺有效期：长期有效。" 
2013 年 08 月
27 日 
长期有效 
报告期内，承
诺人均严格
遵守了相关
承诺。 
李余斌、
王佳宁 
业绩承诺
及补偿安
排 
李余斌、王佳宁等 2 名川油设计股东承
诺，川油设计 2015 年度、2016 年度、2017
年度、2018 年度各年实现的净利润分别
不低于 2,365 万元、2,840 万元、3,265 万
元、3,755 万元。如若川油设计在承诺年
度的累计实际净利润未达到截至当年累
计承诺净利润，则交易对方在该承诺年度
2016 年 05 月
12 日 
2019 年 5 月
12 日 
报告期内，承
诺人均严格
遵守了相关
承诺。 
68 
恒泰艾普集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
触发补偿义务。交易对方按照先股份方
式、后现金方式进行补偿。 
费春印、
刘会增、
才宝柱、
郭庚普、
王志君、
杨荣文、
曹光斗、
谷传纲、
李庆博 
业绩承诺
及补偿安
排 
费春印、刘会增、才宝柱、郭庚普、王志
君、曹光斗、杨荣文、李庆博、谷传纲等
新锦化 9 名股东承诺，新锦化 2015 年度、
2016 年度、2017 年度承诺净利润分别不
低于 7,080 万元、8,000 万元、8,850 万元。
如果 2015 年、2016 年实际净利润低于上
述承诺净利润的 90%，则费春印、刘会增、
才宝柱、郭庚普、王志君、曹光斗、杨荣
文、李庆博、谷传纲将按照签署的《恒泰
艾普购买新锦化股权协议》和《恒泰艾普
购买新锦化股权补充协议》的规定进行补
偿。如果 2015 年、2016 年实际净利润未
达到上述承诺净利润，但不低于上述承诺
净利润的 90%，则当年度不触发补偿程
序。如果 2017 年实际净利润低于或等于
6,000 万元时，则费春印、刘会增、才宝
柱、郭庚普、王志君、曹光斗、杨荣文、
李庆博、谷传纲将按照签署的《恒泰艾普
购买新锦化股权协议》的规定进行补偿。
如果 2017 年实际净利润超过 6,000 万元，
则不触发相应补偿程序。如果 2015 年、
2016 年、2017 年合计实现净利润低于
21,080 万元，则费春印、刘会增、才宝柱、
郭庚普、王志君、曹光斗、杨荣文、李庆
博、谷传纲应在 2017 年度《专项审核报
告》出具后，按照签署的《恒泰艾普购买
新锦化股权协议》的规定进行补偿。 
2016 年 05 月
12 日 
2018 年 5 月
12 日 
报告期内，承
诺人均严格
遵守了相关
承诺。 
资产重组时所
作承诺 
孙庚文;沈
超;李文
慧;陈锦
波;田建平 
关于同业
竞争、关联
交易、资金
占用方面
的承诺 
"（一）避免同业竞争的承诺：为了避免
与恒泰艾普及廊坊新赛浦之间产生同业
竞争，维护恒泰艾普及其股东的合法权
益，保证恒泰艾普及廊坊新赛浦的长期稳
定发展，本次交易对方沈超、李文慧、陈
锦波、孙庚文及田建平承诺如下：1、承
诺人目前没有在境内或境外通过直接或
间接控制的其他经营实体或以自然人名
义从事与恒泰艾普及廊坊新赛浦的生产
经营存在竞争关系的业务或活动，不拥有
与恒泰艾普及廊坊新赛浦的生产经营存
在竞争关系的任何经营实体、机构、经济
组织的权益；也没有在与恒泰艾普或廊坊
新赛浦的生产经营存在竞争关系的任何
经营实体、机构、经济组织中任职或担任
2012 年 09 月
07 日 
长期有效 
报告期内，承
诺人均严格
遵守了相关
承诺。 
69 
恒泰艾普集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
任何形式的顾问，或有其它任何与恒泰艾
普或廊坊新赛浦存在同业竞争的情形。2、
承诺人保证，在本次交易完成后，承诺人
将不会通过直接或间接控制的其他经营
实体或以自然人名义从事与恒泰艾普及
廊坊新赛浦的生产经营存在竞争关系的
业务或活动；不会拥有与恒泰艾普及廊坊
新赛浦的生产经营存在竞争关系的任何
经营实体、机构、经济组织的权益；也不
会在与恒泰艾普或廊坊新赛浦的生产经
营存在竞争关系的任何经营实体、机构、
经济组织中任职或担任任何形式的顾问，
并将会避免任何其它同业竞争行为。如因
承诺人违反上述承诺而给恒泰艾普或廊
坊新赛浦造成损失的，承诺人应承担全部
赔偿责任。（二）规范关联交易的承诺为
规范沈超、李文慧、陈锦波、孙庚文及田
建平与恒泰艾普及廊坊新赛浦之间的关
联交易，维护恒泰艾普及其他股东的合法
权益，促进恒泰艾普及廊坊新赛浦的长远
稳定发展，沈超、李文慧、陈锦波、孙庚
文及田建平承诺如下：1、承诺人将按照
《中华人民共和国公司法》等法律法规及
恒泰艾普、廊坊新赛浦的公司章程的有关
规定行使股东权利；在股东大会/股东会
对涉及承诺人的关联交易进行表决时，履
行回避表决的义务。2、承诺人将避免一
切非法占用恒泰艾普及廊坊新赛浦的资
金、资产的行为，在任何情况下，不要求
恒泰艾普及廊坊新赛浦向承诺人及承诺
人投资或控制的其他法人提供任何形式
的担保。3、承诺人将尽可能地避免和减
少与恒泰艾普及其子公司的关联交易；如
关联交易无法避免，则保证按照公平、公
开的市场原则进行，依法签订协议，履行
合法程序，按照有关法律、法规、规范性
文件和恒泰艾普章程的规定履行信息披
露义务和办理有关报批程序，保证不通过
关联交易损害恒泰艾普及其他股东的合
法权益。如因承诺人违反上述承诺而给恒
泰艾普或廊坊新赛浦造成损失的，承诺人
应承担全部赔偿责任。" 
孙庚文 其他承诺 
"（一）增强独立性的承诺：恒泰艾普的
实际控制人孙庚文出具承诺，在本次交易
2012 年 09 月
07 日 
长期有效 
报告期内，承
诺人均严格
70 
恒泰艾普集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
完成后，孙庚文及其关联方将在业务、资
产、财务、人员、机构等方面继续保持与
恒泰艾普的相互独立，保证恒泰艾普具有
完整的业务体系和直接面向市场独立经
营的能力；并保证恒泰艾普的股东大会、
董事会、独立董事、监事会、总经理等依
照法律、法规和公司章程独立行使职权。
" 
遵守了相关
承诺。 
孙庚文;沈
超;李文
慧;陈锦
波;田建平 
其他承诺 
"或有事项承诺：就廊坊新赛浦及其子公
司廊坊开发区恒泰石油钻采设备有限公
司在交割日前的劳动、社会保险、经营合
法性及其他或有事项可能给廊坊新赛浦
带来的负债、负担、损失，沈超、李文慧、
陈锦波、孙庚文及田建平承诺如下：1、
如因廊坊新赛浦及廊坊恒泰在交割日之
前的劳动关系、社会保险及住房公积金事
项，导致廊坊新赛浦及廊坊恒泰受到任何
主体追索、要求补缴社会保险和/或住房
公积金或受到劳动及社会保障部门等的
处罚，承诺人将向廊坊新赛浦、廊坊恒泰
或恒泰艾普全额予以赔偿，避免给廊坊新
赛浦、廊坊恒泰或恒泰艾普造成任何损
失。2、自廊坊新赛浦及廊坊恒泰成立至
今，廊坊新赛浦及廊坊恒泰不存在重大违
法违规情形，不存在因重大违法违规行为
受到工商、税务、土地、环保、安全、质
量监督等主管机关及主管部门处罚或承
担刑事责任的情形。如果日后廊坊新赛浦
及廊坊恒泰因交割日前的任何行为遭到
任何处罚或被要求补缴相应款项或承担
任何刑事责任，承诺人将以连带责任方式
向廊坊新赛浦、廊坊恒泰或恒泰艾普予以
全额赔偿，避免给廊坊新赛浦、廊坊恒泰
和恒泰艾普造成任何损失。3、如果廊坊
新赛浦、廊坊恒泰因交割日之前的任何其
他或有事项导致廊坊新赛浦、廊坊恒泰承
受任何负债、负担、损失，承诺人将向廊
坊新赛浦、廊坊恒泰或恒泰艾普予以全额
赔偿，避免给廊坊新赛浦、廊坊恒泰和恒
泰艾普造成任何损失。" 
2012 年 09 月
07 日 
长期有效 
报告期内，承
诺人均严格
遵守了相关
承诺。 
沈超;李文
慧;陈锦
波;田建平 
其他承诺 
"关于股东借款的承诺：沈超、李文慧、
陈锦波及田建平历史上为支持廊坊新赛
浦的发展，曾向廊坊新赛浦提供股东借
款，对此，沈超、李文慧、陈锦波及田建
2012 年 09 月
07 日 
长期有效 
报告期内，承
诺人均严格
遵守了相关
71 
恒泰艾普集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
平承诺如下：为增强廊坊新赛浦的偿债能
力，保障廊坊新赛浦在本次交易前后的正
常运营发展，承诺人承诺未来只有在廊坊
新赛浦具有充足营运资金的前提下，才会
向廊坊新赛浦提出偿还借款的要求。" 
承诺。 
孙庚文 
关于同业
竞争、关联
交易、资金
占用方面
的承诺 
"2010 年 1 月，公司实际控制人孙庚文出
具了《放弃同业竞争及利益冲突的承诺
函》，主要内容如下：“1、本人目前没有
在境内或境外单独或与其他自然人、法
人、合伙企业或组织，直接或间接地以任
何方式（包括但不限于自营、合资或者联
营）从事或参与任何对发行人（包括其全
资或控股子公司）的企业法人营业执照上
列明的经营范围内的业务存在竞争的业
务及活动，或拥有与发行人（包括其全资
或控股子公司）生产经营存在竞争关系的
任何经济实体、机构、经济组织的权益，
或在该经济实体、机构、经济组织中担任
高级管理人员或核心技术人员。2、本人
保证将采取合法及有效的措施，促使本
人、本人拥有控制权的其他公司、企业与
其他经济组织，不会直接或间接地以任何
方式（包括但不限于自营、合资或者联营）
参加或者进行任何与发行人（包括其全资
或控股子公司）企业法人营业执照上列明
的经营范围内的业务存在直接或者间接
竞争的任何业务活动。3. 凡本人或本人
拥有控制权的其他公司、企业与其他经济
组织有任何商业机会可从事、参与或入股
任何可能会与发行人（包括其全资或控股
子公司）生产经营构成竞争的业务，本人
及本人拥有控制权的其他公司、企业与其
他经济组织将会将上述商业机会让予发
行人。”" 
2010 年 01 月
01 日 
长期有效 
报告期内，承
诺人均严格
遵守了相关
承诺。 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
孙庚文 
关于同业
竞争、关联
交易、资金
占用方面
的承诺 
1、本人目前没有在境内或境外单独或与
其他自然人、法人、合伙企业或组织，直
接或间接地以任何方式（包括但不限于自
营、合资或者联营）从事或参与任何对发
行人（包括其全资或控股子公司）的企业
法人营业执照上列明的经营范围内的业
务存在竞争的业务及活动，或拥有与发行
人（包括其全资或控股子公司）生产经营
存在竞争关系的任何经济实体、机构、经
济组织的权益，或在该经济实体、机构、
2010 年 01 月
08 日 
长期有效 
报告期内，承
诺人均严格
遵守了相关
承诺。 
72 
恒泰艾普集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
经济组织中担任高级管理人员或核心技
术人员。2、本人保证将采取合法及有效
的措施，促使本人、本人拥有控制权的其
他公司、企业与其他经济组织，不会直接
或间接地以任何方式（包括但不限于自
营、合资或者联营）参加或者进行任何与
发行人（包括其全资或控股子公司）企业
法人营业执照上列明的经营范围内的业
务存在直接或者间接竞争的任何业务活
动。3、凡本人或本人拥有控制权的其他
公司、企业与其他经济组织有任何商业机
会可从事、参与或入股任何可能会与发行
人（包括其全资或控股子公司）生产经营
构成竞争的业务，本人及本人拥有控制权
的其他公司、企业与其他经济组织将会将
上述商业机会让予发行人。 
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
孙庚文 
关于同业
竞争、关联
交易、资金
占用方面
的承诺 
本人及本人的关联方将在业务、资产、财
务、人员、机构等方面继续保持与恒泰艾
普的相互独立，保证恒泰艾普具有完整的
业务体系和直接面向市场独立经营的能
力；并保证恒泰艾普的股东大会、董事会、
独立董事、监事会、总经理等依照法律、
法规和公司章程独立行使职权。 
2010 年 01 月
08 日 
长期有效 
报告期内，承
诺人均严格
遵守了相关
承诺。 
沈超、李
文慧、陈
锦波及田
建平 
其他承诺 
为增强廊坊新赛浦的偿债能力，保障廊坊
新赛浦在本次交易前后的正常运营发展，
本人承诺未来只有在廊坊新赛浦具有充
足营运资金的前提下，本人才会向廊坊新
赛浦提出偿还借款的要求。 
2011 年 09 月
30 日 
长期有效 
报告期内，承
诺人均严格
遵守了相关
承诺。 
费春印、
刘会增 
其他承诺 
费春印、刘会增（1）自新锦化 2016 年度
的《专项审核报告》公告且之前年度业绩
补偿全部完成之日（以较晚者为准）起，
解锁 33%（扣除补偿部分，若有）。对价
股份上市满 12 个月之后方可解锁。（2）
自新锦化 2017 年度的《专项审核报告》
公告且之前年度业绩补偿全部完成之日
（以较晚者为准）起，解锁 33%。（3）自
新锦化 2018 年度财务报告出具之日起，
尚未解锁的部分可全部解除锁定。（4）其
担任新锦化董事、总经理、财务负责人期
间，已解禁股份中每年可转让部分不超过
其合计持有恒泰艾普总股份的 25%，离职
半年内不得转让其持有恒泰艾普股份。 
2016 年 05 月
12 日 
2019/5/12 
报告期内，承
诺人均严格
遵守了相关
承诺。 
73 
恒泰艾普集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
李余斌;王
佳宁 
其他承诺 
李余斌、王佳宁（1）自川油设计 2016
年度的《专项审核报告》公告且之前年度
业绩补偿全部完成之日（以较晚者为准）
起，解锁 30%（扣除补偿部分，若有）。
对价股份上市满 12 个月之后方可解锁。
（2）自川油设计 2017 年度的《专项审核
报告》公告且之前年度业绩补偿全部完成
之日（以较晚者为准）起，解锁 30%。（3）
自川油设计 2018 年度《专项审核报告》
公告且所有年度业绩补偿及整体减值测
试补偿全部完成之日（以较晚者为准）起，
尚未解锁的部分可全部解除锁定。（4）其
担任川油设计董事、总经理、副总经理、
财务负责人期间，已解禁股份中每年可转
让部分不超过其合计持有恒泰艾普总股
份的 25%，离职半年内不得转让其持有恒
泰艾普股份。 
2016 年 05 月
12 日 
2019 年 5 月
12 日 
报告期内，承
诺人均严格
遵守了相关
承诺。 
承诺是否按时
履行 
是      
如承诺超期未
履行完毕的，
应当详细说明
未完成履行的
具体原因及下
一步的工作计
划 
不适用 
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
西安奥华电子
仪器股份有限
公司 
2014 年 01 月
01 日 
2018 年 12 月
31 日 
1,676.51 1,868.42 不适用 
2014 年 01 月
01 日 
未达披露标准 
库尔勒华鹏油
田技术服务有
限公司 
2015 年 01 月
01 日 
2019 年 12 月
31 日 
1,250 1,093.57 累计完成 
2015 年 01 月
01 日 
未达披露标准 
四川川油工程
技术勘察设计
2015 年 01 月
01 日 
2018 年 12 月
31 日 
3,265 2,728.67 
因受市场环境
影响，当期未
2016 年 05 月
13 日 
巨潮资讯网 
74 
恒泰艾普集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
有限公司 达预测业绩 
锦州新锦化机
械制造有限公
司 
2015 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
8,850 8,932.92 不适用 
2016 年 05 月
13 日 
巨潮资讯网 
西安摩科兴业
石油工程技术
有限公司 
2016 年 01 月
01 日 
2020 年 12 月
31 日 
1,250 1,221.19 累计完成 
2014 年 01 月
01 日 
未达披露标准 
巴州盛磊石油
技术服务有限
公司 
2017 年 01 月
01 日 
2019 年 12 月
31 日 
500 474.28 
因受市场环境
影响，当期未
达预测业绩 
2017 年 01 月
01 日 
未达披露标准 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）汪永安、董谦、苏嵚南、石文夫、杨联会、杨连会承诺：西安奥华电子仪器股份有限公司2014
年度、2015年度、2016年度、2017度年度、2018年度经审计的扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的
税后净利润不低于人民币992.02万元、1,289.62万元、 1,676.51万元、 1,676.51万元、 1,676.51万元。 
（2）迟清彬、库尔勒智越股权投资中心（普通合伙）承诺：库尔勒华鹏油田技术服务有限公司2015
年度、2016年度、2017年度、2018年度、2019年度经审计的扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的税
后净利润不低于人民币800万元、1,000万元、1,250万元、1,250万元、1,250万元。 
（3）李余斌、王佳宁承诺：四川川油工程技术勘察设计有限公司2015年度、2016年度、2017年度、2018
年度经审计的扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的税后净利润不低于人民币2,365万元、2,840万
元、3,265万元、3,755万元。如若川油设计在承诺年度的累计实际净利润未达到截至当年累计承诺净利润，
则交易对方在该承诺年度触发补偿义务。交易对方按照先股份方式、后现金方式进行补偿。 
    （4）费春印、刘会增、郭庚普、才宝柱、王志君、曹光斗、李庆博、谷传纲、杨荣文承诺：锦州新
锦化机械制造有限公司2015年度、2016年度、2017年度经审计的扣除非经常性损益后归属于母公司所有者
的税后净利润不低于人民币7,080万元、8,000万元、8,850万元。 
（5）杨勇平、王东风、杨淑萍、王冀承诺：西安摩科兴业石油工程技术有限公司2016年度、2017年度、
2018年度、2019年、2020年度经审计的扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的税后净利润不低于人民
币1,000万元、1,250万元、1,563万元、1,563万元、1,563万元。 
（6）王忠启、胡煜承诺：巴州盛磊石油技术服务有限公司2017年度、2018年度、2019年度经审计的扣
除非经常性损益后归属于母公司所有者的税后净利润不低于人民币500万元、625万元、781.25万元。若目
标公司在相关年度的经审计的实际税后净利润低于各年度的承诺净利润，则转让方应向受让方进行现金补
偿。 
75 
恒泰艾普集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
请参考第十一节财务报告2017年财务报表附注之五、会计政策和会计估计变更以及前期差错更正的说明。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本公司子公司全部纳入合并范围，包括二级子公司16户、三级及以下子公司39户，较上年增加了16户
子公司，减少了5户子公司。变动原因详参考第十一节财务报告2017年财务报表附注之七、合并范围的变
动及八、在其他主体中的权益。 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元）  
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 汪吉军，施涛 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 4 年，1 年 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
76 
恒泰艾普集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
77 
恒泰艾普集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
北京博达
瑞恒科技
有限公司 
全资子公
司 
子公司借款 否 8,809.26 1,909.83 5,606.15  161.2 5,274.14 
成都西油
联合石油
天然气工
程技术有
限公司 
全资子公
司 
子公司借款 否 19,130.2 4,967 8,000  597.33 16,694.53 
恒泰艾普
（上海）企
业发展有
限公司 
全资子公
司 
子公司借款 否 219.62 161,770.57 136,724.05  781.44 26,047.58 
关联债权对公司经营成
果及财务状况的影响 
以上关联债权对公司经营成果及财务状况无重大影响。 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
         
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
78 
恒泰艾普集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
参考第十一节财务报告2017年度财务报表附注之十一、6.（3）.关联租赁情况。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
成都西油联合石油天
然气工程技术有限公
司 
2017 年 01
月 16 日 
5,000   
连带责任保
证 
一年 否 否 
成都西油联合石油天
然气工程技术有限公
司 
2017 年 01
月 16 日 
20,000   
连带责任保
证 
一年 否 否 
成都西油联合石油天 2017 年 02 3,000   连带责任保 一年 否 否 
79 
恒泰艾普集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
然气工程技术有限公
司 
月 28 日 证 
恒泰艾普（北京）云
技术有限公司 
2017 年 03
月 10 日 
500 
2017 年 06 月 14
日 
123.72 
连带责任保
证 
二年 否 否 
信汇恒远（北京）营
销管理有限公司 
2017 年 03
月 10 日 
500 
2017 年 06 月 28
日 
500 
连带责任保
证 
二年 否 否 
廊坊新赛浦特种装备
有限公司 
2017 年 03
月 27 日 
5,000 
2017 年 03 月 30
日 
5,000 
连带责任保
证 
一年 否 否 
廊坊新赛浦特种装备
有限公司 
2017 年 04
月 26 日 
2,000 
2017 年 05 月 10
日 
2,000 
连带责任保
证 
一年 否 否 
成都西油联合石油天
然气工程技术有限公
司 
2017 年 05
月 17 日 
2,000   
连带责任保
证 
一年 否 否 
北京博达瑞恒科技有
限公司 
2017 年 06
月 05 日 
1,000 
2017 年 06 月 26
日 
0 
连带责任保
证 
一年 是 否 
成都西油联合石油天
然气工程技术有限公
司 
2017 年 06
月 05 日 
2,000 
2017 年 06 月 08
日 
1,980 
连带责任保
证 
二年 否 否 
恒泰艾普（上海）企
业发展有限公司 
2017 年 06
月 22 日 
7,000 
2017 年 12 月 18
日 
200 
连带责任保
证 
二年 否 否 
成都西油联合石油天
然气工程技术有限公
司 
2017 年 06
月 22 日 
15,000   
连带责任保
证 
二年 否 否 
锦州新锦化机械制造
有限公司 
2017 年 06
月 22 日 
8,000 
2017 年 06 月 22
日 
4,000 
连带责任保
证 
二年 否 否 
成都西油联合石油天
然气工程技术有限公
司 
2017 年 06
月 22 日 
16,500 
2017 年 06 月 23
日 
12,000 
连带责任保
证 
一年 否 否 
四川川油工程技术勘
察设计有限公司 
2017 年 07
月 07 日 
5,000 
2017 年 08 月 08
日 
5,000 
连带责任保
证 
一年 否 否 
四川川油工程技术勘
察设计有限公司 
2017 年 07
月 07 日 
2,000 
2017 年 12 月 11
日 
500 
连带责任保
证 
一年 否 否 
恒泰艾普（上海）企
业发展有限公司 
2017 年 08
月 14 日 
5,000 
2017 年 10 月 09
日 
0 
连带责任保
证 
一年 否 否 
成都西油联合石油天
然气工程技术有限公
司 
2017 年 09
月 21 日 
6,500   
连带责任保
证 
一年 否 否 
北京博达瑞恒科技有
限公司 
2017 年 10
月 26 日 
5,000 
2017 年 12 月 18
日 
510 
连带责任保
证 
一年 否 否 
80 
恒泰艾普集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
成都西油联合石油天
然气工程技术有限公
司 
2017 年 11
月 17 日 
5,000   
连带责任保
证 
三年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
116,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
31,813.72 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
116,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
84,186.28 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
116,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
31,813.72 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
116,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
84,186.28 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 25.75% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
81 
恒泰艾普集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
不适用 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
不适用 
（2）年度精准扶贫概要 
不适用 
（3）精准扶贫成效 
不适用 
（4）后续精准扶贫计划 
不适用 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
不适用 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
参考第十一节财务报告2017年度财务报表附注之十四、其他重要事项。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1.2018年2月27日恒泰艾普集团股份有限公司第三届董事会第四十三次会议，审议通过了《关于川油
设计通过增资扩股方式引入战略投资者议案》。深圳市君丰华益新兴产业投资合伙企业将以现金向川油设
计增资人民币7,000万元，其中1,018.18万元计入川油设计注册资本，5,981.82万元计入川油设计资本公
积，本次增资完成后，川油设计的注册资本变更为人民币9,018.18万元，君丰华益持有川油设计11.29%的
82 
恒泰艾普集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
股权，同时恒泰艾普放弃全资子公司增资扩股优先认缴权。恒泰艾普承诺川油设计2018年、2019年、2020
年分别实现5,000万、7,000万、10,000万净利润。当川油设计2018年、2019年未完成承诺净利润的85%或
2018年、2019年、2020年三年累计实现净利润未达到累计承诺净利润的100%以及恒泰艾普、川油设计违反
其在协议中的承诺与保证，君丰华益有权要求恒泰艾普回购其所持有的全部或部分川油设计股份。股份回
购款项按照君丰华益的全部出资额自从实际缴纳出资日起至恒泰艾普实际支付回购价款之日按年单利率
15%计算的利息加上投资本金之和再扣除历年分红及相关补偿。交易完成后川油设计由恒泰艾普全资子公
司变为控股子公司。公司已于2018年3月16日收到的增资款7000万元，于2018年4月19日核准签发新的营业
执照。 
2.2018年3月23日恒泰艾普集团股份有限公司第三届董事会第四十四次会议，审议通过了《关于廊坊
环保投资设立宁陵县恒泰艾普水务有限公司的议案》，恒泰艾普全资子公司恒泰艾普环保工程（廊坊）有
限公司（以下简称“廊坊环保”）为参与河南省宁陵县黑臭水体治理等水生态（PPP）项目，拟在当地设
立宁陵县恒泰艾普水务有限公司（最终以工商核名为准），注册资本为1亿元，廊坊环保持股100%。截至
报告日已取得了编号为91411423MA44UAKX6R的营业执照，尚未实际出资。 
3.2018年3月23日恒泰艾普集团股份有限公司第三届董事会第四十四次会议，审议通过了《关于新赛
浦拟设立恒泰艾普高驰能源服务科技有限公司的议案》，恒泰艾普的全资子公司新赛浦因再生能源和清洁
能源业务发展需要，拟与天津盛利合创能源科技发展合伙企业（有限合伙）共同出资设立恒泰艾普高驰能
源服务科技有限公司（最终以工商核名为准），注册资本为1000万元，新赛浦持股70%；盛利合创持股30%。
截至报告日相关工作正在进行中。 
4. 2017 年 2 月 28 日，恒泰艾普集团股份有限公司第三届董事会第二十三次会议审议通过了《关于南
京特雷西能源科技有限公司股权激励计划的议案》，为进一步建立、健全南京特雷西能源科技有限公司（以
下简称“特雷西公司”）经营机制，促进特雷西公司更好发展，充分调动经营团队的积极性，倡导特雷西
公司与管理层及核心骨干员工共同持续发展的理念，特雷西公司拟制定股权激励计划。当特雷西公司 2017
年、2018 年、2019 年分别实现税后净利润为人民币 600 万、1200 万、1800 万元时，特雷西公司市场、技
术、研发核心人员及特雷西公司认为需要激励的对象，可按增资前按特雷西公司总体估值 4000 万元，所
有激励对象分 3 年期认购（其中 2017 年 13%、2018 年 13%、2019 年 14%），总数不超过特雷西公司总股
本的 40%。董事会授权管理层可以根据实际经营情况，对股权激励方案的实施做出相应的调整。2017 年特
雷西公司经审计的税后净利润为 606.06 万元，完成 2017 年度的业绩目标，特雷西公司拟向龚斌、张忠国、
邢宜巧等三名激励对象进行股权激励，并签署股权激励协议。三名激励对象向特雷西增资不超过 597.7011
万元，本次股权激励增资不超过特雷西总股本的 13%，其中龚斌向特雷西增资金额不超过人民币 505.7471
83 
恒泰艾普集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
万元；张忠国向特雷西增资金额不超过人民币45.9770万元；邢宜巧向特雷西增资金额不超过人民币45.9770
万元。待本次 2017 年度特雷西股权激励全部行权完毕后，恒泰艾普持有特雷西 44.56%股权。 
84 
恒泰艾普集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 137,275,728 19.26% 0 0 0 -38,061,091 -38,061,091 99,214,637 13.92% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 137,275,728 19.26% 0 0 0 -38,061,091 -38,061,091 99,214,637 13.92% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境内自然人持股 137,275,728 19.26% 0 0 0 -38,061,091 -38,061,091 99,214,637 13.92% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 575,496,352 80.74% 0 0 0 38,061,091 38,061,091 613,557,443 86.08% 
1、人民币普通股 575,496,352 80.74% 0 0 0 38,061,091 38,061,091 613,557,443 86.08% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 712,772,080 100.00% 0 0 0 0 0 712,772,080 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
85 
