恒泰艾普石油天然气技术服务股份有限公司 2012 年度报告 
50 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
不适用   
 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
不适用  
 
三、破产重整相关事项 
不适用
恒泰艾普石油天然气技术服务股份有限公司 2012 年度报告 
51 
 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对方或最
终控制方 
被收购或置入
资产 
购买日 
交易价格
（万元） 
自购买日起至报
告期末为上市公
司贡献的净利润
（万元）（适用于
非同一控制下的
企业合并） 
自本期初至报告期末为
上市公司贡献的净利润
（万元）（适用于同一控
制下的企业合并） 
是否为关
联交易 
资产收购定
价原则 
所涉及的资
产产权是否
已全部过户 
所涉及的债权
债务是否已全
部转移 
该资产为上市
公司贡献的净
利润占利润总
额的比例(%) 
与交易对方
的关联关系
（适用关联
交易情形） 
临时公告披露日期 
崔勇等 3 名自
然人股东 
北京博达瑞恒
科技有限公司 
2012 年 3 月 27 日 13,400.21 1,434.1 不适用 否 评估价值 是 是 13.71% 不适用 2012 年 3 月 5 日 
Graham 
Moorhouse 
Spartek 
Systems Inc. 
2012 年 6 月 29 日 USD800 不适用 不适用 否 评估价值 是 是 4.35% 不适用 2012 年 3 月 5 日 
沈超、孙庚文等 
5 名自然人股东 
廊坊开发区新
赛浦石油设备
有限公司 
2012 年 8 月 21 日 36,400 3,104.03 不适用 是 评估价值 是 是 29.68% 
交易方中孙
庚文为恒泰
艾普控股股
东 
2011 年 10 月 28 日 
黄彬等 2 名自
然人股东 
成都西油联合
石油天然气工
程技术有限公
司 
2012 年 9 月 4 日 13,530.61 925.04 不适用 否 评估价值 是 是 8.84% 不适用 2012 年 8 月 9 日 
董虎等自然人
股东 
数岩科技（厦
门）有限公司 
2012 年 6 月 30 日 201 不适用 不适用 否 
以账面净资
产为基础双
方协商 
是 是 0% 不适用 2012 年 6 月 1 日 
恒泰艾普石油天然气技术服务股份有限公司 2012 年度报告 
52 
1、博达瑞恒现金购买资产交易情况 
公司使用公开发行股票募集的超募资金13,400.21万元用于收购博达瑞恒51%的股权，其中收购崔勇持
有的32.079%股权、张时文持有的10.302%股权、姜玉新持有的8.619%股权。交易完成后，恒泰艾普将持有
博达瑞恒51%股权。 
本次交易作价以评估值为基础，中天华评估以2011年12月31日为评估基准日的资产评估报告（中天华
资评报字[2012]第1033号）确定：博达瑞恒100%权益收益法评估价值26,274.92万元。 
上市公司董事会批准本次交易对方将博达瑞恒51%股权转让给上市公司的工商登记变更完成后10日
内，上市公司向交易对方支付对价款的70%，即9,380.15万元；待博达瑞恒2012年承诺利润在经具有证券业
务资格的会计师事务所出具的审计报告确认实现后，上市公司支付剩余30%对价款，即4,020.06万元。 
博达瑞恒已于2012年3月27日就本次现金购买资产事宜办理完成工商登记变更手续。该交易对价款项
的70%上市公司已按约定支付。 
 
2、Spartek购买资产交易情况 
公司以23.85美元/股向Spartek股东Graham Moorhouse购买335,497股，总投资金额800.2万美元。 
本次交易标的采用DCF方法及可比公司法进行估值，在公司估值基础上双方协商购买价格，Spartek企
业价值评估为2,279万美元。 
公司已于2012年6月29日支付股权收购款800万美元(合人民币5104.96万元)，股权占比34.8%, Spartek已
完成相关的工商变更手续。为了充分享受投资税收方面加拿大与其他国家间双边优惠，公司在卢森堡新设
全资子公司LandOcean Investment Co.，并在加拿大设立由Landocean Investment Co.享有100%股权的子公司
LandOcean Investment Canada Co.。通过这一投资路径完成对Spartek34.8%股权的收购。 
 
3、新赛浦现金及发行股份购买资产交易情况 
恒泰艾普通过向特定对象非公开发行股份和支付现金相结合的方式，购买了自然人沈超、李文慧、陈
锦波、孙庚文及田建平合法持有的新赛浦合计100%股权，其中沈超持有新赛浦29.94%股权、李文慧持有
新赛浦24.17%股权、陈锦波持有新赛浦22.45%股权、孙庚文持有新赛浦16%股权、田建平持有新赛浦7.44%
股权。本次交易完成后，恒泰艾普持有新赛浦100%股权。交易对方中孙庚文为本公司控股股东，本次交易
构成关联交易。 
本次交易标的采用收益法和资产基础法评估，评估机构采用收益法评估结果作为新赛浦的股东全部权
益价值的最终评估结论。以2011年9月30日为基准日，新赛浦100%股权评估值为36,476.75 万元，最终交易
按企业价值36,400.00万元确定。 
恒泰艾普石油天然气技术服务股份有限公司 2012 年度报告 
53 
本次交易对价的80%以上市公司的股份进行支付。交易对价的20%以现金支付。截止报告期末，公司
已完成相关资产过户，现金对价款已全部支付。 
 
4、西油联合购买资产交易情况  
公司使用公开发行股票募集的超募资金7,000万元收购西油联合35%存量股权，增资6,530.61 万元获取
西油联合16%股权。交易完成后，恒泰艾普将持有西油联合51%股权。 
本次交易作价以评估值为基础，根据中联评估出具的以2012年6月30日为评估基准日的资产评估报告
（[2012]号第530号），资产基础法评估西油联合100%权益价值为2,733.50万元，收益法评估西油联合100%
权益价值为20,401.35 万元，最终交易按企业价值20,000万元确定。 
按照约定支付进度，上市公司已支付存量股收购款的70%（即4,900万元）及全部增资款6,530.61万元,
西油联合已于2012年9月4日完成相关的工商变更登记手续。待西油联合2012年承诺利润在经具有证券业务
资格的会计师事务所出具的审计报告确认实现后，上市公司将支付剩余30%对价款，即2,100万元。 
 
5、数岩科技购买资产交易情况 
公司使用自有资金201万元认购数岩科技（厦门）有限公司67万元的注册资本，股权占比4.1875%，截
止2012年6月底，公司已按照协议支付全部增资款，数岩科技已完成相关的工商变更手续。 
 
2、出售资产情况 
交易对方 被出售资产 出售日 
交易价
格（万
元） 
本期初起至
出售日该资
产为上市公
司贡献的净
利润（万元） 
出售产
生的损
益（万
元） 
是否
为关
联交
易 
资产出售
定价原则 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
资产出售为
上市公司贡
献的净利润
占利润总额
的比例(%) 
与交易对
方的关联
关系（适
用关联交
易情形） 
临时公告
披露日期 
沈萍 
北京万里祥石油
科技有限公司 
2012 年 10
月 26 日 
76.76 -21.28 23.02 否 
以净资产
为基础双
方协调 
是 是  不适用 不适用 
2012年10月19日，公司与自然人沈萍签署股权转让协议，约定将公司持有的北京万里祥石油技术有限
公司（以下简称―万里祥‖）36%的股权转让予沈萍，股权转让对价76.76万元。截止2012年10月26日，公司
已收到全部股权转让款。 
恒泰艾普石油天然气技术服务股份有限公司 2012 年度报告 
54 
3、企业合并情况 
请参考第九节财务报告、财务报表附注四、企业合并及合并财务报表。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
公司收购博达瑞恒、西油联合及新赛浦完成后，公司总资产规模、净资产规模、收入规模、净利润水
平有明显增加。 
截止2012年12月31日，博达瑞恒总资产7,533.61万元,净资产5,823.18元。收购完成后实现营业收入
5,937.34 万元，净利润2,811.96万元，对公司报告期内的经营情况产生积极影响。 
截止2012年12月31日，西油联合总资产13,656.59万元,净资产10,556.61万元。收购完成后实现营业收入
6,283.09万元，净利润1,813.81万元，对公司报告期内的经营情况产生积极影响。 
截止2012年12月31日，新赛浦总资产29,893.27万元,净资产17,996.59万元。收购完成后实现营业收入
12,028.65万元，净利润3,104.03万元，对公司报告期内的经营情况产生积极影响。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
不适用 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
不适用 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
关联方 关联关系 
关联交
易类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
转让资
产的账
面价值
（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
市场公
允价值
（万元） 
转让
价格
（万
元） 
转让价格
与账面价
值或评估
价值差异
较大的原
因 
关联交易结算
方式 
对公司经
营成果与
财务状况
的影响情
况 
转让资
产获得
的收益
（万
元） 
孙庚文 
本公司控
股股东 
购买股
权 
购买股权 评估价值  5,824 5,824 5,824 不适用 
80%股份支付，
20%现金支付 
  
3、共同对外投资的重大关联交易 
不适用 
恒泰艾普石油天然气技术服务股份有限公司 2012 年度报告 
55 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
关联方 关联关系 
向关联方提供资金（万元） 关联方向上市公司提供资金（万元） 
期初余额 发生额 偿还额 
期末
余额 
利息
收入 
利息
支出 
期初余
额 
发生
额 
偿还
额 
期末
余额 
利息
收入 
利息支出 
非经营性 
EPT USA  全资子公司 882.13  882.13 0 0        
小计 882.13  882.13 0 0        
经营性 
新赛浦 全资子公司  6,300  6,300 0        
小计  6,300  6,300 0        
合计 882.13 6,300 882.13 6,300 0        
报告期内公司向控股股东及其子
公司提供资金的发生额（万元） 
 
  其中：非经营性发生额（万元）  
公司向控股股东及其子公司提供
资金的余额（万元） 
 
  其中：非经营性余额（万元）  
关联债权债务形成原因 子公司借款 
关联债权债务清偿情况 
Energy Prospecting Technology USA Inc.偿还长期应收款 882.13 万元。廊坊开发区新赛浦石油设备有
限公司本期借款 6300 万元未偿还。 
与关联债权债务有关的承诺  
关联债权债务对公司经营成果及
财务状况的影响 
 
5、其他重大关联交易 
公司无其他需要披露的重大关联交易。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
不适用 
恒泰艾普石油天然气技术服务股份有限公司 2012 年度报告 
56 
（2）承包情况 
不适用 
（3）租赁情况 
请参考第九节财务报告财务报表附注八（一）2. 
2、担保情况 
不适用 
3、报告期内或报告期继续发生的委托理财情况 
（1）委托理财情况 
不适用 
（2）衍生品投资情况 
不适用 
（3）委托贷款情况 
不适用 
4、其他重大合同 
公司无其他需要披露的重大合同。
恒泰艾普石油天然气技术服务股份有限公司 2012 年度报告 
57 
 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
 
承诺事项 承诺人 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 无 无 无 无 无 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
孙庚文 
新赛浦收购交易中获得的股份自本次发行结束之日起三十六个月内不转让，若
新赛浦 2014 年度专项审计报告、减值测试报告出具的日期晚于孙庚文所持股
份的法定限售期届满之日，则孙庚文于本次交易中获得的股份应保持锁定至上
述报告出具之日。待新赛浦 2014 年度的审计报告出具以及减值测试完毕后，
视是否需实行股份补偿，扣减需进行股份补偿部分，解禁孙庚文所持剩余股份。 
2011 年 09 月 30 日 
2012 年 08 月 22 日至
2015 年 08 年 22 日 
报告期内，承诺人均严
格遵守了相关承诺。 
沈超、李文
慧、陈锦波、
田建平 
与新赛浦交易中中获得的股份自本次发行结束之日起十二个月内不转让，为保
证盈利预测股份补偿的可实现性，沈超、李文慧、陈锦波、田建平在本次交易
中所获股份自上述承诺锁定期结束后应分步解禁，分步解禁后各年末沈超、李
文慧、陈锦波、田建平各自应保留的限售股份总数=廊坊新赛浦交易价格*本
次交易前沈超、李文慧、陈锦波、田建平各方持有廊坊新赛浦股份比例/发股
价格*（剩余补偿期各年的承诺利润数之和/补偿期各年承诺利润数总和），超
过保留部分的限售股方可解禁，但需先扣减用于补偿的股份数。在此之后，按
照中国证监会及深圳证券交易所的有关规定执行。 
2011 年 09 月 30 日 
2012 年 08 月 22 日至
2014 年度履行完毕相
应的补偿义务（如有） 
报告期内，承诺人均严
格遵守了相关承诺。 
沈超、李文
慧、陈锦波、
孙庚文及田
建平 
承诺廊坊新赛浦 2011 年、2012 年、2013 年、2014 年经审计的扣除非经常性
损益后归属于母公司股东的税后净利润分别不低于人民币 2,958 万元、3,232 
万元、3,931 万元和 4,788 万元。在承诺年度内，如果廊坊新赛浦的实际净利
润小于承诺净利润，则交易对方按照《恒泰艾普石油天然气技术服务股份有限
公司盈利预测补偿协议书》中的―（三）股份补偿‖约定履行股份补偿义务，不
足部分由交易对方按照―（四）现金补偿‖约定以现金方式进行补偿。 
2012 年 08 月 09 日 
直至 2014 年度履行完
毕相应的补偿义务（如
有） 
报告期内，承诺人均严
格遵守了相关承诺。 
恒泰艾普石油天然气技术服务股份有限公司 2012 年度报告 
58 
孙庚文为沈
超、李文慧、
陈锦波及田
建平提供担
保的承诺 
根据本人于恒泰艾普首次公开发行上市时作出的承诺，该部分股份限售期 36 
个月，于 2014 年 1 月 7 日解禁。限售期满后，即使本人按每年最大可减持本
人持有的恒泰艾普股份，截至 2014 年恒泰艾普年报出具时，本人持有的恒泰
艾普剩余股份数量仍为 34,010,010 股。在恒泰艾普本次发行股份购买资产过
程中，恒泰艾普与沈超、李文慧、陈锦波、田建平（以下统称―其他认购人‖）
及本人孙庚文签署了《恒泰艾普石油然气技术服务股份有限公司以现金及发行
股份购买资产之协议书》、《恒泰艾普石油天然气技术服务股份有限公司以现金
及发行股份购买资产之补充协议书》、《恒泰艾普石油天然气技术服务股份有限
公司盈利预测补偿协议书》（下称―《盈利预测补偿协议》‖）。在上述协议规定
的条件成就时，本人及其他认购人应以其因本次发行股份而获得的标的股份总
数（包括转增或送股的股份）为上限向恒泰艾普进行股份补偿，不足部分以现
金方式进行补偿。鉴于其他认购人于本次交易中所获股份的法定限售期为 12 
个月，其后可根据标的公司利润实现情况分批解禁。如果其他认购人届时所持
有的发行人股份数以及现金不足以按照《盈利预测补偿协议》的规定完全履行
相关补偿义务，本人以本人持有的恒泰艾普 7,221,540 股股份（以本次交易的
发行股份价格 42.34 元计算，相当于 30,576 万元，即沈超、李文慧、陈锦波、
田建平于本次交易中获得的现金及股份对价之和）为限按照《盈利预测补偿协
议》的规定补偿恒泰艾普。如果本人在 2014 年前因任何原因不再担任恒泰艾
普董事或高级管理人员，本人应向深圳证券交易所出具声明承诺本人所持有的
恒泰艾普 7,221,540 股股份在其他认购人按照《盈利预测补偿协议》的规定完
全履行补偿义务前不得进行转让，并应按照法律法规的规定办理上述股份锁定
相关手续。本人所作的上述承诺系无条件且不可撤销的，本人同意承担因本人
违反上述承诺而给恒泰艾普造成的损失。 
2012 年 08 月 09 日 
直至 2014 年度履行完
毕相应的补偿义务（如
有） 
报告期内，承诺人均严
格遵守了相关承诺。 
沈超、李文
慧、陈锦波、
孙庚文及田
建平承诺 
1、承诺人目前没有在境内或境外通过直接或间接控制的其他经营实体或以自
然人名义从事与恒泰艾普及新赛浦的生产经营存在竞争关系的业务或活动，不
拥有与恒泰艾普及廊坊新赛浦的生产经营存在竞争关系的任何经营实体、机
构、经济组织的权益；也没有在与恒泰艾普或新赛浦的生产经营存在竞争关系
的任何经营实体、机构、经济组织中任职或担任任何形式的顾问，或有其它任
何与恒泰艾普或新赛浦存在同业竞争的情形。2、承诺人保证，在本次交易完
2011 年 09 月 30 日 长期有效 
报告期内，承诺人均严
格遵守了相关承诺。 
恒泰艾普石油天然气技术服务股份有限公司 2012 年度报告 
59 
成后，承诺人将不会通过直接或间接控制的其他经营实体或以自然人名义从事
与恒泰艾普及新赛浦的生产经营存在竞争关系的业务或活动；不会拥有与恒泰
艾普及廊坊新赛浦的生产经营存在竞争关系的任何经营实体、机构、经济组织
的权益；也不会在与恒泰艾普或新赛浦的生产经营存在竞争关系的任何经营实
体、机构、经济组织中任职或担任任何形式的顾问，并将会避免任何其它同业
竞争行为。如因承诺人违反上述承诺而给恒泰艾普或廊坊新赛浦造成损失的，
承诺人应承担全部赔偿责任。本承诺持续有效且不可变更或撤销。 
沈超、李文
慧、陈锦波、
孙庚文及田
建平 
1、承诺人将按照《中华人民共和国公司法》等法律法规及恒泰艾普、廊坊新
赛浦的公司章程的有关规定行使股东权利；在股东大会/股东会对涉及承诺人
的关联交易进行表决时，履行回避表决的义务。2、承诺人将避免一切非法占
用恒泰艾普及廊坊新赛浦的资金、资产的行为，在任何情况下，不要求恒泰艾
普及廊坊新赛浦向承诺人及承诺人投资或控制的其他法人提供任何形式的担
保。3、承诺人将尽可能地避免和减少与恒泰艾普及其子公司的关联交易；如
关联交易无法避免，则保证按照公平、公开的市场原则进行，依法签订协议，
履行合法程序，按照有关法律、法规、规范性文件和恒泰艾普章程的规定履行
信息披露义务和办理有关报批程序，保证不通过关联交易损害恒泰艾普及其他
股东的合法权益。如因承诺人违反上述承诺而给恒泰艾普或廊坊新赛浦造成损
失的，承诺人应承担全部赔偿责任。本承诺持续有效且不可变更或撤销。 
2011 年 09 月 30 日 长期有效 
报告期内，承诺人均严
格遵守了相关承诺。 
孙庚文 
在于廊坊新赛浦交易完成后，孙庚文及其关联方将在业务、资产、财务、人员、
机构等方面继续保持与恒泰艾普的相互独立，保证恒泰艾普具有完整的业务体
系和直接面向市场独立经营的能力；并保证恒泰艾普的股东大会、董事会、独
立董事、监事会、总经理等依照法律、法规和公司章程独立行使职权。 
2011 年 09 月 30 日 长期有效 
报告期内，承诺人均严
格遵守了相关承诺。 
沈超、李文慧
及田建平 
本人承诺作为廊坊新赛浦的核心管理人员，在 2014 年 12 月 31 日前将继续
在廊坊新赛浦担任经营管理职务，未经恒泰艾普石油天然气技术服务股份有限
公司同意，不得从廊坊新赛浦离职，并尽可能为廊坊新赛浦创造最佳业绩。本
人所作的上述承诺系无条件且不可撤销的，本人同意承担因本人违反上述承诺
而给恒泰艾普石油天然气技术服务股份有限公司及其他相关方所造成的损失。 
2012 年 08 月 09 日 2014 年 12 月 31 日前 
报告期内，承诺人均严
格遵守了相关承诺。 
沈超、李文
慧、陈锦波、
1.如因新赛浦及廊坊恒泰在交割日之前的劳动关系、社会保险及住房公积金事
项，导致新赛浦及廊坊恒泰受到任何主体追索、要求补缴社会保险和/或住房
2011 年 09 月 30 日 长期有效 
报告期内，承诺人均严
格遵守了相关承诺。 
恒泰艾普石油天然气技术服务股份有限公司 2012 年度报告 
60 
孙庚文及田
建平 
公积金或受到劳动及社会保障部门等的处罚，承诺人将向新赛浦、廊坊恒泰或
恒泰艾普全额予以赔偿，避免给新赛浦、廊坊恒泰或恒泰艾普造成任何损失。
2.自新赛浦及廊坊恒泰成立至今，新赛浦及廊坊恒泰不存在重大违法违规情
形，不存在因重大违法违规行为受到工商、税务、土地、环保、安全、质量监
督等主管机关及主管部门处罚或承担刑事责任的情形。如果日后新赛浦及廊坊
恒泰因交割日前的任何行为遭到任何处罚或被要求补缴相应款项或承担任何
刑事责任，承诺人将以连带责任方式向新赛浦、廊坊恒泰或恒泰艾普予以全额
赔偿，避免给新赛浦、廊坊恒泰和恒泰艾普造成任何损失。3.如果新赛浦、廊
坊恒泰因交割日之前的任何其他或有事项导致新赛浦、廊坊恒泰承受任何负
债、负担、损失，承诺人将向新赛浦、廊坊恒泰或恒泰艾普予以全额赔偿，避
免给新赛浦、廊坊恒泰和恒泰艾普造成任何损失。上述承诺持续有效且不可变
更或撤销。 
资产置换时所作承诺 无 无 无 无 无 
发行时所作承诺 
孙庚文 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其持有的公司
公开发行股票前已发行的股份，也不由发行人回购持有的公司公开发行股票前
已发行的股份。 
2010 年 01 月 08 日 
2011 年 1 月 7 日至
2014 年 1 月 7 日 
报告期内，承诺人均严
格遵守了相关承诺。 
公司实际控
制人孙庚文
出具了《放弃
同业竞争及
利益冲突的
承诺函》 
1、本人目前没有在境内或境外单独或与其他自然人、法人、合伙企业或组织，
直接或间接地以任何方式（包括但不限于自营、合资或者联营）从事或参与任
何对发行人（包括其全资或控股子公司）的企业法人营业执照上列明的经营范
围内的业务存在竞争的业务及活动，或拥有与发行人（包括其全资或控股子公
司）生产经营存在竞争关系的任何经济实体、机构、经济组织的权益，或在该
经济实体、机构、经济组织中担任高级管理人员或核心技术人员。2、本人保
证将采取合法及有效的措施，促使本人、本人拥有控制权的其他公司、企业与
其他经济组织，不会直接或间接地以任何方式（包括但不限于自营、合资或者
联营）参加或者进行任何与发行人（包括其全资或控股子公司）企业法人营业
执照上列明的经营范围内的业务存在直接或者间接竞争的任何业务活动。3、
凡本人或本人拥有控制权的其他公司、企业与其他经济组织有任何商业机会可
从事、参与或入股任何可能会与发行人（包括其全资或控股子公司）生产经营
构成竞争的业务，本人及本人拥有控制权的其他公司、企业与其他经济组织将
2010 年 01 月 08 日 长期有效 
报告期内，承诺人均严
格遵守了相关承诺。 
恒泰艾普石油天然气技术服务股份有限公司 2012 年度报告 
61 
会将上述商业机会让予发行人。 
金石投资有
限公司（以下
简称―金石投
资‖） 
自其成为发行人股东并完成相应工商变更登记之日起三十六个月内，不转让或
者委托他人管理其持有的发行人公开发行股票前已发行的股份，也不由发行人
回购其持有的发行人公开发行股票前已发行的股份。 
2009 年 10 月 22 日 
金石投资承诺有效期
为：2009 年 11 月 9 
日至 2012 年 11 月 9 
日 。 
报告期内，承诺人均严
格遵守了相关承诺。 
北京百衲投
资有限公司
（以下简称
―百纳投资‖)
孟庆有、张晓
磊及林贵 
自其成为发行人股东并完成相应工商变更登记之日起三十六个月内，不转让或
者委托他人管理其持有的发行人公开发行股票前已发行的股份，也不由发行人
回购其持有的发行人公开发行股票前已发行的股份。 
2009 年 11 月 12 日 
百衲投资、孟庆有、张
晓雷及林贵的承诺有
效期为：2009 年 12 月
11 日至 2012 年 12 月
11 日 
报告期内，承诺人均严
格遵守了相关承诺。 
通过志大同
向间接持有
公司股份的
监事和高级
管理人员及
其亲属汤承
锋、刘军、尹
旭东、李建
齐、杨建全、
张志让、王顺
根、姜瑞友、
唐芬 
在发行人股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理本人在本次发
行前直接或间接持有的发行人股份，也不由发行人回购该部分股份；本人在任
职期间每年转让的股份不得超过本人直接或间接持有的发行人股份总数的
25%；本人离职后半年内，不转让本人直接或间接持有的发行人股份。 
2009 年 03 月 02 日 
2009 年 3 月 23 日至
2013 年 3 月 18 日 
报告期内，承诺人均严
格遵守了相关承诺。 
其他对公司中小股东
所作承诺 
第二届公司
董事、监事、
高级管理人
员中,持有公
司股份的董
事、监事、高
本人在任职期间每年转让的股份不得超过本人直接或间接持有的发行人股份
总数的 25%；本人离职后半年内，不转让本人直接或间接持有的发行人股份。 
2012 年 9 月 18 日 
2012 年 9 月 18 日至
2015 年 9 月 18 日（第
二届任期内） 
报告期内，承诺人均严
格遵守了相关承诺。 
恒泰艾普石油天然气技术服务股份有限公司 2012 年度报告 
62 
级管理人员
孙庚文、邓
林、沈超、杨
绍国、林依
华、秦钢平、
谢桂生；通过
志大同向间
接持有公司
股份的董事、
监事、高级管
理人员汤承
锋、李建齐、
杨建全、张志
让、姜瑞友 
沈超、李文
慧、陈锦波及
田建平 
为增强廊坊新赛浦的偿债能力，保障廊坊新赛浦在本次交易前后的正常运营发
展，本人承诺未来只有在廊坊新赛浦具有充足营运资金的前提下，本人才会向
廊坊新赛浦提出偿还借款的要求。 
2011 年 09 月 30 日 长期有效 
报告期内，承诺人均严
格遵守了相关承诺。 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步计划 不适用 
是否就导致的同业竞争和关联交易问题作出承诺 是 
承诺的解决期限 按承诺内容履行 
解决方式 按承诺内容履行 
承诺的履行情况 
截至 2012 年 12 月 31 日，上述全体承诺人严格信守承诺，未出现
违反上述承诺的情况。 
 
 
 
恒泰艾普石油天然气技术服务股份有限公司 2012 年度报告 
63 
 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
公司名称 
年度净利润 
2012年度 
2013年 2014年 2015年 
承诺业绩 实际完成情况 
北京博达瑞恒科技有限公司 2,728.75  2,900.62 达到承诺业绩 3,219.93 3,702.91 4,258.35 
成都西油联合石油天然气工
程技术有限公司 
2,500 2,743.58 达到承诺业绩 3250 4225  
廊坊开发区新赛浦石油设备
有限公司 
3,232 3,263.11 达到承诺业绩 3,931 4,788  
 
盈利预测相关披露索引 
盈利预测披露日期 盈利预测披露媒体名称 盈利预测公告名称 
2011 年 10 月 31 日 http://www.cninfo.com.cn/ 恒泰艾普：重大资产购买暨关联交易预案 
2012 年 03 月 05 日 http://www.cninfo.com.cn/ 
恒泰艾普石油天然气技术服务股份有限公司关于使用超募资金收购北
京博达瑞恒科技有限公司 51%股权的公告 
2013 年 08 月 10 日 http://www.cninfo.com.cn/ 
恒泰艾普石油天然气技术服务股份有限公司关于使用超募资金收购成
都西油联合石油天然气工程技术有限公司部分股权并认购增资的公告 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王云成、张金华 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √否  
恒泰艾普石油天然气技术服务股份有限公司 2012 年度报告 
64 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
不适用  
 
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
不适用  
十二、2012 年董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
不适用  
十三、违规对外担保情况 
不适用  
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用  
十五、其他重大事项的说明 
请参考第九节财务报告财务报表附注九（一）。 
恒泰艾普石油天然气技术服务股份有限公司 2012 年度报告 
65 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况说明 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 133,320,000 75% 6,903,742   -57,669,090 -50,765,348 82,554,652 44.71% 
3、其他内资持股 126,733,920 71.29% 6,903,742   -81,387,240 -74,483,498 52,250,422 28.29% 
其中：境内法人持股 30,233,800 17.01%    -30,233,800 -30,233,800 0  
  境内自然人持股 96,500,120 54.29% 6,903,742   -51,153,440 -44,249,698 52,250,422 28.29% 
4、外资持股 6,586,080 3.71%    -6,586,080 -6,586,080 0  
其中：境外法人持股  0%        
  境外自然人持股 6,586,080 3.71%    -6,586,080 -6,586,080 0  
5、高管股份      30,304,230 30,304,230 30,304,230 16.41% 
二、无限售条件股份 44,440,000 25%    57,669,090 57,669,090 102,109,090 55.29% 
1、人民币普通股 44,440,000 25%    57,669,090 57,669,090 102,109,090 55.29% 
三、股份总数 177,760,000 100% 6,903,742    6,903,742 184,663,742 100% 
 
