恒泰艾普集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
一、公司的利润分配政策内容为： 
（一）利润分配原则：公司实行持续、稳定的利润分配政策，公司的利润分配应重视对投资者的合理
投资回报、兼顾公司的可持续发展，公司董事会、监事会和股东大会对利润分配政策的决策和论证过程中
应当充分考虑独立董事、监事和公众投资者的意见。 
（二）利润分配形式：公司可以采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。 
（三）利润分配的时间间隔：在当年盈利的条件下，公司每年度应分红一次，根据经营状况董事会可
提议公司进行中期分红。 
（四）利润分配的具体条件和比例： 
1、现金分红条件： 
除特殊情况外，公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的
30%，或在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，每年以现金方式分配的利润不少于10%。 
特殊情况下当年可不进行现金分红： 
（1）公司有重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）；重大投资计划或重大
现金支出是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备累计支出达到或超过公司最近一
期期末经审计净资产的20%，且超过5,000万元； 
（2）当年的经营活动现金流量净额为负,或者当年的经营活动现金流量净额为正但低于当期实现的归
属于公司普通股股东净利润的30%。 
（3）当年年末经审计后资产负债率超过50%。 
2、股票股利分配的条件：在满足现金股利分配的条件下，若公司营业收入和净利润增长快速，且董
事会认为公司股本规模及股权结构合理的前提下，可以在提出现金股利分配预案之外，提出并实施股票股
利分配预案。 
（五）公司最近三年以现金方式累计分配的利润少于最近三年实现的年均可分配利润的30%的，不得
向社会公众增发新股、发行可转换公司债券或向原有股东配售股份。 
（六）公司应以每10股表述分红派息、转增股本的比例，股本基数应当以方案实施前的实际股本为准。 
（七）存在股东违规占用上市公司资金情况的，上市公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还
其占用的资金。 
二、公司利润分配的决策程序 
（一）公司管理层、董事会应结合公司盈利情况、资金需求合理提出利润分配建议和预案。公司董事
会在利润分配预案论证过程中，需与独立董事、监事充分讨论，并通过多种渠道充分听取中小股东意见，
在考虑对全体股东持续、稳定、科学的回报基础上形成利润分配预案。董事会在审议利润分配预案时，须
经全体董事过半数表决同意，且经公司二分之一以上独立董事表决同意并发表明确独立意见；监事会在审
议利润分配预案时，须经全体监事过半数以上表决同意。经董事会、监事会审议通过后，方能提交公司股
东大会审议。 
（二）公司应切实保障社会公众股股东参与股东大会的权利，董事会、独立董事和符合一定条件的股
东可以向上市公司股东征集其在股东大会上的投票权。股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应当通
56 
恒泰艾普集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流（包括但不限于提供网络投票表决、邀请中小股东
参会等）。 
（三）公司应在年度报告、半年度报告中披露利润分配预案和现金分红政策执行情况。公司在上一会
计年度实现盈利，但公司董事会在上一会计年度结束后未制订现金利润分配方案或者按低于本章程规定的
现金分红比例进行利润分配的，应当在定期报告中详细说明不分配或者按低于本章程规定的现金分红比例
进行分配的原因、未用于分配的未分配利润留存公司的用途；独立董事、监事会应当对此分别发表独立意
见和审核意见。 
    （四）如因外部环境或公司自身经营状况发生重大变化，公司需对利润分配政策进行调整的，调整后
的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定，有关调整利润分配政策的议案需经公司董
事会审议后提交公司股东大会以特别决议方式审议通过，并经出席股东大会的股东所持表决权的2/3以上通
过，同时公司应当提供网络投票等方式以方便社会公众股股东参与股东大会表决。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
    公司 2016 年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2016年半年度权益分派方案已获2016年9月12日召开的第二次临时股东大会审议通过，公司2016年半
年度利润分配方案：以2016年6月30日的公司总股本71,277.208万股为基数，每10股派发现金股利1元（含
税），共派发现金总额71,227,208元（含税），不进行公积金转增股本。剩余未分配利润结转以后年度分
配。本次权益分派股权登记日为：2016年9月28日，除权除息日为：2016年9月29日，该方案已于2016年9
月29日实施完毕。 
公司2015年度未进行利润分配。 
公司2014年度未进行利润分配。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
57 
恒泰艾普集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
润 率 
2016 年 71,277,208.00 84,953,818.78 83.90% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 75,051,661.18 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 81,341,642.87 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
公司不进行 2016 年年度利润的分配，是为保障公司生产经营
的正常运行，增强抵御风险能力，实现公司持续、稳定、健
康发展，更好的维护全体股东的长远利益，从公司实际出发，
经董事会研究决定：本年度不进行现金分红，也不进行资本
公积金转增股本，公司未分配利润将用于补充公司流动资金。 
未分配利润累积滚存至下一年度，以满足公司一般营运资金
的需求。 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
杨茜;崔勇;
张时文;姜
玉新;黄彬 
股份限售承诺 
"股份限售锁定承诺:崔勇、张时文、姜玉
新、杨茜及黄彬作为恒泰艾普定向发行股
份的认购方，其在本次交易中获得的恒泰
艾普股份，自本次发行结束之日起十二个
月内不得上市交易或进行转让。为保证盈
利预测股份补偿的可行性，崔勇、张时文、
姜玉新、杨茜及黄彬承诺于本次交易中所
获股份自其承诺锁定期结束后应分步解
禁。分步解禁后各年末崔勇、张时文、姜
玉新、杨茜各自应保留的限售股份数量=
崔勇、张时文、姜玉新、杨茜在本次发行
中认购的股份数量*（博达瑞恒剩余补偿
期各年的承诺利润数之和/博达瑞恒补偿
期各年承诺利润数总和）；分步解禁后各
年末黄彬应保留的限售股份数量=黄彬在
本次发行中认购的股份数量*（西油联合
剩余补偿期各年的承诺利润数之和/西油
联合补偿期各年承诺利润数总和）。超过
保留部分的限售股方可解禁，但需先扣减
用于补偿的股份数。承诺有效期：2013
年 11 月 13 日至博达瑞恒、西油联合 2015
2013 年 11
月 13 日 
2016 年 5 月
13 日 
报告期内，
承诺人均
严格遵守
了相关承
诺。 
58 
恒泰艾普集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
年度审计报告出具。" 
杨茜;崔勇;
张时文;姜
玉新;黄彬 
业绩承诺及补
偿安排 
"业绩承诺:崔勇、张时文、姜玉新、杨茜
承诺博达瑞恒 2013 年、2014 年、2015 年
经审计的扣除非经常性损益后的归属于
母公司所有者的净利润分别不低于人民
币 3,372.30 万元、4,020.18 万元和 4,668.70
万元。黄彬承诺西油联合 2013 年、2014
年、2015 年经审计的扣除非经常性损益后
的归属于母公司所有者的净利润分别不
低于人民币 3,294.40 万元、4,321.98 万元
和 4,614.35 万元。如果上述盈利承诺未能
实现，承诺人将按《博达瑞恒盈利预测补
偿》和《西油联合盈利预测补偿协议》的
约定对上市公司进行补偿。承诺有效期：
2013 年 1 月 1 日直至博达瑞恒、西油联合
2015 年度审计报告出具。" 
2013 年 01
月 01 日 
2016 年 5 月
13 日 
报告期内，
承诺人均
严格遵守
了相关承
诺。 
杨茜;崔勇;
张时文;姜
玉新;黄彬 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺 
"（一）避免同业竞争的承诺 1、为了避免
与恒泰艾普及博达瑞恒之间产生同业竞
争，维护恒泰艾普及其股东的合法权益，
保证恒泰艾普及博达瑞恒的长期稳定发
展，崔勇、张时文、姜玉新及杨茜承诺如
下：承诺人目前没有在境内或境外通过直
接或间接控制的其他经营实体或以自然
人名义从事与恒泰艾普及博达瑞恒相同
或相似的业务；没有在与恒泰艾普或博达
瑞恒存在相同或相似业务的任何经营实
体中任职或担任任何形式的顾问，也没有
其它任何与恒泰艾普或博达瑞恒存在同
业竞争的情形。承诺人保证，在本次交易
完成后，将不会通过直接或间接控制的其
他经营实体或以自然人名义从事与恒泰
艾普及博达瑞恒相同或相似的业务；不会
在与恒泰艾普或博达瑞恒存在相同或相
似业务的任何经营实体中任职或者担任
任何形式的顾问；如有任何与恒泰艾普、
博达瑞恒从事相同或相似业务的商业机
会，将提供给恒泰艾普或博达瑞恒，并将
会避免任何其它同业竞争行为。如因承诺
人违反上述承诺而给恒泰艾普或博达瑞
恒造成损失的，承诺人应承担全部赔偿责
任。承诺有效期：承诺人与上市公司、博
达瑞恒存在关联关系的完整期间。2、为
了避免与恒泰艾普及西油联合之间产生
同业竞争，维护恒泰艾普及其股东的合法
2013 年 11
月 13 日 
长期有效 
报告期内，
承诺人均
严格遵守
了相关承
诺。 
59 
恒泰艾普集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
权益，保证恒泰艾普及西油联合的长期稳
定发展，黄彬承诺如下：承诺人目前没有
在境内或境外通过直接或间接控制的其
他经营实体或以自然人名义从事与恒泰
艾普及西油联合相同或相似的业务；没有
在与恒泰艾普或西油联合存在相同或相
似业务的任何经营实体中任职或担任任
何形式的顾问，也没有其它任何与恒泰艾
普或西油联合存在同业竞争的情形。承诺
人保证，在本次交易完成后，将不会通过
直接或间接控制的其他经营实体或以自
然人名义从事与恒泰艾普及西油联合相
同或相似的业务；不会在与恒泰艾普或西
油联合存在相同或相似业务的任何经营
实体中任职或者担任任何形式的顾问；如
有任何与恒泰艾普、西油联合从事相同或
相似业务的商业机会，将提供给恒泰艾普
或西油联合，并将会避免任何其它同业竞
争行为。如因承诺人违反上述承诺而给恒
泰艾普或西油联合造成损失的，承诺人应
承担全部赔偿责任。承诺有效期：承诺人
持有上市公司股份或在上市公司、西油联
合任职的完整期间。 （二）规范关联交
易的承诺 1、为规范承诺人与恒泰艾普及
博达瑞恒之间的关联交易，维护恒泰艾普
及其他股东的合法权益，促进恒泰艾普及
博达瑞恒的长远稳定发展，崔勇、张时文、
姜玉新及杨茜承诺如下：（1）承诺人将按
照《中华人民共和国公司法》等法律法规
及恒泰艾普的公司章程的有关规定行使
股东权利；在恒泰艾普股东大会及博达瑞
恒董事会对涉及承诺人的关联交易进行
表决时，履行回避表决的义务。（2）承诺
人将避免一切非法占用恒泰艾普及博达
瑞恒的资金、资产的行为，在任何情况下，
不要求恒泰艾普及博达瑞恒向承诺人及
承诺人投资或控制的其他法人提供任何
形式的担保。（3）博达瑞恒与承诺人的房
屋租赁合同到期后，如果博达瑞恒根据生
产经营的需要，需继续租赁承诺人所有的
房屋，则承诺人应以公平合理的市场价格
且不高于目前房屋租赁合同约定的价格
继续租赁给博达瑞恒作为办公场所使用。
（4）除上述房屋租赁外，承诺人将尽可
60 
恒泰艾普集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
能地避免和减少与恒泰艾普及其子公司
的关联交易；如关联交易无法避免，则保
证按照公平、公开的市场原则进行，依法
签订协议，履行合法程序，按照有关法律、
法规、规范性文件和恒泰艾普章程的规定
履行信息披露义务和办理有关报批程序，
保证不通过关联交易损害恒泰艾普及其
他股东的合法权益。如因承诺人违反上述
承诺而给恒泰艾普或博达瑞恒造成损失
的，承诺人应承担全部赔偿责任。承诺有
效期：承诺人与上市公司、博达瑞恒存在
关联关系的完整期间。2、为规范承诺人
与恒泰艾普及西油联合之间的关联交易，
维护恒泰艾普及其他股东的合法权益，促
进恒泰艾普及西油联合的长远稳定发展，
黄彬承诺如下：（1）承诺人将按照《中华
人民共和国公司法》等法律法规及恒泰艾
普的公司章程的有关规定行使股东权利；
在恒泰艾普股东大会及西油联合董事会
对涉及承诺人的关联交易进行表决时，履
行回避表决的义务。（2）承诺人将避免一
切非法占用恒泰艾普及西油联合的资金、
资产的行为，在任何情况下，不要求恒泰
艾普及西油联合向承诺人及承诺人投资
或控制的其他法人提供任何形式的担保。
（3）西油联合与承诺人的房屋租赁合同
到期后，如果西油联合根据生产经营的需
要，需继续租赁承诺人所有的房屋，则承
诺人应以公平合理的市场价格且不高于
目前房屋租赁合同约定的价格继续租赁
给西油联合作为办公场所使用。（4）除上
述房屋租赁之外，承诺人将尽可能地避免
和减少与恒泰艾普及其子公司的关联交
易；如关联交易无法避免，则保证按照公
平、公开的市场原则进行，依法签订协议，
履行合法程序，按照有关法律、法规、规
范性文件和恒泰艾普章程的规定履行信
息披露义务和办理有关报批程序，保证不
通过关联交易损害恒泰艾普及其他股东
的合法权益。如因承诺人违反上述承诺而
给恒泰艾普或西油联合造成损失的，承诺
人应承担全部赔偿责任。承诺有效期：承
诺人与上市公司、西油联合存在关联关系
的完整期间。" 
61 
恒泰艾普集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
杨茜;崔勇;
张时文;姜
玉新;黄彬 
其他承诺 
"（一）任职承诺崔勇、张时文、姜玉新、
杨茜承诺：2017 年 12 月 31 日前应继续在
博达瑞恒担任经营管理职务，除非恒泰艾
普要求，不得从博达瑞恒离职，并尽可能
为博达瑞恒创造最佳业绩；承诺在从博达
瑞恒离职后两年内，不得到与博达瑞恒从
事相同或相似业务的其它经营实体中任
职或担任任何形式的顾问，也不会通过直
接或间接控制的其他经营实体或以自然
人名义从事与博达瑞恒相同或相似业务。
黄彬承诺：2017 年 12 月 31 日前应继续在
西油联合担任经营管理职务，除非恒泰艾
普要求，不得从西油联合离职，并尽可能
为西油联合创造最佳业绩；承诺在从西油
联合离职后两年内，不得到与西油联合从
事相同或相似业务的其它经营实体中任
职或担任任何形式的顾问，也不会通过直
接或间接控制的其他经营实体或以自然
人名义从事与西油联合相同或相似业务。
" 
2013 年 08
月 26 日 
2017 年 12
月 31 日 
报告期内，
承诺人均
严格遵守
了相关承
诺。 
孙庚文 其他承诺 
"增强独立性的承诺：恒泰艾普实际控制
人孙庚文承诺，本人及本人的关联方将在
业务、资产、财务、人员、机构等方面继
续保持与恒泰艾普的相互独立，保证恒泰
艾普具有完整的业务体系和直接面向市
场独立经营的能力；并保证恒泰艾普的股
东大会、董事会、独立董事、监事会、总
经理等依照法律、法规和公司章程独立行
使职权。承诺有效期：长期有效。" 
2013 年 08
月 27 日 
长期有效 
报告期内，
承诺人均
严格遵守
了相关承
诺。 
李余斌、王
佳宁 
业绩承诺及补
偿安排 
李余斌、王佳宁等2名川油设计股东承诺，
川油设计 2015 年度、2016 年度、2017 年
度、2018 年度各年实现的净利润分别不低
于 2,365 万元、2,840 万元、3,265 万元、
3,755 万元。如若川油设计在承诺年度的
累计实际净利润未达到截至当年累计承
诺净利润，则交易对方在该承诺年度触发
补偿义务。交易对方按照先股份方式、后
现金方式进行补偿。 
2016 年 05
月 12 日 
2019 年 5 月
12 日 
报告期内，
承诺人均
严格遵守
了相关承
诺。 
费春印、刘
会增、才宝
柱、郭庚普、
王志君、杨
荣文、曹光
业绩承诺及补
偿安排 
费春印、刘会增、才宝柱、郭庚普、王志
君、曹光斗、杨荣文、李庆博、谷传纲等
新锦化 9 名股东承诺，新锦化 2015 年度、
2016 年度、2017 年度承诺净利润分别不
低于 7,080 万元、8,000 万元、8,850 万元。
2016 年 05
月 12 日 
2018 年 5 月
12 日 
报告期内，
承诺人均
严格遵守
了相关承
诺。 
62 
恒泰艾普集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
斗、谷传纲、
李庆博 
如果 2015 年、2016 年实际净利润低于上
述承诺净利润的 90%，则费春印、刘会增、
才宝柱、郭庚普、王志君、曹光斗、杨荣
文、李庆博、谷传纲将按照签署的《恒泰
艾普购买新锦化股权协议》和《恒泰艾普
购买新锦化股权补充协议》的规定进行补
偿。如果 2015 年、2016 年实际净利润未
达到上述承诺净利润，但不低于上述承诺
净利润的 90%，则当年度不触发补偿程
序。如果 2017 年实际净利润低于或等于
6,000 万元时，则费春印、刘会增、才宝
柱、郭庚普、王志君、曹光斗、杨荣文、
李庆博、谷传纲将按照签署的《恒泰艾普
购买新锦化股权协议》的规定进行补偿。
如果 2017 年实际净利润超过 6,000 万元，
则不触发相应补偿程序。如果 2015 年、
2016 年、2017 年合计实现净利润低于
21,080 万元，则费春印、刘会增、才宝柱、
郭庚普、王志君、曹光斗、杨荣文、李庆
博、谷传纲应在 2017 年度《专项审核报
告》出具后，按照签署的《恒泰艾普购买
新锦化股权协议》的规定进行补偿。 
资产重组时
所作承诺 
孙庚文;沈
超;李文慧;
陈锦波;田
建平 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺 
"（一）避免同业竞争的承诺：为了避免
与恒泰艾普及廊坊新赛浦之间产生同业
竞争，维护恒泰艾普及其股东的合法权
益，保证恒泰艾普及廊坊新赛浦的长期稳
定发展，本次交易对方沈超、李文慧、陈
锦波、孙庚文及田建平承诺如下：1、承
诺人目前没有在境内或境外通过直接或
间接控制的其他经营实体或以自然人名
义从事与恒泰艾普及廊坊新赛浦的生产
经营存在竞争关系的业务或活动，不拥有
与恒泰艾普及廊坊新赛浦的生产经营存
在竞争关系的任何经营实体、机构、经济
组织的权益；也没有在与恒泰艾普或廊坊
新赛浦的生产经营存在竞争关系的任何
经营实体、机构、经济组织中任职或担任
任何形式的顾问，或有其它任何与恒泰艾
普或廊坊新赛浦存在同业竞争的情形。2、
承诺人保证，在本次交易完成后，承诺人
将不会通过直接或间接控制的其他经营
实体或以自然人名义从事与恒泰艾普及
廊坊新赛浦的生产经营存在竞争关系的
业务或活动；不会拥有与恒泰艾普及廊坊
2012 年 09
月 07 日 
长期有效 
报告期内，
承诺人均
严格遵守
了相关承
诺。 
63 
恒泰艾普集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
新赛浦的生产经营存在竞争关系的任何
经营实体、机构、经济组织的权益；也不
会在与恒泰艾普或廊坊新赛浦的生产经
营存在竞争关系的任何经营实体、机构、
经济组织中任职或担任任何形式的顾问，
并将会避免任何其它同业竞争行为。如因
承诺人违反上述承诺而给恒泰艾普或廊
坊新赛浦造成损失的，承诺人应承担全部
赔偿责任。（二）规范关联交易的承诺为
规范沈超、李文慧、陈锦波、孙庚文及田
建平与恒泰艾普及廊坊新赛浦之间的关
联交易，维护恒泰艾普及其他股东的合法
权益，促进恒泰艾普及廊坊新赛浦的长远
稳定发展，沈超、李文慧、陈锦波、孙庚
文及田建平承诺如下：1、承诺人将按照
《中华人民共和国公司法》等法律法规及
恒泰艾普、廊坊新赛浦的公司章程的有关
规定行使股东权利；在股东大会/股东会对
涉及承诺人的关联交易进行表决时，履行
回避表决的义务。2、承诺人将避免一切
非法占用恒泰艾普及廊坊新赛浦的资金、
资产的行为，在任何情况下，不要求恒泰
艾普及廊坊新赛浦向承诺人及承诺人投
资或控制的其他法人提供任何形式的担
保。3、承诺人将尽可能地避免和减少与
恒泰艾普及其子公司的关联交易；如关联
交易无法避免，则保证按照公平、公开的
市场原则进行，依法签订协议，履行合法
程序，按照有关法律、法规、规范性文件
和恒泰艾普章程的规定履行信息披露义
务和办理有关报批程序，保证不通过关联
交易损害恒泰艾普及其他股东的合法权
益。如因承诺人违反上述承诺而给恒泰艾
普或廊坊新赛浦造成损失的，承诺人应承
担全部赔偿责任。" 
孙庚文 其他承诺 
"（一）增强独立性的承诺：恒泰艾普的
实际控制人孙庚文出具承诺，在本次交易
完成后，孙庚文及其关联方将在业务、资
产、财务、人员、机构等方面继续保持与
恒泰艾普的相互独立，保证恒泰艾普具有
完整的业务体系和直接面向市场独立经
营的能力；并保证恒泰艾普的股东大会、
董事会、独立董事、监事会、总经理等依
照法律、法规和公司章程独立行使职权。
2012 年 09
月 07 日 
长期有效 
报告期内，
承诺人均
严格遵守
了相关承
诺。 
64 
恒泰艾普集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
" 
孙庚文;沈
超;李文慧;
陈锦波;田
建平 
其他承诺 
"或有事项承诺：就廊坊新赛浦及其子公
司廊坊开发区恒泰石油钻采设备有限公
司在交割日前的劳动、社会保险、经营合
法性及其他或有事项可能给廊坊新赛浦
带来的负债、负担、损失，沈超、李文慧、
陈锦波、孙庚文及田建平承诺如下：1、
如因廊坊新赛浦及廊坊恒泰在交割日之
前的劳动关系、社会保险及住房公积金事
项，导致廊坊新赛浦及廊坊恒泰受到任何
主体追索、要求补缴社会保险和/或住房公
积金或受到劳动及社会保障部门等的处
罚，承诺人将向廊坊新赛浦、廊坊恒泰或
恒泰艾普全额予以赔偿，避免给廊坊新赛
浦、廊坊恒泰或恒泰艾普造成任何损失。
2、自廊坊新赛浦及廊坊恒泰成立至今，
廊坊新赛浦及廊坊恒泰不存在重大违法
违规情形，不存在因重大违法违规行为受
到工商、税务、土地、环保、安全、质量
监督等主管机关及主管部门处罚或承担
刑事责任的情形。如果日后廊坊新赛浦及
廊坊恒泰因交割日前的任何行为遭到任
何处罚或被要求补缴相应款项或承担任
何刑事责任，承诺人将以连带责任方式向
廊坊新赛浦、廊坊恒泰或恒泰艾普予以全
额赔偿，避免给廊坊新赛浦、廊坊恒泰和
恒泰艾普造成任何损失。3、如果廊坊新
赛浦、廊坊恒泰因交割日之前的任何其他
或有事项导致廊坊新赛浦、廊坊恒泰承受
任何负债、负担、损失，承诺人将向廊坊
新赛浦、廊坊恒泰或恒泰艾普予以全额赔
偿，避免给廊坊新赛浦、廊坊恒泰和恒泰
艾普造成任何损失。" 
2012 年 09
月 07 日 
长期有效 
报告期内，
承诺人均
严格遵守
了相关承
诺。 
沈超;李文
慧;陈锦波;
田建平 
其他承诺 
"关于股东借款的承诺：沈超、李文慧、
陈锦波及田建平历史上为支持廊坊新赛
浦的发展，曾向廊坊新赛浦提供股东借
款，对此，沈超、李文慧、陈锦波及田建
平承诺如下：为增强廊坊新赛浦的偿债能
力，保障廊坊新赛浦在本次交易前后的正
常运营发展，承诺人承诺未来只有在廊坊
新赛浦具有充足营运资金的前提下，才会
向廊坊新赛浦提出偿还借款的要求。" 
2012 年 09
月 07 日 
长期有效 
报告期内，
承诺人均
严格遵守
了相关承
诺。 
孙庚文 关于同业竞争、"2010 年 1 月，公司实际控制人孙庚文出 2010 年 01 长期有效 报告期内，
65 
恒泰艾普集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
关联交易、资金
占用方面的承
诺 
具了《放弃同业竞争及利益冲突的承诺
函》，主要内容如下：“1、本人目前没有
在境内或境外单独或与其他自然人、法
人、合伙企业或组织，直接或间接地以任
何方式（包括但不限于自营、合资或者联
营）从事或参与任何对发行人（包括其全
资或控股子公司）的企业法人营业执照上
列明的经营范围内的业务存在竞争的业
务及活动，或拥有与发行人（包括其全资
或控股子公司）生产经营存在竞争关系的
任何经济实体、机构、经济组织的权益，
或在该经济实体、机构、经济组织中担任
高级管理人员或核心技术人员。2、本人
保证将采取合法及有效的措施，促使本
人、本人拥有控制权的其他公司、企业与
其他经济组织，不会直接或间接地以任何
方式（包括但不限于自营、合资或者联营）
参加或者进行任何与发行人（包括其全资
或控股子公司）企业法人营业执照上列明
的经营范围内的业务存在直接或者间接
竞争的任何业务活动。3. 凡本人或本人拥
有控制权的其他公司、企业与其他经济组
织有任何商业机会可从事、参与或入股任
何可能会与发行人（包括其全资或控股子
公司）生产经营构成竞争的业务，本人及
本人拥有控制权的其他公司、企业与其他
经济组织将会将上述商业机会让予发行
人。”" 
月 01 日 承诺人均
严格遵守
了相关承
诺。 
才宝柱、郭
庚普、王志
君、杨荣文、
曹光斗、谷
传纲、李庆
博 
股份限售承诺 
才宝柱、郭庚普、王志君、曹光斗、杨荣
文、李庆博、谷传纲承诺，根据本协议取
得的上市公司股份，自本次股份发行并上
市之日起十二个月内不得转让。 
2016 年 05
月 12 日 
2017 年 5 月
12 日 
报告期内，
承诺人均
严格遵守
了相关承
诺。 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
孙庚文 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺 
1、本人目前没有在境内或境外单独或与
其他自然人、法人、合伙企业或组织，直
接或间接地以任何方式（包括但不限于自
营、合资或者联营）从事或参与任何对发
行人（包括其全资或控股子公司）的企业
法人营业执照上列明的经营范围内的业
务存在竞争的业务及活动，或拥有与发行
人（包括其全资或控股子公司）生产经营
存在竞争关系的任何经济实体、机构、经
济组织的权益，或在该经济实体、机构、
2010 年 01
月 08 日 
长期有效 
报告期内，
承诺人均
严格遵守
了相关承
诺。 
66 
恒泰艾普集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
经济组织中担任高级管理人员或核心技
术人员。2、本人保证将采取合法及有效
的措施，促使本人、本人拥有控制权的其
他公司、企业与其他经济组织，不会直接
或间接地以任何方式（包括但不限于自
营、合资或者联营）参加或者进行任何与
发行人（包括其全资或控股子公司）企业
法人营业执照上列明的经营范围内的业
务存在直接或者间接竞争的任何业务活
动。3、凡本人或本人拥有控制权的其他
公司、企业与其他经济组织有任何商业机
会可从事、参与或入股任何可能会与发行
人（包括其全资或控股子公司）生产经营
构成竞争的业务，本人及本人拥有控制权
的其他公司、企业与其他经济组织将会将
上述商业机会让予发行人。 
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
孙庚文 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺 
本人及本人的关联方将在业务、资产、财
务、人员、机构等方面继续保持与恒泰艾
普的相互独立，保证恒泰艾普具有完整的
业务体系和直接面向市场独立经营的能
力；并保证恒泰艾普的股东大会、董事会、
独立董事、监事会、总经理等依照法律、
法规和公司章程独立行使职权。 
2010 年 01
月 08 日 
长期有效 
报告期内，
承诺人均
严格遵守
了相关承
诺。 
沈超、李文
慧、陈锦波
及田建平 
其他承诺 
为增强廊坊新赛浦的偿债能力，保障廊坊
新赛浦在本次交易前后的正常运营发展，
本人承诺未来只有在廊坊新赛浦具有充
足营运资金的前提下，本人才会向廊坊新
赛浦提出偿还借款的要求。 
2011 年 09
月 30 日 
长期有效 
报告期内，
承诺人均
严格遵守
了相关承
诺。 
费春印、刘
会增 
其他承诺 
费春印、刘会增（1）自新锦化 2016 年度
的《专项审核报告》公告且之前年度业绩
补偿全部完成之日（以较晚者为准）起，
解锁 33%（扣除补偿部分，若有）。对价
股份上市满 12 个月之后方可解锁。（2）
自新锦化 2017 年度的《专项审核报告》
公告且之前年度业绩补偿全部完成之日
（以较晚者为准）起，解锁 33%。（3）自
新锦化 2018 年度财务报告出具之日起，
尚未解锁的部分可全部解除锁定。（4）其
担任新锦化董事、总经理、财务负责人期
间，已解禁股份中每年可转让部分不超过
其合计持有恒泰艾普总股份的 25%，离职
2016 年 05
月 12 日 
2019/5/12 
报告期内，
承诺人均
严格遵守
了相关承
诺。 
67 
恒泰艾普集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
半年内不得转让其持有恒泰艾普股份。 
李余斌;王
佳宁 
其他承诺 
李余斌、王佳宁（1）自川油设计 2016 年
度的《专项审核报告》公告且之前年度业
绩补偿全部完成之日（以较晚者为准）起，
解锁 30%（扣除补偿部分，若有）。对价
股份上市满 12 个月之后方可解锁。（2）
自川油设计 2017 年度的《专项审核报告》
公告且之前年度业绩补偿全部完成之日
（以较晚者为准）起，解锁 30%。（3）自
川油设计 2018 年度《专项审核报告》公
告且所有年度业绩补偿及整体减值测试
补偿全部完成之日（以较晚者为准）起，
尚未解锁的部分可全部解除锁定。（4）其
担任川油设计董事、总经理、副总经理、
财务负责人期间，已解禁股份中每年可转
让部分不超过其合计持有恒泰艾普总股
份的 25%，离职半年内不得转让其持有恒
泰艾普股份。 
2016 年 05
月 12 日 
2019 年 5 月
12 日 
报告期内，
承诺人均
严格遵守
了相关承
诺。 
承诺是否按
时履行 
是 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详细
说明未完成
履行的具体
原因及下一
步的工作计
划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
西安奥华电子
仪器股份有限
公司 
2014 年 01 月
01 日 
2018 年 12 月
31 日 
1,676.51 1,945.04 不适用 
2014 年 01 月
01 日 
未达披露标准 
库尔勒华鹏油
田技术服务有
限公司 
2015 年 01 月
01 日 
2019 年 12 月
31 日 
1,000 1,187.73 不适用 
2015 年 01 月
01 日 
未达披露标准 
四川川油工程 2015 年 01 月 2018 年 12 月 2,840 2,859.99 不适用 2016 年 05 月 巨潮资讯网 
68 
恒泰艾普集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
技术勘察设计
有限公司 
01 日 31 日 13 日 
锦州新锦化机
械制造有限公
司 
2015 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
8,000 8,422.81 不适用 
2016 年 05 月
13 日 
巨潮资讯网 
Geo-Tech 
Solutions 
(International) 
Inc. 
2014 年 01 月
01 日 
2016 年 12 月
31 日 
2,666.95 2,725.3 不适用 
2014 年 01 月
01 日 
未达披露标准 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）汪永安、董谦、苏嵚南、石文夫、杨联会、杨连会承诺：西安奥华电子仪器股份有限公司2014年度、2015年度、
2016年度、2017度年度、2018年度经审计的扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的税后净利润不低于人民币992.02万元、
1,289.62万元、 1,676.51万元、 1,676.51万元、 1,676.51万元。 
（2）迟清彬、库尔勒智越股权投资中心（普通合伙）承诺：库尔勒华鹏油田技术服务有限公司2015年度、2016年度、
2017年度、2018年度、2019年度经审计的扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的税后净利润不低于人民币800万元、1,000
万元、1,250万元、1,250万元、1,250万元。 
（3）李余斌、王佳宁承诺：四川川油工程技术勘察设计有限公司2015年度、2016年度、2017年度、2018年度经审计的
扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的税后净利润不低于人民币2,365万元、2,840万元、3,265万元、3,755万元。 
（4）费春印、刘会增、郭庚普、才宝柱、王志君、曹光斗、李庆博、谷传纲、杨荣文承诺：锦州新锦化机械制造有限
公司2015年度、2016年度、2017年度经审计的扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的税后净利润不低于人民币7,080万
元、8,000万元、8,850万元。 
（5）霍振钧承诺：Geo-Tech Solutions (International) Inc.2014年度、2015年度、2016年度经审计的扣除非经常性损益后
的归属于母公司的税后净利润不低于上年度的120%、120%、125%。 
 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
69 
恒泰艾普集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
参考第十一节财务报告2016年度财务报表附注之七、合并范围的变更。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 汪吉军、翟毅彤 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
70 
恒泰艾普集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
共同投资方 关联关系 
被投资企业
的名称 
被投资企业的
主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业的总
资产（万元） 
被投资企业的净
资产（万元） 
被投资企业的净
利润（万元） 
汤承锋等自
然人  
公司董监高 
恒泰艾普（北
京）云技术有
限公司 
技术开发、技
术推广、技术
转让、技术咨
询、技术服务；
软件开发； 数
据处理  
2000 万  2,211.25 2,084.74 223.75 
张志让 公司董监高  
西安恒泰艾
普能源发展
有限公司 
为石油天然气
等常规和非常
规能源开采提
供技术服务等 
500 万（实缴
100 万）  
100.01 99.8 -2.02 
被投资企业的重大在建项
目的进展情况（如有） 
无 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 是否存在非 期初余额 本期新增金 本期收回金 利率 本期利息 期末余额
71 
恒泰艾普集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
经营性资金
占用 
（万元） 额（万元） 额（万元） （万元） （万元） 
北京博达
瑞恒科技
有限公司 
全资子公
司 
子公司借款 是 6,800 3,266.22 1,256.96  256.96 8,809.26 
成都西油
联合石油
天然气工
程技术有
限公司 
全资子公
司 
子公司借款 是 10,600 14,300.2 5,770  800.2 19,130.2 
廊坊开发
区新赛浦
石油设备
有限公司 
全资子公
司 
子公司借款 是 0 12,102.76 12,102.76   0 
LandOcean 
Investment 
Co. 
全资子公
司 
子公司借款 是 186 22.11    208.11 
Range 
Resources 
Drilling 
Services 
Limited 
全资子公
司 
子公司借款 是 6,021.51 797.14 6,818.65  369.77 0 
LandOcean 
Resources 
Investment 
Co. 
全资子公
司 
子公司借款 是 14.27 50.69    64.96 
恒泰艾普
（北京）能
源科技研
究院有限
公司 
全资子公
司 
子公司借款 是 0 16.65    16.65 
恒泰艾普
（上海）企
业发展有
限公司 
全资子公
司 
子公司借款 是 0 10,966.79 10,747.17  26.79 219.62 
Anterra 
Energy Inc. 
联营企业 技术服务款 否 2,158.64 285.58   72.26 2,444.22 
安徽华东
石油装备
有限公司 
联营企业 购销业务 否 224     224 
阿斯旺（北 联营企业 购销业务 否 0 196.26    196.26 
72 
恒泰艾普集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
京）环保科
技有限公
司 
中盈安信
（香港）有
限公司 
联营企业 购销业务 否 0 109.2    109.2 
关联债权对公司经营成
果及财务状况的影响 
以上关联债权对公司经营成果及财务状况无重大影响。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
参考第十一节财务报告2016年度财务报表附注之十一、6.（3）.关联租赁情况 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
73 
恒泰艾普集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
廊坊开发区新赛浦石
油设备有限公司 
2016 年 10
月 18 日 
6,000   
连带责任保
证 
3 年 否 否 
廊坊开发区新赛浦石
油设备有限公司 
2016 年 03
月 22 日 
10,000 
2016 年 03 月 23
日 
5,000 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
成都西油联合石油天
然气工程技术有限公
司 
2016 年 08
月 26 日 
6,500   
连带责任保
证 
1 年 否 否 
成都西油联合石油天
然气工程技术有限公
司 
2016 年 10
月 18 日 
8,000 
2016 年 11 月 28
日 
1,407.73 
连带责任保
证 
3 年 否 否 
恒泰艾普（上海）企
业发展有限公司 
2016 年 10
月 18 日 
15,000 
2016 年 11 月 15
日 
14,856.53 
连带责任保
证 
2 年 否 否 
北京博达瑞恒科技有
限公司 
2016 年 10
月 18 日 
5,000 
2016 年 10 月 18
日 
213.22 
连带责任保
证 
2 年 否 否 
北京博达瑞恒科技有
限公司 
2016 年 12
月 01 日 
2,000 
2016 年 12 月 06
日 
1,193.16 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
52,500 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
22,670.64 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
52,500 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
29,829.36 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
中盈安信（香港）有
限公司 
2016 年 10
月 18 日 
1,000  0 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
1,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
74 
恒泰艾普集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
1,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
1,000 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
53,500 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
22,670.64 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
53,500 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
30,829.36 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 8.20% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
75 
恒泰艾普集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
不适用 
2、履行其他社会责任的情况 
不适用 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年10月27日，公司第三届董事会第十七次会议审议通过了《关于申请批准将公司对Range公司
应收账款转换成可转换公司债券事项的议案》，同意将2,000万美元应收账款转换成Range公司发行的可转
换公司债券，在债券存续期内公司有权在国际油价适当时候，将该可转换债券分次或一次性转换为Range
公司股权。本议案已经2016年第三次临时股东大会审议通过。公司已取得Range公司2016年10月31日出具
的可转债证明。 
2、2016年11月17日，公司第三届董事会第十八次会议审议通过了《公司关于发起设立北京中关村银行
股份有限公司的议案》，同意公司出资人民币8,000万元，与用友网络科技股份有限公司和北京碧水源科
技股份有限公司等10家公司共同投资发起设立北京中关村银行股份有限公司（以工商登记名称为准），持
股比例2%。截至报告日，相关工作正在进行中。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、博达瑞恒 
（1）2015年12月23日，公司第三届董事会第一次会议审议通过了《关于中盈安信核心人员激励事项的
议案》，同意公司全资子公司博达瑞恒控股子公司中盈安信对核心人员定向发行股票募集资金。截至2016
年4月底，中盈安信已收到28名员工认购的3,800万元增资款，共计400万份普通股，员工持股比例为7.41%，
相关的工商变更已于2016年6月7日完成。此次增资后公司通过子公司博达瑞恒间接持有中盈安信股权稀释
为47.22%。 
76 
恒泰艾普集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
（2）2016年6月20日，公司全资子公司博达瑞恒控股子公司北京中盈安信技术服务股份有限公司第一
届董事会第八次会议审议通过了《北京中盈安信技术服务股份有限公司股票发行方案》的议案，同意中盈
安信定向增发股票，数量拟不超过500万股（含500万股），发行价格不高于人民币18元/股，预计募集资
金总额拟不超过人民币9,000万元（含9,000万元）。2016年7月15日，中盈安信实际发行股票420万股,募
集资金6,300万元。公司注册资本增至5,820万元，新增注册资本已由新股东于2016年7月15日缴足，本次
增资完成后，恒泰艾普通过博达瑞恒间接持有中盈安信的股权比例稀释为43.81%。 
（3）2016年8月5日，公司第三届董事会第十次会议审议通过了《关于中盈安信拟与中化明达地质矿业
有限公司和北京华瑞天启信息技术有限公司合资设立公司的议案》，同意公司全资子公司博达瑞恒之控股
子公司中盈安信，与中化明达地质矿业有限公司、北京华瑞天启信息技术有限公司合资成立中化安信地环
科技有限公司（实际以工商核名为准），注册资本为5,000万元，首期出资500万元。 
（4）2016年12月5日，公司2016年第四次临时股东大会审议通过了《关于全资子公司博达瑞恒拟转让
中盈安信部分股权的议案》，同意公司全资子公司博达瑞恒以25,500万元的价格转让中盈安信1,700万股
的股权。具体安排为：受让方于2016年12月15日前支付定金共计2000万元，于2017年8月19日前向转让方
支付第一期转让价款7,500万元，完成支付后的15个工作日内，转让方过户500万股至受让方名下；受让方
于2018年2月19日前向转让方支付第二期转让价款9,000万元，完成支付后的15个工作日内，转让方过户600
万股至受让方名下；受让方于2018年8月19日前向转让方支付第三期转让价款9,000万元，完成支付后的15
个工作日内，转让方过户600万股至受让方名下。本次交易全部完成后，转让方持有目标公司850万股，受
让方持有目标公司2,949.5万股。博达瑞恒已于2016年12月15日收到刘荣汇入定金2,000万元，目前均按照
合同约定时间在执行。 
     2、西安奥华 
2016年1月28日，公司第三届董事会第三次会议审议通过了《关于公司控股子公司拟改制并在新三板挂
牌的议案》，同意控股子公司西安奥华启动整体变更为股份有限公司并在全国中小企业股份转让系统挂牌。
西安奥华已于2016年8月25日完成在全国中小企业股份转让系统挂牌，证券简称：奥华电子，证券代码：
837998。 
     3、西油联合 
2016年5月6日，成都西油联合石油天然气工程技术有限公司之子公司成都西油联合钻井技术有限公司
通过董事会决议，同意公司更名。西油钻井已更名为四川润吉能源技术有限公司，并于2016年6日12日取
得了彭州市市场和质量监督管理局换发的新的营业执照。 
注：其他期后重大事项见第十一节财务报告2016年度财务报表附注之十三、资产负债表日后事项。 
77 
恒泰艾普集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
120,212,9
80 
20.11% 
50,726,14
0 
0 0 
-33,663,3
92 
17,062,74
8 
137,275,7
28 
19.26% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 
120,212,9
80 
20.11% 
50,726,14
0 
0 0 
-33,663,3
92 
17,062,74
8 
137,275,7
28 
19.26% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境内自然人持股 
120,212,9
80 
20.11% 
50,726,14
0 
0 0 
-33,663,3
92 
17,062,74
8 
137,275,7
28 
19.26% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
477,489,7
97 
79.89% 
64,343,16
3 
0 0 
33,663,39
2 
98,006,55
5 
575,496,3
52 
80.74% 
1、人民币普通股 
477,489,7
97 
79.89% 
64,343,16
3 
0 0 
33,663,39
2 
98,006,55
5 
575,496,3
52 
80.74% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
597,702,7
77 
100.00% 
115,069,3
03 
0 0 0 
115,069,3
03 
712,772,0
80 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
恒泰艾普在报告期内实施完成了发行股份购买资产及募集配套资金事项，新增股份数量为
115,069,303股，其中向发行股份及支付现金购买资产的交易对方合计发行股份数量为50,726,140股，配
78 
