恒泰艾普集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股
票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规的要求，结合本公司的具体
情况,健全和完善了《公司章程》，发挥了董事会各专门委员会的职能和作用，完善了董事会的职能和专
业化程度，保障了董事会决策的科学性和程序性，不断完善本公司法人治理结构和内控制度，进一步规范
公司运作，提高公司治理水平。截至报告期末，本公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司
治理的规范性文件的要求。 
（一）独立性 
公司自成立以来严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，
在业务、资产、人员、机构和财务等方面与公司股东相互独立，拥有独立完整的采购、生产、销售、研发
系统，具备面向市场自主经营的能力。 
1、人员独立：公司的董事、监事均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定选举，履行了合
法程序；公司的人事及工资管理与股东完全分开，公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高
级管理人员均未在股东单位兼职或领取薪酬；公司在员工管理、社会保障、工资报酬等方面独立于股东和
其他关联方。 
2、资产独立：公司拥有独立的采购、销售、研发、服务体系及配套设施，公司股东与公司的资产产
权界定明确。公司拥有的土地使用权证、房屋所有权证、商标注册证及其他产权证明的取得手续完备，资
产完整、权属清晰。 
3、财务独立：公司设有独立的财务会计部门，配备了专门的财务人员，建立了符合有关会计制度要
求、独立的会计核算体系和财务管理制度。 
4、机构独立：公司健全了股东大会、董事会、监事会等法人治理机构，各组织机构依法行使各自的
职权；公司建立了独立的、适应自身发展需要的组织机构，制订了完善的岗位职责和管理制度，各部门按
照规定的职责独立运作。 
5、业务独立：公司已经建立了符合现代企业制度要求的法人治理结构和内部组织结构，在经营管理
上独立运作。公司独立对外签订合同，开展业务，形成了独立完整的业务体系，具备面向市场自主经营的
100 
恒泰艾普集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
能力。 
（二）关于股东与股东大会 
本公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》和《股东大会议事规则》
等法律、法规及制度的要求，规范股东大会召集、召开、表决程序，确保所有股东享有平等地位，平等权
利，并承担相应的义务，让中小投资者充分行使自己的权利；通过聘请律师出席见证保证了会议的召集、
召开和表决程序的合法性。 
（三）关于控股股东与上市公司的关系 
本公司按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及证券监管部门的有关规定正确处理与控股股东
的关系。本公司控股股东依法行使其权利并承担相应义务，没有超越股东大会授权范围行使职权、直接或
间接干预本公司的决策和生产经营活动。本公司具有自主经营能力，公司董事会、监事会和内部机构能够
独立运作。 
（四）关于董事和董事会 
本公司董事的选聘程序公开、公平、公正，董事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议
事规则》等法律法规开展工作，董事会组成人员8人，其中独立董事3名，1人为财务专业人士。董事的推
荐、选举和产生程序符合相关法律、法规的要求。本公司董事积极学习，熟悉有关法律、法规，并按照相
关规定依法履行董事职责。独立董事按照《公司章程》等法律、法规不受影响的独立履行职责，出席公司
董事会、股东大会，对本公司重大投资、董事、高级管理人员的任免发表自己的独立意见，保证了公司的
规范运作。董事会下设战略、提名、薪酬与考核、审计等专业委员会，各专业委员会根据各自职责对本公
司发展提出相关的专业意见和建议。 
1.内部审计制度的建立和执行情况 
董事会下设审计委员会，主要负责公司内部、外部审计的沟通、监督、会议组织和核查工作。审计委
员会下设审计部为日常办事机构，公司上市后，内部审计部积极开展工作，按照上市公司的要求完善了部
门职能和人员安排，内部审计部对公司内部控制制度的建立和实施、公司财务信息的真实性和完整性等情
况进行检查监督。公司内部审计部独立于财务部门并配置了三名专职人员，每季度向审计委员会报告一次
工作。 
2.独立董事工作制度 
101 
恒泰艾普集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
为进一步完善公司的治理结构，促进公司的规范运作，根据中国证监会《关于在上市公司建立独立董
事制度的指导意见》和《上市公司治理准则》的规定，公司及时制订了《独立董事工作制度》。 
（五）关于监事和监事会 
本公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定开展工作，监事
的推荐、选举和产生程序符合相关法律、法规的要求。公司监事会认真履行自己的职责，对公司财务以及
董事、高级管理人员行使职权的合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
（六）关于信息披露与透明度 
本公司制定了《信息披露管理制度》，指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询。本
公司在创业板指定信息媒体发布公司的公告,进行信息披露。本公司严格按照有关法律法规及制定的《信
息披露管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时的披露有关信息，并确保所有股东有平等的机会获得
信息。 
（七）关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共
同推动公司持续、健康地发展。公司将一如既往地按照《公司法》等有关法律法规的要求，根据公司实际
情况，进一步完善公司的各项规章制度，以全体股东利益最大化为目标，切实维护广大投资者的利益。 
（八）绩效评价与激励约束机制 
    公司已建立企业绩效评价激励体系，高级管理人员的聘任公开、透明，符合有关法律、法规的要求。
公司董事会设立了薪酬与考核委员会，根据公司实际经营指标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，对
高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。报告期内，本公司高级管理人员经考核，均
认真履行了工作职责，较好地完成了各自经营管理任务。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》、《创业板上市公司规范运作指引》等有关法律、
102 
恒泰艾普集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
法规及《公司章程》的要求规范运作。在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股东、实际
控制人及其控制的企业，具有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力。不存在不能保证独立性和自主
经营能力的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时股东大会 临时股东大会 16.10% 2017 年 03 月 28 日 2017 年 03 月 28 日 
巨潮资讯网
2017-027 号公告 
2016 年度股东大会 年度股东大会 16.09% 2017 年 05 月 11 日 2017 年 05 月 11 日 
巨潮资讯网
2017-054 号公告 
2017 年第二次临时股东大会 临时股东大会 16.52% 2017 年 08 月 17 日 2017 年 08 月 17 日 
巨潮资讯网
2017-095 号公告 
2017 年第三次临时股东大会 临时股东大会 16.00% 2017 年 09 月 04 日 2017 年 09 月 04 日 
巨潮资讯网
2017-106 号公告 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
陈渝 20 20 0 0 0 否 4 
骆珣 20 20 0 0 0 否 4 
叶金兴 20 20 0 0 0 否 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
103 
恒泰艾普集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《创业板股票上市规则》及《公司章程》、《独立董事
工作制度》等相关规定，关注公司运作，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了
很多宝贵的专业性建议，公司非常尊重独立董事在行业发展以及专业性方面提出的各种建议，在此基础上，
根据公司实际情况予以采纳。 
独立董事对报告期内公司投融资、重大资产重组、控股股东及其关联方非经营性资金占用情况、年度
利润分配预案、聘任高级管理人员、关联交易、聘请年报审计机构等事项出具了独立、公正的意见，为完
善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
据《公司法》、《公司章程》等相关法律法规的规定，公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提
名委员会和薪酬与考核委员会四个专门委员会。 
审计委员会:  
主任委员：骆 珣 
成员：骆珣、陈渝、叶金兴、孙庚文、杨建全 
提名委员会:  
主任委员：陈 渝 
成员： 陈渝、骆珣、叶金兴、孙庚文、汤承锋 
薪酬与考核委员会:  
主任委员：叶金兴 
成员：叶金兴、骆珣、陈渝、孙庚文、汤承锋 
战略委员会:  
104 
恒泰艾普集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
主任委员：陈 渝 
成员：陈渝、骆珣、叶金兴、杨建全、孙庚文 
 
一、审计委员会在报告期内的履行职责情况 
本公司的审计委员会是董事会按照股东大会决议设立的专门工作机构，对董事会负责，其主要职责是
根据《公司章程》的规定对公司内部控制、财务信息和内部审计等进行监督、检查和评价等。 
本公司审计委员会的委员中，骆珣、陈渝、叶金兴为本公司独立董事，骆珣为会计专业人士。本公司
审计委员会的设立，为强化董事会决策作用，确保董事会对高级管理人员的有效监督，完善了公司治理结
构。 
本报告期内，审计委员会共计召开5次会议，对公司年度审计报告、财务决算报告、募集资金存放与
使用情况报告、内部控制自我评价报告、一季度报告、半年度报告、三季度报告、年度报告、续聘外部审
计机构等方面的议案进行了审议。 
审计委员会自设立以来按照《公司章程》及《审计委员会工作规则》规范运作，运行情况良好，保证
了公司内部审计制度的有效实施以及与外部审计机构的有效沟通。 
二、战略委员会在报告期内的履行职责情况 
公司战略委员会董事会按照股东大会决议设立的董事会专门工作机构，对董事会负责，主要职责是对
公司中长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议，在其职责权限范围内协助董事会开展相关工
作。 
本报告期内，公司战略委员会共计召开1次会议，研究公司的发展战略并提出建议。本报告期内审议
内容如下：关于川油设计与富邦新能源签署战略合作协议并设立恒泰艾普集团（福建）投资控股有限公司
的议案。 
公司战略委员会严格按照其既定议事规则履行职责，自设立以来有效运作。 
三、提名委员会在报告期内的履行职责情况 
公司提名委员会是董事会按照股东大会决议设立的专门工作机构，对董事会负责，其主要职责是对公
司董事和经理人员的选拔标准和程序，搜寻人选，进行选择并提出建议。 
本报告期内，公司提名委员会共召开了一次会议，提名公司增补苏加峰先生为高级管理人员。 
公司提名委员会严格按照其既定议事规则履行职责，自设立以来有效运作。 
四、薪酬与考核委员会在报告期内的履行职责情况 
薪酬与考核委员会是董事会按照股东大会决议设立的专门工作机构，对董事会负责，其主要职责是审
议并监督执行具有有效激励与约束作用的薪酬制度和绩效考核制度，就本公司董事、监事、高级管理人员
105 
恒泰艾普集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
的薪酬制度、绩效考核制度以及激励方案向董事会建议，并对董事和高级管理人员的业绩和行为进行评估。 
本报告期内，公司薪酬与考核委员会共计召开两次，主要审议通过了《关于制定2017年度高管岗位目
标责任的议案》和《关于2017年度高管岗位目标责任考核的议案》。 
公司薪酬与考核委员会严格按照其既定议事规则履行职责，自设立以来有效运作。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    根据《薪酬管理制度》在公司任职的高级管理人员的薪酬采用年薪制，年薪与其所承担的责任、风险、
压力、业绩挂钩。签订目标责任书，总经理向董事会签署，副总经理向总经理签署目标责任书，部门经理
向主管副总经理签署。基于目标责任书的完成情况，作为考核高级管理人员的主要考核依据。年薪=基本
工资+绩效工资。根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，由董事会薪酬与考核委
员会对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。公司则根据绩效考核结果兑现其绩效
年薪，并进行奖惩。公司董事会薪酬与考核委员会根据实际情况对公司高级管理人员进行考核后，一致认
为2017年度公司高级管理人员薪酬方案严格执行了公司薪酬管理制度。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
106 
恒泰艾普集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷认定标准：董事、监事和高级管
理人员存在舞弊；对已经公告的财 务报告
出现的重大差错进行错报更正；控制环境
无效；审计委员会以及内审部门 对财务报
告内部控制监督无效；已经发现并报告给
管理层的重大内部控制缺陷在经过合理的
时间后，并未加以改正；注册会计师发现
当期财务报告存在重大错报， 而相关内部
控制在运行过程中未能发现该错报。 
重要缺陷认定标准：未按照公认会计准则
选择和应用会计政策；未建立反舞弊程序
和控制措施；对于非常规或特殊交易的账
务处理没有建立相应的控制机制或没有实
施且没有相应的补偿性控制；对于期末财
务报告过程的控制存在一项或多项缺陷且
不能合理保证编制的财务报表达到真实、
准确的目标。 
一般缺陷认定标准：是指除上述重大缺陷
和重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
重大缺陷认定标准：严重违反国家法
律、法规或规范性文件；重大决策程序
不科学导致重大决策失误；制度缺失可
能导致系统性失效、重大或重要缺陷不
能得到改善；公司重要业务缺乏制度控
制或制度体系失效；公司遭受证监会处
罚或证券交易所警告。 
重要缺陷认定标准：公司决策程序导致
出现一般失误；公司违反企业内部规
章，形成损失；公司关键岗位业务人员
流失严重；公司重要业务制度或系统存
在缺陷；公司内部控制重要或一般缺陷
未得到改善。 
一般缺陷认定标准：公司违反内部规
章，但未形成损失；公司一般业务制度
或系统存在缺陷；公司一般缺陷未得到
整改；公司存在其他缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：错报≥利润总额的 10%；重要缺
陷：利润总额的 5%≤错报＜利润总额的 
10%；一般缺陷：错报＜利润总额的 5%。 
参照财务报告内部控制缺陷评价定量
认定标准 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
107 
恒泰艾普集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
108 
