恒泰艾普石油天然气技术服务股份有限公司 2015 年年度报告 
 
 
 
106 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板
股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规的要求，结合本公司的
具体情况,健全和完善了《公司章程》，发挥了董事会各专门委员会的职能和作用，完善了董事会的职
能和专业化程度，保障了董事会决策的科学性和程序性，不断完善本公司法人治理结构和内控制度，进
一步规范公司运作，提高公司治理水平。截至报告期末，本公司治理实际情况符合中国证监会发布的有
关上市公司治理的规范性文件的要求。 
（一）独立性 
公司自成立以来严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运
作，在业务、资产、人员、机构和财务等方面与公司股东相互独立，拥有独立完整的采购、生产、销售、
研发系统，具备面向市场自主经营的能力。 
1、人员独立：公司的董事、监事均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定选举，履行了
合法程序；公司的人事及工资管理与股东完全分开，公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人
等高级管理人员均未在股东单位兼职或领取薪酬；公司在员工管理、社会保障、工资报酬等方面独立于
股东和其他关联方。 
2、资产独立：公司拥有独立的采购、销售、研发、服务体系及配套设施，公司股东与公司的资产
产权界定明确。公司拥有的土地使用权证、房屋所有权证、商标注册证及其他产权证明的取得手续完备，
资产完整、权属清晰。 
3、财务独立：公司设有独立的财务会计部门，配备了专门的财务人员，建立了符合有关会计制度
要求、独立的会计核算体系和财务管理制度。 
4、机构独立：公司健全了股东大会、董事会、监事会等法人治理机构，各组织机构依法行使各自
的职权；公司建立了独立的、适应自身发展需要的组织机构，制订了完善的岗位职责和管理制度，各部
门按照规定的职责独立运作。 
5、业务独立：公司已经建立了符合现代企业制度要求的法人治理结构和内部组织结构，在经营管
理上独立运作。公司独立对外签订合同，开展业务，形成了独立完整的业务体系，具备面向市场自主经
营的能力。 
恒泰艾普石油天然气技术服务股份有限公司 2015 年年度报告 
 
 
 
107 
（二）关于股东与股东大会 
本公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》和《股东大会议事规
则》等法律、法规及制度的要求，规范股东大会召集、召开、表决程序，确保所有股东享有平等地位，
平等权利，并承担相应的义务，让中小投资者充分行使自己的权利；通过聘请律师出席见证保证了会议
的召集、召开和表决程序的合法性。 
（三）关于控股股东与上市公司的关系 
本公司按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及证券监管部门的有关规定正确处理与控股股
东的关系。本公司控股股东依法行使其权利并承担相应义务，没有超越股东大会授权范围行使职权、直
接或间接干预本公司的决策和生产经营活动。本公司具有自主经营能力，公司董事会、监事会和内部机
构能够独立运作。 
（四）关于董事和董事会 
本公司董事的选聘程序公开、公平、公正，董事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会
议事规则》等法律法规开展工作，董事会组成人员8人，其中独立董事3名，1人为财务专业人士。董事
的推荐、选举和产生程序符合相关法律、法规的要求。本公司董事积极学习，熟悉有关法律、法规，并
按照相关规定依法履行董事职责。独立董事按照《公司章程》等法律、法规不受影响的独立履行职责，
出席公司董事会、股东大会，对本公司重大投资、董事、高级管理人员的任免发表自己的独立意见，保
证了公司的规范运作。董事会下设战略、提名、薪酬与考核、审计等专业委员会，各专业委员会根据各
自职责对本公司发展提出相关的专业意见和建议。 
1.内部审计制度的建立和执行情况 
董事会下设审计委员会，主要负责公司内部、外部审计的沟通、监督、会议组织和核查工作。审计
委员会下设审计部为日常办事机构，公司上市后，内部审计部积极开展工作，按照上市公司的要求完善
了部门职能和人员安排，内部审计部对公司内部控制制度的建立和实施、公司财务信息的真实性和完整
性等情况进行检查监督。公司内部审计部独立于财务部门并配置了三名专职人员，每季度向审计委员会
报告一次工作。 
2.独立董事工作制度 
为进一步完善公司的治理结构，促进公司的规范运作，根据中国证监会《关于在上市公司建立独立
董事制度的指导意见》和《上市公司治理准则》的规定，公司制订了《独立董事工作制度》，上市后又
恒泰艾普石油天然气技术服务股份有限公司 2015 年年度报告 
 
 
 
108 
根据上市公司的要求修订了该制度。 
（五）关于监事和监事会 
本公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定开展工作，监
事的推荐、选举和产生程序符合相关法律、法规的要求。公司监事会认真履行自己的职责，对公司财务
以及董事、高级管理人员行使职权的合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
（六）关于信息披露与透明度 
本公司制定了《信息披露管理制度》，指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询。
本公司在创业板指定信息媒体发布公司的公告,进行信息披露。本公司严格按照有关法律法规及制定的
《信息披露管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时的披露有关信息，并确保所有股东有平等的机
会获得信息。 
（七）关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，
共同推动公司持续、健康地发展。公司将一如既往地按照《公司法》等有关法律法规的要求，根据公司
实际情况，进一步完善公司的各项规章制度，以全体股东利益最大化为目标，切实维护广大投资者的利
益。 
（八）绩效评价与激励约束机制 
公司已建立企业绩效评价激励体系，高级管理人员的聘任公开、透明，符合有关法律、法规的要求。
公司董事会设立了薪酬与考核委员会，根据公司实际经营指标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，
对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。报告期内，本公司高级管理人员经考核，
均认真履行了工作职责，工作业绩良好，较好地完成了各自经营管理任务。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》、《创业板上市公司规范运作指引》等有关法律、
法规及《公司章程》的要求规范运作。在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股东、实
恒泰艾普石油天然气技术服务股份有限公司 2015 年年度报告 
 
 
 
109 
际控制人及其控制的企业，具有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力。不存在不能保证独立性和
自主经营能力的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时股东大会 临时股东大会 0.04% 2015 年 03 月 06 日 2015 年 03 月 06 日 
巨潮资讯网
2015-011 号公告 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.04% 2015 年 06 月 09 日 2015 年 06 月 09 日 
巨潮资讯网
2015-046 号公告 
2015 年第二次临时股东大会 临时股东大会 0.05% 2015 年 07 月 15 日 2015 年 07 月 15 日 
巨潮资讯网
2015-062 号公告 
2015 年第三次临时股东大会 临时股东大会 0.05% 2015 年 08 月 21 日 2015 年 08 月 21 日 
巨潮资讯网
2015-079 号公告 
2015 年第四次临时股东大会 临时股东大会 0.28% 2015 年 10 月 08 日 2015 年 10 月 08 日 
巨潮资讯网
2015-094 号公告 
2015 年第五次临时股东大会 临时股东大会 0.20% 2015 年 12 月 02 日 2015 年 12 月 02 日 
巨潮资讯网
2015-131 号公告 
2015 年第六次临时股东大会 临时股东大会 0.06% 2015 年 12 月 21 日 2015 年 12 月 21 日 
巨潮资讯网
2015-147 号公告 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈渝 16 16 0 0 0 否 
骆珣 1 1 0 0 0 否 
恒泰艾普石油天然气技术服务股份有限公司 2015 年年度报告 
 
 
 
110 
叶金兴 11 11 0 0 0 否 
王建国 15 15 0 0 0 否 
钱爱民 15 15 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 7 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《创业板股票上市规则》及《公司章程》、《独立董
事工作制度》等相关规定，关注公司运作，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提
出了很多宝贵的专业性建议，公司非常尊重独立董事在行业发展及专业性方面提出的各种建议，在此基
础上，根据公司实际情况予以采纳。 
独立董事对报告期内公司投融资、股权激励、控股股东及其关联方非经营性资金占用情况、年度利
润分配预案、聘任高级管理人员、董事会换届选举、关联交易、聘请年报审计机构等事项出具了独立、
公正的意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
根据《公司法》、《公司章程》等相关法律法规的规定，公司董事会下设审计委员会、战略委员
会、提名委员会和薪酬与考核委员会四个专门委员会。 
审计委员会:  
主任委员：骆 珣 
成员：骆珣、陈渝、叶金兴、孙庚文、杨建全 
提名委员会:  
主任委员：陈 渝 
成员： 陈渝、骆珣、叶金兴、孙庚文、汤承锋 
薪酬与考核委员会:  
恒泰艾普石油天然气技术服务股份有限公司 2015 年年度报告 
 
 
 
111 
主任委员：叶金兴 
成员：叶金兴、骆珣、陈渝、孙庚文、汤承锋 
战略委员会:  
主任委员：陈 渝 
成员：陈渝、骆珣、叶金兴、杨建全、孙庚文 
一、审计委员会在报告期内的履行职责情况 
本公司的审计委员会是董事会按照股东大会决议设立的专门工作机构，对董事会负责，其主要职
责是根据《公司章程》的规定对公司内部控制、财务信息和内部审计等进行监督、检查和评价等。 
本公司审计委员会的委员中，骆珣、陈渝、叶金兴为本公司独立董事，骆珣为会计专业人士。本
公司审计委员会的设立，为强化董事会决策作用，确保董事会对高级管理人员的有效监督，完善了公司
治理结构。 
本报告期内，审计委员会共计召开3次会议，对公司年度审计报告、财务决算报告、募集资金存放
与使用情况报告、内部控制自我评价报告、一季度报告、半年度报告、续聘外部审计机构等方面的议案
进行了审议。 
审计委员会自设立以来按照《公司章程》及《审计委员会工作规则》规范运作，运行情况良好，
保证了公司内部审计制度的有效实施以及与外部审计机构的有效沟通。 
二、战略委员会在报告期内的履行职责情况 
公司战略委员会董事会按照股东大会决议设立的董事会专门工作机构，对董事会负责，主要职责
是对公司中长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议，在其职责权限范围内协助董事会开展相
关工作。 
本报告期内，公司战略委员会共计召开2次会议，研究公司的发展战略并提出建议。本报告期内审
议内容如下：（1）审议关于非公开发行公司债券的议案；（2）关于本次发行股份及支付现金购买资产
并募集配套资金方案的情况进行了研究和审议。 
公司战略委员会严格按照其既定议事规则履行职责，自设立以来有效运作。 
三、提名委员会在报告期内的履行职责情况 
公司提名委员会是董事会按照股东大会决议设立的专门工作机构，对董事会负责，其主要职责是
对公司董事和经理人员的选拔标准和程序，搜寻人选，进行选择并提出建议。 
本报告期内，公司提名委员会共召开了一次会议，提名公司换届选举的董事及高级管理人员。 
公司提名委员会严格按照其既定议事规则履行职责，自设立以来有效运作。 
四、薪酬与考核委员会在报告期内的履行职责情况 
恒泰艾普石油天然气技术服务股份有限公司 2015 年年度报告 
 
 
 
112 
薪酬与考核委员会是董事会按照股东大会决议设立的专门工作机构，对董事会负责，其主要职责
是审议并监督执行具有有效激励与约束作用的薪酬制度和绩效考核制度，就本公司董事、监事、高级管
理人员的薪酬制度、绩效考核制度以及激励方案向董事会建议，并对董事和高级管理人员的业绩和行为
进行评估。 
本报告期内，公司薪酬与考核委员会共计召开1次，制定公司董事、监事、高级管理人员的薪酬方
案、考核绩效。 
公司薪酬与考核委员会严格按照其既定议事规则履行职责，自设立以来有效运作。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据《薪酬管理制度》在公司任职的高级管理人员的薪酬采用年薪制，年薪与其所承担的责任、风
险、压力、业绩挂钩。签订目标责任书，总经理向董事会签署，副总经理向总经理签署目标责任书，部
门经理向主管副总经理签署。基于目标责任书的完成情况，作为考核高级管理人员的主要考核依据。年
薪=基本工资+绩效工资。根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，由董事会薪
酬与考核委员会对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。公司则根据绩效考核结
果兑现其绩效年薪，并进行奖惩。公司董事会薪酬与考核委员会根据实际情况对公司高级管理人员进行
考核后，一致认为2015年度公司高级管理人员薪酬方案严格执行了公司薪酬管理制度。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
恒泰艾普石油天然气技术服务股份有限公司 2015 年年度报告 
 
 
 
113 
定性标准 
缺陷：是指一个或多个控制缺陷的组合，
可能导致企业严重偏离控制目标。出现下
列特征的，认定为重大缺陷：（1）董事、
监事和高级管理人员舞弊；（2）对已经公
告的财务报告出现的重大差错进行错报更
正（由于政策变化或其他客观因素变化导
致的对以前年度的追溯调整除外）；（3）当
期财务报告存在重大错报，而内部控制在
运行过程中未能发现该错报；（4）审计委
员会以及内部审计部门对财务报告内部控
制监督无效。重要缺陷：是指一个或多个
控制缺陷的组合，其严重程度和经济后果
低于重大缺陷但仍有可能导致企业偏离控
制目标。出现以下特征的，认定为重要缺
陷:（1）未依照公认会计准则选择和应用
会计政策；（2）未建立反舞弊程序和控制
措施；（3）对于非常规或特殊交易的账务
处理没有建立相应的控制机制或没有实施
且没有相应的补偿性控制；（4）对于期末
财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷
且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、准确的目标。一般缺陷：是指除重大
缺陷和重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
具有以下特征的缺陷，认定为重大缺
陷：（1）公司决策程序导致重大损失；
（2）严重违反法律、法规；（3）公司
中高级管理人员和高级技术人员流失
严重；（4）媒体频现负面新闻，涉及面
广且负面影响一直未能消除；（5）公司
重要业务缺乏制度控制或制度体系失
效，重要的经济业务虽有内控制度，但
没有有效的运行；（6）公司内部控制重
大或重要缺陷未得到整改；（7）公司遭
受证监会处罚或证券交易所警告。具有
以下特征的缺陷，认定为重要缺陷：（1）
公司决策程序导致出现重大失误；（2）
公司关键岗位业务人员流失严重；（3）
媒体出现负面新闻，波及局部区域；（4）
公司重要业务制度或系统存在缺陷；
（5）公司内部控制重要缺陷未在合理
期间内得到整改。一般缺陷是指除上述
重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺
陷。 
定量标准 
重大缺陷：错报≥利润总额的 10%；重要缺
陷：利润总额的 5%≤错报＜利润总额的 
10%；一般缺陷：错报＜利润总额的 5%。 
参照财务报告内部控制缺陷评价定量
认定标准 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
  
恒泰艾普石油天然气技术服务股份有限公司 2015 年年度报告 
 
 
 
114 
第十节 财务报告 
一、 审计报告 
 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 4 月 25 日 
审计机构名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天职业字[2016] 9155 号 
注册会计师姓名 汪吉军、翟毅彤 
  
