恒泰艾普石油天然气技术服务股份有限公司 2015 年年度报告 
64 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
一、公司的利润分配政策内容为： 
（一）利润分配原则：公司实行持续、稳定的利润分配政策，公司的利润分配应重视对投资者的合理
投资回报、兼顾公司的可持续发展，公司董事会、监事会和股东大会对利润分配政策的决策和论证过程中
应当充分考虑独立董事、监事和公众投资者的意见。 
（二）利润分配形式：公司可以采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。 
（三）利润分配的时间间隔：在当年盈利的条件下，公司每年度应分红一次，根据经营状况董事会可
提议公司进行中期分红。 
（四）利润分配的具体条件和比例： 
1、现金分红条件： 
除特殊情况外，公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的
30%，或在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，每年以现金方式分配的利润不少于10%。 
特殊情况下当年可不进行现金分红： 
（1）公司有重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）；重大投资计划或重大
现金支出是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备累计支出达到或超过公司最近一
期期末经审计净资产的20%，且超过5,000万元； 
（2）当年的经营活动现金流量净额为负,或者当年的经营活动现金流量净额为正但低于当期实现的归
属于公司普通股股东净利润的30%。 
（3）当年年末经审计后资产负债率超过50%。 
2、股票股利分配的条件：在满足现金股利分配的条件下，若公司营业收入和净利润增长快速，且董
事会认为公司股本规模及股权结构合理的前提下，可以在提出现金股利分配预案之外，提出并实施股票股
利分配预案。 
（五）公司最近三年以现金方式累计分配的利润少于最近三年实现的年均可分配利润的30%的，不得
向社会公众增发新股、发行可转换公司债券或向原有股东配售股份。 
（六）公司应以每10股表述分红派息、转增股本的比例，股本基数应当以方案实施前的实际股本为准。 
恒泰艾普石油天然气技术服务股份有限公司 2015 年年度报告 
65 
（七）存在股东违规占用上市公司资金情况的，上市公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还
其占用的资金。 
二、公司利润分配的决策程序 
（一）公司管理层、董事会应结合公司盈利情况、资金需求合理提出利润分配建议和预案。公司董事
会在利润分配预案论证过程中，需与独立董事、监事充分讨论，并通过多种渠道充分听取中小股东意见，
在考虑对全体股东持续、稳定、科学的回报基础上形成利润分配预案。董事会在审议利润分配预案时，须
经全体董事过半数表决同意，且经公司二分之一以上独立董事表决同意并发表明确独立意见；监事会在审
议利润分配预案时，须经全体监事过半数以上表决同意。经董事会、监事会审议通过后，方能提交公司股
东大会审议。 
（二）公司应切实保障社会公众股股东参与股东大会的权利，董事会、独立董事和符合一定条件的股
东可以向上市公司股东征集其在股东大会上的投票权。股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应当通
过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流（包括但不限于提供网络投票表决、邀请中小股东
参会等）。 
（三）公司应在年度报告、半年度报告中披露利润分配预案和现金分红政策执行情况。公司在上一会
计年度实现盈利，但公司董事会在上一会计年度结束后未制订现金利润分配方案或者按低于本章程规定的
现金分红比例进行利润分配的，应当在定期报告中详细说明不分配或者按低于本章程规定的现金分红比例
进行分配的原因、未用于分配的未分配利润留存公司的用途；独立董事、监事会应当对此分别发表独立意
见和审核意见。 
（四）如因外部环境或公司自身经营状况发生重大变化，公司需对利润分配政策进行调整的，调整后
的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定，有关调整利润分配政策的议案需经公司董
事会审议后提交公司股东大会以特别决议方式审议通过，并经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上
通过，同时公司应当提供网络投票等方式以方便社会公众股股东参与股东大会表决。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透 是 
恒泰艾普石油天然气技术服务股份有限公司 2015 年年度报告 
66 
明： 
 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司2015年度利润拟不进行利润分配。 
公司2014年度利润未进行分配。 
公司2013年度利润分配方案: 1、以现有总股本398,468,518 股为基数，每10股派发0.4元(含税)现金；2、
以现有总股本398,468,518 股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增5股,分红前公司总股本为
398,468,518 股，分红后总股本增至597,702,777股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 0.00 75,051,661.18 0.00%   
2014 年 0.00 81,341,642.87 0.00%   
2013 年 15,938,740.72 131,352,796.52 12.13%   
 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
目前，公司正在实施发行股份及支付现金购买资产并募集配
套资金，该事项还在推进验资、新增股份登记、工商变更等
后续工作中。考虑到配套募集资金的工作已经启动，2015 年
度利润分配至少需要在完成此次新增股份登记及工商变更后
才能启动，二者存在时间窗口的矛盾，从公司发展和股东利
益出发，经董事会研究决定：2015 年度拟不进行现金分红，
也不进行资本公积金转增股本。 
未分配利润累积滚存至下一年度，以满足公司一般营运资金
的需求。 
恒泰艾普石油天然气技术服务股份有限公司 2015 年年度报告 
67 
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
杨茜;崔勇;张时
文;姜玉新;黄彬 
股份限售承
诺 
"股份限售锁定承诺:崔勇、张时文、姜玉新、
杨茜及黄彬作为恒泰艾普定向发行股份的认
购方，其在本次交易中获得的恒泰艾普股份，
自本次发行结束之日起十二个月内不得上市
交易或进行转让。为保证盈利预测股份补偿
的可行性，崔勇、张时文、姜玉新、杨茜及
黄彬承诺于本次交易中所获股份自其承诺锁
定期结束后应分步解禁。分步解禁后各年末
崔勇、张时文、姜玉新、杨茜各自应保留的
限售股份数量=崔勇、张时文、姜玉新、杨茜
在本次发行中认购的股份数量*（博达瑞恒剩
余补偿期各年的承诺利润数之和/博达瑞恒补
偿期各年承诺利润数总和）；分步解禁后各年
末黄彬应保留的限售股份数量=黄彬在本次
发行中认购的股份数量*（西油联合剩余补偿
期各年的承诺利润数之和/西油联合补偿期各
年承诺利润数总和）。超过保留部分的限售股
方可解禁，但需先扣减用于补偿的股份数。
承诺有效期：2013 年 11 月 13 日至博达瑞恒、
西油联合 2015 年度审计报告出具。" 
2013-11-13 2016-05-13 
报告期内，
承诺人均严
格遵守了相
关承诺。 
杨茜;崔勇;张时
文;姜玉新;黄彬 
业绩承诺及
补偿安排 
"业绩承诺:崔勇、张时文、姜玉新、杨茜承诺
博达瑞恒 2013 年、2014 年、2015 年经审计
的扣除非经常性损益后的归属于母公司所有
者的净利润分别不低于人民币 3,372.30 万元、
4,020.18 万元和 4,668.70 万元。黄彬承诺西油
联合 2013 年、2014 年、2015 年经审计的扣
除非经常性损益后的归属于母公司所有者的
净利润分别不低于人民币 3,294.40 万元、
4,321.98 万元和 4,614.35 万元。如果上述盈利
承诺未能实现，承诺人将按《博达瑞恒盈利
预测补偿》和《西油联合盈利预测补偿协议》
的约定对上市公司进行补偿。承诺有效期：
2013年1月1日直至博达瑞恒、西油联合2015
年度审计报告出具。" 
2013-01-01 长期 
报告期内，
承诺人均严
格遵守了相
关承诺。 
杨茜;崔勇;张时
文;姜玉新;黄彬 
关于同业竞
争、关联交
"（一）避免同业竞争的承诺 1、为了避免与
恒泰艾普及博达瑞恒之间产生同业竞争，维
2013-11-13 长期 
报告期内，
承诺人均严
恒泰艾普石油天然气技术服务股份有限公司 2015 年年度报告 
68 
易、资金占用
方面的承诺 
护恒泰艾普及其股东的合法权益，保证恒泰
艾普及博达瑞恒的长期稳定发展，崔勇、张
时文、姜玉新及杨茜承诺如下：承诺人目前
没有在境内或境外通过直接或间接控制的其
他经营实体或以自然人名义从事与恒泰艾普
及博达瑞恒相同或相似的业务；没有在与恒
泰艾普或博达瑞恒存在相同或相似业务的任
何经营实体中任职或担任任何形式的顾问，
也没有其它任何与恒泰艾普或博达瑞恒存在
同业竞争的情形。承诺人保证，在本次交易
完成后，将不会通过直接或间接控制的其他
经营实体或以自然人名义从事与恒泰艾普及
博达瑞恒相同或相似的业务；不会在与恒泰
艾普或博达瑞恒存在相同或相似业务的任何
经营实体中任职或者担任任何形式的顾问；
如有任何与恒泰艾普、博达瑞恒从事相同或
相似业务的商业机会，将提供给恒泰艾普或
博达瑞恒，并将会避免任何其它同业竞争行
为。如因承诺人违反上述承诺而给恒泰艾普
或博达瑞恒造成损失的，承诺人应承担全部
赔偿责任。承诺有效期：承诺人与上市公司、
博达瑞恒存在关联关系的完整期间。2、为了
避免与恒泰艾普及西油联合之间产生同业竞
争，维护恒泰艾普及其股东的合法权益，保
证恒泰艾普及西油联合的长期稳定发展，黄
彬承诺如下：承诺人目前没有在境内或境外
通过直接或间接控制的其他经营实体或以自
然人名义从事与恒泰艾普及西油联合相同或
相似的业务；没有在与恒泰艾普或西油联合
存在相同或相似业务的任何经营实体中任职
或担任任何形式的顾问，也没有其它任何与
恒泰艾普或西油联合存在同业竞争的情形。
承诺人保证，在本次交易完成后，将不会通
过直接或间接控制的其他经营实体或以自然
人名义从事与恒泰艾普及西油联合相同或相
似的业务；不会在与恒泰艾普或西油联合存
在相同或相似业务的任何经营实体中任职或
者担任任何形式的顾问；如有任何与恒泰艾
普、西油联合从事相同或相似业务的商业机
会，将提供给恒泰艾普或西油联合，并将会
避免任何其它同业竞争行为。如因承诺人违
反上述承诺而给恒泰艾普或西油联合造成损
失的，承诺人应承担全部赔偿责任。承诺有
效期：承诺人持有上市公司股份或在上市公
格遵守了相
关承诺。 
恒泰艾普石油天然气技术服务股份有限公司 2015 年年度报告 
69 
司、西油联合任职的完整期间。 （二）规范
关联交易的承诺 1、为规范承诺人与恒泰艾普
及博达瑞恒之间的关联交易，维护恒泰艾普
及其他股东的合法权益，促进恒泰艾普及博
达瑞恒的长远稳定发展，崔勇、张时文、姜
玉新及杨茜承诺如下：（1）承诺人将按照《中
华人民共和国公司法》等法律法规及恒泰艾
普的公司章程的有关规定行使股东权利；在
恒泰艾普股东大会及博达瑞恒董事会对涉及
承诺人的关联交易进行表决时，履行回避表
决的义务。（2）承诺人将避免一切非法占用
恒泰艾普及博达瑞恒的资金、资产的行为，
在任何情况下，不要求恒泰艾普及博达瑞恒
向承诺人及承诺人投资或控制的其他法人提
供任何形式的担保。（3）博达瑞恒与承诺人
的房屋租赁合同到期后，如果博达瑞恒根据
生产经营的需要，需继续租赁承诺人所有的
房屋，则承诺人应以公平合理的市场价格且
不高于目前房屋租赁合同约定的价格继续租
赁给博达瑞恒作为办公场所使用。（4）除上
述房屋租赁外，承诺人将尽可能地避免和减
少与恒泰艾普及其子公司的关联交易；如关
联交易无法避免，则保证按照公平、公开的
市场原则进行，依法签订协议，履行合法程
序，按照有关法律、法规、规范性文件和恒
泰艾普章程的规定履行信息披露义务和办理
有关报批程序，保证不通过关联交易损害恒
泰艾普及其他股东的合法权益。如因承诺人
违反上述承诺而给恒泰艾普或博达瑞恒造成
损失的，承诺人应承担全部赔偿责任。承诺
有效期：承诺人与上市公司、博达瑞恒存在
关联关系的完整期间。2、为规范承诺人与恒
泰艾普及西油联合之间的关联交易，维护恒
泰艾普及其他股东的合法权益，促进恒泰艾
普及西油联合的长远稳定发展，黄彬承诺如
下：（1）承诺人将按照《中华人民共和国公
司法》等法律法规及恒泰艾普的公司章程的
有关规定行使股东权利；在恒泰艾普股东大
会及西油联合董事会对涉及承诺人的关联交
易进行表决时，履行回避表决的义务。（2）
承诺人将避免一切非法占用恒泰艾普及西油
联合的资金、资产的行为，在任何情况下，
不要求恒泰艾普及西油联合向承诺人及承诺
人投资或控制的其他法人提供任何形式的担
恒泰艾普石油天然气技术服务股份有限公司 2015 年年度报告 
70 
保。（3）西油联合与承诺人的房屋租赁合同
到期后，如果西油联合根据生产经营的需要，
需继续租赁承诺人所有的房屋，则承诺人应
以公平合理的市场价格且不高于目前房屋租
赁合同约定的价格继续租赁给西油联合作为
办公场所使用。（4）除上述房屋租赁之外，
承诺人将尽可能地避免和减少与恒泰艾普及
其子公司的关联交易；如关联交易无法避免，
则保证按照公平、公开的市场原则进行，依
法签订协议，履行合法程序，按照有关法律、
法规、规范性文件和恒泰艾普章程的规定履
行信息披露义务和办理有关报批程序，保证
不通过关联交易损害恒泰艾普及其他股东的
合法权益。如因承诺人违反上述承诺而给恒
泰艾普或西油联合造成损失的，承诺人应承
担全部赔偿责任。承诺有效期：承诺人与上
市公司、西油联合存在关联关系的完整期间。
" 
杨茜;崔勇;张时
文;姜玉新;黄彬 
其他承诺 
"（一）任职承诺崔勇、张时文、姜玉新、杨
茜承诺：2017 年 12 月 31 日前应继续在博达
瑞恒担任经营管理职务，除非恒泰艾普要求，
不得从博达瑞恒离职，并尽可能为博达瑞恒
创造最佳业绩；承诺在从博达瑞恒离职后两
年内，不得到与博达瑞恒从事相同或相似业
务的其它经营实体中任职或担任任何形式的
顾问，也不会通过直接或间接控制的其他经
营实体或以自然人名义从事与博达瑞恒相同
或相似业务。黄彬承诺：2017 年 12 月 31 日
前应继续在西油联合担任经营管理职务，除
非恒泰艾普要求，不得从西油联合离职，并
尽可能为西油联合创造最佳业绩；承诺在从
西油联合离职后两年内，不得到与西油联合
从事相同或相似业务的其它经营实体中任职
或担任任何形式的顾问，也不会通过直接或
间接控制的其他经营实体或以自然人名义从
事与西油联合相同或相似业务。" 
2013-08-26 2017-12-31 
报告期内，
承诺人均严
格遵守了相
关承诺。 
孙庚文 其他承诺 
"增强独立性的承诺：恒泰艾普实际控制人孙
庚文承诺，本人及本人的关联方将在业务、
资产、财务、人员、机构等方面继续保持与
恒泰艾普的相互独立，保证恒泰艾普具有完
整的业务体系和直接面向市场独立经营的能
力；并保证恒泰艾普的股东大会、董事会、
独立董事、监事会、总经理等依照法律、法
规和公司章程独立行使职权。承诺有效期：
2013-08-27 长期 
报告期内，
承诺人均严
格遵守了相
关承诺。 
恒泰艾普石油天然气技术服务股份有限公司 2015 年年度报告 
71 
长期有效。" 
资产重组时
所作承诺 
孙庚文;沈超;李
文慧;陈锦波;田
建平 
股份限售承
诺 
"股份限售锁定承诺:1、孙庚文承诺其于本次
交易中获得的股份自本次发行结束之日起三
十六个月内不转让，若廊坊新赛浦 2014 年度
专项审计报告、减值测试报告出具的日期晚
于孙庚文所持股份的法定限售期届满之日，
则孙庚文于交易中获得的股份应保持锁定至
上述报告出具之日。待廊坊新赛浦 2014 年度
的审计报告出具以及减值测试完毕后，视是
否需实行股份补偿，扣减需进行股份补偿部
分，解禁孙庚文所持剩余股份。承诺有效期：
2012 年 9 月 7 日至廊坊新赛浦 2014 年度审计
报告出具。2、沈超、李文慧、陈锦波、田建
平于交易中获得的股份自本次发行结束之日
起十二个月内不转让，为保证盈利预测股份
补偿的可实现性，沈超、李文慧、陈锦波、
田建平在交易中所获股份自上述承诺锁定期
结束后应分步解禁，分步解禁后各年末沈超、
李文慧、陈锦波、田建平各自应保留的限售
股份总数=廊坊新赛浦交易价格*本次交易前
沈超、李文慧、陈锦波、田建平各方持有廊
坊新赛浦股份比例/发股价格*（剩余补偿期各
年的承诺利润数之和/补偿期各年承诺利润数
总和），超过保留部分的限售股方可解禁，但
需先扣减用于补偿的股份数。在此之后，按
照中国证监会及深圳证券交易所的有关规定
执行。承诺有效期：2012 年 9 月 7 日至廊坊
新赛浦 2014 年度审计报告出具。" 
2012-09-07 2015-09-06 
报告期内，
承诺人均严
格遵守了相
关承诺。 
孙庚文;沈超;李
文慧;陈锦波;田
建平 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
"（一）避免同业竞争的承诺：为了避免与恒
泰艾普及廊坊新赛浦之间产生同业竞争，维
护恒泰艾普及其股东的合法权益，保证恒泰
艾普及廊坊新赛浦的长期稳定发展，本次交
易对方沈超、李文慧、陈锦波、孙庚文及田
建平承诺如下：1、承诺人目前没有在境内或
境外通过直接或间接控制的其他经营实体或
以自然人名义从事与恒泰艾普及廊坊新赛浦
的生产经营存在竞争关系的业务或活动，不
拥有与恒泰艾普及廊坊新赛浦的生产经营存
在竞争关系的任何经营实体、机构、经济组
织的权益；也没有在与恒泰艾普或廊坊新赛
浦的生产经营存在竞争关系的任何经营实
体、机构、经济组织中任职或担任任何形式
的顾问，或有其它任何与恒泰艾普或廊坊新
赛浦存在同业竞争的情形。2、承诺人保证，
2012-09-07 长期 
报告期内，
承诺人均严
格遵守了相
关承诺。 
恒泰艾普石油天然气技术服务股份有限公司 2015 年年度报告 
72 
在本次交易完成后，承诺人将不会通过直接
或间接控制的其他经营实体或以自然人名义
从事与恒泰艾普及廊坊新赛浦的生产经营存
在竞争关系的业务或活动；不会拥有与恒泰
艾普及廊坊新赛浦的生产经营存在竞争关系
的任何经营实体、机构、经济组织的权益；
也不会在与恒泰艾普或廊坊新赛浦的生产经
营存在竞争关系的任何经营实体、机构、经
济组织中任职或担任任何形式的顾问，并将
会避免任何其它同业竞争行为。如因承诺人
违反上述承诺而给恒泰艾普或廊坊新赛浦造
成损失的，承诺人应承担全部赔偿责任。（二）
规范关联交易的承诺为规范沈超、李文慧、
陈锦波、孙庚文及田建平与恒泰艾普及廊坊
新赛浦之间的关联交易，维护恒泰艾普及其
他股东的合法权益，促进恒泰艾普及廊坊新
赛浦的长远稳定发展，沈超、李文慧、陈锦
波、孙庚文及田建平承诺如下：1、承诺人将
按照《中华人民共和国公司法》等法律法规
及恒泰艾普、廊坊新赛浦的公司章程的有关
规定行使股东权利；在股东大会/股东会对涉
及承诺人的关联交易进行表决时，履行回避
表决的义务。2、承诺人将避免一切非法占用
恒泰艾普及廊坊新赛浦的资金、资产的行为，
在任何情况下，不要求恒泰艾普及廊坊新赛
浦向承诺人及承诺人投资或控制的其他法人
提供任何形式的担保。3、承诺人将尽可能地
避免和减少与恒泰艾普及其子公司的关联交
易；如关联交易无法避免，则保证按照公平、
公开的市场原则进行，依法签订协议，履行
合法程序，按照有关法律、法规、规范性文
件和恒泰艾普章程的规定履行信息披露义务
和办理有关报批程序，保证不通过关联交易
损害恒泰艾普及其他股东的合法权益。如因
承诺人违反上述承诺而给恒泰艾普或廊坊新
赛浦造成损失的，承诺人应承担全部赔偿责
任。" 
孙庚文 其他承诺 
"（一）增强独立性的承诺：恒泰艾普的实际
控制人孙庚文出具承诺，在本次交易完成后，
孙庚文及其关联方将在业务、资产、财务、
人员、机构等方面继续保持与恒泰艾普的相
互独立，保证恒泰艾普具有完整的业务体系
和直接面向市场独立经营的能力；并保证恒
泰艾普的股东大会、董事会、独立董事、监
2012-09-07 长期 
报告期内，
承诺人均严
格遵守了相
关承诺。 
恒泰艾普石油天然气技术服务股份有限公司 2015 年年度报告 
73 
事会、总经理等依照法律、法规和公司章程
独立行使职权。" 
孙庚文;沈超;李
文慧;陈锦波;田
建平 
其他承诺 
"或有事项承诺：就廊坊新赛浦及其子公司廊
坊开发区恒泰石油钻采设备有限公司在交割
日前的劳动、社会保险、经营合法性及其他
或有事项可能给廊坊新赛浦带来的负债、负
担、损失，沈超、李文慧、陈锦波、孙庚文
及田建平承诺如下：1、如因廊坊新赛浦及廊
坊恒泰在交割日之前的劳动关系、社会保险
及住房公积金事项，导致廊坊新赛浦及廊坊
恒泰受到任何主体追索、要求补缴社会保险
和/或住房公积金或受到劳动及社会保障部门
等的处罚，承诺人将向廊坊新赛浦、廊坊恒
泰或恒泰艾普全额予以赔偿，避免给廊坊新
赛浦、廊坊恒泰或恒泰艾普造成任何损失。2、
自廊坊新赛浦及廊坊恒泰成立至今，廊坊新
赛浦及廊坊恒泰不存在重大违法违规情形，
不存在因重大违法违规行为受到工商、税务、
土地、环保、安全、质量监督等主管机关及
主管部门处罚或承担刑事责任的情形。如果
日后廊坊新赛浦及廊坊恒泰因交割日前的任
何行为遭到任何处罚或被要求补缴相应款项
或承担任何刑事责任，承诺人将以连带责任
方式向廊坊新赛浦、廊坊恒泰或恒泰艾普予
以全额赔偿，避免给廊坊新赛浦、廊坊恒泰
和恒泰艾普造成任何损失。3、如果廊坊新赛
浦、廊坊恒泰因交割日之前的任何其他或有
事项导致廊坊新赛浦、廊坊恒泰承受任何负
债、负担、损失，承诺人将向廊坊新赛浦、
廊坊恒泰或恒泰艾普予以全额赔偿，避免给
廊坊新赛浦、廊坊恒泰和恒泰艾普造成任何
损失。" 
2012-09-07 长期 
报告期内，
承诺人均严
格遵守了相
关承诺。 
沈超;李文慧;陈
锦波;田建平 
其他承诺 
"关于股东借款的承诺：沈超、李文慧、陈锦
波及田建平历史上为支持廊坊新赛浦的发
展，曾向廊坊新赛浦提供股东借款，对此，
沈超、李文慧、陈锦波及田建平承诺如下：
为增强廊坊新赛浦的偿债能力，保障廊坊新
赛浦在本次交易前后的正常运营发展，承诺
人承诺未来只有在廊坊新赛浦具有充足营运
资金的前提下，才会向廊坊新赛浦提出偿还
借款的要求。" 
2012-09-07 长期 
报告期内，
承诺人均严
格遵守了相
关承诺。 
孙庚文 其他承诺 
"关于孙庚文为沈超、李文慧、陈锦波及田建
平提供担保的承诺：鉴于沈超、李文慧、陈
2012-08-02 2015-09-06 
完成业绩承
诺，没有补
恒泰艾普石油天然气技术服务股份有限公司 2015 年年度报告 
74 
锦波、田建平（以下简称“其他认购人”）于
本次交易中所获股份的法定限售期为 12 个
月，其后可根据标的公司利润实现情况分批
解禁。如果其他认购人届时所持有的发行人
股份数以及现金不足以按照《盈利预测补偿
协议》的规定完全履行相关补偿义务，则孙
庚文以其持有的恒泰艾普 7,221,540 股股份
（以本次交易的发行股份价格 42.34 元计算，
相当于 30,576 万元，即其他认购人于本次交
易中获得的现金及股份对价之和）为限按照
《盈利预测补偿协议》的规定补偿恒泰艾普。
如果孙庚文在 2014 年前因任何原因不再担任
恒泰艾普董事或高级管理人员，其应向深圳
证券交易所出具声明，承诺其所持有的恒泰
艾普 7,221,540 股股份在其他认购人按照《盈
利预测补偿协议》的规定完全履行补偿义务
前不得进行转让，并应按照法律法规的规定
办理上述股份锁定相关手续。承诺有效期：
2012 年 8 月 2 日至 2014 年度履行完毕相应的
补偿义务（如有）。" 
偿义务 
孙庚文;沈超;李
文慧;陈锦波;田
建平 
业绩承诺及
补偿安排 
"沈超、李文慧、陈锦波、孙庚文及田建平承
诺廊坊新赛浦 2011 年、2012 年、2013 年、
2014 年经审计的扣除非经常性损益后归属于
母公司股东的税后净利润分别不低于人民币
2,958 万元、3,232 万元、3,931 万元和 4,788
万元。在承诺年度内，如果廊坊新赛浦的实
际净利润小于承诺净利润，则沈超、李文慧、
陈锦波、孙庚文及田建平按照《恒泰艾普石
油天然气技术服务股份有限公司盈利预测补
偿协议书》中的约定进行补偿。" 
2011-01-01 2015-04-24 
公司
2011-2014
年度合并利
润表归属于
母公司所有
者的净利润
金额为
15,842.42 万
元，非经常
性损益金额
为 348.27 万
元，扣除非
经常性损益
后归属于母
公司所有者
股东的净利
润金额为
15,494.15 万
元，完成率
为
103.92%，公
司四年累计
完成业绩承
诺金额。 
恒泰艾普石油天然气技术服务股份有限公司 2015 年年度报告 
75 
孙庚文 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
"2010 年 1 月，公司实际控制人孙庚文出具了
《放弃同业竞争及利益冲突的承诺函》，主要
内容如下：“1、本人目前没有在境内或境外
单独或与其他自然人、法人、合伙企业或组
织，直接或间接地以任何方式（包括但不限
于自营、合资或者联营）从事或参与任何对
发行人（包括其全资或控股子公司）的企业
法人营业执照上列明的经营范围内的业务存
在竞争的业务及活动，或拥有与发行人（包
括其全资或控股子公司）生产经营存在竞争
关系的任何经济实体、机构、经济组织的权
益，或在该经济实体、机构、经济组织中担
任高级管理人员或核心技术人员。2、本人保
证将采取合法及有效的措施，促使本人、本
人拥有控制权的其他公司、企业与其他经济
组织，不会直接或间接地以任何方式（包括
但不限于自营、合资或者联营）参加或者进
行任何与发行人（包括其全资或控股子公司）
企业法人营业执照上列明的经营范围内的业
务存在直接或者间接竞争的任何业务活动。
3. 凡本人或本人拥有控制权的其他公司、企
业与其他经济组织有任何商业机会可从事、
参与或入股任何可能会与发行人（包括其全
资或控股子公司）生产经营构成竞争的业务，
本人及本人拥有控制权的其他公司、企业与
其他经济组织将会将上述商业机会让予发行
人。”" 
2010-01-01 长期 
报告期内，
承诺人均严
格遵守了相
关承诺。 
股权激励承
诺 
无 无 无  无 无 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
姜瑞友 
股份限售承
诺 
离任后六个月内不转让其持有的本公司股
份。 
2015-06-09 2015-12-08 正常履行中 
郑天才 
股份减持承
诺 
本人郑天才,原系恒泰艾普石油天然气技术服
务股份有限公司董事、副总经理，于 2012 年
9 月 24 日起不再继续担任公司董事、高管，
但本人自愿在第二届董事会任职期内继续遵
守《中华人民共和国公司法》、《公司章程》
及《深圳证券交易所创业板股票上市规则》
等法律法规对创业板上市公司董事、监事以
及高级管理人员的相关要求并履行相关义
务。 
2012-09-24 2015-09-17 
报告期内，
承诺人均严
格遵守了相
关承诺。 
孙庚文;邓林;沈
超;杨绍国;林依
华;秦钢平;谢桂
股份减持承
诺 
本人在第二届董监高任职期间每年转让的股
份不得超过本人直接或间接持有的公司股份
总数的 25%；本人离职后半年内，不转让本
2012-09-18 2015-09-17 
报告期内，
承诺人均严
格遵守了相
恒泰艾普石油天然气技术服务股份有限公司 2015 年年度报告 
76 
生;杨茜;汤承
锋;李建齐;杨建
全;张志让;姜瑞
友 
人直接或间接持有的公司股份。 关承诺。 
承诺是否按
时履行 
是 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详细
说明未完成
履行的具体
原因及下一
步的工作计
划 
不适用 
公司报告期不存在公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及截至
报告期末尚未履行完毕的承诺事项。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
成都西油联合
石油天然气工
程技术有限公
司 
2013 年 01 月
01 日 
2015 年 12 月
31 日 
4,614.35 5,641.58 不适用 2013.11.11 
www.cninfo.co
m.cn 
成都欧美克石
油科技股份有
限公司 
2013 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
3,312 3,361.97 不适用  未达披露标准 
北京博达瑞恒
科技有限公司 
2013 年 01 月
01 日 
2015 年 12 月
31 日 
4,668.7 4,526.74 
因受市场环境
的影响，当期
未达到预测业
绩。 
2013.11.11 
www.cninfo.co
m.cn 
北京中盈安信
技术服务股份
有限公司 
2013 年 01 月
01 日 
2016 年 12 月
31 日 
4,750 4,453.47 
因受市场环境
的影响，当期
未达到预测业
绩。 
 未达披露标准 
太平洋远景石
油技术（北京）
有限公司 
2013 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
848.53 560.41 
因受市场环境
的影响，当期
未达到预测业
绩。 
 未达披露标准 
恒泰艾普石油天然气技术服务股份有限公司 2015 年年度报告 
77 
西安奥华电子
仪器有限责任
公司 
2014 年 01 月
01 日 
2018 年 12 月
31 日 
1,289.62 1768.64 不适用  未达披露标准 
成都鼎鸿石油
技术有限公司 
2015 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
20 20.51 不适用  未达披露标准 
库尔勒华鹏油
田技术服务有
限公司 
2015 年 01 月
01 日 
2019 年 12 月
31 日 
800 809.97 不适用  未达披露标准 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司合并财务报表的合并范围以控制为基础确定，包括本公司及全部子公司的财务报表。子公司，是
指被本公司控制的企业或主体。 
本公司子公司全部纳入合并范围，包括9家二级子公司、15家三级子公司和7家四级子公司，较上年增
加3家三级子公司，系设立及非同一控制下企业合并形成；较上期增加3家四级子公司，系设立及非同一控
制下企业合并形成；较上期减少1家三级子公司，系处置子公司形成。 
详见第十节财务报告之合并范围的变动及在其他主体中的权益。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
恒泰艾普石油天然气技术服务股份有限公司 2015 年年度报告 
78 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 汪吉军、翟毅彤 
境外会计师事务所名称（如有）  
境外会计师事务所报酬（万元）（如有）  
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有）  
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有）  
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
    2015年6月29日，第二届董事会第三十六次会议；2015年7月15日，2015年第二次临时股东大会，通过
了《恒泰艾普石油天然气技术服务股份有限公司A股限制性股票激励计划（草案）》 
本激励计划所采用的激励形式为限制性股票，其股票来源为恒泰艾普向激励对象定向发行新股。本激
恒泰艾普石油天然气技术服务股份有限公司 2015 年年度报告 
79 
励计划所涉及的标的股票为819万股恒泰艾普人民币A股普通股，占本激励计划草案公告日恒泰艾普股本总
量59,770.2777万股的1.37%。公司授予激励对象限制性股票的价格为9.26元/股。 
本激励计划拟授予的限制性股票所涉及的标的股票总数不超过本激励计划草案公告时公司股本总量
的10%。任何一名激励对象通过全部有效的股权激励计划获授的本公司股票累计不超过公司股本总量的1%。 
目前，由于资本市场变化，以及公司激励对象发生了较大变化，导致该限制性股票激励计划无法实施，
故公司决定终止此次股权激励事项。 
终止上述股权激励方案的议案已经通过2016年4月25日第三届董事会第五次会议审议批准。 
 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的重大关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
共同投资方 关联关系 
被投资企业
的名称 
被投资企业的
主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业的总
资产（万元） 
被投资企业的净
资产（万元） 
被投资企业的净
利润（万元） 
汤承锋等自
然人 
公司董监高 
恒泰艾普（北
京）云技术有
限公司 
石油天然气勘
探开发的云技
术研发、培训、
服务等。 
1,200 万元    
汤承锋等自
然人 
公司董监高 
恒泰艾普环
保工程（廊
坊）有限公司 
环保业务、环
保投资项目 
10,000 万元    
被投资企业的重大在建项
目的进展情况（如有） 
无 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
恒泰艾普石油天然气技术服务股份有限公司 2015 年年度报告 
80 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
 
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
北京博达
瑞恒科技
有限公司 
全资子公
司 
子公司借款 是 4,500 3,660.73 1,360.73  360.73 6,800 
成都西油
联合石油
天然气工
程技术有
限公司 
全资子公
司 
子公司借款 是 7,815.81 3,693.37 909.18  693.37 10,600 
廊坊开发
区新赛浦
石油设备
有限公司 
全资子公
司 
子公司借款 是 7,794 3,816.1 11,610.1  216.1  
LandOcean 
Investment 
Co 
全资子公
司 
子公司借款 是 148.65 37.35    186 
Range 
Resources 
Drilling 
Services 
Limited 
全资子公
司 
子公司借款 是  6,021.51   459.39 6,021.51 
LandOcean 
Resources 
Investment 
Co. 
全资子公
司 
子公司借款 是  14.27    14.27 
Anterra 
Energy Inc. 
联营企业 技术服务款 否 2,275.45 143.34 260.15  115.16 2,158.64 
安徽华东
石油装备
有限公司 
联营企业 购销业务 否  224    224 
关联债权对公司经营成
果及财务状况的影响 
以上关联债权对公司经营成果及财务状况无重大影响。 
恒泰艾普石油天然气技术服务股份有限公司 2015 年年度报告 
81 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无需要披露的其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
请参考第十节财务报告之会计报表附注十一、6、（3）关联租赁情况。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
无         
报告期内审批的对外担保额度合计
（A1） 
 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
 
报告期末已审批的对外担保额度合  报告期末实际对外担保余  
恒泰艾普石油天然气技术服务股份有限公司 2015 年年度报告 
82 
计（A3） 额合计（A4） 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度相
关公告披露
日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 
担保
期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
廊坊开发区新赛浦石油设备有
限公司 
2015-04-27 6,000 2015-06-18 1,625.91 连带责任保证 3 年 否 否 
成都西油联合石油天然气工程
技术有限公司 
2015-04-27 
6,000 2015-06-23 664.08 连带责任保证 3 年 否 否 
北京博达瑞恒科技有限公司 2015-04-27 1,000 2015-06-18 143.11 连带责任保证 2 年 否 否 
北京博达瑞恒科技有限公司 2015-07-15 2,000 2015-06-16 811.70 连带责任保证 1 年 否 否 
北京博达瑞恒科技有限公司 2015-12-16 2,000 2015-12-22 1,000.00 连带责任保证 1 年 否 否 
成都西油联合石油天然气工程
技术有限公司 
2015-12-22 10,000 2015-12-22 2,244.78 连带责任保证 1 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度合计（B1） 27,000 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
6,489.58 
报告期末已审批的对子公司担保额度合计
（B3） 
27,000 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
6,489.58 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
         
报告期内审批对子公司担保额度合
计（C1） 
 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
 
报告期末已审批的对子公司担保额
度合计（C3） 
 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
27,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
6,489.58 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
27,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
6,489.58 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 2.82% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D）  
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保
金额（E） 
 
恒泰艾普石油天然气技术服务股份有限公司 2015 年年度报告 
83 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F）  
上述三项担保金额合计（D+E+F）  
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿责
任的情况说明（如有） 
 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有）  
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015年11月16日，恒泰艾普第二届董事会第四十二次会议审议通过了《关于本次发行股份及支付现金
购买资产并募集配套资金方案的议案》，同意公司通过非公开发行股份及支付现金的方式购买费春印、刘
会增、郭庚普、才宝柱、王志君、曹光斗、李庆博、谷传纲、杨荣文合计持有的锦州新锦化机械制造有限
公司（以下简称“新锦化”）95.07%的股权，购买李余斌、王佳宁合计持有的四川川油工程技术勘察设计
有限公司（以下简称“川油设计”）90%的股权，同时，公司拟向不超过5名特定投资者非公开发行股份募
集配套资金（以下简称“本次交易”）。恒泰艾普于 2016 年3月 11日收到中国证券监督管理委员会（以
下简称“中国证监会”）出具的《关于核准恒泰艾普石油天然气技术服务股份有限公司向费春印等发行股
份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可【2016】463 号），核准公司非公开发行股份募集配套资
恒泰艾普石油天然气技术服务股份有限公司 2015 年年度报告 
84 
金不超过 72,000 万元。2016年3月29日，新锦化、川油设计已完成相关工商变更登记。截至报告日，募
集配套资金等其他相关工作正在进行中。 
2、2015年8月5日，恒泰艾普第二届董事会第三十八次会议和2015年8月21日召开的2015年第三次临时股东
大会审议通过了《关于非公开发行公司债券方案的议案》，公司于2015年9月7日收到深圳证券交易所出具
的编号为“深证函【2015】408号”无异议函。根据《公司债券发行与交易管理办法》（证监会令【2015】
第113号）等有关规定，深圳证券交易所对我公司申请发行面值总额不超过8亿元人民币的恒泰艾普2015年
非公开发行公司债券（以下简称“债券”）符合转让条件无异议。本次非公开发行公司债券的第一期募集
资金总额2.8亿人民币。公司已于2015年12月14日实际收到扣除手续费140万元后的募集资金余额27,860万
元。 
3、2015年12月4日，恒泰艾普第二届董事会第四十四次会议审议通过了《关于设立恒泰艾普（北京）云技
术有限公司的议案》，同意公司设立“恒泰艾普（北京）云技术有限公司”（以下简称“云技术”），注
册资本1200万元，恒泰艾普出资40%，其他自然人股东出资60%。2015年12月30日，云技术取得了营业执照。
2016年1月28日，恒泰艾普第一次临时股东大会审议通过了《关于投资设立恒泰艾普（北京）云技术有限
公司暨关联交易的议案》，同意恒泰艾普部分董监高参与对云技术的投资。截至报告日，恒泰艾普实际投
资144万元，其他自然人股东实际投资216万元。 
4、2015年12月4日，恒泰艾普第二届董事会第四十四次会议审议通过了《关于设立恒泰艾普（北京）能源
研究院有限公司的议案》，同意公司设立“恒泰艾普（北京）能源研究院有限公司”（以下简称“研究院”），
注册资本3000万元，恒泰艾普出资100%。2015年12月30日，研究院取得了营业执照。截至报告日，恒泰艾
普已支付全部投资款3000万元。 
5、2016年4月25日，恒泰艾普第三届董事会第五次会议审议通过了《关于公司设立上海子公司的议案》，
同意公司在上海设立子公司，从事石油相关制品国内外贸易及相关服务，注册资本1000万元人民币。 
6、2016年4月25日，恒泰艾普第三届董事会第五次会议审议通过了《关于使用自有资金购买理财产品的议
案》，同意公司使用自有资金最高不超过4亿元购买理财产品，该议案还需提交年度股东大会审议表决。 
十八、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、西安奥华 
2016年1月28日，恒泰艾普第三届董事会第三次会议审议通过了《关于公司控股子公司拟改制并在新
三板挂牌的议案》，同意控股子公司西安奥华启动整体变更为股份有限公司并在全国中小企业股份转让系
统挂牌。2016年3月31日，西安奥华完成股改工作并取得变更后的营业执照。截至报告日，其他工作尚在
恒泰艾普石油天然气技术服务股份有限公司 2015 年年度报告 
85 
有序进行中 
2015年11月26日，恒泰艾普第二届董事会第四十三次会议审议通过了《关于西安奥华电子仪器有限责
任公司拟以定向增资方式收购太平洋远景石油技术（北京）有限公司全部股权的议案》，同意西安奥华以
每1元注册资本11.49元的认缴价格向太平洋远景原股东定向增资382.7936万元。本次交易完成后，太平洋
远景将成为西安奥华全资子公司。恒泰艾普直接持有的西安奥华股权比例由51%下降至43.391%，但公司
通过全资子公司新赛浦持有西安奥华8.504%的股权，公司以直接、间接持股方式控制的西安奥华股权比例
仍超过51%，公司对西安奥华的控股地位未发生改变。2015年11月27日，太平洋远景取得变更后的营业执
照。 
2、中盈安信 
2015年7月15日，恒泰艾普第二届董事会第三十七次会议审议通过了《关于北京中盈安信技术服务有
限公司拟改制并在新三板挂牌的议案》，同意中盈安信启动改制设立股份有限公司并在全国中小企业股份
转让系统挂牌。中盈安信已于2015年12月完成在全国中小企业股份转让系统挂牌，证券简称：中盈安信，
证券代码：834728。 
2015年8月25日，恒泰艾普第二届董事会第三十九次会议审议通过了《关于北京中盈安信技术服务有
限公司拟与自然人合资设立北京凌宇捷思科技有限公司的议案》，北京中盈安信技术服务有限公司与自然
人宋彬合资设立轨道行业的技术服务公司，公司暂定名北京凌宇捷思科技有限公司，注册资本100万元，
其中宋彬出资60万元，占比60%，中盈安信出资40万元，占比40%。截至报告日，北京凌宇捷思科技有限
公司已取得营业执照。 
2015年11月26日，恒泰艾普第二届董事会第四十三次会议审议通过了《关于北京中盈安信技术服务股
份有限公司拟与北京亚太商达信息咨询有限公司、武汉恒晟安讯信息技术有限公司合资设立公司的议案》，
同意中盈安信与北京亚太商达信息咨询有限公司、武汉恒晟安讯信息技术有限公司合资成立新线恒通（武
汉）科技有限公司，注册资本1000万元（首期出资100万元）。新线恒通（武汉）科技有限公司已于2015
年12月31日取得营业执照。截至报告日，中盈安信已实际投资40万元，持股40%。 
2015年12月23日，恒泰艾普第三届董事会第一次会议审议通过了《关于北京中盈安信技术服务股份有
限公司与Geo-Tech Solutions（International）Inc.拟设立北京信能网云技术服务有限公司的议案》，同意中
盈安信与GTS设立北京信能网云技术服务有限公司，注册资本100万元，中盈安信认缴资本40万元，GTS
认缴资本40万元，其他自然人合计认缴20万元。截至报告日，工商注册登记工作尚在进行中。 
2015年12月23日，恒泰艾普第三届董事会第一次会议审议通过《关于中盈安信核心人员激励事项的议
案》，同意中盈安信对核心人员定向发行股票募集资金。公司本次发行数量不超过普通股400万股，发行
恒泰艾普石油天然气技术服务股份有限公司 2015 年年度报告 
86 
对象不超过35人，每股发行价格区间为9.5-10.6元，募集资金不超过4240万元。截至报告日，中盈安信已收
到28名员工认购的3800万元增资款，共计400万份普通股，员工持股比例为7.41%，相关备案登记工作尚在
进行中。 
2016年4月25日，恒泰艾普第三届董事会第五次会议审议通过《关于全资子公司博达瑞恒转让中盈安
信部分股权给刘荣、何文武的议案》，同意博达瑞恒转让所持的中盈安信股权304万股-750万股给刘荣、
何文武或刘荣、何文武指定的第三方，中盈安信整体估值13.5亿元；接受刘荣、何文武或刘荣、何文武指
定的第三方分期支付股权转让款，首付款不低于协议总价款的10%，第二笔股权转让款不低于协议转让总
价款的20%，股份交割完成之后的十个工作日内完成剩余尾款的一次性支付；承诺在2017年1月29日前，博
达瑞恒可以按照中盈安信总估值14亿元的对价转让不少于750万元股给刘荣、何文武或刘荣、何文武指定
的第三方。 
3、西油联合 
2015年8月5日，恒泰艾普第二届董事会第三十八次会议审议通过了《关于成都欧美克石油科技股份有
限公司拟改制并在新三板挂牌的议案》，同意欧美克启动改制设立股份有限公司并在全国中小企业股份转
让系统挂牌。 欧美克已于2016年1月完成在全国中小企业股份转让系统挂牌，证券简称：欧美克，证券代
码：835563。 
2015年12月4日，恒泰艾普第二届董事会第四十四次会议审议通过了《关于整合公司工程技术服务板
块的议案》，公司将恒泰艾普石油集团有限公司及100%持股的RRDSL公司股权全部转入西油联合。本次
交易完成后，西油联合通过路径公司恒泰艾普石油集团有限公司持有RRDSL公司100%的股权。截至报告
日，相关的股权变更手续已完成。 
2016年4月25日，恒泰艾普第三届董事会第五次会议审议通过了《关于西油联合将子公司欧美克股权
转让恒泰艾普的议案》，西油联合拟将持有的欧美克51%的股权转让给恒泰艾普。 
4、新赛浦 
2015 年 12 月 23 日，恒泰艾普第三届董事会第一次会议审议通过了《关于廊坊新赛浦老厂区处置申
请的议案》，同意新赛浦将1998年成立时购买的 20亩地（以下简称“老厂区”），以及在土地上建设的厂房
与地上附着物以不低于 2,000 万元的价格出售。2015年12月24日，新赛浦与廊坊锐达制造有限公司签订了
共计2000万元的土地和房产转让协议。截至报告日，新赛浦已与对方完成了房产和土地的移交工作，权证
变更手续尚在办理中。 
2015年12月23日，恒泰艾普第三届董事会第一次会议审议通过了《关于拟设立恒泰艾普环保工程（廊
坊）有限公司的议案》，同意全资子公司新赛浦设立“恒泰艾普环保工程（廊坊）有限公司”（以下简称“廊
恒泰艾普石油天然气技术服务股份有限公司 2015 年年度报告 
87 
坊环保”），注册资本6000万元，新赛浦持股100%。2015年12月31日，廊坊环保取得了营业执照。2016年1
月28日，恒泰艾普第一次临时股东大会审议通过了《关于增资恒泰艾普环保工程（廊坊）有限公司暨关联
交易的议案》，同意恒泰艾普部分董监高及其他自然人对廊坊环保增资，共计4000万人民币。新赛浦已于
2016年3月28日实际投资1200万元。 
2016年4月25日，恒泰艾普第三届董事会第五次会议审议通过了《关于盛大环境和廊坊环保拟与自然
人合资设立环保有限公司的议案》，同意新赛浦之全资子公司廊坊环保与盛大环境合资设立阿斯旺（北京）
环保科技有限公司，注册资本2000万元，廊坊环保持股45%，盛大环境持股45%，其他自然人持股10%。 
十九、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十、公司债券相关情况 
公司不存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券。 
  
恒泰艾普石油天然气技术服务股份有限公司 2015 年年度报告 
88 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 170,570,971 28.54% 0 0 0 -50,357,991 -50,357,991 120,212,980 20.11% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 170,570,971 28.54% 0 0 0 -50,357,991 -50,357,991 120,212,980 20.11% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境内自然人持
股 
170,570,971 28.54% 0 0 0 -50,357,991 -50,357,991 120,212,980 20.11% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持
股 
0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 427,131,806 71.46% 0 0 0 50,357,991 50,357,991 477,489,797 79.89% 
1、人民币普通股 427,131,806 71.46% 0 0 0 50,357,991 50,357,991 477,489,797 79.89% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 597,702,777 100.00% 0 0 0 0 0 597,702,777 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
