安徽国祯环保节能科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
1、业务领域及主营业务收入构成 
报告期内，公司仍是围绕水治理开展业务，从之前单一的污水治理逐渐转移到城市水环境综合治理、工业废水治理以及
小城镇环境治理领域，围绕上述三大领域，公司抓住环保行业快速发展机遇，进一步夯实主业，2016年取得了东至县污水处
理及市政排水购买服务项目、合肥市胡大郢污水处理厂PPP项目、收购即墨市污水处理有限公司60%股权、投资蒙城县主城
区污水厂网一体化PPP项目、投资陆良县三岔河镇供水服务特许经营项目、承接铜陵市黑砂河流域水系治理工程项目；在小
城镇环境治理领域，公司取得了利辛县整县推进美丽乡村建设乡镇污水处理厂及配套管网施工及运营项目、递铺街道农村生
活污水处理工程设计及施工一体化政府采购项目、天台县农村生活污水处理工程等；工业废水治理领域，麦王环境取得了
TPCO Rolling Mill No.2 Package项目、烟台万华园区综合废水处理装置EPC工程总承包（二期工程）、中盐红四方合成气制
乙二醇联产碳酸二甲酯项目工业污水零排放及回用工程中水回用及膜浓缩装置采购等，报告期内麦王环境与四川泸天化环保
科技股份有限公司投资成立了合资公司，麦王环境占比40%，旨在共同开拓西南区域的环保市场。 
报告期内公司共实现营业收入14.63亿元，比去年同期增长39.80%，结合公司业务发展情况以及未来公司发展战略，2016
年，公司对营业收入构成重新进行了划分，按照城市水环境综合治理、工业废水治理以及小城镇环境治理三类进行划分，其
中城市水环境综合治理服务收入9.03亿元，占营业收入比重的61.71%；工业废水治理综合服务营业收入3.87亿元，占营业收
入比重的26.47%；小城镇环境治理综合服务营业收入1.71亿元，占营业收入比重的11.7%。 
2、业务模式 
公司的业务模式主要分为投资运营业务、环境工程EPC业务、水处理设备生产销售业务以及水环境设计咨询业务，具体
如下： 
 
（1）投资运营业务 
水处理投资运营是公司通过PPP、BOT、TOT、BOO以及托管运营等方式取得经营权，并设立污水处理厂或小流域治理
公司，对其进行投资运营管理。通过所属污水处理运营企业或小流域治理公司拥有的设施与设备，对城镇污水管网所收集的
污水、小流域治理目标水体进行污染负荷削减，使水体达标排放或水质得到净化，满足排放标准和水质达标断面考核标准。 
（2）环境工程EPC业务 
环境工程EPC业务是受客户委托，按照水环境治理工程总承包合同约定对项目进行全方位设计、设施采购、施工、运行
调试服务。公司按照合同约定对工程项目的质量、工期、投资造价等向客户负责，提供性价比高的EPC服务，并依法将总承
包工程中的部分工程分包给具有相应资质的企业，分包企业按照分包合同的约定对公司和客户负责。 
（3）水处理设备生产销售业务 
水处理设备生产销售是针对污水处理厂、河湖污水治理所需的各种设备，进行专用设备研究、设计、生产。主要包括污
水处理厂所需的预处理设备、生化处理设备、泥水分离设备，城市河道湖泊治理所需的净水设施等。遵循污水处理工艺及河
道湖泊治理所需专业设备呈现多样化及差异化的特点，公司针对产品订制客户专业提供标准产品和非标产品，为运营商提供
安徽国祯环保节能科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
专用零配件，为建设单位提供现场安装指导和设备调试的多维全方位服务。 
（4）水环境治理设计咨询业务 
水环境设计咨询业务是公司围绕客户对水环境治理的需求和投入为中心，以高标准低投入为服务宗旨，为客户的水环境
治理项目提供专业咨询及技术指导服务、一体化解决方案服务，包括水利、水污染防治、水景观设计，为水环境治理项目施
工、设备安装等提供科学可行的实施依据。 
3、主要业绩驱动因素 
报告期内，公司经营业绩持续稳定增长，全年实现销售收入14.63亿元，增长39.8%；归属于上市公司股东的扣除非经常
性损益的净利润1.26亿元，增长88.12%。2015年收购的麦王环境以及挪威公司报告期内纳入公司并表范围，麦王环境2016
年实现营业收入3.66亿元，净利润4,386.73万元；挪威Biovac实现营业收入1.01亿元，净利润541.71万元。 
此外行业发展政策驱动以及实施员工股权激励、内改增效显著也是驱动公司业绩增长的主要因素。公司所处的环保行业
是支持经济和社会协调发展的支柱产业，近年国家陆续出台多项产业政策支持环保产业的发展，当前正是环保企业发展的黄
金时期，报告期内，公司各板块抓住行业发展机遇，努力开拓市场，各项业务取得了显著成效，报告期内共取得7个投资类
项目及4个托管运营项目，新增污水处理规模75万吨；继2015年9月公司实施了员工限制性股票股权激励计划后，2016年公司
继续实施股票期权激励计划，此次期权激励计划主要针对公司经营层以及核心骨干，共向121名激励对象授予了1,375万份股
票期权，实施股权激励可以让员工分享企业成长所带来的收益，增强员工的归属感和认同感，激发员工的积极性和创造性。 
4、行业周期性 
公司所属生态保护和环境治理业无明显周期性特征，不属于强周期性行业，在未来相当长一段时间内将保持持续增长的
态势。 
5、行业发展情况 
近两年，随着各级政府部门相关政策的出台，PPP模式（包括BOT、TOT等）已得到了各地区政府的大力支持和推广，
鼓励民间资本越来越多地进入环保等相关设施的建设中去。公司所处行业仍处于发展黄金时期，与此同时，大的建筑类国有
企业也在争夺环保市场，大趋势条件下，市场竞争格局以及行业趋势都发生了重大变化，公司已经感受到危机和压力，对公
司团队也是严峻的考验，为此，公司董事会、经营层从战略上已经达成一致，基于对行业的判断，未来公司的主业仍是围绕
水环境治理展开，继续深化和巩固在水处理领域的领先地位，不断扩大业务范围，围绕城市水环境业务、工业废水业务以及
村镇环境治理业务展开，实现业务的协同对接。 
6、公司所处行业地位 
在国家政策扶持以及环保需求提升的背景下，公司面临着较好的发展机遇及市场机会。截至2016年，公司已在全国十二
个省份运营95座污水处理厂，污水处理规模377万吨/日，较2015年新增75万吨/日处理量，公司的社会知名度以及影响力进
一步提升。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
无形资产 主要系本期乌海市海勃湾区凤凰河（北河槽）综合治理工程 PPP 项目投入运营所致 
长期应收款 主要系本期特许权项目投资增加所致 
商誉 主要系本期合并挪威公司产生的溢价所致 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
安徽国祯环保节能科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
挪威
BIOVAC 
股权收购 
2,942.44 万
元 
挪威 
作为公司全
资子公司独
立运营 
 
营业收入
1.01 亿元，净
利润 541.71
万元 
 否 
MET 股权收购 
4,668.62 万
元 
美国 
作为麦王环
境全资子公
司独立运营 
 
营业收入
1.62 亿元，净
利润 311.38
万元 
 否 
三、核心竞争力分析 
1、脚踏实地、务实的经营理念 
夯实公司主业、提升公司业务规模、保持公司经营业绩持续快速增长一直是公司董事会、经营层努力的方向，公司创始
人及实际控制人李炜先生一直强调：社会的需求就是公司的发展方向、“为社会提供有价值的服务”是公司坚持不变的准则。
公司所处行业在快速发展，在为社会创造价值的同时，也要为股东创造更多的回报，为员工提供更好的职业发展平台。因此
作为一家民营环保企业，能在激烈的市场竞争中生存并发展壮大起来，离不开公司务实的经营理念以及对行业的先知先觉。
2014年8月挂牌上市后，公司更加重视夯实主业，发挥民营企业决策灵活、执行快捷的优势，上市两年多来，利用资本运作
平台，公司开展了再融资、股权激励、兼并收购、发行短期融资券、发行ABS等系列资本运作活动，各项业务持续稳定增长，
业务布局更加清晰，并通过激励制度将员工利益与公司利益捆绑，留住核心技术和管理人员，增强员工的凝聚力。 
2、业务协同效应 
 
 
上市之前，公司的业务主要集中在生活污水治理领域的设计咨询、运营管理、环境工程EPC业务以及设备制造业务，基
于对行业发展趋势的判断，公司成立了管网事业部以及水环境事业部，收购了工业废水零排放企业麦王环境，目前七个事业
部涵盖了水处理业务产业链的七个点，每一个独立的事业部均有广阔的市场空间，其中水环境综合治理业务整合了其它六个
事业部的技术方案能力，最能体现公司的业务整合能力和协同效应，未来为政府、为客户提供水环境综合服务的整体解决方
案以及每个点的解决方案。 
3、技术研发能力 
打造核心技术能力、提升运营管理水平一直是公司保持竞争优势的主要手段。在“十五”和“十一五”期间，公司连续主持
国家水污染治理重大专项863计划课题，并于2009年、2012年荣获国家科技进步二等奖；主持和参加编制了3项国家标准和13
项行业标准；拥有国家专利69项，其中发明专利26项；公司下属的MET及APTwater公司在13个国家共拥有专利22项。 
公司的技术创新活动始终围绕公司主营业务发展战略展开。近年来，公司研发课题主要围绕水处理工艺的提标升级、设
备的节能降耗展开研究。随着市场环境的变化，公司业务战略目标相应调整，公司近两年研发课题主要围绕水环境综合治理
安徽国祯环保节能科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
开展。2016年1月，公司与国家环保部水体污染控制与治理科技重大专项管理办公室签署了《国家科技重大专项课题任务合
同书》，课题名称“重点区域分散型点源处理及小流域综合整治长效机制研究与产业化示范”。 
4、运营管理优势 
报告期内，公司存量运营厂对公司收入和利润的贡献较大，运营板块形成收入6.71亿元，占公司营业收入的45.89%。这
是公司运营管理优势的综合体现。公司现有运营厂通过节能降耗、技改、三产业务等努力降低成本、提高运营效率，为公司
整体业绩做出了突出的贡献。 
5、存量运营水厂的提标改造空间巨大 
报告期末，公司在全国运营95座污水处理厂，运营规模377万吨/日，现有运营水厂大部分是一级B处理，随着国家对污
水排放标准提高，从一级B到一级A，再到四类水甚至再生水回用，现有运营水厂的提标改造空间巨大，拥有的运营规模越
大，未来增值空间越大，因此利用市场发展机遇，扩大运营规模是公司一直不变的市场策略。 
2016年，公司在运营的泗阳县城北污水处理厂提标改造，泗阳县水务局将三期项目交由项目公司投资、融资、建设、运
营和维护，三期规模为5万吨/日，投资金额5,120万元；在运营的江门市江海污水处理厂升级改造，改造后出水水质达到《城
镇污水处理厂污染物排放标准》（GB18918-2002）水污染物排放一级A标准及广东省地方标准《水污染物排放限值》标准中
的较严值，由公司全资子公司江门市国祯污水处理有限公司负责实施，投资金额3,748万元。 
6、资质获取 
公司 资质名称 证书编号 证书有效期 
安徽国祯环保节能科技
股份有限公司 
工程咨询单位资格证书（市政公用工程给排水
乙级） 
工咨乙 11420080026 
2013 年 8 月 14 日
-2018 年 8 月 13 日 
工程设计资质甲级证书（环境工程水污染防治
工程专项甲级）  
AW134008042 
2015 年 3 月 30 日
-2020 年 3 月 30 日 
建筑业企业资质证书（环保工程专业承包壹级、
市政公用工程施工总承包贰级、建筑机电安装
工程专业承包贰级） 
D234027385 
2017 年 3 月 1 日
-2020 年 12 月 31 日 
建筑业企业资质证书（机电工程施工总承包壹
级） 
D134106629 
2017 年 2 月 23 日
-2022 年 2 月 23 日 
环境污染治理设施运营资质证书（生活污水乙
级）  
皖乙 1-041 
2014 年 1 月 28 日
-2019 年 1 月 27 日 
2016 安全生产标准化二级企业（机械）证书 皖 AQBJXⅡ201600179 
2016 年 12 月 27 日
-2019 年 12 月 26 日 
安全生产许可证 
（ 皖 ） JZ 安 许 证 字
（2010）010636 
2016 年 5 月 3 日
-2019 年 5 月 2 日 
工程设计资质证书（市政行业（排水工程）专
业乙级） 
A234008049 
2016 年 9 月 12 日
-2021 年 9 月 12 日 
质量管理体系认证证书（ISO9001） 00115Q29373R5M/3400 
2001 年 7 月 19 日
-2018 年 9 月 14 日 
环境管理体系认证证书（ISO14001） 00115E22565R5M/3400 
2002 年 11 月 29 日
-2018 年 9 月 13 日 
职 业 健 康 安 全 管 理 体 系 认 证 证 书
（OHSAS18001） 
00115S21577R1M/3400 
2012 年 9 月 25 日
-2018 年 9 月 15 日 
安徽国祯环保节能科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
合肥诚鑫环境检测有限
公司 
检验检测机构资质认定证书 151212050106 
2015 年 11 月
30-2021 年 11 月 29
日 
深圳市国祯环保科技股
份有限公司 
建筑业企业资质证书（市政公用工程施工总承
包叁级） 
D344054959 
2016 年 3 月 23 日
-2021 年 3 月 23 日 
污染治理设施运行服务能力评价证书（生活污
水处理二级） 
粤运评 2-1-044 
2016 年 6 月 20 日
-2019 年 6 月 19 日 
麦王环境技术股份有限
公司 
质量管理体系认证证书（ISO9001） 02803Q10685R4M 
2015 年 5 月 18 日
-2018 年 5 月 17 日 
环境管理体系认证证书（ISO14001） 02809E10109R2M 
2015 年 5 月 18 日
-2018 年 5 月 17 日 
职 业 健 康 安 全 管 理 体 系 认 证 证 书
（OHSAS18001） 
02809S10092R2M 
2015 年 5 月 18 日
-2018 年 5 月 17 日 
安全生产许可证 
（ 沪 ） JZ 安 许 证 字
（2016）020673 
2016 年 7 月 15 日
-2019 年 7 月 14 日 
工程设计资质证书（环境工程专项乙级）  AW231007278 
2014 年 5 月 26 日
-2019 年 5 月 25 日 
建筑业企业资质证书（环保工程专业承包三级） DW231538701 
2016 年 5 月 31 日
-2021 年 5 月 30 日 
麦王裕泉环保设备制造
（上海）有限公司 
质量管理体系认证证书（ISO9001） 02815Q10476R0M 
2015 年 5 月 18 日
-2018 年 5 月 17 日 
环境管理体系认证证书（ISO14001） 02815E10196R0M 
2015 年 5 月 18 日
-2018 年 5 月 17 日 
职 业 健 康 安 全 管 理 体 系 认 证 证 书
（OHSAS18001） 
02815S10148R0M 
2015 年 5 月 18 日
-2018 年 5 月 17 日 
安徽国祯环保节能科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
16 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
得益于环保行业近年快速发展，同时作为民营企业，公司决策灵活、执行快捷。上市两年多来，利用资本运作平台，公
司开展了再融资、股权激励、兼并收购、发行短期融资券、发行ABS等系列资本运作活动，各项业务持续稳定增长。报告期
内，公司完成了职能部门调整，增强了职能部门的协调支持作用；完成对挪威Biovac公司并购，大大提升了公司小城镇污水
处理业务能力，是公司开拓欧洲市场迈出的重要一步，并且公司对新疆小区生活污水处理采用挪威Biovac技术的项目完成安
装调试，成功使挪威技术国产化；完成定向增发5亿元，污水处理收益权资产证券化成功发行，募集资金总额4.88亿元；完
成期权授予，对121名激励对象授予1,375万份股票期权，使员工与企业真正形成了同呼吸共命运的利益共同体。 
报告期内，公司新增首例陆良县三岔河镇供水服务特许经营供水项目，规模2万吨/日；成功中标合肥市胡大郢10万吨/
日污水处理厂PPP项目，在地埋式污水处理领域的又一重大拓展；中标铜陵市黑砂河流域水系治理工程项目，在黑臭水体治
理方面取得突破。在小城镇环境治理领域，公司取得了利辛县整县推进美丽乡村建设乡镇污水处理厂及配套管网施工及运营
项目、递铺街道农村生活污水处理工程设计及施工一体化政府采购项目、天台县农村生活污水处理工程等；工业废水治理领
域，麦王环境取得了TPCO Rolling Mill No.2 Package项目、烟台万华园区综合废水处理装置EPC工程总承包（二期工程）、
中盐红四方合成气制乙二醇联产碳酸二甲酯项目工业污水零排放及回用工程中水回用及膜浓缩装置采购等。公司水专项课题
研究成果“SBR工艺达到地表类IV类水标准节能技术”顺利通过中国城镇排水协会评估，列为城镇排水行业新技术。 
全年实现营业收入14.63亿元，较上年同期增长39.8%；实现利润总额1.78亿元，较上年同期增长69.46%；归属于母公司
股东的净利润1.3亿元，较上年同期增长73.17%。 
1、调结构促增长降成本，着力促进经济效益提升，提高利润率 
（1)开拓利润更高的新兴业务。报告期内，公司积极布局传统水务业务的同时，着力开拓利润率更高的新兴业务。包括
市政供水业务、管网检测业务、小城镇业务等，努力提高转盘滤池、孔板格栅、污泥深度处理等设备新产品销售收入占比。 
（2）促增长。通过增水量、调水价，增加管网运营长度，开发三产项目，全方位促进效益增长。 
（3）节能降耗。运营类项目大力推进节能降耗、推广节能产品更新；工程类项目鼓励推广自主实施，降低工程实施成
本；制造类项目推进原材料采购、生产、售后等环节的降成本活动。财务部门创新融资模式，降低融资成本；通过贷款置换，
降低资金使用成本；加强费用预算管理和人力资源优化，有效降低期间费用。 
2、促转变扩领域谋布局，全面推进市场业务开拓 
（1）促转变：公司借助上市平台及PPP发展的机遇，坚持贯彻完善实施“大营销”市场战略，积极实施市场“四个转变”：
从单体设施达标减排向环境综合效果服务转变；从低利润项目向高利润优质项目转变；从单兵作战向团队营销转变；从产品
营销向品牌营销转变。 
（2）扩领域：公司在现有业务领域的基础上，集中资源大力扩展小流域综合治理、工业废水及园区废水业务、污水提
标改造、小城镇水处理领域，重点开拓经营类项目。 
（3）谋布局：公司坚持以市场为龙头，优化市场资源配置，将原江苏、湖南/湖北、广东、云南区域营销公司分别并入
运营公司，以最大限度利用公司运营板块优势。按照适度扩张、规划到位、分步实施的原则，新设立河南、川渝和福建区域
营销办事处，进一步优化营销布局。 
3、明责权理绩效激活力，深入开展改革创新 
（1）明确责权利。公司修订管理权限指引，进一步明确公司与各事业部的责权。充分调动职能部门和各事业部两个积
极性，强化职能部门职责，以服务支持之心，行管理把控之道；不拘一格界定各事业部职责和经营范围，确保各事业部对公
司下放的权利和职责能理得清、接得住、管得好。 
（2）优化绩效考核体系。公司本着“以盈利为核心、以效益增长确定工资增长、考核指标简单可操作”三大基本原则，
对考核体系进行了优化及再造，确定了“以利润总额确定工资总额，辅以经营质量指标与重大任务指标修正绩效工资”的新考
核模式，绩效考核体系的改革极大程度上提高了企业员工积极性，成果突出，效果明显。 
