安徽国祯环保节能科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》、比照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、 《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规、业务规则的有关规定规范公司运作，提高公司治理水平。  
      1、关于股东与股东大会  
    公司股东按照《公司章程》、《上市公司股东大会规则》、公司的《股东大会议事规则》的规定组织股东大会，所有股
东不管持股多少享有平等地位，并承担相应义务。公司治理结构能够保证所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保股
东合法行使权益，保证了股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权。报告期内的股东大会均由董事会召集召开， 并
根据相关法律、行政法规、部门规章、规范性文件及公司章程等规定，以及相关法律法规未规定的重要事项均由最终由股东
大会表决，不存在越权审批或先实施后审议的情况。  
      2、关于公司与控股股东  
    公司具有完整、独立的业务体系和经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上均独立于控股股东。公司董事会、监
事会和内部机构根据其议事规则或公司制度独立运作。公司控股股东能按照相关规章、制度和已做出的承诺严格规范自己的
行为，通过股东大会依法行使其权利并承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动。报告期内,公司没有为
控股股东提供担保，亦不存在控股股东非经营性占用公司资金的行为。  
      3、关于董事和董事会  
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》、各专业委员会《工作细则》的规定的选聘程序选举董
事事，公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，各位董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，从公司
和全体股东的利益出发，忠实履行职责，积极参加有关培训，学习有关法律法规，促进董事会规范运作和科学决策。董事会
会议程序符合规定，会议记录完整、真实，会议相关信息披露及时、准确、充分。  
      4、关于监事和监事会  
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》规定的选聘程序选举监事，公司监事会人数和人员构成
符合法律、法规的要求。各位监事能够认真学习有关法律法规、积极参加相关业务培训、认真履行职责，本着对全体股东尤
其是中小股东负责的精神，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进
行监督并发表独立意见，维护公司及股东的合法权益。  
      5、关于绩效评价与激励约束机制  
    公司已建立并逐步完善公正、透明的董事、监事、高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制；高级管理人员的聘任
公开、透明，符合相关法律、法规的规定。  
      6、关于相关利益者  
    公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现社会、股东、
公司、员工等各方利益的协调平衡，推动公司持续、稳定、健康发展。  
      7、关于信息披露与透明度  
    公司严格按照有关法律法规和《公司信息披露管理办法》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，并指定
《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和中国证监会创业板指定信息披露网站（巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn）为公司信息披露报纸和网站，真实、准确、及时、完整的披露信息，确保所有投资者公平获取公司信
息。报告期内，公司未发生信息披露不规范而受到监管部门批评的情形。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
安徽国祯环保节能科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年年度股东大会 2014 年 04 月 18 日 /  
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 01 月 29 日   
2014 年第二次临时股东大会 2014 年 02 月 25 日   
2014 年第三次临时股东大会 2014 年 05 月 27 日   
2014 年第四次临时股东大会 2014 年 06 月 18 日   
2014 年第五次临时股东大会 2014 年 11 月 12 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/） 
2014 年 11 月 13 日 
2014 年第六次临时股东大会 2014 年 12 月 17 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/） 
2014 年 12 月 17 日 
2014 年第七次临时股东大会 2014 年 12 月 30 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/） 
2014 年 12 月 30 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第五届董事会第十七次会议 2014 年 01 月 13 日   
第五届董事会第十八次会议 2014 年 02 月 09 日   
第五届董事会第十九次会议 2014 年 02 月 28 日   
第五届董事会第二十次会议 2014 年 03 月 28 日   
第五届董事会第二十一次会议 2014 年 04 月 04 日   
第五届董事会第二十二次会议 2014 年 04 月 22 日   
第五届董事会第二十三次会议 2014 年 05 月 26 日   
第五届董事会第二十四次会议 2014 年 08 月 11 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/） 
2014 年 08 月 12 日 
第五届董事会第二十五次会议 2014 年 08 月 21 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/） 
2014 年 08 月 22 日 
安徽国祯环保节能科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
第五届董事会第二十六次会议 2014 年 09 月 16 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/） 
2014 年 09 月 17 日 
第五届董事会第二十七次会议 2014 年 10 月 17 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/） 
2014 年 10 月 18 日 
第五届董事会第二十八次会议 2014 年 10 月 22 日   
第五届董事会第二十九次会议 2014 年 10 月 27 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/） 
2014 年 10 月 27 日 
第五届董事会第三十次会议 2014 年 11 月 17 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/） 
2014 年 11 月 18 日 
第五届董事会第三十一次会议 2014 年 12 月 01 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/） 
2014 年 12 月 02 日 
第五届董事会第三十二次会议 2014 年 12 月 15 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/） 
2014 年 12 月 15 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
2015年4月2日，公司第五届董事会第三十五次会议审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对信息披露违
规、差错的有关责任认定及问责方式等事项进行了明确规定。报告期内，未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及业
绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
安徽国祯环保节能科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 04 月 02 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2015]34010011 号 
注册会计师姓名 何晖、毛伟 
审计报告正文 
审 计 报 告 
瑞华审字[2015]34010011号 
安徽国祯环保节能科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的安徽国祯环保节能科技股份有限公司（以下简称“国祯环保公司”）的财务报表，包括2014年12月
31日合并及公司的资产负债表，2014年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以
及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是国祯环保公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报
表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了安徽国祯环保节能科技股份有限
公司2014年12月31日合并及公司的财务状况以及2014年度合并及公司的经营成果和现金流量。 
 
 
 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 中国注册会计师：何晖 
中国·北京 中国注册会计师：毛伟 
                            二〇一五年四月二日 
 
