安徽国祯环保节能科技股份有限公司 2017年年度报告全文
11
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
是
节能环保服务业
1、业务领域及主营业务收入构成
公司是市政污水处理领域较早提供“一站式六维服务”的专业公司，在市政污水领域市场影响力逐步提升的同时，公司积
极拓展其他治理领域，逐渐形成了水环境治理综合服务、工业废水治理、小城镇环境治理三大业务领域。
（1）城市水环境综合治理
包括市政污水厂及管网的投资、建设、运营；城市黑臭水体治理；流域综合治理（河流、湖泊等）及景观提升；园区、
景区、学校等分散区水生态修复、水质净化与维护及生活污水处理；城市污水处理厂尾水的生态深度处理。
（2）工业废水治理
公司控股的麦王环境技术股份有限公司为国内工业领域一流的环保能源综合服务商，拥有零排放技术、难降解废水处理
技术、一体化生物反应器、油泥无害化处理技术、高效厌氧装置以及涡凹气浮、序进气浮等先进技术和设备，公司作为工业
污水零排放首席供应商，能够解决客户从污水、回用水、浓盐水、零排放全流程的综合解决方案，在石油化工、煤化工、钢
铁、食品饮料、制药等行业完成了数百个项目，客户包括中石化、中石油、宝钢、中粮、可口可乐、阳煤集团等优秀企业，
公司在工业废水处理领域的影响力处于行业前列。
（3）小城镇环境治理
公司可提供规划、设计、投资、施工、运营一体化全方位的整体解决方案，因地制宜的通过新建给排水设施，整治生活
污水、生活垃圾、村庄道路和河道沟塘，提高乡村设施配套、饮水安全水平。2015年公司收购挪威BIOVAC公司，作为一家
从事私人住宅、集中式住宅等提供污水和灰水处理系统、饮用水处理系统的公司，BIOVAC公司在小城镇污水处理方面经验
丰富，治理水平高超，品牌知名度非常高，在欧洲市场占有率较高，具有广阔的发展前景和盈利能力。
2、业务模式
公司的业务模式主要分为投资运营业务、环境工程EPC业务、水处理设备生产销售业务以及水环境设计咨询业务，具体
如下：
（1）投资运营业务
投资运营业务是指公司通过PPP、BOT、TOT、BOO以及托管运营等方式取得经营权，并设立污水处理厂或小流域治理
公司，对其进行投资运营管理。通过所属污水处理运营企业或小流域治理公司拥有的设施与设备，对城镇污水管网所收集的
污水、小流域治理目标水体进行污染负荷削减，使水体达标排放或水质得到净化，满足排放标准和水质达标断面考核标准。
（2）环境工程EPC业务
环境工程EPC业务是受客户委托，按照水环境治理工程总承包合同约定对项目进行全方位设计、设施采购、施工、运行
调试服务。公司按照合同约定对工程项目的质量、工期、投资造价等向客户负责，提供性价比高的EPC服务，并依法将总承
包工程中的部分工程分包给具有相应资质的企业，分包企业按照分包合同的约定对公司和客户负责。
（3）水处理设备生产销售业务
水处理设备生产销售是针对污水处理厂、河湖污水治理所需的各种设备，进行专用设备研究、设计、生产。主要包括污
水处理厂所需的预处理设备、生化处理设备、泥水分离设备，城市河道湖泊治理所需的净水设施等。遵循污水处理工艺及河
道湖泊治理所需专业设备呈现多样化及差异化的特点，公司针对产品订制客户专业提供标准产品和非标产品，为运营商提供
专用零配件，为建设单位提供现场安装指导和设备调试的多维全方位服务。
（4）水环境治理设计咨询业务
安徽国祯环保节能科技股份有限公司 2017年年度报告全文
12
水环境设计咨询业务是公司围绕客户对水环境治理的需求和投入为中心，以高标准低投入为服务宗旨，为客户的水环境
治理项目提供专业咨询及技术指导服务、一体化解决方案服务，包括水利、水污染防治、水景观设计，为水环境治理项目施
工、设备安装等提供科学可行的实施依据。
3、主要业绩驱动因素
随着国家“十三五”规划提出的“全面推进节水型社会建设”以及“大力发展循环经济”的战略部署，PPP模式的不断升级和
创新，已呈现以绩效考核为导向的“环境综合服务”发展趋势，单体的污水处理项目、河道治理项目被整体打包，带来了环保
产业的巨大升级空间，预计我国流域治理市场空间约为2.5万亿；随着环保政策趋严以及“水十条”部分指标考核临近的背景
下，我国工业废水市场有望复苏，预计2017-2020年我国工业废水市场规模将达3800亿元，居全球第二；当前我国村镇污水
处理率只有20%，亟待提高，即将进入爆发期，市场空间约1627亿元；随着各项环保政策落地，我国水环境治理整体行业市
场规模有望持续扩大。
受上述政策驱动的影响，报告期内公司市场开拓取得了显著成效，成功获得了阜阳市城区水系综合整治（含黑臭水体治
理）PPP项目，成为公司在水环境治理业务领域最具标志性的项目；立足潜江、仙游、莆田城厢等项目，形成独具特色村镇
污水业务解决方案；成功签约长沙经开区城西污水处理厂MBR膜系统设备集成项目，成为目前国内规模最大应用平板膜项
目；新增山东邹城公司首例供排水一体化项目；利用混合所有制改革的政策风口，创新与地方城投建立安徽安泽环境科技有
限公司。全年新增投资类合同15个，涉及投资金额32.7亿元；签署经营类合同85个，涉及金额33.8亿元。
报告期内随着公司已签约的PPP项目陆续投产运营，公司运营类业绩持续稳定增长，全年投资运营业务贡献销售收入9.6
亿元；环境工程EPC业务贡献销售收入14.7亿元；污水处理设备销售业务贡献销售收入1.9亿元。
4、行业周期性
公司所属生态保护和环境治理业无明显周期性特征，不属于强周期性行业，在未来相当长一段时间内将保持持续增长的
态势。
5、公司所处行业地位
在国家政策扶持以及环保需求提升的背景下，公司面临着较好的发展机遇及市场机会。截至2017年底，公司已在全国拥
有近百座污水处理厂，污水处理规模达到446万吨/日，其中在建项目17个，运营规模96万吨/日；托管运营33个项目，运营
规模181万吨/日；公司拥有管网规模3305公里/年，拥有泵站125座，其中托管运营2042公里/年，在建管网783公里/年；公司
的社会知名度以及影响力进一步提升。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
无形资产 主要系本期增加即墨污水处理厂等特许权所致
在建工程
主要系本期新增在建乌拉特后旗恢复湿地中水循环利用工程 PPP和福建莆田市城
厢区农村污水处理工程（一期）PPP等项目所致
货币资金 主要系本期发行可转换债券募集资金到账所致
长期应收款 主要系污水处理特许权投入增加所致
安徽国祯环保节能科技股份有限公司 2017年年度报告全文
13
2、主要境外资产情况
√ 适用 □ 不适用
资产的具体
内容
形成原因 资产规模 所在地 运营模式
保障资产安
全性的控制
措施
收益状况
境外资产占
公司净资产
的比重
是否存在重
大减值风险
挪威
BIOVAC
股权收购 3837万元 挪威
作为公司全
资子公司独
立运营
营业收入
12484万元，
净利润 103
万元
否
MET 股权收购 6671万元 美国
作为麦王环
境全资子公
司独立运营
营业收入
22373万元，
净利润 198
万元
否
三、核心竞争力分析
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
是
节能环保服务业
1、水治理全产业链优势
公司业务范围已覆盖城镇污水处理、水环境综合治理、工业污水处理、农村水环境治理以及供排水一体化等领域，具备
投融资、设计、制造、建设、运营等系统化水治理综合能力，目前公司下属水务运营事业部、环境工程事业部、设备制造事
业部、管网事业部、设计研究院、水环境事业部及麦王环境公司，涵盖了水处理业务产业链的七个点，每一个独立的事业部
均有广阔的市场空间，各业务板块的整合能力和协同效应，能为政府、为客户提供水环境综合服务的整体解决方案以及每个
点的解决方案。
2、运营管理优势
截至2017年底，公司拥有近百座污水处理厂，污水处理规模446万吨/日；拥有管网运营规模3305公里/年；拥有泵站125
座，报告期内，公司已投入运营的污水厂处理规模350万吨/日；已投入运营的管网规模为2522公里/年。全年运营板块形成
收入9.6亿元，占公司营业收入的36.7%，毛利率38.5%。公司拥有丰富的运营管理优势，通过精细化管理节能降耗、技改等
努力降低成本、提高运营效率。通过制定针对不同工艺的标准化运营流程，使污水处理厂运营管理更加规范、高效，运营模
式可快速复制到新项目。
3、工程实施水平稳步增长
近两年，公司投资类项目订单快速增长，对于部分质量好，毛利润较高的项目，公司逐渐转由自主实施，通过推行精细
化管理，公司工程项目施工水平快速增长，先后承建了十五里河流域治理工程—京台高速处初期项目、邯钢工业废水处理项
目、宿州市循环经济示范园污水处理工程PPP项目等重点建设工程，树立了良好的口碑，2017年公司取得“合肥市市政优秀
市政企业”称号，进一步巩固公司现有市政项目施工能力。
4、工业废水领域细分市场技术优势
公司控股子公司麦王环境拥有零排放技术、难降解废水处理技术、一体化生物反应器、油泥无害化处理技术、高效厌氧
装置以及涡凹气浮、序进气浮等先进技术和设备，麦王环境作为工业污水零排放首席供应商，能够解决客户从污水、回用水、
安徽国祯环保节能科技股份有限公司 2017年年度报告全文
14
浓盐水、零排放全流程的综合解决方案，在石油化工、煤化工、钢铁、食品饮料、制药等行业完成了数百个项目，客户包括
中石化、中石油、宝钢、中粮、可口可乐、阳煤集团等优秀企业，在工业废水处理领域的影响力处于行业前列。
麦王环境具备工业污水处理全产业链服务的资质，先后获得工程设计资质证书（环境工程专项乙级）、建筑资质证书（环
保工程施工专业承包三级）、环境污染治理设施运营资格证书（工业废水甲级）等专业资格认证，奠定了目标公司业务扩展
的基础。麦王环境成立至今，拥有强大的技术引进和消化团队，迄今为止已成功引进35项产品和技术。并且先后获得发明专
项5项，实用新型专利16项。此外麦王环境与国外多家知名机构和环保公司（加州环保局、加州能源委员会、加州大学戴维
斯分校等）形成了长期合作关系，享有良好的口碑和声誉；为公司后续订单获取能力夯实了基础。
5、技术研发能力
打造核心技术能力、提升运营管理水平一直是公司保持竞争优势的主要手段。报告期内公司承接的水专项课题研究成果
“氧化沟工艺高标准处理城镇污水及节能降耗集成技术”通过技术鉴定，该项技术充分发挥了氧化沟工艺的优势，通过设备优
化和工艺调整，实现污水处理厂出水主要指标稳定达到地表准IV类水标准，该成果为城镇污水的高标准处理提供了一种经
济实用的技术，在同类技术中达到国内领先水平；公司参与研发的“高排放标准下AAO污水处理工艺技能降耗关键技术与集
成示范”项目荣获二等奖，作为环境保护科学领域的重要奖项，奖项的获得填补公司AAO污水处理工艺科技奖项的空白，进
一步彰显了公司在环保研发领域的技术实力；公司主持编写的《竖轴表面曝气机》国家标准批准发布，此标准的发布标志着
公司在倒伞曝气机制造和研究领域处于国内领先位置，是公司继《中水再生利用装置》后第二个主持编写的国家标准。
6、资质获取
公司 资质名称 证书编号 证书有效期
安徽国祯环保节能科技
股份有限公司
工程咨询单位资格证书（市政公用工程给排水
乙级）
工咨乙11420080026 2015年8月17日-2020
年8月16日
工程设计资质甲级证书（环境工程水污染防治
工程专项甲级）
AW134008042 2015年3月30日-2020
年3月30日
建筑业企业资质证书（环保工程专业承包壹级、
市政公用工程施工总承包贰级、建筑机电安装
工程专业承包贰级）
D234027385 2017年3月1日-2020年
12月31日
建筑业企业资质证书（机电工程施工总承包壹
级）
DW134106629 2017年2月23日-2022
年2月23日
环境污染治理设施运行服务能力评价证书（工
业废水处理一级证书）
国运评1-2-068 2017年6月5日-2020年
6月4日
环境污染治理设施运行服务能力评价证书（生
活污水处理一级证书）
国运评1-1-059 2017年6月5日-2020年
6月5日
2016安全生产标准化二级企业（机械）证书 皖AQBJXⅡ201600179 2016年12月27日-2019
年12月26日
安全生产许可证 （皖）JZ安许证字（2010）
010636
2016年5月3日-2019年
5月2日
工程设计资质证书（市政行业（排水工程）专
业乙级）
A234008049 2016年9月12日-2021
年9月12日
质量管理体系认证证书（ISO9001） 00115Q29373R5M/3400 2001年7月19日-2018
安徽国祯环保节能科技股份有限公司 2017年年度报告全文
15
年9月14日
环境管理体系认证证书（ISO14001） 00115E22565R5M/3400 2002年11月29日-2018
年9月13日
职 业 健 康 安 全 管 理 体 系 认 证 证 书
（OHSAS18001）
00115S21577R1M/3400 2012年9月25日-2018
年9月15日
深圳市国祯环保科技股
份有限公司
建筑业企业资质证书（市政公用工程施工总承
包叁级）
D344054959 2016年3月23日-2021
年3月23日
污染治理设施运行服务能力评价证书（生活污
水处理二级）
粤运评2-1-044 2016年6月20日-2019
年6月19日
麦王环境技术股份有限
公司
质量管理体系认证证书（ISO9001） 02803Q10685R4M 2015年5月18日-2018
年5月17日
环境管理体系认证证书（ISO14001） 02809E10109R2M 2015年5月18日-2018
年5月17日
职 业 健 康 安 全 管 理 体 系 认 证 证 书
（OHSAS18001）
02809S10092R2M 2015年5月18日-2018
年5月17日
安全生产许可证 （沪）JZ安许证字（2016）
020673
2016年7月15日-2019
年7月14日
工程设计资质证书（环境工程专项乙级） AW231007278 2014年5月26日-2019
年5月25日
建筑业企业资质证书（环保工程专业承包三级）DW231538701 2016年5月31日-2021
年5月30日
麦王裕泉环保设备制造
（上海）有限公司
质量管理体系认证证书（ISO9001） 02815Q10476R0M 2015年5月18日-2018
年5月17日
环境管理体系认证证书（ISO14001） 02815E10196R0M 2015年5月18日-2018
年5月17日
职 业 健 康 安 全 管 理 体 系 认 证 证 书
（OHSAS18001）
02815S10148R0M 2015年5月18日-2018
年5月17日
安徽国祯环保节能科技股份有限公司 2017年年度报告全文
16
第四节 经营情况讨论与分析
一、概述
2017年，公司牢牢把握环保产业快速发展的机遇，秉承“治理民族水务、改善生态环境”的发展理念，圆满完成了年初制
定的各项任务。全年实现营业收入26.28亿元，比去年同期增长79.67%，其中城市水环境综合治理服务收入16.83亿元，占营
业收入比重的64.04%；工业废水治理综合服务营业收入4.84亿元，占营业收入比重的18.42%；小城镇环境治理综合服务营业
收入4.59亿元，占营业收入比重的17.47%。
1、市场开拓全面推进
2017年，公司进一步完善区域营销网络布局、激发市场活力，全年新增投资运营类项目15个，涉及投资32.7亿元，新增
运营规模69万吨/日，新增管网规模1760公里；新增经营类合同订单47.6亿元（含中标未签订的合同）。
年内公司成功获得阜阳市城区水系综合整治（含黑臭水体治理）PPP项目，成为公司在水环境治理业务领域最具标志性
的项目；立足潜江、仙游、莆田城厢等项目，形成独具特色村镇污水业务解决方案；成功签约长沙经开区城西污水处理厂
MBR膜系统设备集成项目，成为目前国内规模最大应用平板膜项目；新增山东邹城公司首例供排水一体化业绩；利用混合
所有制改革的政策风口，创新与地方城投建立安泽环境合资公司。
（1）城市水环境综合治理
2015年8月公司首次涉足流域治理业务，投资了乌海市海勃湾区凤凰河（北河槽）综合治理工程PPP 项目，为公司流域
治理积累了丰富的建设、运营管理经验，2017年在黑臭水体、流域综合治理领域取得了重大突破，先后中标阜阳市城区水系
综合整治（含黑臭水体治理）PPP项目、长垣县防汛除涝及水生态文明城市建设东区以及南区工程PPP项目等；市政污水投
资项目方面，取得了江苏省泗阳县城北污水处理厂三期扩建项目、宿州市循环经济示范园污水处理工程PPP项目、随州市城
北污水处理厂PPP项目、青岛保税港区济宁（邹城）功能区、新会东郊污水处理厂三期工程及配套管网PPP项目、山东省泗
水县第二污水处理厂PPP项目、华容县污水处理设施厂网一体化等。
（2）工业废水治理
报告期内麦王环境取得了TPCO Rolling Mill No.2 Package项目、中粮生化（沫河口工业园）污水改造EPC及托管运营项
目、松原新创生化废水处理系统技术改造项目等。
（3）小城镇环境治理
继2013年末中标首个农村污水治理项目——巢湖DBO项目后，2017年取得了潜江市集镇污水处理工程PPP项目、仙游县
污水处理工程PPP项目、莆田市城厢区农村污水处理工程（一期）PPP项目、道真自治县城镇生活污水处理厂项目，乡镇污
水处理业务已成为公司新的盈利增长点。
2、工程和运营能力稳步提升
2017年，公司成功晋升机电工程施工总承包壹级资质，使得公司工程资质等级又上新台阶，通过承建十五里河流域治理
工程—京台高速处初期项目、邯钢工业废水处理项目、泗阳县城北污水处理厂三期工程等重点建设工程，公司工程项目施工
水平快速增长，树立了良好的口碑，2017年公司取得“合肥市市政优秀市政企业”称号，进一步巩固公司现有市政项目施工能
力。
运营方面，年内获得污染治理设施运行服务能力评价证书（生活污水处理一级）；工业水成功获得污染治理设施运行服
务能力评价证书（工业废水处理一级）。运营厂通过开展工艺运行现状评估、隐患厂技改及运营难点攻关工作，有效保证全
年出水达标，无重大安全责任事故发生；通过多措并举开源节流，有效实现增产增效目标。
