安徽国祯环保节能科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司主营业务 
公司自2000年收购安徽中联环保设备有限责任公司以来一直从事污水治理业务，是我国生活污水处理
行业市场化进程的见证者和参与者。2015年是公司上市后的第一年，为更好的回报股东和员工，实现公司
价值快速增长，在公司董事会和经营层的领导下，抓住环保行业发展机遇，进一步夯实主业，取得了合肥
市清溪净水厂PPP项目、乌海市海勃湾区凤凰河（北河槽）综合治理工程PPP项目、郎溪县污水处理厂及配
套管网PPP项目等重大项目；基于对行业发展的判断以及打造业务产业链，公司在国内收购了麦王环境技
术股份有限公司，涉足工业废水领域，收购金额为3.69亿元；在国际市场上，收购了挪威Goodtech 
Environment AS公司，该公司是一家生产和安装小型污水处理设备的公司，在挪威具有较好的口碑和品牌
知名度。至此，公司主营业务仍为污水治理业务，但从之前单一的城市水环境治理扩展延伸到工业废水零
排放处理以及村镇环境治理，三大板块业务同时面向国内国际市场。 
（二）经营思路及经营模式 
牢牢把握国家将节能环保产业发展成为重要支柱产业的外部机遇，巩固和完善公司现有业务布局，实
现国内业务与海外业务技术的协同对接；充分利用资本市场，努力提升公司核心竞争能力、品牌价值及行
业地位，实现公司价值最大化。 
（三）业务模式 
公司的业务模式主要分为投资运营业务、环境工程EPC业务、水处理设备生产销售业务以及水环境设
计咨询业务，具体如下： 
 
 
1、投资运营业务 
水处理投资运营是公司，通过PPP、BOT、TOT、BOO以及托管运营等方式取得经营权，并设立污水处理
厂或小流域治理公司，对其进行投资运营管理。通过所属污水处理运营企业或小流域治理公司拥有的设施
与设备，对城镇污水管网所收集的污水、小流域治理目标水体进行污染负荷削减，使水体达标排放或水质
得到净化，满足排放标准和水质达标断面考核标准。 
2、环境工程EPC业务 
环境工程EPC业务是受客户委托，按照水环境治理工程总承包合同约定对项目进行全方位设计、设施
安徽国祯环保节能科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
采购、施工、运行调试服务。公司按照合同约定对工程项目的质量、工期、投资造价等向客户负责，提供
性价比高的EPC服务，并依法将总承包工程中的部分工程分包给具有相应资质的企业，分包企业按照分包
合同的约定对公司和客户负责。 
3、水处理设备生产销售业务 
水处理设备生产销售是针对污水处理厂、河湖污水治理所需的各种设备，进行专用设备研究、设计、
生产。主要包括污水处理厂所需的预处理设备、生化处理设备、泥水分离设备，城市河道湖泊治理所需的
净水设施等。遵循污水处理工艺及河道湖泊治理所需专业设备呈现多样化及差异化的特点，公司针对产品
订制客户专业提供标准产品和非标产品，为运营商提供专用零配件，为建设单位提供现场安装指导和设备
调试的多维全方位服务。 
4、水环境治理设计咨询业务 
水环境设计咨询业务是公司围绕客户对水环境治理的需求和投入为中心，以高标准低投入为服务宗
旨，为客户的水环境治理项目提供专业咨询及技术指导服务、一体化解决方案服务，包括水利、水污染防
治、水景观设计，为水环境治理项目施工、设备安装等提供科学可行的实施依据。 
（四）主要业绩驱动因素 
报告期内，公司经营业绩持续稳定增长，全年实现销售收入10.46亿元，增长2.31%；归属于母公司股
东的净利润7,496.79万元，增长44.17%。行业发展政策驱动以及实施员工股权激励、内改增效显著是驱动
公司业绩增长的主要因素。公司所处的环保行业是支持经济和社会协调发展的支柱产业，近年国家陆续出
台多项产业政策支持环保产业的发展，未来几年仍将是环保企业发展的黄金时期，报告期内，公司各板块
抓住行业发展机遇，努力开拓市场，各项业务取得了显著成效；2015年9月，公司实施了员工股权激励，
公司经营层以及核心骨干共337人参与，实施股权激励可以让员工分享企业成长所带来的收益，增强员工
的归属感和认同感， 激发员工的积极性和创造性。 
（五）行业周期性 
公司所属生态保护和环境治理业无明显周期性特征，不属于强周期性行业，在未来相当长一段时间内
将保持持续增长的态势。 
（六）行业发展情况 
在国内工业化、城市化带来环境问题的大前提下，环保行业的发展前景毋庸置疑，我们对于未来环保
行业中污水处理业务有以下几点判断： 
1、城市生活污水处理升级改造 
从“十五”到“十二五”期间，我国城市污水治理市场经历了迅速的发展。2000年至2014年，城市污
水处理率由34.3%上升到了90.2%，未来随着《城镇污水处理厂污染物排放标准》的提高，城市污水厂深度
处理、提标改造将释放巨大的市场空间。截至2014年8月，住建部实时管理的城镇污水处理厂共有3,900座，
日处理能力1.55亿立方米。其中，一级A污水厂约860座，日处理能力2,925万立方米。一级A污水厂的数量
占比约22%，这意味着全国约有八成的城镇污水处理厂的污水排放标准低于一级A标准。 
2、工业废水零排放 
与城市污水处理相比，我国工业废水处理比例仍然偏低，未来处理比例具有很大的提高空间。我国工
业废水产出量大、覆盖面广、种类繁多，处理难度大、成本高，单是化工废水处理市场，未来每年将达到
约2,000亿元，是城市污水的近三倍。 
3、农村水环境治理 
安徽国祯环保节能科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
与城镇污水市场相比，我国农村污水治理市场存在巨大的缺口，未来我国农村生活污水市场规模巨大。
但相比于成熟的城市污水处理市场，农村水环境治理面临设施及管网投资建设成本高、运行费用无保障、
点源分散、管理难度大且缺乏专业的运营管理人员、群众环保意识弱等问题，因此未来能结合农村污水处
理的现状和问题，在技术模式、商业模式方面创新的环保企业将抢占先机。 
4、海绵城市、地下管廊建设 
近年来，我国北京、上海等多座城市频繁出现城市内涝现象，“城市看海”现象的频发，显现出我国
的公共设施基础建设还存在不完善之处。为缓解城市内涝及基础设施建设滞后问题，海绵城市和地下管廊
建设是解决这一问题的有效手段。自2010年起，国务院、住建部、水利部及财政部等通过顶层设计构建符
合我国国情的海绵城市建设，最近两年不断出台政策法规，于2015年4月发布了首批海绵城市试点名单。
因此以海绵城市为切入点，推进我国绿色化进程，未来发展前景相当可期。 
5、环保行业并购愈演愈烈 
在政策刺激下，环保企业纷纷开启“争抢”模式，并购重组已经成为环保产业发展的催化剂。过去一
年部分国有非环保企业纷纷加入进来，行业内企业也相继发起并购基金设立，积极加快海外并购。据统计，
2015年以来已有61家公司披露涉及环保领域的并购重组事件，并购交易总价值超562亿元。行业竞争格局
正悄然变化，竞争会越来越激烈。 
基于以上判断，当前我国水环境问题还未得到根本解决，公司所处行业仍处于发展黄金时期，大趋势
条件下，市场竞争格局以及行业趋势也会发生变化，公司已经感受到危机和压力，对公司团队也是严峻的
考验，为此，公司董事会、经营层从战略上已经达成一致，未来五年，公司的主业主要围绕致力于水环境
综合服务商展开——服务城镇客户的城市水环境综合商、服务工业企业客户的工业废水零排放服务商以及
服务村镇客户的村镇环境治理服务商，三大板块业务面向国内国际两个市场，并实现协同对接。因此2015
年无论是技术储备、收购兼并还是内部事业部建设均是围绕上述战略目标展开布局。 
（七）公司所处行业地位 
公司是我国生活污水处理行业市场化过程中较早提供“一站式六维服务”综合解决方案的专业公司之
一，作为我国生活污水处理行业市场化进程的见证者和参与者，目前已发展成为在二、三线及以下城市中
小规模生活污水处理领域、小流域水环境整治、工业零排放等具备较强科研实力和先进管理水平的领先企
业。截至2015年底，公司已在全国十一个省份运营八十多座生活污水处理厂，污水处理能力超过300万吨/
日。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 报告期内公司收购麦王环境财务并表导致固定资产增加 
长期应收款 
报告期内公司获得多项特许经营权导致长期应收款增加，包括长沙湘湖污水处理厂
提标改造、合肥清溪项目、乌海 PPP 项目、怀远项目等 
商誉 报告期内公司收购麦王环境财务并表导致商誉增加 
安徽国祯环保节能科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
递延所得税资产 报告期内公司收购麦王环境财务并表导致递延所得税资产增加 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
（一）务实的经营理念 
公司自创立以来一直有明确的战略定位——社会的需求就是公司的发展方向，“为社会提供有价值的
服务”是公司坚持不变的准则。公司处于一个大家公认的朝阳产业，也处在产业快速发展的上升期，爱护
自然与环境，在为社会创造价值的同时，也要为股东创造更多的回报，为员工提供更好的职业发展平台。
因此作为一家民营环保企业，能在激烈的市场竞争中生存并发展壮大起来，离不开公司务实的经营理念以
及对行业的先知先觉。2014年8月挂牌上市后，公司更加重视夯实主业，通过提升业绩来做大公司市值，
2015年公司借助资本市场平台，围绕经营主业开展了收购兼并、股权激励、非公开发行股票等系列举措，
主营业务规模不断增长、业务布局更加清晰，并通过激励制度将员工利益与公司利益捆绑，留住核心技术
和管理人员，增强员工的凝聚力。 
（二）各业务板块整合协同发展 
 
 
上市之前，公司的业务主要集中在生活污水治理领域的设计咨询、运营管理、环境工程EPC业务以及
设备制造业务，基于对行业发展趋势的判断，公司2015年拓展业务形态，成立了管网事业部以及水环境事
业部，收购了工业废水零排放企业麦王环境，目前七个事业部涵盖了水处理业务产业链的七个点，每一个
独立的事业部均有广阔的市场空间，其中水环境综合治理业务整合了其它六个事业部的技术方案能力，最
能体现公司的业务整合能力和协同效应，未来为政府、为客户提供水环境综合服务的整体解决方案以及每
个点的解决方案。 
（三）技术研发能力 
打造核心技术能力、提升运营管理水平一直是公司保持竞争优势的主要手段。在“十五”和“十一五”
期间，公司连续主持国家水污染治理重大专项863计划课题，并于2009年、2012年荣获国家科技进步二等
奖；主持和参加编制了3项国家标准和9项行业标准；拥有国家专利技术47项，其中发明专利20项。 
公司的技术创新活动始终围绕公司主营业务发展战略展开。近年来，公司研发课题主要围绕水处理工
艺的提标升级、设备的节能降耗展开研究。随着市场环境的变化，公司业务战略目标相应调整，公司近两
年研发课题主要围绕水环境综合治理开展。2016年1月，公司与国家环保部水体污染控制与治理科技重大
安徽国祯环保节能科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
15 
专项管理办公室签署了《国家科技重大专项课题任务合同书》，课题名称“重点区域分散型点源处理及小
流域综合整治长效机制研究与产业化示范”。 
（四）存量运营水厂的提标改造空间巨大 
目前公司在全国运营80多座污水处理厂，运营规模超过了300万吨/日，现有运营水厂大部分是一级B
处理，随着国家对污水排放标准提高，从一级B到一级A，再到四类水甚至再生水回用，现有运营水厂的提
标改造空间巨大，拥有的运营规模越大，未来增值空间越大，因此利用市场发展机遇，扩大运营规模是公
司一直不变的市场策略。 
安徽国祯环保节能科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
16 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，公司实现营业收入1,046,297,682.40元，同比增长2.31%；实现利润总额104,838,348.90元，
同比增长48.68%；实现归属于母公司的净利润74,967,882.44元，同比增长44.17%，取得了较好的成绩，
完成了董事会年初制定的发展目标。公司经营业绩持续稳定增长，一方面得益于行业发展政策驱动，在国
家加强生态文明建设的大环境下，国家环保政策稳步实施，公司积极把握政策和市场机遇，紧紧围绕市场
开拓、技术研发、人才培养和优化、品牌宣传以及规范运作开展各项工作；另一方面实施员工股权激励、
内改增效显著也是驱动公司业绩增长的主要因素。 
1、市场兴企 
2015年，公司以水环境综合服务商为战略导向，在保持传统市政业务持续增长的同时，延伸业务领域，
积极拓展污水深度处理及工业废水领域，各业务板块市场业绩稳步提升，经营类以及投资类合同稳定增长，
2015年，新增全国首例以PPP模式实施的最大规模全地下式污水处理厂清溪项目，新增怀远、郎溪两例厂
网一体化PPP项目，新增单体规模最大的青岛李村河污水处理厂设备项目，新增内蒙古乌海首例水环境综
合治理PPP项目，实现了市场项目业绩的重大突破。同时公司积极关注和开拓国际市场业务，跟进柬埔寨、
埃及、印尼等污水处理项目，为公司下一步国际业务拓展做好储备。 
2、技术强企 
公司始终把“技术强企”建设当作重点工作来抓，各项工作取得明显成效，2015年，公司研发人员申
报发明专利8项，授权专利5项，其中授权发明专利2项，分别为《一种氧化沟浮渣破碎机》、《一种用于
评价污水预处理阶段沉砂池除砂效果的测试方法》。完成两项国家标准及三项行业标准的修订意见稿，完
成9项研发项目立项工作。公司筹划国家重大专项课题《重点区域分散型点源处理及小流域综合整治长效
机制研究与产业化示范》，完成课题从财政部下达预算批复到合同任务书签订整个申报过程。公司注重将
技术课题研究成果与企业市场、运营紧密联系起来，技术研究成果能及时给予业务支持；同时，积极推进
技术知识库模块并网运行，目前已成为公司知识积累、传播和传承的有效工具和权威平台。 
3、人才立企 
2015年，公司科学制定人才发展规划，积极引才聚才的同时，做好育才用才，全年共引进52名社会优
秀人员，其中管理人员16人，中高级内部培养提拔人员11人。学习培训有序开展。2015年，公司引进优质
课程130门，学员覆盖不同层级600余人，全年开班5期，每期分3批次，每批次学员200人；针对不同层级
学员设置专属类型课程，全年共开课82门。2015年，公司组织开展员工股权激励工作，让广大员工共享公
司发展成果，进一步强化员工主人翁意识。 
4、品牌宣企 
亮相国际环保展览，展现企业综合实力。2015年，公司成功亮相第十四届中国国际环保展览会，以全
产业链的模式展现了公司实力；投放滨湖车体广告，倡导绿色出行理念；加大政企合作力度，践行企业社
会责任，公司与安徽省环保厅、合肥市环保局、安徽省环保联合会共同开展“践行绿色生活”大型公益宣
传活动；冠名协办环保部法制进校园知识竞赛、安徽省第三届“十佳环保人士”评选活动；在湖南、云南、
广东、江苏等地举办“环保公众开放日”活动，大幅提升公司品牌影响力。 
