安徽国祯环保节能科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、比照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票
上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规、业务规则的有关规定
规范公司运作，提高公司治理水平。 
1、关于股东与股东大会 
公司股东按照《公司章程》、《上市公司股东大会规则》、公司的《股东大会议事规则》的规定组织
股东大会，所有股东不管持股多少享有平等地位，并承担相应义务。公司治理结构能够保证所有股东，特
别是中小股东享有平等地位，确保股东合法行使权益，保证了股东对公司重大事项的知情权、参与权、表
决权。报告期内的股东大会均由董事会召集召开，并根据相关法律、行政法规、部门规章、规范性文件及
公司章程等规定，以及相关法律法规未规定的重要事项均由最终由股东大会表决，不存在越权审批或先实
施后审议的情况。 
2、关于公司与控股股东 
公司具有完整、独立的业务体系和经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上均独立于控股股东。
公司董事会、监事会和内部机构根据其议事规则或公司制度独立运作。公司控股股东能按照相关规章、制
度和已做出的承诺严格规范自己的行为，通过股东大会依法行使其权利并承担义务，没有超越股东大会直
接或间接干预公司经营活动。报告期内,公司没有为控股股东提供担保，亦不存在控股股东非经营性占用
公司资金的行为。 
3、关于董事和董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》、各专业委员会《工作细则》的规定
的选聘程序选举董事事，公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，各位董事能够以认真负责的
态度出席董事会和股东大会，从公司和全体股东的利益出发，忠实履行职责，积极参加有关培训，学习有
关法律法规，促进董事会规范运作和科学决策。董事会会议程序符合规定，会议记录完整、真实，会议相
关信息披露及时、准确、充分。 
4、关于监事和监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》规定的选聘程序选举监事，公司监事
会人数和人员构成符合法律、法规的要求。各位监事能够认真学习有关法律法规、积极参加相关业务培训、
认真履行职责，本着对全体股东尤其是中小股东负责的精神，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及
董事和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督并发表独立意见，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立并逐步完善公正、透明的董事、监事、高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制；高
级管理人员的聘任公开、透明，符合相关法律、法规的规定。 
6、关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，
实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，推动公司持续、稳定、健康发展。 
安徽国祯环保节能科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规和《公司信息披露管理办法》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息
披露义务，并指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和中国证监会创业板
指定信息披露网站（巨潮资讯网www.cninfo.com.cn）为公司信息披露报纸和网站，真实、准确、及时、
完整的披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。报告期内，公司未发生信息披露不规范而受到监管
部门批评的情形。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务上完全分开，并具有独立完整的业务及自主经营能
力。 
1、业务方面：公司目前实际从事的业务与控股股东不存在交叉的情形。公司独立从事生产经营，与
控股股东和其他关联企业不存在依赖关系。 
2、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面完全独立于控股股东。公司的董事、监事及高级
管理人员按照《公司章程》及相关法律法规的规定，通过合法程序选举或聘任，不存在控股股东不按照合
法程序干预公司人事任免的情况。公司高级管理人员没有在上市公司与控股股东中双重任职情况，且均在
本公司领取薪酬。 
3、资产方面：公司与控股股东产权关系明晰，公司的资产完全独立于控股股东。本公司对其资产具
有完全的控制和支配权，不存在其资产、资金被控股股东占有而损害公司利益的情况。 
4、机构方面：公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，董事会、监事会等内部机构独立运行，
与控股股东及其关联企业的内设机构之间没有上下级隶属关系，控股股东没有干预本公司生产经营活动的
情况。 
5、财务方面：公司具备独立财务部门、独立的财务核算体系，具有规范、独立的财务会计制度和财
务管理制度，独立的银行帐户，并独立依法纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.06% 2015 年 02 月 27 日 2015 年 02 月 27 日 2015-014 
2015 年第二次临时 临时股东大会 0.00% 2015 年 04 月 03 日 2015 年 04 月 03 日 2015-029 
安徽国祯环保节能科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
股东大会 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.03% 2015 年 04 月 30 日 2015 年 04 月 30 日 2015-044 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 06 月 05 日 2015 年 06 月 05 日 2015-057 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 07 月 02 日 2015 年 07 月 02 日 2015-068 
2015 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 07 月 23 日 2015 年 07 月 23 日 2015-081 
2015 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 08 月 26 日 2015 年 08 月 26 日 2015-101 
2015 年第七次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 11 月 05 日 2015 年 11 月 05 日 2015-138 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
任德慧 18 12 6 0 0 否 
蒋敏 18 12 6 0 0 否 
郑兴灿 18 8 10 0 0 否 
颜俊 18 8 10 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 8 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
安徽国祯环保节能科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
在公司董事会议中，独立董事积极参与讨论，相关建议得到其他董事听取及认可。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会有11名董事，其中包括4名独立董事，下设战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会
和提名委员会四个专门委员会。报告期内，各专门委员会按照《公司法》等相关法律法规和《公司章程》
的规定等，勤勉尽责地履行职责和义务。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
本报告期内，公司高级管理人员考评和激励按照《高级管理人员薪酬与绩效管理办法》、《高级管理
人员薪酬管理规定》及《高级管理人员绩效管理实施细则》执行。公司对高级管理人员的年度业绩完成情
况进行绩效考核，年度绩效考核既包括对公司当期业绩的考核，也兼顾了公司可持续发展能力。高级管理
人员绩效年薪与年度绩效考核结果挂钩，实现责任、风险、利益的统一。公司通过不断建立和完善有效的
激励与约束机制，调动了高级管理人员的积极性与创造性，对加快公司发展起到了积极作用。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
99.26% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
99.78% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 重大缺陷的迹象包括：公司董事、监事和 重大缺陷的存在的迹象包括：违犯国家
安徽国祯环保节能科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
高级管理人员的舞弊行为、公司更正已公
布的财务报告、注册会计师发现的却未被
公司内部控制识别的当期财务报告中的重
大错报、审计委员会和审计部对公司的对
外财务报告和财务报告内部控制监督无
效。重要缺陷的迹象包括：未依照公认会
计准则选择和应用会计政策、未建立反舞
弊程序和控制措施、对于非常规或特殊交
易的账务处理没有建立相应的控制机制或
没有实施且没有相应的补偿性控制、对于
期末财务报告过程的控制存在一项或多项
缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到
真实、准确的目标。一般缺陷是指除上述
重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
法律法规或规范性文件、重大决策程序
不科学、制度缺失可能导致系统性失
效、重大或重要缺陷不能得到整改、其
他对公司负面影响重大的情形。其他情
形按影响程度分别确定为重要缺陷或
一般缺陷。 
定量标准 
重大缺陷指考虑补偿性控制措施和实际偏
差率后，该缺陷总体影响水平高于重要性
水平(营业收入的 0.5%)。重要缺陷指考虑
补偿性控制措施和实际偏差率后，该缺陷
总体影响水平低于重要性水平(营业收入
的 0.5%)，但高于一般性水平(营业收入的
0.1%)。一般缺陷指考虑补偿性控制措施和
实际偏差率后，该缺陷总体影响水平低于
一般性水平(营业收入的 0.1％)。 
重大缺陷直接财产损失 500 万元(含)以
上，已经对外正式披露并对公司定期报
告披露造成负面影响，企业关键岗位人
员流失严重，被媒体频频曝光负面新
闻。重要缺陷直接财产损失 50 万
(含)--500 万元，受到国家政府部门处
罚，但未对公司定期报告披露造成负面
影响，被媒体曝光且产生负面影响。一
般缺陷直接财产损失 50 万元以下，受
到省级（含省级）以下政府部门处罚但
未对公司定期报告披露造成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
安徽国祯环保节能科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 22 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2016]34010014 号 
注册会计师姓名 何晖、徐远 
审计报告正文 
安徽国祯环保节能科技股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的安徽国祯环保节能科技股份有限公司（以下简称“国祯环保公司”）的
财务报表，包括2015年12月31日合并及公司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、
合并及公司的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是国祯环保公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业
会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控
制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了安
徽国祯环保节能科技股份有限公司2015年12月31日合并及公司的财务状况以及2015年度合并
及公司的经营成果和现金流量。 
 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 中国注册会计师： 
 
中国·北京 
 
中国注册会计师： 
  
        二〇一六年四月二十二日 
 
