新疆雪峰科技（集团）股份有限公司 
Xinjiang Xuefeng Sci-Tech（Group）Co.,Ltd                                              2016 年年度报告 
54 / 154 
 
眼界和能力素质的提升。2016年，公司按计划完成了各项培训工作，通过培训提高了员工的综合
职业素养，同时也为实现公司各部门工作效率提升、产品品质保障、综合管理改善等提供了保障。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用 √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》等相关法
律法规以及中国证监会、上海证券交易所的有关规章、制度及相关规范治理文件的要求，持续完
善公司治理，不断提升公司的治理水平和管理质量。公司权力机构、决策机构、监督机构及管理
层班子之间权责明确，公司法人治理结构符合现代企业制度和《上市公司治理准则》的要求，与
《公司法》和中国证监会相关规定和要求不存在差异。 
（一）关于公司与控股股东的关系：公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务等方面
做到五分开，公司具有独立完整的业务和自主经营能力。 
（二）关于股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等有关要求，
不断规范和落实股东大会的召集、召开和议事程序，确保所有股东，特别是中小股东享有平等地
位并行使自己的权利，保证全体股东的信息对称。报告期内，公司股东大会的召集、召开及表决
程序符合《公司章程》及《股东大会议事规则》的规定。 
（三）关于董事与董事会：公司董事会由 11 名董事组成，其中独立董事 4 人。董事会的人
数和人员构成符合法律、法规的要求。各董事均能按照《公司章程》、《公司董事会议事规则》
的规定，认真出席公司董事会和股东大会履行职责并行使权利。 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为：战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、
提名委员会。各委员会根据《公司章程》、《董事会议事规则》和《董事会专门委员会实施细则》
的规定各司其职、有效运作，为董事会重大决策提供咨询、建议等方面发挥重要作用，形成董事
会科学决策的支撑体系。报告期内，董事会的召集、召开、议事程序符合《公司章程》和《董事
会议事规则》的规定。 
（四）关于监事与监事会：报告期内，监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求，并
严格按照《公司章程》、《公司监事会议事规则》的规定，认真履行职责，对公司经营管理、财
务状况及公司董事、高级管理人员等履行职责的合法合规性进行有效监督。 
（五）管理层：报告期内，公司经营管理层按照《公司章程》、《总经理工作细则》的规定
履行职责，贯彻落实董事会决议，组织管理生产经营活动，确保公司日常经营管理工作的有序进
行。报告期，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司信息披露
管理办法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规以及公司章程的要求，不断完善公司
法人治理，规范运作，提高治理水平。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
新疆雪峰科技（集团）股份有限公司 
Xinjiang Xuefeng Sci-Tech（Group）Co.,Ltd                                              2016 年年度报告 
55 / 154 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年年度股东大会 2016年 6月 24日 2016—039 2016年 6月 25日 
2016 年第一次临时股东大会 2016年 9月 21日 2016—051 2016年 9月 22日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东大会情
况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大会的
次数 
康  健 否 7 7 6 0 0 否 2 
李保社 否 7 7 6 0 0 否 2 
周春林 否 7 7 6 0 0 否 2 
邵明海 否 7 7 6 0 0 否 2 
张  卫 否 7 7 6 0 0 否 2 
冯忠波 否 7 7 7 0 0 否 0 
张卫东 否 7 7 6 0 0 否 0 
汪旭光 是 7 6 6 1 0 否 0 
王  军 是 7 6 6 1 0 否 0 
沈建文 是 7 7 6 0 0 否 1 
姚文英 是 7 7 6 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
公司董事会下设四个专门委员会，分别为战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会与提 
名委员会。报告期内，公司各委员会委员本着勤勉尽责的工作态度，积极履行委员的职责，各专 
门委员会在报告期内履行职责情况如下： 
（一）战略委员会履职情况 
新疆雪峰科技（集团）股份有限公司 
Xinjiang Xuefeng Sci-Tech（Group）Co.,Ltd                                              2016 年年度报告 
56 / 154 
 
报告期内，公司董事会战略委员会共召开了 2 次会议，会议审议通过了新疆雪峰科技（集团）
股份有限公司“十三五”规划审议稿，明确了主业范围。各战略委员会委员依照《公司章程》及
《公司董事会战略委员会实施细则》等相关规定，切实履行职责，为公司科学管理，有效决策发
挥了重要作用。 
（二）薪酬与考核委员会 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会按照《董事会薪酬与考核委员会工作细则》，指导公
司完善有关薪酬管理办法。2016 年 6 月 3 日，公司召开董事会薪酬与考核委员会 2016 年第 1 次
会议，审议通过了《董事会秘书薪酬的议案》 
（三）提名委员会 
报告期内，董事会提名委员会积极开展工作，认真履行职责，于 2016年 4 月召开第二届董事
会提名委员会第一次会议。对年度内公司高级管理人员的变动中拟聘任高管候选人员的个人履历、
教育背景、工作实绩等情况以及任职资格进行了认真审核，并向董事会推荐。 
（四）审计委员会 
报告期，董事会审计委员会对公司各期财务报告进行了持续关注，并发表审核意见；指导和
评估公司内部控制工作，不断完善内部控制体系建设；指导内部审计完善大额资金审计、关联交
易审计等制度建设，强化内部审计监督。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
为充分调动公司经理层的经营积极性，公司建立了高级管理人员以年薪制为主要形式的激励
和约束机制，公司董事会薪酬与考核委员会根据公司年度工作目标和经营计划的完成情况，对公
司经理层进行考核，并根据考核结果和公司薪酬管理制度确定发放经理层的奖金，年薪制对公司
经理层的激励和约束起了较大作用。独立董事津贴按照股东大会批准的标准执行。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
董事会根据《企业内部控制基本规范》及企业内部控制配套指引等有关文件规定和精神，结
合公司所在行业的特征，建立健全和有效实施内部控制。《雪峰科技 2016年度内部控制评价报告》
详见 2017年 4月日 24 披露于《上海证券报》和上海证券交易所网站 www.sse.com.cn相关公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
新疆雪峰科技（集团）股份有限公司 
Xinjiang Xuefeng Sci-Tech（Group）Co.,Ltd                                              2016 年年度报告 
57 / 154 
 
公司聘请的大华会计师事务所（特殊普通合伙）担任公司 2016年度内部控制审计机构，出具
了大华内字 [2017]000082 号《内部控制审计报告》全文登载于上海证券交易所网站
www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用 
