2017 年年度报告 
40 / 163 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司制定了《新疆雪峰科技（集团）股份有限公司未来利润分配规划（2016年-2018年）》
（该规划经 2017年 4月 24日召开的第二届董事会第二十一次会议审议），该规划主要内容为： 
    1.公司采取现金、股票或者现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式分配利润，在
公司盈利、现金流满足公司正常经营和长期发展的前提下，公司将实施积极的现金股利分配办法，
重视对股东的投资回报。2016年—2018年，公司原则上每年度进行一次现金分红，公司董事会将
根据公司盈利情况及资金需求状况决定是否提议公司进行中期现金分红。但现金分红不得超过累
计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。 
    2.公司依据《公司法》等有关法律法规及《公司章程》的规定，在弥补亏损、足额提取法定
公积金、任意公积金以后，公司当年可供股东分配的利润且累计可供股东分配的利润为正数，在
满足公司正常生产经营和发展的资金需求情况下，每年以现金方式分配的利润应不低于当年实现
的可分配利润的 30%。 
    3.如果未来三年内公司净利润保持持续稳定增长，公司可提高现金分红比例或实施股票股利
分配，加大对投资者的回报力度。如公司采取现金及股票股利结合的方式分配利润的，应当遵循
以下原则： 
    （1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 80%； 
    （2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 40%； 
    （3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 20%。 
公司目前处于成长期，募集资金投资项目尚未完成，未来仍存在资金支出的安排，因此如公
司采取现金及股票股利结合的方式分配利润的，现金分红在当次利润分配中所占比例最低应达到
20%。未来董事会将根据公司发展情况及重大资金支出的安排，按公司章程的规定适时调整现金与
股票股利分红的比例。  
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
2017 年年度报告 
41 / 163 
 
(%) 
2017年 0.00 0.10 0.00 6,587,000.00 18,337,564.18 35.92 
2016年 0.00 0.00 0.00 0.00 -24,867,653.50 0.00 
2015年 0.00 1.80 10.00 59,283,000.00 94,728,505.79 62.58 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
股份
限售 
新疆国资
委、南岭
民爆 
自公司股票上市之日
起 36 个月内，不转
让或者委托他人管理
其直接和间接持有的
公司股份，也不由公
司回购其持有的股份 
股票上市
之日起36
个月内 
 
是 是 不适用 不适用  
解决
关联
交易 
新疆国资
委、江南
化工、上
海和盛天
成 
①为保证雪峰科技及其
他股东利益，规范和减少
关联交易，本委/本公司
承诺自身及控制的企业
不以任何理由和方式非
法占用雪峰科技的资金；
②本委/本公司承诺在雪
峰科技存续期间，如本委
/本公司及本委/本公司
控制的法人或者其他经
营实体利用关联交易从
事了损害雪峰科技利益
的行为， 导致雪峰科技
发生利益受损，本委/本
公司将承担相应的责任；
③本委/本公司保证遵循
关于上市公司法人治理
结构法律法规和中国证
监会相关规范性规定， 
严格执行雪峰科技规范
关联交易的相关规章制
度，保证雪峰科技资产完
整及业务、财务、机构独
立，确保雪峰科技按上市
公司的规范独立自主经
营；④在本委/本公司与
雪峰科技存在关联关系
期间，本承诺函为有效之
长期有效 否 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
42 / 163 
 
承诺 
 
其他 
新疆国资
委 
自首次公开发行股票并
上市之日起原则上不减
持股票。如确因财务需要
新疆国资委所持发行人
股票在锁定期满后两年
内减持的，其减持价格不
低于发行价，锁定期满后
两年后进行减持的，减持
价格不低于最近一年每
股净资产值，期间发行人
如有派息、送股、资本公
积金转增股本、配股等除
权、除息事项，减持底价
相应进行调整；减持方式
为通过证券交易所竞价
交易或大宗交易；锁定期
满后两年内每年减持股
票总量不超过减持年度
上年末所持发行人股票
的20%。新疆国资委将在
减持前3个交易日通知发
行人并予以公告 
 
长期有效 否 是 不适用 不适用 
解决
同业
竞争 
新疆国资
委 
1.鉴于本委持有雪峰科
技首次发行股票并上市
前43.96%股份，是雪峰科
技控股股东和实际控制
人，为保证雪峰科技及其
他股东利益，本委承诺自
身及下属企业目前没有、
将来也不从事与雪峰科
技主营业务相同或相似
的生产经营活动，本委也
不会通过投资于其它公
司从事或参与和雪峰科
技主营业务相同或相似
的竞争性业务。2.本委承
诺在雪峰科技存续期间，
如本委及本委控制的法
人或者其他经营实体从
事了与雪峰科技主营业
务构成竞争或可能构成
竞争的业务，导致雪峰科
技发生利益受损，本委将
承担相应的责任。3.本委
保证遵循关于上市公司
法人治理结构法律法规
和中国证监会相关规范
性规定，保证雪峰科技的
人员独立和董事、监事及
高级管理人员的稳定，保
证雪峰科技资产完整及
业务、财务、机构独立，
确保雪峰科技按上市公
司的规范独立自主经营。
4.在本委与雪峰科技存
长期有效 否 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
43 / 163 
 
在关联关系期间，本承诺
函为有效之承诺 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1.2017年 5 月，财政部发布了财办会[2017]15 号文，对《企业会计准则第 16号——政府补
助》进行了修订。根据本次修订后的政府补助会计准则要求，本公司对政府补助的会计政策做相
应修订，修订后的主要内容为：（1）与企业日常活动相关的政府补助计入损益部分在报表项目中
的其他收益中列示，与企业日常活动无关的政府补助计入损益部分在营业外收入中列示；（2）财
政将贴息资金拨付给贷款银行，由贷款银行以政策性优惠利率向企业提供贷款的，以实际收到的
借款金额作为借款的入账价值，按照借款本金和该政策性优惠利率计算相关借款费用；财政将贴
息资金直接拨付给企业的，将对应的贴息冲减相关借款费用。 
原会计政策为：企业的政府补助计入损益部分全部在营业外收入中列示。 
企业对 2017年 1月 1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对 2017年 1月 1日至本准则
施行日之间新增的政府补助根据本准则进行调整。本次会计政策的修订对当期损益不产生影响。 
2. 按照2017年12月发布的《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》【财会〔2017〕
30号】,对一般企业财务报表格式进行了修订, 新增“资产处置收益”项目，反映企业出售划分
为持有待售的非流动资产（金融工具、长期股权投资和投资性房地产除外）或处置组时确认的处
置利得或损失，以及处置未划分为持有待售的固定资产、在建工程、生产性生物资产及无形资产
而产生的处置利得或损失。本次报表格式调整对各期损益不产生影响,但对上年报表格式做追溯调
整。 
3.上述会计政策变更对当期各项目的影响金额如下： 
金额单位：元 
项目 新会计政策 原会计政策 变动增加 
资产处置收益 3,144,318.13  3,144,318.13 
其他收益 18,964,747.74  18,964,747.74  
财务费用 16,650,383.45 17,150,383.45    -500,000.00  
营业外收入 2,567,133.24 25,186,824.33 -22,619,691.09 
营业外支出 6,557,715.43 6,568,340.65 -10,625.22  
 
4.上述会计政策变更对上期各项目的影响金额如下： 
金额单位：元 
项目 新会计政策 原会计政策 变动增加 
资产处置收益 29,104,909.84  29,104,909.84 
2017 年年度报告 
44 / 163 
 
营业外收入 14,507,946.35 43,644,757.57 -29,136,811.22  
营业外支出 15,771,289.66 15,803,191.04 -31,901.38  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 120 
境内会计师事务所审计年限 7年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 60 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2017年 4月 24日，经公司第二届董事会第二十一次会议审议，聘请大华会计师事务所（特
殊普通合伙）为本公司的 2017年度财务审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
2017 年年度报告 
45 / 163 
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
46 / 163 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
截止2017年末，公司所属子公司与青河县亿通矿业有限公司应收账款余额为2,633.82万元，
与期初相比未发生变化；其他应收款余额 2,199.10万元，与期初相比减少 50万元，减少原因为
子公司新疆雪峰双兴商贸有限责任公司收回 50万元货款。上述应收款项在 2016 年末已全额计提
减值准备，详见本公司于 2017年 1月 20日发布的《雪峰科技关于专项计提资产减值准备和核销
资产的公告》（公告索引号：2017—004） 
新疆健康产业投资股份有限公司已于 2015年 4月 13日通过国土局招拍挂摘牌取得原属于我
公司主厂区宗地，并与我公司签订主厂区《经济补偿协议》，交易价格为由其补偿公司 28,321.48
万元；签订《搬迁补偿协议》，交易价格为由其补偿公司 920.00万元。截止 2015年末我公司已
完成搬迁工作，原主厂区土地按协议已分次全部移交给健康产业公司，相关交易均已在 2015年和
2016年完成并予以账面确认。2017年 12月，健康产业公司按协议约定时间支付剩余尾款
11,689.68万元，详见本公司于 2017年 12月 29日发布的《关联交易完成公告》（公告索引号：
2017—073） 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
47 / 163 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
√适用  □不适用  
2017年2月22日，公司控股子公司新疆雪峰爆破工程有限公司与新疆圣雄能源股份有限公司
签订了《新疆圣雄能源股份有限公司黑山煤矿开采接续爆破工程合同》。详见本公司于2017年2
月24日发布的《关于控股子公司签订重大合同的公告》（公告索引号：2017—009）。按照合同约
定2017年计划完成爆破总量为1500万方，2017年实际完成爆破方量为176.7万方，净利润为-16.4
万元，主要系因甲方推迟开工及2017年环保核查等因素造成。 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
48 / 163 
 
1. 精准扶贫规划 
（1）总体目标 
按照新疆维吾尔自治区党委、新疆维吾尔自治区国资委决策部署，为深入贯彻落实自治区实
施精准扶贫工作的精神，雪峰科技在创造经济效益的同时，还积极创造更多的社会效益，承担更
多的社会责任，公司主要把“访惠聚”驻村工作作为精准扶贫、精准脱贫的重要任务，深入扎实
推进脱贫攻坚工作。 
（2）工作计划 
根据公司党委研究决定，做细“访惠聚”驻村工作，做维护民族团结的表率。计划从 2013-2018
年，公司每年向“访惠聚”所在村捐赠 165万元扶贫帮困资金，主要用于扶持当地林果业、特色
水产养殖业及专项扶持贫困户的支出。 
①以上促下，继续发挥“传、帮、带”作用，加强基层组织建设； 
②重视和发挥基层党员作用，抓好党员队伍教育管理； 
③着力解决群众反映强烈的问题，建起干群关系的桥梁与纽带； 
④深入推进“去极端化”，夯实维稳根基，确保社会稳定； 
⑤继续加强宣传，通过简报、新闻等形式积极向各媒体宣传日常工作与生活，挖掘亮点、树
立典型。 
 
 
2. 年度精准扶贫概要 
按照新疆维吾尔自治区党委、新疆维吾尔自治区国资委统一部署，2017年雪峰科技在于田县
科克亚乡博斯坦提热克村开展“访惠聚”驻村工作。一年来，驻村工作队以“一个目标、两项任
务、五件好事”为中心，扎实开展各项工作，全年完成惠民项目 15个，投入资金 165万元。其中，
小就业工程项目投资 15万元；电子商务公司投资 2.4万元；基础设施建设、投资、维修及改造共
计 99.1万元；贫困户帮扶慰问资金 43.5万元；职业技能培训 5万元。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况   
其中：1.资金 165 
2.物资折款 0 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 52 
二、分项投入   
1.产业发展脱贫 19.4 
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
√ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
□ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 2 
1.3产业扶贫项目投入金额 19.4 
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 29 
2.转移就业脱贫 5 
其中：2.1职业技能培训投入金额 5 
2.2职业技能培训人数（人/次） 420 
2.3帮助建档立卡贫困户实现就业人数（人） 66 
3.易地搬迁脱贫 0 
其中：3.1帮助搬迁户就业人数（人） 0 
2017 年年度报告 
49 / 163 
 
4.教育脱贫 16 
其中：4.1资助贫困学生投入金额 5 
4.2资助贫困学生人数（人） 40 
4.3改善贫困地区教育资源投入金额 11 
5.健康扶贫 1 
其中：5.1贫困地区医疗卫生资源投入金额 1 
6.生态保护扶贫  无 
7.兜底保障 2 
其中：7.1帮助“三留守”人员投入金额 0 
7.2帮助“三留守”人员数（人） 0 
7.3帮助贫困残疾人投入金额 2 
7.4帮助贫困残疾人数（人） 13 
8.社会扶贫 33.5 
其中：8.1东西部扶贫协作投入金额 0 
8.2定点扶贫工作投入金额 15.5 
8.3扶贫公益基金 18 
9.其他项目 88.1 
其中：9.1.项目个数（个） 6 
9.2.投入金额 88.1 
9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 0 
9.4.其他项目说明   0 
三、所获奖项（内容、级别） 2 
1.公司“访惠聚”工作队被于田县评为 2017年“民族团结一家亲及联谊活动先进集体” 
2.公司“访惠聚”工作队被新疆维吾尔自治区党委评为 2017年优秀工作队 
 
 
4. 后续精准扶贫计划 
雪峰科技坚持把“访惠聚”驻村工作作为精准扶贫、精准脱贫的重要任务，深入扎实推进脱
贫攻坚工作。2018年，将在于田县科克亚乡博斯坦提热克村投资 165万元，主要用于：一是招聘
民兵值守共计 17.28万元；二是村委会房屋、工作队驻地和村小托儿所采暖系统建设项目共计 30
万元；三是为村民送温暖共计 22万元；四是工作队办公费用共计 5万元；五是村小托儿所日常费
用共计 10万元；六是水产养殖建设项目共计 40万元；七是村农家乐建设项目费用共计 30 万元；
其他 10.72万元 
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司认真遵守国家法律、法规及相关政策的要求，坚持守法经营，依法纳税，注 
重安全环保，积极履行社会责任。具体内容详见同日披露于《上海证券报》及上海证券交易所网 
站（www.see.com.cn）的《社会责任报告》全文。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
50 / 163 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 
年初限售股
数 
本年解除
限售股数 
本年增加
限售股数 
年末限售股
数 
限售原因 
解除限售日
期 
