        新疆雪峰科技（集团）股份有限公司 
Xinjiang xuefeng Sci-Tech（group）Co ,Ltd                           2015 年年度报告 
8 / 136 
 
职工的支出、整合费用
等 
交易价格显失公允的交
易产生的超过公允价值
部分的损益 
       
同一控制下企业合并产
生的子公司期初至合并
日的当期净损益 
       
与公司正常经营业务无
关的或有事项产生的损
益 
       
除同公司正常经营业务
相关的有效套期保值业
务外，持有交易性金融
资产、交易性金融负债
产生的公允价值变动损
益，以及处置交易性金
融资产、交易性金融负
债和可供出售金融资产
取得的投资收益 
       
单独进行减值测试的应
收款项减值准备转回 
       
对外委托贷款取得的损
益 
       
采用公允价值模式进行
后续计量的投资性房地
产公允价值变动产生的
损益 
       
根据税收、会计等法律、
法规的要求对当期损益
进行一次性调整对当期
损益的影响 
       
受托经营取得的托管费
收入 
       
除上述各项之外的其他
营业外收入和支出 
-4,403,631.97   -875,325.31 3,538,101.26 
其他符合非经常性损益
定义的损益项目 
-88,176.07       
少数股东权益影响额 -715,824.71       -2,358,731.60      -69,367.58 
所得税影响额 -14,675,273.02       -4,930,314.20  -3,128,619.40 
合计 79,418,845.95   15,348,563.52 12,110,157.38 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务：公司是一家集民爆器材研发、生产、销售、运输及爆破服务一体化的企业
集团，主要从事民用爆炸物品工业炸药、雷管、索类火工品研发、生产、销售、配送，以及为客
户提供爆破工程整体解决方案等相关服务，生产规模在新疆位列第一。民用爆炸物品被广泛应用
        新疆雪峰科技（集团）股份有限公司 
Xinjiang xuefeng Sci-Tech（group）Co ,Ltd                           2015 年年度报告 
9 / 136 
 
于基础设施建设、矿产资源开发等经济建设领域，被誉为“能源工业的能源，基础工业的基础”，
是国民经济中不可或缺的重要行业。 
（二）公司主要经营模式：1、采购模式。公司生产企业原材料的购进采用集中采购模式，即
将公司生产所需材料分为大宗原材料、一般原材料、辅助材料，大宗原材料如硝酸铵、一体化复
合油相、管壳、聚乙烯等，原材料采用“集中采购”的方式，充分利用采购数量较大优势，集中
采购，统谈分签，以降低采购价格，节约材料成本。其他辅助材料的采购根据采购金额大小，利
用公司商务部电子采购平台采取客户比价的方式进行采购。 
2、生产模式。在企业许可产能范围内，根据客户需求，按照“以销定产”的产销模式，努力
为市场提供优质的各类民爆器材。经过老厂区迁建及生产线技术改造，公司炸药及雷管生产线均
采用了行业内先进的生产技术，生产线自动化水平高，用人少，效率高，危险工位人机隔离，提
高了本质安全水平；公司注重新产品新技术的研发工作，并取得相应的科技成果；自主研发的电
子雷管生产技术达到国内先进水平，电子雷管市场推广销售量居国内前列。同时，利用公司民爆
产业链优势，加大对产品销售、运输、配送及爆破工程整体服务的人、财、物、力投入，使民爆
一体化服务收入比重逐渐提高；公司目前根据工信部技术进步指导意见及实际市场的需求，利用
现有较好基础，着力打造以科技进步带动生产，以市场需求引领科研的发展模式。 
3、销售模式。公司严格按国家颁布的《民用爆炸物品安全管理条例》以及行业许可制度和规
定进行销售，在销售过程中依据自治区民爆行业管理部门下发的新科工民爆【2004】04号文和自
治区人民政府令【第 161号】的规定要求，严格按照《民用爆炸物品购买许可证》许可的品种、
数量进行销售。目前销售模式主要分为三种，一种向专业民爆器材销售公司销售，一种是直接向
终端客户销售，还有一种是自产自用销售模式。 
（三）行业情况说明：2015年，由于宏观经济下行压力增加，民爆行业面临前所未有的挑战，
民爆产品整体需求下滑，价格放开，产能过剩，企业盈利空间缩小，生存压力加大。民爆行业下
游连接着矿业、交通、水利、电力、建筑等多个领域，尤其在基础工业、重要的大型基础设施建
设领域中具有不可替代的作用，随着国家“一带一路”政策实施，区内基础建设投资政策逐渐落
实，对民爆行业今后的发展将形成强有力的支撑。机遇和挑战并存，雪峰科技作为区内最大的一
家民爆企业，我们必须抓住机遇，及时进行产品结构调整和产业结构转型，延伸产业链，加快民
爆一体化进程；通过推进企业技术进步，企业间深度融合等一系列措施，努力使企业竞争力得到
进一步加强。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
 
项目名称 本期期末数 
本期期末数
占总资产的
比例（%） 
上期期末数 
上期期末数
占总资产的
比例（%） 
本期期末金
额较上期期
末变动比例
（%） 
货币资金 804,053,561.09  28.82% 186,624,207.93  10.79% 330.84% 
        新疆雪峰科技（集团）股份有限公司 
Xinjiang xuefeng Sci-Tech（group）Co ,Ltd                           2015 年年度报告 
10 / 136 
 
应收票据 37,467,200.00  1.34% 71,567,540.14  4.14% -47.65% 
应收账款 215,878,611.20  7.74% 101,928,933.59  5.89% 111.79% 
预付款项 44,136,553.54  1.58% 32,138,766.15  1.86% 37.33% 
其他应收款 135,976,280.85  4.87% 68,421,916.26  3.96% 98.73% 
其他流动资产 125,164,347.53  4.49% 5,693,654.07  0.33% 2098.31% 
固定资产 931,170,444.71  33.38% 391,358,078.60  22.62% 137.93% 
在建工程 31,932,623.70  1.14% 393,230,362.51  22.73% -91.88% 
无形资产 259,644,090.87  9.31% 192,089,943.88  11.10% 35.17% 
情况说明：（1）货币资金：较上年同期增幅 330.84%。主要是公司 2015年上市发行股票募
集资金 3.69亿元，收到乌鲁木齐市财政国库收付中心拨付搬迁补偿款 2.65亿元所致；（2）应收
票据：较上年同期降幅 47.65%。主要是爆破服务收入回款取得的票据减少所致；（3）应收账款：
较上年同期增幅 111.79%。主要是爆破服务收入期末结算账款未收回所致；（4）预付款项：较上
年同期增幅 37.33%。主要是预付货款增加所致；（5）其他应收款：较上年同期增幅 98.73%。主
要是确认的搬迁补偿款部分未收回所致；（6）其他流动资产：较上年同期增幅 2098.31%。主要
是结构性理财存款增加 1.25 亿元所致；（7）固定资产：较上年同期增幅 137.93%。主要是母公
司新厂区建设完毕，由在建工程转固所致；（8）在建工程：较上年同期降幅 91.88%。主要是母
公司新厂区建设完毕，由在建工程转固所致；（9）无形资产：较上年同期增幅 35.17%。主要是
新购置土地使用权确认为资产所致。  
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司目前是是国内民爆行业一体化产业链较全的企业之一，在以下方面具有明显竞争优势。 
1、区位优势 
公司地处矿产资源丰富、基础设施建设尚需发展的新疆地区，新疆在国家“一带一路”战略
中处于至关重要的地位，目前正按照“一带一路”核心区和面向中亚及国际合作枢钮构想开发建
设。新疆行政面积占全国土地总面积的 17.06%，拥有边境线长达 5600多公里，占中国陆地边境
线的四分之一；与周边 8个国家接壤，拥有国家口岸 15个，省级口岸 12个，具有东进西出、面
向中亚的地缘优势；公司作为新疆民爆龙头企业，能够充分利用国家“一带一路”政策，发挥新
疆向西开放桥头堡作用，利用公司产品优势、技术优势、资金优势，积极开拓中亚市场，使公司
产品销售在中亚地区占有一席之地，公司作为集科研、生产、销售、配送及爆破服务一体化的大
型民爆企业，为中亚客户提供高效优质的矿山一体化服务，具备得天独厚的条件。 
2、民爆服务一体化优势 
（1）拥有较强的技术研发力量，公司拥有省级工程技术中心，较强的技术研发人才队伍及研
发经验；（2）公司拥有 3个固定生产点，1家全资流通公司、9家控股流通公司、1家参股流通公
司，具备较完善的民爆产品销售服务网络；（3）拥有专业的民爆产品运输押运企业及物流配送网
络，辐射区域较广；（4）拥有专业的爆破公司，具有经验丰富、素质优良、专业技能较强的管理
        新疆雪峰科技（集团）股份有限公司 
Xinjiang xuefeng Sci-Tech（group）Co ,Ltd                           2015 年年度报告 
11 / 136 
 
和施工队伍；（5）拥有炸药现场混装车及相应的地面工作站，能够为客户尤其是大中型矿山业主
提供混装炸药以及配送、钻爆挖运业务的全程服务。 
3、人才优势 
公司在多年生产经营与业务实践中汇集了一批化工、机械电子自动控制、爆破器材与技术、
采矿环境与安全工程等专业技术人才，形成了稳定的核心技术团队，具有丰富理论知识和实践经
验，专业人才队伍成为企业发展最大竞争优势，为公司的长期持续发展奠定了良好的基础。 
4、技术及研发优势 
公司拥有一流的技术研发团队，多项技术成果已达到国内领先水平，长期与国内知名企业和
知名高等院校、科研院所合作、交流，大力开展技术研发项目，加快科技成果向现实生产力的转
化，目前已拥有专利 41项，其中获得 9项发明专利、32项实用新型专利；公司以自治区“新疆
民用爆破器材工程技术研究中心”为平台，进行技术研发、推广引进和开放服务，使企业的自动
化、智能化生产水平大幅度提高。 
5、管理优势 
作为我国民爆行业历史悠久的企业之一，公司积累了丰富的民爆企业管理经验，我们秉承“诚
信、创业、务实、创新”的企业精神，为客户创造满意的服务，为股东带来丰厚的回报，为员工
提供发展的平台，履行应尽的社会责任；公司通过总结和提炼，形成了雪峰独有的经营理念和企
业文化，有效地推进公司可持续性发展；通过集中管控模式、管理制度和管理流程，使整体优势
得以充分发挥，内部各种资源实现了优化配置，并借助信息化提升公司管理水平。 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年,在面对全球经济低迷的大背景下，国内工业下行压力大；国家基础设施建设投入缩
减，煤炭、金属矿山、钢铁、水泥行业产能严重过剩，民爆市场需求持续下滑，尤其是民爆价格
放开，市场放开，导致市场竞争更加激烈，民爆行业盈利空间日益缩小。 
2015年公司主要开展以下工作：  
1、积极应对经济下行，加大市场开拓 
2015年，集团居危思危，通过战略布局市场、调整产品结构、营销服务博弈、严控成本费用，
进一步巩固了疆内民爆行业“龙头”地位，在全疆工业炸药销售同期下降 15.50%的情况下，公司
工业炸药销售同期仅下降 13.47%，市场份额有所提高； 
2、迁建工作如期完成 
乌鲁木齐生产点整体迁建工作，通过公司员工的共同努力，2015年 10月底，新厂区通过安
全标准化达标验收；11月 6 日，整体迁建项目顺利通过行业验收。 
3、紧抓安全管理工作 
