2017 年年度报告 
62 / 163 
 
公司坚持“建立学习型企业”的培训理念，鼓励员工参加多种培训，不断完善自身的知识结
构及提高专业水平，在公司内部营造学习型组织的良好气氛。根据人力资源发展规划及企业生产
经营运行情况，围绕“经营管理人才、专业技术人才、技能人才”三支队伍的建设，建立了比较
完备的培训体系。根据各所属公司的需求和公司总体发展规划，科学制定年度培训计划，培训内
容涉及公司生产经营、管理、资本运营等方方面面的知识。强化内部培训，以公司经营战略、年
度目标任务和岗位需求为主，每年组织员工开展新员工培训、岗位能力提升培训、转岗培训、职
业发展培训、管理能力提升培训、职业资格等学习，旨在促进组织绩效的增长，培养和造就适应
企业发展需要的各类人才；拓宽外部培训，搭建管理与高技术人才培养平台，为企业快速发展培
养和储备高端人才，与先进企业和知名高校开展交流合作，推动企业高级管理人员思维、眼界和
能力素质的提升。2017 年，公司按计划完成了各项培训工作，通过培训提高了员工的综合职业素
养，同时也为实现公司各部门工作效率提升、产品品质保障、综合管理改善等提供了保障。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》等相关法
律法规以及中国证监会、上海证券交易所的有关规章、制度及相关规范治理文件的要求，持续加
强公司治理，不断提升公司的治理水平和管理质量。公司权力机构、决策机构、监督机构及管理
层班子之间权责明确，公司法人治理结构符合现代企业制度和《上市公司治理准则》的要求，与
《公司法》和中国证监会相关规定和要求不存在差异。 
（一）关于公司与控股股东的关系：公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务等方面
做到五分开，公司具有独立完整的业务和自主经营能力。 
（二）关于股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等有关要求，
不断规范和落实股东大会的召集、召开和议事程序，确保所有股东，特别是中小股东享有平等地
位并行使自己的权利，保证全体股东的信息对称。报告期内，公司股东大会的召集、召开及表决
程序符合《公司章程》及《股东大会议事规则》的规定。 
（三）关于董事与董事会：报告期末公司董事会由 8名董事组成，其中独立董事 3 人。董事
会的人数和人员构成符合法律、法规的要求。各董事均能按照《公司章程》、《公司董事会议事
规则》的规定，认真出席公司董事会和股东大会履行职责并行使权利。 
2017 年年度报告 
63 / 163 
 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为：战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、
提名委员会。各委员会根据《公司章程》、《董事会议事规则》和《董事会专门委员会实施细则》
的规定各司其职、有效运作，为董事会重大决策提供咨询、建议等方面发挥重要作用，形成董事
会科学决策的支撑体系。报告期内，董事会的召集、召开、议事程序符合《公司章程》和《董事
会议事规则》的规定。 
（四）关于监事与监事会：报告期内，监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求，并
严格按照《公司章程》、《公司监事会议事规则》的规定，认真履行职责，对公司经营管理、财
务状况及公司董事、高级管理人员等履行职责的合法合规性进行有效监督。 
（五）管理层：报告期内，公司经营管理层按照《公司章程》、《总经理工作细则》的规定
履行职责，贯彻落实董事会决议，组织管理生产经营活动，确保公司日常经营管理工作平稳有序
进行。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年年度股东大会 2017年 5月 25日 2017-027 2017年 5月 26日 
2017年第一次临时股东大会 2017年 8月 8日 2017-043 2017年 8月 9日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
康  健 否 9 9 3 0 0 否 2 
李保社 否 9 9 8 0 0 否 1 
邵明海 否 9 9 3 0 0 否 1 
冯忠波 否 9 9 8 0 0 否 0 
张卫东 否 9 9 8 0 0 否 0 
王  军 是 9 8 7 1 0 否 0 
沈建文 是 9 9 8 0 0 否 2 
姚文英 是 9 9 8 0 0 否 2 
张卫（离职） 否 7 7 5 0 0 否 1 
周春林（离职） 否 7 7 5 0 0 否 1 
2017 年年度报告 
64 / 163 
 
汪旭光（离职） 是 8 7 7 1 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 6 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
为充分调动公司经理层的经营积极性，公司建立了高级管理人员以年薪制为主要形式的激励
和约束机制，公司董事会薪酬与考核委员会根据公司年度工作目标和经营计划的完成情况，对公
司经理层进行考核，并根据考核结果和公司薪酬管理制度确定发放经理层的奖金，年薪制对公司
经理层的激励和约束起了较大作用。独立董事津贴按照股东大会批准的标准执行。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
董事会根据《企业内部控制基本规范》及企业内部控制配套指引等有关文件规定和精神，结合公
司所在行业的特征，建立健全和有效实施内部控制。《雪峰科技 2017年度内部控制评价报告》详
见 2018年 4月 20日披露于《上海证券报》和上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 相关公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
65 / 163 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘请的大华会计师事务所（特殊普通合伙）担任公司 2017年度内部控制审计机构，出具
了大华内字[]号《内部控制审计报告》全文登载于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
