        新疆雪峰科技（集团）股份有限公司 
Xinjiang xuefeng Sci-Tech（group）Co ,Ltd                           2015 年年度报告 
43 / 136 
 
任务，采取内部培训与外部培训、常规培训与适应培训、重点培训与整体培训相结合的方式，分
级分类开展各种培训。生产企业针对新工艺、新设备进行技术操作培训、安全教育培训；爆破公
司、流通公司及运输公司重点开展应急预案、工程建设、运输及保管过程中的安全教育培训，以
强化安全管理，稳定与巩固市场；公司职能部门对内开展管理制度与业务技能培训，对外参加各
类新知识、新技术与新方法培训，取得了积极成效。 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司信息披露
管理办法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规以及公司章程的要求，不断完善公司
法人治理，规范运作，提高治理水平。公司股东大会的召集、召开等相关程序符合《公司章程》
的相关规定，股东大会提案审议符合法定程序；公司注重加强董事会建设，公司董事能够按时出
席董事会、股东大会，以对董事会和股东大会负责的态度，参与公司重大事项的决策和重要信息
披露的审核；公司监事按照相关要求，对公司生产经营情况、财务状况以及公司董事和其他高级
管理人员履行职责的合法性、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务等方面做到五分开，公司具有独立完整的
业务和自主经营能力。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司董事会认为公司法人治理结构的实际状况基本符合中国证监会的有关要求，不存在重大
差异。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2015年第一次临时股东大会 2015年 1月 24日             
2015年第二次临时股东大会 2015年 2月 25日             
2015年第三次临时股东大会 2015年 3月 29日             
2014 年度股东大会 2015年 4月 25日             
2015 年第四次临时股东大会 2015年 9月 17日 2015—026 2015年 9月 18日 
2015 年第五次临时股东大会 2015年 10月 12日 2015—038 2015年 10月 13日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
康  健 否 10 9 7 1 0 否 6 
李保社 否 10 10 8 0 0 否 6 
周春林 否 10 10 8 0 0 否 6 
张卫 否 10 10 8 0 0 否 6 
        新疆雪峰科技（集团）股份有限公司 
Xinjiang xuefeng Sci-Tech（group）Co ,Ltd                           2015 年年度报告 
44 / 136 
 
邵明海 否 10 9 7 1 0 否 5 
张卫东 否 10 9 7 1 0 否 4 
冯忠波 否 10 10 8 0 0 否 4 
汪旭光 是 10 10 8 0 0 否 3 
王  军 是 10 10 8 0 0 否 4 
沈建文 是 10 10 8 0 0 否 5 
姚文英 是 10 10 8 0 0 否 5 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内公司独立董事未对公司董事会审议事项提出异议 
(三) 其他 
无 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会与提
名委员会。报告期内，公司各委员会委员本着勤勉尽责的工作态度，积极履行委员的职责，各专
门委员会在报告期内履行职责情况如下： 
（一）战略委员会履职情况 
董事会战略委员会积极开展工作。2015年 7月 10日召开二届一次战略委员会会议，审议通
过关于新疆雪峰科技（集团）股份有限公司安排部署“十二五”总结及“十三五”发展规划的议
案。报告期内，战略委员会委员，严格遵守国家法律、法规和《公司章程》、《战略委员会议事
规则》等相关规定，忠诚、诚信、勤勉地开展工作，认真履行职责。 
（二）薪酬与考核委员会 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会按照《董事会薪酬与考核委员会工作细则》指导公司建
立完善《薪酬管理办法》。  
（三）提名委员会 
报告期内，董事会提名委员会极开展工作，认真履行职责，于 2015年 8月,召开第二届董事
会提名委员会第一次会议。对年度内公司高级管理人员的变动以及经理层换届中拟聘任高管候选
人员的个人履历、教育背景、工作实绩等情况以及任职资格进行了认真审核，并向董事会推荐。 
（四）审计委员会 
报告期内，审计委员会召开会议，审议公司 2014年年度财务报告审计报告、2014年年度内
部控制评价报告、2015 年度内部审计工作计划；对公司第二届董事会第九次会议审议的《关于原
厂区搬迁主厂区<经济补偿协议>的议案》进行了审阅，并对该关联交易的审核发表了书面意见。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
        新疆雪峰科技（集团）股份有限公司 
Xinjiang xuefeng Sci-Tech（group）Co ,Ltd                           2015 年年度报告 
45 / 136 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务方面已做到完全独立，具有独立完整的业
务及自主经营能力和开发能力，独立决策、自主经营、自负盈亏，并独立承担相应的责任和风险 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
不适用 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
为充分调动公司经理层的经营积极性，公司建立了以年薪制为主要形式的激励和约束机制，
公司董事会薪酬与考核委员会根据公司年度工作目标和经营计划的完成情况，对公司经理层进行
考核，并根据考核结果和公司薪酬管理制度确定发放经理层的奖金，年薪制对公司经理层的激励
和约束起了较大作用。独立董事津贴按照股东大会批准的标准执行。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司内部控制评价报告详见 2016年 4月 26日披露于《上海证券报》和上海证券交易所网站
www.sse.com.cn相关公告。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
√适用 □不适用  
公司管理层对已识别出内部控制存在的重大缺陷包含在同日披露于《上海证券报》和上海证
券交易所网站（www.sse.com.cn）的《公司 2015年度内部控制评价报告》、《内部控制审计报告》
大华内字[2016]000082号中，请广大投资者及时注意。 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请的大华会计师事务所（特殊普通合伙）担任公司 2015年度内部控制审计机构，出
具了否定意见的内部控制审计报告。大华会计师事务所（特殊普通合伙）出具大华内字
[2016]000082号《内部控制审计报告》全文登载于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
十、 其他 
不适用 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用 
