广东万里马实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 26 / 142 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
报告期内，公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，相关的决策程序和机制完备，相关
的议案经董事会审议通过后提交股东大会通过现场投票的形式进行表决审议，且独立董事发表了独立意见。审议通过后在规
定时间内进行实施，切实保证了全体股东的利益。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否
得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 2.5 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.65 
每 10 股转增数（股） 0.5 
分配预案的股本基数（股） 240,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 15,600,000.00 
可分配利润（元） 77,774,126.91 
现金分红占利润分配总额的比例 20.63% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20
％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
根据立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计并出具的审计报告，2016 年度母公司实现净利润 37,274,071.24 元，在提取
法定盈余公积金 3,754,153.73 元后，加上年初未分配利润 44,525,953.44 元，可供股东分配的利润 77,774,126.91 元。考虑到
公司业务增长和持续快速发展，根据证监会鼓励上市公司现金分红，给予投资者稳定、合理回报的指导意见，在符合利润
分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前提下，兼顾股东即期和长远利益，公司本年度利润分配预案为：以公司现有
总股本 24,000 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.65 元（含税），每 10 股送红股 2.5 股（含税），以资本公积
金向全体股东每 10 股转增 0.5 股。董事会审议利润分配预案后股本发生变动的，将按照分配总额不变的原则对分配比例进
广东万里马实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 27 / 142 
 
行调整。本次利润分配预案尚需提交公司 2016 年度股东大会审议通过后实施。 
 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2014 年度：2015 年 6 月 1 日，公司第一届董事会第四次会议审议通过了《关于 2014 年度利润分配的议案》，在提取法
定公积后，其余均转入未分配利润，本年度不进行利润分配。该预案经 2014 年度股东大会审议通过后已实施。  
2015 年度：2016 年 3 月 25 日，公司第一届董事会第十一次会议审议通过了《关于 2015 年利润分配的议案》，在提取
法定公积后，其余均转入未分配利润，本年度不进行利润分配。该预案经 2015 年度股东大会审议通过后已实施。 
2016 年度：2017 年 4 月 18 日，公司第一届董事会第十六次会议审议通过了《关于 2016 年利润分配及资本公积金转增
股本预案》，同意以公司现有总股本 24,000 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.65 元（含税），每 10 股送红
股 2.5 股（含税），以资本公积金向全体股东每 10 股转增 0.5 股。合计派发现金红利人民币 15,600,000 元，其余未分配利润
结转下年。本次利润分配预案尚需提交公司 2016 年度股东大会审议通过后实施。公司近三年（包括本报告期）普通股现金
分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2016 年 15,600,000.00 37,002,327.20 42.16% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 32,068,780.89 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 26,287,096.03 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
承诺来源 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
林彩虹、
林大权、
林大耀、
林大洲 
股份
限售
承诺 
公司控股股东、实际控制人林大耀、林大洲、林彩
虹、林大权承诺：自公司的股票在深圳证券交易所
上市交易之日起三十六个月内，不转让或者委托他
人管理本人直接或间接持有的公司首次公开发行
股票前已发行的股份，也不由公司回购本人持有的
上述股份。二、在本人担任公司董事、监事、高级
管理人员期间，追加以下承诺：1、本人将向公司
申报所持有的公司股份及其变动情况，在任职期间
（于股份限售期结束后）每年转让的股份不超过本
2017 年 01
月 10 日 
3 年 履行中 
广东万里马实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 28 / 142 
 
人所持有的公司股份总数的 25%。2、自公司股票
在深圳证券交易所上市交易之日起六个月内申报
离职的，自申报离职之日起十八个月内不转让本人
直接或间接持有的公司股份；自公司股票在深圳证
券交易所上市交易之日起第七个月至第十二个月
之间申报离职的，自申报离职之日起十二个月内不
转让本人直接或间接持有的公司股份；自公司股票
在深圳证券交易所上市交易之日起十二个月后申
报离职的，自申报离职之日起六个月内不转让本人
直接或间接持有的公司股份。3、本人所持有公司
股份的持股变动申报工作将严格遵守《中华人民共
和国公司法》、《上市公司董事、监事和高级管理人
员所持本公司股份及其变动管理规则》、《深圳证券
交易所创业板股票上市规则》及其他规范性文件的
相关规定。4、本人不会因本人职务变更或离职原
因而放弃履行上述承诺事项。 
陈泳源、
陈泳武、
蔡树容、
黎锦新、 
股份
限售
承诺 
公司其他股东陈泳源、陈泳武、蔡树容、黎锦新承
诺：自公司在中国境内首次公开发行股票并上市之
日起十二个月内，不转让或者委托他人管理本人直
接或者间接持有的公司本次公开发行股票前已发
行的股份，也不由公司回购该部分股份。 
2017 年 01
月 10 日 
1 年 履行中 
王涛 
股份
限售
承诺 
广东万里马实业股份有限公司（简称“公司”）拟首
次公开发行股份并在创业板上市（以下简称“本次
发行”），本人作为公司的实际控制人和控股股东、
董事或高级管理人员，现承诺如下：一、自公司在
中国境内首次公开发行股票并在创业板上市之日
起 12 个月内，不转让或者委托他人管理本股东直
接或者间接持有的公司本次公开发行股票前已发
行的股份，也不由公司回购该部分股份。二、在本
人担任公司董事、监事、高级管理人员期间，追加
以下承诺： 1、本人将向公司申报所持有的公司股
份及其变动情况，在任职期间（于股份限售期结束
后）每年转让的股份不超过本人所持有的公司股份
总数的 25%。2、自公司股票在深圳证券交易所上
市交易之日起六个月内申报离职的，自申报离职之
日起十八个月内不转让本人直接或间接持有的公
司股份；自公司股票在深圳证券交易所上市交易之
日起第七个月至第十二个月之间申报离职的，自申
报离职之日起十二个月内不转让本人直接或间接
持有的公司股份；自公司股票在深圳证券交易所上
市交易之日起十二个月后申报离职的，自申报离职
之日起六个月内不转让本人直接或间接持有的公
司股份。3、本人所持有公司股份的持股变动申报
工作将严格遵守《中华人民共和国公司法》、《上市
2017 年 01
月 10 日 
1 年 履行中 
广东万里马实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 29 / 142 
 
公司董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及
其变动管理规则》、《深圳证券交易所创业板股票上
市规则》及其他规范性文件的相关规定。4、本人
不会因本人职务变更或离职原因而放弃履行上述
承诺事项 
林大耀、
林大洲、
林大权、
林彩虹 
股份
减持
意向 
广东万里马实业股份有限公司（简称“公司”）拟首
次公开发行股份并在创业板上市（以下简称“本次
发行”），本人作为公司的实际控制人和控股股东、
董事或高级管理人员，现承诺如下：1、本人拟长
期持有公司股份，并严格遵守关于股份锁定期的承
诺。2、如果在锁定期满后，本人拟减持公司股份
的，将认真遵守中国证监会、证券交易所关于股东
减持的相关规定，结合公司稳定股价、开展经营、
资本运作的需要，审慎制定股份减持计划，在该部
分股份锁定期满后逐步减持。3、本人减持行为将
通过竞价交易、大宗交易、协议交易等中国证监会、
证券交易所认可的方式进行。4、如在锁定期满后
两年内减持的，减持价格不低于公司首次公开发行
A 股股票的发行价（本次发行后发生权益分派、公
积金转增股本、配股等情况的，发行价进行相应的
除权除息处理）；如在锁定期满两年后减持的，按
照市场价格减持。5、公司首次公开发行股票上市
后 6 个月内，若公司股票连续 20 个交易日的收盘
价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低
于发行价，所持有公司股票的锁定期限自动延长 6
个月（本次发行后发生权益分派、公积金转增股本、
配股等情况的，发行价进行相应的除权除息处理）
6、本人在减持时，会提前将减持意向和拟减持数
量等信息以书面方式通知公司，并由公司及时予以
公告，自公司公告之日起 3 个交易日后，方可减持
公司股份。特此承诺。 
2017 年 01
月 10 日 
5 年 履行中 
 陈泳源  
股份
减持
意向 
广东万里马实业股份有限公司（简称“公司”）拟首
次公开发行股份并在创业板上市（以下简称“本次
发行”），本人作为公司持股 5%以上股份的股东，
现承诺如下：1、本人将严格遵守关于股份锁定期
的承诺。2、在锁定期满后，可以根据公司经营、
资本市场、自身资金需求等情况进行综合分析，自
主选择集中竞价交易、大宗交易、协议转让等中国
证监会、证券交易所认可的方式予以减持。3、本
人在减持时，会提前将减持意向和拟减持数量等信
息以书面方式通知公司，并由公司及时予以公告，
自公司公告之日起 3 个交易日后，方可减持公司股
份。 
2017 年 01
月 10 日 
1 年 履行中 
广东万里马实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 30 / 142 
 
万里马 
分红
承诺 
本次发行上市后公司的利润分配政策根据本次公
开发行股票并上市后将生效的《公司章程（草案）》，
有关股利分配的主要规定如下：公司实行持续、稳
定的利润分配政策，公司的利润分配应重视对投资
者的合理投资回报、兼顾公司的可持续发展，公司
的利润分配政策为： 1、利润分配的原则（1）公
司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报，公
司的利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不
得损害公司持续经营能力。公司董事会、监事会和
股东大会对利润分配政策的决策和论证过程中应
当充分考虑独立董事和公众投资者的意见；（2）公
司董事会未作出现金利润分配预案的，应当在定期
报告中披露原因，独立董事应当对此发表独立意
见；（3）出现股东违规占用公司资金情况的，公司
分红时应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还
其占用的资金；（4）公司可根据实际盈利情况进行
中期现金分红；（5）在满足现金分红条件时，公司
原则上每年度进行一次现金分红，每年以现金方式
分配的利润应不低于当年实现的可分配利润的
20%，且在连续三个年度内，公司以现金方式累计
分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润
的 30%。公司将根据自身实际情况，并结合股东特
别是公众投资者、独立董事的意见制定或调整股东
回报计划，独立董事应当对此发表独立意见。2、
利润分配的程序 （1）公司管理层、董事会应结合
公司盈利情况、资金需求和股东回报规划提出合理
的分红建议和预案并经董事会审议；（2）独立董事
应对利润分配预案进行审核并发表独立意见，监事
会应对利润分配方案进行审核并提出审核意见；
（3）董事会审议通过利润分配预案后报股东大会
审议批准，公告董事会决议时应同时披露独立董事
和监事会的审核意见；（4）股东大会批准利润分配
预案后，公司董事会须在股东大会结束后两个月内
完成股利(或股份)的派发事项。公司应当多渠道充
分听取独立董事和中小股东的对现金分红预案的
意见，做好利润分配(现金分红)事项的信息披露。3、
利润分配的形式和优先条件公司可以采取现金、股
票或二者相结合的方式支付股利，并优先采取现金
的方式分配利润；公司具备现金分红条件的，应当
采用现金分红进行利润分配。公司采用股票方式进
行利润分配的，应当以股东合理现金分红回报和维
持适当股本规模为前提，并综合考虑公司成长性、
每股净资产的摊薄等真实合理因素。4、现金分配
的条件（1）公司该年度实现的可分配利润(即公司
2017 年 01
月 10 日 
3 年 履行中 
广东万里马实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 31 / 142 
 
弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润)为正值；
（2）审计机构对公司的该年度财务报告出具标准
无保留意见的审计报告；（3）最近一期审计基准日
货币资金余额不低于拟用于现金分红的金额。5、
利润分配的比例及期间间隔在符合利润分配原则、
保证公司正常经营和长远发展的前提下，公司原则
上每年年度股东大会召开后进行一次利润分配，公
司董事会可以根据公司的盈利状况及资金需求状
况提议公司进行中期利润分配。公司应保持利润分
配政策的连续性和稳定性，在满足现金分红条件
时，公司原则上每年度进行一次现金分红，每年以
现金方式分配的利润应不低于当年实现的可分配
利润的 20%，且在连续三个年度内，公司以现金方
式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分
配利润的 30%。6、股票股利分配的条件在满足现
金股利分配的条件下，若公司营业收入和净利润增
长快速，且董事会认为公司股本规模及股权结构合
理的前提下，可以在提出现金股利分配预案之外，
提出并实施股票股利分配预案。7、差异化分红政
策公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶
段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金
支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程
规定的程序，提出差异化的现金分红政策：公司发
展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利
润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最
低应达到 80%；公司发展阶段属成熟期且有重大资
金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次
利润分配中所占比例最低应达到 40%；公司发展阶
段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分
配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应
达到 20%；公司发展阶段不易区分但有重大资金支
出安排的，可以按照前项规定处理。前述所指“重
大资金支出”是指公司未来十二个月内拟对外投
资、收购资产或者购买设备等交易涉及的累计支出
达到或者超过公司最近一期经审计净资产值的
10%且大于 5000 万元的情形，募投项目除外。公
司因特殊情况而不进行现金分红时，董事会应就不
进行现金分红的具体原因、公司留存收益的确切用
途及预计投资收益等事项进行专项说明，经独立董
事发表意见后提交股东大会审议。8、利润分配的
决策程序和机制公司每年利润分配预案由公司管
理层、董事会结合公司章程的规定、盈利情况、资
金供给和需求情况和股东回报规划提出、拟订定，
经董事会审议通过后提交股东大会批准，独立董事
广东万里马实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 32 / 142 
 
应对利润分配预案发表明确的独立意见并公开披
露。监事会应对董事会和管理层执行公司利润分配
政策和股东回报规划的情况及决策程序进行审议，
并经过半数监事通过。若公司年度内盈利但未提出
利润分配的预案，监事会应就相关政策、规划执行
情况发表专项说明和意见。注册会计师对公司财务
报告出具解释性说明、保留意见、无法表示意见或
否定意见的审计报告的，公司董事会应当将导致会
计师出具上述意见的有关事项及对公司财务状况
和经营状况的影响向股东大会做出说明。如果该事
项对当期利润有直接影响，公司董事会应当根据就
低原则确定利润分配预案或者公积金转增股本预
案。股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应
当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行
沟通和交流(包括但不限于电话、传真、邮箱、互
动平台等)，充分听取中小股东的意见和诉求，并
及时答复中小股东关心的问题。分红预案应由出席
股东大会的股东或股东代理人以所持二分之一以
上的表决权通过。公司根据生产经营情况、投资规
划和长期发展的需要，需调整利润分配政策的，应
以股东权益保护为出发点，调整后的利润分配政策
不得违反相关法律法规、规范性文件及本章程的规
定；有关调整利润分配政策的议案，由独立董事、
监事会发表意见，经公司董事会审议后提交公司股
东大会批准，并经出席股东大会的股东所持表决权
的三分之二以上通过。公司同时应当提供网络投票
方式以方便中小股东参与股东大会表决。公司当年
盈利但未作出利润分配预案的，公司需对此向董事
会提交详细的情况说明，包括未分红的原因、未用
于分红的资金留存公司的用途和使用计划，并由独
立董事对利润分配预案发表独立意见并公开披露；
董事会审议通过后提交股东大会通过现场及网络
投票的方式审议批准 
林大耀、
林大洲、
林大权、
林彩虹 
分红
承诺 
控股股东和实际控制人关于上市后利润分配的承
诺公司控股股东和实际控制人承诺：未来公司股东
大会根据公司章程的规定通过利润分配具体方案
时，本人表示同意并将投赞成票。 
2017 年 01
月 10 日 
3 年 履行中 
陈泳源、
林彩虹、
林大权、
林大耀、
林大洲 
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
占用
有关消除或避免同业竞争的承诺函本人作为广东
万里马实业股份有限公司（简称“万里马公司”）的
控股股东及实际控制人及持有 5%以上股份的股
东，现承诺采取以下有效措施消除与避免与万里马
公司产生同业竞争： 1、本人目前没有直接或间接
地从事任何与万里马公司实际从事业务存在竞争
的任何业务活动。自承诺函签署之日起，本人及本
2017 年 01
月 10 日 
5 年 履行中 
广东万里马实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 33 / 142 
 
方面
的承
诺 
人直接或间接控制的公司或企业将不会直接或间
接地以任何方式（包括但不限于独资经营、合资经
营和拥有在其他公司或企业的股票或权益）从事与
万里马公司的业务有竞争或可能构成竞争的业务
或活动。2、本人及本人直接或间接控制的公司或
企业将来不会以任何方式从事或参与生产任何与
万里马公司产品相同、相似或可能取代万里马公司
产品的业务活动；如从任何第三方获得的商业机会
与万里马公司经营的业务有竞争或可能竞争，则将
立即通知万里马公司，并将该商业机会让予万里马
公司；不利用任何方式从事影响或可能影响万里马
公司经营、发展的业务或活动。3、本人及直接或
间接控制的的公司或企业将严格和善意地履行其
与万里马公司签订的关联交易协议，该等关联交易
价格公允，不会损害万里马公司及其他股东利益。
本人承诺将不会向万里马公司谋求任何超出上述
协议规定以外的利益或收益。4、如果本人违反上
述声明、保证与承诺，并造成万里马公司经济损失
的，本人同意无条件退出竞争并赔偿万里马公司相
应损失。5、如未来万里马公司或其子公司认定本
人及本人未来可能控制的其他企业的业务与万里
马公司及其子公司业务存在同业竞争，则本人及本
人未来可能控制的其他企业将在万里马公司或其
子公司提出异议后及时转让或终止该业务。6、本
承诺将持续有效，直至本人不再持有万里马公司股
份之日起满两年为止。特此承诺。 
林彩虹、
林大权、
林大耀、
林大洲 
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
诺 
规范和减少关联交易的承诺；本公司控股股东、实
际控制人林大耀、林大洲、林彩虹、林大权承诺： 
1、本人将严格按照《公司法》等法律法规以及股
份公司《广东万里马实业股份有限公司章程（草
案）》的有关规定行使股东权利； 2、在股东大会
对有关涉及本人事项的关联交易进行表决时，履行
回避表决的义务； 3、在任何情况下，不要求股份
公司向本人提供任何形式的担保； 4、在双方的关
联交易上，严格遵循市场原则，尽量避免不必要的
关联交易发生； 5、对于无法避免或者有合理原因
而发生的关联交易，将遵循市场公正、公平、公开
的原则，并依法签订协议，履行合法程序，按照股
份公司《广东万里马实业股份有限公司章程（草
案）》、有关法律法规和《深圳证券交易所创业板股
票上市规则》等有关规定履行信息披露义务和办理
有关审议程序，保证不通过关联交易损害股份公司
及其他股东的合法权益。 
2017 年 01
月 10 日 
5 年 履行中 
广东万里马实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 34 / 142 
 
万里马、
黄晓亮、
林彩虹、
林大权、
林大耀、
林大洲、
沈亦民、
施立斌、
王建新 
IPO 稳
定股
价承
诺 
首次公开发行上市后三年内稳定股价的预案承诺：
公司上市后三年内，如公司股票连续 20 个交易日
的收盘价低于公司上一会计年度经审计的每股净
资产值，则公司将启动稳定股价措施，具体包括公
司回购股份、控股股东增持股份和董事、高级管理
人员增持股份。具体情况如下：（一）启动股价稳
定措施的具体条件 1、预警条件：当公司股票连续
5 个交易日的收盘价低于每股净资产的 120%时，
在 10 个工作日内召开投资者见面会，与投资者就
上市公司经营状况、财务指标、发展战略进行深入
沟通； 2、启动条件：当公司股票连续 20 个交易
日的收盘价低于每股净资产时，应当在 30 日内实
施相关稳定股价的方案，并应提前公告具体实施方
案。（二）稳定股价的具体措施，当上述启动股价
稳定措施的条件成就时，公司将及时采取以下部分
或全部措施稳定公司股价： 1、由公司回购股票，
（1）公司为稳定股价之目的回购股份，应符合《上
市公司回购社会公众股份管理办法（试行）》及《关
于上市公司以集中竞价交易方式回购股份的补充
规定》等相关法律、法规的规定，且不应导致公司
股权分布不符合上市条件。（2）公司股东大会对回
购股份做出决议，须经出席会议的股东所持表决权
的三分之二以上通过。（3）公司董事会公告回购股
份预案后，公司股票若连续 5 个交易日收盘价超过
每股净资产时，公司董事会可以做出决议终止回购
股份事宜。（4）公司单次用于回购股份的资金金额
不超过上一年度归属于上市公司股东净利润的
20%，且回购资金总额累计不超过公司首次公开发
行新股所募集资金的总额。2、控股股东增持，公
司控股股东应在符合《上市公司收购管理办法》等
法律法规的条件和要求的前提下，对公司股票进行
增持；公司控股股东单次用于回购股份的资金以其
所获得的公司上一年度的现金分红资金为限。3、
董事、高级管理人员增持；（1）在公司任职并领取
薪酬的公司董事（不包括独立董事）、高级管理人
员应在符合《上市公司收购管理办法》及《上市公
司董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其
变动管理规则》等法律法规的条件和要求的前提
下，对公司股票进行增持；（2）有义务增持的公司
董事、高级管理人员用于增持公司股份的货币资金
不高于该等董事、高级管理人员上年度自公司领取
薪酬总和的 60%。4、其他法律、法规以及中国证
监会、证券交易所规定允许的措施；公司在未来聘
任新的董事、高级管理人员前，将要求其签署承诺
2017 年 01
月 10 日 
3 年 履行中 
广东万里马实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 35 / 142 
 
书，保证其履行公司首次公开发行上市时董事、高
级管理人员已做出的相应承诺。（三）信息披露。1、
回购公司股票，公司将在首次回购股份事实发生的
次日予以公告。公司回购股份占公司总股本的比例
每增加 1%，公司将自该事实发生之日起三日内予
以公告。在回购期间，在每个月的前三个交易日内
公告截至上月末的回购进展情况，包括已回购股份
的数量和比例、购买的最高价和最低价、支付的总
金额等。在回购期间，公司将在定期报告中公告回
购进展情况，包括已回购股份的数量和比例、购买
的最高价和最低价、支付的总金额等。回购期届满
或回购方案已实施完毕后的，公司将停止回购行
为，并将在三日内公告回购股份情况以及公司股份
变动报告，包括已回购股份总额、购买的最高价和
最低价以及支付的总金额等内容。2、控股股东增
持公司股票，控股股东在提出并实施增持公司股票
措施的过程中，当根据分阶段披露原则，在相关重
大事项发生之日起的两个交易日内或者实施期限
届满之日起的两个交易日内，及时向公司通报增持
公司股票措施的相关情况，包括但不限于提出增持
公司股票措施具体方案、股东会批准情况、增持公
司股票措施实施情况等，并由公司进行信息披露。
在增持公司股票措施实施期限届满前，公司应当在
定期报告中披露控股股东实施增持公司股票措施
的情况。3、公司董事（独立董事除外）、高级管理
人员增持公司股票，公司董事（独立董事除外）、
高级管理人员，增持公司股票的信息披露应当遵守
《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股
票上市规则》、《上市公司收购管理办法》等相关规
定。 
林彩虹;
林大权;
林大耀;
林大洲 
其他
承诺 
公司控股股东、实际控制人林大耀、林大洲、林彩
虹以及林大权承诺如公司《招股说明书》有虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券
交易中遭受损失的，本人将依法赔偿投资者损失。
如公司《招股说明书》有虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，对判断发行人是否符合法律规定的发
行条件构成重大、实质影响的，本人将督促公司依
法回购首次公开发行的全部新股，并依法购回公司
首次公开发行股票时本人公开发售的股份（如有）。
公司已发行尚未上市的，回购价格为发行价并加算
银行同期存款利息；公司已经上市的，回购价格根
据公司股票发行价格加计银行同期活期存款利息
和市场价格孰高确定，股份回购义务需在股东大会
作出决议之日起三个月内完成。在实施上述股份购
2017 年 01
月 10 日 
3 年 履行中 
广东万里马实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 36 / 142 
 
回时，如法律法规、公司章程另有规定的从其规定。
本人承诺不因职务变更、离职等原因而放弃履行已
作出的承诺。 
万里马 
其他
承诺 
为降低本次公开发行摊薄即期回报的影响，增强发
行人持续回报能力，充分保护中小股东的利益，公
司根据自身经营特点制定了如下措施：（1）发行人
现有业务板块运营状况，发展态势，面临的主要风
险及改进措施，报告期内，发行人资产及业务规模
稳步增长，主营业务突出，综合毛利率水平较好，
现有业务板块运行较好。近年来，近年来我国整体
经济形势向好，随着我国城镇化建设的持续推进，
城镇人口数量不断增加，我国城镇化建设取得了显
著的成绩，城乡居民的人均可支配收入及消费水平
也不断提高，互联网大力普及，国家对军队以及武
警等后勤支出的增加，发行人现有业务发展态势较
好。但是，发行人现有业务受多种复杂因素综合影
响，包括国内外宏观经济形势、行业上下游供需关
系及公司自身经营情况等因素均会在较大程度上
影响到公司现有业务的发展。如销售区域经济环境
发生较大波动、团购采购规模大幅波动、未来原材
料价格变动等持续出现不利变化，将对发行人现有
业务造成影响。针对上述风险，发行人主要采取以
下措施予以应对：①保障本次发行募集资金安全和
有效使用，提高公司盈利能力；②加快区域战略布
局，提升公司竞争力；③加强市场开拓力度，拓展
公司客户，提高业务收入规模；④严格按照公司政
策选择与管理供应商，并与其建立稳定合作关系，
提高抵抗原材料采购价格波动的能力。（2）发行人
提高日常运营效率，降低运营成本，提升经营业绩
的具体措施①引进先进生产设备，提高生产自动化
率，建立生产管理系统，提高生产效率与原材料的
利用率，减少人工成本以及降低单位间接制造费
用；②完善公司内部管理制度，严格按照公司内部
管理制度对费用进行管控，确保差旅费以及办公费
等可控费用合理支出；③完善公司治理制度，严格
按照公司治理制度制定相关决策以及拓展业务，尽
可能地保证决策与拓展业务的合理性，减少不必要
的损失；④尽快开展与实施信息化建设项目，优化
与完善公司业务流程，提高内部运营管理能力，管
理层可更加及时、科学、有效的做出决策，对市场
做出及时、正确的响应。发行人提醒投资者：发行
人制定填补回报措施不等于对发行人未来利润做
出保证。2、发行人关于填补被摊薄即期回报的承
诺，为保障中小投资者合法利益，本公司作出承诺
2017 年 01
月 10 日 
3 年 履行中 
广东万里马实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 37 / 142 
 
如下：本公司将积极履行填补被摊薄即期回报的措
施，如违反前述承诺，将及时公告违反的事实及理
由，除因不可抗力或其他归属于非本公司的原因
外，将向本公司股东和社会公众投资者道歉，同时
向投资者提出补充承诺或替代承诺，以尽可能保护
投资者的利益，并在本公司股东大会审议通过后实
施补充承诺或替代承诺。特此承诺。 
董小麟、
万里马、
黄晓亮、
林彩虹、
林大权、
林大耀、
林大洲、
林炎辉、
刘国臻、
欧映虹、
沈亦民、
施立斌、
王建新、
王涛、严
申辉 
其他
承诺 
广东万里马实业股份有限公司（简称“公司”）及其
控股股东、实际控制人、董事、监事及高级管理人
员将切实履行已作出的承诺，如未能履行承诺的，
则接受以下约束措施：（1）在有关监管机关要求的
期限内予以纠正；（2）给投资者造成直接损失的，
依法赔偿损失；（3）有违法所得的，按相关法律法
规处理；（4）如该违反的承诺属可以继续履行的，
将继续履行该承诺；（5）其他根据届时规定可以采
取的其他措施。发行人董事、监事、高级管理人员
承诺不因职务变更、离职等原因而放弃履行已作出
的承诺，未经公司许可，该等人员离职后二年内不
从事与公司相同或相似业务的工作。特此承诺。 
2017 年 01
月 10 日 
3 年 履行中 
董小麟、
黄晓亮、
林大权、
林大耀、
林大洲、
刘国臻、
欧映虹、
沈亦民、
施立斌、
王建新 
其他
承诺 
为保证公司首次公开发行股票后的填补回报措施
能够得到切实履行，本人作出如下不可撤销的承诺
和保证: 1、承诺不无偿或以不公平条件向其他单位
或者个人输送利益，也不采用其他方式损害公司利
益； 2、承诺对本人的职务消费行为进行约束； 3、
承诺不动用公司资产从事与履行职责无关的投资、
消费活动； 4、承诺公司董事会或薪酬委员会制定
的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况相挂
钩； 5、若公司后续推出公司股权激励的，本人承
诺拟公布的公司股权激励的行权条件与公司填补
回报措施的执行情况相挂钩；作为填补回报措施相
关责任主体之一，本人若违反上述承诺或拒不履行
上述承诺，本人将在股东大会及中国证监会指定报
刊公开作出解释并道歉，并同意由中国证监会和深
圳证券交易所等证券监管机构按照其制定或发布
的有关规定、规则，对本人作出相关处罚或采取相
关监管措施；本人违反上述承诺给公司或者股东造
成损失的，将依法承担补偿责任。 
2017 年 01
月 10 日 
3 年 履行中 
万里马 
其他
承诺 
广东万里马实业股份有限公司承诺：发行申请文件
电子文件与书面文件一致，不存在任何虚假记载、
误导性陈述和重大遗漏，并对真实性、准确性、完
2017 年 01
月 10 日 
1 年 履行中 
广东万里马实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 38 / 142 
 
整性、及时性承担个别和连带的法律责任。如公司
《招股说明书》有虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，将依
法赔偿投资者损失。如公司《招股说明书》有虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断公司是否
符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，
公司将依法回购首次公开发行的全部新股（不含原
股东转让的老股）。公司董事会应在前述行为被依
法认定后 5 日内制定股份回购预案（预案内容包括
回购股份数量、价格区间、完成时间等信息），并
提交股东大会审议通过。公司已发行尚未上市的，
回购价格为发行价并加算银行同期存款利息；公司
已经上市的，回购价格根据公司股票发行价格加计
银行同期活期存款利息和市场价格孰高确定，若公
司在该期间内发生派息、送股、资本公积转增股本
等除权除息事项的，发行价应相应除权除息处理；
股份回购义务需在股东大会作出决议之日起三个
月内完成。在实施上述股份回购时，如法律法规、
公司章程等另有规定的，从其规定 
董小麟、
黄晓亮、
林大权、
林大耀、
林大洲、
林炎辉、
刘国臻、
欧映虹、
沈亦民、
施立斌、
王建新、
王涛、严
申辉 
其他
承诺 
公司其他董事、监事、高级管理人员承诺：如公司
《招股说明书》有虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本人
将依法赔偿投资者损失。本人承诺不因职务变更、
离职等原因而放弃履行已作出的承诺 
2017 年 01
月 10 日 
1 年 履行中 
林彩虹、
林大权、
林大耀、
林大洲 
其他
承诺 
公司控股股东、实际控制人林大耀、林大洲、林彩
虹以及林大权承诺，如公司《招股说明书》有虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证
券交易中遭受损失的，本人将依法赔偿投资者损
失。如公司《招股说明书》有虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，对判断发行人是否符合法律规定
的发行条件构成重大、实质影响的，本人将督促公
司依法回购首次公开发行的全部新股，并依法购回
公司首次公开发行股票时本人公开发售的股份（如
有）。公司已发行尚未上市的，回购价格为发行价
并加算银行同期存款利息；公司已经上市的，回购
价格根据公司股票发行价格加计银行同期活期存
2017 年 01
月 10 日 
1 年 履行中 
广东万里马实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 39 / 142 
 
款利息和市场价格孰高确定，股份回购义务需在股
东大会作出决议之日起三个月内完成。在实施上述
股份购回时，如法律法规、公司章程另有规定的从
其规定。本人承诺不因职务变更、离职等原因而放
弃履行已作出的承诺。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
上海万里马于2016年3月30日已工商注销完毕，不再属于合并范围。 
公司名称 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利 润 
上海万里马商贸有限公司 12,114.76 12,114.76 - -349,757.11 568,513.31 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 年 
广东万里马实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 40 / 142 
 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈琼、王丹 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
广东万里马实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 41 / 142 
 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用 
广东万里马实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 42 / 142 
 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
□ 是 √ 否  
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用 
十九、公司子公司重大事项  
上海万里马于2016年3月30日已工商注销完毕，不再属于合并范围。 
公司名称 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利 润 
上海万里马商贸有限公司 12,114.76 12,114.76 - -349,757.11 568,513.31 
 
广东万里马实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 43 / 142 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 180,000,000 100.00%      180,000,000 100.00% 
3、其他内资持股 180,000,000 100.00%      180,000,000 100.00% 
   境内自然人持股 180,000,000 100.00%      180,000,000 100.00% 
三、股份总数 180,000,000 100.00%      180,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
