广东万里马实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司所从事的业务、主要产品及其用途、经营模式、主要的业绩驱动因素均未发生重要变化。 
（一）报告期内公司所从事的主要业务及产品情况 
公司是皮具行业领先的民族品牌之一，主营业务为皮具产品的研发设计、生产制造、品牌运营及市场销售业务。同时，
采取ODM的模式，为国际知名企业生产手袋等产品。近年来，公司积极推进多品牌、多渠道、多品类战略，通过构建多品
牌矩阵，丰富多品类的产品线，以“精准体验、精细营销”为主线全方位布局新零售，为客户提供场景化全品类的体验选择。 
目前，公司已经初步形成了三个自有品牌和一个代理品牌的“3+1”多品牌格局，分别是主张“精品设计、精致时尚”
的“万里马”，主张“英伦风尚、华彩人生”的“SAINT JACK”，主张“趣享缤纷、个性自我”的“COOME”，以及主
张“格调鲜明、艺术生活”的荷兰品牌“Oilily”。另外，公司还与意大利品牌Gabs达成战略合作。各品牌以不同的用料、
设计、款式和色彩来表现不同的主题风格，再按照产品的风格、市场定位、价格等因素多层级覆盖目标客群，从而满足各个
细分市场的差异化需求。 
公司产品按用途及渠道主要分为团购产品和时尚消费品类两大类，产品类别主要包括手袋、钱包、拉杆箱、皮鞋和皮带，
同时，公司不断丰富产品线，搭配各式时尚精品小配饰，如眼镜、丝巾、钥匙扣等。 
公司在聚焦团购产品的同时和时尚消费品双向发力，围绕品质升级打造关键性竞争能力。团购产品客户群体较为稳定，
主要分为军警系统、国家权力机关及其分支机构、国有大中型企业等三大类团购客户，业务规模占比较大。时尚品类主要通
过直营渠道、电商渠道及代理加盟渠道面向终端零售开拓市场。 
（二）报告期内公司主要经营模式 
1、采购模式 
公司经营的主要产品为手袋、箱包、皮鞋及皮装饰制品，所耗用材料为皮料、鞋底、里布及五金配件等，其中皮料为主
要原材料，并以牛皮居多。 
公司材料采购采用“订单+预测”的采购模式。公司销售部门根据预测及订单制定生产计划；生产部门依据生产计划以及
样板的产品物料耗用表，计算出原料耗费，结合原料库存制定原材料采购请购单，向采购部门提交采购申请，采购部门据此
安排采购。 
公司主要供应商为行业境内外知名企业，其工艺技术水平较高、生产能力较强且产品质量稳定，一般与公司合作多年，
已建立较为密切且稳定的合作关系。 
在供应商选择方面，公司主要综合考察供应商的生产能力、研发实力、产品质量、交易价格、交货期限以及合法合规等
方面，对符合条件的供应商列入合格供应商名单。在销售部门汇总各渠道具体需求情况或生产部门确定生产计划后，公司根
据当次采购情况，将具体采购计划发送给若干家合格供应商，随即进行询价、比价并最终确定该次采购的具体供应商，并与
其签订采购合同，双方约定产品质量标准、交货地点、运输方式和费用负担、合理损耗、验收标准以及违约责任等方面。供
应商严格按照公司样品提供材料，公司质检人员和仓管人员严格按照样品标准进行入库前的质检和验收。 
2、生产模式 
9 
广东万里马实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
公司采用“订单+预测”的生产模式组织生产，并采取自主生产与外协生产相结合的方式合理调配产能。公司通过投标取
得团购客户订单，通过订货会取得代理商订单，通过协议取得批发商及ODM客户订单，公司直营店、电子商务平台则根据
库存以及历史销量合理预测未来销售情况，制定销售预算。公司销售部门及生产部门汇总销售订单以及直营店的销售预算，
结合公司自身的生产能力，制定生产计划。 
（1）自主生产模式 
公司依靠自主设计，采用自有技术，按照产品设计要求及生产工艺要求，采购原辅材料，自行组织生产，完成整个产品
制造流程，经验收合格后实现对外销售。公司内部生产的具体流程为：公司生产部门通过生产系统接收销售部门下达的生产
计划，确定订单具体生产排期，并出具领料单，仓管按照领料单发料到生产车间，生产车间按照生产排期，并组织生产。 
（2）外协生产模式 
公司选择外协厂商重点考察其研发实力、经营规模、生产能力、质量管理能力、物控能力以及交货期限管控能力等方面，
符合公司标准的外协厂纳入候选供应商名录。 
公司按生产计划的要求优先委托公司合作多年的外协生产厂商生产。为保证产品质量，公司主动监督外协加工生产各环
节，委派品质管理人员进驻外协供应商，全程跟踪其生产过程，抽检产成品是否符合规定样本要求。产成品进入公司仓库前，
质检部门人员将对其进行抽检并出具质检报告，质检合格方可入库。 
公司定期对外协厂商就各重点考察指标进行评审考核并划分为不同等级，对考核结果优异的外协厂商实施奖励，对需要
改进的外协厂商提出整改计划，对考核结果较差的外协厂商取消供应商资格。 
3、销售模式 
公司以市场为导向，强大的销售渠道推动公司营收稳步增长。经过多年发展，公司形成团购渠道、直营渠道、电子商务
渠道、批发代理商渠道和进出口ODM五大类渠道，强势开拓市场，深度渗透。各渠道基本情况如下： 
（1）团购渠道 
通过公司多年来在团购业务的战略布局，目前团购业务已形成稳定的客户群体，主要分为军警系统、国家权力机关及其
分支机构、国有大中型企业等三大类团购客户。公司充分利用设计、开发和生产等各方面的优势，为上述团购客户定制产品。
在推动三大类团购客户齐头并进的同时，重点瞄准军警系统被装产品，利用研发、质量优势逐步涉入特种作战类、防护类产
品。 
（2）直营渠道 
公司直营渠道模式主要在大中城市核心商圈、机场开设专卖店、专柜，线下提升客户的购买体验，充分整合公司资源，
通过直营店的窗口示范、广告宣传作用，在消费者心目中树立良好品牌形象。直营方式也有利于强化对销售网络和销售终端
的控制，开拓市场，提升市场份额。同时，在坚持优势商圈强化直营比重的原则下，逐步向周边城市辐射，构建全国性的营
销网络，提高品牌渗透力。另外，直营渠道网点不仅作为销售终端，还可以根据需要迅速调整成团购业务的开拓和售后服务
单元，为团购业务全面开展做储备，使直营渠道与团购渠道优势互补、相互促进。 
（3）电子商务渠道 
近年来，随着电子商务的快速发展，电商渠道成为销售皮具产品等消费品的重要平台。电子商务销售相比传统的销售渠
道具有多种优势，可降低传统销售渠道的人力和物力成本，有助于公司快速了解市场信息，及时做出反应。目前，公司成立
了电子商务部，从设计研发、供应链组织乃至销售平台的拓展均区别于线下业务，实现独立运作。电子商务部研发团队针对
网络消费者的消费特性开展产品开发，通过自主生产与外协生产相结合的方式组织产品供应，销售则依托电子商务平台，进
驻淘宝、天猫、唯品会、京东四大平台，与线下形成产品差异化策略。 
（4）批发代理商渠道 
批发代理商渠道迅速向全国铺货，进一步填补营销网络，提高产品的市场覆盖率。公司根据未来发展计划、直营店分布
10 
广东万里马实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
情况合理布局销售网络，避免相互挤占市场。同时，公司根据经营效益、盈利能力、信誉挑选优质的批发代理商，有针对性
地对经营场所、员工管理、商品促销及宣传、市场管理、营销方式等方面提供支持。 
（5）进出口及ODM模式 
ODM模式由国外品牌商提供面、辅料或由公司自主提供面、辅料，公司按照其款式要求、规格质量和技术标准进行研
发设计并打版，经其确认后加工生产，并出口销售给国外品牌商。目前公司主要合作的客户为日本PAL集团，该客户通过委
托日本三菱时装以及小泽纺织向公司下达采购订单。公司通过进口业务引进国际时尚潮流品牌和产品，目前主要以荷兰品牌
Oilily产品的代理分销为主，同时，与Gabs战略合作。出口业务则可将公司产品和品牌向国际市场输出，使公司向国际化迈
进。目前主要以俄罗斯、泰国、缅甸等东南亚国家为主。进出口及ODM模式让公司成功连接世界级的品质优势，与国际市
场保持同步，提高公司的时尚敏锐度。 
（三）业绩驱动因素 
1、政策环境 
①国家战略、相关政策提供的有利环境 
国家积极践行“一带一路”战略、“军民融合”战略，并积极推进国家品牌计划，将对公司的经营发展产生积极影响。“一
带一路”战略推动助力国际产能合作，能为公司的对外开拓提供更多机会，对走向国际市场提供了良好的外部环境因素。另
外，一系列有关军民融合的政策制定和实施，为企业参与国防科研生产活动赢得了创新机遇，推进企业团购业务与军民融合
深度发展。 
中国的强军梦离不开单兵作战能力的提升，而精良的单兵作战装备将是不可或缺的部分。未来兼备防护、舒适与美观的
单兵被装产品将是公司团购渠道的一个重要发力点。 
②品牌导向战略 
未来五年，是中国品牌名牌战略和高端产业形成的阶段，中国原创品牌的成长将拥有更加广阔的空间。中国皮具业正在
从产业大国、消费大国向产业强国、品牌大国转变，给皮具企业创造了更多的发展机会。“万里马”品牌作为中国驰名商标，
是中国皮具民族品牌的代表之一，在国家品牌计划的实施下，将得到更多的国家相关政策的支持。 
2、宏观经济影响 
2017年，国内宏观经济总体保持“缓中趋稳、稳中向好”的局面，稳中向好的宏观经济为实体零售的回暖提供了良好的环
境支持。随着《国务院办公厅关于推动实体零售创新转型的意见》（国办发[2016]78号）的推进施行，消费潜力被进一步释
放出来。根据国家统计局的统计数据，2017年，社会消费品零售总额为366262亿元，同比增长10.2%。经济稳中向好推动零
售业回暖。 
3、消费市场环境 
①新消费时代带来的消费持续升级 
随着国民经济发展及收入水平的提高，人们的消费能力和消费意愿在不断增强。收入增长驱动消费升级，唤醒大众品质
和体验意识，顾客价格敏感度下降、品质追求上升，同时由于线上购物体验受限，对线下的冲击见顶回落。消费形态正在从
购买产品转变为购买服务、购买体验，提升生活品质及获得体验逐步成为消费的核心动力。走过经济高速发展时期的核心消
费群体以其日益旺盛的消费需求带来新一波市场红利。 
②新消费群体崛起 
目前，中国零售市场一个显著变化在于主力消费阶层年轻化，随着八零后、九零后、零零后成长为主要消费群体，消费
文化及消费趋势也随之发生变化，促使消费出现时尚化、健康化、场景化等特点。根据波士顿咨询公司发布的分析报告《新
中国手册-年轻、富裕、精明的消费者将促进增长》统计的数据显示，35岁以下年轻人的消费占消费增长的65%。此外，从
2016年到2021年，这一群体的消费正以年均11%的速度增长，是35岁以上消费者的消费增速的两倍。新生代的消费人群正在
11 
广东万里马实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
崛起。 
皮具行业必须重新审视新生代消费群体的价值主张，深刻洞悉他们的生活方式、价值追求，积极迎合他们的需求——移
动、社交、体验、便利、定制产品/服务，从皮具产品消费由当初追求实用的基本功能发展到需求多元、自我个性的表达，
进行整个供应链的调整变革，以切合消费升级特征。 
（四）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
1、行业发展阶段 
皮具产品是人们日常生活必须的消费品，目前全球皮具产品主要消费市场集中在两类地区，一类是欧美等经济发达的国
家和地区，多为中高端及小众个性化品牌，另一类是中国、印度等人口众多的国家及地区，以中低端大众品牌为主。 
目前，我国是世界范围内最大的皮具产品开发、生产及销售的中心之一，虽然保持了较快发展，但与发达国家相比，仍
处于较低水平。未来随着国家经济稳定发展，国民可支配收入的不断增加，消费者人均消费量将有较大提升空间，市场仍存
在较大发展空间。 
2、行业周期性及区域性 
（1）周期性 
皮具产品属于生活必需品，与人们的日常出行、生活、工作等密切相关，因此行业周期性特征不明显。分价位来看，价
位高的时尚、高端产品受经济周期影响相对明显，而价格较低的大众类产品则受经济周期的影响较小。 
（2）区域性 
皮具产品因不同区域的经济发展水平、居民收入消费水平、审美观念、气候条件等影响存在一定的差异。东部沿海地区
经济发展水平较高，消费者的购买力较强，并且对于时尚趋势更为关注和敏感，因此对中高端价位的产品需求相对较高；中
西部地区则购买力相对较低，对于时尚的追求也弱于东部沿海地区，但近年来需求也不断在增长。 
3、公司所处的行业地位 
国内皮具行业是高度市场化的自由竞争行业，准入门槛较低，中小企业多而散，全国性的绝对优势企业尚未出现。由于
我国皮具行业的技术水平起点较低，大企业在产品开发、技术创新以及环境保护方面具有优势，因而发展势头良好。近年来
公司的营收规模不断扩大，公司在行业中的地位不断上升。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
由期初 18,000 万股，增加到期末 31,200 万股，主要系发行新股、分配股票股利及
资本公积转增股本所致。 
固定资产 未发生重大变化。 
无形资产 未发生重大变化。 
在建工程 较年初增加 100%，主要系厂房未完工验收所致。 
货币资金 未发生重大变化。 
应收账款 应收款项较年初增加 148.49%，主要系本期应收款项回款缓慢所致。 
12 
广东万里马实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
预付款项 预付款项较年初增加 169.11%，主要系预付供应商货款所致。 
存货 未发生重大变化。 
其他流动资产 其他流动资产较年初增加 1,090.44%，主要系本期末认证进项发票增加所致 。 
长期待摊费用 主要原因系店铺货架及办公楼装修费用增加所致。 
递延所得税资产 主要原因系准备金增加及分子公司亏损。 
其他非流动资产 未发生重大变化。 
其他应收款 较年初增加 51.22%，主要系本期自营保证金及投标保证金增加所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司以2017年度经营计划为基础，通过品牌建设、营销渠道建设、质量控制体系建设和研发创新等一系列工作的推进，
进一步加强和提高公司各项竞争力。报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。 
1、品牌优势 
万里马品牌已经成为国内较具影响力和认知度的皮具民族品牌之一。公司“万里马”品牌创立于1993年，是国内最早一批
注册的皮具商标。自成立以来，公司一直坚持中高端品牌的营销理念，致力于终端形象推广，并在国内知名商场、购物中心、
机场树立中高端品牌终端形象。品牌已成为公司最核心、最具价值的无形资产。多年的品牌沉淀使公司在国内及海外市场拥
有较高的品牌知名度与影响力，并获得了多项殊荣。2007年至今公司一直作为军后军需能源局、武警后勤部物资采购站的在
库供应商，公安部、司法部合格供应商企业。公司先后获得“广州市著名商标”、“广东男鞋十强品牌”、“中国著名畅销品牌”、
“中国驰名商标”、“纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年阅兵服务保障单位”、“中国人民解放军07式服装
生产纪念”、“07武警内腰带第一名”、“07武警校尉皮凉鞋第一名”、“01武警兵皮鞋第一名”、“07A武警校尉常服皮鞋第一名”
等荣誉。 
2、营销渠道优势 
健全的多营销渠道是公司产品走向市场的必要途径，也是公司抢占市场先机的核心要素。公司以市场为导向，针对不同
的消费客群，采用不同的营销策略。在线下公司通过直营、团购、ODM、批发及代理等渠道积极拓展营销网络，在线上公
司通过电子商务拓展业务。强大的多渠道管理能力是保持公司经营持续稳定增长的前提。 
3、产品质量优势 
公司自成立之初便极为重视产品质量，并顺利通过了ISO9001：2008质量管理体系、ISO14001：2004环境管理体系认证
和ISO9001：2007职业健康安全管理体系认证，以此标准进行生产管理，在生产质控上进行严格把关、科学管理，从而有效
保证了高品质的产品质量。公司设立了品质检验部门，按照产品技术标准和客户要求，建立了完善的质量管理体系及产品检
验体系，制定了严苛的检测标准，并严格执行与监督评估。对外协环节，为保证产品质量，公司主动监督外协加工生产各环
节，委派品质管理人员进驻外协加工厂，全程跟踪其生产过程，抽检产成品是否符合规定样本要求。产成品入库前，质检部
门人员将对其进行抽检并出具质检报告，质检合格方可入库。 
4、研发设计优势 
13 
广东万里马实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
研发设计是时尚皮具产品的灵魂，强大的研发设计能力是公司产品领先市场的先决条件。公司组建了一支技术力量雄厚
的专业研发设计团队，整个团队具有丰富的设计经验和敏锐的时尚嗅觉，能高效地根据主题挖掘设计元素和设计概念，再将
设计元素与概念及时准确地转换为商品在研发团队的主导下，公司还借鉴国际奢侈品牌的设计模式，积极与外部设计机构展
开合作，保持公司设计研发优势。例如，公司与意大利设计团队合作，通过时尚机构预测、汲取时尚平台展示和时尚媒体传
播元素等渠道与国内外时尚前沿接轨，获取未来市场流行色彩元素和经典款式。 
5、生产优势 
公司的生产技术水平在国内同行业中处于领先位置。公司重视先进生产模式的建设，通过引进意大利等国家的大量行业
领先水平的自动化生产设备，打造了较为完整并相对成熟的国际化生产体系。目前，公司已拥有电脑全自动排版系统、自动
万能压底机、后踵双热双冷定型机、ZUND平台式输送带驱切割机等先进设备，为大宗生产、精细要求的完成提供了设备保
障，同时也大幅提高了皮革的利用率，减少了不必要的浪费与损耗。 
 
14 
广东万里马实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，随着宏观经济稳中向好、消费结构升级、技术创新加速，国内宏观经济进入结构深化调整和驱动转型的发展阶
段，GDP增速为6.9%，总体呈现“缓中趋稳、稳中向好”的格局。在2014年之后外贸遇冷、投资增速回落的情况下，在拉动经
济增长的三驾马车中，消费成了跑得最快的一驾马车。根据国家统计局发布的数据，2017年全年，中国社会消费品零售总额
为36.6万亿元，比2016年增长10.2％，连续第14年保持两位数增长。最终消费对经济增长的贡献率为58.8%，连续第四年成
为拉动经济增长的第一驱动力，继续发挥着对经济增长的基础性作用。 
但对于市场竞争充分的皮具行业来说，增长乏力、利润率下滑是行业内众多企业面临的普遍困境。行业领先企业百丽国
际、金利来等皮具类主营业务的营收、利润纷纷出现下滑。随着互联网、大数据、人工智能等新技术与传统零售深度融合，
新模式、新业态、新物种不断涌现，对皮具行业提出了新的挑战，其中网红经济、跨境电商、海淘等新业态的兴起对行业整
体影响较大。 
①网红品牌、淘品牌等新兴品牌的冲击 
随着移动互联网、智能手机已逐步发展完善，为数字经济奠定了发展的基础。如今社交网络已高度发达，以独特个性元
素+互动能力的网红品牌能迅速地打造成互联网吸粉利器，而以九零后、零零后为主的消费群体更愿意为个性化内容及价值
认同买单，消费需求从单纯物质功能性需求向精神需求、社会认同多元发展。一些网络直播平台、达人秀利用强大的网络互
动能力，在短时间内吸引用户关注，积累了大量粉丝，然后再将流量变现，网红品牌就顺利而成。粉丝经济、社群经济催生
的网红品牌、淘品牌等线上品牌在一定程度上对国内皮具品牌造成了冲击。 
②跨境电商、海淘等新业态兴起 
跨境电子商务作为新兴业态正在中国蓬勃兴起，根据商务数据中心（http://data.mofcom.gov.cn）公布的数据显示，2017
年，通过海关跨境电商管理平台零售进出口总额达到902.4亿元，同比增长80.6%。近三年来，我国海关跨境电商进出口额年
均增长50%以上。2017年，我国在这一领域出口336.5亿元，增长41.3%；进口565.9亿元，增长116.4%。中国海关办理跨境电
商进出口清单6.6亿票，是进出口货物报关单的8.4倍。跨境电子商务适应了个性化、定制化消费趋势，使“买全球、卖全球”
变为现实。跨境电商的蓬勃发展直接将国内皮具产品放到国际市场同台竞争，市场竞争更加激烈。 
在国内消费升级的大环境下，零售业态不断迭代，消费风格偏好多变，面对复杂的经营环境及激烈的市场竞争，公司始
终围绕“多品牌、多渠道、多品类”战略方针，以多渠道布局新零售为工作重心，创新服务体验，布局智能制造，同时孵化新
品牌，打造万里马时尚生态，并积极推进商业模式创新探索和未来产业布局，较好的完成了2017年度各项工作任务。 
报告期内，公司各项主要经营情况如下： 
1、与意大利Gabs品牌达成战略合作 
为加快公司“多品牌”战略实施步伐，不断丰富公司品牌系列，以消费者需求为导向细分品牌定位，实现商品服务差异化，
逐步完成“3+N”的多品牌时尚生态布局，公司与意大利Campomaggi and Caterina Lucchi S.P.A.达成战略合作，双方将在市场
拓展、品牌推广领域开展深入的战略合作。Gabs是意大利皮革行业知名的个性化品牌，是Campomaggi and Caterina Lucchi 
S.P.A.公司旗下品牌之一，其极具创意的设计打破了一个包包只有一种形状和用途的局限，风格独树一帜。Campomaggi and 
Caterina Lucchi S.P.A.公司聚焦国际市场业务，具有丰富的设计研发、品牌推广、全球运营管理经验。通过合作，公司可以
借助其成熟的运营经验、研发体系、市场资讯与国际时尚接轨，双方共同拓展市场、推广品牌，实现商业价值和社会价值最
大化。 
2、创新服务体验，构建主题类综合店 
15 
