广东万里马实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
报告期内，公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，相关的决策程序和机制完备，相关
的议案经董事会审议通过后提交股东大会通过现场投票的形式进行表决审议，且独立董事发表了独立意见。审议通过后在规
定时间内进行实施，切实保证了全体股东的利益。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 0 
现金分红总额（元）（含税） 0.00 
可分配利润（元） 0.00 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
鉴于公司 2017 年的经营情况和公司未来经营发展需要，公司 2018 年需做好相应的资金储备，以保障公司健康可持续发展，
谋求公司及股东利益最大化，因此，根据相关法律法规及《公司章程》等对利润分配的相关规定，公司 2017 年度拟不进
行利润分配。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年度：2016年3月25日，公司第一届董事会第十一次会议审议通过了《关于2015年利润分配的议案》，在提取法定
公积后，其余均转入未分配利润，本年度不进行利润分配。该预案经2015年度股东大会审议通过后已实施。 
34 
广东万里马实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
2016年度：2017年4月18日，公司第一届董事会第十六次会议审议通过了《关于2016年利润分配及资本公积金转增股本
预案》，同意以公司现有总股本24,000万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.65元（含税），每10股送红股2.5股（含
税），以资本公积金向全体股东每10股转增0.5股。合计派发现金红利人民币15,600,000元，其余未分配利润结转下年。该利
润分配预案经2016年度股东大会审议通过后已实施。 
2017年度：2018年4月23日，公司第二届董事会第四次会议审议通过了《关于<公司2017年度不进行利润分配预案>的议
案》，在提取法定公积后，其余均转入未分配利润，本年度不进行利润分配。本次利润分配预案尚需提交公司2017年度股东
大会审议通过后实施。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 37,332,410.09 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 15,600,000.00 37,002,327.20 42.16% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 32,068,780.89 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
鉴于公司 2017 年的经营情况和公司未来经营发展需要，公司
2018 年需做好相应的资金储备，以保障公司健康可持续发展，
谋求公司及股东利益最大化，因此，根据相关法律法规及《公
司章程》等对利润分配的相关规定，公司 2017 年度拟不进行
利润分配。 
公司 2017 年度未分配利润累积滚存至下一年度，以满足公司
日常经营，以及内生产能增长和外延式发展带来营运资金的
需求，为公司中长期发展战略的顺利实施以及健康、可持续
发展提供可靠的保障。今后，公司将一如既往地重视以现金
分红形式对投资者进行回报，严格按照相关法律法规和《公
司章程》等规定，综合考虑与利润分配相关的各种因素，从
有利于公司发展和投资者回报的角度出发，严格执行相关的
利润分配制度，与投资者共享公司发展的成果。 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
承诺来源 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 承诺时间 
承诺
期限 
履行
情况 
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
      
资产重组时所作承
诺 
      
首次公开发行或再 林彩虹、股份 公司控股股东、实际控制人林大耀、林大洲、林彩虹、林大权 2017 年 01 3 年 履行
35 
广东万里马实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
融资时所作承诺 林大权、
林大耀、
林大洲 
限售
承诺 
承诺：自公司的股票在深圳证券交易所上市交易之日起三十六
个月内，不转让或者委托他人管理本人直接或间接持有的公司
首次公开发行股票前已发行的股份，也不由公司回购本人持有
的上述股份。二、在本人担任公司董事、监事、高级管理人员
期间，追加以下承诺：1、本人将向公司申报所持有的公司股份
及其变动情况，在任职期间（于股份限售期结束后）每年转让
的股份不超过本人所持有的公司股份总数的 25%。2、自公司
股票在深圳证券交易所上市交易之日起六个月内申报离职的，
自申报离职之日起十八个月内不转让本人直接或间接持有的公
司股份；自公司股票在深圳证券交易所上市交易之日起第七个
月至第十二个月之间申报离职的，自申报离职之日起十二个月
内不转让本人直接或间接持有的公司股份；自公司股票在深圳
证券交易所上市交易之日起十二个月后申报离职的，自申报离
职之日起六个月内不转让本人直接或间接持有的公司股份。3、
本人所持有公司股份的持股变动申报工作将严格遵守《中华人
民共和国公司法》、《上市公司董事、监事和高级管理人员所持
本公司股份及其变动管理规则》、《深圳证券交易所创业板股票
上市规则》及其他规范性文件的相关规定。4、本人不会因本人
职务变更或离职原因而放弃履行上述承诺事项。 
月 10 日 中 
陈泳源、
陈泳武、
蔡树容、
黎锦新 
股份
限售
承诺 
公司其他股东陈泳源、陈泳武、蔡树容、黎锦新承诺：自公司
在中国境内首次公开发行股票并上市之日起十二个月内，不转
让或者委托他人管理本人直接或者间接持有的公司本次公开发
行股票前已发行的股份，也不由公司回购该部分股份。 
2017 年 01
月 10 日 
1 年 
履行
中 
王涛 
股份
限售
承诺 
广东万里马实业股份有限公司（简称"公司"）拟首次公开发行
股份并在创业板上市（以下简称"本次发行"），本人作为公司的
实际控制人和控股股东、董事或高级管理人员，现承诺如下：
一、自公司在中国境内首次公开发行股票并在创业板上市之日
起 12 个月内，不转让或者委托他人管理本股东直接或者间接持
有的公司本次公开发行股票前已发行的股份，也不由公司回购
该部分股份。二、在本人担任公司董事、监事、高级管理人员
期间，追加以下承诺： 1、本人将向公司申报所持有的公司股
份及其变动情况，在任职期间（于股份限售期结束后）每年转
让的股份不超过本人所持有的公司股份总数的 25%。2、自公
司股票在深圳证券交易所上市交易之日起六个月内申报离职
的，自申报离职之日起十八个月内不转让本人直接或间接持有
的公司股份；自公司股票在深圳证券交易所上市交易之日起第
七个月至第十二个月之间申报离职的，自申报离职之日起十二
个月内不转让本人直接或间接持有的公司股份；自公司股票在
深圳证券交易所上市交易之日起十二个月后申报离职的，自申
报离职之日起六个月内不转让本人直接或间接持有的公司股
份。3、本人所持有公司股份的持股变动申报工作将严格遵守《中
华人民共和国公司法》、《上市公司董事、监事和高级管理人员
所持本公司股份及其变动管理规则》、《深圳证券交易所创业板
股票上市规则》及其他规范性文件的相关规定。4、本人不会因
2017 年 01
月 10 日 
2017
年 9月
19 日
离职，
自申
报离
职之
日起
十二
个月
内不
转让
本人
直接
或间
接持
有的
公司
股份。 
履行
中 
36 
广东万里马实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
本人职务变更或离职原因而放弃履行上述承诺事项 
林大耀、
林大洲、
林大权、
林彩虹 
股份
减持
意向 
广东万里马实业股份有限公司（简称"公司"）拟首次公开发行
股份并在创业板上市（以下简称"本次发行"），本人作为公司的
实际控制人和控股股东、董事或高级管理人员，现承诺如下：1、
本人拟长期持有公司股份，并严格遵守关于股份锁定期的承诺。
2、如果在锁定期满后，本人拟减持公司股份的，将认真遵守中
国证监会、证券交易所关于股东减持的相关规定，结合公司稳
定股价、开展经营、资本运作的需要，审慎制定股份减持计划，
在该部分股份锁定期满后逐步减持。3、本人减持行为将通过竞
价交易、大宗交易、协议交易等中国证监会、证券交易所认可
的方式进行。4、如在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低
于公司首次公开发行 A 股股票的发行价（本次发行后发生权益
分派、公积金转增股本、配股等情况的，发行价进行相应的除
权除息处理）；如在锁定期满两年后减持的，按照市场价格减持。
5、公司首次公开发行股票上市后 6 个月内，若公司股票连续 20
个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘
价低于发行价，所持有公司股票的锁定期限自动延长 6 个月（本
次发行后发生权益分派、公积金转增股本、配股等情况的，发
行价进行相应的除权除息处理）6、本人在减持时，会提前将减
持意向和拟减持数量等信息以书面方式通知公司，并由公司及
时予以公告，自公司公告之日起 3 个交易日后，方可减持公司
股份。特此承诺。 
2017 年 01
月 10 日 
长期 
履行
中 
陈泳源 
股份
减持
意向 
广东万里马实业股份有限公司（简称"公司"）拟首次公开发行
股份并在创业板上市（以下简称"本次发行"），本人作为公司持
股 5%以上股份的股东，现承诺如下：1、本人将严格遵守关于
股份锁定期的承诺。2、在锁定期满后，可以根据公司经营、资
本市场、自身资金需求等情况进行综合分析，自主选择集中竞
价交易、大宗交易、协议转让等中国证监会、证券交易所认可
的方式予以减持。3、本人在减持时，会提前将减持意向和拟减
持数量等信息以书面方式通知公司，并由公司及时予以公告，
自公司公告之日起 3 个交易日后，方可减持公司股份。 
2017 年 01
月 10 日 
1 年 
履行
中 
万里马 
分红
承诺 
本次发行上市后公司的利润分配政策根据本次公开发行股票并
上市后将生效的《公司章程（草案）》，有关股利分配的主要规
定如下：公司实行持续、稳定的利润分配政策，公司的利润分
配应重视对投资者的合理投资回报、兼顾公司的可持续发展，
公司的利润分配政策为： 1、利润分配的原则（1）公司的利润
分配应重视对投资者的合理投资回报，公司的利润分配不得超
过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。公司
董事会、监事会和股东大会对利润分配政策的决策和论证过程
中应当充分考虑独立董事和公众投资者的意见；（2）公司董事
会未作出现金利润分配预案的，应当在定期报告中披露原因，
独立董事应当对此发表独立意见；（3）出现股东违规占用公司
资金情况的，公司分红时应当扣减该股东所分配的现金红利，
2017 年 01
月 10 日 
长期 
履行
中 
37 
广东万里马实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
以偿还其占用的资金；（4）公司可根据实际盈利情况进行中期
现金分红；（5）在满足现金分红条件时，公司原则上每年度进
行一次现金分红，每年以现金方式分配的利润应不低于当年实
现的可分配利润的 20%，且在连续三个年度内，公司以现金方
式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的
30%。公司将根据自身实际情况，并结合股东特别是公众投资
者、独立董事的意见制定或调整股东回报计划，独立董事应当
对此发表独立意见。2、利润分配的程序 （1）公司管理层、董
事会应结合公司盈利情况、资金需求和股东回报规划提出合理
的分红建议和预案并经董事会审议；（2）独立董事应对利润分
配预案进行审核并发表独立意见，监事会应对利润分配方案进
行审核并提出审核意见；（3）董事会审议通过利润分配预案后
报股东大会审议批准，公告董事会决议时应同时披露独立董事
和监事会的审核意见；（4）股东大会批准利润分配预案后，公
司董事会须在股东大会结束后两个月内完成股利(或股份)的派
发事项。公司应当多渠道充分听取独立董事和中小股东的对现
金分红预案的意见，做好利润分配(现金分红)事项的信息披露。
3、利润分配的形式和优先条件公司可以采取现金、股票或二者
相结合的方式支付股利，并优先采取现金的方式分配利润；公
司具备现金分红条件的，应当采用现金分红进行利润分配。公
司采用股票方式进行利润分配的，应当以股东合理现金分红回
报和维持适当股本规模为前提，并综合考虑公司成长性、每股
净资产的摊薄等真实合理因素。4、现金分配的条件（1）公司
该年度实现的可分配利润(即公司弥补亏损、提取公积金后所余
的税后利润)为正值；（2）审计机构对公司的该年度财务报告出
具标准无保留意见的审计报告；（3）最近一期审计基准日货币
资金余额不低于拟用于现金分红的金额。5、利润分配的比例及
期间间隔在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远发展
的前提下，公司原则上每年年度股东大会召开后进行一次利润
分配，公司董事会可以根据公司的盈利状况及资金需求状况提
议公司进行中期利润分配。公司应保持利润分配政策的连续性
和稳定性，在满足现金分红条件时，公司原则上每年度进行一
次现金分红，每年以现金方式分配的利润应不低于当年实现的
可分配利润的 20%，且在连续三个年度内，公司以现金方式累
计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的 30%。6、
股票股利分配的条件在满足现金股利分配的条件下，若公司营
业收入和净利润增长快速，且董事会认为公司股本规模及股权
结构合理的前提下，可以在提出现金股利分配预案之外，提出
并实施股票股利分配预案。7、差异化分红政策公司董事会应当
综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平
以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照
公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策：公司发展
阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现
金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80%；公司发展
38 
广东万里马实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现
金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 40%；公司发展
阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现
金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20%；公司发展
阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处
理。前述所指"重大资金支出"是指公司未来十二个月内拟对外
投资、收购资产或者购买设备等交易涉及的累计支出达到或者
超过公司最近一期经审计净资产值的10%且大于5000万元的情
形，募投项目除外。公司因特殊情况而不进行现金分红时，董
事会应就不进行现金分红的具体原因、公司留存收益的确切用
途及预计投资收益等事项进行专项说明，经独立董事发表意见
后提交股东大会审议。8、利润分配的决策程序和机制公司每年
利润分配预案由公司管理层、董事会结合公司章程的规定、盈
利情况、资金供给和需求情况和股东回报规划提出、拟订定，
经董事会审议通过后提交股东大会批准，独立董事应对利润分
配预案发表明确的独立意见并公开披露。监事会应对董事会和
管理层执行公司利润分配政策和股东回报规划的情况及决策程
序进行审议，并经过半数监事通过。若公司年度内盈利但未提
出利润分配的预案，监事会应就相关政策、规划执行情况发表
专项说明和意见。注册会计师对公司财务报告出具解释性说明、
保留意见、无法表示意见或否定意见的审计报告的，公司董事
会应当将导致会计师出具上述意见的有关事项及对公司财务状
况和经营状况的影响向股东大会做出说明。如果该事项对当期
利润有直接影响，公司董事会应当根据就低原则确定利润分配
预案或者公积金转增股本预案。股东大会对现金分红具体方案
进行审议时，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进
行沟通和交流(包括但不限于电话、传真、邮箱、互动平台等)，
充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的
问题。分红预案应由出席股东大会的股东或股东代理人以所持
二分之一以上的表决权通过。公司根据生产经营情况、投资规
划和长期发展的需要，需调整利润分配政策的，应以股东权益
保护为出发点，调整后的利润分配政策不得违反相关法律法规、
规范性文件及本章程的规定；有关调整利润分配政策的议案，
由独立董事、监事会发表意见，经公司董事会审议后提交公司
股东大会批准，并经出席股东大会的股东所持表决权的三分之
二以上通过。公司同时应当提供网络投票方式以方便中小股东
参与股东大会表决。公司当年盈利但未作出利润分配预案的，
公司需对此向董事会提交详细的情况说明，包括未分红的原因、
未用于分红的资金留存公司的用途和使用计划，并由独立董事
对利润分配预案发表独立意见并公开披露；董事会审议通过后
提交股东大会通过现场及网络投票的方式审议批准 
林大耀、
林大洲、
林大权、
分红
承诺 
控股股东和实际控制人关于上市后利润分配的承诺公司控股股
东和实际控制人承诺：未来公司股东大会根据公司章程的规定
通过利润分配具体方案时，本人表示同意并将投赞成票。 
2017 年 01
月 10 日 
长期 
履行
中 
39 
广东万里马实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
林彩虹 
陈泳源、
林彩虹、
林大权、
林大耀、
林大洲 
关于
同业
竞
争、
关联
交
易、
资金
占用
方面
的承
诺 
有关消除或避免同业竞争的承诺函本人作为广东万里马实业股
份有限公司（简称"万里马公司"）的控股股东及实际控制人及
持有 5%以上股份的股东，现承诺采取以下有效措施消除与避免
与万里马公司产生同业竞争： 1、本人目前没有直接或间接地
从事任何与万里马公司实际从事业务存在竞争的任何业务活
动。自承诺函签署之日起，本人及本人直接或间接控制的公司
或企业将不会直接或间接地以任何方式（包括但不限于独资经
营、合资经营和拥有在其他公司或企业的股票或权益）从事与
万里马公司的业务有竞争或可能构成竞争的业务或活动。2、本
人及本人直接或间接控制的公司或企业将来不会以任何方式从
事或参与生产任何与万里马公司产品相同、相似或可能取代万
里马公司产品的业务活动；如从任何第三方获得的商业机会与
万里马公司经营的业务有竞争或可能竞争，则将立即通知万里
马公司，并将该商业机会让予万里马公司；不利用任何方式从
事影响或可能影响万里马公司经营、发展的业务或活动。3、本
人及直接或间接控制的的公司或企业将严格和善意地履行其与
万里马公司签订的关联交易协议，该等关联交易价格公允，不
会损害万里马公司及其他股东利益。本人承诺将不会向万里马
公司谋求任何超出上述协议规定以外的利益或收益。4、如果本
人违反上述声明、保证与承诺，并造成万里马公司经济损失的，
本人同意无条件退出竞争并赔偿万里马公司相应损失。5、如未
来万里马公司或其子公司认定本人及本人未来可能控制的其他
企业的业务与万里马公司及其子公司业务存在同业竞争，则本
人及本人未来可能控制的其他企业将在万里马公司或其子公司
提出异议后及时转让或终止该业务。6、本承诺将持续有效，直
至本人不再持有万里马公司股份之日起满两年为止。特此承诺。 
2017 年 01
月 10 日 
本承
诺将
持续
有效，
直至
本人
不再
持有
万里
马公
司股
份之
日起
满两
年为
止 
履行
中 
林彩虹、
林大权、
林大耀、
林大洲 
关于
同业
竞
争、
关联
交
易、
资金
占用
方面
的承
诺 
规范和减少关联交易的承诺；本公司控股股东、实际控制人林
大耀、林大洲、林彩虹、林大权承诺： 1、本人将严格按照《公
司法》等法律法规以及股份公司《广东万里马实业股份有限公
司章程（草案）》的有关规定行使股东权利； 2、在股东大会对
有关涉及本人事项的关联交易进行表决时，履行回避表决的义
务； 3、在任何情况下，不要求股份公司向本人提供任何形式
的担保； 4、在双方的关联交易上，严格遵循市场原则，尽量
避免不必要的关联交易发生； 5、对于无法避免或者有合理原
因而发生的关联交易，将遵循市场公正、公平、公开的原则，
并依法签订协议，履行合法程序，按照股份公司《广东万里马
实业股份有限公司章程（草案）》、有关法律法规和《深圳证券
交易所创业板股票上市规则》等有关规定履行信息披露义务和
办理有关审议程序，保证不通过关联交易损害股份公司及其他
股东的合法权益。 
2017 年 01
月 10 日 
长期 
履行
中 
万里马、
黄晓亮、
IPO
稳定
首次公开发行上市后三年内稳定股价的预案承诺：公司上市后
三年内，如公司股票连续 20 个交易日的收盘价低于公司上一会
2017 年 01
月 10 日 
3 年 
履行
中 
40 
广东万里马实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
林彩虹、
林大权、
林大耀、
林大洲、
沈亦民、
施立斌、
王建新 
股价
承诺 
计年度经审计的每股净资产值，则公司将启动稳定股价措施，
具体包括公司回购股份、控股股东增持股份和董事、高级管理
人员增持股份。具体情况如下：（一）启动股价稳定措施的具体
条件 1、预警条件：当公司股票连续 5 个交易日的收盘价低于每
股净资产的 120%时，在 10 个工作日内召开投资者见面会，与
投资者就上市公司经营状况、财务指标、发展战略进行深入沟
通； 2、启动条件：当公司股票连续 20 个交易日的收盘价低于
每股净资产时，应当在 30 日内实施相关稳定股价的方案，并应
提前公告具体实施方案。（二）稳定股价的具体措施，当上述启
动股价稳定措施的条件成就时，公司将及时采取以下部分或全
部措施稳定公司股价： 1、由公司回购股票，（1）公司为稳定
股价之目的回购股份，应符合《上市公司回购社会公众股份管
理办法（试行）》及《关于上市公司以集中竞价交易方式回购股
份的补充规定》等相关法律、法规的规定，且不应导致公司股
权分布不符合上市条件。（2）公司股东大会对回购股份做出决
议，须经出席会议的股东所持表决权的三分之二以上通过。（3）
公司董事会公告回购股份预案后，公司股票若连续 5 个交易日
收盘价超过每股净资产时，公司董事会可以做出决议终止回购
股份事宜。（4）公司单次用于回购股份的资金金额不超过上一
年度归属于上市公司股东净利润的 20%，且回购资金总额累计
不超过公司首次公开发行新股所募集资金的总额。2、控股股东
增持，公司控股股东应在符合《上市公司收购管理办法》等法
律法规的条件和要求的前提下，对公司股票进行增持；公司控
股股东单次用于回购股份的资金以其所获得的公司上一年度的
现金分红资金为限。3、董事、高级管理人员增持；（1）在公司
任职并领取薪酬的公司董事（不包括独立董事）、高级管理人员
应在符合《上市公司收购管理办法》及《上市公司董事、监事
和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理规则》等法律法
规的条件和要求的前提下，对公司股票进行增持；（2）有义务
增持的公司董事、高级管理人员用于增持公司股份的货币资金
不高于该等董事、高级管理人员上年度自公司领取薪酬总和的
60%。4、其他法律、法规以及中国证监会、证券交易所规定允
许的措施；公司在未来聘任新的董事、高级管理人员前，将要
求其签署承诺书，保证其履行公司首次公开发行上市时董事、
高级管理人员已做出的相应承诺。（三）信息披露。1、回购公
司股票，公司将在首次回购股份事实发生的次日予以公告。公
司回购股份占公司总股本的比例每增加 1%，公司将自该事实发
生之日起三日内予以公告。在回购期间，在每个月的前三个交
易日内公告截至上月末的回购进展情况，包括已回购股份的数
量和比例、购买的最高价和最低价、支付的总金额等。在回购
期间，公司将在定期报告中公告回购进展情况，包括已回购股
份的数量和比例、购买的最高价和最低价、支付的总金额等。
回购期届满或回购方案已实施完毕后的，公司将停止回购行为，
并将在三日内公告回购股份情况以及公司股份变动报告，包括
41 
广东万里马实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
已回购股份总额、购买的最高价和最低价以及支付的总金额等
内容。2、控股股东增持公司股票，控股股东在提出并实施增持
公司股票措施的过程中，当根据分阶段披露原则，在相关重大
事项发生之日起的两个交易日内或者实施期限届满之日起的两
个交易日内，及时向公司通报增持公司股票措施的相关情况，
包括但不限于提出增持公司股票措施具体方案、股东会批准情
况、增持公司股票措施实施情况等，并由公司进行信息披露。
在增持公司股票措施实施期限届满前，公司应当在定期报告中
披露控股股东实施增持公司股票措施的情况。3、公司董事（独
立董事除外）、高级管理人员增持公司股票，公司董事（独立董
事除外）、高级管理人员，增持公司股票的信息披露应当遵守《公
司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上
市公司收购管理办法》等相关规定。 
林彩虹、
林大权、
林大耀、
林大洲 
其他
承诺 
公司控股股东、实际控制人林大耀、林大洲、林彩虹以及林大
权承诺如公司《招股说明书》有虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本人将依法赔
偿投资者损失。如公司《招股说明书》有虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，对判断发行人是否符合法律规定的发行条件
构成重大、实质影响的，本人将督促公司依法回购首次公开发
行的全部新股，并依法购回公司首次公开发行股票时本人公开
发售的股份（如有）。公司已发行尚未上市的，回购价格为发行
价并加算银行同期存款利息；公司已经上市的，回购价格根据
公司股票发行价格加计银行同期活期存款利息和市场价格孰高
确定，股份回购义务需在股东大会作出决议之日起三个月内完
成。在实施上述股份购回时，如法律法规、公司章程另有规定
的从其规定。本人承诺不因职务变更、离职等原因而放弃履行
已作出的承诺。 
2017 年 01
月 10 日 
长期 
履行
中 
万里马 
其他
承诺 
为降低本次公开发行摊薄即期回报的影响，增强发行人持续回
报能力，充分保护中小股东的利益，公司根据自身经营特点制
定了如下措施：（1）发行人现有业务板块运营状况，发展态势，
面临的主要风险及改进措施，报告期内，发行人资产及业务规
模稳步增长，主营业务突出，综合毛利率水平较好，现有业务
板块运行较好。近年来，近年来我国整体经济形势向好，随着
我国城镇化建设的持续推进，城镇人口数量不断增加，我国城
镇化建设取得了显著的成绩，城乡居民的人均可支配收入及消
费水平也不断提高，互联网大力普及，国家对军队以及武警等
后勤支出的增加，发行人现有业务发展态势较好。但是，发行
人现有业务受多种复杂因素综合影响，包括国内外宏观经济形
势、行业上下游供需关系及公司自身经营情况等因素均会在较
大程度上影响到公司现有业务的发展。如销售区域经济环境发
生较大波动、团购采购规模大幅波动、未来原材料价格变动等
持续出现不利变化，将对发行人现有业务造成影响。针对上述
风险，发行人主要采取以下措施予以应对：①保障本次发行募
集资金安全和有效使用，提高公司盈利能力；②加快区域战略
2017 年 01
月 10 日 
长期 
履行
中 
42 
广东万里马实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
布局，提升公司竞争力；③加强市场开拓力度，拓展公司客户，
提高业务收入规模；④严格按照公司政策选择与管理供应商，
并与其建立稳定合作关系，提高抵抗原材料采购价格波动的能
力。（2）发行人提高日常运营效率，降低运营成本，提升经营
业绩的具体措施①引进先进生产设备，提高生产自动化率，建
立生产管理系统，提高生产效率与原材料的利用率，减少人工
成本以及降低单位间接制造费用；②完善公司内部管理制度，
严格按照公司内部管理制度对费用进行管控，确保差旅费以及
办公费等可控费用合理支出；③完善公司治理制度，严格按照
公司治理制度制定相关决策以及拓展业务，尽可能地保证决策
与拓展业务的合理性，减少不必要的损失；④尽快开展与实施
信息化建设项目，优化与完善公司业务流程，提高内部运营管
理能力，管理层可更加及时、科学、有效的做出决策，对市场
做出及时、正确的响应。发行人提醒投资者：发行人制定填补
回报措施不等于对发行人未来利润做出保证。2、发行人关于填
补被摊薄即期回报的承诺，为保障中小投资者合法利益，本公
司作出承诺如下：本公司将积极履行填补被摊薄即期回报的措
施，如违反前述承诺，将及时公告违反的事实及理由，除因不
可抗力或其他归属于非本公司的原因外，将向本公司股东和社
会公众投资者道歉，同时向投资者提出补充承诺或替代承诺，
以尽可能保护投资者的利益，并在本公司股东大会审议通过后
实施补充承诺或替代承诺。特此承诺。 
董小麟、
万里马、
黄晓亮、
林彩虹、
林大权、
林大耀、
林大洲、
林炎辉、
刘国臻、
欧映虹、
沈亦民、
施立斌、
王建新、
王涛、严
申辉 
其他
承诺 
广东万里马实业股份有限公司（简称"公司"）及其控股股东、
实际控制人、董事、监事及高级管理人员将切实履行已作出的
承诺，如未能履行承诺的，则接受以下约束措施：（1）在有关
监管机关要求的期限内予以纠正；（2）给投资者造成直接损失
的，依法赔偿损失；（3）有违法所得的，按相关法律法规处理；
（4）如该违反的承诺属可以继续履行的，将继续履行该承诺；
（5）其他根据届时规定可以采取的其他措施。发行人董事、监
事、高级管理人员承诺不因职务变更、离职等原因而放弃履行
已作出的承诺，未经公司许可，该等人员离职后二年内不从事
与公司相同或相似业务的工作。特此承诺。 
2017 年 01
月 10 日 
长期 
履行
中 
董小麟、
黄晓亮、
林大权、
林大耀、
林大洲、
刘国臻、
欧映虹、
其他
承诺 
为保证公司首次公开发行股票后的填补回报措施能够得到切实
履行，本人作出如下不可撤销的承诺和保证: 1、承诺不无偿或
以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方
式损害公司利益； 2、承诺对本人的职务消费行为进行约束； 3、
承诺不动用公司资产从事与履行职责无关的投资、消费活动； 
4、承诺公司董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回
报措施的执行情况相挂钩； 5、若公司后续推出公司股权激励
2017 年 01
月 10 日 
长期 
履行
中 
43 
广东万里马实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
沈亦民、
施立斌、
王建新 
的，本人承诺拟公布的公司股权激励的行权条件与公司填补回
报措施的执行情况相挂钩；作为填补回报措施相关责任主体之
一，本人若违反上述承诺或拒不履行上述承诺，本人将在股东
大会及中国证监会指定报刊公开作出解释并道歉，并同意由中
国证监会和深圳证券交易所等证券监管机构按照其制定或发布
的有关规定、规则，对本人作出相关处罚或采取相关监管措施；
本人违反上述承诺给公司或者股东造成损失的，将依法承担补
偿责任。 
万里马 
其他
承诺 
广东万里马实业股份有限公司承诺：发行申请文件电子文件与
书面文件一致，不存在任何虚假记载、误导性陈述和重大遗漏，
并对真实性、准确性、完整性、及时性承担个别和连带的法律
责任。如公司《招股说明书》有虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，将依法赔偿投
资者损失。如公司《招股说明书》有虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重
大、实质影响的，公司将依法回购首次公开发行的全部新股（不
含原股东转让的老股）。公司董事会应在前述行为被依法认定后
5 日内制定股份回购预案（预案内容包括回购股份数量、价格区
间、完成时间等信息），并提交股东大会审议通过。公司已发行
尚未上市的，回购价格为发行价并加算银行同期存款利息；公
司已经上市的，回购价格根据公司股票发行价格加计银行同期
活期存款利息和市场价格孰高确定，若公司在该期间内发生派
息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项的，发行价应相
应除权除息处理；股份回购义务需在股东大会作出决议之日起
三个月内完成。在实施上述股份回购时，如法律法规、公司章
程等另有规定的，从其规定 
2017 年 01
月 10 日 
长期 
履行
中 
董小麟、
黄晓亮、
林大权、
林大耀、
林大洲、
林炎辉、
刘国臻、
欧映虹、
沈亦民、
施立斌、
王建新、
王涛、严
申辉 
其他
承诺 
公司其他董事、监事、高级管理人员承诺：如公司《招股说明
书》有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证
券交易中遭受损失的，本人将依法赔偿投资者损失。本人承诺
不因职务变更、离职等原因而放弃履行已作出的承诺 
2017 年 01
月 10 日 
长期 
履行
中 
林彩虹、
林大权、
林大耀、
林大洲 
其他
承诺 
公司控股股东、实际控制人林大耀、林大洲、林彩虹以及林大
权承诺，如公司《招股说明书》有虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本人将依法
赔偿投资者损失。如公司《招股说明书》有虚假记载、误导性
2017 年 01
月 10 日 
长期 
履行
中 
44 
广东万里马实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
陈述或者重大遗漏，对判断发行人是否符合法律规定的发行条
件构成重大、实质影响的，本人将督促公司依法回购首次公开
发行的全部新股，并依法购回公司首次公开发行股票时本人公
开发售的股份（如有）。公司已发行尚未上市的，回购价格为发
行价并加算银行同期存款利息；公司已经上市的，回购价格根
据公司股票发行价格加计银行同期活期存款利息和市场价格孰
高确定，股份回购义务需在股东大会作出决议之日起三个月内
完成。在实施上述股份购回时，如法律法规、公司章程另有规
定的从其规定。本人承诺不因职务变更、离职等原因而放弃履
行已作出的承诺。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股
东所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是      
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
（一）报告期内会计政策变更 
1、变更原因 
财政部于2017年5月10日颁布了《关于印发修订<企业会计准则第16号-政府补助>的通知》（财会
[2017]15号），自2017年6月12日起施行，对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对2017
年1月1日至本准则施行日之间新增的政府补助根据本准则进行调整。 
财政部于2017年4月28日发布了《企业会计准则第42号—持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》
（财会[2017]13号），自2017年5月28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止
45 
广东万里马实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于2017年12月25日发布《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30号)，要
求执行企业会计准则的非金融企业应当按照企业会计准则和本通知要求编制2017年度及以后期间的财务
报表。 
根据上述会计政策变更通知，公司需对原会计政策进行相应变更，并按上述文件规定的日期执行新的
会计准则。 
2、变更审议程序 
2017年8月28日，公司召开第一届董事会第十九次会议、第一届监事会第十三次会议审议通过《关于
公司会计政策变更的议案》，独立董事已就此议案发表了明确同意的独立意见。根据相关规定，本次会计
政策变更无需提交公司股东大会。 
2018年4月23日，公司召开第二届董事会第四次会议、第二届监事会第四次会议，审议通过《关于公
司会计政策变更的议案》，根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等有关规定，独立董事、监事会
对本次变更会计政策事项发表了同意的独立意见，本次会计政策变更无需提交公司股东大会。 
3、本次会计政策变更对公司的影响 
公司根据财政部《企业会计准则第16号-政府补助》（财会[2017]15号）的要求，与企业日常活动相关
的政府补助，应当按照经济业务实质，计入其他收益或冲减相关成本费用；与企业日常活动无关的政府补
助，应当计入营业外收支。对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对2017年1月1日至上述
会计准则施行日之间新增的政府补助根据上述会计准则进行调整，比较数据不予调整。本次会计政策变更，
将修改财务报表列报，在利润表中的“营业利润”项目之上单独列报“其他收益”项目，与日常活动有关且与
收益有关的政府补助，从利润表“营业外收入”项目调整为利润表“其他收益”项目列报。本次会计政策变更
仅对财务报告项目列示产生影响，不影响公司净资产和净利润。 
《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》的实施采用未来适用法处理，
且本公司2017年度仅涉及损益科目间的调整，不影响当期损益，也不涉及以前年度的追溯调整。 
根据《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》要求编制2017年度及以后期间的财务报表。
本公司执行上述规定，在资产负债表中增加“持有待售资产”行项目和“持有待售负债”行项目，在利润表中
增加“资产处置收益”行项目、“其他收益”行项目、“（一）持续经营净利润”和“（二）终止经营净利润”行
项目。 
本次会计政策变更对公司的财务状况、经营成果和现金流量无重大影响。 
（二）报告期内会计估计变更 
报告期内，公司会计估计未发生变化。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
本公司于2017年6月22日以自有资金100万元人民币投资设立天江贸易，持股比例为100.00%。截止2017
年12月31日，本公司尚未实际出资。 
根据企业会计准则的相关规定，本报告期合并财务报表的合并范围增加天江贸易。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
46 
广东万里马实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈琼、王丹 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 陈琼连续服务 3 年，王丹连续服务 2 年 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限（如有） 不适用 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
47 
广东万里马实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
十五、重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 募集资金 6,000 0 0 
合计 6,000 0 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
单位：万元 
受托
机构
名称
（或
受托
人姓
名） 
受托
机构
（或
受托
人）类
型 
产品类
型 
金额 
资金
来源 
起始
日期 
终止
日期 
资金
投向 
报酬
确定
方式 
参考
年化
收益
率 
预期
收益
（如
有 
报告
期实
际损
益金
额 
报告
期损
益实
际收
回情
况 
计提
减值
准备
金额
（如
有） 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
还有
委托
理财
计划 
事项
概述
及相
关查
询索
引（如
有） 
中国
工商
银行
东莞
长安
支行 
银行 
保本收
益 
6,000 
募集
资金 
2017
年 05
月 04
日 
2017
年 06
月 28
日 
购买
银行
理财
产品 
到期
本息
一起
到账 
2.90% 26.22 26.22 26.22  是 否 
2017-
032、
2017-
045、
2017-
048 
合计 6,000 -- -- -- -- -- -- 26.22 26.22 --  -- -- -- 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
48 
广东万里马实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
4、其他重大合同 
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同
标的 
合同签
订日期 
合同涉及
资产的账
面价值
（万元）
（如有） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如
有） 
评估基
准日
（如
有） 
定价
原则 
交易价
格（万
元） 
是否
关联
交易 
关联
关系 
截至
报告
期末
的执
行情
况 
披露日
期 
披露索引 
万里马 
军后军
需能源
局 
被装
用品 
2017 年
01 月 16
日 
  无  投标 766.82 否 无 
履行
完毕 
2017 年
04 月 06
日 
2017-026 
万里马 
军后军
需能源
局 
被装
用品 
2017 年
01 月 23
日 
  无  投标 4,507.08 否 无 
履行
完毕 
2017 年
04 月 06
日 
2017-026 
万里马 
军后军
需能源
局 
被装
用品 
2017 年
03 月 15
日 
  无  投标 979.56 否 无 
正在
履行 
2017 年
04 月 16
日 
2017-026 
万里马 
武警后
勤部物
资采购
站 
被装
用品 
2017 年
02 月 24
日 
  无  投标 2,658.15 否 无 
正在
履行 
2017 年
04 月 06
日 
2017-026 
万里马 
中国国
际航空
股份有
限公司 
空勤
男单
皮
鞋、
空勤
男网
眼
鞋、
商务
男单
皮
鞋、
商务
男棉
皮鞋
采购 
2017 年
07 月 20
日 
  无  投标 1,353.72 否 无 
正在
履行 
2017 年
05 月 19
日 
2017-044
2017-055 
49 
广东万里马实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
万里马 
武警后
勤部物
资采购
站 
被装
用品 
2017 年
07 月 27
日 
  无  投标 3,466.2 否 无 
正在
履行 
2017 年
07 月 06
日 
2017-053
2017-074 
万里马 
军后军
需能源
局 
被装
用品 
2017 年
08 月 01
日 
  无  
竞争
性谈
判 
6,825.39 否 无 
正在
履行 
2017 年
07 月 21
日 
2017-054
2017-056 
万里马 
广东电
网有限
责任公
司 
标的
5、标
的
7、标
的 8 
2017 年
10 月 20
日 
  无  投标 1,718.68 否 无 
正在
履行 
2017 年
09 月 25
日 
2017-079
2017-082
2017-085 
万里马 
军后军
需能源
局 
被装
用品 
2017 年
11 月 20
日 
  无  投标 1,786.33 否 无 
正在
履行 
2017 年
11 月 27
日 
2017-086 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司一直积极履行企业社会责任，建立健全公司内部管理和控制制度，组织协调各职能部门工作，持续深入开展公司治
理活动，促进了公司规范运作，公司在不断为股东创造价值的同时，也积极承担对职工、客户、社会等其他利益相关者的责
任。 
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》、《公司章程》
的规定和要求，规范股东大会的召集、召开及表决程序，通过现场、网络等合法有效的方式，让更多的股东特别是中小股东
能够参加股东大会，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权，公司认真履行信息披露义务，及时、准确、真实、
完整进行信息披露工作，秉持公平、公正、公开的原则对待全体投资者，维护广大投资者的利益。 
公司的安全生产工作始终贯彻“安全第一，预防为主”的方针，注重对员工的安全生产、劳动保护和身心健康的保护，
切实履行企业主体责任，建立了完善的安全生产标准化管理体系。 
公司长期以来一直重视员工的未来职业发展规划，通过多种方式为员工提供平等的发展机会，尊重和维护员工的个人利
益，制定了人力资源管理相关制度，对人员录用、员工培训、工资薪酬、福利保障等进行了详细规定，建立了较为完善的绩
效考核体系，重视人才培养，实现员工与企业的共同成长。 
公司在做好营管理推动业绩稳步上升的同时不忘社会公益事业，主动与社会分享经营成果，公司曾在2008年四川汶川地
震时向灾区捐献了100万元，在报告期内向东莞市红十字会捐赠20万元，以实际行动回馈社会。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
50 
广东万里马实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
否 
公司主要从事皮具产品的生产制造，主要原辅料是皮革、大底和胶水，在生产过程中不存在高危险或重污染的情况。公
司重视环境保护，将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，注重履行企业环境保护的职责。公司制定有污染治理的
管理目标，并层层分解，落实到人，定期进行检查和考评，从内部管理上控制和减少公司生产经营对环境的影响。 
公司针对产品研发、生产过程中产生的废气、废水、噪声等采取了有效的治理和预防措施，并通过了环保验收。对于废
气排放配套有活性炭吸附处理设施，注塑废气经收集高空排放；产生的危险废物交由有资质单位回收处理，并设置有规范化
的暂存场所；零散废水交由有资质单位回收处理，并设置有固定的暂收集设备；同时通过适当的隔声、减震、吸声等降噪措
施使车间各主要工艺设备运转产生的噪音的排放达到国家相关标准。 
公司通过升级改造设备并使用先进环保的设备系统实现达标排放。生产中使用电脑自动裁剪机有效提高使用率降低固体
废料产生；公司逐步使用无苯水性环保胶水降低了有毒气体的挥发与排放，预防了职业病的发生，保障了员工的身心健康，
减少了对大气的污染；公司在皮革原料采购方面，严格进行过程控制，普遍采用生态环保皮革；在鞋底材料选用上逐步加大
可降解材料的比例，减少了橡胶和其它化工材料对环境的污染。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
51 
广东万里马实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 
其
他 
小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 180,000,000 100.00%  45,000,000 9,000,000  54,000,000 234,000,000 75.00% 
3、其他内资持股 180,000,000 100.00%  45,000,000 9,000,000  54,000,000 234,000,000 75.00% 
   境内自然人持股 180,000,000 100.00%  45,000,000 9,000,000  54,000,000 234,000,000 75.00% 
二、无限售条件股份   60,000,000 15,000,000 3,000,000  78,000,000 78,000,000 25.00% 
1、人民币普通股   60,000,000 15,000,000 3,000,000  78,000,000 78,000,000 25.00% 
三、股份总数 180,000,000 100.00% 60,000,000 60,000,000 12,000,000  132,000,000 312,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
1、公司首次向社会公众发行人民币普通股6,000万股； 
2、2016年年度权益分派方案：以公司现有总股本24,000万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.65元（含税），每10
股送红股2.5股（含税），以资本公积金向全体股东每10股转增0.5股。截至本报告期末，该权益分派方案已实施完毕，其中
送股6,000万股，资本公积金转增股本1,200万股。 
股份变动的批准情况 
1、经中国证券监督管理委员会《关于核准广东万里马实业股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2016]3049）
核准，公司公开发行新股不超过6,000万股；经深圳证券交易所《关于广东万里马实业股份有限公司人民币普通股股票在创
业板上市的通知》（深证上[2017]18号）同意，公司本次发行公开发行的人民币普通股股票6,000万股于2017年1月10日起，
在深圳证券交易所创业板上市交易。 
2、2017年5月11日，公司召开2016年年度股东大会，审议通过了2016年年度权益分派方案。 
股份变动的过户情况 
1、报告期内，公司首次公开发行人民币普通股6,000万股，持有人新增股份已全部在中国证券登记结算有限责任公司深圳分
公司办理股份登记手续。公司已于2017年1月4日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成新股发行登记，登记数量
为24,000万股，其中有限售条件的股份为18,000万股，无限售条件的股份为6,000万股。 
2、报告期内，公司顺利实施2016年权益分派方案，其中送股6,000万股，资本公积金转增股本1,200万股已于2017年6月29日
终由中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司登记到相应股东证券账户。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
项目 2017年12月31日 2016年12月31日 
基本每股收益（元/股） 0.1378 0.1645 
稀释每股收益（元/股） 0.1378 0.1645 
归属于公司普通股股东的每股净资产（元） 1.4624 1.5614 
52 
