广东万里马实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》等法律，参照《上市公司治理准则》、《上市公司规范运作指引》、《深
圳证券交易所股票上市规则》要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部控制体系，持续深入开展公司治理专
项活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。截止报告期末，公司治理的实际情况与中国证监会、深圳证券交易所
等发布的法律法规和规范性文件不存在重大差异。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等规定和要求召集和召开股东大会，平等对待所有股
东，为股东参加股东大会提供便利，充分保障股东权利的行使。报告期内，公司股东大会均由董事会召集，出席股东大会的
人员资格及股东大会的召开和表决程序合法。在股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全体股东特别是中小股
东享有平等地位，充分行使自己的权力。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东严格按照法律、法规以及规范性文件的要求，规范自己的行为，同时根据法律法规依法行使其权利并承担
义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、
人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股东。报告期内，公司没有为控股股东及其关联企业提供担保，也不存在控股
股东非经营性占用公司资金的行为。 
（三）关于董事与董事会 
公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司各董
事的任职资格和任免程序严格按照《公司法》和《公司章程》等相关法律法规和公司规定，符合法定程序。公司各董事均能
够勤勉尽责，忠实履行董事职责与义务，对公司的重大事项均能认真审核并提出意见和建议，切实有效地维护公司和全体股
东的权益。公司董事会下设有审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和战略发展委员会四个专门委员会。专门委员会
严格按照有关法律法规及各专门委员会实施细则等制度履行其职责，为公司董事会的科学决策提供了专业意见和参考依据。 
（四）关于监事与监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事2名，监事会的人数和构成符合有关法律、法规和规范性文件的要求。所有监事均
能按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务
状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规合理性进行有效监督。 
（五）绩效评价与激励约束机制 
公司不断完善绩效评价体系和激励约束机制，并以此对公司员工及高管的业绩和绩效进行考评和奖励。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和《公司章程》
的要求规范运作，在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股东、实际控制人及其控制的企业。具有独立、完
整的资产、业务及面向市场经营的能力。不存在不能保证独立性和自主经营能力的情形。 
64 
广东万里马实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
（一）资产完整性方面 
公司具备与经营有关的研发、生产系统和配套设施，具有独立的原材料采购和销售系统，合法拥有与主营业务相关的
土地、办公场所、机器设备、研发设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权，公司资产完整。 
（二）人员独立方面 
公司的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员均专职在公司工作，没有在控股股东、实际控制
人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，没有在控股股东控制的其他企业领薪；公司的财务人员没有在
控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。公司建立了独立的人事档案、人事聘用和任免制度以及考核、奖惩制度，
与公司员工签订了劳动合同，建立了独立的工资管理、福利与社会保障体系，公司人员独立。 
（三）财务独立方面 
公司具有独立的财务核算体系，能够独立做出财务决策，具有规范的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制
度。公司没有与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户，公司财务独立。 
（四）机构独立方面 
公司已建立健全内部经营管理机构、独立行使经营管理职权，与控股股东和实际控制人及其控制的其他企业间不存在
机构混同的情形，公司机构独立。 
（五）业务独立方面 
公司业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在
同业竞争，也不存在严重影响公司独立性或显失公平的关联交易，公司业务独立。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时股东大会 临时股东大会 68.34% 2017 年 02 月 28 日 2017 年 02 月 28 日 2017-022 
2016 年年度股东大会 年度股东大会 65.00% 2017 年 05 月 11 日 2017 年 05 月 12 日 2017-042 
2017 年第二次临时股东大会 临时股东大会 75.00% 2017 年 09 月 19 日 2017 年 09 月 19 日 2017-075 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
65 
广东万里马实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
董小麟 7 7 0 0 0 否 3 
刘国臻 7 7 0 0 0 否 3 
欧映虹 7 7 0 0 0 否 3 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及《独立董事工作制度》等法律法规及规
章制度的相关规定，忠实勤勉地履行独立董事职责，积极出席报告期内公司召开的相关会议，认真审议董事会各项议案，对
相关事项发表了独立意见，也在公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了专业性建议，并被公司予以采纳，较好的发挥
了独立董事的作用，切实维护了公司和股东尤其是中小股东利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、战略发展委员会及提名委员会四个专门委员会。报告期内，各专门委
员会在职权范围内就专业性事项进行研究，提出意见及建议，供董事会决策，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参
考。各专门委员会履职情况如下：  
1、审计委员会履职情况 
2017年度，公司董事会审计委员会根据公司实际情况，认真听取管理层对公司生产经营情况和重大事项进展情况的汇报，
了解、掌握2017年年度审计工作安排及审计工作进展情况，与审计机构就年报审计进行积极沟通，做好审阅和监督工作，认
真履行了监督、核查职责。报告期内，审计委员会共召开了5次会议，就公司关于2016年财务报告、截至2016年12月31日内
部控制自我评价报告、2017年第一季度报告、2017年半年度财务报告、2017年第三季度报告、2017年半年度募集资金存放与
使用情况专项报告以及审计委员会换届事项等进行审议并形成意见。 
2、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司薪酬与考核委员会勤勉尽责地履行职责，持续研究与关注包括董监高在内的员工的考核标准与薪酬政策
方案，认真评价公司董监高及相关人员，报告期内，薪酬与考核委员会共召开2次会议，就董事、监事及高级管理人员2017
年度薪酬方案等事项以及薪酬与考核委员会换届事项进行了沟通、讨论，发表了相关意见。 
3、提名委员会履职情况  
报告期内，提名委员会共召开2次会议，公司提名委员会对聘任董事、高管人员等事项进行提名并认真审议，对公司聘
用董事和高管人员的选择标准、考核程序提出了合理的意见和建议，勤勉尽责地履行职责，同时，提名委员会对其换届事项
66 
广东万里马实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
进行了审议。 
4、战略委员会履职情况  
报告期内，战略委员会共召开1次会议，公司战略委员会加强对公司所处行业研究，对公司内外部资源情况进行综合分
析，对公司战略执行情况进行回顾总结，对公司中长期发展战略和重大投资决策进行审议并提出建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司已建立高级管理人员的绩效评价体系，董事会下设薪酬与考核委员会负责薪酬政策的制定、薪酬方案的
审定。由薪酬与考核委员会根据公司年度经营计划目标，对公司高级管理人员的经营业绩和管理指标进行考核，确定公司高
级管理人员年度报酬，提交董事会确认后实施。报告期内，公司高级管理人员认真履行职责，积极落实股东会和董事会的相
关决议，较好地完成了本年度的各项任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：一项内部控制缺陷的单独作用或
多项内部控制缺陷的共同作用，极可能导致
不能及时防制、发现或纠正财务报告中的严
重错报。例如：A、企业内部控制的内部环
境存在严重缺陷；B、涉及董事、监事或高
级管理人员的舞弊行为的内部控制缺陷； 
C、该缺陷表明内部监督机构未履行基本职
责或内部监督失效； D、外部审计发现当
非财务报告缺陷的认定，主要以缺陷对业务
流程有效性的影响程度和损害发生的可能
性作判定。重大缺陷：损失发生的可能性极
大，会严重降低工作效率或效果，或严重加
大效果的不确定性，或使之严重偏离预期目
标，或已导致企业运营出现严重风险；重要
缺陷：损失发生的可能性较大，会显著降低
工作效率或效果，或显著加大效果的不确定
67 
广东万里马实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
期财务报告存在重大错报，而相应的内部控
制活动未能发现该错报。重要缺陷：一项内
部控制缺陷的单独作用，或多项内部控制缺
陷的共同作用，可能导致不能及时防止、发
现或纠正财务报告中的错报，虽未构成严重
错报但仍应引起董事会和管理层重视的错
报。一般缺陷：除上述重大缺陷、重要缺陷
以外的内部控制缺陷。 
性，或使之显著偏离预期目标，或已导致企
业运营出现较高风险；一般缺陷：损失发生
的可能性较小，会降低工作效率或效果，或
加大效果的不确定性，或使之部分偏离预期
目标，或已导致企业运营出现轻微风险。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量指
标。内部控制缺陷可能导致或导致的损失与
利润相关的，以营业收入指标衡量。如果该
缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务
报告错报金额小于营业收入的 1%，则认定
为一般缺陷；如果超过营业收入的 1%但小
于 3%，则认定为重要缺陷；如果超过营业
收入的 3%，则认定为重大缺陷。内部控制
缺陷可能导致或导致的损失与资产管理相
关的，以资产总额指标衡量。如果该缺陷单
独或连同其他缺陷可能导致的财务报告错
报金额小于资产总额的 1%，则认定为一般
缺陷；如果超过资产总额的 1%但小于 3%，
则认定为重要缺陷；如果超过资产总额的
3%，则认定为重大缺陷。 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量指
标。内部控制缺陷可能导致或导致的损失与
利润相关的，以营业收入指标衡量。如果该
缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务
报告错报金额小于营业收入的 1%，则认定
为一般缺陷；如果超过营业收入的 1%但小
于 3%，则认定为重要缺陷；如果超过营业
收入的 3%，则认定为重大缺陷。内部控制
缺陷可能导致或导致的损失与资产管理相
关的，以资产总额指标衡量。如果该缺陷单
独或连同其他缺陷可能导致的财务报告错
报金额小于资产总额的 1%，则认定为一般
缺陷；如果超过资产总额的 1%但小于 3%，
则认定为重要缺陷；如果超过资产总额的
3%，则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
68 
广东万里马实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
69 
