广东万里马实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 8 / 142 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）报告期内公司所从事的主要业务及产品情况 
公司主营业务为皮具产品的研发设计、生产制造、品牌运营及市场销售业务。同时，采取ODM的模式，为国际知名企
业生产手袋等产品。产品类别主要包括手袋、钱包、拉杆箱、皮鞋和皮带，同时，公司不断丰富产品线，搭配各式时尚精品
小配饰，如眼镜、丝巾、钥匙扣等，着力打造万里马时尚生态圈。公司先后荣获“中国著名畅销品牌”、“中国驰名商标”、“广
东省皮革鞋业百强企业”、“纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年阅兵服务保障单位”等荣誉。 
近年来，公司按照产品的风格、市场定位、价格等因素，积极推进多品牌、多渠道、多品类战略，以满足不同消费者的
需求。目前，公司经营品牌包括自有品牌“万里马”、“SAINT JACK”、“COOME”及代理品牌“Oilily”，以不同的用料、设计、
款式和色彩来表现不同的主题风格，从而满足各个细分市场的差异化需求。公司多品牌、多品类的产品线，通过多渠道覆盖
不同需求的消费群体，取得了良好的市场效果。 
（二）报告期内公司主要经营模式 
1、采购模式 
公司经营的主要产品为手袋、箱包、皮鞋及皮装饰制品，所耗用材料为皮料、鞋底、里布及五金配件等，其中皮料为主
要原材料，并以牛皮居多。 
公司材料采购采用“订单+预测”的采购模式。公司销售部门根据预测及订单制定生产计划；生产部门依据生产计划以及
样板的产品物料耗用表，计算出原料耗费，结合原料库存制定原材料采购请购单，向采购部门提交采购申请，采购部门据此
安排采购。 
公司主要供应商为行业境内外知名企业，其工艺技术水平较高、生产能力较强且产品质量稳定，一般与公司合作多年，
已建立较为密切且稳定的合作关系。 
在供应商选择方面，公司主要综合考察供应商的生产能力、研发实力、产品质量、交易价格、交货期限以及合法合规等
方面，对符合条件的供应商列入合格供应商名单。在销售部门汇总各渠道具体需求情况或生产部门确定生产计划后，公司根
据当次采购情况，将具体采购计划发送给若干家合格供应商，随即进行询价、比价并最终确定该次采购的具体供应商，并与
其签订采购合同，双方约定产品质量标准、交货地点、运输方式和费用负担、合理损耗、验收标准以及违约责任等方面。供
应商严格按照公司样品提供材料，公司质检人员和仓管人员严格按照样品标准进行入库前的质检和验收。 
2、生产模式 
公司采用“订单+预测”的生产模式组织生产，并采取自主生产与外协生产相结合的方式合理调配产能。公司通过投标取
得团购客户订单，通过订货会取得代理商订单，通过协议取得批发商及ODM客户订单，公司直营店、电子商务平台则根据
库存以及历史销量合理预测未来销售情况，制定销售预算。公司销售部门及生产部门汇总销售订单以及直营店的销售预算，
结合公司自身的生产能力，制定生产计划。 
（1）自主生产模式 
公司依靠自主设计，采用自有技术，按照产品设计要求及生产工艺要求，采购原辅材料，自行组织生产，完成整个产品
制造流程，经验收合格后实现对外销售。公司内部生产的具体流程为：公司生产部门通过生产系统接收销售部门下达的生产
计划，确定订单具体生产排期，并出具领料单，仓管按照领料单发料到生产车间，生产车间按照生产排期，并组织生产。 
（2）外协生产模式 
公司选择外协厂商重点考察其研发实力、经营规模、生产能力、质量管理能力、物控能力以及交货期限管控能力等方面，
广东万里马实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 9 / 142 
 
符合公司标准的外协厂纳入候选供应商名录。 
公司按生产计划的要求优先委托公司合作多年的外协生产厂商生产。为保证产品质量，公司主动监督外协加工生产各环
节，委派品质管理人员进驻外协供应商，全程跟踪其生产过程，抽检产成品是否符合规定样本要求。产成品进入公司仓库前，
质检部门人员将对其进行抽检并出具质检报告，质检合格方可入库。 
公司定期对外协厂商就各重点考察指标进行评审考核并划分为不同等级，对考核结果优异的外协厂商实施奖励，对需要
改进的外协厂商提出整改计划，对考核结果较差的外协厂商取消供应商资格。 
3、销售模式 
公司以市场为导向，强大的销售渠道推动公司营收稳步增长。经过多年发展，公司形成团购渠道、直营渠道、电子商务
渠道、批发代理商渠道和进出口ODM五大类渠道，强势开拓市场，深度渗透。各渠道基本情况如下： 
（1）团购渠道 
通过公司多年来在团购业务的战略布局，目前团购业务已形成稳定的客户群体，主要分为军警系统、国家权力机关及其
分支机构、国有大中型企业等三大类团购客户。公司充分利用设计、开发和生产等各方面的优势，为上述团购客户定制产品。
在推动三大类团购客户齐头并进的同时，重点瞄准军警系统被装产品，利用研发、质量优势逐步涉入特种作战类、防护类产
品。 
（2）直营渠道 
公司直营渠道模式主要在大中城市核心商圈、机场开设专卖店、专柜，线下提升客户的购买体验，充分整合公司资源，
通过直营店的窗口示范、广告宣传作用，在消费者心目中树立良好品牌形象。直营方式也有利于强化对销售网络和销售终端
的控制，开拓市场，提升市场份额。同时，在坚持优势商圈强化直营比重的原则下，逐步向周边城市辐射，构建全国性的营
销网络，提高品牌渗透力。另外，直营渠道网点不仅作为销售终端，还可以根据需要迅速调整成团购业务的开拓和售后服务
单元，为团购业务全面开展做储备，使直营渠道与团购渠道优势互补、相互促进。 
（3）电子商务渠道 
近年来，随着电子商务的快速发展，电商渠道成为销售皮具产品等消费品的重要平台。电子商务销售相比传统的销售渠
道具有多种优势，可降低传统销售渠道的人力和物力成本，有助于公司快速了解市场信息，及时做出反应。目前，公司成立
了电子商务部，从设计研发、供应链组织乃至销售平台的拓展均区别于线下业务，实现独立运作。电子商务部研发团队针对
网络消费者的消费特性开展产品开发，通过自主生产与外协生产相结合的方式组织产品供应，销售则依托电子商务平台，进
驻淘宝、天猫、唯品会、京东四大平台，与线下形成产品差异化策略。 
（4）批发代理商渠道 
批发代理商渠道迅速向全国铺货，进一步填补营销网络，提高产品的市场覆盖率。公司根据未来发展计划、直营店分布
情况合理布局销售网络，避免相互挤占市场。同时，公司根据经营效益、盈利能力、信誉挑选优质的批发代理商，有针对性
地对经营场所、员工管理、商品促销及宣传、市场管理、营销方式等方面提供支持。 
（5）进出口及ODM模式 
ODM模式由国外品牌商提供面、辅料或由公司自主提供面、辅料，公司按照其款式要求、规格质量和技术标准进行研
发设计并打版，经其确认后加工生产，并出口销售给国外品牌商。目前公司主要合作的客户为日本PAL集团，该客户通过委
托日本三菱时装以及小泽纺织向公司下达采购订单。公司通过进口业务引进国际时尚潮流品牌和产品，目前主要以荷兰品牌
Oilily产品的代理分销为主。出口业务则可将公司产品和品牌向国际市场输出，使公司向国际化迈进。目前主要以俄罗斯、
泰国、缅甸等东南亚国家为主。进出口及ODM模式让公司成功连接世界级的品质优势，与国际市场保持同步，提高公司的
时尚敏锐度。 
（三）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
广东万里马实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 10 / 142 
 
1、行业发展阶段 
皮具产品是人们日常生活必须的消费品，目前全球皮具产品主要消费市场集中在两类地区，一类是欧美等经济发达的国
家和地区，多为中高端及小众个性化品牌，另一类是中国、印度等人口众多的国家及地区，以中低端大众品牌为主。目前，
我国是世界范围内最大的皮具产品开发、生产及销售的中心之一，虽然保持了较快发展，但与发达国家相比，仍处于较低水
平。未来随着国家经济稳定发展，国民可支配收入的不断增加，消费者人均消费量将有较大提升空间，市场仍存在较大发展
空间。 
2、行业周期性及区域性 
（1）周期性 
皮具产品属于生活必需品，与人们的日常出行、生活、工作等密切相关，因此行业周期性特征不明显。分价位来看，价
位高的时尚、高端产品受经济周期影响相对明显，而价格较低的大众类产品则受经济周期的影响较小。 
（2）区域性 
皮具产品因不同区域的经济发展水平、居民收入消费水平、审美观念、气候条件等影响存在一定的差异。东部沿海地区
经济发展水平较高，消费者的购买力较强，并且对于时尚趋势更为关注和敏感，因此对中高端价位的产品需求相对较高；中
西部地区则购买力相对较低，对于时尚的追求也弱于东部沿海地区，但近年来需求也不断在增长。 
3、公司所处的行业地位 
国内皮具行业是高度市场化的自由竞争行业，准入门槛较低，中小企业多而散，全国性的绝对优势企业尚未出现。由于
我国皮具行业的技术水平起点较低，大企业在产品开发、技术创新以及环境保护方面具有优势，因而发展势头良好。近年来
公司的营收规模不断扩大，公司在行业中的地位不断上升。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 未发生重大变化  
固定资产 未发生重大变化  
无形资产 未发生重大变化  
在建工程 未发生重大变化  
货币资金 货币资金较上年同期增加 36.68%，主要原因系加大应收款回收力度 
预付款项 预付款项较上年同期增加 40.47%，主要原因系 IPO 费用增加。 
存货 存货较上年同期增加 20.74%，主要原因系团购订单已入库未发货。 
长期待摊费用 长期待摊费用较上年同期减少 26.18%，主要原因系货架摊销减少。 
递延所得税资产 递延所得税资产较上年同期增加 21.71%，主要原因系准备金增加及分子公司亏损。 
其他非流动资产 其他非流动资产较上年同期减少 100%，主要原因系去年预付设备款，本期没有发生额。 
广东万里马实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 11 / 142 
 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司以2016年度经营计划为基础，通过品牌建设、营销渠道建设、质量控制体系建设和研发创新等一系列工作的推进，
进一步加强和提高公司各项竞争力。报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。 
1、品牌优势 
万里马品牌已经成为国内较具影响力和认知度的皮具民族品牌之一。公司“万里马”品牌创立于1993年，是国内最早一批
注册的皮具商标。自成立以来，公司一直坚持中高端品牌的营销理念，致力于终端形象推广，并在国内知名商场、购物中心、
机场树立中高端品牌终端形象。品牌已成为公司最核心、最具价值的无形资产。多年的品牌沉淀使公司在国内及海外市场拥
有较高的品牌知名度与影响力，并获得了多项殊荣。2007年至今公司一直作为解放军总后勤部军需局、武警后勤部物资采购
站的在库供应商，公安部、司法部合格供应商企业。公司先后获得“广州市著名商标”、“广东男鞋十强品牌”、“中国著名畅
销品牌”、“中国驰名商标”、“纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年阅兵服务保障单位”、“中国人民解放
军07式服装生产纪念”、“07武警内腰带第一名”、“07武警校尉皮凉鞋第一名”、“01武警兵皮鞋第一名”、“07A武警
校尉常服皮鞋第一名”等荣誉。 
2、营销渠道优势 
健全的多营销渠道是公司产品走向市场的必要途径，也是公司抢占市场先机的核心要素。公司以市场为导向，针对不同
的消费客群，采用不同的营销策略。在线下公司通过直营、团购、ODM、批发及代理等渠道积极拓展营销网络，在线上公
司通过电子商务拓展业务。强大的多渠道管理能力是保持公司经营持续稳定增长的前提。 
3、产品质量优势 
公司自成立之初便极为重视产品质量，并顺利通过了ISO9001：2008质量管理体系、ISO14001：2004环境管理体系认证
和ISO9001：2007职业健康安全管理体系认证，以此标准进行生产管理，在生产质控上进行严格把关、科学管理，从而有效
保证了高品质的产品质量。公司设立了品质检验部门，按照产品技术标准和客户要求，建立了完善的质量管理体系及产品检
验体系，制定了严苛的检测标准，并严格执行与监督评估。对外协环节，为保证产品质量，公司主动监督外协加工生产各环
节，委派品质管理人员进驻外协加工厂，全程跟踪其生产过程，抽检产成品是否符合规定样本要求。产成品入库前，质检部
门人员将对其进行抽检并出具质检报告，质检合格方可入库。 
4、研发设计优势 
研发设计是时尚皮具产品的灵魂，强大的研发设计能力是公司产品领先市场的先决条件。公司组建了一支技术力量雄厚
的专业研发设计团队，整个团队具有丰富的设计经验和敏锐的时尚嗅觉，能高效地根据主题挖掘设计元素和设计概念，再将
设计元素与概念及时准确地转换为商品在研发团队的主导下，公司还借鉴国际奢侈品牌的设计模式，积极与外部设计机构展
开合作，保持公司设计研发优势。例如，公司与意大利设计团队合作，通过时尚机构预测、汲取时尚平台展示和时尚媒体传
播元素等渠道与国内外时尚前沿接轨，获取未来市场流行色彩元素和经典款式。 
5、生产优势 
公司的生产技术水平在国内同行业中处于领先位置。公司重视先进生产模式的建设，通过引进意大利等国家的大量行业
领先水平的自动化生产设备，打造了较为完整并相对成熟的国际化生产体系。目前，公司已拥有电脑全自动排版系统、自动
万能压底机、后踵双热双冷定型机、ZUND平台式输送带驱切割机等先进设备，为大宗生产、精细要求的完成提供了设备保
障，同时也大幅提高了皮革的利用率，减少了不必要的浪费与损耗。 
广东万里马实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 12 / 142 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，我国经济换档回落，结构化加快调整，改革进入攻坚阶段，经济增长速度继续趋缓，GDP增速降至6.7%，保
持缓中趋稳的“新常态”。经济增速放缓的同时，消费增速也同步放缓，根据国家统计局的统计数据，2016年全年，社会消费
品零售总额332,316亿元，比上年增长10.4%，为2010年以来增速最低值。对于皮具行业来说，在过去5年，中轻皮革景气指
数曲线逐年下降，低位运行成为常态，行业增速放缓。皮具行业作为传统的劳动密集型产业，随着越南、印尼等主要竞争国
家的出现，以往凭借的低成本、出口拉动产业增长的优势正在消失，整体呈现放缓趋稳、专业分化、优化集聚的特征。 
面对宏观经济的进一步放缓和皮具行业的不利环境和竞争压力，公司紧紧围绕既定“多品牌、多渠道、多品类”经营战略
方针，坚持中高档品牌定位和高附加值、高性价比产品定位，按照2016年总体发展目标和公司战略规划，在顺应行业发展趋
势的基础上，加速营销模式的变革和管理创新、积极调整产业结构布局、优化内部组织机构、强化内部管理，整合资源、深
挖潜能。2016年度，公司实现营业总收入601,885,818.97元，同比上升3.83%，实现归属于上市公司股东的净利润37,002,327.2
元，同比上升15.38%，实现了营业收入和净利润的双增长。 
报告期内，公司各项主要经营情况如下： 
1、战略布局团购业务，推动三大类团购客户齐头发展，重点瞄准军警被装产品 
公司团购业务经过多年的布局和发展，基本上形成了三大类团购客户：一是军警系统团购客户，主要以解放军、武警部
队、公安系统客户为主；二是各国家权力机关及其分支机构，主要是工商、司法、税务、法院系统等客户为主；三是各国有
大中型企业，主要以石油、电信、铁路、航空、电力电网系统等客户为主。公司在推动三大类团购客户齐头并进的同时，重
点瞄准军警被装类产品，借助研发、质量、技术储备优势为军警系统研发生产特种作战类产品及特种防护类产品。 
公司从事军警被装产品生产多年，参与了解放军、武警部队和公安部的多项产品研发与生产。目前公司已成为部队、武
警、公安、电网、铁路、司法系统等客户的稳定合作供应商。报告期内，公司坚持贯彻“多渠道、多品类”战略，努力抓住新
的市场机遇，持续拓展团购业务，2016年度，公司团购渠道营业收入为43,368.24万元，同比增长18%。为未来发展奠定了坚
实的基础。为不断提升自身整体综合竞争力，使团购业务与其他业务相互促进，在自身实力、经营规模、设计研发、质量控
制各个方面齐头并进，完成了团购业务的战略部署，为长期可持续发展提前布局。 
在自身实力方面，公司不断提高研发能力，积极争取各项资质资格，提升综合实力，为取得团购合格供应商资格助力。
2016年，公司取得了“企业信用AAA级证书”、“中国皮革和制鞋行业科技示范企业”、“安全生产标准化三级企业证书”、“特
种劳动防护用品生产许可证，具备研发、生产防静电鞋（靴）、保护足趾安全鞋（靴）、防刺穿鞋（靴）、电绝缘鞋（靴）、
耐油防护鞋（靴）、防寒鞋（靴）、多功能安全鞋（靴）的能力和实力，为石油、电力、航空系统的竞标抢占先机。在业务
规模方面，公司稳步积极扩大经营规模，增强团购客户对公司产品的认同感。在生产质量方面，严格按照军警部队制订的标
准，不断完善产品质量控制体系，持续提高产品品质的稳定性。在研发投入方面，着力提高技术水平，随着公司技术力量的
不断加强，公司新增了更为先进的DESMA（德士马）连帮注射成型机，使得公司业务开始逐步涉入作战类产品的研发和生
产。公司研发生产的07武警校尉皮凉鞋、01武警兵皮鞋、07B校尉常服皮鞋、02士兵皮鞋均获嘉奖。 
2、进一步优化、完善直营店渠道网络 
2016年度，公司对市场渠道策略作出战略调整，将更多资源投入直营和电子商务等自有渠道，以自营为主，代理加盟为
辅，对代理门店数量的增加及扩张持谨慎态度。报告期内公司重点对自营店铺进行结构调整和优化提升，逐渐减少、关闭选
址失误、商圈转移、形象差、效益低的店铺，在主要重点商圈布局形象更好、品牌宣传力更强的综合性商场店和旗舰店，提
高公司在当地重点商圈的渗透度、影响力和占有率，并以“客户体验”为导向，尝试全新的客户营销服务模式——万里马生活
体验馆，旨在让每一位顾客快乐体验“温馨生活的艺术”，将“万里马”、“SAINT JACK”、“COOME”、“Oilily”多个品
牌融入一体，为客户带来前所未有的创意购物新体验。目前，公司在珠海、重庆、郑州、西安、广州营销总部打造了全新形
