华天酒店集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 84 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内， 公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及中国证监会有关规定以及《深圳证券交易所
股票上市规则》、《上市公司内部控制指引》等相关法律法规的要求，规范运作，不断健全和完善公司的法人治理结构。公司
治理的实际情况与相关法律、法规等规范性文件的规定和要求基本相符。 
公司根据《公司法》及《公司章程》，完善了法人治理结构，包括股东大会为公司的最高权力机构，董事会为公司的经
营决策机构，监事会为公司的监督机构。董事会、监事会向股东大会负责，落实股东大会决议；经理班子具体负责组织公司
日常生产经营活动，实施董事会决策方案。 
报告期内，公司于2017年5月15日召开了第六届董事会第二十七次会议，审议通过了《关于调整公司组织架构的议案》，
有利于促进公司战略发展、完善法人治理结构、明确责权利划分、提高综合运营管理水平；公司于2017年5月18日召开的2016
年度股东大会审议通过了《关于修改公司章程的议案》。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务：公司以酒店经营为第一主业，目前与控股股东之间的业务已经完全独立，不存在重大的影响公司业务独立的
情形。控股股东与公司的同业竞争问题已完全解决。公司及其下属子公司都拥有各自的独立的业务拓展队伍，控股股东不影
响本公司的业务独立。    
2、人员：公司人员的任职及薪酬等方面均完全独立于控股股东。公司董事长兼任控股股东华天集团董事长，故不在公
司领取报酬。除此之外，公司的高级管理人员未在控股股东及其下属企业担任任何职务，其报酬均在本公司领取。    
3、资产： 公司及下属子公司拥有的房屋所有权、土地使用权等资产独立完整、权属清晰，公司建立了独立的财务、采
购和销售体系，对所有资产拥有完全的控制权，不存在资产被控股股东、实际控制人及其他其关联方违规占用的情形，控股
股东华天集团及其下属企业租赁本公司的经营场地等或其他关联交易行为，公司均根据市场原则定价，并按规定进行了披露。  
4、机构：公司近年逐步完善和补充了现有组织机构，完善了内控系统，公司各机构独立运作，不存在与控股股东或其
职能部门之间的从属关系。  
5、财务：公司设有独立的财务部门，各子公司也单独设置财务机构，配备独立的财务会计人员，公司建立了一整套独
立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策与核算。与控股股东之间不存在影响财务独立性的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
华天酒店集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 85 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 61.18% 2017年 03 月 31日 2017年 04月 01日 
详见当日巨潮资讯网
（www.cninfo.com.c
n）或《证券时报》、
《证券日报》、《中国
证券报》、《上海证券
报》等媒体《2017年
第一次临时股东大会
决议》，公告编号：
【2017-012】 
2016年度股东
大会 
年度股东大会 62.18% 2017年 05 月 18日 2017年 05月 19日 
详见当日巨潮资讯网
（www.cninfo.com.c
n）或《证券时报》、
《证券日报》、《中国
证券报》、《上海证券
报》等媒体《2016年
度股东大会决议》，公
告编号：【2017-042】 
2017年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 62.16% 2017年 06 月 01日 2017年 06月 02日 
详见当日巨潮资讯网
（www.cninfo.com.c
n）或《证券时报》、
《证券日报》、《中国
证券报》、《上海证券
报》等媒体《2017年
第二次临时股东大会
决议》，公告编号：
【2017-046】 
2017年第三次
临时股东大会 
临时股东大会 62.18% 2017年 07 月 04日 2017年 07月 05日 
详见当日巨潮资讯网
（www.cninfo.com.c
n）或《证券时报》、
《证券日报》、《中国
证券报》、《上海证券
报》等媒体《2017年
第三次临时股东大会
决议》，公告编号：
【2017-057】 
2017年第四次
临时股东大会 
临时股东大会 61.93% 2017年 09 月 19日 2017年 09月 20日 
详见当日巨潮资讯网
（www.cninfo.com.c
n）或《证券时报》、
华天酒店集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 86 
《证券日报》、《中国
证券报》、《上海证券
报》等媒体《2017年
第四次临时股东大会
决议》，公告编号：
【2017-084】 
2017年第五次
临时股东大会 
临时股东大会 62.27% 2017年 11 月 17日 2017年 11月 18日 
详见当日巨潮资讯网
（www.cninfo.com.c
n）或《证券时报》、
《证券日报》、《中国
证券报》、《上海证券
报》等媒体《2017年
第五次临时股东大会
决议》，公告编号：
【2017-105】 
2017年第六次
临时股东大会 
临时股东大会 62.14% 2017年 12 月 05日 2017年 12月 06日 
详见当日巨潮资讯网
（www.cninfo.com.c
n）或《证券时报》、
《证券日报》、《中国
证券报》、《上海证券
报》等媒体《2017年
第六次临时股东大会
决议》，公告编号：
【2017-118】 
2017年第七次
临时股东大会 
临时股东大会 62.20% 2017年 12 月 15日 2017年 12月 16日 
详见当日巨潮资讯网
（www.cninfo.com.c
n）或《证券时报》、
《证券日报》、《中国
证券报》、《上海证券
报》等媒体《2017年
第七次临时股东大会
决议》，公告编号：
【2017-122】 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
华天酒店集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 87 
独立董事姓
名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式
参加董事会
次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两
次未亲自参
加董事会会
议 
出席股东大
会次数 
周志宏 13 8 5 0 0 否 8 
许长龙 13 8 5 0 0 否 8 
陈爱文 13 8 5 0 0 否 7 
赵晓强 13 4 8 1 0 否 3 
陈永祐 7 4 3 0 0 否 1 
张超 6 4 2 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内公司独立董事未出现连续两次未亲自出席董事会的情形。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
√ 是 □ 否  
独立董事姓名 独立董事提出异议的事项 异议的内容 
赵晓强 
赵晓强董事对公司在 2017年 4月 25日召开的
第六届董事会第二十六次会议审议的《公司
2016年度总经理工作报告》提出异议。 
《公司 2016年度总经理工作报告》                             
反对理由：对 2016年亏损缺乏深入的分析，
2017年经营计划过于简单，没有提出扭亏的具
体方式和方法。对于灰汤、张家界、浩搏等占
资产比重特别大的项目，没有拿出盘活的具体
方式方法，以及具体的有可操作性的时间表。     
陈永祐 
陈永祐董事对公司在 2017年 4月 25日召开的
第六届董事会第二十六次会议审议的《公司
2016年度总经理工作报告》提出异议。 
《公司 2016年度总经理工作报告》                             
反对理由：认为就去年公司整体业绩来看公司
总经理为首的整个管理层没有完成董事会工作
报告中提出的经营目标；对全年亏损 2.88亿元
的认识不充分，2017年没有具体的扭亏的办法。 
独立董事对公司有关事
项提出异议的说明 
无 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司在董事会前事先向独立董事提供了需审议的材料，获得了独立董事的事前认可。公司独立董事根据《公
司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等有关规定，基于其独立判断，对董事会需审议的相关事项发表了独
立意见。 
报告期内公司独立董事未出现连续两次未亲自出席董事会的情形，且经其认真审议，除有两位独立董事分别对董事会同
华天酒店集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 88 
一议案提出异议外，其余独立董事对所审议事项均为未提出异议。同时，公司独立董事基于其专业判断，对公司发展给出了
若干建议，公司经认真听取、综合判断，对其中的部分建议或意见予以了采纳，如： 
1、2017年5月15日，第六届董事会第二十七次会议审议《关于调整公司组织架构的议案》，依据公司实际情况，各独立
董事提出如下建议： 
1）公司近两年转型不理想与公司原有的组织架构也有一定的影响，原有架构无法适应公司的发展，这次调整基本成型，
尤其是人资架构调整到位，将以公司站在市场化角度选聘人才。                           
2）组织架构调整完全按上市公司规则规范调整，增强了上市公司独立意识，希望新的管理层为公司扭亏为盈提振信心，
建议下一步尽快对公司薪酬体系调整并提交董事会。                 
3）组织架构调整反应公司发展的模式和理念，希望公司尽快将人员、流程落地、开展工作。 
针对以上建议，公司一方面积极落实新的组织框架的构建；一方面快速推进用人制度改革，启动公开竞聘上岗，激活用
人体制。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬和考核委员会。2017年各专门委
员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会实施细则的有关规定开展相关工作，报告期
内，各专门委员会履职情况如下：  
（一）战略委员会 
报告期内，战略委员会根据《董事会战略委员会实施细则》及其他有关规定积极开展工作，认真履行、勤勉尽责。战略
委员会对公司拟让北京世纪华天酒店管理有限公司51%的股权进行了研究分析，并在第七届董事会第二次会议审议通过。战
略委员会对公司经营状况和未来发展前景进行了深入地分析、研究，为公司战略发展的实施提出了宝贵的建议。 
（二）审计委员会 
报告期内，审计委员会根据《董事会审计委员会实施细则》及其他有关规定积极开展工作，认真履行、勤勉尽责。审计
委员会对公司财务审计、定期报告、聘请年报审计机构等相关事项进行了审查与监督。全年召开5次审计委员会议，重点对
公司2016年度财务报告及2017年各定期报告工作进行了审核。委员会认为公司财务情况真实、准确。 
（三）提名委员会 
报告期内，提名委员会根据《董事会提名委员会实施细则》及其他有关规定积极开展工作，认真履行、勤勉尽责。提名
委员会对公司董事和高级管理人员的任职资格等相关事宜进行了认真的评审，确保了公司董事和高级管理人员具有丰富的行
业经验和管理经验，能胜任各自的工作。  
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
1、公司对高级管理人员实施以年度目标责任为重点的考核机制。每年设定年度经营和管理目标，与各高管签订量化的
经营管理任务目标责任书，层层下达并量化任务指标。各年年初公司董事会将对上年年度任务完成情况进行总结和考评。根
据目标任务考核情况，通过高级管理人员的互评和自评相结合的民主评议和监督综合考评结果，公司董事会设定了有奖有罚
的激励机制，对完成目标较好、表现突出的单位或高级管理人员，公司将进行表彰和激励。 
2、报告期内，公司尚未实施对高级管理人员或关键技术岗位的股权激励计划。 
华天酒店集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 89 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018年 04 月 27日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见当日巨潮资讯网《2017年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
1) 重大缺陷：①控制环境无效；②董
事、监事和高级管理人员舞弊；③外部
审计发现当期财务报告存在重大错报，
公司在运行过程中未能发现该错报；④
已经发现并报告给管理层的重大缺陷
在合理的时间后未加以改正；⑤公司董
事会预算与审计委员会和审计部对内
部控制的监督无效；⑥其他可能影响报
表使用者正确判断的缺陷。2) 重要缺
陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致不能
及时防止或发现并纠正财务报告中虽
然未达到和超过重要性水平，仍应引起
管理层重视的错报。3) 一般缺陷:不构
成重大缺陷或重要缺陷的其他内部控
制缺陷。 
 
1）重大缺陷① 严重违反法律、法规、
规章、政府政策、其他规范性文件等，
导致中央政府或监管机构的调查，并被
限令行业退出、吊销营业执照、强制关
闭等；② 战略与运营目标或关键业绩
指标的执行不合理，严重偏离且存在方
向性错误，对战略与运营目标的实现产
生严重负面作用；③ 重要业务缺乏制
度控制或制度系统失效，给公司造成按
上述定量标准认定的重大损失。2）重
要缺陷：① 违反法律、法规、规章、
政府政策、其他规范性文件等，导致地
方政府或监管机构的调查，并责令停业
整顿等；② 战略与运营目标或关键业
绩指标执行不合理，严重偏离，对战略
与运营目标的实现产生明显的消极作
用；③ 公司因管理失误发生依据上述
定量标准认定的重要财产损失，控制活
动未能防范该失误；④ 财产损失虽然
未达到和超过该重要性水平，但从性质
上看，仍应引起董事会和管理层重视。
3）一般缺陷：不属于重大缺陷和重要
缺陷范畴的其他缺陷。 
定量标准 
1）一般缺陷的标准:营业收入潜在错报
＜营业收入总额的 0.5%，利润总额潜
在错报＜利润总额的 5%，资产总额潜
1）一般缺陷定量标准：财产损失金额
＜资产总额的 0.25%。2）重要缺陷定
量标准：资产总额的 0.25%≤财产损失
华天酒店集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 90 
在错报＜资产总额的 0.5%，所有者权
益潜在错报＜所有者权益总额0.2%。2）
重要缺陷的标准:营业收入总额的0.5%
≤营业收入潜在错报＜收入总额的1%，
利润总额的 5%≤利润总额潜在错报＜
利润总额的 10%，资产总额的 0.5%≤资
产总额潜在错报＜资产总额的 1%，所
有者权益总额的 0.2%≤所有者权益潜
在错报＜所有者权益总额的 0.5%。3）
重大缺陷的标准：营业收入潜在错报≥
营业收入总额的 1%，利润总额潜在错
报≥利润总额的 10%，资产总额潜在错
报≥资产总额的1%,所有者权益潜在错
报≥所有者权益总额的 0.5% 
金额＜资产总额的 0.5%。3）重大缺陷
定量标准：财产损失金额≥资产总额的
0.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，华天酒店公司于 2017年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效
的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018年 04 月 27日 
内部控制审计报告全文披露索引 天健审〔2018〕2-314号 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
华天酒店集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
91 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
