华天酒店集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内， 公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、中国证监会有关规定
以及《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司内部控制指引》等相关法律法规的要求，规范运作，
不断健全和完善公司的法人治理结构。公司治理的实际情况与相关法律、法规等规范性文件的规定和要求
基本相符。 
公司根据《公司法》及《公司章程》，完善了法人治理结构，包括股东大会为公司的最高权力机构，
董事会为公司的经营决策机构，监事会为公司的监督机构。董事会、监事会向股东大会负责，落实股东大
会决议；经理班子具体负责组织公司日常生产经营活动，实施董事会决策方案。 
报告期内，公司在2015年4月27日召开的第六届董事会第九次会议审议通过了《关于修改公司董事会
专门委员会实施细则的议案》，进一步完善了公司内部治理制度，健全公司董事会专门委员会的决策程序。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务：公司以酒店经营为第一主业，目前与控股股东之间的业务已经完全独立，不存在重大的影
响公司业务独立的情形。控股股东与公司的同业竞争问题已完全解决。公司及其下属子公司都拥有各自的
独立的业务拓展队伍，控股股东不影响本公司的业务独立。    
2、人员：公司人员的任职及薪酬等方面均完全独立于控股股东。公司董事长兼任控股股东华天集团
董事长，故不在公司领取报酬；公司有1名董事、高管兼任控股股东董事。除此之外，公司的高级管理人
员未在控股股东及其下属企业担任任何职务，其报酬均在本公司领取。    
3、资产： 公司及下属子公司拥有的房屋所有权、土地使用权等资产独立完整、权属清晰，公司建立
了独立的财务、采购和销售体系，对所有资产拥有完全的控制权，不存在资产被控股股东、实际控制人及
其他其关联方违规占用的情形，控股股东华天集团及其下属企业租赁本公司的经营场地等或其他关联交易
行为，公司均根据市场原则定价，并按规定进行了披露。  
4、机构：公司近年逐步完善和补充了现有组织机构，完善了内控系统，公司各机构独立运作，不存
在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。  
5、财务：公司设有独立的财务部门，各子公司也单独设置财务机构，配备独立的财务会计人员，公
司建立了一整套独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策与核算。与控股股东之间不存在
影响财务独立性的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
华天酒店集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
75 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 46.77% 2015 年 02 月 16 日 2015 年 02 月 17 日 
详见当日巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn）或证券时报、证
券日报、中国证券
报、上海证券报等媒
体《华天酒店：2015 
年第一次临时股东
大会决议公告》公告
编号：2015-011 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 46.16% 2015 年 03 月 02 日 2015 年 03 月 03 日 
详见当日巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn）或证券时报、证
券日报、中国证券
报、上海证券报等媒
体《华天酒店：2015 
年第二次临时股东
大会决议公告》公告
编号：2015-014 
2014 年度股东大会 年度股东大会 48.02% 2015 年 05 月 18 日 2015 年 05 月 19 日 
详见当日巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn）或证券时报、证
券日报、中国证券
报、上海证券报等媒
体《华天酒店：2014 
年度股东大会决议
公告》公告编号：
2015-035 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 46.36% 2015 年 06 月 17 日 2015 年 06 月 18 日 
详见当日巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn）或证券时报、证
券日报、中国证券
报、上海证券报等媒
体《华天酒店：2015 
年第三次临时股东
华天酒店集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
76 
大会决议公告》公告
编号：2015-049 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 46.06% 2015 年 07 月 08 日 2015 年 07 月 09 日 
详见当日巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn）或证券时报、证
券日报、中国证券
报、上海证券报等媒
体《华天酒店：2015 
年第四次临时股东
大会决议公告》公告
编号：2015-057 
2015 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 46.08% 2015 年 10 月 28 日 2015 年 10 月 29 日 
详见当日巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn）或证券时报、证
券日报、中国证券
报、上海证券报等媒
体《华天酒店：2015 
年第五次临时股东
大会决议公告》公告
编号：2015-083 
2015 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 62.22% 2015 年 12 月 29 日 2015 年 12 月 30 日 
详见当日巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn）或证券时报、证
券日报、中国证券
报、上海证券报等媒
体《华天酒店：2015 
年第六次临时股东
大会决议公告》公告
编号：2015-103 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 本报告期应参加 现场出席次数 以通讯方式参加 委托出席次数 缺席次数 是否连续两次未
华天酒店集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
77 
董事会次数 次数 亲自参加会议 
周志宏 13 8 2 3 0 是 
晏艳阳 13 11 2 0 0 否 
陈爱文 13 11 2 0 0 否 
许长龙 13 11 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 7 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
独立董事周志宏先生因工作出差原因未亲自参加第六届董事会第五次和第六次会议，在董事会会议前周志宏先生对相关会议
材料进行了了解和研究，根据相关法律法规，基于其独立判断，委托独立董事晏艳阳表决并发表了意见及建议。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司在董事会前均事先向独立董事提供了需审议的材料，获得了独立董事的事前认可。公
司独立董事根据《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等有关规定，基于其独立
判断，对董事会需审议的相关事项发表了独立意见。 
报告期内，独立董事周志宏先生因工作出差原因未亲自参加第六届董事会第五次和第六次会议，在董
事会会议前周志宏先生对相关会议材料进行了了解和研究，委托独立董事晏艳阳进行了表决并发表了意见
及建议。 
报告期内，公司独立董事认真审议且未对所审议事项提出异议，同时，公司独立董事基于其专业判断，
对公司发展给出了若干建议，公司经认真听取、综合判断，对其中的部分建议或意见予以了采纳，如： 
1、在2015年4月27日第六届董事会第九次会议审议《公司2015年第一季度报告》时，针对公司2015年
第一季度业绩亏损，各独立董事提出了如下建议： 
1）公司要调整经营结构，降低资产负债率，降低成本和各项费用，力争扭亏； 
2）公司房地产要加强去化率，尽快销售变现，盘活资产，改善业绩； 
针对以上建议，公司一方面做好主业的转型升级，一方面顺应新常态下的经济发展需求，积极拓展主
业外延，加大房地产去库存，改善公司业绩。 
在2015年11月25日第六届董事会第十四次会议审议《关于参股中国酒店联盟体平台公司的议案》和《关
于拟投资设立华天养老健康有限公司的议案》时，各独立董事提出了如下建议： 
1、公司投资酒店联盟平台公司和养老公司是公司主业的延伸，特别是养老一定要设计好产品，做好
产品定位； 
2、公司应利用大数据做客户需求分析； 
3、公司应注重管理团队的培养和队伍建设。 
针对以上建议，公司充分做好市场分析和产品定位，养老公司将利用部分存量资产，设计符合客户需
华天酒店集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
78 
求养老产品，进一步盘活存量资产，提高公司业绩。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
战略委员会：报告期内，公司董事会战略委员会对公司重大投融资方案进行研究并提出建议；修订了
《实施细则》并报第六届董事会第九次会议审议通过；对公司参股中国酒店联盟体平台公司和拟投资设立
华天养老健康有限公司进行了研究并发表意见。 
提名委员会：报告期内，公司董事会提名委员会修订了《实施细则》并报第六届董事会第九次会议审
议通过；对相关董事和高管进行了资格审查。 
审计委员会：报告期内，公司董事会审计委员会对公司内部控制、重大投融资计划、关联交易、财务
审计、定期报告、聘请年报审计机构等相关事项进行了审查与监督。全年召开5次审计委员会议，重点对
公司2014年度财务报告及2015年各定期报告工作进行了审核，与天健会计师事务所及公司财务负责人进行
了沟通；修订了《实施细则》并报第六届董事会第九次会议审议通过。 
薪酬与考核委员会：报告期内，公司薪酬与考核委员会修订了《实施细则》并报第六届董事会第九次
会议审议通过；根据董事会及高级管理人员管理岗位的主要范围、职责、重要性以及其他相关企业相关岗
位的薪酬水平制定薪酬计划；审查公司董事（非独立董事）及高级管理人员的履行职责情况并对其进行年
度绩效考评。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
 1、公司对高级管理人员实施以年度目标责任为重点的考核机制。每年设定年度经营和管理目标，与
各高管签订量化的经营管理任务目标责任书，层层下达并量化任务指标。各年年初公司董事会将对上年年
度任务完成情况进行总结和考评。根据目标任务考核情况，通过高级管理人员的互评和自评相结合的民主
评议和监督综合考评结果，公司董事会设定了有奖有罚的激励机制，对完成目标较好、表现突出的单位或
高级管理人员，公司将进行表彰和激励。 
2、报告期内，公司尚未实施对高级管理人员或关键技术岗位的股权激励计划。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 08 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见当日巨潮资讯网《2015 年度内部控制自我评价报告》 
华天酒店集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
79 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1)重大缺陷：①控制环境无效；②董事、
监事和高级管理人员舞弊；③外部审计发
现当期财务报告存在重大错报，公司在运
行过程中未能发现该错报；④已经发现并
报告给管理层的重大缺陷在合理的时间后
未加以改正；⑤公司董事会预算与审计委
员会和审计部对内部控制的监督无效；⑥
其他可能影响报表使用者正确判断的缺
陷。2)重要缺陷：单独缺陷或连同其他缺
陷导致不能及时防止或发现并纠正财务报
告中虽然未达到和超过重要性水平，仍应
引起管理层重视的错报。3)一般缺陷：不
构成重大缺陷或重要缺陷的其他内部控制
缺陷。3.非财务报告内部控制缺陷认定标
准。 
1）重大缺陷：① 严重违反法律、法规、
规章、政府政策、其他规范性文件等，
导致中央政府或监管机构的调查，并被
限令行业退出、吊销营业执照、强制关
闭等；② 战略与运营目标或关键业绩
指标的执行不合理，严重偏离且存在方
向性错误，对战略与运营目标的实现产
生严重负面作用；③ 重要业务缺乏制
度控制或制度系统失效，给公司造成按
上述定量标准认定的重大损失。2）重
要缺陷：① 违反法律、法规、规章、
政府政策、其他规范性文件等，导致地
方政府或监管机构的调查，并责令停业
整顿等；② 战略与运营目标或关键业
绩指标执行不合理，严重偏离，对战略
与运营目标的实现产生明显的消极作
用；③ 公司因管理失误发生依据上述
定量标准认定的重要财产损失，控制活
动未能防范该失误；④ 财产损失虽然
未达到和超过该重要性水平，但从性质
上看，仍应引起董事会和管理层重视。
3）一般缺陷：不属于重大缺陷和重要
缺陷范畴的其他缺陷。 
定量标准 
1）一般缺陷的标准:营业收入潜在错报＜
营业收入总额的 0.5%，利润总额潜在错报
＜利润总额的 5%，资产总额潜在错报＜资
产总额的 0.5%，所有者权益潜在错报＜所
有者权益总额 0.2%。2）重要缺陷的标准: 
营业收入潜在错报:营业收入总额的 0.5%≤
错报＜收入总额的 1%，利润总额潜在错
报:利润总额的 5%≤错报＜利润总额的
10%，资产总额潜在错报:资产总额的
0.5%≤错报＜资产总额的 1%，所有者权益
潜在错报:所有者权益总额的 0.2%≤错报＜
所有者权益总额的 0.5%。3）重大缺陷的
标准：营业收入潜在错报≥营业收入总额的
1%，利润总额潜在错报≥利润总额的 10%，
1）一般缺陷定量标准：财产损失金额
＜资产总额的 0.25%。2）重要缺陷定
量标准：资产总额的 0.25%≤财产损失
金额＜资产总额的 0.5%。3）重大缺陷
定量标准：财产损失金额≥资产总额的
0.5%。 
华天酒店集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
80 
资产总额潜在错报≥资产总额的 1%，所有
者权益潜在错报≥所有者权益总额的
0.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，华天酒店公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 08 日 
内部控制审计报告全文披露索引 见同日公司在巨潮资讯网披露的《内部控制审计报告》（天健审【2016】2-184 号） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
华天酒店集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
81 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 06 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审〔2016〕2-183 号 
注册会计师姓名 李新葵  郑生军 
审计报告正文 
华天酒店集团股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的华天酒店集团股份有限公司（以下简称华天酒店公司）财务报表，包括2015年12
月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及
母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是华天酒店公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存
在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任  
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管
理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见  
我们认为，华天酒店公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了华天酒
店公司2015年12月31日的合并及母公司财务状况，以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
 
天健会计师事务所（特殊普通合伙）                                 中国注册会计师：李新葵 
 
     中国·杭州                                                中国注册会计师：郑生军 
 
                                                             二〇一六年四月六日 
