华天酒店集团股份有限公司 2013年度报告全文
52
第八节 公司治理
一、 公司治理的基本状况
报告期内， 公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、中国证监会有关规定以及《深圳证券交
易所股票上市规则》、《上市公司内部控制指引》等相关法律法规的要求，规范运作，不断健全和完善公司的法人治理结构。
公司治理的实际情况与相关法律、法规等规范性文件的规定和要求基本相符。
公司根据《公司法》及《公司章程》，完善了法人治理结构，包括股东大会为公司的最高权力机构，董事会为公司的经
营决策机构，监事会为公司的监督机构。董事会、监事会向股东大会负责，落实股东大会决议；经理班子具体负责组织公司
日常生产经营活动，实施董事会决策方案。
报告期内，公司在2013年3月7日召开的第五届董事会第十四次会议、2013年3月30日召开的公司2012年度股东大会审议
通过了《《关于修改公司章程有关经营范围的议案》对《公司章程》进行了修订，公司的治理结构得到了进一步的完善。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司公平信息披露指引》等有
关法律、规则、规范性文件的要求，本着“三公”原则，认真、及时地履行了公司的信息披露义务，并保证了公司信息披露内
容的真实、准确和完整性，没有出现虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的情形，确保了公司全体股东均有平等的机会获得
公司所公告的全部信息。 报告期内公司严格按照《华天酒店集团股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》控制内部
信息的传递，认真做好内幕信息知情人的登记、备案、变更等工作；组织公司内董事、监事、高级管理人员以及可接触内幕
信息的相关岗位员工学习相关法律法规和文件，提高相关人员的合规、保密意识，并将相关文件转发大股东、会计师事务所
等外部机构，规范对外报送相关信息及外部信息使用人使用公司信息的相关行为；公司报告期内没有收到监管部门采取行政
监管措施的有关文件。 经过自查，报告期内公司治理工作符合证监会发布的有关规范文件规定要求。
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2012年度股东大会 2013年 03月 29日
1、《公司 2012 年度
董事会工作报告》2、
《公司 2012 年度
监事会工作报告》3、
《公司 2012 年度
独立董事述职报告》
4、《公司 2012 年度
财务报告》5、《公司
2012 年度报告全文
及摘要》6、《公司
2012 年度利润分配
上述议案全部经审
议通过
2013年 03月 29日
详见《巨潮资讯网》
（
http://www.cninfo.co
m.cn/information/co
mpanyinfo.html）或
2013年 3月 29日
《证券时报》、《证券
日报》、《上海证券
报》、《中国证券报》
等媒体《华天酒店：
2012年年度股东大
华天酒店集团股份有限公司 2013年度报告全文
53
预案》7、《公司 2012
年度内部控制自我
评价报告》8、《关于
签订日常关联交易
框架协议并对 2013
年日常关联交易进
行预告的议案》9、
《关于公司拓展经
营范围新增酒店资
产运营业务的议案》
10、《关于修改公司
章程有关经营范围
的议案》
会决议公告》，公告
编号：2013-022。
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2013年第一次临时
股东大会
2013年 01月 24日
1、《关于拟将四家控
股子公司分立后的
房地产公司股权对
外转让事宜的议案》
2、《关于公司收购浩
搏基业公司 43.4%
股权的议案》3、《关
于公司对收购后的
浩搏基业公司提供
债务担保的议案》4、
《关于公司对收购
后的浩搏基业公司
提供 15551.2 万元
财务资助的议案》5、
《关于中信银行股
份有限公司长沙分
行、中国银行湖南省
分行分别向公司提
供授信额度的议案》
上述议案全部经审
议通过
2013年 01月 25日
详见《巨潮资讯网》
（
http://www.cninfo.co
m.cn/information/co
mpanyinfo.html）或
2013年 1月 25日
《证券时报》、《证券
日报》、《上海证券
报》、《中国证券报》
等媒体《华天酒店：
2013年第一次临时
股东大会决议公
告》，公告编号：
2013-008。
2013年第二次临时
股东大会
2013年 05月 09日
1、《关于投资设立娄
底华天城置业有限
责任公司的议案》2、
《关于中国建设银
行长沙河西支行、上
海浦东发展银行长
沙分行、兴业银行股
上述议案全部经审
议通过
2013年 05月 10日
详见《巨潮资讯网》
（
http://www.cninfo.co
m.cn/information/co
mpanyinfo.html）或
2013年 5月 10日
《证券时报》、《证券
华天酒店集团股份有限公司 2013年度报告全文
54
份有限公司长沙南
城支行等三家商业
银行 2013 年度向
公司提供授信额度
的议案》
日报》、《上海证券
报》、《中国证券报》
等媒体《华天酒店：
2013年第二次临时
股东大会决议公
告》，公告编号：
2013-030。
2013年第三次临时
股东大会
2013年 07月 30日
1、《关于在公司地产
项目开发中引入新
开发模式的议案》2、
《关于签订<灰汤
华天城房地产开发
项目合作合同>的
议案》3、《关于向北
京浩搏基业房地产
开发有限公司提供
财务资助的议案》4、
《关于中国工商银
行股份有限公司长
沙全通支行拟向公
司控股子公司张家
界华天酒店管理有
限责任公司提供授
信额度人民币
50000 万元的议案》
5、《关于补选周志宏
先生为公司独立董
事候选人的议案》
上述议案全部经审
议通过
2013年 07月 31日
详见《巨潮资讯网》
（
http://www.cninfo.co
m.cn/information/co
mpanyinfo.html）或
2013年 7月 31日
《证券时报》、《证券
日报》、《上海证券
报》、《中国证券报》
等媒体《华天酒店：
2013年第三次临时
股东大会决议公
告》，公告编号：
2013-043。
2013年第四次临时
股东大会
2013年 11月 25日
1、议《关于光大银
行股份有限公司长
沙分行、招商银行股
份有限公司长沙分
行向公司及下属子
公司提供授信额度
的议案》2、《关于公
司向中国民生银行
股份有限公司长沙
分行申请贷款的议
案》3、《关于续聘公
司 2013 年度审计
机构的议案》4、《关
于投资设立华天融
网汇智科技有限公
议案 1、2、3获得审
议通过，议案 4未获
审议通过
2013年 11月 26日
详见《巨潮资讯网》
（
http://www.cninfo.co
m.cn/information/co
mpanyinfo.html）或
2013年 11月 26日
《证券时报》、《证券
日报》、《上海证券
报》、《中国证券报》
等媒体《华天酒店：
2013年第四次临时
股东大会决议公
告》，公告编号：
2013-066。
华天酒店集团股份有限公司 2013年度报告全文
55
司的议案》
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
胡小龙 12 8 3 1 0 否
戴晓凤 12 8 3 1 0 否
彭光武 12 9 3 0 0 否
王舜良 12 9 3 0 0 否
周志宏 7 3 3 1 0 否
独立董事列席股东大会次数 5
连续两次未亲自出席董事会的说明
报告期内公司独立董事未出现连续两次未亲自出席董事会的情形。
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
（1）在2013年3月7日第五届董事会第十四次会议审议公司2012年度报告时，各独立董事提出了如下建议：
1）非经常性损益在利润中比例过大，公司应考虑解决；
2）公司扩张速度较快，带来资金方面的压力，应控制资产负债率水平；
3）公司人力成本大幅度增长，在人员招聘、人力资源建设方面应有举措。
针对上述建议，公司报告期内资产运营不再计入非经常性损益，明确了会计口径。在资本运作方面，走“轻资产”化道
路，通过酒店资产运营，将存量资产盘活，并通过多途径解决资金压力问题，控制资产负债率水平。在人力资源建设方面，
公司进一步健全人才内部培养、选拔及外部选聘的体制机制，畅通内外人才渠道，完善各公司的绩效考核管理办法，将个人
薪酬、职业发展与工作能力和业绩直接挂钩，并完善退休制度，充分调动员工的工作积极性。
（2）在2013年7月5日第五届董事会第十六次会议，针对公司董事会提出的《关于在公司地产项目开发中引入新开发模式
的议案》，各独立董事分别提出如下建议：
1）开发商开发项目要和公司已建项目匹配，要将华天文化体现在其中；
2）此举是公司经营创新的体现，但公司要注意规避有关法律风险。
华天酒店集团股份有限公司 2013年度报告全文
56
针对上述建议，公司对委托合作开发的方案做了细致研究与制订，对委托合作开发商的选取进行了严格筛选，并且针
对可能存在的相关法律风险，根据公司法律顾问的建议制订了合理的方案。
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
1、审计委员会：公司董事会审计委员会由3名董事组成，其中2名独立董事，由具有专业会计背景的独立董事胡小龙先
生担任主任委员。报告期内，公司董事会审计委员会对公司内部控制、重大投融资计划、关联交易、财务审计、定期报告、
聘请年报审计机构等相关事项进行了审查与监督。有关情况如下：①对公司重大投资项目如北京、永州、娄底等地投资项目
进行了实地考察并提出专业意见；②重点对公司2012年度财务报告工作进行了审核，与天健会计师事务所及公司财务负责人
进行了沟通。
2、提名委员会：2013年7月5日，公司第五届董事会第十六次临时会议召开，审议通过了补选周志宏先生为公司独立董事
候选人的议案，在公司控股股东华天集团提名周志宏先生为独立董事后，提名委员会对周志宏先生的有关情况进行了审议，
会议决定将补选周志宏先生担任华天酒店集团股份有限公司独立董事的议案提请股东大会审议。该议案最终获得股东大会审
议通过。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
1、业务：公司以酒店经营为第一主业，目前与控股股东之间的业务已经完全独立，不存在重大的影响公司业务独立的
情形。控股股东与公司的同业竞争问题已完全解决。公司及其下属子公司都拥有各自的独立的业务拓展队伍，控股股东不影
响本公司的业务独立。
2、人员：公司人员的任职及薪酬等方面均完全独立于控股股东。公司董事长兼任控股股东华天集团董事长，公司有两
名董事兼任控股股东高管，但是其均不在公司领取报酬。除此之外，公司的高级管理人员未在控股股东及其下属企业担任任
何职务，其报酬均在本公司领取。
3、资产： 公司及下属子公司拥有的房屋所有权、土地使用权等资产独立完整、权属清晰，公司建立了独立的财务、采
购和销售体系，对所有资产拥有完全的控制权，不存在资产被控股股东、实际控制人及其他其关联方违规占用的情形，控股
股东华天集团及其下属企业租赁本公司的经营场地等或其他关联交易行为，公司均根据市场原则定价，并按规定进行了披露。
4、机构：公司近年逐步完善和补充了现有组织机构，完善了内控系统，公司各机构独立运作，不存在与控股股东或其职能
部门之间的从属关系。
5、财务：公司设有独立的财务部门，各子公司也单独设置财务机构，配备独立的财务会计人员，公司建立了一整套独
立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策与核算。与控股股东之间不存在影响财务独立性的情形。
七、同业竞争情况
控股股东华天集团不存在任何与公司相竞争的业务。
华天酒店集团股份有限公司 2013年度报告全文
57
八、高级管理人员的考评及激励情况
1、公司对高级管理人员实施以年度目标责任为重点的考核机制。每年设定年度经营和管理目标，与各高管签订量化的
经营管理任务目标责任书，层层下达并量化任务指标。各年年初公司董事会将对上年年度任务完成情况进行总结和考评。根
据目标任务考核情况，通过高级管理人员的互评和自评相结合的民主评议和监督综合考评结果，公司董事会设定了有奖有罚
的激励机制，对完成目标较好、表现突出的单位或高级管理人员，公司将进行表彰和激励。报告期内，公司表扬了一批经营
管理任务完成较好的高级管理人员，如，因研究制定了公司新的主营业务-资产运营模式，并在报告期内为公司带来了可观
的的收入与利润，公司财务总监所带领的资产运营部荣获了突出贡献集体。这对激励和稳定经营管理队伍，为公司未来创造
更大的效益具有重要意义。
2、报告期内，公司尚未实施对高级管理人员或关键技术岗位的股权激励计划。
华天酒店集团股份有限公司 2013年度报告全文
58
第九节 内部控制
一、内部控制建设情况
1）内部控制体系工作的优化、完善与整改
2013年，公司根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》，结合公司制定的《企业内部控制规范实施工
作方案》，对业务流程、内控制度和风险控制进一步开展了优化、完善和整改。通过动员部署及培训，完善内控体系建设、
内控评价及内控审计四个阶段的工作推进，公司建立了较为全面、适用和有效的内部控制体系。
2）内部控制评价领导小组人员构成
公司董事会是内部控制评价的最高决策机构和最终责任者，董事会审计委员会作为公司董事会的专门委员会是内部控制
评价的领导机构和直接责任者。公司成立内控领导小组，内控领导小组组长由董事长担任，执行组长由总经理担任。内部控
制评价工作小组负责组织实施内部控制有效性评价。
3）内部控制评价工作小组的人员构成
公司在领导小组下设内部控制评价小组，评价小组人员由证券投资部、资产运营部、审计监督管理部、人力资源部等部
门的骨干人员组成。内部控制评价小组主要负责制定内部控制评价方案并具体实施内部控制现场测试评价工作，监督跟进问
题整改、沟通协调相关事宜。
4）内部控制评价工作聘请的专业机构
公司聘请天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制有效性进行独立审计。
二、董事会关于内部控制责任的声明
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定
的风险。
三、建立财务报告内部控制的依据
本内部控制评价报告主要依据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》等有关
规范要求，结合公司自身内部控制制度和评价办法,遵循全面性、重要性、客观性原则,在内部控制日常监督和专项监督的基
础上,对公司截至 2013年 12月 31日内部控制的设计与运行的有效性进行评价。
四、内部控制评价报告
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
报告期内，公司未发现内部控制的重大缺陷。
