华天酒店集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内， 公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及中国证监会有关规定以及《深圳证券交
易所股票上市规则》、《上市公司内部控制指引》等相关法律法规的要求，规范运作，不断健全和完善公司的法人治理结构。
公司治理的实际情况与相关法律、法规等规范性文件的规定和要求基本相符。 
公司根据《公司法》及《公司章程》，完善了法人治理结构，包括股东大会为公司的最高权力机构，董事会为公司的经
营决策机构，监事会为公司的监督机构。董事会、监事会向股东大会负责，落实股东大会决议；经理班子具体负责组织公司
日常生产经营活动，实施董事会决策方案。 
报告期内，公司于2016年2月18日召开的2016年第一次临时股东大会审议通过了《关于修改公司章程的议案》 、《关于
重新拟定公司股东大会议事规则的议案》、《关于重新拟定公司董事会议事规则的议案》、《 关于重新拟定公司监事会议
事规则的议案》 ； 公司在2016年6月8日召开的第六届董事会2016年第二次临时会议审议通过了《关于修订公司董事会各专
门委员会实施细则的议案》。进一步完善了公司内部治理制度，健全公司股东会、董事会及董事会专门委员会的决策程序。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务：公司以酒店经营为第一主业，目前与控股股东之间的业务已经完全独立，不存在重大的影响公司业务独立的
情形。控股股东与公司的同业竞争问题已完全解决。公司及其下属子公司都拥有各自的独立的业务拓展队伍，控股股东不影
响本公司的业务独立。    
2、人员：公司人员的任职及薪酬等方面均完全独立于控股股东。公司董事长兼任控股股东华天集团董事长，故不在公
司领取报酬；公司有1名董事、高管兼任控股股东董事。除此之外，公司的高级管理人员未在控股股东及其下属企业担任任
何职务，其报酬均在本公司领取。    
3、资产： 公司及下属子公司拥有的房屋所有权、土地使用权等资产独立完整、权属清晰，公司建立了独立的财务、采
购和销售体系，对所有资产拥有完全的控制权，不存在资产被控股股东、实际控制人及其他其关联方违规占用的情形，控股
股东华天集团及其下属企业租赁本公司的经营场地等或其他关联交易行为，公司均根据市场原则定价，并按规定进行了披露。  
4、机构：公司近年逐步完善和补充了现有组织机构，完善了内控系统，公司各机构独立运作，不存在与控股股东或其
职能部门之间的从属关系。  
5、财务：公司设有独立的财务部门，各子公司也单独设置财务机构，配备独立的财务会计人员，公司建立了一整套独
立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策与核算。与控股股东之间不存在影响财务独立性的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
华天酒店集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 61.92% 2016 年 02 月 18 日 2016 年 02 月 19 日 
详见当日巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn）或《证券时报》、
《证券日报》、《中国
证券报》、《上海证券
报》等媒体《2016 年
第一次临时股东大
会决议》，公告编号：
【2016-013】 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 61.92% 2016 年 04 月 20 日 2016 年 04 月 21 日 
详见当日巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn）或《证券时报》、
《证券日报》、《中国
证券报》、《上海证券
报》等媒体《2016 年
第二次临时股东大
会决议》，公告编号：
【2016-040】 
2015 年度股东大会 年度股东大会 61.94% 2016 年 04 月 29 日 2016 年 04 月 30 日 
详见当日巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn）或《证券时报》、
《证券日报》、《中国
证券报》、《上海证券
报》等媒体《2015 年
度股东大会决议》，
公告编号：
【2016-044】 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 61.93% 2016 年 07 月 05 日 2016 年 07 月 06 日 
详见当日巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn）或《证券时报》、
《证券日报》、《中国
证券报》、《上海证券
报》等媒体《2016 年
第三次临时股东大
华天酒店集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
77 
会决议》，公告编号：
【2016-054】 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 61.93% 2016 年 09 月 20 日 2016 年 09 月 21 日 
详见当日巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn）或《证券时报》、
《证券日报》、《中国
证券报》、《上海证券
报》等媒体《2016 年
第四次临时股东大
会决议》，公告编号：
【2016-071】 
2016 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 62.13% 2016 年 11 月 16 日 2016 年 11 月 17 日 
详见当日巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn）或《证券时报》、
《证券日报》、《中国
证券报》、《上海证券
报》等媒体《2016 年
第五次临时股东大
会决议》，详见当日
巨潮资讯网，公告编
号：【2016-087】 
2016 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 62.13% 2016 年 12 月 29 日 2016 年 12 月 30 日 
详见当日巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn）或《证券时报》、
《证券日报》、《中国
证券报》、《上海证券
报》等媒体《2016
年第六次临时股东
大会决议》，公告编
号：【2016-097】 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
华天酒店集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
78 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
周志宏 13 10 3 0 0 否 
晏艳阳 1 1 0 0 0 否 
许长龙 13 10 3 0 0 否 
陈爱文 13 9 3 1 0 否 
赵晓强 11 8 3 0 0 否 
陈永祐 5 3 1 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 7 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内公司独立董事未出现连续两次未亲自出席董事会的情形。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
√ 是 □ 否  
独立董事姓名 独立董事提出异议的事项 异议的内容 
赵晓强 
赵晓强董事对公司在 2016年10月 28日，
召开的第六届董事会第二十四次会议，
审议的《关于延长向北京浩搏基业房地
产开发有限公司提供财务资助期限的议
案》、《关于全资子公司开展融资租赁业
务并由公司为其提供担保的议案》提出
异议。 
议案一、《关于延长向北京浩搏基业房地
产开发有限公司提供财务资助期限的议
案》                                                     
反对理由：目前公司现金流紧张，2 亿
现金对公司扭亏有重要意义；自 2013 年
起已资助 2 笔共 3.5 亿元，公司是否有
还款计划和具体方案以及时间表？关键
在于资金是否得到有效利用，否则不利
于浩搏项目的解决；此外占 38%的其他
股东为何不同比例进行资助？                                                                        
议案二、《关于全资子公司开展融资租赁
业务并由公司为其提供担保的议案》                                                               
反对理由：程序上不符，议案提出时间
不符合董事会议事规则，两个重要附件
如租赁合同条款及综合成本计算表没有
提供，董事在现有时间内无法就现有资
料做出判断。技术上讲，融资额减少应
相应减少担保金额，综合利率 5.86%，是
否确实有成本优势？  
陈永祐 
陈永祐董事对公司在 2016年10月 28日，
召开的第六届董事会第二十四次会议，
审议的《关于延长向北京浩搏基业房地
产开发有限公司提供财务资助期限的议
案》、《关于全资子公司开展融资租赁业
议案一、《关于延长向北京浩搏基业房地
产开发有限公司提供财务资助期限的议
案》                                                  
反对理由：现金流紧张，没有具体还款
时间。                                               
华天酒店集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
79 
务并由公司为其提供担保的议案》提出
异议。 
议案二、《关于全资子公司开展融资租赁
业务并由公司为其提供担保的议案》                                                                   
反对理由：议案提出时间太短，与公司
战略不符。                       
独立董事对公司有关事项提出异议的说
明 
无。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司在董事会前均事先向独立董事提供了需审议的材料，获得了独立董事的事前认可。公司独立董事根据《公
司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等有关规定，基于其独立判断，对董事会需审议的相关事项发表
了独立意见。 
报告期内公司独立董事未出现连续两次未亲自出席董事会的情形，且经其认真审议，除有两位独立董事分别对董事会两
个议案提出异议外，其余独立董事对所审议事项均为未提出异议。同时，公司独立董事基于其专业判断，对公司发展给出了
若干建议，公司经认真听取、综合判断，对其中的部分建议或意见予以了采纳，如： 
1、2016年1月5日，第六届董事会第十六次会议审议《关于拟投资设立湖南华天云服电子商务有限公司的议案》时，依
据公司实际情况，各独立董事提出如下建议： 
1）目前洗衣、家政的市场需求量还很大，华天云服公司线上需要有一套完整的产品，线下布点也要跟进。建议增加线
上产品，提高客户粘度。 
2）华天云服可借助华天已有的品牌优势，通过各分子酒店平台，拓展产品区域布局。 
3）华天云服是公司现有服务的延伸，涉及新的领域，公司应该考虑人才培养、互联网思维等问题。 
针对以上建议，公司一方面积极做好线上线下产品布局；一方面加强专业人才培养，不断丰富营销手段。 
2、2016年8月29日，第六届董事会第二十三次会议审议《公司2016年半年度报告及摘要》时，各位独立董事提出了如下
建议： 
1）公司下半年应在做精主业的基础上，加强体制机制改革。 
2）公司应坚定不移的推动双轮驱动战略，即实现“新资本+新产业”融合发展，加快推进新产业，盘活存量资产。 
针对以上建议，公司加强资产运作力度，成功实现银城华天资产对外转让。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬和考核委员会。2016年各专门委
员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会实施细则的有关规定开展相关工作，报告期
内，各专门委员会履职情况如下：  
（一）战略委员会 
报告期内，战略委员会根据《董事会战略委员会实施细则》及其他有关规定积极开展工作，认真履行职责。战略委员会
对公司拟成立华天云服公司方案进行研究，并在第六届董事会第十六次会议审议通过；对公司子公司拟投资参股北京星亿东
方文化科技服务有限公司、银城华天大酒店资产出售等事项进行讨论，并在董事会第十九次会议审议通过。战略委员会对公
司经营状况和发展前景进行了深入地分析，为公司战略发展的实施提出了宝贵的建议。 
（二）审计委员会 
报告期内，审计委员会根据《董事会审计委员会实施细则》及其他有关规定积极开展工作，认真履行职责。审计委员会
对公司内部控制、关联交易、财务审计、定期报告、聘请年报审计机构等相关事项进行了审查与监督。全年召开5次审计委
华天酒店集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
80 
员会议，重点对公司2015年度财务报告及2016年各定期报告工作进行了审核。委员会认为公司内控制度体系符合法律、法规
及《公司章程》的要求，适应当前公司经营实际情况的需要。  
（三）提名委员会 
报告期内，提名委员会根据《董事会提名委员会实施细则》及其他有关规定积极开展工作，认真履行职责。提名委员会
对公司董事和高级管理人员的任职资格等相关事宜进行了认真的评审，确保了公司董事、高级管理人员具有丰富的行业经验
和管理经验，能胜任各自的工作。  
（四）薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会根据《董事会薪酬与考核委员会实施细则》及其他有关规定积极开展工作，认真履行职责。
报告期内，薪酬与考核委员会对公司董事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬标准和年度薪酬总额的确定符
合公司相关薪酬管理制度的规定。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
1、公司对高级管理人员实施以年度目标责任为重点的考核机制。每年设定年度经营和管理目标，与各高管签订量化的
经营管理任务目标责任书，层层下达并量化任务指标。各年年初公司董事会将对上年年度任务完成情况进行总结和考评。根
据目标任务考核情况，通过高级管理人员的互评和自评相结合的民主评议和监督综合考评结果，公司董事会设定了有奖有罚
的激励机制，对完成目标较好、表现突出的单位或高级管理人员，公司将进行表彰和激励。 
2、报告期内，公司尚未实施对高级管理人员或关键技术岗位的股权激励计划。 
 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见当日巨潮资讯网《2016 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
华天酒店集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
81 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1)重大缺陷：①控制环境无效；②董事、
监事和高级管理人员舞弊；③外部审计发
现当期财务报告存在重大错报，公司在运
行过程中未能发现该错报；④已经发现并
报告给管理层的重大缺陷在合理的时间后
未加以改正；⑤公司董事会预算与审计委
员会和审计部对内部控制的监督无效；⑥
其他可能影响报表使用者正确判断的缺
陷。2)重要缺陷：单独缺陷或连同其他缺
陷导致不能及时防止或发现并纠正财务报
告中虽然未达到和超过重要性水平，仍应
引起管理层重视的错报。3)一般缺陷：不
构成重大缺陷或重要缺陷的其他内部控制
缺陷。3.非财务报告内部控制缺陷认定标
准。 
1）重大缺陷：① 严重违反法律、法规、
规章、政府政策、其他规范性文件等，
导致中央政府或监管机构的调查，并被
限令行业退出、吊销营业执照、强制关
闭等；② 战略与运营目标或关键业绩
指标的执行不合理，严重偏离且存在方
向性错误，对战略与运营目标的实现产
生严重负面作用；③ 重要业务缺乏制
度控制或制度系统失效，给公司造成按
上述定量标准认定的重大损失。2）重
要缺陷：① 违反法律、法规、规章、
政府政策、其他规范性文件等，导致地
方政府或监管机构的调查，并责令停业
整顿等；② 战略与运营目标或关键业
绩指标执行不合理，严重偏离，对战略
与运营目标的实现产生明显的消极作
用；③ 公司因管理失误发生依据上述
定量标准认定的重要财产损失，控制活
动未能防范该失误；④ 财产损失虽然
未达到和超过该重要性水平，但从性质
上看，仍应引起董事会和管理层重视。
3）一般缺陷：不属于重大缺陷和重要
缺陷范畴的其他缺陷。 
定量标准 
1）一般缺陷的标准:营业收入潜在错报＜
营业收入总额的 0.5%，利润总额潜在错报
＜利润总额的 5%，资产总额潜在错报＜资
产总额的 0.5%，所有者权益潜在错报＜所
有者权益总额 0.2%。2）重要缺陷的标准: 
营业收入潜在错报:营业收入总额的 0.5%≤
错报＜收入总额的 1%，利润总额潜在错
报:利润总额的 5%≤错报＜利润总额的
10%，资产总额潜在错报:资产总额的
0.5%≤错报＜资产总额的 1%，所有者权益
潜在错报:所有者权益总额的 0.2%≤错报＜
所有者权益总额的 0.5%。3）重大缺陷的
标准：营业收入潜在错报≥营业收入总额的
1%，利润总额潜在错报≥利润总额的 10%， 
1）一般缺陷定量标准：财产损失金额
＜资产总额的 0.25%。2）重要缺陷定
量标准：资产总额的 0.25%≤财产损失
金额＜资产总额的 0.5%。3）重大缺陷
定量标准：财产损失金额≥资产总额的
0.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
华天酒店集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
82 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，华天酒店公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 27 日 
内部控制审计报告全文披露索引 天健审（2017）2-264 号 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
华天酒店集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
83 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
