华天酒店集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
 21
公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案 
□适用√不适用  
十、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 
谈论的主要内容及提供的
资料 
2012年 04月 25日 公司证券部 电话沟通 机构 华夏基金分析师 第一季报相关数据解释 
2012年 05月 23日 公司证券部 电话沟通 个人 投资者 中博会华天接待概况 
2012年 05月 24日 
公司贵宾楼五楼会
议 
实地调研 机构 湘财证券分析师 公司发展规模及其经营 
2012年 05月 25日 
公司贵宾楼五楼会
议 
实地调研 机构 海通证券分析师 公司发展概况 
2012年 05月 25日 
公司贵宾楼五楼会
议 
实地调研 机构 工银瑞信研究员 公司发展概况 
2012年 05月 25日 
公司贵宾楼五楼会
议 
实地调研 机构 东方证券研究员 公司发展概况 
2012年 05月 25日 
公司贵宾楼五楼会
议 
实地调研 机构 安邦资产研究员 公司发展概况 
2012年 05月 25日 
公司贵宾楼五楼会
议 
实地调研 机构 万家基金研究员 公司发展概况 
2012年 05月 25日 
公司贵宾楼五楼会
议 
实地调研 机构 华夏基金研究员 公司发展概况 
2012年 08月 20日 公司证券部 电话沟通 个人 投资者 半年报有关情况 
2012年 08月 21日 公司证券部 电话沟通 个人 投资者 半年报有关情况 
2013年 10月 22日 公司证券部 电话沟通 个人 投资者 非公开发行预案 
2013年 10月 22日 公司证券部 电话沟通 个人 投资者 非公开发行预案 
2013年 10月 23日 公司证券部 电话沟通 个人 投资者 
第三季报财务情况及募投
项目 
2013年 10月 23日 公司证券部 电话沟通 个人 投资者 
第三季报财务情况及募投
项目 
2012年 11月 08 日 公司证券部 电话沟通 个人 投资者 灰汤华天媒体质疑情况 
2012年 11月 19 日 公司证券部 电话沟通 个人 投资者 灰汤华天媒体质疑情况 
2012年 12月 06日 公司证券部 电话沟通 个人 投资者 
推迟召开股东大会原因及
公司发展 
华天酒店集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
 22
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
 
媒体质疑情况 
√ 适用 □ 不适用  
媒体质疑事项说明 披露日期 披露索引 
2012 年 11 月 22 日，有媒体刊登《湖南
高尔夫场顶风上马 国土局：领导定的没
办法》的报道，在 2012 年 11 月 6 日、
19 日，也有媒体分别报道《华天酒店募
集资金投向高尔夫别墅群 增发存硬伤》
《华天酒店 15 亿旅游区开发别墅 建违
规高球场》等，针对这些失实报道，2012
年 11 月 24 日，公司援引了有关事实依
据，对其中有关质疑一一做了公开澄清
回复，及时公布了公司真实准确的信息，
保障了投资者利益。 
2012 年 11 月 24 日 
《华天酒店：澄清公告》，公告编号：
2012-032，巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/information/co
mpanyinfo.html 
二、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对
方或最
终控制
方 
被收购
或置入
资产 
交易价
格（万
元） 
进展情
况 
自购买日起至
报告期末为上
市公司贡献的
净利润（万元）
（适用于非同
一控制下的企
业合并） 
自本期初至
报告期末为
上市公司贡
献的净利润
（万元）（适
用于同一控
制下的企业
合并） 
该资产
为上市
公司贡
献的净
利润占
利润总
额的比
率(%) 
是否为
关联交
易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期 披露索引 
华天酒店集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
 23
华天集
团 
紫东阁
华天大
酒店（湖
南）有限
公司
63.87%
股权 
16,309.4 
已经完
成产权
过户 
不适用 2,615,826.47 2.56% 是 控股股东 
2012 年 06
月 09 日 
《关于股权
竞购的关联
交易公告》
2012-017 及
《关于竞购
华天集团所
持紫东阁华
天大酒店
（湖南）有
限公司
63.87%股权
的摘牌公
告》
2012-021，
巨潮资讯网
http://www.c
ninfo.com.c
n/informatio
n/companyin
fo.html 
 
收购资产情况概述 
    根据本公司第五届董事会第九次会议及公司2012年第三次临时股东大会决议，本公司参与竞购华天集团挂牌转让的紫东
阁华天大酒店（湖南）有限公司63.87%股权（详细见本公司于2012年6月9日在《证券时报》《证券日报》《中国证券报》
《上海证券报》以及巨潮资讯网等媒体发布的《关于股权竞购的关联交易公告》）本公司已于2012年6月27日向省联交所提
交了《受让申请书》以不低于挂牌价人民币16309.4万元的价格竞购该股权。 
    2012年7月6日，本公司收到省联交所发来《组织签约通知书》，本公司成为此次股权竞购的最终受让方。此次股权竞购
的成交价格为挂牌价人民币16309.4万元，交易费用为18.49万元。 
    根据本公司与省联交所确认约定，公司于7月10日签署了《产权交易合同》及相关补充协议，在工商变更登记完毕起计
一年内付清交易价款并按照约定支付利息。2012年7月23日，本公司收到来自湖南省国资委发来的《产权交易鉴证复核通知
书》，对本次股权交易予以了认可。随后，公司办理了有关过户手续。 
2、出售资产情况 
交易对
方 
被出售
资产 
出售日 
交易价
格（万
元） 
本期初
起至出
售日该
资产为
上市公
司贡献
的净利
润（万
元） 
出售产
生的损
益（万
元） 
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占利润
总额的
比例
(%) 
资产出
售定价
原则 
是否为
关联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适
用关联
交易情
形） 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
披露日
期 
披露索
引 
华天酒店集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
 24
多位交
易方 
潇湘华
天酒店
公寓 
2012 年
6-12 月 
    
市场原
则 
否  否 是 
2012 年
04 月 14
日 
公司第
五届董
事第七
次会议
决议
2012-00
8，2012
年第二
次临时
股东大
会决议
2012-01
5，巨潮
资讯
网。 
 
出售资产情况概述 
    公司第五届董事第七次会议和2012年第二次临时股东大会审议通过了《关于盘活存量资产出售部分酒店房产以探索公司
新运营模式的议案》，为盘活固定资产，实现固定资产增值的收益，发挥公司在酒店经营管理上与品牌上的优势，公司以潇
湘华天酒店作为运营模式试点，报告期内，潇湘华天酒店公寓实现销售面积5,885.54平方米，销售收入10,893万元，实现净
利润4,479.34万元。上述房产按市场公允价格出售给有关机构、企业或个人（故未公布交易对象、出售日等明细），以盘活
酒店资产实现资本营运。销售出去的酒店资产仍由华天酒店承包经营管理，以发挥华天品牌与经营管理酒店的优势，实现良
好的经济效益。 
3、企业合并情况 
    （1）根据公司第五届董事第九次会议及2012年第三次临时股东大会决议、公司与华天实业控股集团有限公司于2012年7
月10日签订的《产权交易合同》及其补充协议，本公司受让了华天集团持有紫东阁华天大酒店（湖南）有限公司（以下简称
紫东阁华天）63.87%股权，并委派了执行董事、办理了有关财产转移手续，至此本公司合计持有紫东阁华天100%股权，紫
东阁华天纳入公司合并报表范围。紫东阁华天以酒店服务业为主营业务，地理位置优越，运营稳定，经营和财务状况良好，
公司控股后，有利于增强公司的整体竞争力。此外，本次收购解决了控股股东华天集团与公司的同业竞争问题，有利于促进
上市公司主业的发展。 
    （2）报告期内因子公司分立而增加子公司三家。根据公司第五届董事会2012年第四次临时会议决议，本公司将四家兼
营房地产业务和酒店业务的子公司湖南灰汤温泉华天城置业有限责任公司、张家界华天城置业有限责任公司、长沙华盾实业
有限公司、益阳市资阳商贸投资开发有限公司通过派生分立的方式进行分立，因湖南灰汤温泉华天城置业有限责任公司分立
手续尚未完成，故报告期内新增因派生分立而设立的子公司三家。本次分立旨在进一步促进公司旅游酒店业和房地产业务的
专业化管理，整合业务结构。公司分立后对公司整体业务的连续性不会产生断裂，对公司财务状况和经营成果不会产生不利
影响。 
   （3）根据本公司与湖南华天物业管理有限责任公司在2011年底签订的《股权转让协议协议》，本公司以人民币1元的价
格将所持湖南华天家园物业管理有限公司100%的股权转让给湖南华天物业管理有限责任公司。自2012年1月1日起湖南华天
家园物业管理有限公司将不再纳入本公司合并财务报表范围。湖南华天家园物业管理有限公司主营物业管理，处置日净资产
已经为负数，出售湖南华天家园物业管理有限公司100%的股权，不会对公司财务状况造成不利影响，也是公司全力做大酒
店旅游主业的发展之所需。 
     
华天酒店集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
 25
三、重大关联交易 
1、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额（万
元） 
湖南华天装饰有限公
司 
受同一母公
司控制 
应付关联方
债务 
工程款 否 1,326 5,659 6,985 
华天实业控股集团有
限责任公司 
控股股东 
应付关联方
债务 
资金拆借 否 2,855 34,348 37,203 
银河（长沙）高科技
实业有限公司 
受同一母公
司控制 
应付关联方
债务 
资金拆借 否 1,350 6,940 8,290 
关联债权债务对公司经营成果及财
务状况的影响 
上述重大关联债务往来为公司所欠关联方工程款或向关联芳借入的资金，补充了公司
一定期间内的现金流。 
2、其他重大关联交易 
（1）报告期内，公司与关联方湖南华天装饰有限公司累计发生装修交易额15,577.17万元，占同类交易金额的10.07%，上
述交易根据2010年公司与关联方签订的《日常关联交易框架协议》有关原则和定价依据执行。 
（2）公司以16,309.4万元的竞拍价格收购控股股东华天集团所持紫东阁华天大酒店（湖南）有限公司63.87%股权，详见《关
于股权竞购的关联交易公告》2012-017及《关于竞购华天集团所持紫东阁华天大酒店（湖南）有限公司63.87%股权的摘牌公
告》2012-021，巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn/information/companyinfo.html。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《关于股权竞购的关联交易公告》2012-017 2012 年 06 月 09 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/information/compan
yinfo.html 
《关于竞购华天集团所持紫东阁华天大酒
店（湖南）有限公司 63.87%股权的摘牌公告》
2012-021 
2012 年 07 月 24 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/information/compan
yinfo.html 
四、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
华天酒店集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
 26
2012年，公司品牌输出继续得到发展，对公司利润贡献不断增加。报告期内新签托管酒店13家，其中按四星级标准建设
的酒店7家，按五星级标准建设的酒店3家，商务型酒店3家。达成意向托管协议的五星级标准酒店2家。报告期内新开业7家
托管酒店。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
    公司旗下承包经营的酒店有衡阳华天大酒店、芙蓉华天大酒店、常德华天大酒店、喜迎宾华天商务酒店、湘君华天商务
酒店、北京钓鱼台山庄华天大酒店、紫薇华天大酒店、竹园华天商务酒店等，2012年合计支付租金约3686.98万元，其中紫
薇华天大酒店2012年处于免租期，竹园华天750万元/年租金抵当年度出租方的消费款。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
    华天集团租赁公司全资子公司湖南国际金融大厦有限公司潇湘华天写字楼22层整层物业，根据市场原则定价，月租金为
253542.44元，12个月累计金额约304.25万元，按季度支付，有关原则和依据按照公司2010年与关联方签订的《日常关联交易
框架协议》执行。 
   关联方湖南华天国际旅行社有限责任公司租赁公司控股子公司湖南华天文化娱乐发展有限公司中栋6楼有关办公区，租金
143.89万元/年。 
    报告期内公司不存在其他重大租赁情况。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
华天实业控股集团
有限公司 
 18,000 
2011 年 11 月
08 日 
18,000 抵押 43 个月 否 是 
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
18,000 
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
18,000 
华天酒店集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
 27
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
18,000 
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
18,000 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
湖南国际金融大厦
有限公司 
 29,000 
2010 年 01 月
21 日 
29,000 
连带责任保
证;抵押 
10 年 否 否 
湖南国际金融大厦
有限公司 
 4,990 
2010 年 01 月
11 日 
4,990 
连带责任保
证 
3 年 否 否 
湖南国际金融大厦
有限公司 
2012 年 12
月 13 日 
3,000 
2012 年 10 月
31 日 
3,000 
连带责任保
证 
3 年 否 否 
湖南灰汤温泉华天
城置业有限责任公
司 
 45,834 
2010 年 09 月
16 日 
45,834 
连带责任保
证 
13 年 否 否 
湘潭华天大酒店有
限公司 
 9,375 
2011 年 03 月
31 日 
9,375 
连带责任保
证 
9 年 否 否 
益阳市资阳商贸投
资开发有限公司 
 7,300 
2011 年 06 月
28 日 
7,300 
连带责任保
证 
10 年 否 否 
紫东阁华天大酒店
（湖南）有限公司 
2012 年 12
月 13 日 
3,000 
2012 年 12 月
13 日 
3,000 
连带责任保
证 
3 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
19,000 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
6,000 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
253,000 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
102,499 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
37,000 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
24,000 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
271,000 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
120,499 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 77.42% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 18,000 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
99,499 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 117,499 
华天酒店集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
 28
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 
上述担保均为公司全资子公司及控股子公司的担保，公司对上
述公司处于控制状态，上述公司目前经营趋势良好，未来具备
清偿能力。 
违反规定程序对外提供担保的说明 报告期内公司不存在违反规定程序对外担保的情形。 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（1）采用复合方式提供担保的情形主要为对应的贷款子公司以自身资产提供担保的同时，公司还为其对应负债提供连
带责任担保。 
（2）报告期末至信息披露日，湖南国际金融大厦有限公司分别自2013年1月11日、2013年1月21日借入的合计33,990万
元负债已经偿还，截止至信息披露日，公司实际对外担保余额为86,509万元。 
五、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 无     
收购报告书或权益变动报告书中所作承
诺 
无     
资产重组时所作承诺 无     
首次公开发行或再融资时所作承诺 无     
其他对公司中小股东所作承诺 无     
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步计划 
公司或持股 5%以上的股东在报告期内未发生上述各项承诺，也不存在持续到报告
期内的承诺事项。 
是否就导致的同业竞争和关联交易问题
作出承诺 
是 
承诺的解决期限 5 年 
解决方式 
通过资产重组将同业资产注入上市公司或通过股权转让消除竞争 。根据华天集团
的公开承诺，为解决同业竞争问题，其将通过股权转让、资产重组等方式将其拥
有的郴州华天 41.82%股权、株洲华天 44.71%、紫东阁华天 63.87%股权的股权逐
步转入湖南华天大酒店股份有限公司（现更名为华天酒店集团股份有限公司）。具
体工作时间安排为：在与湖南华天大酒店股份有限公司协商一致并获得湖南省国
资委批准的前提下，在 2008 年 12 月 31 日以前将本公司所持株洲华天大酒店
44.71％股权注入湖南华天大酒店股份有限公司，一并解决株洲华天与湖南华天大
酒店股份有限公司之间经营性欠款的历史遗留问题；在 2012 年 12 月 31 日以前
将本公司所持紫东阁华天大酒店 63.87％股权、郴州华天大酒店 41.82％股权注入
华天酒店集团股份有限公司。 
承诺的履行情况 
1、本公司已完成了华天集团所持株洲华天大酒店有限责任公司 44.71%股权的收
购工作，该承诺已履行完毕。2、针对对华天集团所持郴州华天的股权转让事宜，
华天集团在 2011 年 7 月 5 日召开的第四届董事会第十四次临时会议中，审议通过
华天酒店集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
 29
了《关于出售所持郴州华天股权的议案》，同意将以货币出资的 32.73%的股权公
开出售。今年第一季度，华天集团所持郴州华天大酒店有限责任公司的股权已顺
利完成挂牌摘牌程序，华天集团已就该股权与郴州市竹山建筑有限公司签订了产
权交易合同，截至本报告期末，转让手续已经完成。目前，郴州华天酒店已交由
湖南华天国际酒店管理有限公司托管。3、报告期内，华天集团所持的紫东阁华天
大酒店（湖南）有限公司 63.87%的股权于 2012 年 5 月 31 日-6 月 28 日在湖南省
联合产权交易所挂牌出售。2012 年 7 月 6 日，本公司成为此次股权竞购的最终受
让方，成交价格为挂牌价人民币 16309.4 万元。公司于 7 月 10 日签署了《产权交
易合同》及相关补充协议，在工商变更登记完毕起计一年内付清交易价款并按照
约定支付利息。2012 年 7 月 23 日，本公司收到来自湖南省国资委发来的《产权
交易鉴证复核通知书》，对本次股权交易予以了认可。截至报告期末，上述交易有
关财产转移程序已经完成，公司已委派了执行董事。至此，华天集团该承诺已经
履行完毕。 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所有限公司（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 90 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 贺焕华、郑生军 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 不适用 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内，公司聘请了天健会计师事务所有限公司（特殊普通合伙）作为公司内部控制的审计机构，拟支付内控审计费
用40万元。 
七、其他重大事项的说明 
报告期内未发生未披露的其他重大事项。 
