华天酒店集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内， 公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、中国证监会有关规定以及《深圳证券交
易所股票上市规则》、《上市公司内部控制指引》等相关法律法规的要求，规范运作，不断健全和完善公司的法人治理结构。
公司治理的实际情况与相关法律、法规等规范性文件的规定和要求基本相符。 
公司根据《公司法》及《公司章程》，完善了法人治理结构，包括股东大会为公司的最高权力机构，董事会为公司的经
营决策机构，监事会为公司的监督机构。董事会、监事会向股东大会负责，落实股东大会决议；经理班子具体负责组织公司
日常生产经营活动，实施董事会决策方案。 
报告期内，公司在2014年3月18日召开的第五届董事会第二十二次会议、2014年4月10日召开的公司2013年度股东大会审
议通过了《关于修改公司章程的议案》对《公司章程》中对高级管理人员范围以及利润分配政策相关条款进行了修订，公司
的治理结构得到了进一步的完善。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司公平信息披露指引》等有
关法律、规则、规范性文件的要求，本着“三公”原则，认真、及时地履行了公司的信息披露义务，并保证了公司信息披露
内容的真实、准确和完整性，没有出现虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的情形，确保了公司全体股东均有平等的机会获
得公司所公告的全部信息。报告期内，公司按照证监会及深交所相关规定，对股东大会均提供网络投票，以使股东能更高效、
便捷的参与公司重大事项的决策。        
报告期内公司严格按照《华天酒店集团股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》控制内部信息的传递，认真做好内
幕信息知情人的登记、备案、变更等工作；组织公司内董事、监事、高级管理人员以及可接触内幕信息的相关岗位员工学习
相关法律法规和文件，提高相关人员的合规、保密意识，并将相关文件转发大股东、会计师事务所等外部机构，规范对外报
送相关信息及外部信息使用人使用公司信息的相关行为；公司报告期内没有收到监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
经自查，报告期内公司治理工作符合证监会发布的有关规范文件规定要求。  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 04 月 10 日 
1、《公司 2013 年度
董事会工作报告》；
2、《公司 2013 年度
监事会工作报告》；
3、《公司 2013 年度
独立董事述职报
议案全部经审议通
过 
2014 年 04 月 11 日 
详见当日巨潮资讯
网
(http://www.cninfo.c
om.cn)或《证券时
报》、《证券日报》、
《上海证券报》、《中
华天酒店集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
告》；4、《公司 2013
年度报告全文及经
审计的财务报告》；
5、《公司 2013 年度
利润分配预案》；6、
《关于对 2014 年日
常关联交易进行预
计的议案》；7、《关
于修改公司章程的
议案》 
国证券报等媒体《华
天酒店：2013 年度
股东大会决议公
告》，公告编号：
2014-044 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 01 月 03 日 
1、《关于收购永州华
天城置业有限责任
公司股权的议案》；
2、《关于公司控股子
公司张家界华天酒
店管理有限公司拟
向中行湖南省分行
申请授信额度的议
案》；3、《关于公司
2014 年度向部分银
行续申请授信额度
的议案》 
议案 1、2 未审议通
过；议案 3 审议通过 
2014 年 01 月 04 日 
详见当日巨潮资讯
网
(http://www.cninfo.c
om.cn)或《证券时
报》、《证券日报》、
《上海证券报》、《中
国证券报等媒体《华
天酒店：2014 年第
一次临时股东大会
决议公告》，公告编
号：2014-001 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 01 月 24 日 
1、审议通过了《关
于公司控股子公司
张家界华天酒店管
理有限公司拟向中
行湖南省分行申请
授信额度的议案》 
议案审议通过 2014 年 01 月 25 日 
详见当日巨潮资讯
网
(http://www.cninfo.c
om.cn)或《证券时
报》、《证券日报》、
《上海证券报》、《中
国证券报等媒体《华
天酒店：2014 年第
二次临时股东大会
决议公告》，公告编
号：2014-007 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 02 月 18 日 
1、《关于收购永州华
天城置业有限责任
公司股权的议案》；
2、《关于公司控股子
公司娄底华天大酒
店管理有限责任公
议案经审议全部通
过 
2014 年 02 月 19 日 
详见当日《巨潮资讯
网》
(http://www.cninfo.c
om.cn)或《证券时
报》、《证券日报》、
《上海证券报》、《中
华天酒店集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
司拟向中国银行股
份公司娄底分行申
请授信额度的议案》 
国证券报等媒体《华
天酒店：2014 年第
三次临时股东大会
决议公告》，公告编
号：2014-024 
2014 年第四次临时
股东大会 
2014 年 07 月 01 日 
1、《关于公司第五届
董事会换届选举及
第六届董事会董事
候选人的议案》；2、
《关于公司申请注
册发行人民币 5 亿
元银行理财直接融
资工具的议案》；3、
审议通过了《关于向
平安银行股份有限
公司深圳分行申请
授信额度的议案》；
4、《关于公司 2014
年度向部分银行续
申请授信额度的议
案》；5、《关于公司
第五届监事会换届
选举及第六届监事
会股东监事候选人
的议案》 
议案经审议全部通
过 
2014 年 07 月 02 日 
详见当日《巨潮资讯
网》
(http://www.cninfo.c
om.cn)或《证券时
报》、《证券日报》、
《上海证券报》、《中
国证券报等媒体《华
天酒店：2014 年第
四次临时股东大会
决议公告》，公告编
号：2014-067 
2014 年第五次临时
股东大会 
2014 年 09 月 02 日 
1、《关于以合作开发
模式开发攸县华天
城项目的议案》；2、
《关于公司申请注
册发行不超过人民
币 6 亿元非公开定
向债务融资工具的
议案》；3、《关于续
聘公司 2014 年度审
计机构的议案》 
议案经审议全部通
过 
2014 年 09 月 03 日 
详见当日《巨潮资讯
网》
(http://www.cninfo.c
om.cn)或《证券时
报》、《证券日报》、
《上海证券报》、《中
国证券报等媒体《华
天酒店：2014 年第
五次临时股东大会
决议公告》，公告编
号：2014-081 
2014 年第六次临时
股东大会 
2014 年 11 月 27 日 
1、《关于补选许长龙
先生、陈爱文先生为
公司独立董事的议
案》；2、《关于向兴
业银行股份有限公
司长沙分公司申请
授信额度的议案》；
议案经审议全部通
过 
2014 年 11 月 28 日 
详见当日《巨潮资讯
网》
(http://www.cninfo.c
om.cn)或《证券时
报》、《证券日报》、
《上海证券报》、《中
国证券报等媒体《华
华天酒店集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
3、《关于延长向北京
浩搏基业房地产开
发有限公司提供财
务资助期限的议案》 
天酒店：2014 年第
五次临时股东大会
决议公告》，公告编
号：2014-098 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
胡小龙 8 4 3 1 0 否 
戴晓凤 8 5 3 0 0 否 
彭光武 12 8 4 0 0 否 
王舜良 10 7 3 0 0 否 
周志宏 13 10 3 0 0 否 
晏艳阳 5 3 1 0 1 否 
许长龙 1 1 0 0 0 否 
陈爱文 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 7 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内公司独立董事未出现连续两次未亲自出席董事会的情形。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司在董事会前均事先向独立董事提供了需审议的材料，获得了独立董事的事前认可。公司独立董事根据《公
华天酒店集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等有关规定，基于其独立判断，对董事会需审议的相关事项发表
了独立意见。 
报告期内公司独立董事未出现连续两次未亲自出席董事会的情形，且经其认真审议，未对所审议事项提出异议。同时，
公司独立董事基于其专业判断，对公司发展给出了若干建议，公司经认真听取、综合判断，对其中的部分建议或意见予以了
采纳，如： 
1、在2014年4月22日第五届董事会第二十三次会议审议公司2014年第一季度报告时，针对公司2014年第一季度业绩亏损，
各独立董事提出了如下建议： 
1）公司要积极谋划后续发展； 
2）华天资产盘活的同时，也可挖掘酒店产品的盘活，如可考虑“文化旅业”，以酒店为载体，有个真正转型的概念。 
3）公司转型，除了轻资产运营及地产委托合作开发内部转型外，建议转型外延，充分挖掘，借助品牌，创造面向市民
大众的新产品。 
针对以上建议，公司一方面做好主业的转型升级，一方面研究顺应新常态下的经济发展需求，积极拓展主业外延。 
2、在2014年12月29日第六届董事会第四次会议审议公司2014年度非公开发行股票方案调整议案时，各独立董事提出了
如下建议： 
1）募投项目要充分符合公司的发展需要； 
2）募资到位后，一定要用好。 
针对以上建议，公司充分做好募投项目的市场调研及可行性研究，将募投资金用于至公司最为迫切且最能提高公司业绩
的关键点。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会：报告期内，董事会战略委员会对公司重大投资融资方案进行研究并提出建议。投资方面，对公司收购
永州华天城置业有限责任公司股权、以合作开发模式开发攸县华天城项目进行了研讨；融资方面，对公司2014年度非公开发
行A股方案及调整方案进行了深入研究并提出了相关建议。 
2、提名委员会：2014年，公司董事会完成了由第五届董事会至第六届董事会的换届选举。董事会提名委员会对相关董
事及高管的有关情况进行了审查；董事会共改选了4名独立董事，提名委员会就独立董事的任职资格及独立性进行了审查。 
3、审计委员会：报告期内，公司董事会审计委员会对公司内部控制、重大投融资计划、关联交易、财务审计、定期报
告、聘请年报审计机构等相关事项进行了审查与监督。重点对公司2013年度财务报告及2014年各定期报告工作进行了审核，
与天健会计师事务所及公司财务负责人进行了沟通。 
4、薪酬与考核委员会：根据董事会及高级管理人员管理岗位的主要范围、职责、重要性以及其他相关企业相关岗位的
薪酬水平制定薪酬计划；审查公司董事（非独立董事）及高级管理人员的履行职责情况并对其进行年度绩效考评。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、业务：公司以酒店经营为第一主业，目前与控股股东之间的业务已经完全独立，不存在重大的影响公司业务独立的
情形。控股股东与公司的同业竞争问题已完全解决。公司及其下属子公司都拥有各自的独立的业务拓展队伍，控股股东不影
响本公司的业务独立。    
2、人员：公司人员的任职及薪酬等方面均完全独立于控股股东。公司董事长兼任控股股东华天集团董事长，公司有两
华天酒店集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
名董事兼任控股股东高管，但是其均不在公司领取报酬。除此之外，公司的高级管理人员未在控股股东及其下属企业担任任
何职务，其报酬均在本公司领取。    
3、资产： 公司及下属子公司拥有的房屋所有权、土地使用权等资产独立完整、权属清晰，公司建立了独立的财务、采
购和销售体系，对所有资产拥有完全的控制权，不存在资产被控股股东、实际控制人及其他其关联方违规占用的情形，控股
股东华天集团及其下属企业租赁本公司的经营场地等或其他关联交易行为，公司均根据市场原则定价，并按规定进行了披露。  
4、机构：公司近年逐步完善和补充了现有组织机构，完善了内控系统，公司各机构独立运作，不存在与控股股东或其
职能部门之间的从属关系。  
5、财务：公司设有独立的财务部门，各子公司也单独设置财务机构，配备独立的财务会计人员，公司建立了一整套独
立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策与核算。与控股股东之间不存在影响财务独立性的情形。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
1、公司对高级管理人员实施以年度目标责任为重点的考核机制。每年设定年度经营和管理目标，与各高管签订量化的
经营管理任务目标责任书，层层下达并量化任务指标。各年年初公司董事会将对上年年度任务完成情况进行总结和考评。根
据目标任务考核情况，通过高级管理人员的互评和自评相结合的民主评议和监督综合考评结果，公司董事会设定了有奖有罚
的激励机制，对完成目标较好、表现突出的单位或高级管理人员，公司将进行表彰和激励。 
     2、报告期内，公司尚未实施对高级管理人员或关键技术岗位的股权激励计划。 
 
华天酒店集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
1）内部控制体系工作的优化、完善与整改   
2014年，公司根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》，结合公司制定的《企业内部控制规范实施
工作方案》，对业务流程、内控制度和风险控制进一步开展了优化、完善和整改。通过动员部署及培训，完善内控体系建设、
内控评价及内控审计四个阶段的工作推进，公司建立了较为全面、适用和有效的内部控制体系。     
2）内部控制评价领导小组人员构成     
公司董事会是内部控制评价的最高决策机构和最终责任者，董事会审计委员会作为公司董事会的专门委员会是内部控制
评价的领导机构和直接责任者。公司成立内控领导小组，内控领导小组组长由董事长担任，执行组长由总经理担任。内部控
制评价工作小组负责组织实施内部控制有效性评价。     
3）内部控制评价工作小组的人员构成   
公司在领导小组下设内部控制评价小组，评价小组人员由证券投资部、资产运营部、审计监督管理部、人力资源部等部
门的骨干人员组成。内部控制评价小组主要负责制定内部控制评价方案并具体实施内部控制现场测试评价工作，监督跟进问
题整改、沟通协调相关事宜。   
4）内部控制评价工作聘请的专业机构   
公司聘请天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制有效性进行独立审计。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
    公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定
的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    本内部控制评价报告主要依据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》等
有关规范要求，结合公司自身内部控制制度和评价办法,遵循全面性、重要性、客观性原则,在内部控制日常监督和专项监督
的基础上,对公司截至2014年12月31日内部控制的设计与运行的有效性进行评价。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
