华天酒店集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（1）报告期内公司主要业务及主要业绩驱动因素 
报告期内公司主要业务分为三大板块，以酒店经营为主业，房地产开发、资产运营为辅。 
酒店业：坚持“自营+托管”酒店连锁发展模式，推出中端酒店品牌---华天精选酒店，并完成2家自营店
的升级改造。2015年新签托管酒店6家，新增托管酒店客房1000余间。目前公司自营和托管酒店已涵盖湖
南各地州市，并向武汉、北京、长春、深圳、苏州等全国各地辐射。 
房地产业：报告期内，公司在开发的项目7个，分别是张家界华天城项目、灰汤华天城项目、益阳银
城华天项目、永州华天城项目、邵阳华天城项目、娄底华天城项目及北京浩搏基业项目。 
资产运营：坚持轻资产战略，利用公司存量物业开展资产运营，进一步放大公司存量资产效益。 
（2）报告期内公司所属行业的发展阶段，周期性及行业地位 
酒店业：受经济环境及政策影响，酒店业竞争进一步加剧，酒店在面对激烈的行业竞争的同时，还要
面对人力成本等不断增加的困境，酒店行业整体的盈利水平呈现下滑的趋势；同时新形势下消费者需求的
变化，给酒店行业的发展带来新的机遇，酒店行业的发展也将日趋多元化。为了应对酒店行业的现状和致
力于自身的长足发展，酒店行业的合并整合和产业结构优化升级成为趋势，酒店的管理模式、产品模式、
市场模式、盈利模式都在进行根本性和结构性变革。品牌创新进入高速爆发期，品牌取代星级成为市场标
杆。连锁企业将压缩更多单体酒店的市场空间。从管理模式上，传统的星级酒店职能划分方式将被打破，
管理职能将被重组；从产品模式上，企业将更多地研究目标市场消费需求，结合市场消费需求重新组合打
造产品，提供满足消费需求的服务和设施；从市场模式上，顺应经济新常态，进一步细分市场，找准消费
需求市场定位；从盈利模式上，推行客房收益化管理，提高客房出租率，加大闲置物业转型租赁等。酒店
整体效能提升根本在于提升服务和管理水平，降低人工和能耗成本。随着“互联网+”发展，酒店的产品、
服务、文化等定位充分满足客户需求和市场潮流，合理高效、精准布局才能长足发展。 
报告期内，公司荣膺中国饭店业集团30强和中国本土高端连锁酒店规模第六。 
房地产业：当前房地产行业处于调整期，分化较为明显。国家出台了一系列的宏观调控政策，2016年
的房地产市场仍将以稳为主，去库存是2016年房地产市场的首要任务。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
系转让紫东阁华天 100%股权和华天光电 52%股权，由华天光电分立湖南华星置业
有限责任公司 57%股权。 
固定资产 
固定资产原值和累计折旧本期减少系出售子公司紫东阁华天大酒店(湖南)有限公司
及湖南华天光电惯导技术有限公司股权导致合并范围减少所致。 
无形资产 
主要系出售子公司紫东阁华天大酒店(湖南)有限公司及湖南华天光电惯导技术有限
公司股权导致无形资产减少和本期摊销增加。 
华天酒店集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
在建工程 主要系灰汤温泉酒店及张家界华天酒店工程本期增加投入。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司成立以来，已经形成了由驰名品牌、一流优质服务、优秀企业文化为要素构成的核心竞争力。华
天品牌已获得中国驰名商标，公司荣膺中国饭店业集团30强和中国本土高端连锁酒店规模第六，公司区域
竞争优势明显，是湖南省旅游支柱企业；一流优质的华天服务，“满意＋惊喜”的服务得到了广泛认可，是
重要接待的基地、服务文化的窗口；优秀的企业文化，永争第一的华天精神、专业敬业的管理团队、雷厉
风行的执行力、较强的资源整合能力。公司面对不断变化的市场环境，能做到迅速反应，未雨绸缪，创新
经营，不断适应形势的变化，响应政府号召，引进战略投资者，公司积极推进了混合所有制改革。前述几
个要素环环相扣，互为支撑，有效合成了公司的核心竞争力：   
1、持续发展的品牌影响力。公司以自营酒店为基础，大力发展托管酒店，发力中端酒店市场，推出
中端酒店品牌---华天精选酒店，进一步使公司品牌快速扩张，公司酒店布局由区域向全国乃至国际发展。
同时公司与国内大型酒店集团共同发起成立中国酒店联盟，并联合出资成立联盟体平台公司。公司利用“互
联网+”实现品牌飞跃发展。公司荣膺中国饭店业集团30强和中国本土高端连锁酒店规模第六。 
2、一流优质的华天服务，经过28年的企业发展和管理经验水平的累积，公司行业内竞争优势突显。“满
意＋惊喜”的服务得到了广泛认可，是重要接待的基地、服务文化的窗口。 
3、优秀的企业文化，永争第一的华天精神、专业敬业的管理团队、雷厉风行的执行力、较强的资源
整合能力。作为一家由部队企业改制而来的企业，公司奉行准军事化管理，经过28年的企业文化沉淀，公
司具备完善的培训体系，如入职集训、员工职业规划教育、中层管理专项知识轮训制等培训方式，使得公
司的核心企业文化得以传承，公司上下具有较强的执行力。 
4、2015年公司完成了16.53亿元定增，成功引进战略投资者，迈出了混合所有制改革的第一步。公司
充分发挥国有资本和民营资本各自优势，完善和创新公司运营机制和管理手段，进一步提高公司运营效率
和市场竞争力。 
5、经过近几年的沉淀，公司积累了近百万平米的自营物业。由于公司良好的行业竞争力及品牌优势，
该部分资产在与酒店的互动中得到了较好的增值，形成了较高的资产利润空间。未来，公司将继续通过轻
资产运营，体现该部分资产价值；同时通过产业升级，多渠道整合资源，提高资产的使用效益。 
华天酒店集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
（1）2015年总体情况概述 
2015年公司积极推进混合所有制改革，顺利完成了战略投资者的引进，股权的多元化带来了公司治理
结构的进一步完善；2015年公司顺应新常态下的经济发展需求，主动转型，积极探索主业延伸和“互联网+”
等新行业给公司带来的新机，推动公司由以酒店旅游业为主的专业酒店集团，向综合类优质生活服务大型
企业集团升级转型，为进一步提升公司未来盈利能力和综合竞争力夯实基础。 
(2)经营目标完成情况及分析 
报告期内，公司全年无重大安全责任事故，无重大消费投诉事件。 
公司2015年实现收入119，459.47万元，比上年同期151,437.45万元减少31,977.98万元，下降21.12%；
归属于上市公司股东的净利润为1,282.61万元，比上年同期-9,884.15万元增加11,166.76万元，实现扭亏为盈。
盈利的主要原因是紫东阁华天100%股权转让获得税后投资收益1.79亿元有效弥补了主业亏损。 
酒店业：2015年实现营业收入98,005.32万元，比上年同期103,971.01万元，减少5,965.7万元，下降5.74%。
其中客房收入同比下降1.26%，客房实际出租114.75万间，平均出租率62.39%，与去年基本持平；五星级
酒店平均房价570元，四星级酒店平均房价381元。酒店业2015年仍受相关政策和经济增速放缓因素影响，
公司主动推进转型，收入同比降幅缩小。 
截止2015年底，公司自营托管酒店共65家（已开业43家），其中自营酒店22家，托管酒店43家，管理
酒店客房10000余间。 
房地产：2015年实现营业收入21,050.5万元,比去年同期35,669.07万元，减少14,618.57万元，下降40.98%，
收入主要来自张家界华天城和灰汤华天城项目销售。其中张家界销售收入14990.50万元，销售525套，面积
为31459平米，项目去化率为84.75%；灰汤销售收入4926.74万元，销售6栋，面积为4817.03平方米，项目
去化率为76.48%。 
（3）行业区域分析 
受经济环境及政策影响，酒店业竞争进一步加剧，酒店在面对激烈的行业竞争的同时，还要面对人力
成本等不断增加的困境，酒店行业整体的盈利水平呈现下滑的趋势；同时新形势下消费者需求的变化，给
酒店行业的发展带来新的机遇，酒店行业的发展也将日趋多元化。 
目前公司自营和托管酒店已涵盖湖南各地州市，并向武汉、北京、长春、深圳等全国各地辐射。但公
司主要收入来自湖南地区，公司品牌在湖南地区有着深远的影响，具备很强竞争力。 
 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
