华天酒店集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
 39
   
  ②教育程度统计图 
 
3、公司的薪酬政策和培训计划 
    为保障员工利益，适应地区和行业市场，满足公司的发展需求，公司坚持整体效益与员工福利同步增长的原则，按照充
分发挥工资的激励、调节功能，充分激发全体员工关心和专注公司建设和发展的热情，充分体现按劳分配、多劳多得以及奖
勤罚懒、奖优罚劣等原则，制定薪酬政策。公司还结合市场不断及时更新薪酬政策，如2012年底公司制定员工工资整体增长
方案，各子公司结合各地实际，修订和完善各公司薪酬方案，从2013年元月起，我司将对现实表现优秀、工作业绩突出的部
分员工基本工资进行一次微调，并确保有竞争力的增长幅度。公司薪酬方案中明确了工资结构和标准。员工享有交通、通讯、
误餐、外派、职称、店龄、学历等各类福利性补贴。公司还为员工购买了五险一金，年终可根据任务完成及考核情况，发放
年终奖励。 
    公司坚持以华天优秀企业文化为核心，培训工作中重视企业文化的传承。以入职培训（军训）起点，公司将在岗培训、
提升培训以及特定岗位的专门培训相结合。有层次分阶段分对象对所有员工展开培训，不断提升企业的整体竞争力。同时各
子公司可结合各自实际情况在此基础上不断丰富培训的内容和形式。这种既有整体思路，也有多样化路线的培训规划，形成
了公司整体的培训体系。在培训内容方面，公司从企业文化培训、岗位专业技能培训、知识拓展培训等方面展开，每年在内
部培养合格的培训师，并开展“师带徒”活动，不断完善培训体系。 
华天酒店集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
 40
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内， 公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、中国证监会有关规定以及《深圳证券交易
所股票上市规则》、《上市公司内部控制指引》等相关法律法规的要求，规范运作，不断健全和完善公司的法人治理结构。
公司治理的实际情况与相关法律、法规等规范性文件的规定和要求基本相符。 
    报告期内，公司在2012年7月26日召开的第五届董事会2012年第三次临时会议、2012年8月14日召开的公司2012年第四次
临时股东大会审议通过了《关于修改公司章程有关利润分配政策的议案》对《公司章程》进行了修订；2012年10月18日召开
的公司第五届董事第十一次临时董事会审议通过了《关于制定<华天酒店集团股份有限公司债务融资工具信息披露事务管理
办法（暂行）>的议案》，制订了《华天酒店集团股份有限公司债务融资工具信息披露事务管理办法（暂行）》。通过以上
制度的修订、制定，公司的治理结构得到了进一步的完善。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    报告期内，公司认真开展了公司治理的专项活动。在上一个报告期的 2011 年 12 月 22 日的第五届董事会第五次会议对
《华天酒店集团股份有限公司内幕信息知情人登记制度》进行了修订并更名为《华天酒店集团股份有限公司内幕信息知情人
登记管理制度》（相关的公告见 2011 年 12 月 23 日的巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 和《证券时报》）基础上，报告期内公
司严格按照《华天酒店集团股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》控制内部信息的传递，认真做好内幕信息知情人的
登记、备案、变更等工作；组织公司内董事、监事、高级管理人员以及可接触内幕信息的相关岗位员工学习相关法律法规和
文件，提高相关人员的合规、保密意识，并将相关文件转发大股东、会计师事务所等外部机构，规范对外报送相关信息及外
部信息使用人使用公司信息的相关行为；报告期内，公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用
内幕信息买卖公司股票的行为，也没有发生监管部门查处和需要整改的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 23 日 
1、《公司 2011 年度
董事会工作报告》2、
《公司 2011 年度独
立董事述职报告》3、
《公司 2011 年度财
务报告》4、《公司
2011 年度报告正文
及摘要》5、《公司
2011 年度利润分配
预案》6、《关于续聘
上述议案全部经审
议通过。 
2012 年 04 月 24 日 
详见《巨潮资讯网》
（http://www.cninfo
.com.cn/information/
companyinfo.html）
或 2012 年 4 月 24
日《证券时报》、《证
券日报》、《上海证券
报》、《中国证券报》
等媒体《华天酒店：
2011 年年度股东大
华天酒店集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
 41
公司 2012 年度审计
机构的议案》7、《公
司 2011 年度监事会
工作报告》；8、《关
于向北京银行股份
有限公司长沙分行
申请追加 8000 万元
授信额度及公司本
次贷款抵押授权的
议案》;9、 《关于
公司 2012 年向东亚
银行长沙分行申请
8000 万元授信额度
及公司本次贷款抵
押授权的议案》；10、
《关于调整公司独
立董事津贴的议
案》。 
会决议公告》，公告
编号：2012-009。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 01 月 10 日 
1、《关于公司 2012
年度向银行申请授
信额度的议案》2、
《关于公司向银行
申请资产抵押贷款
并提请股东大会进
行相关授权的议案》
3、《关于公司 2011
年度向国家开发银
行申请授信额度人
民币 15,000 万元的
议案》 
上述议案全部经审
议通过。 
2012 年 01 月 11 日 
详见《巨潮资讯网》
（http://www.cninfo
.com.cn/information/
companyinfo.html）
或 2012 年 1 月 11
日《证券时报》、《证
券日报》、《上海证券
报》、《中国证券报》
等媒体《华天酒店：
2012 年第一次临时
股东大会决议公告》
公告编号：2012-001 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 05 月 10 日 
1、《关于出售部分酒
店房产实现存量资
产增值价值以探索
公司经营新模式的
议案》；2、《关于向
控股子公司张家界
华天城置业有限责
任公司提供财务资
助的议案》；3、《关
上述议案全部经审
议通过。 
2012 年 05 月 11 日 
详见《巨潮资讯网》
（http://www.cninfo
.com.cn/information/
companyinfo.html）
或 2012 年 5 月 11
日《证券时报》、《证
券日报》、《上海证券
报》、《中国证券报》
等媒体。《华天酒店：
华天酒店集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
 42
于授权董事长推进
出售潇湘华天部分
房产工作的议案》 
2012 年第二次临时
股东大会决议公告》
公告编号：2012-015 
2012 年第三次临时
股东大会 
2013 年 06 月 26 日 
1、《关于竞购华天集
团所持紫东阁华天
大酒店（湖南）有限
公司 63.87%股权的
议案》2、《关于中国
光大银行股份有限
公司长沙分行 2012
年继续为公司提供
2 亿元授信额度的
议案》 
上述议案全部经审
议通过。 
2013 年 06 月 27 日 
详见《巨潮资讯网》
（http://www.cninfo
.com.cn/information/
companyinfo.html）
或 2012 年 6 月 27
日《证券时报》、《证
券日报》、《上海证券
报》、《中国证券报》
等媒体《华天酒店：
2012 年第三次临时
股东大会决议公告》
公告编号：
2012-020。 
2012 年第四次临时
股东大会 
2012 年 08 月 14 日 
《关于修改公司章
程有关利润分配政
策的议案》 
该议案经审议通过。 2012 年 08 月 15 日 
详见《巨潮资讯网》
（http://www.cninfo
.com.cn/information/
companyinfo.html）
或 2012 年 8 月 15
日《证券时报》、《证
券日报》、《上海证券
报》、《中国证券报》
等媒体《华天酒店：
2012 年第四次临时
股东大会决议公告》
公告编号：
2012-024。 
2012 年第五次临时
股东大会 
2012 年 12 月 28 日 
1、《关于向控股子公
司湖南灰汤温泉华
天城置业有限责任
公司提供财务资助
的议案》2、《关于公
司及旗下子公司分
别向招商银行申请
授信额度的议案》3、
《关于设立永州华
天酒店管理有限责
任公司的议案》4、
《关于公司全资子
公司分别向长沙银
行、招商银行申请授
上述议案全部经审
议通过。 
2012 年 12 月 29 日 
详见《巨潮资讯网》
（http://www.cninfo
.com.cn/information/
companyinfo.html）
或 2012 年 12 月 29
日《证券时报》、《证
券日报》、《上海证券
报》、《中国证券报》
等媒体《华天酒店：
2012 年第五次临时
股东大会决议公告》
公告编号：
2012-039。。 
华天酒店集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
 43
信额度暨公司为其
对应授信提供担保
的议案》5、《关于中
国农业银行等 5 家
商业银行向公司提
供授信额度的议案》
6、《关于公司申请在
银行间交易市场发
行不超过人民币 6
亿元中期票据的议
案》 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
胡小龙 13 8 4 1 0 否 
戴晓凤 13 9 4 0 0 否 
彭光武 13 9 4 0 0 否 
王舜良 13 9 4 0 0 否 
伍中信 9 6 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 次 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内公司独立董事未出现连续两次未亲自出席董事会的情形。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    （1）在2012年3月28日第五届董事第六次会议审议公司2011年度报告时，各独立董事提出了如下建议： 
①公司业务发展较快，房地产业务业绩下滑明显，公司应考虑对策。 
华天酒店集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
 44
②公司主业的毛利较高，但是最终盈利较少，说明公司业务有优化空间。 
③鼓励公司可适时推出可行的股权激励计划，优化管理机制，提高公司的核心竞争力。 
针对上述建议，公司报告期内对旗下主要地产公司进行了分立，以适时采取恰当的运作手段应对市场的不利影响；报告
期内，公司强化了经营创新，严格加强成本控制；公司还积极探索了股权激励的可行性研究； 
    （2）在2012年4月12日，针对公司董事会提出的《关于盘活存量资产出售部分酒店房产以探索公司新运营模式的议案》
各独立董事分别提出如下建议： 
①对本方案，建议董事会要预测市场反响，调查市场价格，并明确此举的目的和对公司的影响。 
②对本议案的试点，要仔细测算成本，可以考虑采取其他运作方式，实现房产增值和融资的目的。并对具体方案提出了
改进建议。 
③此举是公司经营创新的体现，但公司要注意规避有关法律风险。 
④肯定公司本议案的思路和运作模式，建议公司运作中合法合规，并要制定风险预警方案。 
     针对上述建议，公司对基本方案做了明确，并且在后期运作中针对上述情况进行了重点关注，取得了良好的运作效果。 
此外，在2012年10月公司提出2012年度非公开发行股票预案及相关事宜时，独立董事对发行预案提出了合理化建议，鼓
励公司可以在文化旅游方面进行尝试。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    1、审计委员会：公司董事会审计委员会由3名董事组成，其中2名独立董事，由具有专业会计背景的独立董事胡小龙先
生担任主任委员。报告期内，公司董事会审计委员会对公司内部控制、重大投融资计划、关联交易、财务审计、定期报告、
聘请年报审计机构等相关事项进行了审查与监督。有关情况如下：①对公司重大投资项目如北京、永州等地投资项目进行了
实地考察并提出专业意见；②重点对公司2011年度财务报告工作进行了审核，与天健会计师事务所及公司财务负责人进行了
沟通。③委托北京华远智和管理咨询有限公司对本公司及控股子公司内部控制的执行效果和效率进行了评估，诊断了公司内
部控制问题，并督促公司做了深入整改。 
    2、提名委员会：2012年2月24日公司，第五届董事2012年第一次临时会议召开，审议通过了公司原财务总监钟巧萍女士
的工作调整，在董事长提名夏建春先生为财务总监后，提名委员会对夏建春先生的有关情况进行了审议，会议决定聘任夏建
春先生担任华天酒店集团股份有限公司财务总监。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、业务：公司以酒店经营为第一主业，目前与控股股东之间的业务已经完全独立，不存在重大的影响公司业务独立的
情形。报告期内，控股股东华天集团所持有的紫东阁华天大酒店（湖南）有限公司 63.87%股权已经公开程序转让给本公司，
并办理了有关过户手续。至此，控股股东与公司的同业竞争问题完全解决。公司及其下属子公司都拥有各自的独立的业务拓
展队伍，控股股东不影响本公司的业务独立。 
 2、人员：公司人员的任职及薪酬等方面均完全独立于控股股东。公司董事长兼任控股股东华天集团董事长，公司有两
名董事兼任控股股东高管，但是其均不在公司领取报酬。除此之外，公司的高级管理人员未在控股股东及其下属企业担任任
何职务，其报酬均在本公司领取。 
 3、资产： 公司及下属子公司拥有的房屋所有权、土地使用权等资产独立完整、权属清晰，公司建立了独立的财务、
华天酒店集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
 45
采购和销售体系，对所有资产拥有完全的控制权，不存在资产被控股股东、实际控制人及其他其关联方违规占用的情形，控
股股东华天集团及其下属企业租赁本公司的经营场地等或其他关联交易行为，公司均根据市场原则定价，并按规定进行了披
露。 
4、机构：公司近年逐步完善和补充了现有组织机构，完善了内控系统，公司各机构独立运作，不存在与控股股东或其
职能部门之间的从属关系。 
5、财务：公司设有独立的财务部门，各子公司也单独设置财务机构，配备独立的财务会计人员，公司建立了一整套独
立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策与核算。与控股股东之间不存在影响财务独立性的情形。 
七、同业竞争情况 
    根据华天集团的公开承诺及其实际履行情况，其已经解决了郴州华天大酒店有限公司和株洲华天大酒店有限责任公司的
同业竞争问题。报告期内，根据本公司第五届董事会第九次会议及公司2012年第三次临时股东大会决议，本公司参与竞购华
天集团在湖南省联合产权交易所挂牌转让的紫东阁华天大酒店（湖南）有限公司63.87%股权，并于7月10日签署了《产权交
易合同》及相关补充协议，华天集团切实履行了“在2012 年12 月31 日以前将其所持紫东阁华天大酒店63.87％股权注入华天
酒店集团股份有限公司”以解决同业竞争的承诺。 
    至此，控股股东华天集团不存在任何与公司相竞争的业务。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
1、公司对高级管理人员实施以年度目标责任为重点的考核机制。每年设定年度经营和管理目标，与各高管签订量化的
经营管理任务目标责任书，层层下达并量化任务指标。各年年初公司董事会将对上年年度任务完成情况进行总结和考评，根
据目标任务考核情况，通过高级管理人员的互评和自评相结合的民主评议和监督综合考评结果，公司董事会设定了有奖有罚
的激励机制，对完成目标较好表现突出的单位或高级管理人员，公司将进行表彰和激励。报告期内，公司表扬了一批经营管
理任务完成较好的高级管理人员，这对激励和稳定经营管理队伍，为公司未来创造更大的效益具有重要意义。 
 2、报告期内，公司尚未实施对高级管理人员或关键技术岗位的股权激励计划。 
