华天酒店集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、报告期内公司主要业务及主要业绩驱动因素 
报告期内公司以酒店服务业为主、房地产业务为辅。 
酒店业：坚持“自营+托管”酒店连锁发展模式，确立了“缩高端拓中端，餐饮做精、客房做优”的转型经营思路。报告期
内，新签托管酒店8家，其中新开业中端酒店3家，新增客房1000余间。目前，公司自营加托管酒店共65家（已开业45家），
其中自营酒店22家，托管酒店43家，累计拥有会员100多万人，自营和托管酒店已涵盖湖南各地州市，并向武汉、北京、长
春、深圳等全国各地辐射。报告期内，酒店业实现营业收入91,993.92万元，比上年同期98,005.32万元,减少6,011.40万元，同
比减少6.13%，主要是2016年5月份开始实行营改增，因价税分离减少收入约3769万元，另上年已转让的紫东阁实现报表收
入1010万元。 
房地产业：报告期内，公司地产项目主要包括张家界华天城项目、灰汤华天城项目、益阳银城华天项目、永州华天城项
目、北京浩搏基业项目等。报告期内，因地产政策和环境等因素影响，公司放缓楼盘建设，可售存量楼盘减少，地产收入同
比减少63.5%。 
2、报告期内公司所属行业的发展阶段，周期性及行业地位 
酒店业：由于前期的快速扩张，目前我国酒店业整体处于供大于求的状态。经济型和高端连锁酒店受供给过多、政府政
策等方面的影响，供大于求局面较为明显。自2013年酒店业整体利润断崖式下跌后，随着 “营改增” 对酒店业的利好，目前
总体形势虽有所回暖，但相关政策对中高端酒店行业的影响未完全消除，仍摆脱不了整体盈利水平持续下滑的局面。随着新
形势下消费者需求的变化，给酒店行业的发展带来新的机遇，酒店行业的发展也将日趋多元化。为适应酒店行业现状和致力
于自身的长足发展，酒店行业的合并整合和产业结构优化升级已成为趋势，酒店的管理模式、产品模式、市场模式、盈利模
式都在进行根本性和结构性变革，尤其是介于经济型酒店和高端酒店之间的中端酒店的发展。一方面随着政府政策及宏观经
济环境的影响，高档豪华酒店业务缩减，这部分客源流入中端酒店领域，高端酒店消费需求向下转移；另一方面随着本土商
务出行日益旺盛，居民收入增长和消费升级趋势下，部分经济型酒店等低端住宿需求向上升级，进而导致能提供有特色、个
性化的服务，性价高的中端酒店日益受到广大消费者的青睐。随着“互联网+”发展，酒店行业可根据自身的发展特点，将互
联网以及相关的信息技术恰当的整合到其中，从而实现自身的经营特色，利用互联网来提高酒店的经营效率，提升服务和管
理水平，降低人工和能耗成本，促进酒店整体效能的提升。 
报告期内，公司荣膺中国酒店集团30强和中国本土高端连锁酒店规模第六。 
房地产业：2016年房地产政策经历了从宽松到热点城市持续收紧的过程，但随着热点城市房价地价快速上涨，政策分化
进一步显现。一方面，热点城市调控政策不断收紧，限购限贷力度及各项监管措施频频加码，遏制投资投机性需求，防范市
场风险；另一方面，三四线城市仍坚持去库存策略，从供需两端改善市场环境。目前，房地产市场仍将以稳为主，去库存仍
是房地产市场的首要任务，也是公司房地产业的主要任务。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
华天酒店集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
股权资产 
报告期新设湖南华天资产管理有限责任公司、湖南华天养老健康有限公司和湖南华
天云服电子商务有限公司三家公司，并获得三家公司 100% 的股权。 
固定资产 报告期内，公司固定资产同比增加 8.17%，主要系在建工程转固所致。 
无形资产 报告期内，公司无形资产同比增加 18.66%，主要系灰汤温泉酒店在建工程转入所致。 
在建工程 
报告期内，公司在建工程同比减少 38.11%，主要系在建灰汤温泉酒店工程及张家界
酒店等工程，转入无形资产和固定资产所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司作为综合性的酒店集团，区域竞争优势明显。公司经过多年的积累，沉淀了优质的酒店物业，2015年引
入战略投资者后，迈出公司混合所有制改革的第一步，是湖南省旅游支柱企业。永争第一的华天精神、敢为人先的管理团队、
严格的准军事化管理及“酒店、员工、顾客”三位一体的具有华天特色的企业文化保证了公司核心价值的传递；混合所有制改
革促使以成熟的企业文化、锐意进取的管理团队、持续发展的品牌影响力、优质的华天服务等要素构成的公司核心竞争力能
得到不断提升。 
1、国有与民营的互补机制。公司控股股东华天集团是湖南省属国有企业，2015年公司引入华信恒源成为公司第二大股
东，开启了公司混合所有制的序幕，国有与民营机制的有机融合，有利于充分发挥国有体制和民营机制的优势，进一步完善
公司治理结构及加速公司市场化进程。 
2、优秀成熟的企业文化。经过多年的企业文化沉淀及管理经验水平的累积，公司行业内竞争优势突显。公司具备完善
的培训体系，如入职集训、员工职业规划教育、中层管理专项知识轮训制等培训方式，使得公司的核心企业文化得以传承。
同时作为一家由部队企业改制而来的企业，公司奉行准军事化管理使公司上下具有较强的执行力。 
3、锐意创新，团结进取的职业化管理团队。公司专注酒店业务多年，经营管理一批知名度高、成熟优质的酒店，在实
战中形成了一批有战斗力、适应企业文化的酒店经营管理团队。同时公司通过内部培养和外部引进，不断提升管理团队的市
场化和职业化水平，进一步为项目拓展提供人才支撑和保障。 
4、持续扩张的品牌影响力。2016年我公司位列中国酒店集团30强，中国本土高端连锁酒店规模第六，拥有多家自营酒
店。为增强品牌竞争力，公司大力发展托管酒店，报告期内新增托管酒店8家，新增客房1000余家，发力中端酒店市场，推
进建设中端酒店品牌——华天精选酒店。在拓展模式方面，积极探索主业延伸和“互联网+”给公司带来的新机遇，推动公司
由以酒店旅游业为主的专业酒店集团，向综合类优质生活服务大型企业集团升级转型，实现品牌飞跃发展。 
5、一流优质的华天服务。华天人始终坚持以服务为事业,持之以恒地为顾客创造满意加惊喜的精致服务,华天人专业专注、
精心贴心、浓情细意的优质服务创造了无数感人至深的故事与传奇，“满意＋惊喜”的服务得到了广泛认可。 
6、持续增值的酒店物业。经过近几年的沉淀，公司积累了近百万平米的自营物业。由于公司良好的行业竞争力及品牌
优势，该部分资产在与酒店的互动中得到了较好的增值，形成了较高的资产利润空间。未来，公司将通过产业升级，多渠道
整合资源，提高资产的使用效率。 
 
华天酒店集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
（1）2016年总体情况概述 
面对持续下行的经济形势，公司的压力与希望并存，在去年引进战略投资者的基础上，2016年公司深化国企改革，进一
步理顺体制，加强制度和机构建设。面对高星级酒店持续承压，公司在做优做强主业的基础上，向现代服务业拓展，积极培
育新产业增量，以提升公司未来盈利能力和综合竞争力。 
（2）报告期经营情况及分析 
报告期内，公司实现收入100,377.65万元，比上年同期119,459.47万元减少15.97%。归属于上市公司股东的净利润为 
-28,854.88 万元，比上年同期1,282.61万元减少30,137.49万元。 
酒店业：实现营业收入91,993.92万元，比上年同期98,005.32万元,减少6,011.40万元，同比减少6.13%。主要是2016年5
月份开始实行营改增，因价税分离减少收入约3769万元，另上年已转让的紫东阁实现报表收入1010万元。 
截止2016年底，公司自营加托管酒店共65家（已开业45家），其中自营酒店22家，托管酒店43家，自营酒店客房数共6300
余间，累计拥有会员100多万人。报告期内实现餐饮含税收入37018.81万元，同比下降4.18%；客房含税收入40335.54万元，
同比增长0.82%，客房平均出租率为63.6%，其中五星级酒店平均房价550元，四星级酒店平均房价375元。 
房地产：实现营业收入7,685.78万元，比上年同期21,050.50万元，减少13,364.72万元，同比减少63.49%。房地产收入主
要来自张家界华天城，其销售收入5844.35万元，销售70套，销售面积7556平方米。 
（3）报告期合并范围的变化及对收入的影响 
经公司董事会审议通过，2016年新成立湖南华天云服电子商务有限公司、湖南华天资产管理有限责任公司和华天养老健
康有限公司三家公司，自上述公司成立之日起，本公司将其纳入合并报表范围。其中华天云服通过线上线下相结合的销售模
式，全年实现收入428万元，对公司其他业务收入带来一定贡献。 
 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 1,003,776,514.41 100% 1,194,594,744.62 100% -15.97% 
分行业 
酒店业 919,939,213.30 91.65% 980,053,200.30 82.04% -6.13% 
