江苏中超控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
86 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所上市规则》、《深圳证
券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，
规范公司运作。报告期内，公司治理实际情况符合上市公司治理规范性文件的要求。具体情况表现如下： 
1、关于股东与股东大会  
报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定，规范公司股东大
会的召集、召开和表决程序，确保股东大会的工作效率，充分发挥股东大会的科学决策作用。为确保全体股东能够充分行使
自己的权利，表达自己的诉求与意愿，公司所有股东大会均提供现场及网络投票渠道，并对影响中小投资者利益的重大事项，
采取中小投资者单独计票并披露的方式。平等对待所有股东，切实保障股东尤其是中小投资者的知情权、参与权。 
2、关于控股股东与公司的关系 
公司具有独立的业务和自主经营能力，在人员、业务、资产、财务、机构等方面独立于控股股东。公司的重大决策由股
东大会、董事会依法作出，公司控股股东严格按照相关法律、法规，规范自己的行为，依法通过股东大会行使股东权利，没
有超越股东大会直接或间接干预公司决策及经营活动。公司不存在为控股股东及其他关联方提供担保、财务资助、非经营性
资金占用等情形，也不存在损害公司及其他股东利益的情况。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和《公司章程》等相关法律法规的选
聘程序选举董事。公司现有7名董事，其中独立董事 3名，占董事人数的三分之一，公司董事会人数和人员构成符合法律、
法规和《公司章程》的要求。公司董事会下属设立有审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，为董事会
的决策提供专业意见和参考。董事会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》等相关规定召集、召开董事会，执行股东
大会决议并依法行使职权。公司全体董事认真出席董事会并积极参加股东大会，同时积极参加相关知识的培训，不断加深有
关法律法规知识的学习，以诚信、勤勉、尽责的态度履行相应职责。独立董事切实履行独立职责，维护公司整体利益，特别
是保障了中小股东的合法权益不受损害，对重要及重大事项发表独立意见。 
4、关于监事和监事会  
公司严格按照《公司法》、《公司监事会议事规则》以及《公司章程》的相关规定，规范监事会的召集、召开和表决程
序，认真履行职责并列席公司董事会、股东大会。公司现有7名监事，其中职工监事4名，公司监事会人数和人员构成符合法
律、法规和《公司章程》的要求。公司监事会能够独立有效地对公司财务以及公司董事、经理及其他高级管理人员履行职责
的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于信息披露 
报告期内，公司严格按照有关法律、法规及深圳证券交易所《股票上市规则》和《中小企业板上市公司规范运作指引》
中关于公司信息披露的规定，真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务，并确保所有股东以平等的机会获得信息。公司
在报告期内，严格按照有关法律、法规和《信息披露管理办法》加强信息披露工作，并指定《证券时报》、《证券日报》和
巨潮资讯网为公司指定的信息披露报纸和网站，真实、准确、完整、及时的披露相关信息。 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护公司股东、员工、供应商、客户、债权人的合法权益，在经济活动中秉承诚实守信、公平公正的原
则，树立良好的企业形象，积极与相关利益者沟通与交流，实现各方利益的协调平衡，保障了公司持续、健康、稳定发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
江苏中超控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
87 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与公司控股股东完全分开、独立运作，公司拥有独立完整的研发、供应、
生产、销售等业务体系，完全具备面向市场独立经营的能力。 
1、业务独立 
公司产、供、销体系独立完整，不依赖于控股股东或实际控制人。公司具有独立的研发能力，研发不依赖于股东单位、
实际控制人及其它关联方。 
2、人员独立 
公司董事、监事、高级管理人员的产生符合法律、法规、规范性文件及《公司章程》的有关规定。公司的高级管理人员
未在控股股东及其控制的其它企业担任除董事以外的任何职务，未在控股股东及其控制的其它企业领薪。公司财务人员也未
在控股股东及其控制的其它企业兼职。 
3、资产独立 
公司与控股股东产权关系清晰，合法拥有与经营有关的资产，拥有资产完整的供应、生产、销售系统及配套设施。公司
股东及其控制的企业法人不存在占用公司的资金、资产和其他资源的情况。 
4、机构独立 
公司依照《公司法》和《公司章程》设置了股东大会、董事会、监事会等决策及监督机构，建立了符合自身经营特点、
独立完整的组织结构，建立了完整、独立的法人治理结构，各机构依照《公司章程》和各项规章制度行使职权。公司生产经
营场所与股东及其他关联方完全分开，不存在混合经营、合署办公的情况。 
5、财务独立 
公司独立核算、自负盈亏，设置了独立的财务部门。公司根据现行法律法规，结合本公司实际，制定了财务管理制度，
建立了独立完善的财务核算体系。本公司财务负责人、财务会计人员均系专职工作人员，不存在在控股股东及其控制的其它
企业兼职的情况。公司独立支配自有资金和资产，不存在控股股东任意干预公司资金运用及占用公司资金的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 38.15% 2016 年 01 月 06 日 2016 年 01 月 07 日 
巨潮资讯网《2016
年第一次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2016-003） 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 38.12% 2016 年 04 月 14 日 2016 年 04 月 15 日 
巨潮资讯网《2016
年第二次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2016-033） 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 38.13% 2016 年 04 月 20 日 2016 年 04 月 21 日 
巨潮资讯网《2015
年年度股东大会决
议公告》（公告编号：
江苏中超控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
88 
2016-036） 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 37.15% 2016 年 05 月 09 日 2016 年 05 月 10 日 
巨潮资讯网《2016
年第三次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2016-048） 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 38.13% 2016 年 06 月 16 日 2016 年 06 月 17 日 
巨潮资讯网《2016
年第四次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2016-060） 
2016 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 38.12% 2016 年 08 月 05 日 2016 年 08 月 06 日 
巨潮资讯网《2016
年第五次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2016-077） 
2016 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 37.09% 2016 年 09 月 14 日 2016 年 09 月 19 日 
巨潮资讯网《2016
年第六次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2016-085） 
2016 年第七次临时
股东大会 
临时股东大会 39.60% 2016 年 10 月 25 日 2016 年 10 月 26 日 
巨潮资讯网《2016
年第七次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2016-100） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
鲁桐 15 1 14 0 0 否 
史勤 15 15 0 0 0 否 
吴燕 15 15 0 0 0 否 
史俊棠 0 0 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 8 
江苏中超控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
89 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事认真履行职责，及时了解公司的业务经营管理状况，定期审阅公司的财务报告，密切关注公共
媒体有关公司的报道。2016年度，独立董事就续聘2016年度审计机构、募集资金的存放与使用状况、内部控制、2015年利润
分配、关联方资金占用、对外担保、公司日常关联交易、放弃全资子公司新疆中超新能源电力科技有限公司同比例增资权、
对外投资、非公开发行股票摊薄即期回报的风险提示及填补措施、控股子公司出售资产暨关联交易等事项发表了独立董事意
见，积极认真地履行了勤勉尽职义务，维护广大中小股东的利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会的履职情况 
报告期内，公司战略委员会共召开了八次，审议了《关于公司2015年度利润分配的预案》、《关于续聘天职国际会计师
事务所（特殊普通合伙）为公司2016年度审计机构的议案》、《关于放弃全资子公司新疆中超新能源电力科技有限公司同比
例增资权暨关联交易的议案》、《关于公司符合非公开发行A股股票条件的议案》、《关于调整公司非公开发行A股股票发
行方案的议案》、《关于修订公司非公开发行A股股票预案的议案》、《关于修订公司非公开发行股票募集资金使用可行性
分析报告的议案》、《关于对外投资的议案》、《关于修订本次非公开发行A股股票预案的议案》、《关于放弃参股公司股
权优先购买权的议案》、《关于控股子公司对外投资的议案》、《关于注销全资子公司的议案》、《关于放弃参股公司增资
优先认缴权的议案》、《关于控股子公司出售资产暨关联交易的议案》，有效地履行了职责，切实发挥了战略委员会在战略
决策制定和重大投资决策中的参谋作用。 
2、审计委员会的履职情况 
报告期内，审计委员会严格按照《公司法》、《证券法》、《董事会审计委员会年报工作规程》等有关规定，积极开展
工作，共召开五次审计委员会会议。审计委员会按时审查了公司的审计报告、内部控制报告、续聘会计事务所事项、募集资
金存放与使用情况的专项报告等，定期了解公司的财务状况，对财务管理运行情况进行评估，严格监控风险，提高了财务报
告的质量，保证公司财务正常运营。 
3、提名委员会的履职情况 
公司董事会提名委员会严格依照法律法规、公司《章程》等相关制度的规定，根据公司经营活动情况、资产规模和股权
结构等，对公司董事和高级管理人员的人选、选择标准和程序进行研究并提出建议。报告期内，提名委员会未召开会议。 
4、薪酬与考核委员会的履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会严格按照法律法规及公司《章程》等相关制度的规定，积极参与薪酬与考核委员会的日常
工作。报告期内，召开了一次薪酬与考核委员会会议，会议审核了公司高管人员2015年度述职报告，全体委员一致认为报告
期内，公司董事和高级管理人员根据各自的分工认真履行了相应的职责，并完成对高级管理人员2015年度绩效和工作情况的
评价工作，对公司2015年度报告中关于公司董事、高级管理人员的薪酬披露情况进行核查，确保公司2015年度报告对董事、
高级管理人员的薪酬披露情况的真实、准确。 
江苏中超控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
90 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会按年度对公司高级管理人员的业绩和履职情况进行考评，并根据工作业绩决定年度薪酬，以考核结果作为是
否续聘及职位升降的依据。报告期内，对高级管理人员的考评情况良好。报告期内，公司没有对高级管理人员实施股权激励
计划。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
√ 是 □ 否  
报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网《2016 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：指企业一个或多个控制缺陷的组合，会
导致严重偏离控制目标。具体特征为：发现公司管
理层存在的任何程度的舞弊；已经发现并报告给管
理层的重大内控缺陷经过合理的时间后，并未加以
改正；控制环境无效；影响收益趋势的缺陷；影响
关联交易总额超过股东批准的关联交易额度的缺
陷；外部审计发现的重大错报不是由公司首先发现
的；其他可能影响报表使用者正确判断的缺陷。重
要缺陷：指企业一个或多个控制缺陷的组合，其严
重程度和经济后果低于重大缺陷，但仍有可能导致
企业偏离控制目标。具体特征为：未依照公认会计
准则选择和应用会计政策；未建立反舞弊程序和控
重大缺陷：缺乏民主决策程序，如缺乏重大
问题决策、重要干部任免、重大项目投资决
策、大额资金使用（三重一大）决策程序；
决策程序不科学，如重大决策失误；严重违
反国家法律、法规；关键管理人员或重要人
才大量流失；媒体负面新闻频现；内部控制
评价的重大缺陷未得到整改；重要业务缺乏
制度控制或制度系统性失效。重要缺陷：公
司民主决策程序存在但不够完善；公司决策
程序导致出现一般失误；公司违反企业内部
规章，形成损失；公司关键岗位业务人员流
失严重；媒体出现负面新闻，波及局部区域；
江苏中超控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
91 
制措施；对于非常规或特殊交易的账务处理没有建
立相应的控制机制或没有实施且没有相应的补偿
性控制；对于期末财务报告过程的控制存在一项或
多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、准确的目标。一般缺陷：不构成重大缺陷和重
要缺陷的财务报告内部控制缺陷。 
公司重要业务制度或系统存在缺陷；公司内
部控制重要或一般缺陷未得到整改。一般缺
陷：不构成重大缺陷和重要缺陷的财务报告
内部控制缺陷。 
定量标准 
  
重要
程度
项目 
重大缺陷 重要缺陷 一般缺陷 
利 润
总额 
错 报 ≥利
润总额的
5% 
利润总额
的 5%> 错
报 ≥利 润
总 额 的
3% 
错报<利润
总额的3% 
营 业
收入 
错 报 ≥营
业收入的
5% 
营业收入
的 5%> 错
报 ≥营 业
收 入 的
3% 
错报<营业
收入的3% 
 
重要程
度项目 
重大缺
陷 
重要缺
陷 
一般缺
陷 
直 接 损
失金额 
损 失 ≥
利润总
额的5% 
利 润 总
额 的
5%> 损
失 ≥ 利
润 总 额
的3% 
损 失 <
利润总
额 的
3% 
 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
江苏中超控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
92 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
江苏中超控股
股份有限公司 
2014 年公司
债券 
14 中超债 112213 
2014 年 07 月
04 日 
2019 年 07 月
04 日 
39,737.82 7.20% 
每年付息一
次，到期一次
还本，最后一
期利息随本金
的兑付一起支
付。 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 投资者回售选择权 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
2016 年 7 月 4 日，公司支付 2015 年 7 月 4 日至 2016 年 7 月 3 日期间的利息，每张派息：
人民币 7.20 元（含税）。 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
不适用 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
东北证券股份
有限公司 
办公地址 
北京市西城区
锦什坊街 28 
号恒奥中心 D 
座 5 层 
联系人 
张博、杨晨、
肖文华 
联系人电话 010-63210627 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 鹏元资信评估有限公司 办公地址 
北京市西城区金融大街 23 号平安大厦 1006 
室 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、
资信评级机构发生变更的，变更的原因、
履行的程序、对投资者利益的影响等（如
适用） 
不适用 
