江苏中超控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
98 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所上市规则》、《深圳证券交
易所中小企业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，规
范公司运作。 
报告期内，公司根据上述相关法律法规的规定，对下列制度进行了制订或修订： 
序号 制度名称 披露日期 
1 公司章程 2015.1.21 
2 股东大会议事规则 2015.1.21 
3 中小投资者单独计票管理办法 2015.1.21 
4 公司章程 2015.9.9 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与公司控股股东完全分开、独立运作，公司拥有独立完整的研发、供应、生产、
销售等业务体系，完全具备面向市场独立经营的能力。 
1、业务独立 
公司产、供、销体系独立完整，不依赖于控股股东或实际控制人。公司具有独立的研发能力，研发不依赖于股东单位、实际
控制人及其它关联方。 
2、人员独立 
公司董事、监事、高级管理人员的产生符合法律、法规、规范性文件及《公司章程》的有关规定。公司的高级管理人员未在
控股股东及其控制的其它企业担任除董事以外的任何职务，未在控股股东及其控制的其它企业领薪。公司财务人员也未在控
股股东及其控制的其它企业兼职。 
3、资产独立 
公司与控股股东产权关系清晰，合法拥有与经营有关的资产，拥有资产完整的供应、生产、销售系统及配套设施。公司股东
及其控制的企业法人不存在占用公司的资金、资产和其他资源的情况。 
4、机构独立 
公司依照《公司法》和《公司章程》设置了股东大会、董事会、监事会等决策及监督机构，建立了符合自身经营特点、独立
完整的组织结构，建立了完整、独立的法人治理结构，各机构依照《公司章程》和各项规章制度行使职权。公司生产经营场
所与股东及其他关联方完全分开，不存在混合经营、合署办公的情况。 
5、财务独立 
公司独立核算、自负盈亏，设置了独立的财务部门。公司根据现行法律法规，结合本公司实际，制定了财务管理制度，建立
了独立完善的财务核算体系。本公司财务负责人、财务会计人员均系专职工作人员，不存在在控股股东及其控制的其它企业
兼职的情况。公司独立支配自有资金和资产，不存在控股股东任意干预公司资金运用及占用公司资金的情况。 
江苏中超控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
99 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 02 月 09 日 2015 年 02 月 10 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_sme/bul
letin_detail/true/120
0622586?announceT
ime=2015-02-10
《2015 年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2015-014） 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 03 月 02 日 2015 年 03 月 03 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_sme/bul
letin_detail/true/120
0663043?announceT
ime=2015-03-03
《2015 年第二次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2015-027） 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.00% 2015 年 04 月 30 日 2015 年 05 月 04 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_sme/bul
letin_detail/true/120
0957242?announceT
ime=2015-05-04
《2014 年年度股东
大会决议公告》（公
告编号：2015-047） 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 08 月 21 日 2015 年 08 月 22 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_sme/bul
letin_detail/true/120
1474042?announceT
江苏中超控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
100 
ime=2015-08-22
《2015 年第三次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2015-093） 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 09 月 07 日 2015 年 09 月 08 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_sme/bul
letin_detail/true/120
1562195?announceT
ime=2015-09-08
《2015 年第四次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2015-111） 
2015 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 09 月 30 日 2015 年 10 月 08 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_sme/bul
letin_detail/true/120
1661098?announceT
ime=2015-10-08
《2015 年第五次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2015-120） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
鲁桐 16 6 10 0 0 否 
史勤 16 16 0 0 0 否 
吴燕 11 11 0 0 0 否 
叶永福 5 3 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
江苏中超控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
101 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
 报告期内，公司独立董事认真履行职责，及时了解公司的业务经营管理状况，定期审阅公司的财务报告，密切关注公共媒
体有关公司的报道。2015年度，独立董事就聘任高级管理人员、续聘2015年度审计机构、募集资金的存放与使用状况、内部
控制、2014年利润分配、2015年半年度利润分配、关联方资金占用、对外担保、非公开发行股票评估机构独立性及胜任能力、
评估假设前提的合理性、评估方法与评估目的相关性、评估定价的公允性等事项发表了独立董事意见，积极认真地履行了勤
勉尽职义务，维护广大中小股东的利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会的履职情况 
    报告期内，公司战略委员会共召开了十次，审议了《关于投资设立全资子公司“新疆中超新能源电力线缆有限公司（筹）”
的议案》，《关于调整公司非公开发行A股股票发行方案的议案》、《关于修订公司非公开发行A股股票预案的议案》、《关
于公司非公开发行A股股票募集资金使用可行性分析报告（修订案）的议案》，《关于公司2014年度利润分配的预案》、《关
于续聘天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2015年度审计机构的议案》，《关于公司发展战略规划暨宜兴市中超
利永紫砂陶有限公司全产业链建设项目可行性分析的议案》，《关于公司2015年半年度利润分配预案的议案》，《关于调整
公司2015年半年度利润分配预案的议案》，《关于签订建设北京文化产权交易中心宜兴紫砂交易中心的框架协议的议案》、
《关于受让江苏宜兴农村商业银行股份有限公司部分股权的议案》、《关于控股子公司外对投资设立宜兴市中超利永紫砂艺
术创意产业园的议案》、《关于投资设立宜兴市中超利永紫砂互联网金融服务有限公司（筹）的议案》，《关于注销控股子
公司的议案》，《关于以实物资产对控股子公司江苏中超电缆股份有限公司增资的议案》，《关于签订组建上海中超航空精
铸有限责任公司（拟）合作协议的议案》，有效地履行了职责，切实发挥了战略委员会在战略决策制定和重大投资决策中的
参谋作用。 
2、审计委员会的履职情况 
报告期内，审计委员会严格按照《公司法》、《证券法》、《董事会审计委员会年报工作规程》等有关规定，积极开展
工作，共召开四次审计委员会会议。审计委员会按时审查了公司的审计报告、内部控制报告、续聘会计事务所事项、募集资
金存放与使用情况的专项报告等，定期了解公司的财务状况，对财务管理运行情况进行评估，严格监控风险，提高了财务报
告的质量，保证公司财务正常运营。 
3、提名委员会的履职情况 
公司董事会提名委员会严格依照法律法规、公司《章程》及《董事会提名委员会工作细则》等相关制度的规定，根据公
司经营活动情况、资产规模和股权结构等，对公司董事和高级管理人员的人选、选择标准和程序进行研究并提出建议。  
报告期内，提名委员会共召开了三次，对关于聘请吴燕为公司第三届董事会独立董事，聘请公司总经济师、内部审计部
门（内控）负责人进行了审查。 
江苏中超控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
102 
4、薪酬与考核委员会的履职情况 
     公司董事会薪酬与考核委员会严格按照法律法规及公司《章程》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》等相关制度的
规定，积极参与薪酬与考核委员会的日常工作。报告期内，薪酬与考核委员会未召开会议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会按年度对公司高级管理人员的业绩和履职情况进行考评，并根据工作业绩决定年度薪酬，以考核结果作为是
否续聘及职位升降的依据。报告期内，对高级管理人员的考评情况良好。报告期内，公司没有对高级管理人员实施股权激励
计划。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
√ 是 □ 否  
报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)《2015 年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
67.10% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
95.19% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：指企业一个或多个控制缺陷的
组合，会导致严重偏离控制目标。具体特
征为：发现公司管理层存在的任何程度的
舞弊；已经发现并报告给管理层的重大内
控缺陷经过合理的时间后，并未加以改正；
控制环境无效；影响收益趋势的缺陷；影
响关联交易总额超过股东批准的关联交易
额度的缺陷；外部审计发现的重大错报不
重大缺陷：缺乏民主决策程序，如缺乏
重大问题决策、重要干部任免、重大项
目投资决策、大额资金使用（三重一大）
决策程序；决策程序不科学，如重大决
策失误；严重违反国家法律、法规；关
键管理人员或重要人才大量流失；媒体
负面新闻频现；内部控制评价的重大缺
陷未得到整改；重要业务缺乏制度控制
江苏中超控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
103 
是由公司首先发现的；其他可能影响报表
使用者正确判断的缺陷。重要缺陷：指企
业一个或多个控制缺陷的组合，其严重程
度和经济后果低于重大缺陷，但仍有可能
导致企业偏离控制目标。具体特征为：未
依照公认会计准则选择和应用会计政策；
未建立反舞弊程序和控制措施；对于非常
规或特殊交易的账务处理没有建立相应的
控制机制或没有实施且没有相应的补偿性
控制；对于期末财务报告过程的控制存在
一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财
务报表达到真实、准确的目标。一般缺陷：
不构成重大缺陷和重要缺陷的财务报告内
部控制缺陷。 
或制度系统性失效。重要缺陷：公司民
主决策程序存在但不够完善；公司决策
程序导致出现一般失误；公司违反企业
内部规章，形成损失；公司关键岗位业
务人员流失严重；媒体出现负面新闻，
波及局部区域；公司重要业务制度或系
统存在缺陷；公司内部控制重要或一般
缺陷未得到整改。一般缺陷：不构成重
大缺陷和重要缺陷的财务报告内部控
制缺陷。 
定量标准 
重要程度      重大缺陷             
重要缺陷           一般缺陷项目          
利润总额    错报≥利润          利润
总额的        错报<利润                  
总额的 5%          5%>错报≥         
总额的 3%                                          
利润总额的 3%        营业收入    错
报≥营业          营业收入的        
错报<营业                 收入 的 5%         
5%>错报≥          收入的 3%                                          
营业收入的 3%                                                       
重要程度      重大缺陷          
重要缺陷       一般缺陷项目直接损
失      损失≥利润    利润总额的          
损失<利金额           总额的 5%     
5%>损失≥          润总额                                         
利润总额             的 3%                                            
的 3% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 30 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)《2015 年度内部控制评价报告》 
内控审计报告意见类型 带强调事项段无保留意见 
江苏中超控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
104 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
江苏中超控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
105 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 30 日 
审计机构名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天职业字[2016]7460 号 
注册会计师姓名 王传邦、陈柏林 
审计报告正文 
江苏中超控股股份有限公司： 
我们审计了后附的江苏中超控股股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，包括2015年12月31日的资产负债表及
合并资产负债表，2015年度的利润表及合并利润表、现金流量表及合并现金流量表和股东权益变动表及合并股东权益变动表
以及财务报表附注。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：江苏中超控股股份有限公司 
2015 年 12 月 31 日 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
流动资产：   
  货币资金 1,310,578,414.75 963,182,712.13 
  结算备付金   
  拆出资金   
  以公允价值计量且其变动计入当
期损益的金融资产 
118,500.00 126,500.00 
  衍生金融资产   
  应收票据 168,531,906.60 293,517,954.23 
  应收账款 2,934,801,981.53 2,245,533,044.15 
  预付款项 103,596,566.99 190,596,481.78 
