江苏中超电缆股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所上市规则》、《深圳证
券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，
规范公司运作。 
目前，公司经股东大会或董事会审议通过正在执行的制度及最新披露时间列表如下： 
序号 名称 披露时间 
1 投资者关系管理制度（2010年9月） 2010.9.18 
2 董事、监事和高级管理人员所持公司股份及其变
动管理制度（2010年9月） 
2010.9.30 
3 董事会议事规则（2010年9月） 2010.9.30 
4 独立董事工作制度（2010年9月） 2010.9.30 
5 独立董事津贴制度（2010年9月） 2010.9.30 
6 对外担保管理办法（2010年9月） 2010.9.30 
7 关联交易管理办法（2010年9月） 2010.9.30 
8 股东大会议事规则（2010年9月） 2010.9.30 
9 累积投票制实施细则（2010年9月） 2010.9.30 
10 募集资金使用管理办法（2010年9月） 2010.9.30 
11 年报信息披露重大差错责任追究制度（2010年9
月） 
2010.9.30 
12 突发事件处理制度（2010年9月） 2010.9.30 
13 信息披露管理办法（2010年9月） 2010.9.30 
14 外部信息使用人管理制度（2010年9月） 2010.9.30 
15 征集投票权实施细则（2010年9月） 2010.9.30 
16 控股子公司管理制度（2010年9月） 2010.9.30 
17 内部审计制度（2008年6月） 2011.3.19 
18 董事会审计委员会年报工作规程（2011年9月） 2011.9.29 
19 独立董事年报工作制度（2011年9月） 2011.9.29 
20 内幕信息知情人管理制度（2011年12月） 2011.12.2 
21 公司章程（2012年12月） 2012.12.12 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
江苏中超电缆股份有限公司 2012 年度报告全文 
60 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    2011 年 9 月 1 日至 9 月 2 日，江苏证监局对我公司治理专项活动进行了现场检查，并于 2011 年 10 月 25 日，就公司现
场检查发现的问题下发了《关于江苏中超电缆股份有限公司治理状况综合评价和整改意见的函》（苏证监函【2011】476 号）
（以下简称“《整改意见函》”），在接到《整改意见函》后，公司以董事长为整改负责人，根据《整改意见函》提出的整改
要求、公司内部专项活动自查情况，进行了认真整改并提出具体方案，公司对整改问题逐项认真落实，存在的治理问题已经
按要求完成整改。（详见 2012 年 1 月 10 日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn ）《关于公司治理整改情况说明的公告》）    
公司根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司治理准则》、《上市公司信息披露
管理办法》、《中国证券监督管理委员会关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》等有关法律、法规的规定，
为进一步加强内幕信息保密工作，保护广大投资者的合法权益，公司二届董事会第三次会议、二届董事会第六次会议分别对
《内幕信息知情人管理制度》进行了修订。公司根据《内幕信息知情人管理制度》要求，严格做好内幕信息知情人登记工作。
并提醒内幕信息知情人做好相关信息的保密工作，且在窗口期内禁止相关人员买卖公司的股票。（详见 2011 年 9 月 29 日巨
潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn ）《内幕信息知情人管理制度（2011 年 9 月）》、2011 年 12 月 2 日巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn ）《内幕信息知情人管理制度（2011 年 12 月）》） 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 04 月 13 日 
1、《关于公司 2011
年年度报告及年度
报告摘要的议案》；
2、《关于公司 2011
年度董事会工作报
告的议案》；3、《关
于公司 2011 年度监
事会工作报告的议
案》；4、《关于公司
2011 年度财务决算
报告的议案》；5、《关
于续聘天职国际会
计师事务所的议
案》；6、《关于公司
2011 年度利润分配
的预案》；7、《关于
选举张乃明先生为
公司第二届董事会
成员的议案》；8、《关
于选举叶永福先生
为公司第二届董事
会独立董事的议
全部表决通过 2012 年 04 月 14 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2012
-04-14/60829329.PD
F《2011 年年度股东
大会决议公告》（公
告编号：2012-025） 
江苏中超电缆股份有限公司 2012 年度报告全文 
61 
案》；9、《关于选举
蒋丽隽女士为第二
届监事会成员的议
案》；10、《关于修订
<公司章程>的议
案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 01 月 16 日 
1、《关于公司符合非
公开发行股票条件
的议案》；2、《关于
调整公司 2012 年度
非公开发行股票发
行方案的议案》（1）
发行股票种类和面
值；（2）发行方式；
（3）发行数量；（4）
发行对象及认购方
式；（5）发行价格及
定价原则；（6）限售
期；（7）上市地点；
（8）募集资金数额
及用途；（9）向原股
东配售安排；（10）
本次非公开发行股
票前的滚存利润安
排；（11）本次发行
决议有效；3、《关于
公司 2012 年度非公
开发行股票预案（修
订版）的议案》；4、
《关于公司 2012 年
度非公开发行股票
募集资金运用的可
行性研究报告的议
案》；5、《关于前次
募集资金使用情况
报告的议案》；6、《关
于公司与江苏中超
投资集团有限公司
签署附生效条件的
认购股份协议书的
全部表决通过 2012 年 01 月 17 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2012
-01-17/60452098.PD
F《2012 年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2012-006） 
江苏中超电缆股份有限公司 2012 年度报告全文 
62 
议案》；7、《关于签
署附条件生效的股
权转让及增资协议
及其补充协议、业绩
补偿协议的议案》；
8、《关于提请股东大
会授权董事会全权
办理公司 2012 年度
非公开发行 A 股股
票相关事宜的议案》 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 05 月 23 日 
1、《关于使用部分闲
置募集资金暂时补
充流动资金的议案》 
全部表决通过 2012 年 05 月 24 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2012
-05-24/61038785.PD
F《2012 年第二次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2012-039） 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 06 月 08 日 
1、《公司未来三年现
金分红规划方案的
议案》 
全部表决通过 2012 年 06 月 09 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2012
-06-09/61114495.PD
F《2012 年第三次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2012-047） 
2012 年第四次临时
股东大会 
2012 年 06 月 29 日 
1、《关于修订<公司
章程>的议案》 
全部表决通过 2012 年 06 月 30 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2012
-06-30/61201217.PD
F《2012 年第四次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2012-052） 
2012 年第五次临时
股东大会 
2012 年 08 月 13 日 
1、《关于修订<公司
章程>的议案》 
全部表决通过 2012 年 08 月 14 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2012
-08-14/61415101.PD
F《2012 年第五次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2012-059） 
2012 年第六次临时
股东大会 
2012 年 12 月 10 日 
1、《关于使用部分闲
置募集资金暂时补
充流动资金的议案》 
全部表决通过 2012 年 12 月 11 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2012
-12-11/61893448.PD
F《2012 年第六次临
时股东大会决议公
江苏中超电缆股份有限公司 2012 年度报告全文 
63 
告》（公告编号：
2012-088） 
2012 年第七次临时
股东大会 
2012 年 12 月 27 日 
1、《关于增加公司注
册资本及修订<公
司章程>的议案》 
全部表决通过 2012 年 12 月 28 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2012
-12-28/61959780.PD
F《2012 年第七次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2012-093） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
赵杰臣 11 10 1 0 0 否 
鲁桐 11 10 1 0 0 否 
史勤 11 11 0 0 0 否 
叶永福 9 9 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 
1、 独立董事赵杰臣出席股东大会 8 次； 
2、 独立董事鲁桐出席股东大会 8 次； 
3、 独立董事史勤出席股东大会 8 次； 
4、 独立董事叶永福出席股东大会 7 次。 
报告期内公司董事会共召开 11 次，其中：以现场表决方式召开 10 次，以现场与通讯表决结合的方式召开 1 次。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事认真履行职责，及时了解公司的业务经营管理状况，定期审阅公司的财务报告，密切关注公共媒体
有关公司的报道。2012年度，独立董事就聘任高级管理人员、续聘2012年度审计机构、募集资金的存放与使用状况、内部控
江苏中超电缆股份有限公司 2012 年度报告全文 
64 
制、2011年利润分配、关联方资金占用、对外担保、子公司的成立、闲置资金补充流动资金、非公开发行等事项发表了独立
董事意见，积极认真地履行了勤勉尽职义务，维护广大中小股东的利益。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会的履职情况 
报告期内，公司战略委员会共召开了2次，审议了关于公司2011年度利润分配的预案、关于续聘天职国际会计师事务所
为公司2012年度审计机构的议案、关于使用5,000万元自由资金投资设立“江苏远华金属材料有限公司（筹）”的议案、关于
公司募集资金投资项目预计达到可使用状态时间调整的议案、关于投资设立控股子公司“宜兴市中超利永紫砂陶有限公司”
的议案，有效地履行了职责，切实发挥了战略委员会在战略决策制定和重大投资决策中的参谋作用。 
2、审计委员会的履职情况 
报告期内，审计委员会严格按照《公司法》、《证券法》、《董事会审计委员会年报工作规程》等有关规定，积极开展
工作，共召开4次审计委员会会议。审计委员会按时审查了公司的审计报告、内部控制报告、续聘会计事务所事项、募集资
金存放与使用情况的专项报告等，定期了解公司的财务状况，对财务管理运行情况进行评估，严格监控风险，提高了财务报
告的质量，保证公司财务正常运营。 
3、提名委员会的履职情况 
报告期内，提名委员会共召开了3次，对公司聘任董事会秘书、财务总监、副总经理、总会计师、董事、独立董事、监
事、营销总监人员候选人资格进行了审查。 
4、薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会未召开会议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与公司控股股东完全分开、独立运作，公司拥有独立完整的研发、供应、
生产、销售等业务体系，完全具备面向市场独立经营的能力。 
1、业务独立    公司产、供、销体系独立完整，不依赖于控股股东或实际控制人。公司具有独立的研发能力，研发不
依赖于股东单位、实际控制人及其它关联方。 
2、人员独立   公司董事、监事、高级管理人员的产生符合法律、法规、规范性文件及《公司章程》的有关规定。公司
的高级管理人员未在控股股东及其控制的其它企业担任除董事以外的任何职务，未在控股股东及其控制的其它企业领薪。公
司财务人员也未在控股股东及其控制的其它企业兼职。 
3、资产独立    公司与控股股东产权关系清晰，合法拥有与经营有关的资产，拥有资产完整的供应、生产、销售系统
及配套设施。公司股东及其控制的企业法人不存在占用公司的资金、资产和其他资源的情况。 
4、机构独立    公司依照《公司法》和《公司章程》设置了股东大会、董事会、监事会等决策及监督机构，建立了符
合自身经营特点、独立完整的组织结构，建立了完整、独立的法人治理结构，各机构依照《公司章程》和各项规章制度行使
职权。公司生产经营场所与股东及其他关联方完全分开，不存在混合经营、合署办公的情况。 
5、财务独立    公司独立核算、自负盈亏，设置了独立的财务部门。公司根据现行法律法规，结合本公司实际，制定
江苏中超电缆股份有限公司 2012 年度报告全文 
65 
了财务管理制度，建立了独立完善的财务核算体系。本公司财务负责人、财务会计人员均系专职工作人员，不存在在控股股
东及其控制的其它企业兼职的情况。公司独立支配自有资金和资产，不存在控股股东任意干预公司资金运用及占用公司资金
的情况。 
七、同业竞争情况 
    公司实际控制人杨飞先生、控股股东江苏中超投资集团有限公司与公司不存在从事相同、相似业务的情况，与公司不构
成同业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司董事会按年度对公司高级管理人员的业绩和履职情况进行考评，并根据工作业绩决定年度薪酬，以考核结果作为是
否续聘及职位升降的依据。报告期内，对高级管理人员的考评情况良好。报告期内，公司没有对高级管理人员实施股权激励
计划。 
江苏中超电缆股份有限公司 2012 年度报告全文 
66 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》
等相关法律、法规和规范文件的规定，结合公司自身具体情况，已建立起了一套较为完善的内部控制制度。 
（一）对控股子公司的内部控制公司制定对控股子公司的控制政策及程序，并在充分考虑控股子公司业务特征等的基础上，
建立对各控股子公司的控制制度；依据公司的经营策略和风险管理政策，督导各控股子公司建立起相应的经营计划、风险管
理程序；建立重大事项报告制度和审议程序，并严格按照授权规定将重大事项报公司董事会审议或股东大会审议。 
（二）销售与收款的内部控制公司按照销售与收款业务流程的特点，设置相应的内部控制制度：1、制定合理的销售任务和
回款任务，合理确定目标价格并组织生产，适时掌控生产进度，以保证按合同约定交货，并确保交货数量和质量与销售合同
内容一致。2、要求应收账款明细与各类产品明细核对相符，按合同约定催收应收的货款，对逾期货款应及时催收并查明原
因，并按规定计提坏账准备，坏账冲销应由相关管理层核准。3、每月编制成本分析表。销售是企业实现效益的关键环节，
回款是销售实现效益的最终目标，现金流是企业持续经营的生命线，因此销售与回款必须保持相对平衡，这是公司内控的第
一重点。 
（三）采购与付款的内部控制公司有严格的采购、验收、申请付款和付款工作流程，公司通过优质筛选，建立一批稳定合作
的原材料供应商，特别是铜供应商，公司选择企业规模大，资金实力强，合作信誉好，风险自控能力强的加工企业为供应商，
为提高进货品质，降低进货成本提供了保证。公司已建立了一套详实完备的询价资料，并注意收集原材料市场的变动情况，
保持询价的最新时效。公司的验收作业必须依照质量检测合格才验收入库要求办理，不合格的原材料要求及时通知供应商退
回。公司与供应商结算采用现款、信用支付和分批结算相结合的方式，由供应部根据与供应商签订合同中的相应条款向财务
部申请付款，财务部经审核无误后，报请相关领导核准后履约付款。公司为了保证自身良好的商业信用，严格执行采购合同，
一般不拖延付款期限。为了保证有充足的现金流量，公司把采购量、采购时间、付款时间的平衡作为内控的一项重点。 
（四）生产与存货控制公司的生产模式为订单式生产，生产部门根据销售部门和客户签订的合同，由市场部下达生产计划通
知单，生产部制定详细生产计划，下达到各生产车间，由各生产车间具体组织生产。公司建立了符合自身生产经营情况的成
本核算制度，并按规定要求核算成本。财务部复核所有产品的实际单位成本，并对重大波动情况进行分析，向管理层报告，
公司对存货采取永续盘存制，每月一次对存货进行盘点。 
（五）重大事项决策公司按照《公司法》、《公司章程》及中国证监会有关上市公司的要求建立了较为完善的法人治理结构，
建立了完备的三会制度和总经理工作细则等，并严格按照法人治理结构的要求，规范运作。对重大事项的决策，均按《公司
章程》、三会制度及相关制度规定，分别按金额或重要程度报经总经理办公会、总经理办公会扩大会议、董事会、股东大会
等机构批准，确保集体和民主决策的有效执行，杜绝个人决策或越权决策事项的发生。从授权管理和制度层面上控制公司的
决策风险，以最大限度的保护股东利益。 
（六）固定资产循环的内部控制固定资产是企业组织生产的重要设备，为了加强对公司固定资产的管理，公司对固定资产的
取得、固定资产的移动、固定资产的处置都制定了一系列的内控措施，并制定了《固定资产管理办法》，规定固定资产的取
得必须遵循《财务管理制度》的要求，使用单位申请新建、购置都须经相关部门主管核准。（七）关联交易的内部控制公司
建立关联交易管理办法相关制度，明确了关联方的确认标准及关联方交易的原则，确定了关联方交易价格和审批权限，以及
关联交易的审议程序、信息披露等。 
（八）对外担保的内部控制为加强公司对外担保管理，规范公司担保行为，控制经营风险，根据《公司法》、《担保法》、《公
司章程》、中国证监会《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》及其他有关法律、法规
的规定，制定《对外担保管理制度》。 
（九）募集资金使用的内部控制公司募集资金使用的内部控制遵循规范、安全、高效、透明的原则，遵守承诺，注重使用效
益。制定了《募集资金管理制度》，对募集资金存储、审批、使用、变更、监督和责任追究等认真执行，同时内部审计部门
