江苏中超控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，国内整体经济低位企稳，但仍然面临较大下行压力。公司电缆业务所处的传统制造行业的大多数企业局限在
规模、价格等方面进行低水平竞争，国家政策鼓励线缆产业通过结构性改革调整，通过创新来适应市场需求的结构变化。在
经济大环境及行业大环境的双重挑战下，公司以积极的态度，在奠定质量和服务为立身市场的前提下，全方位提升公司管理，
加强人才储备，积极推进“以电缆为主的高端装备制造+日化实业”双主业驱动的多元化战略发展。 
（一）主要业务 
公司主营业务主要涉及电力电缆、电气装备用电线电缆、裸电线、电缆材料、电缆接头、电磁线的生产和销售，以及紫
砂壶及其配件、金属材料的销售。 
（二）经营模式 
公司建立了完善的团队营销体系和全程式营销服务，可以为客户提供多方面服务，体现出公司差异化的服务特点，从而
提高市场竞争力。电力系统及重点工程的施工部门是公司的主要客户，公司一般通过招投标与其签订购销合同直接销售产品，
在与客户签订合同时，一般以铜（铝）现货价格为基础，加其他辅料及加工费确定销售价格。由于客户对于产品的规格、型
号、长度、性能的要求不同，一般实行“以销定产”。  
（三）行业情况 
电力电缆行业作为国民经济最大的配套行业之一，电线电缆产品广泛应用于能源、交通、通信、汽车以及石油化工等产
业领域，为各产业、国防安全和重大建设工程等提供重要的配套，是未来电气化、信息化社会中必要的基础产品。近年来，
中国的电力电缆行业取得了长足的发展，我国已经成为全球第一线缆制造大国。但我国电力电缆行业具有数量多、规模小的
特点，80%以上为中小型企业，行业竞争激烈，且产品多集中在普通电缆，同质化竞争严重，导致行业毛利不高。 
公司作为我国电线电缆制造的龙头企业之一，在产业结构升级、传统制造业面临成本上升和竞争加剧的背景下，以质量
和服务为立身市场的基石，加强改革创新，稳健发展电缆产业，通过并购重组等方式进行行业资源整合，以实现规模经营及
产品结构调整；加大了高端电线电缆自主制造的创新力度，增强核心技术竞争力以提高产品附加值，在行业内享有较高的品
牌影响力。 
经过公司董事会、管理层和全体员工的共同努力，公司 2017 年度实现营业总收入 741,821.37 万元，较上年同期增长
19.32%；因市场竞争日趋激烈、原材料价格上涨、财务费用增加等不利影响，实现利润总额 13,104.31 万元，同比下降 21.77%；
实现归属于母公司所有者的净利润为 8,371.84 万元，较上年同期下降 25.22%。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
应收票据 
应收票据期末余额较期初增加 64,321,328.51 元，增幅为 34.25%，主要原因是本期
收到的应收票据增加所致。 
预付账款 预付账款期末余额较期初减少 67,819,190.43 元，降幅为 56.48%，主要原因是前期
江苏中超控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
预付款的材料已到货所致。 
其他应收款 
其他应收款期末余额较期初增加 97,274,994.04 元，增幅为 87.78%，主要原因是本
期投标保证金、押金及备用金增加所致。 
持有待售资产 
持有待售资产期末余额较期初减少 46,345,213.96 元，降幅为 100%，主要原因是子
公司利永紫砂陶将位于宜城街道人民北路 129-8 号尚河俪景苑 7 号楼的房产、土地
使用权及地下一层车位等相关资产过户给中超集团。 
其他流动资产 
其他流动资产期末余额较期初增加 63,286,232.72 元，增幅为 319.66%，主要原因是
子公司中超科贷增加放贷 53,370,000.00 元，子公司明珠电缆增加待认证进项税
11,334,127.73 元。 
可供出售金融资产 
可供出售金融资产期末余额较期初增加 100,000,000.00 元，增幅为 32.46%，主要原
因是本期对苏民投的投资增加所致。 
长期应收款 
长期应收款期末余额较期初减少 2,108,196.99 元，降幅为 38.65%，主要原因是本期
处置子公司上鸿润合金 51%股权减少了与远东国际租赁有限公司的融资租赁保证
金。 
投资性房地产 
投资性房地产期末余额较期初减少 11,504,235.54 元，降幅为 32.65%，主要原因是
子公司长峰电缆将用于出租的房产收回自用。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司依托自身优势，从多方面推进核心竞争能力的提升。 
（一）调整公司发展战略，提高核心竞争力 
报告期内，公司控股股东发生变更，由中超集团变更为深圳鑫腾华，实际控制人由杨飞变更为黄锦光、黄彬。考虑到
上市公司所处电力电缆行业集中度较低，同质化竞争严重，毛利率水平较低。另外，紫砂壶业务自进入上市公司体系以来，
受各种因素的影响，经营未达预期。经公司第三届董事会第四十六次会议和2018年第一次临时股东大会审议通过了《关于拟
调整公司发展战略的议案》，公司计划将电缆及日化实业作为双主业发展战略，充分利用实际控制人黄锦光、黄彬对日化行
业的了解及经验等优势，围绕日用化学品行业及上下游进行投资，进一步提升公司的经营业绩。使公司逐步形成涵盖日化原
材料业务的日化相关业务与电力电缆业务相互结合、双主营发展的业务模式，使公司的盈利能力得到更大的突破，提高公司
核心竞争力。 
（二）创新优势 
报告期内，中超石墨烯以石墨烯材料应用于电线电缆为重点研发方向，开展电线电缆用石墨烯复合材料研发、石墨烯
电缆结构设计、工艺设计、中试、产品标准编制备案及成果转化和产业化推广，承担国家、地方科技任务和企业委托研发项
目，开展应用方向明确的相关研发、中试以及高技术应用推广工作。 
公司参股公司常州瑞丰特建成国内首条低温等离子体辅助卷对卷石墨烯薄膜连续生产线，将大大提高石墨烯薄膜的生
产效率，降低能耗损失。 
江苏中超控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
公司依据我国新能源电动汽车快速发展的需求，将电动汽车用充电电缆列为新品开发项目，开发的新产品电动汽车充
电装置电缆正式获得世界上最大的产品和品质认证机构之一的德国莱茵公司的TÜV认证证书。 
报告期内，公司及相关子公司充分发挥创新精神，多次获得发明专利，有利于公司发挥技术研发优势，提升核心竞争
力，为公司未来发展奠定基础。 
（三）管理优势 
    公司一直都在推行6S管理，并进一步引进ERP系统，进一步提升、完善了公司的现代化管理。公司设有研发中心、投融
资部、市场供应部、财务管理部、行政企管部、人力资源部、审计考核部、董事会办公室、投资者关系部等职能部门，各职
能部门间分工明确、相互协作而又各司其职。公司制定有质量、环境、职业健康安全管理体系程序文件、部门规章制度等系
统的企业管理文件及规章制度，形成以目标为核心的任务驱动工作管理模式，具备完善的人力资源、财务管理及相关的考核
管理体系。 
    公司主要创业者和销售骨干都有十几年的电缆销售经验，素质较高，能够最大限度地发挥自身优势和潜能，有利于公司
的长远发展。公司的管理层具有较强的创新意识、执行能力和行业敏感度。多年以来，公司在管理层的带领下积累了丰富的
行业经验。专业、敬业、经验丰富的管理团队为公司的持续发展提供了厚实的基础。 
（四）营销体系优势  
1、团队营销体系  
公司的营销团队不仅包括销售业务员、驻外营销部经理、销售区域负责人、公司销售副总经理，还包括公司市场部门、
技术部门、售后服务等相关部门，调动公司一切可以调动资源，来实现公司的“价值营销”。采取团队营销，可以为客户提供
多方面服务，体现出公司差异化的服务特点，从而提高市场竞争力。  
2、全程式服务营销过程  
公司在国内28个省、自治区和直辖市设有100多个销售机构，向客户提供售前、售中、售后全程式服务。对于各地发电、
供电部门、重点工程等优质客户，公司构建了从品牌推介、产品及服务导入、销售人员与客户直接沟通及销售、技术、生产
等部门团队合作的服务体系，形成了市场与公司的良好互动局面。对于一般工程类用户，因其缺乏技术支持，公司提供产品
及服务导入、具体方案制定实施、安装铺设建议指导、售后产品情况回访等连续的营销过程，实现了与客户良好的合作关系。
经过多年的运营，公司营销网络的合理布局和主动式营销模式已经显示出强大的优势，为公司产品迅速占领市场、不断提高
市场份额起到了举足轻重的作用。 
 3、快速延伸的销售网络和稳定的销售队伍  
公司主要创业者和销售骨干凭借十几年的电缆销售经验以及广泛的客户基础，迅速形成了区域销售核心，依托区域核
心销售机构，公司将业务向周边地区辐射，并且建设和培养了自己的销售队伍，形成了快速延伸的销售网络。由于销售队伍
是公司自己培养的人才，因此对公司的销售理念和经营理念具有高度的认同感，对公司也有较高的忠诚度，更有利于公司快
速延伸销售网络，从而开拓更广阔的市场。 
（五）优质且稳定的客户优势 
公司产品广泛应用于国家电网以及江苏、上海、山东、四川、重庆、新疆、甘肃、陕西等省市城乡电网建设和改造工
程，中国大唐集团、中国华能集团、中国国电集团、中电投、上海电气化局（集团）等大型央企的各类建设工程以及青藏铁
路、武广铁路、西气东输、南水北调、中国石油天然气股份有限公司独山子石化等多个大型重点项目。公司与国网公司和南
方电网下属的多个供电局建立了长期稳固的业务联系。报告期内，公司在稳定原有的业务上，狠抓外围市场开发，尤其是针
对优质房地产大型项目、轨道交通、公路建设、大型城投项目等重点项目以及大客户跟进，开发了一批类似长春地铁、成都
铁路局等这样的优质客户；同时，公司将海外业务部升级为海外总部，大力开发国际市场，产品已经远销印度、越南、澳大
利亚、阿曼、苏丹、坦桑尼亚、尼日利亚、肯尼亚、斯里兰卡、毛里求斯、南非、巴西、塞浦路斯等国家。 
（六）区位优势  
江苏中超控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
宜兴周边地区形成了交联电缆制造产业聚集，区域产业化带来了资金、技术、熟练工人和信息的集中与加速流动，使
得区内企业既相互竞争又相互促进，同时带动了配套产业的发展，从而形成了区域产业聚集的效益。另一方面，公司所在的
华东地区，多是全国经济发达省市，电线电缆用量较大，公司与非本区域生产企业相比，具有运输成本低、服务及时、与目
标客户长期合作的优势，可以在相互竞争中处于领先位置。 
同时，“一带一路”战略构想的提出，给电线电缆制造企业带来了前所未有的市场机遇。为响应“一带一路”建设，占取“一
带一路”国内市场份额，领跑线缆企业，抢抓战略先机，公司投资设立西藏中超、新疆中超，培育西部市场，增加产品占有
率。 
宜兴以陶闻名，素称“陶都”，拥有国家级非物质文化遗产“宜兴紫砂陶制作技艺”。宜兴紫砂产业集工艺师创意与传统
紫砂陶制作工艺于一身，属于具有鲜明地方特点的特色文化产业，受到多项国家政策的大力扶持。 
 
 
江苏中超控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，公司紧紧围绕国家“十三五”战略规划的方针，在董事会的领导下，在管理层和全体职工的共同努力下，紧紧
围绕董事会确定的年度战略经营目标，推动公司治理水平的提高、努力调整业务结构、加快技术创新，管理水平得到提升，
企业文化稳步推进，市场竞争力进一步增强。 
公司2017年度实现营业总收入741,821.37万元，较上年同期增长19.32%；因市场竞争日趋激烈、原材料价格上涨、财务
费用增加等不利影响，实现利润总额13,104.31万元，较上年同期下降21.77%；实现归属于母公司所有者的净利润为8,371.84
万元，较上年同期下降25.22%。 
报告期内，公司完成的重点工作如下： 
1、战略调整新布局 
积极响应党的十九大号召，做大做强实体经济，将电缆及日化实业作为新的双主业发展战略，充分利用控股股东对日
化行业的了解及经验等优势，围绕日用化学品行业及上下游进行投资，进一步提升上市公司的经营业绩。 
2、创新科技新步伐 
    控股子公司中超石墨烯“高压电缆用低电阻热稳定石墨烯复合屏蔽料”荣获江苏省2017年第一批高新技术产品，石墨烯复
合屏蔽材料市场需求旺盛，已新增第三条生产线；针对石墨烯复合屏蔽材料优异的性价比逐步得到用户认可、市场需求旺盛
的良好局面，即时调整产品结构，重点加强石墨烯复合屏蔽材料的生产、销售和优化，同时瞄准高压电缆的发展趋势，积极
开展110KV及以上超高压电缆用屏蔽料、石墨烯复合导电布（带）及聚丙烯基石墨烯复合屏蔽材料的研发工作。控股子公司
上海精铸在宜兴投资设立江苏中超航宇精铸科技有限公司，共同研发、生产和销售飞机发动机机匣等航空航天、舰船、核电
等其他高端精铸产品；积极开展设备调研和采购等筹建工作，积极参与航空发动机的研制，参与MPI@SJTU国际产业学研合
作平台建设，完成了筹建期高温合金精铸生产线的设计、航空军工高端铸造项目的立项。公司光伏电缆取得德国莱茵公司
TÜV认证，公司“35kV及以下石墨烯复合高半导电屏蔽交联聚乙烯绝缘电力电缆”荣获无锡市科学技术进步二等奖；公司“石
墨烯复合半导电屏蔽电缆”列入宜兴市重点科技项目。公司“含石墨烯的电缆用高导热聚氯乙烯护套材料及电缆”获国家发明
专利。 
    3、市场开拓新进展 
    在稳固老客户的基础上，进一步开拓、优化市场结构，与中国电力成套及协鑫集团的战略合作成效初显，海外总公司在
级别提升、人员扩编后，新开发加纳市场等国外用户，积极拓展沙特、巴基斯坦市场，保持了较好的发展势头。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
