江苏中超控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，国内整体经济低位企稳，但仍然面临较大下行压力。公司电缆业务所处的传统制造行业的大多数企业局限
在规模、价格等方面进行低水平竞争，国家政策鼓励线缆产业通过结构性改革调整，通过创新，来适应市场需求的结构变化。
在经济大环境及行业大环境的双重挑战下，公司以积极的态度，在奠定质量和服务为立身市场的前提下，全方位提升公司管
理，加强人才储备，积极推进“以电缆为主的高端装备制造+以紫砂为主的文化金融”双主业驱动的多元化战略发展。 
一、主要业务 
公司于2015年11月30日收购了四家子公司：无锡市恒汇电缆有限公司、江苏长峰电缆有限公司、江苏上鸿润合金复合
材料有限公司、河南虹峰电缆股份有限公司。公司主营业务规模有所扩大，主要涉及电力电缆、电气装备用电线电缆、裸电
线、电缆材料、电缆接头、电磁线的生产和销售，以及紫砂壶及其配件、金属材料的销售。 
二、经营模式 
公司建立了完善的团队营销体系和全程式营销服务，可以为客户提供多方面服务，体现出公司差异化的服务特点，从
而提高市场竞争力。电力系统及重点工程的施工部门是公司的主要客户，公司一般通过招投标与其签订购销合同直接销售产
品，在与客户签订合同时，一般以铜（铝）现货价格为基础，加其他辅料及加工费确定销售价格。由于客户对于产品的规格、
型号、长度、性能的要求不同，一般实行“以销定产”。  
三、行业情况 
电力电缆行业作为国民经济最大的配套行业之一，电线电缆产品广泛应用于能源、交通、通信、汽车以及石油化工等
产业领域，为各产业、国防安全和重大建设工程等提供重要的配套，是未来电气化、信息化社会中必要的基础产品。近年来，
中国的电力电缆行业取得了长足的发展，我国已经成为全球第一线缆制造大国。但我国电力电缆行业具有数量多、规模小的
特点，80%以上为中小型企业，行业竞争激烈，且产品多集中在普通电缆，同质化竞争严重，导致行业毛利不高。 
公司作为我国电线电缆制造的龙头企业之一，在产业结构升级、传统制造业面临成本上升和竞争加剧的背景下，以质
量和服务为立身市场的基石，加强改革创新，稳健发展电缆产业，通过并购重组等方式进行行业资源整合，以实现规模经营
及产品结构调整；加大了高端电线电缆自主制造的创新力度，增强核心技术竞争力以提高产品附加值，在行业内享有较高的
品牌影响力。 
经过公司董事会、管理层和全体员工的共同努力，公司2016年实现营业收入621,700.11万元，较上年同期增长20.36%；
实现归属于母公司所有者的净利润为11,194.66万元，较上年同期增长0.55%。 
 
 
 
江苏中超控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 
在建工程期末余额较期初减少 55,249,538.52 元，降幅为 63.16%，主要原因是在建
工程完工转入固定资产。 
划分为持有待售的资产 
划分为持有待售的资产期末余额较期初增加 46,345,213.96 元，主要原因是子公司利
永紫砂陶将位于宜城街道人民北路 129-8 号尚河俪景苑 7 号楼的房产、土地使用权
及地下一层车位于 2016 年 12 月与购买方中超集团签订资产转让协议，并且通过股
东会及董事会决议。2017 年 2 月 23 日，已将相关资产过户给中超集团，房产及土
地所有权人变更为中超集团，处置结束。 
其他流动资产 
其他流动资产期末较期初增加 14,934,986.53 元，增幅为 1,361.19%，主要原因是财
会【2016】22 号通知中规定将“应交税费”科目下的“应交增值税”、“未交增值税”、
“待抵扣进项税额”、“待认证进项税额”、“增值税留抵税额”等明细科目期末借方余
额调整到“其他流动资产”。 
可供出售金融资产 
可供出售金融资产期末余额较期初增加 200,758,328.00 元，增幅为 187.03%，主要
原因是期末对宜兴农商行、苏民投的投资增加所致。 
长期应收款 
长期应收款期末余额较期初增加 5,454,094.31 元，主要原因是子公司长峰电缆、上
鸿润合金与远东国际租赁有限公司的融资租赁保证金。 
其他非流动资产 
其他非流动资产期末余额较期初减少 6,758,708.66 元，降幅为 32.66%，主要原因是
子公司长峰电缆期初预付上海鑫天帝实业有限公司的设备款已到货。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司依托自身优势，从多方面推进核心竞争能力的提升。 
（一）开展同行业企业并购重组，提高企业核心竞争力 
在报告期内，公司积极推进并购重组，优化资源配置。根据相关协议及规定，公司已经以自有资金完成了对恒汇电缆、
长峰电缆、虹峰电缆、上鸿润合金四家同行业企业的并购。本次收购扩大了电缆板块的规模，进行资源重新整合，实现品牌、
销售渠道和产能等内部资源的互补和共享，从而产生协同效应，提高公司内部资源利用效率，扩大公司市场份额，提高公司
市场竞争力，增强持续盈利能力和抗风险能力，为公司长期可持续发展奠定坚实的基础。 
（二）积极拓展文化产业市场，增强企业品牌效应  
在电缆板块稳健发展的基础上，公司以建立和打造“利永”高端品牌为核心，发展文化产业之路。报告期内，“利永紫砂
江苏中超控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
文化创意产业园”处于工程基建期，园内紫砂博物馆将成为宜兴文化旅游的标志休闲旅游目的地，提升与巩固利永紫砂的专
业龙头地位；注重创新传统线下营销模式，着力培养销售队伍，以各地紫砂汇会所为支点，以主题茶会、专题活动吸引客户，
大力发展经销商、加盟商；新增了南京紫砂汇、生态园销售点、北大后E销售点；大力实施“互联网+”战略，组建自营电商
团队，与阿里、京东合作扩大品牌知名度；加快“文化+金融”的深度融合，与交通银行股份有限公司无锡分行合作，推出“紫
砂金融卡”；举办了首届“中超利永”杯原创紫砂大奖赛，对推动紫砂艺术创新发展起到了积极作用；成功举办利永紫砂上海
竞买会，再次掀起高端艺术品购买热潮。 
（三）创新优势 
报告期内，公司控股子公司中超石墨烯投建的“35KV及以下交联电缆用过氧化物交联型低电阻热稳定石墨烯复合半导
电屏蔽料”项目正式投产并批量投放市场，标志着中超石墨烯成为国内首家将石墨烯应用于中高压电缆关键材料并实现量产
的公司。中超石墨烯以石墨烯材料应用于电线电缆为重点研发方向，开展电线电缆用石墨烯复合材料研发、石墨烯电缆结构
设计、工艺设计、中试、产品标准编制备案及成果转化和产业化推广，承担国家、地方科技任务和企业委托研发项目，开展
应用方向明确的相关研发、中试以及高技术应用推广工作。 
公司参股公司常州瑞丰特建成国内首条低温等离子体辅助卷对卷石墨烯薄膜连续生产线，将大大提高石墨烯薄膜的生
产效率，降低能耗损失。 
公司依据我国新能源电动汽车快速发展的需求，将电动汽车用充电电缆列为新品开发项目，开发的新产品电动汽车充
电装置电缆正式获得世界上最大的产品和品质认证机构之一的德国莱茵公司的TÜV认证证书。 
报告期内，公司及相关子公司充分发挥创新精神，多次获得发明专利，有利于公司发挥技术研发优势，提升核心竞争
力，为公司未来发展奠定基础。 
（四）营销体系优势  
1、团队营销体系  
公司的营销团队不仅包括销售业务员、驻外营销部经理、销售区域负责人、公司销售副总、公司总经理，还包括公司
市场部门、技术部门、售后服务等相关部门，调动公司一切可以调动资源，来实现公司的“价值营销”。采取团队营销，可以
为客户提供多方面服务，体现出公司差异化的服务特点，从而提高市场竞争力。  
2、全程式服务营销过程  
公司在国内28个省、自治区和直辖市设有100多个销售机构，向客户提供售前、售中、售后全程式服务。对于各地发电、
供电部门、重点工程等优质客户，公司构建了从品牌推介、产品及服务导入、销售人员与客户直接沟通及销售、技术、生产
等部门团队合作的服务体系，形成了市场与公司的良好互动局面。对于一般工程类用户，因其缺乏技术支持，公司提供产品
及服务导入、具体方案制定实施、安装铺设建议指导、售后产品情况回访等连续的营销过程，实现了与客户良好的合作关系。
经过多年的运营，公司营销网络的合理布局和主动式营销模式已经显示出强大的优势，为公司产品迅速占领市场、不断提高
市场份额起到了举足轻重的作用。 
 3、快速延伸的销售网络和稳定的销售队伍  
公司主要创业者和销售骨干凭借十几年的电缆销售经验以及广泛的客户基础，迅速形成了区域销售核心，依托区域核
心销售机构，公司将业务向周边地区辐射，并且建设和培养了自己的销售队伍，形成了快速延伸的销售网络。由于销售队伍
是公司自己培养的人才，因此对公司的销售理念和经营理念具有高度的认同感，对公司也有较高的忠诚度，更有利于公司快
速延伸销售网络，从而开拓更广阔的市场。 
（五）优质且稳定的客户优势 
公司产品广泛应用于国家电网以及江苏、上海、山东、四川、重庆、新疆、甘肃、陕西等省市城乡电网建设和改造工
程，中国大唐集团、中国华能集团、中国国电集团、中电投、上海电气化局（集团）等大型央企的各类建设工程以及青藏铁
路、武广铁路、西气东输、南水北调、中国石油天然气股份有限公司独山子石化等多个大型重点项目。公司与国网公司和南
江苏中超控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
方电网下属的多个供电局建立了长期稳固的业务联系。报告期内，公司在稳定原有的业务上，狠抓外围市场开发，尤其是针
对优质房地产大型项目、轨道交通、公路建设、大型城投项目等重点项目以及大客户跟进，开发了一批类似长春地铁、成都
铁路局等这样的优质客户；同时，公司将海外业务部升级为海外总部，大力开发国际市场，产品已经远销印度、越南、澳大
利亚、阿曼、苏丹、坦桑尼亚、尼日利亚、肯尼亚、斯里兰卡、毛里求斯、南非、巴西、塞浦路斯等国家。 
（六）区位优势  
宜兴周边地区形成了交联电缆制造产业聚集，区域产业化带来了资金、技术、熟练工人和信息的集中与加速流动，使
得区内企业既相互竞争又相互促进，同时带动了配套产业的发展，从而形成了区域产业聚集的效益。另一方面，公司所在的
华东地区，多是全国经济发达省市，电线电缆用量较大，公司与非本区域生产企业相比，具有运输成本低、服务及时、与目
标客户长期合作的优势，可以在相互竞争中处于领先位置。 
同时，“一带一路”战略构想的提出，给电线电缆制造企业带来了前所未有的市场机遇。为响应“一带一路”建设，占取“一
带一路”国内市场份额，领跑线缆企业，抢抓战略先机，公司投资设立西藏中超、新疆中超，培育西部市场，增加产品占有
率。新疆中超通过8个多月的努力，实现当年建设、当年建成、当年投产、当年盈利的良好开局。 
宜兴以陶闻名，素称“陶都”，拥有国家级非物质文化遗产“宜兴紫砂陶制作技艺”。宜兴紫砂产业集工艺师创意与传统
紫砂陶制作工艺于一身，属于具有鲜明地方特点的特色文化产业，受到多项国家政策的大力扶持。 
 
 
江苏中超控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年是国家“十三五”战略规划的开局之年，也是公司聚合突围、谋求发展的关键之年。在这一年中，国内经济大环
境发生着深刻变化，实体经济特别是制造业仍然没有摆脱疲软的困境，“供给侧”结构性改革推动经济格局的转变，大宗商品
价格大幅波动，国家去产能进入全面执行期。公司在董事会的领导下，在管理层和全体职工的共同努力下，紧紧围绕董事会
确定的年度战略经营目标，推动公司治理水平的提高、努力调整业务结构、加快技术创新，管理水平明显提升，企业文化稳
步推进，市场竞争力进一步增强。 
公司2016年度实现营业总收入621,700.11万元，较上年同期增长20.36%；实现利润总额16,750.42万元，同比增长24.82%；
实现归属于母公司所有者的净利润为11,194.66万元，较上年同期增长0.55%。 
在报告期内，为了扩大电缆板块的规模，进一步优化公司资本结构，公司进行资源重新整合，实现品牌、销售渠道和
产能等内部资源的互补和共享，从而产生协同效应，扩大公司市场份额。公司积极推进收购、兼并、联合等产业重组活动，
完成收购长峰电缆65%股权、恒汇电缆51%股权、虹峰电缆51%股权、上鸿润合金51%股权。 
报告期内，控股子公司中超石墨烯的“35KV及以下交联电缆用过氧化物交联型低电阻热稳定石墨烯复合半导电屏蔽料”
项目正式投产，成为国内首家将石墨烯应用于中高压电缆关键材料并实现量产的公司。 
“一带一路”战略构想的提出，给电线电缆制造企业带来了前所未有的市场机遇。为了占取国内市场份额，领跑线缆企
业，抢抓战略先机，报告期内，公司控股子公司新疆中超新能源电力科技有限公司注册资金从5,000万元增资到8,000万元，
并通过8个多月的努力，实现当年建设、当年建成、当年投产、当年盈利的良好开局。同时公司与中国成套工程有限公司、
协鑫集团控股有限公司签订了《战略合作框架协议》，建立战略合作伙伴关系。公司与成套工程、协鑫集团可以借助各自领
域的资源优势，有利于公司拓展主营业务、增强公司整体实力及市场竞争优势，全面提升公司核心竞争力。 
报告期内，公司与上海交大知识产权管理有限公司等签订框架合作协议，成立了上海中超航宇精铸科技有限公司，共
同研发、生产和销售飞机发动机机匣等航空航天、舰船、核电等其他高端精铸产品。为了降低上海精铸的生产和用工成本，
加快航空精铸产品的开发和制造进度，上海精铸在宜兴投资设立了全资子公司江苏中超航宇精铸科技有限公司。江苏精铸的
设立是公司实施发展战略的重要举措，有利于进一步拓展公司业务，加快进军核电、军工等相关高端装备制造领域的步伐，
提升公司的核心竞争力。 
报告期内，公司为了抓住国内资本市场发展机遇，同时有利于公司快速拓展新业务领域，进一步提升公司盈利能力，
与江苏沙钢集团有限公司、协鑫资本管理有限公司、红豆集团有限公司等10多家公司共同投资设立江苏民营投资控股有限公
司，注册资本为860,000万元，公司出资50,000万元，占注册资本的5.81%。 
报告期内，为满足公司成长及战略发展需要，公司与互联网+和互联网金融的相结合、相促进，使之与公司现有业务及
投资的项目形成协同与互补，进一步增强公司盈利能力，公司作为主发起人在宜兴设立宜兴中超利永紫砂互联网科技小额贷
款有限公司，将为紫砂文化产业提供金融服务与支持，解决艺人、藏家及相关公司的资金需求，提供相关资金服务，推动整
个行业的发展，使利永紫砂陶能够快速成长。 
2015年8月31日公司与江苏宜兴农村商业银行股份有限公司签署了《关于受让江苏宜兴农村商业银行股份有限公司部分
股权的意向协议》，拟共计受让宜兴农商行总股本的10%，即8,620.03万股。报告期内，公司进一步收购宜兴农商行的股份，
截至报告期末，公司已受让宜兴农商行6,783.416万股；公司与控股子公司远方电缆、明珠电缆共计持有宜兴农商行总股本的
5.44%。收购宜兴农商行股权有利于公司进一步完善公司布局，促进产业资源的高效整合，积极推进公司文化金融产业的发
展，实现公司战略发展规划。 
