江苏中超电缆股份有限公司 2014 年年度报告全文 
83 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所上市规则》、《深圳证
券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，
规范公司运作。 
序号 名称 披露时间 
1 子公司管理制度（2014年3月） 2014.3.26 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    公司建立了《内幕信息知情人管理制度》、《外部信息使用人管理制度》，在相关人员获悉可能对价格产生影响的敏感信
息时要求登记，并提醒其不得买卖公司股票，并对公司内部内幕信息知情人买卖股票情况进行自查，防止相关人员利用内幕
信息从事内幕交易。公司对 2014 年年度报告编制期间获知内幕信息的人员都按规定进行了登记。报告期内，公司未发生利
用公司内幕信息买卖公司股票的行为，亦未发生敏感期内及六个月内短线买卖公司股票的行为。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 04 月 18 日 
（一）、审议通过《关
于公司 2013 年年
度报告及年度报告
摘要的议案》；（二）、
审议通过《关于公司 
2013 年度董事会工
作报告的议案》；
（三）、审议通过《关
于公司 2013 年度
监事会工作报告的
议案》；（四）、审议
通过《关于公司 
2013 年度财务决算
报告的议案》；（五）、
审议通过《关于续聘
天职国际会计师事
全部表决通过 2014 年 04 月 19 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2014
-04-19/63869542.PD
F《2014 年年度股东
大会决议公告》（公
告编号：2014-038） 
江苏中超电缆股份有限公司 2014 年年度报告全文 
84 
务所（特殊普通合
伙）为公司 2014 年
度审计机构的议
案》；（六）、审议通
过《关于公司 2013 
年度利润分配的预
案》；（七）、审议通
过《关于修订<公司
章程>的议案》；
（八）、审议通过《关
于为本公司直接/间
接控股子公司向银
行贷款提供连带责
任保证担保提交股
东大会授权的议
案》； 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 03 月 05 日 
（一）、审议《关于
对全资子公司提供
担保的议案》； 
全部表决通过 2014 年 03 月 06 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2014
-03-06/63640919.PD
F《2014 年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2014-012） 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 05 月 13 日 
（一）、审议《关于
控股子公司对外提
供反担保的关联交
易议案》；（二）、审
议《关于对控股子公
司提供担保的议
案》； 
全部表决通过 2014 年 05 月 14 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2014
-05-14/64022807.PD
F《2014 年第二次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2014-050） 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 06 月 26 日 
（一）、审议《关于
对控股子公司提供
担保的议案》；（二）、
审议《关于控股子公
司科耐特电缆附件
股份有限公司拟申
请在全国中小企业
股份转让系统挂牌
的议案》；（三）、审
全部表决通过 2014 年 06 月 27 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2014
-06-27/1200010471.
PDF《2014 年第三
次临时股东大会决
议公告》（公告编号：
2014-078） 
江苏中超电缆股份有限公司 2014 年年度报告全文 
85 
议《关于控股子公司
科耐特电缆附件股
份有限公司在全国
中小企业股份转让
系统挂牌不损害公
司独立上市地位和
持续盈利能力的议
案》； 
2014 年第四次临时
股东大会 
2014 年 07 月 02 日 
（一）、审议《关于
控股子公司南京中
超新材料股份有限
公司拟申请在全国
中小企业股份转让
系统挂牌的议案》；
（二）、审议《关于
控股子公司南京中
超新材料股份有限
公司在全国中小企
业股份转让系统挂
牌不损害公司独立
上市地位和持续盈
利能力的议案》；
（三）、审议《关于
修订〈公司章程〉的
议案》；（四）、审议
《关于董事会换届
选举的议案》；（五）、
审议《关于监事会换
届选举的议案》； 
全部表决通过 2014 年 07 月 03 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2014
-07-03/1200027109.
PDF《2014 年第四
次临时股东大会决
议公告》（公告编号：
2014-082） 
2014 年第五次临时
股东大会 
2014 年 08 月 08 日 
（一）、审议《关于
对控股子公司提供
担保的议案》； 
全部表决通过 2014 年 08 月 09 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2014
-08-09/1200112216.
PDF《2014 年第五
次临时股东大会决
议公告》（公告编号：
2014-102） 
2014 年第六次临时
股东大会 
2014 年 11 月 17 日 
（一）、审议《关于
修改公司章程的议
案》；（二）、审议《关
于对控股子公司提
供担保的议案》； 
全部表决通过 2014 年 11 月 18 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2014
-11-18/1200398977.
PDF《2014 年第六
次临时股东大会决
议公告》（公告编号：
2014-128） 
江苏中超电缆股份有限公司 2014 年年度报告全文 
86 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
鲁桐 20 10 10 0 0 否 
史勤 20 16 4 0 0 否 
赵杰臣 14 4 10 0 0 否 
叶永福 20 10 10 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 7 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     报告期内，独立董事认真履行职责，及时了解公司的业务经营管理状况，定期审阅公司的财务报告，密切关注公共媒体
有关公司的报道。2014年度，独立董事就聘任高级管理人员、续聘2014年度审计机构、募集资金的存放与使用状况、内部控
制、2013年利润分配、关联方资金占用、对外担保、子公司的成立、闲置资金补充流动资金等事项发表了独立董事意见，积
极认真地履行了勤勉尽职义务，维护广大中小股东的利益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会的履职情况 
报告期内，公司战略委员会共召开了4次，审议了《关于公司2013年度利润分配的预案》、《关于续聘天职国际会计师
事务所（特殊普通合伙）为公司2014年度审计机构的议案》，关于《投资设立全资子公司“江苏中超电缆销售有限公司（筹）”
的议案》，关于《关于公司符合非公开发行 A 股股票条件的议案》、《关于公司非公开发行 A 股股票发行方案的议案》、
《关于公司非公开发行 A 股股票预案的议案》 、《关于公司非公开发行 A 股股票募集资金使用可行性分析报告的议案》、
《关于公司与转让方签署<附条件生效股权转让协议>的议案》，关于投资设立全资子公司的议案“西藏中超电缆材料有限公
江苏中超电缆股份有限公司 2014 年年度报告全文 
87 
司（筹）”的议案，有效地履行了职责，切实发挥了战略委员会在战略决策制定和重大投资决策中的参谋作用。 
2、审计委员会的履职情况 
报告期内，审计委员会严格按照《公司法》、《证券法》、《董事会审计委员会年报工作规程》等有关规定，积极开展
工作，共召开4次审计委员会会议。审计委员会按时审查了公司的审计报告、内部控制报告、续聘会计事务所事项、募集资
金存放与使用情况的专项报告等，定期了解公司的财务状况，对财务管理运行情况进行评估，严格监控风险，提高了财务报
告的质量，保证公司财务正常运营。 
3、提名委员会的履职情况 
报告期内，提名委员会共召开了三次，对关于选举公司第二届董事会副董事长；关于聘请杨飞、俞雷、张乃明、吴鸣良
为公司第三届董事会非独立董事；关于聘请鲁桐、史勤、叶永福为公司第三届董事会独立董事；关于聘请公司总经理、副总
经理、财务总监、总工程师、总经济师、营销总监、内部审计部门（内控）负责人、公司第三届董事会董事会秘书进行了审
查。 
4、薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会未召开会议。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与公司控股股东完全分开、独立运作，公司拥有独立完整的研发、供应、
生产、销售等业务体系，完全具备面向市场独立经营的能力。 
1、业务独立     
公司产、供、销体系独立完整，不依赖于控股股东或实际控制人。公司具有独立的研发能力，研发不依赖于股东单位、
实际控制人及其它关联方。 
2、人员独立    
公司董事、监事、高级管理人员的产生符合法律、法规、规范性文件及《公司章程》的有关规定。公司的高级管理人员
未在控股股东及其控制的其它企业担任除董事以外的任何职务，未在控股股东及其控制的其它企业领薪。公司财务人员也未
在控股股东及其控制的其它企业兼职。 
3、资产独立     
公司与控股股东产权关系清晰，合法拥有与经营有关的资产，拥有资产完整的供应、生产、销售系统及配套设施。公司
股东及其控制的企业法人不存在占用公司的资金、资产和其他资源的情况。 
4、机构独立     
公司依照《公司法》和《公司章程》设置了股东大会、董事会、监事会等决策及监督机构，建立了符合自身经营特点、
独立完整的组织结构，建立了完整、独立的法人治理结构，各机构依照《公司章程》和各项规章制度行使职权。公司生产经
营场所与股东及其他关联方完全分开，不存在混合经营、合署办公的情况。 
5、财务独立     
公司独立核算、自负盈亏，设置了独立的财务部门。公司根据现行法律法规，结合本公司实际，制定了财务管理制度，
建立了独立完善的财务核算体系。本公司财务负责人、财务会计人员均系专职工作人员，不存在在控股股东及其控制的其它
企业兼职的情况。公司独立支配自有资金和资产，不存在控股股东任意干预公司资金运用及占用公司资金的情况。 
江苏中超电缆股份有限公司 2014 年年度报告全文 
88 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司董事会按年度对公司高级管理人员的业绩和履职情况进行考评，并根据工作业绩决定年度薪酬，以考核结果作为是
否续聘及职位升降的依据。报告期内，对高级管理人员的考评情况良好。报告期内，公司没有对高级管理人员实施股权激励
计划。 
江苏中超电缆股份有限公司 2014 年年度报告全文 
89 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司已根据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《企业内部控制基本规范》等相关法律、
法规和规章制度的要求，结合公司实际情况和经营特点，建立健全内部控制体系，并对其运行情况进行持续检查和监督，及
时进行修订完善，确保了股东大会、董事会、监事会和经理层的规范运作，有效防范了经营决策及管理风险，确保了公司发
展目标的实现。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告的真实性、准确性和完
整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任，监事会对董事会建立与实施内部控制进行监
督，经理层负责组织和领导公司内部控制的日常运行。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及监管部门的相关规范性文件要求，建立了财务
报告内部控制，本年度的财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 10 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)《江苏中超电缆股份有限公司 2014 年度内部控制评价
报告》 
