江苏中超控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
随着国家陆续推出“互联网+”、“宽带中国”、“一带一路”、“中国制造2015”等一系列战略以及国家经济发展进入“新常态”，
公司所处的电线电缆行业也作为国民经济重要组成部分进入了由高速增长期到中低速增长期的转变过程。在这一重要转型
期，中国电线电缆行业面临着经济转型和经济结构调整的双重挑战，同时也迎来了更多的机遇。 
公司在报告期内，改名为江苏中超控股股份有限公司，成立子公司江苏中超电缆股份有限公司，全面开启“以电缆为主
的高端装备制造+以紫砂为主的文化金融”双主业驱动的多元化战略；在稳步发展电缆业务的同时，将“金融文化”产业作为公
司另一发展重点，重构中国传统紫砂产业链，实现以紫砂为代表的全新的“文化+互联网+金融”闭环生态圈。 
经过公司董事会、管理层和全体员工的共同努力，2015年度公司主营业务规模有所扩大，主要涉及电线电缆、电磁线、
电缆接头、电缆材料的生产和销售，以及紫砂壶及紫砂壶配件、金属材料的销售。公司坚持统筹稳增长、调结构、促发展，
在以奠定质量和服务为立身市场的前提下，牢固树立“品质卓越、服务超群”的品牌形象，全方位提升员工素质，加强人才储
备，优化运营机制。 
公司2015年度实现营业总收入516,537.85万元，较上年同期增长6.16%；实现归属于母公司所有者的净利润为11,133.18
万元，较上年同期增长7.23%。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
长期股权投资期末较期初增加 1,010.70 万元 ,增长 459.41%，主要原因是报告期内
对铭源新材科技发展有限公司投资 1,000.00 万元。 
固定资产 
固定资产期末较期初增加 500,80.79 万元 ,增长 73.24%，主要原因是报告期内新收
购长峰电缆、虹峰电缆、恒汇电缆、上鸿润四家子公司，详见”第十节财务报告、
八合并范围的变更”。 
无形资产 
无形资产期末较期初增加 13,574.69 万元 ,增长 74.74%，主要原因是报告期内新收
购长峰电缆、虹峰电缆、恒汇电缆、上鸿润四家子公司，详见”第十节财务报告、
八合并范围的变更”。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
江苏中超控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
三、核心竞争力分析 
公司依托自身优势，从多方面推进核心竞争能力的提升。 
（一）开展同行业企业并购重组，提高企业核心竞争力 
在报告期内，公司积极推进并购重组，优化资源配置，于第三届董事会第九次会议以及2015年第二次临时股东大会通过
《关于修订公司非公开发行A股股票预案的议案》等议案，拟通过非公开发行股票方式募集资金收购恒汇电缆51%股权、长
峰电缆65%股权、虹峰电缆51%股权以及上鸿润合金51%股权，目前公司正处于向中国证监会申请恢复非公开发行股票审查
过程中。根据相关协议及规定，公司已经以自有资金完成对恒汇电缆、长峰电缆、虹峰电缆、上鸿润合金四家同行业企业的
并购，并且已完成相关工商变更登记，等募集资金到位后予以置换。本次收购扩大了电缆板块的规模，进一步优化了公司资
本结构，进行资源重新整合，实现品牌、销售渠道和产能等内部资源的互补和共享，从而产生协同效应，提高公司内部资源
利用效率，扩大公司市场份额，提高公司市场竞争力，增强持续盈利能力和抗风险能力，为公司长期可持续发展奠定坚实的
基础。 
（二）积极拓展文化产业市场，增强企业品牌效应  
在电缆板块稳健发展的基础上，公司以建立和打造“利永”高端品牌为核心，发展文化产业之路，拟建设集文创设计、旅
游观光为一体的紫砂艺术创意产业园；拟成立“宜兴紫砂文化产权交易中心”，规范市场秩序，建立紫砂行业的诚信交易平台；
顺应“互联网+”发展趋势，建立品牌网站、组建专业电商团队；连续在北京、沈阳、南京分别开设紫砂汇，发起业界首场紫
砂竞买会，与相关专业社团组织联办巡展等一系列工作，投资与策划最终实现建立一个文化传播与产品流通的产业整合平台，
实际运营“宜兴紫砂”这个具有原产地典型特征优势的文化和商业载体。 
（三）创新优势 
报告期内，控股子公司中超石墨烯的“35KV及以下交联电缆用过氧化物交联型低电阻热稳定石墨烯复合半导电屏蔽料”
项目正式投产。中超石墨烯以石墨烯材料应用于电线电缆为重点研发方向，开展电线电缆用石墨烯复合材料研发、石墨烯电
缆结构设计、工艺设计、中试、产品标准编制备案及成果转化和产业化推广，承担国家、地方科技任务和企业委托研发项目，
开展应用方向明确的相关研发、中试以及高技术应用推广工作。 
中超石墨烯在报告期内收到了江苏省财政厅、江苏省科学技术厅《关于下达 2015 年省级企业创新与成果转化专项资金
（第一批）的通知》（苏财教[2015]178 号），中超石墨烯申报的“低电阻超光滑高压电缆用石墨烯 EVA 基半导电屏蔽料研
发及产业化”项目，获得江苏省 2015 年省级科技成果转化专项扶持资金（省级拨款资助）400 万元及地方配套资助 400 万
元， 现上述款项已全部拨付到位。 
公司依据我国新能源电动汽车快速发展的需求，将电动汽车用充电电缆列为新品开发项目，开发的新产品电动汽车充电
装置电缆正式获得世界上最大的产品和品质认证机构之一的德国莱茵公司的TÜV认证证书，TÜV标志是德国TÜV专为元器
件产品定制的一个安全认证标志，在欧洲得到广泛的接受。这确保了公司能够顺利的进入新能源汽车市场领域，体现了公司
江苏中超控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
的技术研发优势，有利于公司对电动汽车充电电缆的推广及销售，有利于进一步开拓国内及海外市场，提升公司产品的市场
占有率及竞争力。 
报告期内，公司及相关子公司充分发挥创新精神，多次获得发明专利，有利于公司发挥技术研发优势，提升核心竞争力，
为公司未来发展奠定基础。 
（四）营销体系优势  
1、团队营销体系 公司的营销团队不仅包括销售业务员、驻外营销部经理、销售区域负责人、公司销售副总、公司总经
理，还包括公司市场部门、技术部门、售后服务等相关部门，调动公司一切可以调动资源，来实现公司的“价值营销”。采取
团队营销，可以为客户提供多方面服务，体现出公司差异化的服务特点，从而提高市场竞争力。  
2、全程式服务营销过程 公司在国内28个省、自治区和直辖市设有100多个销售机构，向客户提供售前、售中、售后全
程式服务。对于各地发电、供电部门、重点工程等优质客户，公司构建了从品牌推介、产品及服务导入、销售人员与客户直
接沟通及销售、技术、生产等部门团队合作的服务体系，形成了市场与公司的良好互动局面。对于一般工程类用户，因其缺
乏技术支持，公司提供产品及服务导入、具体方案制定实施、安装铺设建议指导、售后产品情况回访等连续的营销过程，实
现了与客户良好的合作关系。经过多年的运营，公司营销网络的合理布局和主动式营销模式已经显示出强大的优势，为公司
产品迅速占领市场、不断提高市场份额起到了举足轻重的作用。 
 3、快速延伸的销售网络和稳定的销售队伍 公司主要创业者和销售骨干凭借十几年的电缆销售经验以及广泛的客户基
础，迅速形成了区域销售核心，依托区域核心销售机构，公司将业务向周边地区辐射，并且建设和培养了自己的销售队伍，
形成了快速延伸的销售网络。由于销售队伍是公司自己培养的人才，因此对公司的销售理念和经营理念具有高度的认同感，
对公司也有较高的忠诚度，更有利于公司快速延伸销售网络，从而开拓更广阔的市场。 
（五）优质且稳定的客户优势 
公司产品广泛应用于国家电网以及江苏、上海、山东、四川、重庆、新疆、甘肃、陕西等省市城乡电网建设和改造工程，
中国大唐集团、中国华能集团、中国国电集团、中电投、上海电气化局（集团）等大型央企的各类建设工程以及青藏铁路、
武广铁路、西气东输、南水北调、中国石油天然气股份有限公司独山子石化等多个大型重点项目。公司与国网公司和南方电
网下属的多个供电局建立了长期稳固的业务联系。同时，公司积极开拓海外市场，产品已经远销印度、越南、澳大利亚、阿
曼、苏丹、坦桑尼亚、尼日利亚、肯尼亚、斯里兰卡、毛里求斯、南非、巴西、塞浦路斯等国家。 
(六)区位优势  
宜兴周边地区形成了交联电缆制造产业聚集，区域产业化带来了资金、技术、熟练工人和信息的集中与加速流动，使得
区内企业既相互竞争又相互促进，同时带动了配套产业的发展，从而形成了区域产业聚集的效益。另一方面，公司所在的华
东地区，多是全国经济发达省市，电线电缆用量较大，公司与非本区域生产企业相比，具有运输成本低、服务及时、与目标
客户长期合作的优势，可以在相互竞争中处领先位置。 
同时，“一带一路”战略构想的提出，给电线电缆制造企业带来了前所未有的市场机遇。为响应“一带一路”建设，占取“一
江苏中超控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
带一路”国内市场份额，领跑线缆企业，抢抓战略先机，公司投资设立西藏中超电缆材料有限公司、新疆中超新能源电力科
技有限公司，培育西部市场，增加产品占有率。 
宜兴以陶闻名，素称“陶都”，拥有国家级非物质文化遗产“宜兴紫砂陶制作技艺”。宜兴紫砂产业集工艺师创意与传统紫
砂陶制作工艺于一身，属于具有鲜明地方特点的特色文化产业，受到多项国家政策的大力扶持。
江苏中超控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015 年，公司在董事会的领导下，在管理层和全体职工的共同努力下，紧紧围绕董事会确定的年度战略经营目标，推
动公司治理水平的提高、努力调整业务结构、加快技术创新，管理水平明显提升，企业文化稳步推进，市场竞争力进一步增
强。 
公司 2015年度实现营业总收入 516,537.85万元，较上年同期增长 6.16%；实现利润总额 13,420.17万元，同比减少 25.23%；
实现归属于母公司所有者的净利润为 11,133.18 万元，较上年同期增长 7.23%。 
回顾前期发展战略及报告期内进展情况： 
公司在报告期内，披露了《公司发展战略规划暨利永紫砂全产业链建设项目可行性分析》，全面开启“以电缆为主的高端
装备制造+以紫砂为主的文化金融”双主业驱动的多元化战略。2015 年 9 月公司名称变更为“江苏中超控股股份有限公司”，
证券简称变更为“中超控股”。报告期内成立子公司中超电缆，同年 12 月，公司以实物资产对控股子公司中超电缆进行增资，
将与电缆相关的资产以实物出资的形式增资到控股子公司中超电缆，该次战略调整意在一方面进一步明晰行业划分，将公司
打造为一个信息、人才、技术、供应等诸多要素的共享平台，实现公司电缆产业一个主体、多个分支的架构格局，对整合电
缆产业，资源充分实现“协同效应”有着里程碑式的意义；另一方面将“金融文化”产业作为公司另一发展重点，重构中国传统
紫砂产业链，实现以紫砂为代表的全新的“文化+互联网+金融”闭环生态圈。 
在报告期内，为响应《电线电缆行业“十二五”发展指导意见》的精神，提升并发挥协同效应及规模经济优势，占领更高
的市场份额，提升行业领先优势，公司积极推进收购、兼并、联合等产业重组活动。2015 年 12 月 21 日，公司完成收购长
峰电缆 65%股权、恒汇电缆 51%股权、虹峰电缆有限公司 51%股权、上鸿润合金 51%股权。 
报告期内，控股子公司中超石墨烯的“35KV及以下交联电缆用过氧化物交联型低电阻热稳定石墨烯复合半导电屏蔽料”
项目正式投产。 
“一带一路”战略构想的提出，给电线电缆制造企业带来了前所未有的市场机遇。为响应“一带一路”建设，占取“一带一
路”国内市场份额，领跑线缆企业，抢抓战略先机，报告期内，公司投资设立西藏中超电缆材料有限公司、新疆中超新能源
电力科技有限公司。 
报告期内，与上海交大知识产权管理有限公司等签订框架合作协议，拟组建上海中超航空精铸有限责任公司，以共同研
发、生产、和销售飞机发动机外壳等航空航天、舰船、核电等其他高端精铸产品，将有利于进一步拓展公司业务，加快进军
核电、军工等相关高端装备制造领域的步伐，提升公司的核心竞争力。 
近年来国家大力推进金融改革，金融行业不断创新，互联网金融成为最具发展潜力的行业之一。为满足公司成长及战略
