中山联合光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证
券交易所创业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法规的要求，及时制定或修订了《公司章程》、《股东大会
议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《关联交易决策制度》、《募集资金管理
制度》、《董事会秘书工作制度》、《独立董事工作制度》、《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《对外投
资管理制度》、《对外担保管理制度》、《内部信息保密制度》等规章制度；不断完善公司法人治理结构，进一步规范公司
运作，提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
（一）、关于股东与股东大会 
       公司严格按照《公司法》、《公司章程》及公司《股东大会议事规则》的规定召集和召开股东大会，在股东大会召开
前按规定时间发出临时股东大会和年度股东大会的会议通知，股东大会提案审议符合程序，出席会议人员的资格合法有效。
公司未发生单独或合计持有公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开的临时股东大会或应监事会提议召开股东大会
的情况；未发生单独或合并持有3%以上股份的股东提出临时提案的情况；不存在重大事项绕过股东大会或先实施后审议的
情况；召开股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的其他情形。 
（二）、关于公司与实际控制人 
      公司严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《公司章程》等规定的要求，依法
行使其权力并承担相应义务，没有超越股东大会、董事会直接或间接干预公司的决策和经营活动。同时，公司具有独立的业
务和经营系统，拥有自主决策能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于实际控制人及其控制的其它企业。  
（三）、关于董事与董事会 
      公司董事会由9名董事组成，选聘程序规范，人数和人员构成均符合相关法律法规和《公司章程》的规定。公司依法选
聘3名独立董事，其中1名为会计专业人士，符合中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》的要求。董事
会设立了战略、审计、薪酬与考核、提名等四个委员会，制订了相应的议事规则。公司董事严格按照《董事会议事规则》、
《独立董事工作制度》等规章制度开展工作，认真出席董事会和股东大会，正确行使权利和勤勉履行义务，确保董事会的有
效运作和科学决策。 
（四）、关于监事与监事会 
      公司监事会由3名监事组成，其中一名监事由职工代表担任，其人数和人员构成均符合相关法律法规的要求；公司监事
会严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，积极开展工作；公司监事本着对全体股东负责的态度，切实行使监
69 
中山联合光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
察、督促职能，对公司董事、经理及其他高级管理人员履行职务情况进行监督，对公司财务状况进行检查，对相关重大事项
发表意见，维护公司及股东的合法权益。 
（五）、关于利益相关者 
      公司能够充分尊重和维护利益相关者的合法权益，实现股东、职工和社会等各方面利益的协调平衡，重视公司的社会
责任，与利益相关者积极合作，共同推动公司持续、健康地发展。 
（六）、公司董事长、独立董事及其它董事履行职责情况 
     1、报告期内，公司全体董事严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、
《上市公司治理准则》及《公司章程》等法律、法规及规章制度的规定和要求，遵守董事行为规范，积极参加相关培训，提
高规范运作水平，发挥各自的专业特长，积极的履行职责。董事在董事会会议投票表决重大事项或其它对公司有重大影响的
事项时，严格遵循公司董事会议事规则的有关审议规定，审慎决策，切实保护公司和股东利益。 
     2、公司董事长在履行职责时，严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》
和《公司章程》等规定，行使董事长职权，履行职责。执行董事会集体决策机制，推动公司治理工作和内部控制建设、督促
执行股东大会和董事会的各项决议，确保董事会依法正常运作。保证独立董事和董事会秘书的知情权，及时将董事会工作运
行情况通报其它董事。督促其他董事、监事、高管人员积极参加监管部门组织的培训，提高董事、监事、高管人员的依法履
职意识，确保公司规范运作。 
3、公司独立董事认真履行职责，能够严格按照《公司章程》、《独立董事工作制度》等的规定，认真审议各项议案，
客观地发表自己的看法及观点，认真发挥独立董事作用，不受公司和控股股东的影响，努力维护公司整体利益及中小股东的
合法权益。报告期内，公司2名独立董事对公司董事会的议案及公司其他事项均没有提出异议。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司自股份公司设立以来，已严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规和《公司章程》的要求规范运作，建立
健全了公司法人治理结构，在资产、人员、财务、机构、业务等方面与公司股东完全分开、独立运作，拥有独立完整的研发、
供应、生产和销售等业务体系，具备面向市场独立经营的能力。 
（一）资产完整情况 
    本公司主要从事高端光学镜头及镜头相关光电器件的研发、设计、生产和销售。本公司设立时各发起人投入的资产已足
额到位，合法拥有与经营有关的资产。本公司具备与生产经营有关的主要生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与
生产经营有关的主要土地、厂房、机器设备以及专利、非专利技术的所有权或者使用权，具有独立的原料采购和产品销售系
70 
中山联合光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
统。 
（二）人员独立情况 
    公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定选举和任命产生。本公司总经理、副
总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均专职在本公司工作，不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担
任除董事、监事以外的其他职务，未在控股股东、实际控制人及其控制的其它企业处领薪；本公司财务人员不在控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业中兼职。本公司设有独立的劳动人事部门，并按照国家有关法律规定建立了独立的人事档案、
聘用和任免制度以及考核、奖惩制度。公司所有员工均经过规范的人事招聘程序录用并签订劳动合同。 
（三）财务独立情况 
    本公司设立了独立的财务部门，配备专职财务人员，已建立独立的财务核算体系、能够独立作出财务决策、具有规范的
财务会计制度和对子公司的财务管理制度。本公司开设独立的银行账户，未与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共
用银行账户。 
（四）机构独立情况 
    本公司已建立健全内部经营管理机构、独立行使经营管理职权，与控股股东和实际控制人及其控制的其他企业间不存在
机构混同的情形。 
（五）业务独立情况 
    本公司的业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存
在同业竞争或者显失公平的关联交易。本公司具有完整的业务体系和直接面向市场独立经营的能力，发行人资产、人员、财
务、机构、业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在
同业竞争，以及严重影响公司独立性或者显失公允的关联交易。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会  2017 年 03 月 13 日  召开当日公司未上市 
2017 年第一次临时股东大会 临时股东大会  2017 年 07 月 03 日  召开当日公司未上市 
2017 年第二次临时股东大会 临时股东大会 66.39% 2017 年 10 月 13 日 2017 年 10 月 14 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com
71 
中山联合光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
.cn） 
2017 年第三次临时股东大会 临时股东大会 63.87% 2017 年 12 月 15 日 2017 年 12 月 16 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com
.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
刘麟放 10 5 5 0 0 否 4 
江绍基 10 5 5 0 0 否 4 
王晋疆 10 5 5 0 0 否 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《深圳证券交易所创业板股票上市规
则》及《中山联合光电科技股份有限公司章程》等有关规定，勤勉尽责，独立认真履行职责，出席公司董事会和股东大会及
董事会下属各专门委员会，公司独立董事严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等相关制度
的规定行使自己的权利，履行自己的职责。公司独立董事参与了公司重大经营决策，对公司董事及高级管理人员聘任、高级
管理人员薪酬、变更募投项目实施地点、股权激励计划草案及摘要、使用部分闲置募集资金购买保本理财产品等重要事项，
发表了独立、公正客观的意见，为维护全体股东特别是中小股东的合法权益发挥了应有的作用。 
72 
中山联合光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会和薪酬与考核委员会。报告期内，各专门委员认真履行工作职责，
充分发挥了专门委员会的作用。 
一、审计委员会主要负责指导和监督内部审计工作、审查财务方面的内控制度、审核公司财务信息及披露，协调与会计
师事务所关系等内、外部审计工作。 
报告期内，审计委员会共召开5次会议，会议的召开程序、表决方式等均符合有关法律、法规、规范性文件、《公司章
程》及《董事会审计委员会工作细则》的规定会议的具体召开和审议事项如下： 
1、2017年2月8日召开第一届董事会审计委员会第八次会议，审议通过《关于2016年度董事会审计委员会工作报告的议
案》、《关于公司2016年度财务决算报告的议案》、《关于公司2017年财务预算报告的议案》、《关于续聘会计师事务所的
议案》、《关于批准对外报出公司2016年财务审计报告的议案》； 
2、2017年5月10日召开第一届董事会审计委员会第九次会议，审议通过《关于批准对外报出公司2017年1-3月财务审阅
报告的议案》； 
3、2017年7月5日召开第一届董事会审计委员会第十次会议，审议通过《关于批准对外报出公司2017年第一季度审计报
告的议案》、《关于批准对外报出公司2017年6月30日审阅报告的议案》； 
4、2017年10月22日召开第一届董事会审计委员会第十一次会议，审议通过《关于<2017年第三季度报告>的议案》； 
5、2017年12月15日，召开第二届审计委员会第一次会议，审议通过《关于确认刘麟放先生为公司第二届董事会审计委
员会主任委员的议案》； 
二、薪酬与考核委员会主要负责制定董事及高级管理人员薪酬方案、对薪酬制度执行情况以及绩效考核提出建议。报告
期内，薪酬与考核委员会共召开3次会议，会议的具体召开和审议事项如下： 
1、2017年2月8日召开第一届董事会薪酬与考核委员第四次会议，审议通过《关于2017年度董事、监事及高级管理人员
薪酬与津贴的议案》、《关于2016年度董事会薪酬与考核委员会工作报告的议案》； 
2、2017年11月20日召开了第一届董事会薪酬与考核委员会第五次会议，审议通过《关于公司<2017年股票期权与限制
性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于制定公司<2017年股票期权与限制性股票激励计划实施考核管理办法>
的议案》； 
3、2017年12月15日召开了第二届董事会薪酬与考核委员会第一次会议，审议通过《关于确认江绍基先生为公司第二届
董事会薪酬与考核委员会主任委员的议案》、《关于向激励对象首次授予股票期权与限制性股票的议案》； 
三、提名委员会主要负责对董事、高级管理人员的选聘提出建议。报告期内，提名委员会共召开4次会议，会议的具体
召开和审议事项如下： 
1、2017年2月8日召开第一届董事会提名委员会第五次会议，审议通过《关于2016年度董事会提名委员会工作报告的议
73 
中山联合光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
案》； 
2、2017年6月10日召开第一届董事会提名委员会第六次会议，审议通过《关于提名肖明志先生为董事候选人的议案》； 
3、2017年11月24日召开第一届董事会提名委员会第七次会议，审议通过《关于公司董事会换届选举暨第二届董事会非
独立董事候选人提名的议案》、《关于公司董事会换届选举暨第二届董事会独立董事候选人提名的议案》； 
4、2017年12月15日召开了第二届董事会第一次会议，审议通过《关于确认王晋疆先生为公司第二届董事会提名委员会
主任委员的议案》、《关于聘任公司总经理的议案》、《关于聘任公司副总经理的议案》、《关于聘任公司财务负责人的议
案》、《关于聘任公司董事会秘书的议案》、《关于聘任公司消费镜头事业部总监的议案》； 
四、战略委员会主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。报告期内，战略委员会共召开了2
次会议，会议的召开程序、表决方式等均符合有关法律、法规、规范性文件、《公司章程》及《董事会战略委员会工作细则》
的规定；会议的具体召开和审议事项如下： 
1、2017年2月8日召开了第一届董事会战略委员会第六次会议，审议通过《关于2016年度董事会战略委员会工作报告的
议案》、《关于修改<关于公司申请首次公开发行人民币普通股（A股）股票并在创业板上市的议案>的议案》； 
2、2017年12月15日召开了第二届董事会战略委员会第一次会议，审议通过《关于确认龚俊强先生为公司第二届董事会
战略委员会主任委员的议案》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，实施了科学的考核体系，充分利用各种
措施激励高管及员工进行知识积累和提供高服务水平，对此进行相应的考核。公司高级管理人员薪酬遵循了“按市场价值和
市场规律分配”的薪酬分配基本原则。公司高级管理人员整体薪酬符合公司经营情况、行业和地区及市场薪酬水平，具有一
定的竞争力。公司董事会薪酬与考核委员会对公司高级管理人员2017年度的经营目标、管辖范围、工作职责、业绩完成情况
进行了充分地了解，并参考其他相关企业相关岗位情况，其认为公司高级管理人员2017年度绩效考核结果均为称职。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
74 
中山联合光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
2、内控自我评价报告 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
① 重大缺陷迹象包括： 
a、控制环境无效； 
b、公司董事、监事和高级管理人员舞弊并给企业
造成重要损失和不利影响； 
c、外部审计发现的重大错报不是由公司首先发现
的； 
d、董事会或其授权机构及内审部门对公司的内部
控制监督无效。 
② 重要缺陷迹象包括： 
a、未依照公认会计准则选择和应用会计政策； 
b、未建立反舞弊程序和控制措施； 
c、对于非常规或特殊交易的账务处理没有建立相
应的控制机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制； 
d、对于期末财务报告过程的控制存在一项或多项
缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到真实、
准确的目标； 
③ 一般缺陷包括：未构成重大缺陷、重要缺陷标准
的其他内部控制缺陷。 
① 非财务报告内部控制存在重大缺陷的迹象包
括： 
a、决策程序导致重大失误； 
b、重要业务缺乏制度控制或系统性失效，且缺
乏有效的补偿性控制； 
c、中高级管理人员和高级技术人员流失严重；
d、内部控制评价的结果特别是重大缺陷未得到
整改； 
e、其他对公司产生重大负面影响的情形。 
② 非财务报告内部控制存在重要缺陷的迹象包
括： 
a、决策程序导致出现一般性失误； 
b、业务制度或系统存在缺陷； 
c、关键岗位业务人员流失严重； 
d、内部控制评价的结果特别是重要缺陷未得到
整改； 
e、其他对公司产生较大负面影响的情形。 
③ 非财务报告内部控制存在一般缺陷的迹象包
括： 
a、决策程序效率不高； 
b、一般业务制度或系统存在缺陷； 
c、一般岗位业务人员流失严重； 
d、一般缺陷未得到整改。 
定量标准 
① 财务报告内部控制符合下列条件之一的，可以认
定为重大缺陷： 
项目缺陷影响： 
a、利润总额潜在错报 错报≥利润总额 5%； 
b、资产总额潜在错报 错报≥资产总额 1%； 
c、经营收入潜在错报 错报≥经营收入总额 1%。 
② 财务报告内部控制符合下列条件之一的，可以认
定为重要缺陷： 
项目缺陷影响： 
a、利润总额潜在错报 利润总额 3%≤错报<利润
总额 5%；  
b、资产总额潜在错报 资产总额 0.5%≤错报<资
产总额 1%；  
c、经营收入潜在错报 经营收入总额 0.5%≤错报
<经营收入总额 1%。 
③ 财务报告内部控制符合下列条件之一的，可以认
定为一般缺陷： 
项目缺陷影响： 
缺陷类型 直接财产损失金额： 
a、重大缺陷 损失金额≥净资产的 10%； 
b、重要缺陷 净资产的 5%≤损失金额<净资产的
10%； 
c、一般缺陷 损失金额<净资产的 5%。 
75 
中山联合光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
a、利润总额潜在错报 错报<利润总额 3%； 
b、资产总额潜在错报 错报<资产总额 0.5%； 
c、经营收入潜在错报 错报<经营收入总额 0.5%。 
 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
76 
中山联合光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
77 
