中山联合光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 3.00 
每 10 股转增数（股） 6 
分配预案的股本基数（股） 87,543,500 
现金分红总额（元）（含税） 26,263,050.00 
可分配利润（元） 191,782,377.15 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2017年度归属于上市公司股东的净利润为81,986,036.28元，根
据《上市公司监管指引第3号—上市公司现金分红》和《公司章程》的有关规定，提取法定盈余公积金8,256,908.57元后,
截至2017年12月31日公司可供分配利润为191,782,377.15元。   
根据证监会鼓励企业现金分红，给予投资者稳定、合理回报的指导意见，在符合利润分配原则、保证公司正常经营和
长远发展的前提下，更好地兼顾股东的即期利益和长远利益，根据《公司法》及《公司章程》的相关规定，现拟定如下分
配预案：以截至2018年3月31日止公司总股本87,543,500股为基数，拟向全体股东每10股派发现金股利3元人民币（含税），
合计26,263,050元（含税）。同时进行资本公积转增股本，以87,543,500股为基数每10股转增6股，共计转增52,526,100股，
转增后公司总股本将增加至140,069,600股。其余未分配利润结转下年。该方案尚需提交2017年度股东大会审议通过。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
    公司2015、2016年未进行利润分配。 
    经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2017年度归属于上市公司股东的净利润为81,986,036.28 元，根据
《上市公司监管指引第3号—上市公司现金分红》和《公司章程》的有关规定，提取法定盈余公积金8,256,908.57元后，截至
26 
中山联合光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
2017年12月31日公司可供分配利润为191,782,377.15元。 
    根据证监会鼓励企业现金分红，给予投资者稳定、合理回报的指导意见，在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长
远发展的前提下，更好地兼顾股东的即期利益和长远利益，根据《公司法》及《公司章程》的相关规定，现拟定如下分配预
案： 
    以截至2018年3月31日止公司总股本87,543,500股为基数，拟向全体股东每10股派发现金股利3元人民币（含税），合计
26,263,050元（含税）。同时进行资本公积转增股本，以87,543,500股为基数每10股转增6股，共计转增52,526,100股，转增后
公司总股本将增加至140,069,600股。其余未分配利润结转下年。该方案尚需提交2017年度股东大会审议通过。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 26,263,050.00 81,986,036.28 32.03% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 75,103,988.24 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 44,519,254.62 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
龚俊强、邱盛
平、肖明志 
股份
限售
承诺 
公司股东龚俊强、邱盛平和
肖明志承诺：自公司股票上
市之日起三十六个月内，不
转让或者委托他人管理公
司本次发行股票前其直接
或间接持有的公司股份，也
不由公司回购该部分股份。 
2017 年 08
月 11 日 
2020年8月
11 日 
正常履行中 
27 
中山联合光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
光博投资有
限公司、深圳
市南海成长
创科投资合
伙企业（有限
合伙）、君联
和盛（上海）
股权投资基
金合伙企业
（有限合
伙）、中山市
中联光投资
管理合伙企
业（有限合
伙） 
股份
限售
承诺 
自公司股票上市之日起三
十六个月内，不转让或者委
托他人管理公司本次发行
股票前其直接或间接持有
的公司股份，也不由公司回
购该部分股份。 
2017 年 08
月 11 日 
2020年8月
11 日 
正常履行中 
俊佳科技有
限公司、深圳
市联合鸿发
投资管理合
伙企业（有限
合伙）、谢晋
国、蔡宾 
股份
限售
承诺 
自公司股票上市之日起十
二个月内，不转让或者委托
他人管理公司本次发行股
票前其直接或间接持有的
公司股份，也不由公司回购
该部分股份。 
2017 年 08
月 11 日 
2018年8月
11 日 
正常履行中 
嘉兴市兴和
股权投资合
伙企业（有限
合伙）、
LIP-BU TAN、
MICHAEL E 
MARKS、
HING WONG 
股份
限售
承诺 
自其取得的公司股份完成
工商变更登记之日（2015
年 11 月 13 日）起三十六个
月内，不转让或者委托他人
管理公司本次发行股票前
其直接或间接持有的公司
股份，也不由公司回购该部
分股份；自公司股票上市之
日起十二个月内，不转让或
者委托他人管理公司本次
发行股票前其直接或间接
持有的公司股份，也不由公
司回购该部分股份。 
2017 年 08
月 11 日 
2018 年 11
月 13 日 
正常履行中 
龚俊强、邱盛
平、肖明志、
瞿宗金 
股份
限售
承诺 
公司董事、监事和高级管理
人员龚俊强、邱盛平、肖明
志和瞿宗金承诺：在担任公
司董事、监事或高级管理人
员期间每年转让的股份不
超过其直接和间接持有公
司股份总数的 25%；如不
再担任公司上述职务，自申
2017 年 08
月 11 日 
长期有效 正常履行中 
28 
中山联合光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
报离职之日起 6 个月内不
转让本人直接或间接持有
的公司股份。其不会因职务
变更、离职等原因而拒绝履
行上述承诺。 
龚俊强、邱盛
平、肖明志、
瞿宗金、中山
市中联光投
资管理合伙
企业（有限合
伙） 
股份
限售
承诺 
公司控股股东、董事、监事
和高级管理人员龚俊强、邱
盛平、肖明志和瞿宗金及公
司股东中联光承诺：公司上
市后 6 个月内如公司股票
连续 20 个交易日的收盘价
均低于发行价（公司上市后
发生除权除息事项的，上述
价格应作相应调整，下同），
或者上市后 6 个月期末
（2018 年 2 月 11 日，非交
易日顺延，下同）收盘价低
于发行价，其所持公司股票
的锁定期限自动延长 6 个
月。 
2017 年 08
月 11 日 
2018年2月
11 日 
履行完毕 
龚俊强、邱盛
平、肖明志和
中山市中联
光投资管理
合伙企业 
股份
减持
承诺 
公司股东龚俊强、邱盛平、
肖明志和中联光承诺：如其
在锁定期满后两年内减持
其所持有的本次公开发行
前的公司股份，每年转让的
股份不超过其持有的公司
股份的 25%（若公司有送
股、转增股本或增发等事项
的，上述股份总数应作相应
调整）；减持价格不低于发
行价（发行人上市后发生除
权除息事项的，减持价格应
作相应调整）；超过上述期
限其拟减持公司股份的，其
承诺将依法按照《公司法》、
《证券法》、中国证监会及
深圳证券交易所相关规定
办理。以上承诺人均承诺：
若其未履行上述承诺，其将
在公司股东大会及中国证
监会指定报刊上公开就未
履行股票锁定期承诺向公
司股东和社会公众投资者
道歉。若其因未履行上述承
2017 年 08
月 11 日 
2022年8月
11 日 
正常履行中 
29 
中山联合光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
诺而获得收入的，所得收入
归公司所有，其将在获得收
入的五日内将前述收入支
付给公司指定账户。如果因
其未履行上述承诺事项给
公司或者其他投资者造成
损失的，其将向公司或其他
投资者依法承担赔偿责任。 
光博投资有
限公司、深圳
市南海成长
创科投资合
伙企业（有限
合伙）、君联
和盛（上海）
股权投资基
金合伙企业
（有限合伙） 
股份
减持
承诺 
公司股东光博投资、南海成
长、君联和盛承诺：在锁定
期满后两年内，其拟减持公
司股票的，将认真遵守证监
会、交易所关于股东减持的
相关规定，综合考虑公司发
展前景、公司稳定股价和资
本运作的需要以及其投资
回收需求，审慎减持。其减
持公司股份将符合相关法
律、法规、规章的规定，具
体方式包括但不限于交易
所集中竞价交易方式、大宗
交易方式、协议转让方式
等。其减持公司股份前，应
提前三个交易日予以公告，
并按照证券交易所的规则
及时、准确地履行信息披露
义务（但其持有发行人股份
低于 5%以下时除外）。以
上承诺人均承诺：如果因其
未履行上述承诺事项给公
司或者其他投资者造成损
失的，其将向公司或其他投
资者依法承担赔偿责任。 
2017 年 08
月 11 日 
2022年8月
11 日 
正常履行中 
俊佳科技有
限公司、谢晋
国、蔡宾 
股份
减持
承诺 
公司股东俊佳科技、谢晋国
和蔡宾承诺：在锁定期满后
两年内，其拟减持公司股票
的，将认真遵守证监会、交
易所关于股东减持的相关
规定，综合考虑公司发展前
景、公司稳定股价和资本运
作的需要等，审慎减持。其
减持公司股份将符合相关
法律、法规、规章的规定，
具体方式包括但不限于交
2017 年 08
月 11 日 
2020年8月
11 日 
正常履行中 
30 
中山联合光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
易所集中竞价交易方式、大
宗交易方式、协议转让方式
等。其减持公司股份前，将
提前三个交易日予以公告，
并按照证券交易所的规则
及时、准确地履行信息披露
义务（但其持有发行人股份
低于 5%以下时除外）以上
承诺人均承诺：如果因其未
履行上述承诺事项给公司
或者其他投资者造成损失
的，其将向公司或其他投资
者依法承担赔偿责任。 
中山联合光
电科技股份
有限公司 
IPO
稳定
股价
承诺 
（一）启动股价稳定措施的
具体条件公司上市后 36 个
月内，如公司股票连续 20
个交易日的收盘价均低于
公司最近一年经审计的每
股净资产（每股净资产=合
并财务报表中归属于母公
司普通股股东权益合计数
÷年末公司股份总数；且若
因除权除息等事项致使上
述股票收盘价与本公司上
一会计年度末经审计的每
股净资产不具可比性的，上
述股票收盘价应做相应调
整，下同），将启动公司股
份稳定措施。（二）股价稳
定措施的方式及顺序 1.股
价稳定措施的方式：（1）公
司回购股票；（2）公司控股
股东增持公司股票；（3）公
司董事（不含独立董事）、
高级管理人员增持公司股
票。2.股份稳定措施的实施
顺序如下：第一选择为公司
回购股票，但如公司回购股
票将导致公司不满足法定
上市条件，则第一选择为控
股股东增持公司股票；第二
选择控股股东增持公司股
票。在下列情形之一出现时
将启动第二选择：（1）公司
2017 年 08
月 11 日 
2020年8月
11 日 
正常履行中 
31 
中山联合光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
无法实施回购股票或回购
股票议案未获得公司股东
大会批准，且控股股东增持
公司股票不会致使公司将
不满足法定上市条件或触
发控股股东的要约收购义
务；（2）公司实施股票回购
方案实施完成后，公司股票
连续 10 个交易日的收盘价
均低于公司最近一年经审
计的每股净资产，且控股股
东增持公司股票不会致使
公司将不满足法定上市条
件或触发控股股东的要约
收购义务。第三选择为董事
（不含独立董事）和高级管
理人员增持公司股票。启动
该选择的条件为：在控股股
东增持公司股票方案实施
完成后，公司股票连续 10
个交易日的收盘价均低于
公司最近一年经审计的每
股净资产，并且董事（不含
独立董事）和高级管理人员
增持不会致使公司将不满
足法定上市条件或促使控
股股东或实际控制人的要
约收购义务。（三）实施股
份稳定措施的程序 1.公司
回购股票的程序①在达到
触发启动股份稳定措施条
件的情况下，公司将在 3
个交易日内提出稳定股价
预案并公告，并及时披露稳
定股价措施的审议和实施
情况。公司股东大会对实施
回购股票作出决议，必须经
出席会议的股东所持表决
权的 2/3 以上通过。公司股
东大会批准实施回购股票
的议案后公司将依法履行
相应的公告、备案及通知债
权人等义务。在满足法定条
件下依照决议通过的实施
32 
中山联合光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
回购股票的议案中所规定
的价格区间、期限实施回
购。② 公司将根据《上市
公司回购社会公众股份管
理办法》等相关法律、法规
及规范性文件的规定，向社
会公众股东回购公司部分
股票，公司回购股份的价格
依据市场价格确定；回购股
份的方式为集中竞价交易
方式、要约方式或证券监督
管理部门认可的其他方式。
同时，公司回购股份的资金
为自有资金，用于股份回购
的资金总额单次不低于公
司上一年度归属于本公司
股东净利润的 5%，不高于
公司上一年度归属于本公
司股东净利润的 10%；如
果在 12 个月内公司多次采
取上述股份回购措施，则累
计用于股份回购的资金总
额合计不高于公司上一年
度归属于本公司股东净利
润的 20%；③ 在实施上述
回购计划过程中，如连续 5
个交易日公司股票收盘价
均高于每股净资产，则公司
可中止实施股份回购计划。
公司中止实施股份回购计
划后，如自公司上市后 36
个月内再次达到股价稳定
措施的启动条件，则公司应
继续实施上述股份回购计
划；单次实施回购股票完毕
或终止后，本次回购的公司
股票应在实施完毕或终止
之日起 10 个交易日内注
销，并及时办理公司减资程
序。④ 如公司未履行上述
回购股份的承诺，则公司将
在股东大会及中国证监会
指定报刊上公开说明未采
取上述稳定股价措施的具
33 
中山联合光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
体原因并向股东和社会公
众投资者道歉。2.控股股东
增持公司股票的程序①触
发控股股东增持公司股票
的条件时，公司控股股东将
在达到触发启动股份稳定
措施条件起 5 个交易日内
向公司提交增持公司股票
的方案并由公司公告。②控
股股东每次用于增持股份
的资金额不低于其上一会
计年度从公司获取的税后
薪酬/津贴及税后现金分红
总额之和的 20%，12 个月
内累计不超过其上一会计
年度从公司获取的税后薪
酬/津贴及税后现金分红总
额之和的 50%。③在稳定
股价方案实施过程中公司
股价已经不满足继续实施
稳定股价措施条件的，控股
股东可停止实施该方案。3.
董事（不含独立董事）和高
级管理人员增持公司股票
的程序①触发董事（不含独
立董事）和高级管理人员增
持公司股票的条件时，董事
（不含独立董事）和高级管
理人员将在达到触发启动
股份稳定措施条件起 5 个
交易日内向公司提交增持
公司股票的方案并由公司
公告。②董事（不含独立董
事）和高级管理人员每次用
于增持股票的资金不低于
其上一年度于公司取得税
后薪酬/津贴及税后现金分
红总额的 20%，12 个月内
累计不超过其上一年度于
公司取得税后薪酬/津贴及
税后现金分红总额的 50%。
③在稳定股价方案实施过
程中公司股价已经不满足
继续实施稳定股价措施条
34 
中山联合光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
件的，董事（不含独立董事）
和高级管理人员可停止实
施该方案。公司承诺：公司
上市后 36 个月内，若公司
新聘任董事（不含独立董
事）和高级管理人员的，将
确保该等人员遵守上述预
案的规定，履行公司上市时
董事（不含独立董事）和高
级管理人员已作出的相应
承诺。本公司承诺：在启动
股价稳定措施的前提条件
满足时，如本公司未采取上
述稳定股价的具体措施，本
公司将在股东大会及中国
证监会指定报刊上公开说
明未采取上述稳定股价措
施的具体原因并向股东和
社会公众投资者道歉。 
龚俊强、邱盛
平、肖明志 
IPO
稳定
股价
承诺 
作为发行人的控股股东，本
人现提出发行人挂牌上市
后三年内股价低于每股净
资产时稳定股价的预案，有
关内容如下：发行人股票挂
牌上市之日起 36 个月内，
如发行人股票连续 20 个交
易日的收盘价均低于发行
人最近一年经审计的每股
净资产（每股净资产=合并
财务报表中归属于母公司
普通股股东权益合计数÷
年末公司股份总数；且若因
除权除息等事项致使上述
股票收盘价与本公司上一
会计年度末经审计的每股
净资产不具可比性的，上述
股票收盘价应做相应调整，
下同），且存在下列情形之
一时：（1）发行人无法实施
回购股票或回购股票议案
未获得发行人股东大会批
准，且本人增持发行人股票
不会致使发行人将不满足
法定上市条件或触发控股
2017 年 08
月 11 日 
2020年8月
11 日 
正常履行中 
35 
中山联合光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
股东的要约收购义务；（2）
发行人实施股票回购方案
实施完成后，发行人股票连
续 10 个交易日的收盘价均
低于发行人最近一年经审
计的每股净资产，且本人增
持发行人股票不会致使发
行人将不满足法定上市条
件或触发控股股东的要约
收购义务，本人将依据法
律、法规及公司章程的规
定，在不影响发行人上市条
件的前提下实施以下具体
股价稳定措施：1、本人将
通过二级市场以竞价交易
方式买入发行人股份以稳
定发行人股价。触发控股股
东增持发行人股票的条件
时，本人将在达到触发启动
股份稳定措施条件起 5 个
交易日内向发行人提交增
持发行人股票的方案并由
发行人公告。2、本人每次
用于增持股票的资金不低
于本人上一年度于发行人
取得税后薪酬/津贴及税后
现金分红总额的 20%，12
个月内累计不超过本人上
一年度于发行人取得税后
薪酬/津贴及税后现金分红
总额的 50%。3、在稳定股
价方案实施过程中发行人
股价已经不满足继续实施
稳定股价措施条件的，本人
可停止实施该方案。本人承
诺：在启动股价稳定措施的
条件满足时，如本人未按照
上述预案采取稳定股价的
具体措施，将在发行人股东
大会及中国证监会指定报
刊上公开说明未采取上述
稳定股价措施的具体原因
并向发行人股东和社会公
众投资者道歉；如果本人未
36 
中山联合光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
履行上述承诺的，将自前述
事项发生之日起停止在发
行人处领取薪酬（津贴）及
股东分红，直至本人按上述
预案的规定采取相应的稳
定股价措施并实施完毕时
为止。 
龚俊强、邱盛
平、肖明志、
王志伟、沙重
九、李文飚 
IPO
稳定
股价
承诺 
作为发行人的董事（非独立
董事），本人现提出发行人
挂牌上市后三年内股价低
于每股净资产时稳定股价
的预案，有关内容如下：发
行人股票挂牌上市之日起
36 个月内，如公司股票连
续 20 个交易日的收盘价均
低于公司最近一年经审计
的每股净资产（每股净资产
=合并财务报表中归属于
母公司普通股股东权益合
计数÷年末公司股份总数；
且若因除权除息等事项致
使上述股票收盘价与本公
司上一会计年度末经审计
的每股净资产不具可比性
的，上述股票收盘价应做相
应调整，下同），且发行人
及控股股东实施完毕股价
稳定措施（以发行人公告的
实施完毕日为准）后，发行
人股票连续 10 个交易日的
收盘价均低于发行人最近
一年经审计的每股净资产，
并且本人增持不会致使发
行人将不满足法定上市条
件或促使控股股东或实际
控制人的要约收购义务，本
人将依据法律、法规及公司
章程的规定，在不影响发行
人上市条件的前提下实施
以下具体股价稳定措施：1、
本人将通过二级市场以竞
价交易方式买入发行人股
份以稳定发行人股价。触发
董事（不含独立董事）增持
2017 年 08
月 11 日 
2020年8月
11 日 
正常履行中 
37 
中山联合光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
发行人股票的条件时，本人
将在达到触发启动股份稳
定措施条件起 5 个交易日
内向发行人提交增持发行
人股票的方案并由发行人
公告。2、本人每次用于增
持股票的资金不低于本人
上一年度于发行人取得税
后薪酬/津贴及税后现金分
红总额的 20%，12 个月内
累计不超过本人上一年度
于发行人取得税后薪酬/津
贴及税后现金分红总额的
50%。3、在稳定股价方案
实施过程中发行人股价已
经不满足继续实施稳定股
价措施条件的，本人可停止
实施该方案。本人承诺：在
启动股价稳定措施的前提
条件满足时，如本人未采取
上述稳定股价的具体措施，
将在发行人股东大会及中
国证监会指定报刊上公开
说明未采取上述稳定股价
措施的具体原因并向发行
人股东和社会公众投资者
道歉；如果本人未履行上述
承诺的，则本人将在前述事
项发生之日起 5 个工作日
内停止在发行人处领取薪
酬（津贴）及股东分红（如
有），直至本人按上述预案
内容的规定采取相应的股
价稳定措施并实施完毕时
为止。 
龚俊强、邱盛
平、肖明志、
瞿宗金 
IPO
稳定
股价
承诺 
作为发行人的高级管理人
员，本人现提出发行人挂牌
上市后三年内股价低于每
股净资产时稳定股价的预
案，有关内容如下：发行人
股票挂牌上市之日起 36 个
月内，如公司股票连续 20
个交易日的收盘价均低于
公司最近一年经审计的每
2017 年 08
月 11 日 
2020年8月
11 日 
正常履行中 
38 
中山联合光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
股净资产（每股净资产=合
并财务报表中归属于母公
司普通股股东权益合计数
÷年末公司股份总数；且若
因除权除息等事项致使上
述股票收盘价与本公司上
一会计年度末经审计的每
股净资产不具可比性的，上
述股票收盘价应做相应调
整，下同），且发行人及控
股股东实施完毕股价稳定
措施（以发行人公告的实施
完毕日为准）后，发行人股
票连续 10 个交易日的收盘
价均低于发行人最近一年
经审计的每股净资产，并且
本人增持不会致使发行人
将不满足法定上市条件或
促使控股股东或实际控制
人的要约收购义务，本人将
依据法律、法规及公司章程
的规定，在不影响发行人上
市条件的前提下实施以下
具体股价稳定措施：1、本
人将通过二级市场以竞价
交易方式买入发行人股份
以稳定发行人股价。触发高
级管理人员增持发行人股
票的条件时，本人将在达到
触发启动股份稳定措施条
件起 5 个交易日内向发行
人提交增持发行人股票的
方案并由发行人公告。2、
本人每次用于增持股票的
资金不低于本人上一年度
于发行人取得税后薪酬/津
贴及税后现金分红总额的
20%，12 个月内累计不超
过本人上一年度于发行人
取得税后薪酬/津贴及税后
现金分红总额的 50%。3、
在稳定股价方案实施过程
中发行人股价已经不满足
继续实施稳定股价措施条
39 
中山联合光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
件的，本人可停止实施该方
案。本人承诺：在启动股价
稳定措施的前提条件满足
时，如本人未采取上述稳定
股价的具体措施，将在发行
人股东大会及中国证监会
指定报刊上公开说明未采
取上述稳定股价措施的具
体原因并向发行人股东和
社会公众投资者道歉；如果
本人未履行上述承诺的，则
本人将在前述事项发生之
日起 5 个工作日内停止在
发行人处领取薪酬（津贴）
及股东分红（如有），直至
本人按上述预案内容的规
定采取相应的股价稳定措
施并实施完毕时为止。 
龚俊强、邱盛
平、肖明志 
关于
同业
竞
争、
关联
交
易、
资金
占用
方面
的承
诺 
本人作为中山联合光电科
技股份有限公司（以下简称
“公司”）的控股股东及实际
控制人，为保护公司及其他
股东特别是中小股东的利
益，不可撤销的向公司承诺
如下：1．截至本承诺函出
具之日，本人未投资于任何
与公司存在相同或类似业
务的公司、企业或经营实
体，未经营也未为他人经营
与公司相同或类似的业务，
本人与公司不存在同业竞
争；2．自本承诺函出具日
始，本人承诺自身不会、并
保证将促使本人控制（包括
直接控制和间接控制）的除
公司及其控股子公司以外
的其他经营实体（以下简称
“其他经营实体”）不开展与
公司相同或类似的业务，不
新设或收购从事与公司相
同或类似业务的子公司、分
公司等经营性机构，不在中
国境内或境外成立、经营、
发展或协助成立、经营、发
2017 年 08
月 11 日 
长期有效 正常履行中 
40 
中山联合光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
展任何与公司业务直接或
可能竞争的业务、项目或其
他任何活动，以避免对公司
的生产经营构成新的、可能
的直接或间接的业务竞争；
3．本人将不利用对公司的
控制关系或其他关系进行
损害公司及其股东合法权
益的经营活动；4．本人其
他经营实体高级管理人员
将不兼任公司之高级管理
人员；5．无论是由本人或
本人其他经营实体自身研
究开发的、或从国外引进或
与他人合作开发的与公司
生产、经营有关的新技术、
新产品，公司均有优先受
让、生产的权利；6．本人
或本人其他经营实体如拟
出售与公司生产、经营相关
的任何其他资产、业务或权
益，公司均有优先购买的权
利，本人承诺本人自身、并
保证将促使本人其他经营
实体在出售或转让有关资
产或业务时给予公司的条
件不逊于向任何独立第三
方提供的条件；7．若发生
本承诺函第 5、6 项所述情
况，本人承诺本人自身、并
保证将促使本人其他经营
实体尽快将有关新技术、新
产品、欲出售或转让的资产
或业务的情况以书面形式
通知公司，并尽快提供公司
合理要求的资料，公司可在
接到本人或本人其他经营
实体通知后三十天内决定
是否行使有关优先购买或
生产权；8．如公司进一步
拓展其产品和业务范围，本
人承诺本人自身、并保证将
促使本人其他经营实体将
不与公司拓展后的产品或
41 
中山联合光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
业务相竞争，可能与公司拓
展后的产品或业务产生竞
争的，本人自身、并保证将
促使本人其他经营实体将
按包括但不限于以下方式
退出与公司的竞争：①停止
生产构成竞争或可能构成
竞争的产品；②停止经营构
成竞争或可能构成竞争的
业务；③将相竞争的业务纳
入到公司经营；④将相竞争
的业务转让给无关联的第
三方；⑤其他有利于维护公
司权益的方式；9．本人确
认本承诺函旨在保障公司
全体股东之权益而作出；
10．本人确认本承诺函所载
的每一项承诺均为可独立
执行之承诺，任何一项承诺
若被视为无效或终止将不
影响其他各项承诺的有效
性；11．如违反上述任何一
项承诺，本人愿意承担由此
给公司及其股东造成的直
接或间接经济损失、索赔责
任及与此相关的费用支出；
12．本承诺函自本人签署之
日起生效，本承诺函所载上
述各项承诺在本人作为公
司控股股东及实际控制人
期间及自本人不再为公司
控股股东及实际控制人之
日起三年内持续有效且不
可变更或撤销。 
中山联合光
电科技股份
有限公司 
其他
承诺 
如本公司招股说明书有虚
假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，对判断本公司是否
符合法律规定的发行条件
构成重大、实质影响的，本
公司将依法回购首次公开
发行的全部新股。本公司将
在中国证监会认定有关违
法事实的当日进行公告，并
在三个交易日内根据相关
2017 年 08
月 11 日 
长期有效 正常履行中 
42 
中山联合光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
法律、法规及公司章程的规
定召开董事会并发出召开
临时股东大会通知，在召开
临时股东大会并经相关主
管部门批准/核准/备案后
启动股份回购措施；本公司
承诺按市场价格（且不低于
发行价）进行回购。公司上
市后发生除权除息事项的，
上述回购价格和回购股份
数量应作相应调整。 
龚俊强、邱盛
平、肖明志 
其他
承诺 
如发行人招股说明书有虚
假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，对判断发行人是否
符合法律规定的发行条件
构成重大、实质影响的，本
人将督促发行人依法回购
首次公开发行的全部新股，
并且本人将依法购回发行
人首次公开发行股票时本
人公开发售的股份。本人将
在中国证监会认定有关违
法事实的当日通过公司进
行公告，并在上述事项认定
后 3 个交易日内启动购回
事项，采用二级市场集中竞
价交易、大宗交易、协议转
让或要约收购等方式购回
发行人首次公开发行股票
时本人公开发售的股份。本
人承诺按市场价格（且不低
于发行价）进行购回。发行
人上市后发生除权除息事
项的，上述购回价格及购回
股份数量应做相应调整。如
发行人招股说明书有虚假
记载、误导性陈述或者重大
遗漏，致使投资者在证券交
易中遭受损失的，本人将依
法赔偿投资者损失。若本人
违反上述承诺，则将在发行
人股东大会及中国证监会
指定报刊上公开就未履行
上述购回或赔偿措施向发
2017 年 08
月 11 日 
长期有效 正常履行中 
43 
中山联合光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
行人股东和社会公众投资
者道歉，并在违反上述承诺
发生之日起 5 个工作日内，
停止在发行人处领取薪酬
（津贴）及股东分红，同时
本人持有的发行人股份将
不得转让，直至本人按上述
承诺采取相应的购回或赔
偿措施并实施完毕时为止。 
龚俊强、邱盛
平、肖明志、
王志伟、沙重
九、李文飚、
刘麟放、江绍
基、王晋疆、
潘华、姜卫、
李建华 
其他
承诺 
如发行人招股说明书有虚
假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，致使投资者在证券
交易中遭受损失的，本人将
依法赔偿投资者损失。若本
人违反上述承诺，则将在发
行人股东大会及中国证监
会指定报刊上公开就未履
行上述赔偿措施向发行人
股东和社会公众投资者道
歉；并在违反上述赔偿措施
发生之日起 5 个工作日内，
停止在发行人处领取薪酬
（或津贴）及股东分红（如
有），同时本人持有的发行
人股份（如有）不得转让，
直至本人按上述承诺采取
相应的赔偿措施并实施完
毕时为止。 
2017 年 08
月 11 日 
长期有效 
截至公告之
日，承诺正常
履行中。其中
第一届监事
会于 2017 年
12 月 13 日到
期，原监事姜
卫不再担任
公司监事职
务，经公司监
事会、2017
年第三次临
时股东大会
审议通过，选
举全丽伟先
生担任第二
届监事会非
职工代表监
事。姜卫先生
的承诺由全
丽伟先生承
接。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是      
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
无 
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
44 
中山联合光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
     执行《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》、《企业会计准则第16号——政府补助》
和《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》。财政部于2017年度发布了《企业会计准则第42号——持有待售的
非流动资产、处置组和终止经营》，自2017年5月28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经
营，要求采用未来适用法处理。财政部于2017年度修订了《企业会计准则第16号——政府补助》，修订后的准则自2017年6
月12日起施行，对于2017年1月1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于2017年1月1日至施行日新增的政府补助，
也要求按照修订后的准则进行调整。 
    财政部于2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企业财务报表格式进行了修订，
适用于2017年度及以后期间的财务报表。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 42.4 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王建新、古范球 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 4 
是否改聘会计师事务所 
45 
中山联合光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
2017年度公司实施了《2017年股票期权与限制性股票激励计划》（以下简称“计划”），本次股权激励计划的具体内容、
履行的审议程序及实施情况如下： 
一、本次股权激励计划的具体内容： 
本计划拟向激励对象授予权益总计342万股，占本计划公告时公司股本总额8555.00万股的4.00%。其中首次授予274万股，
占本计划公告时公司股本总额8555.00万股的3.20%；预留68万股，占本计划拟授出权益总数的19.88%，占本计划公告时公司
股本总额8555.00万股的0.79%。具体如下： 
股票期权激励计划：公司拟向激励对象授予86万份股票期权，占本计划公告时公司股本总额8555.00万股的1.01%，其中
首次授予69万份股票期权，占本计划公告时公司股本总额8555.00万股的0.81%；预留17万份股票期权，占本计划拟授出股票
期权总数的19.77%，占本计划公告时公司股本总额8555.00万股的0.20%。在满足行权条件的情况下，激励对象获授的每一份
46 
中山联合光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
股票期权拥有在有效期内以行权价格购买1股公司股票的权利。 
限制性股票激励计划：公司拟向激励对象授予256万股公司限制性股票，占本计划公告时公司股本总额8555.00万股的
2.99%，其中首次授予205万股，占本计划公告时公司股本总额8555.00万股的2.40%；预留51万股，占本计划拟授出限制性股
票总数的19.92%，占本计划公告时公司股本总额8555.00万股的0.60%。 
二、本次股权激励计划已履行的审议程序： 
（一）2017年11月21日，公司分别召开了第一届董事会第十七次会议审议通过了《关于公司<2017年股票期权与限制性
股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于制定公司<2017年股票期权与限制性股票激励计划实施考核管理办法>的
议案》及《关于提请股东大会授权董事会办理 2017年股票期权与限制性股票激励计划有关事项的议案》，公司独立董事对
此发表了独立意见，律师等中介机构出具相应报告。 
（二）2017年11月21日，联合光电召开第一届监事会第十三次会议，审议通过了《关于公司<2017年股票期权与限制性
股票激励计划(草案)>及其摘要的议案》、《关于制定公司<2017年股票期权与限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议
案》、《关于公司<2017年股票期权与限制性股票激励计划激励对象名单>核查意见的议案》，对本次股权激励计划中的激
励对象进行了核查，认为公司本次股权激励计划的激励对象主体资格合法、有效。 
（三）2017年12月15日，联合光电召开2017年第三次临时股东大会，审议通过了《关于公司<2017年股票期权与限制性
股票激励计划(草案)>及其摘要的议案》、《关于制定公司<2017年股票期权与限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议
案》、《关于提请股东大会授权董事会办理2017年股票期权与限制性股票激励计划有关事项的议案》。 
（四）2017年12月15日，联合光电召开第二届董事会第一次会议，审议通过了《关于向激励对象首次授予股票期权与限
制性股票的议案》，同意以2017年12月15日为授予日，授予35名激励对象69万股股票期权和205万股限制性股票。公司独立
董事对上述事项发表了独立意见。 
（五）2017年12月15日，联合光电召开第二届监事会第一次会议，审议通过了《关于向激励对象首次授予股票期权与限
制性股票的议案》，同意以2017年12月15日为授予日，授予35名激励对象69万股股票期权和205万股限制性股票。 
三、实施情况： 
（一）在确定授予日后的资金缴纳、股份登记的过程中，武卫高、杨勇等23名激励对象因个人原因自愿放弃认购拟授予
股票期权76,500股，实际授予的股票期权数量从690,000股调整为613,500股。黄声齐、李鉴等5名激励对象因个人原因自愿放
弃认购拟授予的限制性股票56,500股，实际授予的限制性股票数量从2,050,000股调整为1,993,500股。综上，公司首次授予股
票期权实际认购12人，实际认购数量613,500股，占授予前公司总股本8,5550,000股的0.72%。限制性股票实际认购30人，实
际认购数量1,993,500股，占授予前公司总股本85,550,000股的 2.33%。调整后的激励对象均为公司2017年第三次临时股东大
会审议通过的《中山联合光电科技股份有限公司2017年股票期权与限制性股票激励计划》中确定的人员。 
（二）信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）于2018年1月31日出具了《关于中山联合光电科技股份有限公司股权激
励之限制性股票的验资报告》（XYZH/2018SZA20018），审验了公司截至2018年1月30日止新增注册资本实收情况，认为：
47 
中山联合光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
截至2018年1月30日止，贵公司已收到武卫高、王晓等30人缴纳的限制性股票认购款86,139,135.00元（人民币捌仟陆佰壹拾
叁万玖仟壹佰叁拾伍元整），其中新增注册资本（股本）为人民币1,993,500.00元，增加资本公积人民币84,145,635.00元。截
至2018年1月30日止，贵公司变更后的注册资本为人民币87,543,500.00元，实收股本为人民币87,543,500.00元。 
（三）2018年2月8日，公司完成了本次股权激励计划的授予登记工作，并在中国证监会指定的网站公告了《关于2017
年股票期权与限制性股票激励计划首次授予登记完成的公告》。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
48 
中山联合光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
公司作为承租方，主要租赁房屋用作员工宿舍。  
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 闲置募集资金 22,000 22,000 0 
券商理财产品 闲置募集资金 7,000 7,000 0 
合计 29,000 29,000 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
49 
中山联合光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司的发展离不开社会的支持，回报社会是公司的责任和使命。公司在不断为股东创造价值的同时，也积极承担对职工、
客户、社会等其他利益相关者的责任。公司一直坚持以负责任的态度对待自己、家人、同事、商业伙伴乃至整个社会。 
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法律法规
的要求，及时、准确、真实、完整地进行信息披露，通过投资者电话、电子邮箱、公司网站和投资者关系互动平台等多种方
式与投资者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度。公司尊重和维护员工的个人权益，关注员工健康，定期为员工提
供免费体检的福利；公司通过为员工提供知识技能等方面的培训，提升员工的工作和学习能力。 
公司积极参加当地民政部门的捐赠活动，关注弱势群体的帮扶工作。公司始终践行守法诚信经营的道德规范，荣获“守
合同重信用企业”等荣誉。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
（2）年度精准扶贫概要 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
50 
中山联合光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
无 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
51 
中山联合光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 64,150,000 100.00%  0 0 0  64,150,000 74.99% 
1、国家持股 0 0.00%      0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00%      0 0.00% 
3、其他内资持股 52,168,790 81.32%      52,168,790 60.98% 
其中：境内法人持股 24,680,390 38.47%      24,680,390 28.85% 
   境内自然人持股 27,488,400 42.85%      27,488,400 32.13% 
4、外资持股 11,981,210 18.68%      11,981,210 14.00% 
其中：境外法人持股 11,586,050 18.06%      11,586,050 13.54% 
   境外自然人持股 395,160 0.62%      395,160 0.46% 
二、无限售条件股份   21,400,000    21,400,000 21,400,000 25.01% 
1、人民币普通股   21,400,000    21,400,000 21,400,000 25.01% 
2、境内上市的外资股        0 0.00% 
3、境外上市的外资股        0 0.00% 
4、其他        0 0.00% 
三、股份总数 64,150,000 100.00% 21,400,000    21,400,000 85,550,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
根据中国证券监督管理委员会于2017年7月21日签发的证监许可[2017]1304号文《关于核准中山联合光电科技股份有限
公司首次公开发行股票的批复》，公司获准向社会公开发行人民币普通股2,140万股，公司首次公开发行的2,140万股人民币
普通股（A股）股票于2017年8月11日在深圳证券交易所创业板上市交易。首次公开发行后，公司总股本由6,415万股增加至
8,555万股，注册资本由人民币6,415万元增加至8,555万元。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
经中国证券监督管理委员会《关于核准中山联合光电科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》证监许可[2017]1304
52 
