中兴-沈阳商业大厦(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
16 
 
十、接待调研、沟通、采访等活动情况 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2015 年 09 月 17 日 实地调研 机构 公司经营基本情况 
接待次数 1 
接待机构数量 2 
接待个人数量 0 
接待其他对象数量 0 
是否披露、透露或泄露未公开重大信息 否 
中兴-沈阳商业大厦(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
17 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
为进一步完善公司分红政策，保护投资者利益，公司按照中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通
知》及辽宁证监局《关于进一步做好投资者保护相关工作的通知》要求，修订《公司章程》相关条款，明确了现金分红具体
条件、利润分配期间间隔等内容，并制定了《未来三年（2014-2016年）股东分红回报规划》。报告期，公司严格按照《公
司章程》执行分配政策，2014年度利润分配方案经公司第五届董事会第十二次会议及2014年度股东大会审议通过，独立董事
对利润分配方案发表独立意见，充分保护了股东尤其是中小股东的合法权益。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度利润分配预案：以2015年末股本总数279,006,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.70元（含税），
预计共分配股利19,530,420元。 
2、2014年度利润分配预案：以2014年末股本总数279,006,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.70元（含税），
预计共分配股利19,530,420元。 
3、2013年度利润分配预案：以2013年末股本总数279,006,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.70元（含税），
预计共分配股利19,530,420元。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额 
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2015 年 19,530,420.00 69,869,014.26 27.95%   
中兴-沈阳商业大厦(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
18 
 
2014 年 19,530,420.00 83,690,595.64 23.34%   
2013 年 19,530,420.00 50,444,546.36 38.72%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股）  
每 10 股派息数（元）（含税） 0.7 
每 10 股转增数（股）  
分配预案的股本基数（股） 279,006,000 
现金分红总额（元）（含税） 19,530,420.00 
可分配利润（元） 64,165,009.02 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以 2015 年末股本总数 279,006,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.70 元（含税），预计共分配股利 19,530,420
元，剩余未分配利润滚存至以后年度分配，本年度公司资本公积不转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及截至
报告期末尚未履行完毕的承诺事项。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用 
 
 
中兴-沈阳商业大厦(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
19 
 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 35 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 19 
境内会计师事务所注册会计师姓名 江永辉、闫磊 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司2014年度股东大会审议通过，聘任致同会计师事务所为公司2015年度内部控制审计会计师事务所，内部控制审计费用为
20万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
中兴-沈阳商业大厦(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
20 
 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
合同纠纷案：抚顺
苏宁电器有限公司
向抚顺市中级人民
法院提起诉讼，被
告为公司全资子公
司—抚顺中兴时代
广场商业有限公
司。诉讼请求：1、
确认 2008 年 1 月 1
日《租赁合同》中
关于抚顺市新抚区
西一路 4 号楼、11
号、13 号、2 至 6
层部分已于 2015年
5 月 26 日解除，并
判令被告立即向原
告支付上述租赁房
产及附属设备设
施，并恢复清洁和
完好的状态。2、判
令被告支付自 2011
年 6 月 21 日起至租
赁合同解除之日止
的租金以及按照央
行同期贷款利率计
算的利息损失。3、
判令被告支付自租
赁合同解除次日至
实际交付租赁房产
之日止的占用费，
以一年暂计。 
24,082.12 否 
一审审理
中 
无 无 
2015 年 07 月
11 日 
内容详见 2015 年
7 月 11 日《中国
证券报》、《证券时
报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn)刊登的《关
于子公司重大诉
讼公告》（公告编
号：zxsy2015-44) 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
中兴-沈阳商业大厦(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
21 
 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
中兴-沈阳商业大厦(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
22 
 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期损
益实际收
回情况 
上海浦东发
展银行股份
有限公司 
否 
保本浮动
收益型 
6,000 
2015 年
04 月 01
日 
2015 年
09 月 29
日 
协议 6,000  154.7 151.3 
比预计收
益减少
3.4 万元。 
广发银行股
份有限公司 
否 
保本浮动
收益型 
6,000 
2015 年
05 月 29
日 
2015 年
11 月 30
日 
协议 6,000  142.93 142.93 收回 
中国光大银
行股份有限
公司 
否 
保本浮动
收益型 
8,000 
2015 年
06 月 05
日 
2015 年
11 月 27
日 
协议 8,000  191.78 191.78 收回 
锦州银行股
份有限公司 
否 
保本浮动
收益型 
5,000 
2015 年
08 月 31
日 
2016 年
02 月 29
日 
协议   113.44  
报告期内
未到期 
中国建设银
行股份有限
公司 
否 
保本浮动
收益型 
6,000 
2015 年
09 月 16
日 
2016 年
03 月 16
日 
协议   113.69  
报告期内
未到期 
锦州银行股
份有限公司 
否 
保本浮动
收益型 
5,000 
2015 年
11 月 05
日 
2016 年
05 月 05
日 
协议   109.7  未到期 
中兴-沈阳商业大厦(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
23 
 
中国建设银
行股份有限
公司 
否 
保本浮动
收益型 
5,000 
2015 年
11 月 12
日 
2016 年
05 月 11
日 
协议   89.26  未到期 
广发银行股
份有限公司 
否 
保本浮动
收益型 
9,000 
2015 年
12 月 04
日 
2016 年
12 月 05
日 
协议   343.87  未到期 
合计 50,000 -- -- -- 20,000  1,259.37 486.01 -- 
委托理财资金来源 自有流动资金 
逾期未收回的本金和收益累计金
额 
 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公告披露日
期（如有) 
2015 年 03 月 31 日 
委托理财审批股东会公告披露日
期（如有) 
 
未来是否还有委托理财计划 是 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
根据公司经营管理需要，为整合业务资源、降低管理成本，经公司第五届董事会第十六次会议审议通过，决定注销公司全资
子公司—抚顺中兴时代广场商业有限公司。《第五届董事会第十六次会议决议公告》（公告编号：zxsy2015-53）及《关于
注销全资子公司的公告》（公告编号：zxsy2015-54）刊登在2015年12月31日的《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn）。 
 
中兴-沈阳商业大厦(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
24 
 
二十、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
