中兴-沈阳商业大厦(集团)股份有限公司 2012年度报告全文 
 26
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等有
关法律法规的要求，不断完善法人治理结构，建立健全内部控制制度，提高规范运作水平，目前公司实际状况与证监会有关
公司治理的要求不存在差异。 
    1、关于股东与股东大会 
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定和要求，召集、召开股东大会，规范表决程序，
能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。公司聘请专业律师出席了报告期内召开的2次股东
大会，做现场见证，并出具相关法律意见书。 
    2、关于控股股东和上市公司 
    公司设立了健全的组织机构体系，董事会、监事会等内部机构独立运作，在业务、资产、人员、财务方面与控股股东分
开，具有独立完整的销售系统和面向市场自主经营的能力。控股股东能严格规范自己的行为，依法行使出资人权利。 
    3、关于董事与董事会 
    董事均能认真、忠实、勤勉地履行《公司章程》规定的职权，董事会召集、召开严格按照《公司章程》及《董事会议事
规则》相关规定进行；独立董事按照《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》等规定，履行独立董事职责，充分发
挥作用，出席公司董事会、股东大会，对重大事项发表独立意见，保证了公司规范运作；董事会下设专门委员会按照《各专
门委员会实施细则》认真履行职责，为董事会科学决策提供有力支持。 
    4、关于监事与监事会 
    监事会能够按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》等相关规定开展工作，确保监事会独立有效地行使对
公司依法运作情况、财务情况、董事及高级管理人员履职情况、内部控制体系建设等的核查，起到了良好的监督作用。 
    5、关于利益相关者 
    公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，在互惠互利的基础上，积极与相关利益者沟通和交流，实现股东、员
工、社会等各方利益的均衡，并积极履行社会责任，关注环境保护和社会公益，共同推动公司良性快速发展。 
    6、关于绩效评价与激励约束机制 
    公司已建立了有效的绩效评价和激励约束机制，并据此进行绩效考评工作，薪酬决策程序符合相关法律法规的规定。 
    7、关于信息披露 
    公司制定了《信息披露管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》等信息披露相关制度。报告期内，认真履
行信息披露义务，加大信息披露工作力度，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保广大投资者能及时、公平的获得
信息。 
    8、报告期内，公司制定和完善了3项公司治理制度。按照辽宁证监局内控相关工作巡检要求，公司在原有《总经理岗位
职责》基础上，修订形成了《总经理工作细则》，充分发挥总经理的职责，提高公司运作效率；为完善公司内幕信息管理制
度，根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定（证监会公告【2011】30号）》要求，对《内
幕信息知情人登记制度》部分章节和条款进行了修订；为进一步完善公司分红政策，保护投资者利益，报告期内，公司根据
中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》要求，结合公司实际情况，对《公司章程》进行修订。上
述制度已按程序经公司董事会、股东大会审议通过并对外披露。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
中兴-沈阳商业大厦(集团)股份有限公司 2012年度报告全文 
 27
（一）公司治理专项活动开展情况 
1、“内幕交易防控”专题宣传与学习活动     
为进一步加强董事、监事、高级管理人员及控股股东对于内幕交易自律意识和规范意识，报告期内，公司根据辽宁证监
局内幕交易防控相关工作要求，结合实际，科学合理安排，开展了一系列内幕交易防控的专题宣传与学习活动。将深圳证券
交易所录制的“内幕交易警示录”资料呈送公司控股股东、董事、监事及高级管理人员，要求大家做好自学，正视内幕交易
的危害性，充分认识防控打击内幕交易活动的严肃性；2012年 9月 25日，组织控股股东代表、公司部分董事、监事及高级
管理人员参加了辽宁证监局举办的上市公司内幕交易防控专题培训班，通过学习进一步提高对内幕交易行为危害性的认识，
增强内幕信息管理和内幕交易防控能力；2012年 11月 14日，公司董事、监事、高级管理人员及证券部相关工作人员参加
了由深圳证券交易所、辽宁证监局举办的“内幕交易警示教育展览”，加大防控内幕交易的宣传力度，提高抵制内幕交易的
自觉性。 
2、“积极回报投资者”主题宣传活动     
为进一步树立积极回报投资者的责任意识，加强与投资者之间的有效沟通，公司按照辽宁证监局《关于深入开展“积极
回报投资者”主题宣传活动的通知》要求和整体部署，积极开展了一系列以“积极回报投资者”为主题的宣传活动。本着对
投资者负责、对公司负责、对市场负责的态度，指定活动的主责部门，制定工作方案，并按照方案计划时间，通过多种方式
开展投资者保护宣传和投资者交流工作。通过此次活动，进一步提高对投资者关系管理工作、积极回报投资者重要性和紧迫
性的认识，促进了投资者和公司之间的交流与互动，让更多投资者了解和熟悉公司，对促进上市公司贴近投资者，充分维护
投资者特别是中小股东的合法权益有着重要的意义。 
（二）内幕信息知情人登记制度的制定和实施情况     
为完善内幕信息管理制度，做好内幕信息保密工作，公司根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理
制度的规定（证监会公告【2011】30号）》要求，对《内幕信息知情人登记制度》相关条款进行了修订，于 2012年 3月 27
日经第四届董事会第十一次会议审议通过，《内幕信息知情人登记制度》全文刊登在 3月 29日的巨潮资讯网站
（www.cninfo.com.cn)。报告期内，公司严格按照此项制度落实内幕信息知情人登记管理工作，及时向监管部门报送相关事
项的内幕信息知情人名单。经自查，本年度未发现有内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买
卖股份情况，也未发生公司及相关人员因涉内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011年度股东大会 2012年 04月 27日 
《2011年度董事会
工作报告》、《2011
年度监事会工作报
告》、《2011年度财
务决算报告》、《2011
年度利润分配预
案》、《2011年年度
报告全文及摘要》、
《续聘公司 2012年
度审计机构及审计
费用的议案》 
审议通过全部议案 2012年 04月 28日 
《2011年度股东大
会决议公告》（公告
编号：zxsy2012－
07）刊登在《中国证
券报》、《证券时报》
及巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn
) 
中兴-沈阳商业大厦(集团)股份有限公司 2012年度报告全文 
 28
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012年第 1次临时
股东大会 
2012年 08月 08日 
《关于修改<公司
章程>的议案》、《关
于增补第四届董事
会董事的议案》 
审议通过全部议案 2012年 08月 09日 
《2012年第 1次临
时股东大会决议公
告》(公告编号：
zxsy2012－12)刊登
在《中国证券报》、
《证券时报》及 
巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn
) 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
刘明辉 5 2 3  否 
陈晋蓉 5 2 3  否 
石英 5 2 3  否 
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事按照《公司法》、《独立董事工作制度》等法律法规，以及《公司章程》的有关规定及要求，
充分发挥独立董事作用，独立履行职责，对公司治理、日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对聘请外部审计
机构、控股股东及其关联方非经营性资金占用情况、利润分配方案、内部控制体系建设、增补董事等事项发表独立意见，为
完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
中兴-沈阳商业大厦(集团)股份有限公司 2012年度报告全文 
 29
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    董事会下设审计、提名、战略、薪酬与考核四个专门委员会。2012年，董事会各专门委员会严格按照《董事会专门委员
会实施细则》及中国证监会、深圳证券交易所和公司的要求认真履职，对各自职权范围内的专业性事项进行研究，提出意见
及建议，供董事会参考决策。 
    （一）审计委员会履职情况 
     报告期内，审计委员会发挥了在年度报告审计、续聘外部审计机构、内部控制体系建设等工作中的监督作用。 
1、积极参与并指导公司2012年度会计政策、财务制度、财务状况，定期了解公司财务状况和经营状况，审核公司定期
报告和财务报告。 
2、在年度报告编制过程中，与审计机构配合，顺利完成进场前审计计划制定、财务报表预审和进场后的交流沟通等工
作，确保公司年度报告和财务报告真实、完整、公允地反映公司财务状况、经营成果和现金流量情况。 
（1）在年审注册会计师进场前，审阅公司编制的财务会计报表，认为：公司根据企业会计准则的有关要求，结合公司实
际情况，制定了合理的会计政策和恰当的会计估计，公司编制的财务会计报表真实反映了公司资产情况、经营情况和现金流
量情况，同意以此财务报表为基础开展进行2012年度的财务审计工作。 
（2）年审注册会计师出具初步审计意见后，审阅经年审注册会计师出具初步审计意见后的财务会计报表，并与年审会计
师进行了沟通，认为：公司2012年度财务会计报表编制符合《企业会计准则》的要求，真实、准确的反映了公司2012年度的
财务状况及经营成果等情况。公司管理层已按要求就收入确认、持续经营、资产负债表日后事项、关联交易等重要事项在财
务报表附注中予以披露。 
3、对致同会计师事务所（特殊普通合伙）从事公司本年度审计工作进行总结。认为，致同会计师事务所具备专业的业
务及服务水平，在从事公司2012年度审计服务过程中，坚持独立审计准则，重视了解公司经营环境、内部控制制度建立健全
和实施情况，出具的审计报告公正、客观的反映了公司2012年财务状况、经营成果及内部控制体系运行情况，审计结果符合
公司实际情况，从会计专业角度维护了公司与股东的利益。提议续聘致同会计师事务所担任公司2013年度会计及内部控制审
计机构。 
4、关注公司内部控制体系持续建设情况。2012年，公司继续巩固2011年内部控制规范试点成果，持续完善内控体系建
设，逐步扩大内控覆盖面。审计委员会十分关注公司内部控制持续完善情况，定期了解内部控制体系建设运行情况及存在的
问题。仔细审阅公司出具的《内部控制自我评价报告》，通过与内外部审计人员沟通，审计委员会认为，公司现有的内部控
制制度已基本建立健全，符合有关法律法规的要求，并能够得到切实有效的执行。 
5、召开审计委员会，对相关事项进行表决，提交董事会作为决策参考 
中兴—沈阳商业大厦（集团）股份有限公司董事会审计委员会2013年第1次会议于2013年3月24日下午16时在本公司11
楼会议室召开。审计委员会主任委员陈晋蓉女士主持了会议，符合公司《审计委员会实施细则》。与会审计委员会委员经认
真审议，一致通过了以下议案： 
（1）《2012年度财务会计报告》； 
（2）《2012年度利润分配预案》；  
（3）《关于续聘公司2013年度审计机构及审计费用的议案》； 
（4）《内部控制自我评价报告》。 
（二）薪酬与考核委员会履职情况 
 1、听取公司管理层工作汇报，对董事、高级管理人员履职情况及董事会经营目标完成情况进行有效监督和检查。 
 2、审核调查了公司2012年度薪酬总额使用情况，绩效考核、工资奖励及福利发放情况，与实际发放情况一致。 
 3、按照董事会审议通过的2012年经营目标及经营计划，对公司董事、监事及高级管理人员所披露的薪酬进行了审核。
认为：公司董事、监事及高级管理人员根据各自分工认真履职，较好的完成了各项工作，公司披露的2012年度董事、监事及
高级管理人员薪酬情况符合国家相关法律法规及公司薪酬管理制度，没有违反法律法规或与《经营目标责任书》不一致的情
形。 
  
中兴-沈阳商业大厦(集团)股份有限公司 2012年度报告全文 
 30
（三）战略委员会履职情况 
  对《2010-2012年三年发展规划》实施情况进行总结，对规划中提出的三期工程建设、人才梯队系统建设、信息系统建
设等的实施效果给予充分肯定，并根据目前商业模式和经济发展趋势，结合公司实际情况，研究提出了专业性的战略调整意
见，建议未来发展仍以“一体两翼”发展战略为中心，不断实施低成本扩张，同时充分利用中兴品牌和无形资产优势，拓展新
的经营渠道，完成企业转型升级。 
（四）提名委员会履职情况 
报告期内，公司增补1名董事，提名委员会组织召开会议，认真审核公司提供的董事候选人履历及相关资料，通过对其
任职资格、工作经历及业务能力等多方面的考察，同意将其作为董事候选人，提请董事会审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司在业务、资产、人员、机构、财务方面与控股股东和其他股东分开，具有独立完整的销售系统和面向市
场自主经营的能力。 
1、业务独立情况本公司的业务独立于控股股东，自主经营，业务结构完整。 
2、人员分开情况本公司在劳动、人事及工资管理等方面实行独立。总经理、副总经理、总会计师、董事会秘书等高级
管理人员均在公司领取报酬，未在控股单位领取报酬、担任重要职务。 
3、资产分开情况本公司拥有独立的经营财产和经营能力。 
4、财务分开情况本公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算和财务管理制度，并在银行独立开户。公司依法
进行独立纳税和履行纳税义务。 
5、机构分开情况设立了健全的组织机构体系，董事会、监事会等内部机构独立运作，不存在与控股股东职能部门之间
的从属关系。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
    为使公司高级管理人员更好地履行职责，维护公司及股东长期利益，公司第四届董事会第七次会议审议通过了薪酬与考
核委员会制定的《2011-2013年经营目标责任书》。报告期内，董事会薪酬与考核委员会根据 2012年度经营目标及经营计划
实际完成情况，对高级管理人员进行考核评定。 
中兴-沈阳商业大厦(集团)股份有限公司 2012年度报告全文 
 31
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
2012年，公司按照辽宁证监局《关于做好辖区上市公司内部控制规范实施有关工作的通知（辽证监上市字【2015】5
号》精神，积极落实证监局关于内部控制规范实施工作的整体部署，在继续巩固 2011年内部控制规范试点成果基础上，持
续完善内控体系建设，逐步扩大内控覆盖面，主要进行以下几项工作：    
1、召开内控工作会议，部署 2012年内控体系建设工作任务。第一，母公司在 2011年取得成果的基础上，继续深入和
完善内控体系规范运作。第二，将子公司—抚顺中兴时代广场商业有限公司纳入内控体系建设范围。    
2、组织形式多样的宣传培训，进一步提高公司员工对内控工作重要性的认识，切实理解内控建设核心内容。    
3、持续深入完善母公司内部控制体系建设，修订和完善了《总经理工作细则》、《内幕信息知情人登记制度》、《公司章
程》3项公司治理制度；通过访谈了解、抽查等一系列测试方法，对销售与收款、采购与支出、资金管理等 9个项目的内部
流程进行梳理，针对发现的内控薄弱环节提出整改建议，并已全部整改完毕，不存在重大缺陷。     
4、子公司—抚顺中兴时代广场商业有限公司全面进行内部控制体系建设。成立内控工作小组，制定工作方案，明确各
阶段具体工作任务及各部门工作职责；根据确定的业务流程范围，评估关键业务流程现有控制措施的设计有效性，针对提出
的整改建议，制定了完整、合理、科学的整改方案，逐项落实整改工作；调整业务流程，补充、完善政策和制度。     
5、2013年初，公司完成内部控制自我评价工作，并聘请致同会计师事务所对公司内部控制进行审计。   
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进
行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是：合理保证公司经营管理合法合规、资产安
全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进企业实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能
对达到上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    本评价报告依据财政部等五部委发布的《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》相关要求，结合公司内
部控制制度和公司的发展需要，贯彻落实纳入评价范围的业务流程，有效监督和跟进整改，确保内部控制制度贯穿公司决策、
执行和监督全过程，覆盖公司及子公司的各项业务流程。同时，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，对公司截至 2012
年 12月 31日内部控制的设计与运行的有效性进行评价。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制自我评价报告全文披露日期 2013年 03月 30日 
内部控制自我评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn) 
中兴-沈阳商业大厦(集团)股份有限公司 2012年度报告全文 
 32
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，中兴商业公司于 2012年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2013年 03月 30日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn) 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
    为进一步提高公司规范运作水平，加大对年报信息披露责任人问责力度，提高年度报告信息披露的质量和透明度，增强
年报信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，公司根据中国证监会相关要求，制定了《年报信息披露重大差错责任追
究制度》，于 2010年 7月 19日经第四届董事会第三次会议审议通过。报告期内，公司严格执行此项制度，未发生重大会计
差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
