中兴-沈阳商业大厦(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
29 
 
 
 
4、需公司承担费用的离退休职工人数：1,087人。 
5、员工薪酬政策 
以劳动力市场的薪酬水平、社会平均工资水平及政府部门颁发的工资指导线为确定薪酬标准的重要参考，根据战略目标及实
际经营需要，制订相应的薪酬政策，并结合市场情况适时调整，确保各岗位薪酬具有市场竞争力。不断完善薪酬激励制度，
对不同层次、不同职位类型人员采用不同的薪酬政策，使薪酬对外具有吸引力，对内具有公正性和一致性，提高员工工作的
积极性与主动性。通过合理的薪酬结构和薪酬水平，使员工与企业利益共享，提高用人的市场化水平和竞争力，吸引人才、
留住人才、激励人才。 
6、培训计划 
2015年，公司将结合工作实际及长远发展目标，完善培训机制，突出重点，提升各级员工综合能力，抓好后备力量梯队建设。 
（1）健全培训体系，探索培训新模式，改善培训效果； 
（2）针对不同岗位进行专题培训，提升综合管理能力，提高工作效率； 
（3）继续普及公司内训工作，为管理者和被管理者搭建平台，简化沟通模式； 
（4）加强对新入职员工的培训，并做好有目的的培养和选拔，为公司未来发展储备结构齐全的后备管理人才梯队。 
 
中兴-沈阳商业大厦(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
30 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》
等有关法律法规的要求，不断完善法人治理结构，健全和执行公司内部控制体系，强化信息披露工作，公司治理水平和运行
质量不断提高。目前公司实际状况与证监会有关公司治理的要求不存在差异。 
 1、关于股东与股东大会 
 公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定和要求，召集、召开股东大会，规范表决程序，
能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。公司聘请专业律师出席了报告期内召开的2次股东
大会，做现场见证，并出具相关法律意见书。 
2、关于控股股东和上市公司 
公司设立了健全的组织机构体系，董事会、监事会等内部机构独立运作，在业务、资产、人员、财务方面与控股股东分开，
具有独立完整的销售系统和面向市场自主经营的能力。控股股东能严格规范自己的行为，依法行使出资人权利。 
3、关于董事与董事会 
 董事均能认真、忠实、勤勉地履行《公司章程》规定的职权，董事会召集、召开严格按照《公司章程》及《董事会议事规
则》相关规定进行；独立董事按照《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》等规定，履行独立董事职责，充分发挥
作用，出席公司董事会、股东大会，对重大事项发表独立意见，保证了公司规范运作；董事会下设专门委员会按照《各专门
委员会实施细则》认真履行职责，为董事会科学决策提供有力支持。 
 4、关于监事与监事会 
 监事会能够按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》等相关规定开展工作，确保监事会独立有效地行使对公
司依法运作情况、财务情况、董事及高级管理人员履职情况、内部控制体系建设等的核查，起到了良好的监督作用。 
 5、关于利益相关者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，在互惠互利的基础上，积极与相关利益者沟通和交流，实现股东、员工、
社会等各方利益的均衡，并积极履行社会责任，关注环境保护和社会公益，共同推动公司良性快速发展。 
6、关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立了有效的绩效评价和激励约束机制，并据此进行绩效考评工作，薪酬决策程序符合相关法律法规的规定。 
7、关于信息披露 
制定了《信息披露管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》等信息披露相关制度。报告期内，认真履行信息披
露义务，加大信息披露工作力度，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保广大投资者能及时、公平的获得信息。 
8、报告期内，制定和完善了5项内部控制制度。按照中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》及辽
宁证监局《关于进一步做好投资者保护相关工作的通知》要求，结合公司实际需要，制定了《对外投资管理制度》、《关联
交易管理制度》、《未来三年（2014-2016年）股东分红回报规划》；修订了《总经理工作细则》、《公司章程》。上述制
度已按程序经董事会、股东大会审议通过并对外披露。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为完善内幕信息管理制度，做好内幕信息保密工作，公司根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度
的规定（证监会公告【2011】30 号）》要求，对《内幕信息知情人登记制度》相关条款进行了修订，于 2012 年 3 月 27 日经
中兴-沈阳商业大厦(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
31 
 
第四届董事会第十一次会议审议通过，《内幕信息知情人登记制度》全文刊登在 3 月 29 日的巨潮资讯网站
（www.cninfo.com.cn)。报告期内，公司严格按照此项制度加强内幕信息的保密管理，完善内幕信息知情人登记备案。经自
查，本年度未发现有内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖股份情况，也未发生公司及相
关人员因涉内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 06 月 26 日 
《2013 年度董事会工作报告》 
《2013 年度监事会工作报告》 
《2013 年度独立董事述职报告》 
《2013 年度财务决算报告》 
《2013 年度利润分配预案》 
《2013 年年度报告全文及摘要》 
《续聘 2014 年度审计机构及审计
费用的议案》 
《关于增补第五届监事会股东监
事的议案》 
《关于修改<公司章程>的议案》 
《未来三年（2014-2016 年）股东
分红回报规划》 
审议通过 
全部议案 
2014 年 06 月 27 日 
《2013 年度股东大会
决议公告》（公告编号：
zxsy2014-18）刊登在
《中国证券报》、《证券
时报》及巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn) 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第 1 次临时
股东大会 
2014 年 12 月 31 日 
《关于增补第五届
董事会董事的议案》 
审议通过该项议案 2015 年 01 月 05 日 
《2014 年第 1 次临时
股东大会决议公告》
（公告编号：
zxsy2014-53）刊登在
《中国证券报》、《证券
时报》及巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn) 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
中兴-沈阳商业大厦(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
32 
 
刘明辉 7 1 6 0 0 否 
石英 7 1 6 0 0 否 
朱舫 7 1 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事按照《公司法》、《独立董事工作制度》等法律法规，以及《公司章程》的有关规定及要求，充分
发挥独立董事作用，忠实履行独立董事职责，对公司治理、日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对聘请外部
审计机构、控股股东及其关联方非经营性资金占用情况、利润分配方案、内部控制体系建设、增补董事、关联交易等事项发
表独立意见，维护了公司和全体股东，尤其是中小股东的合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会共召开4次会议，审核公司各期财务信息及其披露情况，持续关注公司内部控制体系建设。 
1、积极参与并指导公司2014年度会计政策、财务制度，定期了解公司财务状况和经营状况，审核公司定期报告和财务报告。 
2、在年度报告财务审计和编制过程中，与审计机构配合，顺利完成进场前审计计划制定、财务报表预审和进场后的交流沟
通等工作，确保公司年度报告和财务报告真实、完整、公允地反映公司财务状况、经营成果和现金流量情况。 
（1）在年审注册会计师进场前，审阅公司编制的财务会计报表，认为：公司根据企业会计准则的有关要求，结合公司实际
情况，制定了合理的会计政策和恰当的会计估计，编制的财务会计报表真实反映了公司资产情况、经营情况和现金流量情况，
同意以此财务报表为基础开展进行2014年度的财务审计工作。 
（2）年审注册会计师出具初步审计意见后，审阅财务会计报表，并与年审会计师进行了沟通，认为：公司2014年度财务会
计报表编制符合《企业会计准则》的要求，真实、准确的反映了公司2014年度的财务状况及经营成果等情况。管理层已按要
求就收入确认、持续经营、资产负债表日后事项、关联交易等重要事项在财务报表附注中予以披露。 
3、听取审计机构对财务审计、内控审计工作的汇报， 对致同会计师事务所（特殊普通合伙）从事公司本年度审计工作进行
总结。认为，致同会计师事务所具备专业的业务及服务水平，在从事公司2014年度审计服务过程中，坚持独立审计准则，重
视了解公司经营环境、内部控制制度建立健全和实施情况，出具的审计报告公正、客观的反映了公司2014年财务状况、经营
成果及内部控制体系运行情况，审计结果符合公司实际情况，从会计专业角度维护了公司与股东的利益。提议续聘致同会计
师事务所担任公司2015年度会计及内部控制审计机构。 
4、关注内部控制体系持续建设情况，为公司加强内部管理、防范经营风险提出客观建议，监督并促进公司不断完善法人治
理结构，建立健全内部控制体系。仔细审阅公司出具的《内部控制评价报告》，通过与内外部审计人员沟通，审计委员会认
为，公司现有的内部控制制度已基本建立健全，符合有关法律法规的要求，并能够得到切实有效的执行。 
 
中兴-沈阳商业大厦(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
33 
 
（二）薪酬与考核委员会履职情况 
1、听取公司管理层工作汇报，对董事、高级管理人员履职情况及董事会经营目标完成情况进行有效监督和检查。 
2、审核调查了公司2014年度薪酬总额使用情况，绩效考核、工资奖励及福利发放情况，与实际发放情况一致。 
3、按照董事会审议通过的2014年经营目标及经营计划，对公司董事、监事及高级管理人员所披露的薪酬进行了审核。认为：
公司董事、监事及高级管理人员根据各自分工认真履职，较好的完成了各项工作，公司披露的2014年度董事、监事及高级管
理人员薪酬情况符合国家相关法律法规及公司薪酬管理制度，没有违反法律法规或与《经营目标责任书》不一致的情形。 
4、结合公司实际，对日常薪酬管理与考核工作进行指导，对完善薪酬管理制度，充分发挥激励约束机制作用提出合理化建
议。 
（三）战略委员会履职情况 
战略委员会指导公司强化市场形势研判，参与公司与盾安控股集团有限公司业务合作方案的研讨，认真听取公司网上商城建
设工作进展情况汇报，促进公司在转型升级过程中，不断增强盈利能力、抗风险能力和持续经营能力。 
（四）提名委员会履职情况 
报告期内，公司增补1名董事，提名委员会组织召开会议，认真审核公司提供的董事候选人履历及相关资料，通过对其任职
资格、工作经历及业务能力等多方面的考察，同意将其作为董事候选人，提请董事会审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司在业务、资产、人员、机构、财务方面与控股股东和其他股东分开，具有独立完整的销售系统和面向市场自
主经营的能力。 
1、业务独立情况 
本公司的业务独立于控股股东，自主经营，业务结构完整。 
2、人员分开情况 
本公司在劳动、人事及工资管理等方面实行独立。总经理、副总经理、总会计师、董事会秘书等高级管理人员均在公司领取
报酬，未在控股单位领取报酬、担任重要职务。 
3、资产分开情况 
本公司拥有独立的经营财产和经营能力。 
4、财务分开情况 
本公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算和财务管理制度，并在银行独立开户。公司依法进行独立纳税和履行纳
税义务。 
5、机构分开情况 
设立了健全的组织机构体系，董事会、监事会等内部机构独立运作，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
中兴-沈阳商业大厦(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
34 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为使高级管理人员更好地履行职责，维护公司及股东长期利益，公司第五届董事会第五次会议审议通过了薪酬与考核委员会
制定的《2014年经营目标责任书》。报告期内，董事会薪酬与考核委员会根据2014年度经营目标及经营计划实际完成情况，
对高级管理人员进行考核评定。 
 
