中兴-沈阳商业大厦(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
7 
 
除同公司正常经营业务相关的有效
套期保值业务外，持有交易性金融
资产、交易性金融负债产生的公允
价值变动损益，以及处置交易性金
融资产、交易性金融负债和可供出
售金融资产取得的投资收益 
  8,440,713.74  
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
-19,938,269.73 -7,071,947.13 4,621,585.80  
其他符合非经常性损益定义的损益
项目 
15,484,182.34 -62,079,643.04 -63,696,574.29 辞退福利 
减：所得税影响额 989,294.57 -10,464,294.00 -8,656,865.68  
合计 2,967,883.72 -31,392,881.51 -25,998,358.98 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。 
中兴-沈阳商业大厦(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
8 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司主要业务及经营模式情况 
    公司以零售为主要业务，经营业态包括百货、超市、网络购物平台等，主要分布于沈阳市核心商圈，辐射辽宁主要城市。
面对互联网经济以及电子商务的快速发展，公司2013年成立电商全资子公司，2014年正式上线运营，期间不断开展多种尝试，
调整思路和经营方向，推进与实体店线上线下融合发展。 
公司经营模式主要包括联营、自营及物业租赁，以联营模式为主。联营模式下，公司与供应商签订联营合同，约定结
算扣率和费用承担方式，与供应商利益共享、风险共担。联营模式主要涉及品类包括男女服装、钟表眼镜、黄金珠宝、家居
电器、鞋品皮具、针织床品及部分化妆品等。 
自营模式主要涉及部分化妆品及连锁超市百货等品类，通过对采购、运输、仓储、销售等环节的管理完善，最大限度
降低商品采购成本。 
物业租赁主要包括两部分，一是经营场所内租赁经营，二是商务写字间租赁经营。 
    （二）行业发展情况 
    2016年，随着改革深入推进和稳增长措施的不断落实，我国经济整体缓中趋稳，稳中向好，但下行压力依然存在。国家
统计局公布的数据显示，2016年国内生产总值实现74.4万亿，同比上升6.7%，较上年回落0.2个百分点。受宏观经济增长下
行及政策变动等影响，零售业整体增长趋缓。根据国家统计局的数据显示，2016年社会消费品零售总额33.2万亿，名义增长
10.4%，较上年回落0.3个百分点。随着信息时代快速发展，网上购物快速增长，购物中心、城市奥莱、便利店等新兴业态迅
速崛起，不断壮大，消费渠道、消费模式更加多元化，传统零售百货受到分流和蚕食。据统计，2016年“双11”当天，淘宝、
天猫实现销售1200亿，较上年增长24%；而据中华全国商业信息中心的监测数据，2016年全国百家重点大型零售企业商品零
售额同比下降0.5%，降幅相比上年继续扩大0.4个百分点，传统百货零售行业增长进一步趋缓。 
    2016年公司经营情况与传统百货零售行业发展趋势基本一致。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无 
固定资产 无 
无形资产 无 
在建工程 无 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
中兴-沈阳商业大厦(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。  
1、企业信誉优势 
公司成立30年来，已将“诚信为本”的企业形象深深扎根于消费者心中，尤其是“无障碍退换商品”的服务承诺，使“中兴”成为
辽沈地区百姓心中的一块金字招牌，市场影响力和品牌形象不断提升。 
2、丰富的品牌资源和坚实的工商关系 
拥有大批市场知名度高、消费者认可的品牌。多年来，公司不断加大品牌培育扶持力度，与品牌供应商建立了长期稳定的合
作关系，多个品牌在全国、全省销售居首位。 
3、忠诚的客户群体 
公司始终致力于满足客户需求，不断创新会员管理体系，为会员提供更体贴、细致的服务。经过长期不懈的努力，现已有注
册会员30余万，并保持较高的活跃度。 
4、自有物业及门店位置优势 
公司地处沈阳市核心商圈之一的“太原街商圈”，自有物业经营，建筑面积23万平方米，为公司提供稳定的经营环境，并大幅
降低经营成本；门店位于商圈核心地段，毗邻火车站，带来巨大的流动客流。 
5、经验丰富的管理团队 
公司核心管理团队从事百货零售业近30年，具有丰富的百货业管理经验，对本地市场十分了解，保证公司更准确的市场定位
和销售商品的组合选择。 
