中兴-沈阳商业大厦(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 19 
十、接待调研、沟通、采访等活动情况 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。 
中兴-沈阳商业大厦(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 20 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
为进一步完善公司分红政策，保护投资者利益，公司按照中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》
及辽宁证监局《关于进一步做好投资者保护相关工作的通知》要求，修订《公司章程》相关条款，明确了现金分红具体条件、
利润分配期间间隔等内容。报告期，公司制定了《未来三年（2017-2019年）股东分红回报规划》，并严格执行分配政策，2016
年度利润分配方案经公司第六届董事会第三次会议及2016年度股东大会审议通过，独立董事对利润分配方案发表独立意见，
充分保护了股东尤其是中小股东的合法权益。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得
到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2017年度利润分配预案：以2017年末股本总数279,006,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.80元（含税），预
计共分配股利22,320,480元。 
2、2016年度利润分配方案：以2016年末股本总数279,006,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.70元（含税），共
分配股利19,530,420元。 
3、2015年度利润分配方案：以2015年末股本总数279,006,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.70元（含税），共
分配股利19,530,420元。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2017 年 22,320,480.00 84,576,880.11 26.39%   
2016 年 19,530,420.00 88,671,089.25 22.03%   
2015 年 19,530,420.00 69,869,014.26 27.95%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
中兴-沈阳商业大厦(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 21 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.80 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 279,006,000 
现金分红总额（元）（含税） 22,320,480 
可分配利润（元） 75,805,166.91 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以 2017 年末股本总数 279,006,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.80 元（含税），预计共分配股利 22,320,480
元，剩余未分配利润滚存至以后年度分配，本年度公司资本公积不转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在由公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚
未履行完毕的承诺事项。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
中兴-沈阳商业大厦(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 22 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项目 影响金额（元） 
《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资
产、处置组和终止经营》对于 2017年 5月 28日之
后持有待售的非流动资产或处置组的分类、计量和
列报，以及终止经营的列报等进行了规定，并采用
未来适用法进行处理； 
修改了财务报表的列报，在合并利润表和利润表中
分别列示持续经营损益和终止经营损益等。 
对比较报表的列报进行了相应调整：对于当期列报
的终止经营，原来作为持续经营损益列报的信息重
新在比较报表中作为终止经营损益列报。 
董事会批准 
① 持续经营净利润 
② 终止经营净利润 
 
84,576,880.11 
 
 
根据《企业会计准则第 16号——政府补助》（2017），
政府补助的会计处理方法从总额法改为允许采用
净额法，将与资产相关的政府补助相关递延收益的
摊销方式从在相关资产使用寿命内平均分配改为
按照合理、系统的方法分配，并修改了政府补助的
列报项目。2017 年 1月 1日尚未摊销完毕的政府补
助和 2017年取得的政府补助适用修订后的准则。 
对新的披露要求不需提供比较信息，不对比较报表
中其他收益的列报进行相应调整。 
董事会批准 ① 其他收益 80,000.00 
根据《关于修订印发一般企业财务报表格式的通
知》（财会[2017]30号），在利润表中新增“资产处
置收益”行项目，反映企业出售划分为持有待售的
非流动资产（金融工具、长期股权投资和投资性房
地产除外）或处置组时确认的处置利得或损失，处
置未划分为持有待售的固定资产、在建工程、生产
性生物资产及无形资产而产生的处置利得或损失，
以及债务重组中因处置非流动资产产生的利得或
损失和非货币性资产交换产生的利得或损失。 
相应的删除“营业外收入”和“营业外支出”项下
的“其中：非流动资产处置利得”和“其中：非流
动资产处置损失”项目，反映企业发生的营业利润
以外的收益，主要包括债务重组利得或损失、与企
业日常活动无关的政府补助、公益性捐赠支出、非
常损失、盘盈利得或损失、捐赠利得、流动资产毁
损报废损失等。 
 
 
 
董事会批准 
 
 
 
 
 
 
 
 
①  资产处置收益 
②  营业外收入 
③  营业外支出 
 
 
 
 
 
-355,759.02 
186,083.31 
 541,842.33 
2017年，由于公司更换超市业务系统软件，超市库
存商品发出计价方法由加权平均法变更为先进先
出法。因超市存货金额较小，且品种较多，计价方
法变更对财务状况影响较小，不进行追溯调整以前
年度财务数据。 
董事会批准 ①  存货 
②  主营业务成本 
 
说明：根据《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30号），在利润表中新增“资产处置收益”项目，
反映企业出售划分为持有待售的非流动资产（金融工具、长期股权投资和投资性房地产除外）或处置组时确认的处置利得或
损失，处置未划分为持有待售的固定资产、在建工程、生产性生物资产及无形资产而产生的处置利得或损失，以及债务重组
中因处置非流动资产产生的利得或损失和非货币性资产交换产生的利得或损失。此项会计政策变更采用追溯调整法调减
2016年营业外收入 3,367.52 元，调减 2016 年营业外支出 211,827.87元，调增资产处置收益-208,460.35元。 
中兴-沈阳商业大厦(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 23 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 35 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 21 
境内会计师事务所注册会计师姓名 闫磊、王琳 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 3 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司2016年度股东大会审议通过，聘任致同会计师事务所为公司2017年度内部控制审计会计师事务所，内部控制审计费用为
20万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形
成预计
负债 
诉讼(仲
裁)进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)
判决执行
情况 
披露日期 披露索引 
租赁合同纠纷案：抚顺苏宁云商销
售有限公司向辽宁省抚顺市中级人
民法院提起诉讼，被告为本公司及
3,225.33 否 
一审   
审理中 
无 无 
2017 年 03
月 22 日 
内容详见《巨潮
资讯网
（www.cninfo.c
中兴-沈阳商业大厦(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 24 
全资子公司抚顺中兴时代广场商业
有限公司。诉讼请求： 1、请求判
令被告抚顺中兴按照 65 元/平方米/
月的市场租金标准，支付自 2015 年
5 月 27 日起至 2016 年 5 月 6 日的占
用费 26,918,491.6 元，并按照央行同
期贷款利率赔偿利息损失，从 2016
年 5 月 7 日起支付至实际付款之日
止，暂计至 2016 年 11 月 6 日为
585,477.19 元；                 
2、请求判令被告抚顺中兴按照 65
元/平方米/月的市场租金标准，赔偿
自 2016 年 5 月 7 日至租赁物改造至
合格状态期间（暂计 2 个月）的租
金损失 4,681,476.8 元，并按照央行
同期贷款利率赔偿利息损失，从
2016 年 7 月 7 日起支付至实际付款
之日止，暂计至 2016 年 11 月 6 日
为 67,881.41 元；                         
3、请求判令被告中兴-沈阳商业大
厦（集团）股份有限公司在已分配
利润的范围内（以实际审计为准）
对上述第 1 项至第 2 项诉讼请求承
担连带责任，以上第 1、2 两项诉讼
请求暂合计 32,253,327 元；               
4、请求判令被告承担本案诉讼费
用。 
om.cn）刊登的
《诉讼公告》
（公告编号：
ZXSY2017-11) 
租赁合同纠纷案：抚顺苏宁云商销
售有限公司向抚顺市中级人民法院
提起诉讼，被告为公司全资子公司
—抚顺中兴时代广场商业有限公
司。诉讼请求：1、确认 2008 年 1
月 1 日《租赁合同》中关于抚顺市
新抚区西一路 4 号楼、11 号、13 号、
2 至 6 层部分已于 2015 年 5 月 26
日解除，并判令被告立即向原告交
付上述租赁房产及附属设备设施，
并恢复清洁和完好的状态；          
2、判令被告支付自 2011 年 6 月 21
日起至租赁合同解除之日止的租金
以及按照央行同期贷款利率计算的
利息损失；                    
3、判令被告支付自租赁合同解除次
日至实际交付租赁房产之日止的占
24,082.12 是 民事裁定 
一、法院裁定情况   
1、撤销辽宁省抚
顺市中级人民法
院（2015）抚中民
初字第 00119 号
民事判决；     
2、本案发回辽宁
省抚顺市中级人
民法院重审。                              
二、对公司的影响     
由于案件撤销原
审判决，发回一审
法院重审，诉讼结
果存在不确定性，
暂无法做出预判。 
无 
2017 年 11
月 24 日 
内容详见巨潮
资讯网
（www.cninfo.c
om.cn）刊登的
《关于子公司
诉讼事项的进
展公告》（公告
编号：
ZXSY2017-46) 
中兴-沈阳商业大厦(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 25 
用费，以一年暂计。                           
一审判决后，抚顺中兴认为一审判
决书中内容与实际情况有不一致之
处，并向辽宁省高级人民法院提起
上诉。辽宁省高级人民法院依法进
行审理。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
中兴-沈阳商业大厦(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 26 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有闲置资金 20,000 3,000 0 
合计 20,000 3,000 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
报告期，公司不存在单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财。 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
中兴-沈阳商业大厦(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 27 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
履行社会责任是推动社会可持续发展，构建和谐社会的重要基础。报告期内，公司一如既往地把履行社会责任作为一项
应尽的义务，在关注自身发展、保护股东利益的同时，勇于承担社会责任，维护供应商和顾客利益，积极支持慈善事业，努
力回馈社会，促进公司全面健康发展。 
严格执行利润分配政策，结合公司实际，制定合理的现金分红方案，为投资者提供持续、稳定回报。注重环境保护、节
能减排，创造可持续发展环境。支持社会公益事业，组织全体党员分批分期进社区参加义务劳动；关爱贫困及弱势群体，通
过组织爱心服务队、与品牌联手等多种方式为贫困人群、老人、特殊儿童送温暖；与爱慕品牌携手举办“爱慕粉红挚爱—义
乳捐赠”大型公益活动，向社会传导公益精神，以实际行动践行企业公民的社会责任和义务。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
不适用 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017年8月2日，公司接到控股股东沈阳中兴商业集团有限公司书面通知，按照沈阳市国资委《关于成立沈阳盛京资产管
理集团有限公司的通知》，经中兴集团股东研究决定，同意沈阳市国资委所持中兴集团8805万元的股权划转给盛京资产管理
公司。实施完成后，公司直接控股股东仍为中兴集团，实际控制人仍为沈阳市国资委，盛京资产管理公司通过本次国有股权
划转成为公司间接控股股东。 
根据《上市公司收购管理办法》相关规定，盛京资产管理公司向中国证监会提出豁免要约收购义务的申请，并于10月27
日获得中国证监会《关于核准豁免沈阳盛京资产管理集团有限公司要约收购中兴—沈阳商业大厦（集团）股份有限公司股份
义务的批复》。具体内容详见公司分别于2017年8月5日、2017年8月8日、2017年11月1日在巨潮资讯网刊登的《关于控股股东
国有股权划转的提示性公告》（公告编号：ZXSY2017-29）、《关于控股股东国有股权划转将申请豁免要约收购的提示性公告》
（公告编号：ZXSY2017-30)及《关于控股股东国有股权划转事项获得证监会豁免要约收购义务核准的公告》（公告编号：
ZXSY2017-43)。 
中兴-沈阳商业大厦(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 28 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
报告期，公司全资子公司抚顺中兴时代广场商业有限公司分别收到辽宁省抚顺市中级人民法院《民事起诉状》、《应诉通
知书》等材料，以及辽宁省高级人民法院《民事裁定书》，内容详见公司分别于2017年3月22日、2017年11月24日在巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn)刊登的《诉讼公告》（公告编号：ZXSY2017-11)及《关于子公司诉讼事项的进展公告》（公告编号：
ZXSY2017-46)。 
 
