中兴-沈阳商业大厦(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
 27
6、培训计划 
2014年，公司将结合发展需求，探索培训新模式，坚持打造学习型团队，不断激励干部员工的工作激情。 
1、针对不同岗位进行专题培训。通过对一线岗位员工的培训，增加凝聚力和归属感，提升销售与服务能力；通过对管
理岗位的培训，提高工作效率，强化管理沟通应变能力，提升综合管理能力。 
2、继续普及公司内训工作，达到简化沟通模式，提高工作效率的目的，切实做好“后台服务前端，一线服务品牌”工作。 
3、加强对新入职员工培训工作，使新入职员工了解中兴的企业文化，融入中兴的企业精神，提升服务素养和服务水平。 
 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及《深圳证券交易所主板上市公司规范运作
指引》等有关法律法规的要求，不断完善法人治理结构，健全和执行公司内部控制体系，强化信息披露工作，公司治理水平
和运行质量不断提高。目前公司实际状况与证监会有关公司治理的要求不存在差异。 
    1、关于股东与股东大会 
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定和要求，召集、召开股东大会，规范表决程序，
能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。公司聘请专业律师出席了报告期内召开的2次股东
大会，做现场见证，并出具相关法律意见书。 
    2、关于控股股东和上市公司 
    公司设立了健全的组织机构体系，董事会、监事会等内部机构独立运作，在业务、资产、人员、财务方面与控股股东分
开，具有独立完整的销售系统和面向市场自主经营的能力。控股股东能严格规范自己的行为，依法行使出资人权利。 
    3、关于董事与董事会 
    董事均能认真、忠实、勤勉地履行《公司章程》规定的职权，董事会召集、召开严格按照《公司章程》及《董事会议事
规则》相关规定进行；独立董事按照《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》等规定，履行独立董事职责，充分发
挥作用，出席公司董事会、股东大会，对重大事项发表独立意见，保证了公司规范运作；董事会下设专门委员会按照《各专
门委员会实施细则》认真履行职责，为董事会科学决策提供有力支持。 
    4、关于监事与监事会 
    监事会能够按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》等相关规定开展工作，确保监事会独立有效地行使对
公司依法运作情况、财务情况、董事及高级管理人员履职情况、内部控制体系建设等的核查，起到了良好的监督作用。 
    5、关于利益相关者 
    公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，在互惠互利的基础上，积极与相关利益者沟通和交流，实现股东、员
工、社会等各方利益的均衡，并积极履行社会责任，关注环境保护和社会公益，共同推动公司良性快速发展。 
    6、关于绩效评价与激励约束机制 
    公司已建立了有效的绩效评价和激励约束机制，并据此进行绩效考评工作，薪酬决策程序符合相关法律法规的规定。 
    7、关于信息披露 
    公司制定了《信息披露管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》等信息披露相关制度。报告期内，认真履
行信息披露义务，加大信息披露工作力度，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保广大投资者能及时、公平的获得
信息。 
    8、报告期内，制定和完善了3项内部控制制度。结合公司实际，按照相关规定修订《公司章程》、《董事会各专门委员
会实施细则》；公司投资成立全资子公司—中兴云购科技发展有限公司，为规范内部运作机制，有效控制经营风险，制定了
《子公司管理制度》。上述制度已按程序经董事会、股东大会审议通过并对外披露。 
中兴-沈阳商业大厦(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
 28
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为完善内幕信息管理制度，做好内幕信息保密工作，公司根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理
制度的规定（证监会公告【2011】30 号）》要求，对《内幕信息知情人登记制度》相关条款进行了修订，于 2012 年 3 月 27
日经第四届董事会第十一次会议审议通过，《内幕信息知情人登记制度》全文刊登在 3 月 29 日的巨潮资讯网站
（www.cninfo.com.cn)。报告期内，公司严格按照此项制度加强内幕信息的保密管理，完善内幕信息知情人登记备案。经自
查，本年度未发现有内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖股份情况，也未发生公司及相
关人员因涉内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 06 月 25 日 
《2012 年度董事会
工作报告》、《2012
年度监事会工作报
告》、《2012 年度财
务决算报告》、《2012
年度利润分配预
案》、《2012 年年度
报告全文及摘要》、
《续聘公司 2013 年
度审计机构及审计
费用的议案》、《关于
修改<公司章程>的
议案》、《关于第五届
董事会换届选举的
议案》、《关于第五届
监事会换届选举的
议案》 
审议通过全部议案 2013 年 06 月 26 日 
《2012 年度股东大会
决议公告》（公告编
号：zxsy2013－11）刊
登在《中国证券报》、
《证券时报》及巨潮
资讯网
(www.cninfo.com.cn) 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘明辉 7 2 5 0 0 否 
中兴-沈阳商业大厦(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
 29
石英 7 1 5 1 0 否 
朱舫 4 1 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事按照《公司法》、《独立董事工作制度》等法律法规，以及《公司章程》的有关规定及要求，
充分发挥独立董事作用，忠实履行独立董事职责，对公司治理、日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对聘请
外部审计机构、控股股东及其关联方非经营性资金占用情况、利润分配方案、内部控制体系建设、董事会换届、聘任高级管
理人员等事项发表独立意见，对公司治理机制的完善起到了良好的推动作用，维护了公司和全体股东，尤其是中小股东的合
法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设审计、提名、战略、薪酬与考核四个专门委员会。2013年，各专门委员会严格按照《董事会专门委员会实施
细则》认真履职，充分发挥专门委员会作用，对公司科学决策、规范运作起到了很好的推动作用。 
（一）审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会定期了解公司财务状况和经营状况，审核财务信息及其披露情况，持续关注内部控制体系建设。 
1、积极参与并指导公司2013年度会计政策、财务制度、财务状况，定期了解公司财务状况和经营状况，审核公司定期
报告和财务报告。 
2、在年度报告财务审计和编制过程中，与审计机构配合，顺利完成进场前审计计划制定、财务报表预审和进场后的交
流沟通等工作，确保公司年度报告和财务报告真实、完整、公允地反映公司财务状况、经营成果和现金流量情况。 
（1）在年审注册会计师进场前，审阅公司编制的财务会计报表，认为：公司根据企业会计准则的有关要求，结合公司实
际情况，制定了合理的会计政策和恰当的会计估计，公司编制的财务会计报表真实反映了公司资产情况、经营情况和现金流
量情况，同意以此财务报表为基础开展进行2013年度的财务审计工作。 
（2）年审注册会计师出具初步审计意见后，审阅经年审注册会计师出具初步审计意见后的财务会计报表，并与年审会计
师进行了沟通，认为：公司2013年度财务会计报表编制符合《企业会计准则》的要求，真实、准确的反映了公司2013年度的
财务状况及经营成果等情况。公司管理层已按要求就收入确认、持续经营、资产负债表日后事项、关联交易等重要事项在财
务报表附注中予以披露。 
3、听取审计机构对财务审计、内控审计工作的汇报， 对致同会计师事务所（特殊普通合伙）从事公司本年度审计工作
进行总结。认为，致同会计师事务所具备专业的业务及服务水平，在从事公司2013年度审计服务过程中，坚持独立审计准则，
重视了解公司经营环境、内部控制制度建立健全和实施情况，出具的审计报告公正、客观的反映了公司2013年财务状况、经
营成果及内部控制体系运行情况，审计结果符合公司实际情况，从会计专业角度维护了公司与股东的利益。提议续聘致同会
中兴-沈阳商业大厦(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
 30
计师事务所担任公司2014年度会计及内部控制审计机构。 
4、关注内部控制体系持续建设情况，为公司加强内部管理、防范经营风险提出客观建议，监督并促进公司不断完善法
人治理结构，建立健全内部控制体系。报告期，公司全资子公司—中兴云购科技发展有限公司全面纳入内部控制范围，公司
内部控制体系已涵盖母公司及全部子公司。仔细审阅公司出具的《内部控制评价报告》，通过与内外部审计人员沟通，审计
委员会认为，公司现有的内部控制制度已基本建立健全，符合有关法律法规的要求，并能够得到切实有效的执行。 
5、召开审计委员会，对相关事项进行审议，提交董事会作为决策参考 
中兴—沈阳商业大厦（集团）股份有限公司董事会审计委员会2014年第1次会议于2014年3月26日下午14时在本公司11
楼会议室召开。审计委员会主任委员刘明辉先生主持了会议，符合《审计委员会实施细则》相关规定。与会审计委员会委员
经认真审议，一致通过了以下议案： 
（1）《2013年度财务会计报告》； 
（2）《2013年度利润分配预案》；  
（3）《关于续聘公司2014年度审计机构及审计费用的议案》； 
（4）《内部控制评价报告》。 
（二）薪酬与考核委员会履职情况 
1、听取公司管理层工作汇报，对董事、高级管理人员履职情况及董事会经营目标完成情况进行有效监督和检查。 
 2、审核调查了公司2013年度薪酬总额使用情况，绩效考核、工资奖励及福利发放情况，与实际发放情况一致。 
 3、按照董事会审议通过的2013年经营目标及经营计划，对公司董事、监事及高级管理人员所披露的薪酬进行了审核。
认为：公司董事、监事及高级管理人员根据各自分工认真履职，较好的完成了各项工作，公司披露的2013年度董事、监事及
高级管理人员薪酬情况符合国家相关法律法规及公司薪酬管理制度，没有违反法律法规或与《经营目标责任书》不一致的情
形。 
4、结合公司实际，对完善薪酬管理制度，充分发挥激励约束机制作用提出合理化建议。 
（三）战略委员会履职情况 
为拓展网上购物渠道，实现企业转型升级和多元化发展，报告期内，公司提出成立电商全资子公司。战略委员会召开会
议，就成立电商全资子公司相关问题进行审慎讨论研究，形成一致同意意见，并提请董事会审议。 
（四）提名委员会履职情况 
公司第四届董事会于2013年5月14日任期届满。根据《公司法》、《公司章程》等相关规定，提名委员会组织召开会议，
审阅董事会候选人推荐函、履历等材料，结合公司对第五届董事会组成需求，对董事（独立董事）候选人任职资格、工作经
历及业务能力等方面认真审核，形成书面意见并提请董事会审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司在业务、资产、人员、机构、财务方面与控股股东和其他股东分开，具有独立完整的销售系统和面向市场自
主经营的能力。 
1、业务独立情况 
本公司的业务独立于控股股东，自主经营，业务结构完整。 
2、人员分开情况 
本公司在劳动、人事及工资管理等方面实行独立。总经理、副总经理、总会计师、董事会秘书等高级管理人员均在公司领取
报酬，未在控股单位领取报酬、担任重要职务。 
中兴-沈阳商业大厦(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
 31
3、资产分开情况 
本公司拥有独立的经营财产和经营能力。 
4、财务分开情况 
本公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算和财务管理制度，并在银行独立开户。公司依法进行独立纳税和履行纳
税义务。 
5、机构分开情况 
设立了健全的组织机构体系，董事会、监事会等内部机构独立运作，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
    为使高级管理人员更好地履行职责，维护公司及股东长期利益，公司第四届董事会第七次会议审议通过了薪酬与考核委
员会制定的《2011-2013 年经营目标责任书》。报告期内，董事会薪酬与考核委员会根据 2013 年度经营目标及经营计划实际
完成情况，对高级管理人员进行考核评定。 
中兴-沈阳商业大厦(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
 32
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
2013 年，公司按照辽宁证监局《关于做好辖区上市公司内部控制规范实施有关工作的通知（辽证监上市字【2015】5
号》精神，持续完善内控体系建设，逐步扩大内控覆盖面，主要进行以下几项工作：    
1、母公司在巩固 2011 年、2012 年内控体系建设取得成果的基础上，继续深入和完善内控体系规范运作。通过访谈了
解、抽查等一系列测试方法，完成公司销售与收款、采购与支出、资金管理等九项控制流程的梳理及测试。针对发现的内控
薄弱环节提出提升性建议，并已全部整改完毕，不存在重大缺陷。     
2、将全资子公司—中兴云购科技发展有限公司全面纳入内控体系建设范围。 
3、结合公司实际，修订和完善《公司章程》、《董事会各专门委员会实施细则》、《子公司管理制度》3 项内部控制制度。 
4、2014 年初，公司完成内部控制自我评价工作，并聘请致同会计师事务所对公司内部控制进行审计。   
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。     
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定
的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求，结合公司内部控制制度和评价办法，在内部
控制日常监督和专项监督的基础上，对公司 2013 年 12 月 31 日（内部控制评价报告基准日）的内部控制有效性进行评价。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 03 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn) 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
