中兴-沈阳商业大厦(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 7 
政府补助除外） 
委托他人投资或管理资产的损益 2,099,521.84 8,539,726.03 14,477,858.35  
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -2,882,071.87 -19,938,269.73 -7,071,947.13  
其他符合非经常性损益定义的损益项目 -8,539,601.73 15,484,182.34 -62,079,643.04  
减：所得税影响额 -2,399,477.70 989,294.57 -10,464,294.00  
合计 -7,198,433.08 2,967,883.72 -31,392,881.51 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。 
中兴-沈阳商业大厦(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
零售相关业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 8 号——上市公司从事零售相关业务》的披露要求 
（一）公司主要业务及经营模式情况 
公司以商业零售为主要业务，经营业态包括百货、超市、网络购物平台等。主要分布于沈阳市核心商圈，辐射周边鞍山、
抚顺、本溪、铁岭、辽阳、阜新等主要城市。  
公司经营模式包括联营、自营及物业租赁等，以联营模式为主要经营方式。联营模式下，公司与供应商签订联营合同，
约定结算扣率和费用承担方式，与供应商利益共享、风险共担。联营模式主要涉及品类包括男女服装、钟表眼镜、黄金珠宝、
家居电器、鞋品皮具、针织床品及部分化妆品等。  
自营模式主要涉及部分化妆品及连锁超市百货等品类，通过对采购、运输、仓储、销售等环节的管理完善，最大限度降
低采购成本。  
物业租赁主要包括两部分，一是经营场所内租赁经营，二是商务写字间租赁经营。  
   （二）行业发展状况 
随着中国宏观经济形势大体趋稳，零售行业整体企稳回升中，消费者对经济增长的贡献率在不断提升。据国家统计局公
布的数据显示，2017年国内生产总值同比增长6.9%，社会消费品零售总额同比增长10.2%，各行业发展呈现上升趋势。经济
的正增长拉动了消费行业增长，根据中华全国商业信息中心的统计数据，2017年，全国百家重点大型零售企业零售额同比增
长2.8%，增速相比2016年提升了3.3个百分点。 
2017年，公司经营情况与传统百货零售行业发展趋势基本一致。 
2017年，沈阳商业环境情况更为复杂，竞争也更为激烈。在“一主三副”城市规划的带动下，沈阳市商业格局从以中街、
太原街两大城市传统核心商圈为主，转向多中心化发展。新兴商圈的快速发展为沈阳整体商业市场注入了新的活力，但同时
也造成了商业供应量明显过剩的局面，各商圈、各商业体之间的竞合趋势愈发明显。尽管面对渠道分流加剧等诸多影响，公
司通过自身努力，巩固了区域竞争优势地位。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 
公司购买“华润·橡树湾”三期 14#商业独立体，已投资 1.37 亿元，不含税 1.3
亿元。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
中兴-沈阳商业大厦(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 9 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
零售相关业 
1、信誉优势 
自1987年公司成立以来，始终坚持“诚信为本，追求卓越”的企业精神和“信誉是企业生命，一切为方便顾客”的企业
宗旨，践行“无障碍退换商品”等服务承诺，深受消费者青睐，成为辽沈地区商业领域金字招牌，市场影响力和品牌形象不
断提升。 
2、丰富的品牌资源和坚实的工商关系 
多年来，公司始终坚持“消费者和品牌两个上帝”的理念，不断加大对品牌的培育和扶持力度，加强合作深度、广度，
汇聚一大批知名度高、消费者喜爱的品牌资源，成功引进和培育了大批在全国、全省居首位的品牌，形成较强的品牌凝聚力
和号召力。 
3、高质量、大基数会员群体  
公司始终致力于满足客户需求，不断创新会员管理体系，为会员提供更体贴、细致的服务。经过长期不懈的努力，目前
公司会员总数高达30余万，活跃度高，消费能力强。  
4、自有物业及门店区位优势  
公司总部地处沈阳市核心商圈“太原街商圈”核心地段，毗邻火车站，流动客流巨大；门店为公司自有物业，建筑面积
近22万平方米，提供稳定的经营环境，并大幅降低经营成本。  
5、高水平专业运营人才  
30余年商海拼搏及对辽沈市场的深耕细作，锻造出一支了解熟悉本地市场、拥有丰富百货业管理经验及市场把控能力的
高水平运营团队，为公司更准确的市场定位，长期运营管理提供有力支持和人才保障。 
