中兴-沈阳商业大厦(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
7 
 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。 
中兴-沈阳商业大厦(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
8 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司主要业务及经营模式情况 
公司从事零售业务，主营业态涉及百货、超市连锁等，主要分布于沈阳市核心商圈，辐射辽宁主要城市。面对互联网经
济以及电子商务市场的快速发展变化，公司2013年成立电商全资子公司，开展多种尝试，并积极调整经营思路和经营方向，
推进与实体店线上线下融合发展。 
（二）行业发展情况 
2015年中国经济处于结构化调整和发展转型的新常态时期，经济增速不断放缓，受经济低迷、市场竞争加剧等因素影
响，零售行业面临形势依然严峻。国家统计局公布的数据显示，2015年国内生产总值同比增长6.9%，社会消费品零售总额
同比增长10.7%，增速比上年同期回落1.3个百分点，行业增长进一步趋缓。根据中华全国商业信息中心的监测数据，2015
年全国百家重点大型零售企业零售额同比下降0.1%，增速连续第四年下降。 
电子商务的蓬勃发展对传统营销模式和销售渠道形成了强烈冲击，2015年全国网上零售额38,773亿元，比上年增长
33.3%，占社会消费品零售总额的12.9%，实体经济正面临消费行为和技术进步带来的改变和挑战。面对新的消费趋势和商
业模式，零售企业都在积极尝试变革零售模式和移动互联网化革新，并运用电子商务和移动电子商务渠道，实现从实体店到
线上线下融合发展。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
报告期内，公司核心竞争力未发生重要变化。 
 
