中兴-沈阳商业大厦(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 40 
主要子公司在职员工的数量（人） 23 
在职员工的数量合计（人） 1,976 
当期领取薪酬员工总人数（人） 1,976 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人） 1,536 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数（人） 
销售人员 1,351 
技术人员 112 
财务人员 64 
行政人员 449 
合计 1,976 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
研究生 34 
本科 309 
大专 852 
高中 623 
初中 158 
合计 1,976 
2、薪酬政策 
创新分配机制，以劳动力市场的薪酬水平为参考，以业绩为导向，积极完善以岗位和绩效为基础的薪酬激励制度体系，
促进绩效考核结果与个人收入有效联动，充分满足个体需求，体现个人价值，力求激励最大化。适时合理调整，确保薪酬水
平对外具有市场吸引力和竞争力，对内具有公正性和一致性。通过合理的薪酬结构和薪酬水平，提高用人的市场化水平和竞
争力，使企业与员工利益共享，并摸索建立中长期激励机制，不断提高企业创造价值能力和长远竞争力。 
3、培训计划 
引进行业前沿管理理念培训课程，为各级管理者提供方向性、前瞻性操作参考和指导。从内部挖掘讲师资源，聘用经验
丰富、表达能力强的资深管理者作为内部讲师，定期开展实操培训。针对员工成长需要，逐步构建员工进阶课程体系，为员
工职业生涯发展提供支持和帮助。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
中兴-沈阳商业大厦(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 41 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》
等有关法律法规的要求，不断完善法人治理结构，健全和执行公司内部控制体系，强化信息披露工作，公司治理水平和运行
质量不断提高。目前公司实际状况与证监会有关公司治理的要求不存在差异。 
1、关于股东与股东大会 
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定和要求，召集、召开股东大会，规范表决程序，
能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。公司聘请专业律师出席了报告期内召开的4次股东
大会做现场见证，并出具相关法律意见书。 
2、关于控股股东和上市公司 
公司设立了健全的组织机构体系，董事会、监事会等内部机构独立运作，在业务、资产、人员、财务方面与控股股东分
开，具有独立完整的销售系统和面向市场自主经营的能力。控股股东能严格规范自己的行为，依法行使出资人权利。 
3、关于董事与董事会 
董事均能认真、忠实、勤勉地履行《公司章程》规定的职权，董事会召集、召开严格按照《公司章程》及《董事会议事
规则》相关规定进行；独立董事按照《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》等规定，履行独立董事职责，充分发
挥作用，出席公司董事会、股东大会，对重大事项发表独立意见，保证了公司规范运作；董事会下设专门委员会按照《各专
门委员会实施细则》认真履行职责，为董事会科学决策提供有力支持。 
   4、关于监事与监事会 
    监事会能够按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》等相关规定开展工作，确保监事会独立有效地行使对公
司依法运作情况、财务情况、董事及高级管理人员履职情况、内部控制体系建设等的核查，起到了良好的监督作用。 
    5、关于利益相关者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，在互惠互利的基础上，积极与相关利益者沟通和交流，实现股东、员
工、社会等各方利益的均衡，并积极履行社会责任，关注环境保护和社会公益，共同推动公司良性快速发展。 
6、关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立了有效的绩效评价和激励约束机制，并据此进行绩效考评工作，薪酬决策程序符合相关法律法规的规定。 
7、关于信息披露 
制定了《信息披露管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》等信息披露相关制度。报告期内，认真履行信息
披露义务，加大信息披露工作力度，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保广大投资者能及时、公平的获得信息。 
8、报告期，按照监管部门要求及公司经营工作需要，对《公司章程》、《股东大会议事规则》等10项公司治理制度进行
修订完善，上述制度已按程序经董事会、股东大会审议通过并对外披露。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
中兴-沈阳商业大厦(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 42 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司在业务、资产、人员、机构、财务方面与控股股东和其他股东分开，具有独立完整的销售系统和面向市
场自主经营的能力。 
1、业务独立情况 
本公司的业务独立于控股股东，自主经营，业务结构完整。 
2、人员分开情况 
本公司在劳动、人事及工资管理等方面实行独立。总裁、副总裁、总会计师等高级管理人员均未在控股单位领取报酬、
担任重要职务。 
3、资产分开情况 
本公司拥有独立的财产和经营能力。 
4、财务分开情况 
本公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算和财务管理制度，并在银行独立开户。公司依法进行独立纳税和履
行纳税义务。 
5、机构分开情况 
设立了健全的组织机构体系，董事会、监事会等内部机构独立运作，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 48.86% 2017 年 05 月 05 日 2017 年 05 月 06 日 
《2016年度股东大会决
议公告》（公告编号：
ZXSY2017-21)刊登在
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn) 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 48.40% 2017 年 05 月 22 日 2017 年 05 月 23 日 
《2017年第一次临时股
东大会决议公告》（公告
编号：ZXSY2017-26)刊
登在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn) 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 44.16% 2017 年 09 月 29 日 2017 年 09 月 30 日 
《2017年第二次临时股
东大会决议公告》（公告
编号：ZXSY2017-39)刊
登在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn) 
中兴-沈阳商业大厦(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 43 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 45.50% 2017 年 12 月 15 日 2017 年 12 月 16 日 
《2017年第三次临时股
东大会决议公告》（公告
编号：ZXSY2017-50)刊
登在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn) 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式
参加董事会
次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两
次未亲自参
加董事会会
议 
出席股东大
会次数 
朱舫 6 2 4 0 0 否 1 
姚海鑫 6 2 4 0 0 否 4 
赵希男 6 2 4 0 0 否 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期，公司独立董事认真遵守《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》等法律法规，以及《公司
章程》有关规定，本着独立、客观、公正的原则，切实履行职责，依法依规对利润分配、聘请外部审计机构、内部控制、控
股股东及关联方占用公司资金及对外担保情况、计提资产减值准备、聘任高级管理人员、董事会外部董事薪酬、变更会计政
策等有关事项发表独立意见，并对提升公司规范运作水平、科学决策和风险防范等方面提出许多宝贵意见和建议，维护公司
和全体股东，特别是中小股东的合法权益。 
 
中兴-沈阳商业大厦(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 44 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
2017年，董事会各专门委员会严格按照《上市公司治理准则》、《董事会专门委员会实施细则》等有关规定，认真履职，
对公司科学决策、规范运作起到了良好的推动作用。 
（一）审计委员会履职情况 
审计委员会定期了解公司财务和经营状况，年内共召开4次会议，审核公司财务信息及其披露情况。在年度报告审计期
间，通过电子邮件、现场会议等方式与年审会计师沟通，听取审计机构对财务、内控审计工作的总结汇报；特别对冲回已计
提辞退福利、计提资产减值准备、利润分配等事项给予重点关注，督促公司进一步加强内部管理，防范经营风险，建立健全
内控体系。 
1、积极参与并指导公司2017年度会计政策、财务制度，定期了解公司财务状况和经营状况，审核公司各定期报告和财
务报告。 
2、年度报告财务审计和编制过程中，及时与审计机构沟通，了解掌握审计工作安排及工作进展情况，对财务报表进行
预审，在审计机构进场后与年审注册会计师交流沟通，确保公司年度报告和财务报告真实、完整、公允地反映公司财务状况、
经营成果和现金流量情况。 
（1）年审注册会计师进场前，通过审阅公司编制的财务报表及与审计机构沟通，认为：公司根据《企业会计准则》有
关要求，结合实际情况，制定了合理的会计政策和恰当的会计估计，编制的财务会计报表真实反映了公司资产情况、经营情
况和现金流量情况，同意以此财务报表为基础开展2017年度的财务审计工作。 
（2）年审注册会计师出具初步审计意见后，审阅财务报表，并与年审会计师进行沟通，认为：公司2017年度财务会计
报表编制符合《企业会计准则》的要求，真实、准确反映了2017年度财务状况及经营成果等情况。管理层已按要求就收入确
认、持续经营、资产负债表日后事项等重要事项在财务报表附注中予以披露。 
3、通过现场会议听取审计机构对财务审计、内控审计工作的总结汇报，对重点关注问题与年审注册会计师进行沟通；
对致同会计师事务所（特殊普通合伙）从事公司本年度审计工作进行总结，认为：致同会计师事务所具备专业的业务及服务
水平，在从事公司2017年度审计服务过程中，坚持独立审计准则，重视了解公司经营环境、内部控制制度建立健全和实施情
况，出具的审计报告公正、客观的反映了公司2017年度财务状况、经营成果及内部控制体系运行情况，审计结果符合公司实
际，从会计专业角度维护了公司与全体股东利益。提议续聘致同会计师事务所担任公司2018年度财务报告及内部控制审计机
构。 
4、关注内部控制体系持续建设情况，多次与公司管理层、相关部门人员、年审注册会计师就内部控制建设情况进行沟
通交流，监督并促进公司进一步加强内部管理，防范经营风险。在仔细审阅公司出具的《内部控制评价报告》后，审计委员
会认为：公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并得以有效执行，公司内部控制实际运作情况符合国家有
关法律法规和监管部门的要求。 
（二）薪酬与考核委员会履职情况 
1、听取公司管理层的工作汇报，依据经营目标及完成情况，对董事、高管人员履职情况进行考核和监督，并据此确定
董事及高管人员薪酬。 
2、审查公司2017年度工资总额使用情况，绩效考核、工资奖励及福利发放情况，与实际发放情况一致。 
3、结合公司实际，对完善薪酬管理体系，充分发挥激励约束机制作用提出建议。 
（三）提名委员会履职情况 
提名委员会认真研究公司董事和高级管理人员的选择标准、选择程序，并对公司董事和高级管理人员人选提出建议。 
（四）战略委员会履职情况 
战略委员会听取公司成立战略委员会执行机构及发展规划制定情况的汇报，通过对当前形势的科学研判，为公司未来发
展把脉，提出建设性的意见。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
中兴-沈阳商业大厦(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 45 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为使高级管理人员更好地履行职责，维护公司及股东长期利益，董事会薪酬与考核委员会制定了《2017年经营目标责任
书》。报告期内，董事会薪酬与考核委员会根据2017年度经营目标及经营计划实际完成情况，对高级管理人员进行考核评定。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn) 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
具有以下特征的缺陷，应认定为重大缺陷：
1、该缺陷涉及董事、监事和高级管理人员
舞弊；2、更正已经公布的财务报表；3、注
册会计师发现当期财务报表存在重大错报，
而内部控制在运行过程中未能发现该错报；
4、审计委员会和内部审计机构对内部控制
的监督无效。 
具有以下特征的缺陷，应认定为重大
缺陷，其他情形按影响程度分别确定
为重要缺陷或一般缺陷：1、决策程
序不科学，导致出现重大失误；2、
关键岗位或专业技术人员流失严重；
3、内部控制评价的结果特别是重大
缺陷未得到整改；4、重要业务缺乏
制度控制或制度系统性失效。 
定量标准 
重大缺陷：缺陷影响大于或等于 2017 年 12
月 31 日合并财务报表税前利润的 5% 。重
要缺陷：缺陷影响大于或等于 2017 年 12 月
31 日合并财务报表税前利润的 1%。一般缺
陷：缺陷影响小于 2017 年 12 月 31 日合并
财务报表税前利润的 1%。 
重大缺陷：直接财产损失超过 1000
万元以上。重要缺陷：直接财产损失
500 万元（含 500 万元）至 1000 万元。
一般缺陷：直接财产损失 50 万元（含
50 万元）至 500 万元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
中兴-沈阳商业大厦(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 46 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，中兴商业公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效
的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 03 月 23 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn) 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
