中兴-沈阳商业大厦(集团)股份有限公司 2012年度报告全文 
 15
公司近三年现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中归属于
上市公司股东的净利润 
占合并报表中归属于上市公
司股东的净利润的比率（%）
2012年 19,530,420.00 100,308,460.82 19.47%
2011年 19,530,420.00 124,220,349.79 15.72%
2010年 27,900,600.00 66,406,775.74 42.01%
公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
十三、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 
谈论的主要内容
及提供的资料
2012年 02月 09日 公司证券部 实地调研 机构 国泰基金 
2012年 02月 10日 公司证券部 实地调研 机构 光大证券股份有限公司 
2012年 02月 14日 公司证券部 实地调研 机构 
云南国际信托有限公司、湘
财证券有限责任公司、日信
证券有限责任公司 
2012年 06月 01日 公司证券部 实地调研 机构 华泰联合证券有限责任公司 
2012年 06月 13日 公司证券部 实地调研 机构 
工银瑞信基金管理有限公
司、上海申银万国证券研究
所有限公司 
2012年 08月 10日 公司证券部 实地调研 机构 
财通基金管理有限公司、日
信证券有限责任公司 
2012年 08月 27日 公司证券部 实地调研 机构 
景顺长城基金管理有限公
司、中银国际证券有限公司、
南方基金管理有限公司 
新中兴经营及未
来发展情况 
 
中兴-沈阳商业大厦(集团)股份有限公司 2012年度报告全文 
 16
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无媒体质疑事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
股东或关联
人名称 
占用时间 发生原因 
期初数（万
元） 
报告期新增
占用金额
（万元）
报告期偿还
总金额（万
元） 
期末数（万
元） 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额（万元） 
预计偿还时
间（月份）
合计 0 0 0 0 -- 0 -- 
期末合计值占期末净资产的比例(%) 0%
相关决策程序 不适用 
当期新增大股东及其附属企业非经
营性资金占用情况的原因、责任人追
究及董事会拟定采取措施的情况说
明 
不适用 
未能按计划清偿非经营性资金占用
的原因、责任追究情况及董事会拟定
采取的措施说明 
不适用 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露日期 
2013年 03月 30日 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露索引 
巨潮资讯网站（www.cninfo.com.cn) 
三、重大合同及其履行情况 
1、担保情况 
报告期，公司无担保情况 
中兴-沈阳商业大厦(集团)股份有限公司 2012年度报告全文 
 17
 
四、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 35 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 16年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 赵玮、江永辉 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司2012年度股东大会审议通过，聘任致同会计师事务所为公司2012年度内部控制审计会计师事务所，内部控制审计费
用为20万元。 
五、处罚及整改情况 
报告期，公司无处罚及整改情况 
整改情况说明 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
