中兴-沈阳商业大厦(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
17 
 
健康发展；立足公司长远发展，创新人力资源管理模式，完善人才的引进和培养计划，为企业可持续发展提供坚实的人才基
础和人才保障。 
（三）下一年度经营计划 
1、大力实施营销、品牌、纳新和PR“四大推进计划”，统筹全年各项促销活动，有针对性的采取创意新颖、亮点突出、
形式多样的营销策略吸引客流，提升人气；以市场需求为导向，合理规划经营布局，调整品牌结构，扩大异业合作，加大体
验式业态和轻食休闲品类经营，实现客层定位清晰化、品牌组合精准化、经营风格明朗化，不断增强聚客能力；持续改善购
物环境，拓展服务功能，完善服务细节，提升服务质量，增设服务功能和服务项目，实现客户服务新突破。 
2、创新会员营销和服务管理，有针对性地开展高品质会员活动，全面提升会员服务附加值；提高有效会员转化率，优
化会员质量；通过会员数据分析挖掘消费需求，提供精准服务和定制服务，将会员资源最大限度地转化为消费动力。 
3、明确中兴新一城发展定位，挖掘新的经济增长点，做强独有经营特色，有效提升运营质量；改变传统经营方式，将
现代化的经营理念和思维方式融入超市经营发展之中，打造经营特色和管理特色，提升盈利能力；加强和完善中兴云购平台
建设，实现与实体店在商品、营销和服务等方面无缝对接，服务实体店经营。 
4、创新财务管理，强化预算，严格控制预算外支出，多措并举，把控风险；创新人力资源管理，加强人才引进和培养，
提高综合素质，激发工作潜能；引入数字化管理系统，提升管理规范化、智能化水平，提高管理效率，释放发展内生动力。 
    （四）可能面对的风险 
    1、消费市场持续低迷的风险 
    零售业市场需求受消费者实际可支配收入水平、消费者收入结构、消费者信心指数、消费倾向等多种因素影响，而这些
因素又直接受到经济周期波动的影响。如果国内经济增速继续放缓，消费市场持续低迷，公司的业绩增长可能受到消费需求
不足带来的不利影响。 
    2、市场竞争风险 
    随着实体零售行业格局的快速变化，各类商业综合体不断涌现，商业网点分布密集，在消费市场持续低迷的行业大背景
下，同业竞争愈发激烈；另一方面，电商交易规模的增速虽然开始有所放缓，但仍对实体零售行业造成巨大冲击。公司属区
域性百货零售企业，目前地区内商业体密集度超城市承载度，且同质化竞争严重。 
十、接待调研、沟通、采访等活动情况 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。 
中兴-沈阳商业大厦(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
18 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
为进一步完善公司分红政策，保护投资者利益，公司按照中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》
及辽宁证监局《关于进一步做好投资者保护相关工作的通知》要求，修订《公司章程》相关条款，明确了现金分红具体条件、
利润分配期间间隔等内容，并制定了《未来三年（2014-2016年）股东分红回报规划》。报告期，公司严格按照《公司章程》
执行分配政策，2015年度利润分配方案经公司第五届董事会第十七次会议及2015年度股东大会审议通过，独立董事对利润分
配方案发表独立意见，充分保护了股东尤其是中小股东的合法权益。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得
到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2016年度利润分配预案：以2016年末股本总数279,006,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.7元（含税），预
计共分配股利19,530,420元。 
2、2015年度利润分配方案：以2015年末股本总数279,006,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.70元（含税），
共分配股利19,530,420元。 
3、2014年度利润分配方案：以2014年末股本总数279,006,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.70元（含税），
共分配股利19,530,420元。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于上市
公司普通股股东的净利润
的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现
金分红的比例 
2016 年 19,530,420.00 88,671,089.25 22.03%   
2015 年 19,530,420.00 69,869,014.26 27.95%   
2014 年 19,530,420.00 83,690,595.64 23.34%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
中兴-沈阳商业大厦(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
19 
 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股）  
每 10 股派息数（元）（含税） 0.70 
每 10 股转增数（股）  
分配预案的股本基数（股） 279,006,000 
现金分红总额（元）（含税） 19,530,420.00 
可分配利润（元） 77,520,994.22 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80
％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以 2016 年末股本总数 279,006,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.7 元（含税），预计共分配股利 19,530,420
元，剩余未分配利润滚存至以后年度分配，本年度公司资本公积不转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在由公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚
未履行完毕的承诺事项。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
中兴-沈阳商业大厦(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
20 
 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
根据《增值税会计处理规定》（财会〔2016〕22号）的规定，2016年5月1日之后发生的与增值税相关交易，影响资产、负债
等金额的，按该规定调整。利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目，房产税、土地使用税、车船使用税、
印花税等原计入管理费用的相关税费，自2016年5月1日起调整计入“税金及附加”；调增合并利润表税金及附加本年金额
12,383,917.18元，调减合并利润表管理费用本年金额12,383,917.18元。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 35 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 20 
境内会计师事务所注册会计师姓名 江永辉、闫磊 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司2015年度股东大会审议通过，聘任致同会计师事务所为公司2016年度内部控制审计会计师事务所，内部控制审计费用为
20万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
中兴-沈阳商业大厦(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
21 
 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额  
（万元） 
是否形成    
预计负债 
诉讼(仲裁) 
进展 
诉讼(仲裁)审理结果 
及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
房屋买卖合同纠纷案：抚
顺苏宁电器有限公司向
辽宁省高级人民法院提
起诉讼，被告一：抚顺时
代广场房地产开发有限
公司；被告二：张建化；
被告三：公司全资子公司
抚顺中兴时代广场商业
有限公司。诉讼请求：1、
被告一立即将标的房屋
及附属设备设施与档案
资料交付给原告，向原告
支付违约金 3,026.7 万
元；2、被告二张建化对
上述被告一交付房屋与
支付违约金的义务承担
连带保证责任；3、被告
三立即将标的房屋与附
属设备设施全部腾空，并
恢复原状，向原告支付自
2011 年 6 月 21 日起至实
际腾退全部完成之日止
的房屋占用费 7,403.8 万
元。一审判决后，抚顺苏
宁不服，向最高人民法院
提起上诉，最高人民法院
依法进行审理。 
7,403.8 否 终审判决 
一、审理结果。最高人民法
院终审判决：1、撤销辽宁
省高级人民法院（2013）辽
民一初字第 00008 号民事
判决第二项；2、变更该判
决第一项为：抚顺时代广场
房地产开发有限公司于本
判决生效后 15 日内，向抚
顺苏宁电器有限公司支付
逾期交付档案资料的违约
金（以 28,500 万元为基数，
按照中国人民银行同期同
类存款利率计息，自 2011
年 9 月 16 日起至实际交付
之日止）；3、抚顺时代广场
房地产开发有限公司于本
判决生效后 30 日内，向抚
顺苏宁电器有限公司交付
档案资料；4、驳回抚顺苏
宁电器有限公司的其他诉
讼请求。 5、一审案件受理
费 563,325 元，由抚顺时代
广场房地产开发有限公司
负担 337,995 元，抚顺苏宁
电器有限公司负担 225,330
元。二审案件受理费
605,125 元，由抚顺时代广
场房地产开发有限公司负
担 363,075 元，抚顺苏宁电
器有限公司负担 242,050
元。财产保全费 5,000 元，
由抚顺时代广场房地产开
发有限公司负担。                  
二、对公司的影响。鉴于本
案做出判决，驳回抚顺苏宁
对抚顺中兴的诉讼请求，故
此项诉讼不会对本公司财
务状况及利润产生影响。 
无 
2016 年 06
月 15 日 
内容详见 2016 年 6
月 15 日《中国证券
报》、《证券时报》、
《上海证券报》及
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）刊登的《关于
子公司诉讼事项的
进展公告》（公告编
号：ZXSY2016-14) 
中兴-沈阳商业大厦(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
22 
 
租赁合同纠纷案：抚顺苏
宁电器有限公司向抚顺
市中级人民法院提起诉
讼，被告为公司全资子公
司—抚顺中兴时代广场
商业有限公司。诉讼请
求：1、确认 2008 年 1 月
1 日《租赁合同》中关于
抚顺市新抚区西一路 4
号楼、11 号、13 号、2
至 6 层部分已于 2015 年
5 月 26 日解除，并判令
被告立即向原告交付上
述租赁房产及附属设备
设施，并恢复清洁和完好
的状态。2、判令被告支
付自 2011 年 6 月 21 日起
至租赁合同解除之日止
的租金以及按照央行同
期贷款利率计算的利息
损失。3、判令被告支付
自租赁合同解除次日至
实际交付租赁房产之日
止的占用费，以一年暂
计。 
24,082.12 是 一审判决 
一、判决结果。辽宁省抚顺
市中级人民法院一审判决：
1、抚顺苏宁电器有限公司、
抚顺中兴时代广场商业有
限公司于 2015 年 11 月 20
日解除 2008 年 1 月 1 日签
订的《租赁合同》；2、抚顺
中兴时代广场商业有限公
司给付抚顺苏宁电器有限
公司 2011 年 7 月 1 日至
2015 年 5 月租金本金合计
18,953,262.08 元，同时按照
中国人民银行同期同类贷
款利息支付租金本金的相
应利息；3、驳回抚顺苏宁
电器有限公司其他诉讼请
求。4、一审案件受理费
161,714.71 元，保全费及审
计费共计455,000元由抚顺
中兴时代广场商业有限公
司负担。                  
二、对公司的影响。此次判
决为一审判决。对此判决结
果，抚顺中兴认为一审判决
书中内容与实际情况有不
一致之处，并已向辽宁省高
级人民法院提起上诉。截止
2016 年 12 月 31 日，抚顺
中兴仍处于停业状态，公司
对此诉讼事项确认预计负
债。 
无 
2016 年 06
月 15 日 
内容详见 2016 年 6
月 15 日《中国证券
报》、《证券时报》、
《上海证券报》及
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）刊登的《关于
子公司诉讼事项的
进展公告》（公告编
号：ZXSY2016-14) 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
中兴-沈阳商业大厦(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
23 
 
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
中兴-沈阳商业大厦(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
24 
 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名称 
是否关
联交易 
产品类型 
委托理
财金额 
起始日期 终止日期 
报酬确
定方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额 
（如有） 
预计   
收益 
报告期
实际损
益金额 
报告期损
益实际收
回情况 
锦州银行股份
有限公司 
否 保本浮动收益型 5,000 
2015 年 08
月 31 日 
2016 年 02
月 29 日 
协议 5,000  113.44 113.44 收回 
中国建设银行
股份有限公司 
否 保本浮动收益型 6,000 
2015 年 09
月 16 日 
2016 年 03
月 16 日 
协议 6,000  113.69 113.69 收回 
锦州银行股份
有限公司 
否 保本浮动收益型 5,000 
2015 年 11
月 05 日 
2016 年 05
月 05 日 
协议 5,000  109.7 109.7 收回 
中国建设银行
股份有限公司 
否 保本浮动收益型 5,000 
2015 年 11
月 12 日 
2016 年 05
月 11 日 
协议 5,000  89.26 89.26 收回 
广发银行股份
有限公司 
否 保本浮动收益型 9,000 
2015 年 12
月 04 日 
2016 年 12
月 05 日 
协议 9,000  343.87 343.87 收回 
中信银行股份
有限公司 
否 保本浮动收益型 6,000 
2016 年 07
月 08 日 
2016 年 10
月 08 日 
协议 6,000  45.37 45.37 收回 
哈尔滨银行股
份有限公司 
否 保本保证收益型 5,000 
2016 年 09
月 29 日 
2016 年 12
月 29 日 
协议 5,000  38.6 38.6 收回 
中国建设银行
股份有限公司 
否 保本浮动收益型 5,000 
2016 年 10
月 20 日 
2017 年 01
月 19 日 
协议   36.15  
报告期内
未到期 
合计 46,000 -- -- -- 41,000  890.08 853.93 -- 
委托理财资金来源 自有闲置资金 
逾期未收回的本金和收益累计金额 0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公告披露日期（如有) 2016 年 03 月 31 日 
中兴-沈阳商业大厦(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
 
委托理财审批股东会公告披露日期（如有)  
未来是否还有委托理财计划 是 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
公司始终将履行社会责任作为一项应尽的义务，积极实践所承担的社会责任。报告期，坚持诚信合规经营，维护供应商
和顾客利益；结合公司实际，合理制定现金分红方案，为投资者提供持续、稳定回报；注重保护环境、节能减排，创造可持
续发展的环境。 
坚持“以人为本”的理念，升级改造职工图书馆，建立员工活动中心，组织健步走、歌唱比赛等文体活动，营造团结进取，
乐观向上的文化氛围；为121名特困员工发放补助款13.75万元，并为7名员工办理大病基金，解决员工实际困难。 
积极投身社会公益，组织全体党员分期分批进社区参加义务劳动；组织企业员工、会员义务植树；开展“大爱无言”公益
活动，帮助儿童福利院孩子和26个爱心家庭；与爱慕集团共同举办“粉红馨爱，义乳捐赠”活动，在努力提高自身经济效益的
同时，通过支持社会公益事业、关爱贫困及弱势群体积极回报社会。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
报告期，公司全资子公司抚顺中兴时代广场商业有限公司分别收到最高人民法院《民事判决书》【（2014）民一终字第 274 号】
及辽宁省抚顺市中级人民法院《民事判决书》【(2015)抚中民初字第 00119 号】，内容详见 2016 年 6 月 15 日《中国证券报》、
《证券时报》、《上海证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）刊登的《关于子公司诉讼事项的进展公告》（公告编号：
ZXSY2016-14)。
