2017 年年度报告 
41 / 136 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
1、 股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》及《股东大会议事规则》的规
定召集召开股东大会，并聘请律师对会议的召集召开程序、出席人员资格、表决程序及会议决议
进行见证，确保股东大会合法有效；保证中小股东的发言权、知情权、投票权，确保公平对待所
有股东；在审议关联交易议案时，关联股东回避表决，确保关联交易公平合理。公司保证全体股
东尤其是中小股东的合法权益。公司在报告期内召开了 2 次股东大会，会议程序合法合规，圆满
完成了各项议案。 
2、 控股股东与公司：公司具有独立完整的业务和自主经营能力，与控股股东在人员、资产、
财务、机构和业务等方面分开，各自独立核算、独立承担责任和风险。报告期内，公司控股股东
行为规范，依法行使其权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动；公司董事
会、监事会和内部机构能够独立运作。公司筹划 2017 年配股公开发行证券事项时，控股股东做出
以现金方式全额认购 2017 年度配股方案获得的配售股份以及配股期间不减持公司股票等承诺。 
3、 董事和董事会：公司董事会由 7 名董事组成，其中 3 名独立董事，董事会的人员构成符
合法律、法规的要求；报告期内，公司共召开 10 次董事会，董事会会议的召集、召开、审议和表
决符合程序，合法合规；董事按时出席会议，勤勉尽责，对会议议案认真讨论，充分发表意见，
独立董事独立开展工作，对关联交易及重大事项发表独立意见，积极维护全体股东特别是中小股
东的利益。董事会下设的四个专门委员会认真履行职责，发挥专业优势，在公司经营管理中充分
发挥其专业作用。 
4、 监事和监事会：公司监事会由 3 人组成，其中 1 名职工监事。公司监事会依据法律、法
规和《公司章程》及《监事会议事规则》等规定，共召开监事会会议 6 次，会议的召集、召开和
表决符合法定程序和相关规定；监事列席董事会会议，对公司财务工作、公司董事及高级管理人
员的履职、公司重大生产经营决策等重大事项的合法合规性实施了有效监督，切实维护公司和股
东的合法权益。 
5、 信息披露：公司按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《公司信息披露事务
管理办法》及《公司章程》等相关规定，规范公司的信息披露行为，确保信息披露真实、准确、
完整、及时。公司通过接待股东来访、来电、来信咨询、“上证 E 互动”等多种方式增强信息披露
透明度，并参加了上海上市公司协会举办的“2017 年上海辖区上市公司投资者集体接待日”活动，
进一步加强与投资者的互动交流工作。报告期内公司通过《上海证券报》和上交所网站共披露 45
份公告，及时公告公司经营信息，确保所有股东有平等获得信息的机会。 
6、 内幕信息知情人登记管理：报告期内，公司严格按照《内幕信息及知情人管理办法》的
相关要求，督促相关内幕信息知情人遵守保密规定，做好内幕信息知情人的登记管理工作。报告
期内，公司按照规定要求填写内幕信息知情人档案，未发现公司内幕信息泄露的情形，公司董事、
监事和高级管理人员不存在违规买卖公司股票的情形。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
42 / 136 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017 年 6 月 26 日 www.sse.com.cn 2017 年 6 月 27 日 
2017 年第一次临时股东大会 2017 年 10 月 13 日 www.sse.com.cn 2017 年 10 月 14 日 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司共召开两次股东大会，股东大会的召集和召开程序、召集人资格、出席会议人员
资格和决议表决程序均符合有关法律、法规、规范性文件及《公司章程》的规定，表决结果合法、
有效。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
丁洁民 否 10 10 9 0 0 否 1 
高国武 否 10 10 9 0 0 否 1 
王明忠 否 10 10 9 0 0 否 2 
张晔 否 10 10 9 0 0 否 2 
储一昀 是 10 10 9 0 0 否 1 
张驰 是 10 10 9 0 0 否 2 
孙益功 是 10 10 9 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 9 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
2017 年董事会各专门委员会按照《公司章程》、《董事会议事规则》及各专门委员会实施细
则积极开展工作，认真履行职责，充分发挥各自所具有的专业技能，在公司董事会重大事项决策
2017 年年度报告 
43 / 136 
 
中发挥积极作用。 审计委员会在年报及相关工作中认真履行职责, 能够从专业的角度对公司定期
报告、内控制度、资产处置、关联交易等提出建设性意见，监督公司进一步健康、稳定和快速发
展。董事会薪酬与考核委员会依据公司薪酬管理制度，结合主要财务指标和经营目标完成情况，
审核公司董事及高级管理人员业绩考核和薪酬方案。公司注重发挥董事会专门委员会和独立董事
在专业和信息方面的优势，促进公司董事会决策更加科学有效。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司对高级管理人员进行业绩考核激励，由公司根据当年经营业绩、整体管理指标达成状况
以及考核评估情况确定。公司坚持以目标考核为核心，将公司经营效益、高级管理人员的工作业
绩与其报酬紧密挂钩，激励高管人员进一步提高公司经营管理水平和盈利能力，充分激发高管人
员的积极性和创造性，实现股东、公司和个人利益的最大化。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见与公司《2017 年年度报告》同日披露在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《2017
年度内部控制自我评价报告》。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
详见与公司《2017 年年度报告》同日披露在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《2017 年
度内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
