2016 年年度报告 
 
7 / 131 
 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务和经营模式说明 
公司自成立以来，依托同济大学的人才、技术、学科及品牌优势，积极打造城市建设与运营
科技产业链，不断拓展新的业务领域，致力于成为城镇建设和运营全产业链解决方案的提供者。
报告期内，公司业务涉及工程咨询服务及建筑工程管理、科技园增值服务及基地运行管理、环境
工程科技服务与投资建设、房地产开发业务等领域。 
1、工程咨询服务及建筑工程管理业务 
公司工程咨询服务板块形成了以上海同灏管理有限公司为母公司，下辖四个从事不同专业领
域子公司的结构体系，打造了全生命周期的工程咨询服务体系。经过二十多年的发展，在项目管
理咨询、工程造价咨询、招投标代理、政府采购代理、工程监理、设备监理等领域拥有了十几项
甲级资质。公司积极研究市场变化趋势，优化企业管理架构，搭建共享平台，提升项目管理综合
服务水平，快速拓展轨交咨询、环境咨询、BIM 咨询以及 PPP 投资咨询服务等新兴业务领域。 
建筑工程管理业务是公司营业收入的重要组成部分，公司控股子公司上海同济建设有限公司
拥有房屋建筑工程壹级、市政公用工程贰级、机电安装工程贰级等总承包资质，以及环保工程、
建筑装饰装修工程、钢结构工程、地基与基础工程、预应力工程等专业承包资质，承接了工业、
住宅、科教、医疗、商业、环保、古建筑维缮、市政道路等多个领域的项目，获得了多项鲁班奖、
白玉兰奖、建设部科技进步一等奖等一系列国家对建筑工程的表彰奖。 
2、科技园增值服务及基地运行管理 
公司控股子公司上海同济科技园有限公司是同济大学国家大学科技园的运营主体，主营业务
包括科技园区建设及管理，技术成果转移，科技企业招商、培育、服务以及科技企业投资等。目
前拥有赤峰路孵化基地、国康路创业基地及设计产业基地、邯郸路建材服务产业基地、普陀孵化
基地、常熟科技园等多个园区，服务面积超过 35万平方米，积累了丰富的产业办公地产经验。同
济科技园作为国家高新技术创业服务中心，构建投融资、人力资源、创业培训、项目申报、财务
代理、专业中介等服务平台，为园区企业提供多样化服务。 
3、环境工程科技服务与投资建设 
作为转型与发展的重要方向，公司一直积极推动环保业务发展。公司控股子公司上海同济环
境工程科技有限公司依托同济大学的人才、技术、资源优势，与同济大学环境学院、国家污控中
心、同济大学设计院等建立了密切合作关系，形成了科研开发、技术咨询、投资建设、运营管理
为一体的环保科技产业链，业务范围包括市政污水 PPP 项目投资运营、污泥处理处置、黑臭河道
综合治理、高浓度有机工业废水处理、废气处理等领域。 
4、房地产开发业务 
公司房地产业务的经营主体为公司全资子公司上海同济房地产有限公司，具有国家二级房地
产开发资质，已开发项目近二十个，类型涵盖公寓、别墅、商务办公楼、酒店等，并先后获得国
家住宅示范小区、绿色建筑认证等各种奖项。 
 
（二）行业情况说明 
2016 年，经济新常态下建筑领域总体增长趋缓，随着行政管理体制加速改革，监管方式改变，
财税政策调整、严控，市场化趋势加剧，行业发展发展面临巨大挑战。公司在工程咨询和建筑工
程管理等业务领域，依托现有公司资源和优势，稳步发展原有业务的前提下，努力提高资质等级，
提高单体业务的规模，同时，加大转型探索力度，重视对新技术、新知识的培育，积极申请新的
业务资质，扩大经营范围，致力于成为城镇建设和运营全产业链解决方案的提供者。 
在房地产开发、科技园基地建设与运营业务上，2016 年房地产政策经历了从宽松到热点城市
持续收紧的过程，政策分化进一步显现。热点城市调控政策不断收紧，限购限贷力度及各项监管
措施频频加码。三四线城市仍坚持去库存策略，从供需两端改善市场环境。面对复杂多变的政策
2016 年年度报告 
 
8 / 131 
 
环境，公司将紧跟市场变化，深入研究对策，借助已有项目的成功经验，在业务区域、盈利模式、
合作方式等方面寻求突破，争取继续做好房地产开发和科技园基地建设业务。 
随着环保污染问题日益受到国家重视，国内环保产业正处于一个前所未有的大发展时期。作
为“十三五”的开局之年，2016 年国家不断加强环保监管力度，并大力推进海绵城市、黑臭河道
治理等环境综合治理项目的建设。公司充分整合系统内的资质、资金、技术和团队等各种资源，
搭建设计—施工—运营一体化环保平台，集中力量进行项目拓展，为公司转型发展奠定基础。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、专业技术优势  
公司在建筑设计、工程咨询、工程监理以及建筑工程管理等领域获得了多部委、多部门颁发
的多项综合甲级资质证书，并不断获得新的领域资质证书，专业人员队伍不断加强，专业竞争优
势明显。 
2、产业链优势 
公司不断加强完善从建筑设计、工程咨询、科技园建设与运营、房地产开发到建筑工程管理、
环保工程投资建设与运营的城镇建设与运营的科技产业链，并按照市场机制和行业准则加强内部
合作协调，建立信息和资源共享平台，合力开展相关业务，充分发挥产业链优势。  
3、品牌形象优势  
“同济”品牌在建筑设计、土木、交通、环境等领域的专业影响力以及良好的大众口碑和广
泛的知名度是公司在各相关领域开展业务的有力支撑。  
4、学科技术及人才优势  
作为同济大学实施产学研转化的一个重要平台，公司充分利用同济技术转移公司的平台，加
强对同济大学前沿核心技术的跟踪和了解，根据公司业务发展需要，激励创新人才，积极促进科
技成果转化，不断提高公司科技含量。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016 年，我国经济基本保持平稳，制定的稳增长政策对经济形势形成良好的支撑，呈现边际
改善的迹象。但目前仍处于旧增长方式后续乏力、新增长方式尚未成型的转型时期，经济仍存在
一定的下行压力，经济增速趋缓的整体趋势短期内难以改变。面对宏观经济的新常态，公司在董
事会的领导下，深入研究行业发展趋势和竞争格局，稳步发展的同时积极开拓新业务领域。 
1、工程咨询服务及建筑工程管理业务 
同灏管理利用品牌和市场影响力，不断提高承接大项目的能力，2016 年，合同额 1000 万元
以上的服务项目共 19 个，同比增长 36%；同时，公司顺应政策和市场需求，不断拓宽业务范围，
积极延展服务产品，在有轨电车监理、轨交规划评估、污染场地修复咨询、信息化技术咨询等方
面取得多项突破性业绩，有效提升了公司的核心竞争力。同济建设面对房建业务市场下滑的局面，
积极介入海绵城市、河道综合治理等新兴业务领域，中标嘉兴市城东再生水厂一期工程湿地及活
水公园 EPC 总承包项目，为业务转型奠定了基础。 
2、环境工程科技服务与投资建设 
同济环境充分整合学科、资质、资金、团队等各方资源，集中力量进行环保项目市场拓展。
在水务投资运营领域，中标宝鸡高新区污水处理厂 10 万吨/日 PPP 项目，收购惠州第六污水处理
厂二期、惠州第八污水处理厂等 BOT 项目，总处理规模超过 40 万吨/日。在污泥处理处置、黑臭
水体治理等环境工程细分领域，公司充分发挥自身技术优势，获得牡丹江、丽江两个污泥处置项
目，并介入水质原位修复领域，逐步获得了市场认可。 
