2015 年年度报告 
7 
 
同一控制下企业合并产生的子公司期初至
合并日的当期净损益 
               
与公司正常经营业务无关的或有事项产生
的损益 
               
除同公司正常经营业务相关的有效套期保
值业务外，持有交易性金融资产、交易性金
融负债产生的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负债和可供出
售金融资产取得的投资收益 
12,655,759.83               
单独进行减值测试的应收款项减值准备转
回 
               
对外委托贷款取得的损益                
采用公允价值模式进行后续计量的投资性
房地产公允价值变动产生的损益 
               
根据税收、会计等法律、法规的要求对当期
损益进行一次性调整对当期损益的影响 
               
受托经营取得的托管费收入                
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -913,515.26   5,179,456.96 1,575,671.48 
其他符合非经常性损益定义的损益项目                
少数股东权益影响额 -14,764,604.04   -15,369,560.96 -11,845,636.21 
所得税影响额 -8,175,009.04   -5,571,389.05 -2,966,604.84 
合计 22,600,516.57   14,780,889.92 12,500,911.39 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 对当期利润的影响金额 
可供出售金融资产 42,368,141.08 11,442,362.40 -30,925,778.68 13,409,480.73 
合计 42,368,141.08 11,442,362.40 -30,925,778.68 13,409,480.73 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务和经营模式说明 
公司自成立以来，依托同济大学的人才、技术、学科优势，利用多年积累的项目管理技术和
品牌优势，积极沿城市建设与运营产业链延伸，不断拓展新的业务领域，致力于成为城镇建设和
运营全产业链解决方案的提供者。报告期内，公司的主要业务为工程咨询服务及建筑工程管理、
科技园增值服务及基地运行管理、环境工程科技服务与投资建设、房地产开发业务等。 
1、工程咨询服务及建筑工程管理业务 
公司工程咨询服务板块形成了以上海同灏管理有限公司为母公司，下辖四个从事不同专业领
域子公司的结构体系，打造了全生命周期的工程咨询服务体系。经过二十多年的发展，已具备了
在工程咨询、工程造价咨询、招投标代理、政府采购代理、工程监理、设备监理等领域的十几项
甲级资质。通过积极研究市场变化趋势，优化企业管理架构，搭建共享平台，提升项目管理综合
服务水平，快速拓展轨交咨询、环境咨询、BIM咨询等新兴业务领域。 
建筑工程管理业务是公司营业收入的重要组成部分，公司控股子公司上海同济建设有限公司
拥有房屋建筑工程壹级、市政公用工程贰级、机电安装工程贰级等总承包资质，以及环保工程、
建筑装饰装修工程、钢结构工程、地基与基础工程、预应力工程等专业承包资质，承接了工业、
住宅、科教、医疗、商业、环保、古建筑维缮、市政道路等多个领域的业务，获得了多项鲁班奖、
白玉兰奖、建设部科技进步一等奖等一系列国家对建筑工程的表彰。 
2015 年年度报告 
8 
 
2、科技园增值服务及基地运行管理 
公司控股子公司上海同济科技园有限公司是同济大学国家大学科技园的运营主体，主营业务
包括科技园区建设及管理，技术成果转移，科技企业招商、培育、服务以及科技企业投资等。目
前拥有赤峰路孵化基地、国康路创业基地及设计产业基地、邯郸路建材服务产业基地、普陀孵化
基地、常熟科技园等多个园区，服务面积超过 35 万平方米，积累了丰富的产业办公地产经验。同
济科技园作为国家高新技术创业服务中心，构建投融资、人力资源、创业培训、项目申报、财务
代理、专业中介等服务平台，为园区企业提供多样化服务。 
3、环境工程科技服务与投资建设 
作为转型与发展的重要方向，公司一直积极推动环保业务的发展。公司控股子公司上海同济
环境工程科技有限公司依托同济大学的人才、技术、资源优势，与同济大学环境学院、国家污控
中心、同济大学设计院等建立了密切合作关系，形成了科研开发、技术咨询、投资建设、运营管
理为一体的环保科技产业链，业务范围主要包括市政污水 PPP项目投资运营、高浓度有机工业废
水处理、污泥处理处置、河道综合治理、废气处理等领域。 
4、房地产开发业务 
公司房地产业务的经营主体为公司全资子公司上海同济房地产有限公司，具有国家二级房地
产开发资质，已开发项目近二十个，类型涵盖公寓、别墅、商务办公楼、酒店等，并先后获得国
家住宅示范小区、绿色建筑认证等各种奖项。公司开发的项目以设计领先、品质优良树立了良好
口碑，为客户提供了高附加值的产品。 
 
（二）行业情况说明 
2015 年，面对结构调整、增速放缓的宏观经济条件下，全国基础设施投资增速持续下滑，基
础设施投资项目数量减少，市场竞争日趋激烈，专业服务价格进一步开放，大幅度的挤压了传统
业务的利润空间，行业发展发展面临巨大挑战。公司在工程咨询和建筑工程管理等业务领域，依
托现有公司资源和优势，稳步发展原有业务的前提下，加大转型探索力度，重视对对新技术、新
知识的培育，致力于成为城镇建设和运营全产业链解决方案的提供者。 
在房地产开发、科技园基地建设与运营业务上，一方面国家房地产投资增速持续降低，部分
城市库存高企，新开工面积减少；另一方面在降息降准、调整营业税、降契税、调整首付比例等
一系列利好政策的刺激下，一线城市和部分二线城市市场火爆，量价齐升。长期以来，公司立足
上海，定位长三角，所开发的房地产项目逐步被市场认可，品牌影响力逐步建立。综合来看，公
司未来在房地产开发和科技园基地建设两大业务上，机遇与挑战并存。 
随着环保污染问题日益受到国家重视，中国环保产业正处于一个前所未有的大发展时期，据
环保部测算，“十三五”全社会环保投资将达到 17 万亿元，是“十二五”的 3 倍以上；环保产业
将成为拉动经济增长重要支柱，同时，国家对环保业务 PPP模式的大力推广，也将为行业内的相
关企业带来巨大的市场机遇。公司将依托同济大学的学科优势，努力打造环保业务的产学研平台，
抓住国家大力发展环保业务的市场机遇，促进环保业务的发展。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
2015 年 10 月 10 日，同久投资与同济设计院共同竞得松江区泗泾镇 SJSB0003 单元 05-04 号
地块的国有建设用地使用权。成交总价 231,000 万元。同久投资拥有 80%权益，同济设计院拥有
20%权益。详见公司于 2015 年 10 月 12 日在《上海证券报》及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn
上披露的《关于子公司中标土地的公告》（临 2015-027）。 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、专业技术优势 
公司在建筑设计、工程咨询、工程监理以及建筑工程管理等领域获得了多部委、多部门颁发
的多项综合甲级资质证书，并不断获得新的领域资质证书，形成专业竞争优势。 
2、产业链优势 
2015 年年度报告 
9 
 
公司不断加强完善从建筑设计、工程咨询、科技园建设与运营、房地产开发到建筑工程管理、
环保工程投资建设与运营的城镇建设与运营的科技产业链，并按照市场机制和行业准则加强内部
合作协调，建立信息和资源共享平台，合力开展相关业务，充分发挥产业链优势。 
3、品牌形象优势 
“同济”品牌在建筑设计、土木、交通、环境等领域的专业影响力以及良好的大众口碑和广
泛的知名度是公司在各相关领域开展业务的有力支撑。 
4、学科技术及人才优势 
作为同济大学实施产学研转化的一个重要平台，公司充分利用同济技术转移公司的平台，加
强对同济大学前沿核心技术的跟踪和了解，根据公司业务发展需要，激励创新人才，积极促进科
技成果转化，不断提高公司科技含量。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015 年，国家经济运行的总体特征是稳中趋缓，围绕城镇化建设的相关行业结构调整加快，
市场竞争日趋激烈。面对宏观经济的新常态，公司在董事会的领导下，深入研究行业发展趋势和
竞争格局，稳步发展的同时积极开拓新业务领域。 
1、工程咨询服务及建筑工程管理业务 
面对固定资产总体投资持续下滑、行业竞争日趋激烈的市场环境，同灏管理充分发挥自身专
业优势，紧紧抓住国家大力发展铁路、轨交、中西部改造等基础设施建设的时机，通过提供高附
加值的咨询服务，不断提升市场竞争力。同时，在磁浮与轨交、BIM 信息技术应用、地下空间开
发利用、PPP 项目咨询等新业务拓展方面也取得了一定突破。报告期内，同灏管理总体业绩保持
增长态势，超额完成年度经营业绩目标。同济项目管理公司承接的迪斯尼梦幻城堡项目组获得了
上海市总工会颁发的“工人先锋号”以及“2014 年度重大工程文明示范工地”等荣誉称号。同济
建设适时调整了发展方针和政策，稳步提升项目管理水平，提高项目整体盈利能力。 
2、环境工程科技服务与投资建设 
公司依托同济大学的学科和技术优势，努力将同济环境打造为产学研市场化转化平台，积极
参与 PPP 项目投资运营、海绵城市建设等环保项目的实施。报告期内，随着禄步、大湾等新建污
水厂项目建成通水，肇庆水务基地初具规模。国家发改委示范工程长沙污泥项目实现了总体技术
路线贯通，为后续污泥处置项目拓展奠定了坚实的基础。 
3、房地产开发业务 
同济房产注重于上海区域的市场开拓，不断提高现有项目的运作水平和盈利能力。浦东祝桥
的同悦湾项目顺利实现开盘销售，宝山大场的同瓴佳苑项目按计划完成交房入住，嘉定南翔的融
景雅苑顺利推进后期销售及交房工作。报告期内，同济房产于 2015 年 10 月取得上海市松江区泗
泾镇 SJSB0003 单元 05-04 号地块的开发权，土地总价 23.1 亿元。 
4、科技园增值服务及基地运行管理 
为了积极响应“万众创新，大众创业”的发展战略，同济科技园以培育科技企业和企业家为
目标，通过创业苗圃、大学生创业服务等多种形式为园区企业提供全方位、多领域、专业化的服
务。报告期内，同济科技园与同济设计院联合获取宝山区淞良路商办地块，建筑面积 6.8 万平方
米，为共同打造宝山同济国际设计产业园基地二期创造了条件。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业收入 32.67 亿元，同比减少 20.75%，实现归属母公司净利润 1.60 亿
元，同比减少 11.99%。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
