2015 年年度报告 
33 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规和规
范性文件的要求，不断完善法人治理结构，提升公司治理水平。公司股东会、董事会、监事会和
经营层权责明确，运作规范，公司治理的实际状况与中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理的主要情况如下： 
1、股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》及《股东大会议事规则》的规
定召集召开股东大会，并聘请律师对会议的召集召开程序、出席人员资格、表决程序及会议决议
进行见证，确保股东大会合法有效；在审议关联交易议案时，关联股东回避表决，确保关联交易
公平合理。公司保证全体股东尤其是中小股东的合法权益。 
2、控股股东与公司：公司与控股股东人员、资产、财务、机构、业务方面独立，公司董事会、
监事会和内部机构独立运作；建立了防止控股股东及其关联企业占用上市公司资金、侵害上市公
司利益的长效机制，未发生大股东占用上市公司资金和资产的情况。 
3、董事和董事会：公司各位董事依据《董事会议事规则》等制度认真出席董事会会议，忠诚
勤勉履行职责，科学决策，促进公司健康、持续、稳健发展；独立董事独立开展工作，对关联交
易及重大事项发表独立意见，积极维护全体股东特别是中小股东的利益。董事会会议的召集、召
开、审议和表决符合程序，合法合规。董事会下设的四个专门委员会认真履行职责，发挥专业优
势，在公司经营管理中充分发挥其专业作用。 
4、监事和监事会：公司监事会人数和人员构成符合法律法规的要求。公司监事会依据法律、
法规和《公司章程》及《监事会议事规则》等规定，认真履行职责，对公司财务、重大决策及董
事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、信息披露：公司按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《信息披露事务管
理办法》及《公司章程》等相关规定，严格信息披露，确保信息披露真实、准确、完整、及时，
使所有股东平等、公平地获得公司信息。公司通过接待投资者来访、电话咨询、邮件咨询、上证
e 互动等多种方式加强与投资者的沟通。公司指定《上海证券报》为公司信息披露报纸。 
6、内幕信息知情人登记管理 
公司严格执行《内幕信息及知情人管理办法》，对定期报告过程中涉及的内幕信息知情人及
时登记备案。报告期内不存在内幕信息知情人违规买卖公司股票的情况，未发生因内幕信息知情
人涉嫌内幕交易受监管部门查处情况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司法人治理的实际状况与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年年度股东大会 2015 年 6 月 12 日 www.sse.com.cn 2015 年 6 月 13 日 
 
股东大会情况说明 
    
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
2015 年年度报告 
34 
 
丁洁民 否 9 9 7 0 0 否 1 
高国武 否 9 9 7 0 0 否 1 
凌玮 否 9 9 7 0 0 否 1 
王明忠 否 9 9 7 0 0 否 1 
钱逢胜 是 9 9 7 0 0 否 0 
陈康华 是 9 9 7 0 0 否 1 
俞卫中 是 9 9 7 0 0 否 1 
吕明方 是 9 9 6 0 1 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。  
报告期内，董事会各专门委员会按照《公司章程》、《董事会议事规则》及各专门委员会实施细
则积极开展工作，认真履行职责，促进了公司各项经营活动的顺利开展：董事会审计委员会在公
司编制财务报告、聘任审计机构、内部审计等工作发表意见和建议，并与公司及会计师进行充分
沟通；董事会提名委员会在公司副总经理聘用及董事会换届的过程中，认真审查提名候选人资格
并出局审查意见，严格履行决策程序；董事会战略委员会定期了解公司的经营情况，根据公司所
处的行业环境、发展状况和市场形势，对公司发展战略及实施提出合理化建议；董事会薪酬与考
核委员会依据公司主要财务指标和经营目标完成情况，审核公司董事及高级管理人员业绩考核和
薪酬方案。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会严格按照有关法律法规及《公司章程》的规定，对本公司依法运作情
况、财务情况等事项进行了认真监督检查，对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能保证独立性，具备保持自主经
营的能力。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
公司与控股股东及其关联企业之间不存在同业竞争。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司对高级管理人员进行业绩考核激励，由公司根据当年经营业绩、整体管理指标达成状况
以及考核评估情况确定。公司坚持以目标考核为核心，将公司经营效益、高级管理人员的工作业
2015 年年度报告 
35 
 
绩与其报酬紧密挂钩，激励高管人员进一步提高公司经营管理水平和盈利能力，充分激发高管人
员的积极性和创造性，实现股东、公司和个人利益的最大化。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见与公司《2015 年年度报告》同日披露在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《2015 年
度内部控制自我评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
详见与公司《2015 年年度报告》同日披露在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《2015 年
度内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
    
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
