2017 年年度报告 
21 / 136 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
2013 年，为进一步规范公司的分红行为，推动公司建立科学、持续、稳定的分红机制，保护
中小投资者合法权益，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证
监发[2012]37 号）、上海证券交易所《上市公司现金分红指引》等的有关规定和要求，公司结合
实际情况，在充分听取并考虑独立董事和中小股东意见的基础上，对《公司章程》利润分配政策
相关内容进行了修改，公司进一步完善了相关的决策程序和机制，明确了利润分配形式、利润分
配的决策机制、现金分红条件和比例、利润分配政策的调整等具体政策。 
为完善现金分红机制，根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号-上市公司现金分红》等文
件要求，公司于 2016 年 1 月 13 日召开的第七届董事会 2016 年第一次临时会议及 2016 年 1 月 29
日召开的 2016 年第一次临时股东大会审议通过了《关于修改<公司章程>部分条款的议案》，明
确了现金分红方式在利润分配中的优先次序。调整变更现金分红政策的条件及程序合规透明，相
关的决策程序和机制完备，符合公司章程的规定及股东大会决议的要求。 
2017 年公司进一步完善现金分红政策，公司于 2017 年 4 月 13 日召开的第八届董事会第三次
会议以及 2017 年 6 月 26 日召开的 2016 年年度股东大会审议通过了关于修订《公司章程》及其附
件《股东大会议事规则》有关条款的议案，明确了现金分红的期间间隔、发放股票股利的条件，
并提出差异化的现金分红政策，有利于实现对投资者的合理投资回报，更好地保护投资者特别是
中小投资者的利益。 
报告期内，公司结合实际情况制定了 2016 年度利润分配方案：以 2016 年末公司总股本
624,761,516 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1 元(含税），共计分配 62,476,151.60 元，
剩余未分配利润结转至以后年度分配。公司 2016 年度利润分配方案经 2017 年 6 月 26 日召开的
2016 年年度股东大会审议通过，并于 2017 年 8 月 18 日实施完毕，详见 2017 年 8 月 12 日在《上
海证券报》和上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 上披露的《公司 2016 年度利润分配实施公告》
临（2017-032）。 
报告期内，公司现金分红方案的制度和执行符合公司章程的规定，利润分配符合股东大会决
议的要求，分红标准和比例明确、清晰，相关的决策程序和机制、完备、合规，独立董事履职尽
责并发挥了应有的作用，充分保护中小股东的合法权益。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017 年 0 1.30 0 81,218,997.08 255,059,487.78 31.84% 
2016 年 0 1.00 0 62,476,151.60 181,612,571.07 34.40% 
2015 年 0 1.00 0 62,476,151.60 160,253,316.97 38.99% 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
22 / 136 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
如未能及时履行
应说明未完成履
行的具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
与再融资相关
的承诺 
其他 公司控股股东
同济创新创业
控股有限公司 
1、以现金方式全额认购 2017 年度配股方案
获得的配售股份； 
2、若同济科技配股方案根据中国证券监督
管理委员会的规定和要求进行调整，同济控
股将按照中国证券监督管理委员会最终核
准的配股比例以现金方式全额认购可配股
份； 
3、若同济控股在同济科技取得本次配股所
需的全部授权和批准后未实际履行上述认
购承诺，由此给同济科技和投资者造成损失
的，同济控股将承担赔偿责任； 
承诺日 2017 年 6
月 20 日；承若期
限至公司 2017 年
度配股发行完成 
 
是 是 
  
股份
限售 
公司控股股
东同济创新
创业控股有
限公司 
不以任何方式减持持有的同济科技股票，亦
不会做出减持同济科技股票的计划或安排。 
承诺日 2017年 6
月 20 日；承若期
限至公司 2017
年度配股发行完
成后六个月 
是 是 
  
其他 公司董事、高
级管理人员 
 
为维护公司和全体股东的合法权益，公
司全体董事和高级管理人员对公司填补即
期回报措施能够得到切实履行作出如下承
诺： 
1、不无偿或以不公平条件向其他单位或者
个人输送利益，也不采用其他方式损害公司
利益； 
2、对本人的职务消费行为进行约束； 
3、不动用公司资产从事与本人履行职责无
承诺日 2017年 6
月 20 日；承若期
限至公司 2017
年度配股发行募
集资金使用完毕 是 是 
  
2017 年年度报告 
23 / 136 
 
关的投资、消费活动； 
4、由董事会或薪酬与考核委员会制定的薪
酬制度与公司填补回报措施的执行情况相
挂钩； 
5、若公司后续推出公司股权激励政策，本
人承诺拟公布的公司股权激励的行权条件
与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。 
6、自承诺函出具日至公司本次配股实施完
成前，若中国证监会作出关于填补回报措施
及其承诺的其他新的规定，且上述承诺不能
满足中国证监会该等规定时，届时将按照中
国证监会的最新规定出具补充承诺。 
其他 公司控股股
东、全体董
事、监事和高
级管理人员 
同济科技出具的自查报告已如实披露了公
司及下属子公司在 2014 年 1 月 1 日至 2017
年 3 月 31 日期间的房地产业务自查情况。
同济科技如因存在未披露的土地闲置和炒
地，捂盘惜售、哄抬房价的违法违规行为，
给公司和投资者造成损失的，承诺人将依法
承担相应的赔偿责任。 
承诺日 2017年 6
月 20 日；承若期
限至公司 2017
年配股发行完成 
 
是 是 
  
 
2017 年年度报告 
24 / 136 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 备注（受重要影响的报表项目名称和金额） 
根据财政部《关于印发<企业会计准则第
42 号—持有待售的非流动资产、处置组和
终止经营>的通知》（财会〔2017〕13 号）
的规定，本公司自 2017 年 5 月 28 日起执
行前述准则。 
公司第八届董事会第
四次会议、第八届监事
会第十二次会议审议
通过 
根据该准则的相关规定，施行日存在的持有待售的
非流动资产、处置组和终止经营，应当采用未来适
用法处理。 
根据财政部《关于印发修订<企业会计准
则第 16 号—政府补助>的通知》（财会
〔2017〕15 号）的规定，本公司自 2017
年 6 月 12 日起执行前述准则。 
公司第八届董事会第
四次会议、第八届监事
会第十二次会议审议
通过 
根据该准则的相关规定，本公司对 2017 年 1 月 1
日存在的政府补助采用未来适用法处理，不涉及对
公司前期比较财务报表的追溯调整 
根据财政部《关于修订印发一般企业财务
报表格式的通知》（财会〔2017〕30 号），
本公司对财务报表格式进行了相应调整。 
公司第八届董事会第
四次会议、第八届监事
会第十二次会议审议
通过 
根据该准则的相关规定，本公司在利润表中新增
“资产处置收益”项目，并对净利润按经营持续性
进行分类列报。对对比期间的比较数据进行调整，
影响报表项目和金额如下： 
影响对比期间的比较数据如下： 
营业外收入：-174,595.67 元 
营业外支出： -81,489.97 元 
资产处置收益：93,105.70 元 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
2017 年年度报告 
25 / 136 
 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 70 万元 
境内会计师事务所审计年限 11 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 28 万元 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经 2017 年 6 月 26 日召开的公司 2016 年年度股东大会审议通过，公司续聘众华会计师事务所（特
殊普通合伙）为公司 2017 年度财务及内部控制审计机构，聘期一年，财务审计费用 70 万元，内
部控制审计费用 28 万元。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
2017 年年度报告 
26 / 136 
 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司于 2017 年 4 月 13 日召开的第八届董事会
第三次会议及 2017 年 6 月 26 日召开的公司
2016 年年度股东大会审议通过了《关于 2017
年度日常性关联交易预计的议案》 
2017 年 4 月 15 日在《上海证券报》和上海证券交
易所网站披露的《关于 2017 年度日常性关联交易
预计的公告》（临 2017-008）及 2017 年 6 月 27
日在《上海证券报》和上海证券交易所网站披露
的《2016 年年度股东大会决议公告》（临 2017-025） 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 交易类型 关联交易内容 
关联交易定价
原则 
关联交易
金额 
占比 
交易结算
方式 
中国教育工会同济大
学委员会 
受同一方共同控
制 
借款 利息支出 参考市场价 42.43  0.21% 转账结算 
同济大学建筑设计研
究院(集团)有限公司 
联营企业 接受劳务 设计咨询费 参考市场价 608.93  33.71% 转账结算 
同济大学建筑设计研
究院(集团)有限公司 
联营企业 借款 利息支出 参考市场价 2,803.73  13.96% 转账结算 
上海同济室内设计工
程有限公司 
联营企业 接受劳务 咨询服务 参考市场价 420.83  23.60% 转账结算 
上海同济室内设计工
程有限公司 
联营企业 借款 利息支出 参考市场价 243.33  1.21% 转账结算 
上海同济科技园孵化
器有限公司 
联营企业 借款 利息支出 参考市场价 29.44  0.15% 转账结算 
同策房产咨询股份有
限公司 
实际控制人系本
公司独立董事 
接受劳务 咨询服务 参考市场价 592.72  33.24% 转账结算 
同济大学 实际控制人 提供劳务 工程款 参考市场价 47.95 0.04% 转账结算 
同济大学建筑设计研
究院(集团)有限公司 
联营企业 提供劳务 
物业费及车
辆管理费 
参考市场价 126.08 6.95% 转账结算 
同济大学建筑设计研
究院(集团)有限公司 
联营企业 提供劳务 咨询服务 参考市场价 9.03 0.03% 转账结算 
上海同济室内设计工
程有限公司 
联营企业 提供劳务 
物业费及车
辆管理费 
参考市场价 21.28 1.17% 转账结算 
2017 年年度报告 
27 / 136 
 
上海同济科技园孵化
器有限公司 
联营企业 提供劳务 物业费 参考市场价 33.02 1.82% 转账结算 
上海同济室内设计工
程有限公司 
联营企业 出租房屋 房屋租赁 参考市场价 172.10  3.33% 转账结算 
上海同济科技园孵化
器有限公司 
联营企业 出租房屋 房屋租赁 参考市场价 1,410.00  27.28% 转账结算 
同济大学后勤集团 联营企业 承租房屋 房屋租赁 参考市场价 68.85 19.39% 转账结算 
同济大学 联营企业 承租房屋 房屋租赁 参考市场价 197.33 55.58% 转账结算 
上海同济科技园孵化
器有限公司 
联营企业 承租房屋 房屋租赁 参考市场价 81.47 22.95% 转账结算 
中国教育工会同济大
学委员会 
联营企业 借款 借款 参考市场价 1,000.00 0.38% 转账结算 
上海同济室内设计工
程有限公司 
联营企业 借款 借款 参考市场价 5,000.00 1.90% 转账结算 
同济大学建筑设计研
究院(集团)有限公司 
联营企业 借款 借款 参考市场价 57,200.00 21.75% 转账结算 
上海同济科技园孵化
器有限公司 
联营企业 借款 借款 参考市场价 1,200.00 0.46% 转账结算 
合计 71,308.52     
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
28 / 136 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与上市
公司的关系 
被担
保方 
担保金
额 
担保发
生日期
(协议签
署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保是否
已经履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
无                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 20,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 46,393.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 46,393.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 22.43 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
22,023.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
2017 年年度报告 
29 / 136 
 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 22,023.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
公司拟以每 10 股配售不超过 3 股的比例向全体股东配售股份，若以公司截止 2017 年 3 月 31
日的总股本 624,761,516 股为基数，按照每 10 股配售不超过 3 股的比例向全体股东配售，本次配
股总数量为不超过 187,428,454 股。本次配股募集资金总额预计不超过人民币 60,000.00 万元，扣
除发行费用后，募集资金拟投资于以下项目： 
序号 项目名称 
项目投资总额
（万元） 
募集资金投入额
（万元） 
2017 年年度报告 
30 / 136 
 
1 宝鸡高新区污水处理厂 TOT+BOT 项目 29,949.98 29,300.00  
2 马尾君竹河综合治理和运营维护 PPP 项目 10,262.00  6,200.00  
3 
收购惠州八污、叡赛科、雄越泰美、潼湖雄达之 100%
股权及偿还原股东方借款 
12,359.38 10,800.00 
4 惠州八污提标改造工程 1,600.00  1,600.00  
5 
收购肇庆同济、四会同济、肇庆金渡、肇庆禄步之
30%股权 
5,750.00 5,500.00 
6 偿还标的公司银行借款 8,222.87 6,600.00 
合计 68,144.23 60,000.00  
公司配股相关事宜已经公司第八届董事会 2017 年第五次临时会议、第八届董事会 2017 年第
七次临时会议及公司 2017 年第一次临时股东大会审议通过，并已获得财政部批复同意；相关内容
详见公司于 2017 年 6 月 22 日、2017 年 9 月 23 日、2017 年 9 月 28 日、2017 年 10 月 14 日在上
海证券交易所网站（www.sse.com.cn）和《上海证券报》上披露的公告。本次配股事项已提交中
国证监会受理，尚需中国证监会核准，公司将根据进展情况及时履行信息披露义务。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用  
公司不是环境保护部门公布的重点排污单位，公司子公司枣庄市同安水务有限公司（以下简
称“同安水务”）、肇庆市同济水务有限公司（以下简称“肇庆同济”）、四会市同济水务有限
公司（以下简称“四会同济”）、肇庆市金渡同济水务有限公司（以下简称“金渡同济”）、肇
庆市禄步同济水务有限公司（以下简称“禄步同济”）、惠州市叡赛科水质净化有限公司（以下
简称“惠州叡赛科”）、惠州市第八污水处理有限公司（以下简称“惠州八污”）是重点排污单
位。上述单位运营项目均为污水处理投资运营项目，其中同安水务运营枣庄市台儿庄区污水厂、
肇庆同济主要运营肇庆市高要区城市污水厂等项目、四会同济主要运营四会市大沙镇污水厂等项
目、金渡同济运营肇庆市金渡镇污水厂、禄步同济主要运营肇庆市禄步镇污水厂、惠州叡赛科运
营惠州市第六污水厂二期、惠州八污运营惠州市第八污水厂。 
枣庄市台儿庄区污水厂主要处理生活污水和部分工业废水，主要污染物为 COD（化学需氧量）、
氨氮、SS（悬浮固体）、TN（总氮）、TP（总磷）等，采用水解酸化+氧化沟和转盘滤池工艺，
执行《城镇污水处理厂污染物排放标准》一级 A 标准，处理达标后的污水排入当地河流。 
肇庆市高要区城市污水厂等项目主要处理生活污水和部分工业废水，主要污染物为 COD（化
学需氧量）、氨氮、SS（悬浮固体）、TN（总氮）、TP（总磷）等，首期工程采用的主体工艺
是“CASS工艺 + 紫外线消毒”，出水水质标准执行《城镇污水处理厂污染物排放标准》
（GB18918-2002）一级 A 标准以及广东省地方标准的《水污染排放限值》（DB44/26-2001）第二
时段一级标准的较严值，处理达标后的污水排入当地河流。 
四会市大沙镇污水厂等项目主要处理生活污水和部分工业废水，主要污染物为 COD（化学需
氧量）、氨氮、SS（悬浮固体）、TN（总氮）、TP（总磷）等，首期工程采用的主体工艺是一
体化氧化沟工艺+紫外消毒工艺，出水水质标准执行《城镇污水处理厂污染物排放标准》
2017 年年度报告 
31 / 136 
 
（GB18918-2002）中的一级 B 标准以及广东省地方标准《水污染排放限值》（DB44/26-2011）第
二时段一级标准的较严值，处理达标后的污水排入当地河流。 
肇庆市金渡镇污水厂主要处理生活污水和工业废水，主要污染物为 COD（化学需氧量）、氨
氮、SS（悬浮固体）、TN（总氮）、TP（总磷）等，工程采用的主体工艺是改良型 CASS 工艺+
高效沉淀池+紫外消毒工艺，出水水质标准执行《城镇污水处理厂污染物排放标准》（GB18918-2002）
中的一级 A 标准以及广东省地方标准《水污染物排放限值》（DB44/26-2001）第二时段一级标准
的较严值，处理达标后的污水排入当地河流。 
肇庆市禄步镇污水厂等项目主要处理生活污水，主要污染物为 COD（化学需氧量）、氨氮、
SS（悬浮固体）、TN（总氮）、TP（总磷）等，工程采用的主体工艺是采用“AA/O生化池+高效
沉淀池+紫外消毒”工艺，出水水质标准执行《城镇污水处理厂污染物排放标准》（GB18918-2002）
中的一级 A 标准以及广东省地方标准《水污染物排放限值》（DB44/26-2001）第二时段一级标准
的较严值，处理达标后的污水排入当地河流。 
惠州市第六污水厂二期主要处理生活污水和部分工业废水，主要污染物为 COD（化学需氧量）、
氨氮、SS（悬浮固体）、TN（总氮）、TP（总磷）等，采用氧化沟+ 紫外线消毒工艺，出水水
质标准执行《城镇污水处理厂污染物排放标准》（GB18918-2002）一级 A 标准以及广东省地方标
准《水污染排放限值》（DB44/26-2001）第二时段一级标准的较严值，处理达标后的污水排入当
地河流。 
惠州市第八污水厂主要处理生活污水，主要污染物为 COD（化学需氧量）、氨氮、SS（悬浮固体）、
TN（总氮）、TP（总磷）等，采用 CASS+深床反硝化滤池工艺+ 紫外线消毒，出水水质标准执
行《城镇污水处理厂污染物排放标准》（GB18918-2002）一级 A 标准以及广东省地方标准《水污
染排放限值》（DB44/26-2001）第二时段一级标准的较严值，处理达标后的污水排入当地河流。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用 √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
32 / 136 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 95,217 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
94,395 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数
（户） 
0 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先
股股东总数（户） 
0 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增
减 
期末持股数量 
比例
(%) 
持有有
限售条
质押或冻
结情况 
股东 
性质 
