33 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规，不
断完善法人治理结构，建立健全内部控制规范，规范公司运作，加强信息披露管理，切实维护公
司及全体股东的利益。公司股东会、董事会、监事会和经营层权责明确，运作规范，公司治理的
实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件不存在差异。 
公司治理的主要情况如下： 
1、股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《股票上市规则》、公司《章程》及《股东
大会议事规则》的规定召集召开股东大会，并聘请律师对会议的召集召开程序、出席会议人员资
格、表决程序及会议决议进行见证，确保股东大会合法有效，会议决议公告及时披露，决议内容
积极执行。 
2、控股股东与公司：公司控股股东严格规范自身行为，通过股东大会行使出资人权利；公司
与控股股东人员、资产、财务、机构、业务方面独立，公司董事会、监事会和内部机构独立运作；
公司与控股股东的关联交易公平合理，未发生大股东占用上市公司资金和资产的情况；公司在公
司《章程》、《股东大会议事规则》、《关联交易管理办法》等制度中设立相关条款，建立了防
止控股股东及其关联企业占用上市公司资金、侵害上市公司利益的长效机制。 
34 
 
3、董事和董事会：公司各位董事依据《董事会议事规则》等制度认真出席董事会，忠诚勤勉
履行职责，科学决策，贯彻落实股东大会决议，促进公司健康、持续、稳健发展；独立董事独立
开展工作，对关联交易及重大事项发表独立意见，积极维护全体股东利益，特别是中小股东的利
益。董事会会议的召集、召开、审议和表决符合程序，合法合规。董事会下设的四个专门委员会
认真履行职责，发挥专业优势，在年报审计、薪酬考核等方面发挥了重要作用，提高了公司董事
会决策的科学性。 
4、监事和监事会：公司监事会的人数和人员构成符合法律法规的要求。公司监事会依据法律、
法规和公司《章程》及《监事会议事规则》等规定，独立行使监督权，认真履行职责；对公司财
务、重大决策及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权
益。 
5、信息披露与投资者关系：公司严格执行《信息披露事务管理办法》、《内幕信息及知情人
管理办法》等，有效防止选择性信息披露和内幕交易的发生，确保所有股东和投资者公平、及时
地获取公司应披露的信息。公司高度重视投资者关系管理，认真执行《投资者关系管理办法》，
除规定的信息披露途径外，公司还建立与投资者经常化的互动机制，包括电话专线、对投资者的
回函回信、应要求寄送年报、传真电邮、网络对话、投资者来访接待等，听取意见、建议，促进
公司投资者关系工作全面开展，有效提高了投资者满意度，维护了公司良好的市场形象。 
6、制度建设：报告期内，公司加强制度建设，修订完善了《总经理工作细则》、《独立董事
制度》、《关于经营权限的规定》，为进一步提升公司治理水平提供了制度保障。 
7、内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司严格执行《内幕信息及知情人管理办法》，对内幕信息知情人按照要求及时登记备案。
报告期内不存在内幕信息知情人违规买卖公司股票的情况，未发生因内幕信息知情人涉嫌内幕交
易受监管部门查处情况。 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
第 二 十 一 次
（2013 年度）
股东大会 
2014 年 5
月 16 日 
1、《2013 年度董事会
工作报告》2、《2013
年度监事会工作报告》
3、《2013 年度财务决
算报告》4、《2014 年
度财务预算报告》5、
《2013 年度利润分配
预案》6、《2014 年度
投资计划》7、《关于
向银行申请借款额度
的议案》8、《关于申
请担保额度的议案》9、
《关于 2014 年度日常
性关联交易预计的议
案》10、《关于续聘财
务及内部控制审计机
构并支付审计费用的
议案》11、《2013 年度
独立董事述职报告》 
全部通过 www.sse.com.cn 2014 年 5 月
17 日 
 
35 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
丁洁民 否 6 6 5 0 0 否 1 
高国武 否 6 6 5 0 0 否 1 
凌玮 否 6 6 5 0 0 否 1 
王明忠 否 6 6 5 0 0 否 1 
肖小凌 否 6 6 5 0 0 否 1 
俞卫中 是 6 6 5 0 0 否 1 
吕明方 是 6 6 5 0 0 否 0 
钱逢胜 是 6 6 5 0 0 否 0 
陈康华 是 6 6 5 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会各专门委员会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》及各专门
委员会实施细则履行职责，依法合规运作，分别对公司财务报告、内部审计工作、监督及评估外
部审计机构工作、公司战略发展规划、提名高级管理人员人选、董事及高级管理人员的薪酬等工
作提出意见与建议，为完善公司治理结构、促进公司发展起到了积极的作用。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会严格按照有关法律法规及《公司章程》的规定，对本公司依法运作情
况、财务情况等事项进行了认真监督检查，对这些事项的监督活动中不存在异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务方面完全分开。公司拥有完整的法人治理
结构，并设立了完全独立于控股股东的组织机构；拥有独立完整的业务、管理体系；资产独立完
整，权属清晰；设有完全独立的财务会计部门，并建立独立的会计核算制度和财务管理体系；不
存在不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司对高级管理人员进行业绩考核激励，由公司根据当年经营业绩、整体管理指标达成状况
以及考核评估情况确定。公司坚持以目标考核为核心，将公司经营效益、高级管理人员的工作业
36 
 
绩与其报酬紧密挂钩，激励高管人员进一步提高公司经营管理水平和盈利能力，充分激发高管人
员的积极性和创造力，实现股东、公司和个人利益的最大化。 
 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对
报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。公司审计法务部根据公司董事会的授
权，具体负责公司的内部控制建设和评价工作，全面审查纳入评价范围的各所属公司及其风险业
务领域。审计法务部在运行公司《内控手册》的基础上，结合内控建设实际情况对相关业务流程
进行修订和增补，增加了《投资项目审批流程表》规定投资审批流程，并修订了《关于经营权限
的规定》。同时紧密配合外审机构对公司内控风险所提出的建议和意见，积极组织相关业务部门
控制业务风险点并取得了良好的效果。报告期内，公司未发现存在内部控制设计或执行方面的重
大或重要缺陷。公司通过建立、完善并落实执行规范有效的内部控制制度，保证了公司各项生产
经营管理活动的有序运行，保证了公司资产安全，确保了财务报告及信息披露的真实、准确、完
整，并在所有重大方面保持了有效的内部控制。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请了众华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2014 年度内部控制工作进行了独立审
计，认为公司已经按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面均保持了有效的内
部控制。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
为提高年报信息披露的质量和透明度,提高年报信息披露的质量和透明度，公司建立了《年报
信息披露重大差错责任追究管理办法》,对年报信息披露重大差错责任的认定、责任追究形式等进
行详细规定。报告期内,公司未出现年报信息披露重大差错的情况。 
 
