2016 年年度报告 
 
19 / 131 
 
开展相关业务，达到协同增效的目的；第三，利用产学研转化平台，实施成熟技术的市场化转化，
寻求新的业务方向和利润增长点。 
2、经营管理风险  
随着公司规模不断扩大，业务区域、经营模式、团队建设等都面临比较大的压力，公司经营
层将在董事会领导下，做好以下应对工作：第一，逐步实现经营管理的制度化、流程化和模板化，
增强集团公司管控能力；第二，根据业务类型引进和培养人才，搭建合理的经营管理团队，并根
据市场调研不断完善评价及考核机制。 
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
第五节 重要事项 
一、资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
2013 年，为进一步规范公司的分红行为，推动公司建立科学、持续、稳定的分红机制，保护
中小投资者合法权益，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证
监发[2012]37 号）、上海证券交易所《上市公司现金分红指引》等的有关规定和要求，公司结合
实际情况，在充分听取并考虑独立董事和中小股东意见的基础上，对《公司章程》利润分配政策
相关内容进行了修改，公司进一步完善了相关的决策程序和机制，明确了利润分配形式、利润分
配的决策机制、现金分红条件和比例、利润分配政策的调整等具体政策。 
为完善现金分红机制，根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号-上市公司现金分红》等文
件要求，公司于 2016 年 1 月 13 日召开的第七届董事会 2016 年第一次临时会议及 2016 年 1 月 29
日召开的 2016 年第一次临时股东大会审议通过了《关于修改<公司章程>部分条款的议案》，明
确了现金分红方式在利润分配中的优先次序。调整变更现金分红政策的条件及程序合规透明，相
关的决策程序和机制完备，符合公司章程的规定及股东大会决议的要求。 
报告期内，公司结合实际情况制定了 2015 年度利润分配方案：以 2015 年末公司总股本
624,761,516 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1 元(含税），共计分配 62,476,151.60 元，
剩余未分配利润结转至以后年度分配。公司 2015 年度利润分配方案经 2016 年 5 月 13 日召开的
2015 年年度股东大会审议通过，并于 2016 年 7 月 7 日实施完毕，详见 2016 年 7 月 1 日在《上海
证券报》和上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 上披露的 《公司 2015 年度利润分配实施公告》
临（2016-018）。 
报告期内，公司现金分红方案的制度和执行符合公司章程的规定，利润分配符合股东大会决
议的要求，分红标准和比例明确、清晰，相关的决策程序和机制、完备、合规，独立董事履职尽
责并发挥了应有的作用，充分保护中小股东的合法权益。 
 
2016 年年度报告 
 
20 / 131 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2016 年 0 1.00 0 62,476,151.60 181,612,571.07 34.40% 
2015 年 0 1.00 0 62,476,151.60 160,253,316.97 38.99% 
2014 年 0 1.00 0 62,476,151.60 182,084,531.60 34.31% 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
其他对公司中小
股东所作承诺 
股份限售 
上海同济
资产经营
有限公司 
一年内
不减持 
2015 年 7
月 10 日
-2016年 7
月 9 日 
是 是 
       
 
   
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
根据财会[2016]22 号财政部《关于印发〈增值税会计处理规定〉的通知》规定，公司对相关
的会计科目列示进行了变更，将管理费用科目下的房产税、土地使用税、车船税、印花税明细金
额调整至“税金及附加”科目核算。 
2016 年年度报告 
 
21 / 131 
 
当期受影响涉及的科目为“税金及附加”、“管理费用”，各科目当期累计影响金额分别为：
税金及附加 3,661,838.63 元、管理费用-3,661,838.63 元，对营业利润、总资产、净资产不产生影
响。 
公司《关于会计政策变更的议案》已提交公司第八届董事会第三次会议及第八届监事会第六
次会议审议通过，并经独立董事发表独立意见，详见《关于会计政策变更的公告》（临 2017-009）。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 66 
境内会计师事务所审计年限 10 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 28 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2016 年 5 月 13 日召开的 2015 年年度股东大会审议通过了《关于续聘财务及内部控制审
计机构并支付审计费用的议案》，同意续聘众华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016 年度
财务及内部控制审计机构，聘期一年，财务审计费用 66 万元，内部控制审计费用 28 万元。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
 
22 / 131 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到
期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用 √不适用  
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2016 年 3 月 29 日召开的第八届董事会第二次会
议及 2016 年 5 月 13 日召开的公司 2015 年年度
股东大会审议通过了《关于 2016 年度日常性关
联交易预计的议案》 
2016 年 3 月 31 日在《上海证券报》及上海证券
交易所网站 www.sse.com.cn 上披露的《关于
2016 年度日常性关联交易预计的公告》（临
2016-013）及 2016 年 5 月 14 日在《上海证券报》
及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 上披露
的《2015 年年度股东大会决议公告》（临
2016-016） 
 
 
 
 
 
 
 
 
2016 年年度报告 
 
23 / 131 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用  
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 交易类型 关联交易内容 
关联交易定
价原则 
关联交易
金额 
占比 
交易结算
方式 
同济大学 实际控制人 接受劳务 咨询服务 参考市场价 3.40 0.28% 转账结算 
中国教育工会同济大
学委员会 
受同一方共同控
制 
借款 利息支出 参考市场价 39.11 0.16% 转账结算 
中国教育工会同济大
学委员会 
受同一方共同控
制 
借款 借款 参考市场价 1,000.00 0.46% 转账结算 
同济大学建筑设计研
究院(集团)有限公司 
联营企业 接受劳务 设计咨询费 参考市场价 749.44 52.23% 转账结算 
同济大学建筑设计研
究院(集团)有限公司 
联营企业 借款 利息支出 参考市场价 2,865.37 11.94% 转账结算 
同济大学建筑设计研
究院(集团)有限公司 
联营企业 借款 借款 参考市场价 84,200.00 39.15% 转账结算 
上海同济室内设计工
程有限公司 
联营企业 接受劳务 咨询服务 参考市场价 483.43 39.61% 转账结算 
上海同济室内设计工
程有限公司 
联营企业 借款 利息支出 参考市场价 253.22 1.06% 转账结算 
上海同济室内设计工
程有限公司 
联营企业 借款 借款 参考市场价 8,000.00 3.72% 转账结算 
上海同济科技园孵化
器有限公司 
联营企业 借款 利息支出 参考市场价 102.37 0.43% 转账结算 
同济大学 实际控制人 提供劳务 工程款 参考市场价 65.81 0.03% 转账结算 
同济大学建筑设计研
究院(集团)有限公司 
联营企业 提供劳务 
物业费及车
辆管理费 
参考市场价 156.68 9.97% 转账结算 
同济大学建筑设计研
究院(集团)有限公司 
联营企业 提供劳务 咨询服务 参考市场价 242.32 7.05% 转账结算 
上海同济室内设计工
程有限公司 
联营企业 提供劳务 
物业费及车
辆管理费 
参考市场价 34.52 2.20% 转账结算 
上海同济科技园孵化
器有限公司 
联营企业 提供劳务 物业费 参考市场价 53.50 3.40% 转账结算 
上海同济科技园孵化
器有限公司 
联营企业 借款 借款 参考市场价 1,500.00 0.70% 转账结算 
同策房产咨询股份有
限公司 
实际控制人系本
公司独立董事 
接受劳务 咨询服务 参考市场价 190.51 15.61% 转账结算 
上海同济室内设计工
程有限公司 
联营企业 出租房屋 房屋租赁 参考市场价 181.56 3.39% 转账结算 
上海同济科技园孵化
器有限公司 
联营企业 出租房屋 房屋租赁 参考市场价 1,336.00 24.97% 转账结算 
上海同济后勤产业发
展有限公司 
受同一方共同控
制 
承租房屋 房屋租赁 参考市场价 89.61 23.97% 转账结算 
同济大学 实际控制人 承租房屋 房屋租赁 参考市场价 150.47 40.24% 转账结算 
上海同济科技园孵化
器有限公司 
联营企业 承租房屋 房屋租赁 参考市场价 85.09 22.76% 转账结算 
合计 101,782.41 
 
  
2016 年年度报告 
 
24 / 131 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
 
25 / 131 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与上
市公司的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保发
生日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 14,950.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 42,733.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 42,733.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 22.39 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的
债务担保金额（D） 
24,823.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E） 24,823.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
基于上海中科同力化工材料有限公司（以下简称“中科同力”）第一大股东中科院上海有机
化学研究所已于 2016 年 2 月 15 日在北京产权交易所挂牌转让了其持有的中科同力 37.1%股份。
依据上海银信资产评估有限公司提供的评估报告【银信评报字（2016）沪第 354 号】，截止 2015
年 12 月 31 日，中科同力股东全部权益价值的评估值为 1534.14 万元。公司持有中科同力 36.23%
的股份所对应的评估价值为 556.46 万元。经协商，公司以减资方式退出中科同力，减资对价为
2016 年年度报告 
 
26 / 131 
 
556.46 万元，减资完成后公司不再持有中科同力的股份。2016 年 5 月 13 日，相关工商变更手续
完成。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
□适用 √不适用  
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
