2017 年年度报告 
7 / 136 
 
非流动资产处置损益 -683,857.25   1,156,386.04 1,159,456.22 
计入当期损益的政府补助，但与公司
正常经营业务密切相关，符合国家政
策规定、按照一定标准定额或定量持
续享受的政府补助除外 
45,501,559.63   47,472,640.99 32,638,428.86 
除同公司正常经营业务相关的有效
套期保值业务外，持有交易性金融资
产、交易性金融负债产生的公允价值
变动损益，以及处置交易性金融资
产、交易性金融负债和可供出售金融
资产取得的投资收益 
6,071,711.89   -177,313.72 12,655,759.83 
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
-9,844,661.91   -951,271.23 -913,515.26 
少数股东权益影响额 -16,778,788.98   -21,281,557.22 -14,764,604.04 
所得税影响额 -8,887,517.61   -4,876,733.47 -8,175,009.04 
合计 15,378,445.77   21,342,151.39 22,600,516.57 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 对当期利润的影响金额 
可供出售金融资产 9,444,115.90 7,493,637.27 -1,950,478.63   117,487.66  
合计 9,444,115.90 7,493,637.27 -1,950,478.63 117,487.66 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务和经营模式说明 
依托同济大学的学科、人才、技术及品牌优势，公司致力于成为城镇建设和运营全产业链解
决方案的提供者。报告期内，公司业务涵盖工程建设与咨询服务、科技园增值服务与基地运营管
理、环境工程科技服务与投资运营、房地产开发等领域。 
1、工程建设与咨询服务 
公司工程咨询服务板块借助重要参股企业同济大学建筑设计研究院（集团）有限公司的优势
资源，建立了以控股子公司上海同灏工程管理有限公司为母公司，下辖四个从事不同专业领域子
公司的结构体系，打造形成了全生命周期工程咨询服务体系及产业链。在项目设计、项目管理咨
询、工程造价咨询、招投标代理、政府采购代理、工程监理、设备监理等领域拥有了十几项甲级
资质。同济设计、同济咨询已经处于行业领先地位。 
报告期内，公司积极主动研究市场变化趋势，紧跟国家政策变化，加快升级转型，提升项目
管理综合服务水平，快速拓展轨交咨询、环境咨询、BIM、GIS、PPP 咨询、建筑节能、社会稳定
风险以及安全风险评估等新兴业务领域。 
在建筑工程管理领域，公司控股子公司上海同济建设有限公司拥有建筑工程壹级、市政公用
工程贰级、机电安装工程贰级等总承包资质，以及环保工程、建筑装饰装修工程、钢结构工程、
地基基础工程等专业承包资质，承接的项目涵盖了工业、住宅、科教、医疗、商业、环保、古建
筑维护修缮、市政道路等领域，获得了鲁班奖、白玉兰奖、建设部科技进步一等奖等建筑工程的
表彰奖项。 
2017 年年度报告 
8 / 136 
 
2、科技园增值服务与基地运营管理 
公司控股子公司上海同济科技园有限公司是同济大学国家大学科技园的运营主体，主营业务
包括科技园区建设及管理，技术成果转移，科技企业招商、培育、服务以及科技企业投资等。运
营管理赤峰路孵化基地、国康路创业基地及设计产业基地、常熟科技园等基地，服务面积超过 35
万平方米，积累了丰富的产业办公地产的营运管理和科技企业孵化经验。同济科技园作为国家高
新技术创业服务中心，努力构建投融资、人力资源、创业培训、项目申报、财务代理、专业中介
等服务平台，为园区企业提供全方位、多领域、专业化的服务。 
3、环境工程科技服务与投资运营 
依托同济大学环境学院的优势，公司积极推动环保业务的快速发展。公司控股子公司上海同
济环境工程科技有限公司与同济大学环境学院、污控中心、同济设计院等建立了密切的人才、技
术、资源合作关系，形成了科研开发、技术咨询、投资建设、运营管理为一体的环保科技产业链，
业务范围包括 PPP 项目投资运营、污泥处理处置、河道综合治理、黑臭水体专项治理、高浓度有
机工业废水处理、废气处理等环境工程服务。 
4、房地产开发业务 
公司房地产业务的经营主体为公司全资子公司上海同济房地产有限公司，具有国家二级房地
产开发资质，开发项目类型涵盖公寓、商务办公楼、酒店等，先后获得国家住宅示范小区、绿色
建筑认证等各种奖项。 
（二）行业情况说明 
2017 年，我国宏观经济运行总体平稳，但建筑领域总体增长趋缓。随着行政管理体制加速改
革，监管方式改变，财税政策调整和严控，“放管服”改革的持续深入，行业发展面临巨大挑战。
公司依托大股东的现有资源和优势，一方面，积极加强平台建设，促进优势资源整合，扩大品牌
影响力；另一方面，主动扩宽专业方向，加大技术创新力度，提升核心竞争力，努力在创新融合
中谋发展。 
在环保领域，国家政策利好和市场需求等叠加因素直接驱动了整个行业的快速发展。“环境
综合服务”将成为行业发展趋势。“十三五”期间，我国废水治理（包括投资和运行费用）投入
将达到 1.4 万亿元，其中用于工业和城镇生活污水的治理投资将达到 4590 亿元，水务行业还有较
大的市场空间。与此同时，“土十条”、“大气十条”等政策的出台为土壤修复、土壤监测、VOCs
治理等带来了利好。公司将充分整合体系内的资质、资金、技术和团队等各种资源，搭建设计-
施工-运营一体化环保平台，集中力量进行项目拓展，加快公司转型发展。 
2017 年房地产开发投资增速放缓，市场竞争加剧。面对复杂变化的政策和市场环境，公司将
在业务区域、盈利模式、合作方式、项目定位、产品设计等方面挖掘潜力并寻求突破，争取在新
的形势下探索适合公司自身特点的房地产开发和科技园基地建设等业务模式。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
由于市场情况发生变化，公司控股子公司慈溪同济科技园置业有限公司将其所持有的慈溪市
文化商务区 11#-C 项目以在建工程方式转让给慈溪市海伦堡置业有限公司，转让价格 10,000 万元。
详见公司于 2017 年 11 月 22 日于《上海证券报》及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 上披
露的《关于慈溪同济科技园置业有限公司在建工程转让的公告》（临 2017-045）。截止报告期末，
该转让事项已完成。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、专业技术领先优势  
公司在建筑设计、工程咨询、工程监理以及建筑工程管理等领域获得了多部委、多部门颁发
的多项综合甲级资质证书，并不断拓展新的业务领域，专业人才队伍不断壮大，团队竞争力日益
加强，专业技术领先优势明显。 
2017 年年度报告 
9 / 136 
 
2、产业链协同优势 
公司不断加强完善从建筑设计、工程咨询、科技园建设与运营、房地产开发到建筑工程管理、
环保工程投资建设与运营的城镇建设与运营的科技产业链，并按照市场机制和行业准则加强内部
合作协调，建立信息和资源共享平台，合力开展相关业务，充分发挥产业链协同优势。 
3、品牌形象优势  
“同济”品牌在建筑设计、土木、交通、环境等领域的专业影响力以及良好的市场口碑和广
泛的知名度是公司在各相关领域开展业务的有力支撑。 
4、学科技术及人才优势 
作为同济大学实施产学研转化的一个重要平台，公司充分利用上海同济技术转移服务有限公
司的平台，加强对同济大学前沿核心技术的跟踪和了解。同时，根据公司业务发展需要，激励创
新人才，积极促进科技成果转化，不断提高公司科技含量，并开拓新的业务领域。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年，稳增长政策对我国经济形势形成了良好支撑，但经济仍存在一定的下行压力。面对
宏观经济形势的新常态以及日趋激烈的行业竞争态势，公司在董事会的领导下，积极调整经营策
略，努力寻求业务领域的拓展，加快企业的转型升级。 
1、工程建设与咨询服务业务 
同灏管理顺应政策变化及市场需求，通过统筹规划、片区布局、大力开拓重点市场，积极参
与“一带一路”基础设施建设，在轨交、公路、桥梁等专业领域不断提升品牌知名度。努力探索
特色服务模式，增加了环评和土壤修复等资质，不断提高PPP项目咨询、环境咨询、BIM、GIS、
建筑节能、社会稳定风险及安全风险评估等新兴业务领域的收入比重，寻找新的利润增长点。 
同济建设适时调整经营策略，根据市场趋势，充分利用集团产业链的资源配置优势，积极开
展环境工程项目和建筑工程EPC总承包项目，不断提高项目管理的深度和广度，控制经营风险。 
2、环境工程科技服务与投资运营 
同济环境抓住国家大力发展环保综合治理PPP项目的契机，充分发挥自身技术优势，不断做
大业务规模。在污水处理方面，顺利完成宝鸡高新区污水厂一期TOT接管及二期扩建工程，完成
惠州八污提标改造以及肇庆高要城区污水厂二期扩建，中标连云港、响水等委托运营项目；在环
境综合治理方面，中标实施福州马尾君竹河PPP项目，为开拓黑臭水体及水环境综合治理业务奠
定了基础。 
3、房地产投资开发业务 
同济房产面对复杂多变的政策和市场环境，积极加强市场研判，寻找适合自身发展的道路。
报告期内，浦东祝桥项目陆续交付入住。 
4、科技园增值服务及基地运营管理 
同济科技园积极响应国家创新驱动发展战略，发展模式向“孵化服务+科技投资”进行转型，
以园区招商和创新创业服务为重点发展方向，不断完善科技园服务体系，努力建设成为国内高校
科技服务行业的领先企业。 
5、公司配股融资进展 
报告期内，公司适时启动了配股融资工作，拟以每10股配售不超过3股的比例向全体股东配售
股份，本次配股募集资金总额预计不超过人民币60,000.00万元。公司配股相关事宜已经公司第八
届董事会2017年第五次临时会议、第八届董事会2017年第七次临时会议及公司2017年第一次临时
股东大会审议通过，并已获得财政部批复同意；相关内容详见公司于2017年6月22日、2017年9月
23日、2017年9月28日、2017年10月14日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）和《上海证券
报》上披露的公告。本次配股尚需中国证监会核准，公司将根据进展情况及时履行信息披露义务。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业收入36.27亿元，同比增加14.86%，实现归属母公司净利润2.55亿元，
