2015 年年度报告 
18 
 
(四) 可能面对的风险 
1、宏观经济及政策风险 
近几年，国内经济面临着结构转型、增长速度的放缓的局面，导致公司面临着一定经营压力。
应对措施：第一，充分发挥公司产业链的协同效应，提高公司综合市场竞争力和抗风险能力；第
二，加强对政策和市场的研究力度，制定有针对性的经营策略；第三，整合资源，发挥优势，拓
展新的业务模式和新的业务领域，寻求新的增长点。 
2、经营管理风险 
随着公司资产规模、投资规模和市场区域的不断扩大，公司管理的压力和挑战也不断增大，
经营层要立足公司重心中心工作和长远发展，提升企业的管理与服务水平，健全和规范管理体系，
增强管控能力；加大团队建设力度，建立人力资源保障体系，完善评价及考核机制；拓宽公司融
资渠道，降低融资成本，确保公司整体资金平衡；积极推动经营创新、管理创新，助推企业转型
升级、持续发展。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
2013 年，为进一步规范公司的分红行为，推动公司建立科学、持续、稳定的分红机制，保护
中小投资者合法权益，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证
监发[2012]37 号）、上海证券交易所《上市公司现金分红指引》等的有关规定和要求，公司结合
实际情况，在充分听取并考虑独立董事和中小股东意见的基础上，对《公司章程》利润分配政策
相关内容进行了修改，公司进一步完善了相关的决策程序和机制，明确了利润分配形式、利润分
配的决策机制、现金分红条件和比例、利润分配政策的调整等具体政策。 
为进一步完善现金分红机制，根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号-上市公司现金分红》
等文件要求，公司于 2016 年 1 月 13 日召开的第七届董事会 2016 年第一次临时会议及 2016 年 1
月 29 日召开的 2016 年第一次临时股东大会审议通过了《关于修改<公司章程>部分条款的议案》，
明确了现金分红方式在利润分配中的优先次序。调整变更现金分红政策的条件及程序合规透明，
相关的决策程序和机制完备，符合公司章程的规定及股东大会决议的要求。 
报告期内，公司结合实际情况制定了 2014 年度利润分配方案：以 2014 年末公司总股本 
624,761,516 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1 元(含税），共计分配 62,476,151.6 元，
剩余未分配利润结转至以后年度分配。公司 2014 年度利润分配方案经 2015 年 6 月 12 日召开的
2014 年年度股东大会审议通过，并于 2015 年 7 月 23 日实施完毕，详见 2015 年 7 月 18 日在《上
海证券报》和上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 上披露的《公司 2014 年度利润分配实施公告》
（临 2015-020）。 
报告期内，公司现金分红方案的制定和执行符合公司章程的规定，利润分配符合股东大会决
议的要求，分红标准和比例明确、清晰，相关的决策程序和机制完备、合规，独立董事履职尽责
并发挥了应有的作用，充分保护中小股东的合法权益。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
2015 年年度报告 
19 
 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015 年 0 1.00 0 62,476,151.60 160,253,316.97 38.99 
2014 年 0 1.00 0 62,476,151.60 182,084,531.60 34.31 
2013 年 0 0.80 0 49,980,921.28 160,589,265.23 31.12 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
其他承诺 
股份
限售 
上海同济资
产经营有限
公司 
一年内
不减持 
2015年 7月
10 日-2016
年 7 月 9 日 
是 是     
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 66 
境内会计师事务所审计年限 9 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 28 
 
2015 年年度报告 
20 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2015 年 6 月 12 日召开的 2014 年年度股东大会审议通过了《关于续聘财务及内部控制审
计机构并支付审计费用的议案》，同意续聘众华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2015 年度
财务及内部控制审计机构，聘期一年，财务审计费用 66 万元，内部控制审计费用 28 万元。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
不适用 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
无 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债
务到期未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2015 年 3 月 26 日召开的第七届董事会第七次会
议及 2015 年 6 月 12 日召开的 2014 年年度股东
大会审议通过了《关于 2015 年度日常性关联交
易预计的议案》 
2015 年 3 月 28 日在《上海证券报》及上海证券
交易所网站 www.sse.com.cn 上披露的《关于
2015 年度日常性关联交易预计的公告》（临
2015-004）及 2015 年 6 月 13 日在《上海证券报》
及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 上披露
的《2014 年年度股东大会决议公告》（临
2015-011） 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
单位：万元  币种：人民币 
交易关联方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易 
内容 
关联交易 
定价原则 
 关联交易
金额  占比 
交易结
算方式 
2015 年年度报告 
21 
 
同济大学 实际控制人 接受劳务 咨询服务 参考市场价     20.00  0.03% 转账结算 
同济大学 实际控制人 提供劳务 工程款 参考市场价   1,630.92  0.89% 转账结算 
同济大学 实际控制人 承租房屋 房屋租赁 参考市场价    371.98  18.66% 转账结算 
同济大学后勤集团 
受同一方 
共同控制 承租房屋 房屋租赁 参考市场价    184.40  9.25% 转账结算 
中国教育工会同济大
学委员会 
受同一方 
共同控制 借款 利息支出 参考市场价    50.69  1.38% 转账结算 
中国教育工会同济大
学委员会 
受同一方 
共同控制 借款 借款 参考市场价 1,000.00 0.29% 转账结算 
上海同济室内设计工
程有限公司 联营企业 接受劳务 咨询服务 参考市场价 
   
1,662.00  2.36% 转账结算 
上海同济室内设计工
程有限公司 联营企业 借款 利息支出 参考市场价   190.90  5.19% 转账结算 
上海同济室内设计工
程有限公司 联营企业 借款 借款 参考市场价 8,000.00 2.34% 转账结算 
上海同济室内设计工
程有限公司 联营企业 提供劳务 
物业费及车
辆管理费 参考市场价     24.29  0.61% 转账结算 
上海同济室内设计工
程有限公司 联营企业 出租房屋 房屋租赁 参考市场价 
     
191.03  6.55% 转账结算 
同济大学建筑设计研
究院(集团)有限公司 联营企业 接受劳务 设计咨询费 参考市场价 
     
530.51  0.75% 转账结算 
同济大学建筑设计研
究院(集团)有限公司 联营企业 借款 利息支出 参考市场价   1,398.99  38.02% 转账结算 
同济大学建筑设计研
究院(集团)有限公司 联营企业 借款 借款 参考市场价 57,400.00 16.82% 转账结算 
同济大学建筑设计研
究院(集团)有限公司 联营企业 提供劳务 
物业费及 
车辆管理费 参考市场价 
     
140.32  3.53% 转账结算 
同济大学建筑设计研
究院(集团)有限公司 联营企业 提供劳务 咨询服务 参考市场价 
     
152.31  17.58% 转账结算 
 合计 72,948.34     
公司 2015 年度日常性关联交易经第七届董事会第七次会议和 2014 年年度股东大会审议通过，详
见 2015 年 3 月 28 日和 6 月 13 日《上海证券报》及上海证券交易所网站上的公告。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
经 2015年 8月 6 日公司第七届董事会 2015年第
四次临时会议审议，同济科技园与同济设计院及
上海恒一投资有限公司共同出资设立项目公司
（上海同一建筑设计管理有限公司）开发淞良路
详见公司于 2015 年 8 月 8 日在《上海证券报》
及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 上披露
的《关于同济科技园参与出资设立项目公司以开
发淞良路二期地块的关联交易公告》（临
2015 年年度报告 
22 
 
二期地块，其中同济科技园出资 3,200 万元，占
项目公司 20%股份。 
2015-024） 
经 2015 年 11 月 6 日公司第七届董事会 2015 年
第六次临时会议审议，同久投资与同济设计院拟
共同以现金出资设立项目公司（上海同旌置业有
限公司）开发松江泗泾地块，其中同久投资出资
64,000 万元，占项目公司 80%股份。 
详见公司于 2015 年 11 月 7 日在《上海证券报》
及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 上披露
的《关于上海同久投资管理有限公司出资设立项
目公司以开发松江泗泾地块的关联交易公告》
（临 2015-029） 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
2015 年 6 月 30 日，公司第七届董事会 2015 年第三次临时会议审议通过了《关于增资入股上
海宜汇投资咨询有限公司的议案》，上海同济科技实业股份有限公司（以下简称“本公司”、“公
司”）拟与同济设计院，分别出资 2,250 万元，以增资方式入股宜汇公司并参与上海市徐汇区桂
林路 398 号地块的开发建设。详见公司于 2015 年 7 月 2 日在《上海证券报》及上海证券交易所网
站 www.sse.com.cn 上披露的《关于增资入股上海宜汇投资咨询有限公司的关联交易公告》（临
2015-012）。后因交易对方违约，该增资事项终止。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
不适用 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
不适用 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
同济环境通过上海同济资产经营有限公司以《城市高含固污泥及有机废弃物联合厌氧消化技
术研发与成套装备生产》项目向财政部申请获得了中央企业国有资本经营预算资本性支出经费
1,000 万元。根据财政部对资金使用的要求，该笔资金须通过同济资产对同济环境增资的方式到位。 
公司 2015 年 12 月 10 日召开的第七届董事会 2015 年第七次临时会议同意同济资产以同济环
境 2015 年 5 月 31 日股东全部权益的评估值为基础，单方面对同济环境增资 1,000 万元，其中 918
万元计入注册资本，82 万元计入资本公积。 
详见公司于 2015 年 12 月 12 日在《上海证券报》及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 上
披露的《关于上海同济资产经营有限公司对上海同济环境工程科技有限公司增资的关联交易公告》
（临 2015-032）。 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
2015 年年度报告 
23 
 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 66,523.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 59,367.80 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 59,367.80 
担保总额占公司净资产的比例(%) 33.22 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）   
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
15,000.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E） 15,000.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
无 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、 公司孙公司上海同久投资管理有限公司与同济设计院于 2015年 10月 10日共同竞得松江
区泗泾镇 SJSB0003 单元 05-04 号地块的国有建设用地使用权，同久投资拥有 80%权益。详见公
司于 2015 年 10 月 12 日在《上海证券报》及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 上披露的《关
于子公司中标土地的公告》（临 2015-027）。 
2、 为满足上海同久投资管理有限公司项目开发的需要，上海同济房地产有限公司对同久投
资增资，增资后同久投资注册资本从人民币 10 万元增至人民币 48,000 万元。详见公司于 2015 年
11 月 7 日在《上海证券报》及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 上披露的《第七届董事会 2015
年第六次临时会议决议公告》（临 2015-028）。 
3、 根据泗泾项目地块的开发需要，公司以 2015 年 11 月 30 日上海同久投资管理有限公司净
资产的评估值为依据，引入昆山中盛泗泾投资中心（有限合伙）对同久投资以 1 元/股的价格单方
增资 3.2 亿元，增资后同久投资注册资本 80,000 万元，其中本公司全资子公司上海同济房地产有
限公司出资 48,000 万元，占比 60%。详见公司于 2015 年 12 月 12 日在《上海证券报》及上海证
券交易所网站 www.sse.com.cn 上披露的《第七届董事会 2015 年第七次临时会议决议公告》（临
2015-031）。 
 
2015 年年度报告 
24 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
不适用 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
报告期内，公司未发生证券发行情况；未发生因送股、转增股本、配股、增发新股、非公开发行
股票、权证行权、实施股权激励计划、企业合并、可转换公司债券转股、减资、内部职工股上市、
债券发行或其他原因引起公司股份总数及股东结构变动，或公司资产和负债结构的变动。 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 88,641 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 90,204 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期
内增减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持有有限
售条件股
份数量 
质押或冻
结情况 股东 
性质 股份 
状态 
数
量 
上海同济资产经营有限公司 0 146,051,849 23.38 0 无  国有法人 
中国建设银行股份有限公
司－富国中证新能源汽车
指数分级证券投资基金 
3,545,714 3,545,714 0.57 0 无 
 
未知 
许志峰 3,400,000 3,400,000 0.54 0 无  境内自然人 
