上海同济科技实业股份有限公司 2012 年年度报告 
33 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及相关法律法规的
要求，完善法人治理结构，以内控规范建设为契机，建立健全规章制度，提高规范运作水平，
股东会、董事会、监事会和经营层权责明确，运作规范，公司治理的实际状况与中国证监会发
布的有关上市公司治理规范性文件不存在差异。 
公司治理的主要情况如下： 
1、股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《股票上市规则》、公司《章程》及《股东
大会议事规则》的规定召集召开股东大会，股东大会的筹备、会议提案、议事程序、会议表决
和决议、决议的执行和信息披露等方面符合规定要求；股东大会召开过程中，设置了股东提问
环节并当场解答问题；公司平等对待所有股东，保护中小投资者利益，中小投资者享有平等地
位，能够充分行使自己的权力；聘请律师对股东大会的召集、召开、表决等程序进行见证并出
具法律意见书，保证股东大会的合法有效。 
2、控股股东与公司：公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会行使出资人的权利；
公司与控股股东人员、资产、财务、机构、业务方面独立，公司董事会、监事会和内部机构独
立运作；公司与控股股东的关联交易公平合理，未发生大股东占用上市公司资金和资产的情况；
公司在公司《章程》、《股东大会议事规则》、《关联交易管理办法》等制度中设立相关条款，建
立了防止控股股东及其关联企业占用上市公司资金、侵害上市公司利益的长效机制。 
3、董事和董事会：报告期内，公司董事会进行了换届选举，公司及时披露董事候选人资料，
董事任职资格和选举程序符合有关法律法规的规定。公司董事会由 9 名董事组成，其中独立董
事 4 人，董事会人数和人员构成符合法律、法规的规定。各位董事依据《董事会议事规则》等
制度要求，本着对全体股东负责、维护公司整体利益的原则，忠诚勤勉履行职责，科学决策，
贯彻落实股东大会决议，促进公司健康、持续、稳健发展；独立董事独立开展工作，对关联交
易事项发表独立意见，给公司提供指导建议，起到了重要的监督咨询作用。董事会下设的四个
专门委员会进一步发挥董事会决策的科学化，规范公司运营，完善公司法人治理结构。 
4、监事和监事会：报告期内公司监事会进行了换届选举，监事任职职格和选举程序符合有
关法律法规的规定。公司监事会由 3 名监事组成，其中 1 名职工监事，监事会的人数和人员构
成符合法律法规的要求。公司监事会依据法律、法规和公司《章程》及《监事会议事规则》等
规定，独立行使监督权，认真履行职责；对公司财务、重要事项及董事、高级管理人员履行职
责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、信息披露与投资者关系：公司制定了《信息披露事务管理办法》、《内幕信息及知情人管
理办法》等，严格遵守有关规定，有效防止选择性信息披露和内幕交易的发生，确保所有股东
和投资者公平、及时地获取公司应披露的信息。公司专设董事会办公室负责投资者关系和信息
披露工作。公司注重投资者关系维护，制定《投资者关系管理办法》指导工作，建立与投资者
经常化的互动机制，开辟热线电话、传真电邮、网络对话等多种渠道搭建的沟通交流平台，促
进公司与投资者之间的良性互动，听取广大投资者对公司生产经营、未来发展的意见和建议，
维护了良好的投资者关系管理。 
6、关于内部控制制度的建立健全：报告期内，公司按既定的内部控制建立、健全和有效实
施的总体方案要求，有计划、有步骤地落实了相关的工作部署和建设启动；同时结合年度内部
控制自我评价工作的深入，对公司本部和所属子公司进行了强化监管和检查，取得了预期的效
果。为确保公司内部控制工作系统化、层次化的展开，公司完成《内控手册》的编制并将进一
步在运行过程中予以完善。 
7、内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2011 年 12 月公司第六届董事会 2011 年第六次临时会议审议修订了《内幕信息及知情人管
理办法》，详见 2011 年 12 月 20 日在《上海证券报》和上交所网站的公告。 
上海同济科技实业股份有限公司 2012 年年度报告 
34 
 
报告期内，公司严格执行内幕信息登记管理制度，严格规范信息传递流程，不断加强内幕
信息保密、内幕信息知情人登记备案等工作的管理，如实、完整记录在内幕信息公开前的报告、
传递、编制、审核、披露等各环节内幕信息知情人信息档案，并按规定向上交所备案。 
报告期内，公司董事、监事、高级管理人员及其他相关人员严格遵守《内幕信息及知情人
管理办法》，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况，未发生因内幕信息知
情人涉嫌内幕交易受监管部门查处情况。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明
原因 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及相关法律法规的
要求，完善法人治理结构，以内控规范建设为契机，建立健全规章制度，提高规范运作水平，
股东会、董事会、监事会和经营层权责明确，运作规范，公司治理的实际状况与中国证监会发
布的有关上市公司治理规范性文件不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的披
露日期 
第 十 九 次
（2011 年度）
股东大会 
2012年 5月 18
日 
1、《2011 年度
董事会工作报
告》2、《2011
年度监事会工
作报告》 3 、
《2011 年度财
务决算报告》
4、《2012 年度
财 务 预 算 报
告》5、《2011
年度利润分配
预案》6、《关
于 2012 年度
日常性关联交
易预计及 2011
年度日常性关
联交易补充确
认的议案》7、
《关于续聘公
司 2012 年度
审计机构并支
付审计费的议
案》8、《关于
申请担保额度
的议案》9、《关
于向银行申请
借款额度的议
案》 
会议以记名投
票方式审议议
案，其中第六
项议案《关于
2012 年度日常
性关联交易预
计及 2011 年
度日常性关联
交易补充确认
的议案》未获
通 过 ， 提 交
2012 年第一次
临时股东大会
审议通过；其
他议案获得通
过。 
www.sse.com.cn 
2012 年 5 月 19
日 
2012 年第一次 2012 年 11 月 1、《关于公司 会议以记名投 www.sse.com.cn 2012年 11月 17
上海同济科技实业股份有限公司 2012 年年度报告 
35 
 
临时股东大会 16 日 为同瓴置业项
目贷款提供担
保的议案》2、
《关于同济房
产为同筑置业
项目贷款提供
担保的议案》
3、《关于科技
园公司为常熟
项目贷款提供
担保的议案》
4、《关于 2012
年度日常性关
联交易预计及
2011 年日常性
关联交易补充
确认的议案》
5、《关于公司
董事会换届选
举的议案》6、
《关于公司监
事会换届选举
的议案》 
票方式审议通
过全部议案。 
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出
席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出
席次数 
缺席
次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
出席股东大
会的次数 
丁洁民 否 6 6 2 0 0 否 2 
高国武 否 6 5 2 1 0 否 1 
凌玮 否 6 6 2 0 0 否 2 
王明忠 否 6 6 2 0 0 否 2 
肖小凌 否 1 1 0 0 0 否 2 
俞卫中 是 6 6 2 0 0 否 1 
吕明方 是 1 1 0 0 0 否 0 
钱逢胜 是 6 5 2 1 0 否 1 
陈康华 是 6 6 2 0 0 否 2 
柴德平 否 5 5 2 0 0 否 2 
汤期庆 是 5 5 2 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
上海同济科技实业股份有限公司 2012 年年度报告 
36 
 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，忠实履行职责，为完善公
司治理结构、促进公司发展起到了积极的作用。 
（一）董事会审计委员会履职情况汇报 
1、审计委员会在 2012 年度的主要工作： 
1）积极配合和监督 2011 和 2012 年度报告的审计工作，就年报预审情况、存在问题与事务
所进行沟通，明确审计重点，解决重大分歧，督促年报审计工作圆满完成。 
2）就本公司年度续聘会计师事务所事项向董事会提出建议。 
3）就本公司聘任 2012 年度内控审计机构事项向董事会提出建议。 
4）就本公司的重大事项提供意见或提醒管理层关注风险。 
2、2012 年度审计与年报编制相关工作情况 
审计委员会根据《年报工作规则》要求认真履行职责，积极配合公司 2012 年度审计与年报
编制相关工作的开展。 
审计委员会分别于 2012 年 12 月和 2013 年 3 月召集年审会计师事务所和公司相关部门参加
的会议，就年报预审安排、存在的问题与事务所进行沟通，明确审计重点，解决重大分歧。期
间，为了掌握更细致真实的年审工作情况，审计委员会于 2013 年 2 月、3 月两次向年审会计师
事务所发函，了解审计中存在的问题，敦促其按质按时完成年报审计工作。 
年报审计完成后，审计委员会在汇报会议上，对审计报告的真实性、完整性作了肯定的评
价。 
（二）董事会提名委员会履职情况汇报 
报告期内，公司董事会进行了换届。第六届提名委员会召开会议，对第七届董事会董事候
选人和独立董事候选人的任职资格和履历进行审核，认为董事候选人和独立董事候选人均具备
行使职权的相应条件，提交董事会审议。 
2012 年 12 月，第七届董事会提名委员会召开会议，对公司总经理、副总经理、董事会秘
书等高级管理人员候选人的任职资格和履历进行审核，认为候选人的任职资格符合《公司法》
《公司章程》等的有关规定，并提请董事会审议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能保
持自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司对高级管理人员进行业绩考核激励，由公司根据当年经营业绩、整体管理指标达成状
况以及考核评估情况确定。公司坚持以目标考核为核心，将公司经营效益、高级管理人员的工
作业绩与其报酬紧密挂钩，激励高管人员进一步提高公司经营管理水平和盈利能力，充分激发
高管人员的积极性和创造力，实现股东、公司和个人利益的最大化。 
上海同济科技实业股份有限公司 2012 年年度报告 
37 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
2012 年度，公司按照《内控规范实施方案》的既定步骤深入开展了内部控制建立、健全及
内、外部的评价工作，不断提升了公司的风险防控能力；针对公司规章制度在制定和执行方面
存在的不足，除进一步进行针对性的修改并制定相应的新制度外，公司总部相关职能部门和纳
入内控评价范围的控股子公司还根据审计法务部和外审机构提出的缺陷整改建议，开展了两次
全面整改工作并取得良好效果，完善了公司内部控制制度，提高了精细化管理水平和规范化运
作水平。2012 年年底，公司在前述内部控制建设工作的基础上，完成了《内控手册》的制订工
作，并在公司总部付诸实施。同时，公司审计法务部按照全年审计计划开展了相应的审计工作，
依据《企业内部控制基本规范》以及配套指引的要求，对重要业务进行了梳理比对，规范业务
操作流程，降低业务操作风险。2012 年度，公司开展了内部控制自我评价工作，制定了内控自
我评价方案，成立了内控自我评价工作小组，组织并完成了内控的自我评价工作。报告期内，
公司未发现存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷。在此基础上，公司将不断完善内部控制
体系，以提高风险防范的能力，持续提升经营管理水平。 
公 司 内 部 控 制 自 我 评 价 报 告 详 见 2013 年 3 月 30 日 披 露 在 上 交 所 网 站
（http://www.sse.com.cn）上的公告。 
 
二、内部控制审计报告的相关情况说明 
经公司 2012 年度董事会六届十一次会议决议通过，公司聘请上海众华沪银会计师事务所有
限公司为 2012 年度内控审计会计师事务所。众华沪银事务所按照《企业内部控制基本规范》、
《企业内部控制审计指引》以及中国注册会计师执业准则的相关要求，对公司截至 2012 年 12
月 31 日的内部控制设计有效性、执行有效性以及风险控制等进行了全面审计，认为公司已按照
《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的内部控制，在内部控制审
计过程中，也没有发现公司内部控制存在重大缺陷。 
 
三、年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司 2010 年 3 月召开的第六届董事会第四次会议审议通过了《年报信息披露重大差错责任
追究管理办法》，对责任人的认定、追究责任的形式和种类进行了规定。报告期内，公司未出现
年度报告重大差错。 
