2015 年年度报告 
40 / 167 
 
2、施丹丹女士经 2015年 6月 30日召开的 2014 年年度股东大会审议通过选举为公司独立董
事； 
3、骆家駹于 2015年 4月提出辞去公司独立董事等在公司所任一切职务，于 2015年 6月 30
日公司 2014年度股东大会选举新任独立董事后生效。 
4、官建文于 2015年 12月 30日因退休辞去公司董事、副总等在公司所任一切职务。 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
(三) 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，董事会下设各专门委员会根据《公司章程》及各专门委员会的工作细则开展工作： 
1、审计委员会根据《董事会审计委员会议事规则》开展工作，本年度共召开 4次会议。委员
会认真履行各项职责，检查、监督公司财务报表、关联交易、聘请会计师事务所、募集资金使用
等事项并发表意见和建议，与公司的外部审计机构进行沟通。 
2、薪酬与考核委员会本年度召开 1次会议，按照《薪酬与考核委员会议事规则》、《董事、
监事和高级管理人员薪酬制度》审议关于董事和高级管理人员薪酬的议案。  
3、提名委员会本年度召开 3次会议，按照《董事会提名委员会议事规则》、《独立董事制度》
对公司董事和高级管理人员候选人进行审查并提出建议。 
4、战略委员会本年度召开 3次会议，按照公司《对外投资管理制度》对公司重大投资决策进
行研究并提出建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能够保持独立性，不
存在影响公司自主经营的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司高级管理人员薪酬按照《董事、监事及高级管理人员制度》制定执行，公司根据目标完
成情况对高级管理人员进行业绩考核，考核结果作为年度奖励、确定报酬和是否续聘的重要依据。
2015 年年度报告 
41 / 167 
 
公司将在不断的实践过程中，不断完善符合公司情况的高级管理人员的绩效考核、激励与约束机
制。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见与本报告同时披露于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《2015年度内部控制自
我评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
报告全文于 2016年 4月 15日与本报告同时披露于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
无 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
2015 年年度报告 
42 / 167 
 
第十一节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
公司年度财务报告已经瑞华会计师事务所(特殊普通合伙)注册会计师黄简、崔迎审计，并出
具了标准无保留意见的审计报告。 
审 计 报 告 
瑞华审字[2016] 01280057号 
 
人民网股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的人民网股份有限公司（以下简称“人民网公司”）的财务报表，包括 2015
年 12月 31日合并及公司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量
表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是人民网公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准
则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财
务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师
审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道
德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序
取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行
风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程
序，审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务
报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了人民网
股份有限公司 2015年 12月 31日合并及公司的财务状况以及 2015年度合并及公司的经营成果和
现金流量。 
