2017 年年度报告 
28 / 185 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司在 2011年第三次临时股东大会上对《公司章程》中股利分配政策进行了修改与明确，公
司实行持续、稳定的利润分配政策，重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展。 
公司于 2017年 6月 30日召开的 2016年年度股东大会上审议通过了《关于<人民网股份有限
公司 2016年度利润分配方案>的议案》，同意公司以总股本 1,105,691,056股为基数，向全体股
东每 10股派发现金股利人民币 0.45元（含税），共计分配现金股利人民币 49,756,097.52 元（含
税）。上述利润分配方案已于 2017年 8月实施完毕，详见公司于当月在上海证券交易所网站
(www.sse.com.cn)披露的相关公告。 
经公司第三届董事会第十二次会议审议，公司 2017年度的利润分配方案拟定如下：公司拟以
总股本 1,105,691,056 股为基数，每 10股派发现金股利人民币 0.45元（含税），共计分配现金
股利人民币 49,756,097.52 元（含税），剩余未分配利润将结转下一年度。上述利润分配方案尚
需提交股东大会审议通过。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0.45 0 49,756,097.52 89,408,428.42 55.65 
2016年 0 0.45 0 49,756,097.52 106,002,915.63 46.94 
2015年 0 0.75 0 82,926,829.20 274,280,594.31 30.23 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
29 / 185 
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
解决
同业
竞争 
控股
股东
-人
民日
报社 
1、致力于把人民网打造成人民日报社下唯一的“综合性新闻网站”、“经
营性网站（搜索引擎除外）”业务的单位，从事互联网新闻信息服务、互联网广
告业务、移动增值业务等与互联网相关的经营性业务，并支持人民网在该领域发
展和扩大竞争优势。 
2、人民日报社以及下属单位及企业（不包括人民网，以下相同概念同此理
解）目前没有从事或参与任何与人民网主营业务类似的业务；并承诺自本承诺函
正式签署和出具之日起，人民日报社不会及促使下属单位及企业不会：①、在中
国境内外以任何形式（包括但不限于投资、并购、联营、合资、合作、合伙、承
包或租赁经营、购买上市公司股票；以下相同概念同此涵义）从事或参与与人民
网主营业务类似的业务。②、在中国境内外以任何形式支持人民网及其全资及/
或控股子公司以外的第三方从事或参与与人民网主营业务类似的业务。 
3、人民日报社以及下属单位及企业如从任何第三方获得的商业机会与人民
网及其全资及/或控股子公司的主营业务可能构成直接或间接的竞争，则人民日
报社并承诺促使下属单位及企业将立即告知人民网及其全资及/或控股子公司，
并尽力促使该商业机会按合理和公平的条款和条件首先提供给人民网及其全资
及/或控股子公司。 
4、人民日报社保证不利用控股股东的地位损害人民网及其全资及/或控股子
公司的合法权益，也不利用自身特殊地位谋取非正常的额外利益。 
5、以上承诺于人民日报社一直作为人民网的控股股东期间持续有效，且是
不可撤销的。 
6、如因人民日报社未履行在本承诺函中所作的承诺及保证而给人民网及其全资
及/或控股子公司造成损失，人民日报社将赔偿人民网及其全资及/或控股子公司
的一切实际损失。 
承诺
时间
为
2011
年 3
月，
承诺
期限
为长
期有
效。 
否 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
30 / 185 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
为解决执行企业会计准则的企业在财务报告编制中的实际问题，规范企业财务报表列报，提
高会计信息质量，针对 2017年施行的财政部于 2017 年 4月 28日印发的《企业会计准则第 42号
——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》的通知（财会[2017]13号，自 2017年 5月 28
日起施行，要求对于施行日存在持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，采用未来适用法处
理）和财政部于 2017年 5月 10日修订并发布的《企业会计准则第 16号——政府补助》的通知（财
会[2017]15号，自 2017年 6月 12日起施行，要求对 2017年 1月 1日存在的政府补助采用未来
适用法处理，对 2017年 1月 1日至本准则施行日之间新增的政府补助根据本准则进行调整）的相
关规定,财政部对一般企业财务报表格式进行了修订，于 2017年 12月 25日修订并发布了《关于
修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30号），要求执行企业会计准则的企业应
按照企业会计准则和该通知要求编制 2017年度及以后期间的财务报表。 
根据上述规定，公司调整了财务报表列报，资产负债表新增“持有待售资产”和“持有待售
负债”行项目，利润表新增“其他收益”、“资产处置收益”、“（一）持续经营净利润”和“（二）
终止经营净利润”行项目。本次会计政策变更对公司的影响如下： 
1、资产负债表新增“持有待售资产”行项目。 
2、资产负债表新增“持有待售负债”行项目。 
3、利润表新增“其他收益”行项目。调增本期合并利润表“其他收益”项目 15,220,342.01
元，调减“营业外收入”项目 15,220,342.01元； 
调增本期母公司利润表“其他收益”项目 3,749,211.14元，调减“营业外收入”项目
3,749,211.14元。 
4、利润表新增“资产处置收益”行项目。调增本期合并利润表“资产处置收益”项目 118,050.42
元，调减“营业外收入”项目 118,050.42元；调增上年同期“资产处置收益”项目 1,187.64元，
调减“营业外收入”项目 1,187.64元。 
2017 年年度报告 
31 / 185 
 
调增本期母公司利润表“资产处置收益”项目 12,404.71元，调减“营业外收入”项目 12,404.71
元；调增上年同期“资产处置收益”项目 1,187.64元，调减“营业外收入”项目 1,187.64元。 
5、利润表新增“（一）持续经营净利润”行项目。调增合并利润表“（一）持续经营净利润”
项目 107,666,629.37元；调增母公司利润表“（一）持续经营净利润”项目 209,256,506.81元。 
6、利润表新增“（二）终止经营净利润”行项目。 
本次会计政策变更是对财政部相关文件精神进行的配套调整，符合法律、法规和《人民网股
份有限公司章程》的规定，不影响公司损益、总资产、净资产，不会对公司 2017 年度及之前年度
利润水平产生影响。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 100 
境内会计师事务所审计年限 5年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 25 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
32 / 185 
 
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
经公司第三届董事会第五次会议审议批准，公司
与控股股东人民日报社签订了一系列与日常经
营相关的关联交易协议。同时，公司对 2017 年
度日常关联交易情况进行了预计，预计交易类别
主要为与日常经营相关的采购商品/接受劳务、
出售商品/提供劳务以及房屋租赁等，所有交易
均与相应的交易方签订书面协议，交易价格按公
开、公平、公正的原则，以市场价格为基础，遵
循公平合理的定价原则。 
详见公司于 2017年 7月登载于上海证券交易所
网站的《人民网股份有限公司关于 2017 年度日
常关联交易预计及协议签署的公告》。 
 
2017 年年度报告 
33 / 185 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
公司于 2017年 4月在上海证券交易所网站登载了《关于下属全资子公司金台创业投资有限公
司参与投资设立宁波梅山保税港区人民网壹号文化产业股权投资基金合伙企业暨关联交易的公
告》，因基金合伙人中包含公司持股 5%以上的股东《环球时报》社及其子公司金色环球传媒股份
有限公司，属于共同对外投资的关联交易。截至报告期末，该基金已完成登记备案等相关手续，
核准名称为：宁波梅山保税港区人民网壹号文化产业股权投资合伙企业（有限合伙），基金认缴
出资总额为人民币 2亿元，公司下属子公司金台创业投资有限公司认缴出资人民币 3,000万元，
《环球时报》社及金色环球传媒股份有限公司分别认缴出资人民币 1,500万元，与公告内容一致。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
34 / 185 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
35 / 185 
 
3、租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
出租
方名
称 
租赁
方名
称 
租赁资产情况 
租赁资产涉
及金额 
租赁起始日 租赁终止日 租赁收益 
租赁收
益确定
依据 
租赁收益对公司影响 是否关联交易 
关联
关系 
人 民
日 报
社 
人 民
网（母
公司） 
建 筑 面 积 为
20,680.44 平方
米的办公场所 
64,161,065 2017-1-1 2017-12-31 -64,161,065 市场化
原则 
租赁可有效缓解公司
办公场所紧张局面，
可有效减少业务外包
支出，有利于公司经
营业务拓展。 
是 控 股
股东 
人 民
日 报
社 
人 民
在线 
建 筑 面 积 为
3,381.83平方米
的办公场所 
10,492,128 2017-1-1 2017-12-31 -10,492,128 市场化
原则 
租赁可有效缓解公司
办公场所紧张局面，
可有效减少业务外包
支出，有利于公司经
营业务拓展。 
是 控 股
股东 
租赁情况说明 
上述租赁费用为不含增值税的年租金情况，相关租赁事项已经公司第三届董事会第五次会议审议批准。 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用 
2017 年年度报告 
36 / 185 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用 √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
人民网长期关注并落实“精准扶贫、精准脱贫”的基本方略。报告期内，人民网加强扶贫频
道建设，开展扶贫专题报道，为精准扶贫提供信息支持。公司积极开展党建扶贫，为乡村小学解
2017 年年度报告 
37 / 185 
 
决实际困难。人民健康网深入践行“互联网+健康扶贫”公益行动，广泛开展“人民健康公益行动
计划”，构建人民健康公益援助信息平台。 
2. 年度精准扶贫概要 
公司 2017年度扶贫工作情况主要包括以下几方面： 
1、人民网扶贫频道建设 
报告期内，人民网依托主流媒体采编优势，打造扶贫频道，宣传扶贫工作，为精准扶贫提供
信息支持。扶贫频道于 2017年策划多个大型专题活动，发布原创报道，在上市公司参与扶贫方面
发挥了积极的社会效果。其中，主题报道《2017年省区市脱贫攻坚责任状》通过 Flash动画的形
式直观展示了各地脱贫工作最新动态，被多家互联网门户网站转载于首页头条位置突出显现，报
道内容获近百家媒体转载；主题报道《为各地脱贫摘帽点赞 一个也别落下》通过互动性更强的
H5页面的形式，为广大网友了解各地脱贫的最新状况提供了便利，在手机端和 PC端得到广泛传
播；专题活动《砥砺奋进的五年•精准扶贫驻村调研》集纳了 22个省区市 109个村 120名记者蹲
点调研采访的稿件，通过图解、H5、游戏等互动方式增强与网友的互动性，提高传播效率，增强
了扶贫新闻报道的影响力。 
2、党建扶贫 
党建扶贫是 2017年公司精准扶贫的一项重要内容。根据人民日报社编委会要求，报社机关党
委和报社团委组织基层党团组织推荐选派了 13名“名誉校长”，到河北滦平 11所乡村小学开展
教育精准扶贫。人民网选派的公司党委组织委员、健康部主任万世成同志受聘为长山峪中心校二
道营子小学“名誉校长”。人民网党委在详细了解了学校建设发展面临的主要困难和师生的具体
需求后，于 2017年 6月 27日，组织了 13个支部的党员代表前往该小学，为学校捐赠物资，共捐
赠了饮水机、电风扇、体育用品、文具等价值 4000余元的各类物资，帮助学校解决实际困难。 
3、人民健康公益平台建设 
人民网旗下子网站——人民健康网深入开展“互联网+健康扶贫”公益行动，联合国家部委相
关部门，面向全国贫困地区和贫困群众，于2017年7月开始，广泛开展“人民健康公益行动计划”，
构建人民健康公益援助信息平台。人民健康公益援助信息平台将细分为四大功能板块：一是汇集
提供大健康领域的救助入口；二是弘扬宣传救助公益事迹；三是发布贫困地区的救助援助动态信
息；四是引导开展援助方和受助方的互动交流。人民网期望通过这一平台，给乐于公益的机构和
人群提供渠道，让需要帮助的贫困地区及当地百姓更顺畅地获得帮助。 
4、人民网工会扶贫项目开展情况 
2017年，公司响应中央号召，利用工会经费中的员工福利费，从贫困地区滦平县购买农副产
品发放员工，2017年共采购蔬菜、杂粮、鸡蛋等农副产品人民币 37.12万余元。 
 
3. 精准扶贫成效 
 
 
2017 年年度报告 
38 / 185 
 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 37.52 
 
 
4. 后续精准扶贫计划 
2018年，公司拟继续加强各大扶贫平台建设，扩大新闻报道的传播力与影响力，促进网络化
扶贫内容在线下产生社会效益。具体计划包括： 
1、与更多扶贫机构开展合作，发布并解读扶贫信息，为各地扶贫工作提供信息支持； 
2、联合地方扶贫机构，推出主题栏目，推进扶贫资源匹配； 
3、推进“人民健康公益行动计划”，给更多乐于奉献的机构和人群提供渠道，让需要帮助的
地方和人群更顺畅地获得机会。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司报告期内履行社会责任的工作情况，请详见与本报告同时在上海证券交易所网站
(www.sse.com.cn)上披露的《人民网股份有限公司 2017年度社会责任报告》。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用 √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
39 / 185 
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
  
2017 年年度报告 
40 / 185 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 65,918 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 66,288 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增
减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持有有
限售条
件股份
数量 
质押或冻结
情况 股东 
性质 股份 
状态 
数量 
人民日报社 0 535,540,064 48.43 0 无 0 国有法人 
