2014 年年度报告 
25 / 190 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
三、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
报告期内，公司使用不超过人民币 3,654 万元自有资金,
子公司人民澳客使用不超过人民币 14,616 万元，共同出
资收购微屏软件科技（上海）有限公司 35%股权。相关
事项已经公司第二届董事会第六次会议审议通过。 
详见公司于2014年8月登载于上海证券
交易所网站的《人民网股份有限公司关
于收购微屏软件科技（上海）有限公司
部分股权的公告》。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的情况 
无相关情况。 
 
四、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
五、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
经公司第二届董事会第六次会议审议批准，公司
与股东人民日报社、关联方金台物业管理有限公
司及人民日报社印刷厂签订了一系列与日常经
营相关的关联交易协议。 
详见公司于 2014 年 8 月登载于上海证券交易所
网站的《人民网股份有限公司关于签署关联交易
协议的公告》。 
经公司第二届董事会第六次会议审议批准，公司
对 2014 年日常关联交易情况进行了预计，预计
交易类别主要为与日常经营相关的采购商品/接
受劳务、出售商品/提供劳务以及房屋租赁等，
所有交易均与相应的交易方签订书面协议，交易
价格按公开、公平、公正的原则，以市场价格为
基础，遵循公平合理的定价原则。 
详见公司于 2014 年 8 月登载于上海证券交易所
网站的《人民网股份有限公司关于 2014 年度日
常关联交易预计的公告》。 
关于日常关联交易的实际履行情况，请参见本报告第十节、财务报告（八）关联方及关联交易。 
 
(二) 资产收购、出售发生的关联交易 
无相关情况。 
 
 
 
2014 年年度报告 
26 / 190 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
无相关情况。 
 
(四) 关联债权债务往来 
无相关情况。 
 
六、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
□适用 √不适用  
 
2014 年年度报告 
27 / 190 
 
七、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是
否有
履行
期限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股 份 限
售 
控股股东-
人民日报社 
自人民网股票上市之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管理
其本次发行前已持有的人民网股份，也不由人民网回购该部分
股份。 
承诺时间为 2011
年 3 月，承诺期限
至 2015 年 4月 27
日届满。 
是 是 不适用 不适
用 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股 份 限
售 
持股 5%以
上的股东-
《环球时
报》社 
自人民网股票上市之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管理
其本次发行前已持有的人民网股份，也不由人民网回购该部分
股份。 
承诺时间为 2011
年 3 月，承诺期限
至 2015 年 4月 27
日届满。 
是 是 不适用 不适
用 
与首次公
开发行相
关的承诺 
解 决 同
业竞争 
控股股东-
人民日报社 
1、致力于把人民网打造成人民日报社下唯一的“综合性新闻网
站”、“经营性网站（搜索引擎除外）”业务的单位，从事互
联网新闻信息服务、互联网广告业务、移动增值业务等与互联
网相关的经营性业务，并支持人民网在该领域发展和扩大竞争
优势。 
2、人民日报社以及下属单位及企业（不包括人民网，以下相同
概念同此理解）目前没有从事或参与任何与人民网主营业务类
似的业务；并承诺自本承诺函正式签署和出具之日起，人民日
报社不会及促使下属单位及企业不会：①、在中国境内外以任
何形式（包括但不限于投资、并购、联营、合资、合作、合伙、
承包或租赁经营、购买上市公司股票；以下相同概念同此涵义）
从事或参与与人民网主营业务类似的业务。②、在中国境内外
以任何形式支持人民网及其全资及/或控股子公司以外的第三
方从事或参与与人民网主营业务类似的业务。 
承诺时间为 2011
年 3 月，承诺期限
为长期有效。 
是 是 不适用 不适
用 
2014 年年度报告 
28 / 190 
 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是
否有
履行
期限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
3、人民日报社以及下属单位及企业如从任何第三方获得的商业
机会与人民网及其全资及/或控股子公司的主营业务可能构成
直接或间接的竞争，则人民日报社并承诺促使下属单位及企业
将立即告知人民网及其全资及/或控股子公司，并尽力促使该商
业机会按合理和公平的条款和条件首先提供给人民网及其全资
及/或控股子公司。 
4、人民日报社保证不利用控股股东的地位损害人民网及其全资
及/或控股子公司的合法权益，也不利用自身特殊地位谋取非正
常的额外利益。 
5、以上承诺于人民日报社一直作为人民网的控股股东期间持续
有效，且是不可撤销的。 
6、如因人民日报社未履行在本承诺函中所作的承诺及保证而给
人民网及其全资及/或控股子公司造成损失，人民日报社将赔偿
人民网及其全资及/或控股子公司的一切实际损失。 
2014 年年度报告 
29 / 190 
 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 100 
境内会计师事务所审计年限 2 年 
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
25 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人
均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
 
十、面临暂停上市和终止上市风险的情况 
不适用 
 
十一、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
 
十二、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
详情如下： 
 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信息 
2013年1月1日
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
人民搜索
网络股份
有限公司 
股权投资，公
司在被投资单
位持股比例为 
19% 
  -8,075,000.00 8,075,000.00   
上海东方
网股份有
限公司 
股权投资，公
司在被投资单
位持股比例为 
1.05%  
  -18,630,000.00 18,630,000.00   
天津爱悦
读科技有
股权投资, 公
司在被投资单
  -120,000.00 120,000.00   
2014 年年度报告 
30 / 190 
 
限公司 位持股比例为 
6% 
合计 /   -26,825,000.00 26,825,000.00   
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
执行《企业会计准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》之前，本公司对被投资单位
不具有共同控制或重大影响，并且在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的股权投资，
作为长期股权投资并采用成本法进行核算。执行《企业会计准则第2号——长期股权投资（2014
年修订）》后，本公司将对被投资单位不具有共同控制或重大影响，并且在活跃市场中没有报价、
公允价值不能可靠计量的股权投资作为可供出售金融资产核算。本公司采用追溯调整法对上述会
计政策变更进行会计处理。 
执行《企业会计准则第 2 号——长期股权投资（2014 年修订）》之前，本公司对合营和联营
企业因接受其他股东单方面增资而导致本公司所占股权比例稀释但所享有权益份额增加，且仍对
其保持共同控制或重大影响的情形，在权益法核算时，视同部分处置该合营或联营企业股权，按
新的持股比例确认归属于本公司的被投资单位增发股份导致的净资产增加份额，与应结转持股比
例下降部分的长期股权投资账面价值之间的差额计入当期损益。执行《企业会计准则第 2 号——
长期股权投资（2014 年修订）》之后，本公司在权益法核算时，对于此类情形，将本公司在被投
资企业净资产中所享有权益份额的增加额计入资本公积，该部分资本公积可在后续处置该联营、
合营企业股权时按比例或者全部转入处置当期的投资收益。本公司采用追溯调整法对上述会计政
策变更进行会计处理。 
 
本公司持有人民搜索网络股份公司 19%的股权，相关事项由持有 81%股权的人民日报社负责，
本公司对人民搜索网络股份公司不具控制、共同控制、重大影响，人民搜索网络股份公司股权在
活跃市场中没有报价，公允价值无法可靠计量，本公司将其确认为长期股权投资，采用成本法核
算，《企业会计准则第 2 号——长期股权投资（2014 年修订）》生效后，该股权投资作应为可供
出售金融资产核算。本公司采用追溯调整法对上述会计政策变更进行会计处理。2013 年 1 月 1
日期初余额与 2013 年 12 月 31 日比较信息均已在财务报表中重述。 
 
本公司持有上海东方网股份有限公司 1%的股权本公司对上海东方网股份有限公司不具控制、
共同控制、重大影响，上海东方网股份有限公司股权在活跃市场中没有报价，公允价值无法可靠
计量，本公司将其确认为长期股权投资，采用成本法核算，《企业会计准则第 2 号——长期股权
投资（2014 年修订）》生效后，该股权投资作应为可供出售金融资产核算。本公司采用追溯调整
法对上述会计政策变更进行会计处理。2013 年 1 月 1 日期初余额与 2013 年 12 月 31 日比较信息
均已在财务报表中重述。 
 
本公司持有天津爱悦读科技有限公司6%的股权本公司对天津爱悦读科技有限公司不具控制、
共同控制、重大影响，上海东方网股份有限公司股权在活跃市场中没有报价，公允价值无法可靠
计量，本公司将其确认为长期股权投资，采用成本法核算，《企业会计准则第2号——长期股权投
资（2014年修订）》生效后，该股权投资作应为可供出售金融资产核算。本公司采用追溯调整法
对上述会计政策变更进行会计处理。2013年1月1日期初余额与2013年12月31日比较信息均已在
财务报表中重述。 
 
2 准则其他变动的影响 
关于因执行新企业会计准则导致的其他会计政策变更，请参见本报告第十节 财务报告之 五、
重要会计政策及会计估计。 
 
2014 年年度报告 
31 / 190 
 
十三、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
2014 年年度报告 
32 / 190 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新
股 
送股 公积金转股 其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 164,900,000 59.66     164,900,000   164,900,000 329,800,000 59.66 
1、国家持股                   
2、国有法人持股 164,900,000 59.66     164,900,000   164,900,000 329,800,000 59.66 
3、其他内资持股                   
其中：境内非国有法人持股                   
境内自然人持股                   
4、外资持股                   
其中：境外法人持股                   
境外自然人持股                   
二、无限售条件流通股份 111,522,764 40.34     111,522,764   111,522,764 223,045,528 40.34 
1、人民币普通股 111,522,764 40.34     111,522,764   111,522,764 223,045,528 40.34 
2、境内上市的外资股                   
3、境外上市的外资股                   
4、其他                   
三、股份总数 276,422,764 100     276,422,764   276,422,764 552,845,528 100 
