2017 年年度报告 
12 / 185 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年是人民网创办 20周年，20年栉风沐雨，20年砥砺奋进。1997年 1 月 1日，人民日报
网络版正式接入国际互联网，开启了党报媒体进军互联网的征程。20年来，人民网坚守“网上的
人民日报”定位，秉持“权威、实力，来自人民”的办网理念，坚持“做最好内容的网站、做最
好服务的平台”，在网络宣传、对外传播、媒体融合、事业发展等方面取得了显著成绩。今天的
人民网，已成为多语种、多终端、全媒体、全球化的国内最大主流新闻网站，成为国际互联网上
最大的综合性网络媒体之一，在中央重点新闻网站综合传播力排行榜中，人民网长期位居第一。 
报告期内，公司继续深入贯彻融合发展战略，牢牢把握正确舆论导向，加强党建工作引领作
用，人民网的政治价值、传播价值、平台价值、品牌价值和资本价值日益凸显，为新时代开启新
征程打下坚实基础。 
在新闻报道方面，公司紧紧围绕党的十九大报道这一中心任务，全面部署，精心打造，融合
创新，采用“专区+专题、国内+国际、地面+空中”的方式进行深入立体报道，多形式、强联动持
续推进十九大精神宣传，高度凸显了人民网的政治价值。公司顺应网络传播发展趋势，向视频化、
移动化转型，不断提高视频制作水平，推出原创精品，深入推进媒体融合发展，并以海外社交媒
体为重点，推动海外站点建设发展，积极发挥媒体助推国家公共外交作用，不断强化了人民网的
传播价值。公司进一步提升原创评论的时效度，全年刊发原创评论近 700篇，在原有优秀栏目的
基础上，开创“三评”系列，敢于发声，善于发声，积极引领舆论，强力提升了人民网的品牌价
值。公司通过统筹采编力量、整合优势资源、优化组织结构，积极推动并初步完成内部机构改革，
显著提升了专业水平及管理效率，通过再造流程，融通资源，深入挖掘了人民网的平台价值。 
在经营发展方面，公司通过建立新的体制机制，加强组织策划和服务能力建设，线上与线下
业务的结合更加紧密，各类主题活动、论坛和线上经营业务形成良性互动。通过打通地方公司、
海外公司和重点项目之间的壁垒，整合优势资源，形成发展合力，经营工作整体呈现平稳态势。
充分发挥内容、品牌、平台和资本优势，加强产业资源的整合，加强与各行业领军企业的共建共
享，人民健康、人民科技、人民体育、重庆政微、金台恒达等多家子公司先后完成注册并投入运
营，取得了良好的收益。公司积极推动原有投资项目的重组以及资本化进程，完成古羌科技资本
重组，转让人民澳客、网际星辰等公司股权，为文华在线、人民幼禾等合资公司引入战略投资，
实现了投资的顺利退出和资产的保值增值，人民网资本价值得以有效增强。 
在主要子公司业务方面，环球网继续保持互联网国际与军事报道领域优势地位，广告业务、
增值业务、版权运营及编译平台等业务均取得较好发展。人民在线传统业务稳固，以传播及指数
榜单为代表的延伸业务相关收入占比进一步提升，在新兴业务层面，众云大数据平台及人民慕课
发展取得突破性进展，公司收入结构进一步多元化，产业布局趋于完善，向“数据+咨询”的智库
转型已初显成效。人民视讯调整产业布局，建立以视频为核心的自有产品体系，以客户端为载体，
2017 年年度报告 
13 / 185 
 
以内容建设为重点，大力发展内容原创和版权集成，建设差异化栏目，搭建人民视讯流量平台，
形成了具有用户口碑和市场影响力的强档名牌栏目群，在扩展品牌影响力的同时进一步拓展了公
司业务线。海外网充分发挥新媒体平台属性，运用融媒体的优势，着力打造媒体核心竞争力，通
过对内加强管理、优化部门，对外加强营销、推出丰富活动及产品，首次实现扭亏为盈。 
 
二、报告期内主要经营情况 
截至 2017年末，人民网集团总资产达人民币 36.51亿元，归属于上市公司股东的净资产为人
民币 27.85亿元。报告期内，公司实现营业总收入人民币 14.01亿元，与去年同期基本持平，实
现归属于上市公司股东净利润人民币 8,940.84万元，较去年同期下降 15.65%。公司利润下降主
要归因于以下几点：1、上年同期原子公司人民澳客处置了所持微屏软件股权，确认投资收益约人
民币 1.6亿元；2、公司于报告期内处置了所持子公司人民澳客的全部股权，人民网对人民澳客投
资金额为人民币 2,000 万元，本次处置成交金额为人民币 9,931万元，根据《企业会计准则》的
相关规定，由于人民澳客曾于 2014年接受少数股东增资，人民网所持股权被稀释但控制权未发生
变更，故本期处置股权时，于 2014年已计入合并报表层面资本公积科目的约人民币 7,000余万元
未转入当期损益；3、由于公司业务转型投入较大，营业成本增至人民币 9.14亿元，同比增长 11%，
进一步导致 2017年度归属于上市公司股东净利润同比出现一定降幅。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 1,400,642,259.77 1,431,792,603.50 -2.18 
营业成本 913,616,657.81 823,113,045.13 11.00 
销售费用 258,288,485.02 309,688,674.33 -16.60 
管理费用 189,578,391.54 207,868,553.21 -8.80 
财务费用 -874,418.37 -3,819,383.94 77.11 
经营活动产生的现金流量净额 306,335,261.68 240,180,415.67 27.54 
投资活动产生的现金流量净额 -107,955,644.49 -976,677,695.69 88.95 
筹资活动产生的现金流量净额 -98,819,197.52 -89,136,316.81 -10.86 
研发支出 34,579,573.45 45,220,956.78 -23.53 
 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
详见以下分行业、分产品、分地区情况的具体说明。 
  
2017 年年度报告 
14 / 185 
 
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比上
年增减（%） 
互联网信
息服务 
940,070,411.11 600,933,971.72 36.08 5.12 19.03 减少 7.46个
百分点 
移动增值
服务 
380,729,522.07 249,223,965.46 34.54 -17.26 0.55 减少11.60个
百分点 
其他 79,425,884.40 63,508,152.10 20.04 2.68 -9.78 增加11.04个
百分点 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比上
年增减（%） 
广告及宣
传服务 
585,470,600.00 367,375,290.50 37.25 -8.77 0.51 减少 5.80个
百分点 
移动增值
服务 
380,729,522.07 249,223,965.46 34.54 -17.26 0.55 减少11.60个
百分点 
信息服务 354,599,811.11 233,558,681.22 34.13 16.49 22.12 减少 3.04个
百分点 
主营业务分地区情况 
分地
区 
营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比上
年增减（%） 
国内 1,382,480,829.62 908,466,485.32 34.29 -2.74 11.05 减少17.48个
百分点 
国外 17,744,987.96 5,199,603.96 70.70 72.29 2.53 增加19.59个
百分点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司主营业务以广告及宣传服务业务、移动增值业务、信息服务业务三类业务为
主，上述三类业务收入占营业收入的比例达 94%以上，各项业务的变动趋势及原因如下： 
（1）广告及宣传服务： 
2017年，中国网络广告市场规模为 2,957亿元，同比增长 28.8%。技术已成为互联网广告快
速发展的驱动力量，移动化、垂直化、智能化是未来主要发展方向，广告预算正在向移动、社交、
视频、垂直平台等领域快速迁移，PC端投放总预算不断下降。受上述因素影响，公司在广告业务
市场开拓上面临严峻挑战。报告期内，公司依托政府、专家、行业代表的资源整合能力以及话题
营销策划优势加强行业论坛服务，在一定程度上缓解了市场变化带来的巨大冲击。2017年度，公
司广告及宣传服务实现收入人民币 5.85亿元，同比下降 8.77%。 
（2）移动增值服务： 
2017 年年度报告 
15 / 185 
 
报告期内，公司利用人民网自身媒体资源属性及资源优势，积极开拓新业务，全面扩大三方
市场站合作范围。凭借在内容审核方面独到的优势及专业的团队，继续开拓面向各类平台的风险
审核服务，2017年中标多项审核业务资格。手机视频业务方面，子公司人民视讯调整自身业务布
局，积极建立自有产品体系，利用现有资源优势，建立流量平台；以内容建设为重点，大力发展
内容原创和版权集成，加大资源投入，建设差异化栏目，形成了具有用户口碑和市场影响力的名
牌栏目群，收入水平在同行业仍保持前列。但由于移动互联网领域中新产品、新应用的层出不穷，
用户分流现象加剧，基于运营商服务的付费市场被进一步蚕食，加之内容提供商数量众多，诸如
手机报、手机阅读、动漫、游戏等相关产品同质化严重，市场环境日趋严峻、竞争日益激烈。报
告期内，尽管公司积极应对挑战，针对市场变化对自身业务进行一系列调整，合并层面移动增值
业务收入仍出现一定程度下滑，全年实现相关业务收入人民币 3.81亿元，同比下降 17.26%。 
（3）信息服务业务： 
报告期内，公司成立版权渠道部，深入挖掘行业资源，全面拓展渠道合作，深度融合版权+
渠道的业务模式，母公司信息服务业务收入稳中有增。子公司人民在线继续保持稳中有进、进中
向好的发展态势；传统业务稳固，延伸业务和新兴业务双双取得突破；产业布局趋于完善，向“数
据+咨询”的智库转型已初显成效。报告期内，公司信息服务业务实现收入人民币 3.55亿元，同
比增长 16.49%。 
 
(2). 产销量情况分析表 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
16 / 185 
 
(3). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业 成本构成项目 本期金额 
本期占总
成本比例
(%) 
上年同期金额 
上年同期占
总成本比例
(%) 
本期金额较
上年同期变
动比例(%) 
情况 
说明 
互联网信
息服务 
代理费、人工成本、编辑费、网络运行
维护成本、折旧及摊销、房租等 
600,933,971.72 65.78 504,863,123.11 61.34 19.03 详见下述成本
分析情况说明 
移动增值
服务 
版权成本、人工成本、渠道成本等 249,223,965.46 27.28 247,857,780.61 30.11 0.55 详见下述成本
分析情况说明 
其他 版权成本、渠道成本、人工成本、网络
运行维护成本、折旧及摊销、房租等 
63,508,152.10 6.95 70,392,141.40 8.55 -9.78 详见下述成本
分析情况说明 
分产品情况 
分产品 成本构成项目 本期金额 
本期占总
成本比例
(%) 
上年同期金额 
上年同期占
总成本比例
(%) 
本期金额较
上年同期变
动比例(%) 
情况 
说明 
广告及宣
传服务 
代理费、人工成本、编辑费、网络运行
维护成本、折旧及摊销、房租等 
367,375,290.50 40.21 365,496,857.89 44.40 0.51 详见下述成本
分析情况说明 
移动增值
服务 
版权成本、人工成本、渠道成本等 249,223,965.46 27.28 247,857,780.61 30.11 0.55 详见下述成本
分析情况说明 
信息服务 版权成本、人工成本、编辑费、网络运
行维护成本、折旧及摊销、房租等 
233,558,681.22 25.56 191,253,057.68 23.24 22.12 详见下述成本
分析情况说明 
 
成本分析其他情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，随着公司营业规模进一步扩大，运维成本、人工成本等都较上一年有所增加，此外，报告期内公司处置所持古羌科技的相关股权，由于
该子公司业务毛利较高，合并层面收入下降显著，但对营业成本减少影响不大。2017年，公司营业成本为人民币 9.14亿元，同比增长 11%。 
 
2017 年年度报告 
17 / 185 
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 25,872.94万元，占年度销售总额 18.47%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额 0万元，占年度销售总额 0 %。 
前五名供应商采购额 16,814.26万元，占年度采购总额 18.40%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额 4,852.86万元，占年度采购总额 5.31%。 
其他说明 
无 
 
2. 费用 
√适用 □不适用  
报告期内，公司销售费用为人民币 2.58亿元，同比下降 16.60%；管理费用为人民币 1.90亿
元，同比下降 8.80%，销售及管理费用的下降，主要由于报告期内公司处置了所持古羌科技、网
际星辰、人民澳客的股权，合并层面相关费用较上年大幅减少。财务费用为人民币-87.44 万元，
上年同期为-381.94万元,同比变动较大的原因主要是报告期内汇率波动较大，汇兑损失较上年大
幅增加所致。 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
√适用 □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入 34,579,573.45 
本期资本化研发投入 0.00 
研发投入合计 34,579,573.45 
研发投入总额占营业收入比例（%） 2.47 
公司研发人员的数量 197 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 7.68 
研发投入资本化的比重（%） 0 
 
情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司费用化研发支出主要由人民在线、环球网、人民澳客、古羌科技等子公司投
入其从事的信息及技术领域研发项目。 
 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为人民币 3.06亿元，同比增长 27.54%，主要
由于以下原因：（1）报告期内公司加大了收款力度，收款情况良好；（2）报告期内，公司收到
人民日报社预付数据中心项目款项人民币 5,500万元。 
2017 年年度报告 
18 / 185 
 
投资活动产生的现金流量净额为人民币-1.08亿元，同比回升 88.95%，主要由于报告期末公
司购买理财产品未到期余额较上年同期有所减少。 
筹资活动现金流量净额为人民币-9,881.92万元，同比下降 10.86%，主要由于本报告期内原
子公司人民澳客在合并范围期间进行利润分配，导致子公司支付给少数股东的股利较去年相比大
幅增加所致。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
19 / 185 
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用 □不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期末数
占总资产的
比例（%） 
上期期末数 
上期期末数
占总资产的
比例（%） 
本期期末金额
较上期期末变
动比例（%） 
情况说明 
货币资金 531,417,930.28 14.56 427,244,538.71 11.55 24.38 
公司报告期内加大催款力度，收款情况良好；报告期末
理财产品未到期金额较上年期末有所下降。 
其他应收
款 
77,217,183.23 2.11 24,090,616.26 0.65 220.53 
报告期内，公司处置了所持网际星辰、人民澳客的全部
股权，部分交易款截至期末尚未到账。 
存货 14,602,046.15 0.40 7,290,403.47 0.20 100.29 
公司受托承建的人民日报数据中心项目尚未完工，前期
投入计入存货。 
可供出售
金融资产 
124,900,000.00 3.42 88,380,000.00 2.39 41.32 
报告期内，公司投资基金人民币 3,000万元； 
公司所持东方网股份公允价值根据市场价格有所调增。 
长期股权
投资 
454,740,263.38 12.46 202,356,220.02 5.47 124.72 
报告期内，以所持 69.25%古羌科技股权作价置换金辉文
化部分股权，置换完成后公司由成本法核算古羌科技转
为权益法核算金辉文化。 
无形资产 19,083,296.05 0.52 84,954,098.98 2.30 -77.54 
报告期末，资产负债表合并范围减少了古羌科技、网际
星辰、人民澳客三家公司，上述公司期初无形资产金额
较大。 
商誉 - - 135,044,985.26 3.65 -100.00 
公司原商誉组成主要为收购古羌科技、网际星辰两公司
形成，报告期内相关公司股权已被处置。 
预收款项 421,428,563.87 11.54 218,877,297.41 5.92 92.54 
公司报告期内收款情况优于去年同期，母公司及主要子
公司经营相关预收款余额均高于去年，此外本期收到人
民日报社预付数据中心项目款项人民币 5,500万元。 
 
其他说明 
无 
2017 年年度报告 
20 / 185 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
□适用 √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析 
√适用 □不适用  
详见本节对行业竞争格局和发展趋势的讨论分析。 
 
2017 年年度报告 
21 / 185 
 
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
公司在报告期内充分发挥内容、品牌、平台和资本优势，加强产业资源的整合，加强与各行
业领军企业的共建共享，以合资或新设方式成立了人民健康、人民科技、人民体育、重庆政微、
金台恒达等多家子公司。此外，公司积极推动原有投资项目的重组以及资本化进程。完成古羌科
技资本重组，转让人民澳客、网际星辰等公司股权，为文华在线、人民幼禾等合资公司引入战略
投资，完成总规模达 2亿元的专项基金的设立及投资工作，完成总规模达 15亿元的产业投资基金
的发起筹备工作，上述事项，使公司实现了对外投资的顺利退出和资产的保值增值，人民网资本
价值得以有效增强。 
 
(1) 重大的股权投资 
√适用 □不适用  
公司于 2017年 3月召开第三次董事会第二次会议，会议审议通过了《关于以所持成都古羌科
技有限公司股权投资烟台金辉文化传媒股份有限公司暨签署相关协议的议案》，以所持古羌科技
全部 69.25%的股权折价人民币 2.493亿元认购金辉文化新增 1,922.76万股股份，详情请参见公
司登载于上交所网站的临 2017-003号公告。截至报告期末，相关股权置换事宜已办理完毕。被投
资方因进行注册资本、登记机关、住所等事项的工商变更，现公司名称已变更为阿尔山市金辉文
化传媒股份有限公司。 
公司于 2017年 11 月召开第三次董事会第九次会议，会议审议通过了《关于投资设立人民浦
东招银文创产业股权投资基金合伙企业（有限合伙）的议案》，拟出资人民币 1.5亿元参与投资
设立人民浦东招银文创产业股权投资基金合伙企业（有限合伙）（暂定名），详情请参见公司登
载于上交所网站的临 2017-029号公告。截至报告期末，该基金尚未完成设立登记等相关工作。 
 
(2) 重大的非股权投资 
□适用 √不适用  
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
√适用 □不适用  
报告期内，公司持有的东方网股份以公允价值计量，具体参见本报告第二节 采用公允价值计
量的项目。 
 
(六) 重大资产和股权出售 
√适用 □不适用  
公司于 2017年 9月召开第三次董事会第七次会议，会议审议通过了《关于转让人民澳客传媒
科技有限公司股权并设立彩票运营机构的议案》，授权公司管理团队按照国有产权转让的相关规
定具体组织人民澳客股权转让事宜，详情请参见公司登载于上交所网站的临 2017-022号公告。人
2017 年年度报告 
22 / 185 
 
民网对人民澳客投资金额为人民币 2,000万元，2017 年 11月，公司以人民币 9,931万元挂牌转
让了所持人民澳客的全部股权，并在上交所网站上对股权转让的进展情况进行了公告。截至报告
期末，相关股权交割事宜已完成。由于人民澳客曾于 2014年接受少数股东增资，导致人民网所持
股权比例被稀释，但控制权未发生变更，根据《企业会计准则第 33号——合并财务报表（2014
年修订）》第四十九条的规定，在合并财务报表中，处置价款与处置长期股权投资相对应享有子
公司自购买日或合并日开始持续计算的净资产份额之间的差额，应当调整资本公积。故本次股权
处置时，人民网母公司可按照处置价款减去投资成本计入投资收益，但合并报表层面于 2014年已
计入资本公积的约人民币 7,000余万元不再转至当期损益。 
 
2017 年年度报告 
23 / 185 
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司主要控股、参股公司基本信息及主要财务数据信息如下表所示： 
单位：人民币 元 
公司名称 业务性质 持股比例(%) 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润 
直接 间接 
北京人民在线网络有限公司 舆情信息服务 60.00  20,000,000.00 211,242,597.80 101,539,989.02 193,625,036.99 10,736,664.83 
环球时报在线(北京)文化传
播有限公司 
信息技术服务 60.00  50,000,000.00 124,656,823.72 72,162,075.27 166,973,324.65 12,676,710.08 
人民视讯文化有限公司 手机视频服务 51.00  30,000,000.00 190,396,674.09 127,074,005.35 175,019,640.74 38,724,478.17 
 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
24 / 185 
 
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用 □不适用  
中国互联网信息中心研究报告显示，截至 2017年 12月，我国网民规模 7.72亿人，互联网普
及率为 55.8%，其中网络新闻用户规模为 6.47亿，年增长率为 5.4%。2017年，中国新闻资讯领
域发展呈现出以下特点： 
首先，互联网新闻领域相关法律法规建设进一步健全，《互联网新闻信息服务管理规定》于
2017年 6月开始正式施行，其他相关规定、细则也相继出台，互联网新闻信息服务业务得以进一
步规范，在保护互联网新闻信息服务单位的合法权益的同时，也促进互联网新闻信息服务行业健
康、有序发展。 
其次，传统新闻媒体加速互联网改造，媒体融合进入全新发展阶段。传统主流新闻媒体对互
联网媒介的重视程度空前，深入学习、快速运用互联网产品和形式，在内容、渠道、平台、经营、
管理等方面深度融合，已打造出一批覆盖广泛、形态多样、手段先进、具有较强传播力、引导力、
影响力、公信力的新型新闻资讯平台。 
此外，互联网新闻资讯平台竞争从单纯流量向内容、形式、技术等多维度转移。优质内容获
取成为各新闻资讯平台争夺焦点，头部企业纷纷持续加大对原创内容扶持的力度；在用户需求和
技术基础的催生下，短视频、直播、VR等富媒体化内容形态逐步成为行业发展的基础设施；以人
工智能为核心的技术发展成为资讯平台核心竞争力，促使资讯聚合平台在资讯推荐、营销推广乃
至更深入的内容制作、互动沟通等方面取得进一步发展。 
随着技术发展日新月异，我国社会的信息传播方式发生着巨大变化，新媒体、新应用层出不
穷，传媒边界正在快速消融，媒体形式的多样性促进了多元社会意见的表达，但也制约及影响了
网络空间公共舆论的质量。党的十九大报告指出，要坚持中国特色社会主义文化发展道路，建设
社会主义文化强国，首先要牢牢掌握意识形态工作领导权，既要高度重视传播手段建设和创新，
更要加强阵地建设和管理，旗帜鲜明反对和抵制各种错误观点。进一步提高新闻舆论传播力、引
导力、影响力、公信力，加强互联网内容建设，营造清朗的网络空间，是主流新闻媒体肩负的责
任与使命。 
作为国家重点新闻网站的排头兵，人民网始终以“做好网上的人民日报，做最好内容的网站”
为目标，认真履行党媒党网责任使命，始终坚持正确政治方向、舆论导向和价值取向，在网络舆
论生态中努力发挥着“领航者”、“排头兵”和“中流砥柱、定海神针”的作用。未来将继续牢
固树立“四个意识”，牢牢坚持新闻党性原则，以内容创新为根本，提升原创报道质量，以技术
创新为重点，提升技术研发及应用水平，以体制机制创新为突破口，大幅度提高新闻生产效率和
业务运行质量。充分发挥公司政治价值、传播价值、品牌价值、平台价值及资本价值，进一步拓
展经营领域、提高经营水平，努力实现公司持续发展、健康发展、高质量发展。 
 
2017 年年度报告 
25 / 185 
 
(二) 公司发展战略 
√适用 □不适用  
人民网作为国家重点新闻网站的排头兵，始终坚守“网上的人民日报”定位，秉持“权威、
实力，来自人民”的办网理念，坚持“做最好内容的网站、做最好服务的平台”，在网络舆论生
态中努力发挥着“领航者”、“排头兵”和“中流砥柱、定海神针”的作用。按照“人民网是人
民日报的互联网媒体，是生产、传播优秀文化产品的国家级企业，是同行业领军的上市公司，是
人民日报融合发展下的新媒体旗舰”的四个定位，强化导向管理、提升传播能力，积极探索新形
势下的经营模式，凭借自身独特的政治价值、传播价值、品牌价值、平台价值及资本价值，加快
打造新型主流媒体，通过投资布局，形成以传媒产业和文化产业为主体的产业集群，增强上市公
司盈利能力，实现可持续发展。 
 
(三) 经营计划 
√适用 □不适用  
2018年，公司将进一步增强责任感使命感，牢记肩负的责任与使命，在新闻舆论工作中强化
“四个意识”，牢牢坚持正确政治方向和舆论导向，唱响时代主旋律，传递社会正能量，努力做
到导向管理有落点、重大报道有亮点、自主策划有看点、创新传播有爆点、外宣报道有重点、合
作拓展有特点，积极做好以下几方面工作： 
1、十九大精神宣传报道求精求新求实效：2018 年，人民网将以继续深化十九大精神宣传报
道为主线，紧紧围绕“新时代”的主题，以推动党的十九大精神进企业、进农村、进机关、进校
园、进社区、进军营、进网络为工作指引，充分利用各种宣传形式和手段，营造学习十九大精神
的良好网络氛围。 
2、做好党的全会、全国两会、改革开放四十周年等重大主题宣传：围绕 2018年党的十九届
二中、三中全会、十九届中纪委二次全会、2018年全国两会、改革开放 40周年等重大主题宣传，
提前策划，总结经验重新出发，打造优势品牌栏目，发挥全媒体传播优势，力争出新出彩做好宣
传工作，并推出一系列大型专题、系列主题采访和策划活动。 
3、树立移动优先、视频引领战略：不断加强手机人民网和两微、海外社交媒体账号建设，扩
大传播矩阵。深入探索视频直播内容与形式，总结已有的视频报道经验，进一步提升编采人员的
视频报道水平，形成重大报道中视频引领的优势。 
4、继续加强海外传播力建设:继续加强国际新闻报道力度，统筹国内外资源，在重大国际事
件报道上及时发声；持续开展本土化媒体合作，做好稿件落地工作，深入传播中国声音；不断加
大海外社交媒体平台建设，创新“讲好中国故事”的新形式。 
5、继续加强“人民网评”品牌栏目建设：发挥人民系评论优势，锻炼网评写作队伍，加强选
题策划、审核评阅机制，增加评论栏目推出频次，继续提升人民网评应对网上舆情、提升阅读品
质的快速反应能力，持续擦亮“三评”评论品牌，做到不失声、不失位、不失语，以独家、权威
的发声，增强品牌影响力。 
2017 年年度报告 
26 / 185 
 
6、打造地方频道新闻快稿机制：进一步增强地方频道的新闻报道实力，《网连中国》地方频
道联动报道打造地方新闻快稿机制，围绕时效性强的热点话题，多方核实，快速跟进视频、文字、
直播、话题互动等，让各地联动报道组织更迅速、形式更灵活。 
7、全力打造雄安频道：加大对雄安的宣传力度和报道声势，使人民雄安网成为雄安新区建设
对外宣传和国际传播的权威渠道。讲好雄安故事，勾画雄安美好未来，为雄安吸引人才聚拢资源
提供强大舆论支持；深入阐释新发展理念时代内涵，推动雄安城市建设理念更广传播，使雄安成
为新发展理念引领的新时代城市建设典范，使雄安的崭新模式在世界范围内产生广泛影响卷。 
8、提高内容策划水平，提前谋划核心客户的合作需求：在内容和产品层面，加强经营策划、
设计、执行等方面的能力建设，提高内容策划的稀缺性和应用性，升级原有投放营销策略，加强
与核心客户、大客户的沟通与协调，努力建设自有数据管理平台。  
9、积极探索新业务领域及模式：面对市场的不断变化，在继续巩固传统业务的基础上，加强
转型发展的探索。在无线增值、版权合作、信息服务、技术服务、赛事运营等方面积极稳妥地探
索新的业务版图及经营模式。 
10、全力推动重点项目的建设和实施：围绕人民网发展的核心任务及目标，全力推动健康、
技术、体育、版权等业务平台的建设，加强行业整合，加强经营能力建设；挖掘地方公司经营潜
力，加强总网、控股子公司与地方公司的业务协同、联动；推动视频合资公司及产业投资基金的
落地及后续建设。 
11、进一步完善业务管理的体制机制：在内部机构调整的基础上，进一步加强业务指导，完
善配套制度的建设，充分发挥机制优势，调动全体员工的主观能动性，合力做大做强人民网的各
项业务。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
1、业务拓展风险：2017年，中国网络广告市场规模为 2,957亿元，同比增长 28.8%，增速较
上年进一步提高，市场结构趋于稳定，互联网广告运营商广告收入结构呈现移动端压倒 PC端的态
势。从未来发展趋势来看，技术仍然是互联网广告快速发展的驱动力量，通过智能算法、数据挖
掘实现精准推送，并深度整合直播、社交、游戏、奖金等创新激励元素，视频、客户端媒体甚至
硬件设备厂商的营销方案都成为瓜分广告市场的利器。此外，广告投放呈现出更精准、集中的趋
势，较少考虑普惠式投放，产品线市场预算占比增大，投放效果的可衡量性成为必要参考指数。
基于公司的新闻媒体属性，存在受众结构集中度较高、覆盖面不够广泛等特点，在广告业务市场
开拓方面仍面临挑战。在移动互联网领域，由于内容提供商众多、相关产品同质化严重，如何在
激烈的市场竞争中脱颖而出，进一步加深与运营商的合作紧密度，寻找新的业务扩张点，也是公
司亟待解决的问题。 
2017 年年度报告 
27 / 185 
 
2、用户分流风险：随着技术发展日新月异，新媒体、新应用层出不穷，移动互联网新媒体便
捷性和即时性突出，传播方式更为多元，传播行为更为个性化，实现了传统媒体传播前所未有的
互动性，吸引用户由 PC端向移动端快速迁移，对公司页面浏览量及访问者数的进一步提升产生影
响。此外，传统纸媒对互联网媒介的重视程度空前，纷纷开展深入学习，运用互联网产品和形式
打造新型新闻资讯平台，凭借多年积累的品牌影响力和社会公信力，对用户仍具有相当的吸引力。
加强新闻内容创新，提升原创报道质量，是人民网提升用户保有率的根本，此外，通过技术创新，
提升传播形态多样性，全面推动媒体深度融合发展，“做最好内容的网站、做最好服务的平台”
是公司一直以来的努力方向。 
3、技术提升风险：互联网尤其是移动互联网作为空前广阔的融合发展领域，与广泛的技术和
产业相关联，技术发展水平已成为网络平台核心竞争力之一，互联网巨头正通过技术创新不断开
拓新市场、巩固其掌控力。目前公司现有技术能力和行业领先水平还存在一定差距，需要通过培
育专业人才队伍，持续强化技术创新，加大技术储备的纵深，才能在在严酷的市场竞争下巩固现
有市场份额，抢抓发展先机，提升新领域的主动权和话语权。 
4、募集资金投资项目风险：公司首次公开发行募集资金投资项目投资总额为 5.27亿元，其
中，超过 2亿元用于购置设备等固定资产和软件等无形资产，且技术平台改造升级项目和采编平
台扩充升级项目不能直接带来经济效益，项目实施后资产结构发生变化，可能会对公司未来收益
造成一定的压力。另外，由于互联网行业市场参与者众多、技术升级速度加快，行业同质化竞争
加剧，市场开发风险逐步加大，为避免募集资金浪费，公司出于审慎考虑，暂时未将募集资金依
预期进度投入募投项目中，如上述业务未实现预定的市场开发计划，将影响募集资金项目的开展
进度以及投资回报的实现。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
  
2017 年年度报告 
28 / 185 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司在 2011年第三次临时股东大会上对《公司章程》中股利分配政策进行了修改与明确，公
司实行持续、稳定的利润分配政策，重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展。 
公司于 2017年 6月 30日召开的 2016年年度股东大会上审议通过了《关于<人民网股份有限
公司 2016年度利润分配方案>的议案》，同意公司以总股本 1,105,691,056股为基数，向全体股
东每 10股派发现金股利人民币 0.45元（含税），共计分配现金股利人民币 49,756,097.52 元（含
税）。上述利润分配方案已于 2017年 8月实施完毕，详见公司于当月在上海证券交易所网站
(www.sse.com.cn)披露的相关公告。 
经公司第三届董事会第十二次会议审议，公司 2017年度的利润分配方案拟定如下：公司拟以
总股本 1,105,691,056 股为基数，每 10股派发现金股利人民币 0.45元（含税），共计分配现金
股利人民币 49,756,097.52 元（含税），剩余未分配利润将结转下一年度。上述利润分配方案尚
需提交股东大会审议通过。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0.45 0 49,756,097.52 89,408,428.42 55.65 
2016年 0 0.45 0 49,756,097.52 106,002,915.63 46.94 
2015年 0 0.75 0 82,926,829.20 274,280,594.31 30.23 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
