2014 年年度报告 
42 / 190 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交
易所股票上市规则》及中国证监会、上海证券交易所的相关要求，不断完善公司治理结构，规范
公司运作，加强信息披露工作。报告期内,公司及时根据新法规修订《公司章程》、《股东大会议
事规则》和《审计委员会工作议事规则》，完善，有力保障了公司“三会”运作、信息披露、投资
者关系管理等公司治理工作的合规、规范、有序。公司现已形成权责分明、有效制衡、协调运作
的法人治理结构。公司股东大会、董事会、监事会规范运作，切实维护了广大投资者和公司的利
益，公司治理的实际状况符合相关法律、法规的要求。  
报告期内，公司继续加强内部控制建设，完善公司治理机制，根据中国证监会要求及公司《公
司内幕信息知情人管理制度》相关规定，公司要求董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知
情人，在日常工作或年报编制期间，涉及重要信息的采集、管理、了解、接触过程中至依法披露
前，均负有保密义务，任何人不得以任何形式向外界泄漏、传播或违法利用；存在对外报送信息
的，外部单位相关人员应作为内幕信息知情人进行登记。 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
2014 年年度报告 
43 / 190 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2013 年度股东大会 2014年 6月 6日 1、关于《人民网股份有限公司 2013 年年度报告及其摘
要》的议案； 
2、关于《人民网股份有限公司 2013 年度董事会工作报
告》的议案； 
3、关于《人民网股份有限公司 2013 年度监事会工作报
告》的议案； 
4、关于《人民网股份有限公司 2013 年度财务决算报告》
的议案； 
5、关于《人民网股份有限公司 2013 年度利润分配方案》
的议案； 
6、关于续聘人民网股份有限公司 2014 年度审计机构和
内部控制审计机构的议案； 
7、关于使用超募资金永久补充流动资金的议案； 
8、关于人民网股份有限公司董事 2013 年度薪酬的议案； 
9、关于人民网股份有限公司监事 2013 年度薪酬的议案； 
10、关于调整独立董事津贴的议案； 
11、关于《人民网股份有限公司 2013 年度独立董事述职
报告》的议案。 
审议通过 www.sse.com.cn  2014年 6月 6日 
股东大会情况说明 
详见上表。 
2014 年年度报告 
44 / 190 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独立董
事 
参加董事会情况 参加股东大会情况 
本年应参加董事
会次数 
亲自出席次
数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次
数 
缺席 
次数 
是否连续两次未亲
自参加会议 
出席股东大会的次
数 
马利 否 7 7 6 0 0 否 0 
廖玒 否 7 7 6 0 0 否 1 
惠章志 否 7 7 6 0 0 否 0 
胡锡进 否 7 7 6 0 0 否 0 
官建文 否 7 7 6 0 0 否 1 
罗华 否 7 7 6 0 0 否 1 
唐维红 否 7 7 6 0 0 否 1 
陈智霞 否 7 7 6 0 0 否 0 
骆家駹 是 7 7 7 0 0 否 0 
陈利民 是 7 7 7 0 0 否 0 
刘世平 是 7 7 6 0 0 否 1 
李响 是 7 7 7 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
不存在董事连续两次未亲自出席董事会的情况。 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
2014 年年度报告 
45 / 190 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内未发生独立董事对有关事项提出异议的情况。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司现有独立董事 4 名，占董事会全体董事 1/3 以上，在审计委员会、薪酬与考核委员会、
提名委员会中，独立董事占多数并担任主席职务。报告期内，董事会下设各专门委员会根据《公
司章程》及各专门委员会的工作细则开展工作： 
1、审计委员会根据《董事会审计委员会议事规则》开展工作，本年度共召开 4 次会议。委员
会认真履行各项职责，检查、监督公司财务报表、关联交易、聘请会计师事务所、募集资金使用
等事项并发表意见和建议，与公司的外部审计机构进行沟通。 
2、薪酬与考核委员会本年度召开 1 次会议，按照《薪酬与考核委员会议事规则》、《董事、
监事和高级管理人员薪酬制度》审议关于调整独立董事津贴和高级管理人员薪酬的议案。 
3、提名委员会本年度召开 2 次会议，按照《董事会提名委员会议事规则》、《独立董事制度》
对公司高级管理人员候选人进行审查并提出建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会依据有关法律法规，对公司的财务状况进行了监督和检查，列席了公司的董事会和股
东大会，认为公司董事会决策程序合法，建立了符合公司现状的内部控制制度，公司董事、高级
管理人员能够勤勉、尽责地履行各自职责，在执行职务时能够严格按照《公司章程》、法律、法
规的相关规定进行，没有发现损害公司利益和广大投资者利益的行为。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能够保持独立性，不
存在影响公司自主经营的情况。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措
施、工作进度及后续工作计划 
不适用。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司高级管理人员薪酬按照《董事、监事及高级管理人员制度》制定执行，公司根据目标完
成情况对高级管理人员进行业绩考核，考核结果作为年度奖励、确定报酬和是否续聘的重要依据。
公司将在不断的实践过程中，不断完善符合公司情况的高级管理人员的绩效考核、激励与约束机
制。 
 
 
  
2014 年年度报告 
46 / 190 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、内部控制责任声明： 
2014年公司根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制
评价指引》以及《企业内部控制审计指引》等相关要求，进一步推进内部控制建设，完善内部控
制制度，通过不断完善内部控制环境，建立和健全业务流程和各项规章制度，建立有效的考核和
激励机制，以确保内部控制制度的有效实施。公司依据《公司法》和公司章程，建立了完善的法
人治理结构，制定了有效的三会议事规则，根据经营业务及管理的需要设置职能部门，并结合现
有的业务流程和管理制度进行了完善，各部门分工明确，并相互配合，相互制约，相互监督；通
过制订业务流程能够预防和及时发现、纠正公司运营过程中可能出现的重要错误和偏差，保护公
司资产的安全和完整；公司还建立了完善的财务体系，保证会计记录和会计信息的真实、准确和
及时，从而保证了内部控制目标的达成,并积极开展内部控制自我评价工作。公司董事、监事及高
级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实
性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
2、内部控制制度建设情况:  
公司已经根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引和其他相关法律法规的要求，对公司
2014年12月31日的内部控制设计与运行的有效性进行了自我评价。报告期内，公司对纳入评价范
围的业务与事项均已建立了内部控制，并得以有效执行，达到了公司内部控制的目标，不存在重
大缺陷。  
本公司《内部控制自我评价报告》详见公司于 2015 年 4 月 15 日在上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 上披露的公告。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
报告期内，公司聘请了瑞华会计师事务所所对公司 2014 年度内部控制情况进行独立审计，
会计师事务所出具的是标准无保留意见的内部控制审计报告。 内部控制审计报告详见 2014 年 4
月 15 日刊登于上海证券交易所网站的《人民网股份有限公司 2014 年度内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司建立了《信息披露管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《内幕信息
知情人管理制度》、《重大信息内部报告制度》。对年报信息披露中出现的问题对相关责任人员
进行管理，建立责任认定及追究机制，确保信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，提高
年报信息披露的质量和透明度。  
报告期内，公司在信息披露过程中，未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及业绩预
告更正等重大差错。 
 
