2017 年年度报告 
52 / 185 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、
上海证券交易所有关要求，规范公司运作，完善公司法人治理结构，健全内控制度，加强信息披
露工作。公司股东大会、董事会、监事会及经理层之间权责明确，各司其职、各尽其责、相互制
衡、相互协调。公司在股东与股东大会、控股股东与上市公司、董事与董事会、监事与监事会、
绩效评价与激励约束机制、利益相关者、信息披露与透明度等主要治理方面均符合监管部门有关
文件的要求。公司董事会及各专业委员会以及董、监事，高级管理人员都能够在日常经营中，严
格按照公司现有各项制度规范运作。公司治理的实际状况符合《公司法》和中国证监会相关规定
要求。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年年度股东大会 2017年 6月 30日 www.sse.com.cn 2017年 7月 1日 
2017年第一次临时股东大会 2017年 12月 27 日 www.sse.com.cn 2017年 12月 28日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王一彪 否 9 9 8 0 0 否 1 
牛一兵 否 8 8 8 0 0 否 1 
余清楚 否 9 9 8 0 0 否 1 
胡锡进 否 9 9 8 0 0 否 0 
张忠 否 9 9 8 0 0 否 1 
罗华 否 9 9 8 0 0 否 1 
唐维红 否 9 9 8 0 0 否 2 
宋丽云 否 9 9 8 0 0 否 2 
李响 是 9 9 9 0 0 否 0 
施丹丹 是 9 9 8 0 0 否 1 
刘凯湘 是 9 9 8 0 0 否 0 
2017 年年度报告 
53 / 185 
 
涂子沛 是 9 9 8 0 0 否 0 
 
备注: 
1、牛一兵先生于 2017年 12 月 22日因工作原因辞去人民网股份有限公司副董事长、董事会
战略委员会委员及总裁（法定代表人）等在公司及下属公司担任的所有职务。 
2、李响先生于 2017年 11月 16日因工作原因辞去独立董事职务以及董事会薪酬与考核委员
会主席、董事会审计委员会委员及董事会战略委员会委员等职务。 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司高级管理人员薪酬按照《董事、监事及高级管理人员制度》制定执行，公司根据目标完
成情况对高级管理人员进行业绩考核，考核结果作为年度奖励、确定报酬和是否续聘的重要依据。
公司将在不断的实践过程中，不断完善符合公司情况的高级管理人员的绩效考核、激励与约束机
制。 
2017 年年度报告 
54 / 185 
 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见与本报告同时披露于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《2017年度内部控制自
我评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告全文与本报告同时披露于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
