2016 年年度报告 
25 / 184 
 
预期进度投入募投项目中，如上述业务未实现预定的市场开发计划，将影响募集资金项目的开展
进度以及投资回报的实现。 
4、互联网彩票服务业务继续暂停的风险：2015 年 2月末，国家体育总局发布《体育总局关
于切实落实彩票资金专项审计意见加强体育彩票管理工作的通知》，要求切实贯彻落实《财政部 民
政部 国家体育总局关于开展擅自利用互联网销售彩票行为自查自纠工作有关问题的通知》。为积
极响应上述《通知》要求，公司下属控股子公司人民澳客自 2月 28日起，暂停体彩、福彩的彩票
委托业务。截至目前，公司尚未接到主管部门关于恢复相关业务的通知，尚不能明确该业务的恢
复时间，故目前该事项对公司未来业绩的影响仍存在不确定性。 
 
(五) 其他 
□适用√不适用 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用 
公司在 2011年第三次临时股东大会上对《公司章程》中股利分配政策进行了修改与明确，公
司实行持续、稳定的利润分配政策，重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展。 
公司于 2016年 6月 29日召开的 2015年年度股东大会上审议通过了《关于<人民网股份有限
公司 2015年度利润分配方案>的议案》，同意公司以总股本 1,105,691,056股为基数，向全体股
东每 10股派发现金股利人民币 0.75元（含税），共计分配现金股利人民币 82,926,829.20 元（含
税）。上述利润分配方案已于 2016年 8月实施完毕，详见公司于当月在上海证券交易所网站
(www.sse.com.cn)披露的相关公告。 
经公司第三届董事会第三次会议审议，公司2016年度的利润分配方案拟定如下：公司拟以总
股本1,105,691,056股为基数，每10股派发现金股利人民币0.45元（含税），共计分配现金股利人
民币49,756,097.52元（含税），剩余未分配利润将结转下一年度。上述利润分配方案尚需提交股
东大会审议通过。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元币种：人民币 
2016 年年度报告 
26 / 184 
 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 0.45 0 49,756,097.52 106,002,915.63 46.94 
2015年 0 0.75 0 82,926,829.20 274,280,594.31 30.23 
2014年 0 1.8 10 99,512,195.04 330,222,551.16 30.13 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用√不适用 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用√不适用 
2016 年年度报告 
27 / 184 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用□不适用 
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
解决
同业
竞争 
控股
股东
-人
民日
报社 
1、致力于把人民网打造成人民日报社下唯一的“综合性新闻网站”、“经
营性网站（搜索引擎除外）”业务的单位，从事互联网新闻信息服务、互联网广
告业务、移动增值业务等与互联网相关的经营性业务，并支持人民网在该领域发
展和扩大竞争优势。 
2、人民日报社以及下属单位及企业（不包括人民网，以下相同概念同此理
解）目前没有从事或参与任何与人民网主营业务类似的业务；并承诺自本承诺函
正式签署和出具之日起，人民日报社不会及促使下属单位及企业不会：①、在中
国境内外以任何形式（包括但不限于投资、并购、联营、合资、合作、合伙、承
包或租赁经营、购买上市公司股票；以下相同概念同此涵义）从事或参与与人民
网主营业务类似的业务。②、在中国境内外以任何形式支持人民网及其全资及/
或控股子公司以外的第三方从事或参与与人民网主营业务类似的业务。 
3、人民日报社以及下属单位及企业如从任何第三方获得的商业机会与人民
网及其全资及/或控股子公司的主营业务可能构成直接或间接的竞争，则人民日
报社并承诺促使下属单位及企业将立即告知人民网及其全资及/或控股子公司，
并尽力促使该商业机会按合理和公平的条款和条件首先提供给人民网及其全资
及/或控股子公司。 
4、人民日报社保证不利用控股股东的地位损害人民网及其全资及/或控股子
公司的合法权益，也不利用自身特殊地位谋取非正常的额外利益。 
5、以上承诺于人民日报社一直作为人民网的控股股东期间持续有效，且是
不可撤销的。 
6、如因人民日报社未履行在本承诺函中所作的承诺及保证而给人民网及其全资
及/或控股子公司造成损失，人民日报社将赔偿人民网及其全资及/或控股子公司
的一切实际损失。 
承诺
时间
为
2011
年 3
月，
承诺
期限
为长
期有
效。 
否 是 不适用 不适用 
 
2016 年年度报告 
28 / 184 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到□未达到√不适用 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用√不适用 
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用√不适用 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用□不适用 
2016年 12月 3日，财政部颁布了《增值税会计处理规定》，明确：（一）全面试行营业税
改征增值税后，“营业税金及附加”科目名称调整为“税金及附加”科目，该科目核算企业经营
活动发生的消费税、城市维护建设税、资源税、教育费附加及房产税、土地使用税、车船使用税、
印花税等相关税费；利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目。（二）2016
年 5月 1日至本规定施行之间发生的交易由于本规定而影响资产、负债等金额的，应按本规定调
整。 
人民网原会计政策为：企业经营活动发生的房产税、土地使用税、车船使用税、印花税在“管
理费用”核算及列示；消费税、城市维护建设税、资源税、教育费附加在“营业税金及附加”科
目核算，在利润表中“营业税金及附加”项目列示。现根据《增值税会计处理规定》，人民网会
计政策变更为：企业经营活动发生的消费税、城市维护建设税、资源税、教育费附加及房产税、
土地使用税、车船使用税、印花税等相关税费在“税金及附加”核算及列示。 
会计政策变更后，人民网经营活动发生的房产税、土地使用税、车船使用税、印花税从“管
理费用”科目重分类至“税金及附加”科目。对 2016 年财务报表累计影响为：“税金及附加”项
目增加 591.34万元，“管理费用”项目减少 591.34万元。 
本次修订对公司无重大影响，对当期及前期列报的损益、总资产、净资产不产生影响。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用 
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用 
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用 
 
 
2016 年年度报告 
29 / 184 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 100 
境内会计师事务所审计年限 4年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 25 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用√不适用 
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用 
 
九、破产重整相关事项 
□适用√不适用 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项√本年度公司无重大诉讼、仲裁事项 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用√不适用 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用√不适用 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用√不适用 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
2016 年年度报告 
30 / 184 
 
□适用√不适用 
 
其他说明 
□适用√不适用 
 
员工持股计划情况 
□适用√不适用 
 
其他激励措施 
□适用√不适用 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用□不适用 
事项概述 查询索引 
经公司第二届董事会第二十次会议以及公司
2016 年第一次临时股东大会审议批准，公司与
控股股东人民日报社签署了《人民日报数据中心
（一期）委托建设合同》和《人民日报客户端开
发、升级迭代和运维（委托）合同》，上述合同
总金额为人民币 7,975.60 万元，交易价格为市
场公允价格，遵循公平、合理、公允的定价原则。 
详见公司于 2016年 1月登载于上海证券交易所
网站的《人民网股份有限公司关于与控股股东签
署委托建设合同及系统开发合同的关联交易公
告》。 
经公司第二届董事会第二十四次会议审议批准，
公司与控股股东人民日报社签订了一系列与日
常经营相关的关联交易协议。同时，公司对 2016
年度日常关联交易情况进行了预计，预计交易类
别主要为与日常经营相关的采购商品/接受劳
务、出售商品/提供劳务以及房屋租赁等，所有
交易均与相应的交易方签订书面协议，交易价格
按公开、公平、公正的原则，以市场价格为基础，
遵循公平合理的定价原则。 
详见公司于 2016年 8月登载于上海证券交易所
网站的《人民网股份有限公司关于 2016 年度日
常关联交易预计及协议签署的公告》。 
经公司第三届董事会第一次会议审议批准，公司
与控股股东人民日报社签署了《人民日报客户端
（第四期）开发、升级迭代和运维（委托）合同》，
合同总金额为人民币 19,758,000.00元（含税），
交易定价遵循市场化原则。本事项尚需经公司股
东大会审议批准。 
详见公司于2016年12月登载于上海证券交易所
网站的《人民网股份有限公司关于与控股股东签
署客户端（第四期）开发、升级迭代和运维（委
托）合同的关联交易公告》。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用√不适用 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用√不适用 
2016 年年度报告 
31 / 184 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用√不适用 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用√不适用 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用√不适用 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用√不适用 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用√不适用 
 
(五) 其他 
□适用√不适用 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用√不适用 
 
2、 承包情况 
□适用√不适用 
2016 年年度报告 
32 / 184 
 
 
3、 租赁情况 
√适用□不适用 
单位:万元币种:人民币 
出租方名称 租赁方名称 租赁资产情况 
租赁资产涉
及金额 
租赁起始日 租赁终止日 租赁收益 
租赁收
益确定
依据 
租赁收益对公司影
响 
是否关
联交易 
关
联
关
系 
人民日报社 人民网母公
司 
建筑面积为 22,916
平方米的办公场所 
6,638.69 2016-1-1 2016-12-31 -6,639.69 市场化
原则 
租赁可有效缓解公
司办公场所紧张局
面，可有效减少业
务外包支出，有利
于公司经营业务拓
展。 
是 控
股
股
东 
人民日报社 人民在线 建筑面积为 3,350
平方米的办公场所 
999.01 2016-1-1 2016-12-31 -999.01 市场化
原则 
租赁可有效缓解公
司办公场所紧张局
面,可有效减少业
务外包支出，有利
于公司经营业务拓
展。 
是 控
股
股
东 
 
租赁情况说明 
上述租赁费用为不含增值税的年租金况，相关租赁事项已经公司第二届董事会第十九次会议审议批准。 
 
(二) 担保情况 
□适用√不适用 
2016 年年度报告 
33 / 184 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用√不适用 
 
2、 委托贷款情况 
□适用√不适用 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用√不适用 
 
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用√不适用 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用□不适用 
1. 精准扶贫规划 
人民网始终将社会效益放在第一位。报告期内，人民网建设全媒体扶贫信息平台，致力打造
信息资讯、产业支持、农产品价格查询、大数据支撑、智库献策、扶贫项目展示的涉农经济综合
平台。公司与兰考县达成战略合作，搭建兰考县精准扶贫信息平台，为精准扶贫、信息化扶贫的
实现迈出了重要一步。人民健康网发起建设人民健康公益平台，汇集救助入口，发布救助援助动
态信息，为引导开展援助方和受助方的互动交流。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
公司 2016年度扶贫工作情况主要包括以下几方面： 
1、人民网全媒体扶贫信息平台建设 
人民网全媒体扶贫信息平台，是人民网依托主流媒体采编优势，打造信息扶贫、产业支持、
大数据支撑、智库献策、农业产业查询、扶贫项目展示为一体的涉农经济综合平台。在上市公司
践行国家脱贫攻坚战略上，平台为精准扶贫节约成本、为稳定脱贫提供支撑、洞悉中国农业产业
动向、跨界整合打造平台经济，在上市公司参与扶贫方面发挥鲜明、独特的作用，起到积极的社
会责任效果。2016年 8月 30 日，平台正式上线后，国务院扶贫办在官网要闻区位置进行重点展
示，引发扶贫系统内相关单位高度关注。 
2、兰考县精准扶贫信息平台搭建 
2016 年年度报告 
34 / 184 
 
2016年是“十三五”开局之年，实施精准脱贫工程的第一年，也是我国全面建成小康社会的
决胜阶段、脱贫攻坚的冲刺阶段。人民网长期关注并落实“三农”事业发展与“精准扶贫、精准
脱贫”的基本方略。2016年初，公司与兰考县人民政府成功签署了“兰考县精准扶贫信息平台”
战略合作协议，为精准扶贫、信息化扶贫的实现迈出了重要一步。 
“兰考县精准扶贫信息平台”是一个将信息化技术与脱贫工作相结合的综合化信息平台，平
台通过移动互联技术实现扶贫信息交互式传递，实现贫困户精准建档立账、扶贫资金透明化管理、
扶贫工作过程监管、扶贫效果反馈及时、脱贫评估精准等工作需要。平台将具体实践扶贫工作“六
个精准”要求，并进一步加快实现兰考全县贫困人口脱贫致富的战略目标。2016 年，平台页面访
问量近三万。 
3、人民健康公益平台建设 
人民网旗下子网站——人民健康网将作为发起方，探索医疗健康精准扶贫、“互联网+全民健
康”公益，线上将搭建人民健康公益援助平台，通过平台，给乐于奉献的机构和人群提供渠道，
让需要帮助的地方和人群更顺畅地获得机会。平台建设将重点发挥互联网新媒体的整合优势、传
播优势，集中传递社会正能量。合作机构将包括民政部门、卫生计生部门、各地党委政府、各大
慈善公益组织，医疗健康领域协会、基金会，各大医疗机构，各大金融机构，大中型企业，各大
健康类媒体等。 
4、人民网工会扶贫项目开展情况 
2016年是公司参与“幸福工程”救助贫困母亲活动的第 18年，2016年公司工会共捐款人民
币 3,000元。此外，2016年，公司响应中央号召，利用工会经费中的员工福利费，从贫困地区滦
平县、信丰县购买农副产品发放员工，2016年共采购蔬菜、杂粮、鸡蛋等农副产品 45万余元。 
 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元币种：人民币 
指标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 45.4 
 
4. 后续精准扶贫计划 
2017年，公司拟继续大力发展上述扶贫平台，在网络化扶贫内容和产品的设计上，寻求新闻
报道与传播方式、展现工具的创新、跨界资源匹配的能力整合、移动端应用工具研发的突破等。
具体计划包括： 
1、重点打造《图话扶贫》、《扶贫第一书记》等品牌栏目； 
2、与农业部对接，做强《农说》视频访谈栏目； 
2、以兰考县、虞城县相关县域特色产品进行试点，开展“一村一品”品牌报道平台； 
3、以线下沙龙形式开展扶贫公开课； 
2016 年年度报告 
35 / 184 
 
4、为县域提供网络化信息产品，开展并报道电子商务进农村示范项目； 
5、创建多个维度的扶贫地图，通过应用场景实现商业价值。 
(二) 社会责任工作情况 
√适用□不适用 
公司报告期内履行社会责任的工作情况，请详见与本报告同时在上海证券交易所网站
(www.sse.com.cn)上披露的《人民网股份有限公司 2016年度社会责任报告》。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用√不适用 
 
(四) 其他说明 
□适用√不适用 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用 
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用√不适用 
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用√不适用 
 
报告期转债累计转股情况 
□适用√不适用 
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用√不适用 
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用 
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
