2017 年年度报告 
9 / 185 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司是由人民日报社控股的传媒文化上市公司，也是国际互联网上最大的综合性网络媒体之
一。作为国家重点新闻网站的排头兵与第一家上市的中央网络媒体，人民网致力于做最好内容的
网站，形成了新闻采写、网络评论、在线访谈、社区互动、视频直播、移动互联发布互相配合的
快速、权威、深度的全媒体新闻报道模式，在报道中广泛应用无人机、虚拟现实（VR）、增强现
实（AR）、手机直播等新技术新形式，增强新闻报道的吸引力和感染力。日常传播覆盖超过 2.58
亿人次，网民遍布 210 多个国家和地区。公司在 31个省市自治区设立地方分公司，旗下主要子公
司包括人民在线、环球网、海外网、人民视讯、金台创投、人民健康、人民科技、人民体育等，
在日本东京、美国纽约、美国旧金山、韩国首尔、英国伦敦、俄罗斯莫斯科、南非约翰内斯堡、
澳大利亚悉尼、法国巴黎、北欧瑞典以及香港等 10个国家和地区设立了 11个子公司或办事处。
目前公司从事的主要业务包括以下类型： 
1、广告及宣传服务：公司依托于人民网、环球网、海外网等网页运营平台，在网站主页及其
各频道、互动社区等页面上通过文字链、图片、多媒体等表现形式为客户提供广告服务，广告客
户涉及金融、房地产、食品、家电、通信等多个行业和领域。 
2、移动增值业务：公司拥有跨地区增值电信业务经营许可证和包括手机视听节目内容服务在
内的信息网络传播视听节目许可证等经营资质，拥有 WAP门户网站、手机视频、手机阅读、手机
音乐、手机动漫等多项移动增值业务。通过自身运营及与电信运营商合作的方式，在移动互联网
领域，通过文字、图片、视频等多种形式，向用户提供新闻、舆情、生活、娱乐等内容信息服务。 
3、信息服务：公司拥有电信与信息服务业务经营许可证、互联网新闻信息服务许可证等信息
服务类经营资质，已形成完整的“信息采编-策划-信息发布-信息服务”的一体化经营产业链，通
过新闻信息版权销售以及网络舆情咨询研究、数据库等其他信息增值服务形式，实现了公司优质
原创新闻内容的进一步传播。 
4、技术服务：公司依托完备的技术设施、专业的技术人员、先进的管理理念，面向社会用户
提供网站建设、主机托管、网络接入、产品研发等多项专业技术服务。 
 
根据证监会上市公司行业分类结果，公司属于信息传输、软件和信息技术服务业(I)门类中的
互联网和相关服务大类。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
10 / 185 
 
1、品牌优势：人民网是世界十大报纸之一《人民日报》建设的以新闻为主的大型网上信息交
互平台，是人民日报社控股的传媒文化上市公司，也是国际互联网上最大的综合性网络媒体之一。
作为国家重点新闻网站的排头兵和第一家整体上市的媒体企业，人民网拥有“强国论坛”、“地
方领导留言板”、“高端访谈”、“一带一路全媒体平台”、“人民网舆情数据中心”、手机人
民网、法人微博、微信等品牌栏目，经中共中央批准举办了“中国共产党新闻网”。主办了“中
国人大新闻网”、“中国政协新闻网”、“科普中国”等多个专业性新闻网站，连续承办党的十
七大、十八大、十九大新闻中心官方网站及十九大新闻中心微信公众号、“一带一路”国际合作
高峰论坛官方网站，以及多个党的主题教育活动官方网站，并成功建设了十二个中央部委网站。
公司品牌的知名度、影响力、公信力在互联网业界中拥有独特的优势。2017年，人民网获得中央
网信办授予的 2017年度网上重大主题宣传工作先进集体称号；并先后获得“2017 年最具影响力
媒体新媒奖”、“2017年世界媒体 500强”、“2017 年中国互联网企业 100强”等多项全国及国
际性荣誉称号。目前，人民日报媒体深度融合的巨大变革使人民网面临前所未有的重大机遇，人
民网将成为人民日报媒体融合发展的一方主阵地、主力军。可以预期，人民网的新闻生产力、传
播力、影响力将大幅度提升。 
2、新闻内容优势：人民网始终坚守“网上的人民日报”定位，秉持“权威、实力，来自人民”
的办网理念，坚持“做最好内容的网站、做最好服务的平台”，形成了新闻采写、网络评论、在
线访谈、社区互动、视频直播、移动互联发布互相配合的快速、权威、深度新闻报道模式。2017
年，人民网继续发扬党媒在时政宣传报道和舆论引导方面的优势，重大主题报道做到权威、深刻、
全面、及时。报告期内，人民网重点围绕习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思
想新战略、十九大、全国两会、“一带一路”高峰论坛、建军 90周年、香港回归 20周年等重大
主题开展了内容丰富、形式鲜活、亮点纷呈的报道，传播效果突出。 
3、客户资源及渠道优势：人民网的受众群体以及公司的品牌形象决定了客户多为大型、知名
企业或者政府企事业单位。人民网通过加强客户服务，加强线上线下经营业务的互动与促进，加
强经营资源的整合，发力重大经营项目的策划与执行，广告业务客户资源保持平稳态势。在移动
互联网领域，结合公司已有资源优势，积极拓展各领域合作方、渠道，带动访问量和品牌影响力
的进一步提升，充分发挥了人民网在手机端的主流舆论引导作用。 
4、传播力及受众优势：人民网积极壮大主流宣传阵地，在 31个省市自治区设立地方分公司，
旗下有环球网、海外网、人民在线、人民视讯、金台创投、人民健康、人民科技、人民体育等多
家控股子公司，在日本东京、美国纽约、美国旧金山、韩国首尔、英国伦敦、俄罗斯莫斯科、南
非约翰内斯堡、澳大利亚悉尼、法国巴黎、北欧瑞典以及香港等 10个国家和地区设立了 11个子
公司或办事处。在传播形态上，人民网已形成拥有 PC网站、网络视频、手机网站、手机电视、社
区、博客、微博客、微信公众号等在内的新媒体布局；在传播范围上，人民网传播覆盖超过 2.58
亿人次，网民遍布 210 多个国家和地区，除中文版本外，还拥有 7种少数民族语言和 9种外文版
本；在传播方式上，人民网紧随互联网发展的趋势，不断深化对网络传播规律的认识，打通自有
2017 年年度报告 
11 / 185 
 
平台和社交平台，在生产有品质的新闻基础上，积极推动信息的分发与转发，实现观点的分享与
传播，进而实现用户规模的扩大和粘性的增强。截止报告期末，人民网法人微博三大平台总粉丝
数达 8,296万，法人微信粉丝数超过 560万，Facebook、Twitter、Line、VK等海外社交媒体上
开设的多语种账号群总粉丝数已超过 4,600万。 
 
  
2017 年年度报告 
12 / 185 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年是人民网创办 20周年，20年栉风沐雨，20年砥砺奋进。1997年 1 月 1日，人民日报
网络版正式接入国际互联网，开启了党报媒体进军互联网的征程。20年来，人民网坚守“网上的
人民日报”定位，秉持“权威、实力，来自人民”的办网理念，坚持“做最好内容的网站、做最
好服务的平台”，在网络宣传、对外传播、媒体融合、事业发展等方面取得了显著成绩。今天的
人民网，已成为多语种、多终端、全媒体、全球化的国内最大主流新闻网站，成为国际互联网上
最大的综合性网络媒体之一，在中央重点新闻网站综合传播力排行榜中，人民网长期位居第一。 
报告期内，公司继续深入贯彻融合发展战略，牢牢把握正确舆论导向，加强党建工作引领作
用，人民网的政治价值、传播价值、平台价值、品牌价值和资本价值日益凸显，为新时代开启新
征程打下坚实基础。 
在新闻报道方面，公司紧紧围绕党的十九大报道这一中心任务，全面部署，精心打造，融合
创新，采用“专区+专题、国内+国际、地面+空中”的方式进行深入立体报道，多形式、强联动持
续推进十九大精神宣传，高度凸显了人民网的政治价值。公司顺应网络传播发展趋势，向视频化、
移动化转型，不断提高视频制作水平，推出原创精品，深入推进媒体融合发展，并以海外社交媒
体为重点，推动海外站点建设发展，积极发挥媒体助推国家公共外交作用，不断强化了人民网的
传播价值。公司进一步提升原创评论的时效度，全年刊发原创评论近 700篇，在原有优秀栏目的
基础上，开创“三评”系列，敢于发声，善于发声，积极引领舆论，强力提升了人民网的品牌价
值。公司通过统筹采编力量、整合优势资源、优化组织结构，积极推动并初步完成内部机构改革，
显著提升了专业水平及管理效率，通过再造流程，融通资源，深入挖掘了人民网的平台价值。 
在经营发展方面，公司通过建立新的体制机制，加强组织策划和服务能力建设，线上与线下
业务的结合更加紧密，各类主题活动、论坛和线上经营业务形成良性互动。通过打通地方公司、
海外公司和重点项目之间的壁垒，整合优势资源，形成发展合力，经营工作整体呈现平稳态势。
充分发挥内容、品牌、平台和资本优势，加强产业资源的整合，加强与各行业领军企业的共建共
享，人民健康、人民科技、人民体育、重庆政微、金台恒达等多家子公司先后完成注册并投入运
营，取得了良好的收益。公司积极推动原有投资项目的重组以及资本化进程，完成古羌科技资本
重组，转让人民澳客、网际星辰等公司股权，为文华在线、人民幼禾等合资公司引入战略投资，
实现了投资的顺利退出和资产的保值增值，人民网资本价值得以有效增强。 
在主要子公司业务方面，环球网继续保持互联网国际与军事报道领域优势地位，广告业务、
增值业务、版权运营及编译平台等业务均取得较好发展。人民在线传统业务稳固，以传播及指数
榜单为代表的延伸业务相关收入占比进一步提升，在新兴业务层面，众云大数据平台及人民慕课
发展取得突破性进展，公司收入结构进一步多元化，产业布局趋于完善，向“数据+咨询”的智库
转型已初显成效。人民视讯调整产业布局，建立以视频为核心的自有产品体系，以客户端为载体，
