2016 年年度报告 
10 / 184 
 
网将成为人民日报媒体融合发展的一方主阵地、主力军。可以预期，人民网的新闻生产力、传播
力、影响力将大幅度提升。 
2、新闻内容优势：人民网始终坚守“网上的人民日报”定位，秉持“权威、实力，来自人民”
的办网理念，坚持“做最好内容的网站、做最好服务的平台”，形成了新闻采写、网络评论、在
线访谈、社区互动、视频直播、移动互联发布互相配合的快速、权威、深度新闻报道模式。2016
年，人民网继续发扬党媒在时政宣传报道和舆论引导方面的优势，重大主题报道做到权威、深刻、
全面、及时。报告期内，人民网把宣传报道习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新
思想新战略当作首要职责，并重点围绕建党 95周年、十八届六中全会、长征胜利 80周年等重大
主题开展了内容丰富、形式鲜活、亮点纷呈的报道，传播效果突出。 
3、客户资源及渠道优势：人民网的受众群体以及公司的品牌形象决定了客户多为大型、知名
企业或者政府企事业单位。人民网通过加强客户服务，加强线上线下经营业务的互动与促进，加
强经营资源的整合，发力重大经营项目的策划与执行，广告业务客户资源保持稳中有升的优良态
势。在移动互联网领域，结合公司已有资源优势，积极拓展各领域合作方、渠道，带动访问量和
品牌影响力的进一步提升，充分发挥了人民网在手机端的主流舆论引导作用。 
4、传播力及受众优势：人民网积极壮大主流宣传阵地，在 31个省市自治区设立地方分公司，
旗下有环球网、海外网、人民在线、人民视讯、人民澳客等多家控股子公司，在日本东京、美国
纽约、美国旧金山、韩国首尔、英国伦敦、俄罗斯莫斯科、南非约翰内斯堡、澳大利亚悉尼、法
国巴黎、北欧瑞典以及香港等 10个国家和地区设立了 11个海外子公司或办事处。在传播形态上，
人民网已形成拥有 PC网站、网络视频、手机网站、手机电视、社区、博客、微博客、微信公众号
等在内的新媒体布局；在传播范围上，人民网传播覆盖超过 1.3亿人次，网民遍布 210多个国家
和地区，除中文版本外，还拥有 7种少数民族语言和 9种外文版本；在传播方式上，人民网紧随
互联网发展的趋势，不断深化对网络传播规律的认识，打通自有平台和社交平台，在生产有品质
的新闻基础上，积极推动信息的分发与转发，实现观点的分享与传播，进而实现用户规模的扩大
和粘性的增强。报告期内，公司在海外社交媒体层面推广成绩斐然,合作外媒达到 70余家，海外
社交媒体粉丝总量（含脸书、推特、LINE、VK等）突破 3,000万。在 Instagram 平台，人民网英
文账号粉丝数超过 65万，单条互动人数超过 1,500人次。在 Youtube平台，多条视频观看量过百
万，总观看量达到 2,060万，超过央视北美频道。2016 年，人民网荣获中央网信办《网络传播》
杂志颁发的 2015-2016 年度中国新闻网站传播力十强、正能量传播优秀网站奖，且名次均位列第
一。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，公司以“做好网上的人民日报”为目标，努力做最好内容的网站、最好服务的平台。
牢牢把握正确舆论导向，强力推进新闻报道创新，全面提升内部管理水平，深入挖掘潜在资源优
2016 年年度报告 
11 / 184 
 
势，奋力加快转型发展步伐，应对危机，共度时艰，稳定队伍、稳定宣传、稳定经营，公司新闻
宣传和各项事业稳中有进，稳中提质。 
2016年 2月 19日，习近平总书记前往人民日报社考察时，专门走进人民网演播室，同正在
两千公里之外的福建宁德赤溪村采访的记者视频连线，与赤溪村干部群众交流。这是党和国家的
最高领导人首次通过视频连线方式与基层百姓“面对面”。在当天召开的党的新闻舆论工作座谈
会上，总书记强调，党的新闻舆论工作是党的一项重要工作，是治国理政、定国安邦的大事，要
适应国内外形势发展，从党的工作全局出发把握定位，坚持党的领导，坚持正确政治方向，坚持
以人民为中心的工作导向，尊重新闻传播规律，创新方法手段，切实提高党的新闻舆论传播力、
引导力、影响力、公信力。人民网始终以习近平总书记“2·19”重要讲话为遵循，努力践行党的
新闻舆论工作的使命职责。把宣传报道习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想
新战略当作首要职责；把坚持以人民为中心、反映社情民意、回应群众关切、凝聚正向力量当作
工作导向；把加强海外传播能力建设、发挥联接中外、沟通世界的纽带桥梁作用当作光荣使命；
把移动优先、技术引领、形式内容变革创新当作始终追求；把丰富多彩的线下活动当作助推宣传
报道、树立品牌形象的有力载体。2016年 7月 1日，在中国共产党成立 95周年之际，公司旗下
三网（人民网、中国共产党新闻网、手机人民网）同步推出了新版首页。此次改版，秉承坚持正
确导向、主动设置议题、讲好中国故事、回应社会关切、创新呈现方式的原则，给读者带来了更
好的阅读、互动体验。 
在经营发展方面，人民网积极面对市场的严峻考验，顺应 PC端向移动端加速转型的趋势，立
足传媒主业和互联网服务业，坚持内容与技术的双轮驱动，积极拓展经营版图，充分利用人民网
的品牌优势、资源优势、资本优势，撬动外部资本和市场资源，做强服务平台，做大建设平台，
积极布局新兴领域、加快成果转化，大力推动优势项目，在实现经营总体稳定的基础上，结合媒
体融合发展，着眼长远开展重点项目培育。在外延发展层面，人民网围绕公司战略，在健康、体
育、技术、视频、地方政务等方面确定突破目标，在业务规划、资源配置、投资方案、治理安排
等方面，精心设计、合理筹划，探索投资项目的体制机制创新，为战略领域内拓展产业布局打下
坚实的基础。 
在主要子公司业务方面，环球网继续巩固互联网国际与军事报道领域优势地位，在财经深度
报道取得较大突破，手机网与两微一端发展迅速，微博微信粉丝数增长显著，网站长期位居中国
新闻网站传播力总榜前五名，蝉联中央行业新闻网站传播力多项冠军。人民在线谋求向“数据+
咨询”的智库方向转型，舆情监测等传统业务稳中有升，新产品研发、新业务已逐渐成型，多项
新产品获得市场认可，在垂直领域市场实施打井战略，政法、旅游、金融、快销等行业取得良好
效果。人民视讯在保持传统电信运营商业务发展的同时创新发展，通过加强移动互联网创新产品
的开发和运营，在客户端重点发力影视、音乐类直播方面的合作和运营，提升核心竞争力，提高
服务转化和附加值。 
 
2016 年年度报告 
12 / 184 
 
二、报告期内主要经营情况 
截至 2016年末，人民网集团总资产达人民币 36.99亿元，归属于上市公司股东的净资产为人
民币 27.34亿元。报告期内，公司实现营业总收入人民币 14.32 亿元，较去年同期下降 10.78%。
公司收入下降主要归因于以下几点：1、新兴互联网媒体层出不穷，行业竞争日趋激烈，公司在广
告宣传及移动增值业务上面临较大压力，相关业务收入较上年同期相比出现下降；2、因股权转让、
少数股东增资等原因，报告期内公司控股子公司数量有所减少，文华在线、微屏软件等不再纳入
公司合并范围；3、受行业政策影响，子公司人民澳客原互联网彩票服务业务暂停，报告期内无营
业收入。此外，由于公司业务转型投入较大，营业成本增至人民币 8.23 亿元，同比增长 6.34%，
进一步导致 2016年度归属于上市公司股东净利润同比出现较大幅度下降，为人民币 1.06亿元。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 1,431,792,603.50 1,604,762,288.77 -10.78 
营业成本 823,113,045.13 774,055,707.65 6.34 
销售费用 309,688,674.33 309,798,785.64 -0.04 
管理费用 207,868,553.21 239,869,461.35 -13.34 
财务费用 -3,819,383.94 -2,925,783.79 -30.54 
经营活动产生的现金流量净额 240,180,415.67 364,992,469.15 -34.20 
投资活动产生的现金流量净额 -976,677,695.69 -492,051,462.04 -98.49 
筹资活动产生的现金流量净额 -89,136,316.81 -140,546,605.15 36.58 
研发支出 45,220,956.78 41,279,058.46 9.55 
 
 
1. 收入和成本分析 
√适用□不适用 
详见以下分行业、分产品、分地区情况的具体说明。 
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
 
单位:元币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比上
年增减（%） 
互联网信
息服务 
894,267,088.83 504,863,123.11 43.54 -4.97 9.93 减少 7.66
个百分点 
2016 年年度报告 
13 / 184 
 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比上
年增减（%） 
移动增值
服务 
460,172,992.49 247,857,780.61 46.14 -11.88 4.81 减少 8.57
个百分点 
其他 77,352,522.17 70,392,141.40 9.00 -45.35 -10.12 减少 35.67
个百分点 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比上
年增减（%） 
广告及宣
传服务 
641,746,034.12 365,496,857.89 43.05 -11.78 0.04 减少 6.73
个百分点 
移动增值
服务 
460,172,992.49 247,857,780.61 46.14 -11.88 4.81 减少 8.57
个百分点 
信息服务 304,407,847.17 191,253,057.68 37.17 13.86 29.51 减少 7.60
个百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比上
年增减（%） 
国内 1,421,493,357.45 818,041,665.37 42.45 -10.83 6.39 减少 9.32
个百分点 
国外 10,299,246.05 5,071,379.76 50.76 -2.76 -2.06 减少 0.35
个百分点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
√适用□不适用 
报告期内，公司主营业务以广告及宣传服务业务、移动增值业务、信息服务业务三类业务为
主，上述三类业务收入占营业收入的比例达 98%以上，各项业务的变动趋势及原因如下： 
（1）广告及宣传服务： 
2016年，中国互联网广告运营商市场规模达到 2,500余亿元，整体规模增速进一步放缓，视
频广告、移动端广告更受市场青睐，品牌广告加速向效果广告分流效应加剧，对包含人民网在内
的综合门户以及新闻门户带来巨大冲击，公司传统的广告及宣传业务面临空前挑战。报告期内，
公司加强客户服务，加强线上线下经营业务的互动与促进，加强经营资源的整合，发力重大经营
项目的策划与执行，节会营销、科普中国、福彩推广、精准扶贫、徒步迎新等项目均实现良好效
果，缓解了市场变化所带来的巨大冲击。2016年度，公司广告及宣传服务实现收入人民币 6.42
亿元，同比下降 11.78%。 
（2）移动增值服务：  
2016年，传统的无线增值业务在电信运营商严格管控下，市场空间受到较大压缩，公司的相
关业务也不可避免地面临着严峻的市场竞争压力。报告期内，公司无线团队积极应对市场环境变
化，进一步做好人民网资源在移动端的延伸，于 7月 1日推出全新改版的手机人民网，推进两端
2016 年年度报告 
14 / 184 
 
内容融合，并加强自主策划，增加推广渠道。手机视频业务方面，子公司人民视讯调整业务策略，
在保持传统电信运营商业务的同时创新发展，加强了移动互联网创新产品的开发和运营，人民视
讯客户端重点发力影视、音乐类直播的合作和运营，人民律师客户端开拓法务律师 O2O行业，通
过多点布局，提升了核心竞争力，提高服务转化和附加值，在手机电视行业竞争愈发激烈的环境
背景下，仍保持相关业务收入的平稳增长。总体而言，受市场环境影响，公司 2016年度移动增值
服务实现收入人民币 4.60亿元，同比下降 11.88%。 
（3）信息服务业务： 
2016年，舆情市场竞争日趋激烈，子公司人民在线谋求向“数据+咨询”的互联网新媒体智
库方向转型。舆情监测、杂志等传统业务稳中有升；公关、培训等衍生业务稳步发展；新产品研
发、新业务已逐渐成型；“众云”、“人民慕课”等产品获得市场广泛认可。通过在垂直领域市
场实施打井战略，在政法、旅游、金融、快销等行业取得良好效果。报告期内，公司信息服务业
务实现收入人民币 3.04亿元，同比保持平稳增长态势。 
 
(2). 产销量情况分析表 
□适用√不适用 
 
 
2016 年年度报告 
15 / 184 
 
(3). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业 成本构成项目 本期金额 
本期占总成
本比例(%) 
上年同期金额 
上年同期
占总成本
比例(%) 
本期金额较
上年同期变
动比例(%) 
情况 
说明 
互联网信
息服务 
代理费、人工成本、编辑费、网络运行维
护成本、折旧及摊销、房租等 
504,863,123.11 61.34 459,245,514.07 59.33 9.93 详见下述成本
分析情况说明 
移动增值
服务 
版权成本、人工成本、渠道成本等 247,857,780.61 30.11 236,490,007.52 30.55 4.81 详见下述成本
分析情况说明 
其他 版权成本、渠道成本、人工成本、网络运
行维护成本、折旧及摊销、房租等 
70,392,141.40 8.55 78,320,186.06 10.12 -10.12 详见下述成本
分析情况说明 
分产品情况 
分产品 成本构成项目 本期金额 
本期占总成
本比例(%) 
上年同期金额 
上年同期
占总成本
比例(%) 
本期金额较
上年同期变
动比例(%) 
情况 
说明 
广告及宣
传服务 
代理费、人工成本、编辑费、网络运行维
护成本、折旧及摊销、房租等 
365,496,857.89 44.40 365,349,265.86 47.20 0.04 详见下述成本
分析情况说明 
移动增值
服务 
版权成本、人工成本、渠道成本等 247,857,780.61 30.11 236,490,007.52 30.55 4.81 详见下述成本
分析情况说明 
信息服务 版权成本、人工成本、编辑费、网络运行
维护成本、折旧及摊销、房租等 
191,253,057.68 23.24 147,669,833.12 19.08 29.51 详见下述成本
分析情况说明 
 
成本分析其他情况说明 
√适用□不适用 
报告期内，随着公司营业规模扩大，房租、运维成本、人工成本等都较上一年有所增加，2016年，公司营业成本为人民币 8.23亿元，同比增长 6.34%，
主要原因包括以下几点：（1）办公区域租赁面积扩大，房租增长显著；（2）受政策影响，人民澳客互联网彩票业务暂停，本期无收入，但其他运维、
开发等业务仍正常运转，成本下降不明显；（3）报告期内公司对子公司微屏软件失去控制权，由于该子公司毛利较高，导致合并层面成本下降不明显。 
 
2016 年年度报告 
16 / 184 
 
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用□不适用 
前五名客户销售额 25,275.71万元，占年度销售总额 17.65%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额 3,527.04万元，占年度销售总额 2.46%。 
前五名供应商采购额 17,538.48万元，占年度采购总额 13.08%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额 10,731.11万元，占年度采购总额 8.00%。 
 
其他说明 
无 
 
2. 费用 
√适用□不适用 
报告期内，公司销售费用为人民币 30,968.87万元，同比下降 0.04%。管理费用为人民币
20,786.86万元，同比下降 13.34%，根据财政部颁布的《增值税会计处理规定》要求，自 2016
年 5月 1日起，企业经营活动发生的房产税、土地使用税、车船使用税、印花税从“管理费用”
科目重分类至“税金及附加”科目，导致该科目余额有所下降。财务费用为人民币-381.94万元，
主要为报告期内利息收入，较上年同期增长 30.54%。 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
√适用□不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入 39,966,852.87 
本期资本化研发投入 5,254,103.91 
研发投入合计 45,220,956.78 
研发投入总额占营业收入比例（%） 3.16 
研发投入资本化的比重（%） 11.62 
 
情况说明 
√适用□不适用 
报告期内，公司费用化研发支出主要由人民在线、环球在线、人民澳客、古羌科技等子公司
投入其从事的信息及技术领域研发项目；资本化研发支出主要由网际星辰自主研发的快连无线管
理综合平台系统及运营平台系统于报告期内确认结转为无形资产。 
 
4. 现金流 
√适用□不适用 
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为人民币 24,018.04 万元，同比下降 34.02%，
主要由于以下原因：（1）人民澳客受政策影响相关业务暂停，导致该子公司经营活动现金流由净
2016 年年度报告 
17 / 184 
 
流入变为净流出；（2）子公司微屏软件自 2016年 1季度起不再纳入公司合并范围，相关经营活
动产生的现金流净额相应减少；（3）子公司古羌科技受行业环境影响，报告期内业绩较上年同期
出现较大幅度下降。 
投资活动产生的现金流量净额为人民币-97,667.77万元，同比下降 98.49%，主要由于报告期
末公司购买理财产品尚未到期所致。 
筹资活动现金流量净额为人民币-8,913.63万元，小于去年同期净额人民币-14,054.66万元，
主要由于本报告期母公司及主要子公司利润分配总金额较去年相比大幅下降所致。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用√不适用 
2016 年年度报告 
18 / 184 
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用□不适用 
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期末
数占总资
产的比例
（%） 
上期期末数 
上期期末
数占总资
产的比例
（%） 
本期期末金
额较上期期
末变动比例
（%） 
情况说明 
货币资金 427,244,538.71 11.55 1,251,352,636.22 34.73 -65.86 下降原因主要由于报告期末，购买的理财产品尚未到期所
致。 
其他应收款 24,090,616.26 0.65 39,941,152.60 1.11 -39.68 下降主要原因为本期合并范围发生变化，对子公司微屏软
件失去控制权，期末不再合并该公司相关科目所致。 
存货 7,290,403.47 0.20 4,848,947.99 0.13 50.35 增长主要原因为子公司网际星辰本期购置存货产品导致。 
其他流动资
产 
1,628,560,158.93 44.02 575,174,215.01 15.96 183.14 增长主要原因为报告期内购买的理财产品尚未到期所致。 
可供出售金
融资产 
88,380,000.00 2.39 18,750,000.00 0.52 371.36 增长主要原因为报告期内公司持有的东方网股权公允价
值变动，以及报告期内公司参与了华龙网发行股份的认
购，总计投资 4,990万元，占其发行后股权比例 4.99%所
致。 
持有至到期
投资 
52,251,508.33 1.41 19,531,657.43 0.54 167.52 增长主要原因为报告期内购买的保本保息理财产品尚未
到期所致。 
长期股权投
资 
202,356,220.02 5.47 113,222,219.05 3.14 78.72 增长主要原因为为本期合并范围发生变化，对子公司微屏
软件失去控制权，对其核算由成本法变为权益法所致。 
商誉 135,044,985.26 3.65 376,270,794.33 10.44 -64.11 下降主要原因为报告期内合并范围发生变化，对子公司微
屏软件失去控制权，期末不再纳入合并范围；此外，公司
在报告期末根据古羌科技的减值测试报告计提了长期股
权投资减值准备。 
应付账款 189,855,152.22 5.13 141,416,529.86 3.92 34.25 增长主要原因为控股子公司人民视讯报告期末仍有主营
业务成本未支付导致。 
2016 年年度报告 
19 / 184 
 
项目名称 本期期末数 
本期期末
数占总资
产的比例
（%） 
上期期末数 
上期期末
数占总资
产的比例
（%） 
本期期末金
额较上期期
末变动比例
（%） 
情况说明 
其他应付款 39,549,366.10 1.07 67,584,014.99 1.88 -41.48 下降主要原因为报告期内支付了微屏软件的股权收购款，
此外，古羌科技管理层人应向公司支付的赔偿金冲减了相
关股权收购款。 
递延收益 35,466,163.09 0.96 16,016,666.72 0.44 121.43 增长主要原因为报告期内下属子公司人民在线、海外网收
到补助款所致。 
 
其他说明 
无 
2016 年年度报告 
20 / 184 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
□适用√不适用 
 
3. 其他说明 
□适用√不适用 
 
(四) 行业经营性信息分析 
√适用□不适用 
详见本节对行业竞争格局和发展趋势的讨论分析。 
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
√适用□不适用 
关于公司报告期内对外股权投资情况，请参见本报告第十一节、财务报告  长期股权投资。 
 
(1) 重大的股权投资 
□适用√不适用 
 
(2) 重大的非股权投资 
□适用√不适用 
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
√适用□不适用 
报告期内，公司对参股企业东方网由成本法计量转为公允价值计量。 
 
(六) 重大资产和股权出售 
□适用√不适用 
2016 年年度报告 
21 / 184 
 
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用□不适用 
报告期内，公司主要控股、参股公司基本信息及主要财务数据信息如下表所示： 
单位：人民币 元 
公司名称 业务性质 
持股比例(%) 
注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润 
直接 间接 
北京人民在线网络有限公
司 
舆 情 信 息
服务 
60.00  20,000,000.00 167,728,663.91 90,803,324.19 165,844,714.42 2,908,349.60 
环球时报在线(北京)文化
传播有限公司 
信 息 技 术
服务 
60.00  50,000,000.00 111,729,861.28 59,485,365.19 154,761,907.98 25,621,463.90 
人民视讯文化有限公司 手 机 视 频
服务 
51.00  30,000,000.00 177,349,758.92 108,349,527.18 170,959,021.73 35,040,587.01 
成都古羌科技有限公司 信 息 技 术
服务 
69.25  10,000,000.00 112,249,348.90 97,818,994.27 69,167,551.00 -13,091,216.91 
人民澳客传媒科技有限公
司 
信 息 技 术
服务 
36.67  54,545,500.00 408,190,033.16 382,318,753.85 12,604.28 98,405,925.87 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用√不适用 
2016 年年度报告 
22 / 184 
 
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用□不适用 
2016年，随着中国正式迈入“十三五”规划时期，“互联网+”信息服务业进入快速发展阶
段，互联网信息服务市场规模不断扩大，迸发出巨大的发展潜力。截至 2016年 12月，中国网民
规模已突破 7亿人，其中使用手机上网人群占比提升至 95%，已全面步入移动互联网时代。历经
20多年的发展，互联网新闻产业链日渐完善，在新闻生产、渠道分发环节都形成了相对成熟的发
展机制，市场监管日益完善，参与主体日趋多元。此外，伴随着互联网技术的迭代更新和受众参
与型应用工具发展迅速，互联网新闻市场竞争日趋激烈，在内容资源、商业资源、渠道资源争夺
及生态布局上，资本参与程度不断加深，市场竞争逐渐从初级产品竞争升级到资本优势竞争。同
时，媒体在渠道、内容等领域的融合不断加快，“两微一端”传播矩阵成为各家新闻网站和新闻
媒体标配，新闻从生产到内容传播形式都呈现出传统媒体与新媒体相互融合的发展态势。 
根据中国互联网信息中心研究报告显示，截至 2016年 12月，我国网络新闻用户规模为 6.14
亿，网民使用比例达到 84%；手机端网络新闻用户规模达到 5.71亿，占移动网民的 82.2%。互联
网新闻已成为高频基础网络应用，社交媒体成为网络新闻获取、评论、转发的重要渠道，网络舆
论影响力日益增强，但研究同时发现，部分用户对网络新闻深度关注偏低，对新闻真实性质疑意
识不强，用户碎片化行为特征明显。 
在此大环境下，如何积极有效引导社会舆论成为摆在主流新闻媒体面前的严峻问题。人民网
作为国家重点新闻网站的排头兵，始终坚守党网定位，为党立言，为民发声，以习近平总书记“2·19”
重要讲话为遵循，努力践行党的新闻舆论工作的使命职责。未来，公司将进一步增强责任感使命
感，牢记肩负的责任与使命，始终坚持正确舆论导向，积极服务党和国家工作大局，强力推进新
闻报道创新，全面提升内部管理水平，深入挖掘潜在资源优势，奋力加快转型发展步伐，继续坚
持“做最好内容的网站、做最好服务的平台”。 
 
(二) 公司发展战略 
√适用□不适用 
人民网作为国家重点新闻网站，始终坚持权威性、公信力、大众化的办网宗旨，弘扬主旋律、
传播正能量，是国内主流媒体网站的核心代表，是对外讲好中国故事、传播中国声音的重要力量
和桥梁。按照“人民网是人民日报的互联网媒体，是生产、传播优秀文化产品的国家级企业，是
同行业领军的上市公司，是人民日报融合发展下的新媒体旗舰”的四个定位，强化导向管理、提
升传播能力，努力打造一个多语种、多终端、全媒体、全球化、全覆盖的国际一流新闻媒体。积
极探索新形势下的经营模式，凭借独特市场优势加快打造传媒产业，深耕互联网服务业，加强兼
并重组等投融资业务，增强公司盈利能力，实现可持续发展。 
 
2016 年年度报告 
23 / 184 
 
(三) 经营计划 
√适用□不适用 
2017年，人民网迎来创办 20 周年，也是落实融合发展战略部署的关键之年。公司将进一步
增强责任感使命感，牢记肩负的责任与使命，始终坚持正确舆论导向，积极服务党和国家工作大
局，努力开拓进取，积极做好以下几方面工作： 
1、认真做好各项新闻宣传工作 
（1）继续强化导向管理，严格政治纪律、宣传纪律，把好导向、做优内容，确保政治标准无
偏差、舆论导向不偏向。 
（2）持续组织好习近平总书记系列重要讲话、治国理政新理念新思想新战略的宣传报道，统
筹推出一批成系列、有特色的精品力作，发挥重点新闻网站排头兵作用。 
（3）扎实做好重大主题宣传，综合运用 PC端、移动端等资源优势，增强宣传报道的针对性、
实效性，推出适应分众化、差异化传播趋势的多元产品。认真筹划党的十九大、全国两会、金砖
峰会等重大主题报道。 
（4）大力提升议题设置能力、主题策划能力，用一流的内容、栏目、产品提升人民网品牌影
响力、传播力，赢得传播优势。 
（5）充分运用无人机、VR等新技术、新手段，创新新闻宣传报道方式、呈现方式、传播方
式，尝试从目前的单机位直播变为多机位直播。 
（6）加强海外传播力建设，加强国际新闻报道统筹力度，利用国内国外资源，在重大国际事
件报道上及时发出人民网声音；加强本土化媒体合作，做好稿件落地工作，通过定制推送等形式，
借力海外媒体深入传播中国声音，有效回应外部关切，推动人民网品牌国际化；加强海外社交媒
体平台建设，创新“讲好中国故事”的新形式。 
（7）全面提高采编队伍综合能力，做好采编人员培训工作，为年轻员工营造鼓励创新、包容
个性的氛围，培育高素质采编人才成长的沃土。实施名记者、名主持人、名编辑、名栏目、名牌
计划战略，抓好业务、带好队伍，力争做到重大报道更有章法，选题策划更有计划。 
2、全面推进落实转型发展任务 
（1）巩固人民网传统优势业务，整合全网经营资源，增强经营资源的变现能力，拓展变现渠
道，保持广告业务、信息服务、无线增值等业务的平稳健康增长，使之成为人民网经营工作的压
舱石。 
（2）积极推动关键领域重点项目的孵化落地，精选得力团队，遵循市场规律，加强合纵连横，
争取重点项目早日形成生产力。 
（3）加强对子公司在资本、资源、人才等方面的支持力度，鼓励子公司立足主业做大做强，
统筹子公司资本运作、业务规划、队伍建设，促进子公司国有资本的保值增值。 
（4）加强重组并购力度，助推产业合理布局和协同发展，坚持围绕主业向上下游产业链拓展，
以文化传媒、互联网项目为主要方向扩展人民网产业版图，实现经济效益和社会效益的统一。 
2016 年年度报告 
24 / 184 
 
3、坚持严格内部管理 
（1）切实加强党的建设，落实党委主体责任、纪委监督责任，继续深化“两学一做”教育活
动，夯实思想基础，特别是领导班子成员，要带头认真学、带头深入学。 
（2）切实加强党风廉政建设，继续深入贯彻执行中央八项规定精神，贯彻《中国共产党廉洁
自律准则》《中国共产党纪律处分条例》，学习《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中
国共产党党内监督条例（试行）》。 
（3）进一步严抓制度落实，确保各项制度落到实处，打好健康发展的基础，踩实有序运行的
基石。 
（4）是严格管理重点项目，纪委审计全程介入，确保项目依法依规，经得起检查经得起审计。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用□不适用 
1、业务拓展风险：2016年，中国互联网广告运营商市场规模达到 2,500 余亿元，整体规模
增速进一步放缓，视频广告、In-APP视频、OTV、信息流等形式的移动广告受到市场青睐，投放
于门户网站的传统图文类型广告增长空间被进一步压缩。且随着资本参与程度不断加深，市场竞
争逐渐从初级产品竞争升级到资本优势的竞争，公司的广告经营业务面临严峻的挑战。基于公司
的新闻媒体属性，在网站流量方面与商业网站仍有较大差距，存在受众结构集中度较高、覆盖面
不够广泛等特点，在广告业务市场开拓方面仍面临挑战。在移动互联网领域，2016年成为中国电
信产业发展转型与变革的关键之年，传统的无线增值业务在电信运营商严格管控下已进入下行通
道，大量业内公司被迫选择关闭或转型，人民网也不可避免地面临着严峻的市场环境和竞争压力，
必须尽快完成业务转型，寻找新的业务扩张点。 
2、用户分流风险：随着技术水平的不断提高，新兴媒体形态不断涌现，移动互联网行业进入
井喷式发展。用户由 PC端向移动端迁移加速，在一定程度上对公司页面浏览量及访问者数的进一
步提升产生影响。此外，在媒体融合不断加深拓展的形势下，新闻信息的传播更加强调互动性、
开放性，媒体之间的竞争日益白热化，一大批具有资源及内容优势的传统媒体加速在互联网及移
动互联网领域的布局，也可能造成公司用户分流现象。尽快适应传播形态的多样性的变化，不断
强化平台的差异化优势，推出更完善的多元服务产品，并及时捕捉和快速响应用户需求的变化，
成为公司必须面临的挑战。 
3、募集资金投资项目风险：公司首次公开发行募集资金投资项目投资总额为 5.27亿元，其
中，超过 2亿元用于购置设备等固定资产和软件等无形资产，且技术平台改造升级项目和采编平
台扩充升级项目不能直接带来经济效益，项目实施后资产结构发生变化，可能会对公司未来收益
造成一定的压力。另外，由于互联网行业市场参与者众多、技术升级速度加快，行业同质化竞争
加剧，市场开发风险逐步加大，为避免募集资金浪费，公司出于审慎考虑，暂时未将募集资金依
2016 年年度报告 
25 / 184 
 
预期进度投入募投项目中，如上述业务未实现预定的市场开发计划，将影响募集资金项目的开展
进度以及投资回报的实现。 
4、互联网彩票服务业务继续暂停的风险：2015 年 2月末，国家体育总局发布《体育总局关
于切实落实彩票资金专项审计意见加强体育彩票管理工作的通知》，要求切实贯彻落实《财政部 民
政部 国家体育总局关于开展擅自利用互联网销售彩票行为自查自纠工作有关问题的通知》。为积
极响应上述《通知》要求，公司下属控股子公司人民澳客自 2月 28日起，暂停体彩、福彩的彩票
委托业务。截至目前，公司尚未接到主管部门关于恢复相关业务的通知，尚不能明确该业务的恢
复时间，故目前该事项对公司未来业绩的影响仍存在不确定性。 
 
(五) 其他 
□适用√不适用 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用 
公司在 2011年第三次临时股东大会上对《公司章程》中股利分配政策进行了修改与明确，公
司实行持续、稳定的利润分配政策，重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展。 
公司于 2016年 6月 29日召开的 2015年年度股东大会上审议通过了《关于<人民网股份有限
公司 2015年度利润分配方案>的议案》，同意公司以总股本 1,105,691,056股为基数，向全体股
东每 10股派发现金股利人民币 0.75元（含税），共计分配现金股利人民币 82,926,829.20 元（含
税）。上述利润分配方案已于 2016年 8月实施完毕，详见公司于当月在上海证券交易所网站
(www.sse.com.cn)披露的相关公告。 
经公司第三届董事会第三次会议审议，公司2016年度的利润分配方案拟定如下：公司拟以总
股本1,105,691,056股为基数，每10股派发现金股利人民币0.45元（含税），共计分配现金股利人
民币49,756,097.52元（含税），剩余未分配利润将结转下一年度。上述利润分配方案尚需提交股
东大会审议通过。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元币种：人民币 
