2016 年年度报告 
8 / 184 
 
非经常性损益项目 2016年金额 
附注
（如
适用） 
2015年金额 2014年金额 
除同公司正常经营业务相关的有效
套期保值业务外，持有交易性金融
资产、交易性金融负债产生的公允
价值变动损益，以及处置交易性金
融资产、交易性金融负债和可供出
售金融资产取得的投资收益 
163,517,653.00   83,479,218.44 35,548,571.95 
单独进行减值测试的应收款项减值
准备转回 
       
对外委托贷款取得的损益        
采用公允价值模式进行后续计量的
投资性房地产公允价值变动产生的
损益 
       
根据税收、会计等法律、法规的要
求对当期损益进行一次性调整对当
期损益的影响 
       
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
17,906,589.19   -1,868,537.16 2,299,755.53 
其他符合非经常性损益定义的损益
项目 
     
少数股东权益影响额 -77,591,878.17   -918,181.30 -2,502,144.16 
所得税影响额 -23,405,121.24   -2,071,672.44 -838,508.85 
合计 95,312,909.92   89,943,382.21 66,128,056.16 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用□不适用 
单位：元币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
持有东方网股份 18,630,000.00 33,480,000.00 14,850,000.00 0 
合计 18,630,000.00 33,480,000.00 14,850,000.00 0 
 
十二、 其他 
□适用√不适用 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司是由人民日报社控股的传媒文化上市公司，也是国际互联网上最大的综合性网络媒体之
一。作为国家重点新闻网站的排头兵与第一家上市的中央网络媒体，人民网致力于做最好内容的
网站，形成了新闻采写、网络评论、在线访谈、社区互动、视频直播、移动互联发布互相配合的
快速、权威、深度的新闻报道模式，日常传播覆盖超过 1.3亿人次，网民遍布 210多个国家和地
区。公司在 31个省市自治区设立地方分公司，旗下主要子公司包括环球网、海外网、人民在线、
人民视讯、人民澳客等，在日本东京、美国纽约、美国旧金山、韩国首尔、英国伦敦、俄罗斯莫
2016 年年度报告 
9 / 184 
 
斯科、南非约翰内斯堡、澳大利亚悉尼、法国巴黎、北欧瑞典以及香港等 10个国家和地区设立了
11个海外子公司或办事处。目前公司从事的主要业务包括以下类型： 
1、广告及宣传服务：公司依托于人民网、环球网、海外网等网页运营平台，在网站主页及其
各频道、互动社区等页面上通过文字链、图片、多媒体等表现形式为客户提供广告服务，广告客
户涉及金融、房地产、食品、家电、通信等多个行业和领域。 
2、移动增值业务：公司拥有跨地区增值电信业务经营许可证和包括手机视听节目内容服务在
内的信息网络传播视听节目许可证等经营资质，拥有 WAP门户网站、手机视频、手机阅读、手机
音乐、手机动漫等多项移动增值业务。通过自身运营及与电信运营商合作的方式，在移动互联网
领域，通过文字、图片、视频等多种形式，向用户提供新闻、舆情、生活、娱乐等内容信息服务。 
3、信息服务：公司拥有电信与信息服务业务经营许可证、互联网新闻信息服务许可证等信息
服务类经营资质，已形成完整的“信息采编-策划-信息发布-信息服务”的一体化经营产业链，通
过新闻信息版权销售以及网络舆情咨询研究、数据库等其他信息增值服务形式，实现了公司优质
原创新闻内容的进一步传播。 
4、技术服务：公司依托完备的技术设施、专业的技术人员、先进的管理理念，面向社会用户
提供网站建设、主机托管、网络接入、产品研发等多项专业技术服务。 
 
根据证监会上市公司行业分类结果，公司属于信息传输、软件和信息技术服务业(I)门类中的
互联网和相关服务大类。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用√不适用 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用□不适用 
1、品牌优势：人民网是世界十大报纸之一《人民日报》建设的以新闻为主的大型网上信息交
互平台，是人民日报社控股的传媒文化上市公司，也是国际互联网上最大的综合性网络媒体之一。
作为国家重点新闻网站的排头兵和第一家整体上市的媒体企业，人民网拥有“中国共产党新闻网”、
“强国论坛”、“地方领导留言板”、“人民微博”、“高端访谈”、“人民网舆情监测室”等
品牌栏目。主办了“中国人大新闻网”、“中国政协新闻网”等多个专业性新闻网站，先后承办
多个党的主题教育活动官方网站以及党的十七大、十八大新闻中心官方网站，并成功建设了十一
个中央部委网站。公司品牌的知名度、影响力、公信力在互联网业界中拥有独特的优势。2016年，
人民网获得中央网信办授予人民网“G20峰会”网络工作先进集体称号；并先后获得“中国 500
最具价值品牌”、“2015世界媒体 500强”、“2016 年中国互联网百强企业”等多项全国及国际
性荣誉称号。目前，人民日报媒体深度融合的巨大变革使人民网面临前所未有的重大机遇，人民
2016 年年度报告 
10 / 184 
 
网将成为人民日报媒体融合发展的一方主阵地、主力军。可以预期，人民网的新闻生产力、传播
力、影响力将大幅度提升。 
2、新闻内容优势：人民网始终坚守“网上的人民日报”定位，秉持“权威、实力，来自人民”
的办网理念，坚持“做最好内容的网站、做最好服务的平台”，形成了新闻采写、网络评论、在
线访谈、社区互动、视频直播、移动互联发布互相配合的快速、权威、深度新闻报道模式。2016
年，人民网继续发扬党媒在时政宣传报道和舆论引导方面的优势，重大主题报道做到权威、深刻、
全面、及时。报告期内，人民网把宣传报道习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新
思想新战略当作首要职责，并重点围绕建党 95周年、十八届六中全会、长征胜利 80周年等重大
主题开展了内容丰富、形式鲜活、亮点纷呈的报道，传播效果突出。 
3、客户资源及渠道优势：人民网的受众群体以及公司的品牌形象决定了客户多为大型、知名
企业或者政府企事业单位。人民网通过加强客户服务，加强线上线下经营业务的互动与促进，加
强经营资源的整合，发力重大经营项目的策划与执行，广告业务客户资源保持稳中有升的优良态
势。在移动互联网领域，结合公司已有资源优势，积极拓展各领域合作方、渠道，带动访问量和
品牌影响力的进一步提升，充分发挥了人民网在手机端的主流舆论引导作用。 
4、传播力及受众优势：人民网积极壮大主流宣传阵地，在 31个省市自治区设立地方分公司，
旗下有环球网、海外网、人民在线、人民视讯、人民澳客等多家控股子公司，在日本东京、美国
纽约、美国旧金山、韩国首尔、英国伦敦、俄罗斯莫斯科、南非约翰内斯堡、澳大利亚悉尼、法
国巴黎、北欧瑞典以及香港等 10个国家和地区设立了 11个海外子公司或办事处。在传播形态上，
人民网已形成拥有 PC网站、网络视频、手机网站、手机电视、社区、博客、微博客、微信公众号
等在内的新媒体布局；在传播范围上，人民网传播覆盖超过 1.3亿人次，网民遍布 210多个国家
和地区，除中文版本外，还拥有 7种少数民族语言和 9种外文版本；在传播方式上，人民网紧随
互联网发展的趋势，不断深化对网络传播规律的认识，打通自有平台和社交平台，在生产有品质
的新闻基础上，积极推动信息的分发与转发，实现观点的分享与传播，进而实现用户规模的扩大
和粘性的增强。报告期内，公司在海外社交媒体层面推广成绩斐然,合作外媒达到 70余家，海外
社交媒体粉丝总量（含脸书、推特、LINE、VK等）突破 3,000万。在 Instagram 平台，人民网英
文账号粉丝数超过 65万，单条互动人数超过 1,500人次。在 Youtube平台，多条视频观看量过百
万，总观看量达到 2,060万，超过央视北美频道。2016 年，人民网荣获中央网信办《网络传播》
杂志颁发的 2015-2016 年度中国新闻网站传播力十强、正能量传播优秀网站奖，且名次均位列第
一。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，公司以“做好网上的人民日报”为目标，努力做最好内容的网站、最好服务的平台。
牢牢把握正确舆论导向，强力推进新闻报道创新，全面提升内部管理水平，深入挖掘潜在资源优
