人民网股份有限公司 2012 年年度报告 
42 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交易所上市规则》等
法律法规的要求，遵循中国证监会、上海证券交易所的监管要求，建立了规范的公司治理结构，
形成了科学有效的职责分工和制衡机制。股东大会作为公司最高的权力机构，依法行使对公司
经营方针、投资、利润分配等重大事项的决策权；董事会对股东大会负责，依法行使股东大会
决议的执行权和规定范围内的经营决策权；监事会作为股东大会领导下的常设监察机构，对公
司财务情况和高级管理人员履职情况等进行检查监督；总裁及其他高级管理人员负责组织实施
股东大会、董事会决议事项，主持公司日常经营管理工作。 
公司制定了《人民网股份有限公司内幕信息知情人管理制度》，报告期内，公司按照制度的
规定，对定期报告、临时公告披露等事项中涉及内幕信息的相关人员情况作了登记备案。 
人民网股份有限公司 2012 年年度报告 
43 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登
的披露日
期 
2011年年度
股东大会 
2012 年 3 月 1 日 
《关于延长人民网股份有限公司首次公开发行股票并上市
方案有效期的议案》、《关于提请人民网股份有限公司股东大
会授权董事会办理首次公开发行股票及上市一切具体事宜
的议案》、《关于人民网股份有限公司 2011 年度财务决算报
告的议案》、《关于人民网股份有限公司 2012 年度预算安排
报告的议案》、《关于人民网股份有限公司 2011 年利润分配
方案的议案》、《关于<人民网股份有限公司 2011 年度董事会
工作报告>的议案》、《关于<人民网股份有限公司 2011 年度
监事会工作报告>的议案》、《关于人民网股份有限公司董事
2012 年度薪酬管理方案的议案》、《关于人民网股份有限公
司监事 2012 年度薪酬管理方案的议案》、《关于选举人民网
股份有限公司独立董事的议案》、《关于人民网股份有限公司
2012 年度日常关联交易预计额度的议案》、《关于聘任人民
网股份有限公司 2012 年度审计机构的议案》、《关于<环球时
报>社与环球时报在线（北京）文化传播有限公司著作权及
相关权利相互许可协议的议案》等共 13 项议案。 
前述议案全部
经 审 议 后 通
过。 
因股东大会召
开时，公司尚未
实现公开发行
并上市，相关决
议未刊登于指
定网站。 
无。 
2012 年 第
一次临时股
东大会 
2012 年 4 月 10 日 
《关于修改<人民网股份有限公司章程（草案）>的议案》共
1 项议案。 
前述议案全部
经 审 议 后 通
过。 
因临时股东大
会召开时，公司
尚未实现公开
发行并上市，相
关决议未刊登
于指定网站 
无。 
2012 年 第
二次临时股
东大会 
2012 年 12 月 17 日 
《关于选举人民网股份有限公司监事的议案》、《关于选举人
民网股份有限公司独立董事的议案》共 2 项议案。 
前述议案全部
经 审 议 后 通
过。 
www.sse.com.cn 
2012 年 12
月 17 日 
人民网股份有限公司 2012 年年度报告 
44 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
马利 否 7 6 2 1 0 否 2 
廖玒 否 7 7 2 0 0 否 3 
惠章志 否 7 7 2 0 0 否 1 
胡锡进 否 7 5 2 2 0 否 1 
官建文 否 7 7 2 0 0 否 2 
罗华 否 7 7 2 0 0 否 3 
唐维红 否 7 7 2 0 0 否 3 
陈智霞 否 7 7 2 0 0 否 3 
熊 晓 鸽
（ 已 离
任） 
是 6 6 4 0 0 否 1 
陈利民 是 7 7 4 0 0 否 1 
刘世平 是 7 7 4 0 0 否 1 
骆家駹 是 6 6 3 0 0 否 0 
李响 是 1 1 0 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，独立董事未对公司有关事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司现有独立董事 4 名，占董事会全体董事 1/3 以上，在审计委员会、薪酬与考核委员会、
提名委员会中，独立董事占多数并担任主席职务。 
审计委员会根据《董事会审计委员会议事规则》开展工作，本年度共召开 3 次会议。委员
会认真履行各项职责，检查、监督公司财务报表、关联交易、聘请会计师事务所、募集资金使
用等事项并发表意见和建议，与公司的外部审计机构进行沟通。 
人民网股份有限公司 2012 年年度报告 
45 
 
薪酬与考核委员会本年度召开 1 次会议，按照《薪酬与考核委员会议事规则》、《董事、监
事和高级管理人员薪酬制度》审议公司董事和高级管理人员 2012 年度薪酬管理方案。 
提名委员会本年度召开 2 次会议，按照《董事会提名委员会议事规则》、《独立董事制度》
对公司独立董事候选人进行审查并提出建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能保
持自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司《高级管理人员 2012 年度薪酬管理方案》经由董事会审议通过，高级管理人员岗位薪
酬、津贴补贴按月发放，绩效年薪根据考核情况按年发放。公司根据目标完成情况对高级管理
人员进行业绩考核，考核结果作为年度奖励、确定报酬和是否续聘的重要依据。公司将在不断
的实践过程中，不断完善符合公司情况的高级管理人员的绩效考核、激励与约束机制。 
人民网股份有限公司 2012 年年度报告 
46 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司根据中华人民共和国财政部、证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》
及《企业内部控制评价指引》等法律法规的要求，建立《内部审计工作制度》，完善了公司的组
织结构，逐步形成了科学的决策、执行和监督机制，以促进公司稳健发展。 
遵循全面性、重要性、制衡性、适应性、成本效益五项基本原则，从内部环境、风险评估、
控制活动、信息和沟通、内部监督五要素出发，围绕公司战略目标，依托公司管理基础，公司
建立了基本的内部控制框架，并对重要的内部控制活动进行了认定，为进一步建立更为完善的
公司内部控制制度管理体系打下了坚实的基础。 
目前公司暂时未发现存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷。公司将根据外部经营环境
的变化、相关部门和政策新规定的要求，持续不断地完善公司的内部控制制度及管理体系，提
高内部控制的效率和效益，最终实现企业的可持续发展。 
公司已披露内部控制自我评估报告全文，详见 2013 年 4 月 18 日刊登于上海证券交易所网
站（www.sse.com.cn）的《2012 年度内部控制自我评估报告》。 
二、内部控制审计报告的相关情况说明 
报告期内，公司未出具内部控制审计报告。 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司建立了《信息披露管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《内幕信息知
情人管理制度》、《重大信息内部报告制度》。对年报信息披露中出现的问题对相关责任人员进行
管理，建立责任认定及追究机制，确保信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，提高年
报信息披露的质量和透明度。 
报告期内，公司在信息披露过程中，未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及业绩
预告更正等重大差错。 
