2016 年年度报告 
47 / 184 
 
2016年，公司还顺利完成了技术类培训的需求调研工作，组织技术岗位员工、培训讲师为人
民网员工量身定制课程体系及方案，促成技术类系列培训成功举办。 
 
(三) 劳务外包情况 
□适用√不适用 
 
七、其他 
□适用√不适用 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、
上海证券交易所有关要求，规范公司运作，完善公司法人治理结构，健全内控制度，加强信息披
露工作。公司股东大会、董事会、监事会及经理层之间权责明确，各司其职、各尽其责、相互制
衡、相互协调。公司在股东与股东大会、控股股东与上市公司、董事与董事会、监事与监事会、
绩效评价与激励约束机制、利益相关者、信息披露与透明度等主要治理方面均符合监管部门有关
文件的要求。公司董事会及各专业委员会以及董、监事，高级管理人员都能够在日常经营中，严
格按照公司现有各项制度规范运作。公司治理的实际状况符合《公司法》和中国证监会相关规定
要求。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用√不适用 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 第一次临时股东
大会 
2016年 1月 28日 www.sse.com.cn 2016年 1月 29日 
2015年年度股东大会 2016年 6月 29日 www.sse.com.cn 2016年 6月 30日 
2016 年第二次临时股
东大会 
2016年 12月 14日 www.sse.com.cn 2016年 12月 15日 
 
股东大会情况说明 
□适用√不适用 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
 
 
2016 年年度报告 
48 / 184 
 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王一彪 否 8 8 4 0 0 否 2 
牛一兵 否 9 9 5 0 0 否 3 
余清楚 否 8 8 5 0 0 否 2 
胡锡进 否 9 9 5 0 0 否 0 
张忠 否 1 1 0 0 0 否 0 
罗华 否 9 9 5 0 0 否 3 
唐维红 否 9 9 5 0 0 否 3 
宋丽云 否 1 1 0 0 0 否 0 
李响 是 9 9 8 0 0 否 1 
施丹丹 是 9 9 7 0 0 否 2 
刘凯湘 是 1 1 0 0 0 否 0 
涂子沛 是 1 1 1 0 0 否 0 
陈利民 是 8 8 7 0 0 否 0 
刘世平 是 8 8 6 0 0 否 1 
备注：公司于 2016年 12月 14日召开 2016年第二次临时股东大会进行董事会换届选举，独
立董事陈利民先生和刘世平先生由于已在公司担任 6年独立董事，所以自 2016 年 12月 14日起不
再担任公司独立董事，增补刘凯湘先生和涂子沛先生任公司独立董事。同时选举张忠先生和宋丽
云女士担任公司董事。 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用√不适用 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用√不适用 
 
(三) 其他 
□适用√不适用 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用√不适用 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用√不适用 
 
2016 年年度报告 
49 / 184 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用 
公司高级管理人员薪酬按照《董事、监事及高级管理人员制度》制定执行，公司根据目标完
成情况对高级管理人员进行业绩考核，考核结果作为年度奖励、确定报酬和是否续聘的重要依据。
公司将在不断的实践过程中，不断完善符合公司情况的高级管理人员的绩效考核、激励与约束机
制。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用□不适用 
详见与本报告同时披露于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《2016年度内部控制评
价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用√不适用 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用 
报告全文于 2016年 4月 20日与本报告同时披露于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用√不适用 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用√不适用 
 
 
