2015 年年度报告 
9 / 167 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务及经营模式说明 
公司是由人民日报社控股的传媒文化上市公司，也是国际互联网上最大的综合性网络媒体之
一。作为国家重点新闻网站的排头兵，人民网形成了新闻采写、网络评论、在线访谈、微博发布
互相配合的快速、权威、深度新闻报道模式，用文字、图片、视频、微博、客户端等多种手段，
每天 24小时在第一时间向全球发布丰富多彩的信息。报告期内，公司从事的主要业务包括以下类
型： 
1、广告及宣传服务：公司依托于人民网、环球网、海外网等网页运营平台，在网站主页及其
各频道、互动社区等页面上通过文字链、图片、多媒体等表现形式为客户提供广告服务，广告客
户涉及金融、房地产、食品、家电、通信等多个行业和领域。 
2、移动增值业务：公司拥有跨地区增值电信业务经营许可证和包括手机视听节目内容服务在
内的信息网络传播视听节目许可证等经营资质，拥有 WAP门户网站、手机视频、手机阅读、手机
音乐、手机动漫等多项移动增值业务。通过自身运营及与电信运营商合作的方式，在移动互联网
领域，通过文字、图片、视频等多种形式，向用户提供新闻、舆情、生活、娱乐等内容信息服务。 
3、信息服务：公司拥有电信与信息服务业务经营许可证、互联网新闻信息服务许可证等信息
服务类经营资质，已形成完整的“信息采编-策划-信息发布-信息服务”的一体化经营产业链，通
过新闻信息版权销售以及网络舆情咨询研究、数据库等其他信息增值服务形式，实现了公司优质
原创新闻内容的进一步传播。 
4、互联网彩票服务：公司下属控股子公司人民澳客通过运营澳客网向用户提供互联网彩票服
务。2015年 2月末，为响应有关部门要求，该公司已暂停体彩、福彩的彩票在线委托业务。 
5、技术服务：公司依托完备的技术设施、专业的技术人员、先进的管理理念，面向社会用户
提供网站建设、主机托管、网络接入、产品研发等多项专业技术服务。 
（二）公司所属行业情况说明 
根据证监会上市公司行业分类结果，我公司属于信息传输、软件和信息技术服务业(I)门类中
的互联网和相关服务大类。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内公司主要资产科目未发生重大变化。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、品牌优势：人民网是世界十大报纸之一《人民日报》建设的以新闻为主的大型网上信息交
互平台，是人民日报社控股的传媒文化上市公司，也是国际互联网上最大的综合性网络媒体之一。
作为国家重点新闻网站的排头兵和第一家采编与经营整体上市的媒体企业，人民网一直秉承“权
威性、大众化、公信力”的办网宗旨，形成了新闻采写、网络评论、在线访谈、微博发布互相配
合的快速、权威、深度新闻报道模式，网民覆盖 200 多个国家和地区，品牌的知名度、影响力、
公信力在互联网业界中拥有独特的优势。公司主办了“中国人大新闻网”、“中国政协新闻网”
等多个专业性新闻网站，承办了一系列党的主题教育活动官方网站以及党的十八大新闻中心官方
网站；并成功建设了多个中央部委网站；拥有“中国共产党新闻网”、“强国论坛”、“地方领
导留言板”、“人民微博”、“人民电视”、“人民网舆情监测室”等众多优秀品牌栏目。2015
年，人民网继续突出宣传中央领导同志重要活动、重要讲话精神，原创栏目“学习路上”荣获第
二十五届中国新闻奖网络专题类一等奖，中央网信办授予人民网“宣传习总书记系列重要讲话精
神表现突出一等奖”。 
2、新闻内容优势：人民网是国内领先的以新闻为核心的综合信息服务运营商，是拥有独立采
编权的中央重点新闻网站。公司秉承人民日报的传统新闻采编内容优势，结合互联网及移动互联
网的新技术、新应用，通过网络平台及移动端产品，向广大用户提供及时、深度、权威的新闻信
息。2015年，公司积极策划重大主题活动宣传报道，在重要主题报道、重点专题报道、重大突发
报道方面出新出彩，有声有色。组织报道全国两会、9.3阅兵、西藏自治区成立 50周年、新疆维
2015 年年度报告 
10 / 167 
 
吾尔自治区成立 60周年、十八届五中全会等重大主题活动报道，力求速度、深度、力度，形成了
“以快讯、侧记、记者观察等原创报道为基础，图解、H5、视频等多种形式为依托，PC端、手机
人民网、海外媒体等多种平台为渠道”的常态报道模式。在重大事件报道方面，人民网导向正确，
报道迅速，客观准确，充分展示了人民网的传播力和公信力。 
3、客户资源及渠道优势：公司所运营网站的受众群体以及公司的品牌形象决定了广告客户多
为大型、知名企业或者政府单位，为公司业务建立了独特的渠道优势。公司信息服务业务主要包
括为政府或企事业单位提供网络舆情研究咨询、数据库或网站合作等信息服务，亦形成了一定的
客户资源优势。报告期内，公司围绕人民网平台优势资源开展核心业务，拓宽业务板块，大力开
发移动端、微博、微信等相关产品；通过众多地方子、分公司及海外公司，在加强优质信息输出
与传播的同时，充分开发广告宣传业务；在移动互联网领域，进一步优化产品体验、提升技术实
力，利用与各电信运营商建立的良好合作关系优势，开拓业务发展空间。 
4、受众优势：人民网除中文版本外，还拥有 7种少数民族语言及 9种外文版本，用文字、图
片、视频、微博、客户端等多种手段，每天 24小时在第一时间向全球发布丰富多彩的信息，内容
涉及政治、经济、社会、文化等各个领域，网民覆盖 200多个国家和地区。近年来，人民网和旗
下环球网、海外网独立访问者数量持续保持增长趋势，形成了广泛而稳定的受众群体，积极开展
多元化业务，利用移动互联网、微博、微信等平台进一步提升传播力及影响力，为提升公司媒体
价值奠定基础。截至 2015年末，人民网在人民微博、新浪微博、腾讯微博三大平台的法人微博粉
丝总量逾 6,500万，在中国网络媒体中排名第一。在中央网信办《网络传播》杂志发布的“2015
下半年中国新闻网站综合传播力总榜”中，人民网位列前三甲，环球网进入前十强；在“2015下
半年两微传播力总榜”中，人民网居首位。报告期内，人民网继续积极推进全球化布局，在日本
东京、美国纽约、美国旧金山、韩国首尔、英国伦敦、俄罗斯莫斯科、南非约翰内斯堡、澳大利
亚悉尼、法国巴黎、北欧瑞典以及香港成立分站并设立演播室，以进一步提升国际传播力和影响
力。 
  
  
2015 年年度报告 
11 / 167 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，国内经济整体呈现稳中趋缓的态势，随着媒体融合的不断深化，互联网信息技术及
应用的快速变革，信息传播模式日趋多元化，互联网媒体之间的竞争日益白热化。人民网在经历
上市前后多年的业绩快速增长后，也在经营发展中面临着一定的困难和挑战。公司管理团队直面
问题、化危为机，带领全体员工共同努力，探索和创新发展模式，基本实现了年中设立的“稳定
队伍、稳定宣传、稳定经营”的目标。 
新闻宣传方面，人民网在“原创、独家、深度”上孜孜以求，做到线上与线下、PC端与移动
端、国内与国外、总网与地方频道协同作战，共同发力，一体策划，多元呈现，形成了特色明显
的报道风格，新闻传播力、公信力、影响力进一步提升。截至 2015年末，人民网在人民微博、新
浪微博、腾讯微博三大平台的法人微博粉丝总量逾 6,500万，在中国网络媒体中排名第一。在中
央网信办《网络传播》杂志发布的“2015 下半年中国新闻网站综合传播力总榜”中，人民网位列
前三甲，下属网站环球网进入前十强。 
经营发展方面，公司整合集团优势，协同总网及各子、分公司共同发展。围绕网站平台优势
资源，拓宽业务板块，开展特色业务，继续大力推进移动互联网发展。截至 2015 年末，人民网集
团总资产达人民币 36.04亿元，归属于上市公司股东的净资产为人民币 26.95 亿元。报告期内，
公司实现营业总收入人民币 16.05亿元，较去年同期略有增长。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2015年，随着我国经济发展进入新常态以及信息技术的快速变革，PC互联网向移动互联网加
剧转型，互联网企业竞争日趋激烈，公司在经营工作上面临着严峻的考验。报告期内，公司经营
部门各业务线紧跟时势，通过改革创新工作方式，利用自身平台优势资源拓宽业务版块，继续加
速向移动端转型；在外延方面加大对参股、控股公司的管理力度，推动各资本运作项目迈上新台
阶；在经营管理层面规范各个环节的业务流程、业务机制，进一步提升了公司整体经营工作的稳
定性及变现能力。 
2015年，公司实现营业总收入人民币 16.05亿元，实现上市后连续 4年的正比例增长。其中，
广告及宣传服务收入人民币 7.27亿元，同比增长 27.24%；移动增值业务收入人民币 5.22 亿元，
同比增长 21.48%；信息服务收入为人民币 2.67亿元，同比略有下降；互联网彩票服务业务收入
人民币 4,670.86万元，同比下降 83.65%。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 1,604,762,288.77 1,584,059,382.48 1.31 
营业成本 774,055,707.65 682,187,075.25 13.47 
销售费用 309,798,785.64 287,642,940.49 7.70 
管理费用 239,869,461.35 202,679,730.70 18.35 
财务费用 -2,925,783.79 2,928,244.48 -199.92 
经营活动产生的现金流量净额 364,992,469.15 365,184,219.28 -0.05 
投资活动产生的现金流量净额 -492,051,462.04 -769,988,909.85 36.10 
筹资活动产生的现金流量净额 -140,546,605.15 83,612,582.03 -268.09 
研发支出 41,279,058.46 19,312,610.25 113.74 
 
1. 收入和成本分析 
   
  
