2017 年年度报告 
7 / 217 
 
关，符合国家政策规定、按照
一定标准定额或定量持续享受
的政府补助除外 
委托他人投资或管理资产的损
益 
       899,824.66 
同一控制下企业合并产生的子
公司期初至合并日的当期净损
益 
       300,552,375.74 
除同公司正常经营业务相关的
有效套期保值业务外，持有交
易性金融资产、交易性金融负
债产生的公允价值变动损益，
以及处置交易性金融资产、交
易性金融负债和可供出售金融
资产取得的投资收益 
3,550,928.92   589,336.00 -    4,622,294.84 
单独进行减值测试的应收款项
减值准备转回 
      87,914.35  
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
-2,956,708.04   -10,912,227.18 3,645,825.30 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
1,727,308.70     
少数股东权益影响额 573,196.43   -51,409.80 -      110,146.02 
所得税影响额 -    54,501,161.90    -184,318,251.83 -  484,327,518.40 
合计 164,076,682.11   552,897,459.22 1,452,872,409.19 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
以公允价值计量且其变动计入
当期损益的金融资产 
34,011,153.04 37,562,081.96 3,550,928.92 3,550,928.92 
合计 34,011,153.04 37,562,081.96 3,550,928.92 3,550,928.92 
 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一） 公司主要业务： 
2017年，公司主要从事矿产资源开发利用、钢铁产品的生产与销售。主要产品有建筑钢材、
冷热轧板卷、镀锌钢板、中厚板、无缝管、重轨、型钢、矿产品等。产品主要用于基建、房地产、
汽车、家电、风电、机械制造、高压锅炉、石油化工、基础设施建设及黑色金属、有色金属冶炼
用矿产品等行业。产品主要以国内市场销售为主，部分产品出口。 
（二） 公司经营模式： 
原材料采购模式：公司设有采购中心，主要原材料由采购中心通过招标集中采购，提高公司
的资金使用效率和议价能力。机械设备、备品备件的采购也是由采购中心招标采购。 
2017 年年度报告 
8 / 217 
 
铁矿石采购：公司铁矿石主要来源于包钢集团白云鄂博铁矿、蒙古矿、澳洲矿、巴西矿、地
方矿。集团的白云矿通过关联交易采购，蒙古矿主要依靠包钢集团矿业公司采购和供应，澳矿、
巴西矿依靠进出口公司采购。 
钢铁产品销售模式：主要采用直销、分销模式，其中直销占比 53.2%，分销占比 46.8%。付款
模式主要是先款后货。部分大客户和战略合作客户允许有一定账期。产品出口由公司下属的国贸
公司负责。 
生产组织模式：坚持“以炼铁为中心”和“以效定销、以销定产”的一级组产原则，通过合
理分配铁水资源，科学编制铸机保产顺序，有效组织新老体系间铁水平衡及运输，实现整体生产
稳定顺行。 
员工激励模式：薪资采用岗薪制；将职工收入与公司业绩挂钩，发挥绩效考核的激励导向作
用。 
管理层激励模式：公司对高级管理人员实施年度目标责任考核，依照公司全年经营目标完成
情况，结合年度个人考核评价结果，决定高级管理人员的年度报酬；将任职风险抵押与公司经营
业绩挂钩，激励管理层积极参与公司决策。 
资金融通模式：公司资金的主要用于生产经营的流动资金、偿还供应商欠款、归还到期债务。
主要融资渠道为银行贷款，以公开市场直接融资为辅助。 
报告期内，公司根据市场动态制定灵活的采购策略，加强采购计划和价格考核管理，积极开
展溯源管理，掌握原燃料采购的源头、产地、出厂价格情况，对采购价格进行评价。完善供应商
管理制度，做好供应商入围及年度评价考核工作，建立供应商退出机制。在采购资金异常紧张的
条件下，保证了原燃材料和备品备件的供应。 
大力改革营销模式。加强对客户需求的先期介入，成立六个市场开发工作组全力开发汽车、
家电用钢等市场，冷轧 DC04等产品成功打入一汽、长虹等知名企业；大力开发直供及战略客户，
与中石油、厦门建发集团等签署战略合作协议，全年直供直销比例达到 53.2%；合理优化各区域
资源配比，牢牢抓住包头及周边市场，缩短销售半径，西北地区销售同比增加 57.14万吨。通过
采取事前、事后、月度、旬度定价模式，提高市场反应速度，积极抢抓订单。推进包钢电商平台
正式上线，初步形成多元化的销售格局。 
加大钢材出口力度。积极开拓国际市场，“借船出海”，在继续巩固和做好欧美、韩国、日
本等传统发达国家市场钢材出口的基础上，有重点地开辟“一带一路”沿线国家的市场，以现有
东南亚、中东、南美、非洲市场为立足点，向南亚、西亚各国辐射，突出重点市场区域加大出口。
全年共计出口钢材 160.06万吨，同比增长 11.53%；创汇 8.59亿美元，同比增长 50.46%；出口到
56个国家和地区（其中包括 22个一带一路国家）。镀锌产品首次进入巴西市场，为开拓拉美市
场奠定了基础。 
（三） 行业情况说明： 
2017年以来，我国经济稳中有进、超预期增长，钢铁行业运行稳中向好，钢材市场总体上呈
现恢复性增长态势。 
宏观经济形势向好。从国际看，国际货币基金组织预测，世界经济增长率将从 2016年的 3.1%
上升到 2017年的 3.5%和 2018年的 3.6%。从国内看，2017年 GDP实际增长 6.9%，国民经济稳中
向好、好于预期，质量效益回升。2018年我国经济将继续保持中高速增长，基础设施建设力度不
会迅速减弱，“一带一路”建设拉动作用逐步增强，宏观经济环境仍将保持稳中向好的发展态势，
为钢铁行业提供了广阔的发展空间。 
2017 年年度报告 
9 / 217 
 
 
钢铁行业有所好转。两年来化解了 1.15亿吨的过剩产能，清除了“地条钢”，使市场环境发
生了明显的变化。根据国家统计局发布的数据，2017 年，生铁、粗钢、钢材产量分别为 7.11亿
吨、8.32亿吨、10.48亿吨，同比增长 1.89%、5.7%、0.89%；2017年粗钢表观消费量 7.67亿吨，
同比增长 11.5%。报告期内，中钢协 CSPI钢材综合价格指数均值为 107.61，较上一个报告期同期
均值上涨 32.50点，涨幅为 43.27%；中国钢铁工业协会统计的重点大中型企业累计实现销售收入
3.69万亿元，同比增长 34.1%；实现利润 1,773亿元，同比增长 613.6%。 
 
公司产能产品结构具有一定优势，发展后劲充足。从产能规模上讲，按照目前的日产钢测算，
年产钢可达到 1650万吨的能力。在全国钢铁企业中，就论本部的产能，包钢位于前列。从去年的
产量上看，实际生产 1420万吨，产能利用率 86%，还有很大的提升空间。从产品结构上看，随着
稀土钢板材各生产线达产，高端高效益产品比例增加，调结构的余地更大，吨钢产品盈利能力将
进一步提升。2017年，公司在行业中的粗钢产量排 13位。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
10 / 217 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）生产能力及装备优势 
公司已形成年产 1650 万吨铁、钢、材配套能力。总体装备水平达到国内外一流。形成“板、
管、轨、线”四条精品线的生产格局。 
拥有 CSP、宽厚板,世界先进的 2250mm热连轧及配套冷轧连退、镀锌等生产线，年生产能力
960万吨，可生产汽车板、高级管线钢、高强结构钢等高档产品，广泛应用于风电、机械、桥梁、
造船、石油、天然气、军工等领域，工艺技术世界领先，是我国西北地区最大的板材生产基地。 
拥有 5条无缝管生产线，年生产能力 200万吨，可生产石油套管、管线管等产品,广泛应用于
国家大剧院、上海浦东机场、鸟巢等全国重点工程及中石油、中石化等各大油田，先后获得美、
德等多国专业认证，是我国品种规格最为齐全的无缝管生产基地。 
拥有两条世界先进的万能轧机高速钢轨生产线，年生产能力 210万吨，可生产国内外铁路用
系列钢轨等产品，广泛运用于京沪高铁、京广高铁、青藏铁路等多条国家重要线路，是世界装备
水平最高、能力最大的高速轨生产基地。 
拥有 4条线棒材生产线，年生产能力 244万吨，可生产热轧带肋钢筋、热轧光圆钢筋等产品，
广泛应用于三峡工程、江阴大桥等国家重点工程，是我国西北地区高端线棒材生产基地。 
（二）销售网络优势 
公司已经形成了以包头为中心，辐射全国的营销网络，在国内设立了华北、华东、西北、西
南四大销售区域及本部的钢材超市等，共 13个销售分公司，建立了覆盖全国的营销网络体系，销
售渠道顺畅。国际市场，“借船出海”，在继续巩固和做好欧美、韩国、日本等传统发达国家市
场钢材出口的基础上，有重点地开辟“一带一路”沿线国家的市场，以现有东南亚、中东、南美、
非洲市场为立足点，向南亚、西亚各国辐射，突出重点市场区域加大出口。 
“十三五”期间，包钢股份将做优做特钢铁产业，打造包钢“稀土钢品牌”，引领企业发展。
优化产品结构，大力生产高附加值的特色钢铁产品，开发推广重轨、汽车板、高钢级油套管等稀
土钢产品，努力在海洋钢、耐候钢、耐磨钢、高档汽车板方面取得技术突破。提高产品质量，实
行全过程管理控制，降低人为因素导致的产品质量问题。实施低成本制造，通过分流富余人员、
提高劳动效率等措施，使人均产钢量达到 1000吨水平。力争“十三五”末钢铁产业销售收入达到
350亿元。 
（三）产品结构及技术创新优势 
发挥新投产线作用，将有限资源配置给经济效益好的产品，扩大高附加值产品比重，汽车板、
管线钢、硅钢、重轨等高效益产品比计划超产 45万吨。按月、按周、按日做好结构调整的计划，
持续加大攻关力度，强化工序质量监督检查，促进产品质量和经济技术指标提升。高速铁路用钢
轨、结构用无缝钢管和油井套管用无缝钢管等 6项获得 2017年品质卓越产品奖；优质碳素钢热轧
盘条、低合金高强度结构钢热轧厚钢板等 4项获 2017 年“冶金产品实物质量金杯奖”；风力发电
塔用结构钢板获 2017年度“全国用户满意产品称号”。 
推进稀土钢技术攻关取得重要成果，持续提高韧塑性及耐磨、耐热、耐蚀性，进一步提升稀
土钢产品质量和附加值。2017年新立科研项目 67项，其中两项分获 2017年国家重点科研专项和
重点科研项目子课题。全年累计生产新产品 143.49万吨，超年度计划 50.11万吨，为开发高效产
品奠定了坚实基础。引进行业专家，发挥专业技术人才作用，持续改进板带轧制工艺，不断提升
产品产量和质量。 
（四）稀土及稀土钢产品竞争力优势 
包钢白云鄂博矿中铁与稀土共生的资源优势造就了公司独有的“稀土钢”产品特色，钢中含
稀土，更坚、更韧、更强，广受用户欢迎。目前，公司具备高档汽车钢、高档家电钢、高钢级管
线钢、高强结构钢等生产能力，填补了内蒙古和中西部地区空白。 
（五）稀土资源优势和稀土产品盈利能力 
包钢白云鄂博矿是世界闻名的资源宝库，已探明的铁矿石储量为14亿吨，已发现175种矿物、
73种元素，稀土储量居世界第一位，铌储量居世界第二位。 
2017年，公司通过销售稀土精矿 17.6万吨，获利 13.36亿元，占营业收入的 2.5%。 
2017 年年度报告 
11 / 217 
 
（六）区位优势：内蒙古地处三北，内连八省，外接俄蒙，公司坐落于内蒙古工业重镇——
包头市，不仅临近山西、陕西、青海等煤炭富集区，而且毗邻资源丰富的蒙古国和俄罗斯，地处
“一带一路”重要战略位置，区位资源优势明显。 
（七）安全环保优势 
报告期内，公司建立安全生产责任制，健全完善安全、环保、消防各项规章制度，不断夯实
基础管理。合法性报批手续取得突破性进展，一批久拖未办的安全生产许可证得到办理，解决了
长期困扰公司合法合规生产的难题。多方协调，克服困难，在国家排污许可申报窗口关闭前争取
到火电、焦化、钢铁板块的新排污许可证，保证了公司合法生产。积极履行社会责任，圆满完成
包头市争创全国文明城市“五连冠”和自治区成立 70周年环保任务。报告期内，公司荣获 2017
年世界钢铁协会生命周期评价（LCA）“Steelie”奖第二名；被评为全国“工业产品生态（绿色）
设计试点企业”，成为唯一跻身并率先通过首批验收评审的钢铁企业。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司按照现代企业制度规范生产运营，坚持解放思想、稳中求进，利用钢铁市场
上扬的有利条件，稳经营，创高产，超额完成全年目标任务，营业收入和铁、钢、材产量均创历
史新高。全年产铁 1403 万吨，同比增长 15.4%；产钢 1420万吨，同比增长 15.4%；生产商品坯材
1304万吨，同比增长 13.2%。营业收入 536.84亿元，同比增长 226.56亿元;利润总额 28.26亿元,
同比增加 24.97亿元；上交税金 4.87亿元。 
近三年经营情况的对比如下： 
 
年份 
产量（万吨） 营业收入 
（亿元） 
净利润 
（亿元） 铁 钢 商品坯材 
2015 867 788 771 225.01 -33.02 
2016 1216 1230 1152 310 0.85 
2017 1403 1420 1304 536.84 20.51 
 
 
 
 
