2016 年年度报告 
27 / 177 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
《公司章程》第八章财务会计制度、利润分配和审计规定了公司的现金分红政策。其中第一百八十九
条规定公司应实施积极的利润分配政策，充分考虑对投资者的回报；公司在盈利并符合公司业务发展对资
金要求的前提下，保持利润分配政策的连续性和稳定性，要同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利
益及公司的可持续发展；公司一般按照年度进行利润分配，公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的
方式分配股利，并优先采用现金分红的利润分配方式；在有条件的情况下，公司可以进行中期利润分配。 
    在满足公司日常生产经营和发展资金需求的前提下，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，
采取现金方式分配股利，公司每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的 10%，且最近三年
以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的 30%。在利润分配政策及方案制定或调
整的决策或论证过程中，应当充分考虑独立董事和股东（特别是中小股东）的意见。 
    公司采用股票股利进行利润分配的，应当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素。存在
股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。” 
报告期内，有关利润分配规定执行有效，利润分配政策并无调整。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股
数（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年     4   85,033,699.13   
2015年     -3,306,329,115.35  
2014年 0.5 0.125 9.5 100,032,387.84 200,327,524.35 49.93 
              
              
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预案的，公
司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
28 / 177 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺
事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否有履行
期限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时履行
应说明未完成履
行的具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
与股改相关的承诺                 
                
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
股份限售 包头钢铁（集
团）有限责任
公司 
2013年 1月非公开发行获
得的股份，自本次非公开发
行完成之日起 36个月内不
上市交易或转让。 
2013-1-30、
2016-1-30 
是 是     
                
与重大资产重组相关的
承诺 
            。       是 是     
                            
与首次公开发行相关的
承诺 
                
                
与再融资相关的承诺 
股份限售 包头钢铁（集
团）有限责任
公司、招商财
富资产管理有
限公司、国华
人寿保险股份
有限公司、财
通基金管理有
限公司、上海
理家盈贸易有
限公司、上海
六禾丁香投资
投资中心（有
限合伙）、华
安资产管理
（香港）有限
公司 
2015年 5月非公开发行获
得的股份，自本次非公开发
行完成之日起 36个月内不
上市交易或转让。 
2015-5-26、
2018-5-26 
        
盈利预测及
补偿 
包头钢铁（集
团）有限责任
公司 
公司于 2014年 3月 13日披
露的非公开发行股票预案，
公司拟使用募集资金
269.3亿元收购尾矿库资
产，并对其实施尾矿库资源
开发利用工程，项目建设周
          
2016 年年度报告 
29 / 177 
 
期为 3年，各年建设投资比
例为 40%、40%、20%，预计
2016年 10月建成投产，前
3年达产率分别为 40%、
60%、80%，第 4 年及以后为
100%。在产销一致，且精矿
价格及生产成本保持稳定
的情况下，满产年度将实现
年利润总额为 417,252 万
元，年净利润为 312,939
万元，投资回收期为 5.22
年（含建设期 3 年），经济
效益显著。但是，受资金紧
张、稀土市场低迷、国家政
策控制稀土生产等因素影
响，尾矿库项目 2016年暂
缓建设，未能按期投产。 
与股权激励相关的承诺 
                
                
其他对公司中小股东所
作承诺 
                
                
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
公司 2014年第一次临时股东大会通过了《内蒙古包钢钢联股份有限公司与包头钢铁（集团）有限责任
公司关于包钢集团尾矿资源实际盈利数与净利润预测数差额的补偿协议》，预测尾矿资源在 2016年的净利
润为 32,317.95万元。 
致同会计师事务所对内蒙古包钢钢联股份有限公司（以下简称“公司”）2016年财务报表进行了审计，
并于 2017年 4月 19日出具了标准无保留意见的审计报告，报告文号为致同专字（2017）第 110ZA0001号。
经审计，公司尾矿库 2016年度开发实现利润 35,251.68万元，比承诺利润高出 2,933.73万元，承诺完成
率 109%。2016年承诺的实现方式由新造尾矿库开发项目调整为销售矿浆，2017年将以收购资产并开发尾矿
方式实现承诺利润。 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用□不适用  
1、遵照财政部 2016年 12月发布的《增值税会计处理规定》（财会〔2016〕22号）及 2017年 2月发
布的《关于有关问题的解读》的规定，对公司会计政策作出变更，对相关财务信息进行的调整。执行该规
2016 年年度报告 
30 / 177 
 
定的主要影响为：将利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目,将自 2016年 5月 1
日起公司经营活动发生的房产税、土地使用税、车船使用税、印花税从“管理费用”项目重分类至“税金
及附加”项目，相应调增税金及附加本年金额 121,242,687.60 元，调减管理费用本年金额 121,242,687.60
元。2016年 5月 1日之前发生的相关税费不予调整，同期比较数据不予调整。本次会计政策变更对公司损
益、总资产、净资产不产生影响。 
2、公司第四届董事会第二十八次会议审议通过了《内蒙古包钢钢联股份有限公司关于调整部分固定资
产折旧年限的议案》，具体内容为根据企业会计准则规定及公司固定资产的实际状况。公司对标国内部分
钢铁企业的综合折旧水平，经公司负责固定资产管理的相关部门对公司各类固定资产实际使用年限重新进
行核定后，拟调整部分固定资产折旧年限，调整起始日期为 2016年 7月 1日，净残值率不变，调整方案如
下： 
固定资产类别及名称 变更前折旧年限 变更后折旧年限 预计净残值率（%） 
一、房屋.建筑物部分    
1.房屋 30 40 3% 
2.建筑物 25 40 3% 
二、通用设备    
1.机械设备 14 24 3% 
2.动力设备 12 18 3% 
3.传导设备 12 18 3% 
4.工业炉窑 8 13 3% 
三、专用设备部分    
    1.冶金工业专用设备 15 24 3% 
四、运输设备    
1.运输设备 8-12 14 3% 
本次会计估计变更对公司的主营业务范围无影响，预计影响公司 2016年度固定资产折旧额减少 6.04
亿元，所有者权益及净利润增加 4.53亿元，本次会计估计变更的影响额未超过 2015年度经审计所有者权
益及净利润绝对值的 50%，不会使公司 2016年度报告盈亏性质发生变化。本次会计估计变更无需提交公司
股东大会审议。 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
√适用□不适用  
致同会计师事务所在对内蒙古包钢钢联股份有限公司执行 2016年度财务报表审计业务时，按照《中国
注册会计师审计准则第 1153号--前任注册会计师与后任注册会计师的沟通》的规定，对前任大华会计师事
务所就有关问题出具了沟通函进行询问，大华会计师事务所如实回答了相关问题，并出具了答复函。 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元币种：人民币 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所(特殊普通合伙) 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 1,300,000.00 1,900,000.00 
境内会计师事务所审计年限 17 1 
2016 年年度报告 
31 / 177 
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 致同会计师事务所(特殊普通合伙) 900,000.00 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司董事会审计委员会认真调查，公司 2016年度股东大会通过解聘大华会计师事务所（特殊普通合
伙），聘用致同会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016 年度财务报告及内部控制审计机构的提案。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用□不适用  
无 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用√不适用  
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
32 / 177 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易金
额 
占同类交易
金额的比例 
(%) 
关联交
易结算
方式 
市场 
价格 
交易价格与
市场参考价
格差异较大
的原因 
内蒙古包
钢庆华煤
化工有限
公司 
合营公司 购买商品 焦炭 市场价   130,646.65       转帐支
票、承兑
汇票 
    
包头钢铁
(集团)有
限责任公
司 
母公司 购买商品 燃料、精
矿粉、动
力费、矿
石等 
市场价   119,132.97   转帐支
票、承兑
汇票 
    
包港展博
国际商贸
公司 
母公司的
全资子公
司 
销售商品 板材 市场价   124,089.88   转帐支
票、承兑
汇票 
    
合计 / / 373,869.5   / / / 
大额销货退回的详细情况   
关联交易的说明 内蒙古包钢钢联股份公司（以下简称“本公司”）是包头钢铁（集团）
有限责任公司（以下简称“集团公司”）控股子公司，由于历史渊源
和和生产工艺的连续性，本公司与集团公司及其子公司在原主材料、
燃料动力供应、产品销售、基建施工、设备检修和后勤服务等方面存
在着关联交易。公司从集团公司及其子公司采购铁精矿、矿石、石灰、
精煤等原主材料，维持公司的正常生产经营，同时，集团公司及其子
公司利用自身已有的条件，为本公司提供运输、维修、基建项目施工
和安全保卫、生活服务等后勤保障。与从市场上购买相比，一方面更
能节约生产成本，另一方面也符合公司生产经营的实际情况；集团公
司及其子公司购买本公司钢材产品、尾矿等，用于正常的生产经营和
基建技改；利用本公司完善的能源动力输送系统，购买和使用本公司
能源动力，以维持其正常的生产经营。另外，本公司与参股子公司亦
存在原主材料供应、产品销售方面的关联交易。本公司严格执行双方
签订的各项关联交易合同，本着公平、合理的原则进行此类交易，并
承诺在未来尽可能减少直至基本消除此类关联交易。 
 
2016 年年度报告 
33 / 177 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
公司非公开发行收购控股股东包头钢铁（集团）有限责任公司拥有的选矿相关资产、白云鄂博矿产资
源综合利用工程项目选铁相关资产以及尾矿库资产的资金本年度已使用完毕。 
2016年度公司本次募集资金使用情况为：以募集资金直接投入募集投项目 5,795,950,000.00 元。截至
2016年 12月 31日，本公司募集资金累计直接投入募投项目 28,708,189,993.60元。 
截至 2016年 12月 31日，募集资金累计投入 29,799,999,993.60 元，尚未使用的金额为 0元。 
关于公司 2016年度募集资金存放与使用情况的具体情况详见致同会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《关
于内蒙古包钢钢联股份有限公司 2016年度募集资金存放与实际使用情况鉴证报告》。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用□不适用  
2014年第一次临时股东大会通过了《内蒙古包钢钢联股份有限公司与包头钢铁（集团）有限责任公司
关于包钢集团尾矿资源实际盈利数与净利润预测数差额的补偿协议》，预测尾矿资源在 2016年的净利润为
32,317.95万元。 
致同会计师事务所对内蒙古包钢钢联股份有限公司（以下简称“公司”）2016年度尾矿库开发利润承
诺实现情况进行了审计，并出具了标准审计报告（致同专字（2017）第 110ZA0001号）。经审计，公司尾
矿库 2016年度开发实现利润 35,251.68 万元，比承诺利润高出 2,933.73万元，承诺完成率 109%。2016年
承诺的实现方式由新建尾矿库开发项目调整为销售矿浆，2017 年将以收购资产并开发尾矿方式实现承诺利
润。 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
2016 年年度报告 
34 / 177 
 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
乌拉特中旗丰达贸易有限公司 母公司的控股子
公司 
102,416,881.21   102,416,881.21       
包钢集团国际经济贸易有限公司 母公司的全资子
公司 
8,521,123.25 4,353,298.09 784,000.00       
包钢勘察测绘研究院 母公司的控股子
公司 
      2,000,000.00 767,117.12       
包钢铁新物流有限公司 母公司的控股子
公司 
      34,640.00 34,640.00       
包头钢铁（集团）有限责任公司 母公司 10,554,887.29 3,000.00 4,000.00       
包钢集团财务有限责任公司 联营公司 5,000,000.00           
包头钢铁（集团）有限责任公司 母公司       621,915,639.47 32,897,142.00 899,647,716.01 
包钢铁新物流有限公司 母公司的控股子
公司 
       15,305,529.80 8,426,040.52 
内蒙古希苑稀土功能材料工程技术研
究中心 
母公司的控股子
公司 
       1,292,509.00 2,291,635.00 
包钢集团鹿畅达物流有限责任公司 母公司的控股子
公司 
      3,385,306.85 2,980,120.38 1,668,004.96 
包钢集团电气有限公司 母公司的控股子
公司 
      1,125,405.40 32,493.00 1,111,486.40 
包钢集团机械化有限公司 母公司的控股子
公司 
      14,668,842.06 55,515,039.53 11,949,359.37 
包钢勘察测绘研究院 母公司的控股子
公司 
      44,814.00  492,631.32 
包头市普特钢管有限责任公司 母公司的控股子
公司 
      335,868.00 241,550.00 378,389.24 
包钢集团机械设备制造有限公司 母公司的控股子
公司 
      76,323.49  17,490.00 
包钢中铁轨道有限责任公司 合营公司       3,136,392.46 89,820,000.00 13,520,000.00 
包钢西北创业建设有限公司 母公司的控股子
公司 
       1,757,875.00 198,459.30 
包钢集团万开实业有限公司 母公司的控股子
公司 
       40,859.00 151,367.00 
包钢绿化有限责任公司 母公司的控股子
公司 
      131,650.51 120,778.51 131,206.51 
包钢育欣建筑安装工程有限公司 母公司的控股子
公司 
      64,344.00  80,038.00 
包钢冶金炉修理厂（分公司） 母公司的控股子
公司 
      33,984.62  67,102.62 
包钢集团大型土石方工程有限责任公
司 
母公司的控股子
公司 
      66,855.00  66,855.00 
包头冶金建筑研究防水防腐特种工程 母公司的控股子        63,471.00 63,471.00 
2016 年年度报告 
35 / 177 
 
有限公司 公司 
包头市冶通电信工程有限责任公司 母公司的控股子
公司 
      38,000.00  38,000.00 
内蒙古博广电气股份有限公司 母公司的控股子
公司 
        37,938.00 
内蒙古新联信息产业有限公司 母公司的控股子
公司 
      21,580.86  21,580.86 
北京卓冠科技有限公司 其他       18,575.16    
包钢集团冶金轧辊制造有限公司 母公司的控股子
公司 
      1,763,363.25    
内蒙古包钢西创集团有限责任公司 母公司的控股子
公司 
      2,637,014.43    
包钢房地产开发有限责任公司 母公司的控股子
公司 
      104,280.00    
包钢工业与民用建筑公司健民饮料分
公司 
母公司的控股子
公司 
      32,300.00    
包钢集团设计研究院（有限公司） 母公司的控股子
公司 
      10,000.00    
中国北方稀土(集团)高科技股份有限
公司 
母公司的控股子
公司 
      4,320.00 17,349,127.32   
包钢集团国际经济贸易有限公司 母公司的全资子
公司 
      19,180,657.56 51,749,229.10   
包钢(集团)房地产开发公司 母公司的控股子
公司 
      104,280.00 7,480.00   
                
合计 126,492,891.75 6,390,938.09 104,006,638.33 668,899,797.12 269,173,203.64 940,358,771.11 
关联债权债务形成原因 日常经营活动产生 
关联债权债务对公司的影响   
 
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
委托方名称 受托方名称 
托管资
产情况 
托管资产
涉及金额 
托管起
始日 
托管终
止日 
托管 
收益 
托管收益
确定依据 
托管收益对
公司影响 
是否关
联交易 
关联 
关系 
包钢汽车专用钢销售
有限责任公司 
包头钢铁（集团）铁
捷物流有限公司 
          是 母公司的全
资子公司 
河北包钢特种钢销售包头钢铁（集团）铁           是 母公司的全
2016 年年度报告 
36 / 177 
 
有限公司 捷物流有限公司 资子公司 
鄂尔多斯市包钢首瑞
材料技术有限公司 
包头钢铁（集团）铁
捷物流有限公司 
          是 母公司的全
资子公司 
无锡包钢钢联特钢有
限公司 
包头钢铁（集团）铁
捷物流有限公司 
          是 母公司的全
资子公司 
 
托管情况说明 
2016年 10月 29日公司第四届董事会第三十次会议通过决议，公司在征得各子公司合资方同意的前提
下，拟将河北包钢特种钢销售有限公司 51%股权、无锡包钢钢联特钢有限公司 51%股权、包钢汽车专用钢销
售有限责任公司 70%股权、鄂尔多斯市包钢首瑞材料技术有限公司 51%股权，委托包头钢铁（集团）铁捷物
流有限公司行使，收益仍归公司。铁捷物流是母公司包钢集团的全资子公司。代管期间铁捷物流不收取代
管费用，且因代管发生的一切费用，由铁捷物流自行承担。铁捷物流作为物流平台，需向公司提供优质优
价物流服务，服务收取的费用，由双方协商确定。本事项将在公司 2016年度股东大会通过后实施。 
2、 承包情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
出包方名
称 
承包
方名
称 
承包
资产
情况 
承包资
产涉及
金额 
承包起始
日 
承包终止
日 
承包
收益 
承包收
益确定
依据 
承包收
益对公
司影响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
北京利尔高
温材料股份
有限公司 
本 公
司 
    2012.9.1 2017.9.1          
                    
承包情况说明 
2012年 9月 10日，本公司与北京利尔高温材料股份有限公司签署委托经营协议，管理模式由合资双方
共同管理调整为本公司对合资公司内蒙古包钢利尔高温材料有限公司实施全面管理的单一股东管理模式，
合资公司实施单方管理模式的管理期限为每届 5年，首期管理期限为两届共 10年，10 年期满后，合资双方
根据合资公司的经营业绩重新确定管理方，自 2012年 9月 1日，本公司对内蒙古包钢利尔高温材料有限公
司实施实质性控制。 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
出租方名称 租赁方名称 
租赁资
产情况 
租赁资
产涉及
金额 
租赁起
始日 
租赁终止
日 
租赁收益 
租赁收
益确定
依据 
租赁收
益对公
司影响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
内蒙古包钢
钢联股份有
限公司 
内蒙古包钢
庆华煤化工
有限公司 
土 地 使
用权 
 2016年 1
月 1 日 
2016 年
12 月 31
日 
25,584.52 协议价   是 合营
公司 
内蒙古包钢
钢联股份有
限公司 
内蒙古包钢
庆华煤化工
有限公司 
厂房、机
器设备 
 2016年 1
月 1 日 
2016 年
12 月 31
日 
598.86 协议价     合营
公司 
 
2016 年年度报告 
37 / 177 
 
租赁情况说明 
详见财务报告部分中关联交易部分。 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用  
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
包钢股份作为国家特大型钢铁企业，在企业发展的同时，勇于承担社会责任，始终高度重视扶贫开发
工作，积极参与扶贫开发，为带动贫困地区经济社会发展，帮助贫困农牧民脱贫致富，发挥了应有的作用。 
2. 年度精准扶贫概要 
本年度，公司按照包头市委、市政府安排部署全市精准扶贫“三到村到户”攻坚工程（2014—2017年）
的扶贫工作要求，全面完成了扶贫工作任务。公司有关单位主动与帮扶对象联系，筹备扶贫物资和资金，
顺利完成重点帮扶包头市固阳县和达茂旗的帮扶任务；公司各级组织从当好困难职工情况的“第一知情人”、
困难救助的“第一帮扶人”入手，对困难职工精准实施帮扶。 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 130 
2.物资折款 5 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 238 
二、分项投入  
1.教育脱贫  
其中：1.1资助贫困学生投入金额 15 
1.2资助贫困学生人数（人） 120 
1.3改善贫困地区教育资源投入金额 0 
2.兜底保障  
其中：2.1帮助“三留守”人员投入金额 0 
2016 年年度报告 
38 / 177 
 
2.2帮助“三留守”人员数（人） 0 
2.3帮助贫困残疾人投入金额 10 
2.4帮助贫困残疾人数（人） 100 
7.社会扶贫  
其中：7.1东西部扶贫协作投入金额 0 
7.2定点扶贫工作投入金额 105 
7.3扶贫公益基金 0 
 
4. 后续精准扶贫计划 
包钢股份将根据“三到村到户”攻坚工程（2014—2017 年）的扶贫工作要求，继续完成好对重点帮扶
对象的帮扶任务；通过建立公司困难职工档案，基于实现困难职工的精准识别着重做好帮扶困难职工及开
展困难职工子女的助学工作。 
(二) 社会责任工作情况 
√适用□不适用  
（一）加大资金投入，推进环境治理项目实施 
2016年在资金困难的不利局面下，公司投入 6亿元安排实施焦化厂酚氰废水处理系统减量改造、动供
总厂热电锅炉 DDS脱硫脱硝、庆华煤化工焦炉烟气脱硫脱硝项目、甲醇驰放气回用工程、稀土钢板材厂新
建危险废物库等 23项环境治理工程。 
严格落实国家钢铁行业去产能任务，淘汰拆除了炼铁厂 2号 1800立方米高炉，这是全国钢铁行业推进去产
能以来拆除最大的一座高炉，可实现压减炼铁产能 130万吨。 
（二）创新管理模式，提升环境保护管理水平 
创新管理模式，加强环保监管。推行以专业负责制、区域负责制、项目负责制的“三制合一”管理模式，
以视频监控、现场监察、在线监测的“三监联动”为措施，将区域管理责任落实到人，推行“区域网格化”
管理，强化环保监管，加快发现环保问题的反应速度，有效杜绝了环保污染事故的发生。同时进一步加强
内部环保监督考核，实施了按日连续处罚、小时值超标处罚等更为严厉的环保考核措施，保持了环保监管
的持续高压态势。 
完善环保管理制度。为进一步提升公司环保管理水平，完善环保管理体系，按照“‘谁污染，谁治理’，
强化源头治理，确保达标排放”的要求，完成了 《公司环境保护监督考核办法（试行）》的修订工作，在
强化管理的同时，完善了奖惩制度，提升了环保内部管理考核；编制并下发了《公司重污染天气应急预案》，
有效的提高了公司对重污染天气的预防、预警和应对能力，及时响应包头市重污染天气应急预案，确保了
应急工作的高效、有序进行。 
实行重点环保设施运行调度日报制度。为了及时掌握公司主要环保设施运行情况，制定并实施包钢重
点环保设施运行调度日报制度。主要对焦化厂、炼铁厂、炼钢厂等重点除尘设施、脱硫设施运行参数进行
日报。通过环保设施运行日报可了解重点环保设施的运行情况，直观反映各环保设施运行参数是否达标、
设施实际运行效率等情况。 
建立健全环保管理体系。对所有环保设施进行分级负责管理，每一台（套）环保设施都落实到厂主管
领导、主管科室负责人、车间主要负责人，以及班组、岗位、个人，保证环保设施稳定正常运行，环保设
施检修（事故）停运及时申报并启动相应的预案；做好排污申报登记及环保建档基础工作，按照自治区环
保厅核发的排污许可证的要求，消减污染物总量指标；完善“一企一档”制度，完善运行记录，建立减排
台账。 
实施环保例会制度。为加快推进环境治理项目和重点减排项目，实施每周环保项目推进例会制度，会
议由公司主管环保的副总经理组织召开。同时重点环保项目制定细致的网络工期，严格按照网络工期推进
项目建设。 
2016 年年度报告 
39 / 177 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
√适用□不适用  
公司属于环境保护部门规定的重污染行业；公司炼铁厂和焦化厂属于自治区规定的重点污染企业。本
报告期内公司及下属各单位未发生重大环境污染问题。 
近年来，包钢认真贯彻落实党中央、国务院及自治区关于生态文明建设重大决策部署，严格落实新环
保法，把环保工作放在优先位置，以董事会、党委常委（扩大）会、总经理办公会的形式，高规格研究部
署环保工作。认真贯彻落实“党政同责、一岗双责”，将环保工作纳入各级党政领导的绩效考评和责任追
究体系，实行“一票否决”。加强组织机构建设，成立环保专门机构，建立健全监察、监测网络，开展生
产、设备、纪检、组织人事等多部门联动，开展环保效能监察和环保绩效考核。在钢铁产能过剩，全行业
亏损的情况下，努力保证环境治理不放松、环保设施运行成本不下降、环保工程项目不停建、环保资金投
入不减少，不断提升生态文明建设和环境保护水平，为包头市空气质量良好天数增加，重现蓝天白云景象
作出了贡献，彰显了包钢积极履行政治责任、社会责任、环保责任的良好形象。 
（一）实施产业结构调整，淘汰过剩产能设备 
先后淘汰了 4座 4.3米焦炉、4台 90平方米烧结机、1 台 162平方米带式球团机，4座 8平方米球团竖
炉、2座 80吨转炉、4座 250立方米石灰竖窑、5座混铁炉、4座 90平方米隧道窑等环保水平较低的设备，
关停了 2座 6米焦炉，2016年淘汰拆除 1座 1800立方米高炉等过剩产能设备；完成 37台燃煤锅炉的淘汰
或清洁化改造工作，提前一年完成了“十二五”产能结构调整任务。 
（二）加大环保资金投入，全面实施环境综合治理 
严格落实《大气污染防治法》、《大气污染防治行动计划》、《水污染防治行动计划》和《土壤污染
防治行动计划》，“十二五”以来累计投资百亿余元，实施环境治理及资源综合利用。 
一是实施大气污染综合治理，改善环境质量。先后完成了全部烧结机全烟气脱硫、热电厂燃煤锅炉烟
气脱硫。完成了原料、冶炼区域尘源点治理，完成除尘器提标改造。淘汰了焦化露天煤场、炼铁南部料场；
建设完成 B型、C型两座大型封闭料场，建成焦化精煤筒仓；完善露天原料储存场防风抑尘网，实施厂房门
窗、通廊、卸灰点、排灰点改造封闭 117处。推行厂区清洁化运输，有效控制了物料倒运储存、生产运输
过程中产生的扬尘。 
二是强化水污染综合治理，实现废水资源化利用。在焦化酚氰废水排放达标前提下，将酚氰废水全部
用于高炉水淬渣和钢渣热焖渣，实现焦化酚氰废水全部综合利用。投资 3.5亿元，采用超滤反渗透工艺完
成总排每小时 3500立方米废水深度处理工程，项目建成投产后，实现了废水资源化利用，提高了中水回用
率，大大降低了外排水量。 
通过近年来的环境治理，包钢环保装备基本配套齐全，散装料建有封闭料场，不能封闭的按要求建有
防风抑尘网和洒水抑尘措施；焦炉配套建设装煤出焦地面站；烧结机、球团机头配套建设电除尘+脱硫工艺；
高炉出铁场配套建设布袋除尘器；转炉一次除尘配套建设干法除尘器，二次除尘配套建设布袋除尘器；轧
钢工序采用高炉、焦炉混合煤气作为燃料；相关产尘点建有布袋除尘器或电除尘器；酚氰废水和外排水均
得到了合理有效处理。确保了包钢大部分点位均能满足国家现行污染物排放标准。 
2016年，公司各环保设施运行正常，污染物稳定达标排放，主要环保指标中吨钢二氧化硫排放 0.616kg；
吨钢氮氧化物排放 1.25kg;吨钢烟粉尘排放 0.67kg；吨钢化学需氧量排放 0.0298kg；吨钢氨氮排放 0.0031kg；
吨钢废水排放 1.23m3。重点环保指标均优于国内重点企业前十均值，环保指标达到国内行业先进水平。 
2016年 污染物排放指标完成情况 
 
 
指标 
吨钢指标（kg/吨钢） 
二氧化硫 氮氧化物 烟粉尘 废水排放量 COD 氨  氮 
全国重点企业前十
均值（2015） 
1.22 —— 0.86 1.31 0.044 0.0048 
2016 年年度报告 
40 / 177 
 
包钢 0.616 1.25 0.67 1.23 0.0298 0.0031 
 
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用□不适用  
报告期内，本公司限售股份无变化。 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用√不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
√适用□不适用  
无 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
√适用 □不适用  
