内蒙古包钢钢联股份有限公司 2012 年年度报告 
 17 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 临时公告未披露的事项 
单位:万元 币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易内
容 
关联交易定
价原则 
关联交易
价格 
关联交易金
额 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
市场 
价格 
交易价格与
市场参考价
格差异较大
的原因 
包头钢铁（集
团）有限责任
公司 
母公司 购买商品 
矿石、备件
款、废钢款 
市场价  521,747.04 15.29 
转帐支票、
承兑汇票 
 
由于本公司所处地理位置和生产经营的需要，同时集团公司及其子公司拥有储量丰富的矿
山资源和完善的采选系统以及建设、维修、综合服务系统，导致本公司在原主材料的采购、产
品销售及基建、维修、综合服务等方面与控股股东及其他关联企业发生大量关联交易，该等交
易构成了本公司的经营成本、收入和利润的重要组成部分。 
关联采购方面，公司生产所需的部分原料铁精矿主要由集团公司及其子公司提供；其供给
的原料质量稳定，且运输费和库存费用低，保证了公司的原料供应、降低了公司的采购成本，
有利于公司的稳定经营；集团公司利用其已有的完善的原料采选和供应系统，为本公司供应原
主材料，是公司正常稳定生产和持续经营必不可少的组成部分。 
    关联销售方面，集团公司日常生产经营、基建技改所需钢材基本由本公司供给。每年发生
的交易占本公司全部产品的 5%左右，是公司最稳定的客户，同时为集团公司节约了采购费用，
也为公司节约了经营费用。集团公司及其控股子公司利用本公司已有的能源动力供应网络，购
买和使用本公司水、电、风、气等能源动力，既形成了本公司稳定的客户，使公司剩余的能源
动力得以销售，也降低了其自身的采购成本。 
    公司控股股东和实际控制人及其子公司利用其完善的设备、设施和技术手段，为公司提供
运输、基建、维护、检化验和后勤等综合性服务，长期以来保证公司生产经营的有序进行，既
避免了公司重复建设的投资负担和技术力量相对薄弱的缺点。也降低了公司的运营成本。使公
司能够将有限的资金、人才投入到主营业务中。 
内蒙古包钢钢联股份有限公司 2012 年年度报告 
 18 
    本公司以非公开发行股票的方式，收购控股股东集团公司持有的包钢集团巴润矿业有限责
任公司股权及相关资产，该项收购已于 3013 年 3 月完成，将减少本公司对集团公司的年关联采
购额 30 亿元以上。 
 
(二) 关联债权债务往来 
1、 临时公告未披露的事项 
单位：元 币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司提供资
金 
期初余额 发生额 期末余额 
期初
余额 
发生
额 
期末余
额 
包头市普特钢管有
限责任公司 
其他关联人 2,634,384.40 2,199,335.00 435,049.40    
包钢集团国际经济
贸易公司 
母公司的全资子公司  2,162,363.82 2,162,363.82    
包头钢铁（集团）
有限责任公司 
母公司  743,542.77 743,542.77    
包钢西北创业建设
有限公司 
母公司的控股子公司  629,052.58 629,052.58    
合计 2,634,384.40 5,734,294.17 3,970,008.57    
报告期内公司向控股股东及其子公司提供资金的发生额（元） 5,734,294.17 
公司向控股股东及其子公司提供资金的余额（元） 3,970,008.57 
关联债权债务形成原因 日常生产经营活动形成 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二) 担保情况 
√ 不适用 
 
(三) 其他重大合同 
    本年度公司无其他重大合同。 
 
八、 承诺事项履行情况 
√不适用  
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬 110 
境内会计师事务所审计年限 14 
 
 名称 报酬 
 
内部控制审计会计师事务所 大华会计师事务所(特殊普通合伙) 90 
 
内蒙古包钢钢联股份有限公司 2012 年年度报告 
 19 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
    报告期内公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人均未受中国证监会
的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、 其他重大事项的说明 
    报告期内公司无其他重大事项。 
内蒙古包钢钢联股份有限公司 2012 年年度报告 
 20 
 
第六节 股份变动及股东情况 
 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积金
转股 
其
他 
小
计 
数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份          
1、国家持股          
2、国有法人持股 3,702,991,462.00 57.65      3,702,991,462.00 57.65 
3、其他内资持股          
其中： 境内非国有
法人持股 
         
      境内自然人
持股 
         
４、外资持股          
其中： 境外法人持
股 
         
      境外自然人
持股 
         
二、无限售条件流通
股份 
6,423,643,659.00 100      6,423,643,659.00 100 
1、人民币普通股 6,423,643,659.00 100      6,423,643,659.00 100 
2、境内上市的外资
股 
         
3、境外上市的外资
股 
         
4、其他          
三、股份总数 6,423,643,659.00 100      6,423,643,659.00 100 
 
(二) 限售股份变动情况 
    报告期内，本公司限售股份无变动情况。 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
    截止本报告期末至前三年，公司未有证券发行与上市情况。 
 
(二) 公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
    报告期内没有因送股、配股等原因引起公司股份总数及结构的变动。 
 
(三) 现存的内部职工股情况 
    本报告期末公司无内部职工股。 
