2016 年年度报告 
7 / 177 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
(一)公司主要业务：2016年公司主要从事矿产资源开发利用、钢铁产品的生产与销售。主要产品有建筑钢
材、冷热轧板卷、镀锌钢板、中厚板、无缝管、重轨、型钢、矿产品等。产品主要用于基建、房地产、汽
车、家电、风电、机械制造、高压锅炉、石油化工、基础设施建设及黑色金属、有色金属冶炼用矿产品等
行业。产品主要以国内市场销售为主，部分产品出口。 
(二)公司经营模式： 
销售模式：公司实行根据不同产品的市场需求、客户的差异化需求、客户的稳定性与忠诚度、市场反
应的时限要求等特点，采取多种营销模式。销售公司：统一销售模式，销售公司在全国设立多个销售办事
处，充分利用销售公司点多面广的特点，贴近市场，统一销售公司大部分产品，市场覆盖面大。钢管公司：
针对客户需求和市场反应速度的要求，实行生产销售一体化，有利于根据市场的需求，快速组织生产和供
应。国贸公司针对国外市场，销售与采购有机结合，充分发挥团队的特点和专业化水平，统筹安排外币的
收付，减税汇率风险和汇兑损失。 
    采购模式：公司设立采购中心，充分发挥规模优势，提高市场议价能力，维护供应商的关系，通过招
标中心，对绝大多数物资进行招标采购，降低采购成本。 
    生产组织模式：根据效益优先原则，生产组织和资源配置优先给经济效益高的产品和生产线，对于一
般产品，则采取错峰安排，合理利用各种生产资源，规避高峰电价，降低生产成本。 
     人力资源管理模式：根据《提质增效，瘦身健体的整体方案》，采取人员逐级选聘方式，优化人力资
源配置，减少管理层级和管理人员，逐步清退劳务，并实行人员选聘动态管理，保持团队的活力和竞争压
力。 
(三)行业情况说明： 
2016年国内钢材市场价格出现恢复性上涨，钢铁产量有所恢复，出口保持平稳，国内资源供应量小幅
增长，市场库存在 2010年以来最低位运行，钢铁去产能任务超额完成，淘汰地条钢生产强势推进。 
由于中国钢材出口价格偏低导致世界各国对我国钢铁产品贸易摩擦加剧。各国为了保护本国钢铁产业，纷
纷对中国钢材发起反倾销、反补贴等各种贸易救济调查。随着国内经济增长放缓，在钢材市场供给大于需
求的情况下，人民币贬值将带动钢材出口价格继续下滑。 
2016年去产能是应对当前钢铁行业市场需求减少、钢材价格大幅下降、企业生产经营艰难、甚至严重
亏损情况最为有效、有力的措施。去产能的途径之一主要依靠钢企加强自律，做到按效益生产。途径之二
是各钢厂采取合并或者并购，形成大的钢企集团，宝武集团的成立，正式拉开了钢铁行业的新一轮重组大
幕。宝武整合最直接的作用之一，就是去产能。合并后的宝武集团，可以根据两大基地的不同优势，对两
大基地的产品结构进行合理调整、对产能进行有效整合，避免两者在低端领域进行恶性竞争，从而对去产
能发挥积极作用。 
2016年，各国贸易摩擦加剧，易保护主义不断抬头。欧盟对热轧板卷、中厚板、螺纹钢提出“双反”
措施，泰国、印度、台湾、墨西哥、智利、巴基斯坦分别对不同热轧产品提出反倾销措施。出口市场范围
越来约受到挤压，竞争不断加剧，导致出口增长乏力，也对服务提出更高的要求。 
目前，钢铁行业面临着严峻的形势：全面深化改革已经开始，企业面临着不断改革的挑战；钢铁企业
盈利状况不容乐观，提高盈利能力迫在眉睫；钢铁行业的产能严重过剩，化解过剩产能的任务任重而道远；
钢铁行业的产品结构不合理，有待进一步优化；环保政策日趋严格，倒逼企业增加环保投资、追求环保发
展；钢铁行业资金紧张，短期内难以得到有效的缓解，钢铁企业的发展困境已经引起社会和管理层的高度
关注。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
8 / 177 
 
报告期内公司主要资产并未发生重大变化。 
其中：境外资产 1878.91（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为 0.01%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）报告期内，面对复杂困难的宏观形势和资金极度紧张等困难，公司主动适应经济发展新常态，
推进供给侧结构性改革，贯彻落实中央“三去一降一补”政策，按照“去产能”有关要求，拆除 2号高炉，
促进产业升级和结构优化；对营销模式进行改革，推进企业由生产型向以客户为中心的供应服务商转变；
稀土钢板材生产线全面投产，实现转型升级目标；牢牢抓住减亏治亏，提质增效，积极调整经营策略，有
效应对市场变化，经受住了资金链极度紧张的严峻考验，保持了生产经营大局稳定。公司稀土钢板材冷轧
生产线全面投产，标志着公司稀土钢板材生产线基建技改建设全面收官，包钢也由此具备了生产高档汽车
板、家电板的能力。稀土钢板材厂积极开拓市场，不断调整产品结构，加大新产品研发力度。热轧普通汽
车结构钢产品包含的钢种均已具备批量生产能力，BT700、BT600XT 等高强钢产品、双相钢产品等也处于小
批量试制阶段。管线钢实现了从低级别 Gr.A到高级别 X80M 系列化生产，具备了管线钢全系列的生产能力，
22ｍｍX80M管线钢产品实现了国内首家 X80M最厚规格管线钢批量供货。船板用钢通过中国船级社认证，产
品性能和表面质量满足客户的要求。深冲用冷轧基料的批量稳定供货，为冷系列产品的生产奠定了原料基
础。高强钢生产占比明显提升，极限规格产品S355J0中标埃及苏伊士运河改造项目。酸洗汽车结构钢SAPH370、
SAPH440、BT510L等品种，应用于奥迪、大众、福特等国际知名品牌，车轮用钢 BT380CL等品种，具备了稳
定的供货能力。 
（二）2016年，抓住市场反弹的有利时机，以效益最大化为市场经营原则，做好产品结构调整，严格
按照效益组织生产，实施一级计划管理，提高计划准确率和及时率，合同兑现率达到 98.3%。U75V淬火轨
通过 CRCC认证，54个牌号的热轧建筑用钢产品通过欧盟 CE认证，同时已有 12个产品获得日本、美国等 7
个国家船级社认证。全年出口钢材 145万吨，收入 5.7亿美元。聚焦市场拓展，发展大客户，与中石油、
中石化、神华集团等大型企业加强了合作，拓展了空间，直供直销比例达到 50%以上，加强与自治区地方企
业重大项目对接。2016年 4月，包钢电商分公司注册成立，2016年 7月，包钢电商平台正式上线运营，包
钢电商平台与钢材超市线上线下配合联动、由钢材超市负责线下采购、仓储，包钢电商平台负责线上销售，
电商平台成功运行，同时制定了《产品资源投放以及定价方案》、《电商平台业务操作手册》等一系列标
准化工作流程，规范电商销售流程。2016年 7月至报告期末，包钢电商平台试运行期间成交螺纹、线材等
4各品种建材 1.71万吨，交易金额 4128万元、交易均价 2411元/吨，同比公司当期协议户政策结算均价高
83 元，为公司增加效益 104.48万元。 同时包钢电商现货销售，为相关企业增收 40.95万元。在现货产品
火热销售的同时，包钢电商与宝钢欧冶电商合作，调研实施期货产品全品种的线上销售，为包钢集团的电
商之路不断探索。 
（三）落实“低成本”战略，降低山西煤配比、开展烧结矿铁料配加低价矿等攻关，打通高硫蒙古矿
再磨浮选脱硫工艺，全力降低铁水成本；优化铁路、公路运输组合方式，降低物流成本；实施电力多边交
易，降低用电成本；清退外委劳务、实行内部劳动力市场调剂，降低人工成本。 
加强技术创新，与中科院等一流科研院所和有关企业合作，加大稀土钢等课题的研究力度。与法浮公司开
展技术合作，在汽车钢合作方面进入具体实施阶段，实现对印度企业的钢轨技术输出。 
    （四）加大资源开发力度，成功实现尾矿资源开发利用，销售尾矿资源 215万吨，实现利润 3.5亿元。
积极推进包钢集团内相关资产整合，相关资产预计 4月底完成交割，加大尾矿资源的开发利用，尽快将资
源优势转化为经济优势。 
    （五）积极争取政府的政策，推进公司减亏脱困。2016 年 9 月内蒙古自治区党委书记李纪恒专程到包
钢调研，做出“包钢不能倒、包钢要搞好”的重要指示，要求包钢要卯足干劲、一往无前，也要求自治区
和包头市有关部门推动包钢提质增效、转型发展、做优做特、做大做强。自治区和包头市两级政府专门研
究并出台相关帮助包钢减亏脱困的扶持方案，在减轻资金压力、完善公司管理、优化产品结构，大力发展
2016 年年度报告 
9 / 177 
 
稀土钢品种、支持公司产品使用等方面助力公司发展。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，中国经济增速继续放缓，GDP 同比增长 6.7%，增速继续回落。政府在适度扩大总需求的同时， 
大力推进供给侧结构性改革。随着各项政策措施的效果初步显现，市场出现积极变化，据中钢协统计，2016 
年全国粗钢产量 8.1亿吨，粗钢表观消费 7.1亿吨，同比分别增长 0.6%和 1.7%。受市场需求有所好转、钢
材库存处于历史低位等多重因素影响，国内市场钢材价格波动回升。钢材综合价格指数由年初的 56.37点
上涨到年底的 99.51点，上涨 43.14 点，同比上升 76.5%。钢铁行业运行走势稳中趋好，全行业从深度亏
损到扭亏为盈。但是，行业销售利润率只有 1.02%，远低于工业行业 5.97%的平均水平。 
公司坚持“创新、协调、绿色、开放、共享”的发展理念，围绕“三去一降一补”五大任务，通过结
构调整推进供给侧结构性改革，通过深化改革增强企业活力，通过加强创新补齐发展短板，通过提升品质、
扩大营销拓展国内外市场，大力提升公司核心竞争力，全年扭亏为盈，实现营业收入 310亿元，同比增加
27.4%，净利润 8513万元实现扭亏为盈。由于稀土钢板材生产线全面投产，公司全年产铁 1215.98万吨、
钢 1230.34万吨、商品坯材 1152.11万吨。 
报告期内完成以下主要工作： 
（一）把握生产经营大局，推动公司减亏治亏、提质增效，实现扭亏为盈 
1、大力调整结构，推动公司转型升级 
以稀土钢板材冷轧第二条镀锌线投产为标志，全面完成稀土钢板材生产线建设，由此具备了高端汽车
用板和家电用板生产能力，填补了我国西部地区汽车板市场的空白。公司基建技改项目稀土钢板材生产线
2012年 8月经国家发改委同意开展前期工作，2016年立项备案，全面建成，拥有世界上最先进的加密层流
冷却和重负荷（低温、高强钢）卷取技术和国际最先进的 4150立方米大高炉、7米大焦炉等装备。2016全
年共计输出热轧产品 304.5万吨、冷轧产品 82.1万吨，环保设施同步运行率和烟粉尘排放达标率 100%。船
板用钢通过中国船级社认证，极限规格产品 S355J0中标埃及苏伊士运河改造项目，酸洗汽车结构钢部分品
种应用于奥迪、大众、福特等国际知名品牌。按照“去产能”有关要求，淘汰 2号 1800 立方米高炉，是全
国钢铁行业推进去产能以来拆除最大的一座高炉，实现压减炼铁产能 130万吨。抓住市场反弹的有利时机，
严格按效益组织合同，进一步提高重轨、镀锌板等高效产品产量。 
2、开拓市场，全力以赴抢抓机遇 
对营销模式进行改革，推进企业由生产型向以客户为中心的供应服务商转型，直供直销比例达到 50%；
成立自治区重点工程项目对接工作领导小组，加大沟通协调力度，与多家大型央企签订战略合作协议，包
钢管线钢产品历史上首次进入中石油市场；成立电子商务推进工作领导小组，建立电子销售平台，扩大钢
材超市；占领周边及西部市场，进一步扩大周边金属制品、石油、汽车制造、风电等行业销售量；不断扩
大出口规模，全年出口钢材 144.5万吨。 
3、深挖内部潜力，持续全方位降本增效 
推动“低成本”战略，努力稳定生产和供应，开展降低山西煤配比、烧结矿铁料配加低价矿等攻关，
打通高硫蒙古矿再磨浮选脱硫工艺，全力降低铁水成本。优化原燃料结构配比，降低生产成本；优化铁路、
公路运输组合方式，降低物流成本；实施电力多边交易，降低用电成本；清退外委劳务、实行内部劳动力
市场调剂，降低人工成本。 
4、强化基础管理，持续推进管理创新 
优化库存管理，加大非计划库存处理力度；开展员工自主改善管理，实现管理创新选题立项全覆盖；
颁布科技创新管理实施方案，明确了打造创新型企业的目标；评聘首席技术专家、技术专家、主责工程师，
全面激发科技人员创新创造热情；加强与中科院等一流科研院所和有关企业的合作，加大稀土钢等课题的
