2017 年年度报告 
57 / 212 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司全面落实《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》和中国证监会、上海
证券交易所的监管要求，积极履行信息披露义务，健全内部控制体系，持续规范公司治理结构。 
（一）加强公司规范化治理情况 
报告期内，结合相关法律、法规的新要求和公司经营发展的新需要，董事会修订完善了《公
司章程》等公司制度，确保各项工作有章可循；收集整理证券市场最新信息和相关解读，通过邮
件、“互联网+”、现场培训等方式，组织相关人员进行学习，以便掌握最新的规范治理知识；进
一步梳理、修订、完善管理体系和业务经营体系，不断优化公司治理，保障公司持续规范运作。 
公司股东大会、董事会、监事会、专门委员会严格按照《公司章程》和有关议事规则规定，
各负其责、协调运转、有效制衡，保障了公司的规范运作。全年召开董事会 10 次，审议议案 70
余项，重点审议了尾矿库开发利润承诺实现情况、收购包钢集团白云鄂博资源综合利用工程相关
资产、与北方稀土签署《稀土精矿供应合同》、发行公司债、PPN、中期票据等事项，在报告期内
完成换届选举工作。 
建立健全公司党委有效参与公司重大决策的长效机制，将党建工作总体要求纳入公司章程，
明确党组织在公司法人治理结构中的法定地位。涉及“三重一大”的事项，先经党委会研究讨论
提出意见和建议后，再由股东大会、董事会、经理层作出决定，构建了公司治理的重要基础。 
公司严格按照《公司章程》《公司信息披露管理制度》的相关要求，积极履行信息披露义务，
严格重大事项的进展披露，认真完成各项定期报告和临时公告的披露工作。 
（二）对股东大会决议的执行情况 
报告期内，公司共召开股东大会 3次，股东大会召开程序合法合规，关联股东严格回避关联
交易投票，通过开通网络投票平台，保证了中小股东充分参与公司重大决策的权力，独立董事充
分发挥作用，使公司决策程序合法合规，有效控制了决策风险，切实维护了全体股东特别是中小
股东的权利。公司董事会根据《公司法》《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求，
严格按照股东大会决议和授权，充分发挥董事会职能作用，认真执行并完成股东大会的各项决议，
推动公司提高治理水平，维护上市公司的整体利益及全体股东的合法权益。 
（三）董事会及各专门委员会履职情况 
公司全体董事恪尽职守、勤勉尽责，关注公司经营管理信息、财务状况、重大事项等，对提
交董事会审议的各项议案，深入讨论，为公司的经营发展建言献策，作出决策时充分考虑中小股
东的利益和诉求，切实增强董事会决策的科学性，推动公司生产经营各项工作持续、稳定、健康
发展。报告期内，公司董事未对董事会审议的各项议案及其他相关事项提出异议。 
公司独立董事能够根据《公司法》《证券法》《公司章程》和《独立董事工作制度》等法律
法规的要求，独立履行应尽的职责，严格审议各项议案并作出独立、客观、公正的判断，不受公
司和公司股东的影响，就重大事项发表独立意见，切实维护公司和中小股东的利益。 
公司董事会下设战略委员会，提名、薪酬与考核委员会，审计委员会三个专门委员会。各委
员会依据各自工作细则规定的职权范围运作，并就专业性事项进行研究，提出意见及建议，供董
事会决策参考。 
（四）投资者关系管理情况 
2017年，公司注重投资者关系维护，认真对待股东和投资者来电咨询，确保所有股东和投资
者公平、及时地获取公司应披露的信息。以电话、传真、部门邮箱等多渠道主动加强与投资者特
别是机构投资者的联系和沟通；全面采用现场会议和网络投票相结合的方式召开股东大会，便于
广大投资者的积极参与。目前正在进行公司网站建设，将完善投资者关系板块建设，力求维护与
投资者长期、稳定的良好互动关系，树立公司良好的资本市场形象。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
√适用 □不适用  
本公司公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
2017 年年度报告 
58 / 212 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年度股东大会 2017年 5月 11日 www.sse.com.cn 2017年 5月 12日 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 8月 14日 www.sse.com.cn 2017年 8月 15日 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017年 11月 23日 www.sse.com.cn 2017年 11月 24日 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
魏栓师 否 10 8 7 2 0 否 1 
孙国龙 否 10 9 7 1 0 否 2 
王胜平 否 10 10 7 0 0 否 2 
李德刚 否 10 9 7 1 0 否 3 
赵殿清 否 10 10 7 0 0 否 2 
刘志宏 否 10 9 7 1 0 否 2 
白玉檀 否 10 7 5 1 2 是 1 
胡静 否 10 10 7 0 0 否 2 
TIANLIANG 否 10 10 7 0 0 否 1 
宋龙堂 否 7 7 7 0 0 否 1 
张世潮 是 10 10 7 0 0 否 3 
石洪卫 是 7 7 7 0 0 否 0 
吴振平 是 7 7 7 0 0 否 2 
董方 是 7 7 7 0 0 否 2 
程名望 是 5 5 5 0 0 否 0 
刘向军 是 3 2 2 1 0 否 0 
刘冬 是 3 2 2 1 0 否 0 
李军 是 3 3 2 0 0 否 0 
郑东 是 5 3 2 2 0 否 1 
董林 否 3 3 2 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
√适用 □不适用  
白玉檀董事因身体原因未能参加 2017年 12月 11日召开的第五届董事会第六次会议和 2017年 12
月 25日召开的第五届董事会第七次会议。白玉檀董事已于 2018年 2月 28日辞去公司董事职务，
并于同日经公司第五届董事会第十次会议审议通过。公司空缺董事已于 2018年 3月 16日第一次
临时股东大会选举产生。 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 3 
2017 年年度报告 
59 / 212 
 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
√适用 □不适用  
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
无 无 无 否 无 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
公司董事会下设战略委员会，提名、薪酬与考核委员会，审计委员会三个专门委员会。各委员会
依据各自工作细则规定的职权范围运作，并就专业性事项进行研究，提出意见及建议，供董事会
决策参考。公司董事会各专门委员会在本报告期内对公司各相关事项没有异议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
√适用  □不适用  
业务方面独立完整情况：公司拥有独立完整的产供销系统，发展思路明确，主营业务突出，
完全独立于公司控股股东和其他关联方，具有独立、完整的业务发展和面向市场自主经营的能力。 
人员方面独立完整情况：公司在人员管理和使用方面独立于控股股东，拥有独立的员工和劳
动、人事、薪酬管理体系。公司经理和副经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均在公
司工作并领取报酬，高级管理人员与控股股东无违规交叉任职现象。 
资产方面独立完整情况：公司不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况，公
司与控股股东之间产权明晰，资产独立登记、建帐、核算和管理。 
机构方面独立完整情况：公司拥有独立的决策机构和生产单位，机构设置完整健全。各机构
均独立于实际控制人及控股股东，能够做到依法行使各自职权。 
财务方面独立完整情况：公司设有独立的财务部门和财务人员，并建立了规范、独立的会计
核算系统和财务管理制度，开设有独立的银行账户，独立履行纳税申报及缴纳义务。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司对高级管理人员实施年度目标责任考核，依照公司全年经营目标完成情况，结合年度个
人考核评价结果，决定高级管理人员的年度报酬。将任职风险抵押与公司经营业绩挂钩，激励管
理层积极参与公司决策。 
2017 年年度报告 
60 / 212 
 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第五届董事会第十三次会议于2018年4月18日审议通过《公司2017年度内部控制评价报告》，
确认本公司 2017年度内部控制有效。内部控制评价报告检索地址：www.sse.com.cn 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
致同会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司 2017年 12月 31日财务报告相关内部控制有效性进
行了审计，并出具了无保留意见的内部控制审计报告。内部控制审计报告检索地址：
www.sse.com.cn 
是否披露内部控制审计报告：是 
十、 其他 
√适用  □不适用  
无 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元币种:人民币 
债券名
称 
简称 代码 发行日 到期日 
债券余
额 
利率（%） 
还本付
息方式 
交易场
所 
内蒙古
包钢钢
联股份
有限公
司 2013
年公司
债券（第
三期） 
13 包钢
04 
122369 2015年4
月 21日 
2018年4
月 20日 
15亿元 4.75 
 
每年付
息一次，
到期一
次还本，
最后一
期利息
随本金
的兑付
一起支
付。 
上海证
券交易
所 
内蒙古
包钢钢
联股份
有限公
司 2013
年公司
债券（第
二期） 
13 包钢
03 
122342 2015年1
月 26日 
2018年1
月 25日 
15亿元 4.98 每年付
息一次，
到期一
次还本，
最后一
期利息
随本金
的兑付
一起支
付。 
上海证
券交易
所 
公司债券付息兑付情况 
√适用  □不适用  
内蒙古包钢钢联股份有限公司 2013 年公司债券（第二期）于 2016 年 1 月 26 日支付自 2015
年 1 月 26 日至 2016 年 1 月 25 日期间的利息，债券名称：内蒙古包钢钢联股份有限公司 2013
