2017 年年度报告 
28 / 217 
 
进电商平台、运输平台的建设和应用，实施全公司层面的信息系统整合，优化公司产、运、销系
统和进、出厂系统。 
8、继续推进瘦身健体，实现强身健体 
为实现钢铁产业劳动生产率达到 1000吨/人•年的目标，继续推进劳动用工改革，赋予二级单
位更多的用工自主权，持续加大主业全员竞争上岗、瘦身健体改革力度，以收入分配为手段引导
基层管理人员、技术人员、白班富余人员向操作一线、脏苦累岗位流动。打破单位界限，建立富
余人员流动机制，加大内部调剂使用力度，科学优化内退政策，推行人力资源一级化管理，坚定
不移推进“零劳务”，优化人力资源配置效率，大幅提高实物劳动生产率。探索内部单位、职工
开展区域承包承揽、承包经营等，调动员工干事创业积极性。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
（1）行业风险 
2017年，受国家供给侧结构性改革、去产能，彻底清除“地条钢”等一系列政策的影响，钢
材价格有一定程度“回暖”。但从总体上看，钢铁行业供大于求的态势并没有改变，去产能任务
仍然艰巨。有资料显示，2018 年钢铁行业将继续去除 3000万吨产能。 
对策：公司将深化供给侧结构性改革，突出稀土钢优势，提升稀土钢品牌，加快新产品研发，
强化技术创新，加快成果转化，推动产业向中高端迈进。 
（2）原燃料价格风险 
据 2017年 12月末钢铁协会统计数据显示，铁矿石、炼焦煤、焦炭、废钢等原燃料涨幅均高
于钢价涨幅，钢铁企业降本增效难度依然严峻。 
对策：公司将继续坚持“以效定销、以销定产”的一级组产原则，优化组产方式，确保生产
经营的严肃性和纪律性，持续推进降本增效工作。进一步加大考核力度，对完成目标的加大奖励
力度，对未完成目标的及时进行考核和追责。 
（3）资金风险 
受国家产业政策影响，公司拓宽融资渠道仍存在一定难度；受金融去杠杆政策的影响，央行
采取中性偏紧的货币政策，市场资金供应偏紧，融资成本面临上升的压力。 
对策：优化资金配置，坚持资金从紧管理，大力压缩非生产性资金支出。深化全面预算管理，
严格区分经营资金和建设资金，确保资金有序、有效流动。 
（4）环保风险 
虽然公司 2017年环保工作取得一定的成绩，但是国家对环保和节能减排的要求日益严格，环
境保护税于 2018年 1月 1日起正式施行，钢铁企业环保压力加大、环保成本增加。 
对策：公司将全面加强环境风险管控，细致梳理环保危险源点，实现源头控制。加强环保设
施的运营维护，强化内部有效监管，筑牢污染物达标排放的环保底线。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
29 / 217 
 
《公司章程》第八章财务会计制度、利润分配和审计规定了公司的现金分红政策。其中第一
百九十五条规定 
“公司应实施积极的利润分配政策，充分考虑对投资者的回报；公司在盈利并符合公司业务
发展对资金要求的前提下，保持利润分配政策的连续性和稳定性，要同时兼顾公司的长远利益、
全体股东的整体利益及公司的可持续发展；公司一般按照年度进行利润分配，公司采用现金、股
票或者现金与股票相结合的方式分配股利，并优先采用现金分红的利润分配方式；在有条件的情
况下，公司可以进行中期利润分配。 
在满足公司日常生产经营和发展资金需求的前提下，公司在当年盈利且累计未分配利润为正
的情况下，采取现金方式分配股利，公司每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利
润的 10%，且最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的 30%。
在利润分配政策及方案制定或调整的决策或论证过程中，应当充分考虑独立董事和股东（特别是
中小股东）的意见。 
公司采用股票股利进行利润分配的，应当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因
素。 
存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用
的资金。” 
报告期内，有关利润分配规定执行有效，利润分配政策并无调整。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0.05 0 0 2,061,255,483.70 11.06 
2016年 0 0 4 0 85,033,699.13 0 
2015年 0 0 0 0 -3,306,329,115.35 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与再融
资相关
的承诺 
股 份
限售 
包头钢铁（集
团）有限责任公
司、招商财富资
产管理有限公
司、国华人寿保
2015年5月非公开发行
获得的股份，自本次非
公开发行完成之日起
36 个月内不上市交易
或转让。 
承诺时间：
2015-5-26 
承诺期限：
36 个月。 
      
2017 年年度报告 
30 / 217 
 
险股份有限公
司、财通基金管
理有限公司、上
海理家盈贸易
有限公司、上海
六禾丁香投资
中心（有限合
伙）、华安资产
管理（香港）有
限公司 
盈 利
预 测
及 补
偿 
包头钢铁（集
团）有限责任公
司 
公司于 2014 年 3 月 13
日披露的非公开发行
股票预案公司拟使用
募集资金 269.3 亿元收
购尾矿库资产，并对其
实施尾矿库资源开发
利用工程。包钢集团承
诺，尾矿资源在 2014
年、2015 年、2016 年、
2017 年及 2018 年的净
利润分别不低于 0 元、
0 元、32,317.95 万元、
126,394.33 万 元 及
195,188.11 万元。 
承诺时间：
2014 年，
承诺期限：
5 年。 
      
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
公司 2014年第一次临时股东大会通过了《内蒙古包钢钢联股份有限公司与包头钢铁（集团）
有限责任公司关于包钢集团尾矿资源实际盈利数与净利润预测数差额的补偿协议》，预测尾矿资
源在 2017年的净利润为 126,394.33万元。 
致同会计师事务所对公司 2017年财务报表进行了审计，并出具了标准无保留意见的审计报告，
报告文号为致同审字(2018)第 230ZA5576号。经审计，公司尾矿库 2017年度开发实现利润
133,565.24万元，比承诺利润高出 7,170.91万元，承诺完成率 105.67%。2017年承诺的实现方
式是通过尾矿资源开发，生产和销售稀土精矿，2018年将继续以销售稀土精矿为主，同时生产萤
石精矿等产品的方式实现承诺利润。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
31 / 217 
 
根据《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，公司已修改
了财务报表的列报，在合并利润表和利润表中分别列示持续经营损益和终止经营损益。2017年,
公司不存在持有待售的非流动资产、处置组和终止经营事项。 
根据《企业会计准则第 16号——政府补助》（2017），公司将与日常活动相关的政府补助，
按照经济业务实质，计入“其他收益”或冲减相关成本费用。不对比较报表中其他收益的列报进
行相应调整。在“递延收益”中核算的以前年度收到的与资产相关的政府补助于本期结转计入“其
他收益”1,757.90万元；本期收到的与收益相关的政府补助计入本期“其他收益”19,819.77万
元。 
根据《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30号）的规定，公司出售
划分为持有待售的非流动资产（金融工具、长期股权投资和投资性房地产除外）或处置组时确认
的处置利得或损失，处置未划分为持有待售的固定资产、在建工程、生产性生物资产及无形资产
而产生的处置利得或损失，以及债务重组中因处置非流动资产产生的利得或损失和非货币性资产
交换产生的利得或损失由原在“营业外收入”或“营业外支出”项下核算，调整为在“资产处置
收益”项下核算；同时，对比较数据（2016年度）做同样调整。公司对 2017年度利润表调整增
加“资产处置收益”-9.36 万元，调整减少“营业外收入”-9.36万元；对 2016 年度利润表调整
增加“资产处置收益”-1,248.02万元，调整减少“营业外收入”309.79万元、 减少“营业外支
出”1,557.81万元。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 1,900,000.00 
境内会计师事务所审计年限 2  
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 致同会计师事务所(特殊普通
合伙) 
900,000.00 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
32 / 217 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
2016年 9月 29日，包钢（集团）公司 2016年非公开发行债券收到募集资金 33.31 亿元，同日因
电子支付功能受限问题从专户中将全部募集资金转到一般户，9月 30日，从该一般户将募集资金
转到公司偿债专户，用于偿付 16包钢 SCP001本息、缴纳税款和基本养老保险等，违反了《公司
债券发行与交易管理办法》中募集资金专户专出的有关规定。2017年 9月 20 日，内蒙古证监局
对包钢（集团）公司采取出具《警示函》措施，并依据相关规定记入诚信档案。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用  √不适用  
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元币种:人民币 
2017 年年度报告 
33 / 217 
 
关联交
易方 
关
联
关
系 
关
联
交
易
类
型 
关联交
易内容 
关
联
交
易
定
价
原
则 
关联
交易
价格 
关联交易金额 
占同类交
易金额的
比例 
(%) 
关联交易
结算方式 
市
场 
价
格 
交易价格与市
场参考价格差
异较大的原因 
内 蒙 古
包 钢 庆
华 煤 化
工 有 限
公司 
合
营
公
司 
购
买
商
品 
焦炭 市
场
价 
 302,521.42  转账支票、
承兑汇票 
  
包 头 钢
铁 （ 集
团）有限
责 任 公
司 
母
公
司 
购
买
商
品 
辅料、废
钢、铁矿
石、修理
费、检测
费、体检
费 
市
场
价 
 162,834.41  转账支票、
承兑汇票 
  
中 国 北
方 稀 土
（集团）
高 科 技
股 份 有
限公司 
母
公
司
的
控
股
子
公
司 
销
售
商
品 
稀 土 精
矿、动力
费 
市
场
价 
 245,776.88  转账支票、
承兑汇票 
  
合计 / / 711,132.71  / / / 
大额销货退回的详细情况  
关联交易的说明 内蒙古包钢钢联股份公司（以下简称“本公司”）是包头钢铁（集
团）有限责任公司（以下简称“集团公司”）控股子公司，由于
历史渊源和和生产工艺的连续性，本公司与集团公司及其子公司
在原主材料、燃料动力供应、产品销售、基建施工、设备检修和
后勤服务等方面存在着关联交易。公司从集团公司及其子公司采
购铁精矿、矿石、石灰、精煤等原主材料，维持公司的正常生产
经营，同时，集团公司及其子公司利用自身已有的条件，为本公
司提供运输、维修、基建项目施工和安全保卫、生活服务等后勤
保障。与从市场上购买相比，一方面更能节约生产成本，另一方
面也符合公司生产经营的实际情况；集团公司及其子公司购买本
公司钢材产品、尾矿等，用于正常的生产经营和基建技改；利用
本公司完善的能源动力输送系统，购买和使用本公司能源动力，
以维持其正常的生产经营。另外，本公司与参股子公司亦存在原
主材料供应、产品销售方面的关联交易。本公司严格执行双方签
订的各项关联交易合同，本着公平、合理的原则进行此类交易，
并承诺在未来尽可能减少直至基本消除此类关联交易。 
 
 
2017 年年度报告 
34 / 217 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用  □不适用  
2015年，包钢股份非公开发行股票时签署了《内蒙古包钢钢联股份有限公司与包头钢铁（集
团）有限责任公司关于包钢集团尾矿资源实际盈利数与净利润预测数差额的补偿协议》，承诺 2017
年尾矿资源开发实现净利润 126,394.33万元。 
2017年 5月，包钢股份收购包钢集团白云鄂博资源综合利用项目选稀土选铌相关资产，完成
交割并投入运行，全年实现稀土精矿生产和销售 17 万吨，实现净利润 133565.24 万元，超额 7，
170.91万元实现承诺利润，完成率 105.67%。致同会计师事务所对 2017年度业绩承诺实现情况进
行了审核，并出具了专项审核报告（致同专字（2018）第 230ZA3950号）。 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元币种：人民币 
关联方 
关联关
系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初余额 
发
生
额 
期末余额 期初余额 
发生
额 
期末余额 
包钢（集团）保卫
部 
  1,000.00      
包钢铁新物流有
限公司 
母 公 司
的 控 股
子公司 
  1,965,360.00    
乌拉特中旗丰达 母 公 司 102,416,881.21      
2017 年年度报告 
35 / 217 
 
贸易也有限公司 的 控 股
子公司 
包钢集团宝山矿
业 
母 公 司
的 全 资
子公司 
  85,000.00    
包钢集团国际经
济贸易有限公司 
母 公 司
的 全 资
子公司 
8,521,123.25  16,565,127.32    
包头钢铁（集团）
有限责任公司 
母公司   29,075,610.00    
北京卓冠科技有
限公司 
参 股 股
东 
1,423,229.98  1,423,229.98    
包头市普特钢管
有限责任公司 
母 公 司
的 控 股
子公司 
235,049.40  235,049.40    
包钢勘察测绘研
究院 
母 公 司
的 控 股
子公司 
  150,000.00    
包钢房地产开发
有限责任公司 
母 公 司
的 控 股
子公司 
   7,480.00  7,480.00 
包钢集团财务有
限责任公司 
联 营 公
司 
   1,062,401.79  63,471.00 
包钢集团大型土
石方工程有限责
任公司 
母 公 司
的 控 股
子公司 
   133,710.00  85,430.16 
包钢集团电气有
限公司 
母 公 司
的 控 股
子公司 
   2,236,891.80  1,178,341.40 
包钢集团国际经
济贸易有限公司 
母 公 司
的 全 资
子公司 
   -      8,521,123.25  4,654,079.98 
包钢集团机械化
有限公司 
母 公 司
的 控 股
子公司 
   26,896,316.82  12,170,854.04 
包钢集团机械设
备制造有限公司 
母 公 司
的 控 股
子公司 
   111,280.00  37,900.74 
包钢集团鹿畅达
物流有限责任公
司 
母 公 司
的 全 资
子公司 
   2,650,602.54  1,799,655.47 
包钢集团设计研
究院（有限公司） 
母 公 司
的 控 股
子公司 
   17,328.52  7,328.52 
包钢集团万开实
业有限公司 
母 公 司
的 控 股
子公司 
   316,978.00  143,315.00 
包钢勘察测绘研
究院 
母 公 司
的 控 股
子公司 
   381,685.32  522,359.32 
2017 年年度报告 
36 / 217 
 
包钢绿化有限责
任公司 
母 公 司
的 控 股
子公司 
   141,634.51  152,787.37 
包钢铁新物流有
限公司 
母 公 司
的 控 股
子公司 
   11,595,901.24  8,644,499.82 
包钢西北创业建
设有限公司 
母 公 司
的 控 股
子公司 
   600,354.90  430,903.22 
包钢冶金炉修理
厂（分公司） 
母 公 司
的 控 股
子公司 
   101,087.24  67,102.62 
包钢育欣建筑安
装工程有限公司 
母 公 司
的 控 股
子公司 
   80,038.00  80,038.00 
包钢中铁轨道有
限责任公司 
合 营 公
司 
   15,088,196.23  13,846,893.33 
包头钢铁（集团）
铁捷物流有限公
司 
母 公 司
的 控 股
子公司 
     50,000.00 
包头钢铁（集团）
有限责任公司 
母公司    1,799,396,182.02  932,317,234.15 
包头市普特钢管
有限责任公司 
母 公 司
的 控 股
子公司 
   515,228.48  416,389.24 
包头市冶通电信
工程有限责任公
司 
母 公 司
的 控 股
子公司 
   76,000.00  40,671.48 
包头冶金建筑研
究防水防腐特种
工程有限公司 
母 公 司
的 控 股
子公司 
   63,471.00  70,951.00 
北京卓冠科技有
限公司 
参 股 股
东 
   18,575.16   
内蒙古博广电气
股份有限公司 
母 公 司
的 控 股
子公司 
   75,876.00  37,938.00 
内蒙古希苑稀土
功能材料工程技
术研究中心 
母 公 司
的 控 股
子公司 
   1,099,126.00  2,291,635.00 
内蒙古新联信息
产业有限公司 
母 公 司
的 控 股
子公司 
   43,161.72  21,580.86 
合计 112,597,283.84  49,499,376.70 1,854,188,384.04 0.00 979,138,839.72 
关联债权债务形成原因                                             日常生产经营活动形成
      
关联债权债务对公司的影
响 
  
 
 
2017 年年度报告 
37 / 217 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
√适用 □不适用  
单位:元币种:人民币 
委托方名称 受托方名称 
托管
资产
情况 
托管资
产涉及
金额 
托管
起始
日 
托管
终止
日 
托管 
收益 
托管收
益确定
依据 
托管收
益对公
司影响 
是否
关联
交易 
关联 
关系 
包钢汽车专用
钢销售有限责
任公司 
包头钢铁（集
团）铁捷物流有
限公司 
       是 母 公 司
的 全 资
子公司 
河北包钢特种
钢销售有限公
司 
包头钢铁（集
团）铁捷物流有
限公司 
       是 母 公 司
的 全 资
子公司 
鄂尔多斯市包
钢首瑞材料技
术有限公司 
包头钢铁（集
团）铁捷物流有
限公司 
       是 母 公 司
的 全 资
子公司 
无锡包钢钢联
特钢有限公司 
包头钢铁（集
团）铁捷物流有
限公司 
       是 母 公 司
的 全 资
子公司 
 
托管情况说明 
无 
2、 承包情况 
√适用 □不适用  
单位:元币种:人民币 
出包方名
称 
承包
方名
称 
承包
资产
情况 
承包资
产涉及
金额 
承包起
始日 
承包终
止日 
承
包
收
益 
承包收
益确定
依据 
承包收
益对公
司影响 
是否
关联
交易 
关
联
关
系 
北京利尔
高温材料
股份有限
公司 
本公
司 
  2017 年
9月 1日 
2022 年
9月 1日 
       
 
承包情况说明 
2012年 9月 10日，本公司与北京利尔高温材料股份有限公司签署委托经营协议，管理模式
由合资双方共同管理调整为本公司对合资公司内蒙古包钢利尔高温材料有限公司实施全面管理的
单一股东管理模式，合资公司实施单方管理模式的管理期限为每届 5年，首期管理期限为两届共
10年，10年期满后，合资双方根据合资公司的经营业绩重新确定管理方，自 2012年 9月 1日，
本公司对内蒙古包钢利尔高温材料有限公司实施实质性控制。 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元币种:人民币 
2017 年年度报告 
38 / 217 
 
出租
方名
称 
租赁
方名
称 
租赁
资产
情况 
租赁
资产
涉及
金额 
租赁
起始
日 
租赁
终止
日 
租赁收益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁
收益
对公
司影
响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
内 蒙
古 包
钢 钢
联 股
份 有
限 公
司 
内 蒙
古 包
钢 庆
华 煤
化 工
有 限
公司 
土 地
使 用
权 
 2017
年 1月
1 日 
2017
年 12
月 31
日 
598.85 协 议
价 
 是 合 营
公司 
内 蒙
古 包
钢 钢
联 股
份 有
限 公
司 
内 蒙
古 包
钢 庆
华 煤
化 工
有 限
公司 
厂房、
机 器
设备 
 2017
年 1月
1 日 
2017
年 12
月 31
日 
25,318.37 协 议
价 
 是 合 营
公司 
 
租赁情况说明 
详见财务报告部分中关联交易部分 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
39 / 217 
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
包钢股份作为国家特大型钢铁企业，在企业发展的同时，勇于承担社会责任，始终高度重视
扶贫开发工作，积极参与扶贫开发，为带动贫困地区经济社会发展，帮助贫困农牧民脱贫致富，
发挥了应有的作用。 
2. 年度精准扶贫概要 
根据包头市今年确定的“县脱贫、村退出、户脱贫”目标。公司通过捐赠资金打井、开展党
建活动阵地建设、认购“爱心扶贫卡”等方式持续加大力度开展扶贫工作。 
一、捐赠资金打深井。严重缺水是制约村民改善生活、发展生产的主要因素，饮水问题迫在
眉睫，亟待解决。经测算，每眼深井费用（深 200多米，包括配套设施）约 25 万元。公司捐赠
90万元资金，用于打四眼深井，以解决吃水困难问题。 
二、捐赠物资开展扶贫项目基础建设。按照包头市委、市政府加快推进精准扶贫“三到村到
户”攻坚工程（2014—2017年）的安排部署。公司 2017年完成帮扶物资价值约：135万元。 
三、关于认购“爱心扶贫卡”。 
2017年 5月份，包头市扶贫基金会发出了《致全市广大干部职工的一封信》，要求全市各级
党政机关、企事业单位、驻包单位要站在讲政治的高度，认真组织落实好认爱心购“扶贫卡”工
作。按照包头市确定的认购标准，公司领导：2000元／人；厂处职干部（含公司技术专家、厂处
职助理、高级技术主管）：1000元／人；科职干部（含专业技术主管、区域技术主管）：500元
／人；科职以下干部和职工可自愿认购。公司共计完成：90.485万元。 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元币种：人民币 
指标 数量及开展情况 
一、总体情况 315.5 
其中：1.资金 198 
2.物资折款 121.5 
 
4. 后续精准扶贫计划 
包钢股份将根据上级有关扶贫工作的具体要求，继续完成好对重点帮扶对象的帮扶任务；通
过建立公司困难职工档案，基于实现困难职工的精准识别，着重做好帮扶困难职工及开展困难职
工子女的助学工作。 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司建立安全生产责任制，健全完善安全、环保、消防各项规章制度，不断夯实
基础管理。合法性报批手续取得突破性进展，一批久拖未办的安全生产许可证得到办理，解决了
长期困扰公司合法合规生产的难题。多方协调，克服困难，在国家排污许可申报窗口关闭前争取
到火电、焦化、钢铁板块的新排污许可证，保证了公司合法生产。积极履行社会责任，圆满完成
包头市争创全国文明城市“五连冠”和自治区成立 70周年环保任务，被工信部列入“第二批绿色
制造名单”。 
2017 年年度报告 
40 / 217 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司认真贯彻落实国家部委及自治区有关生态文明建设的重大决策部署，以绿色
发展为引领，在确保各项排放指标稳定达标的前提下，通过严格管理、持续改进、管理创新，推
进公司环保水平提升，取得了较好成绩。荣获 2017 年世界钢铁协会生命周期评价（LCA）“Steelie”
奖第二名；被工信部评为全国“工业产品生态（绿色）设计试点企业”，成为跻身并率先通过首批
验收评审的钢铁企业。 
（一）排污信息 
报告期内，公司全部污染物治理设施均运转正常，各排放口排放浓度全部达到相应的污染物
排放标准。 
公司全年共排放废气污染物二氧化硫 9074.5t，氮氧化物 19729.15t，烟粉尘 8356.69t；外排废
水量 1394.67 万 m3，共排放废水污染物化学需氧量 374.79t，氨氮 16.97t。2017 年公司重点污染物
排放指标全部完成计划控制指标，满足总量控制要求，详见下表。 
指  标 
总量指标（t） 排放量（t） 
完成情况 
计  划 2017年全年 
二氧化硫 15599 9074.5 满足 
氮氧化物 28613 19729.15 满足 
烟粉尘 
（有组织） 
15201 8356.69 满足 
废水排放量 1752×10
4
 1394.67×10
4
 满足 
COD 876 374.79 满足 
氨  氮 87.6 16.97 满足 
公司污染物排放分别执行《铁矿采选工业污染物排放标准》（GB28661-2012）、《钢铁烧
结、球团工业大气污染物排放标准》 (GB28662-2012)、《炼铁工业大气污染物排放标准》
(GB28663-2012)、《炼钢工业大气污染物排放标准》(GB28664-2012)、《轧钢工业大气污染物
排放标准》(GB28665-2012)、《钢铁工业水污染物排放标准》（GB13456-2012）、《炼焦化学工
业污染物排放标准》(GB16171-2012)、《火电厂大气污染物排放标准》(GB13223-2011)、《锅
炉大气污染物排放标准》（GB13271-2014）等国家最新污染物排放标准及其修改单的要求。 
薄板厂、固阳矿山公司和还原铁公司，作为重点排污单位，其污染物排放情况详见下表： 
单
位 
主要点位 
环保设
施名称 
数
量 
污染因子名称 
日均排放
浓度 
执行标准 
薄
板
厂 
直付铁、转炉三次
除尘 
布袋除
尘器 
1 颗粒物 达标排放 
《炼钢工业大气污染物
排放标准》
(GB28664—2012) 表 2
限值要求 
转炉二次除尘 
布袋除
尘器 
2 颗粒物 达标排放 
东精炼除尘 
布袋除
尘器 
1 颗粒物 达标排放 
西精炼除尘 
布袋除
尘器 
1 颗粒物 达标排放 
倒罐站除尘 
布袋除
尘器 
1 颗粒物 达标排放 
2017 年年度报告 
41 / 217 
 
单
位 
主要点位 
环保设
施名称 
数
量 
污染因子名称 
日均排放
浓度 
执行标准 
加热炉烟气 —— 1 
颗粒物、SO2、
NOx 
达标排放 
《轧钢工业大气污染物
排放标准》
(GB28665-2012) 表 2 限
值要求 
固
阳
矿
山
公
司 
球团机头烟气净
化系统 
石灰石/
石膏湿
法脱硫 
1 
颗粒物、SO2、
NOx、F 
达标排放 
《钢铁烧结、球团工业
大气污染物排放标准》
(GB28662-2012)表 2 限
值要求 
球团机机尾 
布袋除
尘器 
1 颗粒物 达标排放 
还
原
铁 
公  
司 
球团机头烟气净
化系统 
石灰石/
石膏湿
法脱硫 
1 
颗粒物、SO2、
NOx、F 
达标排放 
球团机机尾布袋
除尘器 
布袋除
尘器 
1 颗粒物 达标排放 
 
（二）防止污染设施的建设和运行情况 
公司先后完成了炼铁厂一烧车间两台 180m2 烧结机、三烧车间一台 265m2烧结机机头烟气净
化系统改造；四烧车间两台 265m2 烧结机、五烧车间两台 500m2 烧结机机头烟气净化工程；1 台
624m
2 带式球团机机头烟气净化工程；还原铁 120 万 t 球团链篦机；固阳矿山公司 240 万 t 球团链
篦机；热电厂 130t/h 燃煤锅炉烟气脱硫治理，实现了烧结机及燃煤锅炉的全脱硫，完成了二氧化
硫减排治理。完成了原料、冶炼区域尘源点治理，完成除尘器提标改造。淘汰了焦化露天煤场、
炼铁南部料场；建设完成 B 型、C 型两座大型封闭料场，建成焦化精煤筒仓。完善露天原料储存
场防风抑尘网，实施厂房门窗、通廊、卸灰点、排灰点改造封闭 117 处。推行厂区清洁化运输，
有效控制了物料倒运储存、生产运输过程中产生的扬尘。 
在生产过程中，根据生产原料的含硫量，调整烧结机原料和生产工况，降低脱硫系统入口二
氧化硫浓度，同时加强脱硫系统的操作管理，使脱硫系统稳定达标运行，确保完成二氧化硫的减
排工作。 
投资 3.5 亿元，采用超滤反渗透工艺完成 3500m3/h 废水深度处理工程，项目建成投产后，实
现了废水资源化利用，提高了中水回用率，大大降低了外排水量。 
报告期内公司全力推进污染治理工程 35 项，其中 12 项为上年结转正在实施的，23 项为 2017
年列入计划新开展的，目前各项工作正在按公司相关制度流程稳步推进实施。主要治理工程包括
焦化出厂煤气增设 ADA 脱硫工艺项目、焦化厂三回收饱和器扩容及增加脱硫能力项目、炼铁厂
烧结二部 2#脱硫净化烟羽治理等。 
（三）建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
根据 2014 年《包头钢铁（集团）有限责任公司结构调整总体发展规划本部实施项目环保验收》
（环验〔2014〕109 号）的要求，“项目正式投产后 3 年开展环境影响后评价工作”。公司生产部
正积极组织相关项目的环境影响后评价工作，目前正在组织后评价的环境现状监测工作。 
薄板厂酸再生脱硅项目是 2016 年薄板厂推进的重点工程项目，项目于 2013 年立项，2016 年
9 月已经开工建设，2017 年薄板厂申请开展项目环评手续办理后，公司组织完成了项目的环境影
响评价工作。2017 年公司环境环境影响评价与“三同时”制度执行情况见下表。 
 
2017 年环境影响评价与“三同时”制度执行情况 
序号 类别 项目名称 审批部门 批准文号 批准时间 
1 验收 轨梁厂横列式轧机生产线改造项目 
包头市环
保局 
包环验发 
〔2017〕4 号 
2017.03.06 
2 验收 炼钢厂南部区域除尘设施改造项目 
包头市环
保局 
包环验发 
〔2017〕7 号 
2017.06.13 
2017 年年度报告 
42 / 217 
 
序号 类别 项目名称 审批部门 批准文号 批准时间 
3 环评 热电厂锅炉烟气净化项目 
包头市环
保局 
包环管字
〔2017〕159 号 
2017.12.04 
4 环评 一冷轧酸再生新增脱硅装置工程 
昆都仑区
环保局 
包环昆审
〔2018〕（表）
001 
2018.2.10 
5 验收 
包头钢铁（集团）有限责任公司白
云矿区包钢白云铁矿棚户区集中供
热锅炉房改造项目 
白云鄂博
矿区环保
局 
正在进行 正在进行 
6 验收 
炼铁厂烧结机余热利用及除尘改造
项目 
包头市环
保局 
正在进行 正在进行 
7 后评价 
包头钢铁（集团）有限责任公司结
构调整总体发展规划本部实施项目 
非审批 正在进行 正在进行 
 
根据国务院办公厅关于印发《控制污染物排放许可制实施方案的通知》（国办发〔2016〕81
号）；环保部关于印发《排污许可证管理暂行规定》环水体〔2016〕186 号的通知；《关于开展火
电、造纸行业和京津冀试点城市高架源排污许可管理工作的通知》（环水体〔2016〕189 号）等相
关法规的要求，2017 年 6 月 30 日前完成火电行业企业排污许可证申请与核发工作，公司在要求
时限内完成了公司动供总厂火电部分、宝山矿业公司 130t 发电锅炉的排污许可证的申领工作，顺
利取得了公司火电部分的新版排污许可证。 
在第三方北京百灵天地环保科技股份有限公司的帮助下，公司于 2017 年 8 月份启动了公司钢
铁板块和焦化板块的排污许可证申领工作，2017 年 12 月 23 日获得了包头市环保局换发的排污许
可证，证书编号为 911500007014649754001P。同时获得了巴彦淖尔市环境保护局 2017 年 12
月 21 日 颁 发 的 内 蒙 古 包 钢 庆 华 煤 化 工 有 限 公 司 的 排 污 许 可 证 ， 证 书 编 号 为
91150823070117853R001P。目前正在申报内蒙古包钢还原铁有限公司和内蒙古包钢固阳矿山
有限公司（球团部分）的排污许可证。2017 年全公司污染物排放总量符合包头市环境保护局
及巴彦淖尔市环保局的总量控制要求。 
（四）突发环境事件应急预案 
根据《危险化学品重大危险源辨识》（GB18218-2009）的要求，公司对自身存在的环境风险
源进行了识别，本部存在焦炉煤气柜及管道、高炉煤气柜及管道、转炉煤气柜及管道、煤焦化公
司回收车间粗苯工段轻苯储存、给水厂总排污水处理中心储氯罐及输送管道等重大风险源；还原
铁公司存在煤粉回流过程发生爆炸风险；巴润公司存在尾矿库溃坝等风险。 
公司根据存在的环境风险源均制定了相应的环境风险应急预案、公司本部制定了各级各类环
境风险应急预案。编制完成了《突发环境事件应急预案》《炼铁厂重大环境污染事故应急救援预
案》《包钢炼钢厂环保事故处理预案》《包钢薄板坯连铸连轧厂环境污染事故应急预案》《棒材
厂加热炉重大事故应急处理预案》《给水厂环保事故应急处理预案》《燃气厂煤气柜泄露事故应
急救援预案》《燃气厂煤气来源中断重大事故应急处理预案》《燃气厂煤气中毒、着火及爆炸重
大事故应急处理预案》。 
还原铁公司编制完成了《内蒙古包钢还原铁有限责任公司突发环境事件应急预案》，巴润公
司制定了《巴润矿业有限责任公司尾矿库安全事故应急救援预案》。 
《突发环境事件应急预案》已在内蒙古自治区环境保护厅备案，还原铁公司《内蒙古包钢还
原铁有限责任公司突发环境事件应急预案》已在巴彦淖尔市环保局备案。 
公司突发环境事件应急预案与地方政府建立了应急响应的联动机制。 
（五）环境自行监测方案及实施情况 
根据环境保护部 2012 年 6 月 27 日“关于发布《铁矿采选工业污染物排放标准》等 8 项国家污
染物排放标准的公告”（公告 2012 年第 43 号），《关于加强“十二五”主要污染物总量减排监测体
系运行情况考核工作的通知》（环发〔2013〕98 号），“钢铁行业生产经营规范条件”（2012 年修
订）和清洁生产标准等规定和要求，公司制定了 2017 年度环境监测任务下发执行。 
2017 年年度报告 
43 / 217 
 
方案监测任务由公司本部和外围独立企业下属两部分组成。包括了本部所有的纳入所有国控
污染源，包括废水、废气排放浓度、排放速率和大气环境、噪声和固体废物。本部监测主要由包
钢技术中心和包钢预保中心组织实施。外围独立下属企业宝山矿业公司、巴润矿业公司、固阳矿
山公司、还原铁公司、包钢庆华煤化工公司每年还委托有资质的第三方机构对废水、废气和锅炉
排放源进行监测。 
包钢技术中心承担 17 个单位 42 个废水排放口、19 个污水治理设施处理效率、15 个单位 300
多个废气排放口、14 个点位环境空气质量、6 个点位厂界噪声、8 个单位固废（包括尾矿、炉渣、
高炉渣、转炉渣、电炉渣、瓦斯灰、除尘灰、脱硫渣、精炼渣、氧化铁皮）的监测任务。另外公
司自行监测部分还包括各单位废气、总排和车间排放口废水。 
包钢预保中心承担公司各单位涉及到的放射环境的监测。 
自行监测情况详见下表。 
废气部分 
序号 单位 监测点 项目 监测类型 监测频次 
1 
动供总厂 
（热电区
域） 
1
#、2#燃煤机组脱硫系统 
颗粒物 
自动监测 全天连续监测 二氧化硫 
氮氧化物 
烟气黑度 手工监测 每季一次 
汞 手工监测 每季一次 
厂界噪声 噪声 手工监测 每季一次 
2 
巴润矿业
分公司 
3 台 20T 采暖锅炉脱硫系
统 
颗粒物 
自动监测 全天连续监测 二氧化硫 
氮氧化物 
粗破碎系统 颗粒物 手工监测 每月一次 
干选系统 颗粒物 手工监测 每月一次 
厂界噪声 噪声 手工监测 每季一次 
3 炼铁厂 
一烧烧结机机头一期、二
期脱硫 
颗粒物 
自动监测 全天连续监测 二氧化硫 
氮氧化物 
氟化物 手工监测 每季一次 
三烧烧结机机头脱硫系
统 
颗粒物 
自动监测 全天连续监测 二氧化硫 
氮氧化物 
氟化物 手工监测 每季一次 
四烧烧结机机头一期、二
期脱硫系统 
颗粒物 
自动监测 全天连续监测 二氧化硫 
氮氧化物 
氟化物 手工监测 每季一次 
6
#高炉出铁场 颗粒物 手工监测 每月一次 
厂界噪声 噪声 手工监测 每季一次 
4 炼钢厂 1#、2#、3#麦尔兹 颗粒物 手工监测 每月一次 
5 焦化厂 
2
#干熄焦 
颗粒物 
手工监测 
每月一次 
二氧化硫 每周一次 
氮氧化物 每周一次 
9#10#焦炉推焦系统 
颗粒物 
手工监测 
每月一次 
二氧化硫 每周一次 
2017 年年度报告 
44 / 217 
 
9#10#焦炉装煤系统 
颗粒物 手工监测 每月一次 
二氧化硫 手工监测 每周一次 
苯并［a］芘 手工监测 每季一次 
7#焦炉 
颗粒物 
自动监测 全天连续监测 二氧化硫 
氮氧化物 
厂界噪声 噪声 手工监测 每季一次 
6 钢管公司 
电弧炉 
颗粒物 
手工监测 
每月一次 
二氧化硫 每周一次 
氮氧化物 每周一次 
连铸车间北精炼 颗粒物 手工监测 每月一次 
厂界噪声 噪声 手工监测 每季一次 
7 薄板厂 
矫直机系统 颗粒物 手工监测 每月一次 
精炼炉 颗粒物 手工监测 每月一次 
散装料仓 颗粒物 手工监测 每月一次 
厂界噪声 噪声 手工监测 每季一次 
8 
固阳矿山
公司 
球团机脱硫系统 
颗粒物 
自动监测 全天连续监测 二氧化硫 
氮氧化物 
氟化物 手工监测 每季一次 
厂界噪声 噪声 手工监测 每季一次 
9 
还原铁公
司 
球团机脱硫系统 
颗粒物 
自动监测 全天连续监测 二氧化硫 
氮氧化物 
颗粒物 
手工监测 每季度一次 
二氧化硫 
氮氧化物 
氟化物 
厂界噪声 噪声 手工监测 每季一次 
废水部分 
序号 单位 监测点 项目 监测类型 监测频次 
1 
包钢（集
团公司）
总排 
总排 
COD、氨氮 自动监测 连续监测 
PH值、悬浮物、总氮、总磷、
石油类、挥发酚、总氰化物、氟
化物、总铁、总锌、总铜、总砷、
六价铬、总铬、总铅、总镍、总
镉、总汞、水流量 
手工监测 每月一次 
2 薄板厂 
热轧含铬
废水 
六价铬 手工监测 每月一次 
本部各单位及各下属公司凡列入国控污染源需要进行开展监测的，监测方案均按照要求上传
到了环保厅网站上进行了公示。本部及各单位均按照监测方案中监测点位、监测内容和频次开展
了监测，监测结果按照监测上报时限要求在内蒙古环保厅网站上进行公示。 
2017 年年度报告 
45 / 217 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
(四) 其他说明 
√适用  □不适用  
无 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限
售条件股
份 
16,818,713,448 51.65%  +6,727,485,379   6,727,485,379 23,546,198,827 51.65% 
1、国家持
股 
0 0%      0 0% 
2、国有法
人持股 
9,934,157,901 30.51%  +3,973,663,160   3,973,663,160 13,907,821,061 30.51% 
3、其他内 6,884,555,547 21.14%  +2,753,822,219   2,753,822,219 9,638,377,766 21.14% 
