2014 年年度报告 
38 / 152 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数   
劳务外包支付的报酬总额   
 
七、其他 
    
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司根据《公司法》、《证券法》、《证券公司监督管理条例》、《证券公司治理准则（试行）》、《上市公司治
理准则》等法律法规和监管规则的规定，结合公司实际情况，建立了由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组
成的、符合现代企业制度的公司治理结构。 
   《内蒙古包钢钢联股份有限公司章程》、《内蒙古包钢钢联股份有限公司股东大会议事规则》、《内蒙古包
钢钢联股份有限公司董事会议事规则》、《内蒙古包钢钢联股份有限公司监事会议事规则》和《内蒙古包钢钢联股
份有限公司经理层工作细则》明确了股东大会、董事会、监事会和经营管理层的职责权限、议事规则和工作程序等，
确保了权力机构、决策机构、执行机构和监督机构之间权责分明、规范运作和有效制衡。 
  公司对内部机构设置、岗位职责权限的设置和履行情况进行了审核和监督：在部门职能与岗位职责方面，确保
2014 年年度报告 
39 / 152 
 
不存在关键职能缺失的现象，尤其避免不相容职务未分离的情况存在；在权限方面，确保不存在越权或权限缺位的
行为发生。为更规范地执行组织机构设置，公司梳理并完善了组织机构架构图、各职能部门的主要职责权限指引，
以及关键业务的流程图和流程说明。 
    报告期内，根据法律法规要求和公司实际情况，修订了《公司章程》的相关内容进一步完善了公司治理结构。 
      公司于 2010 年 10 月 26 日召开的三届十四次董事会修订了《内幕信息知情人备案制度》。公司治理专项活
动开展情况详见 2007 年 8 月 31 日、2007 年 10 月 31 日和 2008年 7 月 19 日登载于上海证券交易所网站的《包钢股
份关于加强公司治理专项活动的自查报告和整改计划》、《包钢股份关于加强公司治理专项活动的整改报告》、《包
钢股份关于加强公司治理专项活动自查报告》。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
    
 
二、 股东大会情况简介 
会议届
次 
召开
日期 
会议议案名称 
决
议
情
况 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2013 年
年 度 股
东大会 
2014
年 3月
28日 
《董事会工作报告》、 
《监事会工作报告》、 
《公司 2013年度利润分配预案》、《公司 2013年财务决算报告》、
《公司 2014年度财务预算方案》、 
《关于 2013年度关联交易完成情况和 2014年度日常关联交易预测的
提案》、《公司 2014年生产经营计划》、《公司 2014年度投资计划》、
《关于续聘大华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司财务报告审计
机构的提案》、《关于修改公司章程的提案》、《关于申请 2014 年
度银行综合授信的提案》、《关于公司符合非公开发行股票条件的提
案》、《关于《内蒙古包钢钢联股份有限公司非公开发行 A股股票预
案（修订稿）》的提案》、《关于公司非公开发行股票方案（修订稿）
的提案》、 
《关于提请股东大会授权董事会全权办理本次非公开发行股票的相
关事宜的提案》、 
《关于签署《内蒙古包钢钢联股份有限公司与包头钢铁（集团）有限
责任公司附条件生效之股份认购合同》的提案》、《关于签署《内蒙
古包钢钢联股份有限公司与招商财富资产管理有限公司附条件生效
之股份认购合同》的提案》、《关于签署《内蒙古包钢钢联股份有限
公司与国华人寿保险股份有限公司附条件生效之股份认购合同》的提
案》、《关于签署《内蒙古包钢钢联股份有限公司与财通基金管理有
限公司附条件生效之股份认购合同》的提案》、 
《关于签署《内蒙古包钢钢联股份有限公司与上海理家盈贸易有限公
司附条件生效之股份认购合同》的提案》、《关于签署《内蒙古包钢
钢联股份有限公司与上海六禾丁香投资中心（有限合伙）附条件生效
之股份认购合同》的提案》、《关于签署《内蒙古包钢钢联股份有限
公司与华安资产管理（香港）有限公司附条件生效之股份认购合同》
的提案》、《关于签署《内蒙古包钢钢联股份有限公司与包头钢铁（集
全
部
审
议
通
过 
http://www.sse.com.cn 2014
年 4 月
1日 
2014 年年度报告 
40 / 152 
 
团）有限责任公司附条件生效之资产转让协议》的提案》、《关于《内
蒙古包钢钢联股份有限公司前次募集资金使用情况报告》的提案》、
《关于公司非公开发行股票募集资金使用的可行性分析报告的提
案》、《关于签署《土地使用权租赁协议》的提案》、《关于公司与
包钢集团签署《排他性矿石供应协议（修订稿）》的提案》、《关于
公司与包钢集团、包钢稀土签署《矿浆供应合同》的提案》、《关于
公司与包钢集团签署《铌选矿浆供应合同》的提案》、《关于签署《焦
炭采购协议》的提案》、《关于本次非公开发行股票方案涉及关联交
易的提案》、《关于提请股东大会批准包头钢铁（集团）有限责任公
司免于以要约方式增持股份的提案》、《关于评估机构的独立性、评
估假设前提和评估结论的合理性、评估方法的适用性等问题的意见的
提案》、《关于提名增补王胜平、潘瑛、赵殿清、刘志宏为公司董事，
郑东、张世潮为公司独立董事的提案》、《关于公司第三届监事会换
届暨选举第四届监事会非职工监事的提案》。 
2014 年
第 一 次
临 时 股
东大会 
2014
年 8月
22日 
《关于签署《内蒙古包钢钢联股份有限公司与包头钢铁（集团）有限
责任公司附条件生效之股份认购合同的补充协议》的提案》、《关于
变更本次非公开发行股票股东大会决议有效期的提案》、《关于提请
股东大会变更授权董事会全权办理本次非公开发行股票的相关事宜
的授权有效期的提案》、《关于批准本次非公开发行盈利预测报告的
提案》、《关于签署《内蒙古包钢钢联股份有限公司与包头钢铁（集
团）有限责任公司关于包钢集团尾矿资源实际盈利数与净利润预测数
差额的补偿协议》的提案》。 
全
部
审
议
通
过 
http://www.sse.com.cn 2014
年 8 月
23日 
2014 年
第 二 次
临 时 股
东大会 
2014
年 9月
17日 
《关于修改<公司章程>的提案》、《关于公司中期利润分配以及资本公
积金转增股本的提案》、《关于拟发行超短期融资券的提案》。 
全
部
审
议
通
过 
http://www.sse.com.cn 2014
年 9 月
18日 
股东大会情况说明 
    
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大会
情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
出席股东大会
的次数 
周秉利 否 9 9 5      2 
李春龙 否 9 7 5 2   是 3 
王胜平 否 7 7 5      2 
汪洪 否 9 5 5 4   是   
赵殿清 否 7 7 5      1 
潘瑛 否 7 7 5      2 
刘志宏 否 7 7 5      1 
2014 年年度报告 
41 / 152 
 
孙国龙 否 2 2   2   是   
孟志泉 否 2 2 2        
刘玉瀛 否 2     2   是   
李金贵 否 2 2 2        
孟繁英 否 2 2 2        
董林 否 9 9 5      3 
于绪刚 是 9 9 5      2 
刘冬 是 9 8 5 1    3 
李军 是 9 8 5 1    3 
郑东 是 7 6 5 1      
张世潮 是 7 7 5      2 
刘向军 是 2 2        1 
张巨林 是 2 2          
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
公司四届董事会第五次、第六次会议，董事李春龙、孙国龙、刘玉瀛在外地出差，无法亲自参加会议，均委托其他
董事代为表决；董事汪洪因工作变动在外地工作无法亲自出席会议，现场会议均委托其他董事代为表决。 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的有关
事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
          
          
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
 报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
无  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了高级管理人员的考评机制，高级管理人员的考评为年度考核和任期考核，即每年初对上年度和任期内采
取组织考核与职代会民主测评相结合的方式，程序为多层次组织谈话，被考评人述职、职工民主测评，已形成制度
化。 
 
 
  
2014 年年度报告 
42 / 152 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、内部控制制度建设情况   
       公司董事会授权审计部负责内部控制评价的具体组织实施工作。公司成立内部控制评价工作小组，对公司
内部控制情况进行评价，并编制内部控制评价报告。内部控制评价工作小组成员具有独立性、业务胜任能力和职业
道德素养，并对相关部门的内部控制评价工作进行回避。 
公司聘请大华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制有效性进行独立审计。   
       2、董事会关于内部控制责任的声明 
       公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
  建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负
责组织领导公司内部控制的日常运行。 
  公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和
效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对达到上述目标提供合理保证。 
  3、建立财务报告内部控制的依据 
       本评价报告旨在根据中华人民共和国财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》（下称"基本规
范"）及《企业内部控制评价指引》（下称"评价指引"）的要求，结合企业内部控制制度和评价办法，在内部控制
日常监督和专项监督的基础上，对公司截至 2014 年 12月 31日内部控制的设计与运行的有效性进行评价。 
      公司内部控制自我评价报告详见 2015年 4 月 29 日登载于上海证券交易所网站的《内蒙古包钢钢联股份有限
公司 2014 年度内部控制自我评价报告》。 
内部控制自我评价报告详见附件 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
内部控制审计报告详见 2015 年 4月 29 日登载于上海证券交易所网站的《内部控制审计报告》。 
内部控制审计报告详见附件 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
2007 年 6 月 28 日，公司董事会审议通过了《内蒙古包钢钢联股份有限公司信息披露制度》，对公司年报披露
的程序、保密措施、责任追究等进行了规定。规定公司可以对信息披露重大差错责任人给予批评、警告，直至解除
其职务的处分。给公司造成损失的，责任人应当赔偿公司损失。 
    报告期，公司年报信息披露未出现重大会计差错、重大信息遗漏等情况。 
 
 
