内蒙古包钢钢联股份有限公司 2013 年年度报告 
 35 
 
第八节  公司治理 
 
一、  公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司根据《公司法》、《证券法》、《证券公司监督管理条例》、《证券公司治理准则（试行）》、
《上市公司治理准则》等法律法规和监管规则的规定，结合公司实际情况，建立了由股东大会、
董事会、监事会和经营管理层组成的、符合现代企业制度的公司治理结构。 
   《内蒙古包钢钢联股份有限公司章程》、《内蒙古包钢钢联股份有限公司股东大会议事规
则》、《内蒙古包钢钢联股份有限公司董事会议事规则》、《内蒙古包钢钢联股份有限公司监事会
议事规则》和《内蒙古包钢钢联股份有限公司经理层工作细则》明确了股东大会、董事会、监
事会和经营管理层的职责权限、议事规则和工作程序等，确保了权力机构、决策机构、执行机
构和监督机构之间权责分明、规范运作和有效制衡。 
  公司对内部机构设置、岗位职责权限的设置和履行情况进行了审核和监督：在部门职能与
岗位职责方面，确保不存在关键职能缺失的现象，尤其避免不相容职务未分离的情况存在；在
权限方面，确保不存在越权或权限缺位的行为发生。为更规范地执行组织机构设置，公司梳理
并完善了组织机构架构图、各职能部门的主要职责权限指引，以及关键业务的流程图和流程说
明。 
    报告期内，根据法律法规要求和公司实际情况，修订了《公司章程》的相关内容；制订了
《内蒙古包钢钢联股份有限公司信息披露制度附则》。 
      公司于 2010 年 10 月 26 日召开的三届十四次董事会修订了《内幕信息知情人备案制度》。公
司治理专项活动开展情况详见 2007 年 8 月 31 日、2007 年 10 月 31 日和 2008 年 7 月 19 日登载
于上海证券交易所网站的《包钢股份关于加强公司治理专项活动的自查报告和整改计划》、《包
钢股份关于加强公司治理专项活动的整改报告》、《包钢股份关于加强公司治理专项活动自查报
告》。 
 
二、  股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2012 年度
股东大会 
2013 年 5 月 30 日 
《关于董事会换届选举的提
案》、《董事会工作报告》、《监
事会工作报告》、《公司 2012
年度利润分配预案》、《公司
2012 年财务决算报告》、《公司
2013 年财务预算方案》、《关于
2012 年度关联交易完成情况
和 2013 年度日常关联交易预
测的提案》、《公司 2013 年度
生产经营计划》、《公司 2013
年度投资计划》、《关于续聘大
华会计师事务所（特殊普通合
伙）为公司财务报告审计机构
的提案》、《关于申请 2013 年
度银行综合授信的提案》、《关
于发行短期融资券的提案》、
《关于续签<委托加工协议>
的提案》、《关于修改公司章程
全 部
审 议
通过 
http://www.sse.com.cn 2013 年 5 月 31 日 
内蒙古包钢钢联股份有限公司 2013 年年度报告 
 36 
的提案》、《关于发行公司债券
的提案》。 
 
三、  董事履行职责情况 
(一)  董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出席
次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出席
次数 
缺席次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
周秉利 否 9 9 6 0 0 否 1 
李春龙 否 9 9 6 0 0 否 1 
孙国龙 否 9 8 6 1 0 否 0 
李金贵 否 9 6 6 3 0 是 0 
孟志泉 否 9 9 6 0 0 否 1 
刘玉瀛 否 9 9 6 0 0 否 1 
汪洪 否 9 9 6 0 0 否 0 
孟繁英 否 9 8 6 1 0 否 1 
郭景龙 否 5 5 3 0 0 否 1 
董林 否 4 4 3 0 0 否 1 
张巨林 是 9 9 6 0 0 否 1 
刘向军 是 9 9 6 0 0 否 1 
刘冬 是 9 9 6 0 0 否 1 
于绪刚 是 9 9 6 0 0 否 1 
李军 是 9 9 6 0 0 否 1 
公司三届三十二次、三届三十三次董事会均于 2013 年 4 月 16 日召开，李金贵董事因在外地出
差无法亲自参加会议，委托其他董事代为执行表决。 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二)  独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
      报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、  监事会发现公司存在风险的说明 
      监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
五、  报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了高级管理人员的考评机制，高级管理人员的考评为年度考核和任期考核，即每
年初对上年度和任期内采取组织考核与职代会民主测评相结合的方式，程序为多层次组织谈话，
被考评人述职、职工民主测评，已形成制度化。 
内蒙古包钢钢联股份有限公司 2013 年年度报告 
 37 
第九节  内部控制 
 
一、  内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
   1、内部控制制度建设情况   
       公司董事会授权审计部负责内部控制评价的具体组织实施工作。公司成立内部控制评价工
作小组，对公司内部控制情况进行评价，并编制内部控制评价报告。内部控制评价工作小组成
员具有独立性、业务胜任能力和职业道德素养，并对相关部门的内部控制评价工作进行回避。 
公司聘请大华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制有效性进行独立审计。   
       2、董事会关于内部控制责任的声明 
       公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并
对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
  建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制
进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
  公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对达到
上述目标提供合理保证。 
  3、建立财务报告内部控制的依据 
       本评价报告旨在根据中华人民共和国财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》
（下称"基本规范"）及《企业内部控制评价指引》（下称"评价指引"）的要求，结合企业内部控
制制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，对公司截至 2013 年 12 月 31 日
内部控制的设计与运行的有效性进行评价。 
      公司内部控制自我评价报告详见 2014 年 3 月 8 日登载于上海证券交易所网站的《内蒙古
包钢钢联股份有限公司 2013 年度内部控制自我评价报告》。 
内部控制自我评价报告详见附件 
二、  内部控制审计报告的相关情况说明 
内部控制审计报告详见 2014 年 3 月 8 日登载于上海证券交易所网站的《内部控制审计报
告》。 
内部控制审计报告详见附件 
三、  年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
2007 年 6 月 28 日，公司董事会审议通过了《内蒙古包钢钢联股份有限公司信息披露制度》，
对公司年报披露的程序、保密措施、责任追究等进行了规定。规定公司可以对信息披露重大差
错责任人给予批评、警告，直至解除其职务的处分。给公司造成损失的，责任人应当赔偿公司
损失。 
    报告期，公司年报信息披露未出现重大会计差错、重大信息遗漏等情况。 
