2016 年年度报告 
52 / 177 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
本公司根据《公司法》、《证券法》、《证券公司监督管理条例》、《证券公司治理准则（试
行）》、《上市公司治理准则》等法律法规和监管规则的规定，结合公司实际情况，建立了由股
东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的、符合现代企业制度的公司治理结构。 
   《内蒙古包钢钢联股份有限公司章程》、《内蒙古包钢钢联股份有限公司股东大会议事规则》、
《内蒙古包钢钢联股份有限公司董事会议事规则》、《内蒙古包钢钢联股份有限公司监事会议事
规则》、《内蒙古包钢钢联股份有限公司经理层工作细则》及《内蒙古包钢钢联股份有限公司董
事会专门委员会工作细则》，明确了股东大会、董事会、监事会和经营管理层的职责权限、议事
规则和工作程序等，确保了权力机构、决策机构、执行机构和监督机构之间权责分明、规范运作
和有效制衡。 
公司对内部机构设置、岗位职责权限的设置和履行情况进行了审核和监督：在部门职能与岗
位职责方面，确保不存在关键职能缺失的现象，尤其避免不相容职务未分离的情况存在；在权限
方面，确保不存在越权或权限缺位的行为发生。为更规范地执行组织机构设置，公司梳理并完善
了组织机构架构图、各职能部门的主要职责权限指引，以及关键业务的流程图和流程说明。 
根据法律法规要求和公司实际情况，于 2015年 8月 27日召开的第四届董事会第二十二次会
议改选了董事会下设的三个专门委员会；于 2014年股东大会通过了修改《内蒙古包钢钢联股份有
限公司章程》和《内蒙古包钢钢联股份有限公司股东大会议事规则》的提案。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
√适用 □不适用  
本公司公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015年年度股东大会 2016年 5月 26日 www.sse.com.cn 2016年 5月 27日 
2016年第一次临时股东大会 2016年 12月 28日 www.sse.com.cn 2016年 12月 29日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
魏栓师 否 5 5 4     1 
孙国龙 否 5 5 4      1 
周秉利 否 2 2 1      0 
李春龙 否 2 2 1      0 
李德刚 否 5 5 4      2 
王胜平 否 7 7 5      1 
赵殿清 否 7 7 5      2 
2016 年年度报告 
53 / 177 
 
潘瑛 否 2 2 1      0 
刘志宏 否 7 7 5      2 
白玉檀 否 7 7 5      1 
胡静 否 7 7 5      2 
TIANLIANG 否 0 0 0      0 
董林 否 7 7 5      2 
刘冬 是 7 7 5      1 
李军 是 7 7 5      0 
郑东 是 7 7 5      0 
张世潮 是 7 7 5      2 
刘向军 是 7 7 5      1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
√适用 □不适用  
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
无 无 无 无 无 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
(三) 其他 
√适用□不适用  
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用□不适用  
公司董事会战略委员会贯彻落实《上市公司治理准则》、《公司章程》 和 《公司董事会战
略委员会实施细则》 的规定，认真履行职责，对公司重大投资融资方案、重大资本运作、资产经
营项目进行研究决策并对以上事项的实施进行检查，按程序提请董事会审议。 
公司董事会审计委员会认真执行《上市公司治理准则》、《公司章程》、《内蒙古包钢钢联
股份有限公司董事会审计委员会实施细则》，2016 年公司董事会审计委员会共召开了七次会议。
分别在年度报告审计工作事前、事中、事后阶段，分别与公司财务负责人、会计师事务所负责人
进行沟通，对审计工作全程进行督促、检查，并发表意见；对《公司 2015年度报告》、《公司
2015年度利润分配预案》、《公司 2015年度财务决算报告》、《公司 2016年度财务预算方案》、
《关于 2015年度关联交易完成情况和 2016年度日常关联交易预测的议案》、《关于聘请致同会
计师事务所（特殊普通合伙）作为公司财务报表的审计机构的议案》、《董事会关于公司内部控
制自我评价报告》等多项议案进行审议并发表了意见；审核了公司 2016半年度报财务报表，并提
出审核意见。 
2016 年年度报告 
54 / 177 
 
公司董事会薪酬与考核委员会根据《上市公司治理准则》、《公司章程》、《内蒙古包钢钢
联股份有限公司董事会薪酬与考核委员会实施细则》的相关规定，对 2016年度公司候选董事、高
管的任职资格进行严格审查，符合相关要求后提请公司董事会审议。 
公司董事会各专门委员会在本报告期内对公司各相关事项没有异议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
√适用□不适用  
业务方面独立完整情况：公司拥有独立完整的产供销系统，发展思路明确，主营业务突出，
完全独立于公司控股股东和其他关联方， 具有独立、 完整的业务发展和面向市场自主经营的能
力。 
人员方面独立完整情况：公司在人员管理和使用方面独立于控股股东，拥有独立的员工和劳
动、人事、薪酬管理体系。公司经理和副经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均在公
司工作并领取报酬，高级管理人员与控股股东无违规交叉任职现象。 
资产方面独立完整情况：公司不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况，公
司与控股股东之间产权明晰，资产独立登记、建帐、核算和管理。 
机构方面独立完整情况：公司拥有独立的决策机构和生产单位，机构设置完整健全。各机构
均独立于实际控制人及控股股东，能够做到依法行使各自职权。 
财务方面独立完整情况：公司设有独立的财务部门和财务人员，并建立了规范、独立的会计
核算系统和财务管理制度，开设有独立的银行账户，独立履行纳税申报及缴纳义务 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用  
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
公司对高级管理人员实施年度目标责任考核，依照公司全年经营目标完成情况， 结合年度个人考
核评价结果，决定高级管理人员的年度报酬。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第四届董事会第三十三次会议于 2017年 4月 19日审议通过 《公司 2016 年度内部控制评价
报告》，确认本公司 2016 年度内部控制有效。内部控制评价报告检索地址：www.sse.com.cn 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用  
致同会计师事务所 （特殊普通合伙）为本公司 2016年 12月 31日财务报告相关内部控制有效性
进行了审计，并出具了无保留意见的内部控制审计报告。内部控制审计报告检索地址：
www.sse.com.cn 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
√适用□不适用  
2016 年年度报告 
55 / 177 
 
无 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名
称 
简称 代码 发行日 到期日 
债券余
额 
利率 
还本付
息方式 
交易场
所 
内蒙古包
钢钢联股
份有限公
司 2013年
公司债券
（ 第 三
期） 
13包钢 04 122369 2015 年 4
月 21 日 
2018 年 4
月 20 日 
15 亿元 4.75% 每年付息
一次，到
期一次还
本，最后
一期利息
随本金的
兑付一起
支付。 
上海证券
交易所 
内蒙古包
钢钢联股
份有限公
司 2013年
公司债券
（ 第 二
期） 
13包钢 03 122342 2015 年 1
月 26 日 
2018 年 1
月 25 日 
15 亿元 4.98% 每年付息
一次，到
期一次还
本，最后
一期利息
随本金的
兑付一起
支付。 
上海证券
交易所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用□不适用  
内蒙古包钢钢联股份有限公司 2013 年公司债券（第一期）于 2016 年 3 月 6 日支付自 2015
年 3 月 6 日至 2016 年 3 月 5 日期间的利息，于 2016 年 3 月 7 日发放兑付资金并摘牌。债券简
称为“13 包钢 01”，代码为 122290，发行主体为内蒙古包钢钢联股份有限公司，债券期限为 2 年
期，发行总额为 30 亿元。票面利率为 6.45%。计息期限自 2014 年 3 月 6 日起至 2016 年 3 月 5
日止。 
内蒙古包钢钢联股份有限公司 2013 年公司债券（第二期）于 2016 年 1 月 26 日支付自 2015
年 1 月 26 日至 2016 年 1 月 25 日期间的利息，债券名称：内蒙古包钢钢联股份有限公司 2013
年公司债券（第二期），简称为“13 包钢 03”，代码为 122342，发行主体为内蒙古包钢钢联股份
有限公司，债券期限为 3 年期，发行总额为 15 亿元，票面利率为 4.98%。计息期限自 2015 年 1
月 26 日起至 2018 年 1 月 25 日止。 
内蒙古包钢钢联股份有限公司 2013 年公司债券（第三期）于 2016 年 4 月 21 日支付自 2015
年 4 月 21 日至 2016 年 4 月 20 日期间的利息。债券名称为内蒙古包钢钢联股份有限公司 2013
年公司债券（第三期）。债券简称为“13 包钢 04”，代码为“122369”，发行主体为内蒙古包钢钢
联股份有限公司，债券期限为 3 年期，发行总额为 15 亿元，票面利率为 4.75%。计息期限自 2015
年 4 月 21 日起至 2018 年 4 月 20 日止。 
公司债券其他情况的说明 
√适用 □不适用  
2016年 1月 30日，包钢股份公布了业绩预亏公告《内蒙古包钢钢联股份有限公司业绩预亏
公告》（公告编号：（临）2016-002）。公告显示：经财务部门初步测算，预计 2015年度实现归
属于上市公司股东的净利润为-32亿元至-38亿元。 
2016年 4月 20日，包钢股份公布了《内蒙古包钢钢联股份有限公司 2015年年度报告》，年
度报告显示，2015年归属于上市公司股东的净利润为-33.06亿元。 
2016年 4月 30日，包钢股份公布了《内蒙古包钢钢联股份有限公司 2016年第一季度报告》，
报告显示，2016年 1-3月归属于上市公司股东的净利润为-5.50亿元。 
