民生控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规以及规范性文件要求，不断完善法人治理结构，提高公司规范
运作水平，切实维护公司及全体股东利益。 
报告期内，公司共召开4次股东大会，公司股东大会召集召开程序、提案审议程序、决策程序均符合相关规定，每次股
东大会都采取了现场投票和网络投票相结合的方式召开，充分保障了公司股东特别是中小股东的知情权和投票权。 
公司董事会严格按照《公司法》、《证券法》及公司章程的有关规定，本着对股东负责的原则，勤勉尽责，认真履行股
东大会赋予的各项职责，严格执行股东大会各项决议并一一贯彻落实。报告期内，公司共召开11次董事会会议。公司全体董
事均能认真履行董事职责，诚实守信、勤勉尽责。公司独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东合法
利益不受侵害，对重大及重要事项发表独立意见。 
公司监事会根据《公司法》、《公司章程》和《公司监事会议事规则》的有关规定,恪尽职守,认真履行监督职责。报告
期内，公司监事会共召开5次会议，对公司规范运作情况、主要经营活动、财务状况以及董事、高级管理人员执行职务行为
等事项进行了认真有效地监督，为维护公司和股东利益、促进公司稳定发展发挥了积极作用。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司相对于控股股东，在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立性。 
（一）业务方面 
公司拥有完整的业务及自主经营能力，不存在与第一大股东从事相同产品生产经营的同业竞争情况。 
（二）人员方面 
公司在劳动、人事及工资管理等方面均已独立，公司经理人员、财务总监、风控总监和董事会秘书未在股东单位任职。 
（三）资产方面 
公司资产独立完整，权属清晰，公司第一大股东未以任何形式占用或转移公司的资产及其他资源。 
（四）机构方面 
公司机构独立，与第一大股东不存在组织机构上的重叠。 
（五）财务方面 
公司设立独立的财务部门，建立了独立的财务核算体系和财务管理制度。公司在银行独立开户，独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
民生控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 22.78% 2016 年 03 月 31 日 2016 年 04 月 01 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_main/b
ulletin_detail/true/12
02122542?announce
Time=2016-04-01 
2015 年度股东大会 年度股东大会 22.62% 2016 年 05 月 10 日 2016 年 05 月 11 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_main/b
ulletin_detail/true/12
02315225?announce
Time=2016-05-11 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 1.40% 2016 年 09 月 26 日 2016 年 09 月 27 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_main/b
ulletin_detail/true/12
02726552?announce
Time=2016-09-27 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 29.41% 2016 年 11 月 17 日 2016 年 11 月 18 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_main/b
ulletin_detail/true/12
02834109?announce
Time=2016-11-18 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李慧中 11 2 9   否 
民生控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
鲁桂华 11 2 9   否 
陈汉文 11 2 9   否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定积极工作，参加公司董事会和股东大会，对公司的
重大决策提供了专业性意见，为维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设提名委员会、审计与风险控制委员会、薪酬考核委员会和战略发展委员会四个专门委员会。 
提名委员会依据相关法律、法规和公司章程的规定，结合公司实际情况，研究公司董事、高管人员的当选条件、选择程
序和任职资格，积极与公司有关部门进行交流，为公司搜寻优秀人才。 
审计委员会参与制定年审计划、审核年度审计报告并对公司财务报告发表审阅意见、督促审计工作进展，在公司年报编
制、披露过程中发挥了积极的作用。 
薪酬与考核委员会认真审查公司董事及高级管理人员的履行职责情况并对其进行年度绩效考评，严格监督公司薪酬制度
的执行情况。 
战略发展委员会对公司长期战略发展和重大投资决策进行认真研究并提出宝贵建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬和考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完
成情况等进行考评。公司制定了《高级管理人员薪酬考核办法》，公司高级管理人员薪酬的确定遵循与公司效益以及工作目
标挂钩、与公司长远利益相结合的原则，以充分调动和激发高级管理人员的积极性和创造力。 
民生控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
96.28% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
16.69% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：公司管理层存在的任何程度的
舞弊；已经发现并报告给管理层的重大内
部控制缺陷在经过合理的时间后，并未加
以改正；控制环境无效；外部审计发现的
重大错报不是由公司首先发现的。重要缺
陷：未依照公认会计准则选择和应用会计
政策；未建立反舞弊程序和控制措施；对
于非常规或特殊交易的账务处理没有建立
相应的控制机制或没有实施且没有相应的
补偿性控制；对于期末财务报告过程的控
制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编
制的财务报表达到真实、准确的目标。 一
般缺陷：指除上述重大缺陷、重要缺陷之
外的其他控制缺陷。 
受到省级（含）以下政府部门处罚但未
对本公司定期报告披露造成负面影响
为一般缺陷；受到国家政府部门处罚但
未对本公司定期报告披露造成负面影
响为重要缺陷；已经对外正式披露并对
本公司定期报告造成负面影响为重大
缺陷。 
定量标准 
1、利润总额：利润总额≤6000 万的，错报
≤300 万为一般缺陷；300 万＜错报≤500 万
为重要缺陷；错报＞500 万为重大缺陷。
利润总额＞6000 万的，错报≤利润总额的
5 %为一般缺陷；利润总额的 5 %＜错报≤
利润总额的 10%为重要缺陷；错报＞利润
总额的 10 %为重大缺陷。2、资产总额：
错报≤资产总额的 0.5%为一般缺陷；资产
总额的 0.5%＜错报≤资产总额的 1%为重
要缺陷；错报＞资产总额的 1%的为重大
缺陷。3、经营收入：错报≤500 万的为一
般缺陷；500 万 ＜错报≤1000 万为重要缺
直接财产损失金额 10 万元（含）- 300 
万元的为一般缺陷；300 万元（含）-  
500 万元为重要缺陷；500 万元及以上
为重大缺陷。 
民生控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
陷；错报＞1000 万为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
注：公司已于 2016 年 11 月将民生财富 100%股权转让，本年未将民生财富纳入公司内部控制自我评价范围。扣除民生财富
营业收入后，纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例为 100%。 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，民生控股于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。  
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 03 月 22 日 
内部控制审计报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
民生控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
