民生控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司从事的主要业务为：典当、保险经纪。 
一、典当业务 
典当业务是当户将其动产、财产权利或房屋作为抵质押物，取得当金，在约定期限内支付当金利息、偿还当金、赎回当
物的一项业务。公司典当业务主要由控股子公司民生典当运营。民生典当成立于2003年，现为北京市典当业协会副会长单位，
注册资本3亿元，公司持有92.38%股权。民生典当目前在北京、成都设有经营场所。 
根据商务部流通业发展司发布的《2017年全国典当行业运行情况》，截至2017年12月，全国典当行业资产总额、负债合
计有所增加，主营业务收入（利息及综合服务费收入）同比降低8.2%；盈利水平略有上升，全行业净利润同比增长3%，企
业经营风险整体处于较低水平；全行业业务结构保持稳定。与上年业务结构比较，动产典当业务占比有所下降，房地产典当
业务和财产权利典当业务占比略有上升，房地产典当仍是行业主要业务；2017年全行业银行贷款余额33.8亿元，占典当企业
资产总额的2%，仍处于较低水平。表明典当企业主要利用自有资金进行经营，风险传导性较低；也反映典当企业从银行融
资难度仍然较大。 
报告期内，民生典当根据行业竞争形势变化和自身业务条件，优先发展收益较高、前景良好的房产典当及财产权利典当，
适当收缩竞争优势较小的汽车典当、民品典当业务。在客户结构方面，民生典当适当放弃了部分个人业务，转而发展息费水
平更好的公司客户（包括公司名下的住宅、商业及办公楼等），从而确保维持较高的收益率水平。与此同时，民生典当不断
加强风险管理，建立健全相关管理制度及流程，严格贷前、贷中、贷后“三查制度”，有效防控业务风险，保障资产安全。2017
全年未发生不良贷款，当金损失为零。 
二、保险经纪业务 
民生保险经纪业务主要包括保险经纪业务、风险管理咨询业务、协助索赔业务以及再保险业务等，主要产品为财产保险
及其相关增值服务、人身保险及其相关增值服务、风险管理咨询服务等，主要客户为企业及个人，其中企业客户占比达到95%
以上。民生保险经纪主要依据投保人的风险管理需求设计保险或其他服务方案，并提供相应保险或风险管理服务，通过向保
险公司收取经纪费或向投保人收取咨询费的形式实现盈利。 
2017年，保险市场继续保持良好增长势头，根据中国保险行业协会《2017中国保险业发展年报》预测，2017年全行业保
费收入将达到3.7万亿元-3.8万亿元，同比增长约19.4%-22.7%。随着国民经济水平的提升以及全社会保险意识的增强，依托
保险市场良好的发展前景，保险经纪行业也具有一定的发展支撑。但纵观全国保险经纪行业，普遍单体规模较小，与保险代
理公司、保险公司的销售团队存在激烈地竞争，发展空间受到一定程度的挤压。民生保险经纪业同样面临业务规模整体较小、
市场知名度不高，市场竞争能力及持续盈利能力有待进一步发展提高等一系列亟需解决的问题，这也是公司未来保险经纪业
务优化调整的重要方面。 
2017年是民生保险经纪业务发展的重要一年，全年营业收入取得较大幅度增长。报告期内，民生保险经纪积极拓宽渠道，
与保险市场主要保险公司维持了良好的合作关系，原有业务按计划全部续保。同时民生保险经纪及时抓住“一带一路”政策带
来的海外业务机会，借助上市公司资源优势，积极拓展国际业务，业务收入有所增加，成为民生保险经纪业务重要组成部分。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
 
民生控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 不适用 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。公司资产质量良好，财务状况稳健，财务风险较低。公司重视风险管理，不断
提升风险防控能力，强化风险控制，对公司的经营及管理起到了良好的保障作用。民生典当及民生保险经纪能够有效借助上
市公司优势，不断提升信誉度、知名度，有利于业务的拓展及市场形象的提升。 
民生控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司各项业务稳中有进，主要工作按期完成，企业内部管理得到加强。截至2017年12月31日，公司经审
计的总资产为9.43亿元，同比上升2.38%；归属于上市公司股东的净资产为8.76亿元，同比下降0.17%；全年公司合并报表实
现的营业收入为7,141.84万元，同比下降78.32%；实现归属于上市公司股东的净利润为2,721.38万元，同比上升63.52%。2017
年度公司实现每股收益0.0512元，同比上升63.58%；加权平均净资产收益率3.12%，同比上升1.20个百分点。 
报告期内，民生典当在行业竞争激烈、亏损较为普遍的情况下，根据行业竞争形势变化和自身业务条件，及时调整
业务板块和客户结构，超额完成经营指标。在业务板块布局方面，民生典当果断扬弃、适时缩小已不具备竞争优势的汽车典
当、民品典当业务规模，集中精力持续发展收益较高的房产典当业务，并积极开拓具备更广阔市场前景的财产权利业务。在
房产典当业务的客户结构方面，民生典当放弃部分个人业务，转而发展息费水平更高的公司客户（包括公司名下的住宅、商
业及办公楼等），从而确保维持较高的收益率水平。此外，民生典当积极创新业务模式，成功将财产权利质押业务发展为第
三大主营业务。 
民生保险经纪在业务拓展方面，不断提升专业化能力，原有业务按计划全部续保，全年无一例脱保现象发生。在做
好常规业务续接的同时，民生保险经纪顺应市场发展趋势，开展了钢材加工企业团体意外险、航空意外险、水泥企业财产保
险、医疗责任保险、诉讼保全责任保险、机身一切险及责任险、借款人信用保证保险、借款人意外险等险种的尝试，丰富了
业务种类，增加了收入。此外，民生保险经纪及时抓住“一带一路”政策带来的海外业务机会，借助上市公司资源优势，积
极拓展国际业务并取得重要进展，国际业务已成为民生保险经纪重要日常性业务。 
报告期内，在金融监管环境趋严、金融产品去杠杆情况下，公司稳妥开展投资业务，广泛筛选、严格比对、审慎投
资，最大限度地确保了收益率，维持了较为稳定的投资收益。通过购买信托产品、进行国债逆回购交易等收益有保障、风险
相对可控的多元化资产配置方式有效增厚了公司收益。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 71,418,431.28 100% 329,377,964.58 100% -78.32% 
分行业 
典当 61,209,534.05 85.71% 47,157,127.97 14.32% 29.80% 
保险经纪 10,136,495.46 14.19% 7,601,323.07 2.31% 33.35% 
