民生控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
报告期内，公司主要从事典当、财富管理及保险经纪等业务。 
1、典当业务 
公司下属民生典当持有商务部颁发的典当经营许可证，业务开展地点集中在北京市，以位于东城区的总部及位于西城
区的宣武分公司为经营场所，服务对象主要包括中小微企业和居民个人，具体业务涵盖房地产典当、汽车典当、民品典当以
及财产权利业务。2015 年以来，民生典当借助资本金增加的契机，积极探索典当业务发展的新思路、新办法，不断创新业
务种类，以灵活、浮动的市场化费率为竞争手段，不断提升市场竞争力，实现了典当业务快速发展。2015 年民生典当分别
获得了经济观察报举办的“2014-2015 中国最受尊敬社会推动企业奖项”和“2014-2015 年度中国卓越金融奖年度卓越中小
企业服务金融机构奖项”，民生典当在社会上和行业中的知名度得到有效提升。 
典当行业能较好适应中小微企业的融资需求，是我国多元化融资体系的一个重要组成部分。随着经济增长进入新常态、
利率逐步下行、市场竞争愈发激烈等因素叠加影响，民生典当逐步进入平稳增长的新常态阶段。 
2、财富管理业务 
公司全资子公司民生财富持有中国证券投资基金业协会所颁发的《私募投资基金管理登记证书》，主要业务系为高净
值人群、机构客户等提供理财规划、综合资产配置方案服务，收入来源主要为顾问咨询业务和私募基金管理业务。 
2015 年，民生财富加快全国布局，在北京、上海、天津、杭州、宁波、深圳、广州等地开设分支机构，不断充实员工
队伍，加强产品研发，有力地支撑了财富管理业务的开展。2015 年民生财富荣获经济观察报颁发的“2014-2015 最值得托付
财富管理机构”、“2015 年度综合实力财富管理机构”、“2015 年度卓越影响力财富管理公司”以及第五届中国公益节颁发的
“2015 公益践行奖”。 
财富管理业务作为公司新拓展的业务，发展较为迅速，但因为是新行业、新业务，在发展过程中也出现了不少新情况，
产生了新课题，客观上促使公司思考、研讨财富管理行业的发展与经济形势和行业监管相适应的问题。 
3、保险经纪业务 
公司全资子公司民生保险经纪是具备人身保险和财产保险经纪资质的全国性保险经纪公司，其业务主要包括风险管理
咨询业务、保险承保业务与协助索赔业务，主要产品为财产保险、人寿保险、责任保险及其相关增值服务产品。民生保险经
纪客户分为法人客户和自然人客户，其中法人客户占比达到 95%以上。民生保险经纪收入来源以保险公司所支付的佣金为
主，其合作方包括中国人民保险公司、中国平安保险（集团）股份有限公司、中国太平洋保险（集团）股份有限公司等大型
保险公司。 
目前，公司保险经纪业务正处于初步培育阶段，业务规模、市场竞争能力及持续盈利能力有待进一步发展提高。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 主要为公司收购民生财富投资管理有限公司所致。 
民生控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司资产质量、财务状况良好，财务风险小，是公司推进战略转型的重要基础。报告期内，公司积极探索、创新，不
断提升产品研发能力，在注重专业化和精细化的同时，公司重视风险管理的建设，不断提升风险防控水平。报告期内，公司
重视人才队伍建设，加强人才引进和培养，在建设一支专业化和精细化的员工队伍方面迈出了重要一步。 
 
民生控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015 年以来，国际形势错综复杂，国内改革发展任务繁重，经济下行压力持续加大。党中央、国务院保持战略定力，
坚持稳中求进的工作总基调，实施了一系列稳增长、调结构、促改革、惠民生、防风险的政策组合，经济增长从高速转为中
高速，结构不断优化升级，经济发展从要素驱动、投资驱动转向创新驱动，保持了总体平稳、稳中有进、稳中有好的发展态
势。 
面对复杂多变的市场形势，在 2014 年完成一系列兼并重组、启动业务转型的基础上，公司在 2015 年进一步明确了发
展方向和战略，积极构筑金融服务与科技创新业务相结合的投资控股平台，不断做大做强中小微金融服务业务，全力实施资
产重组，开拓科技创新业务，以实现产融结合、双轮驱动，致力于开创转型发展的新局面，为公司后续业务转型升级奠定基
础。 
报告期内，证券市场剧烈震荡，经济形势出现较大变化，公司经营和管理面临严峻挑战。公司及时反应，积极应对，
一方面大力拓展主营业务，采取多种措施不断提升业务规模；另一方面公司加强调研分析，适时调整投资策略。在全体员工
的共同努力下，公司主要业务保持了快速发展，证券投资积极稳妥，全年经营业绩同比虽有较大幅度下降，但总体实现了相
对稳定。截至 2015 年 12 月 31 日，公司经审计的总资产为 14.21 亿元，同比增加 37.02%；归属于上市公司股东的净资产为
8.70 亿元，同比减少 10.69%；全年公司合并报表实现的营业收入为 2.35 亿元，同比减少 50.43%；实现归属于上市公司股东
的净利润为 2133.71 万元，同比减少 75.82%。2015 年度公司实现每股收益 0.0401 元，同比减少 75.83%；加权平均净资产收
益率 2.35%，同比减少 6.96 个百分点。 
2015 年，公司重点推进以下工作： 
（一）全力推进公司并购重组工作，适时推进公司业务转型升级。 
2015 年，公司根据形势的变化和对市场的思考，进一步完善了公司的发展战略，即构筑“金融服务与科技创新业务相
结合”的投资控股平台。按照这一战略目标，公司继续寻找优质项目和投资机会，以形成对公司主营业务的支撑。报告期内，
公司收购民生财富，初涉财富管理行业；加大对科技创新业务的投资，启动收购三江电子暨重大资产重组相关工作，虽然最
终未能成功，但公司仍将以开放的心态继续寻找优质的项目资源，继续推进公司业务转型升级，不断把公司资产做大、业务
做强。 
（二）想方设法抓经营增效益，各业务板块稳健发展。 
2015 年，民生典当通过加强业务开拓、创新业务种类和提升内部管理，较好的完成了年度管理目标和业务指标。2015
年，民生典当实现营业收入 4954.45 万元，同比增长 90.07%，实现净利润 2421.09 万元，同比增长 103.13%。同时，为继续
做大做强典当业务，2015 年公司联合泛海能源按照持股比例对民生典当进行增资，增资完成后，民生典当注册资本将增加
至 3 亿元，资本实力跃居北京市前列，这将进一步提升民生典当资本金规模，增强民生典当盈利能力。截至目前，民生典当
增资事宜已经完成工商登记变更。 
2015 年，民生财富加速全国营销网络布局，加强产品研发，提升服务水平，有力地支撑了业务开展。2015 年，民生财
富实现营业收入 18057.28 万元，同比增长 925.44%，实现净利润 1040.20 万元，同比增长 3189.69%。 
2015 年，民生保险经纪调整优化了组织机构，大力引进一线业务人员，在武汉设立了华中代表处，加快市场拓展及后
续服务辐射力度，全年实现营业收入 476.12 万元，同比增长 45.84%，因员工人数和办公职场费用增加的原因，全年实现净
利润 240.48 万元，同比减少 31.08%。 
2015 年，证券市场波动剧烈，增加了市场风险和操作难度。公司谨慎合理地开展证券投资工作，密切关注国际国内宏
观经济走势，根据二级市场行情，搜集整理行业、上市公司资料，遴选股票池，并对其中的股票进行组合投资和针对性操作，
公司股票投资实现收益和公允价值变动收益合计 457.82 万元。同时利用公司闲置资金，通过购买基金、信托产品、进行国
债逆回购交易等多元化资产配置增加公司收益，共实现投资收益和公允价值变动收益合计 3202.56 万元。 
