民生控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规以及规范性文件要求，不断完善法人治理结构，提高公司规范
运作水平，切实维护公司及全体股东利益。 
报告期内，公司共召开六次股东大会，审议事项涉及定期报告，重大资产重组，股权收购，选举独立董事等事项。每次
股东大会都采取了现场投票和网络投票相结合的方式召开，充分保障了公司股东特别是中小股东的知情权和投票权，投资者
权益得到了保护。 
公司董事会严格按照《公司法》、《证券法》及公司章程的有关规定，本着对股东负责的原则，勤勉尽责，认真履行股
东大会赋予的各项职责，严格执行股东大会各项决议并一一贯彻落实。报告期内，公司共召开10次董事会会议，审议事项涉
及定期报告披露，重大资产重组，股权收购，选举独立董事，关联交易等重大事项。各次会议均按《公司法》及《公司章程》
等相关规定进行，确保了会议决策的民主化、科学化。 
公司监事会根据《公司法》、《公司章程》和《公司监事会议事规则》的有关规定,恪尽职守,认真履行职责，对公司规
范运作情况、主要经营活动、财务状况以及董事、高级管理人员执行职务行为等事项进行了认真有效地监督，为维护公司和
股东利益、促进公司稳定发展发挥了积极作用。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司相对于控股股东，在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立性。 
（一）业务方面 
公司拥有完整的业务及自主经营能力，不存在与第一大股东从事相同产品生产经营的同业竞争情况。 
（二）人员方面 
公司在劳动、人事及工资管理等方面均已独立，公司经理人员、财务总监、风控总监和董事会秘书未在股东单位任职。 
（三）资产方面 
公司资产独立完整，权属清晰，公司第一大股东未以任何形式占用或转移公司的资产及其他资源。 
（四）机构方面 
公司机构独立，与第一大股东不存在组织机构上的重叠。 
（五）财务方面 
公司设立独立的财务部门，建立了独立的财务核算体系和财务管理制度。公司在银行独立开户，独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
民生控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大
会 
年度股东大会 0.03% 
2015 年 03 月 27
日 
2015 年 03 月 28
日 
http//www.cninfo.
com.cn 
2015 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 0.47% 
2015 年 06 月 11
日 
2015 年 06 月 12
日 
http//www.cninfo.
com.cn 
2015 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 0.07% 
2015 年 08 月 12
日 
2015 年 08 月 13
日 
http//www.cninfo.
com.cn 
2015 年第三次临
时股东大会 
临时股东大会 0.25% 
2015 年 09 月 14
日 
2015 年 09 月 15
日 
http//www.cninfo.
com.cn 
2015 年第四次临
时股东大会 
临时股东大会 0.03% 
2015 年 11 月 17
日 
2015 年 11 月 18
日 
http//www.cninfo.
com.cn 
2015 年第五次临
时股东大会 
临时股东大会 0.08% 
2015 年 12 月 28
日 
2015 年 12 月 29
日 
http//www.cninfo.
com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
钱爱民 10 2 8 0 0 否 
李慧中 10 0 9 1 0 否 
鲁桂华 10 2 8 0 0 否 
陈汉文 0 0 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
民生控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事充分发挥专业特长，对公司定期报告编制、股权收购及重大资产重组、选举董事等方面提出了
许多专业性建议，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了重要的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设提名委员会、审计与风险控制委员会、薪酬考核委员会和战略发展委员会四个专门委员会。 
提名委员会依据相关法律、法规和公司章程的规定，结合公司实际情况，研究公司董事、高管人员的当选条件、选择程
序和任职资格,积极与公司有关部门进行交流，为公司搜寻优秀人才，对公司董事、高管团队的建设做出了贡献。报告期内，
公司提名委员会对公司增选的独立董事、高级管理人员的任职资格、提名程序进行了严格的审查，提出了合理意见和建议。 
审计与风险控制委员会严格按照《公司董事会专门委员会实施细则》等有关规定切实履行职责，对公司收购民生财富股
权事项、聘任审计机构以及公司重大资产重组等事项进行了审查，并在年报编制、披露过程中发挥了重要作用。年度报告审
计工作开始前，审计与风险控制委员会与年审会计师事务所就总体审计计划、审计小组人员构成、风险判断、风险测试和评
价方法、审计重点等事项进行了沟通，指导了审计工作的开展。在年报编制、披露过程中，审计与风险控制委员会共召开三
次由审计委员会、会计师事务所及公司管理层三方参加的沟通会议，及时督促会计师在约定时间内提交审计报告。同时，审
计与风险控制委员会在年审注册会计师进场前以及审计师出具初步审计意见后及时审阅公司财务会计报表，形成书面意见。
审计工作结束后，审计与风险控制委员会向董事会提交了会计师事务所从事年度公司审计工作的总结报告，在公司年报审计
过程中发挥了积极的作用。 
薪酬与考核委员会认真审查公司董事及高级管理人员的履行职责情况并对其进行年度绩效考评，严格监督公司薪酬制度
的执行情况。 
战略发展委员会对公司长期战略发展和重大投资决策进行了认真研究并提出了宝贵建议。报告期内，公司战略发展委员
会对公司收购民生财富股权事项、重大资产重组事项等进行了认真审议，提出了合理的意见和建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司制定了《高级管理人员薪酬考核办法》，公司高级管理人员薪酬的确定遵循与公司效益以及工作目标挂钩、与公司
长远利益相结合的原则，以充分调动和激发高级管理人员的积极性和创造力，公司薪酬与考核委员会对公司高级管理人员履
职情况进行考核，并对公司高级管理人员2015年绩效工资及年终奖金发放的进行了检查。 
民生控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016-03-15 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
97.83% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：公司管理层存在的任何程度
的舞弊；已经发现并报告给管理层的重
大内部控制缺陷在经过合理的时间后，
并未加以改正；控制环境无效；外部审
计发现的重大错报不是由公司首先发现
的。 
重要缺陷：未依照公认会计准则选择和
应用会计政策；未建立反舞弊程序和控
制措施；对于非常规或特殊交易的账务
处理没有建立相应的控制机制或没有实
施且没有相应的补偿性控制；对于期末
财务报告过程的控制存在一项或多项缺
陷且不能合理保证编制的财务报表达到
真实、准确的目标。  
一般缺陷：指除上述重大缺陷、重要缺
陷之外的其他控制缺陷。  
受到省级（含）以下政府部门处罚但
未对本公司定期报告披露造成负面
影响为一般缺陷；受到国家政府部门
处罚但未对本公司定期报告披露造
成负面影响为重大缺陷；已经对外正
式披露并对本公司定期报告造成负
面影响为重大缺陷。 
 
定量标准 
1、利润总额： 
利润总额≤6000 万的，错报≤300 万为
一般缺陷；300 万＜错报≤500 万为重要
缺陷；错报＞500 万为重大缺陷。 
利润总额＞6000 万的，错报≤利润总额
的 5 %为一般缺陷；利润总额的 5 %＜错
报≤利润总额的 10%为重要缺陷；错报
＞利润总额的 10 %为重大缺陷。 
2、资产总额： 
直接财产损失金额 10 万元（含）- 300 
万元的为一般缺陷；300 万元（含）-  
500 万元为重要缺陷；500 万元及以
上为重大缺陷。 
民生控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
错报≤资产总额的 0.5%为一般缺陷；资
产总额的  0.5%＜错报≤资产总额的 
1%为重要缺陷；错报＞资产总额的 1%
的为重大缺陷。 
3、经营收入： 
错报≤500 万的为一般缺陷；500 万 ＜
错报≤1000 万为重要缺陷；错报＞1000
万为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，民生控股于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财
务报告内部控制。  
 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 15 日 
内部控制审计报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
 
 
民生控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 3 月 14 日 
审计机构名称 山东和信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 和信审字（2016）第 000210 号 
注册会计师姓名 孙涌 黄绪俊 
审计报告正文 
民生控股股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的民生控股股份有限公司（以下简称“民生控股”）财务报表，包括 2015 年 12 月 31 日的合并及母公司
资产负债表，2015 年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表以及财务报表附
注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是管理层的责任，这种责任包括:（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现
公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取
合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，民生控股财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了民生控股 2015 年 12 月 31 日
的合并及母公司财务状况以及 2015 年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）    中国注册会计师:孙涌 
 
中国·济南                        中国注册会计师:黄绪俊 
   
   
二○一六年三月十四日 
 
 
