民生控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规以及规范性文件要求，不断完善法人治理结构，提高公司规范
运作水平，切实维护公司及全体股东利益。 
报告期内，公司共召开五次股东大会，审议事项涉及董监事换届选举、股权收购、公司更名、章程修改以及重大资产出
售等事项。除2014年第一次临时股东大会外，其余四次都采取了现场投票和网络投票相结合的方式召开，充分保障了公司股
东特别是中小股东的知情权和投票权，投资者权益得到了保护。 
公司董事会严格按照《公司法》、《证券法》及公司章程的有关规定，本着对股东负责的原则，勤勉尽责，认真履行股
东大会赋予的各项职责，严格执行股东大会各项决议并一一贯彻落实。报告期内，公司共召开12次董事会会议，审议事项涉
及定期报告披露、董监事换届选举、关联交易、章程修改、对外投资、重大资产出售等重大事项。各次会议均按《公司法》
及《公司章程》等相关规定进行，确保了会议决策的民主化、科学化。 
公司监事会根据《公司法》、《公司章程》和《公司监事会议事规则》的有关规定,恪尽职守,认真履行职责，对公司规
范运作情况、主要经营活动、财务状况以及董事、高级管理人员执行职务行为等事项进行了认真有效地监督，为维护公司和
股东利益、促进公司稳定发展发挥了积极作用。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2014 年，公司严格按照《内幕信息知情人管理制度》的有关规定执行，在定期报告披露、资产收购及重大资产出售等
重大事项过程中，加强对内幕信息知情人的登记管理，按照相关规定及时积极组织内幕信息知情人对买卖公司股票情况进行
自查，确保了公司相关业务的正常开展。全年没有发生重大敏感信息提前泄露或被不当利用情形，也未发生内幕信息知情人
违规买卖本公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014年04月09
日 
1、《公司 2013 年度董事会工作
报告》；2、《公司 2013 年度监
事会工作报告》；3、《公司 2013
年度财务决算报告》；4、《公司
2013 年度报告及报告摘要》；
5、《公司 2013 年度利润分配预
案及资本公积金转增股本预
案》；6、《关于续聘山东和信会
计师事务所（特殊普通合伙）
全部议案获得通
过。 
2014 年 04 月
10 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
民生控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
为公司 2014 年度财务审计机
构的议案》；7、《关于变更公司
名称、修改公司章程的议案》；
8、《关于〈北京民生典当有限
责任公司股权转让协议〉的议
案》；9、《关于〈民生保险经纪
有限公司股权转让协议〉的议
案》；10、《关于〈民生电子商
务有限责任公司股权转让协
议〉的议案》；11、《关于〈北
京民生典当有限责任公司增资
协议〉的议案》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014年01月20
日 
1、《关于公司董事会换届选举
的议案》；2、《关于公司监事会
换届选举的议案》。 
全部议案获得通
过 
2014 年 01 月 21
日 
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014年07月17
日 
《关于认购/申购中国民生信
托有限公司发行的民生信托•
金安桥水电股权收益权投资集
合资金信托计划的议案》。 
议案获得通过 
2014 年 07 月 18
日 
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014年 11月 17
日 
1、《关于进行短期理财的议
案》；2、《关于进行信托产品投
资和委托贷款的议案》；3、《关
于聘任 2014 年度内控审计机
构的议案》。 
全部议案获得通
过 
2014 年 11 月 18
日 
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
2014 年第四次临时
股东大会 
2014年12月29
日 
1、《关于公司符合重大资产出
售条件的议案》；2、《关于公司
重大资产出售方案的议案》；3、
《关于本次重大资产出售不构
成关联交易的议案》；4、《关于
审议<民生控股股份有限公司
重大资产出售报告书（草案）>
及其摘要的议案》；5、《关于签
署附生效条件的<股权转让协
议>的议案》；6、《本次重大资
产出售整体方案符合<重组管
理办法>第十一条要求的议
案》；7、《关于提请股东大会授
权董事会全权办理本次重大资
产出售相关事宜的议案》；8、
全部议案获得通
过 
2014 年 12 月 30
日 
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
民生控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
《关于修改<民生控股股份有
限公司章程>的议案》；9、《关
于修改<股东大会议事规则>
的议案》；10、《关于制订<民生
控股股份有限公司未来三年股
东分红回报规划（2014 年-2016
年）>的议案》；11、《关于选举
鲁桂华先生为公司独立董事的
议案》。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘洪渭 12 1 9 2 0 否 
钱爱民 12 2 9 1 0 否 
李慧中 12 2 9 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司采纳了独立董事针对公司2013年年度报告相关事宜、股权收购、关联交易、重大资产出售、提名董事等
方面提出的建议。 
民生控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设提名委员会、审计与风险控制委员会、薪酬考核委员会和战略发展委员会四个专门委员会。 
提名委员会依据相关法律、法规和公司章程的规定，结合公司实际情况，研究公司董事、高管人员的当选条件、选择程
序和任职资格,积极与公司有关部门进行交流，为公司搜寻优秀人才，对公司董事、高管团队的建设做出了贡献。报告期内，
公司提名委员会对公司第八届董事会成员、新一届高级管理人员的任职资格以及公司副总裁、风控总监人选的任职资格、提
名程序进行了严格的审查，提出了合理意见和建议。 
审计与风险控制委员会严格按照《公司董事会专门委员会实施细则》等有关规定切实履行职责，对公司收购民生典当、
民生保险经纪和民生电商股权事项、聘任审计机构以及公司重大资产出售等事项进行了审查，并在年报编制、披露过程中发
挥了重要作用。年度报告审计工作开始前，审计与风险控制委员会与年审会计师事务所就总体审计计划、审计小组人员构成、
风险判断、风险测试和评价方法、审计重点等事项进行了沟通，指导了审计工作的开展。在年报编制、披露过程中，审计与
风险控制委员会共召开三次由审计委员会、会计师事务所及公司管理层三方参加的沟通会议，及时督促会计师在约定时间内
提交审计报告。同时，审计与风险控制委员会在年审注册会计师进场前以及审计师出具初步审计意见后及时审阅公司财务会
计报表，形成书面意见。审计工作结束后，审计与风险控制委员会向董事会提交了会计师事务所从事年度公司审计工作的总
结报告，在公司年报审计过程中发挥了积极的作用。 
薪酬与考核委员会认真审查公司董事及高级管理人员的履行职责情况并对其进行年度绩效考评，严格监督公司薪酬制度
的执行情况。 
战略发展委员会对公司长期战略发展和重大投资决策进行了认真研究并提出了宝贵建议。报告期内，公司战略发展委员
会对公司收购民生典当、民生保险经纪和民生电商股权事项、出售汇海丽达股权暨重大资产重组事项等进行了认真审议，提
出了合理的意见和建议，为公司顺利完成上述事项，做出了贡献。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司相对于控股股东，在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立性。 
（一）业务方面 
公司拥有完整的业务及自主经营能力，不存在与第一大股东从事相同产品生产经营的同业竞争情况。 
（二）人员方面 
公司在劳动、人事及工资管理等方面均已独立，公司经理人员、财务总监、风控总监和董事会秘书未在股东单位任职。 
（三）资产方面 
公司资产独立完整，权属清晰，公司第一大股东未以任何形式占用或转移公司的资产及其他资源。 
（四）机构方面 
公司机构独立，与第一大股东不存在组织机构上的重叠。 
（五）财务方面 
公司设立独立的财务部门，建立了独立的财务核算体系和财务管理制度。公司在银行独立开户，独立纳税。 
民生控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
本公司无同业竞争情况。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司制定了《高级管理人员薪酬考核办法》，公司高级管理人员薪酬的确定遵循与公司效益以及工作目标挂钩、与公司
长远利益相结合的原则，以充分调动和激发高级管理人员的积极性和创造力，公司薪酬与考核委员会对公司高级管理人员履
职情况进行考核，提出了高级管理人员2014年绩效工资及年终奖金发放的审查意见。 
 
民生控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
2014年，公司根据《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》的有关规定，严格遵循内部控制的基本原则，
按照自身的实际情况，以风险控制为导向，不断修订、完善内部控制制度，优化业务流程，保证了公司业务活动的正常进行。 
（1）通过内控自查不断改善公司的内部控制体系，助力公司业务转型。 
在董事会的组织领导下，公司于2014年6月对现有的内部控制体系的建设情况进行了自查、评估。通过自查，公司认识
到随着民生典当、民生保险经纪等一批金融企业加入上市公司，加强对所属公司的管控，不断改进公司内控体系建设，是当
前以及今后一个时期公司内部管理工作的重中之重。为此公司在2014年重点完成了如下工作： 
①组织修订、完善了公司《投资管理制度》、《子公司管理制度》、《证券投资管理制度》，基本确定了公司对外投资
管理的制度基础。 
②根据内控自查情况，组织相关部门完成了对《公司章程》、《股东大会议事规则》、《重大信息内部报告制度》、《合
同管理办法》等一系列管理制度的修订与完善工作；指导所属公司制订、修订、完善了涉及公司法人治理结构、信息披露、
财务、业务、风险控制等方面的管理制度，提高了所属公司规范运作水平，有效的保障了各项经营活动的有序开展。 
 （2）以年度内控审计为契机，规范公司运营与管控。 
根据上市公司监管要求，2014年度公司聘请外部审计机构对公司进行了年度内控审计，这是公司首度进行年度内控审计
工作，公司董事会高度重视该项工作，力求借助外力发现问题、解决问题，促进公司运营与管控的规范化。 
针对外部审计机构对公司在内控体系建设、日常运营管理、财务、业务等方面提出的合理化建议，公司董事会组织相关
部门、所属公司进行了认真的整改、完善，确保相关风险得到有效控制。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定
的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
财政部、证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》的规定，以及相关法律、
法规及规范性文件。 
 
