民生投资管理股份有限公司 2012 年度报告全文 
34 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易所股票上
市规则》等法律、法规和规范性文件的要求，不断健全公司内部控制体系，完善公司法人治理结构。 
报告期内，公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》及青岛监管局《关于进一步修
订和完善青岛辖区上市公司现金分红制度和政策的通知》，结合自身实际情况，修订了《公司章程》中关于利润分配政策的
部分条款，更好的维护了广大投资者的权益，保证了投资者分享公司发展成果。 
根据中国证监会颁布的《上市公司股东大会规则》，公司在报告期内重新修订了《股东大会议事规则》，进一步确保
了公司股东大会依法行使职权。 
为加强公司人才队伍的建设，规范公司的薪酬管理体系，公司根据国家相关规定，结合公司实际情况，制定了《民生
投资管理股份有限公司司级管理制度》和《民生投资管理股份有限公司薪酬管理制度》。 
为积极推进公司内控基本规范实施工作，公司在报告期内按照青岛证监局的统一部署，制定了《公司内部控制规范实
施工作方案》。报告期内，公司严格按照工作方案的部署，积极稳妥地开展内控建设，初步建立了比较完善的内部控制体系。 
通过开展上述活动，公司的规范运作水平和科学决策能力都有了进一步的提高。公司将继续按照国家相关规定，不断
提高规范运作水平，完善公司治理结构，努力总结公司治理经验，健全公司内控制度，确保公司的健康、持续发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    根据《公司法》、《证券法》等相关法律、法规和规范性文件的要求，公司制定了《内幕信息知情人管理制度》，并经公
司第六届董事会第二十一次会议审议通过。报告期内，公司在信息披露工作中严格贯彻和执行该制度，进一步规范了公司内
幕信息管理行为，确保了公司信息披露工作的及时、公平。经自查，报告期内，公司没有内幕信息知情人在影响公司股价的
重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的情况，没有受到监管部门的查处和整改。《内幕信息知情人管理制度》执
行到位、控制有效。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度
股东大会 
2012 年 05 月 21
日 
1.《公司 2011 年度董事会工作报告》；  
2.《公司 2011 年度监事会工作报告》； 
3.《公司 2011 年度财务决算报告》； 
4.《公司 2011 年度报告及报告摘要》； 
5.《公司 2011 年度利润分配预案及资本公
积金转增股本预案》； 
6.《关于续聘山东汇德会计师事务所有限公
司为公司 2012 年度财务审计机构的议案》； 
全部议案均获
得通过 
2012 年 05
月 22 日 
2011 年年度股东
大会决议公告（编
号 2012-21）披露
于巨潮资讯网
（www.cninfo.com
.cn） 
民生投资管理股份有限公司 2012 年度报告全文 
35 
7.《关于聘任山东汇德会计师事务所有限公
司为公司 2012 年度内部控制审计机构的议
案》； 
8.《关于修改公司章程的议案》。                        
2、本报告期临时股东大会情况 
 
 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012 年 02
月 01 日 
1.《关于增补公司董事的议案》； 
2.《关于增补公司监事的议案》。 
全部议案均
获得通过 
2012 年 02 月 02 日 
2012 年第一次临时
股东大会决议公告
（编号 2012-09）披
露于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2012 年第二
次临时股东
大会 
2012 年 08
月 22 日 
1.《关于修订公司章程的议案》； 
2.《关于利用闲置资金进行短期理财的
议案》； 
3.《关于公司对外投资的议案》； 
4.《股东大会议事规则》（2012 年修订） 
全部议案均
获得通过 
2012 年 08 月 23 日 
2012 年第二次临时
股东大会决议公告
（编号 2012-30）披
露于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘洪渭 9 3 6 0 0 否 
刘仲川 9 3 6 0 0 否 
钱爱民 9 2 6 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
□ 是 √ 否  
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
民生投资管理股份有限公司 2012 年度报告全文 
36 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司采纳了独立董事针对公司2011年年度报告相关事宜、对外投资、关联交易、高级管理人员薪酬、提名董
事、选举公司董事长、副董事长及聘任高级管理人员等方面提出的建议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设提名委员会、审计与风险控制委员会、薪酬考核委员会和战略发展委员会四个专门委员会。 
（一）2012年，提名委员会对公司拟聘高级管理人员的任职条件进行资格审查，并向董事会提出了意见及建议。 
（二）审计与风险控制委员会严格按照《公司董事会专门委员会实施细则》等有关规定切实履行职责。2012年度报告审
计工作开始前，审计与风险控制委员会与年审会计师事务所就总体审计计划、审计小组人员构成、风险判断、风险测试和评
价方法、审计重点等事项进行了沟通，指导了审计工作的开展。 
在年报编制过程中，审计与风险控制委员会共召开3次由审计委员会、会计师事务所及公司管理层三方参加的沟通会议，
及时督促会计师在约定时间内提交审计报告。同时，审计与风险控制委员会还按照《审计与风险控制委员会工作规程》的要
求，在年审注册会计师进场前以及审计师出具初步审计意见后及时审阅公司财务会计报表，形成书面意见。审计工作结束后，
审计与风险控制委员会向董事会提交了会计师事务所从事2012年度公司审计工作的总结报告和聘任会计师事务所的建议，在
公司年报审计过程中发挥了积极的作用。 
（三）报告期内，薪酬与考核委员会召开会议对公司《司级管理制度》、公司《薪酬管理制度》以及《关于公司高级管
理人员薪酬的议案》进行了审议并向董事会提出了合理化建议。同时还对公司高级管理人员2012年度薪酬发放情况进行了审
查。 
（四）报告期内，战略发展委员会对公司《2011年度总经理工作报告》、《2011年度董事会工作报告》以及《关于修订
公司章程的议案》进行了审议，并对公司未来发展战略提出了意见和建议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司相对于控股股东，在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立性。
   
（一）业务方面 
公司拥有完整的业务及自主经营能力，不存在与第一大股东从事相同产品生产经营的同业竞争情况。
     
（二）人员方面
     
公司在劳动、人事及工资管理等方面均已独立，公司经理人员、财务总监和董事会秘书未在股东单位任职。
     
（三）资产方面 
     
公司资产独立完整，权属清晰，公司第一大股东未以任何形式占用或转移公司的资产及其他资源。
     
民生投资管理股份有限公司 2012 年度报告全文 
37 
（四）机构方面
     
公司机构独立，与第一大股东不存在组织机构上的重叠。
     
（五）财务方面
     
公司设立独立的财务部门，建立了独立的财务核算体系和财务管理制度。公司在银行独立开户，独立纳税。
 
七、同业竞争情况 
本公司无同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司制定了《高级管理人员薪酬考核办法》，公司高级管理人员薪酬的确定遵循与公司效益以及工作目标挂钩、与公司
长远利益相结合的原则，以充分调动和激发高级管理人员的积极性和创造力。高级管理人员薪酬由基本工资、岗位工资、绩
效奖金及年度奖金构成，基本工资及岗位工资按月发放，绩效奖金及年度奖金根据年终考核结果发放，公司薪酬与考核委员
会对公司高级管理人员薪酬发放情况进行审查。 
民生投资管理股份有限公司 2012 年度报告全文 
38 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，为贯彻实施财政部、中国证监会等五部委颁布的《企业内部控制基本规范》及相关配套指引，公司积极推进
本公司内部控制规范体系的建设。公司董事会第十二次会议审议通过了《公司内部控制规范实施工作方案》，对公司内控规
范实施工作进行了部署；成立了内控项目工作组，全面梳理公司内部控制制度，编制业务流程说明、业务流程图和风险控制
矩阵，查找内控缺陷，确定内控缺陷评价标准，对内控缺陷进行整改；编制完成了《内部控制手册》。目前，公司已建立了
有利于内部控制实施的内部环境、治理结构，建立并逐步完善了涵盖公司经营管理的各个层面和环节的内控体系，能够对公
司各项业务的健康运行及经营风险进行有效控制，能够为编制真实、公允的财务报表提供合理的保证，公司内控体系与相关
制度能够适应公司管理的要求和公司发展的需要。公司将进一步完善内部控制制度，使之始终适应公司发展的需要和国家有
关法律法规的要求以及公司自身发展的需要。
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带责任。
 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织公
司内部控制的日常运行。
公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提
高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
财政部、证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》的规定，以及相关法律、法
规及规范性文件。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
公司没有发现深圳证券交易所《主板上市公司规范运作指引》中所列示内部控制重点控制活动中的重大缺陷情况。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 25 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
巨潮资讯网 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
