民生控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
23 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司重视对投资者的回报，严格按照《公司法》、《证券法》等有关规定制订、实施利润分配政策。 
根据《公司章程》的相关规定，在兼顾股东的合理投资回报和公司中远期发展规划相结合的基础上，公司董事会拟定
了公司2016年度利润分配的预案：以2016年12月31日总股本531,871,494股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.5元（含
税），不送红股，不以资本公积金转增股本。 
公司于2017年4月11日召开2016年度股东大会，审议通过了上述了利润分配预案。2017年6月2日，公司发布《2016年年
度权益分派实施公告》，实施公司2016年度现金分红方案，向全体股东每10股送现金0.5元，本次权益分派股权登记日为2016
年6月7日，除权除息日为2017年6月8日。详见公司同日在《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网站上的公告。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司2015年度利润分配方案为：以2015年12月31日总股本531,871,494股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.5元
（含税），共计派发现金红利2,659.36万元，不送红股，不以资本公积金转增股本。 
公司2016年度利润分配方案为：以2016年12月31日总股本531,871,494股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.5元
（含税），不送红股，不以资本公积金转增股本。 
公司2017年度利润分配预案为：以2017年12月31日总股本531,871,494股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.5元
（含税），不送红股，不以资本公积金转增股本。该预案尚需提交公司股东大会审议。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 26,593,574.70 27,213,804.60 97.72% 0.00 0.00% 
2016 年 26,593,574.70 16,642,972.36 159.79% 0.00 0.00% 
2015 年 26,593,574.70 21,337,140.52 124.64% 0.00 0.00% 
民生控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
24 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.50 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 531871494 
现金分红总额（元）（含税） 26593574.70 
可分配利润（元） 233,530,622.37 
现金分红占利润分配总额的比例 1 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
不适用 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
中国泛海控
股集团有限
公司 
同业竞争 
1、中国泛海控股在同一市场上将不从事与民
生投资相同或类似的生产、经营业务，以避
免对民生投资的生产经营构成新的、可能的
直接或间接的业务竞争；2、中国泛海控股保
证将促使其下属、控股或其他具有实际控制
权的企业在同一市场上不直接或间接从事、
参与或进行与民生投资的生产、经营相竞争
的任何活动。 
2009 年 05 月
05 日 
 是 
中国泛海控
股集团有限
公司 
关联交易 
1、中国泛海控股及中国泛海控股下属控股或
其他具有实际控制权的企业将尽量避免与上
市公司发生不必要的关联交易，对必要的关
联交易，将遵循市场化原则，确保关联交易
的公允性和交易行为的透明度，切实保护上
市公司及其他股东利益。2、中国泛海控股及
2009 年 05 月
05 日 
 是 
民生控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
中国泛海控股下属控股或其他具有实际控制
权的企业将严格根据相关证券法律、法规及
《深圳证券交易所股票上市规则》的要求，
在与上市公司发生交易时，严格执行关联交
易决策程序并妥善履行信息披露义务；在确
保关联交易定价公平、公允的基础上，严格
控制、努力降低与上市公司间发生的关联交
易的金额水平。 
资产重组时
所作承诺 
卢志强;中国
泛海控股集
团有限公司 
同业竞争 
1、本次重大资产重组完成后，民生控股将剥
离财富管理业务，主营业务变为典当与保险
经纪，本承诺人将不会在中国境内或境外，
以任何方式（包括但不限于独资、合资、合
作经营或者承包、租赁经营等）直接或者间
接从事对民生控股的现有主营业务即典当和
保险经纪构成或可能构成实质性竞争的业务
或活动。如日后本承诺人拥有实际控制权的
其他公司的经营活动可能与民生控股发生同
业竞争，本承诺人将促使本承诺人拥有实际
控制权的其他公司无条件放弃可能发生同业
竞争的业务，充分赔偿或补偿由此给民生控
股造成的损失；2、本承诺人保证有权签署本
承诺函，且本承诺函一经正式签署，即对本
承诺人构成有效的、合法的、具有约束力的
承诺，并承担相应的法律责任；3、本承诺函
自本承诺人签署盖章之日起生效。 
2016 年 10 月
25 日 
 是 
卢志强;中国
泛海控股集
团有限公司 
关联交易 
1、本次重大资产重组完成后，对于正常的、
不可避免的且有利于民生控股经营和全体股
东利益的关联交易，将严格遵循公开、公正、
公平的市场原则，严格按照有关法律、法规、
规范性文件及《民生控股股份有限公司章程》
等有关规定履行决策程序，确保交易价格公
允，并予以充分、及时的披露；2、本承诺人
保证有权签署本承诺函，且本承诺函一经正
式签署，即对本承诺人构成有效的、合法的、
具有约束力的承诺，并承担相应的法律责任；
3、本承诺函自本承诺人签署盖章之日起生
效。 
2016 年 10 月
25 日 
 是 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
      
股权激励承
诺 
      
其他对公司       
民生控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
中小股东所
作承诺 
承诺是否按
时履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
（1）会计政策变更 
执行《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》和《企业会计准则第16
号——政府补助》和《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》。 
财政部于2017年度发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，
自2017年5月28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来
适用法处理。 
财政部于2017年度修订了《企业会计准则第16号——政府补助》，修订后的准则自2017年6月12日起
施行，对于2017年1月1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于2017年1月1日至施行日新增的
政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
财政部于2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企业财务报
表格式进行了修订，适用于2017年度及以后期间的财务报表。 
本公司执行上述规定的主要影响： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项
目名称 
受影响的报表项目金额 
（1）与本公司日常活动相关的政府补助，
计入其他收益，不再计入营业外收入。比
较数据不调整。 
其他收益、营业
外收入 
 
（2）在利润表中分别列示“持续经营净利
润”和“终止经营净利润”。比较数据相应调
整。 
持续经营损净利
润、终止经营净
利润 
合并利润表：列示持续经营净利润本期发生额
29,761,528.07元，上期发生额18,628,738.47元；列示
终止经营净利润本期发生额0.00元，上期发生额0.00
元。 
民生控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
母公司利润表：列示持续经营净利润本期发生额
8,134,884.17元，上期发生额8,116,070.74元；列示终
止经营净利润本期发生额0.00元，上期发生额0.00元。 
（3）在利润表中新增“资产处置收益”项
目，将部分原列示为“营业外收入”与“营
业外支出”的资产处置损益重分类至“资
产处置收益”项目。比较数据相应调整。 
资产处置收益、
营业外收入、营
业外支出 
合并利润表：本期资产处置收益-73,870.23元；上期
营业外支出减少6,270.29元，重分类至资产处置收益
-6,270.29元。 
母公司利润表：本期资产处置收益-13,830.87元；上
期报表项目无影响。 
（2）重要会计估计变更 
本公司在报告期内无会计估计变更事项。 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
经公司第八届董事会第三十次（临时）会议和2016年第三次临时股东大会审议通过，公司向控股股东中国泛海控股集团有限
公司转让所持有的民生财富投资管理有限公司100%股权。公司2016年1-11月报表将民生财富纳入合并报表范围，自2016年12
月起，民生财富投资管理有限公司不再纳入合并报表范围。公司2017年度纳入合并报表范围的子公司有3家，分别为北京民
生典当有限责任公司、民生保险经纪有限公司及民生国际投资有限公司。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 山东和信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 48 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 赵波 韩会霞 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年
限 
2 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，安信证券股份有限公司作为公司出售民生财富投资管理有限公司100%股权暨重大资产重组事项的独立顾问，履行
持续督导职责至2017年12月31日止，本公司无需支付持续督导费用。 
报告期内，公司聘请山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2017年度内部控制审计机构，服务费用为20.00万元。 
民生控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
2017 年 11 月，公司
作为原告向青岛市
中级人民法院提起
诉讼，要求被告青
岛裕泰物业发展有
限公司继续履行双
方签订的《裕泰大
厦售楼合同书》之
相关约定并赔偿原
告相应经济损失。 
14,601.18 否 
青岛市中
级人民法
院已经正
式受理，但
尚未正式
开庭审理。 
因案件尚未开庭
审理，所以暂无
法估计本次诉讼
对公司本期利润
及期后利润的影
响，最终影响尚
需根据判决结果
确定。 
不适用 
2017 年 11 月
25 日；2017
年 12 月 20
日 
中国证券报、
证券时报及
巨潮资讯网 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在违反承诺、未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期
未清偿等情况。 
 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
民生控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于投资民生信托-至信 274 号中技并购集
合资金信托计划的关联交易公告 
2017 年 03 月 22 日 www.cninfo.com.cn 
2017 年 11 月 03 日 www.cninfo.com.cn 
关于拟投资民生信托·至信 271 号华谊兄弟
盒饭 TV 集合资金信托计划的关联交易公告 
2017 年 08 月 30 日 www.cninfo.com.cn 
2017 年 09 月 14 日 www.cninfo.com.cn 
关于签署办公用房租赁合同的关联交易公
告 
2017 年 10 月 11 日 www.cninfo.com.cn 
民生控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
2017年公司租赁中国泛海控股集团有限公司北京分公司房屋的租赁费用为8,164,599.93元，其中公司本部租赁费用
4,522,799.85元，民生典当租赁费用2,218,925.76元，民生保险经纪租赁费用1,422,874.32元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
√ 适用 □ 不适用  
出租方名
称 
租赁方名
称 
租赁资产
情况 
租赁资产
涉及金额
（万元） 
租赁起始
日 
租赁终止
日 
租赁收益
（万元） 
租赁收益
确定依据 
租赁收益
对公司影
响 
是否关联
交易 
关联关系 
中国泛海
控股集团
有限公司
北京分公
司 
民生控股
股份有限
公司 
租赁民生
金融中心
A 座 15 层
A01、A02、
A03-3、
A05-1 单
元作为办
公场所 
 
2017 年 08
月 01 日 
2020 年 07
月 31 日 
-452.28 
参照北京
市写字楼
当前市场
价格由双
方协商确
定。  
公司租赁
办公场所
有利于公
司的正常
经营办公
和稳定发
展。 
是 
出租方为
公司控股
股东分公
司 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
民生控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
信托理财产品 自筹资金 23,300 21,950 0 
合计 23,300 21,950 0 
民生控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
单位：万元 
受托机构
名称（或
受托人姓
名） 
受托机
构（或受
托人）类
型 
产
品
类
型 
金额 
资
金
来
源 
起始日
期 
终止日
期 
资金投向 
报
酬
确
定
方
式 
参考年
化收益
率 
预期收益
（如有 
报告期
实际损
益金额 
报告期损
益实际收
回情况 
计提减
值准备
金额（如
有） 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
还有
委托
理财
计划 
事项概述
及相关查
询索引
（如有） 
中国民生
信托有限
公司 
信托公
司 
信
托
产
品 
10,600 
自
筹
资
金 
2017
年 09
月 15
日 
2019
年 01
月 20
日 
以不超过 450 万元对天津星影聚合互联网科技有
限公司进行增资，同时使用不超过 14,550 万元的
信托资金用于向天津星影聚合互联网科技有限公
司提供信托贷款，天津星影聚合互联网科技有限公
司承诺按照《信托贷款合同》的约定还本付息。 
协
议
约
定 
8.10% 1,173.42 255.20 240.89  是 无 
www.cnin
fo.com.cn 
中诚信托
有限责任
公司 
信托公
司 
信
托
产
品 
4,350 
自
筹
资
金 
2017
年 11
月 14
日 
2018
年 11
月 14
日 
信托资金用于向山西晋能国际金融中心有限公司
发放不超过人民币 7.5 亿元的信托贷款，指定用于
山西晋能国际金融中心有限公司开发的太原“山西
国际金融中心”项目的开发建设。 
协
议
约
定 
7.30% 317.55 40.89 31.32  是 无 
 
www.cnin
fo.com.cn 
中诚信托
有限责任
公司 
信托公
司 
信
托
产
品 
4,000 
自
筹
资
金 
2017
年 12
月 11
日 
2018
年 09
月 26
日 
信托资金用于向杭州名城博园置业有限公司发放
借款，借款用途为杭州名城博园项目开发建设或偿
还关联方借款。 
协
议
约
定 
7.30% 231.20 16.00 7.20  是 无 
 
www.cnin
fo.com.cn 
中国民生
信托有限
公司 
信托公
司 
信
托
产
品 
3,000 
自
筹
资
金 
2016
年 11
月 24
日 
2018
年 05
月 08
日 
信托通过投资于资产管理计划，间接投资于凯迪生
态非公开发行的目标股票。 
协
议
约
定 
7.70% 335.42 230.37 0.00  是 无 
 
www.cnin
fo.com.cn 
合计 21,950 -- -- -- -- -- -- 2,057.59 542.46 --  -- -- -- 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
民生控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
    报告期内，公司重视履行社会责任，在为股东创造价值、积极回报股东的同时，积极履行企业公民应尽的责任与义务。
公司积极履行纳税义务，及时缴纳税金，为经济社会发展做出了贡献；公司坚持绿色运营、绿色办公，不断提高资源利用效
率，积极推进环境保护和节能减排；公司注重企业社会价值的实现，积极履行对股东、债权人、员工、客户等利益相关方所
应承担的责任；公司重视信息披露工作，积极履行信息披露义务，坚持将投资者利益放在第一位，全力提升上市公司透明度
和信息披露质量；公司坚持以人为本，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，尊重和维护员工的个人权益，切
实关注员工健康，不断改善员工的工作环境和工作条件，建立公平竞争的绩效考核机制，加大员工职业技能和知识的培训，
切实提高员工主观能动性及职业能力，实现企业与员工双赢的局面。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
不适用 
（2）年度精准扶贫概要 
公司报告期内未开展精准扶贫工作。 
（3）精准扶贫成效 
不适用 
（4）后续精准扶贫计划 
为全面贯彻《国务院关于印发“十三五”脱贫攻坚规划的通知》精神，认真落实《中国证监会关于发挥资本市场作用服务
国家脱贫攻坚战略的意见》和《关于做好上市公司扶贫工作信息披露的通知》，进一步发挥上市公司在服务国家脱贫攻坚战
略中的作用，积极履行上市公司的社会责任，把精准脱贫落到实处，公司已拟定资金预算，拟于2018年通过捐赠、定点帮扶
等方式开展精准扶贫工作。 
民生控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
不适用 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
民生控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 261,240 0.05%    -17,625 -17,625 243,615 0.05% 
3、其他内资持股 261,240 0.05%    -17,625 -17,625 243,615 0.05% 
其中：境内法人持股 190,740 0.04%      190,740 0.04% 
   境内自然人持股 70,500 0.01%    -17,625 -17,625 52,875 0.01% 
二、无限售条件股份 
531,610,2
54 
99.95%    17,625 17,625 
531,627,8
79 
99.95% 
1、人民币普通股 
531,610,2
54 
99.95%    17,625 17,625 
531,627,8
79 
99.95% 
三、股份总数 
531,871,4
94 
100.00%      
531,871,4
94 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
根据中登公司深圳分公司相关规则，高管锁定股由中登公司深圳分公司在年初第一个交易日按照25%的比例进行解锁，解锁
后，高管锁定股由70500股减少为52875股，导致公司有限售条件股份数量减少。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
