民生投资管理股份有限公司 2012 年度报告全文 
20 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
媒体质疑情况 
√适用 □不适用  
媒体质疑事项说明 披露日期 披露索引 
公司于 2012 年 1 月 9 日刊登了《民生投资管理股份
有限公司关于董事辞职的公告》、《民生投资管理股份
有限公司关于监事辞职的公告》，相关媒体据此对本公
司重组和资产注入预期进行了报道。 
2012 年 01 月 10 日 
《民生投资管理股份有限公司提示性公
告》，详细内容请见《证券时报》、《中国
证券报》及巨潮资讯网当日公告。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
不适用。 
三、破产重整相关事项 
不适用。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
不适用。 
2、出售资产情况 
不适用。 
3、企业合并情况 
不适用。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
不适用。 
民生投资管理股份有限公司 2012 年度报告全文 
21 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
不适用。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
不适用。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
不适用。 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
关联方 关联关系 债权债务类型 形成原因 
是否存在非经
营性资金占用 
期初余额
（万元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额 
（万元） 
中国泛海控股集团有
限公司北京分公司 
大股东控制 应收关联方债权 
租房及物业
费押金 
否 130.89 -58.71 72.18 
中国泛海控股集团有
限公司 
大股东 应付关联方债务 往来款 否 12.6 9.68 22.28 
关联债权债务对公司经营成果及
财务状况的影响 
不会对公司经营及财务状况产生重大不利影响。 
5、其他重大关联交易 
经公司第七届董事会第七次会议审议通过，公司于2011年7月29日与泛海建设控股有限公司就公司办公场所事宜签订
了租赁合同，承租期自2011年8月1日至2014年7月31日。 
鉴于合同甲方已经变更为中国泛海控股集团有限公司北京分公司，同时为减少费用，经公司第七届董事会第十六次
（临时）会议审议通过，公司与中国泛海控股集团有限公司北京分公司就办公楼租赁事宜签订变更协议。详细信息请见公司
2012年9月5日披露的关联交易公告。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关联交易公告 2012 年 09 月 05 日 www.cninfo.com.cn 
民生投资管理股份有限公司 2012 年度报告全文 
22 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
不适用。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
不适用。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
不适用。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
不适用。 
（1） 违规对外担保情况 
不适用。 
3、其他重大合同 
不适用。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
不适用。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
不适用。 
民生投资管理股份有限公司 2012 年度报告全文 
23 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 山东汇德会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 45 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 20 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王晖 卢雷 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□适用 √不适用  
十、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
不适用。 
十一、处罚及整改情况 
不适用。 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十二、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用。 
十三、其他重大事项的说明 
截至2012年12月31日，中国泛海控股集团有限公司将其持有的本公司股份119,981,400股质押给四川信托有限公司，质
押期限为至质权人申请解除质押日止。详细情况请见公司2012年12月19日披露的《关于公司大股东解除质押和重新质押的公
告》。 
十四、公司子公司重要事项 
不适用。 
十五、公司发行公司债券的情况 
不适用。 
民生投资管理股份有限公司 2012 年度报告全文 
24 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 190,740 0.04%      190,740 0.04% 
3、其他内资持股 190,740 0.04%      190,740 0.04% 
其中：境内法人持股 190,740 0.04%      190,740 0.04% 
二、无限售条件股份 531,680,754 99.96%      531,680,754 99.96% 
1、人民币普通股 531,680,754 99.96%      531,680,754 99.96% 
三、股份总数 531,871,494 100%      531,871,494 100% 
股份变动的原因 
不适用。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
不适用。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无。 
二、证券发行与上市情况 
1、报告期末近三年历次证券发行情况 
不适用。 
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
不适用。 
3、现存的内部职工股情况 
不适用。 
