民生投资管理股份有限公司 2013 年度报告全文 
38 
第八节公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、深圳证券交易所有关规范性文件
的要求不断完善内部控制制度，优化内部控制体系，健全内部管理，提高公司规范运作水平。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
根据《公司法》、《证券法》等相关法律、法规和规范性文件的要求，公司制定了《内幕信息知情人管理制度》，并经公
司第六届董事会第二十一次会议审议通过。 
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人管理制度》的有关规定执行，没有发生重大敏感信息提前泄露或被不当利用
情形，也未发生内幕信息知情人违规买卖本公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东
大会 
2013 年 05 月 22
日 
《2012 年度董事会工作报告》《2012 
年度监事会工作报告》《2012 年度财
务决算报告》 
《2012 年度报告及报告摘要》《2012 
年度利润分配方案及资本公积金转增
股本方案》 
《关于修订董事会议事规则的议案》 
《关于修订监事会议事规则的议案》 
议案全部通过 
2013 年 05 月 23
日 
http://www.cninf
o.com.cn/ 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次
临时股东大会 
2013 年 11 月 15
日 
《关于利用闲置资金进行短
期理财的议案》 
《关于公司对外投资的议
案》 
《关于新聘会计师事务所的
议案》 
议案全部通过 2013 年 11 月 16 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
民生投资管理股份有限公司 2013 年度报告全文 
39 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘仲川 3 1 2 0 0 否 
刘洪渭  3 1 2 0 0 否 
钱爱民 3 1 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司采纳了独立董事针对公司2012年年度报告相关事宜、对外投资、提名董事等方面提出的建议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设提名委员会、审计与风险控制委员会、薪酬考核委员会和战略发展委员会四个专门委员会。 
（一）报告期内，审计与风险控制委员会严格按照《公司董事会专门委员会实施细则》等有关规定切实履行职责。 
1、对公司对外投资、利用闲置资金进行短期理财以及新聘会计师事务所等事项进行了审查，向董事会提交了合理化建
议。 
2、在年度报告审计期间，审计与风险控制委员会充分履行职责，有效地指导了年报审计工作的开展。在年报编制过程
中，审计与风险控制委员会共召开3次由审计委员会、会计师事务所及公司管理层三方参加的沟通会议，及时督促会计师在
约定时间内提交审计报告。同时，审计与风险控制委员会还按照《审计与风险控制委员会工作规程》的要求，在年审注册会
计师进场前以及审计师出具初步审计意见后及时审阅公司财务会计报表，形成书面意见，在年报审计过程中发挥了积极的作
用。 
（二）薪酬与考核委员会对公司董事及高级管理人员在2012年履职情况进行了考核，提出了高级管理人员2012年绩效工
资及年终奖金发放的审查意见。 
民生投资管理股份有限公司 2013 年度报告全文 
40 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司相对于控股股东，在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立性。 
（一）业务方面 
公司拥有完整的业务及自主经营能力，不存在与第一大股东从事相同产品生产经营的同业竞争情况。 
（二）人员方面 
公司在劳动、人事及工资管理等方面均已独立，公司经理人员、财务总监和董事会秘书未在股东单位任职。 
（三）资产方面 
公司资产独立完整，权属清晰，公司第一大股东未以任何形式占用或转移公司的资产及其他资源。 
（四）机构方面 
公司机构独立，与第一大股东不存在组织机构上的重叠。 
（五）财务方面 
公司设立独立的财务部门，建立了独立的财务核算体系和财务管理制度。公司在银行独立开户，独立纳税。 
七、同业竞争情况 
本公司无同业竞争情况。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司制定了《高级管理人员薪酬考核办法》，公司高级管理人员薪酬的确定遵循与公司效益以及工作目标挂钩、与公司
长远利益相结合的原则，以充分调动和激发高级管理人员的积极性和创造力，公司薪酬与考核委员会对公司高级管理人员履
职情况进行考核，提出了高级管理人员2013年绩效工资及年终奖金发放的审查意见。 
民生投资管理股份有限公司 2013 年度报告全文 
41 
第九节内部控制 
一、内部控制建设情况 
2013 年，公司根据《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》的有关规定，严格遵循内部控制的基本原
则，按照自身的实际情况，以风险控制为导向，不断修订、完善内部控制制度，优化业务流程，保证了公司业务活动的正常
进行，确保了公司资产的安全和完整，使公司经营、管理更加科学、规范、透明。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证内部控制评价报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报
告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定
的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
财政部、证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》的规定，以及相关法律、法
规及规范性文件。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
公司没有发现深圳证券交易所《主板上市公司规范运作指引》中所列示内部控制重点控制活动中的重大缺陷情况。 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
五、内部控制审计报告 
公司未聘请会计师事务所对公司内部控制进行审计。 
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司已建立了《独立董事年报工作制度》、《内幕信息知情人管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》，在年
度报告工作中公司严格遵守上述制度，报告期内未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
