上海世茂股份有限公司 
2016 年年度报告 
59 / 186 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规
则》等法律法规的规定及其他相关要求，建立了较为科学的公司治理结构，并不断完善各项制
度。公司的权力机构、决策机构、监督机构、经营管理层按照《公司章程》责权明晰，各行其
事，运作规范。公司董事会认为公司治理结构的实际情况符合《上市公司治理准则》的要求。 
（一）对照上市公司治理规范性文件的情况说明 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及有关法律、法规的要
求，不断规范公司治理和经营行为，进一步完善公司“三会”运作，切实维护公司股东及利益相
关者的合法权益。 
报告期内，公司不断完善与投资者的沟通工作，妥善安排投资者的咨询和来访。依法履行信
息披露义务，确保信息披露真实、及时、准确、完整，切实维护全体股东利益。 
公司治理是一项长期的系统工作，公司将一如既往积极根据有关规定及时完善公司制度建
设，持续提高公司治理水平和规范运作意识，促进公司持续、健康、稳定发展。 
 
（二）关于股东与股东大会 
报告期内，公司共召开 1次年度股东大会、3次临时股东大会。公司股东大会的召集和召开
等相关程序符合《公司章程》及《股东大会议事规则》的相关规定。 
公司平等对待所有股东，确保股东能充分行使其权利，保护其合法权益，确保参加股东大会
的股东能够合法行使表决权及发言权。 
公司股东大会对关联交易严格按照规定程序进行，关联股东在表决时均予以回避；公司保证
关联交易符合公开、公平、公正、合理的原则，并对定价依据及相关信息予以充分披露。 
（三）关于控股股东与上市公司的关系 
公司与控股股东及其关联企业在人员、资产、机构、财务和业务等方面完全分开，保证了公
司具有独立完整的业务及自主经营能力；公司控股股东能够严格遵守对公司作出的避免相互之间
同业竞争的承诺。 
公司的董事会、监事会及其他内部机构独立运作，公司的重大决策由股东大会和董事会依法
作出，控股股东未直接或间接干预公司的决策和经营活动。控股股东对公司董事、监事候选人的
提名，严格遵循法律、法规和公司章程规定的条件和程序。 
 
（四）关于董事与董事会 
报告期内，公司董事会认真履行有关法律、法规和公司章程规定的职责，积极听取公司管理
层工作汇报，为科学决策提供坚实基础，确保公司遵守法律、法规和公司章程的规定，公平对待
所有股东，并关注其他利益相关者的利益。 
公司董事严格遵守其公开做出的承诺，忠实、诚信、勤勉地履行职责，积极主动及时地了解
公司经营情况，以认真负责的态度出席董事会，对所议事项表达明确的意见。独立董事恪尽职
守，认真履行职责，继续在公司发展战略、重大经营事项决策、内部制度建设等方面发表独立意
见并提出建设性的建议。 
报告期内，公司董事会专业委员会充分发挥专业职能，为董事会科学决策提供建设性意见和
建议。通过与公司财务部门、会计师事务所的沟通与协调，充分发挥审计委员会在定期报告相关
工作中的监督作用；通过与公司管理层的沟通与协调，以及对公司高级管理人员候选人任职资格
和条件的审查，充分发挥提名委员会在公司决策机构人员组成相关方面的监督作用；通过与公司
人力资源部的沟通与协调，充分发挥薪酬与考核委员会在高级管理人员薪酬决策工作中的作用。 
（五）关于监事和监事会 
报告期内，监事会能够本着对股东负责的精神，严格按照法律、法规及《公司章程》的规定
规范运作。公司监事能够认真履行职责，对公司财务状况及董事和高级管理人员履行职责的合
法、合规性进行监督。除监事会日常工作之外，监事会全程列席公司董事会会议，及时全面地掌
握公司重大经营情况和决策情况，有效地对董事会和管理层进行监督。 
上海世茂股份有限公司 
2016 年年度报告 
60 / 186 
 
（六）关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、业主等其他利益相关者的合法权益，共
同推动公司经营持续、稳定地发展。 
（七）关于信息披露与透明度 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》和《公司章程》
的规定，真实、准确、完整、及时地披露信息。 
公司通过接待股东来访和咨询、开通投资者热线电话等方式增强信息披露透明度；通过《上
海证券报》和公司官方网站及时公告公司经营信息，确保所有股东有平等获得信息的机会。公司
还通过不定期举行投资者沟通交流会、项目考察活动等互动方式，推动投资者关系管理工作，增
强投资者对公司的理解和信任。 
（八）内幕知情人登记管理相关情况 
公司已制订了《内幕信息知情人登记管理制度》。公司不存在内幕信息知情人在影响公司股
价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年第一次临时股东
大会 
2016 年 1 月 5 日 上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2016 年 1 月 6 日 
2016年第二次临时股东
大会 
2016 年 3 月 30 日 上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2016 年 3 月 31 日 
2015 年年度股东大会 2016 年 5 月 23 日 上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2016 年 5 月 24 日 
2016年第三次临时股东
大会 
2016 年 10 月 27 日 上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2016 年 10 月 28 日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
许荣茂 否 8 8 7 0 0 否 0 
许薇薇 否 8 8 7 0 0 否 0 
许世坛 否 8 8 7 0 0 否 0 
刘赛飞 否 8 8 7 0 0 否 4 
王蓓蓓 否 8 8 7 0 0 否 2 
张玉臣 是 8 8 7 0 0 否 1 
李大沛 是 8 8 7 0 0 否 4 
徐士英 是 8 8 7 0 0 否 0 
史慧珠 是 8 8 7 0 0 否 4 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
上海世茂股份有限公司 
2016 年年度报告 
61 / 186 
 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
（一）董事会下设的审计委员会相关工作制度的建立健全情况、主要内容以及履职情况汇总
报告 
根据公司《董事会审计委员会工作细则》的规定，审计委员会对公司 2015年度经营目标完
成情况、年度财务报告、审计事务所从事审计工作的情况及关联交易等工作进行了检查，具体情
况如下： 
 
（1）对公司提交的 2015年财务报告的审阅意见 
2016年 1月 26日，公司董事会审计委员会召开了第七届审计委员会 2016年第一次会议。
会议主要审议了公司编制的 2015年度财务报表及《2015年度财务会计报表说明》。 
与会委员认为：公司能够按照国家有关会计制度、准则和公司相关会计政策编制 2015年财
务报告；公司编制的财务会计报告基本反映了公司 2015年 12月 31日的财务状况以及 2015年度
的经营成果；同意将公司编制的 2015年财务报告提交负责公司年报审计的会计师事务所审计。 
（2）对会计师事务所提交的 2015年度审计工作计划的审阅意见 
2016年 1月 26日，公司董事会审计委员会召开了第七届审计委员会 2016年第一次会议。
会议审议了上会会计师事务所(特殊普通合伙)提交的对公司 2015年度审计的工作计划，并对审
计计划进行审查。 
在审查审计工作计划过程中，审计委员会对上会会计师事务所(特殊普通合伙)拟安排参加审
计人员的专业胜任能力、独立性等方面进行了审核，对审计计划提出的审计风险评估、重点审计
内容、采取的审计策略等方面进行了讨论，对审计时间安排进行了沟通。与会委员认为，同意上
会会计师事务所(特殊普通合伙)提交的 2015 年度审计工作计划，公司 2015年度审计工作遵照上
述工作计划执行。 
（3）对审计事务所提交的公司 2015年财务报告审计意见的审阅意见 
上海世茂股份有限公司 
2016 年年度报告 
62 / 186 
 
2016年 3月 11日，公司第七届董事会审计委员会 2016年第二次会议在公司会议室召开。
会议审议了由上会会计师事务所(特殊普通合伙)提交的有关公司 2015年财务报告审计意见。 
与会委员认为：上会会计师事务所(特殊普通合伙)能够按照本年度财务报告审计计划完成审
计工作，如期出具了《公司 2015年度财务报表的审计意见》；能够按照中国注册会计师审计准
则执行审计工作；审计程序符合相关规定的要求；对公司提交的《2015 年财务报告》进行了客
观和公正的评价。 
审计委员会同意将经上会会计事务所(特殊普通合伙)审计的《公司 2015年财务报告》提交
公司董事会会议审议。 
（4）对上会会计师事务所(特殊普通合伙)从事公司 2015年审计工作的总结报告及对公司聘
请 2015年审计事务所的意见 
经对上会会计师事务所(特殊普通合伙)从事公司 2015年审计工作的检查，我们认为，该事
务所在从事公司 2015 年各项审计工作中，能够遵守职业道德规范，按照中国注册会计师审计准
则执行审计工作，相关审计意见客观和公正。 
为此，建议公司继续聘请上会会计师事务所(特殊普通合伙)为公司 2015年度审计事务所。 
（5）对公司提交的 2015年内控评价报告的审阅意见 
2016年 3月 11日，公司第七届董事会审计委员会 2016年第二次会议在公司会议室召开。
会议审议了由公司提交的 2015年内控评价报告。 
与会委员认为：公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监
管要求，并且结合公司内部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上出具
了公司 2015年内控评价报告，该报告真实反映了公司 2015年内部控制工作情况。 
审计委员会同意将公司提交的公司 2015年内控评价报告提交公司董事会会议审议。 
（6）对公司提交的 2016年第一季度财务报表的审阅意见 
2016年 4月 25日，公司董事会审计委员会召开了第七届审计委员 2016年第三次会议。会
议主要审议了公司编制的 2016年第一季度财务报表。 
与会委员认为：公司财务报表编制符合《企业会计准则》及其相关规定，会计报表的数据基
本反映了 2016年第一季度公司财务状况。同意将上述报表提交公司董事会审议。 
（7）对会计师事务所提交的 2016年半年度财务报表的审阅意见 
2016年 8月 17日，公司董事会审计委员会召开了第七届审计委员 2016年第四次会议。会
议审议了公司编制的 2016年半年度财务报表。 
公司财务报表编制符合《企业会计准则》及其相关规定，会计报表的数据基本反映了 2016
年半年度公司财务状况。同意将上述报表提交公司董事会审议。 
（8）对审计事务所提交的公司 2016年三季度财务报表的审阅意见 
2016年 10月 21 日，公司董事会审计委员会召开了第七届审计委员 2016年第五次会议。会
议审议了公司编制的 2016年三季度财务报表。 
上海世茂股份有限公司 
2016 年年度报告 
63 / 186 
 
与会委员认为：公司财务报表编制符合《企业会计准则》及其相关规定，会计报表的数据基
本反映了 2016年三季度公司财务状况。同意将上述报表提交公司董事会审议。 
（9）2016年 3月 14日，对公司与上海世茂建设有限公司签署附条件生效的《非公开发行
股份认购协议》、公司与上海世茂建设有限公司签署附条件生效的《股权收购协议》、公司与上
海世茂建设有限公司、上海世盈投资管理有限公司签署附条件生效的《股权收购协议》及公司与
FarFlourishlimited 签署附条件生效的《股权收购协议》的意见 
与会委员认为：本次关联交易严格按照有关法律程序进行，符合相关法律法规及《公司章
程》的规定，有利于公司的长远发展，不存在损害公司及中小股东利益的情形。公司与上海世茂
建设有限公司、上海世盈投资管理有限公司、FarFlourishlimited签署的协议的内容和签订的
程序均符合国家法律、法规和其他规范性文件的规定,协议所约定的认购价格公允,符合公司和全
体股东的利益,没有损害中小股东的利益。因此，本委员会同意本次关联交易事项，建议公司董
事赞成本次关联交易。 
（10）2016年 8月 22日，对公司控股子公司与诺斯（上海）融资租赁有限公司签订融资租
赁合同暨关联交易的意见 
公司控股子公司石狮世茂房地产开发有限公司（以下简称“石狮世茂”）拟与诺斯（上海）
融资租赁有限公司（以下简称“诺斯融资”）签订融资租赁合同，有助于优化石狮世茂债务结
构，有利于推动主题乐园前期筹备和设备采购工作的有效开展。 
我们认为：本次关联交易严格按照有关法律程序进行，符合相关法律法规及《公司章程》的
规定，不存在损害公司及中小股东利益的情形。本委员会同意本次关联交易事项，建议公司董事
赞成本次关联交易。 
 
（二）董事会下设的薪酬委员会的履职情况汇总报告 
根据公司《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的规定，薪酬与考核委员会对公司 2016年
度经营目标完成情况、高级管理人员履行职责情况、绩效考核、股权激励及薪酬情况等工作进行
了讨论和审议，具体情况如下： 
1、2016年 3月 15日，公司董事会薪酬与考核委员会召开了第七届董事会薪酬与考核委员
会 2016年第一次会议。会议主要审议了公司提交的关于 2015年度高级管理人员考评及调整公司
股票期权激励计划激励对象名单及股票期权数量等。 
与会委员认为：公司经营管理层圆满完成了 2015年度的经营计划和财务预算。同时，各高
管在各自分管职责范围内均较好地履行了自己的职责，较好地完成了各自的工作计划，同时也没
有因为个人的重大失误给公司造成较大损失情况的发生。综合上述情况，薪酬与考核委员会建议
各高管的年度考核全部通过，其年度薪酬水平由公司根据经营业绩完成情况、个人工作表现及贡
献以及行业薪酬水平综合评定。建议公司关于 2015年度公司高管薪酬考核事宜提交公司董事会
会议审议。 
上海世茂股份有限公司 
2016 年年度报告 
64 / 186 
 
根据公司股票期权激励计划关于行权条件的相关规定，结合公司人事部提供激励对象离职情
况，建议调整公司股票期权激励计划激励对象名单及股票期权数量并提交公司董事会会议审议。 
 
（三）董事会下设的提名委员会的履职情况汇总报告 
根据公司《董事会提名委员会工作细则》的规定，提名委员会就公司董事、独立董事、高级
管理人员的选聘进行了讨论和审议，并向公司推荐了相关人员，具体情况如下： 
2016年 1月 26日，公司第七届董事会提名委员会召开 2016年第一次会议。会议审议了
《关于推荐公司副总裁候选人的意见》。 
与会委员认为：吴凌华先生在商业领域拥有全面丰富的管理经验，尤其擅长定位招商和运营
管理，具有优秀的管理、决策能力、人际沟通协调能力、计划与执行能力，熟悉行业及市场环
境，熟悉有关法律、法规、政策及运作规则，是担任相应职务的合适人选。 
上述提名公司副总裁候选人符合相关法律法规和《公司章程》的规定以及本公司实际情况，
同意将上述公司副总裁候选人提交公司第七届董事会第九次会议审议。 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
√适用 □不适用  
 
 是否独立完整 情况说明 
业务方面独立
完整情况 
是 
公司具有独立完整的房地产开发与经营体系，在项目立项、土地储备、设计
规划、工程施工、材料采购、项目销售等各环节各方面的经营与运作均独立
于控股股东、实际控制人及其控制的企业。 
人员方面独立
完整情况 
是 
公司所有员工独立于控股股东、实际控制人及其控制的企业，公司高级管理
人员专职在公司工作且领取薪酬，未在控股股东、实际控制人及其控制的企
业担任除董事、监事以外的其他行政职务。公司建立了完全独立的劳动人事
档案、人事聘用、考核奖惩制度以及工资管理、福利和社会保障体系。 
资产方面独立
完整情况 
是 
公司拥有独立的有形资产和无形资产。公司的控股股东、实际控制人及其控
制的企业不存在占用公司的非经营性资金、资产和其他资源的情况。 
机构方面独立
完整情况 
是 
公司的办公机构和生产经营场所与控股股东、实际控制人及其控制的企业完
全分开，不存在与控股股东及其关联企业混合经营、合署办公的情况，也不
存在控股股东、实际控制人干预公司机构设置的情况。公司根据实际需要及
公司发展战略建立完整的内部组织架构和职能分布体系，各部门间职责清晰
明确，业务开展有序，部门间互相协作。 
上海世茂股份有限公司 
2016 年年度报告 
65 / 186 
 
财务方面独立
完整情况 
是 
公司设置了独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制
度；公司独立做出财务决策和安排，具有规范的财务会计制度和财务管理制
度。公司财务与控股股东、实际控制人及其控制的企业完全分开，实行独立
核算，不存在控股股东干预本公司资金使用的情况；公司在银行独立开户，
依法独立纳税。公司财务机构负责人和财务人员由公司独立聘用和管理。 
 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司高级管理人员对董事会负责，接受董事会的考核与奖惩。报告期内，公司通过考核有关
经营、管理、规范运作、利润等指标完成情况，实施对高级管理人员的考核和奖惩。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第七届董事会第十八议审议通过了《公司 2016年度内部控制评价报告》，全文刊登在
上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
上会会计师事务所(特殊普通合伙)为公司出具了《内部控制审计报告》，详细内容请见上海
证券交易所网站：http://www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
  
上海世茂股份有限公司 
2016 年年度报告 
66 / 186 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:亿元币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 
债券余
额 
利率 
还本付息方
式 
交易场所 
上海世茂股份有
限公司 2016年公
司债券（第一
期） 
16世茂
G1 
136303 2016年
3月 21
日 
2019年
3 月 21
日 
20 3.29% 每年付息一
次，到期一次
还本，最后一
期利息随本金
的兑付一起支
付。 
上海证券
交易所 
上海世茂股份有
限公司 2016年公
司债券（第二
期） 
16世茂
G2 
136528 2016年
7月 12
日 
2019年
7 月 12
日 
15 3.38% 每年付息一
次，到期一次
还本，最后一
期利息随本金
的兑付一起支
付。 
上海证券
交易所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用 □不适用  
16世茂 G1债券期限为 3年期，16世茂 G2债券期限为 3年期。 
报告期内，上述公司债券均未到付息兑付日期，无付息兑付情况发生。 
 
公司债券其他情况的说明 
□适用 √不适用  
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 中国国际金融股份有限公司 
办公地址 北京市朝阳区建国门外大街 1 号国贸大厦 2座 27层 
联系人 徐晛 
联系电话 010-65051166 
资信评级机构 
名称 联合信用评级有限公司 
办公地址 北京市朝阳区建外大街 2号 PICC 大厦 12层 
其他说明： 
□适用 √不适用  
 
三、公司债券募集资金使用情况 
√适用 □不适用  
公司 2016年公司债券（第一期），募集资金总额人民币 200,000万元，扣除发行费用后，按
照募集说明书的约定用于补充公司流动资金；截至报告期末，募集资金已全部使用。 
公司 2016年公司债券（第二期），募集资金总额人民币 150,000 万元，扣除发行费用后，
按照募集说明书的约定用于补充公司流动资金；截至报告期末，募集资金已全部使用。 
 
 
四、公司债券评级情况 
√适用 □不适用  
