2017 年年度报告 
55 / 301 
 
针对中层管理人员，开展中层领导力开发及培训课程，打造关键人才继任计划，
培养公司的中坚力量；优秀中层管理人员担任公司资深内训师，建立股份公司核心专
业课程体系，开展内训师授课； 
针对基层员工的培训，重点关注专业技能及执行力培训、提供良好的职业发展规
划，作为公司未来的储备力量。 
 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 7,790 
劳务外包支付的报酬总额 310,271.65 元 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所
股票上市规则》等法律法规的规定及其他相关要求，建立了较为科学的公司治理结构，
并不断完善各项制度公司的权力机构、决策机构、监督机构、经营管理层按照《公司
章程》责权明晰，各行其事，运作规范公司董事会认为公司治理结构的实际情况符合
《上市公司治理准则》的要求。 
（一）对照上市公司治理规范性文件的情况说明 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及有关法
律、法规的要求，不断规范公司治理和经营行为，进一步完善公司“三会”运作，切
实维护公司股东及利益相关者的合法权益。 
报告期内，公司不断完善与投资者的沟通工作，妥善安排投资者的咨询和来访依
法履行信息披露义务，确保信息披露真实、及时、准确、完整，切实维护全体股东利
益。 
公司治理是一项长期的系统工作，公司将一如既往积极根据有关规定及时完善公
司制度建设，持续提高公司治理水平和规范运作意识，促进公司持续、健康、稳定发
展。 
（二）关于股东与股东大会 
报告期内，公司共召开 1次年度股东大会、1次临时股东大会公司股东大会的召
集和召开等相关程序符合《公司章程》及《股东大会议事规则》的相关规定。 
公司平等对待所有股东，确保股东能充分行使其权利，保护其合法权益，确保参
加股东大会的股东能够合法行使表决权及发言权。 
2017 年年度报告 
56 / 301 
 
公司股东大会对关联交易严格按照规定程序进行，关联股东在表决时均予以回避；
公司保证关联交易符合公开、公平、公正、合理的原则，并对定价依据及相关信息予
以充分披露。 
（三）关于控股股东与上市公司的关系 
公司与控股股东及其关联企业在人员、资产、机构、财务和业务等方面完全分开，
保证了公司具有独立完整的业务及自主经营能力；公司控股股东能够严格遵守对公司
作出的避免相互之间同业竞争的承诺。 
公司的董事会、监事会及其他内部机构独立运作，公司的重大决策由股东大会和
董事会依法作出，控股股东未直接或间接干预公司的决策和经营活动控股股东对公司
董事、监事候选人的提名，严格遵循法律、法规和公司章程规定的条件和程序。 
 
（四）关于董事与董事会 
报告期内，公司董事会认真履行有关法律、法规和公司章程规定的职责，积极听
取公司管理层工作汇报，为科学决策提供坚实基础，确保公司遵守法律、法规和公司
章程的规定，公平对待所有股东，并关注其他利益相关者的利益。 
公司董事严格遵守其公开做出的承诺，忠实、诚信、勤勉地履行职责，积极主动
及时地了解公司经营情况，以认真负责的态度出席董事会，对所议事项表达明确的意
见独立董事恪尽职守，认真履行职责，继续在公司发展战略、重大经营事项决策、内
部制度建设等方面发表独立意见并提出建设性的建议。 
报告期内，公司董事会专业委员会充分发挥专业职能，为董事会科学决策提供建
设性意见和建议通过与公司财务部门、会计师事务所的沟通与协调，充分发挥审计委
员会在定期报告相关工作中的监督作用；通过与公司管理层的沟通与协调，以及对公
司高级管理人员候选人任职资格和条件的审查，充分发挥提名委员会在公司决策机构
人员组成相关方面的监督作用；通过与公司人力资源部的沟通与协调，充分发挥薪酬
与考核委员会在高级管理人员薪酬决策工作中的作用。 
（五）关于监事和监事会 
报告期内，监事会能够本着对股东负责的精神，严格按照法律、法规及《公司章
程》的规定规范运作公司监事能够认真履行职责，对公司财务状况及董事和高级管理
人员履行职责的合法、合规性进行监督除监事会日常工作之外，监事会全程列席公司
董事会会议，及时全面地掌握公司重大经营情况和决策情况，有效地对董事会和管理
层进行监督。 
（六）关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、业主等其他利益相关者的合
法权益，共同推动公司经营持续、稳定地发展。 
（七）关于信息披露与透明度 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》和《公
司章程》的规定，真实、准确、完整、及时地披露信息。 
公司通过接待股东来访和咨询、开通投资者热线电话等方式增强信息披露透明度；
通过《上海证券报》和公司官方网站及时公告公司经营信息，确保所有股东有平等获
得信息的机会公司还通过不定期举行投资者沟通交流会、项目考察活动等互动方式，
推动投资者关系管理工作，增强投资者对公司的理解和信任。 
（八）内幕知情人登记管理相关情况 
公司已制订了《内幕信息知情人登记管理制度》公司不存在内幕信息知情人在影响公
司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
2017 年年度报告 
57 / 301 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明
原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2016年年度股东大会 2017年 5月 9日 上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2017年 5月 10日 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 6月 20日 上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2017年 6月 21日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
许荣茂 否 10 10 9 0 0 否 0 
许薇薇 否 10 10 9 0 0 否 0 
许世坛 否 10 10 9 0 0 否 0 
刘赛飞 否 10 10 9 0 0 否 2 
王蓓蓓 否 10 10 9 0 0 否 1 
张玉臣 是 10 10 9 0 0 否 0 
李大沛 是 10 10 9 0 0 否 2 
徐士英 是 10 10 9 0 0 否 1 
史慧珠 是 10 10 9 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 9 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
2017 年年度报告 
58 / 301 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
（一）董事会下设的审计委员会相关工作制度的建立健全情况、主要内容以及履职情
况汇总报告 
根据公司《董事会审计委员会工作细则》的规定，审计委员会对公司 2016年度
经营目标完成情况、年度财务报告、会计师事务所从事审计工作的情况及关联交易等
工作进行了检查，具体情况如下： 
 
1、2017 年 1 月 23 日，公司董事会审计委员会召开了第七届审计委员会 2017 年
第一次会议，并发表以下审阅意见： 
（1）对公司提交的 2016 年财务报告的审阅意见 
会议审议了公司编制的 2016 年度财务报表及《2016 年度财务会计报表说明》 
与会委员认为：公司能够按照国家有关会计制度、准则和公司相关会计政策编制
2016 年财务报告；公司编制的财务会计报告基本反映了公司 2016 年 12 月 31 日的财
务状况以及 2016 年度的经营成果；同意将公司编制的 2016 年财务报告提交负责公司
年报审计的会计师事务所审计。 
（2）对会计师事务所提交的 2016 年度审计工作计划的审阅意见 
会议审议了上会会计师事务所(特殊普通合伙)提交的对公司 2016 年度审计的工
作计划，并对审计计划进行审查。 
在审查审计工作计划过程中，审计委员会对上会会计师事务所(特殊普通合伙)拟
安排参加审计人员的专业胜任能力、独立性等方面进行了审核，对审计计划提出的审
计风险评估、重点审计内容、采取的审计策略等方面进行了讨论，对审计时间安排进
行了沟通与会委员认为，同意上会会计师事务所(特殊普通合伙)提交的 2016 年度审计
工作计划，公司 2016 年度审计工作遵照上述工作计划执行。 
2、2017 年 3 月 15 日，公司第七届董事会审计委员会 2017 年第二次会议在公司
会议室召开，并发表以下审阅意见： 
（1）对会计师事务所提交的公司 2016 年财务报告审计意见的审阅意见 
会议审议了由上会会计师事务所(特殊普通合伙)提交的有关公司 2016 年财务报
告审计意见。 
与会委员认为：上会会计师事务所(特殊普通合伙)能够按照本年度财务报告审计
计划完成审计工作，如期出具了《公司 2016 年度财务报表的审计意见》；能够按照
2017 年年度报告 
59 / 301 
 
中国注册会计师审计准则执行审计工作；审计程序符合相关规定的要求；对公司提交
的《2016 年财务报告》进行了客观和公正的评价。 
审计委员会同意将经上会会计事务所(特殊普通合伙)审计的《公司 2016 年财务报
告》提交公司董事会会议审议。 
（2）对上会会计师事务所(特殊普通合伙)从事公司 2016 年审计工作的总结报告
及对公司聘请 2017 年会计师事务所的意见 
经对上会会计师事务所(特殊普通合伙)从事公司 2016 年审计工作的检查，我们认
为，该事务所在从事公司 2016 年各项审计工作中，能够遵守职业道德规范，按照中
国注册会计师审计准则执行审计工作，相关审计意见客观和公正。 
为此，建议公司继续聘请上会会计师事务所(特殊普通合伙)为公司 2017 年度会计
师事务所。 
（3）对公司提交的 2016 年内控评价报告的审阅意见 
会议审议了由公司提交的 2016 年内控评价报告。 
与会委员认为：公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他
内部控制监管要求，并且结合公司内部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和
专项监督的基础上出具了公司 2016 年内控评价报告，该报告真实反映了公司 2016 年
内部控制工作情况。 
审计委员会同意将公司提交的公司 2016 年内控评价报告提交公司董事会会议审
议。 
3、2017 年 4 月 25 日，公司董事会审计委员会召开了第七届审计委员 2017 年第
三次会议，会议主要审议了公司编制的 2017 年第一季度财务报表，并对公司提交的
2017 年第一季度财务报表发表了审阅意见： 
与会委员认为：公司财务报表编制符合《企业会计准则》及其相关规定，会计报
表的数据基本反映了 2017 年第一季度公司财务状况同意将上述报表提交公司董事会
审议。 
4、2017 年 8 月 16 日，公司董事会审计委员会召开了第七届审计委员 2017 年第
四次会议，会议审议了公司编制的 2017 年半年度财务报表，并对公司所提交的 2017
年半年度财务报表发表了审阅意见： 
公司财务报表编制符合《企业会计准则》及其相关规定，会计报表的数据基本反
映了 2017 年半年度公司财务状况同意将上述报表提交公司董事会审议。 
5、2017 年 10 月 21 日，公司董事会审计委员会召开了第七届审计委员 2017 年第
五次会议会议审议了公司编制的 2017 年三季度财务报表，并对会计师事务所提交的
公司 2017 年三季度财务报表发表了审阅意见： 
与会委员认为：公司财务报表编制符合《企业会计准则》及其相关规定，会计报
表的数据基本反映了 2017 年三季度公司财务状况同意将上述报表提交公司董事会审
议。 
6、2017 年 6 月 1 日，放弃前海世茂相关股权的购买权暨共同投资关联交易的审
核意见： 
2017 年年度报告 
60 / 301 
 
与会委员认为：本次公司放弃购买权，同意由世茂房地产受让相关股权,与世茂房
地产共同投资前海世茂，符合公司实际情况的需要，相关关联交易严格按照有关法律
程序进行，符合相关法律法规及《公司章程》的规定，不存在损害上市公司利益的情
形本委员会同意本次关联交易事项，建议公司董事赞成本次关联交易。 
7、2017 年 6 月 1 日，公司全资子公司受让上海丹青投资管理有限公司股份关联
交易的审核意见： 
公司全资子公司上海杏熙投资咨询有限公司拟受让上海丹青投资管理有限公司 
100%股份以评估结果为基础，确定本次股权受让的最终作价为 4,896.77 万元。 
我们认为：本次关联交易严格按照有关法律程序进行，符合相关法律法规及《公
司章程》的规定，不存在损害公司及中小股东利益的情形本委员会同意本次关联交易
事项，建议公司董事赞成本次关联交易。 
 
（二）董事会下设的薪酬委员会的履职情况汇总报告 
根据公司《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的规定，薪酬与考核委员会对公
司 2016年度经营目标完成情况、高级管理人员履行职责情况、绩效考核、股权激励
及薪酬情况等工作进行了讨论和审议，具体情况如下： 
1、2017年 3月 20日，公司董事会薪酬与考核委员会召开了第七届董事会薪酬与
考核委员会 2017年第一次会议会议主要审议了公司提交的关于 2016年度高级管理人
员考评及制定公司员工持股计划（草案）及摘要等。 
与会委员认为：公司经营管理层圆满完成了 2016年度的经营计划和财务预算同
时，各高管在各自分管职责范围内均较好地履行了自己的职责，较好地完成了各自的
工作计划，同时也没有因为个人的重大失误给公司造成较大损失情况的发生综合上述
情况，薪酬与考核委员会建议各高管的年度考核全部通过，其年度薪酬水平由公司根
据经营业绩完成情况、个人工作表现及贡献以及行业薪酬水平综合评定建议公司关于
2016年度公司高管薪酬考核事宜提交公司董事会会议审议。 
依据《公司法》、《证券法》、《关于上市公司实施员工持股计划试点的指导意
见》等有关法律、法规和《上海世茂股份有限公司章程》的规定并结合公司实际情况，
特制定《上海世茂股份有限公司股票期权激励计划（草案）及摘要》并提交公司董事
会会议审议。 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
√适用  □不适用  
 
 是否独立完整 情况说明 
2017 年年度报告 
61 / 301 
 
业务方面独立
完整情况 
是 
公司具有独立完整的房地产开发与经营体系，在项目立项、土地储备、设计
规划、工程施工、材料采购、项目销售等各环节各方面的经营与运作均独立
于控股股东、实际控制人及其控制的企业。 
人员方面独立
完整情况 
是 
公司所有员工独立于控股股东、实际控制人及其控制的企业，公司高级管理
人员专职在公司工作且领取薪酬，未在控股股东、实际控制人及其控制的企
业担任除董事、监事以外的其他行政职务公司建立了完全独立的劳动人事档
案、人事聘用、考核奖惩制度以及工资管理、福利和社会保障体系。 
资产方面独立
完整情况 
是 
公司拥有独立的有形资产和无形资产公司的控股股东、实际控制人及其控制
的企业不存在占用公司的非经营性资金、资产和其他资源的情况。 
机构方面独立
完整情况 
是 
公司的办公机构和生产经营场所与控股股东、实际控制人及其控制的企业完
全分开，不存在与控股股东及其关联企业混合经营、合署办公的情况，也不
存在控股股东、实际控制人干预公司机构设置的情况公司根据实际需要及公
司发展战略建立完整的内部组织架构和职能分布体系，各部门间职责清晰明
确，业务开展有序，部门间互相协作。 
财务方面独立
完整情况 
是 
公司设置了独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度；
公司独立做出财务决策和安排，具有规范的财务会计制度和财务管理制度公
司财务与控股股东、实际控制人及其控制的企业完全分开，实行独立核算，
不存在控股股东干预本公司资金使用的情况；公司在银行独立开户，依法独
立纳税公司财务机构负责人和财务人员由公司独立聘用和管理。 
 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司高级管理人员对董事会负责，接受董事会的考核与奖惩报告期内，公司通过
考核有关经营、管理、规范运作、利润等指标完成情况，实施对高级管理人员的考核
和奖惩。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第七届董事会第二十七议审议通过了《公司 2017年度内部控制评价报告》，
全文刊登在上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
62 / 301 
 
上会会计师事务所(特殊普通合伙)为公司出具了《内部控制审计报告》，详细内
容请见上海证券交易所网站：http://www.sse.com.cn 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:亿元币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 
债券
余额 
利率
（%） 
还本付息方式 
交易场
所 
上海世茂股份有
限公司 2016年公
司债券（第一期） 
16世
茂 G1 
136303 
2016年3
月 21日 
2019年3
月 21日 
20 3.29% 
每年付息一次，到期
一次还本，最后一期
利息随本金的兑付
一起支付 
上海证
券交易
所 
上海世茂股份有
限公司 2016年公
司债券（第二期） 
16世
茂 G2 
136528 
2016年7
月 12日 
2019年7
月 12日 
15 3.38% 
每年付息一次，到期
一次还本，最后一期
利息随本金的兑付
一起支付 
上海证
券交易
所 
上海世茂股份有
限公司 2017年公
司债券(第一期) 
17世
茂 G1 
143165 
2017年7
月 12日 
2020年7
月 12日 
25 4.95% 
每年付息一次，到期
一次还本，最后一期
利息随本金的兑付
一起支付 
上海证
券交易
所 
上海世茂股份有
限公司公开发行
2017年公司债券
(第二期) 
17世
茂 G2 
143308 
2017年9
月 21日 
2020年9
月 21日 
10 5.15% 
每年付息一次，到期
一次还本，最后一期
利息随本金的兑付
一起支付 
上海证
券交易
所 
上海世茂股份有
限公司公开发行
2017年公司债券
(第三期) 
17世
茂 G3 
143332 
2017年
10月 18
日 
2020年
10月 18
日 
5 5.19% 
每年付息一次，到期
一次还本，最后一期
利息随本金的兑付
一起支付 
上海证
券交易
所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用  □不适用  
16世茂 G1债券期限为 3年期，16 世茂 G2债券期限为 3年期，17世茂 G1债券期限为
3年期，17世茂 G2 债券期限为 3年期，17 世茂 G3债券期限为 3年期。 
报告期内，16世茂 G1、16世茂 G2均按照募集说明书约定按时完成了付息事宜，16
世茂 G1的票面利率为 3.29%，每手 16世茂 G1面值 1,000元派发利息 32.90元（含税），
16世茂 G2的票面利率为 3.38%，每手 16世茂 G1面值 1,000元派发利息 33.80元（含
税）。 
报告期内，上述公司债券均未到兑付日期，无兑付情况发生。 
 
公司债券其他情况的说明 
