2017 年年度报告 
10 / 301 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司是世茂集团下属的集综合商业地产开发、销售、运营等多个业务板块于一体
的综合地产上市公司，公司始终以“提升城市生活品质”为己任，致力于综合商业地
产的专业化销售和经营，打造高标准的商业综合物业；业务领域主要涉及：综合房地
产开发与销售、商业物业管理与经营、多元投资。 
公司聚焦长三角、环渤海及海西等地区的一、二线经济发达城市目前，公司在包
括上海、北京、深圳、杭州、济南、南京、福州、厦门、青岛、苏州、宁波等在内的
20多个城市，运营多处大型商业综合体及若干住宅地产项目。 
公司已建立“以商业地产为主、多元业务为辅”的业务架构，以“租售并举、多
元协同”的商业模式，并通过成熟的、优秀的商业综合体地产运营管理团队，以实现
资产规模有效增长、经营业绩稳步提升、物业价值逐步显现的发展目标。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司完成向公司间接控股股东世茂房地产控股有限公司购买上海丹青
投资管理有限公司（以下简称“丹青投资”）100%股份，转让价格为人民币 4,896.77
万元，从而间接持有“南京世茂雨花”项目 51%股权。 
 
其中：境外资产 563,408,588.94（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为 0.61%
主要系澳大利亚 Moola Bulla，Beefwood Park，Mt Amhust、Shamrock 四间牧场资产。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、品牌优势显著 
经过多年的发展与沉淀，“世茂”品牌在全国具有极高的知名度和影响力，公司
依托于品牌的显著优势，在过往年间成绩斐然“2012年中国商业地产最具影响力开发
商”、“2013 中国商业地产价值榜”、“2013 中国房地产公司品牌价值 TOP10”、
“2014 中国房地产开发企业品牌价值 10强、商业地产企业品牌价值 10强”、“2015
年中国商业地产十大品牌企业”、“《第一财经 2016年度地产汇 A股上市房企综合
实力 TOP50之第 9名》”、“《财富》中国 500强第 353位”等殊荣，更令“世茂”
品牌熠熠生辉。 
2、专业、敬业、优秀的经营团队 
公司在多年经营与发展过程中，通过商业综合体项目运营管理与实践，公司打造
了一支符合商业地产发展需要的，集商业运营、招商和管理等能力于一体的管理团队
多元化的管理团队秉承公司核心价值理念和专业化的工匠精神，积极向上，勤奋进取，
以公司战略发展为目标，为公司壮大发展、为股东创造持续稳定的高收益而努力。 
3、优质的土地和项目储备 
2017 年年度报告 
11 / 301 
 
公司战略布局专注于经济发展潜力巨大的长三角、环渤海和海西等区域的一、二
线城市，公司现有项目主要坐落于各城市的核心区或经济功能区，公司的发展依托于
突出的土地储备成本优势和项目地理优势，并将持续受益于中国城镇化发展进程。 
截止报告期末，公司共持有在建/待建的土地储备建筑面积超过 1,000万平方米。 
一直以来，公司严格控制获取土地的成本，突出的土地成本优势，为公司未来发
展提供了有效的保障。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年，我国坚持稳中求进工作总基调，坚定不移贯彻新发展理念，坚持以提高
发展质量和效益为中心的战略方针指引下，国家始终以改革为主线，推进稳增长、促
改革、调结构、惠民生、防风险各项工作，最终取得经济发展呈现出增长与质量、结
构、效益相得益彰的良好局面。 
 
2017年，全国房地产开发投资 109,799 亿元，比上年增长 7.0%，其中，住宅投
资 75,148亿元，增长 9.4%，住宅投资占房地产开发投资的比重为 68.4%；房地产开
发企业房屋施工面积 781,484万平方米，比上年增长 3.0%；商品房销售面积 169,408
万平方米，比上年增长 7.7%，其中，住宅销售面积增长 5.3%，办公楼销售面积增长
24.3%，商业营业用房销售面积增长 18.7%；商品房销售额 133,701亿元，增长 13.7%，
其中，住宅销售额增长 11.3%，办公楼销售额增长 17.5%，商业营业用房销售额增长
25.3%。 
 
2017年，公司在董事会的科学决策下，经营管理层认真贯彻董事会决议精神，通
过全体员工的共同努力，为全体股东创造了丰厚的投资回报和长期的企业价值。 
 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业收入 186.67亿元，同比增长 36.17%；实现净利润 37.14
亿元，同比增长 35.92%；归属于上市公司股东的净利润 22.25亿元，同比增长 5.17%
公司实现物业销售收入 173.82亿元；实现非物业销售收入 12.85亿元，非物业销售
收入在公司整体营业收入的占比达到 6.88%。报告期内，公司努力夯实基础管理、控
制经营风险、加强资金管理，积极推动下属商业地产开发、商业投资运营、多元投资
等业态经营业务保持良好的发展状态。 
 
报告期内，公司实现合同签约额 216亿元，较 2015年同比增长 45%；合同签约面
积 110万平方米，同比增长 28%。2017年，公司进一步清晰明确各产品线，推动产品
质量持续优化升级，通过下属厦门、石狮、济南、南京、泉州、宁波、天津、青岛、
苏州等多处项目的销售，取得了优异的销售业绩和库存去化效果报告期内，公司项目
开发有序推进，年内新增开工面积 167.5万平方米，当年施工面积达到 684.8万平方
米，竣工面积达到 65.8万平方米，公司持有的经营性物业面积达到 125.2万平方米
报告期内，公司完成了南京雨花项目的收购工作，获取了武汉、福州、深圳等地多处
