上海世茂股份有限公司 2012 年年度报告 
44 
 
 
 
(五) 教育程度统计图： 
 
上海世茂股份有限公司 2012 年年度报告 
45 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
1、对照上市公司治理规范性文件的情况说明 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及有关法律、
法规的要求，不断规范公司治理和经营行为，进一步完善公司“三会”运作，切实
维护公司股东及利益相关者的合法权益。 
报告期内，公司不断提升公司治理水平和信息披露透明度，结合公司实际，进
一步完善各项规章制度，制定了《内幕信息知情人登记管理制度》。 
报告期内，公司不断完善与投资者的沟通工作，妥善安排投资者的咨询和来访。
依法履行信息披露义务，确保信息披露真实、及时、准确、完整，切实维护全体股
东利益。 
公司治理是一项长期的系统工作，公司将一如既往积极根据有关规定及时完善
公司制度建设，持续提高公司治理水平和规范运作意识，促进公司持续、健康、稳
定发展。 
2、关于股东与股东大会 
报告期内，公司共召开 1 次年度股东大会、2 次临时股东大会。公司股东大会
的召集和召开等相关程序符合《公司章程》及《股东大会议事规则》的相关规定。 
公司平等对待所有股东，确保股东能充分行使其权利，保护其合法权益，确保
参加股东大会的股东能够合法行使表决权及发言权。 
公司股东大会对关联交易严格按照规定程序进行，关联股东在表决时均予以回
避；公司保证关联交易符合公开、公平、公正、合理的原则，并对定价依据及相关
信息予以充分披露。 
3、关于控股股东与上市公司的关系 
公司与控股股东及其关联企业在人员、资产、机构、财务和业务等方面完全分
开，保证了公司具有独立完整的业务及自主经营能力；公司控股股东能够严格遵守
对公司作出的避免相互之间同业竞争的承诺。 
公司的董事会、监事会及其他内部机构独立运作，公司的重大决策由股东大会
上海世茂股份有限公司 2012 年年度报告 
46 
 
和董事会依法作出，控股股东未直接或间接干预公司的决策和经营活动。控股股东
对公司董事、监事候选人的提名，严格遵循法律、法规和公司章程规定的条件和程
序。 
4、关于董事与董事会 
报告期内，公司董事会认真履行有关法律、法规和公司章程规定的职责，积极
听取公司管理层工作汇报，为科学决策提供坚实基础，确保公司遵守法律、法规和
公司章程的规定，公平对待所有股东，并关注其他利益相关者的利益。 
公司董事严格遵守其公开做出的承诺，忠实、诚信、勤勉地履行职责，积极主
动及时地了解公司经营情况，以认真负责的态度出席董事会，对所议事项表达明确
的意见。独立董事恪尽职守，认真履行职责，继续在公司发展战略、重大经营事项
决策、内部制度建设等方面发表独立意见并提出建设性的建议。 
报告期内，公司董事会专业委员会充分发挥专业职能，为董事会科学决策提供
建设性意见和建议。通过与公司财务部门、会计师事务所的沟通与协调，充分发挥
审计委员会在定期报告相关工作中的监督作用；通过与公司管理层的沟通与协调，
以及对公司高级管理人员候选人任职资格和条件的审查，充分发挥提名委员会在公
司决策机构人员组成相关方面的监督作用；通过与公司人力资源部的沟通与协调，
充分发挥薪酬与考核委员会在高级管理人员薪酬决策工作中的作用。 
5、关于监事和监事会 
报告期内，监事会能够本着对股东负责的精神，严格按照法律、法规及《公司
章程》的规定规范运作。公司监事能够认真履行职责，对公司财务状况及董事和高
级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督。除监事会日常工作之外，监事会全
程列席公司董事会会议，及时全面地掌握公司重大经营情况和决策情况，有效地对
董事会和管理层进行监督。 
6、关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、业主等其他利益相关者的
合法权益，共同推动公司经营持续、稳定地发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》和《公
上海世茂股份有限公司 2012 年年度报告 
47 
 
司章程》的规定，真实、准确、完整、及时地披露信息。 
公司通过接待股东来访和咨询、开通投资者热线电话等方式增强信息披露透明
度；通过《上海证券报》和公司官方网站及时公告公司经营信息，确保所有股东有
平等获得信息的机会。公司还通过不定期举行投资者沟通交流会、项目考察活动等
互动方式，推动投资者关系管理工作，增强投资者对公司的理解和信任。 
8、内幕知情人登记管理相关情况 
公司已制订了《内幕信息知情人登记管理制度》。公司不存在内幕信息知情人在
影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登
的披露日
期 
2011 年
度股东大
会 
2012 年 4
月 26 日 
（一）审议《关于公司 2011 年年度
报告及摘要的议案》；（二）审议《公
司 2011 年度董事会工作报告》；（三）
审议《公司 2011 年度监事会工作报
告》；（四）审议《公司 2011 年度财
务决算及 2012 年度财务预算报告》；
（五）审议《公司 2011 年度利润分
配预案》；（六）审议《关于续聘上海
上会会计师事务所有限公司为公司
2012 年度审计事务所的议案》；（七）
审议《关于公司 2012 年预计发生日
常关联交易的议案》；（八）审议《关
于修改<公司章程>的议案》；（九）
审议《关于公司董事会换届选举的议
案》相关事宜；（1）审议《关于许荣
茂先生担任公司第六届董事会董事
的议案》；（2）审议《关于许薇薇女
士担任公司第六届董事会董事的议
案》；（3）审议《关于许世坛先生担
任公司第六届董事会董事的议案》；
（4）审议《关于周黎明先生担任公
司第六届董事会董事的议案》；（5）
审议《关于王蓓蓓女士担任公司第六
届董事会董事的议案》；（6）审议《关
于陈松先生担任公司第六届董事会
独立董事的议案》；（7）审议《关于
胡鸿高先生担任公司第六届董事会
独立董事的议案》；（8）审议《关于
1、审议通过了《关于
公司 2011 年年度报告
及摘要的议案》；2、审
议通过了《公司 2011
年 度 董 事 会 工 作 报
告》；3、审议通过了《公
司 2011 年度监事会工
作报告》；4、审议通过
了《公司 2011 年度财
务决算及 2012 年度财
务预算报告》；5、审议
通过了《公司 2011 年
度利润分配预案》；6、
审议通过了《关于续聘
上海上会会计师事务
所 有 限 公 司 为 公 司
2012 年度审计事务所
的议案》；7、审议通过
了《关于公司 2012 年
预计发生日常关联交
易的议案》；8、审议通
过了《关于修改<公司
章程>的议案》；9、审
议通过了《关于公司董
事会换届选举的议案》
相关事宜；10、审议通
过了《关于公司监事会
换届选举的议案》相关
临 2012—012
公告上海证券
交易所网站
www.sse.com.cn 
2012 年 4
月 27 日 
上海世茂股份有限公司 2012 年年度报告 
48 
 
韩淑温女士担任公司第六届董事会
独立董事的议案》；（9）审议《关于
张玉臣先生担任公司第六届董事会
独立董事的议案》；（十）审议《关于
公司监事会换届选举的议案》相关事
宜；（1）审议《关于汤沸女士担任公
司第六届监事会监事的议案》；（2）
审议《关于金秀芸女士担任公司第六
届监事会监事的议案》；（3）审议《关
于孙岩先生担任公司第六届监事会
监事的议案》；（十一）审议《关于公
司为全资子公司提供担保的议案》。 
事宜；11、审议通过了
《关于公司为全资子
公 司 提 供 担 保 的 议
案》。 
2012 年
第一次临
时股东大
会 
2012 年 6
月 14 日 
1、审议《关于调整公司独立董事津
贴标准的议案》；2、审议《关于公司
为控股子公司提供担保的议案》。 
1、审议通过了《关于
调整公司独立董事津
贴标准的议案》；2、审
议通过《关于公司为控
股子公司提供担保的
议案》。 
临 2012—021
公告上海证券
交易所网站
www.sse.com.cn 
2012 年 6
月 15 日 
2012 年
第二次临
时股东大
会 
2012 年 9
月 28 日 
1、审议《关于公司为控股子公司提
供担保的议案》；2、审议《关于<公
司 2012 年半年度利润分配预案>的
议案》；3、审议《关于购买短期理财
产品的议案》；4、审议《关于公司为
全资子公司提供担保的议案》。 
1、审议通过了《关于
公司为控股子公司提
供担保的议案》；2、审
议通过了《关于<公司
2012 年半年度利润分
配预案>的议案》；3、
审议通过了《关于购买
短 期 理 财 产 品 的 议
案》；4、审议通过了《关
于公司为全资子公司
提供担保的议案》。 
临 2012—036
公告上海证券
交易所网站
www.sse.com.cn 
2012年 10
月 8 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出
席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出
席次数 
缺席
次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
出席股东大
会的次数 
许荣茂 否 9 9 7 0 0 否 2 
许薇薇 否 9 9 7 0 0 否 3 
许世坛 否 9 9 7 0 0 否 2 
周黎明 否 9 9 7 0 0 否 3 
王蓓蓓 否 9 9 7 0 0 否 2 
上海世茂股份有限公司 2012 年年度报告 
49 
 
陈松 是 9 9 7 0 0 否 3 
胡鸿高 是 9 9 7 0 0 否 2 
韩淑温 是 9 9 7 0 0 否 3 
张玉臣 是 9 9 7 0 0 否 3 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事
项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
1、董事会下设的审计委员会相关工作制度的建立健全情况、主要内容以及履职
情况汇总报告 
    根据公司《董事会审计委员会工作细则》的规定，审计委员会对公司 2012 年度
经营目标完成情况、年度财务报告及审计事务所从事审计工作的情况等工作进行了
检查，具体情况如下： 
（1）对公司提交的 2012 年财务报告的审阅意见 
2013 年 1 月 25 日，公司董事会审计委员会召开了第六届审计委员 2013 年第一
次会议。会议主要审议了公司编制的 2012 年度财务报表及《2012 年度财务会计报
表说明》。 
与会委员认为：公司能够按照国家有关会计制度、准则和公司相关会计政策编
制 2012 年财务报告；公司编制的财务会计报告基本反映了公司 2012 年 12 月 31 日
的财务状况以及 2012 年度的经营成果；同意将公司编制的 2012 年财务报告提交负
责公司年报审计的会计师事务所审计。 
（2）对会计师事务所提交的 2012 年度审计工作计划的审阅意见 
上海世茂股份有限公司 2012 年年度报告 
50 
 
2013 年 1 月 25 日，公司董事会审计委员会召开了第六届审计委员 2013 年第一
次会议。会议审议了上海上会会计师事务所提交的对公司 2012 年度审计的工作计
划，并对审计计划进行审查。 
在审查审计工作计划过程中，审计委员会对上海上会会计师事务所拟安排参加
审计人员的专业胜任能力、独立性等方面进行了审核，对审计计划提出的审计风险
评估、重点审计内容、采取的审计策略等方面进行了讨论，对审计时间安排进行了
沟通。与会委员认为，同意上海上会会计师事务所提交的 2012 年度审计工作计划，
公司 2012 年度审计工作遵照上述工作计划执行。 
（3）对审计事务所提交的公司 2012 年财务报告审计意见的审阅意见 
2013 年 3 月 5 日，公司第六届董事会审计委员会 2013 年第二次会议在公司会
议室召开。会议审议了由上海上会会计师事务所提交的有关公司 2012 年财务报告审
计意见。 
与会委员认为：上海上会会计师事务所能够按照本年度财务报告审计计划完成
审计工作，如期出具了《公司 2012 年度财务报表的审计意见》；能够按照中国注册
会计师审计准则执行审计工作；审计程序符合相关规定的要求；对公司提交的《2012
年财务报告》进行了客观和公正的评价。 
审计委员会同意将经上海上会会计事务所审计的《公司 2012 年财务报告》提交
公司董事会会议审议。 
（4）对上海上会会计师事务所从事公司 2012 年审计工作的总结报告及对公司
聘请 2013 年审计事务所的意见 
经对上海上会会计师事务所从事公司 2012 年审计工作的检查，我们认为，该事
务所在从事公司 2012 年各项审计工作中，能够遵守职业道德规范，按照中国注册会
计师审计准则执行审计工作，相关审计意见客观和公正。 
为此，建议公司继续聘请上海上会会计师事务所为公司 2013 年度审计事务所。 
 
2、董事会下设的薪酬委员会的履职情况汇总报告 
根据公司《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的规定，薪酬与考核委员会对
公司 2012 年度经营目标完成情况、高级管理人员履行职责情况、绩效考核以及薪酬
上海世茂股份有限公司 2012 年年度报告 
51 
 
情况等工作进行了讨论和审议，并形成了书面意见。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    报告期内，公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
 是否独立完整 情况说明 
业务方面独立
完整情况 
是 
公司具有独立完整的房地产开发与经营体系，在项目立项、土地储备、设计
规划、工程施工、材料采购、项目销售等各环节各方面的经营与运作均独立
于控股股东、实际控制人及其控制的企业。 
人员方面独立
完整情况 
是 
公司所有员工独立于控股股东、实际控制人及其控制的企业，公司高级管理
人员专职在公司工作且领取薪酬，未在控股股东、实际控制人及其控制的企
业担任除董事、监事以外的其他行政职务。公司建立了完全独立的劳动人事
档案、人事聘用、考核奖惩制度以及工资管理、福利和社会保障体系。 
资产方面独立
完整情况 
是 
公司拥有独立的有形资产和无形资产。公司的控股股东、实际控制人及其控
制的企业不存在占用公司的非经营性资金、资产和其他资源的情况。 
机构方面独立
完整情况 
是 
公司的办公机构和生产经营场所与控股股东、实际控制人及其控制的企业完
全分开，不存在与控股股东及其关联企业混合经营、合署办公的情况，也不
存在控股股东、实际控制人干预公司机构设置的情况。公司根据实际需要及
公司发展战略建立完整的内部组织架构和职能分布体系，各部门间职责清晰
明确，业务开展有序，部门间互相协作。 
财务方面独立
完整情况 
是 
公司设置了独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度；
公司独立做出财务决策和安排，具有规范的财务会计制度和财务管理制度。
公司财务与控股股东、实际控制人及其控制的企业完全分开，实行独立核算，
不存在控股股东干预本公司资金使用的情况；公司在银行独立开户，依法独
立纳税。公司财务机构负责人和财务人员由公司独立聘用和管理。 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司高级管理人员对董事会负责，接受董事会的考核与奖惩。报告期内，公司
通过考核有关经营、管理、规范运作、利润等指标完成情况，实施对高级管理人员
的考核和奖惩。 
