2015 年年度报告 
46 / 166 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规
则》等法律法规的规定及其他相关要求，建立了较为科学的公司治理结构，并不断完善各项制度。
公司的权力机构、决策机构、监督机构、经营管理层按照《公司章程》责权明晰，各行其事，运
作规范。公司董事会认为公司治理结构的实际情况符合《上市公司治理准则》的要求。 
 
（一）对照上市公司治理规范性文件的情况说明 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及有关法律、法规的
要求，不断规范公司治理和经营行为，进一步完善公司“三会”运作，切实维护公司股东及利益
相关者的合法权益。 
报告期内，公司不断完善与投资者的沟通工作，妥善安排投资者的咨询和来访。依法履行信
息披露义务，确保信息披露真实、及时、准确、完整，切实维护全体股东利益。 
公司治理是一项长期的系统工作，公司将一如既往积极根据有关规定及时完善公司制度建设，持
续提高公司治理水平和规范运作意识，促进公司持续、健康、稳定发展。 
 
（二）关于股东与股东大会 
报告期内，公司共召开 1次年度股东大会、3次临时股东大会。公司股东大会的召集和召开
等相关程序符合《公司章程》及《股东大会议事规则》的相关规定。 
公司平等对待所有股东，确保股东能充分行使其权利，保护其合法权益，确保参加股东大会的股
东能够合法行使表决权及发言权。 
公司股东大会对关联交易严格按照规定程序进行，关联股东在表决时均予以回避；公司保证
关联交易符合公开、公平、公正、合理的原则，并对定价依据及相关信息予以充分披露。 
 
（三）关于控股股东与上市公司的关系 
公司与控股股东及其关联企业在人员、资产、机构、财务和业务等方面完全分开，保证了公
司具有独立完整的业务及自主经营能力；公司控股股东能够严格遵守对公司作出的避免相互之间
同业竞争的承诺。 
公司的董事会、监事会及其他内部机构独立运作，公司的重大决策由股东大会和董事会依法
作出，控股股东未直接或间接干预公司的决策和经营活动。控股股东对公司董事、监事候选人的
提名，严格遵循法律、法规和公司章程规定的条件和程序。 
 
（四）关于董事与董事会 
报告期内，公司董事会认真履行有关法律、法规和公司章程规定的职责，积极听取公司管理
层工作汇报，为科学决策提供坚实基础，确保公司遵守法律、法规和公司章程的规定，公平对待
所有股东，并关注其他利益相关者的利益。 
公司董事严格遵守其公开做出的承诺，忠实、诚信、勤勉地履行职责，积极主动及时地了解
公司经营情况，以认真负责的态度出席董事会，对所议事项表达明确的意见。独立董事恪尽职守，
认真履行职责，继续在公司发展战略、重大经营事项决策、内部制度建设等方面发表独立意见并
提出建设性的建议。 
报告期内，公司董事会专业委员会充分发挥专业职能，为董事会科学决策提供建设性意见和
建议。通过与公司财务部门、会计师事务所的沟通与协调，充分发挥审计委员会在定期报告相关
工作中的监督作用；通过与公司管理层的沟通与协调，以及对公司高级管理人员候选人任职资格
和条件的审查，充分发挥提名委员会在公司决策机构人员组成相关方面的监督作用；通过与公司
人力资源部的沟通与协调，充分发挥薪酬与考核委员会在高级管理人员薪酬决策工作中的作用。 
 
（五）关于监事和监事会 
报告期内，监事会能够本着对股东负责的精神，严格按照法律、法规及《公司章程》的规定
规范运作。公司监事能够认真履行职责，对公司财务状况及董事和高级管理人员履行职责的合法、
2015 年年度报告 
47 / 166 
 
合规性进行监督。除监事会日常工作之外，监事会全程列席公司董事会会议，及时全面地掌握公
司重大经营情况和决策情况，有效地对董事会和管理层进行监督。 
 
（六）关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、业主等其他利益相关者的合法权益，共
同推动公司经营持续、稳定地发展。 
 
（七）关于信息披露与透明度 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》和《公司章程》
的规定，真实、准确、完整、及时地披露信息。 
公司通过接待股东来访和咨询、开通投资者热线电话等方式增强信息披露透明度；通过《上
海证券报》和公司官方网站及时公告公司经营信息，确保所有股东有平等获得信息的机会。公司
还通过不定期举行投资者沟通交流会、项目考察活动等互动方式，推动投资者关系管理工作，增
强投资者对公司的理解和信任。 
 
（八）内幕知情人登记管理相关情况 
公司已制订了《内幕信息知情人登记管理制度》。公司不存在内幕信息知情人在影响公司股
价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 1月 21日 上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2015年 1月 22日 
2015 年第二次临时股
东大会 
2015年 3月 10日 上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2015年 3月 11日 
2014 年年度股东大会 2015年 5月 25日 上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2015年 5月 27日 
2015 年第三次临时股
东大会 
2015年 7月 14日 上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2015年 7月 15日 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
许荣茂 否 13 13 12 0 0 否 1 
许薇薇 否 13 13 12 0 0 否 0 
许世坛 否 13 12 12 1 0 否 1 
刘赛飞 否 13 13 12 0 0 否 1 
王蓓蓓 否 13 13 12 0 0 否 3 
张玉臣 是 13 12 12 1 0 否 4 
李大沛 是 8 8 7 0 0 否 1 
徐士英 是 8 8 7 0 0 否 0 
史慧珠 是 8 8 7 0 0 否 1 
2015 年年度报告 
48 / 166 
 
陈松 是 5 5 5 0 0 否 2 
胡鸿高 是 5 5 5 0 0 否 0 
韩淑温 是 5 5 5 0 0 否 2 
周黎明 否 5 5 5 0 0 否 3 
 
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 12 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
（一）董事会下设的审计委员会相关工作制度的建立健全情况、主要内容以及履职情况汇总报告 
 
根据公司《董事会审计委员会工作细则》的规定，审计委员会对公司 2015年度经营目标完成
情况、年度财务报告、审计事务所从事审计工作的情况及关联交易等工作进行了检查，具体情况
如下： 
（1）对公司提交的 2015年第一季度财务报表的审阅意见 
2015年 4月 24日，公司董事会审计委员会召开了第六届审计委员 2015年第一次会议。会议
主要审议了公司编制的 2014年第一季度财务报表。 
与会委员认为：公司财务报表编制符合《企业会计准则》及其相关规定，会计报表的数据基本反
映了 2015年第一季度公司财务状况。同意将上述报表提交公司董事会审议。 
（2）对会计师事务所提交的 2015年半年度财务报表的审阅意见 
2015年 8月 14日，公司董事会审计委员会召开了第七届审计委员 2015年第一次会议。会议
审议了公司编制的 2015年半年度财务报表。 
公司财务报表编制符合《企业会计准则》及其相关规定，会计报表的数据基本反映了 2015年半年
度公司财务状况。同意将上述报表提交公司董事会审议。 
（3）对审计事务所提交的公司 2015年三季度财务报表的审阅意见 
2015年 10月 22日，公司董事会审计委员会召开了第七届审计委员 2015 年第二次会议。会
议审议了公司编制的 2015年三季度财务报表。 
与会委员认为：公司财务报表编制符合《企业会计准则》及其相关规定，会计报表的数据基本反
映了 2015年三季度公司财务状况。同意将上述报表提交公司董事会审议。 
（4）对公司全资子公司受让上海乾慑投资管理有限公司股份关联交易的意见 
与会委员认为：本次关联交易严格按照有关法律程序进行，符合相关法律法规及《公司章程》
的规定，不存在损害公司及中小股东利益的情形。本委员会同意本次关联交易事项，建议公司董
事赞成本次关联交易。 
（5）对公司提交的 2015年财务报告的审阅意见 
2016年 1月 26日，公司董事会审计委员会召开了第七届审计委员会 2016 年第一次会议。会
议主要审议了公司编制的 2015年度财务报表及《2015 年度财务会计报表说明》。 
与会委员认为：公司能够按照国家有关会计制度、准则和公司相关会计政策编制 2015年财务报告；
公司编制的财务会计报告基本反映了公司 2015年 12月 31日的财务状况以及 2015年度的经营成
果；同意将公司编制的 2015年财务报告提交负责公司年报审计的会计师事务所审计。 
（6）对会计师事务所提交的 2015年度审计工作计划的审阅意见 
2015 年年度报告 
49 / 166 
 
2016年 1月 26日，公司董事会审计委员会召开了第七届审计委员会 2016年第一次会议。会议审
议了上会会计师事务所(特殊普通合伙)提交的对公司 2015年度审计的工作计划，并对审计计划进
行审查。 
在审查审计工作计划过程中，审计委员会对上会会计师事务所(特殊普通合伙)拟安排参加审
计人员的专业胜任能力、独立性等方面进行了审核，对审计计划提出的审计风险评估、重点审计
内容、采取的审计策略等方面进行了讨论，对审计时间安排进行了沟通。与会委员认为，同意上
会会计师事务所(特殊普通合伙)提交的 2015年度审计工作计划，公司 2015年度审计工作遵照上
述工作计划执行。 
（7）对审计事务所提交的公司 2015年财务报告审计意见的审阅意见 
2016年 3月 11日，公司第七届董事会审计委员会 2016年第二次会议在公司会议室召开。会
议审议了由上会会计师事务所(特殊普通合伙)提交的有关公司 2015年财务报告审计意见。 
与会委员认为：上会会计师事务所(特殊普通合伙)能够按照本年度财务报告审计计划完成审计工
作，如期出具了《公司 2015年度财务报表的审计意见》；能够按照中国注册会计师审计准则执行
审计工作；审计程序符合相关规定的要求；对公司提交的《2015年财务报告》进行了客观和公正
的评价。 
审计委员会同意将经上会会计事务所(特殊普通合伙)审计的《公司 2015年财务报告》提交公
司董事会会议审议。 
（8）对上会会计师事务所(特殊普通合伙)从事公司 2015年审计工作的总结报告及对公司聘请
2015年审计事务所的意见 
经对上会会计师事务所(特殊普通合伙)从事公司 2015年审计工作的检查，我们认为，该事务
所在从事公司 2015年各项审计工作中，能够遵守职业道德规范，按照中国注册会计师审计准则执
行审计工作，相关审计意见客观和公正。 
为此，建议公司继续聘请上会会计师事务所(特殊普通合伙)为公司 2015年度审计事务所。 
（9）对公司提交的 2015年内控评价报告的审阅意见 
2016年 3月 11日，公司第七届董事会审计委员会 2016年第二次会议在公司会议室召开。会
议审议了由公司提交的 2015年内控评价报告。 
与会委员认为：公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要
求，并且结合公司内部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上出具了公
司 2015年内控评价报告，该报告真实反映了公司 2015年内部控制工作情况。 
审计委员会同意将公司提交的公司 2015年内控评价报告提交公司董事会会议审议。 
 
（二）董事会下设的薪酬委员会的履职情况汇总报告 
根据公司《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的规定，薪酬与考核委员会对公司 2015年度
经营目标完成情况、高级管理人员履行职责情况、绩效考核、股权激励及薪酬情况等工作进行了
讨论和审议，具体情况如下： 
1、2015年 3月 23日，公司董事会薪酬与考核委员会召开了第六届董事会薪酬与考核委员会
2015年第一次会议。会议主要审议了公司提交的关于 2014年度高级管理人员考评及调整公司股
票期权激励计划激励对象名单及股票期权数量等。 
与会委员认为：公司经营管理层圆满完成了 2014年度的经营计划和财务预算。同时，各高管
在各自分管职责范围内均较好地履行了自己的职责，较好地完成了各自的工作计划，同时也没有
因为个人的重大失误给公司造成较大损失情况的发生。综合上述情况，薪酬与考核委员会拟建议
为对各高管的年度考核全部通过。并建议公司关于 2014年度公司高管薪酬考核事宜提交公司董事
会会议审议。 
根据公司股票期权激励计划关于行权条件的相关规定，结合公司人事部提供 2013年激励对象
考核结果及公司财务出具的经审计财务报表，建议调整公司股票期权激励计划激励对象名单及股
票期权数量并提交公司董事会会议审议。 
2、2015年 6月 1 日，公司董事会薪酬与考核委员会召开了第七届董事会薪酬与考核委员会
2015年第一次会议。会议主要审议了关于调整公司股票期权激励计划激励对象名单、股票期权数
量及行权价格的议案。 
2015 年年度报告 
50 / 166 
 
与会委员认为：由于激励对象离职及公司实施利润分配方案等因素，公司调整股票期权激励计划
激励对象名单、股票期权数量及行权价格符合相关规定，建议提交公司董事会会议审议。 
3、2015年 6月 19日，公司董事会薪酬与考核委员会召开了第七届董事会薪酬与考核委员会
2015年第二次会议。会议主要审议了关于股票期权激励计划第二期开始行权的议案。 
与会委员认为：公司及激励对象都符合激励计划关于行权的条件，因此建议将关于股票期权激励
计划第二期开始行权的事宜提交公司董事会会议审议。 
4、2015年 8月 14日，公司董事会薪酬与考核委员会召开了第七届董事会薪酬与考核委员会
2015年第三次会议。会议主要审议了关于调整股票期权激励计划激励对象名单及股票期权数量的
议案。 
与会委员认为：由于激励对象离职的原因，公司调整股票期权激励计划激励对象名单及股票期权
数量符合相关规定，建议提交公司董事会会议审议。 
5、2016年 3月 15日，公司董事会薪酬与考核委员会召开了第七届董事会薪酬与考核委员会
2016年第一次会议。会议主要审议了公司提交的关于 2015年度高级管理人员考评及调整公司股
票期权激励计划激励对象名单及股票期权数量等。 
与会委员认为：公司经营管理层圆满完成了 2015年度的经营计划和财务预算。同时，各高管在各
自分管职责范围内均较好地履行了自己的职责，较好地完成了各自的工作计划，同时也没有因为
个人的重大失误给公司造成较大损失情况的发生。综合上述情况，薪酬与考核委员会拟建议为对
各高管的年度考核全部通过。并建议公司关于 2015年度公司高管薪酬考核事宜提交公司董事会会
议审议。 
由于激励对象离职的原因，公司调整股票期权激励计划激励对象名单及股票期权数量符合相
关规定，建议提交公司董事会会议审议。 
 
（三）提名委员会 2015年履职情况 
1、2015年 1月 9日，公司第六届董事会提名委员会召开 2015年第一次会议。会议审议了《关
于推荐公司总裁候选人的意见》。 
与会委员认为：刘赛飞先生拥有多年的房地产上市公司总裁工作经验，具有优秀的管理、决策能
力、人际沟通协调能力、计划与执行能力，熟悉行业及市场环境，熟悉有关法律、法规、政策及
运作规则，是担任相应职务的合适人选。 
上述公司总裁候选人符合相关法律法规和《公司章程》的规定以及本公司实际情况，同意将上述
公司总裁候选人提交公司第六届董事会第二十七次会议审议。 
2、2015年 4月 24日，公司第六届董事会提名委员会召开 2015年第二次会议。会议审议了
《关于公司第七届董事会董事及独立董事候选人的意见》。 
与会委员认为：公司股东峰盈国际有限公司推荐的许荣茂先生、许薇薇女士、许世坛先生、刘赛
飞先生，以及公司股东单位上海黄浦区国有资产监督管理委员会推荐的王蓓蓓，符合中国证监会
以及上海交易所有关规定的要求，建议提名委员会推荐上述候选人担任公司第七届董事会董事候
选人。 
公司董事会推荐的张玉臣先生、李大沛先生、徐士英女士及史慧珠女士，符合中国证监会以及上
海交易所有关规定的要求，建议提名委员会推荐上述候选人担任公司第七届董事会独立董事候选
人。 
上述公司第七届董事会董事及独立董事候选人符合相关法律法规和《公司章程》的规定以及本公
司实际情况，同意将上述公司第七届董事会董事及独立董事候选人提交公司第六届董事会第三十
次会议审议。 
3、2016年 1月 26日，公司第七届董事会提名委员会召开 2016年第一次会议。会议审议了
《关于推荐公司副总裁候选人的意见》。 
与会委员认为：吴凌华先生在商业领域拥有全面丰富的管理经验，尤其擅长定位招商和运营管理，
具有优秀的管理、决策能力、人际沟通协调能力、计划与执行能力，熟悉行业及市场环境，熟悉
有关法律、法规、政策及运作规则，是担任相应职务的合适人选。 
上述提名公司副总裁候选人符合相关法律法规和《公司章程》的规定以及本公司实际情况，
同意将上述公司副总裁候选人提交公司第七届董事会第九次会议审议。 
 
2015 年年度报告 
51 / 166 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
 
 是否独立完整 情况说明 
业务方面独立
完整情况 
是 
公司具有独立完整的房地产开发与经营体系，在项目立项、土地储备、设计
规划、工程施工、材料采购、项目销售等各环节各方面的经营与运作均独立
于控股股东、实际控制人及其控制的企业。 
人员方面独立
完整情况 
是 
公司所有员工独立于控股股东、实际控制人及其控制的企业，公司高级管理
人员专职在公司工作且领取薪酬，未在控股股东、实际控制人及其控制的企
业担任除董事、监事以外的其他行政职务。公司建立了完全独立的劳动人事
档案、人事聘用、考核奖惩制度以及工资管理、福利和社会保障体系。 
资产方面独立
完整情况 
是 
公司拥有独立的有形资产和无形资产。公司的控股股东、实际控制人及其控
制的企业不存在占用公司的非经营性资金、资产和其他资源的情况。 
机构方面独立
完整情况 
是 
公司的办公机构和生产经营场所与控股股东、实际控制人及其控制的企业完
全分开，不存在与控股股东及其关联企业混合经营、合署办公的情况，也不
存在控股股东、实际控制人干预公司机构设置的情况。公司根据实际需要及
公司发展战略建立完整的内部组织架构和职能分布体系，各部门间职责清晰
明确，业务开展有序，部门间互相协作。 
财务方面独立
完整情况 
是 
公司设置了独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度；
公司独立做出财务决策和安排，具有规范的财务会计制度和财务管理制度。
公司财务与控股股东、实际控制人及其控制的企业完全分开，实行独立核算，
不存在控股股东干预本公司资金使用的情况；公司在银行独立开户，依法独
立纳税。公司财务机构负责人和财务人员由公司独立聘用和管理。 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司高级管理人员对董事会负责，接受董事会的考核与奖惩。报告期内，公司通过考核有关经营、
管理、规范运作、利润等指标完成情况，实施对高级管理人员的考核和奖惩。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第七届董事会第十一议审议通过了《公司 2015年度内部控制评价报告》，全文刊登在上海证
券交易所网站 http://www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
52 / 166 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
上会会计师事务所(特殊普通合伙)为公司出具了《内部控制审计报告》，详细内容请见上海证券
交易所网站：www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
