上海世茂股份有限公司 
2016 年年度报告 
10 / 186 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司是世茂集团下属的集商业地产开发、销售、运营等多个业务板块于一体的商业地产上市
公司，始终以“提升城市生活品质”为己任，致力于商业地产的专业化销售和经营，打造高标准
的商业综合体；业务领域主要涉及：房地产开发与销售、商业物业管理与经营、多元商业投资。 
公司聚焦长三角、环渤海及海西等地区的一、二线经济发达城市。目前，公司在包括上海、
北京、深圳、杭州、济南、南京、厦门、青岛、苏州、徐州、绍兴、宁波等在内的 20多个城
市，运营多处大型商业地产及若干住宅地产项目。 
公司已建立“以商业地产为主、多元业务为辅”的业务架构，以“租售并举、多元协同”的
商业模式，并通过成熟的、优秀的商业地产运营管理团队，以实现资产规模有效增长、经营业绩
稳步提升、物业价值逐步显现的发展目标。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
1、2016年 5月 12日，公司及下属子公司，与乐视控股（北京）有限公司签订了《乐视控
股（北京）有限公司与上海世茂新体验置业有限公司、世茂商业管理有限公司、上海世茂股份有
限公司关于北京财富时代置业有限公司、北京百鼎新世纪商业管理有限公司的股权转让协议》。
协议约定公司将向乐视控股（北京）有限公司转让下属北京财富时代置业有限公司及北京百鼎新
世纪商业管理有限公司 100%控股股权，交易价格合计 29.72亿元。 
2、2016年 12月 31日，公司完成向上海世茂建设有限公司（以下简称“世茂建设”）购买
前海世茂发展（深圳）有限公司（以下简称“前海世茂”）51%股权、向 Far Flourish Limited
（以下简称“远骅公司”）购买杭州世茂瑞盈置业有限公司（以下简称“杭州瑞盈”）100%股
权、向世茂建设及其全资子公司购买南昌水城投资股份有限公司（以下简称“南昌水城”）100%
股权的股权交易；其中，前海世茂 51%股权价格为 245,205.85万元，杭州瑞盈 100%股权价格为
154,776.36万元，南昌水城 100%股权价格为 67,062.06万元。 
其中：境外资产 522,738,516.08（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为 0.65%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、品牌优势显著 
上海世茂股份有限公司 
2016 年年度报告 
11 / 186 
 
经过多年的发展与沉淀，“世茂” 品牌在全国具有极高的知名度和影响力，公司依托于品
牌的显著优势，在过往年间成绩斐然。“2012 年中国商业地产最具影响力开发商”、“2013中
国商业地产价值榜”、“2013中国房地产公司品牌价值 TOP10”、“2014 中国房地产开发企业
品牌价值 10强、商业地产企业品牌价值 10强”、“2015年中国商业地产十大品牌企业”、
“《第一财经 2016年度地产汇 A股上市房企综合实力 TOP50之第 9名》”等殊荣，更令“世
茂”品牌熠熠生辉。 
 
2、专业、敬业、优秀的经营团队 
公司在多年经营与发展过程中，通过商业项目运营管理与实践，公司打造了一支符合商业地
产发展需要的，集商业运营、招商和管理等能力于一体的商业管理团队。多元化的管理团队秉承
公司核心价值理念和专业化的工匠精神，积极向上，勤奋进取，以公司战略发展为目标，为公司
壮大发展、为股东创造持续稳定的高收益而努力。 
 
3、优质的土地和项目储备 
公司战略布局专注于经济发展潜力巨大的长三角、环渤海和海西等区域的一、二线城市，公
司现有项目主要坐落于各城市的核心区或经济功能区，公司的发展依托于突出的土地储备成本优
势和项目地理优势，并将持续受益于中国城镇化发展进程。 
截止报告期末，公司共持有在建/待建的土地储备建筑面积约 1,000万平方米。 
一直以来，公司严格控制获取土地的成本，突出的土地成本优势，为公司抵御行业系统风
险、渡过经济发展滞胀期以及确保项目投资收益提供了有效的保障。 
 
 
  
上海世茂股份有限公司 
2016 年年度报告 
12 / 186 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，我国经济发展面对的是 2009年以来世界贸易增速最低、国际金融市场波动加剧、
地区和全球性挑战突发多发的外部环境，面对的是国内结构性问题突出、风险隐患显现、经济下
行压力加大的多重困难。在这种情况下，国家不断推进改革开放深入，加快调整经济结构，使得
最终实现经济运行缓中趋稳、稳中向好的良好局面。 
2016年，全国房地产开发投资 102,581亿元，比上年增长 6.9%，其中，住宅投资 68,704亿
元，增长 6.4%，增速提高 0.4 个百分点。住宅投资占房地产开发投资的比重为 67.0%。房地产开
发企业房屋施工面积 758,975 万平方米，比上年增长 3.2%，商品房销售面积 157,349万平方
米，比上年增长 22.5%，其中，住宅销售面积增长 22.4%，办公楼销售面积增长 31.4%，商业营
业用房销售面积增长 16.8%。商品房销售额 117,627亿元，增长 34.8%，其中，住宅销售额增长
36.1%，办公楼销售额增长 45.8%，商业营业用房销售额增长 19.5%。 
2016年，公司在董事会的科学决策下，经营管理层认真贯彻董事会决议精神，通过全体员
工的共同努力，为全体股东创造了丰厚的投资回报和长期的企业价值。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业收入 137.08亿元，同比减少 12.22%；实现净利润 27.38亿元，同
比减少 5.67%；归属于上市公司股东的净利润 21.19亿元，同比增长 4.17%。公司实现物业销售
收入 126.76亿元；实现非物业销售收入 10.32亿元，非物业销售收入在公司整体营业收入的占
比达到 7.53%。报告期内，公司努力夯实基础管理、控制经营风险、加强资金管理，积极推动下
属商业地产开发、商业投资运营、多元投资等业态经营业务保持良好的发展状态。 
报告期内，公司实现合同签约额 149.3亿元，较 2015年同比减少 16%；合同签约面积 86.6
万平方米，同比减少 38%。2016年，公司坚持市场需求为导向，结合产品供应与市场动态发展相
结合，通过下属石狮、济南、南京、青岛、宁波、天津、武汉、苏州等项目的销售，持续加大物
业销售力度，取得了一定的销售业绩和库存去化效果。报告期内，公司项目开发有序推进，年内
新增开工面积 122万平方米，当年施工面积达到 628万平方米，竣工面积达到 105万平方米，公
司持有的经营性物业面积达到 116万平方米。报告期内，公司完成了深圳前海世茂金融中心项
目、杭州世茂智慧之门项目、南昌世茂商业项目的收购工作，完成了厦门世茂集美项目的转让工
作，并且获取了济南、泉州两处新项目，截止到 12月末，公司持有的土地储备近 1000万平方
米，为公司后续发展提供有力支持和保障。 
