2015 年年度报告 
17 / 123 
 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司分红政策最近一次在章程中的修订日期为 2015 年 6 月 25日。公司章程规定的现金分
红政策为：公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百
分之三十。在满足公司正常生产经营的资金需求且足额预留法定公积金、盈余公积金的情况下，
如无重大投资计划或重大现金支出等事项发生，公司应当采取现金方式分配股利，以现金方式分
配的利润不少于当年实现的可分配利润的百分之十。 
本报告期内，截至 2015 年 12 月 31 日止，公司经审计的母公司净利润为-1792.45 万元，
合并报表归属于母公司所有者的净利润为 1976.83万元。董事会建议 2015年度不派发现金红利，
不实施公积金转增股本。独立董事发表了同意不进行分配的独立意见。该预案尚需公司 2015 年
年度股东大会批准。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年 0 0 0 0 19,768,336.75 0 
2014年 0 0 0 0 -54,528,247.37 0 
2013年 0 0.05 0 9,490,743.40 25,818,122.54 36.76 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 承诺 承诺方 承诺 承诺时间 是否有履 是否及时
2015 年年度报告 
18 / 123 
 
类型 内容 及期限 行期限 严格履行 
其他承诺 
解决关联
交易 
公司第八
届董事、监
事及高级
管理人员 
规范关联
交易等 
公司第八
届董事、监
事和高级
管理人员
任期内有
效 
是 是 
其他承诺 
其他 广东嘉元
科技股份
有限公司 
承诺按约
定期限分
期偿还并
结清金象
铜箔欠上
市公司的
往来借款 
最迟于
2016年 12
月 31日前
履行完毕 
是 是 
其他承诺 
其他 全体持有
本公司股
份的董事、
监事及高
级管理人
员 
自承诺函
签署之日
至未来六
个月内，不
会减持其
本人所持
有的广东
梅雁吉祥
水电股份
有限公司
股份 
2015年 7
月8日至未
来六个月
内 
是 是 
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 85 
境内会计师事务所审计年限 22 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 广东正中珠江会计师事务所 45 
2015 年年度报告 
19 / 123 
 
（特殊普通合伙） 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
六、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
七、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
公司就与深圳吉富投资股份有限公司关于广发
证券股权的纠纷向最高人民检察院申请监督 
详见公司 2015年 8月 6日在上交所发布的《重
大诉讼进展公告》 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉(申请)
方 
应诉(被申
请)方 
诉讼仲
裁类型 
诉讼(仲裁)基本情况 
诉
讼
(仲
裁)
涉
及
金
额 
诉讼(仲
裁)是否形
成预计负
债及金额 
诉讼(仲裁)
审理结果及
影响 
深圳吉富投
资股份有限
公司 
广东梅雁吉
祥水电股份
有限公司 
民事诉
讼 
深圳吉富公司于 2014年
12 月 8 日起诉本公司，
诉求我公司赔偿因广发
股权纠纷案导致其花费
的律师费 700 万元 
700 否 经广州天河
区人民法院
判决，驳回原
告的诉讼请
求。 
 
八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
√适用 □不适用  
中国证券监督管理委员会广东监管局于 2015年 8月 25日至 9月 11日对公司进行了年报现场
检查，并就公司在“三会运作”规范治理、年报信息披露等方面存在的问题出具了《关于对广东
梅雁吉祥水电股份有限公司的监管关注函》（详见公司于 2015年 9月 26日发布的《关于收到中
国证券监督管理委员会广东监管局《行政监管措施决定书》的公告》。 
 
公司董事会高度重视，对《关注函》指出的问题进行了认真总结和按期整改并及时进行了披
露。详情请查阅公司于 2015年 10月 15日在上海证券交易所网站发布的《第八届董事会第三十六
次会议决议公告》及 2015年 10月 16日发布的《定期报告财务信息更正的提示性公告》。 
 
九、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
20 / 123 
 
十、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司 2015 年日常关联交易预计类型和金额合计
3518.8 万元； 
详见公司于 2015年 3月 31日在上海证券交易所
发布的《关于预计 2015 年日常关联交易的公
告》。 
2015 年向公司董事、监事及高级管理人员下达
出让资产任务考核和由此发生的关联交易预计。 
详见公司于 2015年 6月 9日在上海证券交易所
发布的公司《第八届董事会第三十二次会议决议
公告》。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交
易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易金额 
占同类
交易金
额的比
例 
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
梅县雁
洋矿业
有限公
司 
股东的
子公司 
销售商
品 
向关联
方销售 
熟料 
参照市
价 
- 3,836,201.28 1.54 转账
结算 
- 不存在较
大差异 
合计 / / 3,836,201.28 1.54 / / / 
 
 
(二) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司因转让金象铜箔公司股权，与关联方广东嘉
元科技股份有限公司之间缴付股权转让款事项。 
 
详见 2015年 9月 29日公司发布的 《关于转让
梅县金象铜箔有限公司股权的进展公告》。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
    公司因转让金象铜箔公司股权，与关联方广东嘉元科技股份有限公司之间，就偿还金象铜箔
公司欠本公司的往来借款形成的承诺及债权债务的往来（详见 2014年 12月 19 日公司发布的《关 
于转让梅县金象铜箔有限公司股权的进展公告》。截止至报告期末，欠款余额为 12,309.84万元。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
十一、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√适用 □不适用  
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
21 / 123 
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
出租
方名
称 
租赁
方名
称 
租赁
资产
情况 
租赁资
产涉及
金额 
租赁起始
日 
租赁终止日 
租赁收
益 
租赁
收益
确定
依据 
是否
关联
交易 
关联
关系 
梅 县
梅 雁
螺 旋
藻 养
殖 有
限 公
司 
广 东
梅 县
梅 雁
蓝 藻
有 限
公司 
场地设
备 
118.8 2015-1-1 2015-12-31 118.8 参 照
市价 
是 股 东
的 子
公司 
 
租赁情况说明 
公司的全资子公司梅县梅雁螺旋藻养殖有限公司将场地设备租赁给广东梅县梅雁蓝藻有限公
司使用，年租赁费用为 118.8万元。 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 -1250 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 6,150 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 6,150 
担保总额占公司净资产的比例(%) 2.86 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
2015 年年度报告 
22 / 123 
 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
6,150 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E） 6,150 
担保情况说明 公司对梅县龙上水电有限公司的担保余额为6150万元，该
借款由梅县龙上水电有限公司以其电费收费权作质押担
保并以整座水电站所有财产作最高额抵押担保；同时公司
以其所持有的梅县龙上水电有限公司100%股权作质押担
保，并提供连带责任保证。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
十二、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、为了保持公司水力发电主营业务的稳定及适度增长，公司董事会决定投入 4800万元资金
用于完善控股子公司丰顺县梅丰水电发展有限公司 B厂的工程建设、设备投资等后续项目，尽快
使其投产运营，增加公司水力发电业务的营业收入。梅丰公司电站项目属于公司筹资建设项目，
经公司第四届董事会第十三次会议审议通过并于 2003 年启动建设，其总装机容量为 2万千瓦，多
年平均发电量为 5641万千瓦时，采用“两库两站一洞”方案，分 A、B两厂房进行建设，其中：A
厂装机容量为 2x4000KW； B厂装机容量为 2x6000KW； 2007年 5月，梅丰电站 A厂建成并投产发
电。B厂工程于 2003年 2月动工，在基本完成大坝工程、隧道挖通、厂房建设等项目后，因资金
紧张等原因一直处于在建状态，其后续需投资的项目主要包括购买设备及完成土建工程等。公司
于 2013年 5月 22日召开第八届董事会第三次会议，审议通过 “关于投资建设丰顺县梅丰水电发
展有限公司 B厂后续项目”的决议。 
2、公司全资子公司广东梅县梅雁矿业有限公司（以下简称“梅雁矿业”），因国家建设矿山
“六大安全系统”的要求，结合公司原有巷道需大修整改的需要，从 2012年下半年停止了采矿生
产，但未全面停工。2012年下半年至 2013年初，梅雁矿业的生产主要以选矿为主，包括自有矿
石选矿和来矿加工等业务，但选矿业务较少，梅雁矿业基本处于停工状态。为了改善经营状况和
适应形势需要，提高机械化生产能力，进一步改善井下作业人员的安全生产环境及节约用工成本，
梅雁矿业在 2013年聘请了广东省冶金建筑设计研究院等专业机构，对矿山矿脉进行了研究论证后，
梅雁吉祥董事会同意梅雁矿业投入约 2,930万元用于开拓斜坡道建设项目。梅雁矿业斜坡道开拓
项目建成后，有利于节约生产成本从而有利于公司经营效益的提高。公司于 2013年 8月 26日以
通讯表决的方式召开第八届董事会第七次会议，审议通过了“关于全资子公司梅县梅雁矿业有限
公司投资建设矿山斜坡道工程的决议”。斜坡道全面建设完成工期为 2年，但因其属分段施工，
梅雁矿业可边建设边逐步恢复采矿生产。截至 2015年 12月 31日梅雁矿业共投入约 1,131.93万
元进行建设斜坡道；梅雁矿业尚处于停产停工状态。 
3、根据《公司法》、《上市公司收购管理办法》及《上海证券交易所股票上市规则》等相关
法律法规对控股股东、实际控制人的定义和关于拥有上市公司控制权认定的相关规定，公司认为
目前公司不存在控股股东和实际控制人。 
4、截至 2015年 12月 31日，梅县金象铜箔有限公司（以下简称“金象铜箔”）其他应付公
司 123,098,380.01元,累计偿还 40,006,558.20元；2014年 10月 22日，公司、金象铜箔、嘉元
科技签署了关于金象铜箔归还往来款的三方协议。协议中约定金象铜箔需于 2015 年 12月 31日前
2015 年年度报告 
23 / 123 
 
偿还公司往来款 60,000,000.00元，若未按期偿还，则金象铜箔从逾期之日起每月按该笔款项未
偿还部分的千分之五支付利息。在 2016年 12月 31日前偿还公司往来款 103,104,938.21 元，若
未按期偿还，则金象铜箔从逾期之日起每月按该笔款项未偿还部分的千分之五支付利息。为保证
还款的执行，金象铜箔将价值 214,990,900.00元设备抵押给公司，并在梅县区公证处做公证。 
5、2015年 11月 26日，公司与广东客都房地产开发有限公司就转让子公司梅县梅雁螺旋藻
养殖有限公司全部股权事项签订股权转让协议，双方约定如下：合同生效之日起 10天内受让方即
向出让方支付股权转让款人民币 40,000,000.00元；2016年 12月 31日前支付股权转让款
20,000,000.00元； 2017年 6月 30日前支付剩余的股权转让款 19,800,000.00 元；上述约定如
未按期支付，则受让方从逾期之日起每月按该笔款项未付部分的千分之五支付利息。截至 2015
年 12月 31日，广东客都房地产开发有限公司已支付股权转让款 40,000,000.00 元，其他应付公
司 39,800,118.39元。 
 
 
十三、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司在股东权益保护、职工权益保护、利益相关者权益、环境保护等方面均积极履行了社会
责任，公司长期自觉坚持履行社会责任的理念和义务，不断探索有效履行社会责任的着力点以更
好地履行社会责任。 
   1、 保护股东的合法权益，努力提高公司效益 
     报告期内，公司依法召集、召开股东大会，平等对待所有股东，保障股东能够充分行使自己
的权利；积极开展投资者管理工作，认真履行信息披露义务，强化生产经营管理，努力提高公司
效益回报股东，回报社会。 
   2、保障职工合法权益，注重提高员工工资待遇 
    ⑴ 公司认真贯彻执行《劳动合同法》，保障职工合法权益，为员工按时足额缴纳社会养老、
医疗、工伤、失业、生育等各项保险； 
   ⑵ 注重完善工会建设。注重提高员工工资收入。报告期内，公司在“一保三联”的基础上结
合企业实际实施了工资改革，建立了较为合理的薪酬激励体系，较好地提高了员工的工作积极性。 
   3、保护其他利益相关者的权益，促进公司协调发展 
      公司按照诚实守信、合法合规的原则，积极管理和维护诚信记录，充分做好与客户、合作
方及各个贷款银行的沟通协作工作，加强企业风险防范和控制意识，促进公司协调发展。 
   4、注重保护环境，积极参与社会公益事业，自觉履行社会责任 
      公司全面贯彻国家"节能减排"政策，切实推进经济效益与环境可持续和谐发展，充分利用
水资源用于发电。在生产经营活动中，严格按照省、市、县环保部门的要求，积极落实环境保护
措施。公司遵行严格的环保机制，设立环保部门负责指导各控股公司做好环境保护工作，公司控
股的各工业企业在项目立项、日常生产等各个阶段均能按照国家环保部门的要求做好各项污染防
治和综合管理工作。 
       
十四、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
