2015 年年度报告 
30 / 123 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 198 
主要子公司在职员工的数量 326 
在职员工的数量合计 524 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
3 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 193 
销售人员 24 
技术人员 210 
财务人员 17 
行政人员 80 
合计 524 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
本科 152 
大专 129 
中专（中技） 59 
高中及以下 184 
合计 524 
 
(二) 薪酬政策 
 
公司于 2014年 4月 23日召开的 2013年年度股东大会审议通过，确定公司其他董事、监事和
高级管理人员实行与员工一致的“一保三联”的报酬机制，即在保证不低于上年度梅州市在岗职
工平均工资标准的基础上，实行联系质量、联系产量、联系效益确定绩效工资及奖励，高不封顶。
具体报酬方案授权总经理制订并经过半数高级管理人员通过后，报董事会薪酬与考核委员会批准
后实施。 
 
(三) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 93600小时 
劳务外包支付的报酬总额 195.55万元 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司自成立以来高度重视、健全完善由股东大会、董事会、监事会和经营层搭建而成的公司
治理结构，形成了决策权、监督权和经营权之间权责分明、各司其职、相互制衡、运转协调的运
行机制，保障了股东大会、董事会的决策权和监事会的监督权有效实施，确保经营管理的合规。
经过多年的探索和实践，公司已经逐步形成规范、完善的公司治理结构，建立健全了适合公司自
身发展要求且行之有效的制度体系。公司定期对管理制度的适用性和有效性进行评估并及时修订
和完善，实现了制度体系的动态维护。 
报告期内，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
2015 年年度报告 
31 / 123 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露日期 
2014年年度股东大会 2015-5-11 上 海 证 券 交易 所 网站
http://www.sse.com.cn/ 
2015-5-12 
2015年第一次临时股东大会 2015-6-25 上 海 证 券 交易 所 网站
http://www.sse.com.cn/ 
2015-6-26 
2015年第二次临时股东大会 2015-12-17 上 海 证 券 交易 所 网站
http://www.sse.com.cn/ 
2015-12-18 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
温增勇 否 15 15 14 0 0 否 3 
王荣辉 否 15 15 14 0 0 否 3 
胡苏平 否 15 15 14 0 0 否 3 
钟小英 否 10 10 10 0 0 否 2 
唐春保 是 15 15 14 0 0 否 3 
雷虹 是 15 15 14 0 0 否 3 
杨健 是 15 15 14 0 0 否 3 
张继德 是 15 15 15 0 0 否 3 
钟扬飞 是 15 15 15 0 0 否 3 
 
年内召开董事会会议次数 15 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 14 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
 
不存在独立董事对公司有关事项提出异议的情况。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
 
报告期内，公司董事会战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会各司其职，
按照各自的工作细则积极开展工作，分别对公司风险防控、财务管理、内部控制、公司薪酬计划
及信息披露等方面进行了审查或批准。其历次会议所提重要意见和建议已报董事会审议。 
 
五、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
32 / 123 
 
六、 内部控制审计报告的相关情况说明 
 
广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2015 年度内部控制评价报告进行了审
计，并出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。  
 
内部控制审计报告详见同时披露在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn)的《内部控制审计 
报告》。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
