2014 年年度报告 
26 / 114 
 
 
公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、 
上海证券交易所的有关法律法规要求，不断建立健全法人治理结构，规范公司运作，促进公司健 
康持续发展。  
1、关于股东和股东大会：根据中国证券监督管理委员会公告[(2014)20 号]《上市公司股东 
大会规则（2014 年修订）》，公司于 2014 年 9 月 17 日召开 2014 年第一次临时股东大会，审
议修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》。
报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》及《股东大会议事规则》的规定召集、召开
股东大会，能够保证全体股东，特别是中小股东享有平等地位并能够充分行使股东权力。公司历
次股东大会均聘请律师进行现场见证，并出具了法律意见书，确保了股东大会决议合法有效。为
保障股东能够与公司进行有效沟通，公司提供了电话、邮件及网络互动等多种方式。  
2、关于股东单位与上市公司：报告期内公司第一大股东严格按照有关规定执行，未有直接或
间接干预公司的决策和经营活动的行为。公司与股东单位实行人员、资产、财务、机构和业务独
立。报告期内，不存在第一大股东非经营性占用公司资金行为。  
3、关于董事和董事会：董事会成员的构成符合法律法规的规定。各位董事依照《公司章程》 
及《董事会议事规则》，以认真负责的态度出席董事会和股东大会，忠实履行职责，维护公司利 
益。公司独立董事切实履行相关职能，提高了董事会决策的科学性与合理性。公司董事会各专门 
委员会按照相关议事细则，认真履职，在公司经营管理中发挥了积极作用。 
4、关于监事和监事会：公司监事会人数和构成符合法律法规要求。公司监事依据《公司章程》 
及《监事会议事规则》，本着对公司和股东负责的精神，认真履行自己的职责，对公司财务、重
大决策和公司董事、高级管理人员履职情况进行监督，维护了公司和股东的利益。  
5、关于信息披露：公司董事会秘书负责信息披露工作；公司严格按照相关法律法规及《信息 
披露事务管理制度》等有关规定，真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务，努力确保所有 
股东享有平等的知情权，切实维护中小股东的利益。  
6、关于股东回报：报告期内，公司严格履行了《公司章程》中有关现金分红政策的条款，充 
分维护了投资者的合法权益。 根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分
红》和上海证券交易所相关法规要求， 公司于 2014 年 9月 17 日召开 2014 年第一次临时股东
大会，修订了《公司章程》中利润分配政策的相关条款。 
报告期内，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
 
2014 年年度报告 
27 / 114 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013 年年度
股东大会 
2014-4-3 审议通过了《公司 2013年度董事
会工作报告》等十项议案 
全 部
通过 
上海证券交
易 所 网 站
http://www
.sse.com.c
n/ 
2014-4-4 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014-9-17 1、审议关于修改《公司章程》及
公司《股东大会议事规则》、《董
事会议事规则》、《监事会议事
规则》的决议；2、审议关于聘任
广东正中珠江会计师事务所（特
殊普通合伙）为公司 2014 年内部
控制审计机构的决议。 
全 部
通过 
上海证券交
易 所 网 站
http://www
.sse.com.c
n/ 
2014-9-18 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
温增勇 否 14 14 11 0 0 否 2 
王荣辉 否 14 14 11 0 0 否 2 
胡苏平 否 14 14 11 0 0 否 2 
唐春保 是 14 14 11 0 0 否 2 
雷虹 是 14 14 11 0 0 否 2 
杨健 是 14 14 11 0 0 否 2 
张继德 是 14 14 12 0 0 否 2 
钟扬飞 是 14 14 12 0 0 否 2 
刘方 是 7 7 6 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 14 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 11 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
2014 年年度报告 
28 / 114 
 
四、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了《董事、监事和高级管理人员问责制度》等高级管理人员考评机制，并于 2013
年年度股东大会通过了公司第八届董事、监事和高级管理人员的报酬及其支付方式的决议，对高
级管理人员实行“一保三联”及年度经营绩效考核等激励措施。 
 
第八节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完 
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现 
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和 
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。  
内部控制自我评价报告详见同时披露在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn)的《广东梅雁
吉祥水电股份有限公司 2014 年度内部控制自我评价报告》。 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2014 年度内部控制评价报告进行了审
计，并出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。  
内部控制审计报告详见同时披露在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn)的《内部控制审计 
报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司经第七届董事会第三次会议审议通过《年报信息披露重大差错责任追究制度》。报告期
内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及业绩预告更正等情况。 
 
