2017 年年度报告 
38 / 151 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 184 
主要子公司在职员工的数量 252 
在职员工的数量合计 436 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 319 
销售人员  
技术人员 12 
财务人员 14 
行政人员 91 
合计 436 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
研究生 3 
本科 167 
大专 110 
中专（中技） 46 
高中及以下 110 
合计 436 
 
(二) 薪酬政策 
√适用  □不适用  
公司于 2016年 5月 5日召开的 2015年年度股东大会审议通过，采用现金方式，每位独立董
事的报酬固定为每年 10.8万元人民币（含税）；公司其他董事、监事和高级管理人员实行与员工
一致的“一保三联”的报酬机制，即在保证不低于上年度梅州市在岗职工平均工资标准的基础上，
实行联系质量、联系产量、联系效益确定绩效工资及奖励，高不封顶，具体报酬方案授权总经理
制订并经过半数高级管理人员通过后，报董事会薪酬与考核委员会批准后实施。 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司自成立以来高度重视、健全完善由股东大会、董事会、监事会和经营层搭建而成的公司治
理结构，形成了决策权、监督权和经营权之间权责分明、各司其职、相互制衡、运转协调的运行
机制，保障了股东大会、董事会的决策权和监事会的监督权有效实施，确保经营管理的合规。经
过多年的探索和实践，公司已经逐步形成规范、完善的公司治理结构，建立健全了适合公司自身
发展要求且行之有效的制度体系。公司定期对管理制度的适用性和有效性进行评估并及时修订和
完善，实现了制度体系的动态维护。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
39 / 151 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年年度股东大会 2017-3-30 上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn/ 
2017-3-31 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017-11-30 上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn/ 
2017-12-1 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
2017年第一次临时股东大会否决了以下议案：1、关于公司《2018 年至 2027 年员工持股计划
（草案）》及其摘要；2、关于 公司《员工持股计划管理办法》 的提案；3、关于提请股东大会
授权董事会办理公司员工持股计划相关事宜的的提案。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
温增勇 否 11 11 10 0 0 否 2 
王荣辉 否 11 11 10 0 0 否 2 
钟小英 否 11 11 10 0 0 否 2 
何欢 否 11 11 10 0 0 否 2 
赖广栋 否 11 11 10 0 0 否 2 
陈伟生 否 11 11 10 0 0 否 2 
温楷正 是 11 11 10 0 0 否 2 
张继德 是 11 11 11 0 0 否 2 
钟扬飞 是 11 11 11 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 10 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
40 / 151 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司采用薪酬与绩效挂钩的考评及激励机制，报告期内公司董事、监事及高级管理人员薪酬
支付方式为：公司董事、监事和高级管理人员实行与员工一致的“一保三联”的报酬机制，即在
保证不低于上年度梅州市在岗职工平均工资标准的基础上，实行联系质量、联系产量、联系效益
确定绩效工资及奖励，高不封顶。 “当实现年度净利润为正数时，提取不超过公司经审计后净利
润的 4%作为公司常年工作董事、监事及高级管理人员奖励（税前列支）。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
内容详见《公司 2017年内部控制自我评价报告》 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017 年度内部控制评价报告进行了审
计，并出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。 内部控制审计报告详见同时披露在上海证券
交易所网站（www.sse.com.cn)的《广东梅雁吉祥水电股份有限公司内部控制审计报告》。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
