2016 年年度报告 
36 / 139 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
公司自成立以来高度重视、健全完善由股东大会、董事会、监事会和经营层搭建而成的公司
治理结构，形成了决策权、监督权和经营权之间权责分明、各司其职、相互制衡、运转协调的运
行机制，保障了股东大会、董事会的决策权和监事会的监督权有效实施，确保经营管理的合规。
经过多年的探索和实践，公司已经逐步形成规范、完善的公司治理结构，建立健全了适合公司自
身发展要求且行之有效的制度体系。公司定期对管理制度的适用性和有效性进行评估并及时修订
和完善，实现了制度体系的动态维护。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年年度股东大会 2016-5-5 上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn/ 
2016-5-7 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016-6-6 上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn/ 
2016-6-7 
2016 年第二次临时股
东大会 
2016-12-13 上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn/ 
2016-12-14 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
温增勇 否 9 9 7 0 0 否 3 
王荣辉 否 9 9 7 0 0 否 3 
钟小英 否 9 9 7 0 0 否 3 
何欢 否 9 9 7 0 0 否 3 
赖广栋 否 9 9 7 0 0 否 3 
陈伟生 否 9 9 7 0 0 否 3 
温楷正 是 9 9 7 0 0 否 3 
张继德 是 9 9 8 0 0 否 3 
钟扬飞 是 9 9 8 0 0 否 3 
2016 年年度报告 
37 / 139 
 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
四、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
内容详见《公司 2016年内部控制自我评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
五、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用  
广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2016 年度内部控制评价报告进行了审
计，并出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。  
 
内部控制审计报告详见同时披露在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn)的《内部控制审计 
报告》。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
第十节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
审  计  报  告 
 
广会审字[2017]G17000900015 号 
广东梅雁吉祥水电股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的广东梅雁吉祥水电股份有限公司（以下简称“梅雁吉祥”）财务报表，包
括 2016年 12月 31日的合并及母公司资产负债表，2016年度的合并及母公司利润表、合并及母
公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
