2015 年年度报告 
7 / 123 
 
企业取得子公司、联营企业及合营企业的
投资成本小于取得投资时应享有被投资
单位可辨认净资产公允价值产生的收益 
      
非货币性资产交换损益       
委托他人投资或管理资产的损益       
因不可抗力因素，如遭受自然灾害而计提
的各项资产减值准备 
      
债务重组损益       
企业重组费用，如安置职工的支出、整合
费用等 
      
交易价格显失公允的交易产生的超过公
允价值部分的损益 
      
同一控制下企业合并产生的子公司期初
至合并日的当期净损益 
      
与公司正常经营业务无关的或有事项产
生的损益 
    -27,978,042.43 
除同公司正常经营业务相关的有效套期
保值业务外，持有交易性金融资产、交易
性金融负债产生的公允价值变动损益，以
及处置交易性金融资产、交易性金融负债
和可供出售金融资产取得的投资收益 
-1,529,657.23 - -1,400,866.82 
单独进行减值测试的应收款项减值准备
转回 
      
对外委托贷款取得的损益       
采用公允价值模式进行后续计量的投资
性房地产公允价值变动产生的损益 
      
根据税收、会计等法律、法规的要求对当
期损益进行一次性调整对当期损益的影
响 
      
受托经营取得的托管费收入       
除上述各项之外的其他营业外收入和支
出 
-1,674,578.02 -1,823,585.24 -5,592,498.51 
其他符合非经常性损益定义的损益项目           
少数股东权益影响额 -1,137,769.46 -272,892.03 565,744.70 
所得税影响额 -66,999.08     
合计 72,234,884.22 11,040,046.77 5,150,197.87 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司的主营业务为水利发电和制造业。 
1、水电行业。目前公司建成投产的 6个水电站总装机容量为 12.9万千瓦，年设计发电量约
4.3亿度。 
2、公司所属的制造业产品主要为熟料、矿石、重钙粉。其中熟料营业收入占制造业的营业收
入比重为 75 %以上。水泥熟料是指以石灰石原料为主要原料，按适当比例配制成生料，烧至部分
或全部熔融，并经冷却而获得的半成品。近年来水泥行业竞争激烈，熟料价格走低，公司在熟料
生产成本上未实现明显的优势，导致生产毛利率较低。未来熟料销售价格仍将随着建筑市场前景
和原材料价格的变化而变化，进而对公司的盈利能力造成一定的影响。 
2015 年年度报告 
8 / 123 
 
 
二、 报告期内核心竞争力分析 
清洁能源及低负债率。公司依托水电行业生产运营成本低、毛利率高的特点以及公司电站所
在区域广东省上网电价等优势，加上公司实现了较低的资产负债率，公司水力发电的主营业务在
雨量较好的年度收入较为稳定，为公司的发展奠定了良好的基础。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，公司全体干部员工紧紧围绕“创新、协调、绿色、开放、共享”的发展理念，坚持
以市场为导向，以维护员工及股东利益为基础，以创造效益为中心，围绕安全、省钱、赚钱的经
营准则，全面提升创新能力，促进企业创新发展。 
报告期末公司总资产为 260,483.70万元，归属于母公司净资产为 214,997.12万元；报告期
营业总收入为 24,850万元；实现归属于母公司的净利润为 1,976.83万元。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2015年上半年度，公司电站所在区域干旱少雨，对电站整体发电产生了不利的影响。公司坚
持管理创新，相继出台以“每毫米雨的发电量”与“质量安全环保工资及产值工资”挂钩、考核
计算至班组的激励机制，以及“每毫米雨量的发电量增加 10%以上，实行岗位提升鼓励”等管理
措施，充分调动员工积极性。保障了报告期内持续高温且降雨不均、蒸发量大的不利因素下的稳
定发电。2015年度下半年的发电量较去年同期有所提升。 
报告期内公司注重以市场为导向，审时度势及时转换经营机制，为实现低成本、高效率的目
标采取一系列的管理措施，具体情况如下： 
一、控股子公司管理经营分析 
1、公司以“实物出资形式新设全资子公司”的方式分别设立“梅州丙村水电有限公司”及
“梅州坝头水电有限公司”两家子公司，进行独立运营，逐步实现企业的转型和结构调整，提升
竞争能力。 
2、充分利用市场机制倒逼成本，改革管理模式，使控股子公司原材料、电费、运输等成本实
现了下降，各项开支也得到了有效控制。 
3、近年来水泥熟料市场持续低迷，造成旋窑水泥公司出现较大亏损，在分析了解市场趋势的
前提下，公司决定让控股子公司梅县梅雁旋窑水泥有限公司（以下简称“旋窑水泥”）于 2015
年 8月开始停产，并对一部分员工进行了合理妥善安置，避免亏损面的继续扩大，有效控制了经
营风险。与此同时，旋窑水泥公司充分运用市场倒逼成本机制，调研复产前提及条件，开展高端
产品的课题研究，探讨岗位联产责任制的共享机制，为下一年度创新发展、取得经营效益奠定基
础。 
4、广东梅县梅雁矿业有限公司报告期内仍然未生产，主要原因是受到近年来白银价格持续走
低、恢复生产需支付人工、燃料等成本将扩大亏损，银矿开采业务暂时未能实现效益。 
5、广东翔龙科技股份有限公司调整生产，控制和节约成本，积极盘活闲置资产，在报告期内
实现净利润 578万元。  
二、其他管理措施 
1、继续强化出让资产工作，为企业实现预算利润目标奠定基础。2015年，在降雨分布及市
场因素的不良影响下，公司继续加大出让资产力度，通过一系列鼓励措施，充分调动了员工的积
极性。 
2、强化制度建设，加强公司治理。报告期内公司不断完善内控制度，对内控制度进行了三次
集中修订和补充完善，风险点和控制流程进一步细化，提高了内控管理效率和效果，促进了公司
治理水平的提高。 
3、提升知识产权意识，在专利申请方面取得新突破。公司不断加强与知识产权相关的法规及
知识的宣传，建立了一系列切实有效的内部制度鼓励员工创新，如《技师等级评定规定》、《科
