广东梅雁吉祥水电股份有限公司 2012 年年度报告 
 27 
 
 
 
(四) 教育程度统计图： 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
    公司一直严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会有关法律法
规的要求进行规范运作，建立健全法人治理结构，确保了所有股东特别是中小股东享有平等地
位，确保所有股东能够充分行使自己的权利；公司严格按照规范要求进行信息披露，确保所有
股东平等获取信息；公司控股股东行为规范, 没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和
经营活动；公司董事、监事及经理等高级管理人员能勤勉尽责； 
    2012 年 4 月 8 日公司召开第七届董事会第二十次会议，审议通过了《投资者关系管理制度》；
2012 年 7 月 1 日起公司全面实施《公司内部控制手册》。截止至本报告期末公司已基本建成与
公司规模、业务类型、复杂程度、服务对象相适应的全面风险控制长效机制和内部控制自我评
广东梅雁吉祥水电股份有限公司 2012 年年度报告 
 28 
价体系，进一步提高了公司的规范运作和管理水平。 
    2009 年 6 月 4 日的第六届董事会第二十四次会议审议通过了《内幕信息知情人备案管理制
度》，完善了公司内幕交易防控管理。报告期内公司分别向中国证券监督管理委员会广东监管局、
上海证券交易所报备了 6 项内幕信息事项。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2011 年年度股东
大会 
2012-5-4  
公司 2011 年年度报告
等八项议案 
通过 http://www.sse.com.cn 2012-5-5 
2012 年第一次临
时股东大会 
2012-7-18 
关于转让公司持有的
广西融水古顶水电有
限责任公司 95.4%股权
的议案 
通过 http://www.sse.com.cn 2012-7-19 
2012 年第二次临
时股东大会 
2012-11-8 
关于修改《公司章程》
及委托胡苏平办理工
商备案登记等手续的
议案 
通过 http://www.sse.com.cn 2012-11-9  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
汪汝俊 否 7 5 2 0 0 否 3 
王荣辉 否 7 5 2 0 0 否 3 
胡苏平 否 7 5 2 0 0 否 3 
崔学刚 是 7 1 5 1 0 否 0 
谭文晖 是 7 4 3 0 0 否 0 
肖敏 是 7 3 3 1 0 否 1 
唐春保 是 7 5 2 0 0 否 1 
雷虹 是 7 2 5 0 0 否 2 
杨健 是 7 4 3 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
广东梅雁吉祥水电股份有限公司 2012 年年度报告 
 29 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
五、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了《董事、监事和高级管理人员问责制度》等高级管理人员考评机制，并于 2009
年年度股东大会通过了公司第七届董事、监事和高级管理人员的报酬及其支付方式的决议，对
高级管理人员实行年度经营绩效考核等激励措施。 
 
 
第九节 内部控制 
 
一、内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
      2010 年 12 月，公司聘请了上海尚财企业管理咨询有限公司协助本公司进行内部控制系统
建设的研究与实施工作。公司于 2011 年 3 月 9 日召开第七届董事会第十一次会议审议通过了《公
司内部控制系统建设项目实施计划书》，并在上海证券交易所进行了披露；公司按计划书的安排
在 2012 年 6 月完成了与 18 项内控指引相对应的配套制度，并于 2012 年 7 月 1 日起全面实施；
2012 年 7 月至 2012 年 12 月期间，公司对内控制度的有效性进行了全面的测评，充分结合公司
实际情况进行了适度修改、补充和完善，编制风险清单并针对内控缺陷进行分析及制订整改方
案； 
目前公司各项内部控制有效运行。公司本年度未进行内控制度外部审计，未披露内部控制
自我评价报告。 
 
第十节 财务报告 
公司年度财务报告已经广东正中珠江会计师事务所有限公司  注册会计师吉争雄、王旭彬审
计，并出具了标准无保留意见的审计报告。 
 
一、审计报告 
 
 
 
 
审计报告 
