2016 年年度报告 
9 / 139 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司的主营业务为水利发电业和制造业。 
1、水电行业。目前公司建成投产的 6个水电站总装机容量为 12.9万千瓦，年设计发电量约
4.3亿度。 
2、公司所属的制造业产品主要为熟料、矿石。近年来水泥行业竞争激烈，熟料价格走低，银
价低迷，为减少亏损，报告期内公司已将梅州市梅雁旋窑水泥有限公司、梅州市梅雁矿业有限公
司进行对外租赁经营。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
1、公司的控股子公司梅州市梅雁旋窑水泥有限公司将现有的约 1.4亿元的生产设备、厂房和
场地、生产许可证等生产资料及无形资产按现状租赁给梅州市梅县区泰山建材有限公司，租赁期
限为 10年（详见公司于 2016年 6 月 29日在上海证券交易所网站发布的《关于控股子公司梅州市
梅雁旋窑水泥有限公司资产租赁经营的公告》）； 
 
2、公司将持有的占广东翔龙科技股份有限公司总股本 56%的股权转让给梅州市三俊投资发展
有限公司，转让后公司持有的翔龙公司股权减少至 24%，导致公司合并报表范围发生变化。翔龙
公司自转让日起不再纳入合并报表范围（详见公司于 2016年 7月 14日在上海证券交易所网站发
布的《关于控股子公司广东翔龙科技股份有限公司股权转让的公告》）； 
 
3、经公司 2016年第二次临时股东大会审议通过，公司的全资子公司梅州市梅雁矿业有限公
司将采矿权及矿区与选矿场范围内的所有设施及办公场所等全部资产按现状租赁给平远彦建荣矿
业有限公司，租赁期限为 10年（详见公司于 2016年 11月 25日在上海证券交易所网站发布的《关
于全资子公司梅州市梅雁矿业有限公司采矿权及资产租赁经营的公告》）。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司依托水电行业生产运营成本低、毛利率高的特点以及公司电站所在区域广东省上网电价等
优势，加上公司实现了较低的资产负债率，公司水力发电的主营业务在报告期内实现了较好的收
入，为公司的发展奠定了良好的基础。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，公司管理层按照董事会的决策部署，紧紧围绕年度经营目标 ，坚持“创新、协调、
绿色、开放、共享”的发展理念，以市场为导向积极探索市场化经营道路， 带领全体员工团结奋
斗，圆满完成了各项经营目标任务。 
