广东梅雁吉祥水电股份有限公司 2012 年年度报告 
 15 
五、积极履行社会责任的工作情况 
(一)社会责任工作情况 
2012 年，公司在股东权益保护、职工权益保护、利益相关者权益、环境保护等方面均积极
履行了社会责任，公司长期自觉坚持履行社会责任的理念和义务，不断探索有效履行社会责任
的着力点以更好地履行社会责任。2012 年公司社会责任的工作具体情况如下： 
   1、 保护股东的合法权益，努力提高公司效益 
    公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的要求，建立了由股东大
会、董事会、监事会、经理层所构成的各司其职、相互制衡的组织结构，形成了科学、规范的
企业法人治理结构；公司按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的有关规定，依法召集、
召开股东大会，平等对待所有股东，保障股东能够充分行使自己的权利；积极开展投资者管理
工作，认真履行信息披露义务，强化生产经营管理，努力提高公司效益回报股东，回报社会。 
    2、保障职工合法权益，注重提高员工工资待遇 
    公司认真贯彻执行《劳动合同法》，保障职工合法权益，为员工按时足额缴纳社会养老、医
疗、工伤、失业、生育等各项保险，同时注重提高员工工资收入，建立了较为合理的薪酬激励
体系，遵循同工同酬、按劳分配、多劳多得的原则，做到公开、公平、公正，激发员工的工作
积极性。 
    3、保护利益相关者的权益，促进公司协调发展 
    公司以诚信为基础，与供应商和客户建立了良好的合作伙伴关系，充分尊重并保护供应商和
客户的合法权益；公司按照诚实守信、合法合规的原则，积极管理和维护诚信记录，充分做好
与各个贷款银行的沟通协作工作，加强企业风险防范和控制意识，促进公司协调发展。 
    4、注重保护环境，积极参与社会公益事业，自觉履行社会责任 
    公司全面贯彻国家"节能减排"政策，切实推进经济效益与环境可持续和谐发展，充分利用水
资源用于发电。在生产经营活动中，严格按照省、市、县环保部门的要求，积极落实环境保护
措施。公司遵行严格的环保机制，设立环保部门负责指导各控股公司做好环境保护工作，公司
控股的各工业企业在项目立项、日常生产等各个阶段均能按照国家环保部门的要求做好各项污
染防治和综合管理工作。 
    公司在努力发展自身经济的同时，在力所能及的范围内，积极参加所在地区的科教卫生、社
区建设等社会公益活动，按时缴纳各项税收，促进公司所在地区的经济发展。 
 
 
第五节 重要事项 
 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
(一) 诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
本公司与深圳吉富创业投资股份有限公司等关于
广发证券股份有限公司 8.4%股权转让纠纷一案，
截止至本报告出具之日仍在审理中，公司将根据
诉讼进展及时发布进展公告。 
诉讼的内容详见公司于 2009 年 1 月 7 日、2009
年 1 月 20 日、2009 年 3 月 4 日、2009 年 6 月 22
日、2009 年 7 月 2 日、2009 年 10 月 23 日在上海
证券交易所发布的《重大诉讼公告》。 
 
广东梅雁吉祥水电股份有限公司 2012 年年度报告 
 16 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
√ 不适用 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的情况 
1、 出售资产情况 
单位:元 币种:人民币 
交易
对方 
被出售
资产 
出售日 出售价格 
本年初起至出
售日该资产为
上市公司贡献
的净利润 
出售产生的
损益 
是否
为关
联交
易（如
是，说
明定
价原
则） 
资产
出售
定价
原则 
所涉
及的
资产
产权
是否
已全
部过
户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
该资
产出
售贡
献的
净利
润占
上市
公司
净利
润的
比例
(%) 
关
联
关
系 
广 东
梅 雁
吉 祥
实 业
投 资
股 份
有 限
公司 
梅县梅
雁电子
科技工
业有限
公 司
75% 的
股权 
2012 年
4 月 8 日 
15,000,000 -367,769.61 3,151,256.30 是 
采用
资产
基础
法评
估 
是 是 8.89 
控
股
股
东 
中 广
核 能
源 开
发 有
限 责
任 公
司 
广西融
水古顶
水电有
限责任
公 司
95.40%
的股权 
2012 年
6 月 30
日 
166,000,000 -2,548,797.46 35,189,754.25 否 
采用
资产
基础
法评
估 
是 是 99.24  
梅 州
市 征
地 和
土 地
储 备
中心 
梅县丙
村镇红
光村的
土地 
2012 年
10 月 22
日 
107,476,200 - 17,932,598.26 否 
采用
资产
基础
法评
估 
是 是 50.57  
1、2012 年 4 月 8 日公司与广东梅雁吉祥实业投资股份有限公司（以下简称"梅雁实业公司"）
签订了《关于梅县梅雁电子科技工业有限公司的股权转让协议》，将公司所持梅县梅雁电子科技
工业有限公司 75%的股权转让给梅雁实业公司，股权转让价款为 15,000,000.00 元，同时豁免公
司与梅县梅雁电子科技工业有限公司的往来款 14,000,000.00 元（内容详见公司于 2012 年 4 月
10 日在上海证券交易所发布的《ST 梅雁关于转让梅县梅雁电子科技工业有限公司股权的公
广东梅雁吉祥水电股份有限公司 2012 年年度报告 
 17 
告》）。 
    根据 2012 年 7 月 18 日公司与梅雁实业公司签订的《股权转让合同之补充协议》，由于股权转
让的评估基准日为 2011 年 12 月 31 日，而股权移交日确定为 2012 年 6 月 30 日，故评估基准日
至股权转让移交日期间所获得的经营利润全部归公司享有，双方就该利润进行结算，公司需享
有电子科技公司评估基准日至股权转让移交日期间净利润的 75%即-367,769.60 元；公司将该款
项抵减未收到的股权转让款。该次股权转让的股权转让款在 2012 年全部收到。 
 
      2、2012 年 6 月 30 日公司与中广核能源开发有限责任公司（以下简称"中广核能源公司"）
签订《关于广西融水古顶水电有限责任公司之股权转让协议》，将公司所持广西融水古顶水电有
限责任公司（以下简称"古顶水电"）95.40%的股权以 2012 年 5 月 31 日为定价基准日总价 1.66
亿元转让给中广核能源公司，同时公司豁免应收古顶水电往来款1.60亿元（内容详见公司于2012
年 7 月 3 日在上海证券交易所发布的《ST 梅雁关于转让广西融水古顶水电有限责任公司股权的
公告》。 
根据双方约定，2012 年 5 月 31 日至成交日之间发生的与古顶水电相关的收益和支出由转让
方享有和承担。截至本报告出具之日，公司已收到大部分上述股权转让款，部分余款双方正在
结算中。公司对古顶水电在中国农业银行柳州分行及中国建设银行广西高新支行的担保责任已
经解除。广西古顶水电股权转让后，其报表不再纳入公司合并报表范围。 
3、根据《梅州城区 2012 年度土地储备计划》文件及梅市府函【2012】90 号批复文件，公
司位于梅县丙村镇红光村的土地由政府有偿收回。公司于 2012 年 10 月 22 日与梅州市征地和土
地储备中心签订了《收回国有土地使用权协议书》。本次政府收回土地使用权的补偿款为
10,747.62 万元（内容详见公司于 2012 年 10 月 23 日在上海证券交易所发布的《梅雁水电关于
政府有偿收回国有土地使用权的公告》）。截至本报告出具之日，该土地补偿款已全部收清。 
 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
向梅县雁洋矿业有限公司销售熟料，交易金额为
3625.51 万元 
内容详见公司于 2011 年 12 月 29 日在上海证券交
易所披露的《 广东梅雁水电股份有限公司日常关
联交易公告》。 
收取梅县雁洋自来水有限公司的水资源费，交易
金额为 800 万元 
广东梅县梅雁矿业有限公司向梅县雁洋矿业有限
公司采购石灰石，交易金额为 2090.36 万元 
梅县梅雁螺旋藻养殖有限公司将公司场地设备租
赁给广东梅县蓝藻有限公司，租赁金额为 96 万元 
公司租赁广东梅县梅雁TFT显示器有限公司的办
公楼，租赁金额为 108 万元 
广东梅县梅雁矿业有限公司向梅县雁洋矿业有限
公司采购矿石，交易金额为 337.61 万元 
 
2、 临时公告未披露的事项 
 
广东梅雁吉祥水电股份有限公司 2012 年年度报告 
 18 
单位:元 币种:人民币 
关联交易方 
关联
关系 
关联
交易
类型 
关联
交易
内容 
关联交易定价原则 
关联交易金
额 
占同
类交
易金
额的
比例
(%) 
广东嘉元科技
股份有限公司 
联 营
公司 
销 售
商品 
销 售
铜箔 
参照市价，金额较小，经营
层会议审议通过 
500,382.36 0.08 
广东嘉元科技
股份有限公司 
联 营
公司 
购 买
商品 
采 购
半 成
品 
参照市价，金额较小，经营
层会议审议通过 
138,014.19 100 
梅州客都大酒
店有限公司 
其 他
关 联
人 
接 受
劳务 
 
参照市价，金额较小，经营
层会议审议通过 
475,579.00 98 
合计 / 1,113,975.55  
上述关联交易均为公司日常运营过程中与关联方发生的正常业务往来，有利于降低公司成
本，保证公司的正常运营。公司与上述关联方进行的关联交易，严格遵守平等互利的市场交易
原则及关联交易定价原则，不存在损害公司和股东利益的情形，不会对公司持续经营能力造成
影响； 
公司主要收入来源于水力发电和制造业，上述关联交易不会对公司独立性造成影响。 
公司发生的日常关联交易，决策程序合法，交易符合市场准则，交易行为公平、公正、合
理，关联交易事项有利于公司的生产经营，且公司的关联交易没有损害公司及其股东、特别是
中小股东的利益。 
 
(二) 资产收购、出售发生的关联交易 
 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司所持梅县梅雁电子科技工业有限公司 75%的股
权转让给广东梅雁吉祥实业投资股份有限公司，股
权转让价款为 1500 万元，同时豁免公司与梅县梅雁
电子科技工业有限公司的往来款 1400 万元。 
内容详见公司于 2012 年 4 月 10 日在上海证券
交易所发布的《ST 梅雁关于转让梅县梅雁电子
科技工业有限公司股权的公告》。 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
公司于 2012 年 12 月 29 日与广东嘉元科技股份有限公司签订合同，于 2013 年 1 月起将梅
县金象铜箔有限公司约 2.9 亿元的生产设备、厂房和场地等生产资料及无形资产租赁给广东嘉
元科技股份有限公司，每年收取租赁费 2676 万元，期限三年（详见公司于 2013 年 1 月 4 日在
上海证券交易所网站发布的《关于控股子公司梅县金象铜箔有限公司资产租赁的公告》）。 
(二) 担保情况 
 
广东梅雁吉祥水电股份有限公司 2012 年年度报告 
 19 
 
单位:万元 币种:人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担
保） 
0 
公司对子公司的担保情况 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 9000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 9000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 3.99 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70％的被担保对象提
供的债务担保金额（D） 
9000 
担保总额超过净资产 50％部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 9000 
 
公司对梅县龙上电有限公司的担保余额为 9000 万元，该借款由梅县龙上水电有限公司以其
电费收费权做质押担保并以整座水电站所有财产作最高额抵押担保；同时公司以其所持有的梅
县龙上水电有限公司 100%股权作质押担保，并提供连带责任保证。 
 
(三) 其他重大合同 
    本年度公司无其他重大合同。 
 
八、 承诺事项履行情况 
√不适用  
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 
广东正中珠江会计师事务所有
限公司  
广东正中珠江会计师事务所有
限公司  
境内会计师事务所报酬  80 
境内会计师事务所审计年限  19 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
广东梅雁吉祥水电股份有限公司 2012 年年度报告 
 20 
十一、 其他重大事项的说明 
报告期内公司无其他重大事项。  
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积金
转股 
其
他 
小
计 
数量 
比例
(%) 
一、有限售条件
股份 
       0  
二、无限售条件
流通股份 
1,898,148,679       1,898,148,679 100 
1、人民币普通
股 
       1,898,148,679 100 
2、境内上市的
外资股 
         
3、境外上市的
外资股 
         
4、其他          
三、股份总数 1,898,148,679       1,898,148,679 100 
 
(二) 限售股份变动情况 
报告期内，本公司限售股份无变动情况。 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
截止本报告期末至前三年，公司未有证券发行与上市情况。 
 
(二) 公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期内没有因送股、配股等原因引起公司股份总数及结构的变动。 
 
(三) 现存的内部职工股情况 
本报告期末公司无内部职工股。 
