2017 年年度报告 
20 / 151 
 
1、政策性风险。受国家宏观调控思路和方式调整、电力市场化和电价形成机制的改革等不确
定因素的影响，公司未来经营存在政策性风险。有鉴于此，公司将加强对宏观经济的研判，及时
掌握国家、行业、区域相关政策，保障公司生产经营、战略发展决策科学、有效。 
2、降雨量的不确定和产品市场价格风险。 
公司水力发电这一主营业务受到降雨量变化的制约，存在因降雨量变化而导致收入不确定的
风险。公司制造业采用租赁经营并按固定加浮动收益模式收取租金，制造业产品销售价格的波动
有可能影响公司的租金浮动收益，进而对公司的净利润造成影响。 
3、并购决策风险。公司股权较为分散，股东之间持股比例较低，决策效率延迟等因素有可 
能对公司管理造成不良影响，从而对公司的发展产生影响。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
根据广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）出具的“广会审字[2018]G17038150015号”
审计报告，2017年度公司经审计的母公司净利润为 124,277,771.92元，合并报表归属于上市公
司所有者的净利润为 116,359,952.36元。公司拟按 2017年期末总股本 1,898,148,679股为基数，
向全体股东每 10股派发现金 0.20元（含税），合计派送现金股利 37,962,973.58 元，占审计后
归属于上市公司股东净利润的 32.63%。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0.20 0 37,962,973.58 116,359,952.36 32.63 
2016年 0 0.15 0 28,472,230.19 68,206,740.08 41.74 
2015年 0 0 0 0 19,768,336.75 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
21 / 151 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
其他 广州仲勤
投资有限
公司 
买入梅雁
吉祥股票
达到 5%且
为第一大
股东，我司
所持梅雁 
吉祥股票
自最后一
次买入之
日起 12 
个月内不
出售。 
买入之日
起 12 个
月内不出
售。 
是 是 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
（1）重要会计政策变更 
会计政策变更的内
容和原因 
审  批  程  序 
备注（受重要影响的报表项目名
称） 
执行《企业会计准
则第 16号——政府
补助》 
财政部 2017 年 5 月 10 日发布的《关于印
发修订<企业会计准则第 16 号——政府
补助>的通知》（财会〔2017〕15 号）并
经公司董事会审议通过 
适用于 2017年 1月 1日起发生的
相关交易。本公司执行该规定的
主要影响：利润表中新增的“其他
收益”项目。 
执行《企业会计准 财政部 2017 年 4 月 28 日发布的《关于印 适用于 2017年 1月 1日起发生的
2017 年年度报告 
22 / 151 
 
则第 42号——持有
待售的非流动资
产、处置组和终止
经营》 
发修订<企业会计准则第 42 号——持有
待售的非流动资产、处置组和终止经营>
的通知》（财会〔2017〕13 号）并经公司
董事会审议通过 
相关交易。本公司执行该规定的
主要影响：资产负债表新增“持有
待售资产”及“持有待售负债”。 
执行《关于修订印
发一般企业财务报
表格式的通知》 
财政部 2017 年 12 月 25 日发布的《关于
修订印发一般企业财务报表格式的通知》
（财会（2017）30 号）并经公司董事会
审议通过 
本公司执行该规定的主要影响：
资产负债表新增“持有待售资产”
及“持有待售负债”；利润表新增
“资产处置收益”、“其他收益”。 
根据财政部制定的《企业会计准则第 16号——政府补助》（财会〔2017〕15号），公司对
2017年 1月 1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对 2017年 1月 1日至本准则施行日之间
新增的政府补助根据本准则进行调整。 
根据财政部制定的《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》
（财会〔2017〕13号），公司对 2017年 1月 1日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止
经营采用未来适用法处理，对 2017年 1月 1日至本准则施行日之间新增的持有待售的非流动资产、
处置组和终止经营根据本准则进行调整。 
根据财政部发布的《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30 号），
资产负债表新增“持有待售资产”及“持有待售负债”；利润表新增“资产处置收益”、“其他
收益”。对于利润表新增的“资产处置收益”项目，公司按照《企业会计准则第 30号——财务报
表列报》等的相关规定，对可比期间的比较数据根据本通知进行调整。 
 (2) 重要会计估计变更 
会计估计变更的内容和原因 审批程序 
备注（受重要影响的报表项目
名称） 
因在采用年限平均法计提固定资产折旧的情况下，固定资产价
值在预定资产使用年限内平均分摊转入成本，折旧金额基本固
定。这种以时间为主线来确定设备价值转移的直线式折旧方法，
忽略了发电设备在不同负荷状态下运行的损耗差异，也没有很
好地体现收入与成本费用配比的基本原则。这种情况下表现出
来的盈亏业绩并不能真实全面地反映企业实际经营情况，其偏
差容易造成对企业的负面影响。根据水电企业经营特点和资产
使用特性，工作量法能较好地弥补年限平均法的不足，更符合
收入费用配比原则，能更加客观公允地反映公司财务状况和经
营成果，有利于公司平稳运行和可持续发展。将与发电直接相
经公司第九
届董事会第
十次会议、
2016 年度股
东大会决议
通过。 
2017年 1月 1日起与发电相关的
固定资产按工作量法计提折旧。
受影响科目“固定资产累计折
旧”及对应损益科目，2017 年度
水电相关的固定资产按照直线
法计提的折旧金额为
58,631,303.44 元，工作量法计
提折旧 65,428,588.41 元，利润
总额减少 6,797,284.97 元 
2017 年年度报告 
23 / 151 
 
关的资产由直线法计提折旧变更为采用工作量法计提折旧。 
为更真实、准确反映公司的财务状况和经营成果，在遵循企业会计准则及财政法规的基础上，
公司于 2017年 1月 1日起，将与发电直接相关的资产采用工作量法计提折旧，与发电无直接关系
的资产仍采用年限平均法计提折旧。公司于 2017年 3月 30日召开的 2016年年度股东大会审议通
过了《关于公司固定资产会计估计变更的提案》。本次会计估计变更的具体情况及影响详见公司
于 2017年 3 月 9日在上海证券交易所发布的《关于会计估计变更的公告》。 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 85 
境内会计师事务所审计年限 24 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 广东正中珠江会计师事务所
（特殊普通合伙） 
45 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
24 / 151 
 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司第九届董事会第十九次会议审议通过了公
司《2018年至 2027年员工持股计划（草案）》
及其摘要，经公司 2017年第一次临时股东大会
审议表决，上述员工持股计划未获通过。 
分别详见公司于 2017年 11月 11日发布的《第
九届董事会第十九次会议决议公告》及 2017年
12 月 1日发布的《2017年第一次临时股东大会
决议公告》。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
√适用  □不适用  
公司第九届董事会第十九次会议审议通过了公司《2018 年至 2027 年员工持股计划（草案）》
及其摘要，经公司 2017年第一次临时股东大会审议表决，上述员工持股计划未获通过。 
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
1、公司将位于梅县雁洋镇铜箔厂段河堤，面积 14，488平方米的商住用地（梅府国用【2013】
第 4560号）转让给广东嘉元科技股份有限公司，交易总价款为人民币陆佰柒拾万柒仟玖佰肆拾肆
元整（￥6,707,944元）。公司已于 2017年 3月 25 日在上海证券交易所发布了《关于出售资产
暨关联交易的公告》。截至本报告期末，公司已收清上述土地的全部转让价款并完成了土地所有
权的过户。 
2017 年年度报告 
25 / 151 
 
2、对公司的联营企业广东翔龙科技股份有限公司进行增资，认购其增资股份 660万股,投资
金额合计人民币 990万元（详见公司于 2017年 3月 9日在上海证券交易所发布的《关于对联营企
业增资的关联交易公告》。截至本报告期末，该项增资已完成。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
公司将持有的占梅县金象铜箔有限公司总股本 21.33%的股权转让给广东嘉元科技股份有限
公司，股权转让总价为人民币 5824万元。截至本报告期末，上述股权转让过户手续已完成。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(三) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 
关联关
系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 期初余额 发生额 期末余额 
广东翔
龙科技
股份有
限公司 
参股子
公司 
12,177,862.00 5,167,862.00  
 
7,010,000.00    
广东嘉
元科技
股份有
限公司 
其他 0 23,484,160.00 23,484,160.00    
谢传毅 其他关
联人 
   226,017.00 396,474.00  
 
622,491.00 
陈伟生 其他关
联人 
   99,330.00 0 99,330.00 
赖广栋 其他关
联人 
   115,104.00 115,104.00 0 
黄增孝 其他关
联人 
   131,868.00 131,868.00 0 
黄向前 其他关
联人 
   109,428.00 0 109,428.00 
胡苏平 其他关
联人 
   204,384.00 0 204,384.00 
2017 年年度报告 
26 / 151 
 
丘爱珍 其他关
联人 
   117,216.00 -117,216.00 0 
合计 12,177,862.00 28,652,022.00 30,494,160.00 1,003,347.00 526,230.00 1,035,633.00 
关联债权债务
形成原因 
1、广东翔龙科技股份有限公司的期末余额为公司对参股公司的其他应收款； 
2、广东嘉元科技股份有限公司的期末余额为其向公司购买金象铜箔股权仍应支付的股
权转让款，转让合同约定应于 2018上 6月 30日前全部付清。 
3、其他关联人的期末余额为公司预收董监高等关联人的购买车位款。 
 
(四) 其他 
√适用  □不适用  
偶发性关联交易 
关 联 方 关联交易内容 关联交易定价原则 
2017 年度 2016 年度 
金额 金额 
广东嘉元科技股份有
限公司 
雁洋河堤土地 
参照市价，第九届董事会第十一
次会议审议通过 6,707,944.00 - 
广东嘉元科技股份有
限公司 
金象铜箔
21.33%股权 
参照评估价格，第九届董事会第
十七次会议审议通过 58,240,000.00 - 
注：公司于 2017年 4月 25日不再持有广东嘉元科技股份有限公司的股权，根据《上海证券
交易所股票上市规则》的相关规定，关联交易统计至 2018年 4月底。 
2017年 3月，通过公司第九届董事会第十次会议审议，以每股 1.5元认购联营公司广东翔龙
科技股份有限公司（以下简称“翔龙科技”）660万股，投资总额为 990万元。此次增资后，公
司持有翔龙科技 900万股，持股比例为 36%。 
 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
出
租
方
名
称 
租
赁
方
名
称 
租赁
资产
情况 
租赁资产涉
及金额 
租赁起始日 租赁终止日 
租
赁
收
益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁
收益
对公
司影
响 
是
否
关
联
交
关
联
关
系 
2017 年年度报告 
27 / 151 
 
易 
梅
州
市
梅
雁
旋
窑
水
泥
有
限
公
司 
梅
州
市
梅
县
区
泰
山
建
材
有
限
公
司 
生 产
设
备 、
厂 房
和 场
地 
140,000,000 2016-07-01 2026-06-30  参 照
市 场
价 格
双 方
协 商
确定 
有 利
于 改
善 控
股 子
公 司
的 经
营 现
状 ，
提 高
资 产
利 用
率 ，
增 加
公 
司 的
利 润
来
源。 
否   
梅
州
市
梅
雁
矿
业
有
限
公
司 
平
远
彥
建
荣
矿
业
有
限
公
司 
采 矿
权 及
矿 区
与 选
矿 场
范 围
内 的
所 有
设 施
及 办
公 场
所 等
全 部
资产 
 2016-12-13 2026-12-12  根 据
第 三
方 评
估 结
果 ，
双 方
协 商
确 定
本 次
交 易
价格 
改 善
公 司
的 经
营 现
状 ，
提 高
资 产
利 用
率 ，
增 加
公 司
的 利
润 来
源 ，
降 低
经 营
风险 
否   
 
租赁情况说明 
上述子公司租赁经营均采取固定收益+浮动收益方式计算租金，详见公司分别于 2016年 6月
29日、2016年 11月 25日在上海证券交易所发布的《关于控股子公司梅州市梅雁旋窑水泥有限公
司资产租赁经营的公告》、《全资子公司梅州市梅雁矿业有限公司采矿权及资产租赁经营的公告》。 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
2017 年年度报告 
28 / 151 
 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 -4,400 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 0 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 0 
担保情况说明 梅州龙上水电有限公司以其电费收费权作质押担保的
借款在报告期内已全部偿还，公司对其提供的连带责任
保证相应解除。 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
29 / 151 
 
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
√适用  □不适用  
公司向梅县洁源水电有限公司购买其持有的蕉岭县农村信用合作联社 525 万股股权，占蕉岭
县农村信用合作联社的股权比例为 3.57%。交易双方于 2017年 5月 15日正式签订了《股权转让
合同》，股权转让价格为人民币壹仟叁佰零贰万元整（￥13,020,000元)。（详见公司于 2017年
5月 16日在上海证券交易所发布的《关于购买蕉岭县农村信用合作联社股份的公告》。 
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、为了保持公司水力发电主营业务的稳定及适度增长，公司董事会决定投入 4800万元资金
用于完善控股子公司丰顺县梅丰水电发展有限公司 B厂的工程建设、设备投资等后续项目，尽快
使其投产运营，增加公司水力发电业务的营业收入。梅丰公司电站项目属于公司筹资建设项目，
经公司第四届董事会第十三次会议审议通过并于 2003 年启动建设，其总装机容量为 2万千瓦，多
年平均发电量为 5641万千瓦时，采用“两库两站一洞”方案，分 A、B两厂房进行建设，其中：A
厂装机容量为 2x4000KW；B厂装机容量为 2x6000KW；2007年 5月，梅丰电站 A厂建成并投产发电。
B厂工程于 2003年 2 月动工，在基本完成大坝工程、隧道挖通、厂房建设等项目后，因资金紧张
等原因一直处于在建状态，其后续需投资的项目主要包括购买设备及完成土建工程等。公司于
2013年 5月 22日召开第八届董事会第三次会议，审议通过“关于投资建设丰顺县梅丰水电发展
有限公司 B厂后续项目”的决议。 
2、公司全资子公司梅州市梅雁矿业有限公司（以下简称“梅雁矿业”），因国家建设矿山“六
大安全系统”的要求，结合公司原有巷道需大修整改的需要，从 2012年下半年停止了采矿生产，
但未全面停工。2012年下半年至 2013年初，梅雁矿业的生产主要以选矿为主，包括自有矿石选
矿和来矿加工等业务，但选矿业务较少，梅雁矿业基本处于停工状态。为了改善经营状况和适应
形势需要，提高机械化生产能力，进一步改善井下作业人员的安全生产环境及节约用工成本，梅
雁矿业在 2013年聘请了广东省冶金建筑设计研究院等专业机构，对矿山矿脉进行了研究论证后，
梅雁吉祥董事会同意梅雁矿业投入约 2,930万元用于开拓斜坡道建设项目。梅雁矿业斜坡道开拓
项目建成后，有利于节约生产成本从而有利于公司经营效益的提高。公司于 2013年 8月 26日以
通讯表决的方式召开第八届董事会第七次会议，审议通过了“关于全资子公司梅县梅雁矿业有限
公司投资建设矿山斜坡道工程的决议”。斜坡道全面建设完成工期为 2年，但因其属分段施工，
梅雁矿业可边建设边逐步恢复采矿生产。截至 2016年 12月 31日梅雁矿业共投入约 1,947.44万
元进行建设斜坡道；梅雁矿业尚处于停产停工状态。2016年 9月 22日，梅雁矿业与梅州市大地
矿业有限公司（以下简称“大地矿业”）签订《租赁合同》，约定将浮选场范围内的所有设施及
2017 年年度报告 
30 / 151 
 
办公场所等全部资产按现状租赁给大地矿业使用，租赁期自 2016年 10月 1日至 2017年 9月 30
日止。2016年 11月 24 日，梅雁矿业与平远彦建荣矿业有限公司（以下简称“彦建荣矿业”）签
订《租赁合同》，约定将梅雁矿业的采矿权及矿区与选矿场范围内的所有设施及办公场所等全部
资产按现状租赁给彦建荣矿业使用，租赁期自 2016年 12月 13日至 2026年 12 月 12日止，原已
租赁给大地矿业的浮选场范围内的所有设施及办公场所等全部资产，租赁费继续由梅雁矿业收取。
2017年 6月 26日，梅雁矿业与彦建荣矿业签订《采矿权租赁合同之补充协议》，约定自取得嵩
溪锑银矿-60m标高以下矿区《采矿许可证》之日起，梅雁矿业将嵩溪锑银矿-60m 标高以下矿区的
采矿权证（采矿深度以政府颁发的《采矿许可证》为准）租赁给彦建荣矿业经营，租赁期限至采
矿许可证有效期届满之日。 
3、根据《公司法》、《上市公司收购管理办法》及《上海证券交易所股票上市规则》等相
关法律法规对控股股东、实际控制人的定义和关于拥有上市公司控制权认定的相关规定，公司认
为目前公司不存在控股股东和实际控制人。 
4、2016年 7月 13 日，公司与梅州市三俊投资发展有限公司（以下简称“三俊投资”）签署
《股权转让合同》，约定三俊投资保证于 2016年 12月 31日前偿还广东翔龙科技股份有限公司（以
下简称“翔龙科技”）与公司往来款 3,000,000.00元，若未按期偿还，则三俊投资从逾期之日起
每月安该笔款项未偿还部分的千分之五支付利息；在 2017年 6月 30日前偿还公司往来款
4,000,000.00元，若未按期偿还，则三俊投资从逾期之日起每月按该笔款项未偿还部分的千分之
五支付利息；在 2017年 12月 31日前结清股权变更日翔龙科技与公司的往来款，逾期未付款部分
每月按千分之五支付利息。截至2017年12月31日，翔龙科技应付公司往来款余额为7,010,000.00
元，累计偿还 8,167,862.00 元。2018年 3月，翔龙科技陆续归还了 7,010,000.00元，累计偿还
15,177,862.00元。 
5、2016年 6月 28 日，公司控股子公司梅州市梅雁旋窑水泥有限公司（以下简称“旋窑水泥”）
与梅州市梅县区泰山建材有限公司（以下简称“泰山建材”）签订《租赁合同》，约定将旋窑水
泥现有的生产设备、厂房和场地、生产许可证等生产资料及无形资产按现状租赁给泰山建材使用，
租赁期自 2016年 7月 1日至 2026年 6月 30日止。 
6、公司不存在前期差错更正事项 
7、分部信息： 
（1）报告按业务类型分部的主要财务信息： 
项目 电力生产 教育服务 其他 分部间抵销 合计 
业务收入 172,520,048.96 33,197,951.39 36,963,409.73 - 242,681,410.08 
业务成本 107,392,958.91 18,249,635.47 24,751,965.09 - 150,394,559.47 
2017 年年度报告 
31 / 151 
 
因公司为综合性业务集团，报告分部的资产总额和负债总额存在在不同公司之间混同情形，
难以准确区分。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
为了落实《中国证监会关于发挥资本市场作用服务国家脱贫攻坚战略的意见》（证监会公告
（2016）19号，进一步发挥上市公司在服务国家脱贫攻坚战略中的作用，更好地履行公司的社会
责任，公司第九届董事会第十次会议审议通过了 2017 年扶贫预算的议案，金额为 100万元。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
报告期内此项支出为 84.5万元，主要用于帮助梅州村镇贫困村民和支持公众设施的建设。 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况 84.5 
其中：1.资金 84.5 
 
4. 后续精准扶贫计划 
根据公司第九届董事会第二十二次会议决议，公司拟在 2018年度开展扶贫计划，根据具体情
况实施各类扶贫项目，扶贫金额预计为 100万元。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司始终坚持履行对对股东、对员工、对环境、对资源、对社会应尽的义务与责任。积极做
好对利益相关者的保护，坚持履行社会责任。 
1、充分保障投资者的决策权、知情权和收益权。一是通过及时、规范、准确、完整地信息披 
露，保障投资者的知情权；二是通过提供多渠道的沟通方式，方便投资者了解公司，参与公司重 
大事情决策，发表意见和建议，充分保障投资者的决策权；三是在《公司章程》中完善和明确了 
利润分配政策，尤其是现金分红政策，规定了最低现金分配比例，保障投资者的收益权。 
2、注重保护环境，积极参与社会公益事业，自觉履行社会责任。公司全面贯彻国家"节能减 
排"政策，切实推进经济效益与环境可持续和谐发展，充分利用水资源用于发电。在生产经营活动
中，严格按照省、市、县环保部门的要求，积极落实环境保护措施。公司遵行严格的环保机制，
设立环保部门负责指导各控股公司做好环境保护工作，公司控股的各工业企业在项目立项、日常
生产等各个阶段均能按照国家环保部门的要求做好各项污染防治和综合管理工作。 
    3、保障职工合法权益，注重提高员工工资待遇；保护其他利益相关者的权益，促进公司协调
发展。 
2017 年年度报告 
32 / 151 
 
    4、积极开展社会公益活动，积极履行企业的社会责任。公司在 2017年度合计捐赠 84.5万元
用于帮助梅州村镇贫困村民和支持公众设施的建设。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
