江苏南大光电材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
参照披露 
LED 产业链相关业务 
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求 
公司主要从事业务如下：    
    1、MO源产品业务 
公司是全球主要的MO源生产商。目前，产品主要应用于下游制备LED外延片等。公司产品不仅实现了
国内进口替代，还远销欧美及亚太地区，积累了一大批稳定优质的客户资源。 
    公司在MO源的合成制备、纯化技术、分析检测、封装容器等方面已全面达到国际先进水平，主要产品
有三甲基镓、三甲基铟、三乙基镓、三甲基铝等，产品的纯度大于等于6N，可以实现MO源产品的全系列配
套供应，在激烈的市场竞争中，具有一定优势。 
    2、高纯特种电子气体产品业务 
公司控股子公司全椒南大光电已完成了高纯磷烷 、砷烷产品的研发和产线建设，目前全椒南大光电
依托母公司成熟的销售渠道和优良的技术支持，顺利将高纯磷烷、砷烷产品在LED行业进行市场推广，并
纳入到客户的大规模生产中，取得了较好的销售收入；同时，在半导体行业方面，产品的认证工作也取得
了较好的进展，并已投入到客户的大规模生产中，销售收入也取得了显著增长。 
3、光刻胶及配套材料业务 
公司通过参股北京科华微电子材料有限公司，使公司迅速进入又一关键的集成电路材料光刻胶领域，
有利于提升优化公司在光刻胶行业及集成电路相关材料领域的战略布局。报告期内，北京科华微电子材料
有限公司正在加紧产能提升工作，“248nm光刻胶"新品的开发和客户认证工作也取得了一定的进展。 
193nm光刻胶及配套材料启动项目获得国家02专项正式立项，得到中央财政补贴1816.65万元。公司组
建了十多人的专职研发团队，建成1500平方米研发中心，百升级光刻胶中试生产线正在建设中；产品研发
进展和成果得到业界专家的认可。 
4、ALD前驱体产品业务  
“ALD金属有机前驱体产品的开发和安全离子注入产品开发”项目的研发和产业化进展顺利。截至报
告期末，已完成项目生产线建设，获得试生产资质，并取得客户认证和初步销售，目前已能提供TDMAT等
多种合格产品。其中，TDMAT在中芯国际若干分厂都进行了认证并陆续通过。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 
“在建工程”科目余额较年初减少 71.03%，主要原因是“在建工程-研发中心技术
改造项目”报告期内达到预定可使用状态，转为固定资产。 
江苏南大光电材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
长期待摊费用 
“长期待摊费用”科目余额较年初增加 86.82%，主要原因是本期增加“研发中心技
术改造项目”的绿化费用。 
应收账款  “应收账款”科目余额较年初增加 64.87%，主要原因是销售收入增加。 
预付款项 
“预付款项”科目余额较年初增加 76.35%，主要原因是子公司全椒南大光电报告期
内正式投产，购买原料及辅材所支付的预付账款。 
其他应收款 “其他应收款”科目余额较年初增加 37.12%，主要原因是年底预付电费尚未结算。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
参照披露 
LED 产业链相关业 
基于市场战略性需求，围绕国家重大科技攻关项目，针对性引进国内外优秀团队联合研发，实现产业
化和进口替代，是南大光电一以贯之的发展理念，报告期内，公司在生产创新、研发及管理团队等方面的
核心竞争力得到进一步增强，主要体现在： 
1、自主创新的生产技术、生产工艺、生产设备 
经过多年的产业化研发和工艺改进，公司在MO源的合成制备、纯化技术、分析检测、封装容器等方面
已全面达到国际先进水平，成功打破国外在这一重要光电子原材料领域的垄断地位；公司在原有产线基础
上增加自动化安全生产装置，不仅有效地保证了生产安全，也提高了生产效率、减少了各生产环节的耗损、
降低了生产成本；公司建立了“以客户为中心”的销售理念，售前提供安全使用培训、售中跟进使用情况，
售后提供技术咨询和服务，达到与客户的共赢。公司出色的产品研发、成本控制及优异的管理能力，以及
重视自主研发与创新的理念，保证了公司在市场竞争中的领先优势。 
2、持续的研发和创新能力 
在长期的发展过程中，公司形成了较为完备的研发设计体系，积累了一定的研究成果，通过逐年加大
科研力度，技术实力得到不断增强。截止报告期末，公司共获得专利25项，其中：发明专利10项，实用新
型专利15项。报告期，全椒南大光电的高纯磷烷、砷烷产品在LED行业和半导体行业得到了推广和认证，
销售收入取得了显著增长，为公司成功步入半导体材料行业这一新的领域打开了突破口，增强了公司的竞
争力。 
公司作为课题责任单位承担了“极大规模集成电路制造装备及成套工艺”专项项目“20-14nm先导产
品工艺开发”的课题“ALD金属有机前驱体产品的开发和安全离子注入产品开发”的开发任务，目前部分
产品已经通过客户的验证，产品未来将向半导体行业及面板行业进军。 
193nm光刻胶及配套材料启动项目获得国家02专项正式立项，得到中央财政补贴1,816.65万元。公司
组建了十多人的专职研发团队，建成1500平方米研发中心，百升级光刻胶中试生产线正在建设中；产品研
发进展和成果得到业界专家的认可。 
同时，南大光电还建立了领先的创业者机制，在高科技项目创业、研发、产业化等方面建立一系列领
先的薪酬、股权和知识产权管理机制，这是保障公司持续创新和创业的基础。 
3、拥有经验丰富的研发和管理团队 
公司充分重视技术团队的建设，打造了一支具有国际水平的高素质研发与管理团队，核心成员由教授、
技术专家、高级工程师等组成，核心技术团队拥有多名“千人计划”、江苏省“双创”等高端人才，部分
江苏南大光电材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
核心技术人员具有十年以上的产业研究、产业化实践和企业管理经验。随着公司的飞速发展，公司仍在不
断引进国内外集成电路电子材料高级研发人才，从而对提升公司的整体研发及管理水平提供了有利保障；
同时，公司也不断通过在职进修和委托培训，提高在职技术人才的专业知识水平和能力。 
江苏南大光电材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，南大光电扭转了上市以来业绩持续下滑的不利局面，MO源业务迅速回升，电子特气业务开始
发力，主要财务指标实现了大幅增长，为公司的“二次创业”抢得开门红。全年完成营业收入 17,721.35 
万元，同比增长 74.90 %；实现归属于上市公司股东的净利润 3,383.91 万元，同比增长 348.28 %。 
2017年，在公司董事会的领导下，公司管理团队和全体员工共同努力，生产经营和管理取得了较好的
成绩。具体表现在以下几个方面： 
1、取得了较好的经营业绩 
MO源业务迅速回升。国内外重点客户开发和合作关系取得良好进展，MO源主要产品全年共生产
24,094.54千克，同比增长60.67%，三甲基镓等产品产能利用率均得到最大发挥；销售25,071.97千克，同
比增长64.46%；实现销售收入14,094.77万元，同比增长45.27%。产量和销量均创历史最好水平。 
电子特气业务开始发力。高纯砷烷磷烷产品成功进入了国内主要LED客户的大规模生产中，促进公司
LED行业整体业务的拓展；安全源产品进入了中芯国际、华润等IC客户，在其他国内客户处的认证也进展
顺利。子公司全椒南大光电电子特气产品实现全面的产业化销售，2017年扭亏为盈，实现了3,246.70万销
售收入、862.90万净利润。  
ALD前驱体产品项目的研发和产业化进展顺利。截至年底已完成项目生产线建设，获得试生产资质，
并取得客户认证和初步销售，目前已能提供TDMAT等多种合格产品。其中，TDMAT在中芯国际若干分厂都进
行了认证并陆续通过。 
193nm光刻胶及配套材料启动项目获得国家02专项正式立项，得到中央财政补贴1,816.65万元。公司
组建了十多人的专职研发团队，建成1500平方米研发中心，百升级光刻胶中试生产线正在建设中；产品研
发进展和成果得到业界专家的认可。 
2、健全“安全第一”的制度和管理 
公司始终把安全生产放在首要位置，坚持对安全生产事故零容忍，恪守“安全第一，预防为主，综合
治理”的管控原则。  
 公司管理层的首要工作就是把安全生产作为全面加强管理的第一抓手，增设“安全生产奖”作为考
核和奖励工具。同时投入了180万余元用于MO源生产线的智能化改造，减少人为因素对安全生产的影响。
近三年，公司安全生产管理得到有效改善，厂内可记录事故数量迅速降低，由2015年的27件迅速下降到2016
年的4件，直至2017年下降为零。全椒南大光电也保持了良好的安全生产和环境保护记录，安全连续生产
超600天，三废排放全部达标。  
3、提升产能和效率，主要产品生产创历史新高 
提升产能和效率，是抢占市场、降低成本、提高效率的基础。2017年，公司共生产三甲基镓20,435千
克、三甲基铟1,157千克、三乙基镓1,856千克、三甲基铝550千克，各主要产品产量创历史最好成绩。截
至年底，三甲基镓等产品产能利用率均得到最大发挥。  
4、建立以客户为中心的营销服务体系 
 2017年，公司上下积极转变营销理念，改变以前等客上门、被动应对客户诉求和竞争对手等问题，
以客户为中心，从技术研发、智能化、生产能力、售后服务、供应体系等各方面健全对客户的综合服务能
力，提高市场竞争力。基于客户细分，分别成立了LED客户服务部、IC客户服务部和海外业务部，贴近主
要客户的需求，坚持价格稳定、服务改进的策略，谋求与客户缔结更加紧密的合作关系。  
5、推进技术革新和科技创业项目建设 
公司出台了《技术革新项目管理办法》，原材料改进、钢瓶客户应用、生产工艺优化、钢瓶处理和清
