江苏南大光电材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司按照《公司法》、《证券法》等相关法律、法规和规范性文件的要求，制定了《公司章程》，建
立了由公司股东大会、董事会、监事会和高级管理层组成的公司治理架构，形成了权力机构、决策机构、
监督机构和管理层之间权责明确、运作规范并相互协调和相互制衡的机制。公司股东大会、董事会、监事
会及高级管理层均按照《公司法》、《公司章程》行使职权和履行义务。 
报告期内，公司建立了规范的公司治理结构。股东大会、董事会及其下设专门委员会、监事会、独立
董事、董事会秘书和管理层均严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交
易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监
会有关法律法规等的要求，履行各自的权利和义务。截至报告期末，上述机构和人员依法运作，能够勤勉
尽职，切实履行应尽的职责和义务，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所
创业板上市公司规范运作指引》的要求，与相关要求不存在重大差异。 
报告期内，为进一步完善公司治理，使公司制度的实施符合公司运营实际情况，公司对《公司章程》、
《董事会审计委员会工作细则》、《董事会薪酬和考核委员会工作细则》等制度部分条款予以修订。 
公司重大生产经营决策、投资决策及财务决策均按照《公司章程》及有关内控制度规定的程序和规则
进行。信息披露、内审工作等能够按照公司相关制度的规定执行。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司不存在控股股东，故公司不存在控股股东在公司业务、人员、资产、机构、财务等方面影响公司
独立性和自主经营能力的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 5.38% 2015 年 01 月 15 日 2015 年 01 月 15 日 公告编号：2015-002 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.28% 2015 年 05 月 13 日 2015 年 05 月 13 日 公告编号：2015-019 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 1.03% 2015 年 11 月 13 日 2015 年 11 月 13 日 公告编号：2015-055 
江苏南大光电材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
娄爱东 4 4 0 0 0 否 
谢青 4 4 0 0 0 否 
陈皓明 4 4 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明： 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事的指导意见》、《深圳证
券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规、规范性
文件以及《江苏南大光电材料股份有限公司章程》、《江苏南大光电材料股份有限公司独立董事工作制度》
的规定，勤勉、有效地履行了独立董事的职责，积极出席了相关会议，对相关事项发表了独立意见，提高
了董事会决策的公平性和科学性，切实维护了全体股东的利益。独立董事对公司的相关合理建议均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、薪酬和考核委员会。 
审计委员会本年度共召开了4次会议，根据公司《审计委员会工作细则》的相关规定，认真履行职责，
积极参加相关会议，重点对公司的内控、内审工作进行督促和检查，对公司生产经营情况和重大事项的进
展情况进行了解，在年度审计工作中积极与会计师事务所进行沟通及跟踪配合，并就公司年度财务报表形
成意见。 
江苏南大光电材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
薪酬和考核委员会本年度共召开了2次会议，委员能够严格按照《独立董事工作制度》、《薪酬和考
核委员会工作细则》等公司相关制度的规定，积极参与薪酬和考核委员会的日常工作，对公司薪酬制度执
行情况进行监督，对公司高级管理人员的履行职责等情况进行考评，切实履行了薪酬和考核委员会委员的
职责，进一步完善了公司治理工作。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司在综合考虑实际经营情况、同行业整体薪酬水平、各类职务所承担的责任和风险等因
素后，确定了高级管理人员的薪酬方案。公司董事会下设薪酬和考核委员会，针对考核期高级管理人员的
工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行考核，有效提高了高管人员的工作主动性和责任意识。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 中国证监会指定的创业板信息披露网站（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
93.51% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：财务报告重大缺陷的迹象
包括：（1）公司董事、监事和高级管理人
员的舞弊行为；（2）更正已经公布的财务
报表；（3）外部审计发现的却未被公司内
部控制识别的当期财务报告中的重大错
报；（4）审计委员会和内部审计部门对公
司的对外财务报告和财务报告内部控制监
督无效。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：出现下列情形
时，董事会应谨慎评估非财务报告相关
的内部控制是否存在重大缺陷：①重大
决策程序不科学，已经或可能造成重大
损失；②违犯国家法律、法规或规范性
文件；③主要管理人员纷纷流失；④媒
体负面新闻频现；⑤已经发现并报告给
管理层的重大或重要缺陷在合理的时
江苏南大光电材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
间后未加以改正；⑥其他对公司影响重
大的情形。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：根据单独缺陷或多个缺陷
的组合导致未能及时防止或发现并纠正的
财务报告错报的金额划分：（一）重大缺陷
 财务报表的错报金额落在如下区间：
1、错报≥利润总额的 10%；2、错报≥资产
总额的 0.6%；3、错报≥经营收入总额的
5%；（二）重要缺陷 财务报表的错报金
额落在如下区间：1、利润总额的 5%≤错报
<利润总额的 10%；2、资产总额的 0.3%≤
错报<资产总额的 0.6%；3、经营收入总额
的 3%≤错报<经营收入总额的 5%（三）一
般缺陷 财务报表的错报金额落在如下
区间：1、错报<利润总额的 5%；2、错报
<资产总额的 0.3%；3、错报<经营收入总
额的 3%；对某一事项涉及上述多个量化指
标的，按孰低原则执行（除特殊情况外），
否则按适用指标执行。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下：根据单独缺陷或
多个缺陷的组合直接导致未能及时防
止或发现并避免的财产损失的金额划
分：（一）重大缺陷定量标准：损失金
额≥1,000 万元（二）重要缺陷定量标准：
500 万元≤损失金额＜1,000 万元（三）
一般缺陷定量标准：损失金额＜500 万
元 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，南大光电于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《内部控制基本规范》标准建立的与
财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 20 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引  中国证监会指定的创业板信息披露网站（www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
江苏南大光电材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 18 日 
审计机构名称 中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 中审亚太审字(2016)020208 号 
注册会计师姓名 刘凤美、隋国君 
      审计报告正文 
审计报告 
中审亚太审字(2016)020208号 
江苏南大光电材料股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的江苏南大光电材料股份有限公司(以下简称“南大光电”)财务报表，包括2015年12
月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及
母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是南大光电管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定
编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由
于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准
则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和
执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于
注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注
册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控
制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及
评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，南大光电财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了南大光电
2015年12月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
 
 
中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙）      中国注册会计师：刘凤美 
                  中国注册会计师：隋国君 
 
