江苏南大光电材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
25 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承
诺 
     
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
     
资产重组时
所作承诺 
     
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
上市前持有
公司股份的
股东、持有 5%
以上股份的
主要股东以
及公司董事、
监事和高级
管理人员 
公司持股 5%以上的主要股东同华投资、南大资产经营公司、张
兴国和沈洁分别承诺：自公司股票上市之日起 36 个月内，不转
让或委托他人管理其本次发行前已持有的公司股份，也不由公
司回购该部分股份。同华投资还承诺：上述锁定期满后，在史
正富、翟立仍担任南大光电董事、监事或高级管理人员期间，
每年转让的股份不超过本公司所持有南大光电股份总数的
25%，在史正富、翟立离职后半年内，不转让所持有的南大光
电股份。公司法人股东鑫皓华公司以及虞磊、刘晶、李翔、朱
春生、魏玉娥、赵蕾、陈亮曾、孔令宇、冯剑文、祝美玲、胡
立新、潘毅、戴劲松、顾莉芳、胡海平、许强、徐昕、任斌、
茅炳荣、金峥、俞怀谷等 21 名自然人股东分别承诺：自公司股
票上市之日起 12 个月内，不转让或委托他人管理其本次发行前
已持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。2010 年从持
股 5%以上的主要股东处受让股份的新增员工股东李建华、毛
华、陆平、张溧、宗铁军、单一菁、韦锦昊、沈斌、杨翔、邱
良德、万欣、翟立、于峰、顾春华、白伟、朱振、高磊、浦爱
东、周洪年、肖博、周犇、徐春菊、徐彬、芮天明、李刚、吕
宝元、陶继疆、成晓华、郭威、李国华、唐修龙、张晓峰、祁
可可、吕长福、蔡春虎、余响、成荣兵、高强、王磊、李顾、
仇明财、江伟、杨好安、姚圆圆、高林凡、董礼、徐耀中、邓
2012 年 08
月 07 日 
 
已严格履
行承诺 
江苏南大光电材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
26 
辉、王佳铭、沈玉珍、陈芳、包晓良、马得森等 53 名自然人分
别承诺：自公司股票上市之日起 36 个月内，不转让或委托他人
管理其本次发行前已持有的公司股份，也不由公司回购该部分
股份。2008 年前通过增资或者受让方式获得股份的自然人股东
张建富（其中 82 万股）、孙祥祯（其中 26 万股）、陈化冰（其
中 9 万股）、吕宝源（其中 4 万股）、吉敏坤（其中 2.5 万股）、
潘兴华（其中 2 万股）、孙明璐（其中 2 万股）、王萍（其中 2
万股）、施军民（其中 2 万股）、蔡岩馨（其中 2 万股）等 10 人
分别承诺：自公司股票上市之日起 12 个月内，不转让或委托他
人管理本人持有的上述原有股份，也不由公司回购上述原有股
份。除上述股份锁定承诺外，担任董事、监事和高级管理人员
的孙祥祯、张建富、陈化冰、吕宝源、吉敏坤、蔡岩馨等 6 名
自然人股东同时还分别承诺：在公司股票上市之日起六个月内
申报离职的，自申报离职之日起十八个月内不转让本人直接持
有的上述原有股份；在首次公开发行股票上市之日起第七个月
至第十二个月之间申报离职的，自申报离职之日起十二个月内
不转让本人直接持有的上述原有股份。孙明璐还承诺：若本人
的直系亲属孙祥祯在公司股票上市之日起六个月内申报离职
的，自其申报离职之日起十八个月内，不转让本人持有的上述 2
万股南大光电股份；若孙祥祯在公司股票上市之日起第七个月
至第十二个月之间申报离职的，自其申报离职之日起十二个月
内，不转让本人持有的上述 2 万股南大光电股份。2010 年从持
股 5%以上的主要股东处受让股份的自然人股东孙祥祯（新增
47 万股）、吕宝源（新增 25 万股）、张建富（新增 22 万股）、陈
化冰（新增 17 万股）、吉敏坤（新增 10 万股）、蔡岩馨（新增 6
万股）、潘兴华（新增 5.8 万股）、孙明璐（新增 5.8 万股）、王
萍（新增 5.8 万股）、施军民（新增 5.8 万股）等 10 人还分别承
诺：自公司股票上市之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管
理本人持有的上述新增股份，亦不由南大光电回购本人持有的
上述新增股份。除前述股份锁定承诺外，在公司担任董事、监
事和高级管理人员的孙祥祯、翟立、沈洁、李建华、张建富、
陈化冰、冯剑文、吕宝源、吉敏坤、胡立新、蔡岩馨等 11 名自
然人股东还分别承诺：前述锁定期满后，在本人仍担任公司董
事、监事、高级管理人员期间，每年转让的股份不超过本人按
照有关法律法规可以转让的南大光电股份总数的 25%；在本人
离职后半年内，不转让本人所持有的公司股份。孙明璐还承诺：
上述锁定期满后，本人在孙祥祯仍担任南大光电董事、监事或
高级管理人员期间，每年转让的股份不超过本人按照有关法律
法规可以转让的南大光电股份总数的 25%，在孙祥祯离职后半
年内，不转让本人所持有的南大光电股份。 
主要股东同
华投资及其
实际控制人
史正富、翟立
同华投资、南大资产经营公司承诺：在作为南大光电股东期间，
本公司及本公司控制的其他企业，将不以任何形式从事与南大
光电现有业务或产品相同、相似或相竞争的经营活动，包括但
不限于以新设、投资、收购、兼并中国境内或境外与南大光电
2012 年 08
月 07 日 
 
已严格履
行承诺 
江苏南大光电材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
27 
夫妇，南大资
产经营公司
及其实际控
制人南京大
学，张兴国，
沈洁 
现有业务及产品相同或相似的公司或其他经济组织的形式与南
大光电发生任何形式的同业竞争；将不以任何形式向其他业务
与南大光电相同、类似或在任何方面构成竞争的公司、企业或
其他机构、组织或个人提供专有技术或提供销售渠道、客户信
息等商业秘密；将不以任何形式利用本公司对南大光电的投资
关系或其他关系，进行损害南大光电及南大光电其他股东利益
的活动；如出现因本公司和/或本公司控制的其他企业违反上述
承诺而导致南大光电的权益受到损害的情况，本公司将依法承
担相应的赔偿责任。张兴国、沈洁承诺：在仍为南大光电股东
期间，本人及本人控制的其他企业，将不以任何形式从事与南
大光电现有业务或产品相同、相似或相竞争的经营活动，包括
但不限于以新设、投资、收购、兼并中国境内或境外与南大光
电现有业务及产品相同或相似的公司或其他经济组织的形式与
南大光电发生任何形式的同业竞争；将不以任何形式向其他业
务与南大光电相同、类似或在任何方面构成竞争的公司、企业
或其他机构、组织或个人提供专有技术或提供销售渠道、客户
信息等商业秘密；将不以任何形式利用本人对南大光电的投资
关系或其他关系，进行损害南大光电及南大光电其他股东利益
的活动；如出现因本人和/或本人控制的其他企业违反上述承诺
而导致南大光电的权益受到损害的情况，本人将依法承担相应
的赔偿责任。史正富、翟立承诺：在本人和/或本人控制的企业
仍为南大光电股东期间，本人及本人控制的其他企业，将不以
任何形式从事与南大光电现有业务或产品相同、相似或相竞争
的经营活动，包括但不限于以新设、投资、收购、兼并中国境
内或境外与南大光电现有业务及产品相同或相似的公司或其他
经济组织的形式与南大光电发生任何形式的同业竞争；将不以
任何形式向其他业务与南大光电相同、类似或在任何方面构成
竞争的公司、企业或其他机构、组织或个人提供专有技术或提
供销售渠道、客户信息等商业秘密；将不以任何形式利用本人
对南大光电的投资关系或其他关系，进行损害南大光电及南大
光电其他股东利益的活动；如出现因本人和/或本人控制的其他
企业违反上述承诺而导致南大光电的权益受到损害的情况，本
人将依法承担相应的赔偿责任。南京大学承诺：在我校和/或我
校控制的企业仍为南大光电股东期间，我校及我校控制的其他
企业，将不以任何形式从事与南大光电现有业务或产品相同、
相似或相竞争的经营活动，包括但不限于以新设、投资、收购、
兼并中国境内或境外与南大光电现有业务及产品相同或相似的
公司或其他经济组织的形式与南大光电发生任何形式的同业竞
争；将不以任何形式向其他业务与南大光电相同、类似或在任
何方面构成竞争的公司、企业或其他机构、组织或个人提供专
有技术或提供销售渠道、客户信息等商业秘密；将不以任何形
式利用我校对南大光电的投资关系或其他关系，进行损害南大
光电及南大光电其他股东利益的活动；如出现因我校和/或我校
控制的其他企业违反上述承诺而导致南大光电的权益受到损害
江苏南大光电材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
28 
的情况，我校将依法承担相应的赔偿责任。 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
     
承诺是否及
时履行 
是 
未完成履行
的具体原因
及下一步计
划（如有） 
不适用 
三、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 36 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 曹如鹏、刘凤美 
是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
原聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 利安达会计师事务所有限责任公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 36 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王栋、曹如鹏 
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
聘任、解聘会计师事务所情况说明 
    公司原聘请的2013年度审计机构为利安达会计师事务所有限责任公司，由于负责公司审计业务的合伙
人、签字注册会计师及主要业务团队已转入中审亚太会计师事务所有限公司，为了保证以后年度审计工作
的顺利开展且与之前年度审计工作的相互衔接，经过认真考虑和调查后，公司拟聘请中审亚太会计师事务
所有限公司为公司2013年度审计机构。经审查，中审亚太会计师事务所有限公司具备证券期货相关业务审
计从业资格，具备为上市公司提供审计服务的经验和能力，能够满足公司财务审计工作要求，能够独立对
公司财务状况进行审计。改聘会计师事务所已获得公司全体独立董事的事前认可，并经公司董事会、股东
大会审议通过。 
    2014年3月5日，公司接到中审亚太会计师事务所有限公司转制为特殊普通合伙企业的函，具体详情请
参见公司于2014年3月5日在中国证监会指定的创业板信息披露网站的公告。 
江苏南大光电材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
29 
四、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
五、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
董事、监事、高级管理
人员、持股 5%以上的股
东名称 
违规买卖公司股票的具
体情况 
涉嫌违规所得收益收回
的时间 
涉嫌违规所得收益收回
的金额（元） 
董事会采取的问责措施 
翟立 短线交易 2013 年 12 月 03 日 532.00 
组织培训加强学习，签
订承诺书，由公司收回
收益，并完成信息披露。 
六、违规对外担保情况 
报告期内，公司不存在违规对外担保情况。 
七、其他重大事项的说明 
无。 
八、控股子公司重要事项 
1、全椒南大光电材料有限公司 
2013年11月19日，公司召开第六届董事会第二次会议，审议通过了《关于使用自有资金投资设立全资
子公司的议案》，同意公司以自有资金贰仟万元人民币在安徽省滁州市全椒县投资设立全资子公司，即全
椒南大光电材料有限公司。并授权公司经营管理层负责全资子公司设立事宜。 
2013年11月27日，全椒南大光电材料有限公司已完成工商注册登记手续，并取得了由全椒县工商行政
管理局颁发的《企业法人营业执照》。具体信息请参见2013年11月29日中国证监会指定创业板信息披露网
站的《关于全资子公司完成工商注册登记的公告》。 
2014年4月22日，公司召开第六届董事会第三次会议，审议通过了《关于公司使用部分超募资金对全
资子公司全椒南大光电材料有限公司增资的议案》，计划使用超募资金人民币6,534.02万元对全资子公司
全椒南大光电材料有限公司增资，本次增资完成后，全椒南大光电材料有限公司注册资本将由人民币2,000
万元增加至人民币8,534.02万元，本公司持有其100%股权。 
    2、苏州南大光电材料有限公司 
    2014年1月24日，经公司总经理办公会审议，为强化公司在航天航空等领域的电子材料研发、生产和销
江苏南大光电材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
30 
售，拓展公司的发展领域，决议以自有资金在苏州工业园区设立全资子公司，注册资本为肆佰捌拾万元人
民币，以满足公司长远的战略发展需要。 
    2014年2月18日，苏州南大光电材料有限公司已完成工商注册登记手续，并取得了由江苏省苏州工业园
区工商行政管理局颁发的《企业法人营业执照》。具体信息如下： 
公司名称：苏州南大光电材料有限公司 
注册号：320594000295843 
住所：苏州工业园区平胜路40号 
法定代表人姓名：孙祥祯 
公司性质：有限公司（法人独资）内资 
注册资本：肆佰捌拾万元人民币 
经营范围： 
许可经营项目：无。 
     一般经营项目：光电子及微电子材料的研究、开发、生产、销售，并提供相关技术开发、技术咨询、
技术服务、技术转让；从事本企业自产产品的出口业务和本企业所需的机械设备、零配件、原辅材料的进
口业务。 
江苏南大光电材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
31 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发行
新股 
送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 37,700,000 75.00%   37,700,000 -6,443,387 31,256,613 68,956,613 68.59% 
2、国有法人持股 7,540,000 15.00%   7,540,000  7,540,000 15,080,000 15.00% 
3、其他内资持股 30,160,000 60.00%   30,160,000 -6,443,387 23,716,613 53,876,613 53.59% 
其中：境内法人持股 10,530,000 20.95%   10,530,000 -1,000,000 9,530,000 20,060,000 19.95% 
   境内自然人持股 19,630,000 39.05%   19,630,000 -5,443,387 14,186,613 33,816,613 33.63% 
二、无限售条件股份 12,570,000 25.00%   12,570,000 6,443,387 19,013,387 31,583,387 31.41% 
1、人民币普通股 12,570,000 25.00%   12,570,000 6,443,387 19,013,387 31,583,387 31.41% 
三、股份总数 50,270,000 100.00%   50,270,000 0 50,270,000 100,540,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司实施了2012年度权益分派，即：以2012年12月31日总股本50,270,000股为基数，向全体股东每10股
派3.60元（含税），合计派发现金股利18,097,200.00元（含税），并以资本公积金向全体股东每10股转增
10股，合计转增股本50,270,000股 ，转增后公司总股本增至100,540,000股；报告期内，部分股东因公司首
次公开发行股票承诺股份限售期限到期，部分股份解除限售并上市流通。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
    2013年4月18日召开公司第五届董事会第十二次会议，审议通过了《关于公司2012年度权益分派预案的
议案》，具体分配方案为：以2012年12月31日总股本50,270,000股为基数，向全体股东每10股派3.60元（含
税），合计派发现金股利18,097,200.00元（含税），并以资本公积金向全体股东每10股转增10股，合计转
增股本50,270,000股 ，转增后公司总股本增至100,540,000股。 
    2013年5月13日召开公司2012年度股东大会，审议通过了《关于2012年度权益分派方案的议案》。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司2012年度权益分派方案转增股份已于2013年05月30日直接记入股东证券账户。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内，本公司实施《2012年度权益分派方案》，其中以资本公积金向全体股东每10股转增10股，
