江苏南大光电材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司按照《公司法》、《证券法》等相关法律、法规和规范性文件的要求，制定了《公司章程》，建
立了由公司股东大会、董事会、监事会和高级管理层组成的公司治理架构，形成了权力机构、决策机构、
监督机构和管理层之间权责明确、运作规范并相互协调和相互制衡的机制。公司股东大会、董事会、监事
会及高级管理层均按照《公司法》、《公司章程》行使职权和履行义务。 
报告期内，公司建立了规范的公司治理结构。股东大会、董事会及其下设专门委员会、监事会、独立
董事、董事会秘书和管理层均严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交
易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监
会有关法律法规等的要求，履行各自的权利和义务。截至报告期末，上述机构和人员依法运作，能够勤勉
尽职，切实履行应尽的职责和义务，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所
创业板上市公司规范运作指引》的要求，与相关要求不存在重大差异。 
公司重大生产经营决策、投资决策及财务决策均按照《公司章程》及有关内控制度规定的程序和规则
进行。信息披露、内审工作等能够按照公司相关制度的规定执行。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司不存在控股股东，故公司不存在控股股东在公司业务、人员、资产、机构、财务等方面影响公司
独立性和自主经营能力的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 0.09% 2016 年 05 月 12 日 2016 年 05 月 12 日 公告编号：2016-015 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
江苏南大光电材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
娄爱东 3 3 0 0 0 否 
谢青 3 3 0 0 0 否 
陈皓明 3 3 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事的指导意见》、《深圳证
券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规、规范性
文件以及《江苏南大光电材料股份有限公司章程》、《江苏南大光电材料股份有限公司独立董事工作制度》
的规定，勤勉、有效地履行了独立董事的职责，积极出席了相关会议，对相关事项发表了独立意见，提高
了董事会决策的公平性和科学性，切实维护了全体股东的利益。独立董事对公司的相关合理建议均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、薪酬和考核委员会。 
审计委员会本年度共召开了4次会议，根据公司《审计委员会工作细则》的相关规定，认真履行职责，
积极参加相关会议，重点对公司的内控、内审工作进行督促和检查，对公司生产经营情况和重大事项的进
展情况进行了解，在年度审计工作中积极与会计师事务所进行沟通及跟踪配合，并就公司年度财务报表形
成意见。 
薪酬和考核委员会本年度共召开了2次会议，委员能够严格按照《独立董事工作制度》、《薪酬和考
核委员会工作细则》等公司相关制度的规定，积极参与薪酬和考核委员会的日常工作，对公司薪酬制度执
行情况进行监督，对公司高级管理人员的履行职责等情况进行考评，切实履行了薪酬和考核委员会委员的
职责，进一步完善了公司治理工作。 
江苏南大光电材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司在综合考虑实际经营情况、同行业整体薪酬水平、各类职务所承担的责任和风险等因
素后，确定了高级管理人员的薪酬方案。公司董事会下设薪酬和考核委员会，针对考核期高级管理人员的
工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行考核，有效提高了高管人员的工作主动性和责任意识。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 中国证监会指定的创业板信息披露网站（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：财务报告重大缺陷的迹象
包括：（1）公司董事、监事和高级管理人
员的舞弊行为；（2）更正已经公布的财务
报表；（3）外部审计发现的却未被公司内
部控制识别的当期财务报告中的重大错
报；（4）审计委员会和内部审计部门对公
司的对外财务报告和财务报告内部控制监
督无效。重要缺陷是内部控制中存在的、
其严重程度不如重大缺陷但足以引起负责
监督财务报告的人员(如审计委员会或类
似机构)关注的一项控制缺陷或多项控制
缺陷的组合。一般缺陷是指除上述重大缺
陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：出现下列情形
时，董事会应谨慎评估非财务报告相关
的内部控制是否存在重大缺陷：①重大
决策程序不科学，已经或可能造成重大
损失；②违犯国家法律、法规或规范性
文件；③主要管理人员纷纷流失；④媒
体负面新闻频现；⑤已经发现并报告给
管理层的重大或重要缺陷在合理的时
间后未加以改正；⑥其他对公司影响重
大的情形。如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷。如果缺陷发生
江苏南大光电材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
的可能性较低，会降低工作效率或效
果、或加大效果的不确定性、或使之偏
离预期目标为一般缺陷。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：根据单独缺陷或多个缺陷
的组合导致未能及时防止或发现并纠正的
财务报告错报的金额划分：（一）重大缺陷
 财务报表的错报金额落在如下区间：
1、错报≥利润总额的 10%；2、错报≥资产
总额的 0.6%；3、错报≥经营收入总额的
5%；（二）重要缺陷 财务报表的错报金
额落在如下区间：1、利润总额的 5%≤错报
<利润总额的 10%；2、资产总额的 0.3%≤
错报<资产总额的 0.6%；3、经营收入总额
的 3%≤错报<经营收入总额的 5%（三）一
般缺陷 财务报表的错报金额落在如下
区间：1、错报<利润总额的 5%；2、错报
<资产总额的 0.3%；3、错报<经营收入总
额的 3%。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下：根据单独缺陷或
多个缺陷的组合直接导致未能及时防
止或发现并避免的财产损失的金额划
分：重大缺陷：损失金额≥1000 万元；
重要缺陷：500 万元≤损失金额＜1000
万元；一般缺陷：损失金额＜500 万元； 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
江苏南大光电材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
