江苏南大光电材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
报告期内，公司主营业务未发生重大变化。 
公司主要从事光电新材料 MO 源的研发、生产和销售，是全球主要的 MO 源生产商。MO 源即高纯金属
有机源，是制备 LED、新一代太阳能电池、相变存储器、半导体激光器、射频集成电路芯片等的核心原材
料，在半导体照明、信息通讯、航天等领域有极重要的作用。目前，产品主要应用于下游制备 LED 外延片。
公司产品不仅实现了国内进口替代，还远销欧美及亚太地区，积累了如 Osram、飞利浦、丰田合成、晶元
光电、三安光电、士兰明芯、华灿光电、乾照光电等一大批稳定优质的客户资源。 
公司在 MO 源的合成制备、纯化技术、分析检测、封装容器等方面已全面达到国际先进水平，主要产
品有三甲基镓、三甲基铟、三乙基镓、三甲基铝等，可以实现 MO 源产品的全系列供应，在激烈的市场竞
争中，具有一定优势。 
依托在高纯电子材料领域的多年研发和产业化优势，公司通过控股子公司全椒南大光电材料有限公
司，实施国家“02 专项”中《高纯砷烷、磷烷等特种气体的研发和中试》项目，目前该项目产线已建设完
成，正申请领取生产许可证。高纯砷烷、磷烷等特种气体的研发和产业化，将会带领公司产品应用向半导
体行业扩展。 
报告期内，公司通过参股北京科华微电子材料有限公司，使公司迅速进入又一关键的集成电路材料领
域，有利于提升优化公司在光刻胶行业及集成电路相关材料领域的战略布局。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 
固定资产比年初增加了 46.25%，主要原因一是设备投资增加；二是“02 专项”部
分建设和年产 1.5 吨高纯三甲基铟产线完工转入固定资产科目。 
无形资产 主要是控股子公司全椒南大光电增加了 2,500 万元的专利权和非专利技术。 
在建工程 
在建工程减少了 89.22%，主要是“02 专项”部分建设和年产 1.5 吨高纯三甲基铟产
线完工转入固定资产。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
报告期内，公司的核心竞争力未发生重大变化，也未发生因核心管理团队或关键技术人员离职、设备
或技术升级换代等导致公司核心竞争力受到严重影响的情形。公司在生产创新、研发及管理团队等方面的
江苏南大光电材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
核心竞争力得到进一步增强，主要体现在： 
1、自主创新的生产技术、生产工艺及生产设备 
公司经过多年的产业化研发和工艺改进，形成了独有的技术创新，公司目前所采用的生产技术、生产
工艺和生产设备完全是公司自主研发的成果，并已全面达到国际先进水平。公司自主设计生产线，摆脱了
对国外先进制造设备的依赖；公司采用独特的合金法生产 MO 源，该方法简单、安全、环保，生产成本低
于传统工艺；公司在纯化、分析、封装等生产技术和工艺方面也形成了系统优势，将 MO 源的纯度稳定在
6.5N（99.99995%）以上；在 MO 源分析技术上，公司具有自主创新的样品分解技术，确保 MO 源质量的稳
定性，公司还开创式的采用二次检测的方法，彻底消除分装过程中二次污染的可能；产品封装技术方面，
公司自主设计了使用率高、蒸气压稳定的固体 MO 源封装钢瓶，使封装技术达国际先进水平。 
公司的一系列创新特色及重视自主研发与创新的理念，保证了公司在市场竞争中的领先优势。 
2、持续的研发和创新能力 
公司始终将技术创新视为企业的生命力，坚持产能扩张和技术创新两头并举、同步提升的战略方针。
在长期的发展过程中，形成了较为完备的研发设计体系，积累了一定的研究成果，通过逐年加大科研力度，
技术实力得到逐步增强。截止报告期末，公司及子公司共获得专利 21 项，其中：发明专利 9 项，实用新
型专利 12 项。公司将积极推进募投项目“研发中心技术改造项目”的建设，依托研发中心的平台，将公
司的创新持续保持下去。 
3、拥有经验丰富的研发和管理团队 
南大光电成立至今，一直在高素质团队的领导下规范运作，公司高层由教授、技术专家、高级工程师
组成，公司部分核心技术人员具有十年以上的 MO 源研究、产业化实践和企业管理经验，技术团队成员拥
有博士及硕士学位，具有多年的高纯电子材料研发和产业化经验；随着公司的不断发展，公司引进了集成
电路电子材料高级研发人才，提高了公司研发及管理的整体水平；同时，通过在职进修和委托培训，提高
在职技术人才的专业知识水平和能力。 
江苏南大光电材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、 概述 
2015 年，公司进入发展战略调整的重要阶段，面对 LED 产业增速放缓、MO 源细分行业竞争激烈的局
面，在继续发展 MO 源主业、稳定 MO源产品市场份额的同时，加大高纯特气等用于集成电路产业的电子材
料的研发投入，为提高公司核心竞争力、增添发展后劲做出了积极的努力。2015 年，公司实现营业收入
12,037.23 万元，同比下降 19.69%；营业利润 2,447.34 万元，同比下降 53.69%；实现归属于上市公司普
通股股东的净利润为 4,447.00 万元，同比下降 12.70%。业绩下降的主要原因是，LED 行业及 MO 源细分行
业市场竞争激烈，受此影响，产品销售单价同比下降，销售量与去年基本持平。公司具体经营情况如下： 
（一）产品市场 
MO 源产品的营销，继续发挥公司 MO 源产品全系列供应和公司技术服务优势，在国内市场，密切与大
客户的合作关系，稳定市场份额；密切关注下游客户的发展动态，尤其是下游小企业关停倒闭的情况，积
极防范应收帐款回收风险；在海外市场，进一步稳定和扩大日本、德国和台湾地区的市场，积极开拓美国
市场并取得较好成效。 
高纯磷烷、砷烷等，已成功地通过了国内 3 家主要集成电路芯片制造企业生产线上的测试，4 家 LED
客户正在进行产品验证或前期准备工作。 
（二）产品研发 
《高纯三乙基镓的研发及产业化》项目已顺利完成，产品的质量达到了项目的要求，专业化生产线达
到了项目要求的产业化规模。目前三乙基镓已成为公司主要的 MO 源产品之一，提供给下游客户。 
“极大规模集成电路制造装备及成套工艺”专项《高纯砷烷、磷烷等特种气体的研发与中试》项目，
目前已成功地完成了项目中要求的各项研发和中试任务。公司控股子公司全椒南大光电完成了 7 条生产线
的建设，具备了生产 35 吨高纯磷烷、15 吨高纯砷烷等产品的生产能力，各项技术指标达到了项目要求，
建成的生产线和相应的生产设施通过了安徽省的专家安全生产验收和认证。这些工作为全椒南大光电 2016
年进入规模销售奠定了良好的基础。 
 公司继续积极引进集成电路产业电子材料方面的高级研发人才，与国内主要的集成电路芯片制造企
业密切配合，研发所需电子材料，其中已有产品进入上述企业产品线测试，其它产品正在组织研发中。 
 公司“研发中心技术改造项目”正在建设中，建成后的公司技术研发平台将促进公司可持续发展。 
（三）公司管理 
报告期内，公司加强对战略规划、制度建设、运营管理、资金管理和内部控制等方面的管理，进一步
规范和优化管理体制，持续完善制度建设和管理，保证了公司发展战略的推进和生产经营管理的有序开展。 
安全生产是公司的生命线，公司以安全生产二级标准化制度建设为抓手,时刻强化员工安全生产意识。
强调预防安全生产事故为先，重点开展安全生产隐患的排查和整改，将安全生产事故消灭在萌芽状态；认
真做好安全生产事故分析，严禁同样的安全生产事故重复发生；定期进行员工安全生产培训，严格执行安
全生产操作规程，保证公司的生产正常运转。 
积极应对 MO 源竞争激烈的局面，通过优化产品营销结构，努力克服产品价格下降对综合毛利率水平
的不利影响；通过不断改进生产工艺，完成了部分原材料的在线回收循环利用，有效的降低了产品的生产
材料成本；通过加强细节管理，较好的控制了各种维修成本；加强资金管理，提高了资金收益率。 
公司始终重视技术人才的引进和培养，报告期内，引进了集成电路电子材料高级研发人才，通过在职
进修和委托培训，提高在职技术人才的专业知识水平和能力，完成了控股子公司全椒南大光电技术入股的
