江苏南大光电材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
LED 产业链相关业 
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求 
公司主要从事光电新材料MO源的研发、生产和销售，是全球主要的MO源生产商。MO 源即高纯金属
有机源，是制备LED、新一代太阳能电池、相变存储器、半导体激光器、射频集成电路芯片等的核心原材
料，在半导体照明、信息通讯、航天等领域有极重要的作用。目前，产品主要应用于下游制备LED外延片。
公司产品不仅实现了国内进口替代，还远销欧美及亚太地区，积累了如Osram、飞利浦、丰田合成、晶元
光电、三安光电、士兰明芯、华灿光电、乾照光电等一大批稳定优质的客户资源。 
公司在MO源的合成制备、纯化技术、分析检测、封装容器等方面已全面达到国际先进水平，主要产
品有三甲基镓、三甲基铟、三乙基镓、三甲基铝等，产品的纯度大于等于99.9999%，可以实现MO源产品
的全系列供应，在激烈的市场竞争中，具有一定优势。 
公司通过控股子公司全椒南大光电已完成了高纯磷烷、砷烷产品的研发和产线建设，目前全椒南大光
电依托母公司成熟的销售渠道和优良的技术支持，顺利将高纯磷烷、砷烷产品在 LED 方面进行推广，成
功的通过了多家国内重量级客户的稽核和认证，并纳入到他们的大规模生产中；同时，在半导体方面，目
前产品的认证工作已经覆盖了国内排名前五的半导体制造厂家，并通过了其中两家的认证，而且已经投入
到大规模的生产。 
报告期内，公司通过参股北京科华微电子材料有限公司，使公司迅速进入又一关键的集成电路材料光
刻胶领域，有利于提升优化公司在光刻胶行业及集成电路相关材料领域的战略布局。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
公司对北京科华的投资款项约 1.2 亿元由期初列报的“其他非流动资产”科目转入
“长期股权投资”科目列报。 
在建工程 在建工程增加了 473.13%，主要是“研发中心技术改造项目”于本期建设所致。 
预付款项 比期初增加 128.55%，主要是预付的采购商品款项因商品未交付增加所致。 
其他非流动资产 
公司对北京科华的投资款项约 1.2 亿元由期初列报的“其他非流动资产”科目转入
“长期股权投资”科目列报。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
江苏南大光电材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
LED 产业链相关业 
报告期内，公司在生产创新、研发及管理团队等方面的核心竞争力得到进一步增强，主要体现在： 
1、自主创新的生产技术、生产工艺及生产设备 
公司经过多年的产业化研发和工艺改进，形成了独有的技术创新，公司在合成、纯化、分析、封装等
生产技术和工艺方面形成的系统优势在行业中继续保持领先；公司在原有产线基础上增加自动化生产装
置，更加有效地保证了生产的安全性，同时提高了生产效率，降低了生产成本。 
公司的一系列创新特色及重视自主研发与创新的理念，保证了公司在市场竞争中的领先优势。 
2、持续的研发和创新能力 
创新是企业的灵魂，在长期的发展过程中，公司形成了较为完备的研发设计体系，积累了一定的研究
成果，通过逐年加大科研力度，技术实力得到逐步增强。截止报告期末，公司共获得专利21项，其中：发
明专利9项，实用新型专利12项。公司还将依托研发中心的平台，将创新持续保持下去。 
经过三年多的时间，公司控股子公司全椒南大光电已完成了高纯磷烷、砷烷产品的研发和产线建设，
目前全椒南大光电依托母公司成熟的销售渠道和优良的技术支持，顺利将高纯磷烷、砷烷产品在 LED 方
面进行推广，成功的通过了多家国内重量级客户的稽核和认证，并纳入到他们的大规模生产中；同时，在
半导体方面，目前产品的认证工作已经覆盖了国内排名前五的半导体制造厂家，并通过了其中两家的认证，
而且已经投入到大规模的生产。 
报告期内，公司作为课题责任单位承担了“极大规模集成电路制造装备及成套工艺” 专项项目
“20-14nm 先导产品工艺开发”的课题“ALD 金属有机前驱体产品的开发和安全离子注入产品开发”的开发任
务，目前产业化的研发进展顺利。  
3、拥有经验丰富的研发和管理团队 
公司拥有由教授、技术专家、高级工程师等组成的高素质研发与管理团队，部分核心技术人员具有十
年以上的MO源研究、产业化实践和企业管理经验，技术团队成员拥有博士及硕士学位，具有多年的高纯
电子材料研发和产业化经验；随着公司的不断发展，公司引进了集成电路电子材料高级研发人才，提高了
公司研发及管理的整体水平；同时，通过在职进修和委托培训，提高在职技术人才的专业知识水平和能力。 
江苏南大光电材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 
2016 年度，LED 行业出现一定程度的回暖现象，但 LED 行业以及 MO 源细分行业竞争激烈的格局仍
在持续，公司进入发展战略的攻坚阶段，在继续发展 MO 源主业、稳定 MO 源产品市场份额的同时，加大
高纯特气等用于集成电路产业的电子材料的探索与研发，为提高公司核心竞争力增添发展后劲做出了积极
的努力。2016 年，公司实现营业收入 10,132.55 万元，同比下降 15.82%；实现归属于上市公司普通股股东
的净利润为 754.87 万元，同比下降 83.03%。业绩下降的主要原因是，LED 行业及 MO 源细分行业市场竞
争激烈，存货计提跌价准备以及全椒南大光电营业利润亏损所致。公司具体经营情况如下：  
（一）产品市场 
报告期内，公司继续发挥 MO 源产品可以全系列配套供应及技术服务的优势。在国内市场，密切与大
客户的合作关系，稳定市场份额；在海外市场，进一步稳定和扩大日本、德国以及台湾地区的市场，积极
开拓美国市场，并取得较好成效。同时，由于近年来 LED 行业竞争激烈，公司下游客户亦存在关停倒闭
的现象，公司还密切关注下游客户的发展动态，积极防范了应收帐款回收与坏账的风险。 
报告期内，全椒南大光电依托母公司成熟的销售渠道和优良的技术支持，顺利将高纯磷烷、砷烷产品
在 LED 方面进行推广，成功的通过了多家国内重量级客户的稽核和认证，并纳入到他们的大规模生产中；
同时，在半导体方面，目前产品的认证工作已经覆盖了国内排名前五的半导体制造厂家，并通过了其中两
家的认证，而且已经投入到大规模的生产。 
（二）产品研发 
    报告期内，《高纯三乙基镓的研发及产业化》项目已顺利完成，产品的质量达到了项目的要求，专业
化生产线达到了项目要求的产业化规模。目前三乙基镓产品已成为公司主要的 MO 源产品之一，满足下游
客户生产需求。  
报告期内，公司成为课题责任单位承担 “极大规模集成电路制造装备及成套工艺” 专项项目“20-14nm
先导产品工艺开发”的课题“ALD金属有机前驱体产品的开发和安全离子注入产品开发”的开发任务，目前产
业化的研发进展顺利。 
公司控股子公司全椒南大光电在完成了高纯砷烷、磷烷等特种气体的研发与中试任务后，2016年，开
始将主要研发重点放在生产磷烷、砷烷的配套技术上。 
（三）公司管理  
    报告期内，公司加强对战略规划、制度建设、运营、资金和内控等方面的管理，进一步规范和优化管
理体制，持续完善制度建设，保证了公司发展战略的推进和生产经营管理的有序开展。  
    在安全生产方面，继续以安全生产二级标准化制度为标尺，不断向员工强化安全生产意识。在强调预
防为主的同时，对安全生产事故进行分析，切实找到事故发生原因及杜绝类似事件再次发生的措施。平时
工作中重视对安全生产隐患的排查和整改，将安全生产事故消灭在萌芽状态。定期进行员工安全生产培训，
严格执行安全生产操作规程，保证公司的生产正常运转。  
    面临行业竞争激烈，公司 MO 源产品目前处于毛利率较低水平，公司通过调整和优化产品营销结构，
努力克服产品价格下降对综合毛利率水平的不利影响；不断改进生产工艺，完成了部分原材料的在线回收
循环利用，有效的降低了产品的生产材料成本；通过加强现场细节管理，较好的控制了设备使用成本，降
低各种维修和维护成本；通过资金的保本理财和稳健的现金管理，提高公司闲置资金的收益。  
