江苏南大光电材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案。     
经公司2016年度股东大会审议通过《关于2016年度权益分派方案的议案》，公司以2016年12月31日总
股本160,864,000股为基数，向全体股东每10股派0.60元（含税），合计派发现金股利9,651,840.00元（含税）。 
上述方案已实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.20 
每 10 股转增数（股） 7 
分配预案的股本基数（股） 160,864,000 
现金分红总额（元）（含税） 19,303,680.00 
可分配利润（元） 348,068,277.64 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2017 年度权益分派方案情况：经公司第七届董事会第七次会议审议通过《关于 2017 年度权益分派方案的议案》，公司
拟以 2017年 12月 31日总股本 160,864,000股为基数，向全体股东每 10股派 1.20元（含税），合计派发现金股利 19,303,680.00
元（含税），并以资本公积金向全体股东每 10 股转增 7 股，合计转增股本 112,604,800 股，转增后公司总股本增至 273,468,800
江苏南大光电材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
股。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度权益分派情况：经公司2015年度股东大会审议通过《关于2015年度权益分派方案的议案》，
公司以2015年12月31日总股本160,864,000股为基数，向全体股东每10股派1.00元（含税），合计派发现
金股利16,086,400.00元（含税）。 
2、2016年度权益分派情况：经公司第六届董事会第二十次会议审议通过《关于2016年度权益分派预
案的议案》，公司以2016年12月31日总股本160,864,000股为基数，向全体股东每10股派0.60元（含税），
合计派发现金股利9,651,840.00元（含税）。 
3、2017年度权益分派方案情况：经公司第七届董事会第七次会议审议通过《关于2017年度权益分派
方案的议案》，公司拟以2017年12月31日总股本160,864,000股为基数，向全体股东每10股派1.20元（含
税），合计派发现金股利19,303,680.00元（含税），并以资本公积金向全体股东每10股转增7股，合计转
增股本112,604,800股，转增后公司总股本增至273,468,800股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 19,303,680.00 33,839,133.41 57.05% 0.00 0.00% 
2016 年 9,651,840.00 7,548,678.72 127.86% 0.00 0.00% 
2015 年 16,086,400.00 44,470,006.68 36.17% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 
承诺类
型 
承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行
情况 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
      
资产重组时
所作承诺 
      
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
主要股东
同华投资
及其实际
关于避
免同业
竞争的
同华投资、南大资产经营公司承诺：在作为南大光电股东期间，本公司
及本公司控制的其他企业，将不以任何形式从事与南大光电现有业务或
产品相同、相似或相竞争的经营活动，包括但不限于以新设、投资、收
2012
年 08
月 07
长期 
已严
格履
行承
江苏南大光电材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
控制人史
正富、翟
立夫妇，
南大资产
经营公司
及其实际
控制人南
京大学，
张兴国，
沈洁 
承诺 购、兼并中国境内或境外与南大光电现有业务及产品相同或相似的公司
或其他经济组织的形式与南大光电发生任何形式的同业竞争；将不以任
何形式向其他业务与南大光电相同、类似或在任何方面构成竞争的公司、
企业或其他机构、组织或个人提供专有技术或提供销售渠道、客户信息
等商业秘密；将不以任何形式利用本公司对南大光电的投资关系或其他
关系，进行损害南大光电及南大光电其他股东利益的活动；如出现因本
公司和/或本公司控制的其他企业违反上述承诺而导致南大光电的权益受
到损害的情况，本公司将依法承担相应的赔偿责任。张兴国、沈洁承诺：
在仍为南大光电股东期间，本人及本人控制的其他企业，将不以任何形
式从事与南大光电现有业务或产品相同、相似或相竞争的经营活动，包
括但不限于以新设、投资、收购、兼并中国境内或境外与南大光电现有
业务及产品相同或相似的公司或其他经济组织的形式与南大光电发生任
何形式的同业竞争；将不以任何形式向其他业务与南大光电相同、类似
或在任何方面构成竞争的公司、企业或其他机构、组织或个人提供专有
技术或提供销售渠道、客户信息等商业秘密；将不以任何形式利用本人
对南大光电的投资关系或其他关系，进行损害南大光电及南大光电其他
股东利益的活动；如出现因本人和/或本人控制的其他企业违反上述承诺
而导致南大光电的权益受到损害的情况，本人将依法承担相应的赔偿责
任。史正富、翟立承诺：在本人和/或本人控制的企业仍为南大光电股东
期间，本人及本人控制的其他企业，将不以任何形式从事与南大光电现
有业务或产品相同、相似或相竞争的经营活动，包括但不限于以新设、
投资、收购、兼并中国境内或境外与南大光电现有业务及产品相同或相
似的公司或其他经济组织的形式与南大光电发生任何形式的同业竞争；
将不以任何形式向其他业务与南大光电相同、类似或在任何方面构成竞
争的公司、企业或其他机构、组织或个人提供专有技术或提供销售渠道、
客户信息等商业秘密；将不以任何形式利用本人对南大光电的投资关系
或其他关系，进行损害南大光电及南大光电其他股东利益的活动；如出
现因本人和/或本人控制的其他企业违反上述承诺而导致南大光电的权益
受到损害的情况，本人将依法承担相应的赔偿责任。南京大学承诺：在
我校和/或我校控制的企业仍为南大光电股东期间，我校及我校控制的其
他企业，将不以任何形式从事与南大光电现有业务或产品相同、相似或
相竞争的经营活动，包括但不限于以新设、投资、收购、兼并中国境内
或境外与南大光电现有业务及产品相同或相似的公司或其他经济组织的
形式与南大光电发生任何形式的同业竞争；将不以任何形式向其他业务
与南大光电相同、类似或在任何方面构成竞争的公司、企业或其他机构、
组织或个人提供专有技术或提供销售渠道、客户信息等商业秘密；将不
以任何形式利用我校对南大光电的投资关系或其他关系，进行损害南大
光电及南大光电其他股东利益的活动；如出现因我校和/或我校控制的其
他企业违反上述承诺而导致南大光电的权益受到损害的情况，我校将依
法承担相应的赔偿责任。 
日 诺 
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
      
江苏南大光电材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
作承诺 
承诺是否按
时履行 
是      
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详
细说明未完
成履行的具
体原因及下
一步的工作
计划 
不适用。 
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本报告期新设主体：上海振芯电子材料有限公司，由于该主体本期尚未投入运营，正在进行简易注销
公告，公告期：2018年02月24日-2018年04月10日。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
江苏南大光电材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
境内会计师事务所名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王栋、隋国君 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年
限 
1 
是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
聘任、解聘会计师事务所情况说明 
公司2017年度审计机构为中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“中审亚太”），中审
亚太与众环海华会计师事务所（特殊普通合伙）合并，合并后名称为中审众环会计师事务所（特殊普通合
伙）（以下简称“中审众环”），中审亚太承做公司审计业务的审计团队已整体合并至中审众环，合并后
的办公地点、审计团队工作人员等均不变。为保证公司以后年度审计工作的顺利开展且与之前年度审计工
作的相互衔接，经认真考虑和调查，改聘中审众环为公司2017年度审计机构。中审众环具备证券期货相关
业务审计从业资格，具备为上市公司提供审计服务的经验和能力，能够满足公司财务审计工作要求，能够
独立对公司财务状况进行审计。 
根据相关规定，本次关于改聘审计机构的事项已经公司独立董事事前认可，并已经公司2018年第一次
临时股东大会审议通过。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
江苏南大光电材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
江苏南大光电材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金、募集资金 67,500 63,800 0 
合计 67,500 63,800 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
单位：万元 
受托
机构
名称
（或
受托
人姓
受托
机构
（或
受托
人）类
型 
产品类
型 
金额 
资金
来源 
起始
日期 
终止
日期 
资金
投向 
报酬
确定
方式 
参考
年化
收益
率 
预期
收益
（如
有 
报告
期实
际损
益金
额 
报告
期损
益实
际收
回情
况 
计提
减值
准备
金额
（如
有） 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
还有
委托
理财
计划 
事项
概述
及相
关查
询索
引（如
江苏南大光电材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
名） 有） 
浙商
银行
苏州
分行
营业
部 
专属
理财 1
号 365
天型
Z1173
65077 
保本浮
动收益
型 
21,000 
募集
资金 
2017
年 09
月 06
日 
2018
年 09
月 06
日 
协议
约定 
到期
还本 
5.50% 1,155 0 
未收
回 
 是 是 
巨潮
资讯
网 
浙商
银行
苏州
分行
营业
部 
专属
理财 1
号 359
天型
Z1173
59008 
保本浮
动收益
型 
17,900 
募集
资金 
2017
年 09
月 30
日 
2018
年 09
月 24
日 
协议
约定 
到期
还本 
5.50% 968.32 0 
未收
回 
 是 是 
巨潮
资讯
网 
合计 38,900  -- -- -- -- -- 
2,123.
32 
0   -- -- -- 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
报告期内，公司遵守各项法律法规规范运营，致力于创造公司和谐的运营环境，积极回报投资者；与
客户建立良好合作关系，为客户提供优质产品的同时提供技术支持和安全培训等，完善售后服务，实现共
赢；在追求经济效益的同时注重环境保护和节能降耗，不断改进工艺和研发投入，通过技术创新和精益生
产管理，努力达到生产最优化；公司尊重和维护员工个人权益，通过绩效改革、年金制度等激励员工工作
热情，此外，不定期举行各类安全与技能培训，确保职业健康和安全生产，提升员工整体职业素养。内外
兼修，实现企业与社会共发展、人类与环境和谐发展。 
江苏南大光电材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
    公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
江苏南大光电材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 33,291,900 20.70%    -13,370,700 -13,370,700 19,921,200 12.38% 
1、其他内资持股 33,291,900 20.70%    -13,370,700 -13,370,700 19,921,200 12.38% 
   境内自然人持股 33,291,900 20.70%    -13,370,700 -13,370,700 19,921,200 12.38% 
二、无限售条件股份 127,572,100 79.30%    13,370,700 13,370,700 140,942,800 87.62% 
1、人民币普通股 127,572,100 79.30%    13,370,700 13,370,700 140,942,800 87.62% 
三、股份总数 160,864,000 100.00%    0 0 160,864,000 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况  
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名称 期初限售股数 
本期解除限售股
数 
本期增加限售股
数 
期末限售股数 限售原因 拟解除限售日期 
张兴国 15,876,000 190,000  15,686,000 高管锁定股 
在任期间,每年按
持股总数的 25%
解除限售。 
张建富 2,496,000   2,496,000 高管锁定股 在任期间,每年按
