江苏南大光电材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
24 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所对资金占用的专项审核意见 
请详见《控股股东及其他关联方资金占用情况的专项审计说明》（利安达专字[2013]第1139号）。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺人 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
     
资产置换时
所作承诺 
     
发行时所作
承诺 
上市前持有
公司股份的
股东、持有
5%以上股
份的主要股
东以及公司
董事、监事
和高级管理
人员 
公司持股 5%以上的主要股东同华投资、南大资产经营公司、
张兴国和沈洁分别承诺：自公司股票上市之日起 36 个月内，
不转让或委托他人管理其本次发行前已持有的公司股份，也
不由公司回购该部分股份。同华投资还承诺：上述锁定期满
后，在史正富、翟立仍担任南大光电董事、监事或高级管理
人员期间，每年转让的股份不超过本公司所持有南大光电股
份总数的 25%，在史正富、翟立离职后半年内，不转让所持
有的南大光电股份。公司法人股东鑫皓华公司以及虞磊、刘
晶、李翔、朱春生、魏玉娥、赵蕾、陈亮曾、孔令宇、冯剑
文、祝美玲、胡立新、潘毅、戴劲松、顾莉芳、胡海平、许
强、徐昕、任斌、茅炳荣、金峥、俞怀谷等 21 名自然人股
东分别承诺：自公司股票上市之日起 12 个月内，不转让或
委托他人管理其本次发行前已持有的公司股份，也不由公司
回购该部分股份。2010 年从持股 5%以上的主要股东处受让
股份的新增员工股东李建华、毛华、陆平、张溧、宗铁军、
2012 年 08
月 07 日 
 
已严格履行
承诺 
江苏南大光电材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
25 
单一菁、韦锦昊、沈斌、杨翔、邱良德、万欣、翟立、于峰、
顾春华、白伟、朱振、高磊、浦爱东、周洪年、肖博、周犇、
徐春菊、徐彬、芮天明、李刚、吕宝元、陶继疆、成晓华、
郭威、李国华、唐修龙、张晓峰、祁可可、吕长福、蔡春虎、
余响、成荣兵、高强、王磊、李顾、仇明财、江伟、杨好安、
姚圆圆、高林凡、董礼、徐耀中、邓辉、王佳铭、沈玉珍、
陈芳、包晓良、马得森等 53 名自然人分别承诺：自公司股
票上市之日起 36 个月内，不转让或委托他人管理其本次发
行前已持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。2008
年前通过增资或者受让方式获得股份的自然人股东张建富
（其中 82 万股）、孙祥祯（其中 26 万股）、陈化冰（其中 9
万股）、吕宝源（其中 4 万股）、吉敏坤（其中 2.5 万股）、
潘兴华（其中 2 万股）、孙明璐（其中 2 万股）、王萍（其中
2 万股）、施军民（其中 2 万股）、蔡岩馨（其中 2 万股）等
10 人分别承诺：自公司股票上市之日起 12 个月内，不转让
或委托他人管理本人持有的上述原有股份，也不由公司回购
上述原有股份。除上述股份锁定承诺外，担任董事、监事和
高级管理人员的孙祥祯、张建富、陈化冰、吕宝源、吉敏坤、
蔡岩馨等 6 名自然人股东同时还分别承诺：在公司股票上市
之日起六个月内申报离职的，自申报离职之日起十八个月内
不转让本人直接持有的上述原有股份；在首次公开发行股票
上市之日起第七个月至第十二个月之间申报离职的，自申报
离职之日起十二个月内不转让本人直接持有的上述原有股
份。孙明璐还承诺：若本人的直系亲属孙祥祯在公司股票上
市之日起六个月内申报离职的，自其申报离职之日起十八个
月内，不转让本人持有的上述 2 万股南大光电股份；若孙祥
祯在公司股票上市之日起第七个月至第十二个月之间申报
离职的，自其申报离职之日起十二个月内，不转让本人持有
的上述 2 万股南大光电股份。2010 年从持股 5%以上的主要
股东处受让股份的自然人股东孙祥祯（新增 47 万股）、吕宝
源（新增 25 万股）、张建富（新增 22 万股）、陈化冰（新增
17 万股）、吉敏坤（新增 10 万股）、蔡岩馨（新增 6 万股）、
潘兴华（新增 5.8 万股）、孙明璐（新增 5.8 万股）、王萍（新
增 5.8 万股）、施军民（新增 5.8 万股）等 10 人还分别承诺：
自公司股票上市之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管
理本人持有的上述新增股份，亦不由南大光电回购本人持有
的上述新增股份。除前述股份锁定承诺外，在公司担任董事、
监事和高级管理人员的孙祥祯、翟立、沈洁、李建华、张建
富、陈化冰、冯剑文、吕宝源、吉敏坤、胡立新、蔡岩馨等
11 名自然人股东还分别承诺：前述锁定期满后，在本人仍
担任公司董事、监事、高级管理人员期间，每年转让的股份
不超过本人按照有关法律法规可以转让的南大光电股份总
数的 25%；在本人离职后半年内，不转让本人所持有的公司
股份。孙明璐还承诺：上述锁定期满后，本人在孙祥祯仍担
江苏南大光电材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
26 
任南大光电董事、监事或高级管理人员期间，每年转让的股
份不超过本人按照有关法律法规可以转让的南大光电股份
总数的 25%，在孙祥祯离职后半年内，不转让本人所持有的
南大光电股份。根据《境内证券市场转持部分国有股充实全
国社会保障基金实施办法》的有关规定，经《财政部关于批
复教育部江苏南大光电材料股份有限公司部分国有股权转
由全国社会保障基金理事会持有的函》（财教函【2011】52
号文）批复，公司在境内发行 A 股并上市后，将南大资产
经营公司持有的南大光电 125.7 万股，划转给全国社会保障
基金理事会持有，以上划转的股份数量按本次发行上限
1,257 万股的 10%计算；若南大光电实际发行 A 股数量低于
本次发行的上限 1,257 万股，南大光电应划转给全国社会保
障基金理事会的股份数量按照实际发行股份数的 10%计算，
应转持的股份数量由南大资产经营公司按照所持有的南大
光电股份数占国有股总数的比例分摊。全国社会保障基金理
事会将承继原国有股东的禁售期义务。 
 
主要股东同
华投资及其
实际控制人
史正富、翟
立夫妇，南
大资产经营
公司及其实
际控制人南
京大学，张
兴国，沈洁 
同华投资、南大资产经营公司承诺：在作为南大光电股东期
间，本公司及本公司控制的其他企业，将不以任何形式从事
与南大光电现有业务或产品相同、相似或相竞争的经营活
动，包括但不限于以新设、投资、收购、兼并中国境内或境
外与南大光电现有业务及产品相同或相似的公司或其他经
济组织的形式与南大光电发生任何形式的同业竞争；将不以
任何形式向其他业务与南大光电相同、类似或在任何方面构
成竞争的公司、企业或其他机构、组织或个人提供专有技术
或提供销售渠道、客户信息等商业秘密；将不以任何形式利
用本公司对南大光电的投资关系或其他关系，进行损害南大
光电及南大光电其他股东利益的活动；如出现因本公司和/
或本公司控制的其他企业违反上述承诺而导致南大光电的
权益受到损害的情况，本公司将依法承担相应的赔偿责任。
张兴国、沈洁承诺：在仍为南大光电股东期间，本人及本人
控制的其他企业，将不以任何形式从事与南大光电现有业务
或产品相同、相似或相竞争的经营活动，包括但不限于以新
设、投资、收购、兼并中国境内或境外与南大光电现有业务
及产品相同或相似的公司或其他经济组织的形式与南大光
电发生任何形式的同业竞争；将不以任何形式向其他业务与
南大光电相同、类似或在任何方面构成竞争的公司、企业或
其他机构、组织或个人提供专有技术或提供销售渠道、客户
信息等商业秘密；将不以任何形式利用本人对南大光电的投
资关系或其他关系，进行损害南大光电及南大光电其他股东
利益的活动；如出现因本人和/或本人控制的其他企业违反
上述承诺而导致南大光电的权益受到损害的情况，本人将依
法承担相应的赔偿责任。史正富、翟立承诺：在本人和/或
本人控制的企业仍为南大光电股东期间，本人及本人控制的
其他企业，将不以任何形式从事与南大光电现有业务或产品
2012 年 08
月 07 日 
 
已严格履行
承诺 
江苏南大光电材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
27 
相同、相似或相竞争的经营活动，包括但不限于以新设、投
资、收购、兼并中国境内或境外与南大光电现有业务及产品
相同或相似的公司或其他经济组织的形式与南大光电发生
任何形式的同业竞争；将不以任何形式向其他业务与南大光
电相同、类似或在任何方面构成竞争的公司、企业或其他机
构、组织或个人提供专有技术或提供销售渠道、客户信息等
商业秘密；将不以任何形式利用本人对南大光电的投资关系
或其他关系，进行损害南大光电及南大光电其他股东利益的
活动；如出现因本人和/或本人控制的其他企业违反上述承
诺而导致南大光电的权益受到损害的情况，本人将依法承担
相应的赔偿责任。南京大学承诺：在我校和/或我校控制的
企业仍为南大光电股东期间，我校及我校控制的其他企业，
将不以任何形式从事与南大光电现有业务或产品相同、相似
或相竞争的经营活动，包括但不限于以新设、投资、收购、
兼并中国境内或境外与南大光电现有业务及产品相同或相
似的公司或其他经济组织的形式与南大光电发生任何形式
的同业竞争；将不以任何形式向其他业务与南大光电相同、
类似或在任何方面构成竞争的公司、企业或其他机构、组织
或个人提供专有技术或提供销售渠道、客户信息等商业秘
密；将不以任何形式利用我校对南大光电的投资关系或其他
关系，进行损害南大光电及南大光电其他股东利益的活动；
如出现因我校和/或我校控制的其他企业违反上述承诺而导
致南大光电的权益受到损害的情况，我校将依法承担相应的
赔偿责任。 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
     
承诺是否及
时履行 
是 
未完成履行
的具体原因
及下一步计
划 
不适用 
是否就导致
的同业竞争
和关联交易
问题作出承
诺 
是 
承诺的解决
期限 
不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履行 报告期内承诺人恪守承诺，未发生违反承诺的情形。 
江苏南大光电材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
28 
情况 
四、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 利安达会计师事务所有限责任公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 36 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王栋 曹如鹏 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
五、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
情况说明 
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否  
报告期内是否被行政处罚 
√ 是 □ 否  
处罚事项 
    公司于2013年1月2日收到中国证监会2012年12月31日出具的《关于对江苏南大光电材料股份有限公司
采取出具警示函措施的决定》（中国证监会行政监管措施决定书【2012】37号，具体请参见
http://www.cninfo.com.cn/中公司2013-01-04 的公告。 
 
处罚措施 
    中国证监会对公司采取出具警示函措施的决定。 
整改情况 
    报告期内，公司收到中国证监会出具的《关于对江苏南大光电材料股份有限公司采取出具警示函措施
的决定》，公司董事会高度重视并立即通报公司董事、监事、高级管理人员，进行认真学习、自查、分析，
制定了详细的整改措施。在规定时间内向中国证监会提交了《江苏南大光电材料股份有限公司关于中国证
监会对公司出具警示函措施的整改报告》。 
六、其他重大事项的说明 
无。 
江苏南大光电材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
29 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积
金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 37,700,000 100%      37,700,000 75% 
2、国有法人持股 7,540,000 20%      7,540,000 15% 
3、其他内资持股 30,160,000 80%      30,160,000 60% 
其中：境内法人持股 10,530,000 27.93%      10,530,000 20.95% 
  境内自然人持股 19,630,000 52.07%      19,630,000 39.05% 
二、无限售条件股份   12,570,000    12,570,000 12,570,000 25% 
1、人民币普通股   12,570,000    12,570,000 12,570,000 25% 
三、股份总数 37,700,000 100% 12,570,000    12,570,000 50,270,000 100% 
股份变动的原因 
报告期内，公司公开发行人民币普通股（A股）1,257万股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
    经中国证券监督管理委员会证监许可[2012]945号文《关于核准江苏南大光电材料股份有限公司首次公
开发行股票并在创业板上市的批复》的核准，向社会公开发行股票 1,257 万股，每股发行价格为66.00元，
并于2012年8月7日在深圳证券交易所创业板上市。 
 
股份变动的过户情况 
南大光电2012年发行新股1,257万股，持有人新增股份已全部在中国证券登记结算有限责任公司深圳分
公司办理股份登记手续。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
报告期公司基本每股收益为2.15 元/股，同比下降2.57元/股，其中受上市募集资金股份增加1,257万股
影响，每股收益下降0.47元/股，受本期利润下降影响，每股收益下降2.09元/股。 
报告期归属于上市公司股东的每股净资产为21.86 元/股，同比增长196.98%，主要是报告期内公司首
次公开发行股票收到募集资金款项所致。 
 
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
