江苏南大光电材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    公司按照《公司法》、《证券法》等相关法律、法规和规范性文件的要求，制定了《公司章程》，建
立了由公司股东大会、董事会、监事会和高级管理层组成的公司治理架构，形成了权力机构、决策机构、
监督机构和管理层之间权责明确、运作规范并相互协调和相互制衡的机制。公司股东大会、董事会、监事
会及高级管理层均按照《公司法》、《公司章程》行使职权和履行义务。 
报告期内，公司建立了规范的公司治理结构，2013年10月，第五届董事会、监事会任期届满，公司于
10月底完成了新一届董事会及其下设委员会、新一届监事会的换届选举、新高级管理层聘任等工作，新一
届董监高人员任职条件符合相关法律法规、规范性文件的规定，为公司有效治理和规范运作提供了有力的
保障。股东大会、董事会及其下设专门委员会、监事会、独立董事、董事会秘书和管理层均严格按照《公
司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交
易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，履行各自的权利
和义务。截至报告期末，上述机构和人员依法运作，能够勤勉尽职，切实履行应尽的职责和义务，公司治
理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，与
相关要求不存在重大差异。 
报告期内，为了完善公司制度体系，制定并经董事会审议通过了《对外信息报送和使用管理制度》、
《内幕信息知情人登记管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《董事、监事和高级管理
人员所持公司股份及其变动管理制度》；为进一步完善公司治理，明确股东大会、董事会有关交易审议权
限、董事会人数调整、总经理的权限职责等事项，公司对《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事
会议事规则》、《总经理工作细则》部分条款予以修订；根据公司执行信息披露部门的实际情况，对《信
息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》部分条款进行了修订。 
报告期内，公司股本规模随着2012年度权益分派方案的实施，股本由2012年底的5,027万元人民币增
至为10,054万元人民币，更加有利于公司的业务发展、对外投资和吸引投资。 
为了适应公司在资本市场快速发展的需要,拓展新的业务领域,推动公司投资业务发展,降低募集资金
的使用风险，公司成立投资部，专门负责相关战略投资事宜，丰富了公司组织架构，有效实现权责细分，
为开展投资与风险评估工作提供实施实体。 
公司重大生产经营决策、投资决策及财务决策均按照《公司章程》及有关内控制度规定的程序和规则
进行。信息披露、内审工作等能够按照公司相关制度的规定执行。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年度股东大会 2013 年 05 月 13 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn/ 
2013 年 05 月 13 日 
江苏南大光电材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年第一次临时股东大会 2013 年 10 月 30 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn/ 
2013 年 10 月 31 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第五届董事会第十二次会议 2013 年 04 月 18 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn/ 
2013 年 04 月 22 日 
第五届董事会第十三次会议 2013 年 04 月 23 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn/ 
2013 年 04 月 25 日 
第五届董事会第十四次会议 2013 年 08 月 08 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn/ 
2013 年 08 月 08 日 
第五届董事会第十五次会议 2013 年 08 月 20 日   
第五届董事会第十六次会议 2013 年 10 月 12 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn/ 
2013 年 10 月 14 日 
第五届董事会第十七次会议 2013 年 10 月 22 日   
第六届董事会第一次会议 2013 年 10 月 30 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn/ 
2013 年 10 月 30 日 
第六届董事会第二次会议 2013 年 11 月 19 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn/ 
2013 年 11 月 19 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
    公司已制定《年报信息披露重大差错责任追究制度》。报告期内公司未发生年度报告重大会计差错更正、
重大遗漏信息补充以及年度报告业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
江苏南大光电材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 04 月 22 日 
审计机构名称 中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 中审亚太审字(2014)010355 号 
注册会计师姓名 刘凤美、曹如鹏 
审计报告正文 
 
审计报告 
中审亚太审字(2014)010355号 
江苏南大光电材料股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的江苏南大光电材料股份有限公司(以下简称“南大光电”)财务报表，包括2013年12
月31日的合并及母公司资产负债表，2013年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及
母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是“南大光电”管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规
定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在
由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准
则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和
执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于
注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注
册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控
制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及
评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，“南大光电”财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了“南大光
电”2013年12月31日的合并及母公司财务状况以及2013年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
 
 
 中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙）                  中国注册会计师：刘凤美 
   （盖章）                                        （签名并盖章） 
