江苏南大光电材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
25 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未收购资产。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
□ 适用 √ 不适用  
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
江苏南大光电材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
26 
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的重大关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
江苏南大光电材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
27 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人
名称 
关联关
系 
是否关
联交易 
产品类型 
委托理
财金额 
起始日
期 
终止日
期 
报酬确
定方式 
本期实
际收回
本金金
额 
是否经
过规定
程序 
计提减
值准备
金额（如
有） 
预计收
益 
报告期
实际损
益金额 
恒丰银
行苏州
分行 
不存在
关联关
系 
否 
财富快线
系统 2 号 
10,330 
2014 年
04 月 29
日 
2014 年
05 月 14
日 
 10,330 是 0 21.23 21.23 
恒丰银
行苏州
分行 
不存在
关联关
系 
否 
财富快线
系统 2 号 
2,516 
2014 年
05 月 28
日 
2014 年
06 月 11
日 
 2,516 是 0 4.83 4.83 
浙商银
行苏州
分行营
业部 
不存在
关联关
系 
否 
"ZCGL33
10991405
005000"
号 
8,000 
2014 年
05 月 21
日 
2015 年
05 月 21
日 
 0 是 0 488 0 
浙商银
行苏州
分行营
业部 
不存在
关联关
系 
否 
专属理财
第 201 期
0414W3 
3,500 
2014 年
09 月 29
日 
2014 年
10 月 31
日 
 3,500 是 0 11.03 11.03 
浙商银
行苏州
分行营
业部 
不存在
关联关
系 
否 
专属理财
第 223 期
-8 
4,000 
2014 年
11 月 03
日 
2014 年
11 月 28
日 
 4,000 是 0 13.7 13.7 
浙商银
行苏州
分行营
业部 
不存在
关联关
系 
否 专属理财 4,400 
2014 年
12 月 02
日 
2014 年
12 月 26
日 
 4,400 是 0 14.47 14.47 
江苏南大光电材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
28 
宁波银
行苏州
分行 
不存在
关联关
系 
否 
2014 稳健
型 534 号 
2,600 
2014 年
12 月 30
日 
2015 年
03 月 30
日 
 0 是 0 32.05 0 
合计 35,346 -- -- -- 24,746 -- 0 585.31 65.26 
委托理财资金来源 自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计金额 0 
涉诉情况（如适用） 无 
审议委托理财的董事会决议披露日期
（如有) 
2014 年 04 月 22 日 
审议委托理财的股东大会决议披露日
期（如有) 
 
委托理财情况及未来计划说明 
公司第六届董事会第三次会议审议通过了《关于公司利用自有闲置资金在银行做保
本理财的议案》，为提高资金使用效率，合理利用自有闲置资金，增加公司资金收
益，同意使用不超过人民币壹亿伍仟万元的自有闲置资金在银行做保本理财，在上
述额度内资金可以滚动使用。公司第六届董事会第十一次会议审议《关于利用闲置
自有资金购买保本理财产品、利用闲置募集资金进行现金管理的议案》，审议情况
详见公告。 
（2）衍生品投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在衍生品投资。 
（3）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺内容 
承诺时
间 
承诺期
限 
履行情
况 
股权激励承诺      
江苏南大光电材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
29 
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
     
资产重组时所作
承诺 
     
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
上市前
持有公
司股份
的股东、
持有 5%
以上股
份的主
要股东
以及公
司董事、
监事和
高级管
理人员 
公司持股 5%以上的主要股东同华投资、南大资产经营公司、张兴国和沈洁
分别承诺：自公司股票上市之日起 36 个月内，不转让或委托他人管理其本
次发行前已持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。同华投资还承诺：
上述锁定期满后，在史正富、翟立仍担任南大光电董事、监事或高级管理人
员期间，每年转让的股份不超过本公司所持有南大光电股份总数的 25%，在
史正富、翟立离职后半年内，不转让所持有的南大光电股份。2010 年从持股
5%以上的主要股东处受让股份的新增员工股东李建华、毛华、陆平、张溧、
宗铁军、单一菁、韦锦昊、沈斌、杨翔、邱良德、万欣、翟立、于峰、顾春
华、白伟、朱振、高磊、浦爱东、周洪年、肖博、周犇、徐春菊、徐彬、芮
天明、李刚、吕宝元、陶继疆、成晓华、郭威、李国华、唐修龙、张晓峰、
祁可可、吕长福、蔡春虎、余响、成荣兵、高强、王磊、李顾、仇明财、江
伟、杨好安、姚圆圆、高林凡、董礼、徐耀中、邓辉、王佳铭、沈玉珍、陈
芳、包晓良、马得森等 53 名自然人分别承诺：自公司股票上市之日起 36 个
月内，不转让或委托他人管理其本次发行前已持有的公司股份，也不由公司
回购该部分股份。除上述股份锁定承诺外，担任董事、监事和高级管理人员
的孙祥祯、张建富、陈化冰、吕宝源、吉敏坤、蔡岩馨等 6 名自然人股东同
时还分别承诺：在公司股票上市之日起六个月内申报离职的，自申报离职之
日起十八个月内不转让本人直接持有的上述原有股份；在首次公开发行股票
上市之日起第七个月至第十二个月之间申报离职的，自申报离职之日起十二
个月内不转让本人直接持有的上述原有股份。孙明璐还承诺：若本人的直系
亲属孙祥祯在公司股票上市之日起六个月内申报离职的，自其申报离职之日
起十八个月内，不转让本人持有的上述 2 万股南大光电股份；若孙祥祯在公
司股票上市之日起第七个月至第十二个月之间申报离职的，自其申报离职之
日起十二个月内，不转让本人持有的上述 2 万股南大光电股份。2010 年从持
股 5%以上的主要股东处受让股份的自然人股东孙祥祯（新增 47 万股）、吕
宝源（新增 25 万股）、张建富（新增 22 万股）、陈化冰（新增 17 万股）、吉
敏坤（新增 10 万股）、蔡岩馨（新增 6 万股）、潘兴华（新增 5.8 万股）、孙
明璐（新增 5.8 万股）、王萍（新增 5.8 万股）、施军民（新增 5.8 万股）等
10 人还分别承诺：自公司股票上市之日起 36 个月内，不转让或者委托他人
管理本人持有的上述新增股份，亦不由南大光电回购本人持有的上述新增股
份。除前述股份锁定承诺外，在公司担任董事、监事和高级管理人员的孙祥
祯、翟立、沈洁、李建华、张建富、陈化冰、冯剑文、吕宝源、吉敏坤、胡
立新、蔡岩馨等 11 名自然人股东还分别承诺：前述锁定期满后，在本人仍
担任公司董事、监事、高级管理人员期间，每年转让的股份不超过本人按照
有关法律法规可以转让的南大光电股份总数的 25%；在本人离职后半年内，
不转让本人所持有的公司股份。孙明璐还承诺：上述锁定期满后，本人在孙
祥祯仍担任南大光电董事、监事或高级管理人员期间，每年转让的股份不超
过本人按照有关法律法规可以转让的南大光电股份总数的 25%，在孙祥祯离
2012 年
08 月 07
日 
 
已严格
履行承
诺 
江苏南大光电材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
30 
职后半年内，不转让本人所持有的南大光电股份。 
主要股
东同华
投资及
其实际
控制人
史正富、
翟立夫
妇，南大
资产经
营公司
及其实
际控制
人南京
大学，张
兴国，沈
洁 
同华投资、南大资产经营公司承诺：在作为南大光电股东期间，本公司及本
公司控制的其他企业，将不以任何形式从事与南大光电现有业务或产品相
同、相似或相竞争的经营活动，包括但不限于以新设、投资、收购、兼并中
国境内或境外与南大光电现有业务及产品相同或相似的公司或其他经济组
织的形式与南大光电发生任何形式的同业竞争；将不以任何形式向其他业务
与南大光电相同、类似或在任何方面构成竞争的公司、企业或其他机构、组
织或个人提供专有技术或提供销售渠道、客户信息等商业秘密；将不以任何
形式利用本公司对南大光电的投资关系或其他关系，进行损害南大光电及南
大光电其他股东利益的活动；如出现因本公司和/或本公司控制的其他企业
违反上述承诺而导致南大光电的权益受到损害的情况，本公司将依法承担相
应的赔偿责任。张兴国、沈洁承诺：在仍为南大光电股东期间，本人及本人
控制的其他企业，将不以任何形式从事与南大光电现有业务或产品相同、相
似或相竞争的经营活动，包括但不限于以新设、投资、收购、兼并中国境内
或境外与南大光电现有业务及产品相同或相似的公司或其他经济组织的形
式与南大光电发生任何形式的同业竞争；将不以任何形式向其他业务与南大
光电相同、类似或在任何方面构成竞争的公司、企业或其他机构、组织或个
人提供专有技术或提供销售渠道、客户信息等商业秘密；将不以任何形式利
用本人对南大光电的投资关系或其他关系，进行损害南大光电及南大光电其
他股东利益的活动；如出现因本人和/或本人控制的其他企业违反上述承诺
而导致南大光电的权益受到损害的情况，本人将依法承担相应的赔偿责任。
史正富、翟立承诺：在本人和/或本人控制的企业仍为南大光电股东期间，
本人及本人控制的其他企业，将不以任何形式从事与南大光电现有业务或产
品相同、相似或相竞争的经营活动，包括但不限于以新设、投资、收购、兼
并中国境内或境外与南大光电现有业务及产品相同或相似的公司或其他经
济组织的形式与南大光电发生任何形式的同业竞争；将不以任何形式向其他
业务与南大光电相同、类似或在任何方面构成竞争的公司、企业或其他机构、
组织或个人提供专有技术或提供销售渠道、客户信息等商业秘密；将不以任
何形式利用本人对南大光电的投资关系或其他关系，进行损害南大光电及南
大光电其他股东利益的活动；如出现因本人和/或本人控制的其他企业违反
上述承诺而导致南大光电的权益受到损害的情况，本人将依法承担相应的赔
偿责任。南京大学承诺：在我校和/或我校控制的企业仍为南大光电股东期
间，我校及我校控制的其他企业，将不以任何形式从事与南大光电现有业务
或产品相同、相似或相竞争的经营活动，包括但不限于以新设、投资、收购、
兼并中国境内或境外与南大光电现有业务及产品相同或相似的公司或其他
经济组织的形式与南大光电发生任何形式的同业竞争；将不以任何形式向其
他业务与南大光电相同、类似或在任何方面构成竞争的公司、企业或其他机
构、组织或个人提供专有技术或提供销售渠道、客户信息等商业秘密；将不
以任何形式利用我校对南大光电的投资关系或其他关系，进行损害南大光电
及南大光电其他股东利益的活动；如出现因我校和/或我校控制的其他企业
违反上述承诺而导致南大光电的权益受到损害的情况，我校将依法承担相应
的赔偿责任。 
2012 年
08 月 07
日 
 
已严格
履行承
诺 
其他对公司中小      
江苏南大光电材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
31 
股东所作承诺 
承诺是否及时履
行 
是 
未完成履行的具
体原因及下一步
计划（如有） 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 38 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘凤美、隋国君 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司股东及其一致行动人在报告期内未提出或实施股份增持计划。 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
江苏南大光电材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
32 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十五、控股子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
江苏南大光电材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
33 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 68,956,613 68.59%    -4,257,113 -4,257,113 64,699,500 64.35% 
2、国有法人持股 15,080,000 15.00%    0 0 15,080,000 15.00% 
3、其他内资持股 53,876,613 53.59%    -4,257,113 -4,257,113 49,619,500 49.35% 
其中：境内法人持股 20,060,000 19.95%    0 0 20,060,000 19.95% 
   境内自然人持
股 
33,816,613 33.63%    -4,257,113 -4,257,113 29,559,500 29.40% 
二、无限售条件股份 31,583,387 31.41%    4,257,113 4,257,113 35,840,500 35.65% 
1、人民币普通股 31,583,387 31.41%    4,257,113 4,257,113 35,840,500 35.65% 
三、股份总数 100,540,000 100.00%    0 0 100,540,000 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名称 期初限售股数 
本期解除限售股
数 
本期增加限售股
数 
期末限售股数 限售原因 解除限售日期 
上海同华创业投 20,060,000   20,060,000 首发承诺 2015 年 8 月 6 日 
