天奇自动化工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    （一）公司主营业务概述 
    公司立足于“诚信、勤勉、创新、共赢”的企业价值观，在自动化装备领域深耕多年，在循环产业领域稳步推进，致力
于成为国际高端智能装备和循环产业的领导者。2017年，公司主动顺应宏观经济环境和市场的变化，努力调整公司产业结构
布局，积极调整公司经营管理模式，全力拓展市场占有份额。报告期内，公司业务由四大板块组成，分别为汽车板块、循环
板块、重工板块和新能源板块。 
 
    1、汽车板块 
    公司在汽车自动化装备业务领域发展多年，客户覆盖众多知名汽车厂商，产品包括汽车总装物流自动化系统、汽车焊装
物流自动化系统、车身储存物流自动化系统、汽车涂装物流自动化系统、基于工业4.0技术的远程诊断智能装备系统等。 
    公司2017年着力开展EPC总包模式，利用EPC总包模式，为客户提供从工程咨询、设计、采购、施工、试运行全过程服务。
同时，结合HSE和质量体系管理，有效整合技术、销售、制造、采购等各个模块的资源。在原有业务板块的基础上，公司利
用自动化装备业务的优势，向业务上下游拓展，进一步增强公司盈利能力。基于工业4.0技术的远程诊断智能装备系统可实
时监控生产线装备的设备状态，从而实现对汽车装配线综合工况的自动收集、智能分析和主动维保。 
    公司汽车板块业务着力乘用车市场，立足合资企业（日系、欧系、美系），瞄准良好增长前景的新能源自制品牌，持续
推进基于工业4.0技术的远程诊断智能装备系统和EPC总包模式，并进一步拓展海外市场。 
    2、循环板块 
公司循环业务主要是以废旧汽车回收拆解、零部件再生利用、破碎分拣资源利用、动力电池回收拆解、梯次利用及元素
回收、汽车拆解装备技术研究与应用、汽车再生零部件交易电子商务等为核心业务。 
    报告期内，公司稳扎稳打，不断完善废旧汽车回收、拆解基地的建设，并遵循国家构建资源节约型社会的政策导向，顺
应市场发展趋势，持续开展废旧汽车循环业务的布局工作：参与设立并购资金收购龙南金泰阁钴业有限公司、控股深圳乾泰
能源再生技术有限公司。其中，金泰阁主要业务为废旧锂离子电池回收、处理以及资源化利用拆卸装备，主要产品为氧化钴、
碳酸锂、硫酸钴、硫酸镍等；乾泰能源专注于新能源汽车后市场循环综合利用，依托新能源汽车回收拆解资质，致力于动力
电池报废回收直至无害化循环再利用的产业化运营。拆解装备方面，天奇力帝是国内大功率破碎机领域的龙头企业，报告期
内，天奇力帝入选商务部“分拣加工先进适用技术”单位，成功研发的10,000马力破碎机、1,600KW预碎机，填补了国内相
关领域的空白，达到世界先进水平。 
    3、重工板块 
    公司的重工板块业务主要是风电结构件产品的生产和销售，主要客户包括GE、西门子、Gamesa、远景、日立、川崎、三
一等。2017年原材料价格上涨，美元汇率走低，对重工板块毛利率产生不利影响。公司努力调整产品供应结构，积极开展针
对现有客户的新品研发，以期通过新品开发增加现有客户的订单量，保持市场份额，增强竞争力。报告期内，公司控股子公
司江苏一汽铸造与GE签订长期供货协议，江苏一汽制造被确认为GE公司风电铸件的供应商，与GE建立长期合作关系。公司重
工板块为控制成本，提升毛利率水平，一是推进煤改电工艺，计划用电炉全面取代冲天炉生产，会使生产成本有较大的减少；
二是技术革新，通过改进铁砂比、减冷铁以提高毛利率；三是精简管理人员，采用更扁平化的管理模式，提高管理效率，降
低管理成本。 
    4、新能源板块 
    为落实节能减排、优化能源结构，新能源成为国家近年来重点扶持和发展的产业。公司新能源板块主要是分布式光伏项
目的综合投资、开发、设计、建设和运维，逐步形成以“项目投资+工程EPC”、“运营+销售”为特征的经营模式，具有“轻
天奇自动化工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
资产、高效率”的意义。报告期内，天奇新能源集成完成了苏州工业园区东景工业坊分布式光伏发电项目、合肥融科新能源
有限公司分布式光伏发电项目、合肥天驰新能源有限公司分布式光伏发电项目。 
 
    （二）公司所属行业的发展阶段、周期性特点及公司所处的行业地位 
    1.汽车业务 
    （1）行业发展概况 
    公司自动化装备业务的发展与汽车行业密切相关，汽车行业的发展与宏观经济波动相关性较强。金融危机之后，受益于
全球经济的复苏以及各国鼓励汽车消费政策的出台，全球汽车产量企稳回暖，并在此后的几年保持平稳增长；伴随我国城镇
化率的逐步提升和国民经济的快速增长，我国的整车行业在经历了近十几年的快速发展之后，达到稳定增长状态。随着汽车
行业规模平稳增长，与汽车相关的自动化装备业务也逐渐呈现出稳定发展趋势。 
    自动化装备业务的发展方向是智能化、信息化、系统化的高端装备，随着“中国制造2025”的推进，传统制造业正迎来
加速转型升级，以适应新的市场环境，高端智能制造具有高效、节能等优势，成为了驱动我国制造行业的主要动力之一；传
统汽车行业增速放缓的同时，具有环保、节能等优点的新能源汽车发展势头强劲，在政策支持等因素的驱动下，新能源汽车
最近5年复合增长率非常迅猛，2017年全年国内新能源汽车累计产销分别为79.4万辆和77.7万辆，同比增长分别为53.8%和
53.3%（数据来源：中国汽车工业协会）。新能源汽车的发展，为汽车行业的持续发展注入了新的动力。 
    （2）公司所处的行业地位 
    公司作为国家级高新技术企业、国家知识产权试点单位，在全国拥有数十家分支机构，并建有国家级企业技术中心，是
全球现代制造业物流自动化技术装备知名供应商，客户包括美国克莱斯勒、长安福特、广汽丰田、广汽本田、东风日产、郑
州海马、浙江吉润春晓、奇瑞汽车、长沙比亚迪公司等。正在不断推进的远程数据采集决策平台及智能装备成套系统研发及
产业化项目暨工业4.0项目是公司进行业务转型升级、打造真正智能化装备的一个切入口；公司着力开展EPC总包模式，利用
EPC总包模式，公司可以为客户提供从工程咨询、设计、采购、施工、试运行全过程服务，结合HSE和质量体系管理，有效整
合技术、销售、制造、采购等各个模块的资源。 
    2.循环业务 
    （1）行业发展概况 
    废旧汽车回收与拆解行业的发展与汽车行业的发展息息相关，报废汽车资源是该行业得以成长发展的重要因素。近十年
来国内汽车行业快速发展，汽车年均产量超过2,000万辆（根据中国汽车工业协会数据测算），2017年产量达2,901.54万辆，
同比增长3.19%，增势趋于平稳。与此同时，我国汽车保有量持续快速攀升，据中国公安部数据，截至2017年底，全国汽车
保有量已达2.17亿辆。庞大的产量和保有量，意味着汽车市场将逐步进入更新换代高峰期，报废汽车回收拆解在汽车产业和
循环经济中的地位将更加重要。为促进报废汽车回收与拆解行业的发展，国家陆续出台了一系列相关政策，特别是2016年9
月19日，国务院向社会公布了《国务院关于修改〈报废汽车回收管理办法〉的决定(征求意见稿)》，征求意见稿的发布意味
着正式文件的出台已经可预期，这将为废旧汽车回收与拆解行业的发展注入强心剂。 
    近年来新能源汽车特别是纯电动汽车呈爆发式的增长，随之而来的动力电池回收成为新能源汽车行业长期、稳定发展亟
需解决的问题。退役动力电池经过测试、筛选、重组等环节，仍然有能力用于低速电动车、备用电源、电力储能等运行工况
相对良好、对电池性能要求较低的领域；而报废动力电池中的钴、锂、镍、锰等金属元素是制作动力电池的重要原材料。随
着新能源汽车的迅猛发展，电池金属元素价格也持续迅速攀升，充分回收利用稀有金属元素能够实现可观的经济、社会效益。
国家工业和信息化部和国家发展和改革委员会等相关部委对新能源汽车动力电池的回收利用给予了高度重视，国务院于2016
年底颁布了【2016】99号文，确定了“率先在深圳等城市开展电动汽车动力电池回收利用体系建设，并在全国逐步推广”。
根据工信部统计，截至2017年年底，国内新能源汽车保有量已高达180余万辆，装配的动力电池也累计达到86.9GWh。动力电
池理论寿命一般为5-8年，如果叠加汽车工况及质保期，实际使用寿命为3-5年。按此推断，新能源汽车动力电池退役高峰期
即将来临。  
    （2）公司所处的行业地位 
    目前，报废汽车回收拆解行业市场竞争并不充分，尽管我国的报废汽车回收拆解行业已经形成一定的规模，但受限于资
金、技术、设备、场地等条件，行业内大部分企业的回收规模还较低，整个行业呈现出“小而散”的市场格局。近年来，随
着一些具有资金技术实力的企业通过兼并、控股、参股、设备投入等形式，与现有回收拆解企业优化重组，加强合作，整个
天奇自动化工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
行业的结构发生了一定程度的变化。我公司为发展报废汽车回收与拆解业务做了一系列的布局工作，废旧汽车回收与拆解业
务的全产业链得到不断完善和提升，业务规模和拆解工艺处于行业靠前水平。子公司天奇力帝在3,000-10,000马力重型破碎
装备上在国内市场占有绝对的优势。 
    随着新能源汽车的迅猛增长，为顺应国家政策导向和市场趋势，抓住动力电池回收与利用行业发展先机，公司实施了对
龙南金泰阁、乾泰技术相关收购工作。根据中国物资再生协会统计，金泰阁的废旧锂电池资源化利用规模位于行业前三，目
前电子级氧化钴、陶瓷氧化钴在国内市场占有率第一，在细分市场占据明显优势；乾泰技术科研、技术实力雄厚，其在建的
乾泰技术（深汕）动力电池生态产业园建设项目已列入2016年广东省重点建设项目和“十三五”国家重大建设项目库。创始
团队中主要成员均具有十年以上动力电池制造领域管理经验，有能力深入剖析目前中国新能源汽车行业蓬勃发展背后潜在的
动力电池回收问题，不断完善动力电池从投入使用到报废回收直至无害化循环再利用的技术和解决方案，形成动力电池绿色
产业链的闭环循环生态系统和产业化能力。在动力电池回收利用产业布局和开展上，公司走在行业前列。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期长期股权投资增加 2,249.83 万元,主要系本期对 SI 公司追加投资 1,147.92 万
元，原投资 1362.30 万元合计 2510.22 万元转入长期股权投资核算。 
固定资产 
报告期固定资产减少 19,893.79 万元，主要系子公司长春一汽工装 15,953.62 万元
转入投资性房地产核算。 
无形资产 
报告期无形资产增加 1,980.32 万元，主要是公司内部研发形成专利、非专利技术等
无形资产 2,584.89 万元所致。 
在建工程 
报告期在建工程减少 1,477.74 万元，主要长春一汽天奇工艺装备工程有限公司新厂
房增补工程达到预定可使用状态转入固定资产所致。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
Manufacturin
g System 
Insights,.INC 
股权投资 
21,516,600.4
0 
美国 参股  -3,585,629.18 0.97% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1.技术研发能力突出 
公司历来高度重视技术研发在企业发展过程中的重要性，通过引进人才、加大研发投入、提高研发经费使用效率等措施，
天奇自动化工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
不断提高公司的技术研发水平，把公司打造为国际高端智能装备产业的领导者。近年来，公司累计已获授权有效专利487项，
其中实用新型专利402项、发明专利85项。报告期内，公司被江苏省质量技术监督局评为江苏省工业企业质量信用AAA级企业
（苏质监发[2017]8号），入选江苏省经信委2017年度江苏省两化深度融合创新（互联网与工业融合创新）试点企业、江苏
省管理创新示范企业、江苏省“自主工业品牌五十强”名单；取得中华人民共和国国家版权局颁发的两项《计算机软件著作
权登记证书》：天奇云平台厂商资料管理系统软件V1.0和天奇总装车间上位机监 测软件[简称：Equipment 
Trouble-Monitor]V1.0；“汽车生产线全生命周期管控云平台”获批江苏省重点骨干企业“双创”平台示范工程项目；在前
次认定期满后，公司重新被认定为江苏省高新技术企业（证书编号：GR201732004407）。 
公司自主研发的天奇智能装备云平台基于主流的互联网架构进行设计与开发，客户可使用计算机或移动设备通过互联网
进行访问，平台具备高并发，高可扩展性和数据的对外开放能力。在自动化产线上，通过集成应用物联网技术，利用传感器
采集各装备的状态传送到天奇智能装备云平台，利用云计算和大数据技术实时处理和分析能力，对设备进行智能分析，实时
监控产线装备的状态，实现了对汽车装配线综合工况的自动收集、智能分析和主动维保。2016年完成了天奇智能装备云平台
的上线与测试，完成了十个客户项目的试点试用；报告期内完成了云平台的升级开发，完成八家客户项目的试点试用，主要
有：江苏车和家、郑东风日产、北汽越野车、江铃汽车等。 
2.人才团队优势 
公司管理团队有深厚的行业背景，在自动化装备系统、生产、销售、企业经营管理等各方面均拥有丰富的经验；有长远
的战略眼光，提前做好公司产业发展的规划布局工作，为公司的发展指明方向、保驾护航。公司技术团队具有一流的研发水
平，核心技术人员的多项研发成果被评为江苏省高新技术产品，国家重点新产品、国家科技进步二等奖、江苏省科技进步一
等奖等。公司营销团队多是具有专业知识背景兼具多年市场营销经验的专家型营销人才，为公司不断开拓市场提供有力保障。
本公司目前建立的这支团结、有凝聚力、有高度执行力的专业人才团队，已经成为公司发展的重要竞争优势。 
3.售后服务优势 
售后服务是企业发展的核心竞争要素之一。当前，客户对售后服务的要求越来越多，也越来越高，这就需要有专门的职
能部门来解决相关问题。为此，公司要求市场部在技术服务方面做好售前咨询服务、售中现场服务、售后及时服务，并制定
了《服务作业指导书》来规范服务过程质量。对用户的信息传递和处理在服务规范中进行了规定，不遗漏任何未处理问题留
存，不允许任何问题不回复。公司已完成了售后服务网络建设，实现了7*24小时服务响应，通过软件系统，为客户提供现有
系统的评估服务以及相关系统的升级改造等多元化的售后服务。此外，公司还通过各地用户就近的办事处和分公司或代理商
定期为用户进行服务与沟通，及时为用户解决一些技术问题和服务咨询，定期给用户培训设备系统的维护与保养知识，建立
感情，保持良好的合作。公司通过专业、高质量的售后服务，不断提升客户的整体满意度，已成为公司发展的一大竞争优势。 
4.项目管理能力优势明显 
项目管理能力是企业项目能否顺利实施的关键。目前，国内的物流自动化装备系统供应商在项目管理水平方面参差不齐，
除少数企业具有较强的项目管理能力，能独立承接大型工程外，大部分供应商不具备大型项目的项目管理经验与能力。公司
通过为国际一流用户提供物流自动化装备系统的锻炼机会，利用与国外同行在工程项目上的密切合作，学习了世界一流的管
理经验，在承接大型项目管理能力方面优势明显。当前，公司在以往推行项目经理制和单项目成本核算制的基础上，已着力
开展EPC管理模式，实现销售、技术、生产、采购等诸多环节的整合，充分发挥集约化管理的优势。EPC管理模式强调和充分
发挥项目组设计经理在整个工程建设过程中的主导作用，有利于工程项目建设整体方案的不断优化，有效克服设计、采购、
施工相互制约和相互脱节的矛盾，有效地实现建设项目的进度、成本和质量控制符合建设工程承包合同约定，确保获得较好
的投资效益。此外，在EPC模式下，建设工程质量责任主体明确，由项目经理负全部责任，有利于追究工程质量责任和确定
工程质量责任的承担人。 
5.产业优势 
公司利用在自动化装备业务上积累的优势，向业务上下游拓展。报告期内，公司积极在动力电池回收产业布局，完成对
龙南金泰阁及乾泰技术的股权的相关收购，其中龙南金泰阁的废旧锂离子电池资源和利用规模位于行业前三水平，乾泰技术
目前在建的乾泰技术（深汕）动力电池生态产业园已被列入2016年广东省重点建设项目和“十三五”国家重大建设项目库。
公司循环业务板块已建立从回收、拆解到交易的较为完整的产业链，可依托报废汽车综合回收利用示范基地建设，做大传统
燃油车五大总成再制造产业及新能源汽车动力电池回收综合利用产业，充分挖掘汽车后市场产业链价值，形成“一体两翼”
发展态势。公司未来发展将以汽车自动化、循环产业和新能源三个板块为重心，以“先进制造、绿色环保、新能源”为主题，
天奇自动化工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
遵循国家国建资源节约型社会的政策导向，抓住行业发展机遇，坚持企业可持续发展路线。 
 
 
天奇自动化工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
    1.汽车行业（自动化装备业务） 
    自动化装备业务是公司传统优势业务，也是公司的立业之本。随着汽车行业规模平稳增长，与汽车相关的自动化装备业
务也逐渐呈现出稳定发展趋势。2017年由于外部市场与原材料价格上涨，自动化装备业务利润有所下降，但公司签单达10.19
亿元。随着国内新能源汽车市场的快速发展，相关自动化装备业务有望成为公司业绩新的增长点。 
    2.循环产业 
    破碎设备行业：受钢铁产业供给侧改革、行业去产能不断深入影响，地条钢产能快速清除，废钢价格触底反弹，全国钢
铁工业实现了扭亏为盈。钢材产业市场回暖，对废钢的需求增大，带动了废钢加工设备需求增长。报告期内公司控股子公司
力帝集团合计签订订单15.68亿元，其中当年确认收入6.43亿元（含税）。 
    3.新能源行业 
    公司顺应市场趋势发展，按照“轻资产、高效率”思路投入研发分布式光伏板块，形成了“汽车+光伏”发展格局，实现分布
式光伏EPC业务快速增长。2017年新能源板块累计完成近15.77MW光伏电站总包实施，实现销售收入7,909.3万元(其中自持
2,516.3万元)，开发建设团队与电力设计院已经基本成熟。 
    2017年公司实现业务收入245,833.27万元，同比增长0.88%，其中物流自动化装备业务销售收入11,3470.50万元，同比下
降11.69%，物流自动化装备系统毛利率比上年同期上升5%；本报告期风电零部件产品销售收入63,691.16万元，同比下降
12.72%毛利率同比下降1.78%；循环产业本报告期内销售收入55,454.35万元，同比增长61.88%，毛利率同比下降1.55%。 
    本报告内营业外收支净额为-179.88万元，较上年同期下降5,982.94万元，一主要是会计准则变更，与公司日常经营活动
相关的政府补助由原来的营业外收入调整计入其他收益科目，致营业外收入减少2,536.22万元；二是公司本部、力帝集团收
到政府补助减少2,309.27万元所致。 
    本报告期归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润5,090.77万元，同比下降19.49%，主要是报告期内母公司管
理费用、财务费用上升所致。  
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 2,458,332,708.71 100% 2,436,786,642.41 100% 0.88% 
分行业 
