天奇自动化工程股份有限公司 2016 年年度报告全文
9
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
（一）公司主营业务概述
公司立足于“诚信、勤勉、创新、共赢”的企业价值观，在自动化装备领域深耕多年，在循环产业领域稳步推进，致力于成为
国际高端智能装备和循环产业的领导者。当前公司主营业务包括自动化装备业务、循环业务和风电业务三大板块，重点发展
自动化装备业务和循环业务。
1.自动化装备业务
自动化装备业务是公司的立业之本，包括自动化输送业务和自动化仓储业务。
公司在自动化输送业务领域发展多年，客户覆盖众多知名汽车厂商包括福特汽车公司、一汽大众汽车有限公司、广州本田汽
车有限公司、东风汽车公司、一汽轿车股份有限公司、广汽菲亚特汽车有限公司等。产品包括汽车总装物流自动化系统、汽
车焊装物流自动化系统、车身储存物流自动化系统、汽车涂装物流自动化系统、基于工业4.0技术的远程诊断技术的智能装
备系统等。报告期内，公司完成天奇智能装备云平台的上线和测试，并与SI公司在股权和商务层面同时展开合作，将先进、
成熟的工业大数据应用平台切入制造业生产线领域,逐步实现公司自动化输送业务由提供设备向提供设备与信息服务相结合
的模式转变。公司自动化仓储业务以物流系统集成为核心，为客户提供专业的物流整体解决方案，提供交钥匙工程。业务范
围包括物流总体规划与系统集成、物流自动化设备研发与制造、物流软件研发、工程建设以及运营管理输出等。
2.循环业务
公司的循环业务主要是以废旧汽车回收拆解、零部件再生利用、破碎分拣资源利用、汽车拆解装备技术研究与应用、汽车再
生零部件交易电子商务等为核心业务。近年来，公司稳扎稳打，持续开展公司循环业务的布局工作，组建具有精细拆解能力
的拆解队伍、搭建汽车循环经济产业的贸易平台、完善拆解基地建设。
3.风电业务
公司生产的风电产品主要为轮毂、底座、轴承座、行星架、输入/输出箱体等，公司成功开发并批量生产的有0.85MW、1.25MW、
1.5MW、2.0MW、2.4MW、2.5MW、3MW、3.6MW、5MW和6MW的风电铸件。主要客户为GE、VESTAS、MHI、GEMESA、
ALSTOM、Repower等世界知名风机制造商。报告期内，公司主要围绕市场开拓、质量控制、成本管理等方面落实重点工作。
通过巩固老客户，开发新客户，增加市场订单；通过质量控制管理，减少质量损失，降低质量风险；通过管控成本，实现减
支增效。
（二）公司所属行业的发展阶段、周期性特点及公司所处的行业地位
1.自动化装备业务
（1）行业发展概况
自动化装备业务的发展方向是智能化、信息化、系统化的高端装备。国家为促进高端装备制造业的发展，颁布了一系列的政
策，如《中国制造2025》、《物流业发展中长期规划（2014～2020年）》、《中华人民共和国国民经济和社会发展第十三个
五年规划纲要》等。据中国产业调研网发布的2017年中国自动化装备行业发展调研与发展趋势分析报告显示，从行业整体竞
争格局来看，目前外资占据着我国自动化装备市场约70%的市场份额，与国内自动化装备企业相比，国外企业具有比较明显
的设计与技术优势。但是，我国自动化装备企业经过多年的积累和技术研发投入，也逐步具备了较强的技术研发能力和竞争
力。此外，国内自动化装备企业较外资企业相比还具有本土企业服务、成本方面的优势。
（2）行业竞争地位
公司作为国家级高新技术企业、国家知识产权试点单位，在全国拥有数十家分支机构，并建有国家级企业技术中心，是全球
现代制造业物流自动化技术装备知名供应商。公司远程数据采集决策平台及智能装备成套系统研发及产业化项目暨工业4.0
项目是公司进行业务转型升级、打造真正智能化装备的一个切入口，近两年来公司为推动该项目的发展持续投入精力对其进
天奇自动化工程股份有限公司 2016 年年度报告全文
10
行研究开拓，且取得初步成效，完成了天奇智能装备云平台的上线与测试，完成了十个客户项目的试点试用；此外，公司与
SI公司开展了合作，促使公司将先进、成熟的工业大数据应用平台迅速切入制造业生产线领域。
2.循环业务
（1）行业发展概况
废旧汽车回收与拆解行业的发展与汽车行业的发展息息相关，因为报废汽车资源是该行业得以成长发展的重要因素。据中国
汽车工业协会统计，2016年我国汽车产销总量再创历史新高，分别完成2811.9万辆和2802.8万辆，高于上年同期11.2和9.0个
百分点。此外，国内汽车保有量每年还在以2500万辆的速度增长。庞大的保有量和需求规模，意味着汽车市场将逐步进入更
新换代高峰期，报废汽车回收拆解在汽车产业和循环经济中的地位将更加重要。同时，国家为促进报废汽车回收与拆解行业
的发展出台了一系列相关政策，如2001年6月国务院颁布《报废汽车回收管理办法》、2007年4月，国家环保总局颁布《关于
发布国家环境保护标准<报废机动车拆解环境保护技术规范>的公告》、2012年12月，商务部、国家发改委、公安部、环保
部联合发布《机动车强制报废标准规定》。2016年9月19日，国务院向社会公布了《国务院关于修改〈报废汽车回收管理办
法〉的决定(征求意见稿)》，征求意见稿的发布意味着正式文件的出台已经可预期，这将为废旧汽车回收与拆解行业的发展
注入强心剂。但是与国内庞大的汽车保有量相比，国内的报废汽车回收量一直都很低。而且，当前废旧汽车回收与拆解企业
普遍存在回收拆解工艺落后、回收利用率低的现象。
（2）行业竞争地位
目前，报废汽车回收拆解行业市场竞争并不充分，尽管我国的报废汽车回收拆解行业已经形成一定的规模，但受限于资金、
技术、设备、场地等条件，行业内大部分企业的回收规模还较低，整个行业呈现出“小而散”的市场格局。近年来，随着一些
具有资金技术实力的企业通过兼并、控股、参股、设备投入等形式，与现有回收拆解企业优化重组，加强合作，整个行业的
结构发生了一定程度的变化。我公司为发展报废汽车回收与拆解业务做了一系列的布局工作，目前已经初步建立了废旧汽车
回收与拆解业务的全产业链，业务规模处于行业靠前水平。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产
报告期长期股权投资增加 1,772.16 万元，主要系本期新参股无锡力优医药自动化技术有限公司 1,077 万元，江
苏天奇新能源集成有限公司 400 万元。
固定资产
报告期固定资产增加 4,340.65 万元，主要系在建工程精细拆解项目厂房、66 亩地智能分拣与储运装备项目、
马山建设工程等项目达到可使用状态转入固定资产所致。
无形资产 报告期无形资产增加 2,327.15 万元，主要原因是公司内部研发形成专利、非专利技术等无形资产所致。
在建工程
报告期在建工程减少 4,030.24 万元，主要系在建工程精细拆解项目厂房、66 亩地智能分拣与储运装备项目、
马山建设工程等项目达到可使用状态转入固定资产所致。
2、主要境外资产情况
√ 适用 □ 不适用
资产的具体内容 形成原因 资产规模 所在地
运营
模式
保障资产安
全性的控制
措施
收益
状况
境外资产占
公司净资产
的比重
是否存在
重大减值
风险
Manufacturing System Insights,.INC 股权投资 13,623,000.00 美国 参股 0.71% 否
天奇自动化工程股份有限公司 2016 年年度报告全文
11
三、核心竞争力分析
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
1.技术研发能力突出
公司历来高度重视技术研发在企业发展过程中的重要性，通过引进人才、加大研发投入、提高研发经费使用效率等措施不断
提高公司的技术研发水平，把公司打造为国际高端智能装备产业的领导者。近年来，公司累计已获授权有效专利444项，其
中实用新型专利340项、发明专利104项。报告期内，公司被评为江苏省服务型制造示范企业，获得江苏省重点研发项目和江
苏省高价值专利项目；公司取得天奇悬挂轨道检测软件V1.0、天奇传感器数据采集软件V1.0、天奇智能装备云平台软件V1.0
三项计算机软件著作权登记证书；公司全资子公司无锡天奇信息技术有限公司荣获国家高新技术企业资格，取得天奇定位机
输送系统软件V1.0、天奇升降机输送系统软件V1.0、天奇辊床输送系统软件V1.0、天奇移形机输送系统软件V1.0、天奇旋转
台输送系统软件V1.0、天奇拆垛机输送系统软件V1.0、天奇堆垛机输送系统软件V1.0、天奇双链输送系统软件V1.0、天奇摩
擦驱动输送系统软件V1.0九项软件产品证书。
公司自主研发的天奇智能装备云平台基于主流的互联网架构进行设计与开发，客户可使用计算机或移动设备通过互联网进行
访问，平台具备高并发，高可扩展性和数据的对外开放能力。在自动化产线上，通过集成应用物联网技术，利用传感器采集
各装备的状态传送到天奇智能装备云平台，利用云计算和大数据技术实时处理和分析能力，对设备进行智能分析，实时监控
产线装备的状态，实现了对汽车装配线综合工况的自动收集、智能分析和主动维保。报告期内，完成了天奇智能装备云平台
的上线与测试，完成了十个客户项目的试点试用。
2.人才团队优势
公司管理团队有深厚的行业背景，在自动化装备系统、生产、销售、企业经营管理等各方面均拥有丰富的经验；有长远的战
略眼光，提前做好公司产业发展的规划布局工作，为公司的发展指明方向、保驾护航。公司技术团队具有一流的研发水平，
核心技术人员的多项研发成果被评为江苏省高新技术产品，国家重点新产品、国家科技进步二等奖、江苏省科技进步一等奖
等。公司营销团队多是具有专业知识背景兼具多年市场营销经验的专家型营销人才，为公司不断开拓市场提供有力保障。本
公司目前建立的这支团结、有凝聚力、有高度执行力的专业人才团队，已经成为公司发展的重要竞争优势。
3.售后服务优势
售后服务是企业发展的核心竞争要素之一。当前，客户对售后服务的要求越来越多，也越来越高，这就需要有专门的职能部
门来解决相关问题。为此，公司要求市场部在技术服务方面做好售前咨询服务、售中现场服务、售后及时服务，并制定了《服
务作业指导书》来规范服务过程质量。对用户的信息传递和处理在服务规范中进行了规定，不遗漏任何未处理问题留存，不
允许任何问题不回复。公司已完成了售后服务网络建设，实现了7*24小时服务响应，通过软件系统，为客户提供现有系统的
评估服务以及相关系统的升级改造等多元化的售后服务。此外，公司还通过各地用户就近的办事处和分公司或代理商定期为
用户进行服务与沟通，及时为用户解决一些技术问题和服务咨询，定期给用户培训设备系统的维护与保养知识，建立感情，
保持良好的合作。公司通过专业、高质量的售后服务，不断提升客户的整体满意度，已成为公司发展的一大竞争优势。
4.项目管理能力优势明显
项目管理能力是企业项目能否顺利实施的关键。目前，国内的物流自动化装备系统供应商在项目管理水平方面参差不齐，除
少数企业具有较强的项目管理能力，能独立承接大型工程外，大部分供应商不具备大型项目的项目管理经验与能力。公司通
过为国际一流用户提供物流自动化装备系统的锻炼机会，利用与国外同行在工程项目上的密切合作，学习了世界一流的管理
经验，在承接大型项目管理能力方面优势明显。当前，公司在以往推行项目经理制和单项目成本核算制的基础上，已着力开
展EPC管理模式，实现销售、技术、生产、采购等诸多环节的整合，充分发挥集约化管理的优势。EPC管理模式强调和充分
发挥项目组设计经理在整个工程建设过程中的主导作用，有利于工程项目建设整体方案的不断优化，有效克服设计、采购、
施工相互制约和相互脱节的矛盾，有效地实现建设项目的进度、成本和质量控制符合建设工程承包合同约定，确保获得较好
的投资效益。此外，在EPC模式下，建设工程质量责任主体明确，由项目经理负全部责任，有利于追究工程质量责任和确定
工程质量责任的承担人。
天奇自动化工程股份有限公司 2016 年年度报告全文
12
第四节 经营情况讨论与分析
一、概述
（一）报告期内公司经营情况回顾与分析
2016年，公司继续坚持以新产品研发，营销为龙头，加大力度开拓海外市场，促进公司智能装备业务进一步发展的管理思路，
巩固了公司国内、国外的竞争优势，尤其在汽车总装生产线领域具有的优势，通过营销模式的多样性和内部资源整合，2016
年订单情况达预期，汽车自动化业务平稳增长；公司积极布局汽车循环经济产业，组建具有精细拆解能力的拆解队伍、搭建
汽车循环经济产业的贸易平台、完善拆解基地建设；风电设备业务平稳发展，结构件产品出口优势明显。
2016年公司实现业务收入243,678.66万元，同比增长12.05%，其中物流自动化装备业务销售收入128,493.13万元，同比增长
16.33%，物流自动化装备系统毛利率比上年同期下降1.58%；本报告期风电零部件产品销售收入72,976.27万元，同比减少
3.25%,毛利率同比上升0.44%；循环产业本报告期内销售收入34,256.34万元，同比增长39.35%，毛利率同比下降1%。
本报告期归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润6,322.88万元，同比上升41.56%，主要是2015年同一控制下合并
天奇力帝（湖北）环保科技集团有限公司实现的期初至合并日扣除非经常损益的净利润3,797.89万元作为上年同期非经常损
益核算；二报告期内受毛利、税金及附加、期间费用、资产减值损失等变动影响营业利润较上年同期降低1,507.25万元。
（二）突出模式调整，全面提升企业管理水平
根据公司董事会的要求，年内主要开展了以下两方面的工作：一是推行EPC管理。在以往推行项目经理制和单项目成本核算
制的基础上，在自动化事业部推行项目EPC管理模式，实现了销售、技术、生产、采购等诸多环节的整合，充分发挥了集约
化管理的优势。同时，公司完成了对江苏天奇建筑设计研究院有限公司的收购工作，为天奇下一步全面进军EPC领域奠定了
基础。二是强化体系管理。组建了天奇企业决策委员会和管理委员会，完善了委员会的议事规则和例会制度，进一步提升了
企业科学、民主决策的水平。年内组织开展了ISO14000、18000、27000等管理体系的认证工作，顺利通过审核。
（三）加强创新管理，全方位增强企业发展后劲
在技术创新方面，以国家技术中心为依托，加强科技创新的一体化管理。年内申请知识产权项目122件，其中发明专利33件、
实用新型专利86件、著作权3件。申请获得批准国家高新技术产品1件。无锡天奇信息技术有限公司获批国家高新技术企业。
同时，积极推动技术创新项目产业化。年内完成了天奇智能装备云平台的上线与测试，完成了十个客户项目的试点试用。配
合SI公司实施了天奇精工的机联网项目实施。在人才培养方面，结合公司战略规划的调整和管理体系的优化，同步推进人才
梯队建设的完善和提高，不断优化人力资源配置，逐步解决公司用工总量偏多、劳动效率不高、缺乏竞争优势等问题，年内
积极实施了天奇自动化工程股份有限公司2016年第一期员工持股计划，增强核心人才对企业的认同感和归属感。
二、主营业务分析
1、概述
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本
（1）营业收入构成
单位：元
2016 年 2015 年 同比增减
