天奇自动化工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健
全公司内部控制体系，加强信息披露管理， 积极开展投资者关系管理工作，持续深入开展公司治理活动，以进一步规范公
司运作，提高公司治理水平。 
    （一）股东与股东大会 
    公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》等规定的要求，规范召集、召开股东大会，确保全体股东特别是中
小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。公司实际控制人严格规范行为，公司没有为控股股东提供担保或控股股东非经
营性占用自己的行为。报告期内，公司召开1次年度股东大会、1次临时股东大会，对公司相关事项作出科学决策，程序规范，
不存在先实施后审议的情况。 
    （二）公司和控股股东 
    公司按照《上市公司治理准则》、《公司章程》及证券监管部门的有关规定正确处理与控股股东的关系。公司具有独立
的经营能力，公司与控股股东之间不存在业务往来，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。控股股东严格规范自己的行
为，依法行使其权利并承担相应义务，未超越股东大会及董事会直接干预公司经营管理。 
    （三）董事和董事会 
    公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事、聘用高管人员。公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，目前
公司董事会人数及人员构成符合法律法规的要求。各位董事依据《董事会工作规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券
交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责，积极参加相关培训，学习法律
法规，不断提高履职水平。独立董事对公司的重大事项均能发表独立意见，独立、诚信、勤勉、尽责的履行职责。公司董事
会下设战略发展委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，分别负责公司的发展战略、审计、
董事和高级管理人员的提名、甄选、管理和考核等工作。 
    （四）监事和监事会 
    公司在《公司章程》、《监事会工作规则》中规定规范、透明的监事选聘程序并严格执行。公司监事会由3名监事组成，
其中职工代表监事1名，监事的人数机构从符合法律法规要求。报告期内，公司监事勤勉尽责，按时参加会议，认真审议各
项议案，对公司的重大事项、关联交易、财务状况以及董事和高级管理人员的履职情况等进行严格监督，确保了公司各项重
大经营行为符合公司利益，有效维护了公司股东特别是中小股东的合法权益。 
    （五）信息披露与透明度 
    公司根据《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《信息披露管理办法》等法律法规的相关规定，认真履行
信息披露义务，加强信息披露事务管理,，真实、准确、及时、完整、公平地披露公司信息。公司指定《上海证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的报纸和网站。 
    （六）利益相关者 
    公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、供应商、客户、员工等各方利益的和谐发展，能
够与利益相关者积极合作，共同推动公司长期可持续发展。 
    （七）公司管理相关制度 
    为规范经营管理、控制风险、保证公司经营业务活动的正常展开，公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制
基本规范》等有关法律、法规和规章制度，结合公司的实际情况自身产业特点和管理需要，制定了一整套贯穿于公司生产经
营各层面、各环节的内部控制制度体系并不断及时补充、修改和完善，予以严格执行。目前，公司内部控制制度主要包括：
以《公司章程》及《股东大会议事规则》、《董事会工作规则》、《监事会工作规则》、《总经理工作细则》等为核心的公
司治理制度；以行政管理、人力资源管理、信息披露事务管理、内部控制监督检查管理等组成的公司日常管理及内部控制管
天奇自动化工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
理制度；按照财政部发布的《企业会计准则》、《内部会计制度规范》等相关法律法规及有关补充规定制定的会计核算制度
和财务管理制度；以ISO9001质量管理体系为核心的研发、采购、生产、销售等生产经营业务控制制度。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司具备完整、规范的生产、采购、销售的经营管理体系和运行机制，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与股东
完全分开、独立运作。 
    1.业务独立：公司具有完整的采购供应体系、完整的生产管理体系和独立的销售运作体系。公司独立开展业务，不依赖
于任何股东及关联方。公司主营业务与控股股东及其关联方不存在同业竞争关系。 
    2.人员独立：本公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》有关规定产生；公司的人事及工资
管理与股东单位完全严格分离；本公司与关联法人单位均单独设立财务部门，财务人员没有在关联企业兼职。此外，公司还
制定了严格的《人事管理制度》，人员管理做到制度化。 
    3.资产独立：本公司的主要资产包括主营业务所需的完整的生产设备、土地、厂房、办公用房、仓储用房、交通工具和
知识产权、完整的采购、生产个销售系统及其配套设施。公司资产产权清晰，完全独立于股东单位。 
    4.机构独立：本公司设股东大会、董事会、监事会，实习董事会领导下的总经理负责制。公司拥有独立的组织机构，建
立独立的运作机制。公司总经理、董事会秘书、财务负责人均在公司领取报酬，没有在控股股东控制的企业中担任执行职务。 
    5.财务独立：公司设立独立的财务部门，建立独立的财务会计核算体系和财务管理制度，财务人员与股东单位完全独立，
不存在交叉任职情况。公司独立开设银行账户及作为独立的纳税人，依法独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 32.52% 2017 年 05 月 12 日 2017 年 05 月 13 日 
巨潮资讯网公告：《2016 年
度股东大会决议公告》
2017-029 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 33.34% 2017 年 10 月 23 日 2017 年 10 月 24 日 
巨潮资讯网公告：《2017 年
第一次临时股东大会决议公
告》2017-061 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
天奇自动化工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
吴晓锋 11 1 10 0 0 否 1 
江百灵 11 1 10 0 0 否 1 
周成新 11 1 10 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事根据《公司法》、《证券法》和《公司章程》等法律法规的规定，关注公司运作的规范性，独立履行职责，
对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出许多专业性意见，对报告期内公司发生的聘请年度审计机构、关联交易事项、
募集资金存放与使用情况、关联方自己占用和对外担保情况等事项出具了独立、公正的独立意见，为完善公司监督机制、有
效维护全体股东利益方面发挥了重要作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会下设4个专门委员会，分别为战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会。报告期内，各委
员会勤勉尽职，按照《公司法》、《公司章程》以及工作细则履行职责，就专业事项进行研究并提出以及。 
    一、董事会战略委员会履职情况 
公司战略委员会严格依照法律法规的有关要求认真履职。报告期内，战略委员会根据公司所处行业和形势，参与讨论和
制定公司发展战略及经营目标。在充分考量公司经营发展潜力和市场环境的情况下，战略委员会对公司的长期发展和重大事
件决策进行研究并提出建议，明确公司定位，增强公司持续发展壮大的竞争力。 
 
    二、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
    报告期内，公司薪酬与考核委员会依据《薪酬与考核委员会议事规则》、《董事、监事薪酬管理制度》和《高级管理人
员薪酬及绩效考核管理制度》等有关规定，结合公司实际情况，对董事、监事、高级管理人员的绩效完成情况进行考核。 
天奇自动化工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
    三、董事会审计委员会履职情况 
    根据《审计委员会工作实施细则》规定，审计委员会应由过半数以上独立董事担任。本公司审计委员会由二名独立董事
与一名董事组成，其中一位为会计专业人员。 
    审计委员会履职情况： 
    1.根据本公司《审计委员会对年度财务报告审计工作流程》的规定，本次年度审计履行了下列必要程序： 
    1）公司审计委员会与会计师事务所协商确定了审计进场时间及报告签署时间； 
    2）审计委员会以传真方式督促会计师事务所在约定时限内进场审计及提交审计报告； 
    3）审计委员会在年审注册会计师进场前审阅公司编制的财务会计报表，并提出了审阅意见； 
    4）年审注册会计师进场后，审计委员会成员与每位独立董事参加了与年审会计师的双方沟通会，在初稿形成后审计委
员会进行再一次审阅，并形成会议纪要，签署书面确认意见。 
    5）年度报告出具后，审计委员会三名成员形成一致意见：同意天健会计师事务所从事出具的关于公司2017年度财务审
计报告，该财务审计报告客观、公正的反映了本公司2017年度的生产经营状况；同意将此报告提交董事会审议。 
    6）审计委员会将年度报告及审计工作总结报告提交董事会。 
2.本报告期，审计委员对公司内部控制发表评价意见：公司已建立了较为完善的内部控制制度体系，并能得到有效执行。
公司内部控制的自我评价报告真实、客观地反映了公司内部控制制度的建设及运行情况。 
 
    四、董事会提名委员会履职情况 
    公司董事会提名委员会根据《公司章程》和《提名委员会议事规则》等有关规定，负责对董事、高级管理人员的人选、
选择标准、程序和履职能力提出建议。报告期内，提名委员会通过多渠道、多方位对相关董事、高级管理人员的任职资格和
能力进行审慎考察，进一步促进公司管理团队的稳定。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    本公司对高级管理人员的考评根据内部目标绩效考核制度进行考核，各高级管理人员根据各管条线的业绩情况及实际目
标绩效考核成绩予以考评。公司高级管理人员全部由董事会聘任，对董事会负责，承担董事会下达的经营指标。董事会下设
的薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，并报公司董事会审批。
公司根据相关法律法规对高级管理人员进行约束，根据年度经营指标完成情况对高级管理人员的业绩和绩效进行考评。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
天奇自动化工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 03 日 
内部控制评价报告全文披露索引 全文详见 2018 年 4 月 3 日巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 无 无 
定量标准 无 无 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，天奇股份公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2017 年 12 月 31 日在所
有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。     
本结论是在受到审计报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 03 日 
内部控制审计报告全文披露索引 全文详见 2018 年 4 月 3 日巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
天奇自动化工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
