天奇自动化工程股份有限公司 2016 年年度报告全文
71
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证
券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构、建立健全公
司内部控制体系，加强信息披露，积极开展投资者关系管理工作，持续深入开展公司治理活动，以进一步规范公司运作，提
高公司治理水平。公司于2013年6月修订了《募集资金管理制度》，以规范公司募集资金的管理，提高公司规范运作水平，
保护公司和投资者的合法权益。公司于2011年11月修订了《内幕信息知情人登记管理制度》，公司严格按照该项制度，做好
内幕信息知情人信息登记，定期对内幕信息知情人进行教育培训，严格约束其行为，防范泄露内幕信息及利用内幕信息交易
等行为。报告期内公司未发现内幕信息知情人买卖本公司股票及其衍生品种的情况。
目前，公司具备一整套贯穿于公司生产经营各层面、各环节的内部控制制度体系，并不断地及时补充、修改和完善，予以严
格执行，主要包括：以《公司章程》及《股东大会议事规则》、《董事会工作规则》、《监事会工作规则》、《总经理工作
细则》等为核心的公司治理制度；以行政管理、人力资源管理、信息披露事务管理、内部控制监督检查管理等为组成的公司
日常管理及内部控制管理制度；按照财政部发布的《企业会计准则》、《内部会计控制规范》等相关法律法规及有关补充规
定制定的会计核算制度和财务管理制度；以 ISO9000质量管理体系为核心的研发、采购、生产、销售等生产经营业务控制制
度。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司具备完整、规范的产、供、销生产经营管理体制和运行机制，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与股东完全分开，
独立运作。
1.业务独立：公司具体完整的采购供应体系、完整的生产管理体系和独立的销售运作体系， 其独立开展业务，不依赖于任
何股东及关联方。公司主营业务与控股股东及关联方不存在同业竞争关系。
2.人员独立：本公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生；公司的人事及工资管
理与股东单位完全严格分离；本公司与关联法人单位均单独设立财务部门，财务人员均没有在关联企业兼职，此外，公司还
制订了严格的《人事管理制度》，人员管理做到了制度化。
3.资产独立：本公司的主要资产包括主营业务所需的完整的生产设备、土地、厂房、办公用房、仓储用房、交通工具和知识
产权，具有完整的采购、生产和销售系统及配套设施。上述资产产权清晰，完全独立于股东单位。
4.机构独立：本公司设股东大会、董事会、监事会，实行董事会领导下的总经理负责制。公司拥有独立的组织机构，建立独
立的运作机制。公司总经理、董事会秘书、财务负责人均在公司领取报酬，没有在控股股东控制的企业中担任执行职务。           
5、财务独立：公司设立独立的财务部门，建立独立的财务会计核算体系和财务管理制度，财务人员与股东单位完全独立，
不存在交叉任职情况。公司独立开设银行帐户及作为独立的纳税人，依法独立纳税。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
天奇自动化工程股份有限公司 2016 年年度报告全文
72
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
2015 年年度股东大
会
年度股东大会 0.00% 2016 年 05 月 18 日 2016 年 05 月 19 日
巨潮资讯网
2016-031
2016 年第一次临时
股东大会
临时股东大会 0.00% 2016 年 02 月 19 日 2016 年 02 月 20 日
巨潮资讯网
2016-013
2016 年第二次临时
股东大会
临时股东大会 0.02% 2016 年 07 月 29 日 2016 年 07 月 30 日
巨潮资讯网
2016-054
2016 年第三次临时
股东大会
临时股东大会 0.00% 2016 年 09 月 26 日 2016 年 09 月 27 日
巨潮资讯网
2016-074
2016 年第四次临时
股东大会
临时股东大会 0.00% 2016 年 11 月 25 日 2016 年 11 月 26 日
巨潮资讯网
2016-095
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
江百灵 14 2 12 0 0 否
吴晓锋 14 2 12 0 0 否
周成新 14 1 13 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 5
连续两次未亲自出席董事会的说明
无
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
天奇自动化工程股份有限公司 2016 年年度报告全文
73
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》和《公司章程》等法律法规的规定，关注公司运作的规范性，独立履行职责，对
公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多专业性意见，对报告期内公司发生的聘请年度审计机构、关联交易事项、
募集资金存放与使用情况、关联方资金占用和对外担保情况等事项出具了独立、公正的独立董事意见，为完善公司监督机制，
在有效维护全体股东的利益方面发挥了重要作用。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
根据《审计委员会工作实施细则》规定，审计委员会应由过半数以上独立董事担任。本公司审计委员会由二名独立董事与一
名董事组成，其中一位为会计专业人员。
审计委员会履职情况：
1、根据本公司《审计委员会对年度财务报告审计工作规程》的规定，本次年度审计履行了下列必要程序：
1）公司审计委员会与会计师事务所协商确定了审计进场时间及报告签署时间；
2）审计委员会以传真方式督促会计师事务所在约定时限内进场审计及提交审计报告；
3）审计委员会在年审注册会计师进场前审阅公司编制的财务会计报表，并提出了审阅意见；
4）年审注册会计师进场后，审计委员会成员与每位独立董事参加了与年审会计师的双方沟通会，在初稿形成后审计委员会
进行再一次审阅，并形成会议纪要，签署书面确认意见。
5）年度报告出具后，审计委员会三名成员形成一致意见：同意天健会计师事务所从事出具的关于公司2016年度财务审计报
告，该财务审计报告客观、公正的反映了本公司2016年度的生产经营状况；同意将此报告提交董事会审议。
6）审计委员会将年度报告及审计工作总结报告提交董事会。
2、本报告期，审计委员对公司内控制度发表评价意见：公司已建立了较为完善的内部控制制度体系，并能得到有效执行。
公司内部控制的自我评价报告真实、客观地反映了公司内部控制制度的建设及运行情况。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
1.为进一步完善公司法人治理结构，充分调动公司经营层的积极性、主动性和创造性，有效地将股东利益、公司利益和核心
员工利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，建立符合市场经济体制和现代企业制度要求的长效激励机制，健全
和完善公司薪酬分配体系，吸引、激励和稳定关键管理和核心技术人才，提升公司的经营管理水平，促进经营效益的持续良
性增长，公司于2015年4月颁布实施了《天奇自动化工程股份有限公司员工激励基金管理办法》（以下简称《激励基金管理
办法》），该办法业经公司2015年4月12日召开的第五届董事会第二十七次会议及2015年5月12日召开的2014年年度股东大会
审议通过。根据《激励基金管理办法》在公司业绩达到一定条件时可以计提年度激励基金用于奖励激励对象。
2.进一步建立和完善劳动者与所有者的利益共享与风险共担机制，实现股东、公司和个人利益的一致，健全公司长期、有效
的激励约束机制，提高员工的凝聚力和公司竞争力，有效调动员工的积极性和创造性，公司于2016年7月13日召开第六届董
事会第七次（临时）会议、2016年7月29日召开2016年第二次临时股东大会，审议通过了《2016年第一期员工持股计划（草
天奇自动化工程股份有限公司 2016 年年度报告全文
74
案）及其摘要》等相关议案。公司 2016 年第一期员工持股计划通过认购设立“华润信托·天奇持股计划 1 期集合资金信托计
划”，并通过创金合信天奇持股计划 1 期资产管理计划，已通过深圳证券交易所交易系统以二级市场购入方式购入本公司股
票 2,307,600 股 （ 占公司总股本的0.62%）， 成交金额总计 38,954,880.75 元，成交均价 16.88 元/股。
九、内部控制评价报告
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 15 日
内部控制评价报告全文披露索引 全文详见 2017 年 4 月 15 日巨潮资讯网
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准 无 无
定量标准 无 无
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告
内部控制鉴证报告
内部控制鉴证报告中的审议意见段
我们认为，天奇股份公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重
大方面保持了有效的财务报告内部控制。本结论是在受到审计报告中指出的固有限制的条件下形成的。
内控鉴证报告披露情况 披露
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 15 日
内部控制鉴证报告全文披露索引 全文详见 2017 年 4 月 15 日巨潮资讯网
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见
非财务报告是否存在重大缺陷 否
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告
天奇自动化工程股份有限公司 2016 年年度报告全文
75
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
天奇自动化工程股份有限公司 2016 年年度报告全文
76
第十节 公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券
否
