天奇自动化工程股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构、建立健
全公司内部控制体系，加强信息披露，积极开展投资者关系管理工作，持续深入开展公司治理活动，以进一步规范公司运作，
提高公司治理水平。 
公司于2013年6月修订了《募集资金管理制度》，以规范公司募集资金的管理，提高公司规范运作水平，保护公司和投
资者的合法权益。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司于 2011 年 11 月修订了《内幕信息知情人登记管理制度》，公司严格按照该项制度，做好内幕信息知情人信息登记，
定期对内幕信息知情人进行教育培训，严格约束其行为，防范泄露内幕信息及利用内幕信息交易等行为。报告期内公司未发
现内幕信息知情人买卖本公司股票及其衍生品种的情况。 
报告期内，公司及相关人员均无因违反《内幕信息知情人登记管理制度》或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行
政处罚的情况出现。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2012 年度股东大会
决议 
2013 年 04 月 20 日 
1、《2012 年度公司财务决算方案》；2、《2012
年度董事会工作报告》；3、《2012 年度监事
会工作报告》；4、《2012 年度公司利润分配
方案》；5、《2012 年度报告正文与摘要》；6、
《关于续聘 2013 年度财务审计机构的议
案》；7、《关于公司及公司控股子公司 2013
年度向银行申请授信额度的议案》；8、《关
于变更公司名称的议案》；9、《关于修改公
司经营范围的议案》；10、《关于修订<公司
章程>的议案》。 
经审议全部
通过。 
2013 年 04
月 22 日 
巨潮网
2013-016 
天奇自动化工程股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 01 月 28 日 
1、《关于董事会换届选举和选举第五届董事
会董事、独立董事的议案》；2、《关于监事
会换届选举和选举第五届监事会股东代表
监事的议案》；3、《关于调整独立董事及外
部董事薪酬的议案》；4、《关于为控股子公
司无锡天奇精工科技有限公司贷款提供续
保的议案》 
经审议全部
通过。 
2013 年 01
月 29 日 
巨潮网
2013-004 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 06 月 24 日 
1、《关于修订<募集资金管理办法>的议案》；
2、《关于增加公司注册资本的议案》； 3、《关
于修订<公司章程>的议案》 
经审议全部
通过。 
2013 年 06
月 25 日 
巨潮网
2013-030 
2013 年第三次临时
股东大会 
2013 年 09 月 28 日 
1、《关于为下属子公司贷款提供续保的议
案》 
经审议全部
通过。 
2013 年 09
月 30 日 
巨潮网
2013-059 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
邓传洲 10 1 9 0 0 否 
吴晓锋 10 2 8 0 0 否 
周成新 10 2 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
一、董事会审计委员会履职情况 
根据《审计委员会工作实施细则》规定，审计委员会应由过半数以上独立董事担任。本公司审计委员会由二名独立董事
与一名董事组成，其中一位为会计专业人员。 
天奇自动化工程股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
审计委员会履职情况： 
1、根据本公司《审计委员会对年度财务报告审计工作规程》的规定，本次年度审计履行了下列必要程序： 
1）公司审计委员会与会计师事务所协商确定了审计进场时间及报告签署时间； 
2）审计委员会以传真方式督促会计师事务所在约定时限内进场审计及提交审计报告； 
3）审计委员会在年审注册会计师进场前审阅公司编制的财务会计报表，并提出了审阅意见； 
4）年审注册会计师进场后，审计委员会成员与每位独立董事参加了与年审会计师的双方沟通会，在初稿形成后审计委
员会进行再一次审阅，并形成会议纪要，签署书面确认意见。 
5）年度报告出具后，审计委员会三名成员形成一致意见：同意天健会计师事务所从事出具的关于公司2013年度财务审
计报告，该财务审计报告客观、公正的反映了本公司2013年度的生产经营状况；同意将此报告提交董事会审议。 
6）审计委员会将年度报告及审计工作总结报告提交董事会。 
2、本报告期，审计委员对公司内控制度发表评价意见。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司具备完整、规范的产、供、销生产经营管理体制和运行机制，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与股东完全
分开，独立运作。 
1、业务独立公司具体完整的采购供应体系、完整的生产管理体系和独立的销售运作体系， 其独立开展业务，不依赖于
任何股东及关联方。公司主营业务与控股股东及关联方不存在同业竞争关系。 
2、人员独立本公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》《公司章程》的有关规定产生；公司的人事及工资管
理与股东单位完全严格分离；本公司与关联法人单位均单独设立财务部门，财务人员均没有在关联企业兼职，此外，公司还
制订了严格的《人事管理制度》，人员管理做到了制度化。 
3、资产独立本公司的主要资产包括主营业务所需的完整的生产设备、土地、厂房、办公用房、仓储用房、交通工具和
知识产权，具有完整的采购、生产和销售系统及配套设施。上述资产产权清晰，完全独立于股东单位。 
4、机构独立本公司设股东大会、董事会、监事会，实行董事会领导下的总经理负责制。公司拥有独立的组织机构，建
立独立的运作机制。公司总经理、董事会秘书、财务负责人均在公司领取报酬，没有在控股股东控制的企业中担任执行职务。           
5、财务独立公司设立独立的财务部门，建立独立的财务会计核算体系和财务管理制度，财务人员与股东单位完全独立，
不存在交叉任职情况。公司独立开设银行帐户及作为独立的纳税人，依法独立纳税。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司不存在因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因导致的同业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司未实施股权激励计划，本公司对高级管理人员的考评根据内部目标绩效考核制度进行考核，各高级管理人员根据各
分管条线的业绩好坏及实际目标绩效考核成绩予以考评。公司高管人员全部由董事会聘任，对董事会负责，承担董事会下达
的经营指标，董事会下设的薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考
评，并报公司董事会审批。公司根据相关法律法规对高级管理人员进行约束，根据年度经营指标完成情况对高级管理人员的
天奇自动化工程股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
业绩和绩效进行考评和奖惩。目前，公司正在按照市场化取向，建立完善的高级管理人员长效激励和约束机制。公司下属子
公司基本已实施经营管理层持股计划，通过持股计划，各下属子公司经营管理层的收益与子公司收益紧密结合，保证了公司
运营的长期性与稳定性。 
天奇自动化工程股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    为规范经营管理，控制风险，保证公司经营业务活动的正常开展，报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内
部控制基本规范》等有关法律、法规和规章制度，结合公司的实际情况、自身产业特点和管理需要，制定了一整套贯穿于公
司生产经营各层面、各环节的内部控制制度体系，并不断地及时补充、修改和完善，予以严格执行。目前，公司内部控制制
度主要包括：以《公司章程》及《股东大会议事规则》、《董事会工作规则》、《监事会工作规则》、《总经理工作细则》等为核
心的公司治理制度；以行政管理、人力资源管理、信息披露事务管理、内部控制监督检查管理等为组成的公司日常管理及内
部控制管理制度；按照财政部发布的《企业会计准则》、《内部会计控制规范》等相关法律法规及有关补充规定制定的会计核
算制度和财务管理制度；以 ISO9001  质量管理体系为核心的研发、采购、生产、销售等生产经营业务控制制度。              
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司现行的内部控制制度基本完整、合理、有效，各项制度基本能够满足公司目前管理的要求及发展需要，对提高经营
管理水平、规范公司运作、控制和防范风险、促进企业可持续发展和维护中小股东权益等方面都发挥了重要作用。公司将在
今后的经营期间内持续完善内部控制制度，并使其得到有效执行。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司编制财务报告，以真实的交易和事项以及完整、准确的账簿记录等资料为依据，按照有关法律法规、国家统一的会
计制度规定的编制基础、编制依据、编制原则和方法进行。在编制年度财务报告前，按照《企业财务会计报告条例》的有关
规定，全面清查资产、核实债务，并查清、核实结果及其处理方法，以确保财务报告的真是可靠和资产的安全完整。经过审
计的财务报告由公司法定代表人、财务负责人及会计机构负责人签名盖章。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
公司已建立了较为完善的内部控制制度体系，并能得到有效执行。公司内部控制的自我评价报告真实、客观地反映了公司
内部控制制度的建设及运行情况。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 4 月 3 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
全文详见 2014 年月 4 月 3 日巨潮网 
五、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
    公司制定了专门的《信息披露制度》，对信息披露重大差错的责任追究机制以及对违规人员的处理措施，进行了详细、
严格的规定。报告期内，公司未出现年报信息披露重大差错的情形。 
