天奇自动化工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
82 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构、建立健
全公司内部控制体系，加强信息披露，积极开展投资者关系管理工作，持续深入开展公司治理活动，以进一步规范公司运作，
提高公司治理水平。 
    公司于2013年6月修订了《募集资金管理制度》，以规范公司募集资金的管理，提高公司规范运作水平，保护公司和投
资者的合法权益。 
    公司于2011年11月修订了《内幕信息知情人登记管理制度》，公司严格按照该项制度，做好内幕信息知情人信息登记，
定期对内幕信息知情人进行教育培训，严格约束其行为，防范泄露内幕信息及利用内幕信息交易等行为。报告期内公司未发
现内幕信息知情人买卖本公司股票及其衍生品种的情况。报告期内，公司及相关人员均无因违反《内幕信息知情人登记管理
制度》或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况出现。 
    为规范经营管理，控制风险，保证公司经营业务活动的正常开展，报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《企
业内部控制基本规范》等有关法律、法规和规章制度，结合公司的实际情况、自身产业特点和管理需要，制定了一整套贯穿
于公司生产经营各层面、各环节的内部控制制度体系，并不断地及时补充、修改和完善，予以严格执行。目前，公司内部控
制制度主要包括：以《公司章程》及《股东大会议事规则》、《董事会工作规则》、《监事会工作规则》、《总经理工作细
则》等为核心的公司治理制度；以行政管理、人力资源管理、信息披露事务管理、内部控制监督检查管理等为组成的公司日
常管理及内部控制管理制度；按照财政部发布的《企业会计准则》、《内部会计控制规范》等相关法律法规及有关补充规定
制定的会计核算制度和财务管理制度；以 ISO9001质量管理体系为核心的研发、采购、生产、销售等生产经营业务控制制度。 
 
 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司具备完整、规范的产、供、销生产经营管理体制和运行机制，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与股东完全
分开，独立运作。 
1、业务独立：公司具体完整的采购供应体系、完整的生产管理体系和独立的销售运作体系， 其独立开展业务，不依赖
于任何股东及关联方。公司主营业务与控股股东及关联方不存在同业竞争关系。 
2、人员独立：本公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》《公司章程》的有关规定产生；公司的人事及工
资管理与股东单位完全严格分离；本公司与关联法人单位均单独设立财务部门，财务人员均没有在关联企业兼职，此外，公
司还制订了严格的《人事管理制度》，人员管理做到了制度化。 
3、资产独立：本公司的主要资产包括主营业务所需的完整的生产设备、土地、厂房、办公用房、仓储用房、交通工具
和知识产权，具有完整的采购、生产和销售系统及配套设施。上述资产产权清晰，完全独立于股东单位。 
4、机构独立：本公司设股东大会、董事会、监事会，实行董事会领导下的总经理负责制。公司拥有独立的组织机构，
建立独立的运作机制。公司总经理、董事会秘书、财务负责人均在公司领取报酬，没有在控股股东控制的企业中担任执行职
天奇自动化工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
83 
务。            
5、财务独立：公司设立独立的财务部门，建立独立的财务会计核算体系和财务管理制度，财务人员与股东单位完全独
立，不存在交叉任职情况。公司独立开设银行帐户及作为独立的纳税人，依法独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.12% 2015 年 05 月 12 日 2015 年 05 月 13 日 
巨潮资讯网                                 
2015-059 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 4.13% 2015 年 02 月 05 日 2015 年 02 月 06 日 
巨潮资讯网                                 
2015-020 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.21% 2015 年 04 月 08 日 2015 年 04 月 09 日 
巨潮资讯网                                 
2015-043 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 1.62% 2015 年 06 月 30 日 2015 年 07 月 01 日 
巨潮资讯网                                 
2015-074 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 12.65% 2015 年 08 月 07 日 2015 年 08 月 08 日 
巨潮资讯网                                 
2015-095 
2015 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 09 月 16 日 2015 年 09 月 17 日 
巨潮资讯网                                 
2015-109 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
周成新 13 4 9 0 0 否 
吴晓锋 13 3 10 0 0 否 
江百灵 3 0 3 0 0 否 
邓传洲 10 4 6 0 0 否 
天奇自动化工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
84 
独立董事列席股东大会次数 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》和《公司章程》等法律法规的规定，关注公司运作的规范性，独立履行职责，对
公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多专业性意见，对报告期内公司发生的聘请年度审计机构、关联交易事项、
募集资金存放与使用情况、关联方资金占用和对外担保情况等事项出具了独立、公正的独立董事意见，为完善公司监督机制，
在有效维护全体股东的利益方面发挥了重要作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
根据《审计委员会工作实施细则》规定，审计委员会应由过半数以上独立董事担任。本公司审计委员会由二名独立董事
与一名董事组成，其中一位为会计专业人员。 
审计委员会履职情况： 
1、根据本公司《审计委员会对年度财务报告审计工作规程》的规定，本次年度审计履行了下列必要程序： 
1）公司审计委员会与会计师事务所协商确定了审计进场时间及报告签署时间； 
2）审计委员会以传真方式督促会计师事务所在约定时限内进场审计及提交审计报告； 
3）审计委员会在年审注册会计师进场前审阅公司编制的财务会计报表，并提出了审阅意见； 
4）年审注册会计师进场后，审计委员会成员与每位独立董事参加了与年审会计师的双方沟通会，在初稿形成后审计委
员会进行再一次审阅，并形成会议纪要，签署书面确认意见。 
5）年度报告出具后，审计委员会三名成员形成一致意见：同意天健会计师事务所从事出具的关于公司2015年度财务审
计报告，该财务审计报告客观、公正的反映了本公司2015年度的生产经营状况；同意将此报告提交董事会审议。 
6）审计委员会将年度报告及审计工作总结报告提交董事会。 
2、本报告期，审计委员对公司内控制度发表评价意见。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
天奇自动化工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
85 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司未实施股权激励计划，本公司对高级管理人员的考评根据内部目标绩效考核制度进行考核，各高级管理人员根据各
分管条线的业绩好坏及实际目标绩效考核成绩予以考评。公司高管人员全部由董事会聘任，对董事会负责，承担董事会下达
的经营指标，董事会下设的薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考
评，并报公司董事会审批。公司根据相关法律法规对高级管理人员进行约束，根据年度经营指标完成情况对高级管理人员的
业绩和绩效进行考评和奖惩。目前，公司正在按照市场化取向，建立完善的高级管理人员长效激励和约束机制。公司下属子
公司基本已实施经营管理层持股计划，通过持股计划，各下属子公司经营管理层的收益与子公司收益紧密结合，保证了公司
运营的长期性与稳定性。 
    为在上市公司与员工之间建立良好的利益共享机制，进一步增强公司员工的凝聚力及主人翁意识，充分发挥其主观能动
性，公司拟设立天奇股份2015年第一期员工持股计划，并为此于2015年4月24日召开职工代表大会，就拟实施员工持股计划
事宜充分征求了员工意见。2015年4月27日，天奇股份召开第五届董事会第二十八次（临时）会议审议通过了天奇股份2015
年第一期员工持股计划相关的议案，独立董事发表了同意的独立意见。同日，天奇股份第五届监事会第十七次会议对天奇股
份2015年第一期员工持股计划持有人名单进行了核实。2015年6月30日，天奇股份2015年第三次临时股东大会审议通过了本
次员工持股计划的相关议案。2015年11月3日，中国证监会作出证监许可[2015]2472号《关于核准天奇自动化工程股份有限
公司向无锡天奇投资控股有限公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》，天奇股份2015年第一期员工持股计划正处
于有效期内，尚未开始实施，公司将择机在有效期内实施。 
    为进一步完善天奇自动化工程股份有限公司法人治理结构， 充分调动公司经营层的积极性、主动性和创造性，有效地将
股东利益、公司利益和核心员工利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，建立符合市场经济体制和现代企业制度
要求的长效激励机制，健全和完善公司薪酬分配体系，吸引、激励和稳定关键管理和核心技术人才，提升公司的经营管理水
平，促进经营效益的持续良性增长，根据《公司法》、《证券法》及有关法律法规及《公司章程》的规定，结合公司的实际
情况，公司特制定了《天奇自动化工 程股份有限公司员工激励基金管理办法》。该管理办法业经公司2015年4月12日召开的
第五届董事会第二十七次会议及2015年5月12日召开的2014年度股东大会审议通过。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 16 日 
内部控制评价报告全文披露索引 全文详见 2016 年 4 月 16 日巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 无 无 
定量标准 无 无 
天奇自动化工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
86 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，天奇股份公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重
大方面保持了有效的财务报告内部控制。本结论是在受到审计报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 16 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 全文详见 2016 年 4 月 16 日巨潮资讯网 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
天奇自动化工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
87 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 13 日 
审计机构名称 天健会计师事务所(特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审〔2016〕3-323 号 
注册会计师姓名 张希文、林利  
审计报告正文 
天奇自动化工程股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的天奇自动化工程股份有限公司（以下简称天奇股份公司）财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公司
资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表
附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是天奇股份公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工
作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重
大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，包括
对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相
关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政
策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，天奇股份公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了天奇股份公司2015年12月31
日的合并及母公司财务状况，以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：天奇自动化工程股份有限公司 
2015 年 12 月 31 日 
单位：元 
