天奇自动化工程股份有限公司 2016 年年度报告全文
37
第五节 重要事项
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
公司利润分配政策如下：
（一）公司的利润分配应当重视对投资者的合理投资回报，实施持续稳定的利润分配制度，同时兼顾公司的长远利益、全体
股东的整体利益。
（二）公司采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利，优先采用现金分红的利润分配方式。根据实际经营情况，
可以进行中期分配。非因特别事由（如公司进行重大资产重组等），公司不进行除年度和中期以外其他期间的利润分配。
（三）现金分红具体条件、现金分红的比例及时间间隔
1.除特殊情况外，在公司当年实现盈利, 且累计未分配利润为正的情况下，公司应采用现金方式分配股利，每年以现金形式
分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的百分之十五。特殊情况是指公司存在重大投资计划或重大现金支出等事项（募
集资金项目除外）。重大投资计划或重大现金支出是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备的累计支
出达到或者超过公司最近一期经审计归属于母公司净资产的30%。
2.公司董事会应当兼顾综合考虑公司行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，
区分情形并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策，但需保证现金分红在本次利润分配中的比例符合如下要
求：
(1)公司发展阶段属成熟期且无重大投资计划或重大现金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比
例最低应达到80%；
(2)公司发展阶段属成熟期且有重大投资计划或重大现金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比
例最低应达到40%；
(3)公司发展阶段属成长期且有重大投资计划或重大现金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比
例最低应达到20%；
(4)公司发展阶段不易区分但有重大投资计划或重大现金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比
例最低应达到20%。
3.如公司当年度盈利并达到现金分红条件而董事会未提出现金利润分配方案的，应当在定期报告中披露原因，独立董事应当
对此发表独立意见。
（四）公司发放股票股利的条件
1.公司未分配利润为正且当期可分配利润为正；
2.董事会认为公司具有成长性、每股净资产的摊薄、股票价格与公司股本规模不匹配等真实合理因素，发放股票股利有利于
公司全体股东整体利益；
3.对于采取股票股利形式进行利润分配的，公司董事会应在制作的预案中说明采取股票股利方式进行利润分配的合理原因。
（五）利润分配具体方案决策程序与机制
1.公司董事会结合公司具体经营数据、盈利规模、现金流量状况、发展阶段及当期资金需求，并结合股东（特别是中小股东）、
独立董事、监事会的意见，以及参考中介机构的专业指导意见，认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调
整的条件及其决策程序要求等事宜，在考虑对全体股东持续、稳定、科学的回报基础上，形成利润分配政策，独立董事应当
发表明确意见。
2.董事会提出的利润分配方案需经董事会过半数以上表决通过。
3.公司股东大会审议利润分配方案需经出席股东大会的股东所持表决权的二分之一以上通过；公司在特殊情况下无法按照既
定的现金分红政策或最低现金分红比例确定当年利润分配方案的，公司当年利润分配方案应当经出席股东大会的股东所持表
天奇自动化工程股份有限公司 2016 年年度报告全文
38
决权的2/3以上通过。股东大会对利润分配方案进行审议前，应当主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中
小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。审议利润分配方案时，公司为股东提供网络投票的方式。
（六）公司因前述第（三）项规定的特殊情况而不进行现金分红时，董事会就不进行现金分红的具体原因、公司留存收益的
确切用途及预计投资收益等事项进行专项说明，经独立董事发表意见后提交股东大会审议，并在公司指定媒体上予以披露。
公司存在股东违规占用上市公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。
（七）公司利润分配政策的制定和修改程序
公司利润分配政策，属于董事会和股东大会的重要决策事项，原则上不得随意调整；确有需要而需调整或变更利润分红政策
的，应按照如下要求进行：
（1）公司利润分配政策制订和修改由公司董事会向公司股东大会提出，公司董事会在利润分配政策论证过程中，需与独立
董事充分讨论，在考虑对股东持续、稳定、科学的回报基础上，形成利润分配政策。
（2）若公司外部经营环境发生重大变化或现有的利润分配政策影响公司可持续发展时，公司董事会可以提出修改利润分配
政策；公司董事会提出修改利润分配政策时应以股东利益为出发点，充分考虑中小股东的意见，注重对投资者利益的保护，
并在提交股东大会的议案中详细说明修改的原因。
（3）公司董事会制定与修订利润分配政策，应当通过各种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小
股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。
（4）公司董事会制订和修改的利润分配政策，需经董事会过半数以上表决通过，独立董事应当对利润分配政策的制订或修
改发表独立意见。
（5）公司利润分配政策制订和修改需提交公司股东大会审议并经出席股东大会的股东所持表决权的三分之二以上通过。公
司审议调整或者变更现金分红政策的股东大会应向股东提供网络形式的投票平台，董事会、独立董事和符合一定条件的股东
可以向公司股东征集其在股东大会上的投票。
（八）公司应当在定期报告中详细披露现金分红政策的制定及执行情况，说明是否符合公司章程的规定或者股东大会决议的
要求，分红标准和比例是否明确和清晰，相关的决策程序和机制是否完备，独立董事是否尽职履责并发挥了应有的作用，中
小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益是否得到充分维护等。对现金分红政策进行调整或变更的，
还要详细说明调整或变更的条件和程序是否合规和透明等。
现金分红政策的专项说明
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是
分红标准和比例是否明确和清晰： 是
相关的决策程序和机制是否完备： 是
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护：
是
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明：
是
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况
2014年，经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，本公司母公司2014年度实现净利润44,121,039.12元，提取10%的法定
盈余公积金，加上以前年度滚存利润后，可用于股东分配的净利润为386,179,141.48元。根据章程规定：公司每年以现金形
式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的百分之十五。2014年度利润分配预案如下：以2014年12月31日母公司总股本
321,010,822股为基数，以可分配利润向全体股东每10股派现0.5元人民币（含税），剩余可分配利润滚存至下一年度。
2015年，经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，本公司母公司2015年度实现净利润-28,697,760.82元，加上以前年度
滚存利润后，可用于股东分配的净利润为341,430,839.56元。根据章程规定：公司每年以现金形式分配的利润不少于当年实
现的可供分配利润的百分之十五。2015年度利润分配预案如下：以2015年12月31日母公司总股本364,825,529股为基数，以可
分配利润向全体股东每10股派现0.5元人民币（含税）， 剩余可分配利润滚存至下一年度。
天奇自动化工程股份有限公司 2016 年年度报告全文
39
2016年，经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，本公司母公司2016年度实现净利润 57,666,639.04 元，提取10%的法
定盈余公积金，加上以前年度滚存利润后，可用于股东分配的净利润为 375,092,267.56 元。根据章程规定:公司每年以现金
形式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的百分之十五。2016年度利润分配预案如下：以2016年12月31日母公司总股
本370,549,434股为基数，以可分配利润向全体股东每10股派现0.50元人民币（含税）， 剩余可分配利润滚存至下一年度。
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表
单位：元
分红年度
现金分红金额（含
税）
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率
以其他方式现金分
红的金额
以其他方式现金分
红的比例
2016 年 18,527,471.70 103,940,147.34 17.82%
2015 年 18,241,276.45 98,646,531.76 18.49%
2014 年 16,050,541.10 95,681,623.13 16.77%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用
每 10 股送红股数（股） 0
每 10 股派息数（元）（含税） 0.50
每 10 股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 370,549,434
现金分红总额（元）（含税） 18,527,471.70
可分配利润（元） 375,092,267.56
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况
其他
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明
经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，本公司母公司 2016 年度实现净利润 57,666,639.04 元，提取 10%的法定盈余
公积金，加上以前年度滚存利润后，可用于股东分配的净利润为 375,092,267.56 元。根据章程规定:公司每年以现金形式
分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的百分之十五。2016 年度利润分配预案如下：以 2016 年 12 月 31 日母公司总
股本 370,549,434 股为基数，以可分配利润向全体股东每 10 股派现 0.50 元人民币（含税）， 剩余可分配利润滚存至下一年
度。
天奇自动化工程股份有限公司 2016 年年度报告全文
40
三、承诺事项履行情况
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项
√ 适用 □ 不适用
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限
履行情
况
股改承诺
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺
资产重组时所作
承诺
黄伟兴 股份限售承诺
1、本人通过本次交易获得的股份自发行结
束之日起 36 个月内不得以任何方式转让。
2、本次发行结束后，就本次交易本人获得
的上市公司股份， 因上市公司发生除权除
息事项而增加的股份，亦应遵守上述承诺。
3、如监管规则或中国证券监督管理委员会、
深圳证券交易所对锁定有其他要求的， 本
人将按照监管规则或中国证券监督管理委
员会、深圳证券交易所的要求执行。
2016 年 11
月 03 日
36 个月
正常履
行中
黄伟兴 股份限售承诺
本人在本次交易完成后的 12 个月内，不转
让或通过二级市场减持其在本次交易前已
持有的天奇股份的全部股份，如该等股份由
于天奇股份送红股、转增股本等原因而增加
的，增加的股份亦遵照前述 12 个月的锁定
期进行锁定，并承诺同时遵守相关法律法规
及其此前已出具承诺函中有关股份锁定期
的规定和承诺。
2016 年 11
月 03 日
12 个月
正常履
行中
黄伟兴
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺
在本人作为上市公司控股股东期间，本人及
本人控制的企业不直接或间接从事或发展
与上市公司、上市公司控股子公司（含本次
交易完成后的控股子公司）经营范围相同或
相类似的业务或项目，也不为自己或代表任
何第三方成立、发展、参与、协助任何企业
与上市公司进行直接或间接的竞争；本人不
利用从上市公司处获取的信息从事、直接或
间接参与与上市公司相竞争的活动；在可能
与上市公司存在竞争的业务领域中出现新
的发展机会时，给予上市公司优先发展权；
如上市公司经营的业务与本人以及受本人
控制的任何其他企业或其他关联公司构成
或可能构成实质性竞争，本人同意上市公司
2015 年 07
月 21 日
长期
正常履
行中
天奇自动化工程股份有限公司 2016 年年度报告全文
41
有权以公平合理的价格优先收购本人在该
企业或其他关联公司中的全部股权或其他
权益，或如上市公司决定不予收购的，本人
同意在合理期限内清理、注销该等同类营业
或将资产转给其他非关联方；本人不进行任
何损害或可能损害上市公司利益的其他竞
争行为。
黄伟兴
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺
1、对于未来可能的关联交易，本人将善意
履行作为上市公司控股股东的义务，不利用
本人的控股股东地位，就上市公司与本人及
本人控制的企业相关的任何关联交易采取
任何行动，故意促使上市公司的股东大会或
董事会做出损害上市公司和其他股东合法
权益的决议。2、本人及本人的关联方不以
任何方式违法违规占用上市公司资金及要
求上市公司违法违规提供担保。3、如果上
市公司与本人及本人控制的其他企业发生
无法避免或有合理原因的关联交易，则本人
承诺将促使上述关联交易遵循市场公正、公
平、公开的原则，依照正常商业条件进行。
本人将不会要求，也不会接受上市公司给予
优于其在一项市场公平交易中向第三方给
予的条件。4、本人将严格遵守和执行上市
公司关联交易管理制度的各项规定，如有违
反以上承诺及上市公司关联交易管理制度
而给上市公司造成损失的情形，将依法承担
相应责任。
2015 年 07
月 21 日
长期
正常履
行中
无锡天奇投
资控股有限
公司
股份限售承诺
1、本公司通过本次交易获得的股份自发行
结束之日起 36 个月内不得以任何方式转
让。2、本次交易完成后 6 个月内如天奇股
份股票连续 20 个交易日的收盘价低于天奇
股份向本公司发行股份的发行价，或者交易
完成后 6 个月期末收盘价低于天奇股份向
本公司发行股份的发行价的，本公司持有天
奇股份股票的锁定期自动延长至少 6 个月。
3、本次发行结束后，就本次交易本公司获
得的上市公司股份，因天奇股份发生除权除
息事项而增加的股份，亦应遵守上述承诺。
4、如监管规则或中国证券监督管理委员会、
深圳证券交易所对锁定有其他要求的，本公
司将按照监管规则或中国证券监督管理委
员会、深圳证券交易所的要求执行。
2015 年 12
月 10 日
36 个月
正常履
行中
无锡天奇投 业绩承诺及补 天奇投资承诺力帝集团 2015 年度、2016 年 2015 年 07 2015 年 正常履
天奇自动化工程股份有限公司 2016 年年度报告全文
42
资控股有限
公司
偿安排 度、2017 年度经审计的扣除非经常性损益
后归属于母公司股东的净利润分别不低于
4,000 万元、4,700 万元、5,400 万元。若本
次重组未能在 2015 年实施完毕，则业绩承
诺及补偿期间往后顺延一年。如力帝集团届
时实际实现的扣除非经常性损益后归属于
母公司股东净利润未达到上述利润承诺数，
则天奇投资应就未达到利润承诺的部分对
上市公司进行补偿。补偿方式为：天奇投资
先以本次交易认购的股份进行补偿，不足
时，再进行现金补偿。
月 20 日 度、2016
年度、
2017 年度
行中
沈德明 股份限售承诺
1、本人通过本次交易获得的上市公司股份
自发行结束之日起 12 个月内不得以任何方
式转让。2、本次发行结束后，就本次交易
本人获得的上市公司股份，因上市公司发生
除权除息事项而增加的股份，亦应遵守上述
承诺。3、如相关监管规则或中国证券监督
管理委员会、深圳证券交易所对股份锁定有
其他要求的，本人将按照监管规则或中国证
券监督管理委员会、深圳证券交易所的要求
执行。
2015 年 12
月 10 日
12 个月
已履行
完毕
沈德明
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺
1、截至本声明及承诺函出具之日，除宁波
回收及其子公司外，本人及本人控制的其他
企业在宁波地区未从事与宁波市废旧汽车
回收有限公司所从事的业务构成或可能构
成直接利益冲突的竞争性经营活动。2、本
次非公开发行股份及支付现金购买资产事
宜实施完毕后，本人及本人控制的企业与宁
波回收子公司不会构成直接或间接同业竞
争关系。3、本人在宁波回收任职期间及从
宁波回收离职后 12 个月内，本人及本人控
制的企业在宁波地区不直接或间接从事或
发展与宁波回收及子公司经营范围相同或
相类似的业务或项目，也不为自己或代表任
何第三方成立、发展、参与、协助任何企业
与宁波回收进行直接或间接的竞争。本人愿
意承担因违反上述承诺给宁波回收造成的
全部经济损失。
2015 年 01
月 09 日
长期
正常履
行中
沈德明
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺
1、对于未来可能的关联交易，本人将善意
履行作为上市公司股东的义务，不利用本人
的股东地位，就上市公司与本人及本人控制
的企业相关的任何关联交易采取任何行动，
故意促使上市公司的股东大会或董事会做
2015 年 01
月 09 日
长期
正常履
行中
天奇自动化工程股份有限公司 2016 年年度报告全文
43
出损害上市公司和其他股东合法权益的决
议。2、本人及本人的关联方不以任何方式
违法违规占用上市公司资金及要求上市公
司违法违规提供担保。3、如果上市公司与
本人及本人控制的企业发生无法避免或有
合理原因的关联交易，则本人承诺将促使上
述关联交易遵循市场公正、公平、公开的原
则，依照正常商业条件进行。本人将不会要
求，也不会接受上市公司给予优于其在一项
市场公平交易中向第三方给予的条件。4、
本人将严格遵守和执行上市公司关联交易
管理制度的各项规定，如有违反以上承诺及
上市公司关联交易管理制度而给上市公司
造成损失的情形，将依法承担相应责任。
首次公开发行或
再融资时所作承
诺
黄伟兴
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺
避免同业竞争
2003 年 03
月 15 日
长期
正常履
行中
黄伟兴
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺
规范和减少关联交易
2003 年 03
月 15 日
长期
正常履
行中
股权激励承诺
其他对公司中小
股东所作承诺
承诺是否按时履
行
是
如承诺超期未履
行完毕的，应当详
细说明未完成履
行的具体原因及
下一步的工作计
划
无
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明
√ 适用 □ 不适用
盈利预测资产
或项目名称
预测起始时间 预测终止时间
当期预测业绩
（万元）
当期实际业绩
（万元）
未达预测的原
因（如适用）
原预测披露日
期
原预测披露索
引
无锡天奇投资
控股有限公司
2015 年 01 月
01 日
2017 年 12 月
31 日
4,700 5,092.41 不适用
2015 年 07 月
20 日
巨潮资讯网
http://www.cni
天奇自动化工程股份有限公司 2016 年年度报告全文
44
nfo.com.cn/
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况
√ 适用 □ 不适用
无锡天奇投资承诺力帝集团2015年度、2016年度、2017年度经审计的扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润分别不
低于4,000万元、4,700万元、5,400万元。若本次重组未能在2015年实施完毕，则业绩承诺及补偿期间往后顺延一年。如力帝
集团届时实际实现的扣除非经常性损益后归属于母公司股东净利润未达到上述利润承诺数，则无锡天奇投资应就未达到利润
承诺的部分对上市公司进行补偿。补偿方式为：无锡天奇投资先以本次交易认购的股份进行补偿，不足时，再进行现金补偿。
力帝集团2016年度经审计的扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润为5,092.41万元，达成业绩承诺要求。
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
□ 适用 √ 不适用
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
√ 适用 □ 不适用
1.江苏天奇建筑设计研究院有限公司
根据公司与江苏天奇建筑设计研究院有限公司（原无锡市石田设计研究院有限责任公司）原19名自然人股东2016年7月31日
签订的《股权转让协议》，原19名自然人股东将其持有的江苏天奇建筑设计研究院有限公司100.00%的股权以2,600.00万元
的价格转让给公司。
根据中通诚资产评估有限公司出具的《天奇自动化工程股份有限公司拟收购无锡市石田建筑设计研究院有限责任公司100%
股权事宜所涉及该公司股东全部权益价值资产评估报告》（中通苏评报字〔2016〕110号），按照资产基础法评估，江苏天
奇建筑设计研究院有限公司净资产评估值为 1,290.90 万元，结合江苏天奇建筑设计研究院有限公司后期业务发展情况及已
有资质等无形资产价值，天奇自动化工程股份有限公司第六届董事会第八次（临时）会议决议同意公司以自有资金 2,600.00 
万元的对价收购江苏天奇建筑设计研究院有限公司19 名自然人股东所持有的100.00%股权。
公司以江苏天奇建筑设计研究院有限公司2016年7月31日账面净资产4,505,253.63元为基础，参考中通诚资产评估有限公司中
通苏评报字〔2016〕110 号评估报告中对江苏天奇建筑设计研究院有限公司以资产法为基础的评估结果确认可辨认净资产公
允价值份额12,896,653.63元，合并成本高于取得的可辨认净资产公允价值份额确认商誉13,103,346.37元。
2.苏州市物资再生有限公司
天奇自动化工程股份有限公司 2016 年年度报告全文
45
根据公司与昆山市物资再生利用有限公司于2015年3月11日签订的《股权转让协议》，昆山市物资再生利用有限公司将其持
有的苏州市物资再生有限公司70%的股权转让给公司。经中通诚资产评估有限公司对昆山市物资再生利用有限公司截至2014
年7月31日的100%股东权益进行评估，以收益法确定的股东权益评估价值为9,151.58万元，在此基础上，交易各方协商确定
苏州市物资再生利用有限公司70%的股东权益作价为7,000万元。合并成本高于取得的可辨认净资产公允价值份额确认商誉
59,911,371.60元。
由于苏州市物资再生有限公司未达到收购约定的业绩承诺，本公司于2016年与原转让方昆山市物资再生有限公司及其实际控
制人陆月强解除原协议，由原转让方分期返还本公司依照《股权转让协议》已支付的5,500.00万元股权转让款。
3.江苏天奇循环经济产业投资有限公司
根据公司第六届董事会第七次（临时）会议及2016年第二次临时股东大会审议通过原募投项目废旧汽车精细拆解、高效分拣
自动化装备生产项目募集资金10,000万元及解除收购苏州市物资再生有限公司70%股权后尚未支付及退回的募集资金7,000
万元变更为全资设立汽车循环产业的投资平台江苏天奇循环经济产业投资有限公司，2016年8月江苏天奇循环经济产业投资
有限公司工商登记设立，注册资本17,000.00万元。
4.天卫环境服务有限公司
2016年1月25日公司召开第五届董事会第三十六次（临时）会议，审议通过公司与重庆市环卫控股（集团）有限公司共同发
起设立天卫环境服务有限公司的事项。天卫环境服务有限公司于2016年5月31日注册成立，注册资本5,000万元人民币，主要
从事环境保护专用设备研发、集成、销售等业务。2016年7月4日，双方股东按70%实缴出资，天卫环境服务有限公司现有实
收资本3,500万元，公司实缴出资2,100万元，重庆市环卫控股（集团）有限公司实缴出资1,400万元。2016年9月6日公司召开
第六届董事会第十次（临时）会议，审议通过《关于注销天卫环境服务有限公司的议案》，因天卫环境服务有限公司未来的
经营发展存在不确定性，同意终止合资协议，清算注销天卫环境服务有限公司。
5.江苏永阳新能源投资有限公司
2016年12月公司新设江苏永阳新能源投资有限公司，持股比例100%。
6. Miracle International Limited
2016年11月份公司新设Miracle International Limited，持股比例100%。
7.无锡奇盛物流自动化技术有限公司
2016年6月公司新设无锡奇盛物流自动化技术有限公司，持股比例100%。
九、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计师事务所
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 95
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 年
境内会计师事务所注册会计师姓名 李振华、钟俊
境外会计师事务所名称（如有） 无
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无
当期是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
□ 适用 √ 不适用
天奇自动化工程股份有限公司 2016 年年度报告全文
46
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
□ 适用 √ 不适用
十一、破产重整相关事项
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生破产重整相关事项。
十二、重大诉讼、仲裁事项
□ 适用 √ 不适用
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。
十三、处罚及整改情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在处罚及整改情况。
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况
□ 适用 √ 不适用
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况
√ 适用 □ 不适用
2016年6月13日，公司发布了《关于放弃公司2015年第一期员工持股计划认购及筹划2016年第一期员工持股计划的提示性公
告》，鉴于我国资本市场发生重大变化，为保证员工利益，维持公司稳定发展，公司决定放弃2015年第一期员工持股计划的
实施。结合公司现行发展状况，公司拟研究推出2016年第一期员工持股计划，以实现公司的持续、健康发展。该事项业经公
司2016年6月12日召开的第六届董事会第四次（临时）会议审议通过。
2016年7月14日，公司对外公布了《2016年第一期员工持股计划（草案）及其摘要》、《2016年第一期员工持股计划管理规
则》。《2016年第一期员工持股计划（草案）》规定：2016年第一期员工持股计划通过二级市场购买股票的方式取得并持有
天奇股份股票；公司员工拟认购本次员工持股计划资金总额不超过人民币 2,500 万元；本次员工持股计划认购股票的禁售
期为12个月、存续期为48个月。该事项业经公司2016年7月13日召开第第六届董事会第七次（临时）会议、2016年7月29日召
开的2016年第二次临时股东大会审议通过。
为符合证监会于2016年7月18日施行的《证券期货经营机构私募资产管理业务运作管理暂行规定》要求，公司对2016年第一
期员工持股计划的内容进行了相应调整，并于2016年10月10日对外公布《2016 年第一期员工持股计划（草案修订稿）（二
级市场购买方式）》。《2016 年第一期员工持股计划（草案修订稿）（二级市场购买方式）》规定：本次员工持股计划筹
集员工资金总额为不超过 2,000 万元，本次员工持股计划设立后将委托华润信托成立“ 华润信托•天奇持股计划1期集合资金
信托计划”，由华润信托进行管理。该事项业经公司2016年10月8日召开的第六届董事会第十一次（临时）会议审议通过。
截止到2016年11月3日，公司2016年第一期员工持股计划通过认购设立“华润信托·天奇持股计划1期集合资金信托计划”，并
通过创金合信天奇持股计划1期资产管理计划，已通过深圳证券交易所交易系统以二级市场购入方式购入本公司股票
2,307,600股（占公司总股本的0.62%），成交金额总计38,954,880.75元，成交均价16.88元/股。
（具体内容详见本公司巨潮网公告：2016年6月13日发布的《关于放弃公司2015年第一期员工持股计划认购及筹划2016年第
天奇自动化工程股份有限公司 2016 年年度报告全文
47
一期员工持股计划的提示性公告》、《第六届董事会第四次（临时）会议决议公告》；2016年7月14日发布的《2016年第一
期员工持股计划（草案）摘要（二级市场购买方式）》、《2016年第一期员工持股计划管理规则（二级市场购买方式）》、
《2016年第一期员工持股计划（草案）（二级市场购买方式）》、《第六届董事会第七次（临时）会议决议公告》；2016
年7月30日发布的《2016年第二次临时股东大会决议公告》；2016年8月29日发布的《关于2016年第一期员工持股计划的实施
进展公告》；2016年9月28日发布的《关于2016年第一期员工持股计划的实施进展公告》；2016年10月10日发布的《第六届
董事会第十一次(临时)会议决议公告》、《第六届监事会第八次（临时）会议决议公告》、《2016年第一期员工持股计划（草
案修订稿）（二级市场购买方式）》、《2016 年第一期员工持股计划（草案修订稿）摘要（二级市场购买方式）》、2016
年10月28日发布的《关于2016年第一期员工持股计划的实施进展公告》；2016年11月3日发布的《关于2016年第一期员工持
股计划的实施进展公告》）
十六、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。
3、共同对外投资的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。
4、关联债权债务往来
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在关联债权债务往来。
5、其他重大关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无其他重大关联交易。
十七、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
□ 适用 √ 不适用
天奇自动化工程股份有限公司 2016 年年度报告全文
48
公司报告期不存在托管情况。
（2）承包情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在承包情况。
（3）租赁情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在租赁情况。
2、重大担保
√ 适用 □ 不适用
（1）担保情况
单位：万元
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保）
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保额
度
实际发生日期（协议签
署日）
实际担保
金额
担保类型 担保期
是否履行
完毕
是否为关
联方担保
信阳市明阳实业有限
公司
200 2015 年 05 月 19 日 200 连带责任保证 2 年 否 否
吉林胜亚循环经济开
发有限公司
1,200 2015 年 04 月 29 日 1,200 连带责任保证 2 年 否 否
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1）
0
报告期内对外担保实际
发生额合计（A2）
0
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3）
0
报告期末实际对外担保
余额合计（A4）
1,400
公司与子公司之间担保情况
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度
实际发生日期（协
议签署日）
实际担保
金额
担保类型 担保期
是否履行
完毕
是否为关
联方担保
无锡天奇精工科技有
限公司
2016 年 01
月 26 日
10,000 2016 年 05 月 23 日 6,500 连带责任保证 1 年 否 否
无锡乘风新能源设备
有限公司
2015 年 06
月 11 日
10,000 0 连带责任保证 否 否
江苏一汽铸造股份有
限公司
2016 年 01
月 26 日
2,500 0 连带责任保证 否 否
天奇自动化工程股份有限公司 2016 年年度报告全文
49
铜陵天奇蓝天机械设
备有限公司
2016 年 07
月 28 日
2,000 2016 年 08 月 26 日 312.85 连带责任保证 2 年 否 否
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1）
14,500
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2）
6,812.85
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3）
24,500
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4）
6,812.85
子公司对子公司的担保情况
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度
实际发生日期（协
议签署日）
实际担保
金额
担保类型 担保期
是否履行
完毕
是否为关
联方担保
江苏一汽铸造股份有
限公司
2015 年 06
月 11 日
12,000 2016 年 03 月 01 日 1,900 连带责任保证 2 年 否 否
江苏一汽铸造股份有
限公司
2015 年 06
月 11 日
12,000 2016 年 05 月 16 日 4,000 连带责任保证 1 年 否 否
江苏一汽铸造股份有
限公司
2015 年 06
月 11 日
12,000 2016 年 08 月 12 日 1,800 连带责任保证 1 年 否 否
白城天奇装备机械有
限公司
2015 年 08
月 22 日
3,000 2016 年 06 月 19 日 3,000 抵押 1 年 否 否
湖北力帝机床股份有
限公司
2016 年 07
月 05 日
1,000 2016 年 07 月 07 日 1,000 连带责任保证 1 年 否 否
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1）
1,000
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2）
11,700
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3）
16,000
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4）
11,700
公司担保总额（即前三大项的合计）
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1）
15,500
报告期内担保实际发
生额合计（A2+B2+C2）
18,512.85
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3）
40,500
报告期末实际担保余
额合计（A4+B4+C4）
19,912.85
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 10.42%
其中：
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保
余额（E）
13,000
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0
上述三项担保金额合计（D+E+F） 13,000
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿责
任的情况说明（如有）
无
天奇自动化工程股份有限公司 2016 年年度报告全文
50
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无
采用复合方式担保的具体情况说明
无
（2）违规对外担保情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无违规对外担保情况。
3、委托他人进行现金资产管理情况
（1）委托理财情况
√ 适用 □ 不适用
单位：万元
受托人名
称
是否关联
交易
产品类型
委托理
财金额
起始日期
终止日
期
报酬确定
方式
本期实际
收回本金
金额
计提减值
准备金额
（如有）
预计
收益
报告期实
际损益金
额
报告期
损益实
际收回
情况
中信银行
无锡分行
否
保本浮动收益
类、封闭型
6,600
2016 年 03
月 04 日
2016 年
06 月 03
日
到期本息
偿还
6,600 0 48.54 48.54 48.54
江苏银行
无锡湖滨
路支行
否
保本浮动收益
型
7,500
2016 年 05
月 18 日
2016 年
06 月 29
日
到期本息
偿还
7,500 0 23.3 23.3 23.3
浦发银行
无锡惠山
支行
否 保证收益型 5,400
2016 年 05
月 20 日
2016 年
06 月 23
日
到期本息
偿还
5,400 0 13.58 13.36 13.36
合计 19,500 -- -- -- 19,500 0 85.42 85.2 --
委托理财资金来源
公司于 2016 年 6 月 30 日召开第六届董事会第五次(临时)会议,审议通过了《关于继
续使用部份闲置募集资金购银行理财产品的议案》， 批准同意公司在不影响募投项目
建设和募集资金正常使用的前提下，继续使用闲置募集资金购买短期（不超过一年）
低风险保本型银行理财产品，合计使用金额不超过人民币 1.7 亿元，并授权董事长在
该额度范围内行使投资决策权，并签署相关法律文件。该 1.7 亿元额度可滚动使用，
授权期限自本次董事会审议通过之日起一年内有效。
逾期未收回的本金和收益累计金额 0
涉诉情况（如适用） 不适用
委托理财审批董事会公告披露日期
（如有)
2016 年 07 月 01 日
委托理财审批股东会公告披露日期
（如有)
天奇自动化工程股份有限公司 2016 年年度报告全文
51
未来是否还有委托理财计划 是
（2）委托贷款情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托贷款。
4、其他重大合同
√ 适用 □ 不适用
合同订
立公司
方名称
合同订
立对方
名称
合同标
的
合同签
订日期
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有）
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有）
评估机
构名称
（如
有）
评估基
准日
（如
有）
定价原
则
交易价
格（万
元）
是否关
联交易
关联关
系
截至报
告期末
的执行
情况
披露日
期
披露索
引
天奇自
动化工
程股份
有限公
司
上汽大
通汽车
有限公
司
总装生
产线
2016 年
01 月
19 日
无
以市价
为基础
协议定
价
8,164.2
6
否 无
已确认
6,978
万元收
入
2016 年
01 月
27 日
巨潮资
讯网
2016-0
09
天奇自
动化工
程股份
有限公
司
重庆长
安汽车
股份有
限公司
汽车产
品结构
调整项
目总装
生产线
建设线
体部分
（包括
输送单
元、智
能控制
及数据
处理单
元组
成）
2016 年
04 月
13 日
无
以市价
为基础
协议定
价
11,800 否 无
尚未确
认收入
2016 年
03 月
02 日
巨潮资
讯网
2016-0
16
天奇自
动化工
程股份
有限公
司
贵阳吉
利新能
源汽车
有限公
司
总装辅
线输送
设备
2016 年
12 月
18 日
无
以市价
为基础
协议定
价
5,040 否 无
尚未确
认收入
2016 年
08 月
05 日
巨潮资
讯网
2016-0
55
天奇自动化工程股份有限公司 2016 年年度报告全文
52
天奇自
动化工
程股份
有限公
司
意大利
杰艺科
（ GEI
CO 
s.p.a）
有限公
司
菲亚特
克莱斯
勒美国
底特律
工厂涂
装车间
总承包
项目的
滑橇输
送设备
2016 年
09 月
12 日
无
以市价
为基础
协议定
价
9,295.7
1
否 无
已确认
55.77
万元收
入
2016 年
09 月
12 日
巨潮资
讯网
2016-0
70
长春一
汽天奇
工艺装
备工程
有限公
司
一汽-
大众汽
车有限
公司
外部机
械化及
工位
（机械
部分）
及总装
补漆线
2016 年
10 月
24 日
无
以市价
为基础
协议定
价
8,563.2
2
否 无
尚未确
认收入
2016 年
08 月
30 日
巨潮资
讯网
2016-0
64
天奇自
动化工
程股份
有限公
司
江苏车
和家汽
车有限
公司
总装车
间输送
设备
2016 年
12 月
16 日
无
以市价
为基础
协议定
价
5,700 否 无
尚未确
认收入
2016 年
12 月
21 日
巨潮资
讯网
2016-0
98
天奇自
动化工
程股份
有限公
司
杭州吉
利汽车
部件有
限公司
大江东
总装输
送主线
项目
无
以市价
为基础
协议定
价
8,210 否 无
尚未确
认收入
2016 年
12 月
27 日
巨潮资
讯网
2016-0
99
十八、社会责任情况
1、履行精准扶贫社会责任情况
公司在报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。
2、履行其他社会责任的情况
公司在报告期内积极践行社会责任，努力做到经济效益、生态效益和社会效益并重。
1.产品安全：企业的生存、发展和不断进步都要依靠质量保证体系的有效实施，公司严格遵守国家法规，在产品研发过程中，
首先把产品安全的相关技术条件输入初步技术方案中。
2.环境保护：报告期内，公司顺利通过ISO14000环境管理体系认证，在公司建立了环境管理的自我约束机制，从领导到员工
以主动、自觉的精神保护好环境、节约使用资源。
3.安全生产：公司始终把安全生产放在首位，每年6月份组织开展安全生产月活动，培训员工安全生产的常识与技能、提高
员工对安全生产重要性的认识。公司在报告期内通过了ISO18000职业健康安全管理体系认证。
天奇自动化工程股份有限公司 2016 年年度报告全文
53
4.信息安全：公司采取一系列措施保障信息安全、防范信息泄露的风险。报告期内，公司通过ISO27000信息安全管理体系认
证。
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位
否
是否发布社会责任报告
□ 是 √ 否
十九、其他重大事项的说明
√ 适用 □ 不适用
1.报告期内，公司出资人民币 1,077 万元认缴无锡力优医药自动化技术有限公司新增注册资本107.7 万元，出资额与新增注
册资本之间的差额 969.3 万元计入资本公积。本次增资完成后，公司持有无锡力优医药自动化技术有限公司35%的股份。
（具体内容详见本公司巨潮网公告：2016年1月26日发布的《天奇自动化工程股份有限公司对外投资公告》）
2.2016年1月25日公司召开第五届董事会第三十六次（临时）会议，审议通过公司与重庆市环卫控股（集团）有限公司共同
发起设立天卫环境服务有限公司的事项。天卫环境服务有限公司于 2016 年 5 月 31 日注册成立， 注册资本 5,000 万元人
民币，主要从事环境保护专用设备研发、集成、销售等业务。2016年7月4日，双方股东按 70%实缴出资， 天卫环境服务有
限公司现有实收资本3,500万元，公司实缴出资2,100万元，重庆市环卫控股（集团）有限公司实缴出资 1,400 万元。2016年
9月6日公司召开第六届董事会第十次（临时）会议，审议通过《关于注销天卫环境服务有限公司的议案》，因天卫环境服务
有限公司未来的经营发展存在不确定性，同意终止合资协议，清算注销天卫环境服务有限公司。
（具体内容详见本公司巨潮网公告：2016年1月26日发布的《关于发起设立九洲环境工程有限公司的公告》、《第五届董事
会第三十六次（临时）会议决议公告》；2016年9月8日发布的《第六届董事会第十次(临时)会议决议公告》）
3.报告期内，公司取得中华人民共和国国家版权局颁发的天奇悬挂轨道检测软件V1.0、天奇传感器数据采集软件V1.0、天奇
智能装备云平台软件 V1.0三项计算机软件著作权登记证书。
（具体内容详见本公司巨潮网公告：2016年6月21日发布的《关于取得计算机软件著作权登记证书的公告》）
4.报告期内，因苏州再生2015年度业绩承诺未达预期，且未采取积极有效的补救措施，各方经协商签署《股权转让解除协议》,
协议规定由昆山再生返还公司已支付的股权转让款、中介费用以及因未达业绩承诺需要支付的赔偿款。2016年4月19日，公
司收到昆山再生返还的1,000万元股权转让款，尚余4,500万元股权转让款、中介费用及赔偿款未支付。
2016年8月6日各方就《股权转让解除协议》尚未支付的股权转让款、中介费用及赔偿款达成补充协议：公司同意昆山再生于
2016年8月19日之前向公司一次性支付应退回的股权转让款、利息收入及中介费用共计4,935.48 万元，同时公司承诺：若各
方于2016年12月31日前就各方合作事项达成书面协议，公司同意免除《股权转让解除协议》约定的200万元赔偿金及延期支
付产生的滞纳金；若至2016年12月31日之前未达成书面协议，公司有权要求昆山再生就200万元赔偿金及延期支付产生的滞
纳金于2016年12月31日前一次性支付。2016年8月9日，昆山再生按照补充协议的约定将股权转让款、利息收入及中介费用共
计4,935.48万元退回至本公司。
截止到2016年12月31日，各方未就合作事项达成书面协议。根据补充协议的约定，昆山再生已向公司支付200万元赔偿金及
延期支付产生的滞纳金。
（具体内容详见本公司巨潮网公告：2016年4月19日发布的《关于签署<股权转让解除协议>的公告》、《第六届董事会第二
次会议决议公告》；2016年5月19日发布的《2015年度股东大会决议公告》；2016年8月23日发布的《重要事项后续进展情况
公告》、《重要事项后续进展情况的补充公告》）
5.公司将原募投项目废旧汽车精细拆解、高效分拣自动化装备生产项目募集资金10,000万元及解除收购苏州市物资再生有限
公司 70%股权后退回的募集资金 7,000万元变更为全资设立汽车循环产业的投资平台——江苏天奇循环经济产业投资有限
公司，并将废旧汽车精细拆解、高效分拣自动化装备生产项目的募集资金余额364.41 万元及利息收入永久性补充流动资金。
该事项业经公司第六届董事会第七次（临时）会议及2016年第二次临时股东大会审议通过。
（具体内容详见本公司巨潮网公告：2016年7月14日发布的《第六届董事会第七次(临时)会议决议公告》、《关于变更部分
募集资金用途的公告》；2016年7月30日发布的《2016年第二次临时股东大会决议公告》）
天奇自动化工程股份有限公司 2016 年年度报告全文
54
6.2016年11月，公司完成向黄伟兴先生非公开发行股份5,723,905股，募集配套资金8,500.00万元。本次发行新增股份于2016
年11月3日在深圳证券交易所上市。
（具体内容详见本公司巨潮网公告：2016年11月2日发布的《天奇自动化工程股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并
募集配套资金暨关联交易实施情况暨新增股份上市公告书》、《天奇自动化工程股份有限公司发行股份及支付现金购买资产
并募集配套资金暨关联交易实施情况暨新增股份上市公告书（摘要）》、《天奇自动化工程股份有限公司发行股份及支付现
金购买资产并募集配套资金暨关联交易之非公开发行股票募集配套资金发行情况报告书》、《天奇自动化工程股份有限公司
关于非公开发行股票相关承诺事项的公告》、《天奇自动化工程股份有限公司关于公司董事、监事、高级管理人员持股变动
的报告》、《天奇自动化工程股份有限公司关于公司董事、监事和高级管理人员持股变动情况的更正公告》）
二十、公司子公司重大事项
√ 适用 □ 不适用
公司下属全资子公司无锡天奇信息技术有限公司于近日取得江苏省软件行业协会颁发的天奇定位机输送系统软件 V1.0、天
奇升降机输送系统软件 V1.0、天奇辊床输送系统软件 V1.0、天奇移形机输送系统软件 V1.0、天奇旋转台输送系统软件 V1.0、
天奇拆垛机输送系统软件 V1.0、天奇堆垛机输送系统软件 V1.0、天奇双链输送系统软件 V1.0、天奇摩擦驱动输送系统软
件 V1.0九项软件产品证书。
（具体内容详见本公司巨潮网公告：2016年8月24日发布的《关于取得软件产品证书的公告》）
天奇自动化工程股份有限公司 2016 年年度报告全文
55
第六节 股份变动及股东情况
一、股份变动情况
1、股份变动情况
单位：股
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例
一、有限售条件股份 102,413,333 28.07% 5,723,905 0 0 -3,551,766 2,172,139 104,585,472 28.22%
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
3、其他内资持股 102,413,333 28.07% 5,723,905 0 0 -3,551,766 2,172,139 104,585,472 28.22%
其中：境内法人持股 40,262,941 11.04% 0 0 0 0 0 40,262,941 10.87%
   境内自然人持
股
62,150,392 17.03% 5,723,905 0 0 -3,551,766 2,172,139 64,322,531 17.36%
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
   境外自然人持
股
0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
二、无限售条件股份 262,412,196 71.93% 0 0 0 3,551,766 3,551,766 265,963,962 71.78%
1、人民币普通股 262,412,196 71.93% 0 0 0 3,551,766 3,551,766 265,963,962 71.78%
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
三、股份总数 364,825,529 100.00% 5,723,905 0 0 0 5,723,905 370,549,434 100.00%
股份变动的原因
√ 适用 □ 不适用
2015年11月3日，公司取得中国证监会《关于核准天奇自动化工程股份有限公司向无锡天奇投资控股有限公司等发行股份购
买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2015]2472号），核准公司向无锡天奇投资控股有限公司发行40,262,941股股份、
向沈德明发行3,551,766股股份购买相关资产。同时核准非公开发行不超过8,724,831股新股募集本次发行股份购买资产的配套
资金。
1.2016年12月9日，沈德明先生通过本次交易认购的3,551,766股股份限售期满，经申请于2016年12月12日上市流通。
2.2016年11月，公司完成向向黄伟兴先生非公开发行股份5,723,905股，募集配套资金8,500.00万元。本次发行新增股份于2016
年11月3日在深圳证券交易所上市。公司总股本由364,825,529股增加至370,549,434股。
股份变动的批准情况
