2017 年年度报告 
10 / 199 
 
的金融资产 
合计 7,762,624.29  182,190,431.65 174,427,807.36 12,311,942.68 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务 
   报告期内，公司主要从事中成药、化学药和女性卫生用品的研制、生产和销售以及药品的批发
和零售业务。根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》，公司属于医药制造行业，核心业
务为中成药业务。公司现有片剂、胶囊剂、颗粒剂、丸剂、煎膏剂、散剂和溶液剂等 12 种制剂、
22 条自动化生产线、122 项药品注册批件和 215 项专利技术。公司共有 13 个医药品种被列入《国
家基本药物目录（2012 年版）》、公司及控股子公司共有 41 个药品入选了《国家基本医疗保险、
工伤保险和生育保险药品目录（2017 年版）》。公司拥有良好的品牌形象，其“千金”商标被国家
工商行政总局认定为中国驰名商标，“千金”品牌在国内妇科用药领域居于领先地位。公司的主导
产品妇科千金片、妇科千金胶囊是国家中药保护品种、国家基本药物目录品种、国家基本医疗保
险目录甲类品种、《中国药典》收载品种，以及唯一列入国家秘密技术的妇科中成药品种。 
目前，公司已初步构建了包括医药制造、医药流通和中药种植在内的医药全产业链业务架构。
同时，公司秉承“跳出妇科，做女性健康系列；跳出本业，做中药衍生系列”的发展战略，以妇
科中药为核心，逐步向女性大健康产业领域延伸。 
（二）公司经营模式 
（1）采购模式 
公司的主要原材料为当归、党参、穿心莲等多种中药材及各种化学原料药。子公司千金药材在
甘肃、云南等地设立了中药材种植、收购、加工基地，为公司提供高质量的原药材，可满足公司
所需部分原药材需求。除此之外，公司生产所需的其他中药材以及部分化学原料药、辅助材料、
包装材料等均系向外部供应商采购。公司建立了一套成熟的供应商遴选与考核机制，并根据自身
业务特点制定了规范的采购管理制度和采购业务流程，由采购部遵照相关制度行使采购职能。 
（2）生产模式 
公司依据年度销售计划制定生产计划，并严格按照国家 GMP要求和公司制定的药品生产标准组
织生产。生产部门负责安排生产任务，协调和督促生产计划的完成，同时对产品的生产过程、工
艺要求和卫生规范等执行情况进行监督；质量控制部门负责生产过程中的质量监督和管理，通过
对生产各环节的原材料、半成品、产成品质量严格控制，保证最终产品的质量和安全。 
（3）销售模式 
公司产品主要通过医疗终端和零售终端进行销售。针对医院终端，公司组建了专业的学术推广
团队，积极参与全国性及省市级的医疗学术研讨活动，传播与交流公司产品的临床研究成果，以
2017 年年度报告 
11 / 199 
 
使职业医生了解、熟悉并认可公司产品的特点和疗效，从而确保产品的临床合理使用，最终将产
品优势转化为市场优势。针对零售终端，公司组建了专业的 OTC 销售团队，通过“县城战略”、
“三大开发”，在零售药店开展以点带面及多元化品牌宣传活动，使公司营销推广基本覆盖了国内
大部分地区的零售连锁药店企业、个体零售药店以及广大农村市场的基层医疗机构。 
（三）行业情况说明 
   1、行业发展情况 
公司所处的行业为医药制造业。根据工信部公布的数据，2017年上半年规模以上医药工业增加
值同比增长 11.3%，增速较上年同期提高 1 个百分点，高于全国工业整体增速 4.4 个百分点，位
居工业全行业前列，医药工业增加值在整体工业增加值中所占比重为 3.3%。 
2017 年上半年医药工业规模以上企业实现主营业务收入 15314.40亿元，同比增长 12.39%，
增速较上年同期提高 2.25个百分点；实现利润总额 1686.52 亿元，同比增长 15.83%，增速较上
年同期提高 1.22 个百分点。各子行业中，增长最快的是生物制品制造和中药饮片加工，制药设备
出现负增长。规模以上医药工业主营收入利润率为 11.01%，高于全国工业整体水平 3.88 个百分
点。医药工业对工业经济增长的贡献进一步扩大。本报告第四节经营情况讨论与分析中将对医药
行业及细分行业的发展趋势与竞争格局进行详细的分析。 
 
（数据来源：国家统计局） 
  2、行业周期性特点 
2017 年年度报告 
12 / 199 
 
   由于人们对医疗卫生具有刚性需求，因此医药行业具有较强的抗周期特点，一般较少随宏观 
经济的波动而波动。不过医药行业存在一定的季节性特点，在疾病容易诱发流行的季节，人们对
医药需求将会有所增加。 
  3、公司所处行业地位 
“千金”为中国驰名商标。公司作为妇科领域标杆企业，现有片剂、胶囊剂、颗粒剂等九个剂
型，主要产品有妇科千金片（胶囊）、补血益母丸（颗粒）、椿乳凝胶、妇科断红饮胶囊等 14 个独
家品种，拥有妇科类产品发明专利 46 项、生产批件 20 个。妇科千金片（胶囊）是“国家秘密技
术项目”、《国家基本药物》、《国家医保目录甲类品种》、《中国药典》品种和国家发明专利品种；
连续十多年保持妇科口服类中成药第一品牌的地位。公司处于女性医药健康领域的龙头地位。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、品牌优势 
公司通过 50 多年的发展，树立了在女性健康用药领域的领先地位，“千金”商标已经成为国内
极具价值、广受认可的女性健康专业品牌。2017 年 8 月，在医药行业最有影响力的西普会论坛上，
千金品牌连续 3 年蝉联“健康中国·品牌榜”妇科用药品牌榜首，品牌价值 15.59 亿元。 
2、产品优势 
公司已经拥有片剂、胶囊剂、颗粒剂、丸剂、煎膏剂、散剂和溶液剂等 12 种制剂、22 条自动
化生产线和 122 项药品生产批文，逐渐将医药产品由妇科疾病领域拓展至肝脏疾病、心脑血管疾
病等领域。公司共有 13 个医药品种被列入《国家基本药物目录（2012 年版）》、公司及控股子公
司共有 41 个药品入选了《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2017 年版）》。此
外，公司还在中药衍生产品领域、女性健康领域开发了多个成长潜力较高的产品，其中千金净雅
妇科专用棉巾经过几年的渠道建设与市场布局，已逐步打开局面，市场前景良好。 
3、营销网络优势 
2017 年公司营销队伍通过专业化分工，营销网络布局更加精细。终端细分为三终端、协议连
锁、基层医疗、等级医院、民营医院诊所，五类终端精耕细作，做深做透。通过不断努力，千金
药业已经形成三终端营销体系、连锁战略营销合作体系、医疗学术营销合作体系三位一体的营销
服务体系，确保医疗和 OTC各个板块共同发展，聚焦发力。 
在细分终端、精耕细作的同时，通过利润考核导向，使全国 26 个省级联络处成为相对独立的
经营单元，充分调动了全国 240 多个市县级办事机构的主观能动性。根据公司的产品特点，制定
了“坚持县城战略、狠抓三大开发”的营销策略。通过实现六个优化“团队、费用、行为、终端、
产品、客户”，提高了经营和营销能力，工作进一步下沉，客户服务效率提高。 
2017 年年度报告 
13 / 199 
 
经销商渠道建设一直是千金药业的优势之一，筛选优质经销商，打造成最优质、最可信赖的经
销商渠道价值链。主打妇科产品在三终端铺货率达到 95%，形成了超过 2000人的营销学术专业队
伍、近万家县级以上医院、3 万家基层医疗机构、800 余家三甲医院和 7万家目标终端构成的千金
营销网络。拥有 6万多名医生和 8万多名店员客户，品牌认可度和产品推荐力位居前茅。 
   4、产业链一体化优势 
公司拥有了包括自身在内的 18 家公司，构建成形了包括医药制造、医药流通和中药种植在内
的医药全产业链业务架构，基本覆盖了医药行业的上中下游产业。通过向上游产业延伸，可以保
证公司原材料供应的稳定性和高质量；通过向下游产业延伸，有利于公司拓展营销渠道、提高产
品销售。产业链的扩张保持了公司生产经营的连贯性，降低了市场风险。公司在医药行业的纵向
布局，为其在未来的市场竞争中带来较好的产业联动优势。 
5、技术优势 
公司为国家技术创新示范企业、省级企业技术中心、湖南省女性健康药物工程技术研究中心，
共有科技人员 274 人，本科及以上学历占比 90%，中高级职称以上技术人员占 40%以上，高级工
程师及博士 28 人，博士后 2 名，享受国务院特殊津贴的专家 2 名。同时，公司拥有一支近 40 名
在新药开发及临床医学等领域具有丰富经验和技术威望的专家团队，为新药研发和技术创新提供
技术支撑。 
千金药业专注于女性健康产业 50 年，现有药品（保健食品）批文 51 个，其中独家产品 12 个，
针对女性经、带、胎、产不同阶段可能发生的妇科疾病均有相对应的治疗药物，主导产品妇科千
金片（胶囊）用于盆腔炎性疾病的治疗，是国家基本药物目录、国家医保目录品种、国家秘密技
术品种、国家发明专利品种、国家中药保护品种、《中国药典》品种，生产上市以来一直受到消费
者的青睐和认可，在妇科炎症治疗领域具有非常高的知名度，且占有一定的市场优势地位。 
公司拥有成熟的中药现代化生产技术，现有片剂、胶囊剂、颗粒剂、丸剂、凝胶剂、酒剂、茶剂、
糖浆剂等 8 条 GMP 生产线，且建立了规范健全的药品质量控制保障体系，处于行业先进水平。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年公司上下团结一心、顽强拼搏，公司利润和营业收入再创历史新高。报告期内，公司
实现营业收入 31.83亿元，同比增长 11.09%；实现利润 2.87亿元，同比增长 38.89%；归属于上
市公司股东净利润 2.08 亿元，同比增长 39.04%，2017 年公司各项主要经济指标均增长良好。 
2017年主要工作回顾： 
1、 营销管理方面 
     一是力推经营法式。强化了经营单元，使销区、地区、业务员成为真正的利益主体。以利润
为导向的经营理念已深入到每一个销区、代表。制订了生产规则，指明了生产系统挖掘潜力的方
