                                                             2014 年年度报告 
42 / 145 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 无 
劳务外包支付的报酬总额 无 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理情况  
  2014 年 5月 21 日，公司召开 2014年年度股东大会，审议修订了《公司章程》等议案。公司严
格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《上市公司治理准则》及
中国证监会有关法律法规的要求，逐步建立较为完善的公司法人治理结构运作框架和较为健全的
企业内部管理制度。报告期内，公司进一步规范公司运作，加强内部控制建设，公司法人治理结
构的实际情况基本符合《上市公司治理准则》的要求。 
1、股东与股东大会 
  公司能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位；建立能够确保所有股东充分行使法律、
行政法规和公司章程规定的合法权利的公司治理结构；股东按其持有的股份享有平等的权利，并
承担相应的义务；确保股东对法律、行政法规和《公司章程》规定的公司重大事项，享有知情权
和参与权，并建立和股东沟通的有效渠道。公司严格按照《股东大会规范意见》和公司制订的《股
东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，严格遵守表决事项和表决程序的有关规定，维护
上市公司和股东的合法权益，并由律师出席见证。 
2、董事与董事会 
  公司严格按照法律和《公司章程》中规定的董事选聘程序选举董事，保证董事选聘公开、公平、
公正、独立。公司董事保证有足够的时间和精力履行其应尽的职责；本着对全体股东负责，维护
公司和全体股东的最大利益，诚实、勤勉的履行职责；能够以认真负责的态度出席董事会和股东
大会，并积极行使相关的权利并履行相关义务。 
3、监事和监事会 
  公司监事会依据《公司章程》、《监事会议事规则》的有关要求，本着对股东负责的精神，认
真履行其职责，独立有效地对公司董事、高级管理人员及公司财务履行职责的合法、合规性进行
监督和检查。 
4、信息披露与投资者关系 
  公司在充分履行上市公司信息披露的义务同时，积极维护公司和投资者的合法权益，严格按照
有关法律、法规、《公司章程》、《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等的有关规定，
真实、准确、完整、及时地披露信息，切实履行作为上市公司的信息披露义务，积极维护公司和
投资者的合法权益，尤其是中小股东的合法权益。公司指定董事会秘书负责信息披露及投资者关
系事项，接待投资者来访和咨询，向投资者提供公司公开披露的资料等。  
5、绩效评价与激励约束机制 
                                                             2014 年年度报告 
43 / 145 
 
  公司建立了公正、透明的高级管理人员绩效评价标准与激励约束机制，相关人员的收入与企业
的经营业绩相挂钩，高级管理人员的选聘公开、公正、透明，符合法律、法规的规定。 
(二)内幕信息知情人登记管理制度的建立和执行情况 
  公司制订了《内幕信息知情人登记管理制度》，报告期内，公司内幕信息知情人不存在影响公
司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
无差异 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
会议议案名
称 
决议情况 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2013 年度股
东大会 
2014 年 5
月 21 日 
关于《公司
2013 年度报
告及摘要》等
6 项议案 
所有议案均
审议通过 
http://www.sse.con.cn 2014 年 5
月 22 日 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014 年 10
月 31 日 
关于《公司符
合非公开发
行股票条件》
等 10 个议案 
所有议案均
审议通过 
http://www.sse.con.cn 2014 年 11
月 4 日 
2014 年第二
次临时股东
大会 
2014 年 11
月 27 日 
关于《董事会
换届选举》等
3 项议案 
所有议案均
审议通过 
http://www.sse.con.cn 2014 年 11
月 29 日 
股东大会情况说明 
（1）公司于 2014 年 5月 21 日召开了 2013 年度股东大会，审议通过了《公司 2013 年度报告及
摘要》、《公司 2013 年度董事会报告》、《公司 2013 年度财务决算报告》、《关于 2013 年度利
润分配方案》、《关于聘请会计师事务所的议案》、《公司 2012 年度监事会工作报告》并形成决
议，决议公告刊登在 2014 年 5 月 22日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》。 
（2）公司于 2014 年 10月 31 日召开了 2014 年第一次临时股东大会，审议通过了《关于公司符
合非公开发行股票条件的议案》、《关于公司本次非公开发行 A 股股票方案的议案》、《关于公
司非公开发行 A 股股票的预案的议案》、《关于公司前次募集资金使用情况的专项说明议案》、
《关于非公开发行股票募集资金投资项目可行性分析的议案》、《关于本次非公开发行股票涉及
关联交易的议案》、《关于公司与发行对象签署附条件生效的<非公开发行股票认购合同>的议案》
《关于提请股东大会授权董事会办理本次非公开发行股票相关事相的议案》、《关于制定<公司未
来三年（2014-2016 年）股东回报规划>的议案》并形成决议，决议公告在 20 14 年 11 月 4 日《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》。 
（3）公司于 2014 年 11月 27 日召开了 2014 年第二次临时股东大会，审议通过了《关于董事
会换届选举的议案》、《关于监事会换届选举的议案》、《关于公司第八届董事、监事
                                                             2014 年年度报告 
44 / 145 
 
津贴的议案》并形成决议，决议公告在 2014 年 11 月 29 日《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》。 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
江端预 否 6 6 0 0 0 否 3 
杨尚荣 否 1 1 0 0 0 否 1 
钟海飚 否 1 1 0 0 0 否 1 
周富强 否 6 6 0 0 0 否 3 
徐  迅 否 6 1 4 1 0 否 3 
赵  煜 否 1 1 0 0 0 否 1 
颜爱民 是 1 0 0 1 0 否 1 
尤昭玲 是 6 0 4 2 0 否 3 
卢雄文 是 1 1 0 0 0 否 1 
张 少 球
（ 已 离
任） 
是 5 1 4 0 0 否 2 
邓超（已
离任） 
是 5 1 4 0 0 否 2 
王 琼 瑶
（ 已 离
任） 
否 5 1 4 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
1、审计委员会履职情况   
  公司董事会下设的审计委员会在年审注册会计师进场前审阅了公司编制的财务会计报表，认为
财务会计报表能够反映公司的财务状况和经营成果。年审注册会计师进场后，审计委员会与会计
师事务所协商确定了公司本年度财务报告审计工作的时间安排，并不断加强与年审会计师的沟通，
在年审注册会计师出具初步审计意见后审计委员会审阅了公司财务会计报表，认为公司财务会计
报表真实、准确、完整的反映了公司的整体情况。同时，审计委员会向董事会提交了会计师事务
所从事本年度公司审计工作的总结报告和下年度续聘会计师事务所的决议，认为 2014 年度，公司
聘请的天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）在为公司提供审计服务工作中，恪尽职守，遵循
                                                             2014 年年度报告 
45 / 145 
 
独立、客观、公正的执业准则，较好地完成了公司委托的各项工作。 
2、薪酬与考核委员会履职情况 
  公司董事会下设的薪酬与考核委员会设计和制定了《公司 2012-2014 年高层管理人员薪酬方案》，
并根据薪酬方案对公司高层管理人员 2014 年度薪酬进行考核。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，监事会遵照《公司法》、《公司章程》和股东大会赋予的职能，依据《监事会议事
规则》履行监督职责。2014 年，监事会没有发现公司存在风险的情况。 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能保持独立性，不存在影
响公司自主经营的情况。 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
高级管理人员的年薪收入与其经营责任、经营风险和经营业绩挂钩，薪酬与考核委员会依据
《株洲千金药业股份有限公司 2014年度高级管理人员薪酬方案》对高管人员进行考核，确定每位
高级管理人员的年薪收入。 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披
露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理
层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保
证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和
完整性承担个别及连带法律责任。 
    公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。  
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2014年度财务报告相关的内部控制有效
性进行了审计，并出具了标准无保留意见的审计报告。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
