                                                             2014 年年度报告 
24 / 145 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
 
                                                             2014 年年度报告 
25 / 145 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
四、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司第七届董事会第十四次会议审议通过《关于
办理与日常经营相关的关联交易事项的议案》，
预计 2014 年度与九芝堂股份有限公司之间发生
日常关联交易总额在 1000 万元以内。 
详情参见 2014 年 4 月 26 日上交所网站
（www.sse.com.cn） 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
担保情况说明 报告期内，公司无对外的担保情况。控股子公司湖南千金文化广场有限公司为孙公司湖南千金卫生用品
有限公司贷款提供担保1700万元；控股子公司株洲神农千金医药食品物流有限公司为子公司湖南千金医
药股份有限公司贷款提供担保2000万元，全资子公司湖南千金大药房连锁有限公司为子公司湖南千金医
药股份有限公司开具银行承兑汇票提供担保3000万元。 
                                                             2014 年年度报告 
26 / 145 
 
 
3 其他重大合同 
本年度无其他重大合同 
八、承诺事项履行情况 
□适用 √不适用  
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊
普通合伙） 
天职国际会计师事务所（特殊
普通合伙） 
境内会计师事务所报酬   55 
境内会计师事务所审计年限     14 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天职国际会计师事务所（特殊
普通合伙） 
19 
保荐人 国海证券 300 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人均未受到中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证
券交易所的公开谴责。 
十一、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
十二、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
根据财政部 2014 年修订的《企业会计准则第 2 号-长期股权投资》、《企业会计准则第 9 号-职工薪酬》、《企业会计准则第 30 号-财务报表列报》、
《企业会计准则第 33 号-合并财务报表》、《企业会计准则第 37 号-金融工具列报》、《企业会计准则第 39 号-公允价值计量》、《企业会计准则第 40
                                                             2014 年年度报告 
27 / 145 
 
号-合营安排》、《企业会计准则第 41 号-在其他主体中权益的披露》及《企业会计准则—基本准则》，公司自 2014 年 7 月 1 日执行起执行上述企业会
计准则，对期初数相关项目及其金额做出相应调整。 
受重要影响的报表项目和金额  
受重要影响的报表项目  影响金额 
2013 年 12 月 31 日资产负债表项目  
可供出售金融资产  36,346,018.00 
长期股权投资  -36,346,018.00 
递延收益  44,483,602.53 
其他非流动负债  -44,483,602.53 
1、根据《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》，公司对持有的不具有控制、共同控制或重大影响且其在活跃市场中没有报价、公允价值不可计
量的长期股权投资重分类调整至可供出售金融资产会计科目，并进行追溯调整。会计政策变更，仅对可供出售金融资产和长期股权投资两个报表项目金
额产生影响，对本公司 2013 年度及本期经营成果和现金流量未产生影响。 
2、公司本次会计政策变更之前财务报表中关于职工薪酬、财务报表列报、合并财务报表、公允价值计量、合营安排及与在其他主体中权益的相关业
务及事项，自 2014 年 7月 1 日起按上述准则的规定进行核算与披露。由于新准则的实施而进行的会计政策变更不会对公司 2013年度及本期经营成果、
现金流量金额产生影响，也无需进行追溯调整。 
 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 交易基本信息 2013年1月1日归属于母 2013年12月31日 
                                                             2014 年年度报告 
28 / 145 
 
单位 公司股东权益（+/-） 长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融资产
（+/-） 
归属于母公司股东权益
（+/-） 
株洲钻石切削刀
具股份公司 
公司持有其 4.17%股权   -34,806,018.00 34,806,018.00   
株洲百货大楼股
份有限公司 
公司持有其 0.459%股权   -540,000.00 540,000.00   
株洲兆富中小企
业信用投资股份
有限公司 
公司子公司湖南千金协
力药业有限公司持有其
1.62%股权 
  -1,000,000.00 1,000,000.00   
合计 /   -36,346,018.00 36,346,018.00   
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
执行修订后的《企业会计准则第2号-长期股权投资》，仅对可供出售金融资产和长期股权投资两个报表项目金额产生影响，对本公司2013年度及本斯经
营成果和现金流量未产生影响。 
十三、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
二、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数: 
截止报告期末股东总数(户) 23,929 
年度报告披露日前第五个交易日末的股东总数
(户) 
15,942 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
