千金药业                                                                  2015 年年度报告 
9 / 171 
 
十二、 其他 
无 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务 
    报告期内，公司主要从事中成药、化学药和女性卫生用品的研制、生产和销售以及药品的批
发和零售业务。根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》，公司属于医药制造行业，核
心业务为中成药业务。公司现有片剂、胶囊剂、颗粒剂、丸剂、煎膏剂、散剂和溶液剂等 12种制
剂、22条自动化生产线、122项药品注册批件和 215项专利技术。公司共有 13 个医药品种被列入
《国家基本药物目录（2012 年版）》、28 个医药品种被列入《国家基本医疗保险药品目录》。公
司拥有良好的品牌形象，其“千金”商标被国家工商行政总局认定为中国驰名商标，“千金”品
牌在国内妇科用药领域居于领先地位。公司的主导产品妇科千金片、妇科千金胶囊是国家中药保
护品种、国家基本药物目录品种、国家基本医疗保险目录甲类品种、《中国药典》收载品种以及
唯一列入国家秘密技术的妇科中成药品种。 
目前，公司已初步构建了包括医药制造、医药流通和中药种植在内的医药全产业链业务架构。
同时，公司秉承“跳出妇科，做女性健康系列；跳出本业，做中药衍生系列”的发展战略，以妇
科中药为核心，逐步向女性大健康产业领域延伸。 
（二）公司经营模式 
（1）采购模式 
公司的主要原材料为当归、党参等多种中药材及各种化学原料药。子公司千金药材在甘肃、
云南等地设立了中药材种植和加工基地，可满足公司的部分中药材需求。除此之外，公司生产所
需的其他中药材以及部分化学原料药、辅助材料、包装材料等均系向外部供应商采购。公司建立
了一套成熟的供应商遴选与考核机制，并根据自身业务特点制定了规范的采购管理制度和采购业
务流程，由采购部遵照相关制度行使采购职能。 
（2）生产模式 
公司依据年度销售计划制定生产计划，并严格按照国家 GMP要求和公司制定的药品生产标准
组织生产。生产部门负责安排生产任务，协调和督促生产计划的完成，同时对产品的生产过程、
工艺要求和卫生规范等执行情况进行监督；质量控制部门负责生产过程中的质量监督和管理，通
过对生产各环节的原材料、半成品、产成品质量严格控制，保证最终产品的质量和安全。 
（3）销售模式 
①销售渠道 
公司医药制造业务的销售渠道主要是医药经销商。在医药行业产业链中，医药制造企业不直接
与医药终端交易，而是将产品销售给医药经销商，再由其销售至各医药终端。公司从经营资质、
营销能力、网点数量、商业信誉等多方面遴选优质的医药批发企业作为经销商，签订特约经销合
千金药业                                                                  2015 年年度报告 
10 / 171 
 
同，由经销商完成对终端单位的药品配送。经销商按照经销合同的约定以及下游经销商或医药终
端的需求向公司发送采购订单，公司将产品发送到经销商仓库或其他指定的仓库，再由经销商直
销或分销配送，最终进入医院、药店等医药终端。 
②推广模式 
公司的销售终端主要为医院、零售药店及第三终端。 
针对医院终端，公司依托具有医药专业知识背景及市场营销相关经验的学术推广团队，借助形
式多样的学术研讨活动，促进产品的临床合理使用，使职业医生了解、熟悉并认可发行人产品的
特点和疗效，最终将产品优势转化为市场优势。 
针对零售药店终端及第三终端，公司建立了专门的销售团队，通过下移营销工作重心，采用地
毯式营销和多元化的品牌宣传活动，使公司营销推广基本覆盖了国内大部分地区的零售连锁药店
企业、个体零售药店以及广大农村市场的基层医疗机构。 
③结算方式 
公司核心产品知名度高、疗效确切，市场需求量较大，因此公司大部分货品采取“先款后货”
或“现款现货”的销售政策，从而有效地缩短了现金回转周期，缓解了资金压力。目前市场的主
流结算方式为银行承兑汇票，为控制坏账风险，公司提高了银行承兑汇票在结算方式中的比例。 
（三）公司行业发展说明 
医药制造行业与国民经济发展水平、人民生活质量息息相关，行业周期性较弱。随着经济发展，
生活水平提高、人口老龄化趋势加剧、医保体系完善等因素都将成为未来医药市场增长驱动因素。
从中国产业信息网的数据来看中国医药工业总产值由 2009 年的 9,946亿元增至 2014 年的 
25,798 亿元，年均复合增长率达 20.61%。2015年在国家 GDP增速放缓的大背景下，医药行业受
医保控费，招标降价，公立医院改革等多重因素影响，整体增速放缓。 
 
（数据来源：中国产业信息网） 
9946
12349
15624
18770
22560
25789
18.68%
24.16%
26.50%
20.10%
18.79%
15.70%
0.00%
5.00%
10.00%
15.00%
20.00%
25.00%
30.00%
0
5000
10000
15000
20000
25000
30000
2009 2010 2011 2012 2013 2014
2009-2014年中国医药工业总产值及增长率
中国医药工业总产值（亿元） 医药工业总产值增长率
千金药业                                                                  2015 年年度报告 
11 / 171 
 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
无 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1.品牌优势 
公司通过 50年的发展，树立了在女性健康领域的领先地位，“千金”商标已经成为国内最有
价值、最受认可的女性健康专业品牌。 
2、产品优势 
经过多年的发展，公司已经拥有片剂、胶囊剂、颗粒剂、丸剂、煎膏剂、散剂和溶液剂等 12
种制剂、22条自动化生产线和 122项药品生产批文，逐渐将医药产品由妇科疾病领域拓展至肝脏
疾病、心脑血管疾病等领域。公司共有 13个医药品种被列入《国家基本药物目录（2012年版）》、
28个医药品种被列入《国家基本医疗保险药品目录》。此外，公司还在中药衍生产品领域、女性
健康领域开发了多个成长潜力较高的产品。 
3.营销网络优势 
2016年公司营销队伍专业化分工，营销网络布局更加精细。终端细分为三终端、协议连锁、
基层医疗、等级医院、民营医院和诊所，几个终端精耕细作，做深做透，确保医疗和 OTC各个板
块共同发展，聚焦发力。 
在细分终端、精耕细作的同时，深挖全国市场 26个省级联络处、240多个市县级办事机构的
优势，营销网络进一步下沉夯实，乡镇级终端工作得到强化，客户服务效率提高。 
经销商渠道建设一直是千金药业的优势之一，筛选优质经销商，打造成最优质、最可信赖的
经销商渠道价值链。以此为纽带，通过不断努力，千金药业已经形成三终端营销体系、连锁战略
营销合作体系、医疗学术营销合作体系三位一体的营销服务体系，主打妇科产品在三终端铺货率
达到 95％，形成了 1000 余人营销学术专业队伍、近万家县级以上医院、3万家基层医疗机构、500
余家三甲医院和 7万家目标终端构成的千金营销系统。 
4、产业链一体化优势 
公司拥有了包括自身在内的 16家公司，初步构建了包括医药制造、医药流通和中药种植在内
的医药全产业链业务架构，基本覆盖了医药行业的上中下游产业。通过向上游产业延伸，可以保
证公司原材料供应的稳定性和高质量；通过向下游产业延伸，有利于公司拓展营销渠道、提高产
品销售。产业链的扩张保持了公司生产经营的连贯性，降低了市场风险。公司在医药行业的纵向
布局，为其在未来的市场竞争中带来较好的产业联动优势。 
5.技术优势 
千金药业                                                                  2015 年年度报告 
12 / 171 
 
公司为国家技术创新示范企业、省级企业技术中心、湖南省女性健康药物工程技术研究中心，
共有科技人员 215人，本科及以上学历占比 90%，中高级职称以上技术人员占 40%以上，高级工程
师及博士 25人，博士后 2名，享受国务院特殊津贴的专家 1名。同时，公司拥有一支近 40名在
新药开发及临床医学等领域具有丰富经验和技术威望的专家团队，为新药研发和技术创新提供技
术支撑。 
公司技术中心先后与多所高校及研究机构建立了密切联系，取得了良好的业绩，并与 51家高
等院校和科研院所保持科技信息共享关系，完成合作技术研究项目30多项，共建4个合作实验室、
2个中心、1个创新平台、1 个培养基地。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，是公司加快战略落实步伐的一年。过去的一年，面对整体经济下行，医药行业增速
放缓，市场竞争激烈，药品招标工作推进缓慢等多种压力，公司坚持“创新精神、价值思维、业
绩导向”，全体员工锐意进取，保持了公司经营的稳步发展，取得了较好的经营业绩。 
2015年主要工作回顾： 
1、营销管理方面 
一是转变营销观念。与时俱进，改变自身、适应大势。调整商务、学术推广、临床等费用
开支，积极研究电商模式的应对方法。二是转变运筹方式。对宣传投入进行效益评估，对市场
布局进行合理论证，对费用使用进行良性组合，对人员结构进行优化调整，以达到均衡状况。
三是重塑考核机制。以业绩为导向，凭业绩论英雄，坚持 “以利润为导向”的考核机制，摒弃
销量本位的模式，鼓励多干多得，改变搞平衡、吃大锅饭等现象。四是理顺产品价格及规格。
根据药品价格市场化和低价药政策，也为了消化成本上升压力，公司对主导产品妇科千金片进
行了适当提价，并对产品规格进行了理顺，同时加强产品梳理，使渠道需求得到更好满足。 
以上营销举措的变化，激发了营销员工市场开拓的积极性，为公司销售规模的增长奠定了良
好的基础。报告期内，公司营业收入保持稳定增长，其中：化药、医药批发零售等业务收入保
持较快增长，女性卫生用品业务收入保持高速增长。 
2、产品研发方面 
围绕“跳出妇科做女性健康；跳出本业做中药衍生”的发展思路，公司进一步加大产品研发
力度，产品布局更加完善。一是以妇科中成药为核心，改进现有产品，加速新品研发进程。椿乳
凝胶、补血益母丸等项目的工艺（质量）改进，进展顺利；扁菊尿炎颗粒、甲硝唑阴道凝胶等项
目加快推进。二是重视化药研发，成效明显，拉米夫定获得国家专利产品优秀奖及湖南省科技成
果一等奖，取得得罗氟司特、阿齐沙坦 2个三类新药临床批件，多个新药项目顺利推进。三是狠
抓衍生项目。加快卫生巾产品升级工作，争取尽快推出更高档次产品；公司独创的小解巾项目研
