株洲千金药业股份有限公司 2012 年年度报告 
 30 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
(一) 公司治理情况 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《上市公司治理准则》
及中国证监会有关法律法规的要求，逐步建立了较为完善的公司法人治理结构运作框架和较为
健全的企业内部管理制度。报告期内，公司进一步规范公司运作，加强内部控制建设，公司法
人治理结构的实际情况基本符合《上市公司治理准则》的要求。 
      1、股东与股东大会 
      公司能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位；建立能够确保所有股东充分行使法
律、行政法规和公司章程规定的合法权利的公司治理结构；股东按其持有的股份享有平等的权
利，并承担相应的义务；确保股东对法律、行政法规和《公司章程》规定的公司重大事项，享
有知情权和参与权，并建立和股东沟通的有效渠道。公司严格按照《股东大会规范意见》和公
司制订的《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，严格遵守表决事项和表决程序的
有关规定，维护上市公司和股东的合法权益，并由律师出席见证。 
      2、董事与董事会 
      公司严格按照法律和《公司章程》中规定的董事选聘程序选举董事，保证董事选聘公开、公
平、公正、独立。公司董事保证有足够的时间和精力履行其应尽的职责；本着对全体股东负责，
维护公司和全体股东的最大利益，诚实、勤勉的履行职责；能够以认真负责的态度出席董事会
和股东大会，并积极行使相关的权利并履行相关义务。 
      3、监事和监事会 
      公司监事会依据《公司章程》、《监事会议事规则》的有关要求，本着对股东负责的精神，认
真履行其职责，独立有效地对公司董事、高级管理人员及公司财务履行职责的合法、合规性进
行监督和检查。 
      4、信息披露与投资者关系 
      公司在充分履行上市公司信息披露的义务同时，积极维护公司和投资者的合法权益，严格按
照有关法律、法规、《公司章程》、《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等的有关规定，真
实、准确、完整、及时地披露信息，切实履行作为上市公司的信息披露义务，积极维护公司和
投资者的合法权益，尤其是中小股东的合法权益。公司指定董事会秘书负责信息披露及投资者
关系事项，接待投资者来访和咨询，向投资者提供公司公开披露的资料等。  
      5、绩效评价与激励约束机制 
     公司建立了公正、透明的高级管理人员绩效评价标准与激励约束机制，相关人员的收入与企
业的经营业绩相挂钩，高级管理人员的选聘公开、公正、透明，符合法律、法规的规定。 
      
(二)内幕信息知情人登记管理制度的建立和执行情况 
    公司制订了《内幕信息知情人登记管理制度》，并于 2012 年 4 月 19 日的第七届董事会第三
次会议审议通过。报告期内，公司内幕信息知情人不存在影响公司股价的重大敏感信息披露前
利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
会议议案名
称 
决议情况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披
露日期 
2011 年度股
东大会 
2012 年 5 月
18 日 
关于《公司
2011 年度报
告及摘要》等
7 项议案 
所有议案均
审议通过 
http://www.sse.com.cn 
2012年 5月 19
日 
株洲千金药业股份有限公司 2012 年年度报告 
 31 
公司于 2012 年 5 月 18 日召开 2011 年度股东大会，审议通过了《公司 2011 年度报告及摘
要》、《公司 2011 年度董事会工作报告》、《公司 2011 年度财务决算报告》、《关于 2011 年度利润
分配方案》、《关于聘请会计师事务所的议案》、《公司 2011 年度监事会工作报告》并形成决议，
决议公告刊登在 2012 年 5 月 19 日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
江端预 否 8 8 6 0 0 否 1 
王琼瑶 否 8 8 6 0 0 否 1 
廖铁生 否 8 8 6 0 0 否 1 
谢超 否 8 7 6 1 0 否 1 
周富强 否 8 8 6 0 0 否 1 
徐讯 否 8 7 6 1 0 否 1 
邓超 是 8 8 6 0 0 否 1 
张少球 是 8 8 6 0 0 否 1 
尤昭玲 是 8 7 6 1 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履职情况 
  1、审计委员会履职情况   
公司董事会下设的审计委员会在年审注册会计师进场前审阅了公司编制的财务会计报表，
认为财务会计报表能够反映公司的财务状况和经营成果。年审注册会计师进场后，审计委员会
与会计师事务所协商确定了公司本年度财务报告审计工作的时间安排，并不断加强与年审会计
师的沟通，在年审注册会计师出具初步审计意见后审计委员会审阅了公司财务会计报表，认为
公司财务会计报表真实、准确、完整的反映了公司的整体情况。同时，审计委员会向董事会提
交了会计师事务所从事本年度公司审计工作的总结报告和下年度续聘会计师事务所的决议，认
为 2012 年度，公司聘请的天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）在为公司提供审计服务工作
中，恪尽职守，遵循独立、客观、公正的执业准则，较好地完成了公司委托的各项工作。 
2、薪酬与考核委员会履职情况 
    公司董事会下设的薪酬与考核委员会设计和制定了《公司 2012—2014 年高层管理人员薪酬
方案》，并根据薪酬方案对公司高层管理人员 2012 年度薪酬进行考核。 
株洲千金药业股份有限公司 2012 年年度报告 
 32 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
      报告期内，监事会遵照《公司法》、《公司章程》和股东大会赋予的职能，依据《监事会议
事规则》履行监督职责。2012 年，监事会没有发现公司存在风险的情况。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
高级管理人员的年薪收入与其经营责任、经营风险和经营业绩挂钩，薪酬与考核委员会依
据《株洲千金药业股份有限公司 2012 年度高级管理人员薪酬方案》对高管人员进行考核，确定
每位高级管理人员的年薪收入。 
株洲千金药业股份有限公司 2012 年年度报告 
 33 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
一、董事会对于内部控制责任的声明 
      公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并
对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是
公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导公司
内部控制的日常运行。 
      公司内部控制的目标是：合理保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信
息真实完整，提高经营效率和效果，促进公司实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，
故仅能对实现上述目标提供合理保证。 
二、公司内部控制制度的建立健全情况 
    公司制订了《内部控制规范实施工作方案》，并于 2012 年 3 月 30 日的第七届董事会第二次
会议审议通过。2012 年公司内部控制建设小组和公司聘请的外部专业咨询机构一起对现有管理
制度、机构设置、职责分工和业务流程进行全面的梳理和建设，已建立起比较全面的的内部控
制体系，增强了公司抵御风险的能力，为实现公司战略发展目标提供制度保障。 
内部控制自我评价报告详见附件 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2012 年度财务报告相关的内部控
制有效性进行了审计，并出具了标准无保留意见的审计报告。 
内部控制审计报告详见附件 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
1、公司建立年报信息披露重大差错责任追究制度的情况 
      公司制定的《信息披露管理制度》明确规定：由于信息披露义务人或信息知情人因工作失
职或违反本制度规定，致使公司信息披露工作出现失误或给公司带来损失的，在查明原因后，
依照情节缓重追究当事人的责任，公司应对责任人给予批评警告、罚款直至解除其职务的处分，
并且要求其承担损害赔偿责任。公司聘请的专业顾问、中介机构工作人员、关联人等若擅自披
露或泄露公司信息，给公司造成损失或带来市场较大影响的，公司可追究其应承担的责任。 
      报告期内，公司未出现年报披露重大差错事项。 
