2016 年年度报告 
79 / 193 
 
 
(三) 培训计划 
√适用 □不适用  
围绕公司提出的“最小单元独立经营概念”“内部交换关系”的经营理念，结合营销的“县
城战略”，根据公司目前的人才基础，通过对员工的培训与开发，提高员工的工作技能、知识层
次、态度认知，从整体上持续优化人才队伍，培养具有适应企业发展、促进企业发展的人才，增
强企业的综合竞争力，使员工发生有益于公司发展的变化，提高工作能力，改变工作态度，改善
工作绩效，助力企业战略目标的实现。 
培训计划由人力资源部门统筹规划实施；培训内容包括新员工课程、专题类课程、专业类课
程、职业发展培训、岗位技能、职业素养和企业文化等；培训费用由人力资源部门统一管理；培
训导向坚持实效性、针对性的原则；培训形式内部培训与外部培训相结合，强调转培训原则；培
训以全员培训为目标，营销系统为主的原则；课程开发坚持内审加外审，精雕细琢的开发原则；
周五下午指定为学习时间，实施大讲堂、兴趣班、岗位自学、部门会议等培训；公司将持续的人
力资源培训作为实现人力资源增值的重要手段。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 无 
劳务外包支付的报酬总额 无 
 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司进一步修改了《公司章程》，强化了中小股东权益保护。公司严格按照《公司
法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《上市公司治理准则》及中国证监会有
关法律法规的要求，逐步建立较为完善的公司法人治理结构运作框架和较为健全的企业内部管理
制度。报告期内，公司进一步规范公司运作，加强内部控制建设，公司法人治理结构的实际情况
基本符合《上市公司治理准则》的要求。 
1、股东与股东大会 
  公司能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位；建立能够确保所有股东充分行使法律、
行政法规和公司章程规定的合法权利的公司治理结构；股东按其持有的股份享有平等的权利，并
承担相应的义务；确保股东对法律、行政法规和《公司章程》规定的公司重大事项，享有知情权
和参与权，并建立和股东沟通的有效渠道。公司严格按照《股东大会规范意见》和公司制订的《股
东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，严格遵守表决事项和表决程序的有关规定，维护
上市公司和股东的合法权益，并由律师出席见证。 
2、董事与董事会 
  公司严格按照法律和《公司章程》中规定的董事选聘程序选举董事，保证董事选聘公开、公平、
公正、独立。公司董事保证有足够的时间和精力履行其应尽的职责；本着对全体股东负责，维护
2016 年年度报告 
80 / 193 
 
公司和全体股东的最大利益，诚实、勤勉的履行职责；能够以认真负责的态度出席董事会和股东
大会，并积极行使相关的权利并履行相关义务。 
3、监事和监事会 
  公司监事会依据《公司章程》、《监事会议事规则》的有关要求，本着对股东负责的精神，认
真履行其职责，独立有效地对公司董事、高级管理人员及公司财务履行职责的合法、合规性进行
监督和检查。 
4、信息披露与投资者关系 
  公司在充分履行上市公司信息披露的义务同时，积极维护公司和投资者的合法权益，严格按照
有关法律、法规、《公司章程》、《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等的有关规定，
真实、准确、完整、及时地披露信息，切实履行作为上市公司的信息披露义务，积极维护公司和
投资者的合法权益，尤其是中小股东的合法权益。公司指定董事会秘书负责信息披露及投资者关
系事项，接待投资者来访和咨询，向投资者提供公司公开披露的资料等。  
5、绩效评价与激励约束机制 
  公司建立了公正、透明的高级管理人员绩效评价标准与激励约束机制，相关人员的收入与企业
的经营业绩相挂钩，高级管理人员的选聘公开、公正、透明，符合法律、法规的规定。 
(二)内幕信息知情人登记管理制度的建立和执行情况 
  公司制订了《内幕信息知情人登记管理制度》，报告期内，公司内幕信息知情人不存在影响公
司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年度股东大会 2016年 5月 12日 Http://www.sse.com.cn 2016年 5月 13日 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 9月 23日 Http://www.sse.com.cn 2016年 9月 24日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2016年 5月 12日召开了 2015年度股东大会，审议通过了《公司 2015年度报告及摘
要》、《公司 2015年董事会工作报告》、《公司 2015 年财务决算报告》、《关于 2015年利润分
配方案》、《关于续聘会计师事务所的议案》、《公司 2015年监事会工作报告》、选举了蹇顺先
生为公司第八届董事会董事并形成决议，决议公告刊登在 2016年 5月 13日《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》。 
公司于 2016年 9月 23日召开了 2016年第一次临时股东大会，审议通过了《关于修订<公司
章程>部分条款的议案》、选举了叶祖光先生为公司第八届董事会独立董事并形成决议，决议公告
刊登在 2016年 9月 24 日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
2016 年年度报告 
81 / 193 
 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
江端预 否 7 7 6 0 0 否 2 
蹇顺 否 4 4 4 0 0 否 2 
杨尚荣 否 7 7 6 0 0 否 2 
钟海飚 否 7 7 6 0 0 否 2 
周富强 否 7 7 6 0 0 否 2 
谢爱维 否 7 7 6 0 0 否 2 
颜爱民 是 7 7 6 0 0 否 2 
尤昭玲 是 5 4 4 1 1 否 2 
卢雄文 是 7 7 6 0 0 否 2 
叶祖光 是 2 2 2 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
1、审计委员会履职情况   
  公司董事会下设的审计委员会在年审注册会计师进场前审阅了公司编制的财务会计报表，认为
财务会计报表能够反映公司的财务状况和经营成果。年审注册会计师进场后，审计委员会与会计
师事务所协商确定了公司本年度财务报告审计工作的时间安排，并不断加强与年审会计师的沟通，
在年审注册会计师出具初步审计意见后审计委员会审阅了公司财务会计报表，认为公司财务会计
报表真实、准确、完整的反映了公司的整体情况。同时，审计委员会向董事会提交了会计师事务
所从事本年度公司审计工作的总结报告和下年度续聘会计师事务所的决议，认为 2016年度，公司
聘请的天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）在为公司提供审计服务工作中，恪尽职守，遵循
独立、客观、公正的执业准则，较好地完成了公司委托的各项工作。 
2、薪酬与考核委员会履职情况 
2016 年年度报告 
82 / 193 
 
  公司董事会下设的薪酬与考核委员会设计和制定了《公司 2015-2017年高层管理人员薪酬方案》，
并根据薪酬方案对公司高层管理人员 2016年度薪酬进行考核。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，监事会遵照《公司法》、《公司章程》和股东大会赋予的职能，依据《监事会议事
规则》履行监督职责。监事会没有发现公司存在风险的情况。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
高级管理人员的年薪收入与其经营责任、经营风险和经营业绩挂钩，薪酬与考核委员会依据
《株洲千金药业股份有限公司 2016年度高级管理人员薪酬方案》对高管人员进行考核，确定每位
高级管理人员的年薪收入。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司出具的《2016 年度内部控制自我评价报告》详见公司 2017 年 2月 28日在《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上刊登的相关
公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）对公司《2016 年度内部控制自我评价报告》出具了
标准无保留意见的内部控制审计报告。详见公司 2017年 2月 28日在《中国证券报》、《上海证
券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上刊登的相关公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
83 / 193 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
