                                                    福安药业（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
药品生物制品业 
(一)、公司的主要业务 
公司所属行业为医药行业，主要从事化学药品的生产、销售和研发。公司围绕着战略发展规划，已经
形成了药品研发、药品中间体、原料药、制剂生产和销售的完整产业链布局，且逐步实现了抗生素类、抗
肿瘤类、特色专科药类等丰富的药品结构。 
（二）、公司主要产品 
公司抗生素类的主要品种有：庆大霉素、氨曲南、替卡西林钠、磺苄西林钠、头孢美唑钠等品种的原
料药和制剂，其中庆大霉素包含原料药、制剂、片剂等规格，为抗感染类药物，用于治疗细菌引起的感染。
氨曲南、替卡西林钠、磺苄西林钠、头孢美唑钠等品种均包括原料药和制剂的不同规格，主要治疗敏感菌
引起的各种感染。 
公司抗肿瘤类的主要品种有：枸橼酸托瑞米芬片、盐酸吉西他滨以及盐酸昂丹司琼、盐酸格拉司琼等
品种。其中枸橼酸托瑞米芬片主要是片剂、盐酸吉西他滨主要是中间体和原料药，均为抗肿瘤用药。枸橼
酸托瑞米芬片用于治疗乳腺癌；盐酸昂丹司琼、盐酸格拉司琼包含原料药、制剂、片剂等规格，为抗肿瘤
辅助用药，用于放射、化疗引起的恶心和呕吐。 
公司特色专科药主要有：呼吸系统、精神神经系统、心脑血管、血脂调节药物及糖尿病药物等专科药，
主要品种包括多索茶碱、奥拉西坦、富马酸喹硫平、尼麦角林、硫辛酸、洛伐他汀等多个品种。其中多索
茶碱包括原料药、片剂、制剂，属于呼吸系统用药，用于支气管哮喘、支气管炎引起的呼吸困难等；奥拉
西坦、富马酸喹硫平为原料药，属于精神神经系统用药；奥拉西坦用于脑损伤及引起的神经功能缺失、记
忆与智能障碍的治疗；富马酸喹硫平是一种非经典抗精神病药物，主要用于治疗精神分裂症；尼麦角林为
制剂类药品主要用于治疗头疼，祛眩晕，预防和治疗脑中风；硫辛酸为制剂产品，属于辅助降糖药物，主
要用于治疗糖尿病；洛伐他汀为降血脂药物，用于治疗高胆固醇血症和混合型高脂血症。 
（三）、公司所属行业发展阶段、特点及公司所处的行业地位 
医药行业近年来多项重磅政策陆续发布，其中尤其以化学制药为重点，未来数年将进入政策逐步落地
期，对整个行业的发展方向和竞争格局都将产生深远影响，只有符合产业发展趋势的企业才能够拥有长期
竞争力。 
                                                    福安药业（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
具体来看，审评审批制度改革利好创新药研发；一致性评价促进仿制药竞争格局优化并加速进口替代；
分级诊疗政策的实施将催生基层医药市场蓬勃发展；医保控费导致辅助用药使用受限，高临床价值处方药
受影响较小。 
总体来看，随着鼓励药品创新政策的逐步落地，创新药审评时间将可能逐步缩短，有助于创新药研发
效率的提升和进度的加快，具备创新能力和研发水平较高的企业将赢得发展先机。另一方面，注射剂一致
性评价的开展标志着细分领域即将开始洗牌过程，能够在处方工艺技术、原辅包质量控制水平等方面达标
的企业将会享受的相关鼓励政策。未来将在招标定价、临床使用等方面享受到优惠政策，优质产品市场份
额有望不断扩大。 
随着“健康中国”的战略逐步实施，人口老龄化的加剧，医疗保障制度的不断完善，行业政策变革带
来的市场潜力和机遇仍然巨大。公司作为具有一定规模的医药制造企业，将准确把握所属行业发展趋势，
做好产品布局，加快创新研发，提高产品质量，不断提升行业地位和市场竞争力，争取在激烈的市场竞争
中赢得发展先机，扩大规模，分散经营风险，保障经营业绩的持续增长。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
本期长期股权投资期末余额为 48,165.88 万元，较期初余额增加 139.45 万元，为公司按照权益法确认
联营企业富民银行的投资收益和其他综合收益的变动所致。 
固定资产 
本期固定资产期末余额为 97,140.58 万元，较期初余额减少 4,209.85 万元，为计提固定资产累计折旧
所致。 
无形资产 
本期无形资产期末余额为 24,704.97 万元，较期初余额减少 1,431.86 万元，为计提无形资产累计摊销
所致。 
在建工程 
在建工程本报告期末余额为 3,880.06 万元，较期初余额减少 1,174.34 万元，主要是子公司只楚药业
庆大新喷塔/提炼、自动化控制系统等项目完工转入固定资产所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
药品生物制品业 
                                                    福安药业（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
报告期，公司核心竞争力未发生重大变化。公司积极培养和招聘各类人才，提供具有竞争力的薪酬待
遇，培育优秀的企业文化，为公司持续稳定发展打造坚实的人才基础，公司核心管理团队、关键技术人员
稳定；公司专有设备、专利以及非专利技术、特许经营权、土地使用权等关键资源要素未发生重大变化，
公司具备持续经营、发展壮大的基础和条件，将依托公司完整的产业链条，通过坚持自主研发与技术创新
不断提高公司核心竞争能力。 
                                                    福安药业（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017 年，我国经济持续稳中求进，稳中向好。从“高速度”发展向“高质量”发展，从“中国制造”
到“中国创造”，中国经济进入了新时代。 
医药产业作为我国国民经济的重要组成部分，在新时代也要有新作为。根据我国《医药工业发展规划
指南》，未来医药制造行业的发展将以“增强产业创新能力、提高质量安全水平、提升供应保障能力、推
动绿色改造升级”等多个方面作为任务目标，推动医药工业由大到强的转变。 
从“临床实验数据自查核查”到“化学药品注册分类改革制度”，从“药品审批审评政策改革”到“上
市许可持有人制度”，从“两票制”、“营改增”到“仿制药一致性评价”，国家药监总局及有关部门的
一系列政策为我国从“医药大国”到“医药强国”转型提供利了强有力的支持。同时，也对医药制造企业
产生了深远的影响，对医药制造企业的生产、销售、研发都提出了新要求、新目标，可以说医药制造企业
真正迎来创新、变革时代，发展机遇与挑战同时并存。 
报告期，在公司董事会的领导下，公司经营业绩稳步增长，管理水平不断提高。管理层积极应对行业
政策和发展环境的变化，认真贯彻公司发展战略，围绕公司年度经营目标着重开展以下工作：持续开展投
资者关系管理工作，与投资者保持良性互动；强化精细管理，稳妥推进研发项目；不断提高产品质量，努
力开拓市场；多渠道引进和培养人才，积极打造优秀的企业文化。  
（一）、业绩实现稳步增长，公司治理水平不断提高 
报告期，公司实现营业总收入为 209,080.68 万元，同比增长 61.20%；营业利润为 32,917.40 万元，
同比增长 28.70%；利润总额为 33,388.86 万元，同比增长 29.75%；归属于上市公司股东的净利润为
28,481.47 万元，同比增长 28.32%。截止报告期末，公司总资产为 468,880.98 万元，净资产 417,028.98
万元，归属于上市公司股东的每股净资产为 3.51 元。 
报告期，公司以“严管理，提效益”为工作重点。在放缓外延并购的同时，着眼内生稳定增长，强调
高质量发展，从管理提效益。着重加强内部审计工作，实现对子公司的现场内审全覆盖，督促各子公司依
法合规运作，严格遵守公司制度，重视内部审计中发现的相关问题，并要求有关公司及时整改。 
报告期，公司采取多种举措加强管理，为公司效益提升和后续发展奠定基础。这些举措主要包括：积
极整合内部资源，优化组织机构，提高工作效率；开源节流、控费提质，加强现金管理，提高综合收益；
稳妥推进募投项目，加快车间、库房、员工食堂等基础设施建设；强化制度执行和落实，构建统一、和谐
的企业文化，引导已完成并购重组的子公司积极融入上市公司管理体系，不断提高规范运作意识。 
（二）、加大市场开发力度，营业收入持续增长 
