                                  福安药业（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司拥有较为健全的法人治理结构和相关管理制度，主要包括《公司章程》、《股东大会议事规则》、
《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作细则》、《董事会审计委员会工作细则》、
《董事会人力资源与薪酬委员会工作细则》、《董事会提名委员会工作细则》、《董事会审计委员会工作
细则》、《董事会战略发展委员会工作细则》、《独立董事工作细则》、《董事会秘书工作细则》、《募
集资金管理制度》、《信息披露管理制度》、《内部审计制度》、《关联交易管理制度》、《内幕信息知
情人登记备案制度》、《对外投资管理办法》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》等制度，并根据
公司实际情况不断修改完善《公司章程》等制度，以保证公司规范运作，使公司股东大会、董事会、监事
会等各方参与者的责任与权利、义务以制度形式加以明确，并得到切实执行。截至报告期末，本公司治理
实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及证券监管部门的有关规定正确处理与控股股
东的关系。公司拥有独立完整的业务链条和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控
股股东，不存在控股股东占用资金以及公司为控股股东提供担保的情形。公司董事会、监事会和内部机构
独立运作。  
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时股东大会 临时股东大会 0.01% 2015 年 01 月 28 日 2015 年 01 月 28 日 www.cninfo.com.cn 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.10% 2015 年 04 月 20 日 2015 年 04 月 21 日 www.cninfo.com.cn 
                                  福安药业（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
2015 年第二次临时股东大会 临时股东大会 0.00% 2015 年 08 月 10 日 2015 年 08 月 10 日 www.cninfo.com.cn 
2015 年第三次临时股东大会 临时股东大会 1.22% 2015 年 11 月 25 日 2015 年 11 月 25 日 www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王琳 11 10 1 0 0 否 
蔡开勇 11 11 0 0 0 否 
盘莉红 11 10 1 0 0 否 
马赟 2 2 0 0 0 否 
黎明 2 2 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事积极了解公司的生产经营情况和财务状况；并通过电话和邮件，与公司其他董事、
高管人员及相关工作人员保持密切联系，及时关注经济形势以及市场变化对公司经营状况的影响，关注传
媒、网络有关公司的相关报道，及时获悉公司重大事项的进展情况，定期审阅公司提供的定期报告、临时
公告，及时掌握公司经营与发展情况，重点关注公司的募投项目进展情况、主营业务经营状况和发展趋势
等重大经营活动，深入探讨公司经营发展中的机遇与挑战，独立董事忠实履行独立董事的职责，充分发挥
                                  福安药业（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
独立董事的作用，勤勉尽责，维护公司整体利益，维护全体股东尤其是广大中小股东的合法权益。 
报告期内，独立董事对公司有关合理建议均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设提名、发展战略、审计、薪酬与考核四个专业委员会。根据《上市公司治理准则》、
《公司章程》、《董事会议事规则》以及各专业委员会实施细则赋予的职权和义务，认真履行职责。 
一、审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会根据工作需要召开审计委员会会议和沟通会，对审计工作策略、审计计划、审
计工作安排、定期报告、利润分配方案、会计师事务所选聘、公司内部控制等事项进行审议，并多次与审
计师进行沟通。审计委员会积极推进2015年审计工作的开展。督促审计师严格按照审计计划进行审计工作，
审阅财务报表，出具审阅意见，并对会计师事务所的聘任、内部控制自我评价报告、分红派息等事项作出
决议。 
二、提名委员会履职情况  
报告期内，董事会提名委员会依据《提名委员会工作规则》，为公司董事会换届选举及高管选聘提供
意见。 
三、薪酬与考核委员会履职情况  
报告期内，薪酬与考核委员会根据公司《章程》及《薪酬与考核委员会议事规则》，审议了公司独立
董事、高级管理人员考核方案及结果及高级管理人员薪酬方案等事项。 
四、发展战略委员会履职情况  
报告期内，发展战略委员会根据公司《发展战略委员会议事规则》，对年公司发展战略与并购重组事
项进行了充分的讨论与沟通。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员薪酬根据《公司法》、《证券法》以及其他法律、法规、规范性文件和《公司章程》
规定，遵循公平、公正、公开的原则，运用激励与约束相结合的长期性激励手段，进一步健全公司激励机
制，完善公司法人治理结构，形成良好、均衡的薪酬考核体现。2015年度，公司高级管理人员薪酬的确定
严格按上述制度执行 
                                  福安药业（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况    
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告内部控制存在重大缺陷的迹象包括：
（1）、控制环境无效；（2）、公司董事、监
事和高级管理人员舞弊并给企业造成重大损失
和不利影响；（3）、注册会计师发现当期财务
报告存在重大错报，而内部控制在运行过程中
未能发现该错报；（4）、已经发现并报告给管
理层的重要缺陷在合理的时间内未加以改正；
（5）、审计委员会和内部审计部对公司的内部
控制监督无效。 财务报告内部控制存在重要缺
陷的迹象包括：（1）、未依照公认会计准则选
择和应用会计政策；（2）、未建立反舞弊程序
和控制措施；（3）、财务报告过程中出现单独
或多项缺陷，虽然未达到重大缺陷认定标准，
但影响到财务报告达到真实、准确的目标。一
般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的
其他控制缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：非财务报告缺陷认定主要以
缺陷对业务流程有效性的影响程度、发生的
可能性作判定。如果缺陷发生的可能性较小，
会降低工作效率或效果、或加大效果的不确
定性或使之偏离预期目标为一般缺陷；如果
缺陷发生的可能性较高，会显著降低工作效
率或效果、或显著加大效果的不确定性、或
使之显著偏离预期目标为重要缺陷；如果缺
陷发生的可能性高，会严重降低工作效率或
效果、或严重加大效果的不确定性、或使之
严重偏离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：错报≥利润总额 10%或错报≥资产总
额 1%；重要缺陷：利润总额 5%≤错报<利润总
额 10%或资产总额 0.5%≤错报<资产总额 1%；
一般缺陷：错报<利润总额 5%或错报<资产总
额 0.5%。 
重大缺陷：直接财产损失金额 1000 万元及以
上；重要缺陷：500万元（含500万元）——1000
万元；一般缺陷：100 万元（含 100 万元）
——500 万元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
                                  福安药业（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署时间 2016 年 4 月 25 日 
审计机构名称 北京永拓会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告签署文号 京永审字（2016）第11011号 
注册会计师姓名 徐克美、张伟 
审计报告正文 
审 计 报 告 
京永审字（2016）第11011号 
福安药业（集团）股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的福安药业（集团）股份有限公司财务报表，包括2015年12月31日的合并及
母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司
股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定
编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表
不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师
审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和
执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序
取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行
风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程
序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当
性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
