                                                    福安药业（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017 年，我国经济持续稳中求进，稳中向好。从“高速度”发展向“高质量”发展，从“中国制造”
到“中国创造”，中国经济进入了新时代。 
医药产业作为我国国民经济的重要组成部分，在新时代也要有新作为。根据我国《医药工业发展规划
指南》，未来医药制造行业的发展将以“增强产业创新能力、提高质量安全水平、提升供应保障能力、推
动绿色改造升级”等多个方面作为任务目标，推动医药工业由大到强的转变。 
从“临床实验数据自查核查”到“化学药品注册分类改革制度”，从“药品审批审评政策改革”到“上
市许可持有人制度”，从“两票制”、“营改增”到“仿制药一致性评价”，国家药监总局及有关部门的
一系列政策为我国从“医药大国”到“医药强国”转型提供利了强有力的支持。同时，也对医药制造企业
产生了深远的影响，对医药制造企业的生产、销售、研发都提出了新要求、新目标，可以说医药制造企业
真正迎来创新、变革时代，发展机遇与挑战同时并存。 
报告期，在公司董事会的领导下，公司经营业绩稳步增长，管理水平不断提高。管理层积极应对行业
政策和发展环境的变化，认真贯彻公司发展战略，围绕公司年度经营目标着重开展以下工作：持续开展投
资者关系管理工作，与投资者保持良性互动；强化精细管理，稳妥推进研发项目；不断提高产品质量，努
力开拓市场；多渠道引进和培养人才，积极打造优秀的企业文化。  
（一）、业绩实现稳步增长，公司治理水平不断提高 
报告期，公司实现营业总收入为 209,080.68 万元，同比增长 61.20%；营业利润为 32,917.40 万元，
同比增长 28.70%；利润总额为 33,388.86 万元，同比增长 29.75%；归属于上市公司股东的净利润为
28,481.47 万元，同比增长 28.32%。截止报告期末，公司总资产为 468,880.98 万元，净资产 417,028.98
万元，归属于上市公司股东的每股净资产为 3.51 元。 
报告期，公司以“严管理，提效益”为工作重点。在放缓外延并购的同时，着眼内生稳定增长，强调
高质量发展，从管理提效益。着重加强内部审计工作，实现对子公司的现场内审全覆盖，督促各子公司依
法合规运作，严格遵守公司制度，重视内部审计中发现的相关问题，并要求有关公司及时整改。 
报告期，公司采取多种举措加强管理，为公司效益提升和后续发展奠定基础。这些举措主要包括：积
极整合内部资源，优化组织机构，提高工作效率；开源节流、控费提质，加强现金管理，提高综合收益；
稳妥推进募投项目，加快车间、库房、员工食堂等基础设施建设；强化制度执行和落实，构建统一、和谐
的企业文化，引导已完成并购重组的子公司积极融入上市公司管理体系，不断提高规范运作意识。 
（二）、加大市场开发力度，营业收入持续增长 
                                                    福安药业（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
报告期，根据国家招标采购、两票制等政策变化和执行的实际情况，公司加大市场开发投入和维护力
度，实现营业收入持续增长。 
报告期，公司原料药产品和制剂产品销售收入均有增长，其中原料药市场开拓进步明显，客户数量逐
步增加。制剂销售根据政策，适时、适度调整营销模式，完成全年目标任务。海外销售增长迅速，为公司
拓宽国际市场取得重要突破。 
（三）、强化责任，提高意识，重视安全、环保、质量工作 
安全生产责任重大，关乎公司员工生命健康和财产安全。报告期，公司加强安全生产监督管理，落实
责任，加强培训，防范风险，对原料药、中间体生产等重点安全领域强化监督检查，有效防范和遏制了安
全事故发生。 
“绿水青山就是金山银山”，公司高度重视环保工作，努力践行和树立环保理念，坚决贯彻节约资源
与保护环境的基本国策。报告期，公司严格遵守国家环保法规，加大环保投入，努力实现绿色排放，切实
履行社会责任。 
药品质量关乎人民群众身体健康，关乎企业品牌声誉。报告期，公司子公司庆余堂头孢地嗪钠产品出
现不合格情况，受到药监部门处罚。面对质量问题，公司没有选择回避，积极配合有关部门处理，采取措
施降低影响。痛定思痛，深刻吸取教训完善流程自查，梳理品质控制缺陷，严格遵守国家规定，严控质量
风险，不断提高产品质量。 
（四）、研发工作 
药品研发具有“环节多、投入大、周期长、风险高”的特点，作为药品生产企业，研发水平和质量是
核心竞争力，研发成果关乎企业生存发展。一直以来，公司高度重视产品研发工作，密切关注审批政策和
市场变化情况，围绕服务公司整体发展战略开展研发工作，坚持创新驱动发展，不断提高研发技术和水平。 
报告期，受政策、市场、研发水平等多重因素影响，公司申报的间苯三酚、精氨酸、注射用门冬氨酸
鸟氨酸、注射用兰索拉唑、头孢地嗪钠、精氨酸酮洛芬、硫酸氢氯吡格雷等多个品种未获批准。 
报告期，公司取得头孢地尼、硫酸氢氯喹、富马酸替诺福韦二吡呋酯等产品注册批件，取得多索茶碱
注射液、注射用头孢他啶等产品补充申请批件。此外，公司还获得了门冬氨酸鸟氨酸、、富马酸替诺福韦
二吡呋酯、克林霉素磷酸酯等产品的 GMP 证书。 
公司研发工作将从失败中汲取教训，在成功中丰富经验。持续加大研发投入，多渠道吸引和招聘高水
平研发人才，精细项目管理，持续提高水平，努力为公司提供良好的技术支持和保障。 
（五）、重视投资者建议，加强投资者关系管理 
报告期，公司持续加强投资者关系管理工作，高度重视投资者建议，对中证中小投资者服务中心向公
司发送的股东建议函，仔细研究、及时落实，组织召开股东大会，对公司章程进行了修订。 
报告期，公司举办了网上年度业绩说明会，参加了重庆上市公司协会组织的重庆辖区投资者集体接待
                                                    福安药业（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
日活动，与投资者就关心的问题进行了交流和探讨。同时，公司认真、及时地回复投资者在深交所互动易
的提问，通过投资者热线等多渠道和方式与投资者保持良性互动交流。 
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 2 号——上市公司从事药品、生物制品业务》的披露要求 
报告期，公司研发投入 9,556.60 万元，同比增长 22.05%。截止报告期末，公司已进入注册程序和撤
回后继续研究申报的药品注册进展情况如下： 
序号 药品名称 注册分类 适应症分组 注册所处阶段 进展情况 
1 瑞巴派特 4类 消化系统疾病药物 申请生产批件 审评中 
2 注射用美洛西林钠舒巴坦钠
（4:1） 
4类 
抗感染药物 申请生产批件 审评中 
3 帕拉米韦三水合物 3类 抗感染药物 申请临床批件 审批中 
4 帕拉米韦三水合物注射液 3类 抗感染药物 申请临床批件 审批中 
5 枸橼酸莫沙必利 4类 抗肿瘤药 申请生产批件 审评中 
6 卡培他滨 4类 抗肿瘤药物 申请生产批件 审评中 
7 卡培他滨片 4类 抗肿瘤药物 申请临床批件 已获得批准BE试验的临床批件 
8 阿立哌唑 4类 精神障碍疾病药物 申请生产批件 审评中 
9 氟氯西林钠 4类 抗感染药物 申请生产批件 审评中 
10 注射用氟氯西林钠 4类 抗感染药物 申请生产批件 审评中 
11 瑞格列奈 4类 内分泌系统药物 申请生产批件 审评中 
12 瑞格列奈片 4类 内分泌系统药物 申请临床批件 已获得批准BE试验的临床批件 
13 拉氧头孢钠 4类 抗感染药物 申请生产批件 审评中 
14 注射用拉氧头孢钠 4类 抗感染药物 申请生产批件 审评中 
15 埃索美拉唑钠 4类 消化系统疾病药物 申请生产批件 审评中 
16 注射用埃索美拉唑钠 4类 消化系统疾病药物 申请生产批件 审评中 
17 替加环素 4类 抗感染药物 申请生产批件 审评中 
18 注射用替加环素 4类 抗感染药物 申请生产批件 审评中 
19 门冬氨酸鸟氨酸注射液 4类 消化系统疾病药物 申请生产批件 审评中 
20 盐酸氨溴索注射液 4类 呼吸系统疾病及抗
过敏药物 
申请生产批件 审评中 
21 注射用阿莫西林钠氟氯西林钠 4类 抗感染药物 申请生产批件 审评中 
22 罗库溴铵注射液 4类 镇痛药及麻醉科用
药 
申请生产批件 审评中 
23 盐酸莫西沙星注射液 4类 抗感染药物 申请生产批件 审评中 
24 盐酸托烷司琼注射液 4类 抗肿瘤药物 申请生产批件 审评中 
25 注射用还原型谷胱甘肽 4类 消化系统疾病药物 申请生产批件 审评中 
26 头孢地尼 4类 抗感染药物 申请生产批件 批准生产 
                                                    福安药业（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
27 硫酸羟氯喹 4类 风湿性疾病及免疫
药物 
申请生产批件 批准生产 
28 硫酸羟氯喹片 4类 风湿性疾病及免疫
药物 
申请临床批件 已获BE试验的临床批件 
29 奥拉西坦注射液 4类 神经系统疾病药物 申请生产批件 批准生产 
30 富马酸替诺福韦二吡呋酯 4类 抗感染药物 申请生产批件 批准生产 
31 注射用甲泼尼龙琥珀酸钠 4类 风湿性疾病及免疫
药物 
申请生产批件 批准生产 
32 头孢硫脒 —— 抗感染药物 申报补充申请 批准补充 
33 注射用头孢硫脒 —— 抗感染药物 申报补充申请 批准补充 
34 多索茶碱注射液（增加2个规格） —— 呼吸系统疾病及抗
过敏药物 
申报补充申请 批准补充 
35 多索茶碱 —— 呼吸系统疾病及抗
过敏药物 
申报补充申请 批准补充 
36 头孢丙烯片 4类 抗感染药物 申请生产批件 已获得批准BE试验的临床批件 
37 头孢地尼胶囊 4类 抗感染药物 申请临床批件 已获得批准BE试验的临床批件 
38 盐酸奈必洛尔 3类 循环系统疾病药物 申请生产批件 申报生产撤回，补充资料 
39 盐酸奈必洛尔片 3类 循环系统疾病药物 申请生产批件 申报生产撤回，补充资料 
40 托伐普坦 3类 循环系统疾病药物 申请生产批件 申报生产撤回，补充资料 
41 托伐普坦片 3类 循环系统疾病药物 申请生产批件 申报生产撤回，补充资料 
42 牛磺熊去氧胆酸 3类 消化系统疾病药物 申请临床批件 已获批制剂进行BE试验的批件 
43 牛磺熊去氧胆酸胶囊 4类 消化系统疾病药物 申请临床批件 已获BE试验的临床批件 
44 依折麦布 3类 循环系统疾病药物 申请临床批件 已获批制剂进行BE试验的批件 
45 依折麦布片 4类 循环系统疾病药物 申请临床批件 已获BE试验的临床批件 
46 还原型谷胱甘肽片 4类 消化系统疾病药物 申请临床批件 已获BE试验的临床批件 
47 门冬氨酸鸟氨酸颗粒 4类 消化系统疾病药物 申请生产批件 已获BE试验的临床批件 
48 盐酸厄洛替尼 3类 抗肿瘤药物 申请临床批件 已获批制剂进行BE试验的批件 
49 盐酸厄洛替尼片 4类 抗肿瘤药物 申请临床批件 已获BE试验的临床批件 
50 盐酸乐卡地平 3类 循环系统疾病药物 申请临床批件 已获批制剂进行BE试验的批件 
51 盐酸乐卡地平片 4类 循环系统疾病药物 申请生产批件 已获BE试验的临床批件 
52 头孢拉宗 3类 抗感染药物 申请临床批件 已获批制剂进行临床试验的批
件 
53 注射用头孢拉宗 3类 抗感染药物 申请临床批件 已获临床试验批件，批件已过期 
54 奥拉西坦胶囊 4类 神经系统疾病药物 申请生产批件 已获BE试验的临床批件 
55 拉科酰胺 
3类 
神经系统疾病药物 申请生产批件 已获批制剂进行临床试验的批
件  
56 拉科酰胺片 3类 神经系统疾病药物 申请生产批件 已获临床试验批件 
57 拉科酰胺注射液 3类 神经系统疾病药物 申请临床批件 已获临床试验批件 
58 索非布韦 
3类 
抗感染药物 申请临床批件 已获批制剂进行临床试验的批
件  
                                                    福安药业（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
59 索非布韦片 3类 抗感染药物 申请临床批件 已获临床试验批件 
60 左乙拉西坦（宁波天衡） 
3类 
神经系统疾病药物 申请临床批件 已获批制剂进行临床试验的批
件 
61 格拉司琼 
3类 
抗肿瘤药物 申请临床批件 已获批准制剂进行临床试验的
批件 
62 硫酸氢氯吡格雷 4类 循环系统疾病药物 申请生产批件 不批准 
63 硫酸氢氯吡格雷片 4类 循环系统疾病药物 申请临床批件 已获BE试验的临床批件 
64 注射用兰索拉唑 4类 消化系统疾病药物 申请生产批件 不批准 
65 头孢地嗪钠 4类 抗感染药物 申请生产批件 不批准 
66 精氨酸 4类 消化系统疾病药物 申请生产批件 不批准 
67 注射用门冬氨酸鸟氨酸 4类 消化系统疾病药物 申请生产批件 不批准 
68 左乙拉西坦（博圣） 3类 神经系统疾病药物 申请生产批件 申报生产撤回，补充资料 
69 左乙拉西坦片（庆余堂） 4类 神经系统疾病药物 申请生产批件 申报生产撤回，补充资料 
70 吸入用硫酸沙丁胺醇溶液 4类 呼吸系统疾病及抗
过敏药物 
申请生产批件 不批准 
71 间苯三酚 4类 镇痛药及麻醉科用
药 
申请生产批件 不批准 
72 注射用间苯三酚 4类 消化系统疾病药物 申请生产批件 不批准 
73 注射用三磷酸腺苷二钠氯化镁 4类 消化系统疾病药物 申请生产批件 不批准 
74 氟他胺 4类 生殖系统疾病药物 申请生产批件 不批准 
75 甲磺酸伊马替尼 3类 抗肿瘤药物 申请生产批件 申报生产撤回，补充资料 
76 甲磺酸伊马替尼片 3类 抗肿瘤药物 申请生产批件 申报生产撤回，补充资料 
77 甲磺酸伊马替尼胶囊 4类 抗肿瘤药物 申请生产批件 申报生产撤回，补充资料 
78 精氨酸酮洛芬 4类 风湿性疾病及免疫
药物 
申请生产批件 不批准 
79 布洛芬注射液 3类 镇痛药及麻醉科用
药 
申请生产批件 已获批准临床试验的批件 
80 富马酸替诺福韦二吡呋酯片 4类 抗感染药物 申请生产批件 已获BE试验的临床批件  
报告期，公司主要产品进入，退出国家、省级医保目录未发生重大变化，对公司整体影响不大，具体
情况如下： 
报告期（2017年1月1日-12月31日）新进入国家级、省级医保 
序号 药品名称 注册分类 适应症 医保级别（国家级/省级） 
1 
克林霉素磷酸酯 4类 
抗感染药物 
国家级 
2 
谷胱甘肽含片 3类 
本品用于慢性肝脏疾病的辅助治
疗。包括病毒性、药物毒性、酒精
毒性引起的肝脏损害。 
省级 
3 头孢哌酮/他唑巴坦 4类 抗感染药物 省级 
报告期（2017年1月1日-12月31日）退出国家级、省级医保 
序号 药品名称 注册分类 适应症 医保级别（国家级/省级） 
                                                    福安药业（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
17 
1 苦参素注射液 4类 适用于肝炎和肿瘤的辅助治疗 国家级 
公司按照20160304总局关于发布化学药品注册分类改革工作方案的公告（2016年第51号）中化药注册
分类调整的规定，原6类调整为4类，3.1类和3.3类调整为3类，因此公司相应的注册分类按照新分类规定，
进行列示。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
营业收入整体情况 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 2,090,806,849.87 100% 1,297,016,910.93 100% 61.20% 
分行业 
医药行业 2,090,806,849.87 100.00% 1,297,016,910.93 100.00% 61.20% 
分产品 
制剂 1,031,593,444.42 49.34% 533,955,049.98 41.17% 93.20% 
原料药及中间体 1,021,961,896.61 48.88% 705,700,456.04 54.41% 44.82% 
药品经销及其他 17,264,460.38 0.83% 22,844,105.08 1.76% -24.42% 
其他业务收入 19,987,048.46 0.96% 34,517,299.83 2.66% -42.10% 
分地区 
东北地区 144,001,053.19 6.89% 90,869,634.75 7.01% 58.47% 
华北地区 215,768,062.64 10.32% 120,893,545.64 9.32% 78.48% 
华东地区 570,444,489.57 27.28% 365,035,873.28 28.14% 56.27% 
华南地区 211,606,822.96 10.12% 168,958,724.16 13.03% 25.24% 
华中地区 241,974,045.26 11.57% 137,275,760.34 10.58% 76.27% 
西北地区 47,091,753.25 2.25% 15,112,739.59 1.17% 211.60% 
西南地区 442,782,104.15 21.18% 226,274,305.97 17.45% 95.68% 
出口及其他 197,151,470.39 9.43% 138,079,027.37 10.65% 42.78% 
其他业务收入 19,987,048.46 0.96% 34,517,299.83 2.66% -42.10% 
                                                    福安药业（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
18 
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
药品生物制品业 
单位：元 
 营业收入 营业成本 毛利率 
营业收入比上年
同期增减 
营业成本比上年
同期增减 
毛利率比上年同
期增减 
分行业 
医药行业 2,090,806,849.87 911,413,056.90 56.41% 61.20% 32.39% 9.49% 
分产品 
制剂 1,031,593,444.42 263,620,887.23 74.45% 93.20% 14.02% 17.75% 
原料药及中间体 1,021,961,896.61 616,735,625.62 39.65% 44.82% 49.86% -2.03% 
分地区 
华东地区 570,444,489.57 212,204,256.54 62.80% 56.27% 17.43% 12.30% 
华南地区 211,606,822.96 105,751,831.34 50.02% 25.24% 16.13% 3.92% 
华中地区 241,974,045.26 99,894,530.90 58.72% 76.27% 57.94% 4.79% 
西南地区 442,782,104.15 174,667,338.55 60.55% 95.68% 43.06% 14.51% 
华北地区 215,768,062.64 98,808,139.84 54.21% 78.48% 67.17% 3.10% 
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 
□ 适用 √ 不适用  
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入 
√ 是 □ 否  
行业分类 项目 单位 2017 年 2016 年 同比增减 
医药行业-原料药及
中间体 
销售量 kg 1,475,485.02 1,042,077.58 41.59% 
生产量 kg 1,492,685.96 1,026,342.79 45.44% 
库存量 kg 194,199.35 201,325.47 -3.54% 
医药行业-制剂类 
销售量 瓶/支/盒/袋/板 153,266,567 135,252,446 13.32% 
生产量 瓶/支/盒/袋/板 150,457,579 142,746,410 5.40% 
库存量 瓶/支/盒/袋/板 25,606,417 30,566,136 -16.23% 
医药行业-药品经销
及其他 
销售量 盒/袋） 546,661 723,937 -24.49% 
生产量 盒/袋）    
库存量 盒/袋） 15,528 24,447 -36.48% 
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 
                                                    福安药业（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
19 
√ 适用 □ 不适用  
本报告期 ，公司销量均出现增长，主要是公司通过产品结构优化，加强市场开发和加大终端客户维
护，实现产品销售增长。 
产销量表取数说明：1、公司产销量统计口径为合并抵消前数据，且产量中包含内部领样、生产领用
等内部使用数据。2、本报告期产销量统计按照产品分类的原料药中间体、制剂、经销和其他三类进行统
计。3、本报告期部分制剂类产品的计量单位由支、片变更为盒、板等单位，因此对去年同期的相同产品
的计量单位进行了重新计算统计。 
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况 
□ 适用 √ 不适用  
（5）营业成本构成 
行业分类 
单位：元 
行业分类 项目 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 
医药行业 原材料 535,745,147.85 58.78% 440,102,278.19 63.93% 21.73% 
医药行业 人工费用 102,215,429.50 11.22% 68,004,851.68 9.88% 50.31% 
医药行业 制造费用 273,452,479.55 30.00% 180,332,168.42 26.19% 51.64% 
医药行业 合计 911,413,056.90 100.00% 688,439,298.29 100.00% 32.39% 
（6）报告期内合并范围是否发生变动 
√ 是 □ 否  
与上期相比，公司合并财务报表范围新增上海衡临医药科技有限公司，上海衡临医药科技有限公司（以
下简称“衡临”），成立于 2017 年 10月 13 日，系本公司之子公司天衡制药与自然人高婧共同出资设立，
取得由金山区市场监管局核发的统一社会信用代码为 91310116MA1JA07U00 的企业法人营业执照，注册资
本 200 万元人民币（其中，天衡制药认缴 140 万元，高婧认缴 60 万元），实收资本 100 万元人民币（其
中，天衡制药出资 70 万元，高婧出资 30 万元），住所为上海市金山区廊下镇景乐路 228 号 7幢 L452 室，
主要从事医药科技专业领域内技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务，数据处理服务，翻译服务，商
务信息咨询，从事货物进出口及技术进出口业务，Ⅰ类、Ⅱ类医疗器械销售。衡临从建账之日起，纳入本
公司合并报表范围。 
                                                    福安药业（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
20 
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
□ 适用 √ 不适用  
（8）主要销售客户和主要供应商情况 
公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（元） 189,888,285.97 
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 9.08% 
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00% 
公司前 5 大客户资料 
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例 
1 客户 1 55,866,715.05 2.67% 
2 客户 2 41,323,734.79 1.98% 
3 客户 3 32,028,589.24 1.53% 
4 客户 4 30,682,492.27 1.47% 
5 客户 5 29,986,754.62 1.43% 
合计 -- 189,888,285.97 9.08% 
主要客户其他情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本报告期，公司前五名客户销售额占销售总额 9.08%，上年同期为 18.73%，下降 9.65%，公司前五名
客户销售占公司总销售比例较小，公司不存在过分依赖于单一客户的情况。 
公司主要供应商情况 
前五名供应商合计采购金额（元） 148,669,963.02 
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 24.32% 
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00% 
公司前 5 名供应商资料 
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例 
1 供应商 1 45,013,760.71 7.36% 
2 供应商 2 35,931,624.04 5.88% 
3 供应商 3 23,673,333.36 3.87% 
4 供应商 4 22,042,749.70 3.61% 
5 供应商 5 22,008,495.21 3.60% 
合计 -- 148,669,963.02 24.32% 
主要供应商其他情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
                                                    福安药业（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
21 
本报告期，公司前五名供应商的采购金额占采购总额的 24.32%，上年同期为 20.17%，增长 4.15%，公
司前五名供应商的采购金额占采购总额比例较小，公司不存在过分依赖于单一供应商的情况。 
3、费用 
单位：元 
 2017 年 2016 年 同比增减 重大变动说明 
销售费用 583,201,105.04 140,164,810.89 316.08% 
本期销售费用增加 44,303.63 万元，主要是：①随着国家“两票制”
政策的实施，公司加强自主学术推广及销售终端开发的力度，主
要表现在市场开发费、推广费等费用的增幅较大；②公司业务规
模增长，销售费用支出相应增加。 
管理费用 252,591,460.69 189,495,550.09 33.30% 
本期管理费用增加 6,309.59 万元，主要是：①公司合并范围较上
年同期增加；②公司持续开展产品研发投入形成研发费用增长。 
财务费用 -517,585.79 10,295,532.64 -105.03% 
本期财务费用减少 1,081.31 万元，主要是本报告期短期借款减
少，相应的利息支出减少。 
4、研发投入 
√ 适用 □ 不适用  
报告期，公司研发投入 9,556.60 万元，占营业收入的 4.57%，较上年同期增加 1,726.75 万元，增长
22.05%。 
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例 
 2017 年 2016 年 2015 年 
研发人员数量（人） 389 316 248 
研发人员数量占比 12.80% 10.22% 12.56% 
研发投入金额（元） 95,565,986.85 78,298,468.60 51,844,118.61 
研发投入占营业收入比例 4.57% 6.04% 7.32% 
研发支出资本化的金额（元） 8,080,299.04 22,239,045.57 29,951,758.19 
资本化研发支出占研发投入的比例 8.46% 28.40% 57.77% 
资本化研发支出占当期净利润的比重 2.84% 10.01% 45.69% 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□ 适用 √ 不适用  
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 
√适用 □不适用  
报告期，公司研发支出资本化的金额为 808.03万元，占研发投入的比例为 8.46%，较去年同期减少，
                                                    福安药业（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
22 
主要是公司研发投入是根据各项目的实际研发阶段和公司项目需求进行研发投入，公司研发投入资本化的
占比与公司本期研发项目的具体开展工作和投入相关。 
本报告期项目处于资本化阶段的投入需求相对减少，处于费用化阶段的投入相对增长，且公司研发投
入总额持续增长，进而研发投入资本化率变动较大。 
5、现金流 
单位：元 
项目 2017 年 2016 年 同比增减 
经营活动现金流入小计 2,012,768,021.07 1,212,548,966.84 65.99% 
经营活动现金流出小计 1,559,397,780.64 838,386,350.68 86.00% 
经营活动产生的现金流量净额 453,370,240.43 374,162,616.16 21.17% 
投资活动现金流入小计 1,502,591,705.71 1,404,037,856.57 7.02% 
投资活动现金流出小计 1,739,012,310.93 2,294,903,719.40 -24.22% 
投资活动产生的现金流量净额 -236,420,605.22 -890,865,862.83 73.46% 
筹资活动现金流入小计 20,300,000.00 1,261,409,744.96 -98.39% 
筹资活动现金流出小计 155,141,887.98 714,799,687.76 -78.30% 
筹资活动产生的现金流量净额 -134,841,887.98 546,610,057.20 -124.67% 
现金及现金等价物净增加额 81,326,601.59 30,271,724.45 168.66% 
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、经营活动产生的现金流量净额：较去年同期增加 7,920.76 万元，增长 21.17%,主要是：①公司合
并范围较上年同期增加；②本期营业收入增长，销售商品收到的现金增加所致。 
2、投资活动产生的现金流量净额：较去年同期增加 65,444.53 万元，增长 73.46%，主要是：①本期
理财产品到期结算金额以及投资收益较去年同期增加、以及本期处置固定资产收到的现金净额增加等原
因，致投资活动现金流入同比增加 9,855.38 万元；②上期支付只楚收购款及支付富民银行投资款等至投
资活动现金流出同比减少 55,589.14 万元。 
3、筹资活动产生的现金流量净额：较去年同期减少 68,145.19 万元，下降 124.67%，主要是上年同期
收到只楚重组业务配套募集资金 67,440.97 万元，本期无此项筹资活动。 
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 
√ 适用 □ 不适用  
本报告期，公司经营活动产生的现金流量净额大于本年度净利润，主要由于本报告期经营性应付增加，
主要体现为应付账款增加、预收货款增加以及收到的保证金大幅增长。 
                                                    福安药业（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
23 
 
三、非主营业务情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
 金额 
占利润总
额比例 
形成原因说明 
是否具有
可持续性 
投资收益 13,870,100.66 4.15% 
本报告期投资收益构成为：公司按照现金管理政策购买银行理财产品
形成投资收益 12,078,204.41 元；按照收益法确认联营业务富民银行
投资收益 1,729,357.75 元；可供出售金融资产等取得的投资收益
62,538.50 元。 
是 
资产减值 2,903,541.29 0.87% 公司根据应收账款坏账政策和存货管理政策计提的资产减值准备。 否 
营业外收入 12,147,023.22 3.64% 
主要为违约补偿 9,005,071.00 元，政府补助 1,660,000.00 元，不再支
付的款项 1,208,853.60 元。 
否 
营业外支出 7,432,419.40 2.23% 
主要为固定资产毁损报废处置损失 3,344,728.74 元，赔偿金、违约金
及罚款支出 3,193,776.66 元。 
否 
四、资产及负债状况 
1、资产构成重大变动情况 
单位：元 
 
2017 年末 2016 年末 
比重增减 重大变动说明 
金额 
占总资
产比例 
金额 
占总资
产比例 
货币资金 352,622,362.49 7.52% 276,749,660.90 6.29% 1.23% 
货币资金本报告期末余额较期初余额同比
增加 7,587.27 万元，增长 27.42%，主要随着
公司营业收入规模增长，销售商品收到的现
金增加所致。 
应收账款 211,264,957.53 4.51% 185,851,750.92 4.23% 0.28% 
应收账款本报告期末余额较期初余额同比
增加 2,541.32 万元，增长 13.67%，主要是：
本报告期营业收入同比增长所致。 
存货 412,379,168.43 8.79% 384,698,335.00 8.75% 0.04% 本期变动较小 
投资性房地产 1,733,183.06 0.04% 1,844,831.18 0.04% 0.00% 本期变动较小。 
长期股权投资 481,658,758.48 10.27% 480,264,224.73 10.92% -0.65% 本期变动较小。 
固定资产 971,405,830.47 20.72% 
1,013,504,324.7
7 
23.05% -2.33% 本期变动较小。 
在建工程 38,800,597.60 0.83% 50,544,003.03 1.15% -0.32% 
在建工程本报告期末余额较期初余额同比
减少 1,174.34 万元，下降 23.23%，主要是子
                                                    福安药业（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
24 
公司只楚药业庆大新喷塔/提炼、自动化控制
系统等项目完工转入固定资产所致。 
短期借款  0.00% 54,000,000.00 1.23% -1.23% 
短期借款本报告期末余额较期初余额同比
减少 5,400.00 万元，下降 100.00%，主要是
公司偿还了银行借款所致。 
2、以公允价值计量的资产和负债 
□ 适用 √ 不适用  
3、截至报告期末的资产权利受限情况 
不适用。 
五、投资状况分析 
1、总体情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度 
0.00 2,557,819,145.97 -100.00% 
2、报告期内获取的重大的股权投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
4、以公允价值计量的金融资产 
□ 适用 √ 不适用  
5、募集资金使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）募集资金总体使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
募集年份 募集方式 募集资金 本期已使 已累计使 报告期内 累计变更 累计变更 尚未使用 尚未使用募 闲置两
                                                    福安药业（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
总额 用募集资
金总额 
用募集资
金总额 
变更用途
的募集资
金总额 
用途的募
集资金总
额 
用途的募
集资金总
额比例 
募集资金
总额 
集资金用途
及去向 
年以上
募集资
金金额 
2011 年 
首次公开
发行 
130,118.49 2,046.15 140,058.44  9,649.9 7.42% 2,156.63 
尚未使用的
募集资金存
放于公司募
集资金专户
以定期或活
期存款形式
进行存放和
管理。 
2,156.63 
2016 年 
定向增发
（只楚重
组项目配
套募集资
金） 
67,440.97 30 58,870.97 3,000 3,000 4.45% 8,854.32 
尚未使用的
募集资金存
放于公司募
集资金专户
以对公智能
通知存款或
结构性存款
的形式进行
存放和管
理。 
8,854.32 
合计 -- 197,559.46 2,076.15 198,929.41 3,000 12,649.9 11.87% 11,010.95 -- 11,010.95 
募集资金总体使用情况说明 
一、首次公开发行募集资金情况 
（一 ）募集资金金额到位情况：福安药业于 2011 年 3 月 3 日经中国证券监督管理委员会以“证监许可【2011】315 号”文
核准，于 2011 年 3 月 22 日在深圳证券交易所首次向社会公众发行人民币普通股（A 股）3340.00 万股，发行价格为 41.88
元/股，共募集资金 1,398,792,000.00 元，扣除承销及保荐等费用 87,927,520.00 元以及其他发行费用 9,679,592.44 元后，本
次实际募集资金净额为 1,301,184,887.56 元，其中超募资金为 892,912,887.56 元。该募集资金已由大信会计师事务所有限公
司于 2011 年 3 月 17 日出具的大信验字[2011]第 3-0010 号验资报告验证确认。 
（二）募集资金的实际使用情况：募集资金总额 130,118.49 万元，本报告期投入 2,046.15 万元，截至报告期末已累计投入
募集资金 140,058.44 万元。                                                                                           
本年度募投项目支出：1、广安凯特医药化工有限公司抗生素类中间体生产线建设项目，本报告期投入 2.40 万元。2、广安
凯特库房和多功能车间，本期投入 10.89 万元。                                                                                                                              
本年度超募资金支出：1、收购宁波天衡，本期支付 1038.96 万元；2、超募资金补充流动资金 993.90 万元。 
二、配套募集资金到位情况： 
（一）配套募集资金情况 2016 年 4 月 28 日，公司收到中国证券监督管理委员会《关于核准福安药业（集团）股份有限公
司向山东只楚集团有限公司等发行股份购买资产并募集配套募集资金的批复》（证监许可[2016]942 号），公司发行股份及
支付现金购买烟台只楚药业有限公司（以下简称“只楚药业”）100%股权的资产重组获得证监会核准。根据该文件，公司于
2016 年 5 月完成只楚药业的工商变更以及主要现金对价的支付， 2016 年 6 月 15 日就本次非公开发行 65,997,440 股股份
办理登记申请工作，股份于 2016 年 6 月 30 日上市，发行后公司股本总额变更为 347,996,913 股。2016 年 9 月公司完成配
套募集资金工作，非公开发行普通股 48,573,881 股,共募集人民币 706,750,000.00 元，扣除承销费 32,340,255.04 元后，实际
募集资金净额为人民币 674,409,744.96 元。上述资金于 2016 年 9 月 8 日到位，业经北京永拓会计师事务所（特殊普通合伙）
                                                    福安药业（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
验证，并出具了京永验字（2016）第 21115 文号的验资报告。 
（二）配套募集资金的实际使用情况 
配套募集资金总额 67,440.97 万元,本报告期只楚药业新产品研发费用投入 30.00 万元。 
（2）募集资金承诺项目情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
承诺投资项目和超募
资金投向 
是否已变
更项目
(含部分
变更) 
募集资金
承诺投资
总额 
调整后投
资总额
(1) 
本报告期
投入金额 
截至期末
累计投入
金额(2) 
截至期末
投资进度
(3)＝
(2)/(1) 
项目达到
预定可使
用状态日
期 
本报告期
实现的效
益 
是否达到
预计效益 
项目可行
性是否发
生重大变
化 
承诺投资项目 
氨曲南原料药技改扩
产项目 
是 12,771 8,287.76 0 8,027.5 96.86% 
2012 年
12 月 31
日 
1,365.58 否 是 
替卡西林钠和磺苄西
林钠原料药技改扩产
项目 
否 8,520 8,520 0 9,347.55 109.71% 
2013 年
12 月 31
日 
2,246.66 否 否 
头孢原料药车间技术
改造项目 
是 3,451 313.72 0 313.72 100.00% 已停止  不适用 是 
庆余堂二期技改扩产
项目 
否 12,000 12,000 0 12,249.34 102.08% 
2013 年
09 月 30
日 
16,651.77 是 否 
新产品研发中心建设
项目 
是 4,085.2 2,694.54 0 2,694.54 100.00% 已停止  不适用 是 
广安凯特医药化工有
限公司抗生素类中间
体生产线建设项目 
是  6,383.43 2.4 5,860.97 91.82% 已停止  不适用 是 
广安凯特库房和多功
能车间 
否 1,554.63 1,554.63 10.89 1,045.78 67.27% 
2016 年
06 月 30
日 
 不适用 否 
结余募集资金补充流
动资金 
否  2,002.73 0 2,002.73 100.00% 不适用  不适用 否 
承诺投资项目小计 -- 42,381.83 41,756.81 13.29 41,542.13 -- -- 20,264.01 -- -- 
超募资金投向 
收购湖北人民制药有
限公司 100%股权 
否 3,145 3,145 0 3,145 100.00% 
2011 年
08 月 31
日 
104.36 是 否 
收购广安凯特医药化 否 6,120 6,120 0 6,120 100.00% 2011 年 1,031.05 是 否 
                                                    福安药业（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
工有限公司 51%股权 10 月 31
日 
湖北人民制药有限公
司注射剂改建扩产工
程 
否 7,933 7,933 0 8,034.82 101.28% 
2013 年
07 月 31
日 
2,391.56 是 否 
庆余堂新版GMP改造
项目 
是 7,004.28 6,401.79 0 6,401.79 100.00% 已停止  不适用 是 
收购广安凯特医药化
工有限公司 12.38%股
权 
否 2,690 2,690 0 2,690 100.00% 
2014 年
03 月 03
日 
250.28 是 否 
收购宁波天衡（现金支
付部份） 
否 17,022.6 17,022.6 1,038.96 15,983.64 93.90% 
2015 年
04 月 23
日 
7,095.31 是 否 
补充流动资金（如有） -- 56,140.16 56,140.16 993.9 56,141.06 100.00% -- -- -- -- 
超募资金投向小计 -- 
100,055.0
4 
99,452.55 2,032.86 98,516.31 -- -- 10,872.56 -- -- 
合计 -- 
142,436.8
7 
141,209.3
6 
2,046.15 
140,058.4
4 
-- -- 31,136.57 -- -- 
未达到计划进度或预
计收益的情况和原因
（分具体项目） 
（一）研发中心建设项目延期和终止原因 
 子公司礼邦药物的研发中心建设项目使用庆余堂二期技改扩产项目中新建的办公楼，在募投项目实
施过程中，鉴于新版 GMP 的出台，结合公司的生产经营需求及长远发展考虑，2012 年 3 月，公司
对庆余堂二期技改扩产项目进行了相应调整，以符合新版 GMP 的要求，因此该部分建设比原计划
用时有所延长。为保证生产线及厂房建设及时完工，在项目各部分建设中，优先确保庆余堂二期技
改扩产项目的新建综合厂房、生产线及其配套工程的建设，暂缓了办公楼的装修工程和环境整治进
度，客观上使得新建综合办公楼装修工程及环境整治完成有所延迟，因此使得场地实际状况未及时
达到项目使用需求，导致该项目投资进度延迟。2012 年 11 月，公司将研发中心项目建设完成日期
延期至 2013 年 12 月 31 日。2014 年 1 月，公司决定变更研发中心项目并将建设完成日期延期至
2015 年 12 月 31 日。2016 年公司将该项目的全部内容建设完成日期延期至 2017 年 12 月 31 日。
由于药品研发受审批政策影响较大，特别是近年来国家食品药品监督管理总局相继颁布药品研发临
床实验自查新政、药品医疗器械审批改革意见、化药注册分类改革制度、一致性评价制度等行业新
政策，将药品审评、审批标准大幅提高。随着这些政策出台和落实，加大了公司产品研发的成本投
入和风险，同时将延长公司产品研发周期，公司在研产品的获批时间及结果的不确定性加大，可能
使公司的市场机会丧失，而且先期投入的生产设施、研发费用，由于没有取得药品批文而无法产生
效益。因此公司根据自身实际情况，为了使募集资金得到合理运用，抓住市场机遇，提高研发投入
的收益、减少药品研发的不确定性风险，对上述项目做出必要的调整。公司第三届董事会第十二次
会议于 2016 年 10 月 28 日召开，审议通过了《关于终止部分募集资金投资项目并将剩余募集资金永
久补充流动资金的议案》，同意礼邦药物终止实施研发中心建设项目，并将该项目剩余募集资金
1,801.57 万元永久补充礼邦药物流动资金。本议案经 2016 年 11 月 14 日召开的 2016 年第三次临时
股东大会审议通过。 
（二）抗生素类抗肿瘤类医药中间体生产线建设项目延期及中止原因 
根据 2012 年 3 月 28 日公司第一届董事会第二十二次会议、2012 年 4 月 25 日公司 2011 年度股东大
                                                    福安药业（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
会审议通过的《关于部分募集资金投资项目调整并变更部分募集资金用途的议案》，将“氨曲南原料
药技改扩产项目”和“头孢原料药技改扩产项目”节余募集资金 7,620.52 万元用于抗生素类抗肿瘤类
医药中间体生产线建设项目的建设。该项目由子公司广安凯特建设，计划新建抗肿瘤中间体、青霉
素中间体、氨曲南中间体 3 条生产线及配套公用工程和辅助生产设施。项目建设完成后，卡培他滨
中间体产能达到 70 吨/年、伊马替尼中间体产能达到 30 吨/年、3-噻吩丙二酸产能达到 10 吨/年、2-
磺基苯乙酸产能达到 50 吨/年、氨曲南小单环产能达到 60 吨/年。该项目至 2014 年 12 月 31 日已完
成了氨曲南中间体生产线、青霉素中间体生产线的建设并可以投入使用，项目配套工程公用工程和
辅助生产设置等的工程建设以及设备采购和安装已完成并达到预定使用状态，抗肿瘤中间体生产线
只进行了车间基础建设及少量设备采购。因公司抗肿瘤类产品批文获得和市场变化存在一定的不确
定性，继续进行该项目中抗肿瘤类中间体生产线项目投资存在一定的风险。同时，公司当时正积极
采取通过并购重组的方式拓展公司抗肿瘤类产品业务的经营和发展，从谨慎、科学、合理使用募集
资金的角度出发，公司 2015 年 1 月 12 日第二届董事会第十九次会议和 2015 年 1 月 28 日公司 2015
年第一次临时股东大会审议通过了《关于终止抗生素类抗肿瘤类医药中间体生产线建设项目的议
案》，终止抗肿瘤中间体生产线建设。 
（三）庆余堂新版 GMP 改造项目延期及终止的原因 
公司完成了庆余堂新版 GMP 项目的大青霉素粉针车间、普通口服制剂生产线建设并已通过 GMP 认
证，辅助设施、其他公用设施改造以及其他建设内容大部分已建设完成，近年来国家食品药品监督
管理总局相继颁布药品研发临床实验自查新政、药品医疗器械审批改革意见、化药注册分类改革制
度、一致性评价制度等行业新政策，随着这些政策出台和落实，加大了成本投入和风险，同时将延
长公司产品研发周期，公司在研产品的获批时间及结果的不确定性加大，而且可能使先期投入的生
产设施、研发费用由于没有取得药品批文而无法产生效益，因此公司根据市场变化情况和行业政策
以及自身实际情况，为了使募集资金得到合理运用，对上述项目做出必要的调整。 因此，公司将该
项目的全部内容建设完成日期延期至 2016 年 12 月 31 日。 2017 年 3 月 30 日，公司第三届董事会
第十三次会议审议通过了《关于终止庆余堂新版GMP项目并将剩余募集资金补充流动资金的议案》，
同意终止庆余堂新版 GMP 改造项目，结余募集资金补充流动资金，并提交股东大会审议，2017 年
4 月 21 日，召开的 2016 年年度股东大会审议通过了该项议案。 
（四）未达到预计收益的情况和原因 
 氨曲南原料药技改扩产项目，本期实现经济效益 1,365.58 万元；替卡西林钠和磺苄西林钠原料药技
改扩产项目，本期实现收益 2,246.66 万元。以上项目未实现预计收益，主要是受市场竞争和行业政
策因素影响，产品实际价格与销售情况发生了变化，与预计情况产生差异。 
项目可行性发生重大
变化的情况说明 
1、氨曲南原料药技改扩产项目：2013 年因受国家行业政策和市场竞争环境变化的影响，项目可行
性发生变化，公司经审慎考虑决定调整该项目的投资计划，将项目建设内容由新建氨曲南原料药车
间调整为对原氨曲南原料药车间进行技改扩产，投资规模由 12,771.00 万元调整为 8,287.76 万元，项
目节余资金 4,483.24 万元。项目达产后产能由 110 吨/年调整至 80 吨/年，项目投产时间由 2013 年 3
月 31 日调整为 2012 年 12 月 31 日。2012 年 12 月，项目已完工。 
2、头孢原料药技改扩产项目：本项目原计划总投资 3,451 万元，对公司头孢原料药车间进行技术改
造，新增头孢原料药产能 60 吨/年。其中头孢替唑钠原料药 30 吨，头孢匹胺原料药 10 吨，头孢硫
脒原料药 20 吨。2012 年 3 月，因头孢原料药受行业政策影响较大且未取得头孢匹胺的生产批件，
项目可行性发生变化，公司经审慎考虑决定调整该项目的投资计划，头孢原料药技改扩产项目除增
加 2012 年 1-2 月投入的 7.68 万元（主要为部分设备采购的尾款）外，不再进行其它投入。项目累
计投入资金 313.72 万元，项目节余资金 3,137.28 万元。项目完工后产能由 60 吨/年调整至 25 吨/年，
分别为头孢替唑钠 15 吨/年、头孢硫脒 10 吨/年。2012 年 5 月，项目已完工。 
3、抗生素类抗肿瘤类医药中间体生产线建设项目：截止 2014 年 12 月 31 日，抗生素类抗肿瘤类医
                                                    福安药业（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
药中间体生产线建设项目已完成了氨曲南中间体生产线、青霉素中间体生产线的建设并可以投入使
用，项目配套工程公用工程和辅助生产设置等的工程建设以及设备采购和安装已完成并达到预定使
用状态。但抗肿瘤中间体生产线目前只进行了车间基础建设和少量设备采购。2015 年 1 月，公司决
定终止抗肿瘤中间体生产线建设。 
4、研发中心建设项目：本项目由礼邦药物实施，原计划使用募集资金共计 4,085.20 万元，主要用
于办公区域和实验室配套设施建设、采购研发仪器和办公设备、信息化平台建设，原计划于 2013 年
12 月 31 日实施完毕。截止 2013 年 12 月 31 日，本项目累计投入资金 1,538.27 万元，2013 年已
完成办公区域和实验室配套设施建设、部分研发仪器和办公设备的采购。随着国家行业政策的变化
和公司自身战略的调整，公司未来研发产品的方向亦发生了变化，公司根据实际需要采取谨慎稳妥
的投资进度，在 2015 年 12 月 31 日前继续投入该项目原计划设备采购费用 517.55 万元，用于满足
公司当前及今后一段时间的研发硬件需要，其余资金 2,029.38 万元根据公司研发战略的需要变更投
资方向，主要用于研发中心晶型研究平台建设、缓控释制剂平台建设以及小分子抗肿瘤靶向药物项
目开发。该事项经 2014 年 1 月 28 日公司第二届董事会以及 2014 年 2 月 14 日 2014 年第一次临时
股东大会审议通过并公告。由于药品研发受审批政策影响较大，特别是近年来国家食品药品监督管
理总局相继颁布药品研发临床实验自查新政、药品医疗器械审批改革意见、化药注册分类改革制度、
一致性评价制度等行业新政策，将药品审评、审批标准大幅提高。随着这些政策出台和落实，加大
了公司产品研发的成本投入和风险，同时将延长公司产品研发周期，公司在研产品的获批时间及结
果的不确定性加大，可能使公司的市场机会丧失，而且使先期投入的生产设施、研发费用由于没有
取得药品批文而无法产生效益，因此公司根据自身实际情况，为了使募集资金得到合理运用，抓住
市场机遇，提高研发投入的收益、减少药品研发的不确定性风险，对上述项目做出必要的调整。公
司第三届董事会第十二次会议于 2016 年 10 月 28 日召开，审议通过了《关于终止部分募集资金投资
项目并将剩余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意子公司福安药业集团重庆礼邦药物开发有限
公司（以下简称“礼邦药物”）终止实施药物研发平台及研发项目建设（以下简称“药品研发项目”），
并将该项目剩余募集资金 1,801.57 万元永久补充礼邦药物流动资金，本议案经 2016 年 11 月 14 日召
开的 2016 年第三次临时股东大会审议通过。 
5、庆余堂新版 GMP 改造项目：公司完成了庆余堂新版 GMP 项目的大青霉素粉针车间、普通口服
制剂生产线建设并已通过 GMP 认证，辅助设施、其他公用设施改造以及其他建设内容大部分已建
设完成， 2017 年 3 月 30 日，公司第三届董事会第十三次会议审议通过了《关于终止庆余堂新版
GMP 项目并将剩余募集资金补充流动资金的议案》，同意终止庆余堂新版 GMP 改造项目，结余募
集资金补充流动资金，并提交股东大会审议，2017 年 4 月 21 日，召开的 2016 年年度股东大会审议
通过了该项议案。 
超募资金的金额、用途
及使用进展情况 
适用 
公司 2011 年 3 月公开发行股票超募资金总额为 892,912,887.56 元。截止 2017 年 12 月 31 日，超
募资金已使用完毕，超募资金银行账户余额为 10,622,231.62 元，均为超募资金存款利息收入扣除手
续费后的净额，其中活期存款 2,231.62 元，未到期 1 年定期存款 10,620,000.00 元。公司超募资金的
具体用途为：  
1、2011 年 8 月 24 日公司第一届董事会第十五次会议审议通过了《关于超募资金使用计划的议
案》，同意使用超募资金 3,145 .00 万元收购湖北人民制药有限公司 100%股权。公司于 8 月 29 日
使用超募资金 3,145 .00 万元收购湖北人民制药有限公司 100%股权,并于 8 月 29 日完成湖北人民
制药有限公司的工商变更登记手续。 
2、 2011 年 10 月 17 日公司第一届董事会第十七次会议审议通过了《关于拟用超募资金收购广安
凯特医药化工有限公司部分股权的议案》，同意使用超募资金 6,120 万元收购广安凯特医药化工有
限公司部分股权。公司于 10 月 18 日、10 月 25 日共使用超募资金 6,120.00 万元收购广安凯特医药
                                                    福安药业（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
化工有限公司 51%股权,并于 10 月 24 日完成广安凯特医药化工有限公司的工商变更登记手续。                                                        
3、2012 年 7 月 18 日公司第一届董事会第二十四次会议审议通过了《关于使用超募资金建设注射
剂改建扩产工程项目的议案》，同意使用超募资金 7,933.00 万元用于湖北人民制药有限公司建设注射
剂改扩建工程项目。 
4、2012 年 12 月 3 日公司第二届董事会第一次会议审议通过了《关于使用超募资金建设重庆福安
药业集团庆余堂制药有限公司新版 GMP 项目的议案》，同意使用超募资金 7,004.28 万元用于庆余
堂新版 GMP 项目。 
5、2013 年 7 月 4 日公司第二届董事会第六次会议审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充
流动资金的议案》，同意公司使用超募资金 17,000.00 万元永久补充流动资金。 
6、2014 年 2 月 21 日，经公司第二届董事会第十一次会议审议通过，公司使用超募资金 2,690 .00
万元收购朱庆华所持有的广安凯特医药化工有限公司 12.38%股权，并于 2014 年 2 月 27 日完成广
安凯特医药化工有限公司的工商变更登记手续。 
7、2014 年 12 月 8 日，经公司 2014 年第二次临时股东大会审议通过，拟使用超募资金 17,022.60 
万元支付公司与宁波天衡药业股份有限公司进行重大资产重组现金部分交易对价,于 2015 年 4 月 23
日完成工商变更。截止本期末已经支付 15,983.64 万元，剩余 1,038.96 万元存放于超募资金账户。 
8、2015 年 1 月 12 日，经公司第二届董事会第十九次会议及公司 2015 年第一次临时股东大会审议
通过《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用 25,000.00 万元超募资金用
于永久补充流动资金。 
9、2016 年 6 月 24 日，经公司 2016 年第二次临时股东大会审议通过，公司同意将扣除尚未支付的
宁波天衡药业股份有限公司重大资产重组现金对价 2,077.92 万元后结余的超募资金永久补充流动资
金。截止 2016 年 12 月 31 日，扣除尚未支付的宁波天衡重大资产重组现金对价 2,077.92 元后，超募
资金账户余额 13,147.14 万元，已全部转入流动资金银行账户。 
10、2017 年 3 月 30 日，公司第三届董事会第十三次会议审议通过了《关于终止庆余堂新版 GMP 项
目并将剩余募集资金补充流动资金的议案》，同意终止福安药业集团庆余堂制药有限公司(以下简称
“庆余堂”)新版 GMP 改造项目，结余募集资金补充流动资金，并提交股东大会审议。2017 年 4 月 21
日，召开的 2016 年年度股东大会审议通过了该项议案，同意终止庆余堂新版 GMP 项目，并将结
余超募资金 9,930,000.00 元补充庆余堂流动资金。2017 年 5 月 9 日，公司办理了专户注销手续，该
募集资金专户余额 8,992.08 元也结转到公司一般账户。 
募集资金投资项目实
施地点变更情况 
适用 
以前年度发生 
庆余堂新版 GMP 项目：鉴于国家新版 GMP 对青霉素粉针车间的车间环境和改造时间的严格要求，
为确保该条生产线能够按时通过认证，提高建设效率；同时由于新地点紧邻公司原料药生产车间，
可以降低产品原材料的运输成本，缩小运输半径，更有利于募投项目的成功实施和持续运行，符合
公司长远发展战略规划的要求。公司将原计划在子公司庆余堂原有车间进行改造建设的青霉素粉针
生产线及其配套实验室迁至公司位于重庆长寿化工园区 10 号楼内进行建设，建筑面积 1134 平米，
由庆余堂作为厂外车间进行管理，其余建设内容仍然在庆余堂原有位置进行建设，建设内容不变，
原计划建设青霉素粉针生产线空间作为预留空间留作其他用途。已经 2013 年 7 月 4 日公司第二届董
事会第六次会议审议通过并公告。 
募集资金投资项目实
施方式调整情况 
不适用 
募集资金投资项目先
期投入及置换情况 
适用 
2011 年 5 月 16 日,公司使用募集资金 11,210.69 万元置换预先已投入募投项目的自筹资金, 经会计
                                                    福安药业（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
师的审核,公司独立董事、监事会及保荐机构发表同意的明确意见,并于 2011 年 5 月 19 日在中国证
监会创业板指定信息披露网站上予以公告。目前，相关资金已经置换完成。 
用闲置募集资金暂时
补充流动资金情况 
不适用 
项目实施出现募集资
金结余的金额及原因 
适用 
氨曲南原料药技改扩产项目已于 2012年 12 月 31日完成。项目计划使用募集资金投资 8,287.76 万元，
项目实际使用募集资金投资 8,027.50 万元（截止报告期末已经全部投入完成）。该募集资金投资项目
节余资金 260.26 万元，主要为建筑工程费和其他建设费的结余。      
 广安凯特医药化工有限公司抗生素类中间体生产线建设项目，终止抗肿瘤中间体生产线建设，并经
2015 年 1 月 12 日公司第二届董事会第十九次会议以及 2015 年第一次临时股东大会审议通过。终止
后，该项目实际使用募集资金投资 6,383.43 万元（截止报告期末已经支付 5,860.97 万元，尚未支付
款项 522.46 万元）。该募集资金投资项目节余资金 1,238.09 万元，主要是设备购置、安装工程、建
筑工程的结余。 
尚未使用的募集资金
用途及去向 
尚未使用的募集资金存放于公司募集资金专户以定期或活期存款形式进行存放和管理。 
募集资金使用及披露
中存在的问题或其他
情况 
2013 年度，公司因合同终止退回预付货款 110.85 万元，因汇款错误退回、重付 291.53 万元；2014
年度，公司因汇款错误退回 56.18 万元，其中退回重付 25.60 万元。2015 年度，公司因广安凯特抗
肿瘤车间终止，退回该车间前期使用的募集资金 213.12 万元；公司因汇款错误退回 125.92 万元，其
中退回重付 100.08 万元。2016 年度，因汇款错误退回 8.02 万元，退回重付 8.02 万元。 
（3）募集资金变更项目情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
变更后的项
目 
对应的原承
诺项目 
变更后项目
拟投入募集
资金总额
(1) 
本报告期实
际投入金额 
截至期末实
际累计投入
金额(2) 
截至期末投
资进度
(3)=(2)/(1) 
项目达到预
定可使用状
态日期 
本报告期实
现的效益 
是否达到预
计效益 
变更后的项
目可行性是
否发生重大
变化 
氨曲南原料
药技改扩产
项目 
氨曲南原料
药技改扩产
项目 
8,287.76  8,027.5 96.86% 
2012 年 12
月 31 日 
1,365.58 否 否 
头孢原料药
车间技术改
造项目 
头孢原料药
车间技术改
造项目 
313.72  313.72 100.00% 已停止   不适用 否 
广安凯特医
药化工有限
公司抗生素
类中间体生
产线建设项
目 
氨曲南原料
药技改扩产
项目、头孢
原料药车间
技术改造项
目 
6,383.43 2.4 5,860.97 91.82% 
已停止 
 不适用 是 
新产品研发 新产品研发 2,694.54  2,694.54 100.00% 已停止  不适用 是 
                                                    福安药业（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
中心建设项
目 
中心建设项
目 
合计 -- 17,679.45 2.4 16,896.73 -- -- 1,365.58 -- -- 
变更原因、决策程序及信息披露情况
说明(分具体项目) 
1、抗生素类抗肿瘤类医药中间体生产线建设项目：因受国家行业政策和市场竞争环
境变化的影响，项目可行性发生变化，公司决定调整该项目的投资计划，将项目建设
内容由新建氨曲南原料药车间调整为对原氨曲南原料药车间进行技改扩产，投资规模
由 12,771.00 万元调整为 8,287.76 万元，项目节余资金 4,483.24 万元。项目达产后
产能由110 吨/年调整至80 吨/年，项目达产时间由2013 年3 月31 日调整为2012 年
12 月 31 日。因头孢原料药受行业政策影响较大且未取得头孢匹胺的生产批件，项目
可行性发生变化，公司决定调整该项目的投资计划，头孢原料药技改扩产项目除增加
2012 年 1-2 月投入的 7.68 万元（主要为部分设备采购的尾款）外，拟不再进行其它
投入。项目节余资金 3,137.28 万元。项目达产后产能由 60 吨/年调整至 25 吨/年，分
别为头孢替唑钠 15 吨/年、头孢硫脒 10 吨/年。将“氨曲南原料药技改扩产项目”和“头
孢原料药技改扩产项目”剩余募集资金 7,620.52 万元用于抗生素类抗肿瘤类医药中间
体生产线建设项目的建设。本次变更部分募集资金用途事项已经 2012 年 3 月 28 日
公司第一届二十二次董事会以及审议通过 2012 年 4 月 25 日 2011 年股东大会审议
通过并公告。 
2、研发中心建设项目：随着国家行业政策的变化和公司自身战略的调整，公司未来
研发产品的方向亦发生了变化。据目前研发中心建设项目的投入情况，并结合未来一
段时期公司的研发计划，公司拟继续采取稳妥的方式，结合研发进度和计划投入 517.55 
万元用于相关设备采购，从而满足公司当前及未来一段时间的研发工作需要。结余资
金将用于公司的新药研发和研发平台建设，在满足公司研发战略需要的同时也将缓解
公司目前新药研发的资金投入压力。本次变更募集资金用途事项已经 2014 年 1 月 28 
日公司第二届董事会以及 2014 年 2 月 14 日 2014年第一次临时股东大会审议通过并
公告。 
未达到计划进度或预计收益的情况
和原因(分具体项目) 
抗生素类抗肿瘤类医药中间体生产线建设项目：截止 2014 年 12 月 31 日，抗生素类
抗肿瘤类医药中间体生产线建设项目已完成了氨曲南中间体生产线、青霉素中间体生
产线的建设并可以投入使用，项目配套工程公用工程和辅助生产设置等的工程建设以
及设备采购和安装已完成并达到预定使用状态。但抗肿瘤中间体生产线目前只进行了
车间基础建设和少量设备采购。2015 年 1 月，公司决定终止抗肿瘤中间体生产线建设。
详见“变更后的项目可行性发生重大变化的情况说明” 。 
变更后的项目可行性发生重大变化
的情况说明 
抗生素类抗肿瘤类医药中间体生产线建设项目：受公司抗肿瘤类产品批文的进展和市
场变化情况影响，公司为确保项目建设投资资金的安全，公司从 2014 年已放缓对该
项目中抗肿瘤类生产线中间体生产线的资金投入，目前该项目其他建设内容已经完成
并可以投入使用，能够满足广安凯特生产经营和发展需要。但因目前公司抗肿瘤类产
品批文获得和市场变化存在一定的不确定性，继续进行本项目中抗肿瘤类中间体生产
线项目投资存在一定的风险。同时公司目前正积极采取通过并购重组的方式拓展公司
抗肿瘤类产品业务的经营和发展，因此从谨慎、科学、合理使用募集资金的角度出发，
公司决定终止抗肿瘤中间体生产线建设。已经 2015 年 1 月 12 日公司第二届董事会第
十九次会议以及 2015 年第一次临时股东大会审议通过并公告。 
研发中心建设项目：由于药品研发受审批政策影响较大，特别是近年来国家食品药品
监督管理总局相继颁布药品研发临床实验自查新政、药品医疗器械审批改革意见、化
药注册分类改革制度、一致性评价制度等行业新政策，将药品审评、审批标准大幅提
                                                    福安药业（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
高。随着这些政策出台和落实，加大了公司产品研发的成本投入和风险，同时将延长
公司产品研发周期，公司在研产品的获批时间及结果的不确定性加大，可能使公司的
市场机会丧失，而且使先期投入的生产设施、研发费用由于没有取得药品批文而无法
产生效益，因此公司根据自身实际情况，为了使募集资金得到合理运用公司第三届董
事会第十二次会议于 2016 年 10 月 28 日召开，审议通过了《关于终止部分募集资金
投资项目并将剩余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意子公司福安药业集团重
庆礼邦药物开发有限公司（以下简称“礼邦药物”）终止实施药物研发平台及研发项目
建设，并将该项目剩余募集资金 1,801.57 万元永久补充礼邦药物流动资金，本议案经
2016 年 11 月 14 日召开的 2016 年第三次临时股东大会审议通过。 
（4） 配套募集资金使用情况 
配套募集资金使用情况： 
单位：万元 
募集资金总额 67,440.97 
本年度投入募集资金总额 30.00 报告期内变更用途的募集
资金总额 
3,000.00 
累计变更用途的募集资金
总额 
3,000.00 
已累计投入募集资金总额 58,870.97 
累计变更用途的募集资金
总额比例 
4.45% 
承诺投
资项目
和超募
资金投
向 
是
否
已
变
更
项
目
(含
部
分
变
更) 
募集资金
承诺投资
总额 
调整后投
资总额
(1) 
本报
告期
投入
金额 
截至期末
累计投入
金额(2) 
截至期
末投资
进度（%）
(3)＝
(2)/(1) 
项目达到预定
可使用状态日
期 
本
报
告
期
实
现
的
效
益 
截止
报告
期末
累计
实现
的效
益 
是
否
达
到
预
计
效
益 
项目
可行
性是
否发
生重
大变
化 
承诺投资项目 
本次交
易的现
金对价 
否 53,973.72 53,973.72 0 53,973.72 100 不适用 
不
适
用 
不
适
用 
不
适
用 
否 
中介机
构费 
否 344.00 344.00 0 344.00 100 不适用 
不
适
用 
不
适
用 
不
适
用 
否 
只楚药
业新产
品研发
是 3,000.00 3,000.00 30.00 30.00 1 
2023年 6 月 30
日 
不
适
用 
不
适
用 
不
适
用 
是 
                                                    福安药业（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
费用 
只楚药
业土地
购置费
用 
否 5,600.00 5,600.00 0 0 0 不适用 
不
适
用 
不
适
用 
不
适
用 
否 
补充只
楚药业
营运资
金 
否 4,523.25 4,523.25 0 4,523.25 100 不适用 
不
适
用 
不
适
用 
不
适
用 
否 
合计 -- 67,440.97 67,440.97 30.00 58,870.97         -- -- 
未达到计划进度或预计收益的情况和原
因（分具体项目） 
不适用 
项目可行性发生重大变化的情况说明 
只楚药业新产品研发项目包括硫辛酸分散片、注射用精氨酸铜洛芬五味痔疮胶
囊。硫辛酸分散片只楚药业已经获得临床试验批件，但鉴于其生产工艺难度较
大，生产成本较高，以及在前期实验过程中遇到的问题，从目前最新的药品注
册政策角度看，继续投入开发该产品存在较大风险，按照原有计划开展很难达
到预期目标；注射用精氨酸铜洛芬基于国家法规政策的重大变化，参考同行业
情况以及市场前景、已经完成的工作等各方面综合评估考量，决定终止该项目
的研究开发；五味痔疮胶囊从已完成的临床试验情况，结合专家意见，考虑到
需要重新开展药学补充研究工作及相关实验，拟终止该品种的研究开发。为了
使产品研发更好的服务于公司长期的发展战略和实际需要，更高效合理的使用
募集资金，发挥其最大效益，根据目前只楚药业产品研发的实际情况，并结合
未来一段时期公司的研发计划，公司拟将募集资金投向变更为α -硫辛酸片、
非布司他片的研发。 
募集资金的金额、用途及使用进展情况 
公司 2017年 11月 30日召开的公司第三届董事会第十七次会议，审议通过了
《关于变更只楚药业新产品研发项目的议案》，同意公司终止五味痔疮胶囊、
硫辛酸分散片以及注射用精氨酸铜洛芬的研发工作，将拟投向上述三个品种的
3000万元募集资金变更为研发α -硫辛酸片、非布司他片。 
募集资金投资项目实施地点变更情况 不适用 
募集资金投资项目实施方式调整情况 不适用 
募集资金投资项目先期投入及置换情况 
公司预先投入募投项目的自筹资金为 54,317.72万元，该金额经会计师的审核，
公司独立董事、监事会及保荐机构发表同意的明确意见，并于 2016年 9月 13
日在中国证监会创业板指定信息披露网站上予以公告。2016年度，配套募集资
金 9月通过从募集资金专户划转至公司自有资金账户，置换 54,317.72万元，
但由于考虑到 9月份配套发行的股份尚未上市，为确保资金安全，股东利益，
公司当月及时将置换金额转回募集资金专户，在 2016年 10月配套发行的股份
上市后，再进行置换，公司于 2016年内完成置换。 
用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 不适用 
项目实施出现募集资金结余的金额及原
因 
不适用 
尚未使用的募集资金用途及去向 
尚未使用的募集资金存放于公司募集资金专户以对公智能通知存款或结构性
存款的形式进行存放和管理。 
                                                    福安药业（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
募集资金其他使用情况 不适用 
募集资金使用及披露中存在的问题或其
他情况 
不适用 
变更配套募集资金投资项目情况 
单位：万元 
变更后
的项目 
对应的原
承诺项目 
变更后项
目拟投入
募集资金
总额（1） 
本年度
实际投
入金额 
截至期末
实际累计
投入金额
（2） 
投资进度
(%)(3)=(
2)/(1) 
项目达到
预定可使
用状态日
期 
本年度
实现的
效益 
是否
达到
预计
效益 
变更后的项
目可行性是
否发生重大
变化 
只 楚 药
业 新 产
品研发：
α -硫辛
酸片、非
布 司 他
片 
新产品研
发：五味
痔 疮 胶
囊、硫辛
酸分散片
以及注射
用精氨酸
铜洛芬 
3,000.00 30.00 30.00 1 
2023 年 6 
月 30 日 
不适用 
不适
用 
不适用 
合 计   3,000.00 30.00 30.00           
变更原因、决策程序
及信息披露情况说明
（分具体项目） 
新产品——五味痔疮胶囊、硫辛酸分散片以及注射用精氨酸铜洛芬的研发项目：硫辛酸分散
片只楚药业已经获得临床试验批件，但鉴于其生产工艺难度较大，生产成本较高，以及在前
期实验过程中遇到的问题，从目前最新的药品注册政策角度看，继续投入开发该产品存在较
大风险，按照原有计划开展很难达到预期目标；注射用精氨酸铜洛芬基于国家法规政策的重
大变化，参考同行业情况以及市场前景、已经完成的工作等各方面综合评估考量，决定终止
该项目的研究开发；五味痔疮胶囊从已完成的临床试验情况，结合专家意见，考虑到需要重
新开展药学补充研究工作及相关实验，拟终止该品种的研究开发。为了使产品研发更好的服
务于公司长期的发展战略和实际需要，更高效合理的使用募集资金，发挥其最大效益，根据
目前只楚药业产品研发的实际情况，并结合未来一段时期公司的研发计划，公司拟将募集资
金投向变更为α -硫辛酸片、非布司他片的研发。本次变更募集资金用途事项已经于 2017年
11月 30日召开的公司第三届董事会第十七次会议审议通过并公告。 
未达到计划进度的情
况和原因（分具体项
目） 
不适用 
变更后的项目可行性
发生重大变化的情况
说明 
不适用 
六、重大资产和股权出售 
1、出售重大资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
                                                    福安药业（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
公司报告期未出售重大资产。 
2、出售重大股权情况 
□ 适用 √ 不适用  
七、主要控股参股公司分析 
√ 适用 □ 不适用  
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
单位：元 
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润 
福安药业集
团宁波天衡
制药有限公
司 
子公司 
药品生产、技术开
发、服务、咨询、
中介、转让；研究
生产所需原材料
的收购；化工产品
研制、开发、加工、
制造、批发、零售；
自营和代理各类
货物和技术的进
出口业务。 
75,000,000.0
0 
483,420,274.
50 
394,622,438.
73 
418,012,268.
66 
93,754,348.7
6 
80,320,973.1
6 
福安药业集
团烟台只楚
药业有限公
司 
子公司 
小容量注射剂（含
激素类），片剂，
胶囊剂（均含头孢
菌素类），颗粒剂，
原料药（麦白霉
素、乙酰螺旋霉
素、水飞蓟宾葡甲
胺、硫酸庆大霉
素），粉针剂，冻
干粉针剂，并销售
公司上述所列自
产产品（有效期限
以许可证为准）；
医药中间体（不含
危险品）、化工中
间体（不含危险
品）、有机肥料的
研发、销售等。 
240,160,100.
00 
798,896,174.
57 
656,567,104.
22 
641,066,010.
53 
138,152,022.
23 
124,131,813.
71 
                                                    福安药业（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
福安药业集
团重庆博圣
制药有限公
司 
子公司 
研发、生产、销售
药品；研究、开发
精细化工产品、专
用化学品（不含危
险化学品）；生产、
销售化工产品（不
含转让）；货物进
出口（以上范围依
法须经批准的项
目，经相关部门批
准后方可开展经
营活动）。 
10,000,000.0
0 
533,919,338.
98 
461,924,970.
38 
449,081,216.
57 
87,064,576.9
0 
73,230,040.0
7 
报告期内取得和处置子公司的情况 
□ 适用 √ 不适用  
主要控股参股公司情况说明 
1、福安药业集团宁波天衡制药有限公司 
公司于 2015年 4 月完成对天衡制药的收购重组工作，并于 2015 年 5 月纳入合并范围。截至本报告期
末，天衡制药注册资本为 7,500.00万元，总资产为 48,342.03 万元。 
本报告期，天衡制药实现营业收入 41,801.23 万元，同比增长 34.76%，实现净利润 8,032.10 万元，
同比增长 32.42%。 
2、福安药业集团烟台只楚药业有限公司 
公司于 2016年 5 月完成对只楚药业的收购重组工作，并于 2016 年 6 月纳入合并范围。截至本报告期
末，只楚药业注册资本为 24,016.01 万元，总资产为 79,889.62 万元。 
本报告期，只楚药业实现营业收入 64,106.60 万元，同比增长 11.18%，实现净利润 12,413.18 万元，
同比下降 1.73%，只楚在收购后经营业绩稳定，并正在积极调整管理和加强销售团队建设和终端客户维护，
积极应对市场竞争的挑战。 
3、福安药业集团重庆博圣制药有限公司 
公司为进一步实现集团投资管理职能、优化管理架构、提高管理效率、加强生产管理，将母公司原生
产经营性资产进行剥离，于 2016 年 9 月 1 日新设立子公司博圣制药，注册资本为 1,000.00 万元，主要从
事药品研发、生产、销售。博圣制药从建账之日起，纳入本公司合并报表范围。截至本报告期末，博圣制
药总资产为 53,391.93 万元。 
本报告期，博圣制药实现营业收入 44,908.12 万元，实现净利润 7,323.00 万元,博圣制药快速承接公
司原料药生产基地的生产、销售功能，实现了公司提高管理效率和生产管理优化的战略目标，且实现了原
料药收入的稳步增长，提高公司整理经营业绩。 
                                                    福安药业（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
八、公司控制的结构化主体情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、公司未来发展的展望 
（一）、行业格局和趋势 
2017 年，国家医药卫生体制改革不断深化，随着我国人口老龄化的加剧和医疗保障体系的健全，医药
经济仍然具有保持可持续稳定增长的动力和预期。但同时也应该看到，医药制造行业仍然处于行业政策不
断调整与变革当中。近年来，国家有关部门相继出台和执行如“两票制”、“营改增”、“一致性评价”、
“化学药品注册分类改革”、“临床实验数据自查核查”等政策，这些政策与变革对医药制造企业的药品
研发、审批审评、注册、质量、销售都将产生深远影响。对于不同规模、不同研发水平的各类医药制造企
业而言，都将带来重要机遇，同时也将使其面临严峻挑战，如果不能跟上发展步伐，不牢牢把握核心竞争
力，将面临被淘汰、整合的境况。因此，从总体发展趋势看：科技创新和经营模式创新将日益成为医药企
业的主要驱动力。 
公司自设立以来，一直专注于医药产品研发、生产、销售。自 2011 年 3 月在深圳证券交易所上市以
来，充分利用资本市场平台，把握发展机遇，开展重组并购，不断扩大经营规模。截止报告期末，公司已
发展成为拥有 9 家全资子公司和一家参股子公司的医药制造集团。公司具备医药产品研发、制造、生产、
销售的完整产业链条。产品涵盖抗生素、抗肿瘤、特色专科类等多个类别，产品销售覆盖国内所有省份。
同时公司也积极拓展海外市场，海外销售额逐年增长，公司管理团队人员稳定，经验丰富，对行业发展有
着敏锐、深刻的认识和了解，能够结合行业特点和市场需求制定和执行公司发展战略。 
（二）、公司发展战略 
面对日益激烈的市场竞争和不断变化调整的行业政策，公司将坚持“以人为本，科技为先，创新为魂，
追求卓越”的经营理念，依托公司完善的产业链条和管理优势，不断加大研发投入，开发新产品，推动在
研项目取得积极进展，继续丰富公司产品种类，打造更多拳头产品和利润增长点，不断提高管理水平，降
低成本，保证质量，不断增强核心竞争力，防范和化解经营风险，以优秀的经营业绩积极回报广大投资者。 
（三）、经营计划 
2018 年，公司将根据行业格局和发展趋势，积极应对行业发展的机遇和挑战，认真贯彻公司发展战略，
努力做好以下工作： 
1、产品研发方面 
近几年，药品审批和审评的标准不断提高，一方面原因是相关政策的不确定性，另一方面是审批的速
度也逐步加快。2018 年，公司将立足于服务发展战略，开展研发工作，抓住市场机遇，继续加大研发投入，
改善研发设施和平台，吸引高端研发人才，强化项目执行管理力度，力争在研项目取得重要突破，已在注
册程序申报生产产品取得积极进展。 
                                                    福安药业（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
2、销售方面 
2018 年，营销工作将坚持合规发展，加强风险控制和销售队伍精细化管理，提高工作效率；强化执行
力度，继续提升产品盈利能力、努力降低销售费用；优化销售服务流程，提高客户满意度，稳步提升公司
产品市场覆盖率和份额。 
3、生产方面 
2018 年，公司将统筹规划生产系统工作，积极推进生产部门基础设施建设，在工程建设方案、生产设
备选型、采购、安装、机电、工艺管道设计与施工等多方面工作做到协调统一。以“符合标准”为核心要
求，加强质量控制和管理，严防产品质量事故。持续加强安全、环保工作力度，力争全年实现安全生产、
达标排放。 
4、管理方面 
2018 年，公司将围绕发展战略，顺应变革趋势，注重内生增长质量与外延发展机遇相结合，持续构建
优秀企业文化，注重探索人才引进与员工激励机制，不断完善考核机制。结合公司实际和需要，合理规划
和使用资金，关注行业并购机会。进一步完善公司治理结构，加强内部控制体系建设提升公司治理水平，
提高公司抗风险能力。 
（四）、可能面对的风险 
1、行业政策及产品研发风险 
随着临床实验自查新政、药品医疗器械审批改革意见、化药注册分类改革制度、一致性评价制度等行
业政策的出台，药品审批、审评标准将大幅提高，监管政策进一步趋严。公司产品研发的成本投入和风险
及在研产品的获批时间及结果的不确定性加大，可能使公司的市场机会丧失，从而使先期投入的生产设施、
研发费用由于没有取得药品批文而无法产生效益，因此公司面临着政策不确定性、研发项目未达预期及研
发药品市场情况变化风险。 
公司管理层将时刻关注行业政策变化，加强研发管理，不断改进和提高研发水平，同时也将谨慎选择
和储备研发品种，稳妥推进研发项目，保持品种布局的科学合理，提升抗风险能力和竞争能力。  
2、管理风险 
随着公司规模不断扩大，公司与重组标的在管理风格、市场营销、技术研发、财务核算、人力资源管
理等方面需要优化整合，其结果可能与预期有一定差异，特别是在业绩承诺期满后，如果融合效果不理想，
公司将面临因此而产生的管理风险。 
公司将通过派驻管理人员、构建统一和谐的企业文化、完善内控制度等方式加强子公司管理，不断构
建科学、高效的管理运行机制。  
3、商誉减值风险  
近年来，公司实施了一系列收购，确认了额度较大的商誉，若各个标的公司未来经营中不能较好地实
                                                    福安药业（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
现收益，保持稳定增长，收购标的资产所形成的商誉将会有较大减值风险，从而对公司经营业绩产生不利
影响。 
公司将密切关注可能发生的商誉减值风险，加强管理，合理统筹，促进各子公司经营业绩的稳定增长。 
4、市场风险 
随着国家宏观经济增速放缓，医药卫生体制改革的深化，受“医保控费”、“招标降价”等政策影响，
医药行业增速也将放缓。如果公司主要产品销售状况不良佳，则药品销售将面临较大压力，存在市场风险。 
公司将加大市场开发力度和维护，结合产品研发情况，丰富公司销售产品门类，加强销售队伍管理，
提高客户服务满意度，保持市场销售稳定增长。 
5、安全、环保风险 
公司作为化学制药企业，在生产过程中部分原料和中间体产品为易燃易爆化学品，如果员工违反操作
规程或设备检修不及时，以及自然灾害等原因，可能会发生安全事故。另一方面，随着社会对环境保护意
识的增强，国家和地方政府的环保标准逐步提高，可能会导致公司需要支出大量资本用于安装、更新环保
设备。同时随着公司新建项目完工，生产规模扩大，也加大了公司环保支出和环保工作管理难度。 
公司将严格依照有关环保法规和排放标准，加强安全意识教育和管理，落实操作规定，对设备及时进
行检修，严防各类事故发生。  
6、产品质量风险  
药品质量关系人民生命健康，产品质量则关系着公司生产经营和市场声誉。药品作为一种生产流程长、
工艺复杂的商品，在原料采购、生产加工、存储和运输过程中都可能会发生物理、化学变化，从而影响产
品质量，甚至导致不良反应，威胁民众健康安全。报告期，公司子公司就曾发生过产品质量问题，因此公
司非常重视产品质量相关风险。  
公司已建立覆盖采购、生产及流通三大环节的质量控制体系，坚持“不合格原料不投产，不合格中间
体不流转，不合格产品不出厂”的总体原则，持续加强生产过程的质量监督和控制，落实各级质量管理人
员责任、不断提高公司质检水平和标准。 
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2017 年 04 月 12 日 实地调研 机构 投资者关系活动记录表 2017-001 
                                                    福安药业（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
经公司 2017年 4 月 21 日召开的 2016年度股东大会审议通过，报告期公司实施了 2016 年度利润分配
方案，2016 年度公司实施的利润分配方案为：以公司截止 2016 年 12 月 31 日总股本 396,570,794 股为基
数，向全体股东每 10 股派人民币现金 2.00 元（含税），共计派发 79,314,158.80 元。同时，以公司截止
2016年 12月 31日总股本 396,570,794股为基数，以资本公积金每 10股转增 20股，共计转增 793,141,588
股。上述利润分配方案于 2017 年 5月 10 日实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 1,189,712,382 
现金分红总额（元）（含税） 118,971,238.20 
可分配利润（元） 266,168,192.71 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
      2017 年度公司利润分配预案为：以截止 2017 年 12 月 31 日公司总股本 1,189,712,382 股为基数，向全体股东每 10
股派发现金 1 含税），共计派发现金 118,971,238.20 元，不送红股，不以资本公积转增股本。上述分配预案在经公司董事会
                                                    福安药业（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
审议通过后，尚需经公司股东大会审议通过后实施。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015 年度公司实施的利润分配方案为以公司总股本 281,999,473 股为基数，向全体股东每 10 股派发
现金 1 元（含税），共计派发 28,199,947.30 元。 
2016 年度公司实施的利润分配方案为：以截止 2016 年 12月 31 日公司总股本 396,570,794 股为基数，
向全体股东每 10 股派发现金 2 元（含税），共计派发现金 79,314,158.80 元,同时拟以资本公积金每 10
股转增 20 股，共计转增 793,141,588股， 
2017 年度公司利润分配预案为：以截止 2017 年 12 月 31 日公司总股本 1,189,712,382 股为基数，向
全体股东每 10 股派发现金 1 含税），共计派发现金 118,971,238.20 元，不送红股，不以资本公积转增股
本。上述分配预案在经公司董事会审议通过后，尚需经公司股东大会审议通过后实施。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中归
属于上市公司普通股股
东的净利润 
占合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净
利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 118,971,238.20 284,814,664.01 41.77% 0.00 0.00% 
2016 年 79,314,158.80 221,958,231.96 35.73% 0.00 0.00% 
2015 年 28,199,947.30 64,899,360.39 43.45% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
汪天祥 股份锁定承诺 注 1 2016 年 10 月 10 日 36 个月 正常履行 
GRACEPEAK  PTE  
LTD. 
股份锁定承诺 注 2 2016 年 06 月 30 日 12 个月 履行完毕 
GRACEPEAK  PTE  
LTD. 
其他 注 3 2016 年 06 月 28 日  正常履行 
山东只楚集团有限公司、
烟台市电缆厂 
股份锁定承诺 注 4 2016 年 06 月 30 日 36 个月 正常履行 
                                                    福安药业（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
烟台楚林投资中心（有限
合伙）、烟台市楚锋投资中
心（有限合伙） 
股份锁定承诺 注 5 2016 年 06 月 30 日 36 个月 正常履行 
山东只楚集团有限公司、
烟台市电缆厂 
业绩承诺 注 6 2016 年 06 月 30 日 36 个月 正常履行 
烟台楚林投资中心（有限
合伙）、烟台市楚锋投资中
心（有限合伙）、 
业绩承诺 注 7 2016 年 06 月 30 日 36 个月 正常履行 
烟台楚安投资中心（有限
合伙） 
业绩承诺  2016 年 06 月 30 日 36 个月 正常履行 
山东只楚集团有限公司、
烟台市电缆厂 
其他承诺 注 8 2016 年 06 月 28 日  正常履行 
烟台楚林投资中心（有限
合伙）、烟台市楚锋投资中
心（有限合伙） 
其他承诺 注 9 2016 年 06 月 28 日  正常履行 
深圳市德诺和太一号投资
中心（有限合伙） 
股份锁定承诺 注 10 2016 年 10 月 10 日 36 个月 正常履行 
申万宏源证券-民生银行-
申万宏源领航 200 号集合
资产管理计划 
股份锁定承诺 注 11 2016 年 10 月 10 日 36 个月 正常履行 
杭州中证大道慧金股权投
资管理合伙企业（有限合
伙） 
股份锁定承诺 注 12 2016 年 10 月 10 日 36 个月 正常履行 
何志 股份锁定承诺 注 13 2016 年 10 月 10 日 36 个月 正常履行 
北京龙磐创业投资中心
（有限合伙） 
股份锁定承诺 注 14 2015 年 05 月 14 日  正常履行 
黄道飞 股份锁定承诺 注 15 2015 年 05 月 14 日  正常履行 
宁波市合瑞医药投资中心
（有限合伙） 
股份锁定承诺 注 16 2015 年 05 月 14 日  正常履行 
中拓时代投资有限公司 股份锁定承诺 注 17 2015 年 05 月 14 日  正常履行 
汪天祥 股份锁定承诺 注 18 2015 年 05 月 14 日 36 个月 正常履行 
中拓时代投资有限公司、
宁波合瑞医药投资中心
（有限合伙）、黄道飞、汪
天祥、北京龙磐创业投资
中心（有限合伙） 
业绩承诺 注 19 2015 年 05 月 14 日 36 个月 正常履行 
黄道飞、宁波合瑞医药投
资中心（有限合伙）、中拓
时代投资有限公司 
其他承诺 注 20 2015 年 05 月 14 日  正常履行 
                                                    福安药业（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
汪天祥 其他承诺 注 21 2015 年 05 月 14 日  正常履行 
汪伟、王水琴、杨兴长、
张海城 
任职承诺 注 22 2015 年 05 月 14 日  正常履行 
葛祥斌、郭建强、刘洪海、
唐茂锋、王岩强、王玉红、
许国民、许强、庄会合 
任职承诺 注 23 2016 年 06 月 28 日  正常履行 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
汪天祥、蒋晨、黄涛、冯
静、马劲 
股份锁定承诺 注 24 2011 年 03 月 22 日  正常履行 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
汪天祥 其他承诺 注 25 2010 年 10 月 24 日  正常履行 
本公司 
补充流动资金
承诺 
注 26 2016 年 06 月 24 日 12 个月 履行完毕 
承诺是否按时履行 是      
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明未
完成履行的具体原因
及下一步的工作计划 
不适用 
  
2、 承诺内容 
注1、只楚药业：1、本人在本次交易中所获得的福安药业的股份自股份发行结束之日起36个月内不转让。之后按中国证监会
及深圳证券交易所的有关规定执行；由于福安药业送红股、转增股本等原因而孳息的股份，亦遵照前述锁定期进行锁定。若
本人承诺的上述股份锁定期与证券监督管理机构的监管意见不相符，本人同意根据相关证券监督管理机构的监管意见进行相
应调整。2、如违反上述承诺，本人将承担相应法律责任。 
注2、1、本公司因本次重组而获得的福安药业股份自上市之日起十二个月内不转让。2、如前述关于本次交易取得的福安药
业股份的锁定期/限售期的规定与中国证监会的最新监管意见不相符的，本公司将根据中国证监会的监管意见进行相应调整。
本次重组完成后，上述锁定期内，由于福安药业送红股、转增股本等原因增持的福安药业股份，亦应遵守上述约定。3、如
违反上述承诺，本公司将承担相应的法律责任。 
注3、（一）避免同业竞争1、本公司不会直接或间接经营任何与福安药业及其下属子公司经营的业务构成竞争或可能构成竞
争的业务，亦不会投资任何与福安药业及其下属子公司经营的业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业；2、本公司参股或
者控股的公司或者企业不会以任何方式（包括但不限于自营、合资或联营）参与或进行与福安药业及其下属子公司主营业务
存在竞争的业务活动。3、凡本公司及参股或者控股的公司或者企业有任何商业机会可从事、参与或入股任何可能会与福安
药业及其下属子公司生产经营构成竞争的业务，本公司会尽可能将上述商业机会让予福安药业。除前述承诺之外，本公司进
一步保证：（1）将根据有关法律法规的规定确保福安药业在资产、业务、人员、财务、机构方面的独立性。（2）将采取合
法、有效的措施，促使本公司拥有控制权的公司、企业及其他经济组织不直接或间接从事与福安药业相同或相似的业务。（3）
将不利用福安药业股东的身份，进行其他任何损害福安药业及其控股企业权益的活动。本公司对因违反上述承诺及保证而给
福安药业造成的经济损失承担赔偿责任。（二）关联交易承诺1、本公司/本人将按照《公司法》等法律法规、福安药业《公
司章程》的有关规定行使股东权利；在股东大会对涉及本公司/本人的关联交易进行表决时，履行回避表决的义务。2、本公
司/本人将避免一切非法占用福安药业及其控制的企业的资金、资产的行为，在任何情况下，不要求福安药业及其控制的企
业向本公司/本人及本公司/本人投资或控制的其他法人提供任何形式的担保。3、本公司/本人将尽可能地避免和减少与福安
                                                    福安药业（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
药业及其子公司的关联交易；对无法避免或者有合理原因而发生的关联交易，将遵循市场公正、公平、公开的原则，并依法
签订协议，履行合法程序，按照福安药业《公司章程》、有关法律法规和规范性文件的规定履行信息披露义务和办理有关报
批程序，保证不通过关联交易损害福安药业及其他股东的合法权益。4、本公司/本人对因其未履行本承诺函所作的承诺而给
福安药业及相关方造成的一切直接损失承担赔偿责任。（三）环保承诺1、只楚药业已根据国家相关法律法规要求，制订了
严格的环境保护管理制度及相关措施，配备了相应的环保设备，对生产过程中产生的废水、废渣及废气等进行处理，其排放
达到国家及地方相关标准。（四）土地房产承诺1、只楚药业目前使用的土地性质为集体所有，只楚药业正在就生产经营涉
及的土地办理的国有土地出让手续，土地出让、规划等手续办理完成后，只楚药业将办理生产经营涉及的房屋的房产证。如
果只楚药业因土地出让、建设用地规划、房产证等必要手续无法办理而出现只楚药业遭受主管部门处罚，或者土地和房屋被
政府征收、拆迁，或者正常的生产经营受到影响、限制等情形，导致只楚药业遭受经济损失的，该部分损失将由本公司/本
企业承担。若因上述事项导致本次重组中的福安药业（集团）股份有限公司也遭受经济损失的，本公司/本企业同时承担赔
偿责任。2、本公司/本企业同意就上述损失补偿义务与其他股东承担连带责任（同意烟台楚安投资中心（有限合伙）无需就
上述损失承担任何责任），本承诺自签署之日起生效。 
注4、1、本公司因本次重组而获得的福安药业股份自上市之日起三十六个月内不转让。2、为保证本次交易业绩承诺补偿承
诺的可实现性，本公司将按以下条件转让在本次重组中所获福安药业股份：（1）在披露只楚药业2015年、2016年及2017年
《业绩承诺实现情况的专项审核报告》后，且不触发业绩补偿等承诺的前提下，届时可解锁股份数为本公司在本次重组中获
得的福安药业股份的100%。（2）届时实际可解锁股份数应以可解锁股份数的最大数额扣减应补偿股份数量，如扣减后实际
可解锁数量小于或等于0的，则其实际可解锁股份数为0。3、本公司因本次重组而获得的福安药业股份在解禁期满之日前，
需征得福安药业书面同意后方可对上述股份进行质押，但质押股份数不得超过本次交易取得的上市公司股份数的三分之一。
4、如前述关于本次交易取得的福安药业股份的锁定期/限售期的规定与中国证监会的最新监管意见不相符的，本公司将根据
中国证监会的监管意见进行相应调整。本次重组完成后，上述锁定期内，由于福安药业送红股、转增股本等原因增持的福安
药业股份，亦应遵守上述约定。5、如违反上述承诺，本公司将承担相应的法律责任。 
注5、1、本企业因本次重组而获得的福安药业股份自上市之日起三十六个月内不转让。2、为保证本次交易业绩承诺补偿承
诺的可实现性，本企业将按以下条件转让在本次重组中所获福安药业股份：（1）在披露只楚药业2015年、2016年及2017年
《业绩承诺实现情况的专项审核报告》后，且不触发业绩补偿等承诺的前提下，届时可解锁股份数为本企业在本次重组中获
得的福安药业股份的100%。（2）届时实际可解锁股份数应以可解锁股份数的最大数额扣减应补偿股份数量，如扣减后实际
可解锁数量小于或等于0的，则其实际可解锁股份数为0。3、本企业因本次重组而获得的福安药业股份在解禁期满之日前，
需征得福安药业书面同意后方可对上述股份进行质押，但质押股份数不得超过本次交易取得的上市公司股份数的三分之一。
4、如前述关于本次交易取得的福安药业股份的锁定期/限售期的规定与中国证监会的最新监管意见不相符的，本企业将根据
中国证监会的监管意见进行相应调整。本次重组完成后，上述锁定期内，由于福安药业送红股、转增股本等原因增持的福安
药业股份，亦应遵守上述约定。5、如违反上述承诺，本企业将承担相应的法律责任。 
注6、交易双方同意，就目标公司净利润作出的承诺期间为2015年度、2016年度、2017年度三个会计年度（即“利润补偿期间”）。
交易对方只楚集团、电缆厂、楚林投资、楚锋投资和楚安投资承诺，标的公司2015年度、2016年度、2017年度经审计扣除非
经常性损益后的税后净利润分别不低于8,000万元、10,000万元、12,000万元。在约定的利润补偿期间（2015年-2017年），
只楚药业当年实现的净利润低于承诺数的，则由只楚集团、电缆厂、楚林投资、楚锋投资和楚安投资按其在本次交易中取得
的现金对价和股份对价的比例以现金及股份的方式向上市公司补偿。 
注7、交易双方同意，就目标公司净利润作出的承诺期间为2015年度、2016年度、2017年度三个会计年度（即“利润补偿期间”）。
交易对方只楚集团、电缆厂、楚林投资、楚锋投资和楚安投资承诺，标的公司2015年度、2016年度、2017年度经审计扣除非
经常性损益后的税后净利润分别不低于8,000万元、10,000万元、12,000万元。在约定的利润补偿期间（2015年-2017年），
只楚药业当年实现的净利润低于承诺数的，则由只楚集团、电缆厂、楚林投资、楚锋投资和楚安投资按其在本次交易中取得
的现金对价和股份对价的比例以现金及股份的方式向上市公司补偿。 
注8、（一）避免同业竞争1、本公司不会直接或间接经营任何与福安药业及其下属子公司经营的业务构成竞争或可能构成竞
争的业务，亦不会投资任何与福安药业及其下属子公司经营的业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业；2、本公司参股或
者控股的公司或者企业不会以任何方式（包括但不限于自营、合资或联营）参与或进行与福安药业及其下属子公司主营业务
存在竞争的业务活动。3、凡本公司及参股或者控股的公司或者企业有任何商业机会可从事、参与或入股任何可能会与福安
                                                    福安药业（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
药业及其下属子公司生产经营构成竞争的业务，本公司会尽可能将上述商业机会让予福安药业。除前述承诺之外，本公司进
一步保证：（1）将根据有关法律法规的规定确保福安药业在资产、业务、人员、财务、机构方面的独立性。（2）将采取合
法、有效的措施，促使本公司拥有控制权的公司、企业及其他经济组织不直接或间接从事与福安药业相同或相似的业务。（3）
将不利用福安药业股东的身份，进行其他任何损害福安药业及其控股企业权益的活动。本公司对因违反上述承诺及保证而给
福安药业造成的经济损失承担赔偿责任。（二）关联交易承诺1、本公司/本人将按照《公司法》等法律法规、福安药业《公
司章程》的有关规定行使股东权利；在股东大会对涉及本公司/本人的关联交易进行表决时，履行回避表决的义务。2、本公
司/本人将避免一切非法占用福安药业及其控制的企业的资金、资产的行为，在任何情况下，不要求福安药业及其控制的企
业向本公司/本人及本公司/本人投资或控制的其他法人提供任何形式的担保。3、本公司/本人将尽可能地避免和减少与福安
药业及其子公司的关联交易；对无法避免或者有合理原因而发生的关联交易，将遵循市场公正、公平、公开的原则，并依法
签订协议，履行合法程序，按照福安药业《公司章程》、有关法律法规和规范性文件的规定履行信息披露义务和办理有关报
批程序，保证不通过关联交易损害福安药业及其他股东的合法权益。4、本公司/本人对因其未履行本承诺函所作的承诺而给
福安药业及相关方造成的一切直接损失承担赔偿责任。（三）环保承诺1、只楚药业已根据国家相关法律法规要求，制订了
严格的环境保护管理制度及相关措施，配备了相应的环保设备，对生产过程中产生的废水、废渣及废气等进行处理，其排放
达到国家及地方相关标准。（四）土地房产承诺1、只楚药业目前使用的土地性质为集体所有，只楚药业正在就生产经营涉
及的土地办理的国有土地出让手续，土地出让、规划等手续办理完成后，只楚药业将办理生产经营涉及的房屋的房产证。如
果只楚药业因土地出让、建设用地规划、房产证等必要手续无法办理而出现只楚药业遭受主管部门处罚，或者土地和房屋被
政府征收、拆迁，或者正常的生产经营受到影响、限制等情形，导致只楚药业遭受经济损失的，该部分损失将由本公司/本
企业承担。若因上述事项导致本次重组中的福安药业（集团）股份有限公司也遭受经济损失的，本公司/本企业同时承担赔
偿责任。2、本公司/本企业同意就上述损失补偿义务与其他股东承担连带责任（同意烟台楚安投资中心（有限合伙）无需就
上述损失承担任何责任），本承诺自签署之日起生效。 
注9（一）环保承诺1、只楚药业已根据国家相关法律法规要求，制订了严格的环境保护管理制度及相关措施，配备了相应的
环保设备，对生产过程中产生的废水、废渣及废气等进行处理，其排放达到国家及地方相关标准。（二）土地房产承诺1、
只楚药业目前使用的土地性质为集体所有，只楚药业正在就生产经营涉及的土地办理的国有土地出让手续，土地出让、规划
等手续办理完成后，只楚药业将办理生产经营涉及的房屋的房产证。如果只楚药业因土地出让、建设用地规划、房产证等必
要手续无法办理而出现只楚药业遭受主管部门处罚，或者土地和房屋被政府征收、拆迁，或者正常的生产经营受到影响、限
制等情形，导致只楚药业遭受经济损失的，该部分损失将由本公司/本企业承担。若因上述事项导致本次重组中的福安药业
（集团）股份有限公司也遭受经济损失的，本公司/本企业同时承担赔偿责任。2、本公司/本企业同意就上述损失补偿义务
与其他股东承担连带责任（同意烟台楚安投资中心（有限合伙）无需就上述损失承担任何责任），本承诺自签署之日起生效。 
注10、1、本企业在本次交易中所获得的福安药业的股份自股份发行结束之日起36个月内不转让。之后按中国证监会及深圳
证券交易所的有关规定执行；由于福安药业送红股、转增股本等原因而孳息的股份，亦遵照前述锁定期进行锁定。若本企业
承诺的上述股份锁定期与证券监督管理机构的监管意见不相符，本企业同意根据相关证券监督管理机构的监管意见进行相应
调整。2、如违反上述承诺，本企业将承担相应法律责任。 
注11、1、本公司在本次交易中所获得的福安药业的股份自股份发行结束之日起36个月内不转让。之后按中国证监会及深圳
证券交易所的有关规定执行；由于福安药业送红股、转增股本等原因而孳息的股份，亦遵照前述锁定期进行锁定。若本公司
承诺的上述股份锁定期与证券监督管理机构的监管意见不相符，本公司同意根据相关证券监督管理机构的监管意见进行相应
调整。2、如违反上述承诺，本公司将承担相应法律责任。 
注12、1、本企业在本次交易中所获得的福安药业的股份自股份发行结束之日起36个月内不转让。之后按中国证监会及深圳
证券交易所的有关规定执行；由于福安药业送红股、转增股本等原因而孳息的股份，亦遵照前述锁定期进行锁定。若本企业
承诺的上述股份锁定期与证券监督管理机构的监管意见不相符，本企业同意根据相关证券监督管理机构的监管意见进行相应
调整。2、如违反上述承诺，本企业将承担相应法律责任。 
注13、1、本人在本次交易中所获得的福安药业的股份自股份发行结束之日起36个月内不转让。之后按中国证监会及深圳证
券交易所的有关规定执行；由于福安药业送红股、转增股本等原因而孳息的股份，亦遵照前述锁定期进行锁定。若本人承诺
的上述股份锁定期与证券监督管理机构的监管意见不相符，本人同意根据相关证券监督管理机构的监管意见进行相应调整。
2、如违反上述承诺，本人将承担相应法律责任。 
                                                    福安药业（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
注14、本企业因本次重组而获得的福安药业股份自上市之日起十二个月内不转让。同时，为保证本次交易盈利预测补偿承诺
的可实现性，本企业将按以下条件转让在本次重组中所获福安药业股份：（1）在披露天衡药业2014年、2015年、2016年及
2017年《专项审核报告》后，且不触发业绩补偿或履行任职期限等承诺的前提下，当年可解锁股份数不超过在本次重组中获
得的福安药业股份的30%、20%、20%、30%。（2）当年实际可解锁股份数应以当年可解锁股份数的最大数额扣减当年应补
偿股份数量，如扣减后实际可解锁数量小于或等于0的，则其当年实际可解锁股份数为0，且次年可解锁股份数量还应扣减该
差额的绝对值。本企业因本次重组而获得的福安药业股份在解禁期满之日前，需征得福安药业书面同意后方可对上述股份进
行质押，但质押股份数不得超过本次交易取得的上市公司股份数的三分之一。如前述关于本次交易取得的福安药业股份的锁
定期/限售期的规定与中国证监会的最新监管意见不相符的，本企业将根据中国证监会的监管意见进行相应调整。本次重组
完成后，上述锁定期内，由于福安药业送红股、转增股本等原因增持的福安药业股份，亦应遵守上述约定。 
注15、本人因本次重组而获得的福安药业股份自上市之日起十二个月内不转让；同时，为保证本次交易盈利预测补偿承诺的
可实现性，本公司/本人/本企业将按以下条件转让在本次重组中所获福安药业股份：（1）在披露天衡药业2014年、2015年、
2016年及2017年《专项审核报告》后，且不触发业绩补偿或履行任职期限等承诺的前提下，当年可解锁股份数不超过在本次
重组中获得的福安药业股份的20%、20%、20%、40%。（2）当年实际可解锁股份数应以当年可解锁股份数的最大数额扣减
当年应补偿股份数量，如扣减后实际可解锁数量小于或等于0的，则其当年实际可解锁股份数为0，且次年可解锁股份数量还
应扣减该差额的绝对值。本公司/本人/本企业因本次重组而获得的福安药业股份在解禁期满之日前，需征得福安药业书面同
意后方可对上述股份进行质押，但质押股份数不得超过本次交易取得的上市公司股份数的三分之一。如前述关于本次交易取
得的福安药业股份的锁定期/限售期的规定与中国证监会的最新监管意见不相符的，本公司/本人/本企业将根据中国证监会的
监管意见进行相应调整。本次重组完成后，上述锁定期内，由于福安药业送红股、转增股本等原因增持的福安药业股份，亦
应遵守上述约定。 
注16、本企业因本次重组而获得的福安药业股份自上市之日起十二个月内不转让；同时，为保证本次交易盈利预测补偿承诺
的可实现性，本公司/本人/本企业将按以下条件转让在本次重组中所获福安药业股份：（1）在披露天衡药业2014年、2015
年、2016年及2017年《专项审核报告》后，且不触发业绩补偿或履行任职期限等承诺的前提下，当年可解锁股份数不超过在
本次重组中获得的福安药业股份的20%、20%、20%、40%。（2）当年实际可解锁股份数应以当年可解锁股份数的最大数额
扣减当年应补偿股份数量，如扣减后实际可解锁数量小于或等于0的，则其当年实际可解锁股份数为0，且次年可解锁股份数
量还应扣减该差额的绝对值。本公司/本人/本企业因本次重组而获得的福安药业股份在解禁期满之日前，需征得福安药业书
面同意后方可对上述股份进行质押，但质押股份数不得超过本次交易取得的上市公司股份数的三分之一。如前述关于本次交
易取得的福安药业股份的锁定期/限售期的规定与中国证监会的最新监管意见不相符的，本公司/本人/本企业将根据中国证监
会的监管意见进行相应调整。本次重组完成后，上述锁定期内，由于福安药业送红股、转增股本等原因增持的福安药业股份，
亦应遵守上述约定。 
注17、本企业因本次重组而获得的福安药业股份自上市之日起十二个月内不转让；同时，为保证本次交易盈利预测补偿承诺
的可实现性，本公司/本人/本企业将按以下条件转让在本次重组中所获福安药业股份：（1）在披露天衡药业2014年、2015
年、2016年及2017年《专项审核报告》后，且不触发业绩补偿或履行任职期限等承诺的前提下，当年可解锁股份数不超过在
本次重组中获得的福安药业股份的20%、20%、20%、40%。（2）当年实际可解锁股份数应以当年可解锁股份数的最大数额
扣减当年应补偿股份数量，如扣减后实际可解锁数量小于或等于0的，则其当年实际可解锁股份数为0，且次年可解锁股份数
量还应扣减该差额的绝对值。本公司/本人/本企业因本次重组而获得的福安药业股份在解禁期满之日前，需征得福安药业书
面同意后方可对上述股份进行质押，但质押股份数不得超过本次交易取得的上市公司股份数的三分之一。如前述关于本次交
易取得的福安药业股份的锁定期/限售期的规定与中国证监会的最新监管意见不相符的，本公司/本人/本企业将根据中国证监
会的监管意见进行相应调整。本次重组完成后，上述锁定期内，由于福安药业送红股、转增股本等原因增持的福安药业股份，
亦应遵守上述约定。 
注18、本人因本次重组宁波天衡而获得的福安药业股份自上市之日起三十六个月内不转让。本次重组完成后，上述锁定期内，
由于福安药业送红股、转增股本等原因增持的福安药业股份，亦应遵守上述约定。如前述关于本次交易取得的福安药业股份
的锁定期/限售期的规定与中国证监会的最新监管意见不相符的，本人将根据中国证监会的监管意见进行相应调整。本次交
易盈利承诺的承诺期为2014年、2015年、2016年、2017年。2、中拓时代、汪天祥、黄道飞、龙磐创业、合瑞医药五名交易
对方承诺天衡药业经审计并扣除非经常损益后的净利润2014年不低于2,500万元、2015年不低于4,000万元、2016年不低于
                                                    福安药业（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
5,000万元、2017年不低于6,000万元。补偿义务人将分别在2014年、2015年、2016年、2017年的年度报告中单独披露天衡药
业在扣除非经常性损益后的实际净利润数与净利润预测数的差异情况，并由福安药业聘请的具有证券期货从业资格的审计机
构对此出具《盈利预测实现情况的专项审核报告》。若天衡药业在上述利润补偿期间各年度扣除非经常性损益后实际净利润
数未达到相关年度的净利润预测数，应依照协议约定的公式计算出每年应予补偿的股份数量，该应补偿股份由上市公司以
1.00元的价格进行回购；补偿义务人持有的通过本次重组取得的甲方股份已全部补偿仍不足以补足当期应补偿金额时，差额
部分由补偿义务人以自有或自筹现金补偿。 
注19、本次交易盈利承诺的承诺期为2014年、2015年、2016年、2017年。2、中拓时代、汪天祥、黄道飞、龙磐创业、合瑞
医药五名交易对方承诺天衡药业经审计并扣除非经常损益后的净利润2014年不低于2,500万元、2015年不低于4,000万元、2016
年不低于5,000万元、2017年不低于6,000万元。补偿义务人将分别在2014年、2015年、2016年、2017年的年度报告中单独披
露天衡药业在扣除非经常性损益后的实际净利润数与净利润预测数的差异情况，并由福安药业聘请的具有证券期货从业资格
的审计机构对此出具《盈利预测实现情况的专项审核报告》。若天衡药业在上述利润补偿期间各年度扣除非经常性损益后实
际净利润数未达到相关年度的净利润预测数，应依照协议约定的公式计算出每年应予补偿的股份数量，该应补偿股份由上市
公司以1.00元的价格进行回购；补偿义务人持有的通过本次重组取得的甲方股份已全部补偿仍不足以补足当期应补偿金额
时，差额部分由补偿义务人以自有或自筹现金补偿。 
注20、1、本次交易完成后，如天衡药业因其持有、使用的无证房产而被政府主管部门处罚，本公司将赔偿天衡药业因处罚
所受到的全部损失；若上述房屋建筑物因权属瑕疵被相关政府强制拆除且拆迁补偿款低于天衡药业按照本次审计基准日相关
房屋建筑物的账面价值时，本公司将对上述差额进行补偿；若因无证房产被拆除导致天衡药业需租赁房产用于生产经营的，
本公司将负担相关租赁房产的费用；若因无证房产被拆除影响天衡药业的正常生产经营的，导致天衡药业生产经营产生额外
支出及（或）损失的，本公司/本人/本企业将负担相关额外支出及（或）损失的费用。2、本公司/本人/本企业将自上述支出
及损失发生之日起10日内，以等值现金对天衡药业进行补偿。3、本公司/本人/本企业同意就上述补偿义务承担连带责任，
本公司/本人/本企业与其他承诺人内部的分摊比例如下：中拓时代、黄道飞、合瑞医药的分摊比例分别为67.99%、23.56%、
8.45%。 
注21、公司控股股东及实际控制人汪天祥承诺：1、本人目前没有在中国境内或境外单独或与其他自然人、法人、合伙企业
或组织，以任何形式直接或间接从事或参与任何对福安药业构成竞争的业务及活动或拥有与福安药业存在竞争关系的任何经
济实体、机构、经济组织的权益，或在该经济实体、机构、经济组织中担任高级管理人员或核心技术人员；本人保证将采取
合法及有效的措施，促使本人、本人拥有控制权的其他公司、企业与其他经济组织及本人的关联企业，不以任何形式直接或
间接从事与福安药业相同或相似的、对福安药业业务构成或可能构成竞争的任何业务，并且保证不进行其他任何损害福安药
业及其他股东合法权益的活动。2、本人在作为福安药业控股股东及实际控制人期间，将尽可能减少与福安药业及其控股子
公司之间的关联交易，对于无法避免或者有合理原因而发生的关联交易将严格遵循等价、有偿、公平交易的原则，并依据《关
联交易管理制度》等有关规范性文件及福安药业公司章程履行合法审批程序并订立相关协议、合同，及时进行信息披露，规
范相关交易行为，保证不通过关联交易损害福安药业及其他股东的合法权益。 
注22、本人与天衡药业或福安药业及其附属公司签订符合福安药业规定条件要求的，不短于自交割日起5年期限的劳动合同，
且在交割日后5年内将不主动从标的公司离职。2、本人在任职期限内未经福安药业书面同意，不得在福安药业及其子公司、
天衡药业以外，从事与福安药业及其子公司或天衡药业有直接或间接竞争或利益冲突之公司及业务；不得在其他与福安药业
及其子公司或天衡药业有竞争关系的公司任职。3、自天衡药业离职后两年内不得在福安药业及其子公司、天衡药业以外，
从事与福安药业及其子公司或天衡药业有任何竞争关系或利益冲突的业务或通过直接或间接控制的其他经营主体从事该等
业务；不在福安药业及其子公司或天衡药业有任何竞争关系或利益冲突的公司任职或者担任任何形式的顾问；不以福安药业
及其子公司或天衡药业以外的名义为福安药业及其子公司或天衡药业现有客户提供与福安药业及其子公司或天衡药业经营
范围相关的产品与服务。4、如因本人违约而给福安药业造成损失的，则向其赔偿所造成的全部损失。 
注23、1、本人在任职期限内未经福安药业书面同意，不得在福安药业、只楚药业以外，从事与福安药业或只楚药业相同或
类似的业务或通过直接或间接控制的其他经营主体从事该等业务；不得在其他与福安药业或只楚药业有竞争关系的公司任职
（只楚药业的子公司除外）。2、自只楚药业离职后三年内不得在福安药业、只楚药业以外，从事与福安药业或只楚药业相
同或类似的主营业务或通过直接或间接控制的其他经营主体从事该等业务；不在福安药业或只楚药业存在相同或者类似主营
业务的公司任职或者担任任何形式的顾问；不以福安药业或只楚药业以外的名义为福安药业或只楚药业现有客户提供与福安
                                                    福安药业（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
药业或只楚药业经营范围相关的产品与服务。3、本人因违反上述承诺的所得收益归只楚药业所有。本人与只楚药业签订符
合福安药业要求的、不短于自交割日（即办理完毕本次重组的工商变更登记之日）起5年期限的劳动合同，且在交割日后5
年内将不主动从只楚药业离职。如果因本人违反承诺给只楚药业造成的经济损失均由本人承担。: 
注24、自福安药业股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理本人直接或间接持有的福安药业股份，也不由福
安药业收购该部分股份。同时上述承诺人承诺：前述承诺期满后，在其任职期间每年转让的股份不超过其直接或间接所持公
司股份总数的百分之二十五，离职后半年内不转让其直接或间接持有的公司股份。在申报离任六个月后的十二个月内通过证
券交易所挂牌交易出售本公司股票数量占其直接或间接持有本公司股票总数的比例不超50%。 
注25、（1）、为避免同业竞争损害公司及其他股东的利益，公司控股股东、实际控制人汪天祥出具承诺函：承诺本人目前
没有在中国境内或境外单独或与其他自然人、法人、合伙企业或组织，以任何形式直接或间接从事或参与任何对发行人构成
竞争的业务及活动或拥有与发行人存在竞争关系的任何经济实体、机构、经济组织的权益，或在该经济实体、机构、经济组
织中担任高级管理人员或核心技术人员；本人保证将采取合法及有效的措施，促使本人、本人拥有控制权的其他公司、企业
与其他经济组织及本人的关联企业，不以任何形式直接或间接从事与发行人相同或相似的、对发行人业务构成或可能构成竞
争的任何业务，并且保证不进行其他任何损害发行人及其他股东合法权益的活动。（2）、公司控股股东、实际控制人汪天
祥承诺在作为福安药业控股股东及实际控制人期间，将尽可能减少和规范与本公司及其控股子公司之间的关联交易，对于无
法避免或者有合理原因而发生的关联交易将严格遵循等价、有偿、公平交易的原则，并依据《关联交易管理制度》等有关规
范性文件及公司章程履行合法审批程序并订立相关协议、合同，及时进行信息披露，规范相关交易行为，保证不通过关联交
易损害本公司及其他股东的合法权益。(3)、公司控股股东、实际控制人汪天祥于2010年8月24日出具《关于不再占有发行人
资金、资产的承诺函》，承诺：不再占用发行人资金、资产,不滥用控股股东及实际控制人的权利侵占发行人的资金、资产。
(4)、公司控股股东、实际控制人汪天祥作出书面承诺：如果发生公司及其控股子公司职工追索住房公积金及因此引起的诉
讼、仲裁，或者因此受到有关行政管理机关的行政处罚，汪天祥将承担相应的赔偿责任；如果住房公积金主管部门要求公司
及其控股子公司对以前年度的员工住房公积金进行补缴，汪天祥将按主管部门核定的金额无偿代公司及其控股子公司补缴；
如果因未按照规定缴纳住房公积金而给公司及其控股子公司带来任何其他费用支出和经济损失，汪天祥将全部无偿代公司及
其控股子公司承担。 
注26、经公司2016年6月24 日召开的2016年第二次临时股东大会审议通过，公司使用结余超募资金人民币131,025,649.15元
（含利息收入）用于永久补充流动资金，同时，使用氨曲南原料药技改扩产项目和替卡西林钠磺苄西林钠原料药技改扩产项
目结余募集资金2,009,894.92元（含利息收入）一并永久补充流动资金用于永久补充流动资金，并承诺公司最近十二个月内
未将自有资金用于持有交易性金融资产和可供出售的金融资产、借予他人、委托理财（现金管理除外）等财务性投资，或者
从事证券投资、衍生品投资、创业投资等高风险投资。同时，按照中国证券监督管理委员会和深圳证券交易所的有关规定，
公司承诺本次使用超募资金补充流动资金后12 个月内不进行证券投资等高风险投资以及为他人提供财务资助。 
 
3、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
天衡制药资产
重组项目 
2014 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
6,000 7,197.65 不适用 
2014 年 11 月
22 日 
巨潮资讯网 
只楚药业资产
重组项目 
2015 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
12,000 10,885.72 
详见承诺情况
介绍 
2015 年 12 月
21 日 
巨潮资讯网 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
                                                    福安药业（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
1、天衡制药资产重组业绩承诺情况 
公司 2015 年 2 月 27 日与五名交易对方签订的《盈利预测补偿协议》，中拓时代投资有限公司、汪天
祥、黄道飞、北京龙磐创业投资中心（有限合伙）、宁波市合瑞医药投资中心（有限合伙）承诺：天衡药
业经审计并扣除非经常损益后的净利润 2014 年不低于 2,500 万元、2015 年不低于 4,000 万元、2016 年不
低于 5,000 万元、2017 年不低于 6,000 万元。 
天衡制药 2014 年至 2017 年扣除非经常损益后的净利润的实际完成情况为：2014 年实现 2,618.65 万
元，2015 年实现 4,203.02 万元，2016 年实现 5,953.12 万元，2017 年实现 7,197.65 万元，各年业绩承诺
均超额完成。 
2、只楚药业资产重组业绩承诺情况 
公司 2015 年 12 月 18 日与四名交易对方签订的《业绩承诺补偿协议》，以及 2016 年 3 月 28 日与五
名交易对方签订的《业绩承诺补偿协议之补充协议》，山东只楚集团有限公司、烟台市电缆厂、烟台市楚
锋投资中心（有限合伙）、烟台楚林投资中心（有限合伙）、烟台楚安投资中心（有限合伙）承诺：只楚
药业经审计并扣除非经常损益后的净利润 2015 年不低于 8,000 万元、2016 年不低于 10,000 万元、2017
年不低于 12,000 万元。 
山东只楚集团有限公司、烟台市电缆厂、烟台市楚锋投资中心（有限合伙）、烟台楚林投资中心（有
限合伙）、烟台楚安投资中心（有限合伙）承诺的只楚药业 2017 年度的业绩完成率为 90.71%，未完成当
年业绩承诺。 
根据《业绩承诺补偿协议》及补充协议，盈利预测补偿期间，补偿义务人每年合计的补偿金额按照以
下公式进行计算：当年补偿金额=（截至当期期末累计承诺净利润数－截至当期期末累计实际净利润数）
×标的资产总对价÷补偿期限内各年的承诺净利润数总和－已补偿金额。 
截止 2017 年末，只楚药业累计承诺净利润 30,000 万元，累计实际净利润数为 33,156.48 万元，上述
各补偿义务人无需对只楚药业的业绩承诺进行补偿。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
                                                    福安药业（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017 年，财政部制定了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，
对于 2017 年 5 月 28 日之后持有待售的非流动资产或处置组的分类、计量和列报，以及终止经营的列报等
进行了规定，并采用未来适用法进行处理；修改了财务报表的列报，在利润表中分别列示持续经营损益和
终止经营损益等；对比较报表的列报进行了相应调整：对于当期列报的终止经营，原来作为持续经营损益
列报的信息重新在比较报表中作为终止经营损益列报。 
2017 年，财政部修订《企业会计准则第 16 号——政府补助》，政府补助的会计处理方法从总额法改
为允许采用净额法，将与资产相关的政府补助相关递延收益的摊销方式从在相关资产使用寿命内平均分配
改为按照合理、系统的方法分配，并修改了政府补助的列报项目。该准则自 2017年 6 月 12 日起施行，企
业对 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助采用未来适用法处理，对 2017 年 1月 1 日至该准则施行日之间新增
的政府补助根据该准则进行调整，对新的披露要求不需提供比较信息。 
本公司分别自 2017 年 5月 28 日和 2017 年 6月 12日起执行上述新制定或修订后的企业会计准则。新
制定或修订的会计准则的变化，导致本公司相应会计政策变化，并已按照财政部财会[2017]30 号《关于修
订印发一般企业财务报表格式的通知》及其相关解读进行了处理，本公司无对比较数据进行追溯调整的事
项。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
与上期相比，公司合并财务报表范围新增上海衡临医药科技有限公司。 
上海衡临医药科技有限公司（以下简称“衡临”），成立于 2017 年 10 月 13 日，系本公司之子公司
天衡制药与自然人高婧共同出资设立，取得由金山区市场监管局核发的统一社会信用代码为
91310116MA1JA07U00 的企业法人营业执照，注册资本 200 万元人民币（其中，天衡制药认缴 140 万元，高
婧认缴 60 万元），实收资本 100 万元人民币（其中，天衡制药出资 70 万元，高婧出资 30 万元），住所
为上海市金山区廊下镇景乐路 228 号 7 幢 L452 室，主要从事医药科技专业领域内技术开发、技术转让、
技术咨询、技术服务，数据处理服务，翻译服务，商务信息咨询，从事货物进出口及技术进出口业务，Ⅰ
类、Ⅱ类医疗器械销售。衡临从建账之日起，纳入本公司合并报表范围。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 北京永拓会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 年 
                                                    福安药业（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张伟、肖雪 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 5 年 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在重大行政处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期，公司控股股东、实际控制人汪天祥先生诚信状况良好，公司及控股东不存在未履行生效判决，
不存在所负数额较大债务到期未清偿等情况。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
                                                    福安药业（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
                                                    福安药业（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金           108,400.00  26,200 0 
银行理财产品 募集资金 56,000.00 8,500 0 
合计 164,400.00 34,700 0 
公司本报告期委托理财发生额 164,400.00 万元，为本报告期公司按照现金管理规定额度内，滚动购
买理财产品的累计金额。 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
单位：万元 
受托
机构
名称
（或
受托
人姓
名） 
受托
机构
（或
受托
人）类
型 
产品类
型 
金额 
资金
来源 
起始
日期 
终止
日期 
资金
投向 
报酬
确定
方式 
参考
年化
收益
率 
预期
收益
（如
有 
报告
期实
际损
益金
额 
报告
期损
益实
际收
回情
况 
计提
减值
准备
金额
（如
有） 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
还有
委托
理财
计划 
事项
概述
及相
关查
询索
引（如
有） 
招商
银行 
商业
银行 
保本浮
动收益
型 
8,500 
募集
资金 
2016
年 11
月 09
日 
2017
年 02
月 09
日 
结构
性存
款 
项目
约定
收益 
2.60% 55.7 38.81 55.70  是 是  
招商
银行 
商业
银行 
保本浮
动收益
型 
8,500 
募集
资金 
2017
年 02
月 10
2017
年 05
月 11
结构
性存
款 
项目
约定
收益 
3.45% 72.31 72.31 72.31  是 是  
                                                    福安药业（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
日 日 
招商
银行 
商业
银行 
保本浮
动收益
型 
5,500 
募集
资金 
2017
年 05
月 12
日 
2017
年 06
月 12
日 
结构
性存
款 
项目
约定
收益 
3.34% 15.6 15.6 15.60  是 是  
招商
银行 
商业
银行 
保本浮
动收益
型 
3,000 
募集
资金 
2017
年 05
月 12
日 
2017
年 08
月 11
日 
结构
性存
款 
项目
约定
收益 
3.81% 28.5 28.5 28.50  是 是  
招商
银行 
商业
银行 
保本浮
动收益
型 
5,500 
募集
资金 
2017
年 06
月 14
日 
2017
年 07
月 14
日 
结构
性存
款 
项目
约定
收益 
4.19% 18.94 18.94 18.94  是 是  
招商
银行 
商业
银行 
保本浮
动收益
型 
5,500 
募集
资金 
2017
年 07
月 18
日 
2017
年 08
月 18
日 
结构
性存
款 
项目
约定
收益 
3.13% 14.15 14.15 14.15  是 是  
招商
银行 
商业
银行 
保本浮
动收益
型 
3,000 
募集
资金 
2017
年 08
月 16
日 
2017
年 11
月 14
日 
结构
性存
款 
项目
约定
收益 
3.85% 28.48 28.48 28.48  是 是  
招商
银行 
商业
银行 
保本浮
动收益
型 
5,500 
募集
资金 
2017
年 08
月 23
日 
2017
年 09
月 22
日 
结构
性存
款 
项目
约定
收益 
3.17% 14.33 14.33 14.33  是 是  
招商
银行 
商业
银行 
保本浮
动收益
型 
5,500 
募集
资金 
2017
年 09
月 27
日 
2017
年 10
月 16
日 
结构
性存
款 
项目
约定
收益 
3.25% 10.28 10.28 10.28  是 是  
招商
银行 
商业
银行 
保本浮
动收益
型 
5,500 
募集
资金 
2017
年 10
月 20
日 
2017
年 11
月 20
日 
结构
性存
款 
项目
约定
收益 
3.11% 14.53 14.53 14.53  是 是  
招商
银行 
商业
银行 
保本浮
动收益
型 
3,000 
募集
资金 
2017
年 11
月 25
日 
2018
年 02
月 13
日 
结构
性存
款 
项目
约定
收益 
3.93% 29.07 5.22 0  是 是  
招商
银行 
商业
银行 
保本浮
动收益
型 
5,500 
募集
资金 
2017
年 12
月 06
日 
2018
年 01
月 08
日 
结构
性存
款 
项目
约定
收益 
3.79% 18.85 4.51 0  是 是  
                                                    福安药业（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
合计 64,500 -- -- -- -- -- -- 320.74 265.66 --  -- -- -- 
公司本报告期在额度范围内，使用募集资金滚动购买银行保本理财产品 56,000.00 万元，另上年末使
用募集资金购买 8,500万元银行保本理财产品于本报告期到期赎回。 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司作为药品生产企业和上市公司，始终坚持“专注、专业、专心做好药，以民众安康为己任”的经
营宗旨，在努力促进企业发展壮大的同时，充分尊重和保护利益相关者的权益，积极推进企业与资源、环
境、社会的和谐发展，践行社会责任。 
（一）利益相关方的权益保护 
公司以实现股东利益最大化为公司目标，建立了可持续的分红政策和决策机制，不断完善公司治理，
严格按照相关法规履行信息披露义务，通过多种途径与投资者保持沟通，公平对待全体投资者，确保公司
的可持续发展和股东利益得到充分保护。 
公司尊重供应商与客户的合法权益，重视消费者权益保护。采取集中采购的管理模式，综合评估、筛
选后确定供应商，公司与核心物料供应商保持长期、稳定、良好的战略合作,形成优势互补、风险共担、
利益共享的合作关系。公司不断提升客户满意度，重视与客户的沟通交流和合同信用，赢得了客户的长久
信任。 
（二）员工权益保护 
公司坚持“以人为本”的人才理念，视每一位员工为公司宝贵财富，帮助员工成长，努力为他们搭建
实现自我价值平台。公司坚持落实国家劳动法规，建立员工薪酬、保险、劳动保护等全面的保障体系。公
司建立了科学的用人机制，多途径引进人才，重视员工职业发展及培养，充分发挥工会作用，积极开展员
工关怀与沟通活动。 
                                                    福安药业（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
（三）环境保护与可持续发展 
公司作为医药化工企业，遵守国家法规，重视环保是公司的责任和使命。公司严格执行国家排放标准，
鼓励节能降耗。公司加强环境、职业健康安全管理体系建设，强化危险废弃物的管理，采取科学措施促进
资源循环利用，通过培训加强员工环保意识，坚决防范安全环保事故。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是 
公司或子公司
名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放
方式 
排放口
数量 
排放口分
布情况 
排放浓度 执行的污染物排放标准 
排放总
量 
核定的排
放总量 
超标排
放情况 
福安药业集团
烟台只楚药业
有限公司 
COD 
连续
排放 
1 
厂区西南
角 
180mg/L 
《GBT31962-2015 污水排
入城镇下水道水质标准》 
81.364 330 吨 无 
福安药业集团
烟台只楚药业
有限公司 
氨氮 
连续
排放 
1 
厂区西南
角 
5.37mg/L 
《GBT31962-2015 污水排
入城镇下水道水质标准》 
2.488 29.7 吨 无 
防治污染设施的建设和运行情况 
公司始终重视环境保护工作，严格执行和遵守国家和地方环保法规、规章。在做好生产经营工作的同
时，依靠科技进步和加大投入，持续加强对污染防治设施和环境风险防控设施的隐患排查和整治。公司建
立环境隐患全过程监管机制和环境污染风险评估机制，坚持源头控制，持续开展工艺改进和节能降耗研究，
同时保障环保设施正常运行，建设项目严格执行“三同时制度”，最大限度减少污染物的排放。有效防止
重特大环境污染事故的发生。 
只楚药业建设有专门污水处理车间，配备有原水池、酸化池、离心机、厌氧罐、好氧池等配套设施。
同时只楚药业也高度重视废气治理，建有气体洗涤塔、、蒸汽锅炉、沼气脱硫塔等设施。报告期，环保设
施运行正常，废水废气达标排放，未发生重大环境事故。 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况： 
只楚药业持有烟台市环保局颁发的排污许可证，建设项目均已取得环境保护部门审批文件，并已全部
通过验收。 
突发环境事件应急预案： 
只楚药业制定有突发环境事件应急预案。并已在环境保护部门备案。 
                                                    福安药业（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
环境自行监测方案： 
只楚药业已按照《山东省国家重点监控企业自行监测方案（废水、噪声、废气）》编制了自行监测方
案，并已在环保部门备案。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
                                                    福安药业（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 237,786,604 59.96% 0 0 460,537,906 -94,045,936 366,491,970 604,278,574 50.79% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 211,417,653 53.31% 0 0 407,800,004 -14,939,083 392,860,921 604,278,574 50.79% 
其中：境内法人持股 69,838,358 17.61% 0 0 139,676,716 -7,252,631 132,424,085 202,262,443 17.00% 
   境内自然人持
股 
141,579,295 35.70% 0 0 268,123,288 -7,686,452 260,436,836 402,016,131 33.79% 
4、外资持股 26,368,951 6.65% 0 0 52,737,902 -79,106,853 -26,368,951 0 0.00% 
其中：境外法人持股 26,368,951 6.65% 0 0 52,737,902 -79,106,853 -26,368,951 0 0.00% 
   境外自然人持
股 
0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 158,784,190 40.04% 0 0 332,603,682 94,045,936 426,649,618 585,433,808 49.21% 
1、人民币普通股 158,784,190 40.04% 0 0 332,603,682 94,045,936 426,649,618 585,433,808 49.21% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 396,570,794 100.00% 0 0 793,141,588 0 793,141,588 1,189,712,382 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期公司实施了 2016 年度利润分配方案：其中以公司截止 2016 年 12 月 31 日总股本 396,570,794
股为基数，以资本公积金每 10 股转增 20 股，共计转增 793,141,588 股。上述利润分配方案于 2017 年 5
月 10 日实施完毕，公司总股本增加至 1,189,712,382 股。 
2017 年 5 月 19 日，中拓时代投资有限公司、宁波合瑞医药投资中心（有限合伙）、北京龙磐创业投
资中心(有限合伙）、黄道飞等四名股东所持公司限售股份共计 9,079,562 股解除限售并在深圳证券交易
