                                                    福安药业（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》及其他相关法律、法规的要求，建立健全内部管理和
控制制度，不断加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，进一步规范公司运作。报告期内，公
司治理实际情况符合中国证监会、深圳证券交易所有关上市公司治理的规范性文件要求，不存在尚未解决
的治理问题。 
报告期内，公司根据监管部门监管意见、股东建议，及时修订《公司章程》，加强信息披露管理，落
实流程，进一步加强内部控制和信息披露管理，切实履行责任，尊重中小投资者意见，不断提升公司治理
水平。 
目前，公司已制定有《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《总经理工作细则》、《独立董
事工作细则》、《监事会议事规则》、《董事会专门委员会工作制度》、《董事、监事和高级管理人员所
持本公司股份及其变动管理制度》等三会制度，《特定对象来访接待管理制度》、《内幕信息知情人登记
管理制度》等信息管理及证券事务制度，《财务管理制度》、《募集资金管理制度》等内部管控制度，通
过持续的制度建设工作，公司搭建了公司法人治理结构的制度平台，从制度上明确了股东大会、董事会、
监事会及管理层各自应履行的职责和议事规程，并为独立董事开展工作提供了进一步的保障，从而为公司
的规范运作提供了更强有力的制度保障。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东之间实行了业务、人员、资产、机构、财务“五独立”，制定了股东大会、董事会、
监事会议事规则，建立了相关的控制政策和审议程序。 
1、业务方面：公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，控股股东按照承诺未从事与公司业务
相同或相近的业务活动。 
2、人员方面：公司拥有独立的人事和劳资管理体系，公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会
秘书等高级管理人员均在本公司领取报酬。 
3、资产方面：公司供、销系统完整独立。商标、非专利技术等无形资产和有形资产均由本公司拥有，
                                                    福安药业（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
产权界定清晰。 
4、机构方面：公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会及董事会下属专业委员会
等机构独立运作，不受控股股东及其他单位或个人的干涉。 
5、财务方面：公司设有完整、独立的财务机构，配备了充足的专职财务人员，建立了独立的会计核
算体系和财务管理制度，并独立开设银行账户、独立纳税、独立做出财务决策。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度度股东大会 年度股东大会 46.07% 2017 年 04 月 21 日 2017 年 04 月 21 日 巨潮资讯网 
2017 年第一次临时股东大会 临时股东大会 45.92% 2017 年 12 月 18 日 2017 年 12 月 18 日 巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两次未亲自
参加董事会会议 
出席股东
大会次数 
黎明 5 4 1 0 0 否 2 
马赟 5 4 1 0 0 否 2 
李群英 5 4 1 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
                                                    福安药业（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事积极了解公司经营情况，实地走访重要子公司，了解生产经营情况；并与公司其
他董事、高管人员及相关工作人员保持密切联系，及时获悉了解公司重大事项的进展情况；定期审阅公司
提供的定期报告、临时公告，重点关注主营业务经营状况和发展趋势等重大经营活动，深入探讨公司经营
发展中的机遇与挑战，督促公司依法合规运作。 
报告期，独立董事充分发挥独立董事的作用，勤勉尽责，积极维护全体股东尤其是广大中小股东的合
法权益。报告期内，独立董事对公司有关合理建议均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、发展战略委员会等专门四个委员会。
其中审计委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会由独立董事担任主任委员。各专门委员会均制定了工作
细则，各委员会根据各自职责对公司经营与发展提出相关的专业意见和建议。 
董事会审计委员会负责公司内部、外部审计的沟通、监督、会议组织和核查工作。审计委员会下设审
计部为日常办事机构，报告期，公司内部审计覆盖全部子公司，对各公司财务信息的真实性和完整性等情
况进行检查监督。报告期内，董事会审计委员会对公司定期报告、内部审计报告、选聘审计机构等事项进
行了审议，切实履行专门委员会职责。 
董事会薪酬与考核委员会负责制定公司董事及高级管理人员的考核方案并进行考核；报告期，薪酬与
考核委员会积极开展工作，探索科学合理、激励效果好的薪酬政策与考核机制，为公司提供了良好的管理
建议。 
董事会提名委员会负责对公司董事和高级管理人员的人选、选择标准和程序进行选择并提出建议。报
告期内，提名委员会根据工作细则开展工作，积极遴选合适人选，储备人才，为公司下一届董事会换届做
积极准备。 
报告期，董事会战略委员根据《战略委员会议事规则》，积极讨论公司发展战略，对公司重大决策提
出意见和建议，保障公司发展战略方向正确。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
                                                    福安药业（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司制定了《董事、监事、高级管理人员薪酬管理制度》。董事会薪酬与考核委员会制定公司高级管
理人员年度绩效考核方案，对公司高级管理人员进行年度绩效考核，并对公司薪酬制度执行情况进行监督。 
公司高级管理人员的薪酬以公司经营利润指标和综合管理为基础，根据公司年度经营计划和分管工作
的职责及工作目标，进行年度综合考核确定。公司积极探索建立和完善现代企业高级管理人员的激励和约
束机制，充分调动高级管理人员的积极性和创新性，提升公司经营效益和管理水平。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告内部控制存在重大缺陷的迹象包括：（1）、控制环
境无效；（2）、公司董事、监事和高级管理人员舞弊并给企
业造成重大损失和不利影响；（3）、注册会计师发现当期财
务报告存在重大错报，而内部控制在运行过程中未能发现该
错报；（4）、已经发现并报告给管理层的重要缺陷在合理的
时间内未加以改正；（5）、审计委员会和内部审计部对公司
的内部控制监督无效。财务报告内部控制存在重要缺陷的迹
象包括：（1）、未依照公认会计准则选择和应用会计政策；
（2）、未建立反舞弊程序和控制措施；（3）、财务报告过程
中出现单独或多项缺陷，虽然未达到重大缺陷认定标准，但
影响到财务报告达到真实、准确的目标。一般缺陷是指除上
述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：非财务报告缺陷认定主要以缺
陷对业务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较小，会降
低工作效率或效果、或加大效果的不确定性或
使之偏离预期目标为一般缺陷；如果缺陷发生
的可能性较高，会显著降低工作效率或效果、
或显著加大效果的不确定性、或使之显著偏离
预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生的可能性
高，会严重降低工作效率或效果、或严重加大
效果的不确定性、或使之严重偏离预期目标为
重大缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：错报≥利润总额 10%或错报≥资产总额 1%；重要
缺陷：利润总额 5%≤错报<利润总额 10%或资产总额 0.5%≤
错报<资产总额 1%；一般缺陷：错报<利润总额 5%或错报<
资产总额 0.5%。 
重大缺陷：直接财产损失金额 1000 万元及以
上；重要缺陷：500 万元（含 500 万元）--1000
万元；一般缺陷：100 万元（含 100 万元）--500
万元。 
财务报告重大
缺陷数量（个） 
0 
                                                    福安药业（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
非财务报告重
大缺陷数量
（个） 
0 
财务报告重要
缺陷数量（个） 
0 
非财务报告重
要缺陷数量
（个） 
0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
                                                    福安药业（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的
公司债券 
否 
