                                                   福安药业（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
药品生物制品业 
（一）、公司主要业务 
公司目前主营业务分为：原料药和中间体、制剂、药品销售及其他，涉及领域主要包括抗生素类、抗
肿瘤类、呼吸系统、特色专科药类等领域。公司抗生素类的主要品种有氨曲南、替卡西林钠、磺苄西林钠、
头孢美唑钠等品种的原料药和制剂，其中公司磺苄西林钠品种拥有磺苄西林钠原料药和成品药注册批件，
是国内少数几家拥有磺苄西林钠原料药和成品药注册批件的企业之一；公司抗肿瘤类的主要品种有枸橼酸
托瑞米芬片、盐酸吉西他滨以及盐酸昂丹司琼、盐酸格拉司琼等品种，其中包括抗肿瘤用药和抗肿瘤的辅
助用药；呼吸系统类的主要品种有多索茶碱原料药、制剂；公司特色专科药主要有精神神经系统、心脑血
管等领域，主要品种包括奥拉西坦、富马酸喹硫平、尼麦角林等多个品种。 
公司围绕从抗生素为主导向抗生素与专科药协同发展方向转变的布局，增强自主研发、加快产品研发
进程的同时，积极开展外延并购工作，2016 年 4 月公司获得中国证监会并购重组委员工作会议审议通过与
只楚药业的资产重组议案。本次资产重组完成后，公司主营业务范围进一步拓展了抗感染、血脂调节药物
及糖尿病药物的业务领域，主要品种包括庆大霉素、硫辛酸等。 
（二）、行业发展趋势及地位 
医药行业作为与人民健康、生活水平、科技发展密切相关的行业之一，具有良好的发展前景，为我国
国民经济的重要组成部分。同时，医疗保健作为居民的基本需求，具有明显的刚性特征，往往随着居民收
入的增长得到优先满足。 
改革开放以来，我国医药行业一直保持着快速增长的态势，根据国家卫生和计划生育委员会发布的
《2013 中国卫生统计年鉴》中的统计，2012 年我国医药卫生总费用支出已达到 27,845.8 亿元，占当年 GDP
比重的 5.36%。2012 年，医药工业产值 18,770 亿元人民币，同比增长 20.10%。根据 CFDA 南方医药经济研
究所《2014年度中国医药市场发展蓝皮书》的数据，我国医药工业总产值保持了持续快速的增长态势，我
国医药工业总产值由 2007 年的 6,719 亿元上升至 2013 年的 22,297 亿元，年均复合增长率达 22.13%。根
据国家统计局相关数据，2013年医药工业规模以上企业实现主营业务收入 21,681.6亿元，同比增长 17.9%。
总体来说，我国医药工业将继续保持较快速度增长，2011 年工信部发布的《医药工业“十二五”发展规划》
预计“十二五”期间，我国医药工业总产值将保持年均 20%的增速，工业增加值年均增长 16%，2015 年工
                                                   福安药业（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
业总产值将超过 3 万亿元。 
虽然我国医药行业发展迅速，但受我国人均收入和医疗保障水平较低的影响，现阶段我国医药市场规
模同发达国家相比仍然存在较大差距。与中高收入国家的医疗支出水平相比，中国的人均医疗支出水平仅
为其几十分之一，差距非常大。较低的消费水平预示着巨大的市场增长潜力。 
公司将把握医药行业的巨大市场潜力和机遇，积极推进创新药物的研发、不断完善公司生产、销售、
管理水平等内部优化、改进的同时紧抓公司发展战略，积极拓展外延发展，开展并购工作，扩大公司经营
规模、业绩的持续增长，不断提升公司行业地位和市场竞争力。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
本期增加长期股权投资 48,026.42 万元，为公司对重庆富民银行股份有限公司的股权投资 4.8 亿元，且由于
持有重庆富民银行股份有限公司 16.00%的股权，系其第三大股东，且公司在其董事会中派有一名代表，
对其有重大影响，故作为联营企业，采用权益法核算，本期确认的投资收益 26.42 万元。 
固定资产 固定资产期末余额较期初增长 39.76%，主要是合并范围增加所致。 
无形资产 无形资产期末余额较期初增长 33.75%，主要是合并范围增加所致。 
在建工程 在建工程期末余额较期初增长 167.40%，主要是合并范围增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
药品生物制品业 
1、坚持自主研发与技术创新 
医药制造业属于极具创新性的行业，医药产品的研发技术创新和更新换代都可能会给整个行业带来革
命性的变化，因此是否具有高水平的自主研发能力和技术创新能力是考量公司在行业内以及行业各发展阶
段能否占有市场领先地位的决定性因素。公司拥有一支高素质、高水平、年龄结构合理且相对稳定的研发
队伍，能够准确把握技术更新和产品换代的重要发展机遇，坚持生产一代、开发一代、预研一代、储备一
代的科研方针，保证了公司研发工作的连续性和前瞻性。公司多项药品工艺技术处于先进水平，多个产品
                                                   福安药业（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
为省级、国家级重点新产品、高新技术产品。近年来，公司持续加大研发投入，积极应对行业政策变革，
目前在研产品数量近 100 个，涵盖抗肿瘤、心脑血管、抗感染等多个治疗领域，能够满足公司未来发展需
要。 
2、完整的产业链条优势 
公司拥有完善的医药制造业务体系，目前已形成药品研发、医药中间体、原料药、制剂、销售一体化
业务模式和完整的产业链条，有效减少了交易成本和风险，提升了经营效率，使得公司能够快速反应终端
市场信息，促进各个业务板块创新与改良。目前公司子公司礼邦药物负责药品研发，广安凯特从事医药中
间体生产、重庆博圣从事原料药生产，庆余堂、人民制药、天衡药业、只楚药业四家子公司专注于药品制
剂生产，此外，生物制品与凯斯特从事国内以及国际药品销售。公司重要子公司均为国家高新技术企业，
主要产品及主要生产线均已取得新版 GMP 证书，相比单一原料或制剂生产企业，公司产业链条优势明显。 
3、充足的人力资源储备 
医药行业发展迅速，人才需求数量大，特别是专业核心技术人才、管理人才、营销人才仍较为稀缺，
因此强大的人才储备是公司发展和创新的重要前提条件。公司及子公司目前拥有各类技术人才 300 余人，
拥有丰富的技术和管理经验，同时还培养了大量的储备人才，给予其充足的培训和锻炼提升机会。公司坚
持以人为本的人才理念，树立优秀的企业文化，提供具有竞争力的薪酬待遇，坚持文化留人、事业留人、
待遇留人相结合,保证队伍稳定壮大，努力提升员工的凝聚力和向心力，为公司持续健康的经营和发展奠
定良好的人才储备和基础。 
4、高效、稳定的管理团队 
公司经过十三年创业发展，管理团队总体保持稳定，目前高管人员中绝大部分为公司创业初始团队成
员，积累了丰富的医药行业生产、管理、技术和营销经验，对行业发展趋势有着清晰的认识和全面把握。
管理团队成员之间沟通顺畅、配合默契，能够根据行业政策和市场状况及时、高效的制定符合公司实际的
发展战略。近年来，管理层不断梳理内部管理流程，加强安全、环保、质量体系管理工作，努力降低运营
成本，提高生产经营效率，为公司完成经营目标提供了稳定的管理基础。 
                                                   福安药业（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第四节经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016 年我国经济发展坚持稳中求进的总基调，经济供给侧改革持续推进，经济增速持续放缓，全年
GDP 增速降至 6.7%。虽然宏观经济增速放缓，医药行业发展承受了一定压力，但总体仍保持了平稳快速发
展的态势。随着国家医疗卫生体制改革的深化与持续推进，受医药行业药品新版 GMP、药品审批、药品质
量和疗效一致性评价、两票制等一系列新政策密集发布和实施、同时行业同质化竞争进一步加剧以及互联
网医疗等变革因素影响，医药制造业将迎来“创新”、“变革”、“发展的新阶段，医药行业未来发展趋
势逐渐明朗，创新与并购将是医药企业未来成长的两大驱动主力。医药制造企业在创新变革的过程中将面
临巨大的发展机遇和挑战。 
报告期内，在公司董事会的领导下，经营管理层坚决贯彻公司发展战略，努力完成公司年度经营计划，
积极应对产业政策和发展环境变化的新形势，坚持市场需求为导向，持续推进并购重组、产品研发和技术
创新。公司在巩固原有市场地位和份额的同时，加强市场拓展力度和销售队伍建设，注重人才培养和提高
产品质量，进一步强化公司核心竞争力。报告期，公司在稳步推进公司各项业务顺利开展的同时不断完善
公司治理、提高管理水平，促进公司经营业绩保持稳健上升态势。 
（一）公司基本面持续改善，经营业绩大幅增长 
报告期，在公司管理团队和全体员工共同努力下，公司完成与烟台只楚药业有限公司重大资产重组，
同时挖掘原有产品市场潜力，积极开拓新产品市场，营业收入和净利润均实现大幅增长，2016 年度，公司
实现营业收入 129,701.69 万元，同比增长 83.17%；实现归属于上市公司股东净利润 22,195.82 万元，同
比增长 242.00%。截止 2016 年 12月 31日，公司资产总额 439,761.53 万元，净资产 396,361.67 万元，资
产负债率 9.87%。 
（二）积极推动投资并购、优化管理架构 
报告期，公司积极推动与烟台只楚药业有限公司并购重组工作，2016 年 6 月完成本次重组支付交易对
方股份的发行工作，2016 年 10 月完成本次重组配套募集资金部分的股份发行工作，共募集资金净额
67,740.97 万元。本次重组共发行股份 114,571,321 股，公司总股本增加至 396,570,794 股。与只楚药业
并购重组及募集配套资金工作的完成，使得公司资产、营业收入、净利润等关键财务指标均大幅提高，同
时也丰富和优化了公司的产品结构，使得公司的抗风险能力和盈利能力进一步增强。 
报告期，为优化公司资源配置、提高未来资本回报率，有效强化公司与金融机构的战略合作关系，提
升公司综合竞争力，公司出资 4.8 亿元参股设立重庆富民银行股份有限公司，占其总股本的 16%，富民银
行已经获得中国银监会批复并于 2016 年 8 月开始营业，其未来经营业绩对公司将会产生一定影响。 
报告期，公司根据发展现状及未来规划，于 2016 年 8 月将原生产经营性资产进行剥离，投资设立全
