                                       福安药业（集团）股份有限公司 2013 年度报告全文 
38 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
单位：万元 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新增
占用金额 
报告期偿还
总金额 
期末数 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额 
预计偿还时
间（月份） 
合计 0 0 0 0 -- 0 -- 
期末合计值占期末净资产的比例(%) 0% 
相关决策程序 不适用 
三、破产重整相关事项 
不适用 
破产重整相关事项临时报告披露网站查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露索引 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元） 
进展情况
（注 2） 
对公司经
营的影响
（注 3） 
对公司损
益的影响
（注 4） 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率(%) 
是否为关
联交易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引 
收购资产情况说明 
不适用 
2、出售资产情况 
交易对
方 
被出售
资产 
出售日 
交易价
格（万
本期初
起至出
出售对
公司的
资产出
售为上
资产出
售定价
是否为
关联交
与交易
对方的
所涉及
的资产
所涉及
的债权
披露日
期 
披露索
引 
                                       福安药业（集团）股份有限公司 2013 年度报告全文 
39 
元） 售日该
资产为
上市公
司贡献
的净利
润（万
元） 
影响
（注 3） 
市公司
贡献的
净利润
占净利
润总额
的比例
(%) 
原则 易 关联关
系（适
用关联
交易情
形） 
产权是
否已全
部过户 
债务是
否已全
部转移 
出售资产情况说明 
不适用 
3、企业合并情况 
不适用 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
不适用 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
不适用 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
合计 -- -- 0 -- -- -- -- -- 
报告期内公司向关联方销售（采购）产品和提供（接受）劳务的情况 
关联方 
向关联方销售产品和提供劳务 向关联方采购产品和接受劳务 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的比例
(%) 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的比
例(%) 
合计 0 0% 0 0% 
其中：报告期内公司向控股股东及其子公司销售产品或提供劳务的关联交易金额 0.00万元。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
转让资
产的账
转让资
产的评
市场公
允价值
转让价
格（万
关联交
易结算
交易损
益（万
披露日
期 
披露索
引 
                                       福安药业（集团）股份有限公司 2013 年度报告全文 
40 
原则 面价值
（万元） 
估价值
（万元） 
（万元） 元） 方式 元） 
3、共同对外投资的重大关联交易 
共同投资方 关联关系 
被投资企业
的名称 
被投资企业
的主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业
的总资产（万
元） 
被投资企业
的净资产（万
元） 
被投资企业
的净利润（万
元） 
被投资企业
的重大在建
项目的进展
情况 
共同对外投资的重大关联交易情况说明 
不适用 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额（万
元） 
5、其他重大关联交易 
不适用 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
不适用 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
不适用 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
                                       福安药业（集团）股份有限公司 2013 年度报告全文 
41 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
不适用 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相关
公告披露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 
担保
期 
是否
履行
完毕 
是否为
关联方
担保 
不适用         
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公
告披露日期 
担保
额度 
实际发生日
期（协议签
署日） 
实际担保金额 担保类型 
担保
期 
是否
履行
完毕 
是否为
关联方
担保 
福安药业集团庆余
堂制药有限公司 
2013 年 09 月 14
日 
12,000 
2013 年 09
月 18 日 
12,000 连带责任保证 一年 是 是 
报告期内审批对子公司担保额度合计
（B1） 
12,000 
报告期内对子公司担保实际发生额合计
（B2） 
12,000 
报告期末已审批的对子公司担保额度
合计（B3） 
0 报告期末对子公司实际担保余额合计（B4） 0 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计（A1+B1） 12,000 报告期内担保实际发生额合计（A2+B2） 12,000 
报告期末已审批的担保额度合计（A3+B3） 0 报告期末实际担保余额合计（A4+B4） 0 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例（%） 0% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 不适用 
                                       福安药业（集团）股份有限公司 2013 年度报告全文 
42 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
不适用 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
单位：万元 
受托人
名称 
关联关
系 
是否关
联交易 
产品类型 
委托
理财
金额 
起始
日期 
终止
日期 
报酬确
定方式 
本期实
际收回
本金金
额 
是否经
过规定
程序 
计提减
值准备
金额（如
有） 
预计收
益 
报告期
实际损
益金额 
合计 0 -- -- -- 0 -- 0 0 0 
委托理财资金来源 不适用 
逾期未收回的本金和收益累计金额 0 
审议委托理财的董事会决议披露日期（如有)  
审议委托理财的股东大会决议披露日期（如有)  
（2）衍生品投资情况 
单位：万元 
衍生品投
资操作方
名称 
关联关系 
是否关联
交易 
衍生品投资类型 
衍生品
投资初
始投资
金额 
起始
日期 
终
止
日
期 
期初投资
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
期末投资
金额 
期末投资
金额占公
司报告期
末净资产
比例（%） 
报告期实
际损益金
额 
合计 0 -- -- 0 0 0 0% 0 
衍生品投资资金来源 不适用 
审议衍生品投资的董事会决议披露日期（如有)  
审议衍生品投资的股东大会决议披露日期（如有)  
（3）委托贷款情况 
单位：万元 
贷款对象 
是否关联
方 
贷款金额 贷款利率 担保人或抵押物 
贷款对象资金用
途 
合计 -- 0 -- -- -- 
审议委托贷款的董事会决议披露日期（如有)  
                                       福安药业（集团）股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
审议委托贷款的股东大会决议披露日期（如有)  
4、其他重大合同 
不适用 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺      
收购报告书或权益变动报告书中所作承诺      
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时所作承诺 汪天祥、汪璐、蒋晨 注 1 2011 年 03 月 22 日  正常履行 
其他对公司中小股东所作承诺 
汪天祥 注 2 2010 年 08 月 24 日  正常履行 
公司 注 3 注 3  正常履行 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步计划（如
有） 
无 
注 1：持有公司股份 5%以上股东汪天祥、汪璐、蒋晨承诺：自福安药业股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他
人管理本人直接或间接持有的福安药业股份，也不由福安药业收购该部分股份。同时上述承诺人承诺：前述承诺期满后，在
其任职期间每年转让的股份不超过其直接或间接所持公司股份总数的百分之二十五，离职后半年内不转让其直接或间接持有
的公司股份。在申报离任六个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌交易出售本公司股票数量占其直接或间接持有本公司股
票总数的比例不超 50%。 
注 2：（1）、为避免同业竞争损害公司及其他股东的利益，公司控股股东、实际控制人汪天祥出具承诺函：承诺本人目前没
有在中国境内或境外单独或与其他自然人、法人、合伙企业或组织，以任何形式直接或间接从事或参与任何对发行人构成竞
争的业务及活动或拥有与发行人存在竞争关系的任何经济实体、机构、经济组织的权益，或在该经济实体、机构、经济组织
中担任高级管理人员或核心技术人员；本人保证将采取合法及有效的措施，促使本人、本人拥有控制权的其他公司、企业与
其他经济组织及本人的关联企业，不以任何形式直接或间接从事与发行人相同或相似的、对发行人业务构成或可能构成竞争
的任何业务，并且保证不进行其他任何损害发行人及其他股东合法权益的活动。 
（2）、公司控股股东、实际控制人汪天祥承诺在作为福安药业控股股东及实际控制人期间，将尽可能减少和规范与本公
司及其控股子公司之间的关联交易，对于无法避免或者有合理原因而发生的关联交易将严格遵循等价、有偿、公平交易的原
则，并依据《关联交易管理制度》等有关规范性文件及公司章程履行合法审批程序并订立相关协议、合同，及时进行信息披
露，规范相关交易行为，保证不通过关联交易损害本公司及其他股东的合法权益。 
(3)、公司控股股东、实际控制人汪天祥于 2010 年 8 月 24 日出具《关于不再占有发行人资金、资产的承诺函》，承诺：
不再占用发行人资金、资产,不滥用控股股东及实际控制人的权利侵占发行人的资金、资产。 
(4)、公司控股股东、实际控制人汪天祥作出书面承诺：如果发生公司及其控股子公司职工追索住房公积金及因此引起的
诉讼、仲裁，或者因此受到有关行政管理机关的行政处罚，汪天祥将承担相应的赔偿责任；如果住房公积金主管部门要求公
司及其控股子公司对以前年度的员工住房公积金进行补缴，汪天祥将按主管部门核定的金额无偿代公司及其控股子公司补
缴；如果因未按照规定缴纳住房公积金而给公司及其控股子公司带来任何其他费用支出和经济损失，汪天祥将全部无偿代公
                                       福安药业（集团）股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
司及其控股子公司承担。 
注3：（1）关于利润分配政策及股东回报规划的执行情况 
经2012年7月18日公司第一届董事会第二十四次会议、2012年8月2日公司2012年第二次临时股东大会审议通过，公司制
定了《利润分配政策及未来三年（2012-2014）股东回报规划》，该规划对于现金分红及股票股利分配政策及未来三年回报规
划做了说明。截至报告期末，公司遵守了上述承诺，执行了符合上述政策的利润分配方案。 
（2）超募资金永久补充流动资金时所作的承诺 
经公司2013年7月4日召开的第二届董事会第六次会议和2013年7月22日召开的2013年第一次临时股东大会审议通过，公
司使用超募资金17000万元用于永久补充流动资金，并承诺公司过去12个月内未进行证券投资、委托理财、衍生品投资、创
业投资等高风险投资。同时，按照中国证券监督管理委员会和深圳证券交易所的有关规定， 公司承诺本次使用超募资金补
充流动资金后12个月内不进行证券投资、委托理财、衍生品投资、创业投资等高风险投资以及为他人提供财务资助。截止报
告期末，上述承诺正常履行，未发现违反上述承诺的情形。 
（3）重大资产重组承诺 
2013年9月10日，公司终止筹划重大资产重组事项，承诺自公告之日起6个月内不再筹划重大资产重组事项，截止报告期
末，上述承诺正常履行，未发现违反上述承诺的情形。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
不适用。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 北京永拓会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 徐克美 张伟 
境外会计师事务所名称 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名 不适用 
是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
原聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 何政  钟本庆 
                                       福安药业（集团）股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
境外会计师事务所名称 不适用 
境外会计师事务所审计服务的连续年限 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名 不适用 
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
聘任、解聘会计师事务所情况说明 
大信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2012年度审计机构，截止公司 2012 年审计工作的完成，
双方所签署的审计业务约定书已经履行完毕，综合考虑沟通成本等因素，公司不再续聘大信会计师事务所
（特殊普通合伙）为公司审计机构，经独立董事事前认可并发表意见，公司 2013年 3月 28日召开的第二
届董事会第三次会议审议通过并经公司 2013年 4月 19日召开的 2012年度股东大会审议通过，公司聘请
北京永拓会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2013年度审计机构，聘期一年。 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
股东名称/一致行
动人姓名 
计划增持股份数
量 
计划增持股份比
例（%） 
实际增持股份数
量 
实际增持股份比
例（%） 
股份增持计划初
次披露日期 
股份增持计划实
施结束披露日期 
其他情况说明 
不适用 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
董事、监事、高级管理
人员、持股 5%以上的股
东名称 
违规买卖公司股票的具
体情况 
涉嫌违规所得收益收回
的时间 
涉嫌违规所得收益收回
的金额（元） 
董事会采取的问责措施 
                                       福安药业（集团）股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
十三、其他重大事项的说明 
1、 上市公司的子公司及其附属企业的占用资金情况： 
单位：元 
资金占用
方类别 
资金占用方名
称 
占用方与上
市公司的关
联关系 
上市公司 
核算的会计
科目 
2013年期初 
占用资金余额 
2013年度占用
累计发生 
金额 
2013年度偿
还累计发生
金额 
2013年期末占
用资金 
余额 
占用形
成原因 
占用 
性质 
上市公司
的子公司
及其附属
企业 
广安凯特医药
化工有限公司 
子公司 其他应收款 18,615,560.00 5,000,000.00  23,615,560.00 借款 非经营性
往来 
湖北人民制药
有限公司 
子公司 其他应收款 30,000,000.00   30,000,000.00 借款 非经营性
往来 
小  计    48,615,560.00 5,000,000.00  53,615,560.00   
合  计    48,615,560.00 5,000,000.00  53,615,560.00   
 
北京永拓会计师事务所（特殊普通合伙）对该项资金占用出具了《控股股东及其他关联方资金占用情
况审核报告》，认为公司编制的2013年控股股东及其他关联方占用资金情况表符合相关规定，在所有重大
方面公允反应了公司与控股股东及其他关联方资金往来情况。 
2、 子公司之间的占用资金情况： 
（1）2011年9月19日子公司生物制品与人民制药签订借款合同，向人民制药提供830万元借款，用于
补充流动资金和技改项目，借款期限为一年。2012年8月15日，双方签订展期合同，合同展期一年；人民
制药于2013年7月偿还230万元、2013年12月偿还300万元，并对未偿还金额签订展期合同，展期一年。截
止本期末借款余额为300万元，尚未偿还。 
（2）2012年2月23日子公司生物制品与广安凯特签订借款合同，向广安凯特提供1,100万元借款，用
于补充流动资金和建设项目，借款期限为一年。在2013年2月，双方签订展期合同，展期一年。广安凯特
于2013年8月偿还500万元借款。截止本报告期末，该借款余额为600万元，尚未偿还。 
 
3、 子公司向小股东借款情况： 
上市公司在向子公司广安凯特提供借款时，广安凯特小股东朱庆华按其持股比例向广安凯特提供同比
例提供借款，截止本报告期期末，其提供借款余额为4,184,440.00元。 
十四、控股子公司重要事项 
不适用。 
                                       福安药业（集团）股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发行
新股 
送股 公积金转股 其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 96,495,478 72.34%  0 28,948,643 6,975 28,955,618 125,451,096 72.34% 
1、国家持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
2、国有法人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
3、其他内资持股 96,495,478 72.34%  0 28,948,643 6,975 28,955,618 125,451,096 72.34% 
其中：境内法人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
   境内自然人持股 96,495,478 72.34%   28,948,643 6,975 28,955,618 125,451,096 72.34% 
二、无限售条件股份 36,904,522 27.66%  0 11,071,357 -6,975 11,064,382 47,968,904 27.66% 
1、人民币普通股 36,904,522 27.66%   11,071,357 -6,975 11,064,382 47,968,904 27.66% 
三、股份总数 133,400,000 100%   40,020,000 0 40,020,000 173,420,000 100% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司以资本公积金向全体股东每10股转增3.00股，本次转增后公司总股本由133,400,000
股变为173,420,000股。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
《关于公司2012年度利润分配预案的议案》经公司第二届董事会三次会议、第二届监事会三次会议审
议通过后提交公司2012年度股东大会审议，并由独立董事发表独立意见。股东大会采取了现场投票与网络
投票相结合的投票方式，充分听取了公司股东尤其是中小股份的意见和诉求，并在规定的时间内实施完毕，
切实保障了公司全体股东的利益。2013年4月19日，公司2012年度股东大会决议通过了2012年度权益分配
方案：经北京永拓会计师事务所（特殊普通合伙）出具验资报告验证。 
 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财
