重庆福安药业（集团）股份有限公司 2012年度报告全文
53
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法
律法规以及结合监管部门的要求，持续深入开展公司治理活动，不断完善公司法人治理结构，建立健全公
司内部控制制度，进一步促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。公司治理各方面基本符合《上市公
司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。
（一）公司独立性
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及证券监管部门的有关规定正确处理与控股股
东的关系。公司拥有独立完整的业务链条和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控
股股东，不存在控股股东占用资金以及公司为控股股东提供担保的情形。公司董事会、监事会和内部机构
独立运作。
公司控股股东为汪天祥先生。汪天祥先生在担任公司董事长期间，严格规范自己的行为，没有超越股
东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的情形。
（二）股东和股东大会
公司根据《公司章程》制定了《股东大会议事规则》，清晰明确地规定了股东的权利和义务，公司历
次股东大会均按照相关规定召集、召开，对每一项需要审议的事项均设定充裕的时间给股东表达意见，确
保所有股东，特别是中小股东的平等地位，充分行使自己的权利。同时，公司聘请专业律师对公司股东大
会的召集召开情况进行现场见证，确保会议召集召开以及表决程序符合相关法律规定，股东的合法权益得
到有效保护。
（三）公司董事和董事会
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求。全体董事能够依据公司《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《创业板上市公司规范运
作指引》等规定开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，
学习相关法律法规，不断提高自身履职能力。
董事会下设薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会和审计委员会，各委员会中独立董事占比均
超过1/2，提高了董事会履职能力和专业化程度，保障了董事会决策的科学性和规范性。
公司独立董事独立履行职责，不受公司主要股东、实际控制人以及其他与公司有利害关系的单位或个
人影响。
（四）监事和监事会
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数及人员构成符合法律、法规的要求。全
体监事能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司的重大交易、
关联交易、财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，切实维护公司及股东利。
（五）关于绩效评价与激励约束机制
公司已建立企业绩效激励与评价体系，并不断完善。 公司董事会设立了薪酬与考核委员会，负责薪
酬政策及方案的制定与审定。公司高级管理人员均认真履行工作职责，较好地完成了董事会制定的经营管
理任务。
（六）经理层
公司已建立《总经理工作细则》等制度，公司经理层能勤勉尽责，切实贯彻、执行董事会的决议。总
经理及其他高级管理人员职责清晰，能够严格按照公司各项管理制度履行职责。经理层人员的聘任公开、
重庆福安药业（集团）股份有限公司 2012年度报告全文
54
透明、程序规范，符合《公司章程》和相关法律法规的规定。公司总经理的聘任、管理层的聘任、管理层
的考核和激励等方面均严格按照公司规定执行，管理层比较稳定，且忠实履行诚信义务，没有发现违规行
为。
（七）关于信息披露与透明度
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、
准确、及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者
的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定巨潮资讯网为公司信
息披露的指定网站，《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》、《中国证券报》为公司定期报告指
定披露报刊，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。
（八）报告期内公司治理活动开展情况
报告期，公司内部成立了治理专项活动领导小组和工作小组，董事长为领导小组组长，董事会秘书负
责组织与协调。领导小组和工作组全体成员高度重视公司治理活动工作，根据2012年3月董事会审议通过
的《上市公司治理专项活动自查报告和整改计划》，认真研究，积极推进治理专项活动各项工作顺利按计
划实施，不断强化公司内部控制管理工作，加强“三会”规范运作，改进投资者关系管理工作，加强对公
司董事、监事、高级管理人员的规范运作意识和法律法规的培训。公司将根据专项活动的整改情况，及时
总结并在中国证监会指定信息披露媒体上披露关于专项活动的整改报告。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期
会议决议刊登的指定网站查
询索引
会议决议刊登的信息披露日
期
2011年度股东大会 2012年 03月 25日 巨潮资讯网 2012年 04月 26日
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期
会议决议刊登的指定网站查
询索引
会议决议刊登的信息披露日
期
2012年第一次临时股东大会 2012年 02月 24日 巨潮资讯网 2012年 02月 25日
2012年第二次临时股东大会 2012年 08月 02日 巨潮资讯网 2012年 08月 03日
2012年第三次临时股东大会 2012年 12月 03日 巨潮资讯网 2012年 12月 04日
三、报告期董事会召开情况
会议届次 召开日期
会议决议刊登的指定网站查
询索引
会议决议刊登的信息披露日
期
第一届董事会第二十次会议 2012年 01月 16日 巨潮资讯网 2012年 01月 16日
重庆福安药业（集团）股份有限公司 2012年度报告全文
55
第一届董事会第二十一次会议 2012年 02月 09日 巨潮资讯网 2012年 02月 09日
第一届董事会第二十二次会议 2012年 03月 28日 巨潮资讯网 2012年 03月 30日
第一届董事会第二十三次会议 2013年 04月 20日 巨潮资讯网 2012年 04月 23日
第一届董事会第二十四次会议 2012年 07月 18日 巨潮资讯网 2012年 07月 18日
第一届董事会第二十五次会议 2013年 08月 07日
第一届董事会第二十六次会议 2012年 10月 25日
第一届董事会第二十七次会议 2012年 11月 16日 巨潮资讯网 2012年 11月 16日
第二届董事会第一次会议 2012年 12月 03日 巨潮资讯网 2012年 12月 04日
第二届董事会第二次会议 2012年 12月 28日 巨潮资讯网 2012年 12月 28日
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况
为进一步提高年报信息披露的质量和透明度，根据《上市公司信息披露管理办法》、《上市公司治理准
则》和《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等法律、法规、规范性文件及公司《公司章程》、《信息披
露管理制度》的有关规定，结合公司的实际情况，公司制定了《重庆福安药业（集团）股份有限公司年报
信息披露重大差错责任追究制度》。该制度已经公司第一届董事会第十九次会议审议通过。 报告期内公司
未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险
□ 是 √ 否
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。
重庆福安药业（集团）股份有限公司 2012年度报告全文
56
第九节 财务报告
一、审计报告
审计意见类型 标准无保留审计意见
审计报告签署日期 2013年 03月 28日
审计机构名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙）
审计报告文号 大信审字[2013]第 3-00134号
审计报告正文
大信审字[2013]第3-00134号
重庆福安药业（集团）股份有限公司全体股东：
我们审计了后附的重庆福安药业（集团）股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，包括2012年
12月31日的合并及母公司资产负债表，2012年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并
及母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。
一、管理层对财务报表的责任
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编
制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于
舞弊或错误导致的重大错报。
二、注册会计师的责任
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。
