                                                   福安药业（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
83 
第九节公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会《上市公司治理准则》、深圳证券交
易所《创业板股票上市规则》、《创业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规、规范性文件的要求，
不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了
公司规范运作，提高了公司治理水平。截至本报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会《上市公司
治理准则》和深圳证券交易所《创业板上市公司规范运作指引》的要求，不存在尚未解决的公司治理问题，
不存在因部分改制、行业特性、国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争和关联交易问题。 
根据监管部门的要求和公司实际情况的变化，公司制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、
《总经理工作细则》、《独立董事工作细则》、《监事会议事规则》、《董事会专门委员会工作制度》、
《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》等三会制度，《特定对象来访接待管理
制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等信息管理及证券事务制度，《募集资金管理制度》等内部管
控制度，修订了《公司章程》等文件。通过一系列的制度建设工作，初步搭建了公司法人治理结构的制度
平台，从制度上明确了股东大会、董事会、监事会及管理层各自应履行的职责和议事规程，并为独立董事
开展工作提供了进一步的保障，从而为公司的规范运作提供了更强有力的制度保障。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东之间实行了业务、人员、资产、机构、财务“五独立”，制定了股东大会、董事会、
监事会议事规则，建立了相关的控制政策和审议程序，相关会议均形成记录。 
1、业务方面：公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，控股股东按照承诺未从事与公司业务
相同或相近的业务活动。 
2、人员方面：公司拥有独立的人事和劳资管理体系，公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会
秘书等高级管理人员均在本公司领取报酬。 
3、资产方面：公司供、销系统完整独立。商标、非专利技术等无形资产和有形资产均由本公司拥有，
产权界定清晰。 
4、机构方面：公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会及董事会下属专业委员会
                                                   福安药业（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
84 
等机构独立运作，不受控股股东及其他单位或个人的干涉。 
5、财务方面：公司设有完整、独立的财务机构，配备了充足的专职财务人员，建立了独立的会计核
算体系和财务管理制度，并独立开设银行账户、独立纳税、独立做出财务决策。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时股东大会 临时股东大会 3.17% 2016 年 01 月 06 日 2016 年 01 月 06 日 巨潮资讯网 
2015 年度股东大会 年度股东大会 0.01% 2016 年 05 月 16 日 2016 年 05 月 16 日 巨潮资讯网 
2016 年第二次临时股东大会 临时股东大会 0.01% 2016 年 06 月 24 日 2016 年 06 月 24 日 巨潮资讯网 
2016 年第三次临时股东大会 临时股东大会 0.00% 2016 年 11 月 14 日 2016 年 11 月 14 日 巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
黎明 10 4 6 0 0 否 
马赟 10 4 6 0 0 否 
李群英 10 4 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
                                                   福安药业（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
85 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事积极了解公司的生产经营情况和财务状况；并通过电话和邮件，与公司其他董事、
高管人员及相关工作人员保持密切联系，及时获悉了解公司重大事项的进展情况，定期审阅公司提供的定
期报告、临时公告，及时掌握公司经营与发展情况，重点关注主营业务经营状况和发展趋势等重大经营活
动，深入探讨公司经营发展中的机遇与挑战，独立董事忠实履行独立董事的职责，充分发挥独立董事的作
用，勤勉尽责，维护公司整体利益，维护全体股东尤其是广大中小股东的合法权益。 
报告期内，独立董事对公司有关合理建议均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设提名、发展战略、审计、薪酬与考核四个专业委员会。根据《上市公司治理准则》、
《公司章程》、《董事会议事规则》以及各专业委员会实施细则赋予的职权和义务，认真履行职责。 
一、审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会根据工作需要召开审计委员会会议和沟通会，对审计计划、审计工作安排、定
期报告、利润分配方案、会计师事务所选聘、公司内部控制等事项进行审议，并与会计师保持沟通。审计
委员会积极推进 2016 年审计工作的开展。督促会计师严格按照审计计划进行审计工作，审阅财务报表，
出具审阅意见。 
二、提名委员会履职情况 
报告期内，董事会提名委员会依据《提名委员会工作规则》，审查了独立董事候选人李群英的任职资
格。 
三、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会根据公司《章程》及《薪酬与考核委员会议事规则》，审核了高级管理
人员薪酬发放情况。 
四、发展战略委员会履职情况 
报告期内，发展战略委员会根据公司《发展战略委员会议事规则》，对 2016 年公司发展战略与并购
重组事项进行了充分的讨论与沟通。 
 
                                                   福安药业（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
86 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核机制，根据年度经营情况、高级管理人员工
作业绩，董事会薪酬与考核委员会对高级人员业绩奖惩考核情况进行审核，强化对高级管理人员的考评激
励作用。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告内部控制存在重大缺陷的迹象包
括：（1）、控制环境无效；（2）、公司董事、
监事和高级管理人员舞弊并给企业造成重
大损失和不利影响；（3）、注册会计师发现
当期财务报告存在重大错报，而内部控制
在运行过程中未能发现该错报；（4）、已经
发现并报告给管理层的重要缺陷在合理的
时间内未加以改正；（5）、审计委员会和内
部审计部对公司的内部控制监督无效。财
务报告内部控制存在重要缺陷的迹象包
括：（1）、未依照公认会计准则选择和应用
会计政策；（2）、未建立反舞弊程序和控制
措施；（3）、财务报告过程中出现单独或多
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：非财务报告缺陷
认定主要以缺陷对业务流程有效性的
影响程度、发生的可能性作判定。如果
缺陷发生的可能性较小，会降低工作效
率或效果、或加大效果的不确定性或使
之偏离预期目标为一般缺陷；如果缺陷
发生的可能性较高，会显著降低工作效
率或效果、或显著加大效果的不确定
性、或使之显著偏离预期目标为重要缺
陷；如果缺陷发生的可能性高，会严重
降低工作效率或效果、或严重加大效果
的不确定性、或使之严重偏离预期目标
                                                   福安药业（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
87 
项缺陷，虽然未达到重大缺陷认定标准，
但影响到财务报告达到真实、准确的目标。
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷
之外的其他控制缺陷。 
为重大缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：错报≥利润总额 10%或错报≥资
产总额 1%；重要缺陷：利润总额 5%≤错
报<利润总额 10%或资产总额 0.5%≤错报<
资产总额 1%；一般缺陷：错报<利润总额
5%或错报<资产总额 0.5%。 
重大缺陷：直接财产损失金额 1000 万
元及以上；重要缺陷：500 万元（含 500
万元）--1000 万元；一般缺陷：100 万
元（含 100 万元）--500 万元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委联合颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重
大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 03 月 31 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控鉴证报告意见类型 标准 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否 
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否 
                                                   福安药业（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
88 
第十节公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
