                                  福安药业（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
福安药业（集团）股份有限公司，成立于2004年2月，公司经过12年的发展，已经逐步成长为一家拥
有药品研发、医药中间体、原料药、制剂生产及销售完整产业链的现代化制药企业。公司拥有较强的自主
创新能力，且被科技部评为高新技术企业和重点高新技术企业，被重庆市科委认定为重庆市抗肿瘤药物工
程技术研究中心，公司不断优化生产工艺、提高产品质量、推进构建新药研发平台、改善研究开发条件和
产品试制能力，产品结构逐步实现从抗生素为主导向抗生素与专科药协同发展的方向转变。公司近年来，
通过集团内部资源整合、产业链上下衔接、优化、自主创新，不断完善管理体系，壮大研发、营销团队，
提高资源共享效率，充分利用完整产业链的优势，适应市场变化和应对市场竞争，实现公司经济效率和社
会效益的和谐发展，为公司的长远发展奠定了良好基础。 
（一）、公司主要业务 
公司目前主营业务分为：原料药和中间体、制剂、药品销售及其他，涉及领域主要包括抗生素类、抗
肿瘤类、呼吸系统、特色专科药类等领域。公司抗生素类的主要品种有氨曲南、替卡西林钠、磺苄西林钠、
头孢美唑钠等品种的原料药和制剂，其中公司磺苄西林钠品种拥有磺苄西林钠原料药和成品药注册批件，
是国内少数几家拥有磺苄西林钠原料药和成品药注册批件的企业之一；公司抗肿瘤类的主要品种有枸橼酸
托瑞米芬片、盐酸吉西他滨以及盐酸昂丹司琼、盐酸昂丹司琼等品种，其中包括抗肿瘤用药和抗肿瘤的辅
助用药；呼吸系统类的主要品种有多索茶碱原料药、制剂；公司特色专科药主要有精神神经系统、心脑血
管等领域，主要品种包括奥拉西坦、富马酸喹硫平、尼麦角林等多个品种。 
 公司围绕从抗生素为主导向抗生素与专科药协同发展的方向转变的布局，增强自主研发、加快产品
研发进程的同时，积极开展外延并购工作，2015年3月公司获得中国证监会并购重组委员工作会议审议通
过与宁波天衡药业股份有限公司的资产重组议案。本次资产重组完成后，公司在资产规模、盈利能力方面
均实现较大增长，同时公司产品领域、销售团队、市场竞争力均得到进一步增强。   
（二）、行业发展趋势及地位 
中国有着庞大的人口规模，医疗卫生市场需求潜力很大。改革开放以来，随着人民生活水平的提高和
对医疗保健需求的不断增长，我国医药行业越来越受到公众和政府的关注，医药行业发展迅速，2000年至
2013年医药工业总产值年复合增长率约为20%。同时我国医药工业总产值在国民经济中所占的比重亦越来
越高，由2006年的2.47%上升至2013年的3.92%。医药行业在国民经济中的地位不断上升，医药工业已被列
为国家战略性新兴产业重要领域。 
根据国务院发布的《“十二五”期间深化医药卫生体制改革规划暨实施方案》，“十二五”期间我国
政府卫生投入增长幅度将高于经常性财政支出增长幅度，政府卫生投入占经常性财政支出的比重将逐步提
高。同时，“十二五”期间我国政府医药卫生体制改革投入力度和强度要高于2009年至2011年我国医药卫
生体制改革投入，这为我国医药行业的发展提供了巨大的市场机遇。 
                                  福安药业（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
随着人民健康意识的增强和我国老龄人口的不断增加，也将使国内药品的需求量持续上升。据统计，
国内药品终端规模在十五期间复合增长率为15.13%，十一五期间复合增长率上升到20.68%。2013年我国药
品终端规模达到10,985亿元，同比增幅14.97%，虽较前几年略有放缓，但仍远超同期我国的经济增长速度。
根据经济合作与发展组织预测，到2020年，我国药品市场规模将达到全球第二，仅次于美国，我国药品市
场仍有很大的提升空间。 
公司将积极推进创新药物的研发、不断完善公司生产、销售、管理水平等内部优化、改进的同时紧抓
公司发展战略，积极拓展外延发展，开展并购重组工作，扩大公司经营规模、业绩的持续增长，不断提升
公司行业地位和市场竞争力。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 不适用 
固定资产 固定资产期末较期初增长 42.03%，主要是合并范围增加所致。 
无形资产 无形资产期末较期初增长 188.06%，主要是合并范围增加所致。 
在建工程 
在建工程期末较期初减少 19.39%，主要是子公司庆余堂 GMP 一期改造项目部分工
程完工转入固定资产所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
报告期内，公司核心竞争力未发生重要变化，核心管理团队、关键技术人员总体保持稳定，没有出现
因设备或技术升级换代、及特许经营权丧失等导致公司核心竞争力受影响的情形。
                                  福安药业（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年公司在董事会的领导下，经营管理团队积极应对医药行业政策环境的新变化，对内完善管理体
系建设，积极应对产品研发审批新政策、加强科研创新投入，进一步强化营销团队整合，持续拓展销售网
络；对外密切关注行业政策和新的发展趋势，积极寻求外延并购机会以开拓公司发展新空间。报告期内，
公司实现营业收入70,809.60万元，比上年同期增长57.86%；实现利润总额7,637.27万元，比上年同期增
加41.44%；实现归属于上市公司股东的净利润6,489.94万元，比上年同期增加41.99%。2015年度，公司主
要经营管理工作情况如下：  
（一）发展战略推进情况 
2015年公司继续推进产品结构调整战略，通过外延并购、自主研发、择优购买等多种途径优化公司产
品结构，报告期公司成功收购天衡药业，丰富了公司产品线，提高了公司抗风险能力，通过购买取得谷胱
甘肽含片等注册批文，进一步使得公司产品结构合理、产品种类得到丰富，提升了公司综合竞争能力，同
时公司坚持外延并购与内生发展相结合的战略，与烟台只楚药业有限公司的重大资产重组工作也在积极推
进当中，目前已经通过证监会审核，尚未取得正式核准批文，本次重大资产重组在实施完成后，将进一步
优化公司的产品结构、提升公司的经营业绩。 
（二）市场营销方面  
报告期内，公司加强营销团队建设，构建销售团队培训体系，整合公司营销队伍，提升团队战斗力和
销售的有效性；同时积极进行营销新模式的探索，加强产品推广，建立与医院、核心科室的合作紧密度。
2015年，公司主要产品的招投标工作进展顺利，为公司未来几年的销售工作奠定了良好的基础。 
（三）产品研发方面  
截止报告期末，公司及子公司新版GMP认证工作基本完成，主要产品及主要生产线均已取得新版GMP证
书，为公司生产经营资质的稳定延续打下良好的基础，同时公司加大研发投入，研发的盐酸头孢替安、拉
科酰胺注射液、头孢丙烯等产品取得注册批件或临床批件。同时随着国家食品药品监督管理总局关于开展
药物临床试验数据自查核查工作等新的审批和药品研发政策出台，新药研发面临着更加艰巨的挑战，基于
目前国内药品临床试验机构的现状与问题，根据临床研究机构、合同研究组织的建议，同时结合国家药监
局关于药品审评审批政策的改革，公司审慎决定撤回公司在研品种盐酸奈必洛尔、甲磺酸伊马替尼、左乙
拉西坦等在申报项目，公司产品研发周期可能会更长，同时结果也存在更大不确定性。公司将进一步加强
研发人员培训，严格管理药品研发项目，提高公司的研发水平。 
（四）投资者关系管理方面  
报告期内，面对国内A股市场非理性下跌，公司管理层积极加强与投资者沟通，坚定投资者信心，采
