                        深圳市金新农饲料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司主要从事于猪饲料的研发、生产和销售，为客户提供饲料营养、饲料原料、动保、技术服务等综合解决方案。公司
主要饲料产品包括：猪用配合料、猪用浓缩料、猪用预混料，产品覆盖了猪的各个不同生长阶段，其中：教槽料、乳猪料和
种猪料为公司的核心产品。 
报告期内，公司主要饲料生产基地共14个，分布在华东、华南、东北和华中11个省市，其双班设计总产能147万吨。2015
年度，公司累计销售饲料54.58万吨，其中猪饲料占比94.6%， 猪饲料中教保料和种猪料合计占比36%。全年实现饲料销售
收入193,659.54万元。 
报告期内，公司原料贸易业务实现突破，全年完成贸易量26.43万吨，实现销售收入52,871.51万元。  
2015年8月，公司通过收购控股武汉华扬药业，新涉入了动保业务。报告期内，动保业务纳入合并报表收入为1536.46万
元。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期内，公司股权资产较期初增加 208.02%，其中：可供出售金融资产增加
27.01%，长期股权投资增加 100%，主要是本年增加对河南新大牧业有限公司投资
9000 万元。 
固定资产 
报告期内，公司固定资产较期初增加 27%，主要是公司本年度收购部分公司股权增
加固定资产，在建项目竣工投产转入固定资产、购建生产设备增加固定资产价值。 
无形资产 
报告期内，公司无形资产较期初增加 41.11%，主要是公司本年度收购的洛阳金新农、
华扬药业、盈华讯方无形资产评估增值所致。 
在建工程 
报告期内，公司在建工程较期初增加 100.95%，主要是公司扩大投资，期末在建工
程增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司的核心竞争力主要体现在品牌、团队建设、技术创新、客户结构和产品结构等方面。 
1、公司拥有良好的品牌形象 
公司始终坚持“顾客第一，产品至上”质量理念，公司产品质量稳定，性价比高，口碑好，特别是在规模化猪场用户心里，
已树立了良好的品牌形象，市场竞争力优势明显。 
                        深圳市金新农饲料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
2、拥有一只集体学习能力强劲的经营管理团队 
在公司企业文化和董事长人格魅力的感召和影响下，公司拥有一支赋有共同愿景、勤奋低调、敬业务实、学习能力强劲
的经营管理团队。公司核心管理层和经营层成员大都毕业于农业类高等院校，具有较强的专业背景和素养，凭着多年对饲料
行业的理解，积累了丰富的实践经验，在超强学习能力的管理层带领下，塑造“共赢、创新、担当、低调”的集体学习型组织，
也造就了一支集体学习能力强劲的团队。 
3、持续研发创新能力 
公司依托众多博士、硕士为核心的研发团队的不懈努力，通过自主研发、科技成果转化等途径，形成了赋有竞争力的企
业研发创新体系。公司在高档教乳料、种猪料领域开发出了一系列极具竞争力的新产品，这些新产品的陆续投放，成为公司
盈利能力高于同行企业的重要因素之一。  
4、优质的客户结构 
公司致力于成为中国养猪企业首选的合作伙伴，市场、产品、客户定位非常清晰，以打造“自然为本、健康为先、安全
环保”的全程营养系统，为成长型的专业化、集团化的养猪企业提供综合的解决方案，凭借稳定的产品质量、高性价比的产
品和优质的增值服务能力，在规模化猪场的开拓方面具有竞争优势，公司饲料销售通过“经销+直销”模式，目前公司客户数
中，有30%的是直销客户，但贡献了70%的销量，直销占比行业领先。 
5、优秀的产品结构 
公司饲料业务核心产品主要包括教乳料、种猪料等，其占比超过30%，高毛利产品占比优于同行。为公司保持相对较高
的毛利率奠定了基础，增强了公司产品的抗风险能力。 
                        深圳市金新农饲料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
（一）2015年度经济形势 
2015年，我国生猪养殖行业逐步走出了2012年以来的低迷行情，生猪价格结束了长达3年的熊市，迎来了行情的反转。
虽然猪价第一季度仍在低位运行，但4月份开始出现逆袭上涨，8月份之前猪肉价格连续四个月上涨，9月份猪价开始呈震荡
调整走势，直至11月底猪价又重启了上行通道。 
原材料方面，玉米、豆粕等主要饲料原材料价格持续走低，一度创下历史低点，猪粮比不断攀升逼近，养殖企业的效益
大幅改善。 
饲料方面，虽然2015年主要饲料原材料价格走低，饲料生产成本有一定的降低，但受前几年猪价的影响，生猪养殖户大
量消减存栏，甚至退出生猪养殖业，生猪存栏量处于低位。农业部数据显示，2015年12月份国内生猪存栏量同比减少9%；
能繁母猪存栏量同比减少11.4%。存栏量的减少直接抑制了猪饲料的需求。 
（二）2015年度公司经营业绩 
2015年，面对行业低迷、竞争加剧的市场环境，公司在五年战略规划的指引下，务实进取，紧紧把握行业发展趋势并结
合自身经营实际，在进一步巩固核心业务的基础上，不断完善产业布局，扩展新的业务领域，利用外延式扩张，持续促进公
司产业资源的高效整合，打造生猪养殖的产业链平台，通过资本市场融资平台，积极尝试。通过系列举措，较好地完成了全
年的经营计划，实现了逆势飞扬。 
报告期内，公司累计销售饲料54.58万吨，较去年同期增长8.40%；实现主营业务收入250,485.31万元，较去年同期增长
26.01%；实现营业利润13,190.91万元，较去年同期增长64.78%；实现归属于母公司的净利润10,354.76万元，较去年同期增
长69.70%。报告期内公司整体经营业绩较上年有较大幅度的增长，归属于母公司的净利润实现亿元突破。 
（三）2015年度公司主要工作 
报告期内，公司管理层围绕年初董事会提出的经营目标，重点开展以下工作： 
1、实施五年战略规划 
2015年是公司五年战略规划实施的第一年，我们完成了2015年度第一期员工持股计划、精益化生产管理模式、中层干部
领导力培训、聚焦销售漏斗管理，完善健全了以销售预测、销售计划达成、和风险管理为主要内容的市场营销管理体系。 
2、产业链整合取得明显成效 
通过资本并购，完成盈华讯方重大资产项目重组，参股新大牧业，控股华扬动保，成立有极信息公司、前海大易、养猪
事业部，初步建立了以饲料为核心的产业链布局，整体竞争力不断提升。 
3、产能布局进一步完善 
浙江成农、湖北金新农相继投产，洛阳金新农顺利接收，沈阳成农新厂项目年底前完成了试运行，安徽金新农项目建设
有序推进。成立《农业部饲料质量安全管理规范》推行小组，广东金新农、长沙成农、浙江成农通过了农业部饲料质量安全
管理规范示范企业验收，精益化生产管理水平大幅提升。 
4、财务管控能力不断提升 
建立了基于风险预警、分层预算为技术手段的全面预算系统，覆盖至不同层级并加以过程监控，公司预算目标控制在合
理范围之内。针对客户经营与财务状况，建立了信用风险模型，财务风险得到有效管控。 
5、信息化建设进一步加强 
成立了有极信息公司，先后在业务定位、资源需求等方面开展了系统规划，为接下来的集团信息化，以及未来云服务、
大数据、物联网等信息化建设奠定了基础，全面引进SAP系统。 
6、人力资源管理持续优化 
完成了组织架构优化，干部民主生活会和民意测评实现制度化、常态化；着力打造“蓝色之路”和“深蓝之路”人才培养体
