                        深圳市金新农饲料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
77 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）公司治理基本情况 
报告期内公司未收到监管部门采取的行政监管措施的有关文件，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不
存在差异。  
公司治理结构健全，股东大会、董事会、监事会运作规范。公司信息披露工作严格遵循真实、准确、完整的信息披露原
则，及时、公平地披露信息。2015年度，公司共修订了如下治理制度：《高级管理人员薪酬及绩效考核管理办法》、《期货
套期保值管理制度》、《公司章程》。 
（二）公司治理具体情况 
1、关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会《上市公司股东大会规则》，以及《公司章程》、《股
东大会议事规则》等法律法规和相关规定的要求，规范股东大会的召集、召开及表决程序，确保所有股东享有平等地位，充
分行使自己权利，并通过聘请律师见证保证会议召集、召开和表决程序的合法性，维护了公司和股东的合法权益。 
报告期内，公司共召开股东大会4次，均由董事会召集召开，未发生单独或合计持有公司10%以上股份的股东请求召开或监事
会提议召开股东大会之情形；股东大会的召集、召开、表决程序均经见证律师见证，全部合法有效。 
    2、关于董事和董事会 
报告期内公司严格按照《公司法》、《证券法》及《公司章程》、《董事会议事规则》等法律法规和相关规定要求，共
召开董事会10次，对公司发生的相关事项及时有效的审议，严格按照相关法律法规开展工作，公司全体董事诚实守信、勤勉
尽责，认真出席董事会会议和股东大会，积极参加有关培训，熟悉有关法律法规。独立董事对公司重大事项享有足够的知情
权，能够不受影响地独立履行职责。 
因独立董事李庆杰先生辞去公司独立董事一职，2015年5月，公司及时、严格按照相关规定补选新的独立董事，选聘程
序公开、公平、公正，保证独立董事人数符合法律、法规的要求。三位独立董事都由专业人士担任，参与决策和监督，增强
董事会决策的客观性、科学性。 
董事会设四个专门委员会：审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会及提名委员会。其中，审计委员会、薪酬与考
核委员会、提名委员会由独立董事担任召集人，各委员会能根据其工作细则行使职能，为规范公司治理作出应有的贡献。 
3、关于监事和监事会 
公司全体监事能够依据《公司章程》、《监事会议事规则》等规定认真履行职责，按规定程序组织召开监事会，2015
年共召开监事会9次，对公司重大事项、财务状况、董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东
的合法利益。 
    4、关于绩效评价与激励约束机制 
    公司于2012年1月制定《董事、监事人员津贴管理制度》，客观反映公司董事、监事所付出的劳动，在公司决策过程中
所承担的责任及体现的价值，切实激励公司董事、监事积极参与决策、管理与监督。 
    公司董事、监事津贴分别由董事会薪酬与考核委员会定期在每年年初进行审核，并最终根据整体经济环境与外部人才市
场变化情况决定是否进行年度调整，公司独立董事发表独立意见。 
公司于2015年3月修订了《高级管理人员薪酬及绩效考核管理办法》，进一步明确了公司高级管理人员的薪酬收入考评
                        深圳市金新农饲料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
78 
机制。 
5、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护客户、员工、公司及社会等其它利益相关者的合法权益，在经营活动中，始终坚持诚信经营、公
平公正的原则，树立良好的公司形象，实现客户、员工、公司及社会等各方面利益的协调平衡，为客户提供解决方案，关注
员工成长，诚信实现公司利益最大化，积极回报股东和社会。坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、健康、
快速地发展。 
6、关于信息披露 
公司严格按照有关法律法规及公司《信息披露事务管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时地披露信息，确保所
有股东有平等的机会获得信息；指定董事会秘书负责信息披露工作，证券事务代表协助董事会秘书开展工作；2015年度指定
《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的报纸和网站。 
7、关于投资者关系管理 
公司一直非常重视投资者关系管理工作，采取了多种形式实施投资者关系管理，加强与投资者的沟通，开通了投资者电
话专线、专用电子信箱，认真接受各种咨询；公司还通过接待投资者来访，及时披露投资者关系活动记录表等方式，充分保
证广大投资者的知情权。报告期内，公司按照各项准则，认真做好投资者关系的管理工作，与投资者之间建立长期良好的关
系和互动机制，提升公司诚信形象。 
报告期内，国内资本市场经历了非理性的剧烈波动，公司持续保持与资本市场各方投资者的沟通，主动采取各项措施维
护公司股价稳定，用心地倾听中小投资者的诉求和建议，旨在为公司在资本市场上持续发展不懈努力。2015年10月，公司在
深交所的支持下成功举办第151期“走进上市公司”活动，进一步加强了投资者对公司的了解。  
    公司治理是一项系统且长期的工程，需要不断持续改进，公司成功上市之后，愿意接受各方监督，坚持科学发展观，不
断完善公司治理制度体系加强各种法律法规的实践落实，促进公司健康发展，提高整体竞争力。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格规范自己的行为，拥有独立自主的经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面独立于控股股东；控股
股东依法行使其权利并承担相应义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动；公司董事会、监事会和内
部各职能部门能够独立运作；不存在资金被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业以借款、代偿债务、代垫款项或其他
方式占用的情形；也不存在为控股股东、实际控制人及其控制的其他企业进行违规担保的情形。 
    
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比 召开日期 披露日期 披露索引 
                        深圳市金新农饲料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
79 
例 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 03 月 25 日 2015 年 03 月 26 日 
详见 2015 年 3 月 26 日
《证券时报》、《上海证
券报》、《中国证券报》
以及巨潮资讯网的公告
《2015 年第一次临时股
东大会决议公告 》 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.01% 2015 年 04 月 28 日 2015 年 04 月 29 日 
详见 2015 年 4 月 29 日
《证券时报》、《上海证
券报》、《中国证券报》
以及巨潮资讯网的公告
《2014 年度股东大会决
议公告 》 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 06 月 12 日 2015 年 06 月 13 日 
详见 2015 年 6 月 13 日
《证券时报》、《上海证
券报》、《中国证券报》
以及巨潮资讯网的公告
《2015 年第二次临时股
东大会决议公告 》 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 09 月 02 日 2015 年 09 月 07 日 
详见2015年9月7日《证
券时报》、《上海证券
报》、《中国证券报》以
及巨潮资讯网的公告
《2015 年第三次临时股
东大会决议公告 》 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
韩高举 5 3 2 0 0 否 
李斌 10 9 1 0 0 否 
佟景国 10 5 4 1 0 否 
李庆杰 5 4 0 1 0 否 
                        深圳市金新农饲料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
80 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事2015年度勤勉尽责，忠实履行独立董事职责，对公司董事会各项议案，在详细了解和与相关人员充分沟通
的基础上，发表独立意见、行使职权，关注公司运作，对公司各项决策的制定起到了积极的推动作用，并对信息披露等情况
进行监督和核查，对报告期内公司发生的对外担保、关联交易、控股股东及其关联方非经营性资金占用情况等事项出具了独
立、公正的独立董事意见，维护了公司和中小股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会设四个专门委员会：审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会及提名委员会。各委员会能根据其工作细则行
使职能，勤勉尽责，忠实履职，为规范公司治理作出应有的贡献。 
战略委员会：根据《董事会战略委员会工作细则》，2015年度，战略委员会召开了5次会议，分别对公司2015年度重大
资产重组，对外投资成立技术研发为主的有限责任公司，建立金新农自主猪遗传育种与生物饲料关键技术平台的相关事项，
转让公司子公司惠州市成农生物技术有限公司100%的股权、增资新大牧业、收购武汉华扬动保、洛阳新希望六和新大部分
股权以及与中国农业大学动物科技学院合作设立“动科发展基金”、细化公司未来五年发展战略规划等事项进行了审议。 
审计委员会：根据公司《董事会审计委员会议事规则》及《审计委员会年报工作制度》等相关规定，报告期内，公司董
事会审计委员会主要履行了相关监督和核查工作，并同公司内外部审计机构都保持了良好的沟通。2015年度，审计委员会共
召开了6次会议，其中4次例会，2次临时会议。会议例会按季度召开，就每个季度公司募集资金存放和使用情况、关联交易
情况及控股股东和其他关联方占用公司资金情况、定期报告、审计部工作报告等进行了审议。临时会议听取了会计师事务所
2014年度公司审计工作的总结报告、审议了续聘会计师事务所等事项。 
薪酬与考核委员会：根据公司《薪酬与考核委员会工作细则》及《董事、监事人员津贴管理制度》、《高级管理人员薪
酬及绩效考核管理办法》等相关规定，2015年度，薪酬与考核委员会共召开了3次会议，会议主要审议了公司董事、监事2014
年度领取津贴和薪酬情况、公司高级管理人员2014年度绩效考评结果暨薪酬发放情况、修订《高级管理人员薪酬及绩效考核
管理办法》、确定2015年度经营目标及考核方案、股票期权激励计划第二个行权期获授期权未达到行权条件予以注销及2015
年第一期员工持股计划等相关事项。 
提名委员会：根据公司《董事会提名委员会议事规则》等相关规定，2015年度，提名委员会共召开1次会议，会议提名
并审核关于补选第三届董事会独立董事候选人。 
 
                        深圳市金新农饲料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
81 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
2014年4月23日，公司第二届董事会第三十一次（临时）会议审议通过了《高级管理人员薪酬及绩效考核管理办法》。
2015年3月9日，公司第三届董事会第七次（临时）会议审议通过了《关于修订<高级管理人员薪酬及绩效考核管理办法>的
议案》。 高级管理人员的薪酬由基本薪酬和绩效薪酬两部分组成，主要通过关键业绩指标（KPI）对公司高级管理人员的业
绩进行考核，贯彻落实公司的经营目标与管理重点。关键业绩指标、指标权重及指标值的确定由公司董事会薪酬与考核委员
会根据董事会下达给公司的年度经营目标及高级管理人员所分管的业务重点进行分解确定。绩效考核以半年度和年度为考核
周期。年初制定绩效目标和考核要求，每半年度监测计划完成进度，年末进行综合考核，并结合半年度考核情况统一发布考
核结果。对在年度工作中做出突出贡献的高级管理人员，董事会可根据考核情况酌情给予特别嘉奖。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 09 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2015 年度内部控制评价报告》详见巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn  
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
88.50% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
97.90% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：重大缺陷：是指一个或多
个控制缺陷的组合，可能导致企业严重偏
离控制目标。出现下列情形的，认定为存
在财务报告内部控制重大缺陷：（1）公司
董事、监事和高级管理人员舞弊；（2）公
司更正已公布的财务报告； （3）注册会
计师发现当期财务报告存在重大错报，而
公司内部控制在运行过程中未能发现该错
报； （4）公司审计委员会和内部审计机
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：公司出现以下情
形的，可认定为重大缺陷：（1）内部控
制环境无效； （2）董事、监事和高层
管理人员滥用职权，发生贪污、受贿、
挪用公款等舞弊行为； （3）违规泄露
对外投资、资产重组等重大内幕信息，
导致公司股价严重波动或公司形象出
现严重负面影响；（4）重大事项违反公
司决策程序导致公司重大经济损失； 
                        深圳市金新农饲料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
82 
构对内部控制的监督无效。 重要缺陷：单
独缺陷或连同其他缺陷组合，其严重程度
低于重大缺陷，但仍有可能导致公司偏离
控制目标。当公司出现以下迹象时，将认
为公司存在财务报告重要缺陷：（1）未依
照公认会计准则选择和应用会计政策、未
建立反舞弊程序和控制措施；（2）对于非
常规或特殊交易的账务处理没有建立相应
的控制机制或没有实施且没有相应的补偿
性控制；（3）对于期末财务报告过程的控
制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编
制的财务报表达到真实、准确的目标。一
般缺陷：不构成重大缺陷或重要缺陷的其
他内部控制缺陷。 
（5）外部审计机构认为公司存在其他
重大缺陷的情况。公司出现以下情形
的，可认定为重要缺陷：（1）未经授权
及履行相应的信息披露义务，进行担
保、投资有价证券、金融衍生品交易、
资产处置、关联交易； （2）公司核心
岗位权责不清，人员严重流失的情况； 
（3）因执行政策偏差、核算错误等，
受到处罚或对公司形象造成严重负面
影响；（4）外部审计机构认为公司存在
其他重要缺陷的情况。一般缺陷：除重
大缺陷、重要缺陷之外的其他缺陷。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：重大缺陷：错报金额≥利润
总额的 5%重要缺陷：利润总额的 3%≤错
报金额<利润总额的 5%一般缺陷：错报金
额<利润总额的 3% 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准内部控制缺陷评价标
准， 以给公司带来的直接损失金额来
判断：重大缺陷：100 万元（含）以上。
重要缺陷：50 万元（含）以上，100 万
元以下。一般缺陷：50 万元以下。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
                        深圳市金新农饲料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
83 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 06 日 
审计机构名称 众环海华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 众环审字（2016）011160 号 
注册会计师姓名 李维、郭幼英 
审计报告正文 
深圳市金新农饲料股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的深圳市金新农饲料股份有限公司（以下简称金新农公司）财务报表，包括2015年12月31日的合并及母
公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务报
表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是金新农公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，金新农公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了金新农公司2015年12月31
日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）                 中国注册会计师：李维 
                                                
中国注册会计师：郭幼英 
 
                         中国         武汉                          2016年4月7日 
 
 
