深圳市金新农饲料股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）公司治理基本情况 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。  
公司治理结构健全，股东大会、董事会、监事会运作规范。公司信息披露工作严格遵循真实、准确、完整的信息披露
原则，及时、公平地披露信息。2012年度公司新制定或修订的规范性制度如下： 
 
 
（二）公司治理具体情况 
1、关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会《上市公司股东大会规则》，以及《公司章程》、《股
东大会议事规则》等法律法规和相关规定的要求，规范股东大会的召集、召开及表决程序，确保所有股东享有平等地位，充
分行使自己权利，并通过聘请律师见证保证会议召集、召开和表决程序的合法性，维护了公司和股东的合法权益。 
2012年度公司共召开股东大会三次，均由董事会召集召开；股东大会的召集、召开、表决程序均经见证律师见证，全部
合法有效。 
2、关于公司与控股股东 
报告期内，公司控股股东为深圳市成农投资有限公司。公司严格规范自己的行为，拥有独立自主的经营能力，在业务、
人员、资产、机构、财务上独立于控股股东；控股股东依法行使其权利并承担相应义务，没有超越股东大会直接或间接干预
公司的决策和经营活动；公司董事会、监事会和内部各职能部门能够独立运作；不存在资金被控股股东、实际控制人及其控
制的其他企业以借款、代偿债务、代垫款项或其他方式占用的情形；也不存在为控股股东、实际控制人及其控制的其他企业
进行违规担保的情形。 
深圳市金新农饲料股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
报告期内，公司不存在向控股股东、实际控制人提供未公开信息等治理非规范情况。 
3、关于董事和董事会 
公司严格按照《公司法》、以及《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事制度》等规定选举和聘任董事，董事
的选聘程序公开、公平、公正，董事人员构成和人数符合法律、法规的要求。公司第二届董事会的选举采用累积投票制度，
2012年董事会成员9名，其中独立董事3名，独立董事占全体董事的三分之一以上。  
董事会能够严格按照相关法律法规开展工作，公司全体董事诚实守信、勤勉尽责，认真出席董事会会议和股东大会，积
极参加有关培训，熟悉有关法律法规。独立董事对公司重大事项享有足够的知情权，能够不受影响地独立履行职责。 
三位独立董事都由专业人士担任，参与决策和监督，增强董事会决策的客观性、科学性。 
董事会设四个专门委员会：审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会及提名委员会。其中，审计委员会、薪酬与考
核委员会、提名委员会由独立董事担任召集人，各委员会能根据其工作细则行使职能，为规范公司治理作出应有的贡献。 
4、关于监事和监事会 
公司全体监事能够依据《公司章程》、《监事会议事规则》等规定认真履行职责，按规定程序组织召开监事会，对公司
重大事项、财务状况、董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法利益。2011年，公司完
成了监事会的换届选举。第二届监事会成员5人，其中职工代表监事2人，监事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司
章程》的要求。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立企业绩效评价激励体系，客观反映公司董事、监事所付出的劳动，在公司决策过程中所承担的责任及体现
的价值，切实激励公司董事、监事积极参与决策、管理与监督；高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定，
经营者的收入与企业经营业绩挂钩，有效调动高级管理人员及核心人员的积极性和创造性，提高企业经营管理水平，将经营
者的利益与企业的长期利益结合起来，促进企业健康、持续发展。 
同时公司根据宏观经济、行业趋势、企业发展等因素的变化适时进行调整薪酬与绩效政策。 
2012年11月，公司公告了《股票期权激励计划（草案）》。 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护客户、员工、公司及社会等其它利益相关者的合法权益，在经营活动中，始终坚持诚信经营、公平
公正的原则，树立良好的公司形象，实现客户、员工、公司及社会等各方面利益的协调平衡，为客户提供解决方案，认真培
养公司每位员工，诚信实现公司利益最大化，积极回报社会。坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、健康、
快速地发展。 
7、关于信息披露 
公司严格按照有关法律法规及公司《信息披露事务管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时地披露信息，确保所有
股东有平等的机会获得信息；指定董事会秘书负责信息披露工作，证券事务代表协助董事会秘书开展工作；2012年度指定《证
券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的报纸和网站。 
8、关于投资者关系管理 
公司一直非常重视投资者关系管理工作，采取了多种形式实施投资者关系管理，加强与投资者的沟通，开通了投资者电
话专线、专用电子信箱，认真接受各种咨询；公司还通过接待投资者来访的方式，充分保证广大投资者的知情权。 
报告期内，公司按照各项准则，认真做好投资者关系的管理工作，与投资者之间建立长期良好的关系和互动机制，提升
公司诚信形象。  
公司治理是一项系统且长期的工程，需要不断持续改进，公司成功上市之后，愿意接受各方监督，坚持科学发展观，不
断完善公司治理制度体系加强各种法律法规的实践落实，促进公司健康发展，提高整体竞争力。 
深圳市金新农饲料股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2011 年 3 月 2 日，第一届董事会第九次（临时）会议审议通过了《内幕信息知情人报备制度》；2011 年 12 月 29 日，根
据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告[2011]30 号），《深圳市人民政府办公
厅转发深圳证监局等部门关于加强深圳上市公司内幕信息管理做好内幕交易防控工作的通知》（深府办〔2011〕96 号），公
司修订了《内幕信息知情人报备制度》。 
公司通过邮件、现场培训、开展专题活动不断强化全体董事、监事、高管的防范内幕交易意识。严格按照相关规范性文
件要求和公司制度规定，认真做好内幕信息知情人登记管理工作，并根据要求及时向深圳证监局和深圳证券交易所报备内幕
信息知情人登记资料。报告期内，公司未发生被监管部门采取监管措施和行政处罚的情况，也未发现内幕信息知情人违规买
卖本公司股票及其衍生品种的情况。报告期内，未发生公司董事、监事和高级管理人员违规买卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 17 日 
1、2011 年度董事
会工作报告； 
2、2011 年年度报
告及其摘要； 
3、关于公司 2011
年度财务决算及
财务预算报告；
4、2011 年度利润
分配及资本公积
金转增股本预案；
5、2011 年度募集
资金存放与实际
使用专项报告；
6、2011 年度关联
交易执行情况 及
2012 年度日常关
联交易预计的议
案； 
7、续聘中审国际
会计师事务所有
限公司为公司
2012 年度财务审
计机构； 
8、2011 年度监事
会工作报告； 
会议以记名投票方
式进行表决，审议通
过了全部议案 
2012 年 04 月 18 日 
详见 2012 年 4 月 18
日《证券时报》、《上
海证券报》以及巨潮
资讯网的公告《2011
年年度股东大会决
议的公告 》 
深圳市金新农饲料股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
9、关于金新农中
长期发展战略规
划的议案； 
10、关于修订《公
司章程》的议案；
11、关于修订《对
外投资管理制度》
的议案； 
12、关于修订《对
外担保管理制度》
的议案； 
13、关于修订《股
东大会议事规则》
的议案； 
14、关于修订《证
券投资管理制度》
的议案； 
15、关于制订《董
事、监事人员津贴
管理制度》的议案
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 07 月 30 日 
1、关于子公司长
沙成农饲料有限
公司将“长沙成农
年产 10 万吨猪饲
料项目”节余募投
资金作为长沙成
农永久性补充流
动资金的议案；
2、关于变更注册
资本和修订《公司
章程》的议案（《公
司章程》修订条
款：第 6 条，第
19 条，第 155 条）；
3、关于修订《对
外投资管理制度》
的议案； 
4、未来三年
会议以记名投票方
式进行表决，审议通
过了全部议案》 
2012 年 07 月 31 日 
详见 2012 年 7 月 31
日《证券时报》、《上
海证券报》以及巨潮
资讯网的公告《2012
年第一次临时股东
大会决议的公告 》
深圳市金新农饲料股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
（2012-2014）股
东回报规划； 
5、关于 2012 年度
累计使用不超过
人民币 6 亿元的
暂时性自有闲置
资金购买保本型
银行短期理财产
品的议案 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 11 月 19 日 
1、关于向银行申
请综合授信额度
的议案； 
2、关于补选第二
届监事会监事的
议案； 
3、关于变更会计
师事务所的议案
会议以记名投票方
式进行表决，审议通
过了全部议案》 
2012 年 11 月 20 日 
详见 2012 年 11 月
20 日《证券时报》、
《上海证券报》以及
巨潮资讯网的公告
《2012 年第二次临
时股东大会决议的
公告》 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
蔡辉益 10 4 5 1 0 否 
刘宁 10 5 3 2 0 否 
孙俊英 10 5 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否   
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
深圳市金新农饲料股份有限公司 2012 年度报告全文 
60 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事对公司薪酬体系建设的一些提议进行了采纳，同时独立董事参加了公司一些项目的考察。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设专门委员会各委员在报告期内恪尽职守、诚实守信地履行职责。积极参加董事会和股东大会会议，发挥各自
的专业特长、技能和经验，积极地履行职责，切实维护公司及股东特别是社会公众股股东的权益。 
1、战略委员会：2012 年度召开了 2 次会议，分别就收购优百特 90%股权，收购桑梓湖 100%股权及增资长春金新农项
目 4000 万元进行了审查，并及时提交公司董事会审议通过。 
2、审计委员会：2012 年度召开了 6 次会议，其中 4 次定期会议，分别就每个季度公司募集资金存放和使用情况、关联
交易情况及控股股东和其他关联方占用公司资金情况、定期报告、审计部工作报告等进行了审议，加强风险点的监控，完善
内部控制体系；除此之外，召开了两次临时会议，对相关事项及时进行了审议。 
3、薪酬与考核委员会：2012 年度召开了 3 次会议，一是拟定了《董事、监事人员津贴管理制度》、《高级管理人员及核
心人员绩效考核与薪酬激励管理办法》并提交董事会审议通过，二是初步审订《2012 年股份公司年度业绩合同书》并提交
董事会审议通过，三是组织起草了《深圳市金新农饲料股份有限公司股票期权激励计划(草案)》并提交董事会审议通过。 
4、提名委员会：2012 年度未召开会议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司控股股东为深圳市成农投资有限公司。控股股东依法行使其权利并承担相应义务，没有超越股东大会直
接或间接干预公司的决策和经营活动。公司严格规范自己的行为，拥有独立自主的经营能力，在业务、人员、资产、机构、
财务上独立于控股股东；公司董事会、监事会和内部各职能部门能够独立运作；不存在资金被控股股东、实际控制人及其控
制的其他企业以借款、代偿债务、代垫款项或其他方式占用的情形；也不存在为控股股东、实际控制人及其控制的其他企业
进行违规担保的情形。  
报告期内，公司也不存在向控股股东、实际控制人提供未公开信息等治理非规范情况。 
七、同业竞争情况 
为避免与公司之间可能出现同业竞争，维护公司的利益和保证公司的长期稳定发展，公司控股股东成农投资、实际控制
人陈俊海、王军、关明阳、郭立新、王坚能、刘超、杨华林分别出具了《关于避免同业竞争承诺函》，承诺如下：（1）在
承诺函签署之日，本公司（本人）及本公司（本人）控制的公司均未生产、开发任何与股份公司及其下属子公司生产的产品
构成竞争或可能竞争的产品，未直接或间接经营任何与股份公司及下属子公司经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业务，
也未参与投资任何与股份公司及其下属子公司生产的产品或经营的业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业。（2）自承诺
函签署之日起，本公司（本人）及本公司（本人）控制的公司将不生产、开发任何与股份公司及其下属子公司生产的产品构
成竞争或可能构成竞争的产品，不直接或间接经营任何与股份公司及其下属子公司经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业
务，也不参与投资任何与股份公司及其下属子公司生产的产品或经营的业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业。（3）自
深圳市金新农饲料股份有限公司 2012 年度报告全文 
61 
承诺函签署之日起，如本公司（本人）及本公司（本人）控制的公司进一步拓展产品和业务范围，本公司（本人）及本公司
（本人）控制的公司将不与股份公司及其下属子公司拓展后的产品或业务相竞争；若与股份公司及其下属子公司拓展后的产
品或业务产生竞争，则本公司（本人）及本公司（本人）控制的公司将以停止生产或经营相竞争的业务或产品的方式，或者
将相竞争的业务纳入到股份公司经营的方式，或者将相竞争的业务转让给无关联关系的第三方的方式避免同业竞争。（4）
在本公司（本人）及本公司（本人）控制的公司与股份公司存在关联关系期间，本承诺函为有效之承诺。如上述承诺被证明
是不真实的或未被遵守，本人将向股份公司赔偿一切直接和间接损失，并承担相应的法律责任。 
目前，承诺正在履行中，报告期内，公司与控股股东、实际控制人未发生同业竞争情形。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的绩效考评体系，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。公司董事会决定高管及核心人员的薪酬
方案。董事会薪酬与考核委员会负责拟订薪酬方案并对董事会负责。公司人力资源中心在公司董事会决定的方案范围内负责
绩效薪酬具体发放。 
高管及核心人员的薪酬由基本薪酬和绩效薪酬两部分组成。基本薪酬按月发放；绩效薪酬在一个完整的会计年度结束后
由薪酬与考核委员会进行综合考核，根据“先审计、考核，后兑现”的原则予以发放，主要考虑公司的经济效益以及高管及核
心人员完成公司经营计划和分管工作目标的情况及其完成工作的效率和质量。 
深圳市金新农饲料股份有限公司 2012 年度报告全文 
62 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为进一步加强和规范公司内部控制，保证公司的规范运作和健康发展，根据《内部审计制度》以及财政部、证监会等部
门联合发布的《企业内部控制基本规范》（财会[2008]7 号）、深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》等规定，
深圳市金新农饲料股份有限公司（以下简称“公司”）对 2012 年度的内部控制建设和运行情况进行了全面检查，在此基础上
对公司的内部控制做出自我评价。 
（一）、公司内部控制的目标和原则 
1、内部控制目标 
保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进公司实现发展战略
和经营目标。 
2、内部控制建立和实施的原则 
（1）全面性原则。 
内部控制应贯穿决策、执行和监督全过程，覆盖公司及子公司、分公司的各项业务和事项。 
（2）重要性原则。 
内部控制应在全面控制的基础上，关注重要业务事项和高风险领域。 
（3）制衡性原则。 
内部控制应在治理结构、机构设置及权责分配、业务流程等方面相互制约、相互监督，同时兼顾运营效率。 
（4）适应性原则。 
内部控制应与公司经营规模、业务范围、竞争状况和风险水平等相适应，并随着情况的变化及时加以调整。 
（5）成本效益原则。 
内部控制应权衡实施成本与预期效益，以适当的成本实现有效控制。 
（二）公司内部控制系统及内部控制执行情况 
1、内部环境 
（1）公司治理结构 
公司严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》等相关法律法规和现代企业制度要求，制定《公司章程》、《股东大会议
事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《董事会战略委员会工作细则》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》、
《董事会提名委员会工作细则》、《董事会审计委员会工作细则》、《独立董事制度》、《董事会秘书工作制度》、《总经理工作细
则》、《财务负责人管理制度》等一系列制度，完善了股东大会、董事会及其各专门委员会、监事会、管理层制度和相应的议
事规则、工作细则和工作制度。形成权力机构、经营决策机构、监督机构与经理层之间权责分明、各司其职、相互制衡、科
学决策、协调运作的法人治理结构。通过机构的运行规则、相互间的协调约束和内部监督及控制机制，使公司成为产权明晰、
权责明确、管理科学的法人实体和市场竞争主体。 
（2）公司组织机构及权责分配 
公司建立并完善了公司组织架构，结合公司的实际情况，设立了总经理办公室、财务中心、人力资源行政中心、营销中
心、质量管理中心、研究开发中心、采购贸易中心、运营中心、基建工程中心、投资发展部、养猪事业部、证券部、审计部
等职能部门并制定了相应的岗位职责，各部门各司其职、各负其责、相互配合、相互制约、环环相扣，保证了公司生产经营
活动有序进行。 
（3）审计委员会 
