                        深圳市金新农饲料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司结合实际情况，在保证公司正常经营和长远发展的前提下，更好地兼顾股东的利益，拟定了公司2014
年度利润分配。公司2014年度利润分配方案为以公司总股本310,200,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1.00元(含
税）共计派发现金股利31,020,000.00元（含税）。该议案经公司2015年3月26日召开的第三届董事会第八次会议及2015年4月
28日召开的2014年度股东大会审议通过。上述利润分配方案已于2015年5月14日实施完毕。 
    上述利润分配方案的制定符合《公司法》和《公司章程》的规定，具备合法性、合规性、合理性。分配方案符合公司《未
来三年（2012-2014）股东回报规划》，符合证监会《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》第五条的最低现金分
红比例。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
报告期内不存在现金分红政策进行调整和变更的情形。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度利润分配预案：公司以总股本383,173,719股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1.50元（含税），共
计派发现金股利57,476,057.80元（含税）。 
2、2014年度利润分配方案：公司以总股本310,200,000.00股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1.00元(含税），共
计派发现金股利31,020,000.00元（含税）。 
3、2014年半年度利润分配方案：以截至到2014年6月30日公司总股本141,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金
2.00元（含税）；同时进行资本公积金转增股本，以截至到2014年6月30日公司总股本141,000,000股为基数，全体股东每10
股转增12股，共计转增169,200,000股，转增后公司总股本增加至310,200,000股。 
4、2013年度利润分配方案：公司以总股本141,000,000.00股为基数，向全体股东每10股派发现金股利2.00元(含税），共
计派发现金股利28,200,000.00元（含税）。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
                        深圳市金新农饲料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
2015 年 57,476,057.80 103,547,604.86 55.51% 0.00 0.00% 
2014 年 31,020,000.00 61,018,109.95 50.84% 0.00 0.00% 
2013 年 28,200,000.00 42,123,647.63 66.95% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.5 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 383,173,719 
现金分红总额（元）（含税） 57,476,057.85 
可分配利润（元） 69,797,305.67 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
    经中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）出具的众环审字（2016）011160 号《审计报告》，公司 2015 年度实现归属
于上市公司股东的净利润 103,547,604.86  元，其中母公司实现净利润 64,676,947.47 元，根据《公司法》和《公司章程》
的有关规定，公司 2015 年度利润分配方案如下： 
1、按 2015 年度母公司实现净利润 64,676,947.47 元的 10%提取法定盈余公积 6,467,694.75 元。 
2、加上年初未分配利润 42,608,052.95 元，减去本年度执行 2014 年度利润分配 31,020,000.00 元，年末可供分配的利
润 69,797,305.67 元。 
3、按照公司 2015 年 12 月 31 日的总股本 383,173,719 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 1.50 元(含税)，共
计派发现金股利 57,476,057.80 元。剩余未分配利润 12,321,247.87 元转以后年度。本年度公司不送股，不进行资本公积转
增股本。 
以上利润分配方案尚需提交公司 2015 年度股东大会审议。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 不适用      
                        深圳市金新农饲料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
不适用      
资产重组时
所作承诺 
蔡长兴、蔡亚玲 
股份限售
承诺 
蔡长兴、蔡亚玲 承诺：1、本次交易中，本
人以持有的盈华讯方股权所认购取得的金
新农股份，自该股份上市之日起 12 个月内
将不以任何方式转让或委托他人管理，包括
但不限于通过证券市场公开转让或通过协
议方式转让；该股份上市之日起满 12 个月，
该股份总额的三分之一解除锁定，剩余该股
份总额的三分之二继续锁定 24 个月。2、本
人前述承诺期间，因金新农送红股，资本公
积转增股本等原因而增持的股份，亦遵照上
述锁定日期进行锁定。  
2015 年 12
月 11 日 
1/3 的股份
锁定 12 个
月；2/3 的股
份锁定 36
个月 
正常履行 
深圳市众富盈邦
投资管理中心（有
限合伙） 
股份限售
承诺 
本次交易中，本单位以持有的盈华讯方股权
所认购取得的金新农股份，自该股份上市之
日起 36 个月内将不以任何方式转让或委托
他人管理，包括但不限于通过证券市场公开
转让或通过协议方式转让。本单位前述承诺
期间，因金新农送红股，资本公积转增股本
等原因而增持的股份，亦遵照上述锁定日期
进行锁定。 
2015 年 12
月 11 日 
至 2018 年
12 月 23 日 
正常履行 
陈俊海、王坚能、
关明阳、郭立新、
刘超、张国恩、深
圳市金新农饲料
股份有限公司-第
一期员工持股计
划 
股份限售
承诺 
承诺： 本人/单位本次认购的金新农新增股
份自新增股份上市之日起三十六个月内不
得转让或者委托他人管理。 
2015 年 12
月 11 日 
至 2018 年
12 月 23 日 
正常履行 
蔡长兴、蔡亚玲、
深圳市众富盈邦
投资管理中心（有
限公司） 
业绩承诺
及补偿安
排 
（一）业绩承诺  
本次交易完成后，盈华讯方经审计的 2015
年度、2016 年度、2017 年度扣除非经常性
损益后的归属于母公司净利润将分别不低
于 4,100 万元人民币、5,000 万元人民币、
6,000 万元人民币。上述净利润值均以扣除
非经常性损益后的归属于母公司的净利润
为准，由金新农确定的具备证券从业资格的
会计师事务所所出具的审计报告确定。 
（二）业绩补偿安排   
1、业绩承诺期内交易对方蔡长兴、蔡亚玲
及众富盈邦合伙企业发生补偿义务的，交易
对方蔡长兴、蔡亚玲及众富盈邦合伙企业应
2015 年 05
月 25 日 
至 2017 年
12 月 31 日 
正常履行 
                        深圳市金新农饲料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
首先以持有的金新农股份进行补偿：（1）若
在 2015 年、2016 年、2017 年任一年的截至
当期期末累计实际净利润数低于协议中约
定的截至当期期末累计承诺净利润数，则交
易对方蔡长兴、蔡亚玲及众富盈邦合伙企业
同意按照约定的公式计算出的股份数量向
金新农补偿，公式如下：当期应补偿股份数
量=（截至当期期末累计承诺净利润数－截
至当期期末累计实际净利润数）÷（2015 年、
2016 年、2017 年承诺净利润数总和）×本次
交易总价（即人民币 52,480 万元）/本次发
行股份购买资产的股份发行价格-已补偿股
份数量。（2）如金新农在业绩承诺期实施转
增或送股分配的，则补偿股份数相应调整
为：按照本条第（1）款所述公式计算的补
偿股份数量×（1＋转增或送股比例）（3）如
金新农在业绩承诺期内实施现金分配，现金
分配的部分应相应返还至金新农指定账户
内。计算公式为：返还金额＝每股已分配现
金股利×按照本条第（1）款所述公式计算的
补偿股份数量。（4）在各年计算的应补偿股
份数小于或等于 0 时，按 0 取值，即已经补
偿的股份不冲回。（5）以上所补偿的股份由
金新农以 1 元总价回购并予以注销。2、在
业绩承诺期内，若交易对方蔡长兴、蔡亚玲
及众富盈邦合伙企业截至当年剩余的金新
农股份数不足以补偿的，则当年应补偿的股
份数为交易对方蔡长兴、蔡亚玲及众富盈邦
合伙企业剩余的金新农股份数，当年应补偿
金额的差额部分由交易对方蔡长兴、蔡亚玲
及众富盈邦合伙企业以现金进行补偿。（1）
现金补偿金额的计算方式为：当年应补偿现
金数＝当年应补偿金额－交易对方蔡长兴、
蔡亚玲及众富盈邦合伙企业剩余的金新农
股份数×本次发行股份购买资产的股份发行
价格。（2）如金新农在业绩承诺期内实施派
息、送股、资本公积转增股本等除权、除息
事项的，则前项所述“本次发行股份购买资
产的股份发行价格”应进行相应的除权、除
息处理。（3）各年计算的应补偿现金数小于
或等于 0 时，按 0 计算，即已补偿的金额不
冲回。在业绩承诺期间，各年计算出的当期
应补偿股份数量的总和不超过交易对方蔡
长兴、蔡亚玲及众富盈邦合伙企业在本次交
                        深圳市金新农饲料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
易中所获金新农股份的合计数。        
（三）承诺期满资产减值补偿（商誉减值补
偿）在承诺期最后年度（2017 年度）盈华
讯方专项审计报告出具后 30 日内，由金新
农聘请的具有证券、期货相关业务资格的资
产评估机构出具减值测试报告，对标的资产
进行减值测试。（1）经减值测试，若标的资
产期末减值额＞已补偿金额（包括已补偿股
份金额和现金金额），则交易对方蔡长兴、
蔡亚玲及众富盈邦合伙企业应另行对金新
农进行补偿，应补偿金额＝期末减值额－在
业绩承诺期内因实际净利润不足承诺净利
润已支付的补偿额。交易对方蔡长兴、蔡亚
玲及众富盈邦合伙企业应首先以股份方式
向金新农补偿期末减值额与已补偿金额之
间的差额部分。①应补偿股份数的计算方式
为：补偿股份数＝应补偿金额÷本次发行股
份购买资产的股份发行价格。②如金新农在
业绩承诺期内实施转增或送股分配的，则补
偿股份数相应调整为：按前项所述公式计算
的补偿股份数×（1＋转增或送股比例）③如
金新农在业绩承诺期内实施现金分配，则现
金分配的部分应返还至金新农指定账户内。
计算公式为：返还金额＝每股已分配现金股
利×按照本款第（1）项①所述公式计算的补
偿股份数。④以上所补偿的股份由金新农以
1 元总价回购并予以注销。（2）如交易对方
蔡长兴、蔡亚玲及众富盈邦合伙企业剩余的
金新农股份数不足以补偿的，则应补偿的股
份数为交易对方蔡长兴、蔡亚玲及众富盈邦
合伙企业剩余的金新农股份数，应补偿金额
的差额部分由交易对方蔡长兴、蔡亚玲及众
富盈邦合伙企业以现金补偿。应补偿的现金
数＝应补偿金额－交易对方蔡长兴、蔡亚玲
及众富盈邦合伙企业剩余的金新农股份数×
本次发行股份购买资产的股份发行价格。如
金新农在业绩承诺期内实施派息、送股、资
本公积转增股本等除权、除息事项的，则前
述“本次发行股份购买资产的股份发行价
格”应进行相应的除权、除息处理。（3）在
任何情况下，因标的资产减值而发生的补偿
及因实际净利润数不足承诺净利润数而发
生的补偿数额之和不得超过交易对方蔡长
兴、蔡亚玲及众富盈邦合伙企业通过本次交
                        深圳市金新农饲料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
易获得的对价总金额即人民币 52,480万元。
（4）就上述商誉减值测试，需符合以下要
求：①减值测试方法必须公开透明，并符合
国家有关规定和行业惯例，与本次交易进行
的估值原则采用相同口径；②本条资产减值
补偿必须且仅仅是针对盈华讯方的商誉减
值测试；③盈华讯方认可的减值额，必须是
经具备证券从业资格的注册会计师事务所
审计，并经过金新农公开披露的减值额。  
蔡长兴、蔡亚玲、
深圳市考米网络
科技有限公司、深
圳市众富盈邦投
资管理中心（有限
合伙） 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
一、关于避免同业竞争的承诺 
（一）蔡长兴、蔡亚玲 1、本人及本人直接
或间接控制的企业、或直接或间接参与经营
管理的企业未在中华人民共和国（包括香
港、澳门及台湾地区）从事与盈华讯方、金
新农及其下属公司相同或者相似的业务。2、
在本次交易约定的三年业绩承诺期内及之
后三年内，本人不再以任何形式（包括但不
限于在中国境内或境外自行、或其以他人名
义、或与他人合资、合作、联合经营）从事、
参与或协助他人从事任何与盈华讯方以及
金新农业务有竞争关系的经营活动，不再投
资于任何与盈华讯方以及金新农业务有竞
争关系的经济实体。3、若本人及本人直接
或间接控制的企业、或直接或间接参与经营
管理的企业违反上述承诺，本人及相关企业
将采取包括但不限于停止经营产生竞争的
业务、将产生竞争的业务纳入金新农或者转
让给无关联关系第三方等合法方式，以避免
同业竞争。4、本人保证本人关系密切的家
庭成员（包括配偶、父母及配偶的父母、兄
弟姐妹及其配偶、年满 18 周岁的子女及其
配偶、配偶的兄弟姐妹和子女配偶的父母
等）也遵守以上承诺。5、如因本人或本人
关系密切的家庭成员未履行上述承诺给金
新农、盈华讯方及其他相关方造成损失的，
承诺人将赔偿有关各方因此遭受的一切损
失。（二）考米网络 1、本单位及本单位直
接或间接控制的企业、或直接或间接参与经
营管理的企业未在中华人民共和国（包括香
港、澳门及台湾地区）从事与盈华讯方、金
新农及其下属公司相同或者相似的业务。2、
本单位依照中国法律法规被确认为金新农
及盈华讯方的关联方期间，将不会在中国境
内或境外以任何方式（包括但不限于单独经
2015 年 05
月 25 日 
 正常履行 
                        深圳市金新农饲料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
营、通过合资经营或拥有另一公司或企业的
股权及其它权益）直接或间接从事或参与任
何与盈华讯方、金新农及其下属公司相同或
者相似的业务 3、若本单位及本单位直接或
间接控制的企业、或直接或间接参与经营管
理的企业违反上述承诺，本单位及相关企业
将采取包括但不限于停止经营产生竞争的
业务、将产生竞争的业务纳入金新农或者转
让给无关联关系第三方等合法方式，以避免
同业竞争。4、如因本单位及本单位直接或
间接控制的企业、或直接或间接参与经营管
理的企业未履行上述承诺给金新农、盈华讯
方及其他相关方造成损失的，本单位将赔偿
有关各方因此遭受的一切损失。” 
二、交易对方蔡长兴、蔡亚玲、众富盈邦关
于规范关联交易的承诺（1）本次交易对方
蔡长兴、蔡亚玲、众富盈邦合伙企业已出具
本次交易完成后减少和规范与上市公司关
联交易的承诺函，承诺：① 本次交易完成
后，本人/本合伙企业及本人/本合伙企业对
外投资的企业（包括但不限于直接持股、间
接持股或委托持股）、实际控制或担任董事、
高级管理人员的企业将尽可能减少与金新
农及其下属公司（包括但不限于盈华讯方）
的关联交易，不会利用自身作为金新农股东
的地位谋求与金新农及其下属公司（包括但
不限于盈华讯方）在业务合作等方面给予优
于市场第三方的权利；不会利用自身作为金
新农股东的地位谋求与金新农及其下属公
司（包括但不限于盈华讯方）达成交易的优
先权利。② 若发生必要且无法避免的关联
交易，本人/本合伙企业及本人/本合伙企业
对外投资的企业（包括但不限于直接持股、
间接持股或委托持股）、实际控制或担任董
事、高级管理人员的企业将与金新农及其下
属公司（包括但不限于盈华讯方）按照公平、
公允、等价有偿原则依法签订协议，履行合
法程序，并将按照有关法律法规和深圳市金
新农饲料股份有限公司的规定履行信息披
露义务及相关的内部决策程序和回避制度，
关联交易价格依照与无关联关系的独立第
三方进行相同或相似交易时的价格确定，保
证关联交易价格具有公允性，亦不利用该等
交易从事损害金新农及其股东合法权益的
                        深圳市金新农饲料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
行为。③ 本人/本合伙企业保证将依照深圳
市金新农饲料股份有限公司的规定参加股
东大会，平等地行使相应的权利，承担相应
的义务，不利用股东地位谋求不正当利益，
不利用关联交易非法转移金新农及其下属
公司（包括但不限于盈华讯方）的资金、利
润，保证不损害金新农及其股东的合法权
益。④ 本人/本合伙企业愿意承担因违反上
述承诺而给金新农造成的全部经济损失，并
承诺在本人/本合伙企业为盈华讯方关联方
期间持续有效，且均不可变更或撤销。 
（2）本次交易对方蔡长兴、蔡亚玲、众富
盈邦合伙企业关于规范占用盈华讯方资金
的承诺本次交易对方蔡长兴承诺：截至
2015 年 5 月 22 日，本人对盈华讯方的借款
已全部清偿，本人承诺本人、本人关系密切
的近亲属（包括配偶、父母及配偶的父母、
兄弟姐妹及其配偶、年满 18 周岁的子女及
其配偶、配偶的兄弟姐妹和子女配偶的父
母）及本人直接或间接控制的企业未来不会
以任何方式向盈华讯方借款或占用盈华讯
方的资金；本次交易完成之后，本人将成为
金新农持股 5%以上的股东，虽然本人不是
上市公司的控股股东、实际控制人，但本人
承诺自愿适用上市公司关于控股股东、实际
控制人不得占用上市公司及其全资、控股子
公司资金的相关制度，并保证本人、本人关
系密切的近亲属及本人关联公司不占用上
市公司资金。本次交易对方蔡亚玲、众富盈
邦合伙企业承诺：本人/本合伙企业承诺本
人/本合伙企业关联方（自然人的关联方包
括其配偶、父母及配偶的父母、兄弟姐妹及
其配偶、年满 18 周岁的子女及其配偶、配
偶的兄弟姐妹和子女配偶的父母及前述人
员控制的企业；本合伙企业的关联方包括其
直接或间接控制的企业）未来不会以任何方
式向盈华讯方借款或占用盈华讯方的资金。
" 
蔡长兴、蔡亚玲、
深圳市众富盈邦
投资管理中心（有
限合伙）、陈俊海、
关明阳、郭立新、
王坚能、刘超、张
关于提供
材料真实
、准确、
完整的承
诺函 
（一）蔡长兴、蔡亚玲和众富盈邦 1、作为
本次交易的相对方，本人/单位承诺已向上
市公司提供本次交易相关信息、文件、资料，
并保证所提供的信息、文件、资料的真实性、
准确性、完整性。2、根据本次交易进程，
需要本人/单位及本人/单位下属公司补充提
2015 年 05
月 8 日 
 正常履行 
                        深圳市金新农饲料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
国恩、深圳市金新
农饲料股份有限
公司、深圳市金新
农饲料股份有限
公司——第一期
员工持股计划 
供相关信息、文件、资料时，本人/单位及
本人/单位下属公司保证继续提供的信息仍
然符合真实、完整、有效的要求。3、本人/
单位承诺，保证所提供信息的真实性、准确
性和完整性，保证不存在虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，并声明承担个别和连带
的法律责任。4、如本次交易所提供或者披
露的信息涉嫌虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国证
监会立案调查的，在形成调查结论之前，不
转让在上市公司拥有权益的股份，并于收到
立案稽查通知的两个交易日内将暂停转让
的书面申请和股票账户提交上市公司董事
会，由董事会代本人/单位向证券交易所和
登记结算公司申请锁定；未在两个交易日内
提交锁定申请的，授权董事会核实后直接向
证券交易所和登记结算公司报送本人/单位
的身份信息并申请锁定；董事会未向证券交
易所和登记结算公司报送本人/单位的身份
信息和账户信息的，授权证券交易所和登记
结算公司直接锁定相关股份。如调查结论发
现存在违法违规情节，本人/单位承诺锁定
股份自愿用于相关投资者的赔偿安排。（二）
陈俊海、王坚能、郭立新、关明阳、刘超、
张国恩和资产管理计划 1、本人/本单位保证
为本次交易所提供的有关信息均为真实、准
确和完整的，不存在虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏； 2、本人/本单位保证向参
与本次交易的各中介机构所提供的资料均
为真实、准确、完整的原始书面资料或副本
资料，资料副本或复印件与其原始资料或原
件一致； 所有文件的签名、印章均是真实
的，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏； 3、本人/本单位保证为本次交
易所出具的说明及确认均为真实、准确和完
整的，不存在任何虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏；4、本人/本单位承诺，对上述
3 条项下所提供信息及内容的真实性、准确
性和完整性承担个别及连带责任。（三）金
新农  1、本单位作为本次交易的购买方，
承诺已向交易对方及有关各方提供了与本
次交易有关的登记注册文件、批准文件、资
产权属证书、业务资质证书、账务和税务资
料等相关文件和信息。2、本单位保证所提
                        深圳市金新农饲料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
供的有关文件资料和信息是真实、准确和完
整的，保证不存在任何虚假记载、误导性陈
述或重大遗漏，并自愿承担相应的法律责
任。 
陈俊海、王坚能、
关明阳、郭立新、
刘超、张国恩、深
圳市金新农饲料
股份有限公司-第
一期员工持股计
划 
认购配套
募集资金
相关承诺 
募集配套资金认购方出具的相关承诺（一）
募集配套资金自然人认购对象陈俊海、王坚
能、郭立新、关明阳、刘超、张国恩等 6
位自然人出具承诺函，内容如下：1、本人
将严格按照本次交易方案确定的价格、数量
和条件足额认购本次交易中金新农募集配
套资金所发行的股份，以保证本次交易顺利
完成，前述承诺一经做出，即不可撤销；本
人不可撤销地同意在中国证监会核准本次
交易且收到金新农发出的《缴款通知书》之
日起 15 个工作日内，以现金方式将股票认
购款足额划入保荐机构(主承销商)为本次
发行所专门开立的账户。2、本人本次以自
身名义真实认购股份，不存在委托持股、受
托持股或股份代持；本人本次参与认购的资
金来源合法，不存在结构化或者类似形式的
安排。3、本人自本次交易定价基准日前六
个月至今，不存在减持所持有的金新农股票
的情况，自本承诺出具之日起至本次发行完
成后六个月内不减持金新农股票。4、本人
与主承销商光大证券股份有限公司及其利
益相关方不存在与本次发行相关的直接或
间接的财务资助或者补偿，不存在关联关
系。（二）金新农 2015 年第一期员工持股计
划参与对象承诺金新农 2015 年第一期员工
持股计划的参与对象出具承诺函，内容如
下：1、本人将严格按照《深圳市金新农饲
料股份有限公司 2015 年度员工持股计划》
（草案修订稿）及本人签署的相关文件确定
的价格、数量和条件足额认购金新农员工持
股计划份额；本人将在中国证监会核准本次
交易后六个月内足额缴付上述认购款。2、
本人本次以自身名义真实认购员工持股计
划份额，不存在委托他人代持员工持股计划
份额、受托为他人持有员工持股计划份额的
情形；本人本次参与认购的资金来源合法，
不存在结构化或者类似形式的安排。 
2015 年 09
月 13 日 
 正常履行 
蔡长兴、蔡亚玲、
深圳市众富盈邦
投资管理中心（有
纳税义务
的承诺 
交易对方蔡长兴、蔡亚玲、众富盈邦关于纳
税义务的承诺（一）蔡长兴纳税义务承诺：
本人承诺，在深圳市金新农饲料股份有限公
2015 年 12
月 11 日 
 正常履行 
                        深圳市金新农饲料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
限合伙） 司（以下简称“金新农”）发行股份及支付现
金购买资产并募集配套资金暨关联交易（以
下简称“本次重大资产重组”）过程中所产生
的纳税义务，鉴于本次重大资产重组中本人
转让深圳市盈华讯方通信技术有限公司
65%股权系非货币性资产投资，投资收益因
所取得的股份对价部分未来存在价格和数
量调整的不确定性，故按照《国家税务总局
关于个人非货币性资产投资有关个人所得
税征管问题的公告》（国家税务总局公告
2015 年第 20 号）由本人负责向主管税务机
关自行申报缴纳个人所得税。本人承诺，在
本人自行申报或由金新农向主管税务机关
申报代缴本人所得税时，本人将依法缴纳；
若因本人未依法缴纳产生的所得税，导致主
管税务机关向金新农追缴时，本人承诺应在
收到金新农书面通知之日起七日内根据主
管税务机关的要求补缴本人税款、滞纳金、
罚款等；金新农应在收到主管税务机关追缴
通知的当日即通知本人，如因本人在收到金
新农书面通知后未如期缴纳而造成金新农
直接损失的，由本人足额赔偿。若本人未履
行上述承诺内容，则本人同意金新农有权处
置本人在本次重大资产重组中取得的股份
对价，以弥补金新农因本人未履行上述承诺
而造成的直接损失（包括但不限于向主管税
务机关补缴的税款、滞纳金、罚款）。（二）
蔡亚玲纳税义务承诺本人承诺，在深圳市金
新农饲料股份有限公司（以下简称“金新
农”）发行股份及支付现金购买资产并募集
配套资金暨关联交易（以下简称“本次重大
资产重组”）过程中所产生的纳税义务，鉴
于本次重大资产重组中本人转让深圳市盈
华讯方通信技术有限公司 5%股权系非货币
性资产投资，投资收益因所取得的股份对价
部分未来存在价格和数量调整的不确定性，
故按照《国家税务总局关于个人非货币性资
产投资有关个人所得税征管问题的公告》
（国家税务总局公告 2015 年第 20 号）由本
人负责向主管税务机关自行申报缴纳个人
所得税。本人承诺，在本人自行申报或由金
新农向主管税务机关申报代缴本人所得税
时，本人将依法缴纳；若因本人未依法缴纳
产生的所得税，导致主管税务机关向金新农
                        深圳市金新农饲料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
追缴时，本人承诺应在收到金新农书面通知
之日起七日内根据主管税务机关的要求补
缴本人税款、滞纳金、罚款等；金新农应在
收到主管税务机关追缴通知的当日即通知
本人，如因本人在收到金新农书面通知后未
如期缴纳而造成金新农直接损失的，由本人
足额赔偿。若本人未履行上述承诺内容，则
本人同意金新农有权处置本人在本次重大
资产重组中取得的股份对价，以弥补金新农
因本人未履行上述承诺而造成的直接损失
（包括但不限于向主管税务机关补缴的税
款、滞纳金、罚款）。（二）众富盈邦纳税义
务承诺本人作为深圳市众富盈邦投资管理
中心（有限合伙）（以下简称“众富盈邦”）
的合伙人，郑重承诺，在深圳市金新农饲料
股份有限公司（以下简称“金新农”）发行股
份及支付现金购买资产并募集配套资金暨
关联交易（以下简称“本次重大资产重组”）
过程中所产生的纳税义务，鉴于本次重大资
产重组中众富盈邦转让深圳市盈华讯方通
信技术有限公司 10%股权系非货币性资产
投资，投资收益因所取得的股份对价部分未
来存在价格和数量调整的不确定性，故参照
有关规定由本人负责向主管税务机关自行
申报缴纳个人所得税。本人承诺，在本人自
行申报或由金新农向主管税务机关申报代
缴本人所得税时，本人将依法缴纳；若因本
人未依法缴纳产生的所得税，导致主管税务
机关向金新农追缴时，本人承诺应在收到金
新农书面通知之日起七日内根据主管税务
机关的要求补缴本人税款、滞纳金、罚款等；
金新农应在收到主管税务机关追缴通知的
当日即通知本人，如因本人在收到金新农书
面通知后未如期缴纳而造成金新农直接损
失的，由本人足额赔偿。若本人未履行上述
承诺内容，则本人同意金新农有权处置众富
盈邦在本次重大资产重组中取得的股份对
价，以弥补金新农因本人未履行上述承诺而
造成的直接损失（包括但不限于向主管税务
机关补缴的税款、滞纳金、罚款）。 
蔡长兴、深圳市众
富盈邦投资管理
中心（有限合伙） 
其他承诺 
交易对方蔡长兴、众富盈邦的其他承诺 1、
任职期限承诺蔡长兴承诺在本次交易约定
的三年业绩承诺期内及之后的三年内，本人
不会从盈华讯方离职，否则，相关所得归盈
2015 年 05
月 04 日 
 正常履行 
                        深圳市金新农饲料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
华讯方所有，给盈华讯方或金新农造成损失
的，本人承担赔偿责任。众富盈邦全体合伙
人（主要为盈华讯方核心员工）承诺在协议
约定的三年业绩承诺期内在盈华讯方任职。
2、兼业禁止承诺蔡长兴承诺：未经金新农
书面同意，在本次交易约定的三年业绩承诺
期内及其之后三年内，本人不会在其他与盈
华讯方及金新农有竞争关系的任何单位兼
职，否则，相关所得归盈华讯方所有，并需
赔偿盈华讯方或金新农的全部经济损失。众
富盈邦全体合伙人承诺在三年业绩承诺期
内及其之后两年内不得在其他与盈华讯方
及甲方金新农有竞争关系的任何单位兼职。
3、不谋求控制权承诺蔡长兴承诺本次交易
完成后，本人及本人关联方（关联方：自然
人的关联方包括其自身控制的企业、其配
偶、父母、子女、兄弟姐妹以及上述人员控
制的企业；企业的关联方包括其执行事务合
伙人或控股股东及其控制的企业）不单独或
联合他人主动谋求金新农的第一大股东地
位或实际控制人地位。众富盈邦承诺本次交
易完成后，本单位及本单位关联方（关联方：
自然人的关联方包括其自身控制的企业、其
配偶、父母、子女、兄弟姐妹以及上述人员
控制的企业；企业的关联方包括其执行事务
合伙人或控股股东及其控制的企业）不单独
或联合他人主动谋求金新农的第一大股东
地位或实际控制人地位。" 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
陈俊海、王坚能、
关明阳、郭立新、
刘超、张颖、翟卫
兵 
股份限售
承诺 
在作为公司董事、监事、高级管理人员期间，
本人将向公司申报所持有的公司的股份及
其变动情况，在任职期间每年转让的股份不
得超过本人所持有发行人股份总数的 25%；
所持公司股份自公司股票上市交易之日起
1 年内不得转让。本人离职后半年内，不转
让本人所持有的发行人股份，在申报离任六
个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌
交易出售的股份不得超过本人所持有发行
人股份总数的 50%。 
2011 年 02
月 18 日 
 正常履行 
新疆成农远大股
权投资有限合伙
企业 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
为避免今后与公司之间可能出现同业竞争，
公司控股股东成农投资出具了《关于避免同
业竞争承诺函》，主要内容如下：1、在承诺
函签署之日，本公司（本人）及本公司（本
人）控制的公司均未生产、开发任何与股份
公司及其下属子公司生产的产品构成竞争
2010 年 01
月 28 日 
 
正在履行
中 
                        深圳市金新农饲料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
诺 或可能竞争的产品，未直接或间接经营任何
与股份公司及下属子公司经营的业务构成
竞争或可能构成竞争的业务，也未参与投资
任何与股份公司及其下属子公司生产的产
品或经营的业务构成竞争或可能构成竞争
的其他企业。2、自承诺函签署之日起，本
公司（本人）及本公司（本人）控制的公司
将不生产、开发任何与股份公司及其下属子
公司生产的产品构成竞争或可能构成竞争
的产品，不直接或间接经营任何与股份公司
及其下属子公司经营的业务构成竞争或可
能构成竞争的业务，也不参与投资任何与股
份公司及其下属子公司生产的产品或经营
的业务构成竞争或可能构成竞争的其他企
业。3、自承诺函签署之日起，如本公司（本
人）及本公司（本人）控制的公司进一步拓
展产品和业务范围，本公司（本人）及本公
司（本人）控制的公司将不与股份公司及其
下属子公司拓展后的产品或业务相竞争；若
与股份公司及其下属子公司拓展后的产品
或业务产生竞争，则本公司（本人）及本公
司（本人）控制的公司将以停止生产或经营
相竞争的业务或产品的方式，或者将相竞争
的业务纳入到股份公司经营的方式，或者将
相竞争的业务转让给无关联关系的第三方
的方式避免同业竞争。4、在本公司（本人）
及本公司（本人）控制的公司与股份公司存
在关联关系期间，本承诺函为有效之承诺。
如上述承诺被证明是不真实的或未被遵守，
本人将向股份公司赔偿一切直接和间接损
失，并承担相应的法律责任。" 
新疆成农远大股
权投资有限合伙
企业 
其他承诺 
控股股东深圳市成农投资有限公司（已变更
名称为“新疆成农远大股权投资有限合伙企
业”）承诺：1、若发行人所租赁的房产（包
括办公楼、厂房和宿舍）根据相关主管部门
的要求被强制拆除，则本人/本公司愿意在
毋需股份公司支付任何对价的情况下承担
股份公司所有拆除、搬迁的成本与费用，并
弥补其拆除、搬迁期间因此造成的经营损
失；2、若发行人因土地租赁合同、房屋租
赁合同被有权部门认定为无效而与出租方
产生诉讼、仲裁等纠纷，则本人/本公司愿
意在毋需股份公司支付任何对价的情况下
承担股份公司因该等纠纷而支付的律师、诉
2010 年 10
月 28 日 
 
正在履行
中 
                        深圳市金新农饲料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
讼费、案件受理费等所有成本与费用。" 
股权激励承
诺 
不适用      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
深圳市金新农饲
料股份有限公司 
募集资金
使用承诺 
公司承诺在对外提供财务资助后的十二个
月内，除已经收回对外提供财务资助外，不
使用闲置募集资金暂时补充流动资金、将募
集资金投向变更为永久性补充流动资金、将
超募资金永久性用于补充流动资金或者归
还银行贷款。 
2015 年 09
月 24 日 
 正常履行 
陈俊海;王坚能;佟
景国;韩高举;李
斌;张颖;张国恩;
陈文彬 
其他承诺 
在法定期限内不减持其所持有的本公司股
份；严格遵守有关规定，不进行内幕交易及
敏感期买卖股份、短线交易。 
2015 年 07
月 03 日 
至 2016 年 1
月 8 日 
严格履行
中 
深圳市金新农饲
料股份有限公司 
募集资金
使用承诺 
公司最近十二个月内未进行证券投资等高
风险投资； 公司承诺补充流动资金后十二
个月内不进行证券投资等高风险投资并对
外披露。 " 
2014 年 03
月 27 日 
至 2015 年 3
月 27 日 
已履行完
毕 
承诺是否按
时履行 
是 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详细
说明未完成
履行的具体
原因及下一
步的工作计
划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时
间 
预测终止时
间 
当期预测
业绩（万
元） 
当期实际业
绩（万元） 
未达预测的原因（如适用） 
原预测披露
日期 
原预测披露索
引 
深圳市盈华讯
方通信技术有
限公司 
2015 年 01
月 01 日 
2017 年 12
月 31 日 
4,100 3,482.97 
（1）2015年公司收购盈华讯
方期间，盈华讯方核心管理
层为并购重组投入了大量的
精力，未能全身心投入业务
运营中，致使没有完成既定
的承诺业绩； 
（2）自 2015 年 3月份起，
2015 年 05
月 12 日 
详见巨潮资讯
网
（http://www.c
ninfo.com.cn）
《发行股份及
支付现金购买
资产并募集配
                        深圳市金新农饲料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
三大电信运营商针对计费能
力服务管理更加严格，行业
业绩普遍出现下滑。虽然盈
华讯方依然保持了 50%以上
的增长态势，但还是未能实
现预期目标。相信行业的监
管措施有利于进一步规范电
信运营计费服务市场，短期
内盈华讯方业绩可能受到一
些影响，但中长期看更有利
于盈华讯方业务健康快速成
长。 
套资金暨关联
交易预案》 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据本公司与蔡长兴、蔡亚玲、深圳市众富盈邦投资管理中心（有限合伙）2015年5月21日签署的《业绩补偿协议》，
蔡长兴、蔡亚玲、深圳市众富盈邦投资管理中心（有限合伙）承诺，盈华讯方2015年度、2016年度、2017年度经审计的扣除
非经常性损益后的归属于母公司净利润将分别不低于4,100万元、5,000万元、6,000万元。 
2015年度，盈华讯方实际实现扣除非经常性损益后归属于母公司的净利润为3482.97万元，完成率84.95%，差异数为
-6,17.03万元。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司本年纳入合并财务报表范围的子公司共有28家，详见第十节“财务报告”中的附注九“其他主体中的权益”。公司本年
度合并范围比上年度增加12家，减少4家，详见第十节“财务报告”中的附注八“合并范围的变更”。 
                        深圳市金新农饲料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李维、郭幼英 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因重大资产重组事项，聘请光大证券股份有限公司为财务顾问，期间共支付财务顾问费100万元（剩余费
用从配套募集资金总额中扣除） ；聘请众环海华会计师事务所（特殊普通合伙）（已更名为”中审众环会计师事务所（特殊
普通合伙）”） 为审计机构，期间共支付审计费用100万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、股权激励计划 
                        深圳市金新农饲料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
2015年3月24日，公司第三届董事会第八次会议审议通过了《关于对公司股票期权激励对象名单、期权数量进行调整以
及第二个行权期获授期权未达到行权条件予以注销的议案》，因部分激励对象离职等、公司未达到第二个行权期行权条件等
情形对授予股票期权的授予对象、期权数量和行权价格进行调整并对部分已授予股票期权进行注销。首次授予股票期权的激
励对象由 117 人调整为 113 人，已授予的股票期权数量调整为 906.84 万份。详见 2015 年 3 月 26 日巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）《关于对公司股票期权激励对象名单、期权数量进行调整以及第二个行权期获授期权未达到行
权条件予以注销的公告》。 
2015年10月23日，公司第三届董事会第十五次会议审议通过了《关于调整股票期权激励计划激励对象名单、期权数量和
行权价格的议案》，因部分激励对象离职及完成2014年度权益分派，对期权名单、期权数量及行权价格进行调整。首次授予
股票期权的激励对象由113人调整为102人，已授予的股票期权数量调整为817.08万份，行权的价格调整为4.86元每股。详见
2015年10月26日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《关于调整股票期权激励计划激励对象名单、期权数量和行权价格
的公告》。 
2、员工持股计划 
公司2015年5月12日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）发布《关于筹划员工持股计划的提示性公告》，公司结合
自身发展情况拟研究推出员工持股计划以实现公司持续、健康发展。 
2015年5月25日，公司第三届董事会第十一次（临时）会议审议通过了《关于<深圳市金新农饲料股份有限公司2015年
第一期员工持股计划（草案）>及其摘要的议案》及《关于制定<深圳市金新农饲料股份有限公司2015年第一期员工持股计
划管理细则>的议案》。参与第一期员工持股计划的员工不超过300人，认购股份数不超过20,730万份，认购总金额不超过20，
730万元，每股认购金额为9.47元。详见2015年5月27日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《2015年第一期员工持股计
划（草案）摘要(认购非公开发行股票方式)》、《2015年第一期员工持股计划（草案） (认购非公开发行股票方式)》、《2015
年第一期员工持股计划管理细则》、《关于公司员工持股计划（草案）是否符合《关于上市公司实施员工持股计划试点的指
导意见》相关规定的说明》。 
2015年6月12日，公司2015年第二次临时股东大会审议通过了《关于<深圳市金新农饲料股份有限公司2015年第一期员
工持股计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于制定<深圳市金新农饲料股份有限公司2015年第一期员工持股计划管理细
则>的议案》、《关于与光证资管公司签订的金新农 2015 年第一期员工持股计划<定向资管计划管理合同>的议案》等相关
议案。详见2015年6月13日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《2015年第二次临时股东大会决议》。 
因部分员工离职及新增部分员工，2015年8月17日公司第三届董事会第十三次会议审议通过了《关于<2015年第一期员
工持股计划 (草案） >修订稿及其摘要的议案》，将参与对象调整为 294人，详见 2015年 8月 18日巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）《2015年第一期员工持股计划（草案）修订稿》及《2015年第一期员工持股计划（草案）修订
稿摘要》。 
2015年9月13日，公司第三届董事会第十四次（临时）会议审议通过了《关于2015年第一期员工持股计划（草案）（修
订稿）及其摘要的议案》、《关于修改公司与特定对象光证资管-“金新农 2015年第一期员工持股计划资管计划”签署附条件
生效的《股份认购协议》的议案》，根据参与员工持股计划员工人数变化以及员工本人对于认购股份数额的意愿将2015年第
一期员工持股计划的人数由294人调整为280人、认购总金额由20,730万元调整为17,993万元、认购非公开发行股份数由
2,189.0179万股调整为1,900万股。详见2015年9月15日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《2015年第一期员工持股计划
（草案）摘要》及摘要修订稿。 
2015年11月18日公司收到中国证券会批复，详见2015年11月19日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《关于发行股
份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易事项获得中国证券监督管理委员会核准批复的公告》。 
2015年12月23日公司员工持股计划认购非公开发行的股份在深圳证券交易所上市，详见2015年12月21日巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）《发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易实施情况暨新增股份上市公告书》
及其摘要。 
                        深圳市金新农饲料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同
类交
易金
额的
比例 
获批
的交
易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
福建一春
农业发展
有限公司 
本公司
之子公
司的关
键管理
人员控
制的法
人 
出售商
品 
饲料销
售 
以市场
价格为
基础协
商确
定，业
经股东
大会批
准。 
以市场
价格为
基础协
商确
定，业
经股东
大会批
准。 
3,960.2 2.04% 4,500 否 转账 不适用 
2015 年
03 月 26
日 
《证券
时报》、
《上海
证券
报》、
《中国
证券
报》及
巨潮资
讯网
《关于
2014 年
度日常
关联交
易执行
情况及
2015 年
度日常
关联交
易预计
的公
告》，公
告编
号：
2014-0
22 
南平市一
春种猪育
种有限公
司 
本公司
之子公
司的关
键管理
人员控
制的法
人 
出售商
品 
饲料销
售 
以市场
价格为
基础协
商确
定，业
经股东
大会批
准。 
以市场
价格为
基础协
商确
定，业
经股东
大会批
准。 
1,777.33 0.92% 3,000 否 转账 不适用 
2015 年
03 月 26
日 
清远佳和
农牧有限
公司 
公司参
股法人 
出售商
品 
饲料销
售 
协议定
价，业
经股东
大会批
准。 
协议定
价，业
经股东
大会批
准。 
4,460.47 2.30% 7,000 否 转账 不适用 
2015 年
03 月 26
日 
深圳市前
海易诚贸
易有限公
司 
合营企
业 
购买商
品 
原料采
购 
协议定
价，业
经股东
大会批
准。 
协议定
价，业
经股东
大会批
准。 
11,354.01 5.80% 30,000 否 转账 不适用 
2015 年
03 月 26
日 
河南省新
大牧业有
限公司 
公司持
股 30%
的联营
企业且
公司董
事长兼
总经理
出售商
品 
饲料销
售 
参考市
场价
格，协
议定价 
原料配
方成本
上加上
合理费
用 
1,236.17 0.64% 4,000 否 转账 不适用 
2015 年
12 月 21
日 
《证券
时报》、
《上海
证券
报》、
《中国
证券
                        深圳市金新农饲料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
陈俊海
先生担
任新大
牧业董
事 
报》及
巨潮资
讯网
《关于
2015 年
新增日
常关联
交易的
公告》，
公告编
号：
2015-1
21 
合计 -- -- 22,788.18 -- 48,500 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
公司预计 2015 年度与关联方福建一春、南平市一春、清远佳和发生饲料销售总金额
不超过 14,500 万元，截止本报告期末实际发生金额 10,198 万元，占同类交易成交金
额的 5.26%。报告期内，公司与以上关联方发生的日常关联交易总额在预计范围内；
公司预计 2015 年度与关联方前海易诚原料采购总金额不超过 30,000 万元，截止本报
告期期末实际发生金额为 11,354.01 万元，占同类交易成交金额的 5.80%；公司预计与
新大牧业发生日常关联交易的金额为 4000 万元，截止本报告期末实际发生金额
1,236.17 万元 ，占同类交易金额的比例为 0.64%。 报告期内，公司与以上关联方发
生的日常关联交易总额在预计范围内。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 关联关系 
关联
交易
类型 
关联交易
内容 
关联
交易
定价
原则 
转让资
产的账
面价值
（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让价
格（万
元） 
关联交易结
算方式 
交易损
益（万
元） 
披露日期 披露索引 
蔡亚玲、
蔡长兴、
众富盈
邦合伙
企业 
本次交易完
成后，交易对
方蔡长兴将
持有上市公
司 5%以上的
股权，根据
《上市规
则》，属于上
市公司的关
股权
收购 
通过发行
股份及支
付现金方
式购买蔡
长兴持有
的盈华讯
方 65%的
股权、蔡亚
玲持有盈
收益
法 
3,219.46 65,614.53 52,480 
交易对价
65%采用发
行股份的方
式支付，对
价金额
34,112.00 万
元，35%采
用支付现金
的方式支
0 
2015 年 05
月 12 日 
2015 年 5
月12日《证
券时报》、
《上海证
券报》、《中
国证券报》
及巨潮资
讯网
（http://w
                        深圳市金新农饲料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
联方；交易对
方蔡亚玲为
蔡长兴之妹，
根据《上市规
则》，属于上
市公司的关
联方；交易对
方众富盈邦
合伙企业系
蔡长兴担任
执行事务合
伙人的企业，
根据《上市规
则》，属于上
市公司的关
联方 
华讯方 5%
的股权、众
富盈邦合
伙企业持
有的盈华
讯方 10%
的股权 
付，对价金
额为 18,368
万元 
ww.cninfo.
com.cn）
《发行股
份及支付
现金购买
资产并募
集配套资
金暨关联
交易报告
书（草案）》
等相关公
告 
河南省
新大牧
业有限
公司 
公司持股 30%
的联营企业
且公司董事
长兼总经理
陈俊海先生
担任新大牧
业董事 
股权
收购 
购买洛阳
新希望六
和新大饲
料有限公
司 65%的
股权 
根据
目标
公司
2015
年 9月
30 日
净资
产来
认定
股权
转让
价格，
经协
商确
定 
3255.26 3490.63 3,694.07 现金支付 0 
2015 年 10
月 26 日 
2015 年 10
月26日《证
券时报》、
《上海证
券报》、《中
国证券报》
及巨潮资
讯网
（http://w
ww.cninfo.
com.cn）
《关于收
购洛阳新
希望六和
新大饲料
有限公司
部分股权 
暨关联交
易的公告》 
转让价格与账面价值或评估价值差异较
大的原因（如有） 
收购盈华讯方 80%股权转让价格与账面价值存在较大差异的原因：以收益法作为
评估方法，收益法是从未来收益的角度出发，以被评估企业现实资产未来可以产
生的收益，经过风险折现后的现值后作为被评估企业股权的评估价值，因此收益
法对企业未来的预期发展因素产生的影响考虑比较充分。通常，整体性资产都具
有综合获利能力。盈华讯方主营业务系基于电信运营商渠道提供小额计费服务，
具有“轻资产”的特点，其固定资产投入相对较小，账面值不高，而企业的主要价
值除了固定资产、营运资金等有形资源之外，还包括客户资源、业务网络、服务
能力、经营理念、管理经验、人才团队及品牌优势等重要的无形资源，该类无形
                        深圳市金新农饲料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
资源也成为企业高速发展的动力引擎。 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 不适用 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内的
业绩实现情况 
根据本公司与蔡长兴、蔡亚玲、深圳市众富盈邦投资管理中心（有限合伙）2015
年 5 月 21 日签署的《业绩补偿协议》，蔡长兴、蔡亚玲、深圳市众富盈邦投资管
理中心（有限合伙）承诺，盈华讯方 2015 年度、2016 年度、2017 年度经审计的
扣除非经常性损益后的归属于母公司净利润将分别不低于 4,100 万元、5,000 万
元、6,000 万元。 
2015 年度，盈华讯方实际实现扣除非经常性损益后归属于母公司的净利润为
3482.97 万元，完成率 84.95%，差异数为-6,17.03 万元。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
1、委托贷款 
2015年8月17日，公司第三届董事会第十三次会议审议通过了《关于提供委托贷款的议案》，公司拟为参股的河南省新
大牧业有限公司发放总额不超过5000万元的委托贷款，委托贷款期限最长不超过一年。新大牧业控股股东李长青以其持有的
新大牧业的无权利瑕疵、无权利负担的31.67%股权向本公司提供担保并提供连带责任保证担保，同时新大牧业所属全资子
公司伊川新大牧业发展有限公司以其无权利瑕疵、无权利负担的存栏能繁母猪等动产进行担保。新大牧业为本公司参股的公
司（本公司持有其30%的股权），且公司董事长兼总经理陈俊海先生担任新大牧业董事职务，根据《深圳证券交易所股票上
市规则》10.1.3 条第（三）款规定及《企业会计准则第 36号——关联方披露》相关规定，新大牧业为公司关联方，本次委
托贷款构成关联交易。 
2、收购洛阳新希望六和新大饲料有限公司部分股权暨关联交易事项 
2015年10月23日，公司第三届董事会第十五次会议审议通过了《关于收购洛阳新希望六和新大饲料有限公司部分股权暨
关联交易的议案》，同意公司以不超过现金人民币3,694.07万元的自有资金受让河南六和饲料有限公司持有的洛阳新希望六
和新大饲料有限公司65%的股权。本次交易完成之后，公司及公司持股30%的联营企业新大牧业将分别持有目标公司65%、
35%的股权。因新大牧业为公司持股30%的联营企业，且公司董事长兼总经理陈俊海先生担任新大牧业董事职务，根据《深
圳证券交易所股票上市规则》10.1.3条第（三）款规定及《企业会计准则第36号——关联方披露》相关规定，新大牧业为公
司关联方。本次交易完成后，构成与关联方共同投资，因此本次交易为关联交易。 
2015年11月13日，公司完成了本次股权收购的工商变更登记等相关手续，取得了伊川县工商行政管理局换发的《企业法
人营业执照》。企业名称由“洛阳新希望六和新大饲料有限公司”变更为“洛阳金新农新大饲料有限公司”，法定代表人由“朱
宏凯”变更为“陈文彬”。 
                        深圳市金新农饲料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《关于提供委托贷款的公告》 2015 年 08 月 18 日 
《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》
及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
《关于收购洛阳新希望六和新大饲料有限
公司部分股权暨关联交易的公告》 
2015 年 10 月 26 日 
《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》
及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
《关于控股子公司完成工商变更登记的公
告》 
2015 年 11 月 17 日 
《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》
及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
A. 2015年1月1日，本公司下属子公司哈尔滨金新农饲料有限公司与哈尔滨远大养殖场签订《厂房租赁合同（续租）》，
哈尔滨远大养殖场将位于哈尔滨市香坊区学府路404号的厂房和厂内设备、生产机器连同附属物件租赁给哈尔滨金新农饲料
有限公司，合同一年一签，每年租赁费为30万元。 
B.  2014年1月，本公司下属子公司博罗县金新农农业开发有限公司、惠州桑梓湖畜牧良种有限公司分别与佳和农牧股
份有限公司签署了《管理合作协议》。通过《管理合作协议》，该等公司将经营性资产（主要包括存货、生产性生物资产、
固定资产）交付给佳和农牧股份有限公司（受托方）经营，在经营期间受托方在授权范围内享有较高程度的经营自主权，且
自负盈亏；经营性资产所有权属于该等公司，经营性资产使用权及收益权归属于受托方，受托方按照固定金额或固定金额加
超额部分固定比例在受托期内向该等公司支付费用；受托经营到期后，受托方需要归还等值经营性资产交回该等公司；受托
期限为5年（自2014年1月1日至2018年12月31日）。该等公司作为会计上的出租人（法律上的委托方）仍然在相当大程度上
享有或承担了租赁资产（经营性资产）所有权上的主要风险和报酬，因此本公司将该等业务作为经营租赁。 
    因实际经营需要的变化，报告期内，博罗县金新农与佳和农牧经友好协商，决定终止上述经营租赁。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
                        深圳市金新农饲料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保
额度 
实际发生日期（协议
签署日） 
实际
担保
金额 
担保类型 担保期 
是否
履行
完毕 
是否
为关
联方
担保 
佳和农牧股份有限公司 2015 年 03 月 26 日 
15,000 
2015 年 05 月 07 日 1,500 连带责任保证 1 年 否 否 
佳和农牧股份有限公司 2015 年 03 月 26 日 2015 年 06 月 24 日 3,000 连带责任保证 1 年 否 否 
佳和农牧股份有限公司 2015 年 03 月 26 日 2015 年 07 月 23 日 1,000 连带责任保证 1 年 否 否 
佳和农牧股份有限公司 2015 年 03 月 26 日 2015 年 08 月 19 日 1,000 连带责任保证 1 年 否 否 
佳和农牧股份有限公司 2015 年 03 月 26 日 2015 年 12 月 15 日 1,500 连带责任保证 1 年 否 否 
佳和农牧股份有限公司 2015 年 03 月 26 日 2015 年 07 月 08 日 1,500 连带责任保证 1 年 否 否 
佳和农牧股份有限公司 2015 年 03 月 26 日 2015 年 07 月 09 日 2,000 连带责任保证 1 年 否 否 
佳和农牧股份有限公司 2015 年 03 月 26 日 2015 年 07 月 14 日 1,000 连带责任保证 1 年 否 否 
佳和农牧股份有限公司 2015 年 03 月 26 日 2015 年 11 月 02 日 2,000 连带责任保证 1 年 否 否 
佳和农牧股份有限公司 2015 年 03 月 26 日 2015 年 12 月 28 日 500 连带责任保证 0.75 年 否 否 
福建一春农业发展有限公司 2015 年 03 月 26 日 
700 
2015 年 05 月 15 日 700 连带责任保证 0.5 年 是 是 
福建一春农业发展有限公司 2015 年 03 月 26 日 2015 年 12 月 21 日 700 连带责任保证 0.5 年 否 是 
下游经销商、养殖场（户） 2015 年 03 月 26 日 
20,000 
2015 年 05 月 29 日 200 连带责任保证 0.5 年 是 否 
下游经销商、养殖场（户） 2015 年 03 月 26 日 2015 年 05 月 29 日 150 连带责任保证 0.5 年 是 否 
下游经销商、养殖场（户） 2015 年 03 月 26 日 2015 年 05 月 05 日 100 连带责任保证 0.5 年 是 否 
下游经销商、养殖场（户） 2015 年 03 月 26 日 2015 年 03 月 18 日 300 连带责任保证 0.5 年 是 否 
下游经销商、养殖场（户） 2015 年 03 月 26 日 2015 年 04 月 17 日 300 连带责任保证 0.5 年 是 否 
下游经销商、养殖场（户） 2015 年 03 月 26 日 2015 年 04 月 17 日 200 连带责任保证 0.5 年 是 否 
下游经销商、养殖场（户） 2015 年 03 月 26 日 2015 年 04 月 24 日 400 连带责任保证 0.5 年 是 否 
下游经销商、养殖场（户） 2015 年 03 月 26 日 2015 年 06 月 19 日 300 连带责任保证 1 年 否 否 
下游经销商、养殖场（户） 2015 年 03 月 26 日 2015 年 12 月 25 日 300 连带责任保证 0.5 年 否 否 
下游经销商、养殖场（户） 2015 年 03 月 26 日 2015 年 12 月 30 日 200 连带责任保证 0.5 年 否 否 
下游经销商、养殖场（户） 2015 年 03 月 26 日 2015 年 12 月 28 日 400 连带责任保证 0.5 年 否 否 
下游经销商、养殖场（户） 2015 年 03 月 26 日 2015 年 12 月 01 日 200 连带责任保证 0.5 年 否 否 
                        深圳市金新农饲料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
下游经销商、养殖场（户） 2015 年 03 月 26 日 2015 年 07 月 31 日 100 连带责任保证 0.5 年 否 否 
下游经销商、养殖场（户） 2015 年 03 月 26 日 2015 年 07 月 29 日 200 连带责任保证 0.5 年 否 否 
下游经销商、养殖场（户） 2015 年 03 月 26 日 2015 年 07 月 30 日 100 连带责任保证 0.5 年 否 否 
下游经销商、养殖场（户） 2015 年 03 月 26 日 2015 年 06 月 30 日 100 连带责任保证 1 年 否 否 
下游经销商、养殖场（户） 2015 年 03 月 26 日 2015 年 07 月 16 日 100 连带责任保证 1 年 否 否 
下游经销商、养殖场（户） 2015 年 03 月 26 日 2015 年 08 月 07 日 130 连带责任保证 1 年 否 否 
下游经销商、养殖场（户） 2015 年 03 月 26 日 2015 年 09 月 24 日 100 连带责任保证 1 年 否 否 
下游经销商、养殖场（户） 2015 年 03 月 26 日 2015 年 10 月 09 日 50 连带责任保证 1 年 否 否 
下游经销商、养殖场（户） 2015 年 03 月 26 日 2015 年 11 月 10 日 100 连带责任保证 1 年 否 否 
下游经销商、养殖场（户） 2015 年 03 月 26 日 2015 年 11 月 16 日 130 连带责任保证 1 年 否 否 
下游经销商、养殖场（户） 2015 年 03 月 26 日 2015 年 08 月 14 日 50 连带责任保证 1 年 是 否 
下游经销商、养殖场（户） 2015 年 03 月 26 日 2015 年 12 月 25 日 130 连带责任保证 1 年 否 否 
下游经销商、养殖场（户） 2015 年 03 月 26 日 2016 年 12 月 30 日 200 连带责任保证 1 年 否 否 
下游经销商、养殖场（户） 2015 年 03 月 26 日 2015 年 08 月 11 日 10 连带责任保证 1 年 否 否 
报告期内审批的对外担保额度合计（A1） 35,700 
报告期内对外担保实
际发生额合计（A2） 
20,950 
报告期末已审批的对外担保额度合计（A3） 35,700 
报告期末实际对外担
保余额合计（A4） 
18,550 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关
公告披露日期 
担保
额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
上海成农饲料有限公
司、哈尔滨远大牧业
有限公司、长沙成农
饲料有限公司、广东
金新农饲料有限公司
等 13 家全资、控股子
公司 
2015年 03月 26
日 
24,500  0 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度合计
（B1） 
24,500 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保额度
合计（B3） 
24,500 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 
0 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关
公告披露日期 
担保
额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额度合计
（C1） 
0 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（C2） 
0 
                        深圳市金新农饲料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
报告期末已审批的对子公司担保额度
合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
60,200 
报告期内担保实际发生
额合计（A2+B2+C2） 
20,950 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
60,200 
报告期末实际担保余额
合计（A4+B4+C4） 
18,550 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 11.98% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担
保金额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名称 
是否
关联
交易 
产品类型 
委托理
财金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
平安银行深
圳振华支行 
否 结构性存款 4,000 
2015 年
03 月 18
日 
2015 年
06 月 19
日 
到期一次
确定 
4,000  49.91 49.91 49.91 
平安银行深
圳振华支行 
否 结构性存款 3,000 
2015 年
08 月 07
日 
2015 年
11 月 06
日 
到期一次
确定 
3,000  28.05 28.05 28.05 
                        深圳市金新农饲料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
平安银行深
圳振华支行 
否 结构性存款 5,000 
2015 年
08 月 07
日 
2015 年
11 月 06
日 
到期一次
确定 
5,000  46.75 46.75 46.75 
平安银行深
圳振华支行 
否 结构性存款 3,000 
2015 年
12 月 11
日 
2016 年
03 月 11
日 
到期一次
确定 
3,000  24.31 24.31 24.31 
合计 15,000 -- -- -- 15,000  149.02 149.02 -- 
委托理财资金来源 闲置募集资金、闲置自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计金
额 
0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公告披露日
期（如有) 
2016 年 04 月 09 日 
委托理财审批股东会公告披露日
期（如有) 
 
未来是否还有委托理财计划 有 
（2）委托贷款情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
贷款对象 
是否关联
交易 
贷款利率 贷款金额 起始日期 终止日期 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期损
益实际收
回情况 
河南省新
大牧业有
限公司 
是 9.00% 5,000 
2015 年 09
月 24 日 
2016 年 09
月 23 日 
0 0 123.75 123.75 110 
合计 -- 5,000 -- -- 0 0 123.75 123.75 -- 
委托贷款资金来源 自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计金额 0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托贷款审批董事会公告披露日期（如有) 2015 年 08 月 18 日 
委托贷款审批股东会公告披露日期（如有) 2015 年 09 月 07 日 
未来是否还有委托贷款计划 是 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
                        深圳市金新农饲料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
详见2016年4月9日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《社会责任报告》 
 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
                        深圳市金新农饲料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 0 0.00% 72,973,719 0 0 3,897,334 76,871,053 76,871,053 20.06% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 0 0.00% 72,973,719 0 0 3,897,334 76,871,053 76,871,053 20.06% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 23,634,782 0 0 0 23,634,782 23,634,782 6.17% 
   境内自然人持
股 
0 1.26% 49,338,937 0 0 3,897,334 53,236,271 53,236,271 13.89% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
  境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 310,200,000 100.00% 0 0 0 -3,897,334 -3,897,334 306,302,666 79.94% 
1、人民币普通股 310,200,000 100.00% 0 0 0 -3,897,334 -3,897,334 306,302,666 79.94% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 310,200,000 100.00% 72,973,719 0 0 0 72,973,719 383,173,719 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
 1、发行股份购买资产并募集配套资金 
根据中国证券监督管理委员会核发的《关于核准深圳市金新农饲料股份有限公司向蔡长兴等发行股份购买资产并募集配
套资金的批复》（证监许可【2015】2605号），公司向蔡长兴发行30,126,087股股份、向蔡亚玲发行2,317,391股股份、向深
圳市众富盈邦投资管理中心（有限合伙）发行4,634,782股股份购买相关资产，并非公开发行不超过35,895,459股新股募集本
次发行股份购买资产的配套资金。上述新增股份已于2015年12月23日在深圳证券交易所上市，公司总股本由310,200,000股增
至383,173,719万股。新增股份按承诺的限售期进行锁定。 
2、董事、监事、高级管理人员二级市场增持股份 
报告期内，国内资本市场经历了非理性的剧烈波动，为促进资本市场健康稳定发展及维护公司全体股东利益，根据中国
证监会《关于上市公司大股东及董事、监事、高级管理人员增持本公司股票相关事项的通知》（证监发〔2015〕51 号），
