                        深圳市金新农科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司主营业务及经营模式 
近年来，公司着眼于市场及行业变化趋势，积极推动转型发展。公司定位于为规模化养猪企业和家庭农场提供综合解决
方案。报告期内，公司坚持以高端产品为核心竞争力，积极发展主营业务，为终端客户提供高附加值的产品与服务，并实现
了业绩稳步增长。公司提供的产品和服务主要包括具有科技含量的猪饲料、动保兽药、种猪、饲料原料、基于电信运营商计
费能力服务等。 
   1、饲料业务 
公司主要饲料产品包括猪用配合料、猪用浓缩料、猪用预混料，产品覆盖了猪的各个不同生长阶段，其中：教槽料、乳
猪料和种猪料为公司的核心饲料产品，并不断改善配方和工艺，提供精准化营养设计。报告期内，公司主要饲料生产基地共
14个，分布在华东、华南、东北和华中11个省市，其双班设计总产能147万吨，形成了研发、生产与销售的经营体系。公司
饲料销售主要以经销和直销两种销售模式，其中直销比重约65%，经销比重约35%。 
2、养殖业务 
公司通过股权合作、增资、自建、产业投资基金等方式逐步探索出切合自身实际的养猪业发展模式，打造公司养殖业务
经营规模局部优势、养殖技术优势和品牌优势。报告期内，公司继续深化生猪产业布局，完成对优秀种猪养殖企业武汉天种
80%股权及福建一春60%股权的收购。2016年，武汉天种销售生猪近25万头，其中种猪约9万头；福建一春销售生猪8万头，其
中种猪约1万头。公司目前依托武汉天种和福建一春的平台优势、技术优势、人才优势大力发展生猪产业养殖项目，并已启
动黑龙江省铁力市100万头生猪生态养殖产业项目建设，未来公司的养殖业务比重会逐步显现。 
   3、动保兽药 
动保行业处于养殖业产业链的上游，公司控股子公司华扬药业是华中地区专家型兽药企业，分为畜禽和水产两个板块，
主要产品包含兽药、疫苗、功能性饲料添加剂、环境水质改良剂等，主要用于猪、水产养殖的多种疾病预防和治疗，增强抵
抗力，减少疾病及辅助治疗，改善养殖环境。公司动保产品以直销和经销商代理两种销售模式为主，与公司饲料、养殖板块
市场资源整合，终端资源共享，增强客户的合作黏性。 
4、基于电信运营商计费能力服务 
公司于2015年底完成了对盈华讯方的重组业务。盈华讯方主要从事电信运营商计费能力服务、基于数字商品的网络商城、
信息技术和信息内容服务。 
盈华讯方从事运营商计费能力服务这项主营业务已经15年，作为该细分市场的创始企业和龙头企业，业务收入连续保持
十五年增长。此项业务上游客户为电信运营商（中国移动、中国电信、中国联通）及其代理商，下游客户为数字娱乐和数字
文化型互联网企业，终端用户为电信运营商和（移动）互联网网站的交合用户，以居间收费为盈利模式。在该业务体系下，
电信运营商主要负责网络和电信平台建设、计费和收费，盈华讯方负责中间平台建设、技术接口服务、结算服务、商户拓展
服务。下游的数字娱乐和数字文化型互联网站包括但不限于网络游戏、棋牌、网络文学、动漫卡通、影音娱乐、婚恋社交、
实用信息、分类信息、软件下载、互联网电视娱乐等。 
公司此项业务主要有三种产品形态：V币、V付宝、电话钱包。用户可以通过V币、V付宝、电话钱包等计费工具，向数字
文化或数字娱乐互联网完成小额充值。用户应付的费用由电信运营商计入该用户的电话、手机或宽带账号。电信运营商向盈
华讯方进行结算，盈华讯方再向合作网站进行结算，网站向用户提供服务，从而完成整个结算流程和服务流程。 
 
（二）公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
公司所属行业为饲料、养殖行业。近年来，饲料行业整体处于产业转型升级阶段，行业集中度进一步提升，我国饲料总
                        深圳市金新农科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
量平衡缓慢增长；受环保和产业政策的影响，养殖业步入生产减速、结构优化、质量升级、布局调整、产业整合的新阶段。
生猪养殖行情具有周期性特点，从以往经历来看一个周期大概持续3-4年时间，报告期内，生猪价格整体维持高位运行，据
农业部报道，2016年全国生猪平均价格为18.62元/公斤，同比上涨21.76%。未来，随着能繁母猪存栏量回升，生猪存栏数量
的逐渐提高，将有益于公司饲料、兽药等板块的销量提升。 
公司整体处于产业转型升级的快速发展阶段。早年公司凭借在教槽料细分领域的领先优势，在业内塑造了良好的品牌形
象，公司高性价比、质量稳定的饲料产品在行业内特别是在规模化猪场已树立了较好的口碑，这也是公司饲料产品直销比例
远高于同行的因素之一。 
与此同时，公司适应性强、好养、成活率高的“天种”牌种猪，以及产仔数高、健康程度高的“一春”牌种猪，在养猪
界也是家喻户晓，得益于其优秀的品质和育种技术，武汉天种、福建一春已发展成为国内大型养猪企业核心种猪供应商之一。 
近年来，公司通过产业链平台打造，整体规模不断扩大，综合服务能力不断提升，行业地位也在不断提升。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期内，公司股权资产较期初增加 66.08%，其中长期股权投资增加 52.83%，可供出售金融
资产增加 84.98%，主要是联营企业新大牧业权益法下确认投资收益以及参股赣州东进所致 
固定资产 
报告期内，公司固定资产较期初增加 158.22%，主要因企业合并增加，以及金新农研发中心与
总部办公大楼项目、沈阳成农厂房及生产线项目完工转固定资产 
无形资产 报告期内，公司无形资产较年初增加 134.41%，主要系合并增加所致 
在建工程 
报告期内，公司在建工程较期初增加 4.08%，主要系始兴优百特项目进度增加，同时金新农研
发中心与总部办公大楼项目、沈阳成农厂房及生产线项目完工转出在建工程 
存货 
报告期内，公司存货较期初增加 178.22%，主要系合并范围增加，以及年底集中备货增加饲料
原料采购所致 
商誉 报告期内，公司商誉较期初增加 27.08%，主要系增加并购所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司的核心竞争力主要体现在品牌、团队建设、技术创新、产业链平台等方面。 
1、公司拥有良好的品牌形象 
公司始终坚持“顾客第一，产品至上”的质量理念，公司教槽料产品在业内具有领先优势，性价比高，口碑好，特别是
在规模化猪场用户群体，已树立了良好的品牌形象，市场竞争力优势明显；公司旗下“天种”牌种猪适应性强、好养、成活
率高，“一春”牌种猪产仔数高、健康程度高，公司系列种猪被中国牧业协会评为中国品牌猪，在种猪的遗传育种、疾病防
控、饲料营养、标准化养殖等方面走在种猪行业前列。 
                        深圳市金新农科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
2、拥有一支集体学习能力强劲的经营管理团队 
在公司家文化的感召影响下，公司拥有一支共同愿景、勤奋低调、敬业务实、学习能力强劲的经营管理团队。公司核心
管理层和经营层成员大都毕业于农业类高等院校，具有较强的专业背景和素养，凭着多年在农牧行业的锤炼以及对行业的深
入理解，积累了丰富的实践经验，在超强学习能力的管理层带领下，塑造“共赢、创新、担当、低调”的集体学习型组织，
也造就了一支集体学习能力强劲的团队。 
3、持续研发创新能力 
公司坚持“科技兴农、行业典范”，设立金新农产业研究院，形成以企业为主体、市场为导向、产学研结合的产业创新
体系，通过整合公司技术研发资源、增强技术研发力量，加快公司传统产业的技术升级换代，巩固并扩大技术优势和竞争优
势。申请并获批深圳市博士后创新实践基地，依托众多博士、硕士为核心的研发团队的不懈努力，通过自主研发、科技成果
转化等途径，形成了富有竞争力的企业研发创新体系。目前，公司承担各类政府科技项目10余项，申请及授权专利共58项，
软件著作权31项，获得湖北省科技进步一等奖1项。旗下有5家国家级高新技术企业、1个院士工作站、1个省级企业技术中心、
3家国家级种猪核心育种场。 
4、全产业链服务能力与竞争优势 
公司致力于成为中国养猪企业的首选合作伙伴，打造成为规模化养猪企业综合服务提供商的产业链布局，能够在饲料营
养、种猪繁育、动物保健、疾病防疫、生物技术、托管养殖、原料贸易等多方面为客户提供优质服务，综合服务能力不断提
升，极大地增强了客户与公司之间的黏性。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                        深圳市金新农科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
一、经营情况讨论与分析 
（一）2016 年度经济形势 
2016 年是“十三五”规划的开局之年，面对国内宏观经济增长持续放缓、行业竞争激烈、规模化企业产品同质化、微利
化趋势加剧，极端天气和自然灾害频现等不利形势，饲料企业以加速转型和升级、切入养殖端、整合产业链等方式促进传统
饲料业务转型，实现农牧食品生产的“供给侧改革”。 
报告期内，养殖行情保持良好，规模化养殖水平不断提升，行业去产能初见成效，大宗原料全球供应紧张的平衡格局有
所打破，主要饲料原料采购价格低于近年水平，饲料成本降低，但因受环保禁养、限养等因素的影响，生猪存栏量较去年同
期持续下降。农业部数据显示，2016 年 12 月份国内生猪存栏量较 2015 年 12 月份减少 4.2%，2016 年 12 月份国内能繁母猪
存栏量较 2015 年 12 月份减少 3.6%。因能繁母猪存栏持续下降，2016 年生猪出栏量仍处于下降的通道中，生猪出栏 68,502
万头，同比 2015 年减少 2,323 万头，下降 3.28%。与出栏量及存栏量下降不同的是报告期内生猪价格持续高位运行。据国
家统计局统计，全年猪肉价格同比上涨 16.9%。养猪行业经历的长时间高价位运行的猪周期，据农业部报道，2016 年全国
生猪平均价格为 18.62 元/公斤，同比上涨 21.76%，行业盈利水平大幅提升。 
（二）2016年度公司经营业绩 
 2016年，面对竞争加剧的市场环境，公司紧扣五年战略规划，按照“巩固饲料板块、加快养殖布局、精耕远景项目”
的思路，进一步做大做强金新农产业链合作平台。全体金新农人围绕“三专”、“三正”和“三精”经营方针，迎难而上、
务实进取，较好完成了年度经营计划，圆满完成了董事会下达的利润目标。报告期内，公司实现主营业务收入276,285.82万
元，较去年同期增长10.30%，实现营业利润18,861.04万元，较去年同期增长42.99%，实现归属于母公司的净利润15,882.27
万元，较去年同期增加53.38%，整体发展迈向新台阶。报告期内，主要经营情况如下： 
1、多举措协同发力，饲料销量稳步增长 
报告期内，公司始终坚持以饲料为核心，以提供差异化产品和服务为举措，以提升客户养猪效益为目标，在种猪、动保、
金融等多方面提供综合的系统解决方案，精准锁定市场和客户。2016年，公司通过对饲料销售管理体系升级改造，紧贴市
场，打造金猪、金牛、金象的“三金”客户实效样板工程；针对部分金象级客户推出产品定制化服务，提供精准化营养设计；
通过智能化液态料饲喂器等新型饲喂方式提升仔猪采食量、日增重，提高猪场养殖效率；开展了猪场技术托管服务并加快猪
场信息化软件的应用与普及等，通过系列举措实现需求聚焦、服务聚焦、渠道拓展和服务转型，在竞争加剧的市场环境下，
仍然实现饲料销量快速增长。报告期内，公司饲料销量 73.18万吨，较去年同期增长 34.08%，高于行业平均增长水平。实
现饲料销售收入 235,651.10 万元，较去年同期增长 21.68%，其中，教保料、种猪料、商品猪料较去年同期分别增长超过 47%、
79%和 18%。产品结构得到进一步优化，教保料、种猪料比例分别达到 20%和 24%左右，公司金牛、金象级客户销量占比达到
65%左右，直销占比进一步扩大。 
2016年，公司在上、下半年采取了不同的经营策略，上半年强调“量利并存”，随着中小猪场的加速淘汰，生猪存栏
持续下降的情况下，公司在下半年局部市场侧重于抢占市场份额，主动采取“让利抢量”之策略，特别是在东北市场更加明
显，猪场结构的变化，相信在未来一段时间内，势必会影响到饲料企业经营策略的调整。 
2、产业整合卓有成效，助力业绩稳定增长 
公司抓住行业转型调整机遇期，适时推动主营业务和发展战略转型升级。近年来，公司逐步加大对产业链板块的布局，
积极推动产业单位间的业务融合与人员流动，在战略、营销、财务、信息化等方面，优化配置内部资源，有效提升了综合效
益，产业平台的整体竞争力不断提升。 
养殖板块：继 2015年增资优秀种猪养殖企业新大牧业，报告期内，公司与东进农牧建立战略合作关系，参股东进农牧
4%的股权，合作设立产业投资基金并完成对福建一春 60%的股权的收购及增资赣州东进 20%的股权；于报告期末完成对武汉
天种累计 80%股权的收购。养殖板块贡献净利润 8,905.17 万元（含投资收益）。 
动保兽药板块：与饲料、养殖资源整合，加强金牛和金象客户开发转型，实现业务人员结对服务、部分终端资源共享。
报告期内，实现营业收入8,429.50万元，实现净利润1,747.72万元，贡献净利润891.33万元。 
