                        深圳市金新农科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
77 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）公司治理基本情况 
报告期内公司未收到监管部门采取的行政监管措施的有关文件，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不
存在差异。 公司治理结构健全，股东大会、董事会、监事会运作规范。公司信息披露工作严格遵循真实、准确、完整的信
息披露原则，及时、公平地披露信息。2016年度，公司修订了《公司章程》并建立了《信息披露委员会工作细则》。 
（二）公司治理具体情况 
1、关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会《上市公司股东大会规则》，以及《公司章程》、《股
东大会议事规则》等法律法规和相关规定的要求，规范股东大会的召集、召开及表决程序，确保所有股东享有平等地位，充
分行使自己权利，并通过聘请律师见证保证会议召集、召开和表决程序的合法性，维护了公司和股东的合法权益。 
报告期内，公司共召开股东大会7次，均由董事会召集召开，未发生单独或合计持有公司10%以上股份的股东请求召开
或监事会提议召开股东大会之情形；股东大会的召集、召开、表决程序均经见证律师见证，全部合法有效。 
2、关于董事和董事会 
报告期内公司严格按照《公司法》、《证券法》及《公司章程》、《董事会议事规则》等法律法规和相关规定要求，共
召开董事会9次，对公司发生的相关事项及时有效的审议，严格按照相关法律法规开展工作，公司全体董事诚实守信、勤勉
尽责，认真出席董事会会议和股东大会，积极参加有关培训，熟悉有关法律法规。独立董事对公司重大事项享有足够的知情
权，能够不受影响地独立履行职责。 
因公司董事郭立新、王坚能辞去公司董事、独立董事韩高举辞去独立董事，2016年公司及时、严格按照相关规定补选新
的董事蔡长兴先生及独立董事孔英先生，选聘程序公开、公平、公正，保证董事、独立董事人数符合法律、法规的要求。三
位独立董事都由专业人士担任，参与决策和监督，增强董事会决策的客观性、科学性。 
董事会设四个专门委员会：审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会。其中，审计委员会、薪酬与考
核委员会、提名委员会由独立董事担任召集人，各委员会能根据其工作细则行使职能，为规范公司治理作出应有的贡献。 
3、关于监事和监事会 
公司全体监事能够依据《公司章程》、《监事会议事规则》等规定认真履行职责，按规定程序组织召开监事会，2016
年共召开监事会9次，对公司重大事项、财务状况、董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东
的合法利益。 
4、关于绩效评价与激励约束机制  
公司于2012年1月制定《董事、监事人员津贴管理制度》，客观反映公司董事、监事所付出的劳动，在公司决策过程中
所承担的责任及体现的价值，切实激励公司董事、监事积极参与决策、管理与监督。公司董事、监事津贴分别由董事会薪酬
与考核委员会定期在每年年初进行审核，并最终根据整体经济环境与外部人才市场变化情况决定是否进行年度调整，公司独
立董事发表独立意见。 
5、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护客户、员工、公司及社会等其它利益相关者的合法权益，在经营活动中，始终坚持诚信经营、公平
公正的原则，树立良好的公司形象，实现客户、员工、公司及社会等各方面利益的协调平衡，为客户提供解决方案，关注员
工成长，诚信实现公司利益最大化，积极回报股东和社会。坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、健康、
快速地发展。 
6、关于信息披露 
公司严格按照有关法律法规及公司《信息披露事务管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时地披露信息，确保所有
股东有平等的机会获得信息；建立信息披露委员会，通过《信息披露委员会工作细则》进一步完善公司信息披露制度；指定
                        深圳市金新农科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
78 
董事会秘书负责信息披露工作，证券事务代表协助董事会秘书开展工作；2016年度指定《证券时报》、《上海证券报》、《中
国证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的报纸和网站。 
7、关于投资者关系管理 
公司一直非常重视投资者关系管理工作，采取了多种形式实施投资者关系管理，加强与投资者的沟通，开通了投资者电
话专线、专用电子信箱，认真接受各种咨询；公司还通过接待投资者来访，及时披露投资者关系活动记录表等方式，充分保
证广大投资者的知情权。报告期内，公司按照各项准则，认真做好投资者关系的管理工作，与投资者之间建立长期良好的关
系和互动机制，提升公司诚信形象。报告期内公司现场接待投资者共19余次，接待投资者上百人，进一步加强了公司与投资
者之间的沟通。 
公司治理是一项系统且长期的工程，需要不断持续改进，公司成功上市之后，愿意接受各方监督，坚持科学发展观，不
断完善公司治理制度体系加强各种法律法规的实践落实，促进公司健康发展，提高整体竞争力。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格规范自己的行为，拥有独立自主的经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面独立于控股股东；控股
股东依法行使其权利并承担相应义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动；公司董事会、监事会和内
部各职能部门能够独立运作；不存在资金被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业以借款、代偿债务、代垫款项或其他
方式占用的情形；也不存在为控股股东、实际控制人及其控制的其他企业进行违规担保的情形。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2016 年 01 月 06 日 2016 年 01 月 07 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）《2016
年第一次临时股东大会决议公
告》，公告编号：2016-002 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.04% 2016 年 04 月 06 日 2016 年 04 月 07 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）《2016
年第二次临时股东大会决议公
告》，公告编号：2016-014 
2015 年度股东大会 年度股东大会 0.06% 2016 年 05 月 05 日 2016 年 05 月 06 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）《2015
                        深圳市金新农科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
79 
年度股东大会决议公告》，公告
编号：2016-044 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.03% 2016 年 06 月 20 日 2016 年 06 月 21 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）《2016
年第三次临时股东大会决议公
告》，公告编号：2016-056 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2016 年 09 月 02 日 2016 年 09 月 03 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）《2016
年第四次临时股东大会决议公
告》，公告编号：2016-076 
2016 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2016 年 11 月 10 日 2016 年 11 月 11 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）《2016
年第五次临时股东大会决议公
告》，公告编号：2016-087 
2016 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 0.05% 2016 年 12 月 07 日 2016 年 12 月 08 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）《2016
年第六次临时股东大会决议公
告》，公告编号：2016-095 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
佟景国 9 4 5 0 0 否 
李斌 9 5 4 0 0 否 
孔英 5 3 2 0 0 否 
韩高举 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 7 注 
注：报告期内独立董事李斌先生、佟景国先生、孔英先生分别列席股东大会 7 次、2 次、2 次。 
 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
                        深圳市金新农科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
80 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事2016年度勤勉尽责，忠实履行独立董事职责，对公司董事会各项议案，在详细了解和与相关人员充分沟通
的基础上，发表独立意见、行使职权，关注公司运作，对公司各项决策的制定起到了积极的推动作用，并对信息披露等情况
进行监督和核查，对报告期内公司发生的对外担保、关联交易、控股股东及其关联方非经营性资金占用情况等事项出具了独
立、公正的独立董事意见，维护了公司和中小股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会设四个专门委员会：审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会及提名委员会。各委员会能根据其工作细则行
使职能，勤勉尽责，忠实履职，为规范公司治理作出应有的贡献。 
1、战略委员会 
根据《董事会战略委员会工作细则》，2016年度，战略委员会召开了4次会议，分别对与东进农牧合资设立产业并购基
金，对外投资成立融资租赁为主的有限公司，参股东进农牧4%股权、收购武汉天种股权、与铁力市政府签订合作协议建设“生
猪生态养殖产业项目”等事项进行了审议。 
2、审计委员会 
根据公司《董事会审计委员会议事规则》及《审计委员会年报工作制度》等相关规定，报告期内，公司董事会审计委员
会主要履行了相关监督和核查工作，并同公司内外部审计机构保持良好的沟通。2016年度，审计委员会共召开了6次会议，
其中4次例会，2次临时会议。会议例会按季度召开，就每个季度公司募集资金存放和使用情况、关联交易情况及控股股东和
其他关联方占用公司资金情况、定期报告、审计部工作报告等进行了审议。临时会议听取了会计师事务所2015年度公司审计
工作的总结报告、审议了续聘会计师事务所、2015年度内部控制自我评价报告、变更会计估计等事项。 
3、薪酬与考核委员会 
根据公司《薪酬与考核委员会工作细则》及《董事、监事人员津贴管理制度》、《高级管理人员薪酬及绩效考核管理办
法》等相关规定，2016年度，薪酬与考核委员会共召开了2次会议，会议主要审议了公司董事、监事2015年度领取津贴和薪
酬情况、公司高级管理人员2015年度绩效考评结果暨薪酬发放情况、确定2016年度经营目标及考核方案、股票期权激励计划
第三个行权期获授期权未达到行权条件予以注销等相关事项。 
4、提名委员会 
根据公司《董事会提名委员会议事规则》等相关规定，2016年度，提名委员会共召开1次会议，会议提名并审核关于补
选第三届董事会董事、独立董事候选人。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
                        深圳市金新农科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
81 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据公司《高级管理人员薪酬及绩效考核管理办法》，高级管理人员的薪酬由基本薪酬和绩效薪酬两部分组成，主要通
过关键业绩指标（KPI）对公司高级管理人员的业绩进行考核，贯彻落实公司的经营目标与管理重点。关键业绩指标、指标
权重及指标值的确定由公司董事会薪酬与考核委员会根据董事会下达给公司的年度经营目标及高级管理人员所分管的业务
重点进行分解确定。绩效考核以半年度和年度为考核周期。年初制定绩效目标和考核要求，每半年度监测计划完成进度，年
末进行综合考核，并结合半年度考核情况统一发布考核结果。对在年度工作中做出突出贡献的高级管理人员，董事会可根据
考核情况酌情给予特别嘉奖。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2016 年度内部控制评价报告》详见巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn  
纳入评价范围单位资产总额占公司
合并财务报表资产总额的比例 
85.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司
合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：重大缺陷：是指一个或多个
控制缺陷的组合，可能导致企业严重偏离控
制目标。出现下列情形的，认定为存在财务
报告内部控制重大缺陷：（1）公司董事、
监事和高级管理人员舞弊；（2）公司更正
已公布的财务报告；（3）注册会计师发现
当期财务报告存在重大错报，而公司内部控
制在运行过程中未能发现该错报； （4）公
司审计委员会和内部审计机构对内部控制
的监督无效。                                   
重要缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷组合，
其严重程度低于重大缺陷，但仍有可能导致
公司偏离控制目标。当公司出现以下迹象
时，将认为公司存在财务报告重要缺陷：（1）
未依照公认会计准则选择和应用会计政策、
未建立反舞弊程序和控制措施；（2）对于
非常规或特殊交易的账务处理没有建立相
公司确定的非财务报告内部控制缺
陷评价的定性标准如下：                                                                            
公司出现以下情形的，可认定为重大
缺陷： （1）内部控制环境无效；                                   
（2）董事、监事和高层管理人员滥
用职权，发生贪污、受贿、挪用公款
等舞弊行为；（3）违规泄露对外投
资、资产重组等重大内幕信息，导致
公司股价严重波动或公司形象出现
严重负面影响；（4）重大事项违反
公司决策程序导致公司重大经济损
失；（5）外部审计机构认为公司存
在其他重大缺陷的情况。          
公司出现以下情形的，可认定为重要
缺陷：（1）未经授权及履行相应的
信息披露义务，进行担保、投资有价
证券、金融衍生品交易、资产处置、
关联交易； （2）公司核心岗位权责
                        深圳市金新农科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
82 
应的控制机制或没有实施且没有相应的补
偿性控制；（3）对于期末财务报告过程的
控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证
编制的财务报表达到真实、准确的目标。                                                                             
一般缺陷：不构成重大缺陷或重要缺陷的其
他内部控制缺陷。 
不清，人员严重流失的情况；（3）
因执行政策偏差、核算错误等，受到
处罚或对公司形象造成严重负面影
响；
一般缺陷：除重大缺陷、重要缺陷之
外的其他缺陷。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下： 
重大缺陷：错报金额≥利润总额的 5%                                        
重要缺陷：利润总额的 3%≤错报金额<利润
总额的 5%               
一般缺陷：错报金额<利润总额的 3% 
公司确定的非财务报告内部控制缺
陷评价的定量标准内部控制缺陷评
价标准     给公司带来的直接损失
金额                                                                                      
重大缺陷： 100 万元（含）以上。                 
重要缺陷：  50 万元（含）以上，100
万元以下。                                                                                 
一般缺陷： 50 万元以下。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，金新农按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所有
重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 29 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
注：披露索引可以披露公告的编号、公告名称、公告披露的网站名称。 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具非标准意见的内部控制鉴证报告的说明 
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见不一 
 
 
                        深圳市金新农科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
83 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
