深圳市金新农饲料股份有限公司 2013 年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、破产重整相关事项 
不适用。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元） 
进展情况
（注 2） 
对公司经
营的影响
（注 3） 
对公司损
益的影响
（注 4） 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率(%) 
是否为关
联交易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引 
邓书文 
邓书文持
有的清远
佳和农牧
有限公司
20%股权 
800 
2013 年 12
月 28 日，
本公司与
自然人邓
书文签订
了《股权转
让协议》，
2014 年 1 
月 16 日，
清远佳和
完成了工
商变更 
   否 不适用 
2013 年 12
月 17 日 
《证券时
报》、《上海
证券报》、
《中国证
券报》及巨
潮资讯网，
首次公告
编号：
2013-067；
进展公告
编号：
2013-070。 
深圳市金新农饲料股份有限公司 2013 年度报告全文 
30 
2、出售资产情况 
不适用。 
3、企业合并情况 
不适用。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
1、2012年11月19日，公司第二届董事会第十七次会议审议通过了《股票期权激励计划（草案）》、《股票期权激励计
划实施考核管理办法》、《关于提请股东大会授权董事会办理股票期权激励计划相关事宜的议案》；公司第二届监事会第十
二次会议对《股票期权激励计划（草案）激励对象名单》进行了核查并发表了核查意见。上述会议之后，公司将有关股权激
励计划的申请材料上报中国证监会备案。  
2、根据中国证监会的反馈意见，公司对《股权激励计划（草案）》进行了修订。2013年1月6日，中国证监会已对公司
报送的草案及修订部分确认无异议并进行了备案。 
3、2013年1月10日，公司第二届董事会第十八次（临时）会议审议通过了《股票期权激励计划（草案修订稿）》及《关
于提请召开2013年第一次临时股东大会的议案》；公司第二届监事会第十三次（临时）会议对《股票期权激励计划（草案修
订稿）激励对象名单》进行了核查并发表了核查意见。 
4、2013年1月28日，公司以现场投票、网络投票以及独立董事征集投票相结合的方式召开了公司2013年第一次临时股东
大会，会议以特别决议审议通过了《股票期权激励计划（草案修订稿）》、《股票期权激励计划实施考核办法》、《关于提
请股东大会授权董事会办理股票期权激励计划相关事宜的议案》。 
5、2013年2月5日，公司第二届董事会第十九次（临时）会议审议通过了《关于调整股票期权激励计划激励对象名单及
授予数量的议案》、《关于公司股票期权激励计划所涉股票期权首次授予事项的议案》。确定本次激励计划的股票期权授予
日为2013年2月5日（星期二）；公司第二届监事会第十四次（临时）会议审议通过了对《股票期权激励计划首次授予激励对
象名单（调整后）》进行了核查并发表了核查意见。经调整，原激励对象人数由198人调整为191人。原股票期权授予数量由
1,400万份调整为1,363万份（包括预留股票期权80万份），其中首次授予股票期权由1,320万份调整为1,283万份。 
6、2013年2月27日，公司完成了股票期权激励计划的首次股票期权授予登记工作，根据《股票期权激励计划》，首次授
予激励对象1,283万份股票期权（不含预留的80万份），约占本激励计划签署时公司股本总额14,100万股的9.10%；首次授予
的激励对象共191人，授予激励对象股票期权的行权价格为每股11.62元。 
7、 2013年8月15日，公司第二届董事会第二十三次会议审议通过了《关于调整股票期权激励计划首次授予股票期权的
授予对象、期权数量和行权价格的议案》，基于2012年度利润分配方案的实施、部分激励对象离职等情形对首次授予股票期
权的授予对象、期权数量和行权价格进行调整并对部分已授予股票期权进行注销。 
8、2014年1月24日，公司第二届董事会第二十七次（临时）会议审议通过了《关于取消授予预留股票期权的议案》，因
公司2013年度新增加或晋升的核心人才较多，导致预留的期权数量与可获授期权的人员数量及应当获授的比例不对等，无法
保证激励的公平性，公司拟取消授予预留的80万份股票期权。公司将通过其他激励方式对优秀人才进行激励。取消授予预留
的80万份股票期权不会对公司的经营业绩产生重大影响，也不会影响公司的管理团队勤勉尽职。 
9、2014年3月27日，公司第二届董事会第二十九次会议审议通过了《关于对公司股票期权激励对象名单、期权数量进行
调整以及第一个行权期获授期权未达到行权条件予以注销的议案》，因部分激励对象离职、公司未达到第一次行权条件等情
形对首次授予股票期权的授予对象、期权数量和行权价格进行调整并对部分已授予股票期权进行注销。首次授予股票期权的
激励对象由175人调整为151人，已授予的股票期权数量调整为704.8万份。 
深圳市金新农饲料股份有限公司 2013 年度报告全文 
31 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
福建一春
农业发展
有限公司 
本公司之
子公司的
关键管理
人员控制
的法人 
出售商品 饲料销售 
以市场价
格为基础
协商确
定，业经
董事会批
准。 
以市场价
格为基础
协商确
定，业经
董事会批
准 
2,527 1.27% 部分赊销  
2013 年
04 月 18
日 
《证券时
报》、《上
海证券
报》、《中
国证券
报》及巨
潮资讯
网，首次
公告编
号：
2013-035
。 
南平市一
春种猪育
种有限公
司 
本公司之
子公司的
关键管理
人员控制
的法人 
出售商品 饲料销售 
以市场价
格为基础
协商确
定，业经
董事会批
准。 
以市场价
格为基础
协商确
定，业经
董事会批
准 
1,927 0.97% 部分赊销  
2013 年
04 月 18
日 
《证券时
报》、《上
海证券
报》、《中
国证券
报》及巨
潮资讯
网，首次
公告编
号：
2013-035
。 
合计 -- -- 4,454 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用。 
关联交易的必要性、持续性、选择与关
联方（而非市场其他交易方）进行交易
的原因 
福建一春、南平市一春为公司控股子公司福建金新农饲料有限公司法定代表
人余贞祺实际控制的法人。为公司与下游专业养殖户合作产生的关联方，该类关
联交易具有持续性。公司根据实质重于形式的原则确定上述 2 家公司为公司的关
联方。 
关联交易对上市公司独立性的影响 
向福建一春、南平市一春销售产品能够保证公司良好的销售渠道，双方的既
往业务合作情况良好，定价原则公允，不存在损害股东，特别是中小股东利益的
情况，也不存在对公司独立性产生影响；由于关联交易金额较小，公司主营业务
不会对其形成依赖，也不会对公司业绩构成重大影响。此关联交易未对上市公司
的独立性构成影响。 
深圳市金新农饲料股份有限公司 2013 年度报告全文 
32 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解
决措施（如有） 
不适用。 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况（如有） 
公司 2013 年 6 月 26 日 2012 年度股东大会审议通过了《关于 2012 年度关联
交易执行情况及 2013 年度日常关联交易预计的议案》，预计 2013 年度公司与福建
一春、南平市一春 2 家公司的日常关联交易总金额不超过 7500 万元。2013 年度
公司与福建一春、南平市一春日常关联交易实际发生金额 4,454 万元，未超出预
计金额。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因（如适用） 
不适用。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
不适用。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
不适用。 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
报告期内公司未发生或以前期间发生延续到报告期的托管其他公司资产或其他公司托管公司资产的事项。  
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
报告期内公司未发生或以前期间发生延续到报告期的承包其他公司资产或其他公司承包公司资产的事项。  
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市金新农饲料股份有限公司 2013 年度报告全文 
33 
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
报告期内公司无发生或以前期间发生延续到报告期的租赁其他公司资产或其他公司租赁公司资产的事项。  
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
公司全资子公司上
海成农饲料有限公
司、长沙成农饲料有
限公司、哈尔滨远大
牧业有限公司、广东
金新农饲料有限公
司、长春金新农饲料
有限公司、郑州成农
生物饲料有限公司 
2013 年 12
月 17 日 
5,000   
连带责任保
证 
两年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
5,000 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
5,000 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
5,000 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
5,000 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
深圳市金新农饲料股份有限公司 2013 年度报告全文 
34 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 不适用。 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用。 
采用复合方式担保的具体情况说明 
3、其他重大合同 
不适用。 
4、其他重大交易 
不适用。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 不适用 不适用  不适用 不适用 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
不适用 不适用  不适用 不适用 
资产重组时所作承诺 不适用 不适用  不适用 不适用 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
控股股东：深圳市成
农投资有限公司（已
变更名称为“新疆成
农远大股权投资有限
合伙企业”) 
承诺：自金新农股票上市之日
起三十六个月内，本公司不转
让或者委托他人管理该公司
持有的金新农股份，也不由金
新农回购该公司持有的股份。 
2011 年 01 月 24
日 
2011 年 2 月 18
日~2014 年 2 月
18 日 
严格履行承诺 
实际控制人（陈俊海、
王军、关明阳、郭立
新、王坚能、刘超、
杨华林） 
承诺：自金新农的股票上市之
日起三十六个月内，不转让或
者委托他人管理本人于金新
农公开发行股票前已经持有
的成农投资股权，也不由成农
投资回购该部分股权。 
2011 年 01 月 24
日 
2011 年 2 月 18
日~2014 年 2 月
18 日 
严格履行承诺 
公司董事、监事及高
级管理人员陈俊海、
王坚能、杨华林、关
明阳、郭立新、王军、
刘超、何显坤、刘谋
承诺：在作为公司董事、监事、
高级管理人员期间，本人将向
公司申报所持有的公司的股
份及其变动情况，在任职期间
每年转让的股份不得超过本
2011 年 01 月 24
日 
在作为公司董
事、监事、高级
管理人员期间
至离职后的 18
个月内。 
严格履行承诺 
深圳市金新农饲料股份有限公司 2013 年度报告全文 
35 
健、张颖、廖建英、
翟卫兵 
人所持有发行人股份总数的
25%；所持公司股份自公司股
票上市交易之日起 1 年内不
得转让。本人离职后半年内，
不转让本人所持有的发行人
股份，在申报离任六个月后的
十二个月内通过证券交易所
挂牌交易出售的股份不得超
过本人所持有发行人股份总
数的 50%。 
其他对公司中小股东
所作承诺 
控股股东：深圳市成
农投资有限公司（已
变更名称为“新疆成
农远大股权投资有限
合伙企业”）；实际控
制人（陈俊海、王军、
关明阳、郭立新、王
坚能、刘超、杨华林） 
为避免今后与公司之间可能
出现同业竞争，公司控股股东
成农投资、实际控制人分别出
具了《关于避免同业竞争承诺
函》，主要内容如下： 
1、在承诺函签署之日，本公
司（本人）及本公司（本人）
控制的公司均未生产、开发任
何与股份公司及其下属子公
司生产的产品构成竞争或可
能竞争的产品，未直接或间接
经营任何与股份公司及下属
子公司经营的业务构成竞争
或可能构成竞争的业务，也未
参与投资任何与股份公司及
其下属子公司生产的产品或
经营的业务构成竞争或可能
构成竞争的其他企业。 
2、自承诺函签署之日起，本
公司（本人）及本公司（本人）
控制的公司将不生产、开发任
何与股份公司及其下属子公
司生产的产品构成竞争或可
能构成竞争的产品，不直接或
间接经营任何与股份公司及
其下属子公司经营的业务构
成竞争或可能构成竞争的业
务，也不参与投资任何与股份
公司及其下属子公司生产的
产品或经营的业务构成竞争
或可能构成竞争的其他企业。 
3、自承诺函签署之日起，如
本公司（本人）及本公司（本
人）控制的公司进一步拓展产
2010 年 01 月 28
日 
自签署之日起
至作为公司控
股股东或实际
控制人期间 
严格履行承诺 
深圳市金新农饲料股份有限公司 2013 年度报告全文 
36 
品和业务范围，本公司（本人）
及本公司（本人）控制的公司
将不与股份公司及其下属子
公司拓展后的产品或业务相
竞争；若与股份公司及其下属
子公司拓展后的产品或业务
产生竞争，则本公司（本人）
及本公司（本人）控制的公司
将以停止生产或经营相竞争
的业务或产品的方式，或者将
相竞争的业务纳入到股份公
司经营的方式，或者将相竞争
的业务转让给无关联关系的
第三方的方式避免同业竞争。 
4、在本公司（本人）及本公
司（本人）控制的公司与股份
公司存在关联关系期间，本承
诺函为有效之承诺。如上述承
诺被证明是不真实的或未被
遵守，本人将向股份公司赔偿
一切直接和间接损失，并承担
相应的法律责任。 
控股股东：深圳市成
农投资有限公司（已
变更名称为“新疆成
农远大股权投资有限
合伙企业”）；实际控
制人（陈俊海、王军、
关明阳、郭立新、王
坚能、刘超、杨华林） 
承诺：1、若发行人所租赁的
房产（包括办公楼、厂房和宿
舍）根据相关主管部门的要求
被强制拆除，则本人/本公司
愿意在毋需股份公司支付任
何对价的情况下承担股份公
司所有拆除、搬迁的成本与费
用，并弥补其拆除、搬迁期间
因此造成的经营损失； 
2、若发行人因土地租赁合同、
房屋租赁合同被有权部门认
定为无效而与出租方产生诉
讼、仲裁等纠纷，则本人/本
公司愿意在毋需股份公司支
付任何对价的情况下承担股
份公司因该等纠纷而支付的
律师、诉讼费、案件受理费等
所有成本与费用。 
 
自签署之日起
至作为公司控
股股东或实际
控制人期间 
严格履行承诺 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原
因及下一步计划（如
不适用。 
深圳市金新农饲料股份有限公司 2013 年度报告全文 
37 
有） 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
不适用。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 黄绍煌、周关 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
公司于2013年4月16日召开的第二届董事会第二十一次会议和2013年6月26日召开的2012年年度股东大会审议通过《关于
续聘外部审计机构的议案》，同意公司续聘中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2013年度财务审计机构。 
鉴于公司聘任的中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）与国富浩华会计师事务所（特殊普通合伙）合并，并设立瑞华
会计师事务所（特殊普通合伙），原中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）的全部员工及业务转移到瑞华会计师事务所（特
殊普通合伙）并以瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为主体为客户提供服务。 
为保持公司外部审计工作的连续性和稳定性，经审查，瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）具备证券期货相关业务审计
从业资格，具备为上市公司提供审计服务的经验和能力，能够满足公司及控股子公司财务审计工作要求，能够独立对公司财
务状况进行审计。故改聘瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）担任公司2013年度的外部审计机构，负责公司年度财务报告审
计等工作。此事项已经2013年9月16日召开的第二届董事会第二十四次（临时）会议审议通过，并经公司2014年第一次临时
股东大会审议通过。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
不适用。 
深圳市金新农饲料股份有限公司 2013 年度报告全文 
38 
十一、处罚及整改情况 
整改情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十二、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用。 
十三、其他重大事项的说明 
无。 
十四、公司子公司重要事项 
无。 
十五、公司发行公司债券的情况 
不适用。 
深圳市金新农饲料股份有限公司 2013 年度报告全文 
39 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 
100,743,6
15 
71.45%      
100,743,6
15 
71.45% 
3、其他内资持股 
100,743,6
15 
71.45%      
100,743,6
15 
71.45% 
其中：境内法人持股 
100,743,6
15 
71.45%      
100,743,6
15 
71.45% 
二、无限售条件股份 
40,256,38
5 
28.55%      
40,256,38
5 
28.55% 
1、人民币普通股 
40,256,38
5 
28.55%      
40,256,38
5 
28.55% 
三、股份总数 
141,000,0
00 
100%      
141,000,0
00 
100% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期末近三年历次证券发行情况 
股票及其衍生证
券名称 
发行日期 
发行价格（或利
率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交易数
量 
交易终止日期 
