                        深圳市金新农科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司结合实际情况，在保证公司正常经营和长远发展的前提下，更好地兼顾股东的利益，拟定了公司2015
年度利润分配。公司2015年度利润分配方案为以公司总股本383,173,719股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1.50元(含
税）。该议案经公司2016年4月7日召开的第三届董事会第十八次会议及2016年5月5日召开的2015年度股东大会审议通过。上
述利润分配方案已于2016年6月1日实施完毕。 
    上述利润分配方案的制定符合《公司法》和《公司章程》的规定，具备合法性、合规性、合理性。分配方案符合公司《未
来三年（2015-2017）股东回报规划》，符合证监会《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》第五条的最低现金分
红比例。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否
得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 报告期内不存在现金分红政策进行调整和变更的情形。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2016年度利润分配预案：公司以总股本380,842,772股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1.50元（含税），共
计派发现金股利57,126,415.80元（含税）。 
2、2015年度利润分配预案：公司以总股本383,173,719股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1.50元（含税），共
计派发现金股利57,476,057.85元（含税）【业绩补偿的股份不享有股利分配的权利，该部分股份应分配的利润归公司所有】。 
3、2014年度利润分配方案：公司以总股本310,200,000.00股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1.00元(含税），共
计派发现金股利31,020,000.00元（含税）。 
4、2014年半年度利润分配方案：以截至到2014年6月30日公司总股本141,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金
2.00元（含税）；同时进行资本公积金转增股本，以截至到2014年6月30日公司总股本141,000,000股为基数，全体股东每10
股转增12股，共计转增169,200,000股，转增后公司总股本增加至310,200,000股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中归
属于上市公司普通股股
东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 57,126,415.80 158,822,702.64 35.97% 0.00 0.00% 
                        深圳市金新农科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
2015 年 57,476,057.85 103,547,604.86 55.51% 0.00 0.00% 
2014 年 31,020,000.00 61,018,109.95 50.84% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.50 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 380,842,772 
现金分红总额（元）（含税） 57,126,415.80 
可分配利润（元） 171,845,019.07 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）的信会师报字[2017]第 ZI10548 号《审计报告》，公司 2016 年度实现归属于
上市公司股东的净利润 158,822,702.64 元，其中母公司实现净利润 176,860,143.56 元，根据《公司法》和《公司章程》的
有关规定，公司 2016 年度利润分配方案如下： 
   1、按 2016 年度母公司实现净利润 176,860,143.56 元的 10%提取法定盈余公积 17,686,014.36 元。 
   2、加上年初未分配利润 69,797,305.67 元，减去本年度执行 2015 年度利润分配 57,126,415.80 元，年末可供分配的利润 
171,845,019.07 元。 
3、按照公司 2016 年 12 月 31 日的总股本 380,842,772 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 1.50 元(含税)，共
计派发现金股利 57,126,415.80 元。剩余未分配利润 114,718,603.27 元转以后年度。 
4、本年度公司不送股，不进行资本公积转增股本。 
以上利润分配方案尚需提交公司 2016 年度股东大会审议。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项
                        深圳市金新农科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 不适用      
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
不适用      
资产重组时所
作承诺 
蔡长兴、蔡亚玲 股份限售承诺 
1、本次交易中，本人以持有的盈华讯方股权所认购取得的金新农股份，
自该股份上市之日起 12 个月内将不以任何方式转让或委托他人管理，
包括但不限于通过证券市场公开转让或通过协议方式转让；该股份上市
之日起满 12 个月，该股份总额的三分之一解除锁定，剩余该股份总额
的三分之二继续锁定 24 个月。2、本人前述承诺期间，因金新农送红股，
资本公积转增股本等原因而增持的股份，亦遵照上述锁定日期进行锁
定。 
2015 年 12
月 11 日 
1/3 的股份锁
定 12个月；2/3
的股份锁定36
个月 
正常履行 
深圳市众富盈邦投资
管理中心（有限合伙） 
股份限售承诺 
1、本次交易中，本单位以持有的盈华讯方股权所认购取得的金新农股
份，自该股份上市之日起 36 个月内将不以任何方式转让或委托他人管
理，包括但不限于通过证券市场公开转让或通过协议方式转让。                   
2、本单位前述承诺期间，因金新农送红股，资本公积转增股本等原因
而增持的股份，亦遵照上述锁定日期进行锁定。 
2015 年 12
月 11 日 
至 2018 年 12
月 23 日 
正常履行 
陈俊海、王坚能、郭立
新、关明阳、刘超、张
国恩和深圳市金新农
饲料股份有限公司-第
一期员工持股计划 
股份限售承诺 
本人/单位本次认购的金新农新增股份自新增股份上市之日起三十六个
月内不得转让或者委托他人管理。 
2015 年 12
月 11 日 
至 2018 年 12
月 23 日 
正常履行 
蔡长兴、蔡亚玲、深圳
市众富盈邦投资管理
中心（有限公司） 
业绩承诺及补
偿安排 
（一）业绩承诺  本次交易完成后，盈华讯方经审计的 2015 年度、2016
年度、2017 年度扣除非经常性损益后的归属于母公司净利润将分别不低
于 4,100 万元人民币、5,000 万元人民币、6,000 万元人民币。上述净利
润值均以扣除非经常性损益后的归属于母公司的净利润（以下简称“净
2015 年 05
月 25 日 
至 2017 年 12
月 31 日 
正常履行 
                        深圳市金新农科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
利润”）为准，由金新农确定的具备证券从业资格的会计师事务所所出
具的审计报告确定。   （二）业绩补偿安排 1、业绩承诺期内交易对
方蔡长兴、蔡亚玲及众富盈邦合伙企业发生补偿义务的，交易对方蔡长
兴、蔡亚玲及众富盈邦合伙企业应首先以持有的金新农股份进行补偿：
（1）若在 2015 年、2016 年、2017 年任一年的截至当期期末累计实际
净利润数低于协议中约定的截至当期期末累计承诺净利润数，则交易对
方蔡长兴、蔡亚玲及众富盈邦合伙企业同意按照约定的公式计算出的股
份数量向金新农补偿，公式如下：当期应补偿股份数量=（截至当期期
末累计承诺净利润数－截至当期期末累计实际净利润数）÷（2015 年、
2016 年、2017 年承诺净利润数总和）×本次交易总价（即人民币 52,480
万元）/本次发行股份购买资产的股份发行价格-已补偿股份数量。（2）
如金新农在业绩承诺期实施转增或送股分配的，则补偿股份数相应调整
为：按照本条第（1）款所述公式计算的补偿股份数量×（1＋转增或送
股比例）。（3）如金新农在业绩承诺期内实施现金分配，现金分配的
部分应相应返还至金新农指定账户内。计算公式为：返还金额＝每股已
分配现金股利×按照本条第（1）款所述公式计算的补偿股份数量。（4）
在各年计算的应补偿股份数小于或等于 0 时，按 0 取值，即已经补偿的
股份不冲回。（5）以上所补偿的股份由金新农以 1 元总价回购并予以
注销。2、在业绩承诺期内，若交易对方蔡长兴、蔡亚玲及众富盈邦合
伙企业截至当年剩余的金新农股份数不足以补偿的，则当年应补偿的股
份数为交易对方蔡长兴、蔡亚玲及众富盈邦合伙企业剩余的金新农股份
数，当年应补偿金额的差额部分由交易对方蔡长兴、蔡亚玲及众富盈邦
合伙企业以现金进行补偿。（1）现金补偿金额的计算方式为：当年应
补偿现金数＝当年应补偿金额－交易对方蔡长兴、蔡亚玲及众富盈邦合
伙企业剩余的金新农股份数×本次发行股份购买资产的股份发行价格。
（2）如金新农在业绩承诺期内实施派息、送股、资本公积转增股本等
除权、除息事项的，则前项所述“本次发行股份购买资产的股份发行价
格”应进行相应的除权、除息处理。（3）各年计算的应补偿现金数小
于或等于 0 时，按 0 计算，即已补偿的金额不冲回。在业绩承诺期间，
各年计算出的当期应补偿股份数量的总和不超过交易对方蔡长兴、蔡亚
                        深圳市金新农科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
玲及众富盈邦合伙企业在本次交易中所获金新农股份的合计数。（三）
承诺期满资产减值补偿（商誉减值补偿）在承诺期最后年度（2017 年度）
盈华讯方专项审计报告出具后 30 日内，由金新农聘请的具有证券、期
货相关业务资格的资产评估机构出具减值测试报告，对标的资产进行减
值测试。（1）经减值测试，若标的资产期末减值额＞已补偿金额（包
括已补偿股份金额和现金金额），则交易对方蔡长兴、蔡亚玲及众富盈
邦合伙企业应另行对金新农进行补偿，应补偿金额＝期末减值额－在业
绩承诺期内因实际净利润不足承诺净利润已支付的补偿额。交易对方蔡
长兴、蔡亚玲及众富盈邦合伙企业应首先以股份方式向金新农补偿期末
减值额与已补偿金额之间的差额部分。①应补偿股份数的计算方式为：
补偿股份数＝应补偿金额÷本次发行股份购买资产的股份发行价格。②
如金新农在业绩承诺期内实施转增或送股分配的，则补偿股份数相应调
整为：按前项所述公式计算的补偿股份数×（1＋转增或送股比例）。
③如金新农在业绩承诺期内实施现金分配，则现金分配的部分应返还至
金新农指定账户内。计算公式为：返还金额＝每股已分配现金股利×按
照本款第（1）项①所述公式计算的补偿股份数。④以上所补偿的股份
由金新农以 1 元总价回购并予以注销。（2）如交易对方蔡长兴、蔡亚
玲及众富盈邦合伙企业剩余的金新农股份数不足以补偿的，则应补偿的
股份数为交易对方蔡长兴、蔡亚玲及众富盈邦合伙企业剩余的金新农股
份数，应补偿金额的差额部分由交易对方蔡长兴、蔡亚玲及众富盈邦合
伙企业以现金补偿。应补偿的现金数＝应补偿金额－交易对方蔡长兴、
蔡亚玲及众富盈邦合伙企业剩余的金新农股份数×本次发行股份购买
资产的股份发行价格。如金新农在业绩承诺期内实施派息、送股、资本
公积转增股本等除权、除息事项的，则前述“本次发行股份购买资产的
股份发行价格”应进行相应的除权、除息处理。（3）在任何情况下，
因标的资产减值而发生的补偿及因实际净利润数不足承诺净利润数而
发生的补偿数额之和不得超过交易对方蔡长兴、蔡亚玲及众富盈邦合伙
企业通过本次交易获得的对价总金额即人民币 52,480 万元。（4）就上
述商誉减值测试，需符合以下要求：①减值测试方法必须公开透明，并
符合国家有关规定和行业惯例，与本次交易进行的估值原则采用相同口
                        深圳市金新农科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
径；②本条资产减值补偿必须且仅仅是针对盈华讯方的商誉减值测试；
③盈华讯方认可的减值额，必须是经具备证券从业资格的注册会计师事
务所审计，并经过金新农公开披露的减值额。 
蔡长兴、蔡亚玲、深圳
市考米网络科技有限
公司、深圳市众富盈邦
投资管理中心（有限公
司） 
关于同业竞
争、关联交易、
资金占用方面
的承诺 
一、关于避免同业竞争的承诺         
 （一）蔡长兴、蔡亚玲 1、本人及本人直接或间接控制的企业、或直接
或间接参与经营管理的企业未在中华人民共和国（包括香港、澳门及台
湾地区）从事与盈华讯方、金新农及其下属公司相同或者相似的业务。
2、在本次交易约定的三年业绩承诺期内及之后三年内，本人不再以任
何形式（包括但不限于在中国境内或境外自行、或其以他人名义、或与
他人合资、合作、联合经营）从事、参与或协助他人从事任何与盈华讯
方以及金新农业务有竞争关系的经营活动，不再投资于任何与盈华讯方
以及金新农业务有竞争关系的经济实体。3、若本人及本人直接或间接
控制的企业、或直接或间接参与经营管理的企业违反上述承诺，本人及
相关企业将采取包括但不限于停止经营产生竞争的业务、将产生竞争的
业务纳入金新农或者转让给无关联关系第三方等合法方式，以避免同业
竞争。4、本人保证本人关系密切的家庭成员（包括配偶、父母及配偶
的父母、兄弟姐妹及其配偶、年满 18 周岁的子女及其配偶、配偶的兄
弟姐妹和子女配偶的父母等）也遵守以上承诺。5、如因本人或本人关
系密切的家庭成员未履行上述承诺给金新农、盈华讯方及其他相关方造
成损失的，承诺人将赔偿有关各方因此遭受的一切损失。         
（二）考米网络 1、本单位及本单位直接或间接控制的企业、或直接或
间接参与经营管理的企业未在中华人民共和国（包括香港、澳门及台湾
地区）从事与盈华讯方、金新农及其下属公司相同或者相似的业务。2、
本单位依照中国法律法规被确认为金新农及盈华讯方的关联方期间，将
不会在中国境内或境外以任何方式（包括但不限于单独经营、通过合资
经营或拥有另一公司或企业的股权及其它权益）直接或间接从事或参与
任何与盈华讯方、金新农及其下属公司相同或者相似的业务 3、若本单
位及本单位直接或间接控制的企业、或直接或间接参与经营管理的企业
违反上述承诺，本单位及相关企业将采取包括但不限于停止经营产生竞
2015 年 05
月 25 日 
 正常履行 
                        深圳市金新农科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
争的业务、将产生竞争的业务纳入金新农或者转让给无关联关系第三方
等合法方式，以避免同业竞争。4、如因本单位及本单位直接或间接控
制的企业、或直接或间接参与经营管理的企业未履行上述承诺给金新
农、盈华讯方及其他相关方造成损失的，本单位将赔偿有关各方因此遭
受的一切损失。”二、交易对方蔡长兴、蔡亚玲、众富盈邦关于规范关
联交易的承诺（1）本次交易对方蔡长兴、蔡亚玲、众富盈邦合伙企业
已出具本次交易完成后减少和规范与上市公司关联交易的承诺函，承
诺：① 本次交易完成后，本人/本合伙企业及本人/本合伙企业对外投资
的企业（包括但不限于直接持股、间接持股或委托持股）、实际控制或
担任董事、高级管理人员的企业将尽可能减少与金新农及其下属公司
（包括但不限于盈华讯方）的关联交易，不会利用自身作为金新农股东
的地位谋求与金新农及其下属公司（包括但不限于盈华讯方）在业务合
作等方面给予优于市场第三方的权利；不会利用自身作为金新农股东的
地位谋求与金新农及其下属公司（包括但不限于盈华讯方）达成交易的
优先权利。② 若发生必要且无法避免的关联交易，本人/本合伙企业及
本人/本合伙企业对外投资的企业（包括但不限于直接持股、间接持股或
委托持股）、实际控制或担任董事、高级管理人员的企业将与金新农及
其下属公司（包括但不限于盈华讯方）按照公平、公允、等价有偿原则
依法签订协议，履行合法程序，并将按照有关法律法规和深圳市金新农
饲料股份有限公司的规定履行信息披露义务及相关的内部决策程序和
回避制度，关联交易价格依照与无关联关系的独立第三方进行相同或相
似交易时的价格确定，保证关联交易价格具有公允性，亦不利用该等交
易从事损害金新农及其股东合法权益的行为。③ 本人/本合伙企业保证
将依照深圳市金新农饲料股份有限公司的规定参加股东大会，平等地行
使相应的权利，承担相应的义务，不利用股东地位谋求不正当利益，不
利用关联交易非法转移金新农及其下属公司（包括但不限于盈华讯方）
的资金、利润，保证不损害金新农及其股东的合法权益。④ 本人/本合
伙企业愿意承担因违反上述承诺而给金新农造成的全部经济损失，并承
诺在本人/本合伙企业为盈华讯方关联方期间持续有效，且均不可变更或
撤销。 （2）本次交易对方蔡长兴、蔡亚玲、众富盈邦合伙企业关于规
                        深圳市金新农科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
范占用盈华讯方资金的承诺本次交易对方蔡长兴承诺：截至 2015 年 5
月 22 日，本人对盈华讯方的借款已全部清偿，本人承诺本人、本人关
系密切的近亲属（包括配偶、父母及配偶的父母、兄弟姐妹及其配偶、
年满 18 周岁的子女及其配偶、配偶的兄弟姐妹和子女配偶的父母）及
本人直接或间接控制的企业未来不会以任何方式向盈华讯方借款或占
用盈华讯方的资金；本次交易完成之后，本人将成为金新农持股 5%以
上的股东，虽然本人不是上市公司的控股股东、实际控制人，但本人承
诺自愿适用上市公司关于控股股东、实际控制人不得占用上市公司及其
全资、控股子公司资金的相关制度，并保证本人、本人关系密切的近亲
属及本人关联公司不占用上市公司资金。本次交易对方蔡亚玲、众富盈
邦合伙企业承诺：本人/本合伙企业承诺本人/本合伙企业关联方（自然
人的关联方包括其配偶、父母及配偶的父母、兄弟姐妹及其配偶、年满
18 周岁的子女及其配偶、配偶的兄弟姐妹和子女配偶的父母及前述人员
控制的企业；本合伙企业的关联方包括其直接或间接控制的企业）未来
不会以任何方式向盈华讯方借款或占用盈华讯方的资金。" 
蔡长兴、蔡亚玲、深圳
市众富盈邦投资管理
中心（有限合伙）、陈
俊海、关明阳、郭立新、
王坚能、刘超、张国恩、
深圳市金新农饲料股
份有限公司、深圳市金
新农饲料股份有限公
司--第一期员工持股
计划 
其他承诺 
（一）蔡长兴、蔡亚玲和众富盈邦 1、作为本次交易的相对方，本人/
单位承诺已向上市公司提供本次交易相关信息、文件、资料，并保证所
提供的信息、文件、资料的真实性、准确性、完整性。2、根据本次交
易进程，需要本人/单位及本人/单位下属公司补充提供相关信息、文件、
资料时，本人/单位及本人/单位下属公司保证继续提供的信息仍然符合
真实、完整、有效的要求。3、本人/单位承诺，保证所提供信息的真实
性、准确性和完整性，保证不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
并声明承担个别和连带的法律责任。4、如本次交易所提供或者披露的
信息涉嫌虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或
者被中国证监会立案调查的，在形成调查结论之前，不转让在上市公司
拥有权益的股份，并于收到立案稽查通知的两个交易日内将暂停转让的
书面申请和股票账户提交上市公司董事会，由董事会代本人/单位向证券
交易所和登记结算公司申请锁定；未在两个交易日内提交锁定申请的，
授权董事会核实后直接向证券交易所和登记结算公司报送本人/单位的
身份信息并申请锁定；董事会未向证券交易所和登记结算公司报送本人
2015 年 05
月 08 日 
 正常履行 
                        深圳市金新农科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
/单位的身份信息和账户信息的，授权证券交易所和登记结算公司直接锁
定相关股份。如调查结论发现存在违法违规情节，本人/单位承诺锁定股
份自愿用于相关投资者的赔偿安排。 （二）陈俊海、王坚能、郭立新、
关明阳、刘超、张国恩和资产管理计划 1、本人/本单位保证为本次交易
所提供的有关信息均为真实、准确和完整的，不存在虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏； 2、本人/本单位保证向参与本次交易的各中介机构
所提供的资料均为真实、准确、完整的原始书面资料或副本资料，资料
副本或复印件与其原始资料或原件一致； 所有文件的签名、印章均是
真实的，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏； 3、本人/
本单位保证为本次交易所出具的说明及确认均为真实、准确和完整的，
不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏；4、本人/本单位承诺，
对上述 3 条项下所提供信息及内容的真实性、准确性和完整性承担个别
及连带责任。 （三）金新农 1、本单位作为本次交易的购买方，承诺
已向交易对方及有关各方提供了与本次交易有关的登记注册文件、批准
文件、资产权属证书、业务资质证书、账务和税务资料等相关文件和信
息。2、本单位保证所提供的有关文件资料和信息是真实、准确和完整
的，保证不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并自愿承担相
应的法律责任。 
蔡长兴;蔡亚玲;深圳市
众富盈邦投资管理中
心（有限合伙）  
其他承诺 
交易对方蔡长兴、蔡亚玲、众富盈邦关于纳税义务的承诺（一）蔡长兴
纳税义务承诺：本人承诺，在深圳市金新农饲料股份有限公司（以下简
称“金新农”）发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交
易（以下简称“本次重大资产重组”）过程中所产生的纳税义务，鉴于
本次重大资产重组中本人转让深圳市盈华讯方通信技术有限公司 65%
股权系非货币性资产投资，投资收益因所取得的股份对价部分未来存在
价格和数量调整的不确定性，故按照《国家税务总局关于个人非货币性
资产投资有关个人所得税征管问题的公告》（国家税务总局公告 2015
年第 20 号）由本人负责向主管税务机关自行申报缴纳个人所得税。本
人承诺，在本人自行申报或由金新农向主管税务机关申报代缴本人所得
税时，本人将依法缴纳；若因本人未依法缴纳产生的所得税，导致主管
税务机关向金新农追缴时，本人承诺应在收到金新农书面通知之日起七
2015 年 12
月 11 日 
 正常履行 
                        深圳市金新农科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
日内根据主管税务机关的要求补缴本人税款、滞纳金、罚款等；金新农
应在收到主管税务机关追缴通知的当日即通知本人，如因本人在收到金
新农书面通知后未如期缴纳而造成金新农直接损失的，由本人足额赔
偿。若本人未履行上述承诺内容，则本人同意金新农有权处置本人在本
次重大资产重组中取得的股份对价，以弥补金新农因本人未履行上述承
诺而造成的直接损失（包括但不限于向主管税务机关补缴的税款、滞纳
金、罚款）。         
（二）蔡亚玲纳税义务承诺本人承诺，在深圳市金新农饲料股份有限公
司（以下简称“金新农”）发行股份及支付现金购买资产并募集配套资
金暨关联交易（以下简称“本次重大资产重组”）过程中所产生的纳税
义务，鉴于本次重大资产重组中本人转让深圳市盈华讯方通信技术有限
公司 5%股权系非货币性资产投资，投资收益因所取得的股份对价部分
未来存在价格和数量调整的不确定性，故按照《国家税务总局关于个人
非货币性资产投资有关个人所得税征管问题的公告》（国家税务总局公
告 2015 年第 20 号）由本人负责向主管税务机关自行申报缴纳个人所得
税。本人承诺，在本人自行申报或由金新农向主管税务机关申报代缴本
人所得税时，本人将依法缴纳；若因本人未依法缴纳产生的所得税，导
致主管税务机关向金新农追缴时，本人承诺应在收到金新农书面通知之
日起七日内根据主管税务机关的要求补缴本人税款、滞纳金、罚款等；
金新农应在收到主管税务机关追缴通知的当日即通知本人，如因本人在
收到金新农书面通知后未如期缴纳而造成金新农直接损失的，由本人足
额赔偿。若本人未履行上述承诺内容，则本人同意金新农有权处置本人
在本次重大资产重组中取得的股份对价，以弥补金新农因本人未履行上
述承诺而造成的直接损失（包括但不限于向主管税务机关补缴的税款、
滞纳金、罚款）。（二）众富盈邦纳税义务承诺本人作为深圳市众富盈
邦投资管理中心（有限合伙）（以下简称“众富盈邦”）的合伙人，郑
重承诺，在深圳市金新农饲料股份有限公司（以下简称“金新农”）发
行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易（以下简称“本
次重大资产重组”）过程中所产生的纳税义务，鉴于本次重大资产重组
中众富盈邦转让深圳市盈华讯方通信技术有限公司 10%股权系非货币
                        深圳市金新农科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
性资产投资，投资收益因所取得的股份对价部分未来存在价格和数量调
整的不确定性，故参照有关规定由本人负责向主管税务机关自行申报缴
纳个人所得税。本人承诺，在本人自行申报或由金新农向主管税务机关
申报代缴本人所得税时，本人将依法缴纳；若因本人未依法缴纳产生的
所得税，导致主管税务机关向金新农追缴时，本人承诺应在收到金新农
书面通知之日起七日内根据主管税务机关的要求补缴本人税款、滞纳
金、罚款等；金新农应在收到主管税务机关追缴通知的当日即通知本人，
如因本人在收到金新农书面通知后未如期缴纳而造成金新农直接损失
的，由本人足额赔偿。若本人未履行上述承诺内容，则本人同意金新农
有权处置众富盈邦在本次重大资产重组中取得的股份对价，以弥补金新
农因本人未履行上述承诺而造成的直接损失（包括但不限于向主管税务
机关补缴的税款、滞纳金、罚款）。 
蔡长兴、深圳市众富盈
邦投资管理中心（有限
合伙） 
其他承诺 
交易对方蔡长兴、众富盈邦的其他承诺 1、任职期限承诺蔡长兴承诺在
本次交易约定的三年业绩承诺期内及之后的三年内，本人不会从盈华讯
方离职，否则，相关所得归盈华讯方所有，给盈华讯方或金新农造成损
失的，本人承担赔偿责任。众富盈邦全体合伙人（主要为盈华讯方核心
员工）承诺在协议约定的三年业绩承诺期内在盈华讯方任职。2、兼业
禁止承诺蔡长兴承诺：未经金新农书面同意，在本次交易约定的三年业
绩承诺期内及其之后三年内，本人不会在其他与盈华讯方及金新农有竞
争关系的任何单位兼职，否则，相关所得归盈华讯方所有，并需赔偿盈
华讯方或金新农的全部经济损失。众富盈邦全体合伙人承诺在三年业绩
承诺期内及其之后两年内不得在其他与盈华讯方及甲方金新农有竞争
关系的任何单位兼职。3、不谋求控制权承诺蔡长兴承诺本次交易完成
后，本人及本人关联方（关联方：自然人的关联方包括其自身控制的企
业、其配偶、父母、子女、兄弟姐妹以及上述人员控制的企业；企业的
关联方包括其执行事务合伙人或控股股东及其控制的企业）不单独或联
合他人主动谋求金新农的第一大股东地位或实际控制人地位。众富盈邦
承诺本次交易完成后，本单位及本单位关联方（关联方：自然人的关联
方包括其自身控制的企业、其配偶、父母、子女、兄弟姐妹以及上述人
员控制的企业；企业的关联方包括其执行事务合伙人或控股股东及其控
2015 年 05
月 04 日 
 正常履行 
                        深圳市金新农科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
制的企业）不单独或联合他人主动谋求金新农的第一大股东地位或实际
控制人地位。" 
陈俊海、王坚能、关明
阳、郭立新、刘超、张
国恩、深圳市金新农饲
料股份有限公司-第一
期员工持股计划 
其他承诺 
募集配套资金认购方出具的相关承诺（一）募集配套资金自然人认购对
象陈俊海、王坚能、郭立新、关明阳、刘超、张国恩等 6 位自然人出具
承诺函，内容如下：1、本人将严格按照本次交易方案确定的价格、数
量和条件足额认购本次交易中金新农募集配套资金所发行的股份，以保
证本次交易顺利完成，前述承诺一经做出，即不可撤销；本人不可撤销
地同意在中国证监会核准本次交易且收到金新农发出的《缴款通知书》
之日起 15 个工作日内，以现金方式将股票认购款足额划入保荐机构(主
承销商)为本次发行所专门开立的账户。2、本人本次以自身名义真实认
购股份，不存在委托持股、受托持股或股份代持；本人本次参与认购的
资金来源合法，不存在结构化或者类似形式的安排。3、本人自本次交
易定价基准日前六个月至今，不存在减持所持有的金新农股票的情况，
自本承诺出具之日起至本次发行完成后六个月内不减持金新农股票。4、
本人与主承销商光大证券股份有限公司及其利益相关方不存在与本次
发行相关的直接或间接的财务资助或者补偿，不存在关联关系。（二）
金新农 2015 年第一期员工持股计划参与对象承诺金新农 2015 年第一期
员工持股计划的参与对象出具承诺函，内容如下：1、本人将严格按照
《深圳市金新农饲料股份有限公司 2015 年度员工持股计划》（草案修
订稿）及本人签署的相关文件确定的价格、数量和条件足额认购金新农
员工持股计划份额；本人将在中国证监会核准本次交易后六个月内足额
缴付上述认购款。2、本人本次以自身名义真实认购员工持股计划份额，
不存在委托他人代持员工持股计划份额、受托为他人持有员工持股计划
份额的情形；本人本次参与认购的资金来源合法，不存在结构化或者类
似形式的安排。 
2015 年 12
月 11 日 
 正常履行 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
陈俊海、王坚能、关明
阳、郭立新、刘超、张
颖、翟卫兵 
股份限售承诺 
在作为公司董事、监事、高级管理人员期间，本人将向公司申报所持有
的公司的股份及其变动情况，在任职期间每年转让的股份不得超过本人
所持有发行人股份总数的 25%；所持公司股份自公司股票上市交易之日
起 1 年内不得转让。本人离职后半年内，不转让本人所持有的发行人股
2011 年 02
月 18 日 
 正常履行 
                        深圳市金新农科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
份，在申报离任六个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌交易出售的
股份不得超过本人所持有发行人股份总数的 50%。 
新疆成农远大股权投
资有限合伙企业 
关于同业竞
争、关联交易、
资金占用方面
的承诺 
为避免今后与公司之间可能出现同业竞争，公司控股股东成农投资出具
了《关于避免同业竞争承诺函》，主要内容如下：1、在承诺函签署之
日，本公司（本人）及本公司（本人）控制的公司均未生产、开发任何
与股份公司及其下属子公司生产的产品构成竞争或可能竞争的产品，未
直接或间接经营任何与股份公司及下属子公司经营的业务构成竞争或
可能构成竞争的业务，也未参与投资任何与股份公司及其下属子公司生
产的产品或经营的业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业。2、自承
诺函签署之日起，本公司（本人）及本公司（本人）控制的公司将不生
产、开发任何与股份公司及其下属子公司生产的产品构成竞争或可能构
成竞争的产品，不直接或间接经营任何与股份公司及其下属子公司经营
的业务构成竞争或可能构成竞争的业务，也不参与投资任何与股份公司
及其下属子公司生产的产品或经营的业务构成竞争或可能构成竞争的
其他企业。3、自承诺函签署之日起，如本公司（本人）及本公司（本
人）控制的公司进一步拓展产品和业务范围，本公司（本人）及本公司
（本人）控制的公司将不与股份公司及其下属子公司拓展后的产品或业
务相竞争；若与股份公司及其下属子公司拓展后的产品或业务产生竞
争，则本公司（本人）及本公司（本人）控制的公司将以停止生产或经
营相竞争的业务或产品的方式，或者将相竞争的业务纳入到股份公司经
营的方式，或者将相竞争的业务转让给无关联关系的第三方的方式避免
同业竞争。4、在本公司（本人）及本公司（本人）控制的公司与股份
公司存在关联关系期间，本承诺函为有效之承诺。如上述承诺被证明是
不真实的或未被遵守，本人将向股份公司赔偿一切直接和间接损失，并
承担相应的法律责任。" 
2010 年 01
月 28 日 
 正常履行 
新疆成农远大股权投
资有限合伙企业 
其他承诺 
控股股东深圳市成农投资有限公司（已变更名称为“新疆成农远大股权
投资有限合伙企业”）承诺：1、若发行人所租赁的房产（包括办公楼、
厂房和宿舍）根据相关主管部门的要求被强制拆除，则本人/本公司愿意
在毋需股份公司支付任何对价的情况下承担股份公司所有拆除、搬迁的
2010 年 10
月 28 日 
 正常履行 
                        深圳市金新农科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
成本与费用，并弥补其拆除、搬迁期间因此造成的经营损失；2、若发
行人因土地租赁合同、房屋租赁合同被有权部门认定为无效而与出租方
产生诉讼、仲裁等纠纷，则本人/本公司愿意在毋需股份公司支付任何对
价的情况下承担股份公司因该等纠纷而支付的律师、诉讼费、案件受理
费等所有成本与费用。" 
股权激励承诺 不适用      
其他对公司中
小股东所作承
诺 
深圳市金新农饲料股
份有限公司 
 
公司承诺在对外提供财务资助后的十二个月内，除已经收回对外提供财
务资助外，不使用闲置募集资金暂时补充流动资金、将募集资金投向变
更为永久性补充流动资金、将超募资金永久性用于补充流动资金或者归
还银行贷款。 
2015 年 09
月 24 日 
2016年 5月 20
日 
已履行完
毕 
陈俊海;王坚能;佟景
国;韩高举;李斌;张颖;
张国恩;陈文彬 
 
在法定期限内不减持其所持有的本公司股份；严格遵守有关规定，不进
行内幕交易及敏感期买卖股份、短线交易。 
2015 年 07
月 03 日 
至 2016年 1月
8 日  
已履行完
毕 
承诺是否按时
履行 
是 
如承诺超期未
履行完毕的，
应当详细说明
未完成履行的
具体原因及下
一步的工作计
划 
不适用 
 
 
 
                        深圳市金新农科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始
时间 
预测终止时
间 
当期预测
业绩（万
元） 
当期实际
业绩（万
元） 
未达预测的原因（如适用） 
原预测披
露日期 
原预测披露索引 
深圳市盈华讯
方通信技术有
限公司 
2015年01
月 01 日 
2017 年 12
月 31 日 
5,000 4,919.38 
1、传统互联网 PC 端业务往
移动互联网转移，造成计费主
营业务增幅趋势减缓，公司在
市场变化中处于调整期； 
2、根据五年发展战略，盈华
讯方2016年大力发展新业务，
孵化第二主业，这些业务还处
在播种期，预计 2017 年进入
业务正常发展期。 
2015 年 05
月 12 日 
详见巨潮资讯网
（http://www.cninf
o.com.cn）《发行
股份及支付现金
购买资产并募集
配套资金暨关联
交易预案》 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据本公司与蔡长兴、蔡亚玲、深圳市众富盈邦投资管理中心（有限合伙）2015年5月21日签署的《业绩补偿协议》，
蔡长兴、蔡亚玲、深圳市众富盈邦投资管理中心（有限合伙）承诺，盈华讯方2015年度、2016年度、2017年度经审计的扣除
非经常性损益后的归属于母公司净利润将分别不低于4,100万元、5,000万元、6,000万元。 
2016年度，盈华讯方实际实现扣除非经常性损益后归属于母公司的净利润为4,919.38万元，差额-80.62万元，业绩承诺
完成率为98.39%。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年5月30日公司第三届董事会第二十一次（临时）会议审议通过了《关于变更会计估计的议案》，为了防范财务
风险，更加客观公正地反映公司的财务状况和经营成果，使公司的应收债权更接近于公司回收情况和风险情况，对公司应收
款项的账龄组合和坏账准备计提比例中“按信用风险特征组合计提坏账准备的应收款项”进行会计估计变更；因公司不断加大
养殖板块先进设备的引进，对该类设备的定期检修及维护保养，使得该类设备的实际使用寿命延长，为更好的在财务方面反
映其实际情况，公司对固定资产的折旧年限进行调整，机器设备的折旧年限由10年变更为10-20年，调整前年折旧率9.5%，
                        深圳市金新农科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
调整后变更为4.75%-9.5%，其他资产折旧年限不变。详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《关于会计估计变更的公
告》。 
     2、根据《增值税会计处理规定》（财会〔2016〕22号）规定，利润表中的“营业税金及附加”科目调整为“税金及附加”
项目，将自2016年5月1日起企业经营活动发生的房产税、土地使用税、车船使用税、印花税从“管理费用”项目重分类至“税
金及附加”项目，2016年5月1日之前发生的税费不予调整。比较数据不予调整。将已确认收入（或利得）但尚未发生增值税
纳税义务而需于以后期间确认为销项税额的增值税额从“应交税费”项目重分类至“其他流动负债”（或“其他非流动负债”）项
目。比较数据不予调整。将“应交税费”科目下的“应交增值税”、“未交增值税”、“待抵扣进项税额”、“待认证进项税额”、“增
值税留抵税额”等明细科目的借方余额从“应交税费”项目重分类至“其他流动资产”（或“其他非流动资产”）项目。比较数据
不予调整。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司本年纳入合并财务报表范围的子公司共有63家，详见第十节“财务报告”中的附注九“其他主体中的权益”。公司本年
度合并范围比上年度增加35家，详见第十节“财务报告”中的附注八“合并范围的变更”。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 100 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 崔岩、徐冬冬 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
     公司第三届董事会第十八次会议及2015年度股东大会审议通过了《关于续聘外部审计机构的议案》，同意续聘中审众环
会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2016年度财务审计机构。 
    为适应公司经营规模不断扩大、未来业务多元化发展的需要，公司于2017年2月13日召开的第三届董事会第二十六次（临
时）会议及2017年3月1日召开的2017年第一次临时股东大会审议通过了《关于变更会计师事务所的议案》，同意聘任立信会
计师事务所（特殊普通合伙）为公司2016年度审计机构，年度审计费用为不超过100万元人民币，聘任期限自股东大会审议
通过之日起一年。公司不再继续聘任中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2016年度审计机构。 
                        深圳市金新农科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因现金收购武汉天种及福建一春股权事项，聘请中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）为审计机构，期
间共支付审计费用100万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
√ 适用 □ 不适用  
名称/姓名 类型 原因 
调查处罚类
型 
结论（如有） 披露日期 披露索引 
新疆成农远
大股权投资
有限合伙企
业 
控股股东
（或第一
大股东） 
新疆成农在减持公
司股票累计达到公
司已发行股份的
5%时，未按规定履
行报告和公告义
务，在履行报告和
公告义务前没有停
止买卖公司股票导
致超比例减持公司
股份 2,081,400 股，
累计金额
34,988,344 元 
被中国证监
会立案调查
或行政处罚 
一、责令新疆成农改正违法行为，
在收到行政处罚决定书之日起 3 日
内对超比例减持情况进行报告和公
告；二、对新疆成农超比例减持未
披露及限制转让期限内减持行为给
予警告，同时对其他直接责任人员
王坚能给予警告；三、对新疆成农
超比例减持未披露行为处以 40 万元
罚款，对新疆成农在限制转让期限
内的减持行为处以 170 万元罚款，
合计处以 210 万元罚款。对新疆成
农超比例减持未披露行为直接责任
人员王坚能处以 10 万元罚款，对新
疆成农限制转让期限内的减持行为
直接责任人员王坚能处以 10 万元罚
款，合计处以 20 万元罚款。 
2017年 01
月 12 日 
详见：巨潮资讯
网
（http://www.cni
nfo.com.cn）《《关
于控股股东收到
中国证券监督管
理委员会深圳监
管局行政处罚决
定书的公告 》 
                        深圳市金新农科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及其控股股东不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年4月7日公司第三届第十八次会议审议通过了《关于对公司股票期权激励计划第三个行权期获授期权未达到行权条
件予以注销的议案》，因公司2015年度扣除非经常性损益后的净利润比2011年度扣除非经常性损益后的净利润增长79.61%，
增长率低于85%未达到考核指标，因此，公司股票期权激励计划首次授予股票期权第三个行权期行权条件没有达到。根据公
司《股票期权激励计划》的规定，激励对象对第三个行权期获授的可行权数量即获授总量的30%共计408.54万份由公司注销。
公司股票期权激励计划已授予的股票期权数量相应调整为408.54万份。详见2016年4月9日、2016年4月25日巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）《关于对公司股票期权激励计划第三个行权期获授期权未达到行权条件予以注销的公告》、《关
于公司股票期权激励计划第三个行权期获授期权未达到行权条件注销完成的公告》。 
2016年5月30日，公司第三届董事会第二十一次（临时）会议审议通过了《关于调整股票期权激励计划行权价格的议案》，
因公司实施2015年度权益分派，分派完成后公司股票期权激励计划行权价格做相应调整，公司股票期权行权价格调整为4.71
元。详见2016年5月31日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《关于调整股票期权激励计划行权价格的公告》。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联
交易
方 
关联关系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批
的交
易额
度（万
元） 
是否
超过
获批
额度 
关联
交易
结算
方式 
可获
得的
同类
交易
市价 
披露
日期 
披露索引 
福建
一春
农业
发展
有限
公司 
曾根据实
质重于形
式的原则
认定为公
司的关联
方，过去
12 个月内
存在上述
关联关系 
出售商
品 
合并日
之前的
饲料销
售 
以市场
价格为
基础协
商确
定，业
经股东
大会批
准。 
以市场
价格为
基础协
商确
定，业
经股东
大会批
准。 
1,795.19 0.77% 4,000 否 转账 否 
2016
年 04
月 09
日 
巨潮资讯网
《关于 2015 年
度日常关联交
易执行情况及
2016 年度日常
关联交易预计
的公告》              
公告编号
2016-019 
南平
市一
春种
猪育
种有
曾根据实
质重于形
式的原则
认定为公
司的关联
出售商
品 
合并日
之前的
饲料销
售 
以市场
价格为
基础协
商确
定，业
以市场
价格为
基础协
商确
定，业
887.76 0.38% 3,000 否 转账 否 
2016
年 04
月 09
日 
同上 
                        深圳市金新农科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
限公
司 
方，过去
12 个月内
存在上述
关联关系 
经股东
大会批
准。 
经股东
大会批
准。 
清远
佳和
农牧
有限
公司 
公司参股
20%的企
业，因公司
全资子公
司广东金
新农向其
销售饲料，
且为其饲
料产品主
要供应商，
构成日常
关联交易 
出售商
品 
饲料销
售 
以市场
价格为
基础协
商确
定，业
经股东
大会批
准。 
以市场
价格为
基础协
商确
定，业
经股东
大会批
准。 
1,577.52 0.67% 6,000 否 转账 否 
2016
年 04
月 09
日 
同上 
河南
省新
大牧
业有
限公
司 
公司持股
30%的联
营企业 
出售商
品 
饲料销
售 
以市场
价格为
基础协
商确
定，业
经股东
大会批
准。 
以市场
价格为
基础协
商确
定，业
经股东
大会批
准。 
22,942.09 9.81% 27,000 否 转账 否 
2016
年 04
月 09
日 
同上 
武汉
天种
畜牧
有限
责任
公司 
2016 年 11
月前为公
司持股
32.2844%
的联营企
业，11 月后
为公司控
股子公司 
出售商
品 
饲料销
售 
成本加
成并根
据市场
行情调
整 
成本加
成并根
据市场
行情调
整 
11,466.51 4.90% 15,000 否 转账 否 
2016
年 05
月 31
日 
巨潮资讯网
《关于 2016 年
度新增关联交
易的公告》，
公告编号
2016-052 
武汉
天种
畜牧
有限
责任
公司 
2016 年 11
月前为公
司持股
32.2844%
的联营企
业，11 月后
为公司控
股子公司 
出售商
品 
动保产
品销售 
成本加
成并根
据市场
行情调
整 
成本加
成并根
据市场
行情调
整 
338.69 4.03% 350 否 转账 否 
2016
年 05
月 31
日 
巨潮资讯网
《关于 2016 年
度新增关联交
易的公告》，
公告编号
2016-052 
合计 -- -- 39,007.76 -- 55,350 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
                        深圳市金新农科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
公司预计 2016 年度与关联方福建一春、南平市一春、清远佳和、新大牧业、武
汉天种发生饲料销售总金额不超过 55,000 万元，截止本报告期末实际发生金额
38,669.07 万元，占同类交易成交金额的 16.53%。报告期内，公司与以上关联方发生
的日常关联交易总额在预计范围内；公司与武汉天种发生动保产品销售 338.69 万元，
占同类交易成交金额的 4.03%。报告期内，公司与以上关联方发生的日常关联交易总
额在预计范围内。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让价格
（万元） 
关联交
易结算
方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
芜湖九派
金新农产
业股权投
资基金
（有限合
伙） 
公司董
事长兼
总经理
陈俊海
先生与
其他方
发起设
立的并
购基金 
股权收
购 
收购武
汉天种
股权 
根据评
估机构
对标的
公司的
评估值
进行协
商确定 
13,104.02 26,728.60 26,433.15 
现金转
账 
0 
2016 年 11
月 22 日 
巨潮资讯
网《关于现
金收购武
汉天种畜
牧有限责
任公司部
分股权暨
关联交易
的公告》，
公告编号
2016-091 
转让价格与账面价值或评估价值差异
较大的原因（如有） 
不适用 
对公司经营成果与财务状况的影响情
况 
不适用 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
不适用 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
                        深圳市金新农科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否
存在
非经
营性
资金
占用 
期初余
额（万
元） 
本期新增
金额（万
元） 
本期收回
金额（万
元） 
利率 
本期利
息（万
元） 
期末余额
（万元） 
余贞祺 
公司控股
子公司法
定代表人、
董事长，持
有子公司
股权的重
要自然人
股东 
余贞祺及南平市
延顺置业有限公
司往来款系本公
司收购福建一春
合并日之前形成
的应收余贞祺及
南平市延顺置业
有限公司往来款
及股权转让款 
是 0 5,391.91 615.64   4,776.27 
关联债权对公司经营
成果及财务状况的影
响 
上述资金占用系降低并购风险的安排，有利于款项的回收，符合交易整体利益的需要，未对公司
和中小股东的利益产生重大不利影响，对公司财务状况、经营成果、业完整性和独立性不会造成
不利影响。 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增
金额（万
元） 
本期归还
金额（万
元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
余贞祺 
公司控股子公
司法定代表
人、董事长，
持有子公司股
权的重要自然
人股东 
收购福建
一春应付
股权款 
0 1,740.00 1,740.00 0 0 1,740.00 
关联债务对公司经营成
果及财务状况的影响 
无重大影响,截止报告出具日，应付股权款已支付完毕。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
1）委托贷款 
公司于2015年8月17日召开的第三届董事会第十三次会议及2015年9月2日召开的2015年第三次临时股东大会审议通过了
《关于提供委托贷款的议案》，公司拟为参股的河南省新大牧业有限公司发放总额不超过5,000万元的委托贷款，委托贷款
期限最长不超过一年。新大牧业控股股东李长青以其持有的新大牧业的无权利瑕疵、无权利负担的31.67%股权向本公司提
供担保并提供连带责任保证担保，同时新大牧业所属全资子公司伊川新大牧业发展有限公司以其无权利瑕疵、无权利负担的
存栏能繁母猪等动产进行担保。新大牧业为公司的联营企业，且公司董事长兼总经理陈俊海先生担任新大牧业董事职务，新
                        深圳市金新农科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
大牧业为公司关联方，本次委托贷款构成关联交易。 
    根据上述会议决议，公司于2015年9月24日向新大牧业提供委托贷款5,000万元，并于2016年5月20日收回本金。报告期内
收到委托贷款利息175万元。 
    2）共同对外投资的关联交易 
    公司于2016年7月22日召开的第三届董事会第二十二次（临时）会议审议通过了《关于对外投资设立合资公司暨关联交
易的议案》，公司拟以自有资金与河南省新大牧业有限公司共同投资设立宜阳县新大种猪育种有限公司，新公司注册资本
6,000万元，其中公司出资1,200万元，持股比例为20%，新大牧业出资4,800万元，持股比例为80%。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《关于提供委托贷款的公告》 2015 年 08 月 18 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
《关于对外投资设立合资公司暨关联交易的公告》 2016 年 07 月 23 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
1、2016年1月1日，公司下属子公司哈尔滨金新农饲料有限公司与哈尔滨远大养殖场签订《厂房租赁合同（续租）》，
哈尔滨远大养殖场将位于哈尔滨市香坊区学府路404号的厂房和厂内设备、生产机器连同附属物件租赁给哈尔滨金新农饲料
有限公司，合同一年一签，每年租赁费为30万元。 
2、2015年5月1日，本公司下属子公司湖北金新农饲料有限公司与武汉天种畜牧股份有限公司签订《资产租赁协议》，
武汉天种畜牧股份有限公司将其坐落在武汉市黄陂区蔡榨街王堰角村之国有建设用地使用权编号为黄陂国有（2012）第4195
号之地块及其地上所有建筑物、设备及附属物资等资产租赁给公司控股子公司湖北金新农使用。租赁期限暂定为10年，自2015
年5月1日正式起计算，至2024年4月30日终止。合同约定租赁期限为10年，租赁终止日2024年4月30日，每月租赁费35万元。 
 3、2014年1月，本公司下属子公司惠州桑梓湖畜牧良种有限公司与佳和农牧股份有限公司签署了《管理合作协议》。
通过《管理合作协议》，惠州桑梓湖将经营性资产（主要包括存货、生产性生物资产、固定资产）交付给佳和农牧股份有限
公司（受托方）经营，在经营期间受托方在授权范围内享有较高程度的经营自主权，且自负盈亏；经营性资产所有权属于该
等公司，经营性资产使用权及收益权归属于受托方，受托方按照固定金额或固定金额加超额部分固定比例在受托期内向该等
公司支付费用；受托经营到期后，受托方需要归还等值经营性资产交回该等公司；受托期限为5年（自2014年1月1日至2018
年12月31日）。惠州桑梓湖作为会计上的出租人（法律上的委托方）仍然在相当大程度上享有或承担了租赁资产（经营性资
                        深圳市金新农科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
产）所有权上的主要风险和报酬，因此本公司将该等业务作为经营租赁。 
4、2016年6月1日，本公司下属子公司福建一春与福建一春生态农业科技园有限公司签订租赁协议，福建一春生态农业
科技园有限公司将文夏养殖场区内的厂房和厂房设备、机器连同附属物件租赁给福建一春，租赁期至2017年3月31日，每月
租赁费为20万元，实际执行中福建一春还承担了相应税费。 
5、2016年6月1日，本公司下属子公司福建一春与福建一春生态农业科技园有限公司签订租赁协议，福建一春生态农业
科技园有限公司将洋坑场区内的厂房和厂房设备、机器连同附属物件租赁给福建一春，租赁期至2021年5月31日，每月含税
租赁费为21万元，实际执行中，福建一春还承担了相应税费。 
6、2016年6月1日，本公司下属子公司福建一春与南平市延平区水南一春养殖有限公司签订租赁协议，南平市延平区水
南一春养殖有限公司将水南场区内的厂房和厂房设备、机器连同附属物件租赁给福建一春，租赁期至2017年3月31日，每月
租赁费为9万元，实际执行中，福建一春还承担了相应税费。 
7、2016年6月1日，本公司下属子公司福建一春与南平市一春置业投资有限公司签订租赁协议，南平市一春置业投资有
限公司将南平市西溪路65号办公楼13、14、15层租赁给福建一春，租赁期至2021年5月31日，每月租赁费为2.48万元。 
8、2016年6月1日，本公司下属子公司福建一春与南平市一春置业投资有限公司签订租赁协议，南平市一春置业投资有
限公司将南平市西溪路65号办公楼16层、食堂及宿舍楼租赁给福建一春，租赁期至2021年5月31日，每月租赁费为2.01万元
。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保
额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际
担保
金额 
担保类型 
担保
期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
佳和农牧股份有限公司 2015 年 03 月 26 日 15,000 2015 年 06 月 24 日 3,000 连带责任保证 1 年 是 否 
佳和农牧股份有限公司 2016 年 03 月 26 日 15,000 2015 年 05 月 07 日 1,500 连带责任保证 1 年 是 否 
佳和农牧股份有限公司 2015 年 03 月 26 日 15,000 2015 年 07 月 23 日 1,000 连带责任保证 1 年 是 否 
佳和农牧股份有限公司 2015 年 03 月 26 日 15,000 2015 年 08 月 19 日 1,000 连带责任保证 1 年 是 否 
佳和农牧股份有限公司 2015 年 03 月 26 日 15,000 2015 年 12 月 15 日 1,500 连带责任保证 1 年 是 否 
佳和农牧股份有限公司 2015 年 03 月 26 日 15,000 2015 年 07 月 08 日 1,500 连带责任保证 1 年 是 否 
佳和农牧股份有限公司 2015 年 03 月 26 日 15,000 2015 年 07 月 09 日 2,000 连带责任保证 1 年 是 否 
佳和农牧股份有限公司 2015 年 03 月 26 日 15,000 2015 年 07 月 14 日 1,000 连带责任保证 1 年 是 否 
佳和农牧股份有限公司 2015 年 03 月 26 日 15,000 2015 年 10 月 26 日 2,000 连带责任保证 1 年 是 否 
                        深圳市金新农科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
佳和农牧股份有限公司 2015 年 03 月 26 日 15,000 2015 年 12 月 28 日 500 连带责任保证 8 个月 是 否 
下游经销商、养殖场（户） 2015 年 03 月 26 日 20,000 2015 年 12 月 30 日 200 连带责任保证 0.5 年 是 否 
下游经销商、养殖场（户） 2015 年 03 月 26 日 20,000 2015 年 12 月 28 日 400 连带责任保证 0.5 年 是 否 
下游经销商、养殖场（户） 2015 年 03 月 26 日 20,000 2015 年 07 月 29 日 200 连带责任保证 0.5 年 是 否 
下游经销商、养殖场（户） 2015 年 03 月 26 日 20,000 2015 年 07 月 31 日 100 连带责任保证 0.5 年 是 否 
下游经销商、养殖场（户） 2015 年 03 月 26 日 20,000 2015 年 07 月 30 日 100 连带责任保证 0.5 年 是 否 
下游经销商、养殖场（户） 2015 年 03 月 26 日 20,000 2015 年 06 月 19 日 300 连带责任保证 1 年 是 否 
下游经销商、养殖场（户） 2015 年 03 月 26 日 20,000 2015 年 06 月 30 日 100 连带责任保证 1 年 是 否 
下游经销商、养殖场（户） 2015 年 03 月 26 日 20,000 2015 年 07 月 16 日 100 连带责任保证 1 年 是 否 
下游经销商、养殖场（户） 2015 年 03 月 26 日 20,000 2015 年 08 月 07 日 130 连带责任保证 1 年 是 否 
下游经销商、养殖场（户） 2015 年 03 月 26 日 20,000 2015 年 12 月 25 日 130 连带责任保证 1 年 是 否 
下游经销商、养殖场（户） 2015 年 03 月 26 日 20,000 2015 年 09 月 24 日 100 连带责任保证 1 年 是 否 
下游经销商、养殖场（户） 2015 年 03 月 26 日 20,000 2015 年 10 月 09 日 50 连带责任保证 1 年 是 否 
下游经销商、养殖场（户） 2015 年 03 月 26 日 20,000 2015 年 11 月 10 日 100 连带责任保证 1 年 是 否 
下游经销商、养殖场（户） 2015 年 03 月 26 日 20,000 2015 年 11 月 16 日 130 连带责任保证 1 年 是 否 
下游经销商、养殖场（户） 2015 年 03 月 26 日 20,000 2015 年 12 月 01 日 200 连带责任保证 0.5 年 是 否 
下游经销商、养殖场（户） 2015 年 03 月 26 日 20,000 2015 年 12 月 30 日 200 连带责任保证 1 年 是 否 
下游经销商、养殖场（户） 2015 年 03 月 26 日 20,000 2015 年 10 月 10 日 8.03 连带责任保证 3 个月 是 否 
下游经销商、养殖场（户） 2015 年 03 月 26 日 20,000 2015 年 12 月 25 日 300 连带责任保证 0.5 年 是 否 
福建一春农业发展有限
公司 
2015 年 03 月 26 日 700 2015 年 12 月 21 日 700 连带责任保证 0.5 年 是 是 
佳和农牧股份有限公司 2016 年 04 月 09 日 30,000 2016 年 06 月 27 日 1,500 连带责任保证 1 年 否 否 
佳和农牧股份有限公司 2016 年 04 月 09 日 30,000 2016 年 07 月 06 日 2,000 连带责任保证 1 年 否 否 
佳和农牧股份有限公司 2016 年 04 月 09 日 30,000 2016 年 08 月 15 日 1,500 连带责任保证 1 年 否 否 
下游经销商、养殖场（户） 2016 年 04 月 09 日 30,000 2016 年 09 月 02 日 130 连带责任保证 1 年 否 否 
下游经销商、养殖场（户） 2016 年 04 月 09 日 30,000 2016 年 12 月 28 日 140 连带责任保证 1 年 否 否 
下游经销商、养殖场（户） 2016 年 04 月 09 日 30,000 2016 年 03 月 04 日 40.13 连带责任保证 1 年 否 否 
下游经销商、养殖场（户） 2016 年 04 月 09 日 30,000 2016 年 03 月 07 日 8.03 连带责任保证 1 年 否 否 
下游经销商、养殖场（户） 2016 年 04 月 09 日 30,000 2016 年 04 月 15 日 12.04 连带责任保证 1 年 否 否 
下游经销商、养殖场（户） 2016 年 04 月 09 日 30,000 2016 年 05 月 18 日 12.04 连带责任保证 0.5 年 是 否 
下游经销商、养殖场（户） 2016 年 04 月 09 日 30,000 2016 年 05 月 03 日 24.08 连带责任保证 2 个月 是 否 
下游经销商、养殖场（户） 2016 年 04 月 09 日 30,000 2016 年 09 月 01 日 40.13 连带责任保证 1 年 否 否 
下游经销商、养殖场（户） 2016 年 04 月 09 日 30,000 2016 年 10 月 14 日 24.08 连带责任保证 1 年 否 否 
下游经销商、养殖场（户） 2016 年 04 月 09 日 30,000 2016 年 11 月 17 日 24.08 连带责任保证 1 年 否 否 
                        深圳市金新农科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
下游经销商、养殖场（户） 2016 年 04 月 09 日 30,000 2016 年 12 月 01 日 40.13 连带责任保证 1 年 否 否 
下游经销商、养殖场（户） 2016 年 04 月 09 日 30,000 2016 年 12 月 02 日 24.08 连带责任保证 1 年 否 否 
下游经销商、养殖场（户） 2016 年 04 月 09 日 30,000 2016 年 12 月 13 日 24.08 连带责任保证 1 年 否 否 
下游经销商、养殖场（户） 2016 年 04 月 09 日 30,000 2016 年 12 月 12 日 16.05 连带责任保证 1 年 否 否 
下游经销商、养殖场（户） 2016 年 04 月 09 日 30,000 2016 年 06 月 20 日 1,300 连带责任保证 1 年 否 否 
下游经销商、养殖场（户） 2016 年 04 月 09 日 30,000 2016 年 11 月 01 日 1,000 连带责任保证 1 年 否 否 
下游经销商、养殖场（户） 2016 年 04 月 09 日 30,000 2016 年 09 月 02 日 50 连带责任保证 1 年 否 否 
下游经销商、养殖场（户） 2016 年 04 月 09 日 30,000 2016 年 09 月 29 日 50 连带责任保证 1 年 否 否 
下游经销商、养殖场（户） 2016 年 04 月 09 日 30,000 2016 年 10 月 25 日 50 连带责任保证 1 年 否 否 
下游经销商、养殖场（户） 2016 年 04 月 09 日 30,000 2016 年 12 月 22 日 140 连带责任保证 1 年 否 否 
下游经销商、养殖场（户） 2016 年 04 月 09 日 30,000 2016 年 12 月 28 日 1,000 连带责任保证 1 年 否 否 
下游经销商、养殖场（户） 2016 年 04 月 09 日 30,000 2016 年 01 月 04 日 8.03 连带责任保证 1 年 是 否 
下游经销商、养殖场（户） 2016 年 04 月 09 日 30,000 2016 年 01 月 05 日 16.05 连带责任保证 1 年 否 否 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
30,700 
报告期内对外担保实
际发生额合计（A2） 
9,173.03 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
30,700 
报告期末实际对外担
保余额合计（A4） 
9,128.88 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
36,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
36,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
0 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
66,700 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
9,173.03 
报告期末已审批的担保额度合计 66,700 报告期末实际担保余额合 9,128.88 
                        深圳市金新农科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
（A3+B3+C3） 计（A4+B4+C4） 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 5.53% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
不适用 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名称 
是否
关联
交易 
产品类型 
委托理
财金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定方
式 
本期实
际收回
本金金
额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计
收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
平安银行深
圳振华支行 
否 结构性存款 3,000 
2015 年 12
月 11 日 
2016 年 03
月 11 日 
预期年化收
益率 3.25%，
根据该产品
挂钩标的定
盘价格确定 
3,000 0 24.31 24.31 24.31 
招商银行股
份有限公司
深圳分行 
否 结构性存款 2,000 
2016 年 01
月 22 日 
2016 年 04
月 21 日 
保底利率+浮
动利率 
2,000 0 13.81 13.81 13.81 
招商银行股
份有限公司 
否 
招商银行点
金公司理财
之人民币点
2,000 
2016 年 12
月 30 日 
2017 年 01
月 03 日 
保本浮动收
益 
0 0 0.3 0 0 
                        深圳市金新农科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
金池理财计
划 
合计 7,000 -- -- -- 5,000 0 38.42 38.12 -- 
委托理财资金来源 募集资金、自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2016 年 04 月 20 日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
 
未来是否还有委托理财计划 是 
（2）委托贷款情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
贷款对象 
是否关联
交易 
贷款利
率 
贷款金额 起始日期 终止日期 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期损
益实际收
回情况 
河南省新大牧
业有限公司 
是 9.00% 5,000 
2015 年 09
月 24 日 
2016 年 05
月 20 日 
5,000  175 175 175 
合计 -- 5,000 -- -- 5,000  175 175 -- 
委托贷款资金来源 自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计金额 0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托贷款审批董事会公告披露日期（如有) 2015 年 08 月 18 日 
委托贷款审批股东会公告披露日期（如有)  
未来是否还有委托贷款计划 无 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订立
公司方名
称 
合同订立
对方名称 
合同
标的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值（万
元）（如
有） 
合同
涉及
资产
的评
估价
值（万
评估
机构
名称
（如
有） 
评估
基准
日（如
有） 
定价
原则 
交易价
格（万
元） 
是否
关联
交易 
关联
关系 
截至报告
期末的执
行情况 
披露
日期 
披露
索引 
                        深圳市金新农科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
元）
（如
有） 
广东金新
农饲料有
限公司 
国际商业
机器（中
国）有限
公司
（IBM） 
业务
咨询
及系
统整
合服
务 
2016 年
05 月 30
日 
  无  
市场
价格 
1,536 否 无 
按成果交
收分期付
款，报告
期内付款
648.4万元 
 
不适
用 
广东金新
农饲料有
限公司 
深圳市联
合信息科
技发展股
份有限公
司 
系统
开发
及软
件购
买 
2016 年
05 月 30
日 
  无  
市场
价格 
564 否 无 
按成果交
收分期付
款，报告
期内付款
282 万元 
 
不适
用 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
报告年内，公司尚未开展精准扶贫工作。 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
无 
（3）后续精准扶贫计划 
2017年4月，公司就精准扶贫及恩施黑猪产业发展开展深入考察调研，并随同农业部畜牧业司副司长王俊勋先生等组成
的考察团来到恩施咸丰县到唐崖镇彭家沟村开展了“联学共建”活动，走访慰问贫困户、调研扶贫产业发展，公司子公司武汉
天种为该村捐赠30万元现金及物资。随后，公司与咸丰县政府签订“恩施黑猪”产业化开发利用战略合作框架协议，拟建设恩
施黑猪家庭农场示范场，带动当地农民脱贫致富。公司将在产业发展的同时，通过“公司+基地+合作社”养殖模式，积极组织
实施产业扶贫。 
 
2、履行其他社会责任的情况 
详见2017年4月29日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《社会责任报告》。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
√ 是 □ 否  
                        深圳市金新农科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
企业社会责任报告 
企业性质 
是否含环境方面
信息 
是否含社会方面信
息 
是否含公司治理
方面信息 
报告披露标准 
国内标准 国外标准 
私企 是 是 是 
《深圳证券交易所上市公
司社会责任指引》、《深圳
证券交易所中小企业板上
市规范运作指引》等规定 
 
具体情况说明 
1.公司是否通过环境管理体系认证（ISO14001） 否 
2.公司年度环保投支出金额（万元） 394.79 
3.公司“废气、废水、废渣”三废减排绩效 达标 
4.公司投资于雇员个人知识和技能提高以提升雇员职业发
展能力的投入（万元） 
1,200 
5.公司的社会公益捐赠（资金、物资、无偿专业服务）金额
（万元） 
206.83 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
                        深圳市金新农科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 76,871,053 20.06%    -13,153,144 -13,153,144 63,717,909 16.73% 
1、国家持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 76,871,053 20.06%    -13,153,144 -13,153,144 63,717,909 16.73% 
其中：境内法人持股 23,634,782 6.17%    -291,368 -291,368 23,343,414 6.13% 
   境内自然人持
股 
53,236,271 13.89%    -12,861,776 -12,861,776 40,374,495 10.60% 
4、外资持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
   境外自然人持
股 
0 0.00%    0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 306,302,666 79.94%    10,822,197 10,822,197 317,124,863 83.27% 
1、人民币普通股 306,302,666 79.94%    10,822,197 10,822,197 317,124,863 83.27% 
2、境内上市的外资股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
三、股份总数 383,173,719 100.00%    -2,330,947 -2,330,947 380,842,772 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、高管锁定股 
（1）根据《深圳证券交易所上市公司董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理业务指引》，年初第一个
交易日，中国结算深圳分公司以公司董事、监事和高级管理人员在上年最后一个交易日登记在其名下的本公司股份为基数，
按25%计算其本年度可转让股份法定额度；同时，对该人员所持的在本年度可转让股份额度内的无限售条件的流通股进行解
锁，导致其高管锁定股发生变动。 
（2）公司第三届董事会独立董事韩高举先生于2016年3月29日辞去独立董事职务，离任满6个月未满12个月，其持有的公
司股份锁定50%。 
（3）公司第三届董事会董事王坚能先生于2016年11月10日辞去公司董事职务，离任未满6个月，其持有的公司股份全部
