                        深圳市金新农饲料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）公司治理基本情况 
报告期内公司未收到监管部门采取的行政监管措施的有关文件，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求
不存在差异。  
公司治理结构健全，股东大会、董事会、监事会运作规范。公司信息披露工作严格遵循真实、准确、完整的信息披露
原则，及时、公平地披露信息。2013年度公司新制定或修订的规范性制度如下：
 
（二）公司治理具体情况 
1、关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会《上市公司股东大会规则》，以及《公司章程》、《股
东大会议事规则》等法律法规和相关规定的要求，规范股东大会的召集、召开及表决程序，确保所有股东享有平等地位，充
分行使自己权利，并通过聘请律师见证保证会议召集、召开和表决程序的合法性，维护了公司和股东的合法权益。 
报告期内，公司共召开股东大会七次，均由董事会召集召开，未发生单独或合计持有公司10%以上股份的股东请求召开
或监事会提议召开股东大会之情形；股东大会的召集、召开、表决程序均经见证律师见证，全部合法有效。 
报告期内，根据《上市公司章程指引（2014年修订）》（证监会公告[2014]47号）、《上市公司股东大会规则（2014年
修订）》（证监会公告[2014]46号）等要求，公司及时修订《公司章程》、《股东大会议事规则》等内部制度，并自2014年
6月起，就审议影响中小投资者利益的重大事项，对中小投资者即单独或合计持有上市公司5%以上股份的股东以外的其他股
东的表决单独计票并披露；董事、监事换届选举采用累积投票制；关联交易实行回避表决，切实维护中小投资者权益。  
2、关于公司与控股股东 
报告期内，公司控股股东为新疆成农远大股权投资有限合伙企业（在《招股说明书》、《上市公告书》中公司控股股东
企业名称为“深圳市成农投资有限公司”，后控股股东于2013年工商变更企业名称为“新疆成农远大股权投资有限合伙企业”）。
公司严格规范自己的行为，拥有独立自主的经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东；控股股东依法
行使其权利并承担相应义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动；公司董事会、监事会和内部各职能
部门能够独立运作；不存在资金被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业以借款、代偿债务、代垫款项或其他方式占用
的情形；也不存在为控股股东、实际控制人及其控制的其他企业进行违规担保的情形。 
报告期内，公司不存在向控股股东、实际控制人提供未公开信息等治理非规范情况。 
                        深圳市金新农饲料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
3、关于董事和董事会 
2014年6月27日，公司完成了董事会的换届选举，公司第三届董事会的选举采用累积投票制度。第三届董事会成员7人，
其中独立董事3人。公司严格按照《公司法》、以及《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事制度》等规定选举和
聘任董事，董事的选聘程序公开、公平、公正，董事人员构成和人数符合法律、法规的要求。 
董事会能够严格按照相关法律法规开展工作，公司全体董事诚实守信、勤勉尽责，认真出席董事会会议和股东大会，积
极参加有关培训，熟悉有关法律法规。独立董事对公司重大事项享有足够的知情权，能够不受影响地独立履行职责。 
三位独立董事都由专业人士担任，参与决策和监督，增强董事会决策的客观性、科学性。 
董事会设四个专门委员会：审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会及提名委员会。其中，审计委员会、薪酬与考
核委员会、提名委员会由独立董事担任召集人，各委员会能根据其工作细则行使职能，为规范公司治理作出应有的贡献。 
报告期内，根据中共中央组织部《关于进一步规范党政领导干部在企业兼职（任职）问题的意见》（中组发[2013]18号）
的要求，独立董事李庆杰先生申请辞去独立董事职务及相应董事会专门委员会职务。其辞职后，将不在公司担任任何其他职
务。由于李庆杰先生在任职期间内辞职，将使公司独立董事人数少于董事会总人数的三分之一，根据中国证监会《关于在上
市公司建立独立董事制度的指导意见》及《公司章程》等的相关规定，其辞职申请将在公司股东大会选举出新任独立董事后
生效。在此之前，李庆杰先生仍将按照法律、行政法规和《公司章程》的规定，履行独立董事和专门委员会职责。公司董事
会将按照有关规定尽快完成独立董事的补选工作。 
4、关于监事和监事会 
2014年6月27日，公司完成了监事会的换届选举。第三届监事会成员3人，其中职工代表监事1人，监事会的人数及人员
构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司全体监事能够依据《公司章程》、《监事会议事规则》等规定认真履行职
责，按规定程序组织召开监事会，对公司重大事项、财务状况、董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护
公司及股东的合法利益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司于2012年1月制定《董事、监事人员津贴管理制度》，客观反映公司董事、监事所付出的劳动，在公司决策过程中
所承担的责任及体现的价值，切实激励公司董事、监事积极参与决策、管理与监督。 
    公司董事、监事津贴分别由董事会薪酬与考核委员会定期在每年年初进行审核，并最终根据整体经济环境与外部人才市
场变化情况决定是否进行年度调整，公司独立董事发表独立意见。 
公司于2014年4月制定《高级管理人员薪酬及绩效考核管理办法》，主要通过关键业绩指标（KPI）对公司高级管理人
员的业绩进行考核，贯彻落实公司的经营目标与管理重点。经营者的收入与企业经营业绩挂钩，有效调动高级管理人员及核
心人员的积极性和创造性，提高企业经营管理水平，将经营者的利益与企业的长期利益结合起来，促进企业健康、持续发展。 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护客户、员工、公司及社会等其它利益相关者的合法权益，在经营活动中，始终坚持诚信经营、公平
公正的原则，树立良好的公司形象，实现、客户、员工、公司及社会等各方面利益的协调平衡，为客户提供解决方案，认真
培养公司每位员工，诚信实现公司利益最大化，积极回报股东和社会。坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持
续、健康、快速地发展。 
7、关于信息披露 
公司严格按照有关法律法规及公司《信息披露事务管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时地披露信息，确保所有
股东有平等的机会获得信息；指定董事会秘书负责信息披露工作，证券事务代表协助董事会秘书开展工作；2014年度指定《证
券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的报纸和网站。 
8、关于投资者关系管理 
公司一直非常重视投资者关系管理工作，采取了多种形式实施投资者关系管理，加强与投资者的沟通，开通了投资者电
                        深圳市金新农饲料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
话专线、专用电子信箱，认真接受各种咨询；公司还通过接待投资者来访，及时披露投资者关系活动记录表等方式，充分保
证广大投资者的知情权。 
报告期内，公司按照各项准则，认真做好投资者关系的管理工作，与投资者之间建立长期良好的关系和互动机制，提升
公司诚信形象。  
公司治理是一项系统且长期的工程，需要不断持续改进，公司成功上市之后，愿意接受各方监督，坚持科学发展观，不
断完善公司治理制度体系加强各种法律法规的实践落实，促进公司健康发展，提高整体竞争力。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2011 年 3 月 2 日，第一届董事会第九次（临时）会议审议通过了《内幕信息知情人报备制度》；2011 年 12 月 29 日，根据中
国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告[2011]30 号），《深圳市人民政府办公厅转
发深圳证监局等部门关于加强深圳上市公司内幕信息管理做好内幕交易防控工作的通知》（深府办〔2011〕96 号），公司修
订了《内幕信息知情人报备制度》。具体详见巨潮资讯网相关公告。公司通过邮件、现场培训、开展专题活动不断强化全体
董事、监事、高管的防范内幕交易意识。严格按照相关规范性文件要求和公司制度规定，认真做好内幕信息知情人登记管理
工作，并根据要求及时向深圳证监局和深圳证券交易所报备内幕信息知情人登记资料。报告期内，公司未发生被监管部门采
取监管措施和行政处罚的情况，也未发现内幕信息知情人违规买卖本公司股票及其衍生品种的情况。报告期内，未发生公司
董事、监事和高级管理人员违规买卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度
股东大会 
2014 年 04 月
23 日 
1、审议《2013 年度董事会工作报
告》；                             
2、审议《2013 年度报告及报告摘
要》；                  
3、审议《关于 2013 年度财务决算
及 2014 年度财务预算的报告》；                 
4、审议《2013 年度利润分配方案》；                  
5、审议《2013 年度募集资金管理
与使用情况的专项报告》；                               
6、审议《关于 2013 年度日常关联
交易执行情况及 2014 年度日常关
联交易预计的议案》；                
7、审议《关于续聘外部审计机构的
议案》；           
8、审议《关于 2014 年度向银行申
请综合授信额度的议案》；                           
9、审议《2013 年度监事会工作报
告》； 
采用现场记名投票
及网络投票相结合
的方式审议通过了
全部议案 
2014 年 04 月 24 日 
详见 2014 年 4 月 24
日《证券时报》、《上
海证券报》、《中国证
券报》以及巨潮资讯
网的公告《2013 年
度股东大会决议公
告  》 
                        深圳市金新农饲料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
10、审议《关于对外担保的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第
一次临时
股东大会 
2014 年 01 月
06 日 
《关于变更会计师事务所的议案》 
以记名投票、现场表
决方式审议通过 
2014 年 01 月 07 日 
详见 2014 年 1 月 7
日《证券时报》、《上
海证券报》、《中国证
券报》以及巨潮资讯
网的公告《2014 年
第一次临时股东大
会决议公告  》 
2014 年第
二次临时
股东大会 
2014 年 03 月
27 日 
1、《关于“广东金新农年产 23 万吨
猪饲料项目”节余募集资金使用计
划的议案》；                                  
2、《关于变更“金新农研发中心项
目”建设内容并使用其他募集资金
项目部分节余募集资金补充该项目
建设资金缺口的议案》；       
3、《关于与新增关联方 2014 年发生
日常关联交易预计情况的议案》 
以记名投票、现场表
决方式审议通过了
全部议案 
2014 年 03 月 28 日 
详见 2014 年 3 月 28
日《证券时报》、《上
海证券报》、《中国证
券报》以及巨潮资讯
网的公告《2014 年
第二次临时股东大
会决议公告  》 
2014 年第
三次临时
股东大会 
2014 年 06 月
27 日 
1、审议《关于董事会换届选举的议
案》                         
1.1 非独立董事候选人   
1.1.1 选举陈俊海先生为第三届董事
会董事；             
1.1.2 选举王坚能先生为第三届董事
会董事；                 
1.1.3 选举郭立新先生为第三届董事
会董事；                
1.1.4 选举关明阳先生为第三届董事
会董事；              
1.2 独立董事候选人      
1.2.1 选举佟景国先生为第三届董事
会独立董事；  
1.2.2 选举李庆杰先生为第三届董事
会独立董事；  
1.2.3 选举李斌先生为第三届董事会
独立董事；                 
2、审议《关于监事会换届选举的议
案》；               
2.1 监事候选人                     
采用现场记名投票
及网络投票相结合
的方式审议通过了
全部议案 
2014 年 06 月 28 日 
详见 2014 年 6 月 28
日《证券时报》、《上
海证券报》、《中国证
券报》以及巨潮资讯
网的公告《2014 年
第三次临时股东大
会决议公告  》 
                        深圳市金新农饲料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
2.1.1 选举刘超先生为第三届监事会
股东监事；           
2.1.2 选举张国恩先生为第三届监事
会股东监事；    
3、审议《关于修订<公司章程>的议
案》；           
4、审议《关于修订<对外投资管理
制度>的议案》 
2014 年第
四次临时
股东大会 
2014 年 09 月
01 日 
1、审议《关于 2014 年半年度利润
分配及公积金转增股本的议案》；                
2、审议《关于变更注册资本并修订
<公司章程>的议案》                    
采用现场记名投票
及网络投票相结合
的方式审议通过了
全部议案 
2014 年 09 月 02 日 
详见 2014 年 9 月 2
日《证券时报》、《上
海证券报》、《中国证
券报》以及巨潮资讯
网的公告《2014 年
第四次临时股东大
会决议公告  》 
2014 年第
五次临时
股东大会 
2014 年 09 月
18 日 
1、审议《关于与九派资本合作设立
并购基金暨关联交易的议案》；                    
2、审议《关于拟在芜湖设立子公司
并与芜湖市鸠江区政府签订投资合
作协议建设华东总部研发生产基地
项目的议案》 
采用现场记名投票
及网络投票相结合
的方式审议通过了
全部议案 
2014 年 09 月 19 日 
详见 2014 年 9 月 19
日《证券时报》、《上
海证券报》、《中国证
券报》以及巨潮资讯
网的公告《2014 年
第五次临时股东大
会决议公告  》 
2014 年第
六次临时
股东大会 
2014 年 12 月
29 日 
1、审议《关于变更会计师事务所的
议案》；           
2、审议《关于修订<公司章程>的议
案》；           
3、审议《关于修订<股东大会议事
规则>的议案》 ；                                
4、审议《未来三年（2015-2017 年）
股东回报规划》        
采用现场记名投票
及网络投票相结合
的方式审议通过了
全部议案 
2014 年 12 月 30 日 
详见 2014 年 12 月
30 日《证券时报》、
《上海证券报》、《中
国证券报》以及巨潮
资讯网的公告《2014
年第六次临时股东
大会决议公告  》 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
                        深圳市金新农饲料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
李庆杰 6 6 0 0 0 否 
李斌 6 6 0 0 0 否 
佟景国 6 5 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事2014年度勤勉尽责，忠实履行独立董事职责，对公司董事会各项议案，在详细了解和与相关人员充分沟通
的基础上，发表独立意见、行使职权，关注公司运作，对公司各项决策的制定起到了积极的推动作用，并对信息披露等情况
进行监督和核查，对报告期内公司发生的对外担保、关联交易、控股股东及其关联方非经营性资金占用情况、聘请公司高级
管理人员、变更会计师事务所等事项出具了独立、公正的独立董事意见，维护了公司和中小股东的合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会设四个专门委员会：审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会及提名委员会。各委员会能根据其工作细则行
使职能，勤勉尽责，忠实履职，为规范公司治理作出应有的贡献。 
1、战略委员会：2014年度召开了5次会议，第一次会议审议了变更“金新农研发中心项目”建设内容并使用其他募集资金
项目部分节余募集资金补充该项目建设资金缺口的事项，第二次会议审议了增资扩股佳和农牧股份有限公司4.99%股权的事
项，第三次会议审议了参股设立津市佳和、对全资子公司优百特增资的事项，第四次会议审议了与九派资本合作设立并购基
金、以及在芜湖设立子公司建设华东总部研发生产基地项目的事项，第五次会议审议了投资设立控股子公司浙江成农的事项。
每次会议审议通过议案后均提交董事会审议通过。 
2、审计委员会：2014年度召开了9次会议，其中4次例会，5次临时会议。例会按季度召开，就每个季度公司募集资金存
放和使用情况、关联交易情况及控股股东和其他关联方占用公司资金情况、定期报告、审计部工作报告等进行了审议；临时
会议主要就续聘年度审计机构、内部控制自我评价报告、提名审计负责人、设立产业并购基金、变更会计师事务所和会计政
策、2015年度审计计划、信息披露内审报告等事项分别进行了审议。 
3、薪酬与考核委员会：2014年度召开了3次会议，第一次会议审议了取消授予预留股票期权的事项，第二次会议对上一
年度董事、监事领取津贴情况、公司高级管理人员绩效考核及薪酬发放情况、股票期权激励调整及第一个行权期获授期权未
达到行权条件予以注销等事项进行了审核，第三次会议审议了制定《高级管理人员薪酬及绩效考核管理办法》的事项。每次
会议审议通过议案后均提交董事会审议通过。 
4、提名委员会：2014年度共召开2次会议，第一次会议提名并审核第三届董事会非独立董事、独立董事候选人的事项，
第二次会议提名并审核第三届董事会董事长及高级管理人员的事项。每次会议审议通过议案后均提交董事会审议通过。 
                        深圳市金新农饲料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司控股股东为公司控股股东为新疆成农远大股权投资有限合伙企业（在《招股说明书》、《上市公告书》
中公司控股股东企业名称为“深圳市成农投资有限公司”，后控股股东于2013年工商变更企业名称为“新疆成农远大股权投资
有限合伙企业”）。控股股东依法行使其权利并承担相应义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。
公司严格规范自己的行为，拥有独立自主的经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东；公司董事会、
监事会和内部各职能部门能够独立运作；不存在资金被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业以借款、代偿债务、代垫
款项或其他方式占用的情形；也不存在为控股股东、实际控制人及其控制的其他企业进行违规担保的情形。 
报告期内，公司也不存在向控股股东、实际控制人提供未公开信息等治理非规范情况。 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
为避免与公司之间可能出现同业竞争，维护公司的利益和保证公司的长期稳定发展，公司控股股东成农投资、实际控制
人陈俊海、王军、关明阳、郭立新、王坚能、刘超、杨华林分别出具了《关于避免同业竞争承诺函》，承诺如下：（1）在
承诺函签署之日，本公司（本人）及本公司（本人）控制的公司均未生产、开发任何与股份公司及其下属子公司生产的产品
构成竞争或可能竞争的产品，未直接或间接经营任何与股份公司及下属子公司经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业务，
也未参与投资任何与股份公司及其下属子公司生产的产品或经营的业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业。（2）自承诺
函签署之日起，本公司（本人）及本公司（本人）控制的公司将不生产、开发任何与股份公司及其下属子公司生产的产品构
成竞争或可能构成竞争的产品，不直接或间接经营任何与股份公司及其下属子公司经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业
务，也不参与投资任何与股份公司及其下属子公司生产的产品或经营的业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业。（3）自
承诺函签署之日起，如本公司（本人）及本公司（本人）控制的公司进一步拓展产品和业务范围，本公司（本人）及本公司
（本人）控制的公司将不与股份公司及其下属子公司拓展后的产品或业务相竞争；若与股份公司及其下属子公司拓展后的产
品或业务产生竞争，则本公司（本人）及本公司（本人）控制的公司将以停止生产或经营相竞争的业务或产品的方式，或者
将相竞争的业务纳入到股份公司经营的方式，或者将相竞争的业务转让给无关联关系的第三方的方式避免同业竞争。（4）
在本公司（本人）及本公司（本人）控制的公司与股份公司存在关联关系期间，本承诺函为有效之承诺。如上述承诺被证明
是不真实的或未被遵守，本人将向股份公司赔偿一切直接和间接损失，并承担相应的法律责任。 
目前，承诺正在履行中，报告期内，公司与控股股东、实际控制人未发生同业竞争情形。（说明：前实际控制人陈俊海、
王军、关明阳、郭立新、王坚能、刘超、杨华林签订的《一致行动协议》已于2014年2月18日期满解除。故公司目前不存在
实际控制人。陈俊海、王军、关明阳、郭立新、王坚能、刘超、杨华林作为实际控制人签署的避免同业竞争承诺已履行完毕。） 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
2014年4月23日，公司第二届董事会第三十一次（临时）会议审议通过了《高级管理人员薪酬及绩效考核管理办法》。
高级管理人员的薪酬由基本薪酬和绩效薪酬两部分组成，绩效薪酬在一个完整的会计年度结束后由薪酬与考核委员会进行综
合考核，主要考虑公司的经济效益以及高级管理人员完成公司经营计划和分管工作目标的情况及其完成工作的效率和质量。
对在年度工作中做出突出贡献的高级管理人员，董事会可根据考核情况酌情给予特别嘉奖。 
                        深圳市金新农饲料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司已按照《公司法》、《企业内部控制基本规范》及《公司章程》，建立了规范的治理结构和议事规则，形成科学有
效的决策、执行与监督机制。公司董事会审计委员会领导公司开展内部控制工作，监督公司内部控制制度的实施，并向董事
会负责。审计委员会下设审计部，在审计委员会的指导下，实施适当的审查程序，评价公司内部控制的有效性，并向审计委
员会汇报。 
公司结合公司自身特点和企业发展的需要，按照全面性、重要性、制衡性、适应性、成本效益原则和合法合规性，在充
分考虑企业的内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督等五项要素的基础上，形成较为完善的内部控制管理
体系。在公司经营管理各个关键环节、关联交易、对外担保、重大投资、信息披露等方面发挥了较好的管理控制作用，为公
司各项业务的正常运行和经营风险的有效控制提供了有力保障，对编制真实、公允的财务报表提供了合理的保证。  
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定
的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和《企业内部控制基本规范》以及监管部门的相关规范性文件为
依据，建立了财务报告内部控制。报告期内，公司财务报告内部控制不存在重大缺陷。  
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，董事
会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。根据公司
非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。自内部
控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
