深圳市金新农科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
畜禽水产养殖业 
（一）公司从事的主要业务 
近年来，公司着眼于市场及行业变化趋势，积极推动转型发展。公司定位于为规模化养猪企业和家庭农场提供综合解决
方案，不断延伸上下游产业链，形成了贯穿猪饲料业务上下游较为完整的产业链。公司坚持以高端产品为核心竞争力，积极
发展主营业务，为终端客户提供高附加值的产品与服务。 
目前，公司提供的产品和服务主要分为四大类：饲料业务（包括饲料产品和原料贸易）、生猪养殖业务、动保业务、电
信增值服务业务。2017年度，公司具体业务分类及占主营业务收入比（不含其他业务收入，其他业务收入占主营业务收入比
为0.36%）情况如下： 
 
（二）主要经营模式  
公司饲料业务采取的是“母公司统一管理，子公司分散生产经营”的经营模式。公司在贴近市场的12个省、市区域内设立
子公司，从事饲料的生产与销售。母公司负责制定战略发展规划和经营目标，在财务、重大人事管理、核心原料、配方、品
质控制等方面对下属公司进行统一管理和指导。母公司负责向子公司提供核心料，子公司通过母公司的指导采购其它原料后
对核心料进行稀释或添加其它饲料原料，生产成猪用复合预混料、猪用浓缩料和猪用配合饲料，产品实行就地销售。报告期
内，公司主动淘汰了部分租赁到期、设备落后的产能，随着安徽金新农50万吨新产能的释放，公司饲料双班设计总产能达到
180万吨，形成了研发、生产与销售的经营体系。公司饲料销售主要是通过“直销+经销”的方式进行，对于基础母猪在500头
以下的“金猪”客户，一般采用经销的方式，对于基础母猪在500-3000头的“金牛”客户和基础母猪在3000头以上的“金象”客户，
公司采取直销的方式。公司结合养殖行业的发展趋势，率先走出以大客户直销模式为主的销售模式，公司饲料直销比重一直
维持在60%以上。 
公司生猪养殖业务是以“自繁自养”模式为主，其生猪产品主要包括种猪、仔猪和育肥猪，目前阶段公司以种猪繁育为主。
公司负责自建猪场、引种、配种、母猪分娩、哺乳、育肥和出栏的全阶段生猪饲养，并对各个阶段建立了标准化的生产管理
模式，如各阶段饲养天数、分娩和生产育肥操作规程等均有标准的养殖手册。“自繁自养”的养殖模式有利于公司知晓生猪品
种的养殖周期及品种特性，适时调整猪群结构，制定出栏计划；同时，也有助于避免与其它猪场疫情发生交叉感染，有利于
深圳市金新农科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
保证猪场的稳定生产。 
公司动保业务主要是从事兽药的研发、生产和销售，其产品包含兽药、功能性饲料添加剂、环境水质改良剂等，主要用
于猪、水产养殖的多种疾病预防和治疗，增强抵抗力，减少疾病及辅助治疗，改善养殖环境。公司组建了由畜牧兽医、动物
营养、饲料科学、水产养殖等相关专业技术人才组成的服务团队，为规模养殖场提供专业的饲养管理、疾病防控、产品使用
等方面的配套性服务，合理地为规模养殖场推荐兽药动保产品。公司动保产品以直销和经销商代理两种销售模式为主。 
公司电信增值业务主要是利用中国移动、中国电信、中国联通三大电信运营商业已成熟的计费能力、收费渠道、从业资
质，为数字娱乐和数字文化型互联网站点提供小额运营商计费能力服务业务。其上游客户为电信运营商，下游客户为数字文
化和数字娱乐型互联网站点，终端用户为电信运营商和互联网网站的交合用户。公司以收取中间服务费为盈利模式。在该业
务体系下，电信运营商主要负责网络建设、网络维护、电信平台建设、计费和收费；合作网站主要负责提供内容和服务；公
司主要负责中间平台建设和维护、技术接口服务、结算服务、网站商户拓展服务。运营商计费能力服务业务包括实时计费服
务和离线计费服务两种服务模式。 
（三）主要业绩驱动因素 
1、报告期内公司及时调整了饲料业务的营销策略，主动淘汰无效客户，大力推行“金猪模式”。2017年初，公司取消了2016
年下半年的“让利抢量”的策略，及时推出新产品，通过主动淘汰无效客户，优化营销队伍，公司上下着力推行“金猪模式”，
饲料销量和收入得以稳步增长，饲料毛利逐步恢复。2017年度，公司饲料销量76.91万吨（含销售给内部养殖企业7.04万吨），
较去年同期增长5.10%，其中猪饲料销量同比增长7.31%，比饲料销量增长幅度高出2.21个百分点。 
2、公司饲料产品结构进一步优化，高端猪料稳步增长。2017年度，公司猪料占比达到97%，其中公司教槽料、教保料、
种猪料等高端猪料销量同比分别增长8.73%、6.00%、4.82%，猪料中的高端猪料占比超过45%。 
3、公司养殖业务，通过建立联合育种体系以及核心种群的建设，整合打造统一的养殖管理标准体系，生产成绩不断向好。
通过不断提升育种技术，育种数据整合共享，公司种猪得到大集团的亲睐，种猪业务广受好评，全年生猪出栏37.48万头，
其中种猪销售10.96万头、仔猪和商品猪分别为14.79万头、11.73万头。通过建立有效的激励机制，降费增效，加强内部管控，
管理费用和财务费用大幅下降，生猪的生产成绩不断向好。 
4、公司电信增值服务业务通过引进专业人才，积极开展创新业务、加大技术开发力度、开拓第三方支付业务等，取得了
较好的效果，电信增值服务实现营业收入9,008.30万元，同比增长19.26%，净利润6,256.57万元，同比增长29.85%。其中创
新业务贡献毛利1300万元，为公司未来三年收入奠定了较好的基础。 
5、公司通过引入IBM咨询项目，进一步健全了公司岗位、薪酬、绩效体系的建设，完成了关键人才的识别，组织领导力
得以提升，为公司各业务单元的拓展注入了强针剂。 
（四）公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
    公司所属行业为饲料、养殖行业，随着经济的发展，饲料行业整体进入产业转型升级阶段，行业集中度进一步提升，我
国饲料总量平衡缓慢增长。与此同时随着人民生活水平的提高，对食品安全、居住环境的要求越来越高，生猪养殖行业也进
入转型升级阶段，从以散户养殖为主开始步入结构优化、质量升级、布局调整、产业整合的新阶段，规模化、科技化、环保
化、专业化成为这一阶段养殖业的新特征。 
2016年农业部先后印发了《全国生猪生产发展规划（2016-2020年）》（以下简称“《生猪规划》”）及《全国饲料工业“十
三五”发展规划》（简称“《饲料规划》”）。《生猪规划》明确了“十三五”我国生猪生产发展的思路、布局和主要任务并提
出，到2020年，生猪生产保持稳定略增，猪肉保持基本自给，规模比重稳步提高，规模场户成为生猪养殖主体，生猪出栏率、
母猪生产效率、劳动生产率持续提高，养殖废弃物综合利用率大幅提高，生产与环境协调发展。《饲料规划》为需求进入低
速增长期的饲料工业供给侧结构性改革指明方向。《饲料规划》提出“十三五”期间发展总目标，“要求饲料产量稳中有增，
质量稳定向好，利用效率稳步提高，安全高效环保产品快速推广，饲料企业综合素质明显提高，国际竞争力明显增强。” 这
两个《规划》的印发为我国生猪养殖及饲料工业的发展指明了方向与要求，未来我国饲料行业尤其是猪饲料行业未来仍将保
持持续增长。与此同时，根据《水污染防治行动计划》、《“十三五”生态环境保护规划的通知》等政策，国家大力推进畜禽
养殖污染防治，划定禁止建设畜禽规模养殖场(小区)区域，要求在2017年底前，各地区依法关闭或搬迁禁养区内的畜禽养殖
场(小区)和养殖专业户。报告期内，国家关停多家不符合规定的畜禽养殖场(小区)和养殖专业户。未来一段时间内，生猪养
殖及饲料工业将处于机遇与挑战并存的阶段。 
深圳市金新农科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
目前公司整体处于产业转型升级的快速发展阶段。早年公司凭借在教槽料细分领域的领先优势，在业内塑造了良好的品
牌形象，近年来公司引进优秀的研发团队，进一步提升公司饲料产品的技术含量，与此同时公司依据行业变动趋势，率先走
出了大客户直销模式，直销比例远高于行业平均水平。公司通过收购其他优秀的种猪养殖企业武汉天种、福建一春，参股新
大牧业等，快速提升公司的养殖能力，特别是种猪养殖能力。公司旗下“天种”牌种猪适应性强、好养、成活率高，“一春”
牌种猪产仔数高、健康程度高，公司系列种猪被中国牧业协会评为中国品牌猪，在种猪的遗传育种、疾病防控、饲料营养、
标准化养殖等方面走在种猪行业前列。未来公司借助其优良的育种技术，加快发展养殖事业。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期末，股权资产较期初增加 12.49%。其中，长期股权投资较期初增加 25.55%，主要系联营企业新大
牧业权益法下确认投资收益所致。可供出售金融资产较期初减少 2.9%，主要系退出九派金新农所致。 
固定资产 报告期末，固定资产较期初增加 7.72%，主要系“金新农研发中心与总部办公大楼项目”装饰工程转固所致。 
无形资产 报告期末，无形资产较期初增加 2.27%，主要系购买信息管理软件所致。 
在建工程 报告期末，在建工程较期初增加 39.42%，主要系“铁力市金新农生态农牧生猪养殖项目”项目进度增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
畜禽水产养殖业 
公司的核心竞争力主要体现在产品品牌建设、团队学习、持续科研产品创新、全产业链技术服务能力等方面，具体如下： 
1、品牌影响力 
公司始终坚持“顾客第一，产品至上”的质量理念，公司“成农”牌乳猪教槽料产品在业内具有领先优势，性价比高，口碑
好，特别是在规模化猪场用户群体，已树立了良好的品牌形象，市场竞争力优势明显；公司旗下“天种”牌种猪适应性强、好
养、成活率高，“一春”牌种猪产仔数高、健康程度高，公司系列种猪被中国牧业协会评为中国品牌猪，在种猪的遗传育种、
疾病防控、饲料营养、标准化养殖等方面走在种猪行业前列，公司“天种”和“一春”牌种猪已受到众多大型养殖企业的青睐。 
2、团队学习能力 
在公司家文化的感召影响下，公司拥有一支共同愿景、勤奋低调、敬业务实、学习能力强劲的经营管理团队。公司核心
管理层和经营层成员大都毕业于农业类高等院校，具有较强的专业背景和素养，凭着多年在农牧行业的锤炼以及对行业的深
入理解，积累了丰富的实践经验，在超强学习能力的管理层带领下，塑造“共赢、创新、担当、低调”的集体学习型组织，也
造就了一支集体学习能力强劲的团队。 
3、持续研发创新能力 
公司坚持“科技兴农、行业典范”，设立金新农产业研究院，形成以企业为主体、市场为导向、产学研结合的产业创新体
系，通过整合公司技术研发资源、增强技术研发力量，加快公司传统产业的技术升级换代，巩固并扩大技术优势和竞争优势。
申请并获批深圳市博士后创新实践基地，广东省、深圳市院士工作站，依托众多博士、硕士为核心的研发团队的不懈努力，
深圳市金新农科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
通过自主研发、科技成果转化等途径，形成了富有竞争力的企业研发创新体系。 
4、全产业链服务能力与竞争力 
公司致力于成为中国养猪企业的首选合作伙伴，打造成为规模化养猪企业综合服务提供商的产业链布局，能够在饲料营养、
种猪繁育、动物保健、疾病防疫、生物技术、托管养殖、原料贸易等多方面为客户提供优质服务，综合服务能力不断提升，
极大地增强了客户与公司之间的黏性。 
深圳市金新农科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
（一）2017年经济形势 
2017年是全面落实“十三五”规划的关键之年，经济社会发展主要目标任务全面完成并好于预期，工业增速回升，经济发
展呈现出增长与质量、结构、效益相得益彰的良好局面。中国饲料工业经过近两年的调整，不断淘汰落后生产设备、落后产
能，向规模化、标准化、集约化方向发展，产业融合加快，大企业集中度提高，但饲料企业整体增速放缓，饲料加工毛利下
降，饲料行业进入微利时代。与此同时随着环保政策的逐步出台落地，养殖业迎来了大变局，散户加速退出，规模化、科技
化的大型养殖场逐渐成为现代养殖主流。饲料企业和养殖企业整合加速，资源互补、资源共享成为常态，饲料企业以养户为
中心，服务意识提升，为养殖户提供多方位的服务成为其市场竞争力的重要体现。 
报告期内，环保成为2017年养猪业的重要主题，国务院印发的《“十三五”生态环境保护规划的通知》要求通过“禁、限、
转、治”四方面处理好生猪生产发展和环境保护的关系要求，2017年底各地区依法关闭或搬迁禁养区内的畜禽养殖场和养殖
专业户。全国范围来看，2015年下半年-2017年末，因为环保问题导致生猪存栏降幅约为12%-15%，预计未来仍有大量的散
户养殖场因环保问题而关闭。环保政策一方面加速了散户的退出，另一方面有利于大型养殖场的进入，规模化养殖水平不断
提升。2017年畜禽养殖规模化率达到58%左右，比2012年提高9个百分点，规模养殖已经成为畜牧业生产的中坚力量（来源：
《2018年畜牧业工作要点》）。 
2017年，全国猪肉产量5,340万吨，同比增长0.8%；年末生猪存栏43,325万头，同比下降0.4%；全年生猪出栏68,861万头，
同比增长0.5%（来源：国家统计局）。 
2017年全国生猪平均价格为15.37元/公斤，同比下降17.45%（来源：农业部），行业盈利水平较2016年有大幅的下降。 
（二）2017年度公司经营业绩 
2017年，面对严峻的市场环境，公司紧扣五年战略规划，按照“以科技养猪为源，打造肉食品、生物医药、互联网三大
板块复合产业集群”的战略规划，初步建立起以科技、品牌为内核的全产业链集团化运营模式。全体金新农人围绕“夯实基础、
借力创新”的发展思路，秉承迎难而上、务实进取的工作作风，在行业竞争加剧，环保、退养政策趋紧的环境下，销售收入
实现稳步增长。报告期内，公司实现主营业务收入306,135.40万元，较去年同期增长10.80%，实现营业利润13,273.91万元，
较去年同期下降29.48%，实现归属于母公司的净利润6,765.78万元，较去年同期下降57.40%。报告期内，主要经营情况如下：   
1、饲料板块因势应变，客户质量不断优化 
近年来，公司着眼于市场及行业变化趋势，积极推动转型发展，从单一饲料产品提供商升级为规模化养猪企业和家庭农
场提供综合解决方案。报告期内，饲料板块顺应公司经营发展的需要，结合饲料行业发展变化趋势，公司自年初开始公司调
整了营销策略，主动淘汰了一批不合格的客户，继续坚持既定的“三精”战略，精准定位市场、定位客户，培养一批销售精英，
以优质客户为核心，为客户提供饲料精品及更好的服务，以保证饲料利润。2017年度，公司饲料销量76.91万吨（含销售给
内部养殖企业7.04万吨），较去年同期增长5.10%，其中猪饲料销量同比增长7.31%，比饲料销量增长幅度高出2.21个百分
点，其中，其中公司教槽料、教保料、种猪料等高端猪料销量同比分别增长8.73%、6.00%、4.82%。公司饲料产品结构进一
步优化，高端猪料稳步增长。报告期内，公司猪料占比达到97%，猪料中的高端猪料占比超过45%。公司饲料销售直销比例
维持在60%以上。报告期内，公司实现饲料销售收入22.01亿元，较去年同期下降6.59%。 
2、养殖板块抓住机遇，开疆拓土 
公司一方面积极响应环保政策的要求，淘汰落后产能，报告期内公司控股子公司武汉天种完成部分猪场的退养工作；另
一方面公司养殖板块全面进入建设期，2017年公司启动了铁力金新农生猪养殖第一期项目、南平金新农养殖小区项目、优百
特一期等项目，其中优百特一期3600头母猪项目已投入使用；铁力金新农项目在报告期内基本完成了14栋猪舍的土建工程，
其中有9栋完成了木结构及彩钢瓦的安装、13栋完成了漏粪板的安装，所涉及的建筑面积约5万平方米。目前公司的养殖模式
以“自繁自养”为主，其生猪产品主要包括种猪、仔猪和育肥猪。公司负责自建猪场、引种、配种、母猪分娩、哺乳、育肥和
出栏的全阶段生猪饲养，并对各个阶段建立了标准化的生产管理模式。 
