广东红墙新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    （一）公司主营业务概述 
    公司自成立以来，始终专注于混凝土外加剂行业，已成为集研发、生产、销售和技术服务为一体的混凝土外加剂专业制
造商，是华南地区的混凝土外加剂行业龙头企业，连续七年被评为“中国混凝土外加剂企业综合十强”。 
    公司目前以萘系减水剂、聚羧酸系减水剂为主导产品，根据下游客户的实际需要提供定制化混凝土外加剂产品。报告期
内，基于公司与华润水泥、各管桩制造企业的长期、稳定合作基础，公司还开展了部分水泥经销业务。公司向华润水泥投资
有限公司购入水泥产品，少量加价后销售给客户。通过开展水泥经销业务，可以巩固与客户的合作关系，也获取了少量利润，
同时也加快了资金周转效率。 
    （二）主要产品及其用途 
    公司以合成阶段所生产的萘系减水剂及聚羧酸系减水剂母液为基础，根据客户需求确定定制化配方，通过在母液中添加
其他材料和水复配成不同浓度、具有差异化性能的外加剂最终产品。目前公司最终产品涵盖萘系减水剂、聚羧酸系减水剂、
聚羧酸保塌保塑剂、聚萘保塌保塑剂、早强剂、缓凝剂、引气剂等各类外加剂。 
    公司产品主要应用于生产商品混凝土、预制混凝土构件、预拌砂浆等建材领域，是制造优质混凝土必不可少的材料，其
作用主要体现在：①可以减少拌和用水量，改善新拌混凝土和硬化混凝土的工作性能；②可以节约水泥用量、提高活性掺合
料用量、降低成本、缩短工期、提高建筑物的质量和使用寿命等，有助于节约资源和环境保护；③满足现代建筑工业对混凝
土技术性能的要求，推动混凝土向着流态化和高性能方向发展。 
    基于为客户提供定制化产品方案的经营模式，以及完备的售前售后服务体系，公司与广大商品混凝土生产商、预制混凝
土构件生产商建立了长期合作关系。主要客户包括华润水泥下属的多家全资或控股混凝土公司、三和管桩等众多行业内知名
企业。 
    （三）经营模式 
    公司拥有独立完整的采购、生产和销售体系，根据宏观经济形势、行业需求及公司自身经营需求独立开展生产运营。 
    1、采购模式 
    公司供应中心协同技术服务中心、生产中心严格按照ISO9001、GB/T19001质量管理体系，依据供应商产品的质量、价格、
供应能力和运输等情况筛选主要原材料供应商，将符合条件的供应商评定为合格供应商，每次实际采购时通过询价方式从合
格供应商中选取相关厂商并签订供货合同。 
    2、生产模式 
    公司目前采用以销定产的生产模式，根据客户需求确定产品定制化配方，并根据客户订购数量组织生产。公司的混凝土
外加剂生产分为合成和复配两个阶段：合成阶段所产生的萘系减水剂母液及聚羧酸系减水剂母液通常只作为中间产品供复配
使用；复配阶段则是通过添加其他辅料等制成液态最终产品，并对外销售。 
    3、销售模式 
    公司采用以技术为先导的营销策略，根据目标客户所使用的混凝土中各种材料的特性，对照配方数据库进行调配和多次
试验，综合考虑客户使用成本制定出最适合客户混凝土原料的外加剂解决方案。公司最终结合对客户资信情况的调查结果，
广东红墙新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
确定与客户的合作条件，建立合作关系。公司设立市场营销中心，在公司市场营销中心总监的直接管理下开展市场营销工作。
公司的销售模式分直销和经销两类，目前公司产品以直销模式为主，经销模式为辅。 
    （四）主要的业绩驱动因素 
    2017年度，公司营业收入中88.82%来源于华南地区的“两广一闽”，即广东、广西、福建三地，与公司现有生产基地布局
一致。同时，公司产品主要应用于混凝土行业（包括商品混凝土和混凝土预制件等），并进一步应用于基础设施建设和城市
建设领域。根据我国“十三五”规划，我国仍将继续加强重大基础设施建设和推进城市建设，将为混凝土行业的稳定发展带来
良机，进而会给公司所处的混凝土外加剂行业带来巨大的发展机会。 
    （五）公司所属行业的发展状况 
    详见第四节中“九、公司未来发展的展望”之“（一）行业竞争格局和发展趋势”。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 未发生重大变化 
无形资产 未发生重大变化 
在建工程 
本期较 2016 年期末增加 130.38 万元，增幅 224.41%，主要是本期广东本部研发中心项目在建工程增
加所致 
货币资金  本期较 2016 年期末增加 26,481.81 万元，增幅 125.69%，主要是本期购买结构性存款到期转入所致 
应收票据  本期较 2016 年期末增加 10,849.18 万元，增幅 97.01%，主要是客户与公司采用票据结算量增加所致 
应收账款  本期较 2016 年期末增加 10,879.23 万元，增幅 47.03%，主要是本期销售收入增长所致 
应收利息 本期较 2016 年期末减少 145.57 万元，降幅 69.98%，主要是期末无未到期结构性存款所致 
其他应收款  
本期较 2016 年期末增加 3,530.24 万元，增幅 815.06%，主要是本期付湖北恒利建材科技有限公司、
武汉苏博新型建材有限公司财务资助款所致 
存货  本期较 2016 年期末增加 1,228.70 万元，增幅 43.76%，主要是本期公司业务增长所致 
其他流动资产 本期较 2016 年期末减少 31,668.08 万元，降幅 99.84%，主要是本期购买结构性存款到期转出所致 
可供出售金融资产 
本期较 2016 年期末增加 1,175.87 万元，增幅 100%，主要是本期投资湖北恒利建材科技有限公司、武
汉苏博新型建材有限公司、黄冈苏博新型建材有限公司、湖北苏博新材料有限公司所致 
递延所得税资产 
本期较 2016 年期末增加 378.22 万元，增幅 143.81%，主要是本年度新增坏账准备及限制性股票费用
摊销所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
广东红墙新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司连续七年（2010年度至2016年度）入围中国混凝土网评选的全国混凝土外加剂企业综合十强。公司的核心竞争优势
主要体现在如下几个方面： 
    （一）为客户提供定制化产品和整体解决方案的经营模式 
    不论是国内还是国外，外加剂与混凝土原材料的适应性问题都是一个需要解决的技术难题，但因我国地域广阔、水泥品
种众多、骨料难以标准化等因素，这一问题尤为突出。针对水泥、骨料和外加剂不适应的问题，公司经过多年的摸索，探索
出为客户提供定制化配方和整体解决方案的经营模式。公司根据客户所使用的混凝土中各种材料的特性，对照配方数据库进
行调配和多次试验，结合客户使用成本，制定出最适合客户混凝土原料的外加剂解决方案。 
    （二）技术研发优势 
    1、具备自主研发、合成新型差异化外加剂的技术力量 
    公司现有研发队伍对各类外加剂与混凝土原料的适应性进行了多年理论和实践研究，通过高分子结构设计手段，采用高
新技术合成多功能性外加剂产品，不断满足下游市场多样化需求。如公司针对混凝土砂、石、泥土含量高,环境温差大引发
的塌损大问题开发的聚羧酸保塌保塑剂HQ-3，针对减水剂塌损快、制备高标号混凝土时柔顺性差的问题开发的聚萘保塌保
塑剂HQ-4，针对砂石料、煤灰造成的混凝土和易性问题开发的聚羧酸和易性调整剂HQ-5，相关产品在性能、适应性等方面
具有一定优势。此外，公司研制成功的应用于管桩的免蒸养聚羧酸减水剂HQ-6，可以降低管桩生产企业在蒸养环节的能源
消耗和废气排放，以及应用于生产预拌砂浆的HQ-7砂浆聚羧酸减水剂及HQ-8砂浆缓凝时间调节剂，可以有效解决保水剂与
减水剂相容性差的问题。相关产品已在部分区域及客户中得到应用验证，并已发挥经济效益。 
    2、基于长期、广泛业务合作积累了丰富的产品配方数据库 
    公司已自主研发并规模合成生产萘系减水剂、聚萘保塌保塑剂、聚羧酸系减水剂、聚羧酸保塌保塑剂、葡萄糖酸钠外加
剂等多种外加剂产品，以及泵送剂、缓凝剂、早强剂、防冻剂、引气剂、防水剂、速凝剂等其他外加剂产品，并通过与不同
地区、大量混凝土搅拌站和预制混凝土构件生产企业的长期合作，积累了丰富的产品配方数据，可以针对不同水泥、骨料提
供定制化产品和整体解决方案。 
    公司以强大的配方数据库为支撑的定制化服务和整体解决方案，既能在客户变换原材料时快速反应，满足客户对质量稳
定性或混凝土特殊性能的需求，又能在开发新客户时提供高性价比的产品和服务，扩大产品市场占有率。 
    3、现有研发体系是新产品研发的有力保障 
    公司建立了专业化的研发平台和专门的研发机构，搭建了具备先进技术水平和研发经验的研发团队。公司组建了“广东
省混凝土外加剂工程技术研究开发中心”这一省级工程技术研究中心，公司的研发中心及技术服务中心被广东省经信委、广
东省财政厅、广东省国税局、广东省地税局以及海关总署广东分署认定为省级企业技术中心。子公司广西红墙的技术中心被
认定为广西壮族自治区企业技术中心。 
    公司已在技术研发方面取得了一定成果，截至目前，公司及子公司已在混凝土外加剂生产工艺、环保等方面取得授权和
已申请专利81项（其中包含56项发明专利），专利数量位列同行业公司前茅。 
    （三）以技术为先导的营销策略 
    公司采用以技术为先导的营销策略，采取产品销售与技术服务相融合的营销模式，力图在业内打造一只具有一定技术水
平的专业销售工程师队伍，一方面可以在开拓新客户时为其提供初步的可行性产品方案，另一方面亦可以在客户提出要求时
及时反馈，解决客户的常规性技术问题。同时，公司建立了完备的销售-研发-技术服务互动优化体系，一方面，销售团队在
对客户需求、混凝土原材料构成进行充分了解和分析的基础上，可以根据技术服务中心试配效果为客户制定定制化外加剂产
广东红墙新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
品方案，或根据研发团队最新研发成果向客户推荐效果更优或性价比更高的新产品；另一方面，具有丰富混凝土行业从业经
验及技术服务水平的技术服务团队，可以对销售团队或客户反馈回的产品现时需求、新增需求及时予以反馈，为客户提供精
确、有效的技术服务。 
    （四）完善的质量控制体系 
    混凝土外加剂生产企业数量众多，产品质量差异度大。虽然混凝土外加剂占混凝土的掺量比例较低，但对混凝土性能影
响很大，因此混凝土外加剂产品质量的稳定性是赢得客户的重要原因。公司坚持全面质量管理，建立了完善的质量控制体系，
包括：①建立包括原材料进厂检测、生产过程检测、产品入库检测、出厂检测、售后服务全过程的质量保证管理体系；②坚
持对产品质量实行层层把关，在合成、复配、销售各环节都坚持对产品进行严格取样、检验并复核，有力地保证了公司产品
质量的稳定性；③建立了严格的配送控制体系，为运输车辆配备GPS定位系统和报警系统、双取样系统（送货前车辆取样与
到货时客户取样），保证质量的同时又可避免产品质量纠纷。公司良好的质量控制效果和产品稳定性，为公司树立了良好的
口碑。 
    （五）较高的品牌知名度 
    混凝土外加剂属于功能性材料，在混凝土中的掺量较小，但对混凝土的性能影响较大，因此混凝土企业在选择混凝土外
加剂产品时非常注重该产品的品牌。公司自成立以来一直注重产品品牌建设，长期不懈地坚持“品质第一、服务客户”的宗旨，
先后获得“广东省著名商标”、“广东省雇主责任示范企业”、“广东省优秀企业”、“2011年度用户推荐中国混凝土外加剂最佳
品牌企业”等多项荣誉称号，公司生产的“红墙牌混凝土外加剂”于2011年12月及2014年12月先后两次被评为广东省名牌产品，
已形成良好的品牌效应。多年来，持续稳定的产品质量和高性价比、优质的技术服务和为客户解决技术难题的能力为公司树
立了良好的口碑和知名度。正因如此，公司与华润水泥、三和管桩、宏基管桩等知名企业长期合作，为公司进一步加强品牌
建设奠定了良好的基础。 
    （六）精细化的管理体系 
    通过持续的管理创新，公司已经形成了一套高效运作机制，通过对市场营销、物资采购、技术研发和制造生产等流程的
优化，形成了管理程序优、管理环节少、决策速度快的机制。与此同时，公司注重建立和完善制度、流程等各项管理工作，
合理配置生产要素，建立健全规章制度，整体优势得到进一步发挥。目前，公司已经通过了ISO9001:2008质量管理体系、
ISO14001:2004环境管理体系和OHSAS18001:1999职业健康安全管理体系认证。 
    公司目前的管理团队已在混凝土外加剂行业经营多年，拥有较深的专业背景和丰富的从业经验，是该行业中技术、营销、
财务等方面的专业人才，并已经凝聚成为具备战略发展眼光、知识结构与专业结构配置合理、市场运作经验丰富、人员结构
稳定的管理团队。 
广东红墙新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
    公司作为混凝土外加剂专业制造商，公司业务发展与固定资产投资（特别是基础设施建设和城市建设）发展密切相关，
且受到我国经济发展速度和宏观调控政策综合影响。2017年度，中国宏观经济延续2016年稳中向好的发展态势，国内生产总
值为827,122亿元，按可比价格计算，GDP实际增速为6.9%，较上年同期增速提高0.2个百分点。2017年我国固定资产投资（不
含农户）631,684亿元，比去年同期增长7.2%；国内房地产投资累计完成109,799亿元，同比增长7.0%。报告期内，公司实现
营业收入6.31亿元，较上年同期的4.37亿元增长44.42%；归属上市公司股东的净利润8,064.49万元，较上年同期的6,613.61万
元增长21.94%。 
    （一）2017年主营业务稳步增长，水泥经销业务较上年大幅增长 
    公司自成立以来，始终专注于混凝土外加剂的研发、生产与销售业务，并始终秉承“一切以服务客户为导向”的经营理念，
20多年来深耕目标市场，积累了一批优质客户，也得到了广大客户的一致好评。今年受益于中国经济稳中向好的趋势影响，
同时，公司销售团队积极进取，努力开拓外部市场，取得了较好的销售业绩增长。报告期内，实现混凝土外加剂营业收入5.37
亿元，较上年同期增长36%。同时，2017年公司在充分控制风险的前提下，加大了水泥经销的力度，报告期内，实现水泥经
销收入0.93亿元，较上年同期增长122%。 
    （二）积极在资本市场上进行并购尝试 
    公司上市后，积极利用上市公司的资本平台，在同行业寻找志同道合者，寻求合作共赢。2017年4月24日，公司发布公
告，拟以现金方式购买朱华雄所持有的武汉苏博新型建材有限公司、黄冈苏博新型建材有限公司、湖北苏博新材料有限公司
三家公司各5%股权，并在满足特定的条件下，以现金方式再次购买三家公司各60%股权，交易完成后公司将持有三家公司
各65%的股权，从而取得标的公司控股权。目前公司已完成三家公司各65%股权的收购。 
未来，公司将继续在全国同行业范围内寻求合作，共同发展，实现共赢。值得一提的是，公司客户过去主要集中于商品
混凝土、预制构件领域，通过与武汉苏博新型建材有限公司、黄冈苏博新型建材有限公司、湖北苏博新材料有限公司的并购
合作，一方面，公司进入工程外加剂领域，从而进一步拓宽了公司的销售渠道。同时，公司主要市场区域也从华南、华东地
区进一步扩展至华中市场。 
此外，公司第三届董事会第十三次会议审议通过了《关于参与设立投资基金暨关联交易的议案》，公司之全资子公司深
圳红墙与实际控制人刘连军先生、广东省粤科金融集团有限公司下属投资平台广东省科技创业投资有限公司共同发起设立投
资基金。基于各方共同发起的投资基金，公司可以充分借助专业机构的资源及专业能力，推动投资机构专业资源、公司产业
资源及金融资本的良性互动，实现公司战略性产业布局。 
    （三）实施员工激励计划，为企业中长期发展奠定基础 
    2017年内，经公司董事会、股东大会决策程序，公司推出了上市后首次限制性股票激励计划。最终实际授予的限制股票
共计5,039,500股。激励对象共计80人，包括公司董事、核心管理人员和核心技术（业务）人员，子公司核心管理人员及技术
人员，以及董事会认定需要激励的骨干员工。通过实施限制性股票激励计划，公司向全体员工诠释及兑现了共同创造、共同
分享的理念，也是确保红墙股份实现中长期持续稳定发展的重要举措。 
    （四）河北红墙试产成功，为公司布局环渤海市场提供了重要的生产基地 
    2017年6月中旬，河北红墙合成生产线试产成功，目前正在进行正式生产验收工作，预计很快将予以批复并投入使用。7
月26日，公司发布公告，与北京冶建特种材料有限公司、天津冶建特种材料有限公司签署战略合作协议，双方将在市场开拓、
