广东红墙新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《中
小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会及深圳证券交易所颁布的其他相关法律法规的要求，制定《公司章程》及其
他内部控制规章制度，完善公司内部法人治理结构，健全内部管理制度，规范公司行为。公司的治理结构符合中国证监会关
于上市公司治理的相关规范性文件。 
    （一）关于股东与股东大会 
    报告期内，公司严格按照《证券法》、《公司法》等法律法规的要求及公司制定的《股东大会议事规则》，规范股东大
会召集、召开、表决程序，切实保证中小股东的权益，平等对待所有投资者，使他们能够充分行使自己的权利。聘请律师列
席股东大会并对股东大会的召开和表决程序出具法律意见书，充分尊重和维护全体股东的合法权益。 
    （二）关于控股股东与公司的关系 
    公司控股股东及实际控制人均严格根据《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》规范
股东行为，通过股东大会行使股东权利，未发生超越股东大会及董事会而直接或间接干预公司经营与决策的行为。 
    （三）关于董事与董事会 
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》及《上市公司股东大会规范性意见》等相关法律法规选举产生董事人选，董事
会人数及人员构成符合法律法规的要求。 公司董事会严格按照《公司章程》、《独立董事工作制度》及《董事会议事规则》、
《深圳交易所中小企业板块上市公司董事行为指引》等相关规定召集召开董事会，各董事认真出席董事会，认真审议各项议
案，履行职责，勤勉尽责。独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，对重要及重大事项发表独立意见。  
    （四）关于监事与监事会 
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》及《上市公司股东大会规范意见》等相关法律法规选举产生监事人选，监事会
人数及人员构成符合法律法规的要求。公司监事会严格按照《公司章程》及《监事会议事规则》等相关规定召集召开监事会，
各监事认真出席监事会，认真履行职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况等进行监督并发表意见。 
    （五）关于信息披露与透明度 
    公司根据《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会及深圳证券交易所的相关法律法规的要求，认
真履行信息披露义务。公司上市后指定《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》、《证券日报》和“巨潮资讯网”
为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时地披露公司信息，确保投资者公平地获得公司相关信息。 
    （六）关于投资者关系管理 
    报告期内，公司严格按照有关法律法规及《深圳证券交易所股票上市规则》履行信息披露，以确保公司所有股东以平等
的机会获得信息；此外，公司指定董事会秘书为投资者关系管理负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作，通过电话、
邮件、互动易等形式及时解答投资者问题；指定证券事务部为专门的投资者关系管理机构，加强与投资者的沟通，充分保证
了广大投资者的知情权。  
    （七）关于利益相关者 
    公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方面利益的协调平衡，共同推动公司持续、
健康的发展。公司将在治理方面继续加大力度，不断完善公司法人治理结构，继续做好信息披露工作，以增强公司透明度，
加强投资者关系管理，保护中小投资者利益。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
广东红墙新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司自成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，建立、健全了
公司法人治理结构。公司与控股股东做到了在业务、人员、资产、机构和财务上的完全独立，具有独立完整的业务及自主经
营能力。 
    （一）业务独立  
    公司拥有独立完整的业务流程、独立的生产经营场所以及供应、销售部门和渠道。公司已建立了符合现代企业制度要求
的法人治理结构和内部组织架构，在经营管理上独立运作。公司独立获取业务收入和利润，具有独立自主的经营能力，不存
在依赖控股股东、实际控制人及其他关联方进行生产经营的情形，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业
竞争，不存在显失公平的关联交易。 
    （二）人员独立 
    公司的总裁、副总裁、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均系按照《公司法》、《公司章程》等规定的程序产生，
且专职在公司工作并领取报酬，不存在在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，
或在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪的情形。公司的劳动、人事及工资管理与控股股东、实际控制人及其所
控制的其他企业严格分离；公司单独设立财务部门，公司的财务人员均不存在在控股股东、实际控制人及其所控制的其他企
业中兼职的情形。 
    （三）资产完整  
    公司系由有限公司整体变更设立，具备与经营有关的业务体系及主要相关资产；公司合法拥有完整的独立于股东及其他
关联方的开展业务所需的技术、设备、设施、场所，同时具有与生产经营有关的品牌、专利、非专利技术。该等资产可以完
整地用于生产经营活动。公司资产独立完整、产权明晰，不存在被控股股东占用而损害公司利益的情形。 
    （四）机构独立  
    公司已建立健全独立于控股股东的生产经营场所和生产经营机构，独立行使经营管理职权，公司的机构设置方案不存在
受控股股东及其他任何单位或个人干预的情形。公司已按照《公司法》及《公司章程》的要求，设立了股东大会、董事会和
监事会，实行董事会领导下的总裁负责制。公司根据生产经营的需要设置了完整的内部组织机构，各部门职责明确、工作流
程清晰。公司组织机构独立，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在合署办公、混合经营的情形。 
    （五）财务独立  
    公司设置了独立的财务部门，并根据现行的会计准则及相关法规、条例，建立了独立的会计核算体系，制定了独立的财
务管理制度及各项内部控制制度，独立进行会计核算和财务决策。公司能够独立作出财务决策、具有规范的财务会计制度和
对分公司、子公司的财务管理制度。公司拥有独立银行账户，办理了独立的税务登记证、依法独立纳税，不存在与控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时股东大会 临时股东大会 99.17% 2016 年 01 月 31 日   
2015 年度股东大会 年度股东大会 99.17% 2016 年 04 月 29 日   
广东红墙新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
2016 年第二次临时股东大会 临时股东大会 99.17% 2016 年 05 月 28 日   
2016 年第三次临时股东大会 临时股东大会 71.09% 2016 年 09 月 29 日 
2016 年 09
月 30 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
《2016 年第三次临时股东
大会决议公告》公告编号：
2016-018 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈环 6 4 2 0 0 否 
孙振平 6 4 2 0 0 否 
陈海鹏 6 4 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事严格按照公司《章程》和《独立董事工作制度》等法律法规的规定，勤勉尽责、忠实履行职务，
积极主动了解公司的生产经营情况和规范运作情况，关注网络传媒上有关公司的报道，定期审阅公司提供的信息报告，积极
参与探讨公司经营发展中存在的机遇与挑战，及时提示风险。 
    本年度独立董事就内部控制、三会议事规则、内幕信息知情人管理制度等方面提出了宝贵的意见，公司结合实际情况予
以采纳。独立董事对公司募集资金存放与使用情况、聘请审计机构、董事候选人任职资格、高管及其他候选人任职资格、使
用募集资金置换前期已投入自筹资金等事项出具了独立、公正的独立意见；报告期内，公司独立董事对董事会议案和其他事
项没有提出异议。 
广东红墙新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    （一）审计委员会 
    公司董事会审计委员会设委员3名，审计委员会人数及人员构成符合法律、法规及《公司章程》的要求。报告期内，审
计委员会根据公司董事会《审计委员会工作细则》有关规定积极开展工作，认真履行职责。2016年，审计委员会共召开了5
次会议，审议了公司季度报告，定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导公司内审部对公司财务管理运行情况进行定
期和不定期的检查和评估；审查了公司内部控制制度及执行情况，审核了公司所有重要的会计政策，委员会认为公司内控制
度体系符合法律、法规及《公司章程》的要求，适应当前生产经营实际情况的需要。 
    （二）战略委员会 
    公司董事会战略委员会设委员3名，战略委员会人数及人员构成符合法律、法规及《公司章程》的要求。各位委员均能
够按照公司董事会《战略委员会工作细则》的要求，尽职尽责，对公司重大投融资方案、重大资本运作等事项进行审议，并
提交公司董事会审议。 
    （三）提名委员会 
    公司董事会提名委员会设委员3名，提名委员会人数及人员构成符合法律、法规及《公司章程》的要求。各位委员均能
够按照公司董事会《提名委员会工作细则》的要求，认真履行自己的职责，对公司董事、高级管理人员候选人进行审查，研
究公司董事、高级管理人员的选聘标准和程序，并向公司董事会提出意见和建议。 
    （四）薪酬与考核委员会 
    公司董事会薪酬与考核委员会设委员3名，薪酬与考核委员会人数及人员构成符合法律、法规及《公司章程》的要求。
各位委员均能够按照公司董事会《薪酬与考核委员会工作细则》的要求，根据董事及高级管理人员管理岗位的主要范围、职
责、重要性以及其他相关企业相关岗位的薪酬水平制定薪酬计划或方案，审查公司董事及高级管理人员的履行职责情况并对
其进行年度绩效考评，监督公司薪酬制度的执行情况。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司按照《高级管理人员薪酬管理办法》，建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，公
司高级管理人员实行基本年薪和年终绩效考核相结合的薪酬制度。年末根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的
工作业绩，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况，公司则根据绩效考核
结果兑现其绩效年薪。公司的激励机制符合公司现状及相关法律、法规及《公司章程》的规定，充分增强了公司管理团队和
核心技术人员对公司的归属感，有效的将股东利益、公司利益和员工利益结合在一起。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
广东红墙新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《2016 年度内部控制自我评价报告》详见公司指定信息披露媒体巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、财务报告重大缺陷的迹象包括：A、公
司董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；
B、公司更正已公布的整份财务报告；C、
由外部审计或监管部门发现的却未被公司
内部控制识别的当期财务报告中的重大错
报；D、审计委员会和内审部门无法对财
务报告内部控制形成有效的常规性监督。
2、 财务报告重要缺陷的迹象包括：A、
未依照公认会计准则选择和应用会计政
策；B、公司缺乏反舞弊程序和控制措施；
C、对于重要的非常规或特殊交易的账务
处理没有建立相应的控制机制或没有实施
且没有相应的补偿性控制；D、对于期末
财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷
且不能合理保证编制的财务报表达到真实
性、完整性、准确性的目标。3、 一般缺
陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的
其他控制缺陷。 
1、具有以下特征的缺陷，认定为重大
缺陷：A、对于公司重大事项公司缺乏
民主决策程序或虽有程序但未必有效
执行；B、公司或公司高级管理人员因
违法违规被监管部门公开处罚；C、公
司中高级管理人员和高级技术人员流
失严重，本年度上述两类人员流失率超
过 30%；D、内控制度存在系统性、区
域性的缺失或失效。2、具有以下特征
的缺陷，认定为重要缺陷：A、公司重
要的业务决策程序缺失或失效；B、未
依程序及授权办理，造成较大损失的；
C、公司关键岗位业务人员流失严重，
本年度流失率达到 30%以上；D、缺陷
涉及到中层管理人员或关键业务管理
人员的舞弊行为。3、一般缺陷：不构
成重大缺陷或重要缺陷的其他内部控
制缺陷。 
定量标准 
1、错报导致对合并营业收入潜在影响程
度：重大缺陷标准：错报影响≥合并营业收
入的 5%；重要缺陷标准：合并营业收入的
2%≤错报影响<合并营业收入的 5%；一般
缺陷标准：错报影响<合并营业收入的 2%；
2、错报导致对合并资产总额潜在影响程
度：重大缺陷标准：错报影响≥合并资产总
额的 5%；重要缺陷标准：合并资产总额的
2%≤错报影响<合并资产总额的 5%；一般
缺陷标准：错报影响<合并资产总额的 2%；
3、错报导致对合并净利润潜在影响程度：
重大缺陷标准：错报影响≥合并净利润的
20%；重要缺陷标准：合并净利润的 10%≤
1、直接财产损失金额对合并营业收入
的影响程度：重大缺陷标准：损失金额
≥合并营业收入的 5%；重要缺陷标准：
合并营业收入的 2%≤损失金额<合并营
业收入的 5%；一般缺陷标准：损失金
额<合并营业收入的 2%；2、直接财产
损失金额对合并资产总额的影响程度：
重大缺陷标准：损失金额≥合并资产总
额的 5%；重要缺陷标准：合并资产总
额的 2%≤损失金额<合并资产总额的
5%；一般缺陷标准：损失金额<合并资
产总额的 2%；3、直接财产损失金额对
合并净利润的影响程度：重大缺陷标
广东红墙新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
错报影响<合并净利润的 20%；一般缺陷标
准：错报影响<合并净利润的 10%。达到上
述评定项目任一标准即判定为相应标准的
缺陷，符合两项按标准之金额孰低原则判
定。 
准：损失金额≥合并净利润的 20%；重
要缺陷标准：合并净利润的 10%≤损失
金额<合并净利润的 20%；一般缺陷标
准：损失金额<合并净利润的 10%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
广东红墙新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
