广东红墙新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    根据《公司章程》、《公司上市后三年股东分红回报规划》，公司利润分配政策如下： 
    （一）股利分配的原则 
    公司实行持续、稳定、科学的利润分配政策，公司的利润分配应当重视对投资者的合理回报，着眼于公司的长远和可持
续发展，根据公司利润状况和生产经营发展实际需要，结合对投资者的合理回报、股东要求和意愿、社会资金成本、外部融
资环境等情况，在累计可供分配利润范围内制定当年的利润分配方案。 
    （二）股利分配政策 
    1、利润分配的形式：公司利润分配的形式主要包括现金、股票以及现金与股票相结合三种。公司优先采用现金分红的
方式。在具备现金分红的条件下，公司应当采用现金分红进行利润分配。采用股票股利进行利润分配的，应当具有公司成长
性、每股净资产的摊薄等真实合理因素。 
    2、利润分配的期限间隔：公司在符合利润分配的条件下，应当每年度进行利润分配，也可以进行中期现金分红。 
    3、现金分红的具体条件：公司当年实现盈利，且弥补以前年度亏损和依法提取法定公积金、盈余公积金后，如无重大
投资计划或重大现金支出发生，公司将采取现金方式分配股利。重大投资计划或重大现金支出指公司未来十二个月拟对外投
资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的20%；或公司未来十二个月内拟对外投资、收购
资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计总资产的10%。 
    4、现金分红比例：在满足现金分红的条件下，公司每年以现金方式分配的利润不少于该年实现的可供分配利润的10%，
且任意三个连续会计年度内，公司以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的平均可供分配利润的30%。 
    5、发放股票股利的具体条件：公司快速增长，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配时，可以在实施上
述现金股利分配的同时，发放股票股利。 
    （三）现金分红政策 
    公司董事会应当综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，
区分下列情形，并按照本章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策： 
    1、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在当期利润分配中所占比例最低应达
到80%； 
    2、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在当期利润分配中所占比例最低应达
到40%； 
    3、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在当期利润分配中所占比例最低应达
到20%； 
    公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照照第3项规定处理。 
    报告期内，公司严格遵照有关法律法规要求和公司《章程》关于利润分配政策的相关规定，制定并实施利润分配方案。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
广东红墙新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
    1、2014年度利润分配方案 
    2015年3月9日，公司2014年年度股东大会审议通过了《2014年度利润分配方案》，公司以现金方式向全体股东按照其所
持公司股权比例分配利润840万元，相关款项已于2015年5月7日支付。 
    2、2015年度利润分配方案 
    2016年4月29日，公司2015年年度股东大会审议通过了《2015年度利润分配方案》，公司以现金方式向全体股东按所持
公司股权比例分配利润1,000万元。为了公司发展和更好保护上市后全体股东的利益，经公司第二届董事会第十一次会议以
及2016年第二次临时股东大会审议，公司修改了2015年度利润分配方案。根据修改后的利润分配方案，公司2015年度不进行
利润分配，也不进行资本公积转增资本。 
    3、2016年度利润分配预案 
    以2016年12月31日总股本8,000万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利3.00元（含税），以资本公积金向全体股东
每10股转增5股。本预案需提交公司年度股东大会审议批准方可实施，尚存在不确定性。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 24,000,000.00 66,136,102.72 36.29% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 82,584,202.36 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 8,400,000.00 80,742,291.76 10.40% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 3.00 
每 10 股转增数（股） 5 
分配预案的股本基数（股） 80,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 24,000,000.00 
可分配利润（元） 249,065,246.76 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
广东红墙新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司（母公司）2016 年度实现净利润 49,278,885.02 元，提取法定
盈余公积金 4,927,888.50 元，加年初未分配利润 204,714,250.24 元，截止 2016 年 12 月 31 日可供分配的利润 249,065,246.76
元。以 2016 年 12 月 31 日公司总股本 80,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 3 元（含税），共计派发现
金股利 24,000,000.00 元，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 5 股，本年度不送红股。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行
情况 
股改承诺       
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
      
资产重组时所作
承诺 
      
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
刘连军 
股份限售
承诺 
自发行人股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委
托他人管理其持有的发行人公开发行股份前已发行的股
份，也不由发行人回购该部分股份。 
2016
年 08
月 23
日 
36
个月 
正常
履行
中 
广东省科技创业
投资有限公司;深
圳市富海灿阳投
资发展有限公司;
吴尚立;王宏宇;何
元杰;王晨清;杨呈
建;姚弘辉;黄海
燕;朱吉汉;庞军
峰;王富斌;刘国
栋;潘成;韩强;马
湘义;张海玲;翟
冲;魏建平;杜秀
良;魏广联;许军辉 
股份限售
承诺 
自发行人股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托
他人管理其所持有的发行人公开发行股份前已发行的股
份，也不由发行人回购该部分股份。 
2016
年 08
月 23
日 
12
个月 
正常
履行
中 
刘连军 
股份限售
承诺 
"1、在锁定期满后两年内转让所持股份的，转让价格不
低于发行人首次公开发行股票的发行价。发行人股票上
市后 6 个月内，如发行人股票连续 20 个交易日的收盘价
2019
年 08
月 23
24
个月 
正常
履行
中 
广东红墙新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行
价，所持股份的锁定期自动延长 6 个月。2、承诺人保证
不因职务变更、离职等原因而放弃履行承诺。如发行人
有派息、送股、公积金转增股本、配股等除权、除息情
况的，则上述发行价将根据除权、除息情况进行相应调
整。" 
日 
何元杰;韩强;王富
斌;王晨清;姚弘
辉;朱吉汉 
股份限售
承诺 
"1、在锁定期满后两年内转让所持股份的，转让价格不
低于发行人首次公开发行股票的发行价。发行人股票上
市后 6 个月内，如发行人股票连续 20 个交易日的收盘价
均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行
价，所持股份的锁定期自动延长 6 个月。2、承诺人保证
不因职务变更、离职等原因而放弃履行承诺。如发行人
有派息、送股、公积金转增股本、配股等除权、除息情
况的，则上述发行价将根据除权、除息情况进行相应调
整。" 
2017
年 08
月 23
日 
24
个月 
正常
履行
中 
韩强 
股份限售
承诺 
锁定期届满后，何元杰担任发行人董事、高级管理人员
期间，韩强每年转让所持有发行人股份不超过其所持有
发行人股份总数的 25%；何元杰离职后半年内，韩强不
转让所持有发行人股份；自何元杰申报离职之日起六个
月后的十二个月内，韩强通过证券交易所挂牌交易出售
发行人股票数量占其所持有发行人股票总数的比例不超
过 50%。 
2017
年 08
月 23
日 
长期 
正常
履行
中 
刘连军 
股份减持
承诺 
锁定期届满后，何元杰担任发行人董事、高级管理人员
期间，韩强每年转让所持有发行人股份不超过其所持有
发行人股份总数的 25%；何元杰离职后半年内，韩强不
转让所持有发行人股份；自何元杰申报离职之日起六个
月后的十二个月内，韩强通过证券交易所挂牌交易出售
发行人股票数量占其所持有发行人股票总数的比例不超
过 50%。 
2019
年 08
月 23
日 
长期 
正常
履行
中 
广东省科技创业
投资有限公司 
股份减持
承诺 
"1、如在锁定期满后，本公司拟减持所持股份的，将认
真遵守中国证监会、深圳证券交易所及国有资产监督管
理相关规定中关于股东减持的相关规定，结合发行人稳
定股价需要及二级市场情况，审慎制定股票减持计划，
在股票锁定期满后逐步减持。2、本公司减持股份时，将
依照相关法律、法规、规章的规定确定具体方式，包括
但不限于交易所集中竞价交易方式、大宗交易方式、协
议转让方式等。3、本公司在所持发行人的股票锁定期满
后减持所持发行人股票的，减持价格将按照股票二级市
场价格或大宗交易双方协定价格确定，且不低于发行人
最近一期经审计合并报表每股净资产的 100%。4、本公
司拟进行减持的，将在作出减持计划后，且在执行减持
方案前提前至少 3 个交易日予以公告，并按照《公司法》、
《证券法》、中国证监会、深圳证券交易所、国有资产监
2017
年 08
月 23
日 
长期 
正常
履行
中 
广东红墙新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
督管理相关规定办理。" 
深圳市富海灿阳
投资发展有限公
司 
股份减持
承诺 
"1、在十二个月限售期届满之日起四十个月内，本企业
将通过大宗交易方式、证券交易所集中竞价交易方式、
协议转让或其他合法方式按照届时市场价格或者大宗交
易双方确定的价格减持本企业所持有的公司股票。2、本
企业拟进行减持的，将在作出减持计划后，且在执行减
持方案前提前至少 3 个交易日予以公告；或按照《公司
法》、《证券法》、中国证监会及深圳证券交易所相关规定
办理。3、本企业承诺：在本企业减持股份期间，严格遵
守《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司解除限
售存量股份转让指导意见》及《深交所关于实施<上市公
司解除限售存量股份转让指导意见>有关问题的通知》等
有关法律法规及公司规章制度。5、如本企业未履行上述
承诺，自愿接受深圳证券交易所等监管部门依据相关规
定给予的监管措施。" 
2017
年 08
月 23
日 
40
个月 
正常
履行
中 
刘连军;陈海鹏;陈
环;崔承宇;何元
杰;姚弘辉;吴尚
立;赵利华;黎柏
其;刘宁湘;王富
斌;章君;朱吉汉;
孙振平;张小富 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
自签署本承诺函之日起，在中国境内外的任何地区，不
以任何方式（包括但不限于单独经营、通过合资经营或
拥有另一公司或企业的股份及其他权益）直接或间接地
从事与发行人主营业务构成或可能构成竞争的业务；不
以任何方式从事或参与生产任何与发行人产品相同、相
似或可以取代发行人产品的业务或活动，并承诺如从第
三方获得的任何商业机会与发行人经营的业务有竞争或
可能有竞争，则立即通知发行人，并尽力将该商业机会
让予发行人；不制定与发行人可能发生同业竞争的经营
发展规划。 
2016
年 08
月 23
日 
长期 
正常
履行
中 
刘连军 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
在本人作为公司的控股股东及实际控制人期间，将尽可
能减少和规范本人及本人控制的其他公司与公司及其控
股子公司之间的关联交易。对于无法避免或者有合理原
因而发生的关联交易，包括但不限于商品交易，相互提
供服务或作为代理，本人及本人控制的其他公司将一律
严格遵循等价、有偿、公平交易的原则，在一项市场公
平交易中不要求公司及其控股子公司提供优于任何第三
者给予或给予第三者的条件，并依据《公司章程》、《关
联交易内部控制及决策制度》等要求履行合法审批程序
并订立相关协议/合同，及时进行信息披露，规范相关交
易行为，保证不通过关联交易损害公司及其股东的合法
权益。” 
2016
年 08
月 23
日 
长期 
正常
履行
中 
广东红墙新材料
股份有限公司 
IPO 稳定
股价承诺 
"公司 2014 年第一次临时股东大会审议通过《广东红墙
新材料股份有限公司关于上市后三年内稳定股价的预
案》，预案的主要内容如下：1、预案的触发条件和停止
条件（1）预案有效期本预案自公司股票上市之日起三年
内有效，由公司董事会负责监督、执行。（2）稳定股价
措施的启动条件在本预案有效期内，若公司股票连续二
2016
年 08
月 23
日 
36
个月 
正常
履行
中 
广东红墙新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
十个交易日的收盘价低于公司最近一期经审计的每股净
资产（如公司因派发现金红利、送股、转增股本、增发
新股等原因进行除权、除息的，则相关指标按照深交所
的有关规定作除权除息处理，下同），则公司启动稳定股
价预案。（3）启动和停止程序①公司应当按照公司章程
的规定召开董事会和股东大会，审议稳定股价具体方案，
明确具体方案的实施期间，并在股东大会审议通过后的
五个交易日内启动稳定股价具体方案的实施。②在稳定
股价具体方案的实施期间，如公司股票连续 20 个交易日
收盘价高于每股净资产时，将停止实施股价稳定措施。
③在稳定股价具体方案实施期满后，如再次触发稳定股
价措施的启动条件，则再次启动稳定股价措施。2、稳定
股价的具体措施（1）公司稳定股价的措施当触发股价稳
定措施的启动条件时，公司应依照法律、法规、规范性
文件、公司章程及公司内部治理制度的规定，及时履行
相关法定程序后采取以下部分或全部措施稳定公司股
价，并保证股价稳定措施实施后，公司仍符合上市条件：
①在不影响公司正常生产经营的情况下，经公司董事会、
股东大会审议同意，通过交易所集中竞价方式回购公司
股票。②要求控股股东、在公司领取薪酬的非独立董事、
监事、高级管理人员以增持公司股票的方式稳定公司股
价，并明确增持的金额和期间。③在保证公司经营资金
需求的前提下，经公司董事会、股东大会审议同意，通
过实施利润分配或资本公积金转增股本的方式稳定公司
股价。④通过削减开支、限制高级管理人员薪酬、暂停
股权激励计划等方式提升公司业绩、稳定公司股价。⑤
法律、行政法规、规范性文件规定以及中国证监会认可
的其他方式。（2）控股股东、公司董事、监事、高级管
理人员稳定股价的措施①当触发股价稳定措施的启动条
件时，控股股东、公司董事、监事、高级管理人员应依
照法律、法规、规范性文件、公司章程的规定，积极配
合并保证公司按照要求制定并启动稳定股价的预案。②
控股股东、在公司领取薪酬的非独立董事、监事、高级
管理人员应在不迟于股东大会审议通过稳定股价具体方
案后的 5 个交易日内，根据股东大会审议通过的稳定股
价具体方案，积极采取下述措施以稳定公司股价，并保
证股价稳定措施实施后，公司仍符合上市条件：A.在符
合股票交易相关规定的前提下，按照公司关于稳定股价
具体方案中确定的增持金额和期间，通过交易所集中竞
价交易方式增持公司股票。购买所增持股票的总金额不
低于其上年度初至董事会审议通过稳定股价具体方案日
期间，从公司获取的税后薪酬及税后现金分红总额的
15%。B.除因继承、被强制执行或公司重组等情形必须
转股或触发前述股价稳定措施的停止条件外，在股东大
广东红墙新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
会审议稳定股价方案及方案实施期间，不转让其持有的
公司股份。除经公司股东大会非关联股东同意外，不由
公司回购其持有的股份。C.法律、行政法规、规范性文
件规定以及中国证监会认可的其他方式。3、其他事项（1）
触发股价稳定措施的启动条件时，公司的控股股东、董
事（独立董事除外）、监事、高级管理人员不得因在股东
大会审议稳定股价具体方案及方案实施期间内不再作为
公司控股股东和/或相关职务变更、离职等情形而拒绝实
施本预案的稳定股价措施。（2）公司在未来聘任新的董
事、监事、高级管理人员前，将要求其签署承诺书，保
证其遵守并履行本预案中由董事、监事和高级管理人员
承担的责任和义务。" 
刘连军;陈海鹏;陈
环;崔承宇;何元
杰;黎柏其;刘宁
湘;孙振平;王富
斌;吴尚立;姚弘
辉;张小富;章君;
赵利华;朱吉汉 
IPO 稳定
股价承诺 
"控股股东、公司董事、监事、高级管理人员稳定股价的
措施①当触发股价稳定措施的启动条件时，控股股东、
公司董事、监事、高级管理人员应依照法律、法规、规
范性文件、公司章程的规定，积极配合并保证公司按照
要求制定并启动稳定股价的预案。②控股股东、在公司
领取薪酬的非独立董事、监事、高级管理人员应在不迟
于股东大会审议通过稳定股价具体方案后的 5 个交易日
内，根据股东大会审议通过的稳定股价具体方案，积极
采取下述措施以稳定公司股价，并保证股价稳定措施实
施后，公司仍符合上市条件：A.在符合股票交易相关规
定的前提下，按照公司关于稳定股价具体方案中确定的
增持金额和期间，通过交易所集中竞价交易方式增持公
司股票。购买所增持股票的总金额不低于其上年度初至
董事会审议通过稳定股价具体方案日期间，从公司获取
的税后薪酬及税后现金分红总额的 15%。B.除因继承、
被强制执行或公司重组等情形必须转股或触发前述股价
稳定措施的停止条件外，在股东大会审议稳定股价方案
及方案实施期间，不转让其持有的公司股份。除经公司
股东大会非关联股东同意外，不由公司回购其持有的股
份。C.法律、行政法规、规范性文件规定以及中国证监
会认可的其他方式。" 
2016
年 08
月 23
日 
36
个月 
正常
履行
中 
广东红墙新材料
股份有限公司 
其他承诺 
"如本公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，对判断本公司是否符合法律规定的发行条件构成
重大、实质影响的，本公司将按照首次公开发行股票的
发行价格依法回购首次公开发行的全部新股，同时按照
同期银行存款利率向被回购股份持有人支付其持有被回
购股份期间对应的资金利息。本公司将在有关监管部门
认定本公司发生回购情形之日起三十日内，由董事会制
定并公告回购计划，并提交本公司股东大会审议。本公
司上市后发生除权除息事项的，上述发行价格及回购股
份数量做相应调整。如本公司招股说明书有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭
2016
年 08
月 23
日 
长期 
正常
履行
中 
广东红墙新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
受损失的，本公司将在赔偿责任确定之日起三十日内依
法赔偿投资者损失。本公司若违反本公司在首次公开发
行并上市过程中所作出的任一承诺，将接受如下约束措
施：1、在本公司股东大会及中国证监会指定报刊上公开
说明未履行的具体原因并向股东和社会公众投资者道
歉；2、如果因未履行相关公开承诺事项给投资者造成损
失的，将依法向投资者赔偿相关损失。" 
刘连军 其他承诺 
"如发行人招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，对判断发行人是否符合法律规定的发行条件构成
重大、实质影响的，本人将敦促发行人依法制定回购计
划，并敦促发行人按照回购计划依法回购首次公开发行
的全部新股。”若非因不可抗力原因而未能履行其在本次
发行上市过程中所作出的任一承诺的，刘连军承诺将接
受如下约束措施：“如发行人招股说明书有虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受
损失的，本人将在赔偿责任确定之日起三十日内，依法
赔偿投资者损失。本人若非因不可抗力原因而未能履行
本人在本次发行上市过程中所作出的任一承诺的，将接
受如下约束措施：1、在发行人股东大会及中国证监会指
定报刊上公开说明未履行的具体原因并向股东和社会公
众投资者道歉；2、若本人违反承诺减持所持股份的，在
符合法律、法规及规范性文件规定的情况下十个交易日
内购回违规卖出的股票，且自购回完成之日起自动延长
届时所持发行人全部股份的锁定期三个月；3、如果因未
履行相关承诺事项而获得收益的，所获收益归发行人所
有，并在获得收益的五个工作日内将所获收益支付给公
司指定账户；4、如果因未履行承诺事项给发行人或者其
他投资者造成损失的，将向发行人或者其他投资者依法
承担赔偿责任。” 
2016
年 08
月 23
日 
长期 
正常
履行
中 
刘连军;陈海鹏;陈
环;崔承宇;何元
杰;黎柏其;刘宁
湘;孙振平;王富
斌;吴尚立;张小
富;章君;赵利华;
姚弘辉;朱吉汉 
其他承诺 
"如发行人招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本人将在
赔偿责任确定之日起三十日内，依法赔偿投资者损失，
但是其能够证明自己没有过错的除外。该等损失的赔偿
金额以投资者实际发生的直接损失为限，包含投资差额
损失、投资差额损失部分的佣金和印花税以及资金利息，
具体的赔偿标准、赔偿主体范围、赔偿金额等细节内容
待上述情形实际发生时，依据最终确定的赔偿方案为
准。”承诺人若非因不可抗力原因而未能履行本人在本次
发行上市过程中所作出的任一承诺的，将接受如下约束
措施：“1、在发行人股东大会及中国证监会指定报刊上
公开说明未履行的具体原因并向股东和社会公众投资者
道歉；2、如本人未履行上述承诺，自愿接受深圳证券交
易所等监管部门依据相关规定给予的监管措施。” 
2016
年 08
月 23
日 
长期 
正常
履行
中 
广东红墙新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
刘连军;陈海鹏;陈
环;崔承宇;何元
杰;黎柏其;孙振
平;吴尚立;赵利
华;张小富;朱吉汉 
其他承诺 
"公司全体董事、高级管理人员将履行其任职义务，忠实、
勤勉地履行职责，维护公司和全体股东的合法权益，并
承诺如下：1、承诺人不会无偿或以不公平条件向其他单
位或者个人输送利益，也不采用其他方式损害公司利益。
2、承诺人将严格遵守公司的预算管理，在承诺人为履行
本人职责必须的范围内进行职务消费，并接受公司监督
管理，避免浪费。3、承诺人不会动用公司资产从事与其
履行职责无关的投资、消费活动。4、承诺人将推动公司
薪酬制度的完善，使之更符合填补被摊薄即期回报的要
求，并促使由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公
司填补回报措施的执行情况相挂钩。5、在推动公司股权
激励（如有）时，承诺人将促使股权激励的行权条件与
公司填补回报措施的执行情况相挂钩。6、本承诺出具后，
如监管机构作出关于填补回报措施及其承诺的相关规定
有其他要求的，且上述承诺不能满足监管机构的相关要
求时，承诺人届时将按照相关规定出具补充承诺。7、承
诺人违反上述承诺事项并对公司、股东造成损失的，承
诺人将按照相关法律法规承担个人责任，包括公开解释
或道歉、依法承担赔偿损失责任、接受监管机构的监管
措施等。" 
2016
年 08
月 23
日 
长期 
正常
履行
中 
刘连军 其他承诺 
如因社会保险管理机构或住房公积金管理机构要求发行
人及其子公司补缴发行人首次公开发行股票并上市之前
未缴或少缴的社会保险费用或住房公积金，或者发行人
及其子公司因社会保险或住房公积金问题须承担损失或
遭受罚款的，本人将无条件地足额补偿发行人及其子公
司因此所发生的支出或所遭受的损失，避免给发行人及
其子公司带来不利影响。 
2016
年 08
月 23
日 
长期 
正常
履行
中 
股权激励承诺       
其他对公司中小
股东所作承诺 
      
承诺是否按时履
行 
是 
如承诺超期未履
行完毕的，应当详
细说明未完成履
行的具体原因及
下一步的工作计
划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
广东红墙新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王韶华、冯军 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
广东红墙新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好、不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等
情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
广东红墙新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
—截至2016年12月31日，公司股东刘连军为兴业银行股份有限公司39,146,806.24元的银行承兑汇票提供连带责任保证担保。 
—截至2016年12月31日，公司股东刘连军为招商银行股份有限公司53,116,982.18元的银行承兑汇票提供连带责任保证担保。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
    泉州森瑞的生产场所及办公场所系租赁房产，出租方为非关联方泉州荣鑫工程机械有限公司，建筑面积合计3,451.16平
方米，租赁期为2014年5月15日至2017年5月15日，租金为30万元/年； 
    中山红墙的生产场所及办公场所均租赁自非关联方中山市硅谷动力产业园运营有限公司，厂房建筑面积为1,100 平方米，
租赁期限自2014年5月8日至2019年4月30日，租金为每月15元/平方米，计16,500元整，自2015年5月1日起每年递增 6%；租
赁宿舍共6间计174 平方米，租赁期限自2014年5月8日至2019年4月30日，租金及管理费为每月2,400元，且自2017年5月1日
起每年递增6%；空地租赁期限为2014年5月1日至2019年4月30日，租金为每月2,000元整。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
广东红墙新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
招商银行
股份有限
公司惠州
分行 
否 
结构性存
款 
5,000 
2016 年
09 月 30
日 
2017 年
03 月 30
日 
到期进账 0 0 86.78 0 0 
招商银行
股份有限
公司惠州
分行 
否 
结构性存
款 
5,000 
2016 年
09 月 30
日 
2017 年
09 月 29
日 
到期进账 0 0 174.52 0 0 
招商银行
股份有限
公司惠州
分行 
否 
结构性存
款 
3,180 
2016 年
09 月 30
日 
2017 年
03 月 30
日 
到期进账 0 0 55.19 0 0 
广发银行
股份有限
公司惠州
惠城支行 
否 
广发银行
“薪加薪
16 号”人
民币理财
计划 
5,000 
2016 年
10 月 10
日 
2017 年
01 月 10
日 
到期进账 0 0 42.85 0 0 
广发银行
股份有限
公司惠州
惠城支行 
否 
广发银行
“薪加薪
16 号”人
民币理财
计划 
5,000 
2016 年
10 月 10
日 
2017 年
04 月 10
日 
到期进账 0 0 84.77 0 0 
招商银行
股份有限
否 
结构性存
款 
4,000 
2016 年
10 月 13
2017 年
01 月 13
到期进账 0 0 35.29 0 0 
广东红墙新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
公司惠州
分行 
日 日 
招商银行
股份有限
公司惠州
分行 
否 
结构性存
款 
4,500 
2016 年
10 月 13
日 
2017 年
04 月 13
日 
到期进账 0 0 78.53 0 0 
合计 31,680 -- -- -- 0 0 557.93 0 -- 
委托理财资金来源 委托理财资金来源于自有资金及募集资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2016 年 09 月 14 日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
2016 年 09 月 30 日 
未来是否还有委托理财计划 有 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
    红墙股份作为一家上市公众企业，积极履行应尽的社会义务，承担社会责任，公司在不断为股东创造价值的同时，也积
极承担员工、客户、社区及其他利益相关者的责任。我们持续关注环境保护与清洁生产、坚持可持续发展战略，恪守国际、
国内有关的环保公约和要求。公司已经具备完善的环保设施系统，具有成熟的污染物控制技术和富有成效的节能措施，已达
到广东省清洁生产标准。 
    公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法律法规的要求，
及时、准确、真实、完整地进行信息披露，通过投资者电话、电子邮箱、公司网站和投资者关系互动平台等多种方式与投资
者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度，公司非常重视对投资者的合理回报，制定了相对稳定的利润分配政策和分
广东红墙新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
红方案以回报股东。 
    公司一直坚持以人为本的人才理念，实施企业人才战略，让员工工作开心、生活舒心、收入称心，严格遵守《劳动法》、
《劳动合同法》等相关法律法规，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康，安全和满意度，通过知识技能的理论培
训及实践操作技能培训等方式，使员工得到切实的提高和发展，维护了员工权益。 
    公司始终将依法经营作为公司运行的基本原则，注重企业经济效益与社会效益的同步共赢，公司严格遵守国家法律法规
政策的规定，始终依法经营，积极纳税，发展就业岗位，支持地方经济的发展。随着公司的不断发展，还将继续加大对社会
公益的投入，为创建幸福和谐的社会贡献自己的力量。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
—主要诉讼或仲裁情况 
    2015年12月22日，公司因买卖合同纠纷起诉广州建盈预拌混凝土有限公司（以下简称“广州建盈”），要求广州建盈支付
货款3,299,869.80元及相关违约金。2015年12月23日，博罗县人民法院作出（2015）惠博法民二初字第242号《受理案件通知
书》，受理了该案。根据博罗县人民法院分别于2016年1月8日、2016年1月19日出具的（2015）惠博法民二初字第242号、242-1
号《民事裁定书》，公司向博罗县人民法院申请财产保全，冻结广州建盈对广州市德坤建筑有限公司到期债权437万元，查
封广州建盈名下21辆车辆（粤AK5735、粤AN3787、粤AN5301、粤AN3785、粤AK5755、粤AN5308、粤AP3187、粤AP3160、
粤AP5308、粤AK5710、粤AP5358、粤AP5318、粤AP5339、粤AP5326、粤AP3042、粤AP5323、粤AP5355、粤AP3149、粤
AP3200、粤AP5309、粤AP5306）。2016年11月7日，博罗县人民法院作出了（2015）惠博法民二初字第242号《民事判决书》，
判决广州建盈支付货款3,299,869.80元及相关违约金。广州建盈随后向惠州市中级人民法院提起上诉，目前惠州市中级人民
法院尚未就该案件作出判决。 
    2015年12月22日，公司因买卖合同纠纷起诉广州市浚达混凝土有限公司（以下简称“广州浚达”），要求广州浚达支付货
款1,845,506.00元及相关违约金。2015年12月29日，博罗县人民法院作出（2015）惠博法民二初字第243号《受理案件通知书》，
受理了该案。根据博罗县人民法院于2016年3月17日出具的（2015）惠博法民二初字第243-1号《民事裁定书》，公司向钦博
罗县人民法院申请财产保全，冻结广州浚达中国民生银行黄埔支行存款220万元。2016年11月7日，博罗县人民法院作出了
（2015）惠博法民二初字第243号《民事判决书》，判决广州浚达支付货款1,845,506.00元及相关违约金。广州浚达随后向惠
州市中级人民法院提起上诉，目前惠州市中级人民法院尚未就该案件作出判决。 
     2016年11月1日，公司买卖合同纠纷起诉漳浦顺明混凝土工程有限公司（以下称“漳浦顺明”），要求漳浦顺明支付货款
486,730.00元及相关违约金142,507.00元。2016年11月8日，博罗县人民法院出具了（2016）粤1322民初4196号《案件受理通
知书》受理了本案，目前法院尚未对本案做出判决。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
    2016年12月16日，公司全资子公司河北红墙就变更注册资本事项完成了工商变更登记手续，并取得了沧州渤海新区行政
审批局颁发的《营业执照》。详见公司在2016年12月16日披露于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《关于全资子公司完成
工商变更登记的公告》（公告编号：2016-026）。 
    2017年1月23日，公司全资子公司广西红墙就变更经营范围事项完成了工商变更登记手续，并取得了钦州市钦北区工商
行政管理局颁发的《营业执照》。详见公司在2017年1月23日披露于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《关于全资子公司完
成工商变更登记的公告》（公告编号：2017-014）。 
广东红墙新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
    2017年3月20日，公司以自有资金1,000万元投资设立全资子公司广东红墙新材料销售有限公司并完成工商注册登记。详
见公司在2017年3月27日披露于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《关于设立全资子公司并完成工商注册登记的公告》（公
告编号：2017-029）。 
广东红墙新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
60,000,00
0 
100.00%      
60,000,00
0 
75.00% 
2、国有法人持股 
12,000,00
0 
20.00%      
12,000,00
0 
15.00% 
3、其他内资持股 
48,000,00
0 
80.00%      
48,000,00
0 
60.00% 
其中：境内法人持股 6,000,000 12.50%      6,000,000 7.50% 
   境内自然人持股 
42,000,00
0 
87.50%      
42,000,00
0 
52.50% 
二、无限售条件股份   
20,000,00
0 
   
20,000,00
0 
20,000,00
0 
25.00% 
1、人民币普通股   
20,000,00
0 
   
20,000,00
0 
20,000,00
0 
25.00% 
三、股份总数 
60,000,00
0 
100.00% 
20,000,00
0 
   
20,000,00
0 
80,000,00
0 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司首次公开发行人民币普通股（A股）2,000万股，并于2016年8月23日起上市交易，本次发行后，公司总股本由6,000
万股增至8,000万股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司经中国证券监督管理委员会证监许可[2016]1709号文核准，向社会公开发行股票2,000万股人民币普通股。经深圳证
券交易所《关于广东红墙新材料股份有限公司人民币普通股股票上市的通知》（深证上[2016]560号）批准，本公司发行的
人民币普通股股票2,000万股于2016年8月23日起在深圳证券交易所上市交易。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司首次公开发行的2,000万股人民币普通股已全部在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理了证券登记手
续。 
