广东红墙新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《中
小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会及深圳证券交易所颁布的其他相关法律法规的要求，制定《公司章程》及其
他内部控制规章制度，完善公司内部法人治理结构，健全内部管理制度，规范公司行为。公司的治理结构符合中国证监会关
于上市公司治理的相关规范性文件。 
    （一）关于股东与股东大会 
    报告期内，公司严格按照《证券法》、《公司法》等法律法规的要求及公司制定的《股东大会议事规则》，规范股东大
会召集、召开、表决程序，切实保证中小股东的权益，平等对待所有投资者，使他们能够充分行使自己的权利。聘请律师列
席股东大会并对股东大会的召开和表决程序出具法律意见书，充分尊重和维护全体股东的合法权益。 
    （二）关于控股股东与公司的关系 
    公司控股股东及实际控制人均严格根据《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》规范
股东行为，通过股东大会行使股东权利，未发生超越股东大会及董事会而直接或间接干预公司经营与决策的行为。 
    （三）关于董事与董事会 
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》及《上市公司股东大会规范性意见》等相关法律法规选举产生董事人选，董事
会人数及人员构成符合法律法规的要求。 公司董事会严格按照《公司章程》、《独立董事工作制度》及《董事会议事规则》、
《深圳交易所中小企业板块上市公司董事行为指引》等相关规定召集召开董事会，各董事认真出席董事会，认真审议各项议
案，履行职责，勤勉尽责。独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，对重要及重大事项发表独立意见。  
    （四）关于监事与监事会 
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》及《上市公司股东大会规范意见》等相关法律法规选举产生监事人选，监事会
人数及人员构成符合法律法规的要求。公司监事会严格按照《公司章程》及《监事会议事规则》等相关规定召集召开监事会，
各监事认真出席监事会，认真履行职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况等进行监督并发表意见。 
    （五）关于信息披露与透明度 
    公司根据《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会及深圳证券交易所的相关法律法规的要求，认
真履行信息披露义务。公司上市后指定《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》、《证券日报》和“巨潮资讯网”
为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时地披露公司信息，确保投资者公平地获得公司相关信息。 
    （六）关于投资者关系管理 
    报告期内，公司严格按照有关法律法规及《深圳证券交易所股票上市规则》履行信息披露义务，以确保公司所有股东以
平等的机会获得信息；此外，公司指定董事会秘书为投资者关系管理负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作，通过电
话、邮件、互动易等形式及时解答投资者问题；指定证券部为专门的投资者关系管理机构，加强与投资者的沟通，充分保证
了广大投资者的知情权。  
    （七）关于利益相关者 
    公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方面利益的协调平衡，共同推动公司持续、
健康的发展。公司将在治理方面继续加大力度，不断完善公司法人治理结构，继续做好信息披露工作，以增强公司透明度，
加强投资者关系管理，保护中小投资者利益。 
广东红墙新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司自成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，建立、健全了
公司法人治理结构。公司与控股股东做到了在业务、人员、资产、机构和财务上的完全独立，具有独立完整的业务及自主经
营能力。 
    （一）业务独立  
    公司拥有独立完整的业务流程、独立的生产经营场所以及供应、销售部门和渠道。公司已建立了符合现代企业制度要求
的法人治理结构和内部组织架构，在经营管理上独立运作。公司独立获取业务收入和利润，具有独立自主的经营能力，不存
在依赖控股股东、实际控制人及其他关联方进行生产经营的情形，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业
竞争，不存在显失公平的关联交易。 
    （二）人员独立 
    公司的总裁、副总裁、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均系按照《公司法》、《公司章程》等规定的程序产生，
且专职在公司工作并领取报酬，不存在在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，
或在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪的情形。公司的劳动、人事及工资管理与控股股东、实际控制人及其所
控制的其他企业严格分离；公司单独设立财务部门，公司的财务人员均不存在在控股股东、实际控制人及其所控制的其他企
业中兼职的情形。 
    （三）资产完整  
    公司系由有限公司整体变更设立，具备与经营有关的业务体系及主要相关资产；公司合法拥有完整的独立于股东及其他
关联方的开展业务所需的技术、设备、设施、场所，同时具有与生产经营有关的品牌、专利、非专利技术。该等资产可以完
整地用于生产经营活动。公司资产独立完整、产权明晰，不存在被控股股东占用而损害公司利益的情形。 
    （四）机构独立  
    公司已建立健全独立于控股股东的生产经营场所和生产经营机构，独立行使经营管理职权，公司的机构设置方案不存在
受控股股东及其他任何单位或个人干预的情形。公司已按照《公司法》及《公司章程》的要求，设立了股东大会、董事会和
监事会，实行董事会领导下的总裁负责制。公司根据生产经营的需要设置了完整的内部组织机构，各部门职责明确、工作流
程清晰。公司组织机构独立，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在合署办公、混合经营的情形。 
    （五）财务独立  
    公司设置了独立的财务部门，并根据现行的会计准则及相关法规、条例，建立了独立的会计核算体系，制定了独立的财
务管理制度及各项内部控制制度，独立进行会计核算和财务决策。公司能够独立作出财务决策、具有规范的财务会计制度和
对分公司、子公司的财务管理制度。公司拥有独立银行账户，办理了独立的税务登记证、依法独立纳税，不存在与控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
广东红墙新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 73.54% 2017 年 01 月 20 日 2017 年 01 月 23 日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
《2017 年第一次临时股东大会决议
公告》（公告编号：2017-010） 
2016 年年度股
东大会 
年度股东大会 57.94% 2017 年 04 月 20 日 2017 年 04 月 21 日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
《2016 年度股东大会决议公告》（公
告编号：2017-042） 
2017 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 63.41% 2017 年 05 月 15 日 2017 年 05 月 16 日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
《2017 年第二次临时股东大会决议
公告》（公告编号：2017-053） 
2017 年第三次
临时股东大会 
临时股东大会 48.41% 2017 年 07 月 03 日 2017 年 07 月 04 日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
《2017 年第三次临时股东大会决议
公告》（公告编号：2017-077） 
2017 年第四次
临时股东大会 
临时股东大会 67.72% 2017 年 12 月 22 日 2017 年 12 月 23 日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
《2017 年第四次临时股东大会决议
公告》（公告编号：2017-124） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
陈环 15 0 15 0 0 否 4 
李玉林 14 0 14 0 0 否 2 
廖朝理 14 0 14 0 0 否 2 
陈海鹏 1 0 1 0 0 否 1 
孙振平 1 0 1 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
广东红墙新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    本报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上
市公司规范运作指引》、《上市公司独立董事履职指引》及其他相关法律法规的要求认真履职。一方面，独立董事通过现场
调查、审阅资料等方式详尽了解公司的经营情况和财务状况，积极出席相关会议，审慎决策，对公司重大事项发表独立意见，
切实维护上市公司和全体股东的利益。另一方面，独立董事根据公司经营情况及行业特点，结合自身专长，就公司人才选拔
及薪酬制度、募投项目、自有闲置资金和闲置募集资金进行现金管理、根据国家规定进行会计政策变更、利润分配、《内部
控制评价报告》、控股股东及其它关联方占用公司资金、公司对外担保情况、续聘会计师事务所、募集资金存放与使用情况
专项报告等事项发表意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。  
（一）审计委员会 
公司董事会审计委员会设委员3名，审计委员会人数及人员构成符合法律、法规及《公司章程》的要求。报告期内，审计委
员会根据公司董事会《审计委员会工作细则》有关规定积极开展工作，认真履行职责，详细了解公司财务状况和经营情况，
审议了公司的定期报告、内审部门日常审计、专项审计工作，审查了公司内部控制制度的制定及执行情况，对公司财务状况
和经营情况实施了有效的指导和监督。  
（二）战略委员会 
公司董事会战略委员会设委员3名，战略委员会人数及人员构成符合法律、法规及《公司章程》的要求。报告期内，董事会
战略委员会结合国内外经济形势和公司所处行业的特点，对公司经营现状、发展前景、所处行业的风险和机遇进行了深入地
分析，制定了适合公司情况和发展的规划和战略，为公司发展战略的实实施提出了宝贵的建议，保证了公司发展规划和战略
决策的科学性，为公司持续、稳健发展提供了战略层面的支持。  
（三）提名委员会 
公司董事会提名委员会设委员3名，提名委员会人数及人员构成符合法律、法规及《公司章程》的要求。报告期内，公司董
事会提名委员会按照相关规定履行职责，对公司董事、高级管理人员的任职资格等事项进行了深入的讨论论证，积极参与公
司董事及高级管理人员的推荐及选举工作。  
（四）薪酬与考核委员会 
公司董事会薪酬与考核委员会设委员3名，薪酬与考核委员会人数及人员构成符合法律、法规及《公司章程》的要求。报告
期内，董事会薪酬与考核委员会根据董事及高级管理人员管理岗位的主要范围、职责、重要性以及其他相关企业相关岗位的
薪酬水平制定薪酬计划或方案，审查公司董事及高级管理人员的履行职责情况并对其进行年度绩效考评，监督公司薪酬制度
广东红墙新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
的执行情况。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司按照《高级管理人员薪酬管理办法》，建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，公
司高级管理人员实行基本年薪和年终绩效考核相结合的薪酬制度。年末根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的
工作业绩，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况，公司则根据绩效考核
结果兑现其绩效年薪。在此基础上公司推行了限制性股票激励计划，通过限制性股票的方式对公司高级管理人员进行激励，
公司的激励机制符合公司现状及相关法律、法规及《公司章程》的规定，充分增强了公司管理团队和核心技术人员对公司的
归属感，有效的将股东利益、公司利益和员工利益结合在一起。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《2017 年度内部控制自我评价报告》详见公司指定信息披露媒体巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
90.03% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
98.84% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
① 财务报告“重大缺陷”的迹象： A、公司董事、
监事、和高级管理人员的舞弊行为；B、公司更
正已公布的整份财务报告；C、注册会计师发现
的却未被公司内部控制识别的当期财务报告中
的重大错报； D、审计委员会和审计部门对公司
的对外财务报告和财务报告内部控制监督无效； 
E、对已公告的财务报告出现的重大差错进行错
非财务报告缺陷认定主要以缺陷涉及
业务性质的严重程度、直接或潜在负面
影响的性质、影响的范围等因素来确
定。①非财务报告重大缺陷的迹象包
括：违犯国家法律法规或规范性文件、
重大决策程序不科学、制度缺失可能导
致内部控制系统性失效、重大或重要缺
广东红墙新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
报更正。 ② 财务报告“重要缺陷”的迹象： A、
未依照公认会计准则选择和应用会计政策； B、
反舞弊程序和控制措施无效； C、对于非常规或
特殊交易的账务处理没有建立相应的控制机制
或没有实施且没有相应的补偿性控制； D、对于
期末财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷
且不能合理保证编制的财务报表达到真实、完整
的目标；E、公司内部审计职能无效； F、控制
环境无效； G、沟通后的重要缺陷没有在合理的
期间得到纠正。 ③“一般缺陷”是指除上述重大缺
陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。  
陷未得到整改、其他对公司负面影响重
大的情形。 ②非财务报告重要缺陷的
迹象包括：重要业务制度或流程存在的
缺陷；决策程序出现重大失误；关键岗
位人员流失严重；内部控制内部监督发
现的重要缺陷未及时整改；其他对公司
产生较大负面影响的情形。 ③非财务
报告一般缺陷是指除上述重大缺陷、重
要缺陷之外的其他控制缺陷。  
定量标准 
1．错报导致对合并营业收入潜在影响程度:重大
缺陷标准:错报影响≥合并营业收入的 5%；重要缺
陷标准:合并营业收入的 2%≤错报影响<合并营业
收入的 5%；一般缺陷标准:错报影响<合并营业收
入的 2%；2．错报导致对合并资产总额潜在影响
程度:重大缺陷标准:错报影响≥合并资产总额的
5%;重要缺陷标准:合并资产总额的 2%≤错报影响
<合并资产总额的 5%；一般缺陷标准:错报影响<
合并资产总额的 1%；3．错报导致对合并净利润
潜在影响程度:重大缺陷标准:错报影响≥合并净
利润的 20%；重要缺陷标准:合并净利润的 10%≤
错报影响<合并净利润的 20%；一般缺陷标准:错
报影响<合并净利润的 10%。 
1．直接财产损失金额对合并营业收入
的影响程度：重大缺陷：损失金额≥合
并营业收入的 5%；重要缺陷：合并营
业收入的 2%≤损失金额<合并营业收入
的 5%；一般缺陷：损失金额<合并营
业收入的 2%；2．直接财产损失金额对
合并资产总额的影响程度：重大缺陷：
损失金额≥合并资产总额的 5%；重要缺
陷：合并资产总额的 2%≤损失金额<合
并资产总额的 5%；一般缺陷：损失金
额<合并资产总额的 2%；3．直接财产
损失金额对合并净利润的影响程度：重
大缺陷：损失金额≥合并净利润的 20%；
重要缺陷：合并净利润的 10%≤损失金
额<合并净利润的 20%；一般缺陷：损
失金额<合并净利润的 10%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，红墙股份于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面有效地保持了按照《企业内部控制基本规范》建立的与财
务报表相关的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 26 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 
广东红墙新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
广东红墙新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
