2016 年年度报告 
9 / 178 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
本公司主营业务为钢铁产品的生产和销售，是中国最大钢铁生产和销售商之一，生产过程主
要有炼铁、炼钢、轧钢等。本公司主要产品是钢材，大致可分为板材、长材和轮轴三大类。 
板材：主要包括薄板和中厚板，其中薄板又分热轧薄板、冷轧薄板、镀锌板及彩涂板。热轧
薄板广泛应用于建筑、汽车、桥梁、机械等行业及石油输送方面，冷轧薄板应用于高档轻工、家
电类产品及中、高档汽车部件制作，镀锌板定位于汽车板、家电板、高档建筑板及包装、容器等
行业用板，彩涂板可以用在建筑内外用、家电及钢窗等方面。公司薄板产品主要执行的标准有中
国国家标准 GB、日本标准 JIS、德国标准 DIN、美国标准 ASTM等。中厚板广泛用于锅炉、压力容
器、造船及集装箱制造等，船体结构用钢板通过中、英、德、美、法、挪六国船级社认证。酸洗
板、锅炉容器板的欧盟 PED认证（压力设备）。公司汽车板产品通过 IATF16949 体系认证和多个
主机厂认证。 
长材：主要包括型钢和线棒材。H型钢主要用于建筑、钢结构、机械制造及石油钻井平台、
铁路建设，获得了冶金产品实物质量金杯奖，被中国建筑材料企业管理协会评为中国建材质量信
得过知名品牌，被中国名牌战略推进委员会列入中国名牌产品目录。拥有建筑抗震耐火 H型钢的
核心技术和自主知识产权。H型钢获日本 JIS产品认证，通过欧盟 CE标志认证审核，海洋石油平
台用 H型钢获中、德两国船级社认证。普通中型钢主要用于建筑桁架、机械制造及船用结构钢件，
亦获得冶金产品实物质量金杯奖。耐候钢通过 CRCC现场审核。高速线材产品主要用于紧固件制作、
钢铰线钢丝及弹簧钢丝，兼顾建筑用材。拥有在线软化处理高性能低成本冷镦钢的核心技术和自
主知识产权。热轧带肋钢筋主要用于建筑方面，获得国家质检总局颁发的全国首批国家质量免检
产品称号，被中国建筑材料企业管理协会评为中国建材质量信得过知名品牌，通过香港 BS注册认
证。热轧带肋钢筋和热轧盘条均通过英国亚瑞斯认证机构的质量管理体系认证和产品认证。 
轮轴：主要包括火车轮、车轴及环件，广泛应用于铁路运输、港口机械、石油化工、航空航
天等诸多领域。车轮产品荣获“中国名牌”称号。拥有高速铁路用车轮钢材料的核心技术和自主
知识产权。标准动车组高速车轮通过 CRCC产品认证，获得国内首张 CRCC证书。车轮生产质量保
证体系获得 ISO9000：2000质量体系、北美铁路协会 AAR、德国铁路公司 TSI 及英铁 RISAS（原
GM/RT2470、GM/RT2005）等多项权威认证。 
报告期内，公司的主要业务、主要产品及其用途、经营模式、主要的业绩驱动因素等并未发
生重大变化。 
报告期，公司所属的钢铁行业处于成熟期，市场需求略有恢复。供给侧改革初见成效，但产
能过剩矛盾依然突出。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司主要资产并未发生重大变化。 
其中：境外资产 20.8（单位：亿元  币种：人民币），占总资产的比例为 3.14%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
截止 2016年 12月 31日，公司拥有有效专利 803件，技术秘密（非专利技术）2,126项。专
利技术、技术秘密、技术诀窍构成了公司的核心技术体系。公司在火车轮（特别是标准动车组高
2016 年年度报告 
10 / 178 
 
速车轮和大功率机车轮）、高强汽车板、高效节约型建筑用钢、海洋工程用 H 型钢、热轧高等级
管线钢、高牌号电工钢等关键产品方面形成自己的核心技术，与同类企业相比，具有竞争优势。
其中，高效节约型建筑用钢、火车轮、标准动车组高速车轮、大功率机车轮、车轴钢等产品在国
内处于技术龙头地位。 
2016年，公司研制的标准动车组高速车轮通过 CRCC产品认证，获得国内首张 CRCC证书。 
  
2016 年年度报告 
11 / 178 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
（一）董事长报告 
各位股东： 
我代表董事会向各位报告本集团 2016年度经营情况。 
首先，本人谨代表董事会向各位股东及社会各界对本公司的关心和支持表示衷心感谢。 
2016年，中国经济增速继续放缓，GDP同比增长 6.7%，增速继续回落。政府在适度扩大总需
求的同时，大力推进供给侧结构性改革。随着各项政策措施的效果初步显现，市场出现积极变化，
据中钢协统计，2016 年全国粗钢产量 8.1亿吨，粗钢表观消费 7.1亿吨，同比分别增长 0.6%和
1.7%。受市场需求有所好转、钢材库存处于历史低位等多重因素影响，国内市场钢材价格波动回
升。钢材综合价格指数由年初的 56.37点上涨到年底的 99.51点，上涨 43.14点，同比上升 76.5%。
钢铁行业运行走势稳中趋好，全行业从深度亏损到扭亏为盈。但是，行业销售利润率只有 1.02%，
远低于工业行业 5.97%的平均水平。 
面临经济新常态下的新机遇，公司紧紧围绕“聚焦两大战场、锐意变革突破”工作主题，把
产品升级、产业链延伸、国际化经营作为主攻方向，抢抓市场机遇，深化结构调整，提升精益运
营水平，通过全体职工共同努力，2016年顺利实现扭亏为盈，取得了“十三五”发展的良好开局。 
按中国会计准则计算，本集团 2016年营业收入为人民币 48,275百万元，同比增长 7.02%；
归属于上市公司股东的净利润为人民币 1,229百万元，扭亏为盈；基本每股收益为人民币 0.16
元。报告期末，本集团总资产为人民币 66,246百万元，同比增长 6.07%；归属于上市公司股东的
净资产为人民币 19,764百万元，同比增长 7.09%。报告期末，本集团资产负债率为 66.67%，较上
年下降 0.12个百分点。 
按中国企业会计准则计算，2016年度，本公司实现净利润为人民币 1,363 百万元，加上年初
的未分配利润-1,489百万元，2016年末可供股东分配的利润为人民币-126百万元。由于本公司
2016年末可供股东分配的利润为负，董事会建议 2016 年度不派发现金股利，亦不进行资本公积
金转增股本。该等分配方案尚待提交股东周年大会审议。 
公司于 2016年 8月 2日发行了短期融资券人民币 20亿元，票面利率 5.45%，募集资金用于
补充营运资金。另外，公司于 2011年发行的 5年期公司债券人民币 23.4亿元已于 2016年 8月
25日兑付完毕。 
为了提升综合生产效率，公司决定逐步退出部分成本高、效率低的产线。2016年，公司永久
性关停一座高炉和一座转炉，涉及炼铁产能 62万吨、炼钢产能 64万吨。 
长期以来，公司持续致力于推动企业与社会、环境的全面协调发展，坚持走“低碳经济、绿
色生产”的发展道路。2016 年，公司严格落实环保刚性要求，推进全流程清洁生产和节能减排，
全年烟尘、二氧化硫吨钢排放量同比大幅下降。公司荣获中钢协“清洁生产环境友好企业”称号。 
展望 2017年，中国经济发展新的增长动力正在孕育形成，将继续实施积极的财政政策和稳健
的货币政策，经济发展长期向好的基本面没有变。既面临深化国有企业改革、推进供给侧结构性
改革、化解钢铁过剩产能、“一带一路”建设和中国制造 2025战略实施、消费需求升级等重大机
遇，又面临需求不旺、兼并重组、同质化竞争、资源环境约束、利润微薄等严峻挑战。 
2017年，公司将以“坚定不移深化改革，坚持不懈做强品牌”为工作主题，持续追求卓越绩
效，奋力开创马钢转型升级、健康发展新局面。为此，公司主要采取以下措施： 
深入推进卓越绩效模式。以荣获全国质量奖为新的起点，深化卓越绩效管理，逐步形成具有
马钢特色的管理模式，促进管理绩效不断提升。 
