2017 年年度报告 
8 / 179 
 
主要会计数据 2017年末 2016年末 2015年末 2014年末 2013年末 
总资产 72,192 66,246 62,454 68,511 71,822 
总负债 44,954 44,165 41,713 42,622 46,123 
净资产 27,238 22,081 20,742 25,889 25,699 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
本公司主营业务为钢铁产品的生产和销售，是中国最大钢铁生产和销售商之一，生产过程主
要有炼铁、炼钢、轧钢等。本公司主要产品是钢材，大致可分为板材、长材和轮轴三大类。 
 
板材：主要包括薄板和中厚板，其中薄板又分热轧薄板、冷轧薄板、镀锌板及彩涂板。热轧
薄板广泛应用于建筑、汽车、桥梁、机械等行业及石油输送方面，冷轧薄板应用于高档轻工、家
电类产品及中、高档汽车部件制作，镀锌板定位于汽车板、家电板、高档建筑板及包装、容器等
行业用板，彩涂板可以用在建筑内外用、家电及钢窗等方面。公司薄板产品主要执行的标准有中
国国家标准 GB、日本标准 JIS、德国标准 DIN、美国标准 ASTM等。中厚板广泛用于锅炉、压力容
器、造船及集装箱制造等，船体结构用钢板通过中国船级社和美国船级社认证。酸洗板、锅炉容
器板通过欧盟 PED认证（承压设备）。汽车板产品通过 IATF16949体系认证和上汽通用、中国一
汽等多个主机厂认证。 
 
长材：主要包括型钢和线棒材。H型钢主要用于建筑、钢结构、机械制造及石油钻井平台、
铁路建设，获得了冶金产品实物质量金杯奖，被中国建筑材料企业管理协会评为中国建材质量信
得过知名品牌，拥有建筑抗震耐火 H型钢的核心技术和自主知识产权。H型钢通过了日本 JIS认
证、韩国 KS认证、欧盟 CPR认证（CE标志认证）、马来西亚 SIRIM认证和泰国 TISI认证。普通
中型钢主要用于建筑桁架、机械制造及船用结构钢件，通过了欧盟 CPR认证（CE标志认证）和新
加坡 BC1认证。耐候钢通过 CRCC现场审核。高速线材产品主要用于紧固件制作、钢铰线钢丝及弹
簧钢丝，兼顾建筑用材。公司拥有在线软化处理高性能低成本冷镦钢的核心技术和自主知识产权。
热轧带肋钢筋主要用于建筑方面，获得国家质检总局颁发的全国首批国家质量免检产品称号，被
中国建筑材料企业管理协会评为中国建材质量信得过知名品牌，通过香港 BS注册认证。热轧带肋
钢筋、热轧光圆钢筋和热轧 H型钢通过了中国冶金产品认证（MC标志认证）。 
 
轮轴：主要包括火车轮、车轴及环件，广泛应用于铁路运输、港口机械、石油化工、航空航
天等诸多领域。车轮产品荣获“中国名牌”称号。公司拥有高速铁路用车轮钢材料的核心技术和
自主知识产权。标准动车组高速车轮通过 CRCC产品认证，获得国内首张 CRCC证书。车轮生产质
量保证体系获得 IRIS质量管理体系、北美铁路协会 AAR、德国铁路公司 TSI及英铁 RISAS等多项
权威认证。 
 
报告期内，公司的主要业务、主要产品及其用途、经营模式、主要的业绩驱动因素等并未发
生重大变化。 
报告期，公司所属的钢铁行业处于成熟期。目前，国家供给侧改革成效显著，但行业仍处于
产能过剩状态。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司主要资产并未发生重大变化。 
 
其中：境外资产 18.4（单位：亿元  币种：人民币），占总资产的比例为 2.55%。 
 
2017 年年度报告 
9 / 179 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司把知识产权与企业产业结构调整、技术开发、市场营销紧密结合，积极构建轨道交通、
高性能建筑钢材、汽车板、电工钢和环保型焦炉技术等多个专利池，保护产品技术和市场。公司
积极对接目标市场，布局国际专利申请。公司自主开发的《直筒型真空精炼装置及其适用方法》
已获日本、美国专利授权。截止 2017年 12月 31日，公司拥有有效专利 953件，技术秘密（非专
利技术）3,339项。 
公司一贯重视关键技术人员团队建设。一方面加大高端人才的引进和培养力度，培育行业领
军人物；另一方面，依托高级技术主管队伍，培养各专业领域带头人。目前公司共有高级技术主
管 76位，其中 2017年新增 11位。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
（一）董事长报告 
各位股东： 
我很高兴代表董事会向各位报告本集团 2017年度情况。 
按中国企业会计准则计算，本集团 2017年营业收入为人民币 73,228百万元，同比增长 51.69%；
归属于上市公司股东的净利润为人民币 4,129百万元，同比增长 235.99%；基本每股收益为人民
币 0.536元，同比增长 235%。报告期末，本集团总资产为人民币 72,192百万元，同比增长 8.98%；
归属于上市公司股东的净资产为人民币 23,896百万元，同比增长 20.90%。 
按中国企业会计准则计算，2017年度，本公司实现净利润人民币 2,694百万元，扣除年初的
未弥补亏损 126百万元，计提 10%法定盈余公积后，2017年末可供股东分配的利润为人民币 2,311
百万元。综合考虑公司盈利及未来可持续发展，董事会建议派发 2017年末期股利每股现金人民币
0.165元（含税），未分配利润结转至 2018年度，不进行资本公积金转增股本。该等分配方案尚
待提交股东周年大会审议批准。 
回顾 2017年，国家继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，中国经济保持稳中向好的发
展态势，GDP同比增长 6.9%。房地产、汽车、家电等主要用钢行业增长好于预期，基础设施投资
保持较高水平，钢材消费整体情况明显改善。同时，钢铁行业深入推进供给侧结构性改革，去产
能工作取得明显成效，“地条钢”得以全面取缔。据国家统计局统计，2017年全国粗钢产量 8.32
亿吨，同比增长 5.7%。国内钢材价格合理回升，钢材综合价格指数由年初的 99.51点上涨到年底
的 121.80点，上涨 22.29点，同比上升 22.4%。钢铁行业运行稳中趋好，效益显著好转。 
2017年，公司紧紧围绕“坚定不移深化改革、坚持不懈做强品牌”工作主题，牢牢抓住供给
侧结构性改革政策机遇，系统谋划“1345”品牌建设工程，精益运营，追求卓越，通过持续巩固
轮轴产品领先优势，有效拓展板材产品后发优势，充分发挥长材产品传统优势，持续优化产品结
构；完善高炉体检、预警和应对制度，强化配料和原燃料质量管控，铁前稳定顺行，指标不断改
善；通过降低铁钢比，优化产线分工和计划排程，充分释放关键产线效能；持续开展工艺及装备
技术攻关，加强质量流程管控，强化质量责任追溯和考核，产品质量明显提升；深化技术创新管
理，“高寒地区结构用热轧 H 型钢关键制造技术研究与应用”项目获得冶金科学技术奖一等奖。 
管理方面，不断提升管理体系运行的有效性。多项管理创新成果获得中钢协 2017年冶金行业
管理现代化创新成果奖，其中“高炉运行评价与预警保障体系的构建与实施”、“以 EVI技术服
务战略推动商业模式创新”分别获得一、二等奖，“基于环境经营与城市融合发展的绿色和谐钢
铁企业建设”等 3项成果获得三等奖。 
工程项目方面，高速车轴生产线、南区钢渣综合利用项目、合肥公司板材镀锌线等项目建成
投产，重型 H型钢、特钢优棒、中型材升级改造等项目开工建设。 
对外投资方面，参股公司欣创环保于 2017年 9月 5日在新三板挂牌，金马能源于 2017年 10
月 10日在香港联交所上市。 
资金管理方面，公司于 2017 年 4月 18日成功发行短期融资券人民币 20亿元，于 2017年 9
月 19日成功发行短期融资券人民币 10亿元，优化了债务结构，补充了营运资金；拓展备件零库
存和功能保障范围，全年资金占用与上年相比有所下降。 
