2017 年年度报告 
41 / 179 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 25,097 
主要子公司在职员工的数量 5,139 
在职员工的数量合计 30,236 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 20,874 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 24,212 
销售人员 488 
技术人员 2,990 
财务人员 223 
行政人员 2,323 
合计 30,236 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
研究生学历 631 
本科学历 3,929 
专科学历 6,657 
中专及以下学历 19,019 
合计 30,236 
 
(二) 薪酬政策 
√适用  □不适用  
公司实行以岗位绩效工资制为主，年薪制和技术技能人才津贴为补充的多元薪酬机制。2017
年，公司对工资总额包干办法作了重新设计，一是将工资总额与目标定员挂钩，推动各单位加大
人力资源优化力度，减少在岗人员配置，先实施先受益；二是鼓励正式员工替代劳务，制定节约
劳务费用奖励政策；三是引导员工提升技能与素养，制定大工种奖励办法。 
 
(三) 培训计划 
√适用  □不适用  
公司充分利用外部和内部培训资源为各类员工的成长提供培训机会。2017年，公司集中开展
各类培训活动 253期，累计培训 35,175人次。 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
自 1993年于香港联交所上市及 1994年于上海证交所上市以来，本公司按照相关法律、法规
的要求，建立了股东大会、董事会、监事会和总经理层相互制衡的法人治理结构，股东大会、董
事会、监事会和总经理分工明确、职责清楚。 
报告期内，本公司继续致力于规范运作，加强基本制度的建设，努力提升公司治理水平。董
事会根据《公司法》及相关要求，结合公司的实际情况，修订了《公司章程》和《对外投资管理
办法》。 
1、 企业管治报告 
2017 年年度报告 
42 / 179 
 
本公司在 2017年遵守香港联交所《证券上市规则》附录 14--《企业管治守则》（以下简称
《守则》）的所有守则条文。概述如下： 
（1） 董事 
 董事及董事会组成 
本公司第八届董事会由七名董事组成，其中执行董事两名、非执行董事五名。非执行董事中
有三名独立董事，占董事会人数的七分之三。 
第八届董事会所有执行董事及两名非执行董事均系钢铁行业资深人士，在生产、经营及工程
建设方面拥有丰富经验，均能合理决策董事会所议事项。三名独立董事中,秦同洲先生为中国注册
会计师协会会员，现任中国消防安全集团首席财务官，具有多年的会计从业经验；杨亚达女士为
安徽工业大学管理学院教授、硕士生导师，在企业管理方面知识渊博；刘芳端先生为二级律师，
现任安徽兴皖律师事务所主任，在法律界具有丰富经验。 
本公司第九届董事会由七名董事组成，其中执行董事三名、非执行董事四名。非执行董事中
有三名独立董事，占董事会人数的七分之三。 
第九届董事会所有执行董事及一名非执行董事均系钢铁行业资深人士，在生产、经营及工程
建设方面拥有丰富经验，均能合理决策董事会所议事项。三名独立董事中,朱少芳女士为中国注册
会计师协会首批注册会计师资深会员，具有多年的审计从业经验；张春霞女士为钢铁研究总院先
进钢铁流程及材料国家重点实验室博士生导师，在钢铁行业方面知识渊博；王先柱先生历任安徽
工业大学经济学院副院长和商学院副院长，在经济学方面知识渊博。 
公司第八届和第九届董事会所有独立董事完全具备评价内部控制及审阅财务报告的能力。董
事会构成完全符合境内外有关法律、法规及规范性文件的要求。所有董事姓名均在公司通讯中进
行公布，并对独立董事特别注明。 
报告期内，尽董事会所知，董事会成员之间（包括董事长与总经理）不存在任何须予披露的
关系，包括财务、业务、家属或其它相关的关系。 
经公司所有董事书面确认，报告期内本公司董事均已遵守香港联交所《证券上市规则》附录
10--《上市发行人董事进行证券交易的标准守则》的要求。 
本公司收到所有独立董事按照香港《证券上市规则》第三章授权代表、董事、董事委员会及
公司秘书第 3.13之要求提交的独立性确认声明书，公司董事会因此认为所有独立董事均属独立。 
 
 董事长及总经理 
公司董事长及总经理由不同人士担任。 
董事长系公司法定代表人，由董事会以全体董事的过半数选举和罢免。董事长负责企业筹划
及战略性决策，主持董事会工作，保证董事会以适当方式审议所有涉及事项，促使董事会有效运
作。 
董事长有权主持股东大会，召集和主持董事会会议，检查董事会决议的实施情况，签署公司
发行的证券和其他重要文件。经董事会授权，可以召集股东大会；在董事会闭会期间，对公司的
重要业务活动给予指导；发生人力不可抗拒的紧急情况时，对公司事务行使特别裁决权和处置权。 
总经理由董事会聘任或者解聘，对董事会负责。总经理率领管理层，负责公司日常生产经营
管理事务，组织实施董事会的各项决议。根据董事会或者监事会要求，总经理定期向董事会或者
监事会报告公司重大合同的签订、执行情况，资金运用情况和盈亏情况。 
 
 非执行董事 
公司非执行董事（包括独立董事）任期为三年。任期情况详见本报告之第七节“董事、监事、
高级管理人员和员工情况”。 
为保护广大中小股东及利益相关者的合法权益，公司制定了《独立董事工作制度》，该制度
除详细载明独立董事的任职条件、提名程序以及公司应为独立董事提供的工作条件以外，还规定
独立董事应对关联交易、对外担保等事项发表独立意见。 
 
 董事会及管理层的职权 
董事会履行法律、法规及公司章程赋予的职权，主要包括： 
- 召集股东大会，执行股东大会的决议； 
2017 年年度报告 
43 / 179 
 
- 决定公司年度经营计划、重要投资方案； 
- 制定公司财务预算、利润分配预案、基本管理制度、重大收购或出售方案； 
- 决定专门委员会的设置和任免有关负责人； 
- 聘任或者解聘公司总经理，根据总经理提名，聘任或者解聘公司副总经理、财务负责人等
高级管理人员； 
- 任免董事会秘书； 
- 管理公司信息披露事项； 
- 向股东大会提请续聘或更换为公司审计的会计师事务所； 
- 听取公司总经理的工作汇报并检查总经理的工作； 
- 在公司章程规定的限额内，批准公司对外投资、资产出租、资产抵押及其他担保、委托经
营、委托理财等事项。 
- 董事会下辖四个委员会，即战略发展委员会、审核（审计）委员会、提名委员会和薪酬委
员会。该等委员会之构成见本节之“（4）”，主要职责见本节之“（5）、（6）、（7）、（8）”。 
 
公司管理层根据公司章程赋予的职权，主要履行以下职责： 
- 负责组织实施公司年度经营计划和投资方案； 
- 拟订公司内部管理机构设置方案； 
- 拟订公司的基本管理制度； 
- 制定公司的基本规章； 
- 聘任或者解聘除应由董事会聘任或者解骋以外的负责管理人员； 
- 决定对公司员工的奖惩、升降级、加减薪、聘任、招聘或解聘、辞退； 
- 代表公司对外处理重要业务； 
- 提议召开董事会临时会议。 
 
 董事会会议 
董事会每年召开四次例会，并提前 14日将例会召开的时间、地点及议程通知董事，以使所有
董事尽可能有机会出席。董事均有机会提出讨论事项，并被列入例会议程。如董事需要，管理层
均能向董事适时提供充足的资料，该等资料有助于董事作出适当决定。每次例会，全体或大部分
董事亲自出席。在董事会对关联交易事项进行表决时，关联董事回避，由非关联董事批准。所有
董事均有权力和机会查阅会议记录。 
董事会秘书组织筹备董事会会议，并协助董事长确保会议程序符合相关法律、法规及规范性
文件的要求。 
 
（2） 董事、监事及高级管理人员薪酬 
 董事薪酬 
公司第八届董事会董事任期内的年度报酬总数额不超过人民币 220万元（含税），其中独立
董事每人每年在公司领取不超过人民币 8万元（不含税）的固定报酬。其余在公司领取年度报酬
的董事实行年薪制，其年薪按照公司业绩状况及个人贡献，由公司董事会薪酬委员会依据《董事、
高级管理人员薪酬考核办法（试行）》提出考核分配意见，董事会批准后实施，任何董事均不能
自行决定薪酬。 
公司第九届董事会董事任期内的年度报酬总数额不超过人民币 280万元（含税），其中独立
董事每人每年在公司领取不超过人民币 8万元（不含税）的固定报酬。其余在公司领取年度报酬
的董事实行年薪制，其年薪按照公司业绩状况及个人贡献，由公司董事会薪酬委员会依据《董事、
高级管理人员薪酬考核办法（试行）》提出考核分配意见，董事会批准后实施，任何董事均不能
自行决定薪酬。 
 
 监事薪酬 
公司第八届监事会监事任期内的年度报酬总数额不超过人民币 140万元（含税），其中独立
监事每人每年在公司领取不超过人民币 6万元（不含税）的固定报酬。其余在公司领取年度报酬
的监事，其年度报酬由监事会在股东大会批准的监事年度报酬总额内，根据考核情况决定。 
2017 年年度报告 
44 / 179 
 
公司第九届监事会监事任期内的年度报酬总数额不超过人民币 160万元（含税），其中独立
监事每人每年在公司领取不超过人民币 6万元（不含税）的固定报酬。其余在公司领取年度报酬
的监事，其年度报酬由监事会在股东大会批准的监事年度报酬总额内，根据考核情况决定，并向
股东周年大会报告。 
 
 高级管理人员薪酬 
公司高级管理人员实行年薪制，其年薪按照公司业绩状况及个人贡献，由公司董事会薪酬委
员会依据《董事、高级管理人员薪酬考核办法（试行）》提出考核分配意见，董事会批准后实施。 
 
（3） 董事提名 
公司董事会每隔三年进行换届选举，所有董事任期与董事会任期相同，届满后必须重新选举。 
董事候选人由公司董事会、监事会、单独或合并持有公司已发行股份 3%以上的股东提名，独立董
事候选人由公司董事会、监事会、单独或者合并持有公司已发行股份 1%以上的股东提名。 
本公司对董事的提名是在充分了解被提名人职业、学历、职称、详细的工作经历、全部兼职
等情况，并在提名前征得被提名人的同意后提出的。对于独立董事的提名，董事会对被提名人担
任独立董事的资格和独立性发表意见，被提名人也就其本人与公司之间不存在任何影响其独立客
观判断的关系发表了公开声明。在相关股东会议召开前，公司将所有独立董事被提名人的有关材
料报送上海证交所。 
 
（4） 董事会各专业委员会的构成 
 公司董事会下设四个专业委员会：战略发展委员会、审核（审计）委员会（以下简称“审核
委员会”）、提名委员会和薪酬委员会。 
公司第八届董事会各专业委员会的构成情况如下： 
      委员会 
董事 战略发展委员会 审核委员会 提名委员会 薪酬委员会 
丁毅先生 主席  成员  
秦同洲先生 成员 主席 成员 成员 
杨亚达女士 成员 成员 主席 成员 
刘芳端先生 成员 成员 成员 主席 
 
公司第九届董事会各专业委员会的构成情况如下： 
      委员会 
董事 战略发展委员会 审核委员会 提名委员会 薪酬委员会 
丁毅先生 主席  成员  
任天宝先生    成员 
张春霞女士 成员 成员 主席 成员 
朱少芳女士 成员 主席 成员 成员 
王先柱先生 成员 成员 成员 主席 
 
（5） 战略发展委员会 
战略发展委员会主要职责是： 
- 对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议； 
- 对公司战略发展的长期、中期规划进行研究并提出建议； 
- 对公司战略发展规划的实施情况进行监控，对于明显偏离发展战略的情况，及时向董事会
报告； 
- 对经济形势、产业政策、技术进步、行业状况以及不可抗力等因素的重大变化进行研究，
并就公司是否需要调整发展战略提出建议； 
- 对影响公司发展的其他重大事项进行研究并提出建议； 
- 董事会授予的其他职责。 
2017 年年度报告 
45 / 179 
 
2017年董事会战略发展委员会共举行 1次会议，委员会所有成员（丁毅、秦同洲、杨亚达和
刘芳端）均亲自出席。会议主要内容是审议战略发展委员会 2016年履职情况报告。 
战略发展委员会所有的会议召集、召开程序符合有关法律、法规、《公司章程》及《公司董
事会战略发展委员会工作条例》的规定。委员会全体成员按照有关规定，对委员会会议听取的汇
报忠实地履行了保密义务，不存在擅自披露有关信息的情况。 
 
（6）审核委员会 
审核委员会主要职责是： 
- 提议聘请或更换外部审计机构； 
- 监督公司的内部审计制度及其实施； 
- 负责内部审计与外部审计之间的沟通； 
- 审核公司的财务信息及其披露； 
- 审查公司的内控制度。 
此外，公司为充分发挥审核委员会的作用，还专门制定了《审核委员会年度报告工作规程》，
细化了审核委员会在年度报告编制和披露过程中的职责。 
 
2017年第八届董事会审核委员会共召开 4次会议，委员会所有成员（秦同洲、杨亚达和刘芳
端）均亲自出席各次会议。第九届董事会审核委员会共召开 2次会议，委员会所有成员（张春霞、
朱少芳和王先柱）均亲自出席各次会议。以下为 2017年主要工作内容： 
 与公司管理层和财务部门讨论公司未经审计的 2016年财务会计报表，就有关问题进行了
解和沟通，同意提交公司外聘会计师事务所审计，同时与外聘会计师事务所商定年度审计的工作
时间安排。 
 定期听取公司关于内控相关工作的汇报，并就内控审计中发现的问题督促公司改进。 
 经审议，同意《关于会计政策变更的议案》。 
 审阅公司 2016 年经审计的财务报告，并与公司审计部门及外聘会计师事务所就 2016年
经审计的财务报告及有关问题进行讨论和沟通，认为公司在所有重大方面均遵循了《企业会计准
则》的要求，并进行了充分的披露，不存在重大疏漏。 
 经审议，通过外聘会计师事务所从事 2016 年度公司审计工作的总结报告。 
 经审议，同意支付安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）2016 年度报酬共计人民币
518.5万元，包括年度审计费人民币 460万元（含内控审计费人民币 60万元）和中期财务报告执
行商定程序费人民币 58.5万元。 
 经审议，同意续聘安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司 2017年度审计师。 
 经审议，2016 年度《矿石购销协议》项下的持续关联交易为本公司与集团公司在日常业
务过程中按正常商业条款或不逊于由独立第三方提供之条款进行的交易，符合本公司及股东的最
佳利益，2016年度采购矿石的总金额未超过该协议规定的上限；2016年度财务公司与集团公司之
间发生的《金融服务协议》项下的持续关联交易按一般商业条款进行，符合本公司及股东的整体
利益，并且未超过列明的上限；其它日常关联交易均为本公司与集团公司在日常业务过程中进行
的交易，与一般商业条款比较，其条款对本公司至少同样有利，报告期该等交易按照相关协议条
款进行，且未超过列明的上限。 
 经审议，认为 2016年度公司对外担保情况合法合规。 
 审议通过公司 2016年度内部控制评价报告。 
 审议通过《马鞍山钢铁股份有限公司董事会审核（审计）委员会 2016年履职情况报告》。 
 审阅了公司 2017 年第一季度未经审计的财务报告，认为公司在所有重大方面均遵循了
《企业会计准则》的要求，并进行了充分的披露，不存在重大疏漏。 
 审阅了公司 2017 年半年度未经审计的财务报告，认为公司在所有重大方面均遵循了《企
业会计准则》的要求，并进行了充分的披露，不存在重大疏漏。 
 审阅了公司 2017 年第三季度未经审计的财务报告，认为公司在所有重大方面均遵循了
《企业会计准则》的要求，并进行了充分的披露，不存在重大疏漏。 
 选举朱少芳女士为审核（审计）委员会主席。 
 与外聘会计师事务所商定 2017年度审计计划。 
2017 年年度报告 
46 / 179 
 
审核委员会所有的会议召集、召开程序、表决和决议遵循有关法律、法规、《公司章程》及
《审核委员会工作条例》的规定。2017年，全体成员按照有关规定，对委员会会议所议事项忠实
地履行了保密义务，不存在擅自披露有关信息的情况。 
 
（7） 提名委员会 
提名委员会主要职责是： 
- 根据公司股权结构及发展战略，定期评估董事会架构、人数及董事在技能、知识、经验等
方面的组成，并就任何拟作出的变动向董事会提出建议； 
- 研究董事、总经理、董事会秘书人员的选择标准和程序并提出建议； 
- 寻找董事和总经理、董事会秘书人选，对其进行资格、能力审查后，根据公司需要提名有
关人士出任董事或总经理、董事会秘书，并就此向董事会提出建议； 
- 审核独立董事的独立性； 
- 就董事委任、重新委任及董事（包括董事长）、总经理、董事会秘书继任计划的有关事宜
向董事会提出建议。 
2017年第八届董事会提名委员会共召开 4次会议，委员会所有成员（杨亚达、丁毅、秦同洲
和刘芳端）均亲自出席各次会议。第九届董事会提名委员会共召开 1次会议，委员会所有成员（王
先柱、丁毅、张春霞和朱少芳）均亲自出席。会议主要内容是： 
 根据钱海帆总经理提名，按照规定对田俊先生、张文洋先生进行审查后认为：该两人符
合担任公司副总经理资质，因此建议董事会聘任田俊先生、张文洋先生为公司副总经理。 
 审议《马鞍山钢铁股份有限公司董事会提名委员会 2016年履职情况报告》。 
 提名丁毅先生、钱海帆先生、任天宝先生、张文洋先生为公司第九届董事会董事候选人
（不包括独立董事）。 
 提名张春霞女士、朱少芳女士、王先柱先生为公司第九届董事会独立董事候选人。 
 根据钱海帆总经理提名，按照规定对伏明先生进行审查，认为其符合担任公司副总经理
的要求，建议董事会聘任其为公司副总经理。 
 选举张春霞女生为提名委员会主席。 
 提名钱海帆先生为公司总经理。 
 对公司总经理提请董事会聘任的常务副总经理、总工程师、副总经理人选进行了审查，
认为高海潮先生、陆克从先生、田俊先生、张文洋先生、伏明先生均符合公司高级管理人员任职
资格，建议董事会予以聘任。 
提名委员会所有的会议召集、召开程序、表决和决议遵循有关法律、法规、《公司章程》及
《公司董事会提名委员会工作条例》的规定。委员会全体成员按照有关规定，对委员会会议所议
事项忠实地履行了保密义务，不存在擅自披露有关信息的情况。 
 
（8） 薪酬委员会 
薪酬委员会主要职责是： 
- 就公司全体董事、高级管理人员的薪酬政策，及正规而具透明度地制定该等政策的程序，
向董事会提出建议； 
- 根据董事会制定的公司目标，审议董事及高级管理人员的薪酬； 
- 审议向董事或高级管理人员支付的与其离职或任职有关的赔偿； 
- 确保任何董事或其任何联系人不得自行决定薪酬； 
- 董事会转授的其他职责。 
2017年第八届董事会薪酬委员会共举行 2次会议，委员会所有成员（刘芳端、秦同洲和杨亚
达）均亲自出席各次会议。第九届董事会薪酬委员会共举行 1次会议，委员会所有成员（王先柱、
任天宝、张春霞和朱少芳）均亲自出席。会议主要内容是： 
 审议董事及高级管理人员 2016年薪酬。 
 审议了薪酬委员会 2016年履职情况报告。 
 审议确定公司第九届董事会在本公司领取薪酬的董事在任期内的年度报酬总额上限。 
 选举王先柱先生为薪酬委员会主席。 
2017 年年度报告 
47 / 179 
 
薪酬委员会所有会议召集、召开程序、表决和决议遵循有关法律、法规、《公司章程》及《公
司董事会薪酬委员会工作条例》的规定。会议讨论相关董事、高级管理人员薪酬时，任何相关董
事均未参与决定其自身薪酬。委员会全体成员按照有关规定，对委员会会议所议事项忠实地履行
了保密义务，不存在擅自披露有关信息的情况。 
 
（9） 董事的持续专业发展 
公司通过组织董事参加证券监管机构、上市公司协会及专业机构举办的培训班、研讨会，定
期向董事提供最新相关法律、法规及收集整理的市场监管动态和信息等多种方式或途径，为董事
安排适当的持续专业发展培训，确保公司董事了解本公司业务及经营、市场环境，充分明白上市
规则及相关监管规定要求其所须承担的责任和义务，以协助彼等履行职责。 
报告期，董事张文洋先生在任董事前，作为董事候选人参加了安徽上市公司协会举办的上市
公司董事培训；独立董事张春霞、朱少芳、王先柱在任独立董事前，作为独立董事候选人参加了
上海证券交易所举办的独立董事资格培训。 
 
（10）  风险管理及内部监控 
公司董事会声明其对于公司风险管理及内部监控系统的建立健全及有效实施负有责任，并有
责任监督该等制度的有效性。董事会声明该等系统旨在管理而非消除未能达成业务目标的风险，
并就关于风险不会有重大的失实陈述或损失作出合理而非绝对的保证。 
公司按照《内控手册》之《风险评估》的规定，根据管控措施对固有风险的影响程度及对发
生可能性的有效控制程度，来评估剩余风险对公司的影响，并根据评估结果确定关键风险。公司
制订了《风险控制管理办法》，规定由内控体系建设办公室负责公司风险管理工作，组织研究风
险评价标准和风险等级，开展风险评估，提出风险应对策略；确定风险责任归属部门和单位，推
进相关部门做好风险管理体系建设。各部门和子（分）公司是所管业务风险管理的责任者。企管
部每季度组织开展对公司实现总体经营目标可能遇到的各类风险进行全面排查，并出具风险排查
报告。监察审计部结合公司内控测试，要求各单位和部门提交风险管理总结报告，以及每个季度
的风险汇总清单和识别评价表，重点对其识别的风险是否全面，采取应对措施是否有针对性，责
任归属单位和部门是否准确，风险管理部门是否定期进行核查等情况进行监督评价。 
公司的风险管理及内部监控系统坚持全面性原则，实现全过程控制和全员控制，避免风险管
理出现空白和漏洞；坚持重要性原则，重点关注高风险业务领域，识别重大风险，积极应对，规
范管理；坚持有效性原则，以合理的成本实现有效的风险控制，定期检查系统运行的有效性并持
续改进；坚持制衡性原则，力求在治理结构、机构设置及权责分配、业务流程等方面形成相互制
约、相互监督的合理组织结构和良好企业环境，并兼顾企业的运行效率；坚持合规性原则，符合
有关法律、法规的规定，与公司的经营规模、业务范围、经营目标、风险状况及公司所处的环境
相适应。 
公司监察审计部每年对风险应对措施的有效性、风险管理工作及工作效果进行评审，提出《风
险监督评价报告》，向董事会汇报。报告期，公司对战略风险、财务风险、市场风险和运营风险、
法律风险、环保风险等采取控制措施得当，各项风险处于受控状态。 
公司每年依据企业内部控制规范体系及公司内部控制手册，组织开展内部控制评价工作，形
成《内部控制评价报告》，向董事会汇报。根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于
内部控制评价报告基准日（2017年 12月 31日），公司不存在财务报告内部控制重大缺陷，董事
会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，
公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。 
 
（11）  核数师酬金 
本年度安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）获委任为本集团公司核数师，已完成年度财
务审计及相关内部控制审计工作，并已出具相关审计报告。公司应支付给会计师事务所的报酬共
计人民币 538.5万元（不含税），其中年度审计费为人民币 480万元(含内控审计费人民币 60万
元)，执行商定程序费人民币 58.5万元。审计费和执行中期商定程序费均已包含会计师事务所的
代垫费用。此外，会计师事务所审计人员在本公司工作期间的食宿费用由本公司承担。 
2017 年年度报告 
48 / 179 
 
截止 2017年 12月 31日，安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）为本集团提供审计服务的
连续年限已达 24年。公司 2017年度审计报告的签字注册会计师为安秀艳女士和董楠女士。安秀
艳女士连续 3次为本公司提供审计服务，董楠女士首次为本公司提供审计服务。 
此外，报告期安永税务及咨询有限公司为本集团在香港提供利得税申报服务人民币 3.5万元。
上述服务并不属于审计范畴。 
 
（12） 股东权利 
单独或合并持有公司有表决权总数 10%以上（含 10%）的股东，有权根据《公司章程》第八十
八条的规定召集临时股东大会或类别股东大会。公司召开股东周年大会，符合《公司章程》第六
十条规定的股东，有权按照该条的规定以书面形式向公司提出新的提案。股东可以通过致函本公
司位于安徽省马鞍山市的办公地点（中国安徽省马鞍山市九华西路 8号），向公司董事会提出查
询及表达意见。 
 
（13） 与股东的沟通 
 有效沟通 
公司董事会与股东的沟通渠道较为顺畅，尽力与股东保持沟通并鼓励他们参与股东大会。 
报告期，公司在 2016年度股东周年大会通知中载明，凡于该等通知所载股权登记日下午收市
后持有本公司Ａ股股份、并在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司登记在册的Ａ股股东及
该日持有本公司Ｈ股股份、并在香港证券登记有限公司登记在册的Ｈ股股东，均有权在办理会议
登记手续后出席对应股东大会。 
报告期，公司股东大会由董事长亲自出席并担任会议主席。在股东大会上，会议主席就每项
实际独立的事宜分别提出决议案。 
另外，本公司之网站载有公司资料、本公司刊登之年度报告、半年度报告、季度报告以及相
关临时公告、通函，公司股东有途径取得本公司信息。 
 
 以投票方式表决 
公司在章程中明确规定，股东大会采用投票表决方式。股东（包括股东代理人）以其所代表
的有表决权的股份数额行使表决权，每一股份有一票表决权。会议主席根据投票表决的结果，宣
布会议提案通过情况，并将此记载在会议记录中，作为最终的依据。会议主席如果对提交表决的
决议有任何怀疑，可以对所投票数进行点算；如果会议主席未进行点票，出席会议的股东或者股
东代理人对会议主席宣布结果有异议的，有权在宣布后立即要求点票，会议主席应当即时进行点
票。股东大会如果进行点票，点票结果应当记入会议记录。 
会议记录连同出席股东的签名簿及代理出席的委托书，在公司住所保存。股东可以在公司办
公时间免费查阅股东会议记录复印件，如任何股东向公司索取有关会议记录的复印件，公司均能
在收到合理费用后七日内把复印件送出。 
 
（14） 公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务方面的分开情况 
a) 在人员方面，公司生产、技术、财务及销售等人员独立于控股股东，公司总经理、副总
经理等高级管理人员均在本公司领取薪酬。 
b) 在资产方面，公司拥有独立的生产系统、辅助系统及配套设施，拥有独立的工业产权、
商标及非专利技术，采购和销售系统亦由本公司独立拥有。 
c) 在财务方面，公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系，并制定了完善的
财务管理制度。 
d) 在机构方面，公司设立了健全的组织机构体系，董事会、监事会独立运作，其他内部机
构与控股股东职能部门不存在从属关系。 
e) 在业务方面，公司具有独立完整的经营业务及自主经营能力，控股股东没有、也不可以
与本公司开展同业竞争。 
 
（15） 除上述内容外，其他载于《守则》内的条文 
 公司董事确认，彼等有责任编制截至 2017年 12月 31日止年度的账目；该等账目真实公允地
2017 年年度报告 
49 / 179 
 
反映公司财务状况、经营业绩及现金流量状况。核数师安永华明会计师事务所（特殊普通合
伙）也在核数师报告中声明其作为公司核数师的责任。 
 由于安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）持续了解本公司，并且工作严谨细致，董事会
审核（审计）委员会建议续聘其为公司 2017年度核数师，对此董事会并无异议，有关议案已
经公司于 2017年 6月 12日召开的 2016年度股东周年大会审议并获得批准。 
 为规范公司内幕信息知情人管理工作，本公司制定了《公司内幕信息知情人登记管理制度》
并不时修订。报告期内，尽董事会所知，本公司不存在内幕信息知情人于公司披露任何影响
公司股份价格的重大敏感信息前利用内幕信息买卖本公司股份的情况，亦不存在监管部门查
处或整改情况，该等制度执行有效。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2016 年年度股
东大会 
2017-6-12 
http://static.sse.com.cn/disclosure/listedinfo/annou
ncement/c/2017-06-13/600808_20170613_1.pdf  
2017-6-13 
2017 年第一次
临时股东大会 
2017-11-30 
http://static.sse.com.cn/disclosure/listedinfo/annou
ncement/c/2017-12-01/600808_20171201_2.pdf  
2017-12-1 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
2016年年度股东大会主要议题有：审议及批准董事会 2016年度工作报告、监事会 2016年度
工作报告、2016年度经审计财务报告、2016年度利润分配方案、聘任安永华明会计师事务所（特
殊普通合伙）为公司 2017年度审计师并授权董事会在 2016年基础上决定其酬金的方案、为子公
司马钢（香港）有限公司提供担保的议案。经审议，会议各项议题均获通过。此外，会议还听取
了公司独立董事 2016年度述职报告。 
2017年第一次临时股东大会主要议题有：审议及批准公司章程及其附件修改方案、审议及批
准关于公司第九届董事会董事报酬的议案、审议及批准关于公司第九届监事会监事报酬的议案、
选举本公司第九届董事会成员、选举本公司第九届监事会非职工代表出任的监事。经审议，会议
各项议题均获通过。 
以上股东大会均于安徽省马鞍山市九华西路 8号公司办公楼召开，会议决议公告均同时刊载
于《上海证券报》、上交所网站（http://www.see.com.cn）及联交所网站（http://www.hkex.com.hk）。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
丁毅 否 9 8 1 0 0 否 2 
钱海帆 否 9 5 1 3 0 是 1 
张文洋 否 2 1 1 0 0 否 1 
任天宝 否 9 7 1 1 0 否 2 
张春霞 是 2 1 1 0 0 否 1 
朱少芳 是 2 1 1 0 0 否 1 
王先柱 是 2 1 1 0 0 否 1 
2017 年年度报告 
50 / 179 
 
苏世怀 否 7 7 0 0 0 否 1 
秦同洲 是 7 7 0 0 0 否 1 
杨亚达 是 7 7 0 0 0 否 1 
刘芳端 是 7 7 0 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
√适用 □不适用  
钱海帆先生因另有公务，未能亲自出席公司 2017年 4月 25日和 2017年 6月 12日举行的连
续两次董事会会议，但均按相关规定委托董事长丁毅先生代为出席并行使其表明意见的表决权。 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 8 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司对高级管理人员实行年薪制，其年薪按照公司业绩状况及个人贡献，由公司董事会薪酬
委员会依据《董事、高级管理人员薪酬考核办法（试行）》提出考核分配意见，董事会批准后实
施。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第九届董事会第五次会议于 2018年 3月 20日审议通过《公司 2017年度内部控制评价报
告》，确认本公司 2017年度内部控制有效。内部控制评价报告检索地址为：www.sse.com.cn，
www.hkex.com.hk。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
51 / 179 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017年度与财务报告相关的内部控制进行了
审计，并出具标准意见的《内部控制审计报告》。内部控制审计报告检索地址为：www.sse.com.cn，
www.hkex.com.hk。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
