2017 年年度报告 
22 / 179 
 
2018年钢铁行业将继续去除 3000万吨产能。但是在近期行业利润回升的驱动下，钢铁行业投
资增加 ，新增产能、产能置换、转炉改电炉等行为逐渐增多。 
对策：作为有着高度社会责任感的企业，本公司将坚决支持各级政府以及行业协会的去产能
工作，扎实推进去产能工作的有效落实，共同构建良好的钢铁行业供应格局。2018年公司计划关
停两座高炉和两座转炉，涉及炼铁产能 100万吨，炼钢产能 128万吨。 
 
（2）行业运行风险 
影响行业运行的不确定因素，如冬季取暖季限产、季节性需求变化、环保限产等，对钢材市
场供应平衡、对企业的生产经营造成较大影响。 
对策：公司将柔性组织生产，增强生产计划的灵活性，努力化解市场部确定因素带来的负面
影响；同时，加强自我约束，继续坚持以销定产、按合同组织生产，共同维护市场稳定，充分发
挥区域市场稳定器的作用。 
 
（3）原燃料价格波动风险 
由于环保政策、去产能和天气等因素的影响，原燃料供应存在阶段性不充分、不及时的可能，
或会对公司稳定生产、成本控制和经营结果造成一定影响。 
对策：密切关注市场动态，通过市场分析支撑采购决策，保证公司原燃料供应，坚持低库存
策略，保障企业正常生产经营，加强与下游行业、用户的沟通交流，实现互利共赢。 
 
（4）贸易保护风险 
近期美国决定对进口钢材征收 25%的关税，易导致“反全球化”思潮再度蔓延，国际贸易保护
形势并未缓解。 
对策：加强国际市场分析，跟踪国际贸易政策变化情况，减少贸易政策突变对公司国际化经
营的冲击；做好贸易摩擦应对方案，通过配合调查、合理申诉、接受仲裁等一系列措施，化解贸
易摩擦造成的不利影响，提升公司产品在国际市场上的竞争力。 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
《公司章程》第一百九十五条规定，公司应本着重视股东合理投资回报、同时兼顾公司合理
资金需求的原则，按股东持有的股份比例分配股利，现金分红政策应保持连续性和稳定性。 
《公司章程》及相关审议程序的规定，确保了在公司利润分配政策的制定过程中，独立董事
可以充分地发表意见，能够充分地保护中小投资者的合法权益。《公司章程》中列明了分红标准
和分红比例，利润分配政策调整或变更的条件和程序亦合规、透明。报告期，该等规定执行有效，
利润分配政策并无调整。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预
案 
单位：百万元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017 年年度报告 
23 / 179 
 
2017年 - 1.65 - 1,270.6 4,128.9 30.8 
2016年 - - - - 1,228.9 - 
2015年 - - - - -4,804.3 - 
董事会建议派发 2017 年末期股利每股现金人民币 0.165元（含税），未分配利润结转至 2018
年度，不进行资本公积金转增股本。该方案符合公司章程的规定，分红标准和比例明确而清晰，
相关决策程序和机制完备，独立董事充分履职尽责并发挥了应有的作用，中小股东的合法权益得
到了充分保护。该等分配方案尚待提交股东周年大会批准，中小股东拥有表达意见和诉求的机会。 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时履行
应说明未完成履
行的具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
其他 
集团 
公司 
通过马钢投资公司
以合法合规的方
式，以适当价格增
持不低于人民币
4.09 亿元马钢股份
A 股，增持计划全部
实施完成后 6 个月
内不出售所增持的
股份。 
2015-7-24 否 否 
2017 年，集团公司
生产经营形势有所
缓解，但受钢铁行
业去杠杆工作的深
入，2018 年将加大
去杠杆的力度，使
得集团公司资金面
仍较为紧张，截至
目前尚未筹措到增
持所需资金。 
集团公司将在
保障生产经营
资金正常运转
的前提下，积极
筹措资金，以合
法合规的方式
实施增持计划。 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
 资产处置损益列报方式变更 
根据《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会[2017]30 号)要求，本集团
在利润表中的“营业利润”项目之上单独列报“资产处置收益”项目，原在“营业外收入”和
“营业外支出”的部分非流动资产处置损益，改为在“资产处置收益”中列报；本集团相应追溯
重述了比较利润表。该会计政策变更对合并及公司净利润和股东权益无影响。 
 
2017 年年度报告 
24 / 179 
 
 政府补助列报方式变更 
根据《关于印发修订〈企业会计准则第 16号——政府补助〉的通知》(财会[2017]15号)要
求，本集团在利润表中的“营业利润”项目之上单独列报“其他收益”项目，与企业日常活动相
关的政府补助由在“营业外收入”中列报改为在“其他收益”中列报；按照该准则的衔接规定，
本集团对 2017年 1月 1日前存在的政府补助采用未来适用法处理，对 2017年 1月 1日至该准则
施行日(2017年 6月 12日)之间新增的政府补助根据本准则进行调整。该会计政策变更对合并及
公司净利润和股东权益无影响。 
 
 终止经营列报方式变更 
根据《关于印发〈企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营〉的
通知》(财会[2017]13号)要求，本集团在利润表中的“净利润”项目之下新增“持续经营净利润”
和“终止经营净利润”项目，分别列示持续经营损益和终止经营损益。由于本集团在 2017年度不
存在终止经营，因此，该准则对本集团 2017年度和 2016年度利润表中按经营持续性分类的合并
及公司净利润列报的内容无影响。 
 
除上述变更外，本集团 2017年度财务报表的编制基础与上期经审计合并财务报表的编制基础
一致。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 安永华明会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 538.5（含内部控制审计费 60万元） 
境内会计师事务所审计年限 24 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 安永华明会计师事务所（特殊普通合伙） 60 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
鉴于安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）持续了解本公司，并且工作细致严谨，董事会
审核（审计）委员会建议续聘其为公司 2017年度核数师。该事项经董事会审批后，于 2017年 6
月 12日获得公司 2016 年度股东周年大会批准。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
2017 年年度报告 
25 / 179 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2016-2018年《矿石购销协议》、《持
续关联交易协议》及《节能环保协议》 
http://static.sse.com.cn/disclosure/listedinfo/an
nouncement/c/2015-09-11/600808_20150911_4.pdf  
2017年度《金融服务协议》 
http://static.sse.com.cn/disclosure/listedinfo/an
nouncement/c/2016-12-30/600808_20161230_3.pdf  
2017年度《后勤综合服务协议》 
http://static.sse.com.cn/disclosure/listedinfo/an
nouncement/c/2016-12-30/600808_20161230_4.pdf  
本集团与集团公司及其子公司在日常业务过程中进行的交易，均采用现金或票据结算方式。
详情如下： 
（1）《矿石购销协议》项下的持续性关联交易 
为了确保能够有足够矿石以满足生产需要，集团公司同意继续优先向本集团提供矿石。 
本集团自 2017年 1月 1日起至 2017年 12月 31日止在 2015年签署的 2016-2018年《矿石购
销协议》项下所发生的关联交易之金额如下（人民币千元）： 
 
金额 占同类交易的比例（%） 
购买铁矿石、石灰石及白云石 3,720,681 22 
本集团每年从集团公司及其附属公司购买的铁矿石、石灰石和白云石之每吨度价格，由双方
于协议期间通过公平协商，参照可比的市场交易价，按照一般商业条款定订。 
董事会中与集团公司没有关系之所有董事（包括独立非执行董事）认为，该类交易均为本公
司与集团公司及其附属公司在日常业务过程中按正常商业条款进行的交易，符合本公司及股东的
最佳利益。本公司与集团公司及其附属公司之间发生的《矿石购销协议》项下的交易，已获得公
司股东大会的批准。报告期，该等交易按《矿石购销协议》订立的条款进行，交易总金额未超过
该协议所规定 2017年度之上限，即人民币 4,873百万元。 
（2）《节能环保协议》项下的持续性关联交易 
本集团自 2017年 1月 1日起至 2017年 12月 31日止在 2015年签署的 2016-2018年《节能环
保协议》项下所发生交易之金额如下（人民币千元）： 
 金额 占同类交易的比例(%) 
节能环保工程及服务 567,360 10 
销售炉渣、煤灰等钢铁生产可利用资源（废弃物） 15,912 - 
2017 年年度报告 
26 / 179 
 
合计 583,272 - 
报告期本集团与环保公司之间发生的《节能环保协议》项下的持续性关联交易，已获得公司
股东大会的批准。董事会中与集团公司、环保公司没有关系之所有董事（包括独立非执行董事）
认为，该类交易乃在日常业务过程中按一般商业条款进行，符合本公司及股东的整体利益，并且
未超过列明的上限，即人民币 665百万元。 
（3）《持续关联交易协议》项下的持续性关联交易 
本集团自 2017年 1月 1日起至 2017年 12月 31日止在 2015年签署的 2016-2018年《持续关
联交易协议》项下所发生交易之金额如下（人民币千元）： 
  金额 占同类交易的比例(%) 
集团公司购买本公司钢材等产品及计量等服务 464,143 - 
本公司购买集团公司固定资产及建筑服务等服务及产品 3,943,466 95 
合计 4,407,609 - 
董事会中与集团公司没有关系之所有董事（包括独立非执行董事）认为，该类交易均为本集
团与集团公司及其附属公司在日常业务过程中进行的交易，符合一般商业要求，且以市场价为定
价基准，与一般商业条款比较，其条款对本公司至少同样有利。 
该类交易已获得公司股东大会的批准，按照相关协议条款进行，且未超过列明的上限，即人
民币 4,924百万元。 
（4）2017年度《金融服务协议》项下的持续性关联交易 
业务类型 存贷款金额 利息收入/支出 
人民币（亿元） 人民币（千元） 
存款 
最高日存款额 46.9 
利息支出 34,940 
每月日均最高存款额 41.7 
贷款 
最高日贷款额 4.98 
利息收入 21,560 
每月日均最高贷款额 4.97 
其他收入 
手续费及佣金净收入（人民币千元） 1,453 
贴现利息收入（人民币千元） 35,192 
报告期财务公司与集团公司及其附属公司之间发生的《金融服务协议》项下的持续性关联交
易，已获得公司董事会的批准。董事会中与集团公司没有关系之所有董事（包括独立非执行董事）
认为，该类交易乃在日常业务过程中按一般商业条款进行，符合本公司及股东的整体利益，并且
未超过列明的上限，即最高日贷款余额不超过人民币 5亿元，利息、手续费及服务费不高于人民
币 60百万元。 
（5）2017年度《后勤综合服务协议》项下的持续性关联交易 
本集团自 2017年 1月 1日起至 2017年 12月 31日止在《后勤综合服务协议》项下所发生交
易之金额如下（人民币千元）： 
  金额 占同类交易的比例(%) 
集团公司购买本公司能源等商品及技术服务等服务 41,509 - 
本公司购买集团公司相关商品及印刷等专业服务 215,149 5 
合计 256,658 - 
报告期本集团与集团公司及其附属公司之间发生的《后勤综合服务协议》项下的交易，已获
得公司董事会的批准。董事会中与集团公司没有关系之所有董事（包括独立非执行董事）认为，
该类交易乃在日常业务过程中按一般商业条款进行，符合本公司及股东的整体利益，并且未超过
列明的上限，即人民币 360百万元。 
2017 年年度报告 
27 / 179 
 
 
 截至 2017年 12月 31日，公司与各关联方除日常经营往来外，不存在其他的债权或债务。 
 与控股股东所订立的重大合约 
2017年 12月 27 日，经董事会批准，本公司与集团公司签订了《金融服务协议》和《后勤综
合服务协议》。除此之外，截至 2017年 12月 31日止年度内任何时间，本公司或其任何附属公司
概无与集团公司签订任何重大合约。 
 
上述持续性关联交易中部分构成香港联交所主板上市规则 14A.56所定义的持续关连交易。 
本公司核数师安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）获委聘，遵照香港注册会计师公会颁
布之香港鉴证业务准则第 3000号（修订）——历史财务资料审计或审阅以外之其他鉴证业务的规
定，并参照香港注册会计师公会发布的应用指引第 740号——审计师按照香港上市规则出具的持
续关连交易报告，就本集团本年度持续关连交易进行审阅。安永华明会计师事务所（特殊普通合
伙）已就上述本集团按照香港联交所上市规则 14A.56要求披露的持续关连交易发表了无保留结论
的确认函。该确认函将由本公司提交给香港联交所。 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
收购马钢国际经济贸易有限公司持有的
马钢（香港）有限公司 9%股权 
http://static.sse.com.cn/disclosure/listedinfo/a
nnouncement/c/2017-04-26/600808_20170426_3.pdf  
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 亿元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 33.28 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 34.78 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 34.78 
2017 年年度报告 
28 / 179 
 
担保总额占公司净资产的比例(%) 14.55 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
担保情况说明 报告期末，本公司为马钢瓦顿提供担保余额为欧元
42百万元，折合人民币约3.28亿元；为香港公司提供贸
易融资授信担保人民币30亿元。此外，报告期末，长江
钢铁为其全资子公司提供担保合计人民币1.5亿元。 
根据中国证监会的有关要求，公司独立董事对本公司对外担保情况进行了认真核查，认为： 
（1）截止2017年12月31日，公司所有对外担保审批程序均合法合规。 
（2）截止2017年12月31日，公司对外担保中不存在为控股股东及公司持股50%以下的其他关
联方、非法人单位或个人提供担保。 
（3）截止 2017年 12月 31日，公司对外担保总额低于公司最近一个会计年度合并会计报表
净资产的 50%。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、信息披露索引 
事项 刊载日期 
2017 年年度报告 
29 / 179 
 
马钢股份 2016年年度业绩预盈公告 2017年 1月 26日 
马钢股份第八届监事会第二十次会议决议公告 2017年 2月 15日 
马钢股份董事会决议公告 2017年 2月 15日 
马钢股份关于董事会秘书辞职的公告 2017年 2月 15日 
马钢股份为子公司提供担保的公告 2017年 2月 15日 
马钢股份 2016年度主要经营数据公告 2017年 3月 30日 
马钢股份第八届监事会第二十一次会议决议公告 2017年 3月 30日 
马钢股份董事会决议公告 2017年 3月 30日 
马钢股份关于会计政策变更的公告 2017年 3月 30日 
马钢股份董事会决议公告 2017年 4月 26日 
马钢股份关联交易公告 2017年 4月 26日 
马钢股份关于对全资子公司增资暨对外投资的公告 2017年 4月 26日 
马钢股份关于召开 2016年年度股东大会的通知 2017年 4月 26日 
马钢股份为子公司马钢（香港）有限公司提供担保的公告 2017年 4月 26日 
马钢股份关于召开 2016年年度股东大会的提示性公告 2017年 5月 24日 
马钢股份 2016年年度股东大会决议公告 2017年 6月 13日 
马钢股份董事会决议公告 2017年 6月 13日 
马钢股份关于参股子公司安徽欣创节能环保科技股份有限公司获准在全
国中小企业股份转让系统挂牌的公告 
2017年 7月 29日 
马钢股份 2016年度第一期短期融资券兑付完成情况公告 2017年 8月 8日 
马钢股份 2017年半年度经营数据公告 2017年 8月 24日 
马钢股份董事会决议公告 2017年 8月 24日 
马钢股份第八届监事会第二十三次会议决议公告 2017年 8月 24日 
马钢股份关于会计政策变更的公告 2017年 8月 24日 
马钢股份关于修改《公司章程》及其附件的公告 2017年 8月 24日 
马钢股份关于董事会及监事会延期换届的提示性公告 2017年 8月 30日 
马钢股份 2017年度第二期短期融资券发行结果公告 2017年 9月 21日 
马钢股份关于参股子公司河南金马能源股份有限公司在香港联合交易所
上市的公告 
2017年 10月 10日 
马钢股份第八届监事会第二十四次会议决议公告 2017年 10月 12日 
马钢股份董事会决议公告 2017年 10月 12日 
马钢股份关于召开 2017年第一次临时股东大会的通知 2017年 10月 12日 
马钢股份 2017年 1至 9月经营数据公告 2017年 10月 27日 
马钢股份第八届监事会第二十五次会议决议公告 2017年 10月 27日 
马钢股份董事会决议公告 2017年 10月 27日 
马钢股份关于召开 2017年第一次临时股东大会的提示性公告 2017年 11月 14日 
马钢股份 2017年第一次临时股东大会决议公告 2017年 12月 1日 
马钢股份第九届监事会第一次会议决议公告 2017年 12月 1日 
马钢股份董事会决议公告 2017年 12月 1日 
马钢股份第九届监事会第二次会议决议公告 2017年 12月 28日 
马钢股份董事会决议公告 2017年 12月 28日 
马钢股份关于控股股东解除股票质押的公告 2017年 12月 28日 
马钢股份关于马钢集团财务有限公司与马钢（集团）控股有限公司签署《金
融服务协议》的关联交易公告 
2017年 12月 28日 
马钢股份关于与马钢（集团）控股有限公司签署《后勤综合服务协议》的
关联交易公告 
2017年 12月 28日 
 上述公告均同时刊载于《上海证券报》、上海证交所网站（http://www.see.com.cn）及香港
联交所网站（http://www.hkex.com.hk）。 
2017 年年度报告 
30 / 179 
 
2、报告期内，本公司并未购回其任何上市股份，本集团亦未购买或再出售任何上市股份。 
3、中国法律及本公司章程并无规定本公司发行新股时须先让现有股东按其持股币种购买新股。 
4、公司董事或监事与本公司并未订立本公司于一年内不赔偿（法规赔偿以外）便不可终止之服务
合约。 
5、报告期内，本公司无任何董事或监事于本集团、集团公司或集团公司的任何附属公司所订立的
合约之中拥有任何直接或间接的重大权益。 
6、截至 2017年 12月 31日，公司董事、监事及高级管理人员没有在与公司直接或者间接构成或
可能构成竞争的业务中持有任何权益。 
7、截至 2017年 12月 31日，本公司董事、监事、高级管理人员之间，除工作关系之外，不存在
任何财务、业务、家属方面或其他方面的实质关系。 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
不适用 
 
2. 年度精准扶贫概要 
目前，公司定点扶贫阜南县王堰镇马楼村和地城镇李集村，主要任务是协助配合县扶贫办以
发展村级集体经济为主和带动提高贫困户收入，最终实现贫困村“村出列、户脱贫”的目标。 
2017年，公司出资 50万元左右对李集村“农机合作社项目”进行帮扶、资助 30万元对马楼
村 14户未脱贫贫困户实施危房改造项目、向马楼村和李集村小学生赠送安全书包、向贫困户捐款
捐物进行节日慰问、向李集村村部、医务室和马楼村村部捐赠空调和办公设备、向马楼村小学捐
赠电脑建电子阅览室等。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 86 
2.物资折款 18.5 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 574 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
□ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
√ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
□ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 1 
1.3产业扶贫项目投入金额 50 
2.教育脱贫  
其中：2.1资助贫困学生投入金额 7.45 
2.2资助贫困学生人数（人） 250 
2.3改善贫困地区教育资源投入金额 0.2 
3.健康扶贫  
其中：3.1贫困地区医疗卫生资源投入金额 0.55 
2017 年年度报告 
31 / 179 
 
4.社会扶贫  
其中：4.1定点扶贫工作投入金额 86 
4.2扶贫公益基金 8 
5.其他项目  
其中：5.1.项目个数（个） 1 
5.2.投入金额 30 
5.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 11 
5.4.其他项目说明  帮助贫困户危房改造 
 
4. 后续精准扶贫计划 
不适用 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
详见《马鞍山钢铁股份有限公司 2017年度社会责任报告》。检索地址：www.sse.com.cn，
www.hkex.com.hk。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
本公司及子公司合肥公司、长江钢铁均属于国家环境保护部门规定的重污染行业。主要污染
物可分为废水、废气和固体废物。具体情况如下： 
公司
名称 
污染物 
分类 
特征污染物 排放方式 
处理 
设施 
排放口数
量及分布 
马钢
股份 
废气 烟粉尘、NOX、SO2等 
除尘、脱硫、脱硝后
经高烟囱排入大气 
205套 
40 个，沿
产线分布 
废水 SS、COD、油类、氨氮等 经处理达标后排放 70套 9个 
固体废物 含铁尘泥、氧化铁皮、冶金渣等 全部综合利用 36套 - 
合肥
公司 
废气 烟粉尘、酸雾、碱雾、油雾 排放至污水处理厂 10套 
10 个，沿
产线分布 
废水 酸碱、油类等 
经在线治理设施治理
后达标排放 
10套 1个 
危险废物 乳化液废渣、油泥、废机油等 
委托有资质处置单位
处置 
- - 
长江
钢铁 
废气 烟粉尘、NOX、SO2等 经处理达标后排放 76套 
44 个，沿
产线分布 
废水 SS、COD、油类、氨氮等 经处理达标后排放 10套 1个 
固体废物 含铁尘泥、氧化铁皮、冶金渣等 
委托有资质处置单位
处置 
- - 
除上表列示之外，以上重点排污企业的防止污染设施均与相应的生产设施保持同时设计、同
时建设并同时运行；建设项目均有环境影响评价文件及批复；都编制了突发环境事件应急预案和
环境自行检测方案，并于当地环保部门备案。 
此外，公司严格执行《中华人民共和国环境保护法》、《环境影响评价法》、《大气污染防
治法》、《水污染防治法》、《固体废物污染防治法》等法律法规，对部分污染物制定了严于国
家排放标准的内控标准实施控制。公司对重要环境风险点实施重点管控；按周编制检查计划，滚
动开展检查，对发现的问题限期整改；强化污染源在线管理，强化过程数据监控，及时发现和处
理问题。对于排放的主要污染物，公司采取全天连续自动监测，选用的监测设备都具有国家环保
2017 年年度报告 
32 / 179 
 
部认证资质。数据采集仪器将实时数据、分钟数据、小时数据和日数据传输至安徽省环境保护厅。
公司现有污染源在线监控设施 208套，视频监控设施 21套。 
公司环保相关情况详见与本报告同日披露的 《2017年度社会责任报告》，详见上海证券交
易所网站 www.sse.com.cn。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 239,411 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 234,331 
