2015 年年度报告 
7 / 168 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
本公司主营业务为钢铁产品的生产和销售，是中国最大钢铁生产和销售商之一，生产过程主
要有炼铁、炼钢、轧钢等。本公司主要产品是钢材，大致可分为板材、长材和轮轴三大类。 
板材：主要包括薄板和中厚板，其中薄板又分热轧薄板、冷轧薄板、镀锌板及彩涂板。热轧薄板
广泛应用于建筑、汽车、桥梁、机械等行业及石油输送方面，冷轧薄板应用于高档轻工、家电类
产品及中、高档汽车部件制作，镀锌板定位于汽车板、家电板、高档建筑板及包装、容器等行业
用板，彩涂板可以用在建筑内外用、家电及钢窗等方面。公司薄板产品主要执行的标准有中国国
家标准 GB、日本标准 JIS、德国标准 DIN、美国标准 ASTM 等。中厚板广泛用于锅炉、压力容器、
造船及集装箱制造等，船体结构用钢板通过中、英、德、美、法、挪六国船级社认证。 
长材：主要包括型钢和线棒材。H型钢主要用于建筑、钢结构、机械制造及石油钻井平台、铁路
建设，获得了冶金产品实物质量金杯奖，被中国建筑材料企业管理协会评为中国建材质量信得过
知名品牌，被中国名牌战略推进委员会列入中国名牌产品目录。拥有建筑抗震耐火 H型钢的核心
技术和自主知识产权。H型钢产品获日本 JIS产品认证，通过欧盟 CE标志认证审核，海洋石油平
台用 H型钢获中、德两国船级社认证。普通中型钢主要用于建筑桁架、机械制造及船用结构钢件，
亦获得冶金产品实物质量金杯奖。耐候钢通过中铁铁路产品认证中心（CRCC）现场审核。高速线
材产品主要用于紧固件制作、钢铰线钢丝及弹簧钢丝，兼顾建筑用材。拥有在线软化处理高性能
低成本冷镦钢的核心技术和自主知识产权。热轧带肋钢筋主要用于建筑方面，获得国家质检总局
颁发的全国首批国家质量免检产品称号，被中国建筑材料企业管理协会评为中国建材质量信得过
知名品牌，通过香港 BS注册认证。热轧带肋钢筋和热轧盘条均通过英国亚瑞斯认证机构的质量管
理体系认证和产品认证。 
轮轴：主要包括火车轮、车轴及环件，广泛应用于铁路运输、港口机械、石油化工、航空航天等
诸多领域。车轮产品荣获“中国名牌”称号。拥有高速铁路用车轮钢材料的核心技术和自主知识
产权。车轮生产质量保证体系获得 ISO9000：2000质量体系、北美铁路协会 AAR、德国铁路公司
TSI及英铁 RISAS（原 GM/RT2470、GM/RT2005）等多项权威认证。 
报告期内，公司的主要业务、主要产品及其用途、经营模式、主要的业绩驱动因素等并未发
生重大变化。 
报告期，公司所属的钢铁行业处于成熟期，市场需求发生了由增到减的转变。虽然一些企业
减产、停产，但产量的下降不能弥补需求下降的影响，产能过剩矛盾依然突出。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内公司主要资产并未发生重大变化。 
其中：境外资产 5,398（单位：百万元  币种：人民币），占总资产的比例为 8.6%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
截止 2015年 12月 31日，公司拥有有效专利 799件，技术秘密（非专利技术）1,245项。专
利技术、技术秘密、技术诀窍构成了公司的核心技术体系。公司在火车轮（特别是高速动车组车
轮和大功率机车轮）、高强汽车板、高效节约型建筑用钢、海洋工程用 H型钢、热轧高等级管线
钢、高牌号电工钢等关键产品方面形成自己的核心技术，与同类企业相比，具有竞争优势。其中，
高效节约型建筑用钢、火车轮、高速动车组车轮、大功率机车轮、车轴钢等产品在国内处于技术
龙头地位。 
  
2015 年年度报告 
8 / 168 
 
 
第四节 董事会报告 
一、管理层讨论与分析 
（一）董事长报告 
各位股东： 
我代表董事会向各位报告本集团 2015年度经营情况。 
首先，本人谨代表董事会向各位股东及社会各界对本公司的关心和支持表示衷心感谢。 
2015年，我国经济增速继续放缓，GDP同比增长 6.9%，增速同比回落 0.4个百分点，为 1992
年来新低；经济增长对于钢材消费的带动作用逐步减弱，钢材消费强度下降明显（数据来源：中
钢协）。据中钢协统计，2015年全国粗钢产量 8.04亿吨，同比下降 2.33%，自 1981年来首次出
现下降。国内粗钢表观消费 7亿吨，同比下降 5.44%，连续两年出现下降，降幅扩大 1.4个百分
点。钢铁行业产能过剩、供大于求的基本格局并无改观，钢材价格已连续 4年下降，2015年跌幅
加大。钢材综合价格指数由年初的 81.91点下跌到 56.37点，下降 25.54点，降幅 31.1%。钢铁
企业经济效益持续下滑，出现全行业亏损。 
面对前所未有的市场压力，公司紧紧围绕“全力推进精益运营、全面激发人的活力”工作主
题，以贯彻落实“奋力求生存、携手保家园”降本增效行动纲领为工作主线，动态调整经营策略，
快速响应市场变化，确保了生产经营大局基本稳定。尽管公司上下付出了艰辛努力，但经营结果
很不理想，集团出现巨额亏损。究其原因，从外部来看，市场影响是主要因素。国内钢材价格出
现断崖式下跌，使整个行业陷入全面亏损的境地。从内部来看，还存在产品竞争力不强，劳动生
产率低下，人工成本偏高，非钢创效不足等问题，严重制约了本集团的市场竞争力和盈利水平。 
按中国会计准则计算，本集团 2015年营业收入为人民币 45,109 百万元，同比减少 24.59%；
2015年归属于上市公司股东的净亏损为人民币 4,804 百万元，由盈转亏；基本每股收益为人民币
-0.6239元，同比减少 2,252%。报告期末本集团总资产为人民币 62,454百万元，同比减少 8.84%；
归属于上市公司股东的净资产为人民币 18,456百万元，同比减少 20.78%。报告期末，本集团资
产负债率为 66.79%，较上年增加 4.58个百分点。 
鉴于 2015年公司发生较大亏损，董事会建议 2015年度不派发现金股利，亦不进行资本公积
金转增股本。该等分配方案尚待提交股东周年大会审议。 
根据股东大会授权，公司于 2015年 7月和 8月发行了两期人民币 20亿元三年期中期票据（共
计 40亿元），票面利率分别为 5.07%和 4.80%，用于补充营运资金。 
根据工业和信息化部关于工业行业淘汰落后和过剩产能要求、合肥公司转型发展需要，本公
司同意合肥公司于2015年12月下旬启动实施对该公司钢铁冶炼及长材生产线停产,涉及炼铁产能
120万吨、炼钢产能 136万吨、轧钢产能 150万吨。 
长期以来，公司持续致力于推动企业与社会、环境的全面协调发展，坚持走“低碳经济、绿
色生产”的发展道路。2015年，公司投入近 3亿元用于烧结球团脱硫及热电脱硫脱硝项目建设，
多措并举，确保了年底所有脱硫脱硝工程建成投运。二氧化硫排放总量同比减少 3,510吨,顺利完
成 2015年污染物总量减排任务。 
展望 2016年，钢铁行业作为化解产能过剩、推进供给侧结构性改革的重点领域，国家将集中
出台一系列政策措施化解产能过剩，优化钢铁产业自身结构。但化解过剩产能是一项长期任务，
不可能一蹴而就，短期内市场仍将供大于求。在经济下行压力加大、下游需求放缓的背景下，钢
材价格难有大幅回升，企业经营形势依然艰难。 
2016年，公司将以提升相对竞争力为核心，聚焦现场和市场，锐意变革突破，众志成城奋力
打好家园保卫战，实现“十三五”发展的良好开局： 
