2016 年年度报告 
25 / 178 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
《公司章程》第一百九十二条规定，公司应本着重视股东合理投资回报、同时兼顾公司合理
资金需求的原则，按股东持有的股份比例分配股利，现金分红政策应保持连续性和稳定性。 
《公司章程》及相关审议程序的规定，确保了在公司利润分配政策的制定过程中，独立董事
可以充分地发表意见，能够充分地保护中小投资者的合法权益。《公司章程》中列明了分红标准
和分红比例，利润分配政策调整或变更的条件和程序亦合规、透明。报告期，该等规定执行有效，
利润分配政策并无调整。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方
案或预案 
单位：百万元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年 - - - - 1,228.9 - 
2015年 - - - - -4,804.3 - 
2014年 - - - - 220.6 - 
按中国企业会计准则计算，2016年度，本公司实现净利润为人民币 1,363 百万元，加上年初
的未分配利润-1,489百万元，2016年末可供股东分配的利润为人民币-126百万元。由于本公司
2016年末可供股东分配的利润为负，董事会建议 2016 年度不派发现金股利，亦不进行资本公积
金转增股本。该等方案尚待提交股东周年大会审议。 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润
分配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或
持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
其他 集团公司 通过马钢投资公司以合 2015-7-24 否 否 2016 年，集团 集团公司将
2016 年年度报告 
26 / 178 
 
法合规的方式，以适当价
格增持不低于人民币
4.09亿元马钢股份 A股，
增持计划全部实施完成
后 6 个月内不出售所增
持的股份。 
公司生产经营
形势有所改善，
但受钢铁行业
产能严重过剩
及原燃料价格
快速上涨等因
素影响，盈利基
础较为脆弱，资
金面较为紧张，
尚未筹措到增
持所需资金。 
在保障资金
正常运转的
前提下，加大
资金筹措力
度，以合法合
规的方式实
施增持计划。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或
项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
1、 会计政策变更 
税费列报方式变更 
本集团于 2016年按照《增值税会计处理规定》（财会[2016]22号）的要求，将利润表中“营
业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目；企业经营活动发生的房产税、土地使用税、车
船使用税、印花税等相关税费，自 2016年 5月 1日起发生的，列示于“税金及附加”项目，不再
列示于“管理费用”项目；2016年 5月 1日之前发生的仍列示于“管理费用”项目。由于上述要
求，2016年度和 2015 年度的“税金及附加”项目以及“管理费用”项目之间列报的内容有所不
同，但对 2016年度和 2015年度的合并及公司净利润和合并及公司股东权益无影响。 
2、 会计估计变更 
按照《企业会计准则第 4号——固定资产》及《企业会计准则第 28号——会计政策、会计估
计变更和差错更正》的相关规定，本公司之子公司安徽长江钢铁股份有限公司根据固定资产的实
际使用情况，对固定资产的使用年限进行调整，以确保折旧年限更符合相关固定资产预计为公司
带来经济利益的期限。此次变更于 2016年 3月 14日经《长钢董决[2016]2号》董事会决议通过，
并经 2016年 3月 30日公司董事会审议通过，于 2016 年 4月 1日起开始实施。上述变更使其 2016
年净利润增加人民币 82百万元。 
 
2016 年年度报告 
27 / 178 
 
资产类别 调整前折旧年限(年) 调整后折旧年限(年) 说明 
房屋及建筑物 20 30 延长10年 
机器设备 10 15 延长5年 
运输设备 5 8 延长3年 
办公(电子)设备 10 5 缩短5年 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：千元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 安永华明会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 5,185（含内控审计费 600千元） 
境内会计师事务所审计年限 23 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 安永华明会计师事务所（特殊普通合伙） 600 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
鉴于安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）持续了解本公司，并且工作细致严谨，董事会
审核（审计）委员会建议续聘其为公司 2016年度核数师。董事会对此并无异议，有关议案已经公
司于 2016年 6月 15日召开的 2015年度股东周年大会审议并获得批准。 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚
及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十一、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
本集团与集团公司在日常业务过程中进行的交易，均采用现金或票据结算方式。详情如下： 
（1）本集团与集团公司的日常业务往来 
2016 年年度报告 
28 / 178 
 
为了确保能够有足够矿石以满足生产需要，集团公司同意继续优先向本集团提供矿石。 
本集团自 2016年 1月 1日起至 2016年 12月 31日止就 2015年签署的《矿石购销协议》所支
付给集团公司之金额如下（人民币千元）： 
 
金额 占同类交易的比例（%） 
购买铁矿石、石灰石及白云石 2,883,966 19 
本集团每年从集团公司购买的铁矿石、石灰石和白云石之每吨度价格，由双方于协议期间通
过公平协商，参照可比的市场交易价，按照一般商业条款定订，且不可超过独立第三方提供相同
类别铁矿石、石灰石和白云石到达中国安徽省马鞍山需方范围内的市场价。 
董事会中与集团公司没有关系之所有董事（包括独立非执行董事）认为，该类交易均为本公
司与集团公司在日常业务过程中按正常商业条款或不逊于由独立第三方提供之条款进行的交易，
符合本公司及股东的最佳利益。本公司与集团公司之间发生的《矿石购销协议》项下的持续性关
联交易，已获得公司股东大会的批准。报告期，该等交易按 2016-2018年《矿石购销协议》订立
的条款进行，交易总金额未超过该协议所规定之上限，即人民币 3,815百万元。 
（2）财务公司与集团公司的业务往来 
业务类型 存贷款金额 利息收入/支出 
人民币千元 人民币千元 
存款 
最高日存款额 4,354,475 
利息支出 20,314 
每月日均最高存款额 3,633,136 
贷款 
最高日贷款额 498,000 
利息收入 15,825 
每月日均最高贷款额 496,065 
其他收入 
手续费及佣金净收入（人民币千元） 2,206 
贴现利息收入（人民币千元） 17,886 
2016年度财务公司与集团公司之间发生的《金融服务协议》项下的持续性关联交易，已获得
公司董事会的批准。董事会中与集团公司没有关系之所有董事（包括独立非执行董事）认为，该
类交易乃按一般商业条款进行，符合本公司及股东的整体利益，并且未超过列明的上限，即最高
日贷款余额不超过人民币 5亿元，利息、手续费及服务费不高于人民币 50百万元。 
（3）本集团与环保公司的业务往来 
本集团自 2016年 1月 1日起至 2016年 12月 31日止在 2015年签署的《节能环保协议》项下
所发生交易之金额如下（人民币千元）： 
 金额 占同类交易的比例(%) 
节能环保工程及服务 597,743 10 
销售废弃物 4,577 - 
合计 602,320 - 
2016年度本集团与环保公司之间发生的《节能环保协议》项下的持续性关联交易，已获得公
司股东大会的批准。董事会中与集团公司没有关系之所有董事（包括独立非执行董事）认为，该
类交易乃按一般商业条款进行，符合本公司及股东的整体利益，并且未超过列明的上限，即人民
币 684百万元。 
 
（4）除以上根据《矿石购销协议》、《金融服务协议》和《节能环保协议》达成的关联交易
外，其它与集团公司构成的日常关联交易之款项（人民币千元）： 
2016 年年度报告 
29 / 178 
 
  金额 占同类交易的比例(%) 
集团公司购买本公司钢材及其他产品 168,572 - 
集团公司购买本公司供水、供电、电话及其他服务 120,660 17 
本公司购买集团公司固定资产及建筑服务 422,916 14 
本公司购买集团公司其它服务及产品 2,318,199 100 
合计 3,030,347 - 
董事会中与集团公司没有关系之所有董事（包括独立非执行董事）认为，该类交易均为本公
司与集团公司在日常业务过程中进行的交易，符合一般商业要求，且以市场价为定价基准，与一
般商业条款比较，其条款对本公司至少同样有利。 
该类交易已获得公司董事会的批准，按照相关协议条款进行，且未超过列明的上限，即人民
币 5,334百万元。 
 
 截至 2016年 12月 31日，公司与各关联方除日常经营往来外，不存在其他的债权或债务。 
 与控股股东所订立的重大合约 
2016年 12月 29日，经董事会批准，本公司与集团公司签订了《金融服务协议》和《后
勤综合服务协议》。除此之外，截至 2016年 12月 31日止年度内任何时间，本公司或其
任何附属公司概无与控股股东签订任何重大合约。 
 
本公司核数师安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）获委聘，遵照香港注册会计师公会颁
布之香港鉴证业务准则第 3000号（修订）——历史财务资料审计或审阅以外之其他鉴证业务的规
定，并参照香港注册会计师公会发布的应用指引第 740号——审计师按照香港上市规则出具的持
续关联交易报告，就本集团本年度持续关联交易进行审阅。安永华明会计师事务所（特殊普通合
伙）已就上述本集团按照香港联交所上市规则 14A.56要求披露的持续关联交易发表了无保留结论
的确认函。该确认函将由本公司提交给香港联交所。 
 
(二) 其他 
√适用 □不适用  
2016年 10月 27日，公司第八届董事会第二十三次会议批准公司与集团公司对财务公司增加
注册资本 10亿元人民币，双方按原出资比例、同步以现金一次性增资，公司出资 910百万元人民
币，集团公司出资 90百万元人民币。详见公司 2016年 10月 28日发布的关联交易公告。检索地
址：
http://static.sse.com.cn/disclosure/listedinfo/announcement/c/2016-10-28/600808_2016
1028_2.pdf。 
 
十二、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
30 / 178 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 亿元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） - 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） - 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 3.2 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 4.7 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 4.7 
担保总额占公司净资产的比例(%) 2.48 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） - 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额（D） - 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） - 
上述三项担保金额合计（C+D+E） - 
担保情
况说明 
报告期，本公司为全资子公司马钢瓦顿股份有限公司提供担保合计人民币3.2亿元。此外，
报告期末，公司的控股子公司长江钢铁为其全资子公司提供担保合计人民币1.5亿元。所有担
保事项均事先取得独立董事认可，并获得公司董事会批准。 
根据中国证监会的有关要求，公司独立董事对本公司本年度累计及当期对外担保情况进
行了认真核查，说明如下： 
（1）截止2016年12月31日，公司所有对外担保审批程序均合法合规。 
（2）截止2016年12月31日，公司对外担保中不存在为控股股东及公司持股50%以下的其他关
联方、非法人单位或个人提供担保。 
（3）截止2016年12月31日，公司累计和当期对外担保总额低于公司2016年度合并会计报表净
资产的50%。 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
31 / 178 
 
十三、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、报告期内，本公司并未购回其任何上市股份，本集团亦未购买或再出售任何上市股份。 
2、中国法律及本公司章程并无规定本公司发行新股时须先让现有股东按其持股币种购买新股。 
3、公司董事或监事与本公司并未订立本公司于一年内不赔偿（法规赔偿以外）便不可终止之服务
合约。 
4、报告期内，本公司无任何董事或监事于本公司、本公司的附属公司、集团公司或集团的任何附
属公司所订立的合约之中拥有任何直接或间接的重大权益。 
 
十四、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 46 
2.物资折款 6 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 442 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
□ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
√ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
□ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 1 
1.3产业扶贫项目投入金额 16 
2.教育脱贫  
其中：2.1改善贫困地区教育资源投入金额 3.9 
3.社会扶贫  
其中：3.2定点扶贫工作投入金额 52 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
详见《马鞍山钢铁股份有限公司 2016年度社会责任报告》。检索地址：
www.sse.com.cn，www.hkex.com.hk。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用  
公司及子公司合肥公司、长江钢铁均属于国家环境保护部门规定的重污染行业。 
2016 年年度报告 
32 / 178 
 
报告期内，公司、合肥公司及长江钢铁均未发生重大环境问题，环保设施按照“三同时”原
则建设与运行，环境污染事故应急预案定期修订并演练，主要污染物均达标排放，排放总量满足
国家和省、市污染物总量减排的要求。 
 
  
2016 年年度报告 
33 / 178 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小
计 
数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 - - - - - - - - - 
1、国家持股 - - - - - - - - - 
2、国有法人持股 - - - - - - - - - 
3、其他内资持股 - - - - - - - - - 
其中：境内非国有法人持
股 
- - - - - - - - - 
境内自然人持股 - - - - - - - - - 
4、外资持股 - - - - - - - - - 
其中：境外法人持股 - - - - - - - - - 
境外自然人持股 - - - - - - - - - 
二、无限售条件流通股份 7,700,681,186 100 - - - - - 7,700,681,186 100 
1、人民币普通股 5,967,751,186 77.50 - - - - - 5,967,751,186 77.50 
2、境内上市的外资股 - - - - - - - - - 
3、境外上市的外资股 1,732,930,000 22.50 - - - - - 1,732,930,000 22.50 
4、其他 - - - - - - - - - 
三、普通股股份总数 7,700,681,186 100      7,700,681,186 100 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
 
二、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 262,775 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 248,732 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 报告期 期末持股数量 比例 持有有限 质押或冻结情况 股东 
