2015 年年度报告 
21 / 168 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
《公司章程》第一百九十二条规定，公司应本着重视股东合理投资回报、同时兼顾公司合理
资金需求的原则，按股东持有的股份比例分配股利，现金分红政策应保持连续性和稳定性。 
《公司章程》及相关审议程序的规定，确保了在公司利润分配政策的制定过程中，独立董事
可以充分地发表意见，能够充分地保护中小投资者的合法权益。《公司章程》中列明了分红标准
和分红比例，利润分配政策调整或变更的条件和程序亦合规、透明。报告期，该等规定执行有效，
利润分配政策并无调整。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：百万元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年 0 0 0 0 -4,804.3 0 
2014年 0 0 0 0 220.6 0 
2013年 0 0 0 0 157.2 0 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承
诺
背
景 
承
诺 
类
型 
承
诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时履
行应说明未完
成履行的具体
原因 
如未能及时履
行应说明下一
步计划 
其
他
承
诺 
其
他 
集
团
公
司 
通过马钢投资公司以合法
合规的方式，以适当价格
增持不低于人民币 4.09亿
元马钢股份 A 股，增持计
划全部实施完成后 6 个月
内不出售所增持的股份。 
2015-7-24 否 否 
2015 年，受钢
铁行业新常态
影响，集团公司
生产经营形势
异常严峻，资金
面较为紧张，短
期内难以筹措
增持所需资金。 
集团公司将在
保障资金正常
运转的前提下，
加大资金筹措
力度，以合法合
规的方式实施
增持计划。 
2015 年年度报告 
22 / 168 
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：千元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 安永华明会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 4,985（含内控审计费 600千元） 
境内会计师事务所审计年限 22 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 安永华明会计师事务所（特殊普通合伙） 600 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
鉴于安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）持续了解本公司，并且工作细致严谨，董事会
审核（审计）委员会建议续聘其为公司 2015年度核数师。董事会对此并无异议，有关议案已经公
司于 2015年 6月 16日召开的 2014年度股东周年大会审议并获得批准。 
 
六、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
七、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
23 / 168 
 
九、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及其控股股东不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿
等情况。 
 
十、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十一、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
本集团与集团公司在日常业务过程中进行的交易，均采用现金或票据结算方式。详情如下： 
（1）本集团与集团公司的日常业务往来 
为了确保能够有足够矿石以满足生产需要，集团公司同意继续优先向本集团提供矿石。 
本集团自 2015年 1月 1日起至 2015年 12月 31日止就 2012年签署的《矿石购销协议》所支
付给集团公司之金额如下（人民币千元）： 
 
金额 占同类交易的比例（%） 
购买铁矿石、石灰石及白云石 2,513,661 23 
本集团每年从集团公司购买的铁矿石、石灰石和白云石之每吨度价格，由双方于协议期间通
过公平协商，参照可比的市场交易价，按照一般商业条款定订，且不可超过独立第三方提供相同
类别铁矿石、石灰石和白云石到达中国安徽省马鞍山需方范围内的市场价。 
董事会中与集团公司没有关系之所有董事（包括独立非执行董事）认为，该类交易均为本公
司与集团公司在日常业务过程中按正常商业条款或不逊于由独立第三方提供之条款进行的交易，
符合本公司及股东的最佳利益。本公司与集团公司之间发生的《矿石购销协议》项下的持续性关
联交易，已获得公司股东大会的批准。报告期，该等交易按 2013-2015年《矿石购销协议》订立
的条款进行，交易总金额未超过该协议所规定之上限，即人民币 8,469.69百万元。 
（2）财务公司与集团公司的业务往来 
业务类型 存贷款金额 利息收入/支出 
人民币千元 人民币千元 
存款 
最高日存款额 3,315,346 
22,785 
每月日均最高存款额 2,302,823 
贷款 
最高日贷款额 574,900 
23,123 
每月日均最高贷款额 572,845 
其他收入 
手续费及佣金净收入（人民币千元）                   1,598 
贴现利息收入（人民币千元） 4,150 
2015年度财务公司与集团公司之间发生的《金融服务协议》项下的持续性关联交易，已获得
公司董事会的批准。董事会中与集团公司没有关系之所有董事（包括独立非执行董事）认为，该
类交易乃按一般商业条款进行，符合本公司及股东的整体利益，并且未超过列明的上限，即最高
日贷款余额不超过人民币 6亿元，利息、手续费及服务费不高于人民币 60百万元。 
（3）本集团与环保公司的业务往来 
2015 年年度报告 
24 / 168 
 
本集团自 2015年 1月 1日起至 2015年 12月 31日止在 2012年签署的《节能环保协议》项下
所发生交易之金额如下（人民币千元）： 
 金额 占同类交易的比例(%) 
本集团购买环保公司节能环保工程及其他服务 470,848 10 
环保公司购买本集团废弃物等及其他服务 66,638 6 
合计 537,486 - 
2015年度本集团与环保公司之间发生的《节能环保协议》项下的持续性关联交易，已获得公
司股东大会的批准。董事会中与集团公司没有关系之所有董事（包括独立非执行董事）认为，该
类交易乃按一般商业条款进行，符合本公司及股东的整体利益，并且未超过列明的上限，即人民
币 595百万元。 
 
（4）除以上根据《矿石购销协议》、《金融服务协议》和《节能环保协议》达成的关联交易
外，其它与集团公司构成的日常关联交易之款项（人民币千元）： 
  金额 占同类交易的比例(%) 
集团公司购买本公司钢材及其他产品 172,048 0 
集团公司购买本公司供水、供电、电话及其他服务 94,465 9 
本公司购买集团公司固定资产及建筑服务 392,543 15 
本公司购买集团公司其它服务及产品 2,222,144 100 
合计 2,881,200 - 
董事会中与集团公司没有关系之所有董事（包括独立非执行董事）认为，该类交易均为本公
司与集团公司在日常业务过程中进行的交易，符合一般商业要求，且以市场价为定价基准，与一
般商业条款比较，其条款对本公司至少同样有利。 
该类交易已获得公司董事会的批准，按照相关协议条款进行，且未超过列明的上限，即人民
币 5,633.61百万元。 
 
- 截至 2015年 12月 31日，公司与各关联方除日常经营性往来外，不存在其他的债权或债
务。 
- 与控股股东所订立的重大合约 
2015年 12月 22日，经董事会批准，本公司与集团公司签订了《金融服务协议》和《后
勤综合服务协议》。除此之外，截至 2015年 12月 31日止年度内任何时间，本公司或其
任何附属公司概无与控股股东签订任何重大合约。 
 
本公司核数师安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）获委聘，遵照香港注册会计师公会颁
布之香港鉴证业务准则第 3000号（修订）——历史财务资料审计或审阅以外之其他鉴证业务的规
定，并参照香港注册会计师公会发布的应用指引第 740号——审计师按照香港上市规则出具的持
续关联交易报告，就本集团本年度持续关联交易进行审阅。安永华明会计师事务所（特殊普通合
伙）已就上述本集团按照香港联交所上市规则 14A.56要求披露的持续关联交易发表了无保留结论
的确认函。该确认函已由本公司提交给香港联交所。 
 
十二、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
25 / 168 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 0 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 0 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供
的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
担保情况说明 
报告期，本公司对外、对子公司均未提供任何
担保。经公司董事会批准，控股子公司长钢股
份为其全资子公司提供了担保，合计人民币1.5
亿元。详见公司于2015年6月17日刊发的公告，
检索地址：http://www.sse.com.cn；
http://www.hkex.com.hk。 
根据中国证监会的有关要求，公司独立董事对本公司本年度累计及当期对外担保情况进行了
认真核查，说明如下： 
（1）截止 2015年 12月 31日，公司所有对外担保审批程序均合法合规。 
（2）截止 2015年 12月 31日，公司对外担保中不存在为控股股东及公司持股 50%以下的其
他关联方、非法人单位或个人提供担保。 
（3）截止 2015年 12月 31日，公司累计和当期对外担保总额低于公司 2015年度合并会计报
表净资产的 50%。 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位:亿元  币种:人民币 
借款
方名
称 
委托贷
款金额 
贷款
期限 
贷款
利率 
借款用途 
抵押物
或担保
人 
是否
逾期 
是否
关联
交易 
是否
展期 
是
否
涉
诉 
关
联
关
系 
投
资
盈
亏 
常州
润和 
1.33 2年 7%/年 归还贷款
及经营 
部分抵
押 
否 否 否 否 其
他 
- 
 
2015 年年度报告 
26 / 168 
 
 
2、 委托理财情况 
√适用 □不适用   
单位:百万元  币种:人民币 
受托人 
委托理财产
品类型 
委托理
财金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
报酬确定方式 
实际收回
本金金额 
实际获
得收益 
是否经过
法定程序 
计提减值
准备金额 
是否关
联交易 
是否
涉诉 
光大银行 定活宝 100 2015.12.2 不适用 非保本浮动收益 不适用 不适用 是 0 否 否 
光大银行 定活宝 200 2015.12.2 不适用 非保本浮动收益 不适用 不适用 是 0 否 否 
光大银行 定活宝 200 2015.12.4 2016.1.21 非保本浮动收益 200 0.92 是 0 否 否 
光大银行 双周赢 200 2015.12.30 2016.1.13 非保本浮动收益 200 0.26 是 0 否 否 
光大银行 双周赢 200 2015.12.31 2016.1.14 非保本浮动收益 200 0.26 是 0 否 否 
光大银行 双周赢 100 2015.12.31 2016.1.14 非保本浮动收益 100 0.13 是 0 否 否 
合计 / 1,000 / / / 700 1.57 / 0 / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明 马钢财务公司购买光大银行理财产品，期末余额10亿元。定活宝
是期限不定、随时可赎回的理财产品，时间越长，利率越高。截
止到3月28日，尚有3亿元定活宝产品未赎回。 
 
2015 年年度报告 
27 / 168 
 
 
十三、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、报告期内，本公司并未购回其任何上市股份，本集团亦未购买或再出售任何上市股份。 
2、中国法律及本公司章程并无规定本公司发行新股时须先让现有股东按其持股币种购买新股。 
3、公司董事与本公司并未订立本公司于一年内不赔偿（法规赔偿以外）便不可终止之服务合约。 
4、报告期内，本公司无任何董事或监事于本公司、本公司的附属公司、集团公司或集团的任何服
务公司所订立的合约之中拥有任何直接或间接的重大权益。 
 
十四、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
详见《马鞍山钢铁股份有限公司 2015年度社会责任报告》。检索地址：www.sse.com.cn，
www.hkex.com.hk。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
公司及子公司合肥公司、长江钢铁均属于国家环境保护部门规定的重污染行业。 
报告期内，公司、合肥公司及长江钢铁均未发生重大环境问题，环保设施按照“三同时”原
则建设与运行，环境污染事故应急预案定期修订并演练，主要污染物均达标排放，排放总量满足
国家和省、市污染物总量减排的要求。 
 
十五、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
28 / 168 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公积金
转股 
其
他 
小
计 
数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 - - - - - - - - - 
1、国家持股 - - - - - - - - - 
2、国有法人持股 - - - - - - - - - 
3、其他内资持股 - - - - - - - - - 
其中：境内非国有法人持股 - - - - - - - - - 
境内自然人持股 - - - - - - - - - 
4、外资持股 - - - - - - - - - 
其中：境外法人持股 - - - - - - - - - 
境外自然人持股 - - - - - - - - - 
二、无限售条件流通股份 7,700,681,186 100 - - - - - 7,700,681,186 100 
1、人民币普通股 5,967,751,186 77.50 - - - - - 5,967,751,186 77.50 
2、境内上市的外资股 - - - - - - - - - 
3、境外上市的外资股 1,732,930,000 22.50 - - - - - 1,732,930,000 22.50 
4、其他 - - - - - - - - - 
三、普通股股份总数 7,700,681,186 100 - - - - - 7,700,681,186 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
公司控股股东马钢（集团）控股有限公司自 2015 年 5 月 14 日至 5 月 22 日通过上海证券交
易所竞价交易系统减持本公司股份合计 379,956,471 股，占本公司总股本的 4.93%。详见公司于
5 月 23 日刊发的《关于股东权益变动的提示性公告》。检索地址：http://www.sse.com.cn；
http://www.hkex.com.hk。   
 
3、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
公司于 2015 年 7 月 24 日收到控股股东马钢（集团）控股有限公司《关于计划增持马钢股份
A 股股票的函》。详见公司于 2015 年 7 月 25 日刊发的《关于控股股东计划增持本公司 A 股股票
的公告》。检索地址：http://www.sse.com.cn；http://www.hkex.com.hk。  
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
