2015 年年度报告 
38 / 168 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
本公司按照相关法律、法规的要求，建立了股东大会、董事会、监事会和总经理层相互制衡
的法人治理结构，股东大会、董事会、监事会和总经理分工明确、职责清楚。 
报告期内，本公司继续致力于规范运作，加强基础性制度的建设，努力提升公司治理水平。
董事会根据中国证监会的要求，修订了《公司章程》、《关联交易内部控制管理办法》、《期货
业务套期保值管理办法》，规范执行了公司的信息披露工作。 
1、 企业管治报告 
本公司在 2015年遵守香港联交所《证券上市规则》附录 14--《企业管治守则》（以下简称
《守则》）的所有守则条文。概述如下： 
（1） 董事 
董事及董事会组成 
本公司第八届董事会由七名董事组成，其中执行董事两名、非执行董事五名。非执行董事中
有三名独立董事，占董事会人数的七分之三。 
公司执行董事及两名非执行董事均系钢铁行业资深人士，在生产、经营及工程建设方面拥有
丰富经验，均能合理决策董事会所议事项。三名独立董事中,秦同洲先生为中国注册会计师协会会
员，现任中国消防安全集团首席财务官，具有多年的会计从业经验；杨亚达女士为安徽工业大学
管理学院教授、硕士生导师，在企业管理方面知识渊博；刘芳端先生为二级律师，现任安徽兴皖
律师事务所主任，在法律界具有丰富经验。该等独立董事完全具备评价内部控制及审阅财务报告
的能力。董事会构成完全符合境内外有关法律、法规及规范性文件的要求。所有董事姓名均在公
司通讯中进行公布，并对独立董事特别注明。 
报告期内，尽董事会所知董事会成员之间（包括董事长与总经理）不存在任何须予披露的关
系，包括财务、业务、家属或其它相关的关系。 
经公司所有董事书面确认，报告期内本公司董事均已遵守香港联交所《证券上市规则》附录
10--《上市发行人董事进行证券交易的标准守则》的要求。 
本公司收到三名独立董事按照香港《证券上市规则》第三章保荐人、授权代表及董事第 3.10
之要求提交的独立性确认声明书，公司董事会因此认为三名独立董事均属独立。 
 
董事长及总经理 
公司董事长及总经理由不同人士担任。 
董事长系公司法定代表人，由董事会以全体董事的过半数选举和罢免。董事长负责企业筹划
及战略性决策，主持董事会工作，保证董事会以适当方式审议所有涉及事项，促使董事会有效运
作。 
董事长有权主持股东大会，召集和主持董事会会议，检查董事会决议的实施情况，签署公司
发行的证券和其他重要文件。经董事会授权，可以召集股东大会；在董事会闭会期间，对公司的
重要业务活动给予指导；发生人力不可抗拒的紧急情况时，对公司事务行使特别裁决权和处置权。 
总经理由董事会聘任或者解聘，对董事会负责。总经理率领管理层，负责公司日常生产经营
管理事务，组织实施董事会的各项决议。根据董事会或者监事会要求，总经理定期向董事会或者
监事会报告公司重大合同的签订、执行情况，资金运用情况和盈亏情况。 
 
非执行董事 
公司非执行董事（包括独立董事）任期为三年。任期情况详见本报告之第八节“董事、监事、
高级管理人员和员工情况”。 
为保护广大中小股东及利益相关者的合法权益，公司制定了《独立董事工作制度》，该制度
除详细载明独立董事的任职条件、提名程序以及公司应为独立董事提供的工作条件以外，还规定
独立董事应对关联交易、对外担保等事项发表独立意见。 
 
董事会及管理层的职权 
2015 年年度报告 
39 / 168 
 
董事会履行法律、法规及公司章程赋予的职权，主要包括： 
- 召集股东大会，执行股东大会的决议； 
- 决定公司年度经营计划、重要投资方案； 
- 制定公司财务预算、利润分配预案、基本管理制度、重大收购或出售方案； 
- 决定专门委员会的设置和任免有关负责人； 
- 聘任或者解聘公司总经理，根据总经理提名，聘任或者解聘公司副总经理、财务负责人等高级
管理人员； 
- 任免董事会秘书； 
- 管理公司信息披露事项； 
- 向股东大会提请续聘或更换为公司审计的会计师事务所； 
- 听取公司总经理的工作汇报并检查总经理的工作； 
- 在公司章程规定的限额内，批准公司对外投资、资产出租、资产抵押及其他担保、委托经营、
委托理财等事项。 
- 董事会下辖四个委员会，即审核（审计）委员会、薪酬委员会、提名委员会和战略发展委员会。
该等委员会主要职责见本节之“（4）、（5）、（6）、（7）”。 
公司管理层根据公司章程赋予的职权，主要履行以下职责： 
- 负责组织实施公司年度经营计划和投资方案； 
- 拟订公司内部管理机构设置方案； 
- 拟订公司的基本管理制度； 
- 制定公司的基本规章； 
- 聘任或者解聘除应由董事会聘任或者解骋以外的负责管理人员； 
- 决定对公司员工的奖惩、升降级、加减薪、聘任、招聘或解聘、辞退； 
- 代表公司对外处理重要业务； 
- 提议召开董事会临时会议。 
 
董事会会议 
董事会每年召开四次例会，并提前 14日将例会召开的时间、地点及议程通知董事，以使所有
董事尽可能有机会出席。董事均有机会提出讨论事项，并被列入例会议程。如董事需要，管理层
均能向董事适时提供充足的资料，该等资料有助于董事作出适当决定。每次例会，全体或大部分
董事亲自出席。在董事会对关联交易事项进行表决时，关联董事回避，由非关联董事批准。所有
董事均有权力和机会查阅会议记录。 
董事会秘书组织筹备董事会会议，并协助董事长确保会议程序符合相关法律、法规及规范性
文件的要求。 
（2） 董事、监事及高级管理人员薪酬 
董事薪酬 
公司第八届董事会董事任期内的年度报酬总数额不超过人民币 220万元（含税），其中独立
董事每人每年在公司领取不超过人民币 8万元（不含税）的固定报酬。其余在公司领取年度报酬
的董事实行年薪制，其年薪按照公司业绩状况及个人贡献，由公司董事会薪酬委员会依据《董事、
高级管理人员薪酬考核办法（试行）》提出考核分配意见，董事会批准后实施，任何董事均不能
自行决定薪酬。 
监事薪酬 
公司第八届监事会监事任期内的年度报酬总数额不超过人民币 140万元（含税），其中独立
监事每人每年在公司领取不超过人民币 6万元（不含税）的固定报酬。其余在公司领取年度报酬
的监事，其年度报酬由监事会在股东大会批准的监事年度报酬总额内，根据考核情况决定，并向
股东周年大会报告。 
高级管理人员薪酬 
公司高级管理人员实行年薪制，其年薪按照公司业绩状况及个人贡献，由公司董事会薪酬委
员会依据《董事、高级管理人员薪酬考核办法（试行）》提出考核分配意见，董事会批准后实施。 
（3） 董事提名 
公司董事会每隔三年进行换届选举，所有董事任期与董事会任期相同，届满后必须重新选举。 
2015 年年度报告 
40 / 168 
 
董事候选人由公司董事会、监事会、单独或合并持有公司已发行股份 5%以上的股东提名，独立董
事候选人由公司董事会、监事会、单独或者合并持有公司已发行股份 1%以上的股东提名。 
本公司对董事的提名是在充分了解被提名人职业、学历、职称、详细的工作经历、全部兼职
等情况，并在提名前征得被提名人的同意后提出的。对于独立董事的提名，董事会对被提名人担
任独立董事的资格和独立性发表意见，被提名人也就其本人与公司之间不存在任何影响其独立客
观判断的关系发表了公开声明。在相关股东会议召开前，公司将所有独立董事被提名人的有关材
料报送上海证交所。 
（4） 审核（审计）委员会 
公司第八届董事会审核（审计）委员会（以下简称“审核委员会”）由独立董事秦同洲先生、
杨亚达女士和刘芳端先生组成，主席为秦同洲先生。委员会主要职责是： 
- 提议聘请或更换外部审计机构； 
- 监督公司的内部审计制度及其实施； 
- 负责内部审计与外部审计之间的沟通； 
- 审核公司的财务信息及其披露； 
- 审查公司的内控制度。 
此外，公司为充分发挥审核委员会的作用，还专门制定了《审核委员会年度报告工作规程》，
细化了审核委员会在年度报告编制和披露过程中的职责。 
 
2015年审核委员会共召开 4 次会议。以下为 2015年主要工作内容： 
1、与公司管理层和财务部门讨论公司未经审计的 2014年度财务会计报表，就有关问题进行了解
和沟通，同意提交公司外聘会计师事务所审计，同时与外聘会计师事务所商定财报工作时间安排。 
2、与公司审计部门及外聘会计师事务所讨论 2014年经审计的财务报告，并形成书面意见。 
3、定期听取公司关于内控相关工作的汇报，并就内控审计中发现的问题督促公司进行改进。 
4、审阅公司 2014年经审计的财务报告，并与公司审计部门及外聘会计师事务所就 2014年经审计
的财务报告及有关问题进行讨论和沟通，认为公司在所有重大方面均遵循了《企业会计准则》的
要求，并进行了充分的披露，不存在重大疏漏。 
5、经审议，通过外聘会计师事务所从事 2014年度公司审计工作的总结报告。 
6、经审议，同意支付安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）2014年度报酬共计人民币 4,985
千元，包括年度审计费人民币 4,400千元（含内控审计费人民币 60万元）和中期财务报告执行商
定程序费人民币 585千元。 
7、经审议，同意续聘安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司 2015年度审计师。 
8、经审议，同意 2014 年度本公司及附属公司与马钢（集团）控股有限公司及其附属公司之间的
关联交易，认为该类关联交易均为在日常业务过程中订立，按正常商业条款或不逊于向独立第三
方提供（或由独立第三方提供）的条款进行的交易，该等交易根据有关交易的协议条款进行，交
易条款公平合理，符合本公司及股东的最佳利益。 
9、对公司截止 2014年 12月 31日对外担保情况，向公司管理层及外聘会计师事务所进行了解，
审查了相关资料，认定公司对外、对子公司均未提供担保。 
10、审议通过了《马鞍山钢铁股份有限公司董事会审核（审计）委员会 2014年履职情况报告》。 
11、审阅了公司 2015年第一季度未经审计的财务报告，认为公司在所有重大方面均遵循了《企业
会计准则》的要求，并进行了充分的披露，不存在重大疏漏。 
12、审阅了公司 2015年半年度未经审计的财务报告，认为公司在所有重大方面均遵循了《企业会
计准则》的要求，并进行了充分的披露，不存在重大疏漏。 
13、审阅了公司 2015年第三季度未经审计的财务报告，认为公司在所有重大方面均遵循了《企业
会计准则》的要求，并进行了充分的披露，不存在重大疏漏。 
 
审核委员会所有的会议召集、召开程序、表决和决议遵循有关法律、法规、《公司章程》及
《审核委员会工作条例》的规定。2015年，全体成员按照有关规定，对委员会会议所议事项忠实
地履行了保密义务，不存在擅自披露有关信息的情况。 
（5） 薪酬委员会 
2015 年年度报告 
41 / 168 
 
公司第八届董事会薪酬委员会由独立董事刘芳端先生、秦同洲先生和杨亚达女士组成，主席
为刘芳端先生。委员会主要职责是： 
- 就公司全体董事、高级管理人员的薪酬政策，及正规而具透明度地制定该等政策的程序，向董
事会提出建议； 
- 根据董事会制定的公司目标，审议董事及高级管理人员的薪酬； 
- 审议向董事或高级管理人员支付的与其离职或任职有关的赔偿； 
- 确保任何董事或其任何联系人不得自行决定薪酬； 
- 董事会转授的其他职责。 
2015年董事会薪酬委员会共举行 1次会议。所有委员均亲自出席会议。会议主要内容是：1、
审议董事及高级管理人员 2014年薪酬；2、审议了薪酬委员会 2014年履职情况报告。 
薪酬委员会所有会议召集、召开程序、表决和决议遵循有关法律、法规、《公司章程》及《公
司董事会薪酬委员会工作条例》的规定。会议讨论相关董事、高级管理人员薪酬时，任何相关董
事均未参与决定其自身薪酬。委员会全体成员按照有关规定，对委员会会议所议事项忠实地履行
了保密义务，不存在擅自披露有关信息的情况。 
（6） 提名委员会 
公司第八届董事会提名委员会由独立董事杨亚达女士、秦同洲先生、刘芳端先生及董事长丁
毅先生组成，主席为杨亚达女士。委员会主要职责是： 
- 根据公司股权结构及发展战略，定期评估董事会架构、人数及董事在技能、知识、经验等方面
的组成，并就任何拟作出的变动向董事会提出建议； 
- 研究董事、总经理、董事会秘书人员的选择标准和程序并提出建议； 
- 寻找董事和总经理、董事会秘书人选，对其进行资格、能力审查后，根据公司需要提名有关人
士出任董事或总经理、董事会秘书，并就此向董事会提出建议； 
- 审核独立董事的独立性； 
- 就董事委任、重新委任及董事（包括董事长）、总经理、董事会秘书继任计划的有关事宜向董
事会提出建议。 
2015年董事会提名委员会共召开 3次会议。除秦同洲先生因另有公务未能出席 2015年 8月
25日会议外，所有委员均亲自出席各次会议。会议均由杨亚达女士主持。会议主要内容是：1、
审议提名委员会 2014年履职情况报告；2、提名胡顺良为公司董事会秘书；3、审查总经理提请董
事会聘任的常务副总经理人选。 
提名委员会所有的会议召集、召开程序、表决和决议遵循有关法律、法规、《公司章程》及
《公司董事会提名委员会工作条例》的规定。委员会全体成员按照有关规定，对委员会会议所议
事项忠实地履行了保密义务，不存在擅自披露有关信息的情况。 
（7） 战略发展委员会 
公司第八届董事会战略发展委员会由董事长丁毅先生、独立董事秦同洲先生、杨亚达女士及
刘芳端先生组成，主席为丁毅先生。委员会主要职责是： 
- 对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议； 
- 对公司战略发展的长期、中期规划进行研究并提出建议； 
- 对公司战略发展规划的实施情况进行监控，对于明显偏离发展战略的情况，及时向董事会报告； 
- 对经济形势、产业政策、技术进步、行业状况以及不可抗力等因素的重大变化进行研究，并就
公司是否需要调整发展战略提出建议； 
- 对影响公司发展的其他重大事项进行研究并提出建议； 
- 董事会授予的其他职责。 
2015年董事会战略发展委员会共举行 1次会议，所有委员均亲自出席。会议听取了关于公司
十三五发展规划编制准备工作的汇报。 
战略发展委员会所有的会议召集、召开程序符合有关法律、法规、《公司章程》及《公司董
事会战略发展委员会工作条例》的规定。委员会全体成员按照有关规定，对委员会会议听取的汇
报忠实地履行了保密义务，不存在擅自披露有关信息的情况。。 
（8） 核数师酬金 
本年度安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）获委任为本集团公司核数师，已完成年度财
务审计及相关内部控制审计工作，并已出具相关审计报告。公司应支付给会计师事务所的报酬共
2015 年年度报告 
42 / 168 
 
计人民币 498.5万元，其中年度审计费为不含税人民币 440万元(含内控审计费人民币 60万元)，
执行商定程序费人民币 58.5万元（不含税）。审计费和执行中期商定程序费均已包含会计师事务
所的代垫费用。此外，会计师事务所审计人员在本公司工作期间的食宿费用由本公司承担。 
截止 2015年 12月 31日，安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）为本集团提供审计服务的连续
年限已达 22年。公司 2015年度审计报告的签字注册会计师为安秀艳女士和陈彦女士。安秀艳女
士首次为本公司提供审计服务，陈彦女士连续 2次为本公司提供审计服务。 
此外，报告期安永税务及咨询有限公司为本集团在香港提供利得税申报服务人民币 3.2万元。
上述服务并不属于审计范畴。 
（9） 与股东的沟通 
有效沟通 
公司董事会与股东的沟通渠道较为顺畅，尽力与股东保持沟通并鼓励他们参与股东大会。 
报告期，公司在 2014 年度股东周年大会通知、2015年第一、二、三次临时股东大会通知中
均载明，凡于该等通知所载股权登记日下午收市后持有本公司Ａ股股份、并在中国证券登记结算
有限责任公司上海分公司登记在册的Ａ股股东及该日持有本公司Ｈ股股份、并在香港证券登记有
限公司登记在册的Ｈ股股东，均有权在办理会议登记手续后出席对应股东大会。 
报告期，公司四次股东大会均由董事长亲自出席并担任会议主席。在股东大会上，会议主席
均就每项实际独立的事宜分别提出决议案。 
以投票方式表决 
公司在章程中明确规定，股东大会采用投票表决方式。股东（包括股东代理人）以其所代表
的有表决权的股份数额行使表决权，每一股份有一票表决权。会议主席根据投票表决的结果，宣
布会议提案通过情况，并将此记载在会议记录中，作为最终的依据。会议主席如果对提交表决的
决议有任何怀疑，可以对所投票数进行点算；如果会议主席未进行点票，出席会议的股东或者股
东代理人对会议主席宣布结果有异议的，有权在宣布后立即要求点票，会议主席应当即时进行点
票。股东大会如果进行点票，点票结果应当记入会议记录。 
会议记录连同出席股东的签名簿及代理出席的委托书，在公司住所保存。股东可以在公司办
公时间免费查阅股东会议记录复印件，如任何股东向公司索取有关会议记录的复印件，公司均能
在收到合理费用后七日内把复印件送出。 
（10） 公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务方面的分开情况 
a) 在人员方面，公司生产、技术、财务及销售等人员独立于控股股东，公司总经理、副总
经理等高级管理人员均在本公司领取薪酬。 
b) 在资产方面，公司拥有独立的生产系统、辅助系统及配套设施，拥有独立的工业产权、
商标及非专利技术，采购和销售系统亦由本公司独立拥有。 
c) 在财务方面，公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系，并制定了完善的
财务管理制度。 
d) 在机构方面，公司设立了健全的组织机构体系，董事会、监事会独立运作，其他内部机
构与控股股东职能部门不存在从属关系。 
e) 在业务方面，公司具有独立完整的经营业务及自主经营能力，控股股东没有、也不可以
与本公司开展同业竞争。 
（11） 除上述内容外，其他载于《守则》内的条文 
报告期，公司董事确认有编制公司账目的责任，核数师安永华明会计师事务所（特殊普通合
伙）也在核数师报告中声明其作为公司核数师的责任。 
由于安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）持续了解本公司，并且工作严谨细致，董事会
审核（审计）委员会建议续聘其为公司 2015年度核数师，对此董事会并无异议，有关议案已经公
司于 2015年 6月 16日召开的 2014年度股东周年大会审议并获得批准。 
 
为规范公司内幕信息知情人管理工作，本公司第六届董事会第十五次会议于 2010年 6月 8
日审议通过了《公司内幕信息知情人登记管理制度》。公司第七届董事会第八次会议于 2012年 2
月 9日对该制度进行了修订。报告期内，尽董事会所知，本公司不存在内幕信息知情人于公司披
露任何影响公司股份价格的重大敏感信息前利用内幕信息买卖本公司股份的情况，亦不存在监管
部门查处或整改情况，该等制度执行有效。 
2015 年年度报告 
43 / 168 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2015 年第一次
临时股东大会 
2015-2-3 http://static.sse.com.cn/disclosure/listedinf
o/announcement/c/2015-02-03/600808_20150204_1
.pdf  
2015-2-4 
2014 年股东周
年大会 
2015-6-16 http://www.sse.com.cn/assortment/stock/list/i
nfo/announcement/index.shtml?productId=600808  
2015-6-17 
2015 年第二次
临时股东大会 
2015-9-10 http://www.sse.com.cn/assortment/stock/list/i
nfo/announcement/index.shtml?productId=600808  
2015-9-11 
2015 年第三次
临时股东大会 
2015-11-18 http://static.sse.com.cn/disclosure/listedinf
o/announcement/c/2015-11-19/600808_20151119_1
.pdf  
2015-11-19 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
丁毅 否 13 13 2 0 0 否 4 
钱海帆 否 13 12 2 1 0 否 4 
苏世怀 否 13 10 2 3 0 是 3 
任天宝 否 13 11 2 2 0 否 2 
秦同洲 是 13 12 2 1 0 否 3 
杨亚达 是 13 13 2 0 0 否 2 
刘芳端 是 13 11 2 2 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
董事苏世怀先生因另有公务，未能亲自出席于 2015年 2月 3日和 2015年 3月 25日召开的董
事会会议，但均委托董事长丁毅先生行使其表明意见的表决权。 
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
董事会下设专门委员会在报告期内勤勉尽职，就风险控制、内控体系建设、关联交易等方面
提出许多意见和建议。 
董事会下设专门委员会在报告期内对所审议事项并无异议。 
 
2015 年年度报告 
44 / 168 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第八届董事会第十九次会议于 2016年 3月 30日审议通过《公司 2015 年度内部控制评价
报告》，确认本公司 2015年度内部控制有效。内部控制评价报告检索地址：www.sse.com.cn，
www.hkex.com.hk。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
七、 内部控制审计报告的相关情况说明 
安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司 2015年 12月 31日财务报告相关内部控制
有效性进行了审计，并出具了无保留意见的内部控制审计报告。内部控制审计报告检索地址：
www.sse.com.cn，www.hkex.com.hk。 
是否披露内部控制审计报告：是 
  
2015 年年度报告 
45 / 168 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:亿元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 
债券余
额 
利率 
还本付息方
式 
交易场
所 
马 鞍 山 钢
铁 股 份 有
限 公 司
2011 年公
司债券 
11 马
钢 02 
122090 2011-8-25 2016-8-25 23.40 票面利率为
5.74%，采用
单利按年计
息，不计复
利。 
每年付息一
次，到期一次
还本，最后一
期利息随本
金的兑付一
起支付。 
上 海 证
券 交 易
所 
 
二、 公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
债券受托管理人 
名称 中信证券股份有限公司 
办公地址 北京市朝阳区亮马桥路 48号中信证券大厦 
联系人 宋颐岚、舒翔 
联系电话 010-60833522 
资信评级机构 
名称 中诚信证券评估有限公司 
办公地址 上海市西藏南路 760号安基大厦 8楼 
 
三、 公司债券募集资金使用情况 
本期公司债券募集资金已按照募集说明书约定用途全部使用完毕。 
 
四、 公司债券资信评级机构情况 
中诚信证券评估有限公司将于本报告公布后两个月内根据报告期情况对公司及公司债券作出
最新跟踪评级，届时评级结果将于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露，敬请投资者关
注。 
 
五、 报告期内公司债券增信机制、偿债计划及其他相关情况 
报告期内，公司债券增信机制、偿债计划及其他偿债保障措施未发生变更。债券由马钢（集
团）控股有限公司提供担保，其报告期末主要财务指标如下（未经审计）： 
1、净资产额：267.89 亿元 
2、资产负债率：67.44% 
3、净资产收益率：-21.03% 
4、流动比率：0.68 
5、速动比率：0.44 
6、资信状况良好，中诚信证券评估有限公司最新评级 AA+，展望：稳定 
7、累计对集团外担保余额：57.4亿元 
8、累计对集团外担保余额占净资产比例：21.42% 
9、其它主要资产：所拥有的除发行人股权外的其他主要资产集中于马钢集团矿业有限公司、马钢
工程技术集团有限公司等单位，没有发生重大不利变化，也没有发生超过总资产 5%以上的权利受
限资产。 
 
