马鞍山钢铁股份有限公司 2012 年年度报告 
 36 / 198 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司治理的情况 
本公司按照相关法律、法规的要求，建立了股东大会、董事会、监事会和总经理层相互制
衡的法人治理结构，股东大会、董事会、监事会和总经理分工明确、职责清楚。 
报告期内，本公司继续致力于规范运作，加强基础性制度的建设，努力提升公司治理水平。
董事会根据中国证监会的要求，及时修订了《马鞍山钢铁股份有限公司信息披露管理办法》，进
一步规范了公司的信息披露工作。 
1、企业管治报告 
本公司在 2012 年遵守香港联交所《证券上市规则》附录 14--《企业管治常规守则》（以下
简称《守则》）的所有守则条文。概述如下： 
（1） 董事 
董事及董事会组成 
本公司第七届董事会由七名董事组成，其中执行董事三名、非执行董事四名。非执行董事
中独立董事三名，独立董事占董事会人数的七分之三。 
公司执行董事及一名非执行董事均系钢铁行业资深人士，在生产、经营及工程建设方面拥
有丰富经验，均能合理决策董事会所议事项。三名独立董事中,秦同洲先生为中国注册会计师协
会会员，现任中国消防安全集团首席财务官，具有多年的会计从业经验；杨亚达女士为安徽工
业大学管理学院教授、硕士生导师、管理学院院长，在企业管理方面知识渊博；刘芳端先生为
二级律师，现任安徽兴皖律师事务所主任，在法律界具有丰富经验。该等独立董事完全具备评
价内部控制及审阅财务报告的能力。董事会构成完全符合境内外有关法律、法规及规范性文件
的要求。所有董事姓名均在公司通讯中进行公布，并对独立董事特别注明。 
报告期内，尽董事会所知董事会成员之间（包括董事长与总经理）不存在任何须予披露的
关系，包括财务、业务、家属或其它相关的关系。 
经公司所有董事书面确认，报告期内本公司董事均已遵守香港联交所《证券上市规则》附
录 10--《上市发行人董事进行证券交易的标准守则》的要求。 
本公司收到三名独立董事按照香港《证券上市规则》第三章保荐人、授权代表及董事第 3.10
之要求提交的独立性确认声明书，公司董事会因此认为三名独立董事均属独立。 
 
董事长及总经理 
公司董事长及总经理由不同人士担任。 
董事长系公司法定代表人，由董事会以全体董事的过半数选举和罢免。董事长负责企业筹
划及战略性决策，主持董事会工作，保证董事会以适当方式审议所有涉及事项，促使董事会有
效运作。 
董事长有权主持股东大会，召集和主持董事会会议，检查董事会决议的实施情况，签署公
司发行的证券和其他重要文件。经董事会授权，可以召集股东大会；在董事会闭会期间，对公
司的重要业务活动给予指导；发生人力不可抗拒的紧急情况时，对公司事务行使特别裁决权和
处置权。 
总经理由董事会聘任或者解聘，对董事会负责。总经理率领管理层，负责公司日常生产经
营管理事务，组织实施董事会的各项决议。根据董事会或者监事会要求，总经理定期向董事会
或者监事会报告公司重大合同的签订、执行情况，资金运用情况和盈亏情况。 
 
非执行董事 
公司非执行董事（包括独立董事）任期为三年。任期情况详见本报告之第七节“董事、监
事、高级管理人员和员工情况”。 
为保护广大中小股东及利益相关者的合法权益，公司制定了《独立董事工作制度》，该制度
马鞍山钢铁股份有限公司 2012 年年度报告 
 37 / 198 
 
除详细载明独立董事的任职条件、提名程序以及公司应为独立董事提供的工作条件以外，还规
定独立董事应对关联交易、对外担保等事项发表独立意见。 
 
董事会及管理层的职权 
董事会履行法律、法规及公司章程赋予的职权，主要包括： 
- 召集股东大会，执行股东大会的决议； 
- 决定公司年度经营计划、重要投资方案； 
- 制定公司财务预算、利润分配预案、基本管理制度、重大收购或出售方案； 
- 决定专门委员会的设置和任免有关负责人； 
- 聘任或者解聘公司总经理，根据总经理提名，聘任或者解聘公司副总经理、财务负责
人等高级管理人员； 
- 任免董事会秘书； 
- 管理公司信息披露事项； 
- 向股东大会提请续聘或更换为公司审计的会计师事务所； 
- 听取公司总经理的工作汇报并检查总经理的工作； 
- 在公司章程规定的限额内，批准公司对外投资、资产出租、资产抵押及其他担保、委
托经营、委托理财等事项。 
- 董事会辖下三个委员会，即审核（审计）委员会、薪酬委员会和提名委员会。该等委
员会主要职责见本节之“（4）、（5）、（6）”。 
公司管理层根据公司章程赋予的职权，主要履行以下职责： 
- 负责组织实施公司年度经营计划和投资方案； 
- 拟订公司内部管理机构设置方案； 
- 拟订公司的基本管理制度； 
- 制定公司的基本规章； 
- 聘任或者解聘除应由董事会聘任或者解骋以外的负责管理人员； 
- 决定对公司员工的奖惩、升降级、加减薪、聘任、招聘或解聘、辞退； 
- 代表公司对外处理重要业务； 
- 提议召开董事会临时会议。 
 
董事会会议 
董事会每年召开四次例会，并提前 14 日将例会召开的时间、地点及议程通知董事，以使所
有董事尽可能有机会出席。董事均有机会提出讨论事项，并被列入例会议程。如董事需要，管
理层均能向董事适时提供充足的资料，该等资料有助于董事作出适当决定。每次例会，全体或
大部分董事亲自出席。在董事会对关联交易事项进行表决时，关联董事回避，由非关联董事批
准。所有董事均有权力和机会查阅会议记录。 
董事会秘书组织筹备董事会会议，并协助董事长确保会议程序符合相关法律、法规及规范
性文件的要求。 
 
（2） 董事、监事及高级管理人员薪酬 
董事薪酬 
公司第七届董事会董事任期内的年度报酬总数额不超过人民币 220 万元（含税），其中独立
董事每人每年在公司领取不超过人民币 8 万元（不含税）的固定报酬。其余在公司领取年度报
酬的董事实行年薪制，其年薪按照公司业绩状况及个人贡献，由公司董事会薪酬委员会依据《董
事、高级管理人员薪酬考核办法（试行）》提出考核分配意见，董事会批准后实施，任何董事均
不能自行决定薪酬。 
监事薪酬 
公司第七届监事会监事任期内的年度报酬总数额不超过人民币 140 万元（含税），其中独立
马鞍山钢铁股份有限公司 2012 年年度报告 
 38 / 198 
 
监事每人每年在公司领取不超过人民币 6 万元（不含税）的固定报酬。其余在公司领取年度报
酬的监事，其年度报酬由监事会在股东大会批准的监事年度报酬总额内，根据考核情况决定，
并向股东周年大会报告。 
高级管理人员薪酬 
公司高级管理人员实行年薪制，其年薪按照公司业绩状况及个人贡献，由公司董事会薪酬
委员会依据《董事、高级管理人员薪酬考核办法（试行）》提出考核分配意见，董事会批准后实
施。 
（3） 董事提名 
公司董事会每隔三年进行换届选举，所有董事任期与董事会任期相同，届满后必须重新选
举。 
董事候选人由公司董事会、监事会、单独或合并持有公司已发行股份 5%以上的股东提名，
独立董事候选人由公司董事会、监事会、单独或者合并持有公司已发行股份 1%以上的股东提名。 
本公司对董事的提名是在充分了解被提名人职业、学历、职称、详细的工作经历、全部兼职等
情况，并在提名前征得被提名人的同意后提出的。对于独立董事的提名，董事会对被提名人担
任独立董事的资格和独立性发表意见，被提名人也就其本人与公司之间不存在任何影响其独立
客观判断的关系发表了公开声明。在相关股东会议召开前，公司将所有独立董事被提名人的有
关材料报送上海证交所。 
（4） 审核（审计）委员会 
公司第七届董事会审核（审计）委员会（以下简称“审核委员会”）由独立董事秦同洲先生、
杨亚达女士和刘芳端先生组成，主席为秦同洲先生。委员会主要职责是： 
- 提议聘请或更换外部审计机构； 
- 监督公司的内部审计制度及其实施； 
- 负责内部审计与外部审计之间的沟通； 
- 审核公司的财务信息及其披露； 
- 审查公司的内控制度。 
此外，公司为充分发挥审核委员会的作用，还专门制定了《审核委员会年度报告工作规程》，
细化了审核委员会在年度报告编制和披露过程中的职责。 
 
报告期审核委员会履职情况报告如下： 
2012 年公司董事会审核委员会共召开 4 次会议，现任委员会成员出席了应出席的全部会议。
所有会议均由秦同洲先生主持，会议主要内容包括： 
1、审阅了马鞍山钢铁股份有限公司 2011 年经审计的财务报告，并与公司审计部门及外聘
会计师事务所就 2011 年经审计的财务报告和有关问题进行了讨论和沟通，认为公司在所有重大
方面均遵循了《企业会计准则》的要求，并进行了充分的披露，不存在重大疏漏。 
2、通过外聘会计师事务所从事 2011 年度公司审计工作的总结报告。 
3、同意支付安永华明会计师事务所人民币 478.5 万元，其中年度审计费人民币 420 万元（含
内控审计费人民币 60 万元），执行商定程序费人民币 58.5 万元。审计费和执行商定程序费均已
包含会计师事务所的代垫费用以及有关费用的税金。此外，会计师事务所审计人员在本公司工
作期间的食宿费用由本公司承担。 
4、同意续聘安永华明会计师事务所为本公司 2012 年度审计师。 
5、审议了 2011 年度本公司与马钢（集团）控股有限公司之间的关联交易，认为该类关联
交易均为本公司与马钢（集团）控股有限公司在日常业务过程中订立，按正常商业条款或不逊
于向独立第三方提供（或由独立第三方提供）的条款进行的交易，该等交易根据有关交易的协
议条款进行，交易条款公平合理，符合本公司及股东的最佳利益。2011 年度根据《矿石购销协
议》采购矿石的总金额未超过该协议规定的上限人民币 2,573,320,000 元。 
6、对公司截止 2011 年 12 月 31 日对外担保情况，向公司管理层及外聘会计师事务所进行
了了解，审查了相关资料，认为：（1）截止 2011 年 12 月 31 日，公司所有对外担保审批程序均
马鞍山钢铁股份有限公司 2012 年年度报告 
 39 / 198 
 
合法合规。（2）截止 2011 年 12 月 31 日，公司对外担保中不存在为控股股东及公司持股 50%以
下的其他关联方、非法人单位或个人提供担保。（3）截止 2011 年 12 月 31 日，公司累计和当期
对外担保总额低于公司 2011 年度合并会计报表净资产的 50%。 
7、审议通过了《马鞍山钢铁股份有限公司董事会审核（审计）委员会 2011 年履职情况报
告》。 
8、审阅了公司 2012 年第一季度未经审计的财务报告，认为公司在所有重大方面均遵循了
《企业会计准则》、《企业会计制度》的要求，并进行了充分的披露，不存在重大疏漏。 
9、审阅了公司 2012 年半年度未经审计的财务报告，认为公司在所有重大方面均遵循了《企
业会计准则》、《企业会计制度》的要求，并进行了充分的披露，不存在重大疏漏。 
10、审阅了公司 2012 年第三季度未经审计的财务报告，认为公司在所有重大方面均遵循了
《企业会计准则》、《企业会计制度》的要求，并进行了充分的披露，不存在重大疏漏。 
 
委员会所有的会议召集、召开程序、表决和决议遵循有关法律、法规、《公司章程》及《审
核委员会工作条例》的规定。2012 年，全体成员按照有关规定，对委员会会议所议事项忠实地
履行了保密义务，不存在擅自披露有关信息的情况。 
（5） 董事会薪酬委员会 
公司第七届董事会薪酬委员会由独立董事刘芳端先生、秦同洲先生和杨亚达女士组成，主
席为刘芳端先生。委员会主要职责是： 
- 就公司全体董事、高级管理人员的薪酬政策，及正规而具透明度地制定该等政策的程
序，向董事会提出建议； 
- 根据董事会制定的公司目标，审议董事及高级管理人员的薪酬； 
- 审议向董事或高级管理人员支付的与其离职或任职有关的赔偿； 
- 确保任何董事或其任何联系人不得自行决定薪酬； 
- 董事会转授的其他职责。 
报告期提名委员会履职情况如下： 
2012 年董事会薪酬委员会共举行 1 次会议。该会议于 3 月 27 日召开，所有委员均亲自出
席。会议主要内容是：1、按照《公司董事、高级管理人员薪酬考核办法（试行）》，根据公司净
利润、股东权益、主营业务收入等主要财务指标和经营指标完成情况，结合相关董事、高级管
理人员分管工作范围及主要职责情况，对该等人士 2011 年经营业绩进行了考核，并将考核结果
提交于 2012 年 3 月 28 日召开的董事会审议；2、审议了薪酬委员会 2011 年履职情况报告。 
薪酬委员会所有会议召集、召开程序、表决和决议遵循有关法律、法规、《公司章程》及《公
司董事会薪酬委员会工作条例》的规定。会议讨论相关董事、高级管理人员薪酬时，任何相关
董事均未参与决定其自身薪酬。委员会全体成员按照有关规定，对委员会会议所议事项忠实地
履行了保密义务，不存在擅自披露有关信息的情况。 
（6） 提名委员会 
公司第七届董事会提名委员会由独立董事杨亚达女士、秦同洲先生、刘芳端先生及董事长
苏鉴钢先生组成，主席为杨亚达女士。委员会主要职责是： 
- 根据公司股权结构及发展战略，定期评估董事会架构、人数及董事在技能、知识、经
验等方面的组成，并就任何拟作出的变动向董事会提出建议； 
- 研究董事、总经理、董事会秘书人员的选择标准和程序并提出建议； 
- 寻找董事和总经理、董事会秘书人选，对其进行资格、能力审查后，根据公司需要提
名有关人士出任董事或总经理、董事会秘书，并就此向董事会提出建议； 
- 审核独立董事的独立性； 
- 就董事委任、重新委任及董事（包括董事长）、总经理、董事会秘书继任计划的有关事
宜向董事会提出建议。 
 
报告期提名委员会履职情况如下： 
马鞍山钢铁股份有限公司 2012 年年度报告 
 40 / 198 
 
2012 年董事会提名委员会共召开 3 次会议，所有委员均亲自出席，会议均由杨亚达女士主
持。 
召开日期 主要议题 
2012 年 3 月 27 日 审议提名委员会 2011 年履职情况报告 
2012 年 9 月 7 日 提名刘芳端先生为公司董事会独立董事候选人 
2012 年 12 月 21 日 提名苏世怀先生为公司董事会董事候选人 
委员会所有的会议召集、召开程序、表决和决议遵循有关法律、法规、《公司章程》及《公
司董事会提名委员会工作条例》的规定。委员会全体成员按照有关规定，对委员会会议所议事
项忠实地履行了保密义务，不存在擅自披露有关信息的情况。 
（7） 核数师酬金 
本年度安永华明会计师事务所获委任为本集团核数师，并已审核随附根据中国会计准则编
制的财务报告及内部控制审计报告。公司应支付给会计师事务所的报酬共计人民币 481.5 万元，
其中年度审计费为不含税人民币 420 万元(含内控审计费人民币 60 万元)，执行商定程序费人民
币 58.5 万元，为公司短期融资券发行提供专业服务之费用人民币 3 万元。审计费和执行商定程
序费均已包含会计师事务所的代垫费用以及有关费用的税金。此外，会计师事务所审计人员在
本公司工作期间的食宿费用由本公司承担。 
截止 2012 年 12 月 31 日，安永华明会计师事务所为本集团提供审计服务的连续年限已达
19 年。公司 2012 年度审计报告的签字注册会计师为钟丽女士和孙仲妮女士，钟丽女士已连续
三次为本公司提供审计服务，孙仲妮女士首次为本公司提供审计服务。 
此外，报告期安永税务及咨询有限公司为本公司在香港提供利得税申报服务港币 35 千元。
上述服务并不属于审计范畴。 
（8） 与股东的沟通 
有效沟通 
公司董事会与股东的沟通渠道较为顺畅，尽力与股东保持沟通并鼓励他们参与股东大会。 
报告期，公司在 2011 年度股东周年大会通知、2012 年第一、二、三次临时股东大会通知中均
载明，凡于该等通知所载股权登记日下午收市后持有本公司Ａ股股份、并在中国证券登记结算
有限责任公司上海分公司登记在册的Ａ股股东及该日持有本公司Ｈ股股份、并在香港证券登记
有限公司登记在册的Ｈ股股东，均有权在办理会议登记手续后出席对应股东大会。 
报告期，公司四次股东大会均由董事长亲自出席并担任会议主席，公司相关董事、总经理、
财务负责人、董事会秘书等均亲自出席股东大会，并为回答股东关心的问题作了充分准备。在
股东大会上，会议主席均就每项实际独立的事宜分别提出决议案。 
以投票方式表决 
公司在章程中明确规定，股东大会采用投票表决方式。股东（包括股东代理人）以其所代
表的有表决权的股份数额行使表决权，每一股份有一票表决权。会议主席根据投票表决的结果，
宣布会议提案通过情况，并将此记载在会议记录中，作为最终的依据。会议主席如果对提交表
决的决议有任何怀疑，可以对所投票数进行点算；如果会议主席未进行点票，出席会议的股东
或者股东代理人对会议主席宣布结果有异议的，有权在宣布后立即要求点票，会议主席应当即
时进行点票。股东大会如果进行点票，点票结果应当记入会议记录。 
会议记录连同出席股东的签名簿及代理出席的委托书，在公司住所保存。股东可以在公司
办公时间免费查阅股东会议记录复印件，如任何股东向公司索取有关会议记录的复印件，公司
均能在收到合理费用后七日内把复印件送出。 
（9） 公司治理专项活动 
报告期内，公司根据中国证监会及其派出机构安徽证监局的要求，为巩固公司治理专项活
动成果，再次认真核查了本公司自开展公司治理专项活动以来各项整改措施的落实情况，未发
现本公司存在任何整改措施尚未落实的情况。 
（10） 除上述内容外，其他载于《守则》内的条文 
报告期，公司董事确认有编制公司账目的责任，核数师安永华明会计师事务所也在核数师
马鞍山钢铁股份有限公司 2012 年年度报告 
 41 / 198 
 
报告中声明其作为公司核数师的责任。 
由于安永华明会计师事务所持续了解本公司，并且工作严谨细致，董事会审核（审计）委
员会建议续聘其为公司 2012 年度核数师，对此董事会并无异议，有关议案已经公司于 2012 年
6 月 6 日召开的 2011 年度股东周年大会审议并获得批准。 
 
为规范公司内幕信息知情人管理工作，本公司第六届董事会第十五次会议于 2010 年 6 月 8
日审议通过了《公司内幕信息知情人登记管理制度》。公司第七届董事会第八次会议于 2012 年
2 月 9 日对该制度进行了修订。报告期内，尽董事会所知，本公司不存在内幕信息知情人于公
司披露任何影响公司股份价格的重大敏感信息前利用内幕信息买卖本公司股份的情况，亦不存
在监管部门查处或整改情况，该等制度执行有效。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
马钢股份
2011 年度
股东周年
大会 
2012 年 6
月 6 日 
1、审议董事会 2011 年度工作报告；2、审议
监事会 2011 年度工作报告；3、审议 2011 年
度经审计财务报告；4、审议 2011 年度利润分
配方案；5、审议及批准聘任安永华明会计师
事务所为公司 2012 年度审计师并授权董事会
在 2011 年基础上决定其酬金的方案。 
http://static.sse.com.cn/
disclosure/listedinfo/an
nouncement/c/2012-06-
07/600808_20120607_
1.pdf  
马钢股份
2012 年第
一次临时
股东大会 
2012 年 8
月 23 日 
1、审议发行短期融资券的议案； 
2、审议《公司章程》修改方案。 
http://static.sse.com.cn/
disclosure/listedinfo/an
nouncement/c/2012-08-
24/600808_20120824_
1.pdf  
马钢股份
2012 年第
二次临时
股东大会 
2012 年 10
月 25 日 
1、审议聘任刘芳端先生为公司独立董事的议
案 
http://static.sse.com.cn/
disclosure/listedinfo/an
nouncement/c/2012-10-
26/600808_20121026_
1.pdf  
马钢股份
2012 年第
三次临时
股东大会 
2012 年 12
月 12 日 
1、审议公司与马钢（集团）控股有限公司签
署 2013~2015 年《矿石购销协议》、协议项下
之交易及每年金额上限的议案； 
2 、审议公司与欣创节能环保公司签署
2013~2015 年《节能环保协议》、协议项下之交
易及每年金额上限的议案。 
http://static.sse.com.cn/
disclosure/listedinfo/an
nouncement/c/2012-12-
13/600808_20121213_
3.pdf  
报告期内，公司召开了一次股东周年大会和三次临时股东大会，会议召开程序均完全符合
有关法律、法规及《公司章程》的规定。四次股东大会审议的议案均获通过，决议的详细情况
均于翌日刊登在《上海证券报》及上海证交所网站、香港联交所网站上。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出
席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出
席次数 
缺席
次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
出席股东大
会的次数 
马鞍山钢铁股份有限公司 2012 年年度报告 
 42 / 198 
 
苏鉴钢 否 15 14 1 0 0 否 4 
苏世怀 否 0 0 0 0 0 否 0 
钱海帆 否 15 14 1 0 0 否 3 
任天宝 否 15 12 1 1 1 否 4 
秦同洲 是 15 14 1 0 0 否 3 
杨亚达 是 15 14 1 1 0 否 3 
刘芳端 是 4 4 0 0 0 否 2 
赵建明 否 14 11 0 1 2 否 3 
胡达文 是 7 3 0 0 4 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 15 
其中：现场会议次数 8 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 6 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
马鞍山钢铁股份有限公司 2012 年年度报告 
 43 / 198 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
本公司董事会声明其对于公司内部控制的建立健全及有效实施负有责任。 
公司 2010 年及 2011 年根据《企业内部控制配套指引》的修改以及公司内部组织机构和职
能的调整、业务流程的变化，全面修订完善了公司《内部控制手册》，完成了《内部控制手册》
换版升级工作，从而进一步完善公司内部控制体系，确保公司内部控制制度始终有效。报告期，
公司制定了《应收款项管理办法》、《原燃辅料计划管理办法》、《废钢供应管理办法》等二十余
项制度，对具体业务流程的关键控制活动作了详细描述，是对《内控手册》的有效补充，从制
度上保证了内控和风险管理的有效运行。 
报告期，审计部牵头成立了内部控制评价工作组，围绕内部环境、风险评估、控制活动、
信息与沟通、内部监督等要素，对公司内部控制设计与运行情况进行全面评价，并将评价结果
汇总、编制成内控评价报告，提交审核委员会。核数师对与财务报告相关的内部控制有效性进
行了审计。审核委员会通过评价审计部和核数师的工作，监督公司内部控制的执行。公司董事
会根据审核委员会的汇报，确认本公司的内部控制是否有效。内部控制评价报告提交给董事会，
经董事会会议审议通过后对外披露。 
公司第七届董事会第二十六次会议于 2013 年 3 月 26 日审议通过《公司 2012 年度内部控制
评价报告》，确认本公司 2012 年度内部控制有效。 
本公司与财务报告编制及披露相关的内部控制制度乃根据国家有关法律、法规、部门规章
及规范性文件，包括财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及其配套指引建立，
内容涵盖了财务报告编制准备及其控制、财务报告编制及其控制、财务报告的报送与披露及其
控制等方面。报告期内，公司该等制度执行有效。 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
安永华明会计师事务所为本公司 2012 年 12 月 31日财务报告相关内部控制出具了带强调事
项段的无保留意见的审计报告。该审计报告详见上海证交所网站。 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司于 2002 年建立了《信息披露管理办法》，并于 2005、2007、2008、2010 和 2012 年进
行了修订，使其持续符合监管机构的要求。该办法中包含了年报信息披露重大差错责任追究的
相关条款。报告期，该制度有效执行。 
