马鞍山钢铁股份有限公司 2012 年年度报告 
 23 / 198 
 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
(一) 诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
公司董事会获悉物流公司因与供货商发生贸
易纠纷，为追讨供货商所欠货物或资金，于
2012 年 9 月 21 日向马鞍山市中级人民法院
提起民事诉讼。 
http://static.sse.com.cn/disclosure/listedinfo/announ
cement/c/2012-09-25/600808_20120925_1.pdf 
公司董事会同意物流公司向法院申请重整，
在法院主导下开展重整有关工作。 
http://static.sse.com.cn/disclosure/listedinfo/announ
cement/c/2012-10-09/600808_20121009_1.pdf 
法院受理物流公司破产重整申请 
http://static.sse.com.cn/disclosure/listedinfo/announ
cement/c/2012-10-13/600808_20121013_3.pdf  
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
详见本节之“一、重大诉讼、仲裁及媒体普遍质疑事项”。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
事项概述及类型 查询索引 
收购（受让）集团公司 42%财务公司股权 
http://static.sse.com.cn/disclosure/listedinfo/announ
cement/c/2012-02-10/600808_20120210_1.pdf  
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、本集团与集团公司的日常业务往来 
本集团与集团公司在日常业务过程中进行的交易，均采用现金或票据结算方式。详情如下： 
（1）为了确保能够有足够矿石以满足生产需要，集团公司同意继续优先向本集团提供矿石。 
本集团自 2012 年 1 月 1 日起至 2012 年 12 月 31 日止就 2009 年签署的《矿石购销协议》所
支付给集团公司之金额如下（人民币千元）： 
 金额 占同类交易的比例（%） 
购买铁矿石、石灰石及白云石 2,819,870 21 
本集团每年从集团公司购买的铁矿石之每吨度价格，双方于协议期间每半年度制定一次，
上半年度吨度价格先按上年度的下半年度供应最大量铁矿石予本公司的前三家独立供货商提供
铁矿石到达中国安徽省马鞍山市本公司范围内的相同类别的铁矿石加权平均吨度价公平协商拟
定，该上半年度底进行追溯调整，吨度价格不可超过该上半年度前三家独立供货商的加权平均
吨度价；下半年度吨度价格先按该年度上半年度前三家独立供货商的加权平均吨度价公平协商
拟定，该下半年度底进行追溯调整，吨度价格不可超过该下半年度前三家独立供货商的加权平
均吨度价。 
马鞍山钢铁股份有限公司 2012 年年度报告 
 24 / 198 
 
本集团每年从集团公司购买的石灰石和白云石之每吨度价格，双方于协议期间每半年度制
定一次，上半年度价格先按上年度的下半年度分別供应最大量石灰石和白云石予本公司的前三
家独立供货商分別提供石灰石和白云石到达中国安徽省马鞍山市本公司范围内的加权平均价公
平协商拟定，该上半年度底进行追溯调整，价格不可超过该上半年度前三家独立供货商的加权
平均价；下半年度价格先按该年度上半年度前三家独立供货商的加权平均价公平协商拟定，该
下半年度底进行追溯调整，价格不可超过该下半年度石灰石和白云石各前三家独立供货商的加
权平均价。 
董事会中与集团公司没有关系之所有董事（包括独立非执行董事）认为，该类交易均为本
公司与集团公司在日常业务过程中按正常商业条款或不逊于由独立第三方提供之条款进行的交
易，符合本公司及股东的最佳利益。报告期，该等交易按 2010-2012 年《矿石购销协议》订立
的条款进行，交易总金额于报告期未超过该协议所规定之上限，即人民币 3,075.22 百万元。 
本公司 2012 年度与集团公司之间发生的《矿石购销协议》项下的持续性关联交易，已获得
公司股东大会的批准，按照该等协议的条款进行，并且未超过列明的上限。 
（2）财务公司与集团公司的业务往来 
业务类型 存贷款金额 利息收入/支出 
人民币千元 人民币千元 
存款 
最高日存款额 681,593 
8,520 
每月日均最高存款额 564,247 
贷款 
最高日贷款额 214,530 
1,580 
每月日均最高贷款额 117,756 
其他收入 
手续费及佣金净收入（人民币千元） 769 
贴现利息收入（人民币千元） 1,106 
2012 年度财务公司与集团公司之间发生的《金融服务协议》项下的持续性关联交易，已获
得公司董事会的批准，按照该等协议的条款进行，并且未超过列明的上限，即最高日存款余额
加利息不高于人民币 7 亿元、最高日贷款余额不超过人民币 5 亿元、利息、手续费及服务费不
高于人民币 5000 万元。 
（3）除以上根据《矿石购销协议》和《金融服务协议》达成的关联交易外，其它与集团公
司构成的日常关联交易之款项（人民币千元）： 
 金额 占同类交易的比例(%) 
集团公司购买本公司钢材及其他产品 57,997 - 
集团公司购买本公司供水、供电、电话及其他服务 41,078 4 
本公司购买集团公司固定资产及建筑服务 166,489 3 
本公司购买集团公司其它服务及产品 424,513 100 
合计 690,077  
董事会中与集团公司没有关系之所有董事（包括独立非执行董事）认为，该类交易均为本
公司与集团公司在日常业务过程中进行的交易，符合一般商业要求，且以市场价为定价基准的
该等交易与一般商业条款比较，其条款对本公司至少同样有利。 
该类交易已获得公司董事会的批准，按照相关协议条款进行，且未超过列明的上限，即人
民币 74,905.18 万元。 
 
 截至 2012 年 12 月 31 日，公司与各关联方除日常经营性往来以及应付集团公司股利外，不
存在其他的债权或债务。 
 与控股股东所订立的重大合约 
马鞍山钢铁股份有限公司 2012 年年度报告 
 25 / 198 
 
2012 年 10 月 12 日，本公司与集团公司签订了 2013-2015 年《矿石购销协议》，与环保公司
签订了 2013-2015 年《节能环保协议》，且均已经 2012 年 12 月 12 日临时股东大会批准。除此
之外，截至 2012 年 12 月 31 日止年度内任何时间，本公司或其任何附属公司概无与控股股东签
订任何重大合约。 
 
(二) 资产收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
收购 42%马钢集团财务有限公司股权 
http://static.sse.com.cn/disclosure/listedinfo/announce
ment/c/2012-02-10/600808_20120210_1.pdf  
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二) 担保情况 
单位:百万元 币种:美元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担
保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的
担保） 
0 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 55 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 55 
担保总额占公司净资产的比例(%) 1.50 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额
（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过 70％的被担保对象
提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50％部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
报告期末，公司所有担保均系为全资子公司马钢（香港）有限公司提供的担保，总额度折
合人民币 346 百万元，事前均经过公司董事会批准。 
 
(三) 其他重大合同 
    本年度公司无其他重大合同。 
 
八、 承诺事项履行情况 
√不适用  
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
马鞍山钢铁股份有限公司 2012 年年度报告 
 26 / 198 
 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 安永华明会计师事务所 
境内会计师事务所报酬 
481.5 
（其中，年度审计费及中期执行商定程序费共计人民币 4,785 千
元；为公司短期融资券发行提供专业服务之费用，计 3 万元。） 
境内会计师事务所审计年限 19 
内部控制审计会计师事务所 安永华明会计师事务所 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、 其他重大事项的说明 
报告期内公司无其他重大事项。 
马鞍山钢铁股份有限公司 2012 年年度报告 
 27 / 198 
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积
金转
股 
其
他 
小
计 
数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 - - - - - - - - - 
1、国家持股 - - - - - - - - - 
2、国有法人持股 - - - - - - - - - 
3、其他内资持股 - - - - - - - - - 
其中：境内非国有法人持股 - - - - - - - - - 
境内自然人持股 - - - - - - - - - 
４、外资持股 - - - - - - - - - 
其中：境外法人持股 - - - - - - - - - 
境外自然人持股 - - - - - - - - - 
二、无限售条件流通股份 7,700,681,186 100 - - - - - 7,700,681,186 100 
1、人民币普通股 5,967,751,186 77.5 - - - - - 5,967,751,186 77.5 
2、境内上市的外资股 - - -- - - - - - - 
3、境外上市的外资股 1,732,930,000 22.5 - - - - - 1,732,930,000 22.5 
4、其他 - - - - - - - - - 
三、股份总数 7,700,681,186 100 - - - - - 7,700,681,186 100 
 
(二) 限售股份变动情况 
报告期内，本公司限售股份无变动情况。 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
单位：百万股 币种:人民币 
股票及其
衍生证券
的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市
交易数量 
交易终止日期 
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
11 马钢 01 
2011年8月
25 日 
100 元
（5.63） 
31.6 
2011年9月
13 日 
31.6 
2014年 8月 25
日 
11 马钢 02 
2011年8月
25 日 
100 元
（5.74） 
23.4 
2011年9月
13 日 
23.4 
2016年 8月 25
日 
经中国证券监督管理委员会证监许可[2011]1177 号文核准，公司获准向社会公开发行面值
不超过 55 亿元的公司债券。2011 年 8 月 24 日，公司和中信证券股份有限公司（主承销商）在
