阜新德尔汽车部件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
第五节	重要事项	
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2016年5月11日召开了2015年年度股东大会，会议审议通过了《关于公司2015年度利润分配方案的议案》，同意
以公司总股本100,000,000股为基数，向全体股东每10股派10元人民币现金（含税）；股权登记日为：2016年5月30日，除权
除息日为：2016年5月31日。截止本报告报出之日，该分配方案已实施完毕。 
公司2015年度利润分配方案符合《公司法》、《公司章程》等相关规定，符合公司当前的实际情况，有利于公司的持续
稳定健康发展。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0
每 10 股派息数（元）（含税） 2.60
每 10 股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 104,930,000
现金分红总额（元）（含税） 27,281,800.00
可分配利润（元） 436,400,274.11
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
    公司拟以总股本 104,930,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 2.60 元（含税），合计分配现金股利
27,281,800.00 元（含税）。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
阜新德尔汽车部件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
公司2014年度股东大会审议通过了2014年度利润分配方案，公司拟以7,500万总股本为基数，按每10股派现金5.0元（含
税）向全体股东派发现金股利，共计分配股利37,500,000.00元（含税）。 
公司2015年度股东大会审议通过了2015年度利润分配方案，公司拟以10,000万总股本为基数，按每10股派现金10.0元（含
税）向全体股东派发现金股利，共计分配股利100,000,000.00元（含税）。 
公司第二届董事会第二十一次会议审议通过了2016年度利润分配方案公司拟以总股本10,493万股为基数，向全体股东每
10股派发现金股利2.60元（含税），合计分配现金股利27,281,800.00元（含税）。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 27,281,800.00 109,708,417.45 24.87% 0.00 0.00%
2015 年 100,000,000.00 138,214,149.19 72.35% 0.00 0.00%
2014 年 37,500,000.00 134,694,819.40 27.84% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
收购报告书或权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所
作承诺 
李毅 
股份限售
承诺 
（1）自公司股票上市之日起三十六个
月内，不转让或者委托他人管理其于公
司本次公开发行股票前已直接或间接
持有的公司股份，也不由公司回购该部
分股份；（2）前述承诺届满后，在担任
公司董事、监事、高级管理人员期间，
每年转让直接或间接持有的公司股份
不超过其直接或间接持有的公司股份
总数的 25%；离职后半年内，不转让其
直接或间接持有的公司股份；（3）在担
任公司董事、监事、高级管理人员期间，
如实并及时申报其直接或间接持有的
公司股份及其变动情况；（4）若持有公
2015 年 06
月 12 日 
三年 
报告期
内，严格
履行了承
诺 
阜新德尔汽车部件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
司股票的锁定期届满后拟减持公司股
票的，将通过合法方式进行减持，并通
过公司在减持前 3 个交易日予以公告；
持有的公司股票锁定期届满后两年内
每年减持不超过上一年度最后一个交
易日股份总数的 25%且减持价格不低
于公司首次公开发行价格；（5）自公司
股票上市至其减持期间，公司如有派
息、送股、资本公积金转增股本、配股
等除权除息事项，减持底价下限和股份
数将相应进行调整；（6）公司股票上市
后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易
日的收盘价均低于首次公开发行价格，
或者上市后 6 个月期末收盘价低于首次
公开发行价格，持有公司股票的锁定期
限在原有锁定期限基础上自动延长 6 个
月；（7）上述承诺事项不因其职务变换
或离职而改变或导致无效。 
辽宁德尔实
业股份有限
公司;福博有
限公司 
股份限售
承诺 
（1）自公司股票上市之日起三十六个
月内，不转让或者委托他人管理其于公
司本次公开发行股票前已持有的公司
股份，也不由公司回购该部分股份；（2）
若持有公司股票的锁定期届满后拟减
持公司股票的，将通过合法方式进行减
持，并通过公司在减持前 3 个交易日予
以公告；持有的公司股票锁定期届满后
两年内每年减持不超过上一年度最后
一个交易日名下的股份总数的 25%且
减持价格不低于公司首次公开发行价
格；（3）自公司股票上市至其减持期间，
公司如有派息、送股、资本公积金转增
股本、配股等除权除息事项，减持底价
下限和股份数将相应进行调整；（4）公
司股票上市后 6 个月内如公司股票连续
20 个交易日的收盘价均低于首次公开
发行价格，或者上市后 6 个月期末收盘
价低于首次公开发行价格，持有公司股
票的锁定期限在原有锁定期限基础上
自动延长 6 个月；（5）如招股说明书有
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
对判断公司是否符合法律规定的发行
条件构成重大、实质影响的，将按届时
二级市场交易价格（且不低于首次公开
发行价）购回首次公开发行时其公开发
2015 年 06
月 12 日 
三年 
报告期
内，严格
履行了承
诺 
阜新德尔汽车部件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
售的股份（不包括本次公开发行时其他
股东公开发售部分及锁定期结束后其
在二级市场减持的股份），在发生上述
应购回情形 20 个交易日内，将制定购
回计划，并提请公司予以公告；同时敦
促公司依法回购首次公开发行的全部
新股。 
阜新鼎宏实
业有限公司 
股份限售
承诺 
（1）自公司股票上市之日起十二个月
内，不转让或者委托他人管理其于公司
本次公开发行股票前已持有的公司股
份，也不由公司回购该部分股份；（2）
若持有公司股票的锁定期届满后其拟
减持公司股票的，将通过合法方式进行
减持，并通过公司在减持前 3 个交易日
予以公告。 
2015 年 06
月 12 日 
一年 
报告期
内，严格
履行了承
诺 
上海上汽福
同投资管理
中心（有限合
伙）;上海磐石
容银创业投
资有限公司;
通鼎集团有
限公司;上海
德智和投资
有限公司;上
海翼勇实业
发展有限公
司;上海平怡
信息科技有
限公司;复星
产业控股有
限公司 
股份限售
承诺 
自公司股票上市之日起十二个月内，不
转让或者委托他人管理其于公司本次
公开发行股票前已持有的公司股份，也
不由公司回购该部分股份。 
2015 年 06
月 12 日 
一年 
报告期
内，严格
履行了承
诺 
周家林;张瑞;
王学东;韩颖;
宋耀武 
股份限售
承诺 
（1）自公司股票上市之日起十二个月
内，不转让或者委托他人管理其于公司
本次公开发行股票前已直接或间接持
有的公司股份，也不由公司回购该部分
股份；（2）前述承诺届满后，在担任公
司董事、监事、高级管理人员期间，每
年转让直接或间接持有的公司股份不
超过其直接或间接持有的公司股份总
数的 25%，离职后半年内，不转让其直
接或间接持有的公司股份；（3）自公司
股票上市至其减持期间，公司如有派
2015 年 06
月 12 日 
一年 
报告期
内，严格
履行了承
诺 
阜新德尔汽车部件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
息、送股、资本公积金转增股本、配股
等除权除息事项，减持底价下限和股份
数将相应进行调整；（4）在公司股票上
市之日起六个月内申报离职的，自申报
离职之日起十八个月内，不转让其直接
或间接持有的公司股份；在公司股票上
市之日起第七个月至第十二个月之间
申报离职的，自申报离职之日起十二个
月内，不转让其直接或间接持有的公司
股份；（5）在担任公司董事、监事、高
级管理人员期间，如实并及时申报其直
接或间接持有的公司股份及其变动情
况；（6）公司股票上市后 6 个月内如公
司股票连续 20 个交易日的收盘价均低
于首次公开发行价格，或者上市后 6 个
月期末收盘价低于首次公开发行价格，
其持有公司股票的锁定期限在原有锁
定期限基础上自动延长 6 个月。（7）不
因职务变更或辞职放弃履行上述承诺。
阜新德尔汽
车部件股份
有限公司;辽
宁德尔实业
股份有限公
司;李毅;周家
林;张瑞;王学
东;张良森;冯
戟;程晓鸣;陈
国辉;周恩涛;
韩颖 
IPO 稳定
股份承诺
1、启动股价稳定措施的具体条件:公司
上市后三年内若公司股价持续 20 个交
易日低于最近一期每股净资产。2、可
能采取的具体措施:（1）控股股东、实
际控制人增持公司股票:公司控股股东
德尔实业及实际控制人李毅承诺：公司
上市后 3 年内若公司股价持续 20 个交
易日低于最近一期每股净资产时，将于
该情形出现 5 个交易日内拟定增持计
划，明确增持数量、方式和期限，对外
公告，并于 30 个交易日内完成增持计
划。A、增持目的：对公司未来发展前
景的信心及稳定股价；B、增持方式：
集中竞价交易；C、增持股份数量及比
例：计划增持股份数量不高于公司股份
总数的 2%；D、其他事项：增持行为严
格遵守《证券法》、《公司法》以及其他
法律法规的相关规定，在增持期间及法
定期限内不减持其所持有的公司股份。
（2）回购股票:控股股东、实际控制人
增持公司股票的计划实施完毕，公司股
价仍低于最近一期每股净资产时，董事
会在 5 个交易日内参照公司股价表现并
结合公司经营状况确定回购价格和数
量区间，拟定回购股份的方案，回购方
2015 年 06
月 12 日 
三年 
报告期
内，严格
履行了承
诺 
阜新德尔汽车部件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
案经股东大会审议通过后 30 个交易日
内，由公司按照相关规定在二级市场回
购公司股份，回购的股份将予以注销。
回购结果应不导致公司股权分布及股
本规模不符合上市条件。回购期间，如
遇除权除息，回购价格作相应调整。（3）
董事（不包括独立董事）及高级管理人
员增持公司股票:控股股东、实际控制人
增持公司股票以及公司回购股票的计
划实施完毕，公司股价仍低于最近一期
每股净资产时，公司董事（不包括独立
董事）及高级管理人员承诺：该情形出
现 5 个交易日内，依照公司内部决策程
序，拟定增持计划，明确增持数量、方
式和期限，对外公告，并于 30 个交易
日内完成增持计划。A、增持方式：集
中竞价交易；B、增持股份数量及比例：
计划增持股份数量不高于公司股份总
数的 2%；单次一年度用于购买股份的
资金金额不低于公司董事（独立董事除
外）及高级管理人员上一会计年度从公
司处领取的税后薪酬和津贴累计额的
30%且不超过 50%；C、其他事项：增
持行为严格遵守《证券法》、《公司法》
以及其他法律法规的相关规定，在增持
期间及法定期限内不减持其所持有的
公司股份。公司在上市后三年内聘任新
的董事、高级管理人员前，将要求其签
署遵守本预案的承诺书。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承
诺 
      
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
阜新德尔汽车部件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内公司新设成立 1 家控股子公司纳入合并范围 
名称 2016 年 12 月 31 日净资产 2016 年净利润 
FZB Plymoth LLC GL. 14,107,717.16 112,813.43 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 上会会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 赵彧非、张毅 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司聘请上会会计师事务所（特殊普通合伙）为内部控制审计会计师事务所。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
阜新德尔汽车部件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年9月23日，公司第二届董事会第十次会议审议通过了《关于公司<2016年限制性股票激励计划（草案）>及其摘要
的议案》、《关于公司<2016年限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》以及《关于提请股东大会授权董事会办理
股权激励相关事宜的议案》。独立董事就本次董事会的相关事项发表了独立意见。同日，公司第二届监事会第九次会议审议
通过了《关于公司<2016年限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于公司<2016年限制性股票激励计划实施
考核管理办法>的议案》及《关于核实<公司2016年限制性股票激励计划激励对象名单>的议案》等议案，对《2016年限制性
股票激励计划（草案）》及激励对象名单发表了核查意见。 
2016年11月30日，公司监事会发布了《阜新德尔汽车部件股份有限公司监事会关于公司2016年限制性股票激励计划对象
人员名单的审核意见及公示情况说明》，认为列入本次股权激励计划的激励对象均符合相关法律、法规及规范性文件所规定
的条件，其作为本次限制性股票激励计划的激励对象合法、有效。 
2016年12月7日，公司2016年第一次临时股东大会审议并通过了《关于公司<2016年限制性股票激励计划（草案）>及其
摘要的议案》、《关于公司<2016年限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》以及《关于提请股东大会授权董事会
办理股权激励相关事宜的议案》。 
2017年1月13日，公司第二届董事会第十五次会议和第二届监事会第十二次会议审议通过了《关于调整2016年限制性股
票激励计划相关事项的议案》、《关于向激励对象授予限制性股票的议案》。公司独立董事对此发表了独立意见，认为激励
对象的主体资格均合法、有效，确定的授予日符合相关规定。 
2017年3月6日，公司第二届董事会第十七次会议和第二届监事会第十四次会议审议通过了《关于调整2016年限制性股票
激励计划相关事项的议案》。 
公司2016年限制性股票已于2017年3月17日上市。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
阜新德尔汽车部件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
阜新德尔汽车部件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育脱贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
阜新德尔汽车部件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
（3）后续精准扶贫计划 
2、履行其他社会责任的情况 
不适用。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2016年11月1日申请临时停牌，11月1日发布了《重大资产重组停牌公告》（公告编号：2016-036），公司因筹
划重大资产重组事项，公司股票自2016年11月1日上午开市起停牌。 
2017年1月9日，公司召开了第二届董事会第十四次会议，审议通过了本次重大资产重组事项的相关议案。2017年1月
10日，公司发布了《阜新德尔汽车部件股份有限公司重大资产购买暨关联交易预案》、《关于公司股票暂不复牌的提示性公
告》等相关文件。 
2017年1月20日，公司收到了深圳证券交易所创业板公司管理部发出的《关于对阜新德尔汽车部件股份有限公司的重
组问询函》（创业板非许可类重组问询函【2017】第 2 号），2017年1月24日，公司披露了《关于延期回复深交所问询函暨
股票继续停牌的公告》。公司已根据问询函的要求，组织交易相关各方及中介机构对问询函进行回复，并对预案内容进行了
补充和修订。经公司向深圳证券交易所申请，公司股票（证券简称：德尔股份；证券代码：300473）已于2017年2月10日（星
期五）上午开市起复牌。 
2017年3月13日，公司召开了第二届董事会第十八次会议，审议通过了本次重大资产重组事项的相关议案。2017年3月
14日，公司发布了《阜新德尔汽车部件股份有限公司重大资产购买暨关联交易报告书（草案）》及各中介机构报告等相关文
件。 
2017年4月6日，公司召开了2017年第一次临时股东大会，审议通过了本次重大资产重组事项的相关议案。并于同日发
布了《2017年第一次临时股东大会决议公告》及《2017年第一次临时股东大会的法律意见》。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
阜新德尔汽车部件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
第六节	股份变动及股东情况	
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 75,000,000 100.00% -21,748,350 -21,748,350 53,251,650 53.25%
3、其他内资持股 54,339,000 54.34% -17,078,850 -17,078,850 37,260,150 37.26%
其中：境内法人持股 54,339,000 54.34% -17,078,850 -17,078,850 37,260,150 37.26%
4、外资持股 20,661,000 20.66% -4,669,500 -4,669,500 15,991,500 15.99%
二、无限售条件股份 25,000,000 25.00% 21,748,350 21,748,350 46,748,350 46.75%
1、人民币普通股 25,000,000 25.00% 21,748,350 21,748,350 46,748,350 46.75%
三、股份总数 100,000,000 100.00% 0 0 100,000,000 100.00%
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
    2016年6月15日，公司部分首次公开发行前已发行股份上市流通，本次解除限售股份的数量为21,748,350股，占公司股本
总额的21.7484%。实际可上市流通为21,748,350股，占公司总股本的 21.7484%（详细内容，参见公司在巨潮资讯网披露的
往期公告：2016-019）。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
 
单位：股 
股东名称 期初限售股数 本期解除限 本期增加限 期末限售股数 限售原因 拟解除限售日期
