阜新德尔汽车部件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
24 
公司报告期内经营业绩持续增长，营业收入和归属于母公司所有者的净利润均实现同比增长。随着国内汽车行业整体速
度放缓、主要产品面临加速更替的产销压力、现有产品的竞争日趋激烈，公司业绩增速可能会有所降低，亦可能出现业绩较
上期下滑的情形。 
随着行业竞争日趋激烈及公司经营规模的不断扩大，成本无疑是重要的竞争力。公司首先要依托产品结构设计优势和规
模优势，在产品工艺和成本控制方面进行改善，提高生产效率和产品合格率，降低产品生产成本，持续改进提高生产效率，
节能降耗，加强成本控制以努力增加收益化解风险；其次要加大市场拓展力度，发挥各子公司的协同优势，稳固和提升传统
市场份额；并加大研发投入，加快新产品的研发进度，抢占新产品市场份额。 
4、产品质量风险                 
随着人们安全、环保意识的增强，消费者对于汽车的安全性、可靠性提出了更高的要求。美国、日本、加拿大、英国、
澳大利亚和中国等国家均已实行缺陷汽车召回制度，要求汽车制造商（进口商）对其生产（进口）的缺陷汽车承担召回义务。
整车生产厂商对于零部件供应商的产品质量要求较高，公司产品若发生质量问题，将面临召回风险，会对公司产品销售及公
司品牌形象带来不利影响，甚至还存在为客户分担部分索赔责任的风险。         
公司一直高度重视产品质量，设置了专门的质量管理系统对产品的各个生产环节严格管控，并严格按照
ISO/TS16949:2009质量管理体系认证的要求对品质进行检验、检测，逐步建立健全质量管理体系，保障产品质量的可靠性和
安全性。 
5、募投项目难以达到预期效益的风险                
由于本次募集资金投资项目需要一定的建设期，其中可能产生项目未如期建成的风险，以及在项目实施过程中市场环境
发生变化的风险，最终可能导致公司的募投项目难以达到预期效益的风险。      
公司将密切跟踪募集资金投资项目的进展情况，并科学分析行业变化趋势，同时加快产品升级，缓解其对公司经营产生
的压力。 
6、管理能力不足的风险                
公司2015年6月成功登陆深交所创业板，上市后资产规模进一步提高，公司的员工数量、产品种类和面对的市场规模等
也将出现较大提升，这些变化对于公司在资源整合、市场开拓、产品研发、人员配备、质量管理、财务管理和内部控制等诸
多方面都提出了更高、更为系统和全面的要求，导致公司存在管理能力不足的潜在风险。 
公司将通过引进国内、外专业人才、组织培训，提高管理层管理能力，实施科学高效管理，努力提升公司市场竞争力，
实现公司的可持续发展。 
十、接待调研、沟通、采访等活动情况 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。 
阜新德尔汽车部件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
25 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司严格执行《公司章程》有关现金分红政策，2015年2月8日，公司第一届董事会第十六次会议审议通过了
《关于公司2014年度利润分配方案的议案》；2015年3月1日，公司2014年度股东大会审议通过了《关于公司2014年度利润分
配方案的议案》，同意以公司总股本7,500万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利5.0元（含税），合计派发现金股利
3,750万元（含税）。公司已于2015年3月30日实施了上述利润分配方案。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0
每 10 股派息数（元）（含税） 10
每 10 股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 100,000,000
现金分红总额（元）（含税） 100,000,000.00
可分配利润（元） 402,645,324.73
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司拟以 2015 年 12 月 31 日总股本 100,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 10.00 元（含税），合计分配
现金股利 100,000,000.00 元（含税）。 
 
阜新德尔汽车部件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司 2013 年度股东大会审议通过了 2013 年度利润分配方案，公司拟以 7,500 万总股本为基数，按每 10 股派现金 4.0
元（含税）向全体股东派发现金股利，共计分配股利 30,000,000.00 元（含税）。 
公司 2014 年度股东大会审议通过了 2014 年度利润分配方案，公司拟以 7,500 万总股本为基数，按每 10 股派现金 5.0
元（含税）向全体股东派发现金股利，共计分配股利 37,500,000.00 元（含税）。 
公司第二届董事会第七次会议审议通过了 2015 年度利润分配方案，公司拟以 10,000 万总股本为基数，按每 10 股派现
金 10.0 元（含税）向全体股东派发现金股利，共计分配股利 100,000,000.00 元（含税）。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 100,000,000.00 138,214,149.19 72.35% 0.00 0.00%
2014 年 37,500,000.00 134,694,819.40 27.84% 0.00 0.00%
2013 年 30,000,000.00 131,077,913.82 22.89% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资
时所作承诺 
李毅 
股份限售
承诺 
（1）自公司股票上市之日起三十六个月内，
不转让或者委托他人管理其于公司本次公开
发行股票前已直接或间接持有的公司股份，
也不由公司回购该部分股份；（2）前述承诺
届满后，在担任公司董事、监事、高级管理
人员期间，每年转让直接或间接持有的公司
股份不超过其直接或间接持有的公司股份总
数的 25%；离职后半年内，不转让其直接或
间接持有的公司股份；（3）在担任公司董事、
监事、高级管理人员期间，如实并及时申报
其直接或间接持有的公司股份及其变动情
况；（4）若持有公司股票的锁定期届满后拟
2015 年 06
月 12 日 
三年 
报告期
内，严格
履行了承
诺 
阜新德尔汽车部件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
减持公司股票的，将通过合法方式进行减持，
并通过公司在减持前 3 个交易日予以公告；
持有的公司股票锁定期届满后两年内每年减
持不超过上一年度最后一个交易日股份总数
的 25%且减持价格不低于公司首次公开发行
价格；（5）自公司股票上市至其减持期间，
公司如有派息、送股、资本公积金转增股本、
配股等除权除息事项，减持底价下限和股份
数将相应进行调整；（6）公司股票上市后 6
个月内如公司股票连续 20个交易日的收盘价
均低于首次公开发行价格，或者上市后 6 个
月期末收盘价低于首次公开发行价格，持有
公司股票的锁定期限在原有锁定期限基础上
自动延长 6 个月；（7）上述承诺事项不因其
职务变换或离职而改变或导致无效。 
辽宁德尔
实业股份
有限公司;
福博有限
公司 
股份限售
承诺 
（1）自公司股票上市之日起三十六个月内，
不转让或者委托他人管理其于公司本次公开
发行股票前已持有的公司股份，也不由公司
回购该部分股份；（2）若持有公司股票的锁
定期届满后拟减持公司股票的，将通过合法
方式进行减持，并通过公司在减持前 3 个交
易日予以公告；持有的公司股票锁定期届满
后两年内每年减持不超过上一年度最后一个
交易日名下的股份总数的 25%且减持价格不
低于公司首次公开发行价格；（3）自公司股
票上市至其减持期间，公司如有派息、送股、
资本公积金转增股本、配股等除权除息事项，
减持底价下限和股份数将相应进行调整；（4）
公司股票上市后 6 个月内如公司股票连续 20
个交易日的收盘价均低于首次公开发行价
格，或者上市后 6 个月期末收盘价低于首次
公开发行价格，持有公司股票的锁定期限在
原有锁定期限基础上自动延长 6 个月；（5）
如招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，对判断公司是否符合法律规定的
发行条件构成重大、实质影响的，将按届时
二级市场交易价格（且不低于首次公开发行
价）购回首次公开发行时其公开发售的股份
（不包括本次公开发行时其他股东公开发售
部分及锁定期结束后其在二级市场减持的股
份），在发生上述应购回情形 20 个交易日内，
将制定购回计划，并提请公司予以公告；同
时敦促公司依法回购首次公开发行的全部新
股。 
2015 年 06
月 12 日 
三年 
报告期
内，严格
履行了承
诺 
阜新德尔汽车部件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
阜新鼎宏
实业有限
公司 
股份限售
承诺 
（1）自公司股票上市之日起十二个月内，不
转让或者委托他人管理其于公司本次公开发
行股票前已持有的公司股份，也不由公司回
购该部分股份；（2）若持有公司股票的锁定
期届满后其拟减持公司股票的，将通过合法
方式进行减持，并通过公司在减持前 3 个交
易日予以公告。 
2015 年 06
月 12 日 
一年 
报告期
内，严格
履行了承
诺 
上海上汽
福同投资
管理中心
（有限合
伙）;上海
磐石容银
创业投资
有限公司;
通鼎集团
有限公司;
上海德智
和投资有
限公司;上
海翼勇实
业发展有
限公司;上
海平怡信
息科技有
限公司;复
星产业控
股有限公
司 
股份限售
承诺 
自公司股票上市之日起十二个月内，不转让
或者委托他人管理其于公司本次公开发行股
票前已持有的公司股份，也不由公司回购该
部分股份。 
2015 年 06
月 12 日 
一年 
报告期
内，严格
履行了承
诺 
周家林;张
瑞;王学
东;韩颖;
宋耀武 
股份限售
承诺 
（1）自公司股票上市之日起十二个月内，不
转让或者委托他人管理其于公司本次公开发
行股票前已直接或间接持有的公司股份，也
不由公司回购该部分股份；（2）前述承诺届
满后，在担任公司董事、监事、高级管理人
员期间，每年转让直接或间接持有的公司股
份不超过其直接或间接持有的公司股份总数
的 25%，离职后半年内，不转让其直接或间
接持有的公司股份；（3）自公司股票上市至
其减持期间，公司如有派息、送股、资本公
积金转增股本、配股等除权除息事项，减持
底价下限和股份数将相应进行调整；（4）在
公司股票上市之日起六个月内申报离职的，
自申报离职之日起十八个月内，不转让其直
2015 年 06
月 12 日 
一年 
报告期
内，严格
履行了承
诺 
阜新德尔汽车部件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
接或间接持有的公司股份；在公司股票上市
之日起第七个月至第十二个月之间申报离职
的，自申报离职之日起十二个月内，不转让
其直接或间接持有的公司股份；（5）在担任
公司董事、监事、高级管理人员期间，如实
并及时申报其直接或间接持有的公司股份及
其变动情况；（6）公司股票上市后 6 个月内
如公司股票连续 20个交易日的收盘价均低于
首次公开发行价格，或者上市后 6 个月期末
收盘价低于首次公开发行价格，其持有公司
股票的锁定期限在原有锁定期限基础上自动
延长 6 个月。（7）不因职务变更或辞职放弃
履行上述承诺。 
阜新德尔
汽车部件
股份有限
公司;辽宁
德尔实业
股份有限
公司;李
毅;周家
林;张瑞;
王学东;张
良森;冯
戟;程晓
鸣;陈国
辉;周恩
涛;韩颖 
IPO 稳定
股份承诺 
1、启动股价稳定措施的具体条件:公司上市后
三年内若公司股价持续 20个交易日低于最近
一期每股净资产。2、可能采取的具体措施:
（1）控股股东、实际控制人增持公司股票:
公司控股股东德尔实业及实际控制人李毅承
诺：公司上市后 3 年内若公司股价持续 20 个
交易日低于最近一期每股净资产时，将于该
情形出现 5 个交易日内拟定增持计划，明确
增持数量、方式和期限，对外公告，并于 30
个交易日内完成增持计划。A、增持目的：对
公司未来发展前景的信心及稳定股价；B、增
持方式：集中竞价交易；C、增持股份数量及
比例：计划增持股份数量不高于公司股份总
数的 2%；D、其他事项：增持行为严格遵守
《证券法》、《公司法》以及其他法律法规的
相关规定，在增持期间及法定期限内不减持
其所持有的公司股份。（2）回购股票:控股股
东、实际控制人增持公司股票的计划实施完
毕，公司股价仍低于最近一期每股净资产时，
董事会在 5 个交易日内参照公司股价表现并
结合公司经营状况确定回购价格和数量区
间，拟定回购股份的方案，回购方案经股东
大会审议通过后 30 个交易日内，由公司按照
相关规定在二级市场回购公司股份，回购的
股份将予以注销。回购结果应不导致公司股
权分布及股本规模不符合上市条件。回购期
间，如遇除权除息，回购价格作相应调整。（3）
董事（不包括独立董事）及高级管理人员增
持公司股票:控股股东、实际控制人增持公司
股票以及公司回购股票的计划实施完毕，公
司股价仍低于最近一期每股净资产时，公司
2015 年 06
月 12 日 
三年 
报告期
内，严格
履行了承
诺 
阜新德尔汽车部件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
董事（不包括独立董事）及高级管理人员承
诺：该情形出现 5 个交易日内，依照公司内
部决策程序，拟定增持计划，明确增持数量、
方式和期限，对外公告，并于 30 个交易日内
完成增持计划。A、增持方式：集中竞价交易；
B、增持股份数量及比例：计划增持股份数量
不高于公司股份总数的 2%；单次一年度用于
购买股份的资金金额不低于公司董事（独立
董事除外）及高级管理人员上一会计年度从
公司处领取的税后薪酬和津贴累计额的 30%
且不超过 50%；C、其他事项：增持行为严格
遵守《证券法》、《公司法》以及其他法律法
规的相关规定，在增持期间及法定期限内不
减持其所持有的公司股份。公司在上市后三
年内聘任新的董事、高级管理人员前，将要
求其签署遵守本预案的承诺书。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所
作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
其他未尽承诺详见招股说明书。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
阜新德尔汽车部件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 上会会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 58 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 耿磊、赵彧非 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
阜新德尔汽车部件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
阜新德尔汽车部件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十八、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
十九、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
阜新德尔汽车部件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
