阜新德尔汽车部件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第三节	公司业务概要	
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司主要业务 
公司主要从事泵及电泵、无刷电机、汽车电子等汽车零部件的研发、生产和销售。  
公司目前的主导产品包括：泵及电泵（转向油泵、变速箱油泵、电液转向泵）、EPS电机、无钥匙进入及启动系统（PEPS）
等汽车电子产品。 
公司募集资金项目形成的新产品逐步形成批量规模，在2016年第四季度起销售收入明显增长，其中：自动变速箱油泵2016
年已经形成批量供货，契合了国内自动变速箱即将高速成长的机遇；电液转向泵不但在国内电动汽车开始得到批量应用，与
国际知名汽车公司的一款重要车型同步开发的电液泵也将于2017年下半年开始大批量生产；公司EPS电机产品主要针对采用
无刷电机的EPS客户，是未来市场应用的主流，拥有良好的发展前景。 
（二）公司主要经营模式 
采购模式：公司原材料和外购零部件由公司采购部门统一向供应商采购。 
生产模式：公司采用多品种批量生产的柔性化生产模式，主要以高精度数控机床及自动化装配线，可实现多品种批量供
货。 
新产品开发模式：目前，公司新产品开发模式主要有以自主研发为主。 
销售模式：公司主要产品在配套市场供货，采取直接向整车厂商供货的模式，根据客户滚动订单安排生产，组织交付；
在售后市场，公司主要采用经销方式销售产品，采用“以销定产，先款后货”模式进行操作。 
（三）报告期内公司主要业绩驱动因素 
2016年，我国汽车产销量分别为2811.88万辆和2802.82万辆，同比增长14.46%和13.65%。受乘用车EPS、EHPS产品对HPS
产品替代因素影响， 公司2016 年实现营业收入62,268万元，同比下降10.35%，其中，主营业务收入61,314.10万元，同比下
降10.82%。 
公司近年来在新产品方面的布局开始开始显现成果。2016年下半年特别是第四季度，新产品电液泵和自动变速箱油泵，
汽车电子产品的销售收入逐渐增加，消化了原主导产品的增长压力，销售收入同比上升４０.８５％、环比上升４１.７９％，
主营业务产品及新产品的增量逐步弥补了产品切换带来的不利影响。 
（四）公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
2016年，汽车行业面对复杂的国内外经济环境和不断加大的经济下行压力，坚持国家稳中求进的工作总基调，主动适应
经济发展新常态，行业总体实现了良好发展，呈现上半年平缓，下半年受经济形势改善、商用车超载、小排量汽车促销政策
的综合影响，突然发力，全年取得销售2802.82万辆的历史新高，同比增长13.65%，其中乘用车2450多万辆，同比增长15%，
商用车360多万辆，同比增长5.8%。新能源汽车、智能汽车技术在快速发展，未来汽车市场、汽车产业会在市场、技术、产
业、格局方面有重大转变。众多自主零部件企业都在积极谋求转型，重点培育新能源及智能汽车零部件。 
公司新项目包括应用于动力系统的自动变速箱主工作油泵；用于转向系统的电液转向泵(EHPS)；用于启停系统的电动油
泵（EOP）；用于制动系统的电动真空泵；用于整车控制系统的无钥匙进入及启动系统（PEPS）。这些新项目的实施，拓宽
了公司产品在整车上的应用范围，打开了新的市场。使公司逐步减少对现有主要产品的依赖，提升了公司的抗风险能力和市
场竞争能力。 
阜新德尔汽车部件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 主要系公司募投项目新增机器设备投入使用增加。 
在建工程 主要系公司募投项目新增在建房产增加。 
预付款项 主要系公司募投项目预付材料款增加所致。 
应收票据 主要系应收票据到期解付、背书增加所致。 
应收账款 主要系销售回款帐期未到所致。 
其他应收款 主要系慕投项目土地保证金增加所致。 
投资性房地产 主要系子公司购入办公房产并部分出租所致。 
其他非流动资产 主要系公司募投项目预付机器设备款增加所致。 
 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司的核心竞争力未发生重大改变。公司核心竞争力主要体现在以下方面： 
（1）技术研发优势 
公司是高新技术企业、国家火炬计划重点高新技术企业、辽宁省制造业信息化科技工程示范企业、辽宁省知识产权“兴
业强企工程”试点单位、辽宁省企业技术中心。公司获得2016年度高新技术企业重新认定； “品牌国际推广与企业文化建设”
获得2015年度辽宁省企业管理进步成果二等奖。2016年申请专利27项，其中发明专利6项，目前公司共拥有专利80项，具有
明显的技术研发优势。技术人员包括多名中、高级工程师、博士和各领域内专家，为公司新项目研发和技术难题的攻关提供
了强有力的保障； PumpLink、Motorsolve等分析软件对研发的产品进行结构和流体分析，缩短了开发周期，保证了设计的
可靠性；完善的试验验证能力是公司研发高品质产品的重要保障。公司试验室在2015年通过了ISO/IEC17025体系认证，获得
了国家试验室认可。2016年对ISO/IEC17025体系认证进行了扩项申请，并获得了扩项审核通过。同时公司积累了一系列的专
有技术，对克服行业难题、提高产品性能起到了关键作用。先进的制造技术和工艺、柔性化的生产模式以及防错技术的应用
保证了过程稳定、提高了工序能力。 
（2）质量控制优势 
ⅰ.优化产品、工艺研发阶段的质量控制，通过产品质量先期策划（APQP），识别产品设计和制造过程中的潜在风险，
并通过有限元分析不断优化产品和工艺特性，通过DOE等质量工具进行验证和固化，消除产品在未来的批量化生产中出现
的质量问题。                    
ⅱ.优化制造过程预防控制：在生产制造环节中广泛采用防错技术，通过在线检测进行关键、重要工序的连续测量、监
控和统计过程控制，及时发现和解决制造过程中存在的异常、偏移和波动，保证产品质量持续、稳定的满足设计规范和顾客
阜新德尔汽车部件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
的要求。 
ⅲ.优化产品质量持续改进体系：建立标准化的质量改进体系和工作方法，通过标准化的质量改进体系，将经过验证并
行之有效的过程改进方法持续覆盖和运用于内部和供应商生产的各个环节，使公司的生产制造系统始终保持在受控的、稳定
的、高效的运行之中。 
ⅳ.优化售后服务体系：对售出产品进行质量跟踪和服务。通过有效的信息传递系统，数据的搜集、统计和失效再现试
验，挖掘问题的起因，产生的机理，发现控制中存在的缺陷和不足，再通过反复的设计优化、过程改进和试验验证，最终获
得解决问题的方法并加以固化和标准化。 
（3）客户资源优势和丰富的配套经验 
一方面，凭借较强的研发创新能力和技术实力，公司产品质量和性能处于行业领先地位；另一方面，公司近年来陆续通
过国内外客户的产品认证程序，与整车厂商和发动机厂商建立了长期稳定的战略合作配套关系，积累了大量优质的客户资源。
由于能够提供较高质量的产品和较完善的配套服务，公司近年来获得了众多荣誉和奖项，本年度先后获得上汽依维柯红岩商
用车有限公司质量优胜奖；江铃汽车股份有限公司A级供应商；江西五十铃汽车A级供应商；安徽江淮纳威司达合作贡献奖；
上海汽车变速器优秀质量供应商奖。 
（4）团队优势 
公司拥有一支稳定且经验丰富的管理、技术及营销团队。同时公司也非常注重各类人才的选拔、培养和任用，注重维持
团队合理的年龄梯度。通过建立针对不同岗位的完善、成熟的培训体系，并在各产品线内部开展具有针对性的专业产品及技
术知识的培训，确保公司整体研发能力处于较高水平。通过将激励机制制度化、标准化，针对积极主动提高产品质量、工艺
水平、服务质量、在节约资材和能源等方面有显著成效的员工，在深化企业改革、发明创造、挖潜革新、改善劳动条件或者
提出合理化建议、提高经济效益扩大产品销量、取得重大成绩或对企业贡献较大的员工实施奖励，激发年青骨干的创新活力；
制定不同的福利待遇政策和专业性的职业生涯规划，充分调动年青人的积极性，为其提供了更大的施展平台，为未来产品研
发、产能扩张、市场开拓储备了人力资源。为企业可持续发展提供人才资源支撑。 
公司为加大团队优势，特将加强组织内部各系统间、部门间、员工之间横向和纵向的沟通与协调工作作为团队建设重点，
一方面以提升“系统间、部门间、员工之间、部门内部的协作满意度”为目标，通过增进相互间的沟通和理解，强化团队协
作意识，促进各部门间的合作和相互服务意识，努力打造稳定、高效的协作团队；另一方面通过倡导团队内的分享精神，营
造积极向上的组织氛围，力求通过部门文化建设不断增强部门内部各成员的凝聚力及主人翁精神。 
（5）新产品储备优势 
公司在电泵产品（EPS电机、EHPS电泵、EOP电泵、电动真空泵）、汽车电子（PEPS无钥匙进入及启动系统、光线传
感器）、自动变速箱油泵等产品开发方面取得了丰硕成果。其中，EHPS电泵、EOP电泵、PEPS无钥匙进入及启动系统、DCT
自动变速箱油泵等新产品已经在2016年实现批量销售，充分体现了公司新产品、新技术的储备优势。 
（6）人才引进、培养及员工激励 
为了公司人才梯队的有效建设及衔接，保证公司核心技术人才最大程度的引入及培养，公司通过内部选拔和外部招聘相
结合的方式，并采用多种招聘途径及宣传手段来大力吸引人才。每年公司通过网络招聘和积极参加高校举办的毕业生双选会
来挑选满足公司经营发展所需的各种专业技术人才，汲取丰富的新鲜血液，提升公司的创新能力。公司建立科学有效的人才
晋升途径，不定时根据公司的需要及员工的职业规划，选拔、晋升中层管理人员和高技能人才，能够最大程度地保证优秀人
才得到符合自己职业规划的良好发展。作为上市企业，公司同时鼓励良性竞争并通过股权激励的方式，激励核心技术和管理
员工的上进心及事业心，从而保障了公司人力资源的可持续发展。 
（7）企业文化优势 
公司大力深化企业文化的建设，逐步建立关爱员工的长效机制，树立“健康、幸福、高效的员工是企业最大的财富”的
理念，坚持“以人为本”的管理思路，从“帮助员工成长、关注员工心理、关爱员工生活、关心员工健康”四个角度，通过
相关的制度完善和活动举办等措施提高广大员工对公司的归属感和对工作的责任感。公司内部由上至下定期进行系统有效的
企业文化宣讲和培训，把企业文化教育培训建设成为员工入厂的必要一环，力图将企业文化更好地融入到公司各个管理层和
基础员工之中。另外公司不定期举办岁末联欢会或运动会，鼓励员工参加篮球、乒乓球等有益身心的体育比赛，在增强员工
身体素质的同时活跃公司内部各部门、员工间的相处氛围，增进彼此感情。在此过程中根据不同群体员工的具体需求，有针
阜新德尔汽车部件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
对性地实施员工关爱，从员工的工作、生活各个细节入手，帮助不同群体员工掌握缓解压力的有效方式方法，改善员工工作
压力的主观感受，给予他们更多的关爱，更多的激励。全方位深化“员工关爱工程”，引导员工健康成长、快乐生活、激情
工作，以提升员工效能。 
阜新德尔汽车部件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
第四节	经营情况讨论与分析	
一、概述 
2016年汽车市场呈现上半年平缓，下半年受经济形势改善、商用车超载、小排量汽车促销政策的综合影响，突然发力，
全年取得销售2802.82万辆的历史新高，同比增长13.65%，其中乘用车2450多万辆，同比增长15%，商用车360多万辆，同比
增长5.8%。随着EPS及EHPS对HPS的替代进程加快， 2016 年公司实现营业收入62,268万元，同比下降10.35%，其中，主营业
务收入61,314.10万元，同比下降10.82%。 
但是公司近年来在新产品方面积极布局，2016年下半年，特别是第四季度，新产品电液泵和、自动变速箱油泵及汽车电
子产品销售收入逐渐增加，消化了原主导产品的增长压力，将逐步弥补产品切换带来不利影响。在过去的一年中，公司加大
了电泵技术研发及产业化项目、EPS电机技术研发及产业化项目和变速箱油泵技术及产业化项目上的投资力度，并在上一年
积累的技术经验的基础上，更深入的研究开发，反复试验验证，力争开发出更优质的产品，增强了自主研发能力，提高了产
品的竞争力，获得了客户的认可。 
1、 电泵技术研发及产业化项目。 
用于转向系统的EHPS产品已有上汽大通、厦门金龙、东风扬子江、保定长安客车、扬州亚星等国内知名汽车厂的项
目进入量产阶段，另有近百项新产品正在按部就班的进行中； 
国际知名汽车公司电泵（EHPS）项目:2016年已进入小批试制阶段，并得到了客户的认可， 2017年下半年开始大批
量供货。 
用于动力系统的电泵（EOP）已经在上汽乘用车、山东盛瑞开始应用。 
2、EPS电机技术研发及产业化项目。在引进借鉴国内外先进技术经验后，应用到公司实际产品开发中，不断进行技术
优化、提高设计能力及产品性能。2016年，已成功为部分国内客户提供了样件并收到客户批产计划。另有多项电机研发项目
已向客户提供了样机进行测试，并得到客户的认可。 
3、变速箱油泵技术研发及产业化项目。变速箱油泵在研发过程中，对各类产品进行了结构和流体情况的全方位仿真模
拟分析，研发出了高性能、高可靠性的变速箱油泵。目前，已向上海汽车变速器、上汽乘用车、比亚迪、吉利等国内知名汽
车厂商供货。 
4、无钥匙进入及启动系统PEPS产业化项目。目前传统汽车无钥匙进入及启动系统已开发完成，项目已投产。纯电动汽
车无钥匙进入及启动系统开发完成，在2016年底已经实现客户纯电动车型上的试装路试，未来的市场潜在需求空间较大。 
5、真空泵技术研发及产业化项目。2016年公司对机械式真空泵和电动真空泵进行了双管齐下的研发工作，与多个客户
进行了技术交流，目前已经取得初步成绩，两类真空泵均制造除了满足客户性能需求的样品，并提交了样件。其他研发工作
也在有条不紊的进行中，各项工作进展顺利。 
随着新项目研发工作的不断推进，提高了公司技术研发水平，积累了宝贵的技术经验，培养了一批具备自主设计、验证
及产品优化能力的研发精英人员。新产品的研制开发及陆续试装和逐步批量化，提高了公司的硬件配套设施并提高了为客户
的配套能力，进一步扩大了公司业务覆盖面，使公司逐步摆脱对单一产品的依赖并提高了公司产品的市场占有率，大幅度的
提升了公司的抗风险能力和市场竞争能力。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
