阜新德尔汽车部件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
绩为依据，遵循竞争性、激励性、公平性和经济性的原则，打破工资刚性，增强工资弹性，通过绩效考评，使员工的收入与
公司的业绩、团队的业绩和个人的业绩有效地结合起来，促进员工价值观的凝合，形成留住人才和吸引人才的机制，同时注
重提高员工的执行力和责任意识，为公司发展提供人力资源保障，从而促进公司实现发展目标。 
3、培训计划 
公司培训工作要力争全面覆盖，重点突出，在实际的培训工作中不断丰富培训内容，拓展培训形式，优化培训流程，明
确培训目的，提高培训效果。人力资源部根据公司每年工作计划与发展目标，以及对公司各部门、各岗位员工培训需求的分
析、预测，制定出2015年度培训计划，充分利用内部讲师和外部培训资源，积极参加主机厂及外部培训机构的各项技术类培
训，使培训更专业，更具针对性。采用分类型方式开展培训，培训内容包括但不限于企业文化及规章制度、操作技能、专业
技术知识、经营管理等方面。通过实施培训，提高员工职业意识与职业素养，加强其专业水准，实现企业人才培养，保证企
业人员竞争优势，从而实现公司的可持续发展。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
阜新德尔汽车部件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规、规范性文件的要求，不断完善公司治理结构，建立健全公司
内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平。截止本报告期末，公司治理的
实际情况基本符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，不存在尚未解决的公
司治理问题。 
（一）股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和公司《股东大会议事规
则》等的规定和要求召集、召开股东大会，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。报告期
内公司共召开了2次股东大会，审议了14项议案，会议均由董事会召集召开。 
（二）董事和董事会 
公司已制定《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度确保董事会规范、高效运作和审慎、科学决策。公司于
2015年3月24日完成换届选举，董事会九名成员组成，其中独立董事三名，人员符合有关法律、法规、章程等的要求，董事
会成员包含业内专家和其它专业人士，具有履行职务所必需的知识、技能和素质，出席董事会和股东大会，勤勉尽责的履行
职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。本年共召开董事会会议7次，审议了38项议案。公司按照《深圳
证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个
专门委员会，各委员会中独立董事占比均超1/2，提高了董事会履职能力和专业化程度，保障了董事会决策的科学性和规范
性。 
（三）监事和监事会 
公司已制定《监事会议事规则》等制度确保监事会向全体股东负责，对公司财务以及公司董事、经理及其他高级管理人
员履行职责的合法合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。公司也采取了有效措施保障监事的知情权。公司于2015
年3月24日完成换届选举，监事会由三名成员组成，其中职工代表监事一名。监事会成员具备法律、会计方面的专业知识和
工作经验,具备合理的专业结构，能够独立有效地对董事、经理和其他高级管理人员进行监督。报告期内，共召开监事会会
议6次，审议了13项议案，列席或出席了报告期内的所有董事会和股东大会。 
（四）绩效评价与激励约束机制 
公司正逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员的
聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
（五）信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露事务管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，并
指定巨潮资讯网为公司信息披露的网站和《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》为公司信息披露
的报刊，真实、准确、及时、完整地披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。公司按照《投资者关系管理制度》的要
求，加强与投资者的沟通，促进投资者对公司的了解和认同，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
（六）关于公司与控股股东 
公司控股股东严格执行《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上
市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自身行为，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策
和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的
情形。 
阜新德尔汽车部件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
（七）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实
现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。同时，公司认真做好投资者关系管理工作，
不断学习先进投资者关系管理经验，便于以更好的方式和途径使广大投资者能够平等获取公司经营管理、未来发展等信息，
构建与投资者的良好互动关系，树立公司在资本市场的规范形象。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自成立以来严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、资产、
人员、机构和财务等方面相互独立，拥有独立完整的采购、生产、销售、研发系统，具备面向市场自主经营的能力。 
1、公司的人员独立。公司的董事、监事均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生，履行了合法程序；本
公司的总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人、核心技术人员等人员专职在本公司工作，并在公司领取薪酬。本公司
已建立独立的劳动、人事、社会保障体系及工资管理体系，与员工签订了劳动合同，并按国家规定办理了社会保险。 
2、公司的资产独立完整、权属清晰。公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生
产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权和使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统，
与发起人及其他关联方之间资产相互独立，其资产具有完整性。 
3、公司财务独立。公司有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度；配备了专职的财务会计人员，
独立进行会计核算和财务决策。公司开设有独立的银行帐号，公司并依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。 
4、公司建立健全了独立的股东大会、董事会、监事会、经理的法人治理结构。并严格按照《公司法》、《公司章程》
的规定履行各自的职责；建立了独立的、适应自身发展需要的组织结构，制定了完善的岗位职责和管理制度，各部门按照规
定的职责独立运作。 
5、公司业务独立。公司具备独立、完整的产供销系统，拥有独立的决策和执行机构，并拥有独立的业务系统；独立地
对外签署合同，独立采购、生产并销售其生产的产品；具有面向市场的自主经营能力；公司股东及其控制的其他企业没有从
事与公司相同或相近的业务。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 2015 年 03 月 01 日   
2015 年第一次临时股东大会 临时股东大会 2015 年 05 月 11 日   
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
阜新德尔汽车部件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
程晓鸣 7 4 3 0 0 否 
陈国辉 7 4 3 0 0 否 
周恩涛 7 5 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》及《公司章程》等相关法律法规及公司规定，勤勉尽责，忠实履
行独立董事职务，出席了公司的历次董事会会议并独立、客观的发表意见，与公司董事、监事、高级管理人员进行了良好的
沟通，对公司发展战略、内部控制、投资等提供了专业意见，对公司生产经营活动进行了有效监督，保证了公司决策的科学
性。同时对公司利润分配、聘请审计机构、募集资金使用情况等事项进行审核并发表了独立意见，为完善公司监督机制、维
护公司和全体股东的合法权益发挥了积极作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会工作总结情况 
公司董事会审计委员会设委员3名，其中2名为独立董事，并由独立董事担任召集人，且召集人为会计专业人员。审计委
员会人数及人员构成符合法律、法规及《公司章程》的要求。各位委员均能够按照《公司董事会审计委员会工作细则》的要
求，认真履行自己的职责，对公司财务报告、内部控制情况、内外审计机构的工作情况等事项进行审议，并提交公司董事会
审议，配合监事会的审计工作。  
（二）董事会战略委员会工作总结情况 
公司董事会战略委员会设委员3名，战略委员会人数及人员构成符合法律、法规及《公司章程》的要求。各位委员均能
够按照《公司董事会战略委员会工作细则》的要求，尽职尽责，对公司重大投资方案、重大资本运作等事项进行审议，并提
交公司董事会审议。  
阜新德尔汽车部件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
（三）董事会薪酬与考核委员会工作总结情况 
公司董事会薪酬与考核委员会设委员3名，其中2名为独立董事，并由独立董事担任召集人，薪酬与考核委员会人数及人
员构成符合法律、法规及《公司章程》的要求。各位委员均能够按照《公司董事会薪酬与考核委员会工作细则》的要求，根
据董事及高级管理人员管理岗位的主要范围、职责、重要性以及其他相关企业相关岗位的薪酬水平制定薪酬计划或方案，审
查公司董事及高级管理人员的履行职责情况并对其进行年度绩效考评，监督公司薪酬制度的执行情况。  
（四）董事会提名委员会工作总结情况 
公司董事会提名委员会设委员3名，其中2名为独立董事，并由独立董事担任召集人，提名委员会人数及人员构成符合法律、
法规及《公司章程》的要求。各位委员均能够按照《公司董事会提名委员会工作细则》的要求，认真履行自己的职责，对公
司董事、高级管理人员候选人进行审查，研究公司董事、高级管理人员的选聘标准和程序，并向公司董事会提出意见和建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为体现高级管理人员对公司发展的决策责任和经营管理的关键作用，充分发挥薪酬对高屋管理人员为实现企业战略目
标，实现公司持续发展的激励作用，公司本着责任、激励、绩效、竞争的原则，建立了与现代公司制度相适应的收入分配制
度，建立和完善了高级管理人员的激励约束机制。公司高级管理岗位考核及薪酬标准由董事会审议决定，坚持以数据和事实
为依据、述职与评价相结合、“先考核、后发放”的原则，通过关键业绩指标（KPI）对公司高管人员的业绩进行考核，贯彻
落实公司的经营目标与管理重点。公司高管绩效考核以年度为考核周期，年初制定绩效目标和考核要求，年中监测计划完成
进度，次年初进行考核并统一发布考核结果。董事会薪酬与考核委员会根据考核结果，拟订分配方案，提交董事会审批。高
管人员实行年薪制，年薪标准每年确定一次，由董事会薪酬与考核委员会根据高管人员所聘岗位、结合公司上年度经营业绩
情况综合确定。高管薪酬激励与绩效考核机制有效地调动了公司高级管理人员的积极性和创造性，提高了公司的经营管理水
平，促进公司健康、持续、稳定发展。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 09 日 
内部控制评价报告全文披露索引 中国证监会指定的创业板信息披露网站（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00%
阜新德尔汽车部件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 无 无 
定量标准 无 无 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
