阜新德尔汽车部件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
第九节	公司治理	
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规、规范性文件的要求，不断完善公司治理结构，建立健全公司
内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，进一步规范公司运作；加强信息披露的透明性和公平性，提高公司治理
水平。。截止本报告期末，公司治理的实际情况基本符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运
作指引》的要求，不存在尚未解决的公司治理问题。 
（一）股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和公司《股东大会议事规
则》等的规定和要求召集、召开股东大会，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。报告期
内公司共召开了2次股东大会，审议了11项议案，会议均由董事会召集召开。 
（二）董事和董事会 
公司已制定《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度确保董事会规范、高效运作和审慎、科学决策。董事会
成员包含业内专家和其它专业人士，具有履行职务所必需的知识、技能和素质，出席董事会和股东大会，勤勉尽责的履行职
责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。本年共召开董事会会议7次，审议了27项议案。公司按照《深圳证
券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专
门委员会，各委员会中独立董事占比均超1/2，提高了董事会履职能力和专业化程度，保障了董事会决策的科学性和规范性。 
（三）监事和监事会 
公司已制定《监事会议事规则》等制度确保监事会向全体股东负责，对公司财务以及公司董事、经理及其他高级管理人
员履行职责的合法合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。公司也采取了有效措施保障监事的知情权。监事会成
员具备法律、会计方面的专业知识和工作经验,具备合理的专业结构，能够独立有效地对董事、经理和其他高级管理人员进
行监督。报告期内，共召开监事会会议5次，审议了17项议案，列席或出席了报告期内的所有董事会和股东大会。 
（四）绩效评价与激励约束机制 
公司正逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员的
聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
（五）信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》、《公司信息披露管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整
地披露有关信息，指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向
投资者提供公司已披露的资料，并指定巨潮资讯网为公司信息披露的网站和《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、
《证券日报》为公司信息披露的报刊，真实、准确、及时、完整地披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。公司按照
《投资者关系管理制度》的要求，加强与投资者的沟通，促进投资者对公司的了解和认同，确保公司所有股东能够以平等的
机会获得信息。 
（六）关于公司与控股股东 
公司控股股东严格执行《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上
市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自身行为，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策
和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的
情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事
会和内部机构独立运作。  
阜新德尔汽车部件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
（七）关于相关利益者 
    公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，
实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。同时，公司认真做好投资者关系管理工作，
不断学习先进投资者关系管理经验，便于以更好的方式和途径使广大投资者能够平等获取公司经营管理、未来发展等信息，
构建与投资者的良好互动关系，树立公司在资本市场的规范形象。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自成立以来严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、资产、
人员、机构和财务等方面相互独立，拥有独立完整的采购、生产、销售、研发系统，具有完善的业务体系及面向市场独立经
营的能力，不存在被控股股东及实际控制人及其关联方控制和占用资金、资产及其他资源的情况。 
1、公司的人员独立。公司的董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生，不存
在被控股股东及实际控制人及其关联方控制和占用资金、资产及其他资源的情况。本公司的总经理、副总经理、董事会秘书、
财务负责人、核心技术人员等人员专职在本公司工作，并在公司领取薪酬。本公司已建立独立的劳动、人事、社会保障体系
及工资管理体系，与员工签订了劳动合同，并按国家规定办理了社会保险。 
2、公司的资产独立完整、权属清晰。公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生
产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权和使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统，
与发起人及其他关联方之间资产相互独立，其资产具有完整性。不存在被控股股东或其他关联方违规占用资金、资产及其他
资源的情形。  
3、公司财务独立。公司有独立的财务部门，配备了专职的财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，
能够独立进行会计核算和财务决策。公司开设有独立的银行帐号，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用
银行账户的情况，公司并依法独立进行纳税申报和履行纳税义务，不存在与控股股东混合纳税的情况。 
4、公司建立健全了独立的股东大会、董事会、监事会、经理的法人治理结构。并严格按照《公司法》、《公司章程》
的规定履行各自的职责；建立了独立的、适应自身发展需要的组织结构，制定了完善的岗位职责和管理制度，各部门按照规
定的职责独立运作。 
5、公司业务独立。公司具备独立、完整的产供销系统，拥有独立的决策和执行机构，并拥有独立的业务系统；独立地
对外签署合同，独立采购、生产并销售其生产的产品；具有面向市场的自主经营能力；公司股东及其控制的其他企业没有从
事与公司相同或相近的业务，不存在依赖股东单位及其他关联方的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 73.82% 2016 年 05 月 11 日 2016 年 05 月 11 日 公告编号：2016-017
阜新德尔汽车部件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
2016 年第一次临时股东大会 临时股东大会 67.22% 2016 年 12 月 07 日 2016 年 12 月 07 日 公告编号：2016-048
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
程晓鸣 7 1 6 0 0 否 
陈国辉 7 1 6 0 0 否 
周恩涛 7 1 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    独立董事对公司重大事项根据《深圳证券交易所创业板股票上市交易规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运
作指引》等相关规定均发表了事前认可或独立意见，对此意见公司均予以采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会 
公司董事会审计委员会委员严格按照《董事会审计委员会工作细则》的要求，认真履行自己的职责，对公司财务报告、
内部控制情况、内外审计机构的工作情况等事项进行审议，并提交公司董事会审议，配合监事会的审计工作。  
（二）董事会战略委员会 
公司董事会战略委员会委员严格按照《董事会战略委员会工作细则》的要求，尽职尽责，对公司重大投资方案、重大资
本运作等事项进行审议，并提交公司董事会审议。  
阜新德尔汽车部件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
（三）董事会薪酬与考核委员会 
公司董事会薪酬与考核委员会委员严格按照《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的要求，根据董事及高级管理人员管
理岗位的主要范围、职责、重要性以及其他相关企业相关岗位的薪酬水平制定薪酬计划或方案，制定公司2016年限制性股票
激激计划，审查公司董事及高级管理人员的履行职责情况并对其进行年度绩效考评，监督公司薪酬制度的执行情况。  
（四）董事会提名委员会 
公司董事会提名委员会委员严格按照《董事会提名委员会工作细则》的要求，认真履行自己的职责，研究公司董事、高级管
理人员的选聘标准和程序，并向公司董事会提出意见和建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    为促进公司的健康、可持续发展，增强高级管理人员勤勉尽责、忠实诚信的工作意识，充分调动高管人员的积极性、创
造性，同时发挥高级管理人员对公司发展的决策责任和经营管理的关键作用，发挥薪酬对高层管理人员为实现企业战略目标，
实现公司持续发展的激励作用。公司本着责任、激励、绩效、竞争的原则，建立了与现代公司制度相适应的收入分配制度，
建立和完善了高级管理人员的激励约束机制。公司高级管理岗位考核及薪酬标准，由董事会审议决定，坚持以数据和事实为
依据、述职与评价相结合、“先考核、后发放”的原则，通过关键业绩指标（KPI）对公司高管人员的业绩进行考核，贯彻落
实公司的经营目标与管理重点。通过客观评价高管人员的工作绩效、工作能力，构建和优化科学合理的高级管理人员激励约
束机制。公司高管绩效考核以年度为考核周期，年初制定绩效目标和考核要求，年中监测计划完成进度，次年初进行考核并
统一发布考核结果。董事会薪酬与考核委员会根据考核结果，拟订分配方案，提交董事会审批。高管人员的薪酬由董事会薪
酬与考核委员会根据高管人员所聘岗位、结合公司上年度经营业绩情况综合确定。高管薪酬激励与绩效考核机制有效地调动
了公司高级管理人员的积极性和创造性，提高了公司的经营管理水平，促进公司健康、持续、稳定发展。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 中国证监会指定的创业板信息披露网站（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00%
缺陷认定标准 
阜新德尔汽车部件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 无 无 
定量标准 无 无 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
    我们认为，阜新德尔汽车部件股份有限公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有
重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 22 日 
内部控制审计报告全文披露索引 2017 年 4 月 22 日在巨潮资讯网刊登的《内部控制审计报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
阜新德尔汽车部件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
第十节	公司债券相关情况	
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
