河南清水源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    现金分红政策：在公司盈利的前提下，若公司无重大投资或重大支出事项（指金额占公司最近一期经审计净资产的10%
以上，且绝对金额超过500万元），应当采取现金方式分配利润，且每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利
润的20%。 
    报告期内现金分红政策执行情况:经2017年4月25日召开的第三届董事会第二十次会议、2017年5月18日召开的2016年度股
东大会审议，公司以截至2016年12月31日公司股份总数218,321,965股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利0.8元（含
税），合计派发现金股利17,465,757.20元（含税），2016年度不送股，也不以资本公积金转增股本。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.10 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 218,321,965 
现金分红总额（元）（含税） 24,015,416.15 
可分配利润（元） 203,332,542.97 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
     根据大华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《审计报告》（大华审字[2017]号），公司 2017 年度实现净利润为
河南清水源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
43,626,534.37 元（母公司报表口径，下同），根据《公司法》和《公司章程》的有关规定，按 10%提取法定公积金 4,362,653.44
元后、公司 2017 年度实现的可分配利润为 39,263,880.93 元，加上年初未分配利润 180,805,159.70 元，减去 2017 年已分
配利润 17,465,757.20 元，公司在 2017 年末可供分配的利润为 202,603,283.43 元。     为了保障股东合理的投资回报，根
据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第 3 号——上市公
司现金分红》等有关规定及《公司章程》的相关规定，经综合考虑投资者的合理回报和公司的长远发展，在保证公司正常
经营业务发展的前提下，公司拟定的利润分配预案如下：      公司拟以截至 2017 年 12 月 31 日公司股份总数 218,321,965
股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金股利 1.1 元（含税），合计派发现金股利 24,015,416.15 元（含税），剩余未分配
利润滚存至以后年度分配；2018 年度不送股，也不以资本公积金转增股本。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
      2015年度：经2016年2月18日召开的第三届董事会第十次会议及2016年3月11日召开的2015年度股东大会审议审议通过，
公司以截至2015年12月31日公司股份总数66,700,000股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利1.50元（含税），合计派
发现金股利10,005,000.00元（含税）；同时用资本公积金向全体股东按每10股转增18股的比例转增股份120,060,000股。本次
利润分配及转增股本后，公司股本总额增加至186,760,000股。 
      2016年度：经2017年4月25日召开的第三届董事会第二十次会议、2017年5月18日召开的2016年度股东大会审议，公司
以截至2016年12月31日公司股份总数218,321,965股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利0.8元（含税），合计派发现
金股利17,465,757.20元（含税），2016年度不送股，也不以资本公积金转增股本。 
   2017年度：经2018年3月29日召开的第四届董事会第五次会议，公司以截至2017年12月31日公司股份总数218,321,965股为
基数，向全体股东按每10股派发现金股利1.1元（含税），合计派发现金股利24,015,416.15元（含税），2017年度不送股，也
不以资本公积金转增股本，此预案还需提交2017年度股东大会审议。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 24,015,416.15 113,258,926.27 21.20% 0.00 0.00% 
2016 年 17,465,757.20 45,236,797.72 38.61% 0.00 0.00% 
2015 年 10,005,000.00 39,121,553.86 25.57% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺时
间 
承诺
期限 
履行
情况 
收购报告 崔文杰;高巍; 业绩承诺 （1）股份转让方承诺在《股份转让协议》生效后， 2017 年年 2016 年 2019 正常
河南清水源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
郭福兵;蒋道
彬;李晨;李峰;
李海军;李卡
怀;林泽军;刘
能杰;刘洋军;
卢小涛;任敏
龙;尚洁;潭星
辰;汤燕妮;汪
锐宏;王庆斌;
王英;薛测产;
薛竟;杨超;杨
勇;张建强;张
文;张毅敏;赵
品智;赵庆娟;
周凤君;朱玮
强；白夏敏;
党振刚;高小
娟;李运成;梁
思;马智贞;尚
会军;孙宇;王
嘉启;王莉;王
艳霞;张超;张
奇;张淑华 
及补偿安
排 
度经审计净利润不低于 1,540 万元人民币，2018 年年度经审计
净利润不低于 2,040 万元人民币，2019 年年度经审计净利润不
低于 2,630 万元人民币（前述净利润是指扣除非经常性损益前后
归属于母公司股东所有的净利润孰低的金额）。若股份转让方未
能达到上述业绩指标，则股份转让方应以现金方式进行补偿，
补偿金额计算公式如下：当期补偿金额=（截至当期期末累积承
诺净利润数－截至当期期末累积实现净利润数）÷补偿期限内各
年的承诺净利润数总和×拟受让股份交易作价－累积已补偿金
额。发生以上现金补偿情形时，应由股份转让方按已完成转让
的股份比例承担，张毅敏、尚洁应承担不可撤销的连带补充赔
偿责任。（2）股份转让方承诺安得科技 2017 年度、2018 年度、
2019 年度每年经审计的财务报告中经营活动产生的现金流量净
额不得为负。若安得科技未能达到上述指标时，应当由股份转
让方向安得科技给予补偿，补偿金额为当年度经营活动产生的
现金流量的绝对值，股份转让方应当在安得科技年度审计报告
出具之日起十个工作日内以现金转账的方式补偿给安得科技；
若下一会计年度安得科技经审计后经营活动产生的现金流量净
额为正数且超过上一会计年度股份转让方补偿数额，安得科技
应于年度审计报告出具之日起十个工作日内将上年度股份转让
方已补偿数额无息返还给股份转让方。发生以上现金补偿情形
时，应由股份转让方按已完成转让的股份比例承担，张毅敏、
尚洁应承担不可撤销的连带补充赔偿责任。 
11 月 04
日 
年 12
月 31
日 
履行 
资产重组
时所作承
诺 
财通基金管
理有限公司、
鹏华资产管
理（深圳）有
限公司、银华
基金管理股
份有限公司 
股份限售
承诺 
关于股份锁定期的承诺：根据《上市公司非公开发行股票实施
细则》的相关规定，本公司同意本次认购河南清水源科技股份
有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金获配股
份自上市首日起 12 个月内不进行转让，并申请中国证券登记结
算有限责任公司深圳分公司进行相关股份锁定程序。 
2016 年
09 月 21
日 
12 个
月 
履行
完毕 
财通基金管
理有限公司、
鹏华资产管
理（深圳）有
限公司、银华
基金管理股
份有限公司 
其他承诺 
一、关于认购资金来源的承诺：1、本公司拥有认购清水源本次
配套融资非公开发行股份的资金实力。本公司用于认购上述股
份的资金来源合法，也不存在直接或间接来源于清水源及其关
联方的情形。2、本次认购完成后，本公司将合法拥有通过本次
认购取得的清水源股份，该等股份权属清晰、完整，不存在法
律纠纷。3、本公司对上述声明和承诺的真实性负责，保证对因
违反上述声明和承诺而产生的有关法律问题或者纠纷承担全部
责任，并赔偿因违反上述声明和承诺而给清水源造成的一切损
失。二、关于所提供信息真实性、准确性、完整性的承诺：1、
本公司保证为清水源本次重大资产重组所提供的有关信息真
实、准确和完整，如因提供的信息存在虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，给上市公司或者投资者造成损失的，将依法承
担赔偿责任。2、本次重组因涉嫌所提供或者披露的信息存在虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或者
2016 年
09 月 21
日 
12 个
月 
履行
完毕 
河南清水源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
被中国证监会立案调查的，在案件调查结论明确之前，将暂停
转让本公司在上市公司拥有权益的股份。关于无违法行为的承
诺：1、本公司及本公司主要管理人员最近五年未受过任何行政
处罚（与证券市场明显无关的除外）、刑事处罚，目前没有涉及
与经济纠纷有关的重大民事诉讼或者仲裁；本公司及本公司主
要管理人员最近五年不存在未按期偿还大额债务、未履行承诺、
被中国证监会采取行政监管措施或受到证券交易所纪律处分的
情况。2、本公司符合作为上市公司非公开发行股票发行对象的
条件，不存在法律、法规、规章或规范性文件规定的不得作为
上市公司非公开发行股票发行对象的情形。 
钟盛 
股份限售
承诺 
通过本次交易认购的上市公司股份自发行结束之日起12个月内
不得转让。限售期届满之日起，分三次解禁：1、自发行结束之
日起第 13 个月至 24 个月内，解除锁定的股份数量为本人因本
次发行股份及支付现金购买资产而获得的上市公司股份数量的
30%；2、自发行结束之日起第 25 个月至 36 个月内，解除锁定
的股份数量为本人因本次发行股份及支付现金购买资产而获得
的上市公司股份数量的 30%；3、自发行结束之日起第 36 个月
后，解除锁定的股份数量为本人因本次发行股份及支付现金购
买资产而获得上市公司股份中所有仍未解禁的股份；由于上市
公司送红股、转增股本原因增持的上市公司股份，亦遵守上述
约定。若中国证券监督管理委员会或其他监管机构对本次交易
中所获得的股份之锁定期有不同要求的，本人将自愿无条件依
据中国证券监督管理委员会或其他监管机构的要求进行股份锁
定。 
2016 年
08 月 05
日 
见承
诺内
容 
正常
履行 
宋颖标 
股份限售
承诺 
1、通过本次交易认购的上市公司股份自本次发行结束之日起 36
个月内不得转让。2、由于上市公司送红股、转增股本原因增持
的上市公司股份，亦应遵守上述约定。3、若中国证券监督管理
委员会或其他监管机构对本次交易中所获得的股份之锁定期有
不同要求的，本人将自愿无条件依据中国证券监督管理委员会
或其他监管机构的要求进行股份锁定。 
2016 年
08 月 05
日 
36 个
月 
正常
履行 
宋颖标;钟盛 
业绩承诺
及补偿安
排 
本次交易业绩承诺的承诺期为 2016 年、2017 年、2018 年，如
本次交易实施完毕的时间延后，则盈利承诺期顺延；同生环境
在业绩承诺期各年度的承诺净利润为 3,520.00 万元、5,600.00
万元、6,680.00 万元。净利润是指经具有证券期货相关业务资格
的会计师事务所按照中国现行有效的会计准则审计的扣除非经
常性损益后归属于母公司股东所有者的净利润。本人承诺将尽
力实现上述盈利业绩，如达不到上述盈利业绩，将依据协议履
行补偿义务。本人与钟盛/宋颖标对因协议产生的所有义务和责
任（包括但不限于股份补偿义务、现金补偿义务、损失赔偿义
务以及违约责任等）均为共同的义务和责任，上市公司可以依
据协议不分先后地要求任何一方全面履行上述义务或责任；任
何一方不能履行或不履行上述义务或责任，则应由另一方无条
件且不可撤销地承担连带责任。 
2016 年
08 月 05
日 
36 个
月 
正常
履行 
河南清水源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
宋颖标;钟盛 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
一、关于避免同业竞争的承诺:1、本人在同生环境及其子公司
的任职期限不少于盈利承诺期，在上述任职期限内，未经上市
公司书面同意，本人及直系亲属不得在上市公司及其子公司、
同生环境及其子公司以外，从事与上市公司及其子公司相同及
相竞争性业务或通过直接或间接控制的其他经营主体从事该等
业务；不得在其他与上市公司及其子公司、同生环境及其子公
司有竞争关系的任何企业或组织任职；也不得做任何有损同生
环境和上市公司合法权益的事情。本人及其直系亲属违反本项
承诺的所得归同生环境或上市公司所有，并承担由此给同生环
境或上市公司造成的损失。 2、自本人从同生环境或其子公司
离职后12个月内不在中国境内及境外直接或间接从事任何在商
业上对上市公司或其下属全资或控股子公司主营业务构成竞争
或可能构成竞争的业务或活动。二、关于规范与上市公司关联
交易、避免占用标的公司资金的承诺:1、尽量避免或减少与上
市公司及其下属子公司之间的关联交易；2、对于无法避免或有
合理理由存在的关联交易，将与上市公司依法签署规范的关联
交易协议，并按照有关法律、法规、规章、其他规范性文件和
公司章程的规定履行批准程序；关联交易价格按照市场原则确
定，保证关联交易价格具有公允性；保证按照有关法律、法规、
规章、其他规范性文件和公司章程的规定履行关联交易的信息
披露义务；保证不利用关联交易非法转移上市公司的资金、利
润，不利用关联交易损害上市公司及非关联股东的利益。若出
现违反上述承诺而损害上市公司及其他股东利益的情形，本人
将对前述行为造成的损失向上市公司及其他股东进行赔偿；3、
截至承诺函出具日，本人不存在占用标的公司资金的情形；本
次交易完成后，本人将不会以代垫费用或其他支出、直接或间
接借款、代偿债务等方式占用标的公司的资金，避免与标的公
司发生与正常经营业务无关的资金往来行为。 
2016 年
08 月 05
日 
长期 
正常
履行 
钟盛;宋颖标 其他承诺 
一、关于标的资产的承诺：1、同生环境为依法设立和有效存续
的有限责任公司，其注册资本已全部缴足，不存在出资不实或
者影响其合法存续的情况，历次出资真实，目前的股权结构不
存在任何纠纷。本人已依法对同生环境履行出资义务，真实合
法持有同生环境 50%的股权，不存在任何虚假出资、延期出资、
出资不实、抽逃出资等导致本人作为同生环境股东的主体资格
存在任何瑕疵或异议的情形。2、本人合法拥有上述标的资产完
整的所有权，该等标的资产不存在法律纠纷，不存在抵押、质
押、留置等任何担保权和其他第三方权利或其他限制转让的合
同或约定，亦不存在被查封、冻结、托管等限制其转让的情形
以及代持的情形。3、本人持有的该等股权过户或者转移不存在
法律障碍。本人承诺及时办理标的资产的权属变更，且在权属
变更过程中出现的纠纷而形成的全部责任均由本人承担。4、除
同生环境与山西东辉新能有限公司的买卖合同纠纷（一审判决
尚未生效）、同生环境与内蒙古双欣环保材料股份有限公司买卖
合同纠纷（调解书已生效，尚未履行完毕）、同生环境与内蒙古
2016 年
08 月 05
日 
12 个
月 
履行
完毕 
河南清水源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
额济纳旗盛源矿业有限责任公司买卖合同纠纷（调解书已生效，
尚未履行完毕）外，同生环境不存在其他诉讼、仲裁等纠纷，
如因发生诉讼、仲裁等纠纷而产生的责任由本人承担。5、本人
保证同生环境利用的土地合法合规，如公司因土地问题受到政
府主管部门处罚，本人承担由此而给公司造成的损失。二、关
于合法合规经营的承诺：1、截至本承诺出具之日，同生环境及
其子公司合法合规经营，未受到包括但不限于工商、税务、劳
动及社会保障、住房公积金等主管机关、主管部门处以罚款、
滞纳金等处罚。2、如因同生环境 100%股权过户至清水源名下
之日（以下简称"交割日"）前同生环境违法的经营行为、非经
营行为导致同生环境受到包括但不限于工商、税务、劳动及社
会保障、住房公积金等主管机关、主管部门处以罚款、滞纳金
等处罚，或被要求补缴相应款项的，本人将无条件向清水源或
同生环境以现金方式补足全部损失。3、如果由于同生环境在交
割日之前未严格按照相关规定聘用员工、为员工缴纳社会保险
（包括养老保险，医疗保险，失业保险、工伤保险、生育保险）、
住房公积金等事项导致同生环境遭受任何经济损失，本人将无
条件向清水源或同生环境以现金方式补足全部损失。三、关于
票据融资的承诺：同生环境将严格遵守《票据法》等法律法规
规定，不再发生开具无真实交易背景的银行承兑汇票等违反法
律规定的票据融资行为。如同生环境因票据融资行为而被有关
部门处罚或者遭受任何损失的，由本人承担全部责任。 
王志清 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
一、关于规范与上市公司关联交易的承诺：1、尽量避免或减少
与上市公司及其下属子公司之间的关联交易；2、对于无法避免
或有合理理由存在的关联交易，将与上市公司依法签订规范的
关联交易协议，并按照有关法律、法规、规章、其他规范性文
件和公司章程的规定履行批准程序；关联交易价格按照市场原
则确定，保证关联交易价格具有公允性；保证按照有关法律、
法规、规章、其他规范性文件和公司章程的规定履行关联交易
的信息披露义务；3、保证不利用关联交易非法移转上市公司的
资金、利润，不利用关联交易损害上市公司及其下属企业以及
非关联股东的利益。二、关于避免同业竞争的承诺：（1）本人
不会直接或间接进行与上市公司生产、经营有相同或类似业务
的投资，今后不会直接或间接新设或收购从事与上市公司有相
同或类似业务的子公司、分公司等经营性机构，不会自己或协
助他人在中国境内或境外成立、经营、发展任何与上市公司业
务直接竞争或可能竞争的业务、企业、项目或其他任何经营性
活动，以避免对上市公司的生产经营构成新的、可能的直接或
间接的业务竞争。（2）无论是由本人或本人控制的其他企业研
究开发、引进的或与他人合作开发的与上市公司生产、经营有
关的新技术、新产品，上市公司有优先受让、生产的权利。（3）
本人或本人控制的其他企业如拟出售与上市公司生产、经营相
关的任何其他资产、业务或权益，上市公司均有优先购买的权
利；本人保证自身或本人控制的其他企业在出售或转让有关资
2016 年
08 月 05
日 
长期 
正常
履行 
河南清水源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
产或业务时给予上市公司的条件不逊于向任何独立第三方提供
的条件。（4）本人确认本承诺函旨在保障上市公司及上市公司
全体股东之权益而作出，本人将不利用对上市公司的控制关系
进行损害上市公司及上市公司中除本人外的其他股东利益的经
营活动。（5）如违反上述任何一项承诺，本人将采取积极措施
消除同业竞争，并愿意承担由此给上市公司或上市公司中除本
人以外的其它股东造成的直接或间接经济损失、索赔责任及额
外的费用支出。（6）本人确认本承诺函所载的每一项承诺均为
可独立执行之承诺，任何一项承诺若被认定无效或终止将不影
响其他各项承诺的有效性。 
王志清;史振
方;郑柏梁;朱
晓军;李太平;
李立贞;杜文
聪;张利萍;尹
振涛：都小兵;
韩战芬;李翠
娥;王正勇;钟
国奇;李爱国;
宋长廷;杨海
星;杨丽娟;赵
卫东；刘永辉 
其他承诺 
上市公司全体董事、监事和高级管理人员出具了《关于本次重
大资产重组信息披露和申请文件真实、准确、完整的声明与承
诺》，主要内容如下：1、本人已向清水源及其聘请的相关中介
机构充分提供、披露了本人及关联 人信息及买卖清水源股票情
况等所有应当披露的内容； 2、本人保证为本次交易所提供的
有关信息真实、准确和完整，不存在虚假 记载、误导性陈述或
者重大遗漏，并对所提供信息的真实性、准确性和完整性承 担
个别或连带的法律责任； 3、如本次交易所提供或披露的信息
涉嫌虚假记载、误导性陈述或者重大遗 漏，被司法机关立案侦
查或者被中国证监会立案调查的，在形成调查结论以前， 不转
让在该上市公司拥有权益的股份，并于收到立案稽查通知的两
个交易日内将 暂停转让的书面申请和股票账户提交上市公司
董事会，由董事会代其向深圳证券 交易所（以下简称"证券交
易所"）和中国证券登记结算有限公司（以下简称"登 记结算公
司"）申请锁定；未在两个交易日内提交锁定申请的，授权董事
会核实 后直接向证券交易所和登记结算公司报送本人的身份
信息和账户信息并申请锁 定；董事会未向证券交易所和登记结
算公司报送本人的身份信息和账户信息的， 授权证券交易所和
登记结算公司直接锁定相关股份。如调查结论发现存在违法违 
规情节，本人承诺锁定股份自愿用于相关投资者赔偿安排。 
2016 年
08 月 05
日 
长期 
正常
履行 
王志清;史振
方;郑柏梁;朱
晓军;李太平;
李立贞;杜文
聪;张利萍;尹
振涛：都小兵;
韩战芬;李翠
娥;王正勇;钟
国奇;李爱国;
宋长廷;杨海
星;杨丽娟;赵
卫东；刘永辉 
其他承诺 
上市公司全体董事和高级管理人员出具了《关于重大资产重组
摊薄即期回报采取填补措施的承诺》，主要内容如下： 1、不无
偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其
他方式损害公司利益； 2、对本人的职务消费行为进行约束； 3、
不动用公司资产从事与履行职责无关的投资、消费活动； 4、
本人承诺由董事会或董事会薪酬与考核委员会制定的薪酬制度
与公司填补回报措施的执行情况相挂钩； 5、若公司后续推出
股权激励政策，承诺未来股权激励的行权条件与公司填补回报
措施的执行情况相挂钩； 6、本人承诺出具日至公司本次重组
实施完毕前，若中国证监会作出关于填补回报措施及其承诺的
其他新的监管规定的，且上述承诺不能满足中国证监会该 等规
定时，承诺届时将按照中国证监会的最新规定出具补充承诺； 
7、本人切实履行公司制定的有关填补回报措施以及本人对此作
出的任何有关填补回报措施的承诺，若违反该等承诺并给公司
2016 年
08 月 05
日 
长期 
正常
履行 
河南清水源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
或者投资者造成损失的，本人愿意依法承担对公司或者投资者
的补偿责任。作为填补回报措施相关责任主体之一，若违反上
述承诺或拒不履行上述承诺，同意由中国证监会和深圳证券交
易所等证券监管机构按照其制定或发布的有关规定、规则，对
本人作出相关处罚或采取相关管理措施。 
段雪琴;李爱
国;李立贞;李
太平;史振方;
宋长廷;王志
清;杨海星;杨
丽娟;赵卫东 
股份减持
承诺 
1、自上市公司本次重组复牌之日起至实施完毕期间，本人无减
持上市公司股份的计划。2、本承诺函自签署之日起对本人具有
法律约束力，若因本人违反本承诺而导致上市公司受到损失的，
本人将依法承担相应赔偿责任。 
2017 年
11 月 03
日 
2017
年 12
月 27
日 
履行
完毕 
胡先保;李万
双 
业绩承诺
及补偿安
排 
本次重组的承诺期为 2018 年、2019 年、2020 年，中旭建设在
业绩承诺期各年度的净利润分别为不低于 8,000 万元、9,600 万
元、11,520 万元。净利润是指中旭建设相关年度经具有证券从
业资格的会计师事务所审计的扣除非经常性损益前后归属于母
公司股东所有的净利润孰低的金额。相关业绩补偿措施详见协
议。本人承诺将尽力实现上述盈利业绩，如达不到上述业绩，
将依据协议履行补偿义务。胡先保及李万双对因协议产生的所
有义务和责任（包括但不限于现金补偿义务、损失赔偿义务以
及违约责任等）均为共同的义务和责任，上市公司可以依据协
议不分先后地要求任何一方全面履行上述义务或责任；任何一
方不能履行或不履行上述义务或责任，则应由另一方无条件且
不可撤销地承担连带责任。 
2017 年
12 月 12
日 
2020
年 12
月 31
日 
正常
履行 
安徽聚群投
资管理中心;
胡先保;李万
双 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
一、李万双关于避免同业竞争的承诺：本人在安徽中旭建设股
份有限公司（以下简称“中旭建设”）及其子公司的任职期限不
少于盈利承诺期，在上述任职期限内，未经上市公司书面同意，
本人及直系亲属不得在上市公司及其子公司、中旭建设及其子
公司以外，从事与上市公司及其子公司相同及相竞争性业务或
通过直接或间接控制的其他经营主体从事该等业务或活动；不
得在其他与上市公司及其子公司、中旭建设及其子公司有竞争
关系的任何企业或组织任职；也不得从事任何有损中旭建设和
上市公司合法权益的业务。本人及其直系亲属违反本项承诺的
所得归中旭建设或上市公司所有，并承担由此给中旭建设或上
市公司造成的损失。自本人从中旭建设或其子公司离职后十年
内不在中国境内及境外直接或间接从事任何在商业上对上市公
司或其下属全资或控股子公司主营业务构成竞争或可能构成竞
争的业务或活动，不会在同中旭建设及清水源存在相竞争业务
的实体担任任何职务或为其提供任何服务。二、胡先保关于避
免同业竞争的承诺：本人在安徽中旭建设股份有限公司（以下
简称“中旭建设”）及其子公司的任职期限不少于盈利承诺期，
在上述任职期限内，未经上市公司书面同意，本人及直系亲属
不得在上市公司及其子公司、中旭建设及其子公司以外，从事
与上市公司及其子公司相同及相竞争性业务或通过直接或间接
2017 年
11 月 03
日 
2020
年 12
月 31
日 
正常
履行 
河南清水源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
控制的其他经营主体从事该等业务或活动；不得在其他与上市
公司及其子公司、中旭建设及其子公司有竞争关系的任何企业
或组织任职；也不得从事任何有损中旭建设和上市公司合法权
益的业务。本人及其直系亲属违反本项承诺的所得归中旭建设
或上市公司所有，并承担由此给中旭建设或上市公司造成的损
失。自本人从中旭建设或其子公司离职后二年内不在中国境内
及境外直接或间接从事任何在商业上对上市公司或其下属全资
或控股子公司主营业务构成竞争或可能构成竞争的业务或活
动，不会在同中旭建设及清水源存在相竞争业务的实体担任任
何职务或为其提供任何服务。”三、安徽聚群关于避免同业竞争
的承诺：未经上市公司书面同意，本企业不得从事或投资与中
旭建设、上市公司及其子公司相同、相似及相竞争性业务或通
过直接或间接控制的其他经营主体从事该等业务或活动；也不
得从事任何有损中旭建设和上市公司合法权益的业务。本企业
违反本项承诺的所得归中旭建设或上市公司所有，并承担由此
给中旭建设或上市公司造成的损失。四、关于规范与上市公司
关联交易、避免占用资金的承诺;1、尽量避免或减少与上市公
司及其下属子公司之间的关联交易。2、对于无法避免或有合理
理由存在的关联交易，将与上市公司依法签署规范的关联交易
协议，并按照有关法律、法规、规章、其他规范性文件和公司
章程的规定履行批准程序；关联交易价格按照市场原则确定，
保证关联交易价格具有公允性；保证按照有关法律、法规、规
章、其他规范性文件和公司章程的规定履行有关关联交易的信
息披露义务；保证不利用关联交易非法转移上市公司的资金、
利润，不利用关联交易损害上市公司及股东的利益。若出现违
反上述承诺而损害上市公司及其他股东利益的情形，本人（企
业）将对前述行为造成的损失向上市公司及其他股东进行赔偿。
3、截至承诺函出具日，本人（企业）不存在占用中旭建设资金
的情形；本次交易完成后，本人（企业）将不会以代垫费用或
其他支出、直接或间接借款、代偿债务等方式占用中旭建设的
资金，避免与中旭建设发生与正常经营业务无关的资金往来行
为。 
王志清 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
一、控股股东、实际控制人关于避免同业竞争的承诺:1、本次
重组前，本人未直接或间接投资于任何与上市公司（包括上市
公司的子公司）存在相同或类似业务的公司、企业或其他经营
实体，未自己经营或为他人经营与上市公司相同或类似的业务。
2、本次重组事宜完成后，为避免因同业竞争损害上市公司及中
小股东的利益，本人郑重承诺如下： （1）本人不会直接或间
接进行与上市公司生产、经营有相同或类似业务的投资，今后
不会直接或间接新设或收购从事与上市公司有相同或类似业务
的子公司、分公司等经营性机构，不会自己或协助他人在中国
境内或境外成立、经营、发展任何与上市公司业务直接竞争或
可能竞争的业务、企业、项目或其他任何经营性活动，以避免
对上市公司的生产经营构成新的、可能的直接或间接的业务竞
2017 年
11 月 03
日 
2018
年 11
月 3日 
正常
履行 
河南清水源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
争。（2）无论是由本人或本人控制的其他企业研究开发、引进
的或与他人合作开发的与上市公司生产、经营有关的新技术、
新产品，上市公司有优先受让、生产的权利。（3）本人或本人
控制的其他企业如拟出售与上市公司生产、经营相关的任何其
他资产、业务或权益，上市公司均有优先购买的权利；本人保
证自身或本人控制的其他企业在出售或转让有关资产或业务时
给予上市公司的条件不逊于向任何独立第三方提供的条件。（4）
本人确认本承诺函旨在保障上市公司及上市公司全体股东之权
益而作出，本人将不利用对上市公司的控制关系进行损害上市
公司及上市公司中除本人外的其他股东利益的经营活动。（5）
如违反上述任何一项承诺，本人将采取积极措施消除同业竞争，
并愿意承担由此给上市公司或上市公司中除本人以外的其它股
东造成的直接或间接经济损失、索赔责任及额外的费用支出。
（6）本人确认本承诺函所载的每一项承诺均为可独立执行之承
诺，任何一项承诺若被认定无效或终止将不影响其他各项承诺
的有效性。二、控股股东、实际控制人关于规范与上市公司关
联交易的承诺 1、尽量避免或减少与上市公司及其下属子公司的
关联交易；2、对于无法避免或有合理理由存在的关联交易，将
与上市公司依法签订规范的关联交易协议，并按照有关法律、
法规、规章、其他规范性文件和公司章程的规定履行批准程序；
关联交易价格按照市场原则确定，保证关联交易价格具有公允
性；保证按照有关法律、法规、规章、其他规范性文件和公司
章程的规定履行关联交易的信息披露义务；3、保证不利用关联
交易非法转移上市公司的资金、利润，不利用关联交易损害上
市公司及其下属企业以及股东的利益。三、控股股东、实际控
制人关于保持上市公司独立性的承诺（一）、保持上市公司人员
独立本人承诺本次交易完成后的上市公司保持人员独立，上市
公司的总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理
人员不会在本人控制的其他企业担任除董事、监事以外的职务。
上市公司的财务人员不会在本人控制的其他企业兼职。（二）、
保证上市公司资产独立完整 1、保证上市公司具有独立完整的资
产。2、保证上市公司不存在资金、资产被本人及本人控制的其
他企业占用的情形。3、保证上市公司的住所独立于股东。（三）、
保证上市公司的财务独立 1、保证上市公司建立独立的财务部门
和独立的财务核算体系。2、保证上市公司具有规范、独立的财
务会计制度。3、保证上市公司独立在银行开户，不与股东共用
一个银行账户。4、保证上市公司的财务人员不在本人控制的其
他企业兼职。5、保证上市公司能够独立作出财务决策，本人及
本人控制的其他企业不干预上市公司的资金使用。（四）、保证
上市公司的机构独立保证上市公司拥有独立、完整的组织机构，
与股东特别是本人控制的其他企业的机构完全分开。（五）、保
证上市公司的业务独立本人承诺本次交易完成后的上市公司保
持业务独立，不存在且不发生实质性同业竞争或显失公平的关
联交易。保证上市公司拥有独立开展经营活动的资产、人员、
河南清水源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
资质和能力，具有面向市场自主经营的能力。 
安徽聚群投
资管理中心
（有限合伙）;
胡先保;李万
双 
其他承诺 
一、关于提供信息真实、准确、完整的承诺 1、本人（企业）已
向上市公司及为本次交易提供审计、评估、法律及财务顾问专
业服务的中介机构提供了本人有关本次交易的相关信息和文件
（包括但不限于原始书面材料、副本材料或口头证言等），本人
（企业）保证所提供的文件资料的副本或复印件与正本或原件
一致，且该等文件资料的签字与印章都是真实的，该等文件的
签署人已经合法授权并有效签署该文件；保证所提供信息和文
件的真实性、准确性和完整性，保证不存在虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。2、在参与
本次交易期间，本人（企业）将依照相关法律、法规、规章、
中国证监会和深圳证券交易所的有关规定，及时向上市公司披
露有关本次交易的信息，并保证该等信息的真实性、准确性和
完整性，保证该等信息不存在虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，给上市公司或者投资者造成损失的，将依法承担赔偿责
任。二、关于合法拥有标的资产的承诺 1、中旭建设为依法设立
和有效存续的股份公司，其注册资本已全部缴足，不存在出资
不实或者影响其合法存续的情况，历次出资真实，目前的股权
结构不存在任何纠纷。本人（企业）已依法对中旭建设履行出
资义务，真实合法持有中旭建设的股权，不存在任何虚假出资、
延期出资、出资不实、抽逃出资等导致本人（企业）作为中旭
建设股东的主体资格存在任何瑕疵或异议的情形。2、本人（企
业）合法拥有上述标的资产完整的所有权，该等标的资产不存
在法律纠纷，不存在抵押、质押、留置等任何担保权和其他第
三方权利或其他限制转让的合同或约定，亦不存在被查封、冻
结、托管等限制其转让的情形以及代持的情形。3、本人（企业）
持有的该等股权过户或者转移不存在法律障碍。本人承诺及时
办理标的资产的权属变更，且在权属变更过程中出现的纠纷而
形成的全部责任均由本人（企业）承担。4、中旭建设不存在未
解决的诉讼、仲裁等纠纷，如因发生诉讼、仲裁等纠纷而产生
的责任由本人（企业）承担。本人（企业）保证对与上述纠纷
有关的法律问题或者纠纷承担全部责任，并赔偿因违反上述承
诺而给公司造成的一切损失。三、关于合法合规经营的承诺 1、
截至本承诺出具之日，除已公开披露的情形外，中旭建设及其
子公司合法合规经营，未受到包括但不限于工商、税务、建设、
环保、劳动及社会保障，住房公积金等其他行政主管机关、主
管部门处以罚款、滞纳金等处罚。2、如因交易交割日前中旭建
设的违法的经营行为、非经营行为导致中旭建设受到但不限于
工商、税务、建设、环保、劳动及社会保障，住房公积金等其
他行政主管机关、主管部门处以罚款，滞纳金等处罚，或被要
求补缴相应款项的，本人/本企业将无条件向清水源或中旭建设
以现金方式补足全部损失。3、如因交易交割日前中旭建设未严
格按照相关规定聘用员工、为员工缴纳社会保险（包括养老保
险、医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险）、住房公积金
2017 年
11 月 03
日 
2020
年 11
月 3日 
正常
履行 
河南清水源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
等事项导致中旭建设遭受任何经济损失，本人/本企业将无条件
向清水源或中旭建设以现金方式补足全部损失。四、关于对外
担保的承诺除已披露的对外担保外，中旭建设不存在其他对外
担保情况。如因上述对外担保导致中旭建设赔偿、负债或产生
其他法律责任，本人/本企业将无条件向清水源或中旭建设以现
金方式补足全部损失。本承诺项下的法律责任为不可撤销的连
带责任，清水源或中旭建设可以不分先后地要求本人/本企业及
其他交易对方中任何一方全面履行上述义务或责任。五、关于
未取得房产证的承诺除已披露的未办理完毕的房屋建筑物未取
得房产证外，中旭建设及其下属子公司不存在其他未取得土地
证、房产证的情况。如因未取得土地证、房产证导致中旭建设
产权瑕疵、被行政处罚或产生其他民事、行政法律责任，本人
（企业）将无条件向清水源或中旭建设承担赔偿责任。若届时
本人未支付赔偿金额，清水源有权从尚未向本人支付的本次重
组现金对价中扣除该补偿金额，尚未支付的本次重组现金对价
不足以补偿的，剩余部分仍由本人承担。本承诺项下的法律责
任为不可撤销的连带责任，清水源或中旭建设可以不分先后地
要求本人及其他交易对方中任何一方全面履行上述义务或责
任。六、关于与中介机构无关联关系的承诺本人（企业）与上
市公司因本次重组聘请的独立财务顾问、会计师事务所、律师
事务所、资产评估机构及其经办人员不存在关联关系。 
都小兵;杜文
聪;韩战芬;李
爱国;李翠娥;
李立贞;李太
平;刘永辉;史
振方;宋长廷;
王正勇;王志
清;杨海星;杨
丽娟;尹振涛;
张利萍;赵卫
东;郑柏梁;钟
国奇 
其他承诺 
一、关于所提供信息真实、准确、完整的承诺本人保证上市公
司本次支付现金购买资产的信息披露和申请文件不存在虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其真实性、准确性、完整
性承担个别及连带的法律责任。如本次重组所提供或披露的信
息涉嫌虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案
侦查或者被中国证监会立案调查的，在形成调查结论以前，不
转让在上市公司拥有权益的股份，并于收到立案稽查通知的两
个交易日内将暂停转让的书面申请和股票账户提交上市公司董
事会，由董事会代其向证券交易所和登记结算公司申请锁定；
未在两个交易日内提交锁定申请的，授权董事会核实后直接向
证券交易所和登记结算公司报送本人的身份信息和账户信息并
申请锁定；董事会未向证券交易所和登记结算公司报送本人的
身份信息和账户信息的，授权证券交易所和登记结算公司直接
锁定相关股份。如调查结论发现存在违法违规情节，本人承诺
锁定股份自愿用于相关投资者赔偿安排。二、关于未泄露内幕
信息，未进行内幕交易承诺的承诺本人对上市公司本次重组所
涉及的资料和信息严格保密，未泄露内幕信息，也未进行内幕
交易。三、公司董事、高级管理人员对公司本次重组摊薄即期
回报采取填补措施的承诺为确保公司填补回报措施能够得到切
实履行，维护公司及全体股东的合法利益，公司全体董事、高
级管理人员承诺如下：1、不无偿或以不公平条件向其他单位或
个人输送利益，也不采用其他方式损害公司利益；2、对本人的
职务消费行为进行约束；3、不动用公司资产从事与履行职责无
2017 年
11 月 03
日 
2018
年 11
月 4日 
正常
履行 
河南清水源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
关的投资、消费活动；4、由董事会或薪酬与考核委员会制定的
薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。5、若公司后
续推出股权激励政策，承诺未来股权激励的行权条件与公司填
补回报措施的执行情况相挂钩。6、本承诺出具日至公司本次重
组实施完毕前，若中国证监会作出关于填补回报措施及其承诺
的其他新的监管规定的，且上述承诺不能满足中国证监会该等
规定时，承诺届时将按照中国证监会的最新规定出具补充承诺。
7、切实履行公司制定的有关填补回报措施以及本人对此作出的
任何有关填补回报措施的承诺，若违反该等承诺并给公司或者
投资者造成损失的，本人愿意依法承担对公司或者投资者的补
偿责任。作为填补回报措施相关责任主体之一，若违反上述承
诺或拒不履行上述承诺，同意由中国证监会和深圳证券交易所
等证券监管机构按照其制定或发布的有关规定、规则，对本人
作出相关处罚或采取相关管理措施。 
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺 
王志清;河南
清水源科技
股份有限公
司;李立贞;史
振方;李太平;
郑柏梁;朱晓
军;杜文聪;张
利萍;胡滨;李
爱国;宋长廷;
赵卫东;杨海
星;杨丽娟;尹
振涛 
稳定股价
承诺 
为保护清水源上市后投资者的权益，根据中国证监会相关监管
要求及规定，清水源及其控股股东、董事、高级管理人员现制
订如下股价稳定预案：1、公司股价稳定措施的启动条件自清水
源上市之日起三年内，若清水源连续 20 个交易日的股票收盘价
低于公司最近一期经审计的每股净资产，在不违反相关法律法
规规定且不会导致公司不符合上市条件的前提下，公司启动本
预案中的股价稳定措施。2、公司稳定股价具体措施及程序（1）
在公司符合本预案第一条启动条件之日起的 15 个交易日内，清
水源董事会应根据公司财务状况及未来发展等因素，并结合公
司控股股东及董事、高级管理人员意见，选择如下一种或几种
股价稳定措施，制定并公告具体的股价稳定方案，披露拟采取
的股价稳定措施、回购或增持的数量范围、价格区间、完成时
间等信息。A.公司回购若公司董事会制定并公告的股价稳定方
案中选择公司回购方式，则公司应自公告之日起 1 个月之内召
开股东大会审议股份回购计划；公司股份回购计划须由出席股
东大会的股东所持有表决权股份总数的三分之二以上同意通
过，控股股东王志清承诺投赞成票。公司应自股东大会审议通
过该股份回购计划之日起 3 个月内完成全部回购（若该股份回
购计划需经相关部门审批，则完成时间相应顺延）。公司回购股
份，应符合《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券
法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所创业
板上市公司规范运作指引》、《上市公司回购社会公众股份管理
办法（试行）》、《中国证券监督管理委员会关于上市公司以集中
竞价交易方式回购股份的补充规定》、《深圳证券交易所上市公
司以集中竞价方式回购股份业务指引》等相关规定，且不能导
致公司不符合上市条件。公司单次计划用于稳定股价的回购资
金不低于前一会计年度经审计归属上市公司净利润的 30%；若
公司根据本预案在一个会计年度需多次回购公司股份，则在一
个会计年度之内累计用于稳定股价的回购资金总额不超过前一
会计年度经审计归属上市公司净利润的 50%。B. 公司控
2015 年
04 月 23
日 
36 个
月 
正常
履行 
河南清水源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
股股东增持若公司董事会制定并公告的股价稳定方案中选择控
股股东增持方式，则公司控股股东王志清及其配偶段雪琴，应
自公告之日起 30 个交易日内完成全部增持计划（如该期间存在
限制其买卖股票的情形或该股份增持计划需经相关部门审批，
则完成时间相应顺延）。公司控股股东王志清及其配偶段雪琴增
持公司股份，应符合《中华人民共和国公司法》、《中华人民共
和国证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交
易所创业板上市公司规范运作指引》、《上市公司收购管理办
法》、《创业板信息披露业务备忘录第 5 号—股东及其一致行动
人增持股份业务管理》等相关规定，且不能导致公司不符合上
市条件。公司控股股东王志清及其配偶段雪琴，单次计划用于
稳定股价的增持资金不低于其前一会计年度从公司取得的税后
现金分红金额的 30%；若公司控股股东王志清及其配偶段雪琴，
根据本预案在一个会计年度需多次增持公司股份，则在一个会
计年度之内累计用于稳定股价的增持资金总额不超过其前一会
计年度从公司取得的税后现金分红金额的 50%。C. 公司董
事及高级管理人员增持若公司董事会制定并公告的股价稳定方
案中选择由董事及高级管理人员增持方式，则清水源届时在任
并在公司领取薪酬的董事（不在公司领取薪酬的董事及独立董
事除外，下同）、高级管理人员应自公告之日起 30 个交易日内
完成全部增持计划（如该期间存在限制其买卖股票的情形或该
股份增持计划需经相关部门审批，则完成时间相应顺延）。公司
届时在任并在公司领取薪酬的董事和高级管理人员增持公司股
份，应符合《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券
法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所创业
板上市公司规范运作指引》、《上市公司收购管理办法》、《上市
公司董事、监事和高级管理人员所持公司股份及其变动管理规
则》、《关于进一步规范创业板上市公司董事、监事和高级管理
人员买卖本公司股票行为》等相关规定，且不能导致公司不符
合上市条件。公司届时在任并在公司领取薪酬的董事和高级管
理人员各自单次计划用于稳定股价的增持资金不低于其前一会
计年度从公司取得的税后薪酬总额的 30%；若根据本预案在一
个会计年度需多次增持公司股份，则各自在一个会计年度之内
累计用于稳定股价的增持资金总额不超过其前一会计年度从公
司取得的税后薪酬总额的 50%。（2）若公司董事会制定并公告
的股价稳定方案中仅包括公司回购股份方式，但该股份回购计
划未经公司股东大会三分之二多数审议通过，则公司董事会应
在 15 个交易日之内另行制定并公告其他股价稳定方案。（3）根
据上述程序实施完毕一次股价稳定方案后的 6 个月内，公司不
再启动其他股价稳定方案。若前一次股价稳定方案实施完毕 6
个月后，在本预案有效期内清水源连续 20 个交易日的股票收盘
价仍低于公司最近一期经审计的每股净资产，则在不违反相关
法律法规规定且不会导致公司不符合上市条件的前提下，公司
再次启动新一轮的股价稳定方案。（4）清水源及其控股股东、
河南清水源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
董事及高级管理人员根据本预案履行其回购或增持义务时，应
按照清水源股票上市地的上市规则及其他适用的监管规定履行
相应的审批程序及信息披露义务。（5）公司未来新聘的董事和
高级管理人员应遵守本预案中的相关规定并履行公司发行上市
时董事、高级管理人员已作出的相关承诺；公司在聘任该等新
聘董事和高级管理人员时将促使其签署相关承诺。若未来新聘
任的公司董事、高级管理人员拒绝签订相关承诺函，本公司将
予以解聘。 
李立贞;史振
方 
股份减持
承诺 
1、除本人已于 2012 年 3 月出具的《股份锁定承诺函》中承诺
的相关股份锁定期之外， 若清水源上市后 6 个月内公司股票连
续 20个交易日的收盘价均低于发行价或者上市后 6个月期末收
盘价低于发行价，则本人持有公司股票的锁定期限自动延长至
少 6 个月。2、本人承诺对于在清水源首次公开发行前所持股份，
在股份锁定期满后两年内的减持价格不低于本次公开发行价
格；自清水源上市之日至本人减持之日，若清水源发生派息、
送股、资本公积转增股本、配股等除权或除息事项，则本人上
述承诺的减持底价下限将相应进行调整。3、本人将严格遵守《中
华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《深圳证券
交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范
运作指引》、《上市公司董事、监事和高级管理人员所持公司股
份及其变动管理规则》、《关于进一步规范创业板上市公司董事、
监事和高级管理人员买卖本公司股票行为》等相关法律法规规
定及本人所公开作出的股份锁定及减持承诺，若本人违反该等
规定及承诺进行减持的，则自愿将减持所得收益上缴至清水源。
4、本人不因职务变更、离职等原因而放弃履行上述承诺。 
2015 年
04 月 23
日 
60 个
月 
正常
履行 
王志清;李立
贞;史振方 
股份限售
承诺 
1、公司控股股东、实际控制人王志清及其配偶段雪琴承诺：自
公司首次公开发行的股票在证券交易所上市之日起三十六个月
内，不转让或者委托他人管理其在公司首次公开发行股票前所
直接和间接持有的公司股份，也不由公司回购其所持有的该等
股份。若清水源上市后 6 个月内公司股票连续 20 个交易日的收
盘价均低于发行价或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，
则本人持有公司股票的锁定期限自动延长至少 6 个月。对于本
人在清水源首次公开发行前所持股份，在股份锁定期满后两年
内的减持价格不低于本次公开发行价格；自清水源上市之日至
减持之日，若清水源发生派息、送股、资本公积转增股本、配
股等除权或除息事项，则上述承诺的减持底价下限将相应进行
调整。2、公司实际控制人王志清之亲属史振方和李立贞分别承
诺：自公司首次公开发行的股票在证券交易所上市之日起三十
六个月内，不转让或者委托他人管理其在公司首次公开发行股
票前所直接和间接持有的公司股份，也不由公司回购其所持有
的该等股份。若清水源上市后 6 个月内公司股票连续 20 个交易
日的收盘价均低于发行价或者上市后 6 个月期末收盘价低于发
行价，则本人持有公司股票的锁定期限自动延长至少 6 个月。
对于本人在清水源首次公开发行前所持股份，在股份锁定期满
2015 年
04 月 23
日 
36 个
月 
正常
履行 
河南清水源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
后两年内的减持价格不低于本次公开发行价格；自清水源上市
之日至减持之日，若清水源发生派息、送股、资本公积转增股
本、配股等除权或除息事项，则上述承诺的减持底价下限将相
应进行调整。 
王志清 
股份减持
承诺 
1、对于本人在清水源首次公开发行前所持股份，在相关法律法
规规定及本人承诺的锁定期满后两年内，将通过证券交易所集
中竞价交易、大宗交易等法律法规允许的方式，按照届时的市
场价格或大宗交易确定的价格（但不低于发行价）进行减持，
第一年减持数量为本人届时所持的全部解锁股份数的 4%，第二
年减持数量为本人届时所持的全部解锁股份数的 6%。本人将在
减持前 3 个交易日公告减持计划。2、自清水源上市之日起至本
人减持之日，若清水源发生派息、送股、资本公积转增股本、
配股等除权或除息事项，则上述承诺的减持底价下限将相应进
行调整。3、本人将严格遵守关于解锁期满后两年内减持意向的
上述承诺，若本人违反该等承诺进行减持的，则自愿将减持所
得收益上缴至清水源、并同意归清水源所有。 
2015 年
04 月 23
日 
见承
诺内
容 
正常
履行 
杨海星;朱晓
军;李太平;李
爱国;杨丽娟;
赵卫东;宋长
廷; 
股份减持
承诺 
1、本人承诺对于在清水源首次公开发行前所持股份，在股份锁
定期满后两年内的减持价格不低于本次公开发行价格；自清水
源上市之日至本人减持之日，若清水源发生派息、送股、资本
公积转增股本、配股等除权或除息事项，则本人上述承诺的减
持底价下限将相应进行调整。自公司首次公开发行的股票在证
券交易所上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理其
在公司首次公开发行股票前所持有的公司股份，也不由公司回
购其所持有的该等股份。上述锁定期满后，担任公司董事、监
事及高级管理人员的股东同时承诺：（1）在任职期间内每年转
让的公司股份不超过其所直接和间接持有公司股份总数的
25%；离职后半年内，不转让其所直接和间接持有的公司股份。
（2）在公司公开发行 A 股并在创业板上市之日起六个月内申
报离职的，自申报离职之日起十八个月内不转让本人直接持有
的公司股份；在公司公开发行 A 股并在创业板上市之日起第七
个月至第十二个月之间申报离职的，自申报离职之日起十二个
月内不转让本人直接持有的公司股份。因公司进行权益分派等
导致直接持有公司股份发生变化的，亦遵守上述规定。自离职
申报之日起六个月内，增持本公司股份也将予以锁定。 
2015 年
04 月 23
日 
36 个
月 
正常
履行 
北京新华联
产业投资有
限公司 
股份减持
承诺 
1、对于本公司在清水源首次公开发行前所持股份，在相关法律
法规规定及本公司承诺的锁定期满后两年内，将通过证券交易
所集中竞价交易、大宗交易等法律法规允许的方式，按照届时
的市场价格或大宗交易确定的价格（但不低于发行价）进行减
持，第一年减持数量为本公司届时所持的全部解锁股份数的
50%，第二年减持数量为本公司届时所持的全部解锁股份数的
30%。本公司将在减持前 3 个交易日公告减持计划。2、自清水
源上市之日起至本公司减持之日，若清水源发生派息、送股、
资本公积转增股本、配股等除权或除息事项，则上述承诺的减
2015 年
04 月 23
日 
36 个
月 
正常
履行 
河南清水源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
持底价下限将相应进行调整。3、本公司将严格遵守关于解锁期
满后两年内减持意向的上述承诺，若本公司违反该等承诺进行
减持的，则自愿将减持所得收益上缴至清水源、并同意归清水
源所有。 
股权激励
承诺 
      
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
      
承诺是否
按时履行 
是      
如承诺超
期未履行
完毕的，
应当详细
说明未完
成履行的
具体原因
及下一步
的工作计
划 
报告期内，上述承诺主体均遵守以上承诺，未有违反上述承诺的情况。 
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
同生环境 
2017 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
5,600 6,015.27 不适用 
2016 年 04 月
07 日 
详见公司于
2016 年 4 月 7
日刊登在巨潮
资讯网
（www.cninfo.
com.cn）披露
上的《清水源
公司与钟盛、
宋颖标之盈利
预测补偿协
议》 
安得科技 2017 年 01 月 2017 年 12 月 2,300 2,326.6 不适用 2017 年 07 月 详见公司于
河南清水源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
01 日 31 日 13 日 2016 年 4 月 7
日刊登在巨潮
资讯网
（www.cninfo.
com.cn）披露
上的《关于使
用现金收购陕
西安得科技股
份有限公司
49%股份的公
告》 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司于2016年度完成收购同生环境100%股权，根据公司与钟盛、宋颖标签订的《盈利预测补偿协议》，钟盛、宋颖标承
诺同生环境2016年度、2017年度、2018年度承诺净利润数（扣除非经常性损益后）分别为3,520万元、5,600万元和6,680万元。 
2、公司于2017年完成安得科技49%股份，收购完成后公司持有安得科技100%股权。根据公司于张毅敏、尚洁等 11 名自然
人签订的《股权收购协议》，张毅敏、尚洁等 11 名自然人承诺：安得科技 2017 年经审计净利润数不低于人民币 2,300.00 万
元，2018 年经审计净利润不低于人民币 2,700.00 万元，2019 年经审计净利润不低于人民币 3,200.00 万元（前述净利润是
指扣除非经常性损益前后归属于母公司股东所有的净利润孰低的金额）。 
 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
一、非同一控制下企业合并 
1、本期发生的非同一控制下企业合并 
河南清水源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
被购买方 陕西安得科技实业有限
公司 
清水源（北京）投资有
限公司 
安徽中旭环境建设有限
责任公司 
股权取得时点 2017年1月5日 2017年5月17日 2017年12月22日 
股权取得成本 80,702,400.00  600,000.00 368,747,500.00  
股权取得比例(%) 51.00% 100.00% 55.00% 
股权取得方式 支付现金 支付现金 支付现金 
购买日 2017年1月5日 2017年5月17日 2017年12月22日 
购买日的确定依据 工商变更 工商变更 工商变更 
购买日至期末被购买方的收入 116,075,507.83    
购买日至期末被购买方的净利润 23,542,456.38  -740,924.16   
2、合并成本及商誉 
合并成本 陕西安得科技实业有限
公司 
清水源（北京）投资有
限公司 
安徽中旭环境建设有限
责任公司 
现金 80,702,400.00  600,000.00 368,747,500.00  
购买日之前持有的股权于购买日的
公允价值 
  593,401.11  
合并成本合计 80,702,400.00  1,193,401.11 368,747,500.00  
减：取得的可辨认净资产公允价值份
额 
33,414,806.17  1,178,003.69  228,730,431.70 
商誉/合并成本小于取得的可辨认净
资产公允价值份额的金额 
47,287,593.83  15,397.42  140,017,068.30 
3、被购买方于购买日可辨认资产、负债 
项目 陕西安得科技实业有限公司 清水源（北京）投资有限公司 安徽中旭环境建设有限责任公司 
购买日公允价值 购买日账面价值 购买日公允价
值 
购买日账面价
值 
购买日公允价值 购买日账面价值 
货币资金 637,371.63 637,371.63 1,200,718.69 1,200,718.69  15,685,969.26   15,685,969.26  
应收款项 79,214,659.13 79,214,659.13    644,308,246.19   644,308,246.19  
预付款项 1,014,057.66 1,014,057.66    30,335,031.81   30,335,031.81  
存货 3,912,535.34 3,912,535.34    307,000,643.99   307,000,643.99  
固定资产 349,382.60 349,382.60    18,195,316.01   18,195,316.01  
在建工程 11,532,959.55 11,532,959.55     
无形资产 35,733.62 35,733.62    5,745,458.96   5,745,458.96  
递延所得税资产 1,116,989.18 1,116,989.18    17,172,685.29   17,172,685.29  
其他资产  13,966,434.66 13,966,434.66    25,310,024.02   25,310,024.02  
减：借款 5,695,219.50 5,695,219.50    220,606,539.09   220,606,539.09  
应付款项 33,789,006.57 33,789,006.57 22,715.00 22,715.00  295,141,732.19   295,141,732.19  
预收款项 451,321.40 451,321.40    31,879,438.97   31,879,438.97  
应付职工薪酬 1,029,834.00 1,029,834.00    906,808.36   906,808.36  
    应交税费 1,263,008.91 1,263,008.91    25,753,642.82   25,753,642.82  
河南清水源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
    其他负债 4,032,505.21 4,032,505.21    50,068,403.92   50,068,403.92  
净资产 65,519,227.78 65,519,227.78 1,178,003.69 1,178,003.69  439,396,810.18   439,396,810.18  
其中：专项储备      23,536,560.85   23,536,560.85  
减：少数股东权益 32,104,421.61 32,104,421.61    197,721,270.01   197,721,270.01  
取得的净资产 33,414,806.17 33,414,806.17 1,178,003.69 1,178,003.69  228,730,431.70   228,730,431.70  
 
4、其他原因的合并范围变动 
名称 变更原因 
伊川同生环境服务有限公司 投资新设 
洛阳同生环境技术有限公司  投资新设 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 董超、李斌 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 董超服务年限 3 年，李斌服务年限 2 年 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因重大资产重组事项、聘请中原证券为财务顾问，期间共支付财务顾问费200万元。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
河南清水源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
山东东岳
高分子材
料有限公
司 
持有公
司 5%
以上股
权股东
的实际
控制人
控制的
公司 
销售商
品 
销售商
品 
市场价 
市场价
格 
16.85 0.05% 100 否 
按市价
结算 
5800元/
吨 
  
合计 -- -- 16.85 -- 100 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大 无 
河南清水源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
的原因（如适用） 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联关
系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让价格
（万元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
中原环保
伊川水务
有限公司 
子公司
参股（持
股比例
10%）企
业 
处置资产
（含税） 
处置资产
（含税） 
公允价值 2,124.73 2,306 2,295.19 现金 17.23   
转让价格与账面价值或评估价值差异较
大的原因（如有） 
无 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 对公司净损益影响金额为 12.93 万元，对经营成果和财务状况影响较小。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
无 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
河南清水源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
西安创新融资担保有
限公司 
2017 年 07
月 13 日 
1,000 
2017 年 07 月 12
日 
500 
连带责任保
证 
一年 否 否 
西安创新融资担保有
限公司 
2017 年 07
月 13 日 
1,000 
2017 年 07 月 12
日 
500 
连带责任保
证 
一年 否 否 
西安创新融资担保有
限公司 
2017 年 11
月 24 日 
1,000 
2017 年 11 月 24
日 
1,000 
连带责任保
证 
两年 否 否 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
2,000 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
2,000 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
2,000 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
2,000 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
河南同生环境工程有
限公司 
2016 年 08
月 18 日 
6,000 
2016 年 12 月 17
日 
2,000 
连带责任保
证 
一年 是 否 
河南同生环境工程有
限公司 
2016 年 08
月 18 日 
6,000 
2017 年 07 月 04
日 
61.88 
连带责任保
证 
半年 否 否 
河南同生环境工程有
限公司 
2016 年 08
月 18 日 
6,000 
2017 年 07 月 10
日 
100 
连带责任保
证 
半年 否 否 
河南清水源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
河南同生环境工程有
限公司 
2016 年 08
月 18 日 
6,000 
2017 年 07 月 18
日 
224.63 
连带责任保
证 
半年 否 否 
河南同生环境工程有
限公司 
2016 年 08
月 18 日 
6,000 
2017 年 07 月 20
日 
150.43 
连带责任保
证 
半年 否 否 
河南同生环境工程有
限公司 
2016 年 08
月 18 日 
6,000 
2017 年 07 月 24
日 
14.2 
连带责任保
证 
半年 否 否 
河南同生环境工程有
限公司 
2016 年 08
月 18 日 
6,000 
2016 年 12 月 13
日 
5,000 
连带责任保
证 
一年 是 是 
河南同生环境工程有
限公司 
2016 年 08
月 18 日 
6,000 
2017 年 12 月 12
日 
2,500 
连带责任保
证 
一年 否 是 
河南同生环境工程有
限公司 
2016 年 08
月 18 日 
6,000 
2017 年 12 月 15
日 
2,500 
连带责任保
证 
一年 否 是 
河南同生环境工程有
限公司 
2017 年 04
月 26 日 
5,000 
2017 年 07 月 24
日 
2,000 
连带责任保
证 
一年 否 否 
河南同生环境工程有
限公司 
2017 年 04
月 26 日 
5,000 
2017 年 08 月 03
日 
48.66 
连带责任保
证 
半年 否 否 
河南同生环境工程有
限公司 
2017 年 04
月 26 日 
5,000 
2017 年 08 月 28
日 
87.23 
连带责任保
证 
半年 否 否 
河南同生环境工程有
限公司 
2017 年 04
月 26 日 
5,000 
2017 年 09 月 20
日 
121.85 
连带责任保
证 
半年 否 否 
河南同生环境工程有
限公司 
2017 年 04
月 26 日 
3,000 
2017 年 08 月 29
日 
30.12 
连带责任保
证 
半年 否 否 
河南同生环境工程有
限公司 
2017 年 04
月 26 日 
3,000 
2017 年 11 月 16
日 
139.55 
连带责任保
证 
半年 否 否 
河南同生环境工程有
限公司 
2017 年 04
月 26 日 
3,000 
2017 年 12 月 08
日 
195.72 
连带责任保
证 
半年 否 否 
河南同生环境工程有
限公司 
2017 年 04
月 26 日 
3,000 
2017 年 12 月 08
日 
257.6 
连带责任保
证 
一年 否 否 
河南同生环境工程有
限公司 
2017 年 04
月 26 日 
3,000 
2017 年 12 月 22
日 
81.58 
连带责任保
证 
半年 否 否 
河南同生环境工程有
限公司 
2017 年 04
月 26 日 
3,000 
2017 年 12 月 22
日 
13.18 
连带责任保
证 
一年 否 否 
河南同生环境工程有
限公司 
2017 年 04
月 26 日 
4,500 
2017 年 12 月 27
日 
2,000 
连带责任保
证 
一年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
12,500 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
17,526.63 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
24,500 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
10,526.63 
河南清水源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
14,500 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
19,526.63 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
26,500 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
12,526.63 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 10.48% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 募集资金 1,000 0 0 
银行理财产品 募集资金 1,500 0 0 
银行理财产品 募集资金 2,500 0 0 
银行理财产品 募集资金 3,000 0 0 
合计 8,000 0 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
单位：万元 
受托
机构
名称
（或
受托
人姓
受托
机构
（或
受托
人）类
型 
产品类
型 
金额 
资金
来源 
起始
日期 
终止
日期 
资金
投向 
报酬
确定
方式 
参考
年化
收益
率 
预期
收益
（如
有 
报告
期实
际损
益金
额 
报告
期损
益实
际收
回情
况 
计提
减值
准备
金额
（如
有） 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
还有
委托
理财
计划 
事项
概述
及相
关查
询索
引（如
河南清水源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
名） 有） 
中信
银行
郑州
航海
路支
行 
银行 
保本浮
动收益
型 
1,000 
募集
资金 
2017
年 02
月 27
日 
2017
年 04
月 02
日 
募集
项目 
产品
年化
收益
率确
定方
式 
3.65% 3.5 3.5 
已收
回 
0 是 否  
中信
银行
郑州
航海
路支
行 
银行 
保本浮
动收益
型 
1,500 
募集
资金 
2017
年 02
月 27
日 
2018
年 05
月 28
日 
募集
项目 
产品
年化
收益
率确
定方
式 
3.65% 13.65 13.65 
已收
回 
0 是 否  
中国
银行
豫光
支行 
银行 
保证收
益型 
2,500 
募集
资金 
2017
年 03
月 06
日 
2017
年 05
月 31
日 
募集
项目 
产品
年化
收益
率确
定方
式 
2.90% 17.08 17.08 
已收
回 
0 是 否  
中国
银行
豫光
支行 
银行 
保证收
益型 
3,000 
募集
资金 
2017
年 03
月 06
日 
2017
年 03
月 31
日 
募集
项目 
产品
年化
收益
率确
定方
式 
2.90% 5.96 5.96 
已收
回 
0 是 否  
合计 8,000 -- -- -- -- -- -- 40.19 40.19 -- 0 -- -- -- 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
河南清水源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
报告期内，公司主动接受各界监督，不断完善公司治理体系，提升社会责任管理体系建设，继续支持社会公益事业，促
进公司和周边社区的和谐发展，为和谐社会做出应有的贡献。公司认真践行“经营企业一定要对政府有利、对企业有利、对
职工有利”的企业价值观，秉承“听党的话，跟党走；对员工要好，要建和谐企业；要依法治企，依法兴企”的企业方针。公
司在创造经济效益的同时，一如既往的履行和承担社会责任，并将社会责任理念全面融入到日常经营管理之中，不断完善沟
通机制，实现共同发展。与此同时，公司根据自身实际情况，加强环保综合治理，自觉维护员工合法权益，诚信经营合作，
促进共赢发展，以促进社会和谐为已任，认真履行对股东、员工、合作伙伴等方面应尽的责任和义务，同时还努力为社会公
益事业做出力所能及的贡献，承担起企业应有的社会责任，促进公司与社会、自然的协调和谐发展。 
（1）股东权益保护 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》等法律法规、部门规章、规范性文件和公司章程的规定，依法召
开股东大会，积极主动采用网络投票等方式扩大股东参与股东大会的比例。报告期内，公司不断完善法人治理结构，保障股
东知情权、参与权及分红权的实现，积极实施现金分红政策，确保股东投资回报；不断完善内控体系及治理结构，严格履行
信息披露义务，真实、准确、完整、及时、公平地向所有股东披露信息；通过网上业绩说明会、投资者电话、传真、电子邮
箱和投资者关系互动平台、接待投资者现场调研等多种方式与投资者进行沟通交流，建立良好的互动平台。同时，公司的财
务政策稳健，资产、资金安全，在维护股东利益。 
（2）职工权益保护 
公司始终坚持“以人为本”的核心价值观，尊重员工人格，关注员工健康、安全和满意度，保障员工合法权益，致力于培育员
工的认同感和归属感，实现员工与企业共同成长。为员工提供健康、安全的工作环境；尊重和保护员工权益，严格贯彻执行
《劳动合同法》《社会保险法》等各项法律法规；不断完善具有吸引力和竞争性的福利体系；改善员工生产环境，定期发放
劳保用品和节日礼品；持续优化员工关怀体系，努力为员工提供更好的工作环境及更多的人文关怀。 
重视员工的利益和福祉，为每一位员工搭建良好的成长平台，并结合企业的效益水平，不断提高员工收入和福利水平，让员
工充分享受企业发展成果，凝聚形成了企业强大的发展动力。不断丰富员工业余生活，开展了元旦运动会、春节联欢会等活
动。公司非常重视员工的个人能力开发与提升，针对员工从事的工作性质，开展了多种类型的培训，不断提升员工技能水平
和发展空间。 
  （3）供应商、客户权益保护 
公司诚信经营，追求合作共赢公司充分尊重供应商、员工和客户等其他利益相关者的合法权益，在经济活动中秉承诚实守信、
公平公正的原则，树立良好的企业形象，促进公司能够平稳持续地健康发展。在长期的经营合作中，与众多的客户、供应商
等建立起了相互扶持、相互支撑的战略伙伴关系，这也为公司的可持续性健康发展打下了良好的合作基础。公司尊重供应商、
客户的利益，遵循市场规律谋求共同发展。不断完善沟通交流机制，定期或不定期的走访供应商、客户，增进相互了解。为
提供合格的原材料供应商提供良好的竞争环境，致力于打造稳定可持续的供应链，实现共同发展。公司关注行业及市场的发
展动向，不断完善质量管理体系，提升产品品质，建立产品质量信息反馈机制，以最大限度满足客户要求为目标，使客户在
使用企业生产的产品时能够满意放心。对新客户现场指导并提出改进意见，做好跟踪测试，得到了客户的认可和好评。加强
与客户之间的互访交流，邀请客户进行现场参观。倾听客户对公司产品、营销服务等方面的意见和建议，进一步提升互信合
作，为客户提供优质的产品与服务，与广大客户共谋发展。 
（4）投身社会公益，奉献企业责任 
①不忘初心，回报社会，传承中华好传统。2017年为切实把公司对职工和职工父母的关爱落到实处，落实以人为本的理念，
推动公司文化建设，公司工会组织职工年龄在70岁以上（含70岁）的父母进行免费体检。关怀职工父母健康，解除职工后顾
之忧，让职工和职工父母切实感受到清水源这个大家庭的温暖。 
②助力员工持续成长，提升个人社会价值。2017年公司从战略变革和业务发展需求出发，依照年度人才培养与发展计划，积
极开展各项重点培训，从新入职员工到每位正式员工的在岗学习，构建了系统、持续、专业、规范的培训管理体系，助力人
河南清水源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
才持续成长。同时结合战略业务发展，重点协同公司品牌营销建设和生产设备自动化升级改造，组织实施了团队建设培训学
习、“安全在我心中”的安全培训、销售实战技能提升培训等培训学习活动，通过持续培训学习增强了员工执行能力和凝聚力，
提高了员工素质和提升了个人社会价值。 
③公司关心困难员工，对于内部员工，公司将关心爱护落实在日常行动中。相继开展了向工会、党建等政府部门申请困难员
工补助、企业困难职工家庭发放救助金等活动，解决员工的具体家庭生活困难和问题。在重大节日，公司领导亲自将慰问金
和节日礼品送到职工家中，走访和帮扶困难员工。 
 
 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
无 
（2）年度精准扶贫概要 
公司参与了当地政府组织的“慈心一日捐”活动，主动捐款1万元参与贫困救助活动，积极发展慈善事业，加强社会救助
工作，为社会做出一份贡献；公司积极参加济源市“企业帮扶贫困村”活动，于就业方面向大峪镇偏看村提供5至10个就业岗
位，于资金方面2017年向大峪镇偏看村捐款5万元用于乡村旅游规划设计费扶贫，向东添浆村捐款3万元用于村委办公设备的
购买和村委培训设施建设。 
2017年度公司向民建济源市委提供40万元帮扶资金，用于脱贫攻坚扶贫工程。 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 49 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
     8.2 定点扶贫工作投入金额 万元 9 
     8.3 扶贫公益基金投入金额 万元 40 
河南清水源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
公司一直切实履行着社会责任，把公司发展和履行社会责任有机统一起来，把承担相应的经济、环境和社会责任作为自
觉行为，不断为股东创造价值的同时，也积极承担着对客户、员工及社会其他利益相关者的责任。  
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》
等相关法律法规的要求，强化规范运作，及时、准确、真实、完整、公平的履行信息披露义务，通过投资者电话、投资者关 
系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度，维护了广大投资者的利益。同时，公司重视 
对投资者的合理回报，制定了相对稳定的利润分配政策和分红方案回报股东。 
国家税收取之于民，用之于民。依法纳税、交税不仅是法律对于企业的强制性要求，更是一个企业社会责任感的体现。
报告期内，公司严格按照有关企业所得税相关法律、法规要求，依法纳税，为国家税收做出应有的贡献。 
公司在与客户业务中，强调诚实守信，以满足客户需求、帮助客户解决问题为己任，在生产上精益求精，技术上狠抓改
进，实施上着重超越客户预期，以优质的产品和优异的服务提升客户的满意度和运行效率，获得了客户的认可和好评，维护 
了客户的利益。 
公司一直坚持以人为本的人才理念，实施企业人才战略，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，尊重
和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度；通过知识技能的理论培训及实践操作技能培训等方式使员工得
到切实的提高和发展，维护员工权益。公司始终将依法经营作为公司运行的基本原则，注重企业经济效益与社会效益的同步
共赢。公司严格遵守国家法律、法规、政策的规定，始终依法经营，发展就业岗位，支持地方经济的发展；同时，积极投身
社会公益事业。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
    上市公司及其子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
序号 重大事项概述 公告编号 公告名称 披露日期 披露媒体 
1 实施2016年年度
权益分派 
2017-024 《关于2016 年度权益
分派实施的公告》 
2017年5月24日 巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2 公司持股5%以上
股东股份减持股
份 
2017-027 《关于公司持股5%以
上股东股份减持计划
的提示性公告》 
2017年6月7日 巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
3 2017-054 《关于公司持股5%以
上股东股份减持的进
展公告》 
2017年9月8日 巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
河南清水源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
4 2017-091 《关于持股5%以上股
东股份减持比例达到
1%暨减持计划实施完
毕的公告》 
2017年12月15
日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
5 董事违规减持公
司股票 
2017-029 《关于公司董事违规
减持公司股票的公告》 
2017年6月16日 巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
6 使用现金收购陕
西安得科技股份
有限公司49%股
份 
2017-030 《第三届董事会第二
十一次会议决议的公
告》 
2017年7月13日 巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
7 2017-033 《关于使用现金收购
陕西安得科技股份有
限公司49%股份的公
告》 
2017年7月13日 巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
8 2017-039 《2017年第一次临时
股东大会决议的公告》 
2017年7月28日 巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
9 2017-048 《关于完成收购陕西
安得科技股份有限公
司49%股份工商变更
登记的公告》 
2017年8月18日 巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
10 董事、副总经理、
董事会秘书辞职 
2017-032 《关于公司董事、副总
经理、董事会秘书辞职
的公告》 
2017年7月13日 巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
11 限售股份上市流
通 
2017-040 《关于限售股份上市
流通的提示性公告》 
2017年8月4日 巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
12 持股5%以上股东
部分股份解除质
押 
2017-049 《关于公司持股5%以
上股东部分股份解除
质押的公告》 
2017年8月21日 巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
13 限售股份上市流
通 
2017-055 《关于限售股份上市
流通的提示性公告》 
2017年9月20日 巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
14 聘任董事会秘书、
副总经理 
2017-057 《关于聘任董事会秘
书、副总经理的公告》 
2017年9月28日 巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
15 重大资产重组 2017-058 《关于重大资产重组
停牌的公告》 
2017年10月9日 巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
16 2017-060 《关于重大资产重组
进展的公告》 
2017年10月13
日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
17 2017-061 《关于重大资产重组
进展的公告》 
2017年10月20
日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
18 2017-068 《关于重大资产重组
进展的公告》 
2017年10月27
日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
河南清水源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
19 2017-069 《关于重大资产重组
进展的公告》 
2017年11月3日 巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
20 2017-073 《关于本次重大资产
重组的一般风险提示
性公告》 
2017年11月6日 巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
21 2017-074 《关于重大资产重组
进展的公告》 
2017年11月10
日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
22 2017-075 《关于公司股票复牌
的提示性公告》 
2017年11月17
日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
23 2017-076 《关于重大资产购买
预案修订说明的公告》 
2017年11月17
日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
24 2017-093 《关于公司重大资产
重组之标的资产过户
完成的公告》 
2017年12月27
日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
25 董事、监事和高级
管理人员换届 
2017-082 《关于董事会换届选
举的提示性公告》 
2017年12月4日 巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
26 2017-083 《关于监事会换届选
举的提示性公告》 
2017年12月4日 巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
27 2017-085 《第三届董事会第二
十七次会议决议的公
告》 
2017年12月13
日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
28 2017-086 《第三届监事会第二
十一次会议决议的公
告》 
2017年12月13
日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
29 2017-089 《关于董事会换届选
举的公告》 
2017年12月13
日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
30 2017-090 《关于监事会换届选
举的公告》 
2017年12月13
日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
31 2017-096 《2017年第四次临时
股东大会决议的公告》 
2017年12月13
日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
32 2017-101 《关于董事会及监事
会完成换届选举的公
告》 
2017年12月28
日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
33 2017-101 《关于监事会换届选
举的公告》 
2017年12月28
日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
34 2017-100 《关于选举第四届监
事会职工代表监事的
公告》 
2017年12月28
日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
河南清水源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
35 2017-097 《第四届董事会第一
次会议决议的公告》 
2017年12月28
日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
36 2017-098 《第四届监事会第一
次会议决议的公告》 
2017年12月28
日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
37 公司持股5%以上
股东股份减持股
份 
2017-092 《关于公司持股5%以
上股东股份减持计划
的提示性公告》 
2017年12月19
日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
38 2017-094 《关于持股5%以上股
东减持股份暨权益变
动提示性公告》 
2017年12月29
日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
39 2017-095 《关于持股5%以上股
东股份减持暨减持计
划实施完成的公告》 
2017年12月29
日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
序号 重大事项概述 公告编号 公告名称 披露日期 披露媒体 
1 增资完成后，同
生环境注册资
本变更为 
30,000 万元 
2017-020 《关于全资子
公司完成工商
变更登记的公
告》 
2017年5月9日 巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2 完成工商变更
登记 
2017-025 《关于全资子
公司完成工商
变更登记的公
告》 
2017年5月25日 巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
3 对外投资 2017-035 《关于河南同
生环境工程有
限公司对外投
资设立全资子
公司的公告》 
2017年7月13日 巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
4 中标事项 2017-052 《关于全资子
公司收到中标
通知书的公告》 
2017年9月1日 巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
5 中标事项 2017-053 《关于全资子
公司收到中标
通知书的公告》 
2017年9月5日 巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
6 对外投资 2017-066 《关于公司对
外投资设立全
2017年10月26
日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
河南清水源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
资子公司的公
告》 
7 中标事项 2017-067 《关于全资子
公司中标项目
签订合同的进
展公告》 
2017年10月27
日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
8 工商注册登记 2017-081 《关于全资二
级子公司完成
工商注册登记
的公告》 
2017年11月27
日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
9 中标事项 2017-099 《关于全资子
公司中标项目
完成合同签订
的进展公告》 
2017年12月28
日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
 
河南清水源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
139,146,9
65 
63.74%    
-19,531,9
65 
-19,531,9
65 
119,615,0
00 
54.79% 
3、其他内资持股 
139,146,9
65 
63.74%    
-19,531,9
65 
-19,531,9
65 
119,615,0
00 
54.79% 
其中：境内法人持股 
17,561,96
5 
8.05%    
-17,561,9
65 
-17,561,9
65 
0 0.00% 
   境内自然人持股 
121,585,0
00 
55.69%    
-1,970,00
0 
-1,970,00
0 
119,615,0
00 
54.79% 
二、无限售条件股份 
79,175,00
0 
36.26%    
19,531,96
5 
19,531,96
5 
98,706,96
5 
45.21% 
1、人民币普通股 
79,175,00
0 
36.26%    
19,531,96
5 
19,531,96
5 
98,706,96
5 
45.21% 
三、股份总数 
218,321,9
65 
100.00%    0 0 
218,321,9
65 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
