河南清水源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
本公司所属行业为环保产业的水处理领域，主要产品包括有机膦类水处理剂、聚合物类水处理剂、化工原料销售。公
司是目前中国最大的水处理化学品专业生产厂家之一，是该行业唯一的上市公司，产品出口世界各地，广泛应用于油田、石
化、电力、冶金、纺织印染助剂等行业。公司以客户需求为核心，并建立了与之对应的研发模式、采购模式、生产模式和销
售模式。 
(1)水处理单剂方面：受宏观经济环境下行的影响，公司主要下游客户如钢铁、电力、冶金等产量下降，造成对公司产
品的需求下降；受行业竞争加剧及人民币汇率波动的影响，公司出口业务略有减少，上述原因综合导致2015年公司单剂产品
实现销售收入2,8218.13万元，同比下降 19.72%。 
     （2）水处理复配产品方面，2015年公司加大了复配产品新客户开发力度，原有客户生产规模的扩大也导致其需求量增
加，上述原因促使2015年公司复配产品实现销售收入2,053.13万元，同比增长3.5%。 
根据“十二五”节能环保产业发展规划、“十二五”全国城镇污水处理及再生利用设施建设规划、“十二五”重点流域水污染
防治计划。国家对水资源保护、水污染治理的高度重视及政策大力支持，将刺激水处理行业的市场需求，尤其是工业废水治
理、市政污水处理提标改造、中水回用、农村污水治理等领域将迎来一个大发展时期。 
为了把握水处理行业大发展的机遇，打造公司新的利润增长点，公司在保证现有客户的基础上，不断拓展市场，挖掘
新客户。未来，公司将在发展水处理剂技术的应用基础上，把握国内水处理行业大发展的契机，利用现有技术和市场条件，
开拓新的利润增长点，努力为股东创造更大利益。 
 
 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 未发生重大变化 
固定资产 未发生重大变化 
无形资产 未发生重大变化 
在建工程 主要系报告期内新增募集资金项目建设投入 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、技术研发优势： 
河南清水源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
报告期内，公司始终把科技创新工作放在突出的位置，2015年共实施了7个研究开发项目，授权了1项发明专利，作为主要起
草单位共参与制定了2个国家标准和3个行业标准，技术水平均处于国内领先。知识产权的取得有助于提升公司的市场地位，
保持公司的核心竞争优势。 
2、管理团队优势 
以公司实际控制人王志清先生为代表的核心管理团队在水处理剂及相关行业拥有丰富的管理经验，部门经理以上人员平均司
龄超过10年。经过十多年的创业发展，公司管理团队积累了丰富的水处理剂研发、生产、销售经验和管理经验。 
3、产品和服务的质量优势 
公司建立了完善的质量管理体系，将质量管理贯穿于产品研发、原材料采购、产品生产和销售的全过程。公司已通过ISO9001
质量管理体系认证，公司主要产品已经取得NSF认证和欧盟REACH认证注册。 
2015年度公司未发生关键管理人员及核心技术人员的离职从而使得公司核心竞争力严重影响的情况。 
4、产品优势 
经过十余年的发展，公司已发展成为具有年产60,000吨水处理剂生产规模的国内水处理剂生产龙头企业之一，主要产品涵盖
阻垢剂、分散剂、阻垢缓蚀剂、杀菌防腐剂、金属离子螯合剂、日化助剂、纺织印染助剂、造纸助剂等八大系列六十多种产
品，可以充分满足下游客户采购品种多样化的需求，广泛应用于化工、钢铁、电力、污水处理、自来水、纺织、印染、石油、
造纸等行业。领先的生产技术和产能规模使公司产品在成本和质量控制、市场形象等方面具有相对优势，保证了公司对下游
客户供货的及时性和稳定性。 
5、成本优势 
规模化生产以及有机膦产品大型化、连续化综合生产技术的运用带来的能源及原材料平均消耗降低和人工成本支出减少使公
司获得了较好的生产成本优势。 
有机膦类水处理剂的重要原材料之一为三氯化磷。三氯化磷是国家监控化学品之一，国内多数水处理剂生产厂家没有自行生
产该产品的资质，本公司获得了生产三氯化磷许可，自产原材料使公司获得了原材料成本优势，规模化生产以及有机膦产品
大型化、连续化综合生产技术的运用带来的能源及原材料平均消耗降低和人工成本支出减少使公司获得了较好的生产成本优
势。此外，公司所在区域分布众多氯碱企业，充足可靠的液氯供应和短途运输的低成本进一步降低了公司的原材料成本。 
 
河南清水源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，在宏观经济增长放缓的情况下，面对错综复杂，较为艰难的经营形势，公司管理层围绕年初制定的发展战略和
年度经营目标，坚持以管理为核心，牢牢把握发展机遇，适时调整经营策略，努力改善经营局面，保障了全年收入未发生较
大波动，盈利水平略有上升。报告期内，公司实现营业收入39,803.36万元，同比减少6.25%；实现营业利润3,928.04万元，
同比减少9.24%；实现归属于上市公司普通股股东的净利润3,912.16万元，同比增长5.87%。 
报告期内，公司重点做了以下几个方面的工作： 
积极推进募投项目建设： 
报告期内，公司积极推进募投项目建设工作，研发中心建设项目选址在济源市高新技术产业区，项目设计合同已签订，
设计方案经过多次修改，已获得方案批复，截至报告期末已具备开工条件。2016年1月8日在研发中心项目工地举行了全市项
目启动仪式，计划2016年底投入使用。 
技术研发方面： 
聚合物的研发方面，主要针对含磷磺酸共聚、无磷磺酸共聚、丙烯酸均聚物的合成开展研发工作，其中丙烯酸均聚物的
合成初步确定了QSYH1001、QSYH1002和QSYW1000 3个产品，其实验室合成产品性能已经达到或超过ACUMER1000产品。
报告期内，公司国家级高新技术企业重新获得了认定，市科技攻关项目马脂通过验收，下发客户技术规范36个，产品生产工
艺文件修订15种，起草2项国家标准、3项行业标准，2项行业标准，获得了1项发明专利授权，2项发明专利进行了答辩。 
安全环保方面： 
报告期内，公司制定了年度安全环保目标计划，层层签订了《安全生产目标责任书》，各部门建立起隐患排查整改体系，
大力加强专业管理，严格监督检查，认真、细致、全面的开展隐患排查治理工作。2015年9月，公司的应急处置工作受到了
河南省督察组的一致好评。 
规模扩展方面： 
报告期内，公司在上海设立了全资子公司清水源（上海）环保科技有限公司，主要从事环境保护技术研发、推广服务、
培训以及环境保护工程的设计、制造、施工总承包，专业承包、建设工程项目管理等业务，截至报告期末公司组织结构已经
确定，人员正逐步到位，业务正在开展。 
企业管理方面： 
报告期内，公司和北大纵横管理咨询公司合作，对公司的薪酬管理、绩效考核、人员培训等方面系统制定方案，目前方
案正在完善中，具备条件后将全面推行；公司通过邀请业内专家、核心技术人员以讲座和内部讨论形式与其他员工经常性交
流，提升员工整体素质；报告期内，公司组织了知识竞赛、登山比赛、职工运动会等活动，有效提高了员工的凝聚力和业务
知识水平。 
产品销售方面： 
面对整体经济下滑、同行业竞争加剧、货款回收困难等难题，公司根据年初制定的总体目标以及阶段性目标，努力改善
经营局面。销售部门充分发挥自主性、创新性，密切关注市场动态，维护并开拓新的客户，力争营业收入稳步增长。报告期
内，国内销售部客户数量增加47个；国际贸易部新增客户20个。在加大销售力度的同时，公司通过参加水处理年会、上海水
溶性高分子展会以及国外的一些展会，积极进行市场推广和宣传。 
 
 
