河南清水源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
 公司按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等规定设立了股东大会、董事会、监事会，建立了以《公
司章程》、《股东大会规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》为基础，以董事长、总经理、独立董事、董事会
秘书、专门委员会工作细则等为具体规范的一套较为完善的治理制度，明确了股东大会、董事会、监事会和经理层在决策、
执行、监督等方面的职责权限、程序以及应履行的义务，形成了权力机构、决策机构、经营机构和监督机构科学分工，各司
其职，有效制衡的治理结构。 
（1）董事与董事会：公司各位董事能够依据《董事会议事规则》等制度，认真出席董事会会议，每位独立董事均严格
遵守该制度，并能认真负责、勤勉诚信地履行各自的职责。公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬及
考核委员会四个专业委员会，在公司的经营管理中能充分发挥其专业作用。  
（2）监事与监事会：公司监事会严格执行《公司法》《公司章程》的有关规定，人数和人员构成符合法律、法规的要
求，能够依据《监事会议事规则》等制度，认真履行自己的职责，对公司财务以及董事和高级管理人员履行职责的合法合规
性进行监督，并对公司的重大事项提出了科学合理的建议。  
（3）股东与股东大会：公司能够根据《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的 要求召开股东大会，股东
大会的会议提案、议事程序、会议表决严格按照相关规定要求执行，在审议有关关联交易的议案时，关联股东回避表决，确
保关联交易公平合理。股东大会决议符合法 律法规的规定和全体股东特别是中小股东的合法权益。  
（4）控股股东与上市公司：控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策及依法开展的生产经营
活动，公司的重大决策均由股东大会和董事会依法作出；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面严格做到了
“五分开”，具有独立完整的业务及自主经营能力，公司董事会、监事会和内部组织机构能够独立运作。 
（5）信息披露与透明度：公司严格按照相关法律、法规和公司章程、信息披露管理制度的规定，真实、准确、及时、
完整地披露可能对广大投资者的决策产生实质性影响的信息，努力使广大投资者能及时、公平的获得信息。 
 （6）绩效评价和激励约束机制：公司建立了公正、透明的高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制；公司高级管
理人员的聘任公开、透明，符合相关法律、法规的规定。 
 
 
                                                                                                                          
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东、实际控制人为自然人，公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面能够独立保持自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
河南清水源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会  2015 年 01 月 26 日   
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会  2015 年 02 月 11 日   
2014 年度股东大会 年度股东大会  2015 年 06 月 10 日 2015 年 06 月 10 日 
《2014 年度股东大
会》（公告编号
2015-020） 披露网
址:巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会  2015 年 08 月 04 日 2015 年 08 月 04 日 
《2015 年第三次临
时股东大会》（公告
编号 2015-032） 披
露网址:巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张利萍 7 7 0 0 0 否 
杜文聪 7 7 0 0 0 否 
尹振涛 3 3 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
河南清水源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司三名独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《公司章程》和《独立董事工作制度》的
有关规定，勤勉尽责，积极利用参加股东大会、董事会的机会，结合自身的专业特长，对公司的制度完善和日常经营决策等
方面提出了很多宝贵的专业性建议，对报告期内公司发生的利润分配、聘请年报财务审计机构、公司关联交易事项、募集资
金存放与使用情况等事项发表了独立、公正的意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益起到了应有的作
用。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会及薪酬与考核委员会四个专门委员会。  
1、审计委员会  
报告期内，公司审计委员会严格按照《审计委员会工作细则》的相关要求，共召开审计委员会会议四次，对公司全年生
产经营情况和重大事项进展情况的进行了监控，与审计会计师进行沟通，制定年度审计计划并对年度审计工作进行安排，并
就审计过程中发现的问题与相关人员进行有效沟通，同时，审议审计部提交的年度审计计划及总结，切实履行了审计委员会
工作职责。 
2、战略委员会 
报告期内，公司董事会战略发展委员会认真研究国家宏观经济政策、结构调整对公司的影响，跟踪国内外同行业发展动
向，结合公司战略发展要求，向公司董事会提出有关结构调整、资本运作、长远发展等事项的建议，对促进公司转方式、调
结构，规避市场风险，起到积极良好的作用。  
3、提名委员会  
报告期内，公司提名委员会共召开两次会议，向公司提名尹振涛先生为公司独立董事，向公司推荐刘永辉同志为河南清
水源科技股份有限公司常务副总经理兼清水源（上海）环保科技有限公司总经理，在公司董事、高级管理人员的选聘上发挥
积极的作用，未有违反《公司章程》等相关规定事宜。  
4、薪酬与考核委员会 
 报告期内，公司薪酬与考核委员会按照其工作细则的相关要求，共组织召开两次薪酬与考核委员会会议，对公司薪酬
及绩效考核情况进行监督，审查董事和高级管理人员的薪酬调整方案，对公司董事和高级管理人员进行考核，根据公司各个
董事和高级管理人员所负责的工作范围、重要程度等因素，对考核和评价标准提出建议，促进公司在规范运作的基础上，进
一步提高在薪酬考核方面的科学性。 
 
 
河南清水源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的薪酬制度和绩效考核制度，设立董事会薪酬与考核委员会，并授权该委员会制定并实施公司高级管理
人员年度薪酬与考评激励方案，为公司的高级管理人员建立了一个公平、合理的绩效考核评价体系，公司根据绩效考核结果
实施相应的奖惩。同时，公司为更好地发挥高级管理人员的才智，促进公司的长远、良性发展，制定了科学的高级管理人员
选择、考评、激励和约束机制。 
选择机制：根据公司发展需要，按照《公司章程》规定，遵循“德、能、智、体”的原则，由董事会决定公司高级管理人
员的聘任或解聘，任期三年。  
考评机制：由董事会对公司高级管理人员的业绩、履职和岗位安排进行考评直至聘用与否。激励机制：公司对高级管理
人员实行年薪制。  
约束机制：公司通过《公司章程》规定、签订《劳动合同》约定以及财务、人事等内部管理制度，对高级管理人员的履
职行为、权限、职责等作了相应的约束。综上所述，本公司在法人治理结构方面符合国家有关上市公司治理的规范性文件的
要求，今后公司还将一如既往地不断完善公司法人治理结构，不断提高公司规范运作水平。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 02 月 19 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷：公司董事、监事或高级管理
人员舞弊并给企业造成重要损失和不利影
响；企业财务报表已经或者很可能被注册
会计师出具否定意见或者拒绝表示意见；
公司更正已公告的财务报告；注册会计师
1、重大缺陷：决策程序导致重大失误；
重要业务缺乏制度控制或系统性失效，
且缺乏有效的补偿性控制；公司中高级
管理人员流失严重；内部控制评价的结
果特别是重大缺陷未得到整改；其他对
河南清水源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
发现未被公司内部控制识别的当期财务报
告重大错报；内部控制监督无效。2、重要
缺陷：未依照公认会计准则选择和应用会
计政策；未建立反舞弊程序和控制措施；
对于非常规或特殊交易的账务处理没有建
立相应的控制机制或没有实施且没有相应
的补偿性控制；对于期末财务报告过程的
控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证
编制的财务报表达到真实、准确的目标。 
3、一般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺陷
标准的其他内部控制缺陷。 
公司产生重大负面影响的情形。 2、重
要缺陷：决策程序导致出现一般性失
误；重要业务制度或系统存在缺陷；关
键岗位业务人员流失严重；内部控制评
价的结果特别是重要缺陷未得到整改；
其他对公司产生较大负面影响的情形。 
3、一般缺陷：决策程序效率不高；一
般业务制度或系统存在缺陷；一般岗位
业务人员流失严重；一般缺陷未得到整
改。 
定量标准 
 1、重大缺陷：（1）错报金额≥资产总额的
1.0%或错报金额≥500 万元；（2）错报金额
≥营业收入总额的 2.0%或错报金额≥800 万
元。 2、重要缺陷：（1）资产总额的 0.5%≤
错报金额＜资产总额的 1.0%或 250 万元≤
错报金额＜500 万元；（2）营业收入总额
的 1.0%≤错报金额＜营业收入总额的 2.0%
或 400 万元 ≤错报金额＜800 万元。3、一
般缺陷：（1）错报金额＜资产总额的 0.5%
或错报金额＜250 万元；（2）错报金额＜
营业收入总额的 1.0%或错报金额＜400 万
元。 
1、重大缺陷：非财务报告内部控制缺
陷导致的直接经济损失金额≥100 万
元。2、重要缺陷：50 万元≤非财务报
告内部控制缺陷导致的直接经济损失
金额＜100 万元。3、一般缺陷：非财
务报告内部控制缺陷导致的直接经济
损失金额＜50 万元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
河南清水源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 02 月 18 日 
审计机构名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大华审字【2016】000563 号 
注册会计师姓名 董超、叶志璇 
审计报告正文 
河南清水源科技股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的河南清水源科技股份有限公司 (以下简称清水源公司)财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公
司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务报表
附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是清水源公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合
理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，清水源公司的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了清水源公司2015年12月31
日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：河南清水源科技股份有限公司 
2015 年 12 月 31 日 
