河南清水源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
85 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规及规范性文件的要求，不断地完善公司治理结构，建立、健
全公司内部控制制度，以进一步提高公司治理水平。 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所对创业板上市公司的相关要求。 
⑴关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定，规范地召集、召开股东大会，确保全体股东特
别是中、小股东享有平等地位，充分行使自己的权力，对相关事项做出的决策程序规范，决策科学，效果良好。尽可能为广
大股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。同时，公司聘请专业律师见证股东大会，确保会议召集召开以及表
决程序符合相关法律规定，维护股东的合法权益。 
⑵关于公司与控股股东 
报告期内，公司控股股东严格执行《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票市规则》、《深圳证券交易所
创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自身行为，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公
司的决策和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提
供担保的情形。公司拥有独立、完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东；公司董
事会、监事会和内部机构独立运作。 
⑶关于董事和董事会 
截止报告期末，公司董事会成员构成符合法律、法规、《公司章程》及深圳证券交易所对创业板上市公司的要求。公司
董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，熟悉相
关法律、法规及部门规章，了解公司经营情况，积极参加相关培训，出席公司董事会和股东大会会议并审慎地发表意见，恪
尽勤勉、尽责之义务。 
公司严格按《公司章程》规定的程序选聘董事，董事会严格按照《公司法》和《公司章程》和《董事会议事规则》等法
律法规开展工作，董事会组成人员9人，其中独立董事3人。 公司全体董事均能积极认真学习和遵守有关法律法规和《公司
章程》的规定，以维护公司和股东利益为原则，根据《公司法》、《证券法》等有关法律法规及《董事会议事规则》忠实、
诚信、勤勉地履行职责。根据相关要求熟悉相关法律、法规及部门规章，了解公司经营情况，积极参加相关培训，出席公司
董事会和股东大会会议并审慎地发表意见，恪尽勤勉、尽责之义务。 
公司董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核等四个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，各专业委员会根
据各自的职责及专业知识对董事会的决策提供科学和专业的意见，保障了董事会决策的科学性和规范性，在公司的经营管理
中能充分发挥其专业作用。 
⑷关于监事和监事会 
截止报告期末，公司监事会设监事5人，其中职工代表监事3人。公司根据《公司法》、《公司章程》的规定制定了《监
事会议事规则》，公司全体监事严格按照《公司章程》和《监事会议事规则》的规定行使自己的权利。对公司运作、公司财
务和公司董事、经理及其他高级管理人员履职情况进行了监督，积极认真维护公司及广大股东的利益。 
⑸关于绩效评价与激励约束机制 
公司已经建立公正、有效的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合
法律、法规和《公司章程》的规定。 
⑹关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律、法规、公司《信息披露制度》及《投资者关系管理制度》的要求，真实、准确、及时、公平、
完整地披露有关信息。公司指定董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，
河南清水源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
86 
向投资者提供公司已披露的资料，并按照中国证监会深圳证券交易所的要求，落实了相关指定信息披露媒体，确保公司股东
能有平等的获取信息之机会。 
⑺关于相关利益者 
公司充分尊重和关注相关利益者的合法权益，积极与相关利益者沟通、交流及加强合作，实现股东、员工及其他相关利
益方之利益的协调、平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司拥有独立完整的采购、生产、销售、研发系统，具备自主经营能力，在业务、资产、人员、机构和财务等方面与控
股股东及实际控制人相互独立。 
1、人员独立 
公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东单位担任任
何职务和领取报酬；公司财务人员没有在控股股东单位兼职。公司已建立独立的劳动人事、社会保障体系及工资管理体系。 
2、资产独立 
公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以
及商标、专利、非专利技术的所有权和使用权，具有独立的材料采购和产品销售系统，与公司股东和其他关联方之间资产相
互独立。 
3、财务独立 
公司有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度；配备了专职的财务会计人员，独立进行会计核算
和财务决策。公司开设有独立的银行帐号，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。 
4、机构独立 
公司不断完善以股东大会、董事会、监事会、经理层为架构的法人治理结构，严格按照《公司法》、《公司章程》等的
规定履行各自的职责；建立了适应自身发展需要的组织结构，并根据企业发展情况调整优化，制定了较为完善的岗位职责和
管理制度，各部门按照规定的职责开展工作，相互独立、协作和制约。 
5、业务独立 
公司具备独立、完整的产供销系统，拥有独立的决策和执行机构，拥有独立的业务系统；独立地对外签署合同，独立采
购、生产并销售公司产品；具有面向市场的自主经营能力；公司股东及其控制的其他企业没有从事与公司相同或相近的业务。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
河南清水源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
87 
2016 年度股东大会 年度股东大会 64.31% 2017 年 05 月 18 日 2017 年 05 月 18 日 
《2016 年度股东大
会决议的公告》（公
告编号 2017-022） 
披露网址:巨潮资讯
网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 56.36% 2017 年 07 月 28 日 2017 年 07 月 28 日 
《2017 年第一次临
时股东大会决议的
公告》（公告编号
2017-039） 披露网
址:巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 49.22% 2017 年 08 月 28 日 2017 年 08 月 28 日 
《2017 年第二次临
时股东大会决议的
公告》（公告编号
2017-051） 披露网
址:巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 56.79% 2017 年 12 月 12 日 2017 年 12 月 12 日 
《2017 年第三次临
时股东大会决议的
公告》（公告编号
2017-087） 披露网
址:巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 64.97% 2017 年 12 月 28 日 2017 年 12 月 28 日 
《2017 年第四次临
时股东大会决议的
公告》（公告编号
2017-096） 披露网
址:巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
河南清水源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
88 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
张利萍 8 7 1 0 0 否 3 
尹振涛 9 5 3 1 0 否 3 
杜文聪 9 7 2 0 0 否 4 
陈琪 1 1 0 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内无连续两次未亲自出席董事会的董事。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《公司章程》、《独立董事工作细则》、
《上市公司治理准则》及《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》及相关法律、法规等有关规定和要求，本着对公
司及中小股东负责的态度，独立公正地履行职责，积极出席董事会、股东大会，深入公司现场调查，了解生产经营状况和内
部控制建设及董事会决议的执行情况，关注外部经营环境变化。独立董事利用自已的专业知识和经验对公司的战略发展、内
部控制、重大经营决策、制度完善等提供了专业性意见，对公司财务及生产经营活动、信息披露工作进行有效监督，为公司
未来发展和规范运作及提升管理水平起到了积极作用。 
报告期内，公司独立董事对报告期内公司发生的利润分配、聘请年报财务审计机构、公司内部控制自我评价报告、2017
年度公司日常关联交易预计事项、对外担保事项、募集资金存放与使用情况、聘任副总经理、董事会秘书、变更募投项目部
分建设内容、公司重大资产重组事项、公司董事会、监事会换届选举事项等事项发表了独立、客观的独立意见，为完善公司
监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了重要作用。 
 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会等四个专门委员会。公司分别制定了《战略
河南清水源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
89 
委员会工作细则》《提名委员会工作细则》《审计委员会工作细则》以及《薪酬与考核委员会工作细则》，各专门委员会在
职权范围内就专业性事项进行研究，提出意见及建议，供董事会决策。根据《公司章程》，专门委员会成员全部由董事和独
立董事组成，除战略委员会主任委员由董事长担任外，其余各专门委员会的主任委员均由独立董事担任，且除战略委员会外
独立董事人数超过1/2。各专门委员会在报告期内的履职情况如下： 
 （一）战略委员会：报告期内，公司战略委员会积极履行职责，根据公司自身的发展状况，对公司的长期发展战略和
其他重大事项，从战略和技术角度提出了建议，并发表了建议。报告期内，公司战略委员会共召开3次会议，对公司2016年
度报告、公司对外投资设立全资子公司事项、公司重大资产重组事项发表了意见。 
（二）薪酬与考核委员会：报告期内，公司薪酬与考核委员会共召开1次会议，对公司董事、监事和高级管理人员薪酬
等事项进行了讨论审议，充分发挥专业性作用，切实履行了委员会的工作职责。 
（三）审计委员会：报告期内，公司审计委员会认真履行了相关工作职责，并对公司全年生产经营情况和重大事项的进
展情况进行进一步的了解。报告期内，公司审计委员会共召开4次会议，在年度审计工作过程中，工作当中涉及、遇到的问
题和会计师事务所进行沟通协商，对会计师在审计期间的一系列工作进行跟踪配合。对公司2017年一季度报告、2017年半年
度报告及2017年三季度报告进行了审议。 
（四）提名委员会：报告期内，提名委员会共召开了3次会议，为规范公司运作，切实履行了相关工作职责。对公司2017
年度公司董事会组成及高级管理人员任职资格履行了相应核查，确保各任职符合关法律规定。对副总经理、董事会秘书候选
人宋长廷先生；第四届董事会非独立董事候选人王志清、刘永辉、宋颖标、郑柏梁、赵卫东、敬元元；第四届董事会独立董
事候选人尹振涛、杜文聪、陈琪，上述人员的任职资格发表了意见。 
 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司按照《董事、监事、高级管理人员薪酬管理制度》，建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励
约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪和年终绩效考核相结合的薪酬制度。 
根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度绩
效考核，并监督薪酬制度执行情况。公司则根据绩效考核结果兑现其绩效年薪，并进行奖惩。公司董事会薪酬与考核委员会
根据实际情况对公司高级管理人员进行考核后，一致认为：2017年度公司高级管理人员薪酬方案严格执行了公司薪酬管理制
度。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
河南清水源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
90 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cnÎnfo.com.cn 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷：公司董事、监事或高级管理
人员舞弊并给企业造成重要损失和不利影
响；企业财务报表已经或者很可能被注册
会计师出具否定意见或者拒绝表示意见; 
公司更正已公告的财务报告；注册会计师
发现未被公司内部控制识别的当期财务报
告重大错报；内部控制监督无效。2、重要
缺陷：未依照公认会计准则选择和应用会
计政策；未建立反舞弊程序和控制措施；
对于非常规或特殊交易的账务处理没有建
立相应的控制机制或没有实施且没有相应
的补偿性控制；对于期末财务报告过程的
控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证
编制的财务报表达到真实、准确的目标。3、
一般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺陷标
准的其他内部控制缺陷。 
1、重大缺陷：决策程序导致重大失误；
重要业务缺乏制度控制或系统性失效，
且缺乏有效的补偿性控制；公司中高级
管理人员流失严重；内部控制评价的结
果特别是重大缺陷未得到整改；其他对
公司产生重大负面影响的情形。2、重
要缺陷：决策程序导致出现一般性失
误；重要业务制度或系统存在缺陷；关
键岗位业务人员流失严重；内部控制评
价的结果特别是重要缺陷未得到整改；
其他对公司产生较大负面影响的情形。
3、一般缺陷：决策程序效率不高；一
般业务制度或系统存在缺陷；一般岗位
业务人员流失严重；一般缺陷未得到整
改。 
定量标准 
1、重大缺陷：（1）错报金额≥资产总额的
1.0%或错报金额≥500 万元；（2）、错报金
额≥营业收入总额的 2.0%或错报金额≥800
万元。2、重要缺陷：（1）资产总额的 0.5%≤
错报金额＜资产总额的 1.0%或 250 万元≤
错报金额＜500 万元； （2）营业收入总
额的 1.0%≤错报金额＜营业收入总额的
2.0%或 400万元 ≤错报金额＜800万元。3、
一般缺陷：（1）错报金额＜资产总额的
0.5%或错报金额＜250 万元；（2）错报金
额＜营业收入总额的 1.0%或错报金额＜
400 万元。 
1、重大缺陷：非财务报告内部控制缺
陷导致的直接经济损失金额≥100 万
元。2、重要缺陷：50 万元≤非财务报
告内部控制缺陷导致的直接经济损失
金额＜100 万元。3、一般缺陷：非财
务报告内部控制缺陷导致的直接经济
损失金额＜50 万元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
河南清水源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
91 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
河南清水源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
92 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
