河南清水源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.50 
每 10 股转增数（股） 18 
分配预案的股本基数（股） 66,700,000 
现金分红总额（元）（含税） 10,005,000.00 
可分配利润（元） 168,914,665.72 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以截至 2015 年 12 月 31 日公司股份总数 66,700,000 股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金股利 1.50 元（含税），合计
派发现金股利 10,005,000.00 元（含税）；同时用资本公积金向全体股东按每 10 股转增 18 股的比例转增股份 120,060,000
股。本次利润分配及转增股本后，公司股本总额增加至 186,760,000 股。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2013年度：经2014年1月25日召开的第二届董事会第十一次会议及2014年2月15日召开的2013年度股东大会审议通过，公司共
分配现金股利580万元（税前）。 
2014年度：经2015年4月17日召开的第三届董事会第五次会议及2015年6月10日召开的2014年度股东大会审议通过，公司不分
配2014年度利润。 
2015年度（预案）：经2016年2月18日召开的第三届董事会第十次会议审议，公司拟以截至2015年12月31日公司股份总数
66,700,000股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利1.50元（含税），合计派发现金股利10,005,000.00元（含税）；同时
用资本公积金向全体股东按每10股转增18股的比例转增股份120,060,000股。本次利润分配及转增股本后，公司股本总额将增
加至186,760,000股。本分配预案尚需提交公司2015年度股东大会审议。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
河南清水源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
润 率 
2015 年 10,005,000.00 39,121,553.86 25.57%   
2014 年 0.00 36,953,913.40 0.00%   
2013 年 5,800,000.00 31,400,400.18 18.47%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来
源 
承诺
方 
承诺
类型 
承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行
情况 
首次公
开发行
或再融
资时所
作承诺 
王志
清;李
立贞;
史振
方 
股份
限售
承诺 
1、公司控股股东、实际控制人王志清及其配偶段雪琴承诺：自公司首次公开发行
的股票在证券交易所上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其在公
司首次公开发行股票前所直接和间接持有的公司股份，也不由公司回购其所持有
的该等股份。若清水源上市后 6 个月内公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于
发行价或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，则本人持有公司股票的锁定期
限自动延长至少 6 个月。对于本人在清水源首次公开发行前所持股份，在股份锁
定期满后两年内的减持价格不低于本次公开发行价格；自清水源上市之日至减持
之日，若清水源发生派息、送股、资本公积转增股本、配股等除权或除息事项，
则上述承诺的减持底价下限将相应进行调整。2、公司实际控制人王志清之亲属史
振方和李立贞分别承诺：自公司首次公开发行的股票在证券交易所上市之日起三
十六个月内，不转让或者委托他人管理其在公司首次公开发行股票前所直接和间
接持有的公司股份，也不由公司回购其所持有的该等股份。若清水源上市后 6 个
月内公司股票连续 20个交易日的收盘价均低于发行价或者上市后 6个月期末收盘
价低于发行价，则本人持有公司股票的锁定期限自动延长至少 6 个月。对于本人
在清水源首次公开发行前所持股份，在股份锁定期满后两年内的减持价格不低于
本次公开发行价格；自清水源上市之日至减持之日，若清水源发生派息、送股、
资本公积转增股本、配股等除权或除息事项，则上述承诺的减持底价下限将相应
进行调整。 
2015
年
04
月
23
日 
36
个月 
正常
履行 
北京
新华
联产
业投
资有
限公
司;河
南经
纬投
股份
限售
承诺 
1、自清水源首次公开发行的股票在证券交易所上市之日起十二个月内，不转让或
者委托他人管理本公司在清水源首次公开发行股票前所持有的清水源股份，也不
由清水源回购本公司所持有的该等股份。2、 本公司愿意承担因违背上述承诺而
产生的法律责任。 
2015
年
04
月
23
日 
12
个月 
正常
履行 
河南清水源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
资咨
询有
限公
司 
杨海
星;李
爱国;
李太
平;宋
长廷;
杨丽
娟;赵
卫东;
朱晓
军;周
亚洲;
张振
达 
股份
限售
承诺 
1、自清水源首次公开发行的股票在证券交易所上市之日起十二个月内，不转让或
者委托他人管理本人在清水源首次公开发行股票前所持有的清水源股份，也不由
清水源回购本人所持有的该等股份。2、本人在任职期间每年转让的股份不得超过
本人所持有清水源股份总数的 25%；离职后半年内，不转让本人所直接和间接持
有的清水源股份。3、若本人在清水源公开发行 A 股并在创业板上市之日起六个
月内申报离职的，自申报离职之日起十八个月内不得转让本人直接持有的清水源
股份；在清水源公开发行 A 股并在创业板上市之日起第七个月至第十二个月之间
申报离职的，自申报离职之日起十二个月内不得转让本人直接持有的清水源股份。
4、因清水源进行权益分派等导致直接持有清水源股份发生变化的，亦遵守上述规
定；自离职申报之日起六个月内，增持本清水源股份也将予以锁定。5、本人愿意
承担因违背上述承诺而产生的法律责任。 
2015
年
04
月
23
日 
12
个月 
正常
履行 
王志
清 
股份
减持
承诺 
1、对于本人在清水源首次公开发行前所持股份，在相关法律法规规定及本人承诺
的锁定期满后两年内，将通过证券交易所集中竞价交易、大宗交易等法律法规允
许的方式，按照届时的市场价格或大宗交易确定的价格（但不低于发行价）进行
减持，第一年减持数量为本人届时所持的全部解锁股份数的 4%，第二年减持数量
为本人届时所持的全部解锁股份数的 6%。本人将在减持前 3 个交易日公告减持计
划。2、自清水源上市之日起至本人减持之日，若清水源发生派息、送股、资本公
积转增股本、配股等除权或除息事项，则上述承诺的减持底价下限将相应进行调
整。3、本人将严格遵守关于解锁期满后两年内减持意向的上述承诺，若本人违反
该等承诺进行减持的，则自愿将减持所得收益上缴至清水源、并同意归清水源所
有。 
2015
年
04
月
23
日 
60
个月 
正常
履行 
北京
新华
联产
业投
资有
限公
司 
股份
减持
承诺 
1、对于本公司在清水源首次公开发行前所持股份，在相关法律法规规定及本公司
承诺的锁定期满后两年内，将通过证券交易所集中竞价交易、大宗交易等法律法
规允许的方式，按照届时的市场价格或大宗交易确定的价格（但不低于发行价）
进行减持，第一年减持数量为本公司届时所持的全部解锁股份数的 50%，第二年
减持数量为本公司届时所持的全部解锁股份数的 30%。本公司将在减持前 3 个交
易日公告减持计划。2、自清水源上市之日起至本公司减持之日，若清水源发生派
息、送股、资本公积转增股本、配股等除权或除息事项，则上述承诺的减持底价
下限将相应进行调整。3、本公司将严格遵守关于解锁期满后两年内减持意向的上
述承诺，若本公司违反该等承诺进行减持的，则自愿将减持所得收益上缴至清水
源、并同意归清水源所有。 
2015
年
04
月
23
日 
36
个月 
正常
履行 
杨海
星;朱
晓军;
李太
平;李
股份
减持
承诺 
1、本人承诺对于在清水源首次公开发行前所持股份，在股份锁定期满后两年内的
减持价格不低于本次公开发行价格；自清水源上市之日至本人减持之日，若清水
源发生派息、送股、资本公积转增股本、配股等除权或除息事项，则本人上述承
诺的减持底价下限将相应进行调整。自公司首次公开发行的股票在证券交易所上
市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理其在公司首次公开发行股票前所
2015
年
04
月
23
36
个月 
正常
履行 
河南清水源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
爱国;
杨丽
娟;赵
卫东;
宋长
廷;张
振达;
周亚
洲;河
南经
纬投
资咨
询有
限公
司 
持有的公司股份，也不由公司回购其所持有的该等股份。上述锁定期满后，担任
公司董事、监事及高级管理人员的股东同时承诺：（1）在任职期间内每年转让的
公司股份不超过其所直接和间接持有公司股份总数的 25%；离职后半年内，不转
让其所直接和间接持有的公司股份。（2）在公司公开发行 A 股并在创业板上市之
日起六个月内申报离职的，自申报离职之日起十八个月内不转让本人直接持有的
公司股份；在公司公开发行 A 股并在创业板上市之日起第七个月至第十二个月之
间申报离职的，自申报离职之日起十二个月内不转让本人直接持有的公司股份。
因公司进行权益分派等导致直接持有公司股份发生变化的，亦遵守上述规定。自
离职申报之日起六个月内，增持本公司股份也将予以锁定。 
日 
李立
贞;史
振方 
股份
减持
承诺 
1、除本人已于 2012 年 3 月出具的《股份锁定承诺函》中承诺的相关股份锁定期
之外， 若清水源上市后 6 个月内公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行
价或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，则本人持有公司股票的锁定期限自
动延长至少 6 个月。2、本人承诺对于在清水源首次公开发行前所持股份，在股份
锁定期满后两年内的减持价格不低于本次公开发行价格；自清水源上市之日至本
人减持之日，若清水源发生派息、送股、资本公积转增股本、配股等除权或除息
事项，则本人上述承诺的减持底价下限将相应进行调整。3、本人将严格遵守《中
华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《深圳证券交易所股票上市规
则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《上市公司董事、监事和
高级管理人员所持公司股份及其变动管理规则》、《关于进一步规范创业板上市公
司董事、监事和高级管理人员买卖本公司股票行为》等相关法律法规规定及本人
所公开作出的股份锁定及减持承诺，若本人违反该等规定及承诺进行减持的，则
自愿将减持所得收益上缴至清水源。4、本人不因职务变更、离职等原因而放弃履
行上述承诺。 
2015
年
04
月
23
日 
60
个月 
正常
履行 
王志
清;河
南清
水源
科技
股份
有限
公司;
李立
贞;史
振方;
李太
平;郑
柏梁;
朱晓
稳定
股价
承诺 
为保护清水源上市后投资者的权益，根据中国证监会相关监管要求及规定，清水
源及其控股股东、董事、高级管理人员现制订如下股价稳定预案：1、公司股价稳
定措施的启动条件自清水源上市之日起三年内，若清水源连续 20 个交易日的股票
收盘价低于公司最近一期经审计的每股净资产，在不违反相关法律法规规定且不
会导致公司不符合上市条件的前提下，公司启动本预案中的股价稳定措施。2、公
司稳定股价具体措施及程序（1）在公司符合本预案第一条启动条件之日起的 15
个交易日内，清水源董事会应根据公司财务状况及未来发展等因素，并结合公司
控股股东及董事、高级管理人员意见，选择如下一种或几种股价稳定措施，制定
并公告具体的股价稳定方案，披露拟采取的股价稳定措施、回购或增持的数量范
围、价格区间、完成时间等信息。A.公司回购若公司董事会制定并公告的股价稳
定方案中选择公司回购方式，则公司应自公告之日起 1 个月之内召开股东大会审
议股份回购计划；公司股份回购计划须由出席股东大会的股东所持有表决权股份
总数的三分之二以上同意通过，控股股东王志清承诺投赞成票。公司应自股东大
会审议通过该股份回购计划之日起 3 个月内完成全部回购（若该股份回购计划需
经相关部门审批，则完成时间相应顺延）。公司回购股份，应符合《中华人民共和
2015
年
04
月
23
日 
36
个月 
正常
履行 
河南清水源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
军;杜
文聪;
张利
萍;胡
滨;李
爱国;
宋长
廷;赵
卫东;
杨海
星;杨
丽娟;
尹振
涛 
国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳
证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《上市公司回购社会公众股份管理办
法（试行）》、《中国证券监督管理委员会关于上市公司以集中竞价交易方式回购股
份的补充规定》、《深圳证券交易所上市公司以集中竞价方式回购股份业务指引》
等相关规定，且不能导致公司不符合上市条件。公司单次计划用于稳定股价的回
购资金不低于前一会计年度经审计归属上市公司净利润的 30%；若公司根据本预
案在一个会计年度需多次回购公司股份，则在一个会计年度之内累计用于稳定股
价的回购资金总额不超过前一会计年度经审计归属上市公司净利润的 50%。B.
 公司控股股东增持若公司董事会制定并公告的股价稳定方案中选择控股股
东增持方式，则公司控股股东王志清及其配偶段雪琴，应自公告之日起 30 个交易
日内完成全部增持计划（如该期间存在限制其买卖股票的情形或该股份增持计划
需经相关部门审批，则完成时间相应顺延）。公司控股股东王志清及其配偶段雪琴
增持公司股份，应符合《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《深
圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、
《上市公司收购管理办法》、《创业板信息披露业务备忘录第 5 号—股东及其一致
行动人增持股份业务管理》等相关规定，且不能导致公司不符合上市条件。公司
控股股东王志清及其配偶段雪琴，单次计划用于稳定股价的增持资金不低于其前
一会计年度从公司取得的税后现金分红金额的 30%；若公司控股股东王志清及其
配偶段雪琴，根据本预案在一个会计年度需多次增持公司股份，则在一个会计年
度之内累计用于稳定股价的增持资金总额不超过其前一会计年度从公司取得的税
后现金分红金额的 50%。C. 公司董事及高级管理人员增持若公司董事会制定
并公告的股价稳定方案中选择由董事及高级管理人员增持方式，则清水源届时在
任并在公司领取薪酬的董事（不在公司领取薪酬的董事及独立董事除外，下同）、
高级管理人员应自公告之日起 30 个交易日内完成全部增持计划（如该期间存在限
制其买卖股票的情形或该股份增持计划需经相关部门审批，则完成时间相应顺
延）。公司届时在任并在公司领取薪酬的董事和高级管理人员增持公司股份，应符
合《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《上市公司收购管
理办法》、《上市公司董事、监事和高级管理人员所持公司股份及其变动管理规则》、
《关于进一步规范创业板上市公司董事、监事和高级管理人员买卖本公司股票行
为》等相关规定，且不能导致公司不符合上市条件。公司届时在任并在公司领取
薪酬的董事和高级管理人员各自单次计划用于稳定股价的增持资金不低于其前一
会计年度从公司取得的税后薪酬总额的 30%；若根据本预案在一个会计年度需多
次增持公司股份，则各自在一个会计年度之内累计用于稳定股价的增持资金总额
不超过其前一会计年度从公司取得的税后薪酬总额的 50%。（2）若公司董事会制
定并公告的股价稳定方案中仅包括公司回购股份方式，但该股份回购计划未经公
司股东大会三分之二多数审议通过，则公司董事会应在 15 个交易日之内另行制定
并公告其他股价稳定方案。（3）根据上述程序实施完毕一次股价稳定方案后的 6
个月内，公司不再启动其他股价稳定方案。若前一次股价稳定方案实施完毕 6 个
月后，在本预案有效期内清水源连续 20 个交易日的股票收盘价仍低于公司最近一
期经审计的每股净资产，则在不违反相关法律法规规定且不会导致公司不符合上
市条件的前提下，公司再次启动新一轮的股价稳定方案。（4）清水源及其控股股
东、董事及高级管理人员根据本预案履行其回购或增持义务时，应按照清水源股
票上市地的上市规则及其他适用的监管规定履行相应的审批程序及信息披露义
河南清水源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
务。（5）公司未来新聘的董事和高级管理人员应遵守本预案中的相关规定并履行
公司发行上市时董事、高级管理人员已作出的相关承诺；公司在聘任该等新聘董
事和高级管理人员时将促使其签署相关承诺。若未来新聘任的公司董事、高级管
理人员拒绝签订相关承诺函，本公司将予以解聘。 
王志
清;史
振方;
郑柏
梁;朱
晓军;
李太
平;李
立贞;
杜文
聪;胡
滨;张
利萍;
都小
兵;韩
战芬;
李翠
娥;王
正勇;
钟国
奇;李
爱国;
宋长
廷;杨
海星;
杨丽
娟;赵
卫东;
河南
清水
源科
技股
份有
限公
司 
其它
承诺 
1、本次公开发行的招股说明书若有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投
资者在证券交易中遭受损失的，本人将依法赔偿投资者损失。2、自上述情形经证
券监管部门或有关机关确认之日起 30 日内，本人自愿以前一个会计年度从清水源
领取的全部薪酬及现金分红（如有），对投资者先行进行赔偿。3、本人不因职务
变更、离职等原因而放弃履行上述承诺。4、发行人承诺：若招股说明书有虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断发行人是否符合法律规定的发行条件构成
重大、实质影响的，发行人将依法回购首次公开发行的全部新股。公司董事会应
在上述违法违规情形确认之日起 15 个交易日内制定并公告回购新股的回购计划，
包括回购股份数量、价格区间、完成时间等信息，股份回购计划经董事会审议通
过后提交股东大会以三分之二以上多数审议批准。本次公开发行的招股说明书若
有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，
本公司将依法赔偿投资者损失。5、发行人控股股东、实际控制人王志清承诺：本
次公开发行的招股说明书若有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者
在证券交易中遭受损失的，本人及本人配偶将依法赔偿投资者损失。一旦发生前
述情形，本人及本人配偶将自愿申请冻结所持市值与履行赔偿义务相等金额的清
水源股票，为本人及本人配偶根据法律法规和监管要求赔偿投资者损失提供保障。 
2015
年
04
月
03
日 
长期 
正常
履行 
王志
清 
股份
减持
承诺 
1、本次增持行为符合《公司法》、《证券法》、《关于上市公司大股东及董事、监事、
高级管理人员增持本公司股票相关事项的通知》【证监发〔2015〕51 号】等相关
文件的规定。2、承诺在增持期间和本次增持完成后 6 个月内不减持所持有的公司
股份。3、本次增持公司股份行为不会导致公司的股权分布不具备上市条件。4、
公司将继续关注公司大股东及董监高人员股份变动相关情况，并依据相关规定及
2015
年
07
月
23
6 个
月 
正常
履行 
河南清水源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
时履行信息披露义务。 日 
王志
清 
股份
减持
承诺 
1、本次增持行为符合《公司法》、《证券法》、《关于上市公司大股东及董事、监事、
高级管理人员增持本公司股票相关事项的通知》【证监发〔2015〕51 号】等相关
文件的规定。2、承诺在增持期间和本次增持完成后 6 个月内不减持所持有的公司
股份。3、本次增持公司股份行为不会导致公司的股权分布不具备上市条件。4、
公司将继续关注公司大股东及董监高人员股份变动相关情况，并依据相关规定及
时履行信息披露义务。 
2015
年
08
月
20
日 
6 个
月 
正常
履行 
承诺是
否按时
履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本期纳入合并财务报表范围的主体共2户，具体包括  
子公司名称 子公司类型 级次 持股比例（%） 表决权比例（%） 
清水源(上海)环保科技有限公司 全资子公司 2 100 100 
济源市清源商贸有限公司 全资子公司 2 100 100 
本期纳入合并财务报表范围的主体较上期相比，增加2户，其中： 
1. 本期新纳入合并范围的子公司、特殊目的主体、通过受托经营或承租等方式形成控制权的经营实体 
名称 变更原因 
河南清水源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
清水源(上海)环保科技有限公司 新设 
济源市清源商贸有限公司 购买 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 20 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 董超、叶志璇 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
保荐机构名称：中原证券股份有限公司   保荐代表人姓名｣武佩增、刘建森   保荐人持续督导期间｣2015年4月23日-2018年
12月31日 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
河南清水源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
山东东岳
高分子材
料有限公
司 
持有公
司 5%
以上股
权股东
的实际
控制人
控制的
公司 
销售商
品 
销售商
品 
市场价 
市场价
格 
25.26 0.10% 100 否 
按市价
结算 
8200元/
吨 
  
合计 -- -- 25.26 -- 100 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
无 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联关
系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让价格
（万元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
新华联控
股有限公
持有公
司 5%以
购买房产 购买房产 
按市场价
格定价 
 5,651.28 5,647.67 
按市价结
算 
0 
2015 年
07 月 16
2015-026 
河南清水源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
司 上股权
股东的
实际控
制人控
制的公
司 
日 
转让价格与账面价值或评估价值差异较
大的原因（如有） 
无 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 无 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
无 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
河南清水源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
中信银行
郑州支行 
否 
保本浮动
收益型、
封闭型 
2,000 
2015 年
06 月 05
日 
2015 年
12 月 03
日 
产品年化
收益率确
定方式 
2,000 0 35.7 35.7 35.7 
中国银行
济源分行
豫光支行 
否 
保本收益
型 
4,000 
2015 年
06 月 03
日 
2015 年
06 月 17
日 
产品年化
收益率确
定方式 
4,000 0 3.22 3.22 3.22 
中国银行
济源分行
豫光支行 
否 
保证收益
型 
4,000 
2015 年
06 月 17
日 
2015 年
06 月 24
日 
产品年化
收益率确
定方式 
4,000 0 1.3 1.3 1.3 
中国银行
济源分行
豫光支行 
否 
保证收益
型 
4,000 
2015 年
06 月 24
日 
2016 年
03 月 30
日 
产品年化
收益率确
定方式 
 0 116.19 0 0 
交通银行
济源支行 
否 
保本浮动
收益型 
1,100 
2015 年
06 月 04
日 
 
活期存款
利率确定
方式 
 0  0 0 
交通银行
济源支行 
否 
保本浮动
收益型 
600 
2015 年
12 月 24
日 
 
活期存款
利率确定
方式 
 0  0 0 
兴业银行
郑州郑汴
路支行 
否 开放式 900 
2015 年
06 月 04
日 
2015 年
11 月 23
日 
活期存款
利率确定
方式 
900 0 12.72 12.72 12.72 
河南清水源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
兴业银行
郑州郑汴
路支行 
否 开放式 500 
2015 年
06 月 04
日 
2015 年
08 月 17
日 
活期存款
利率确定
方式 
500 0 3.29 3.29 3.29 
兴业银行
郑州郑汴
路支行 
否 开放式 500 
2015 年
05 月 29
日 
2015 年
08 月 05
日 
活期存款
利率确定
方式 
500 0 2.55 2.55 2.55 
兴业银行
郑州郑汴
路支行 
否 开放式 500 
2015 年
08 月 14
日 
2015 年
08 月 17
日 
活期存款
利率确定
方式 
500 0 0.11 0.11 0.11 
兴业银行
郑州郑汴
路支行 
否 开放式 1,000 
2015 年
08 月 17
日 
2015 年
09 月 14
日 
活期存款
利率确定
方式 
1,000 0 2.49 2.49 2.49 
兴业银行
郑州郑汴
路支行 
否 开放式 1,000 
2015 年
10 月 09
日 
2015 年
11 月 09
日 
活期存款
利率确定
方式 
1,000 0 2.72 2.72 2.72 
兴业银行
郑州郑汴
路支行 
否 开放式 600 
2015 年
11 月 12
日 
2015 年
12 月 14
日 
活期存款
利率确定
方式 
600 0 1.53 1.53 1.53 
中国银行
济源分行
豫光支行 
否 
保本收益
型 
2,000 
2015 年
12 月 11
日 
2016 年
06 月 10
日 
产品年化
收益率确
定方式 
 0 33.91 0 0 
合计 22,700 -- -- -- 15,000  215.73 65.63 -- 
委托理财资金来源 
中信银行郑州支行的一笔理财与中国银行济源分行豫光支行的 4 笔（尚有 6,000 万元未收
回本金）属于闲置募集资金用于理财，交通银行济源支行 2 笔（尚有 1700 万元未收回本
金）和兴业银行郑州郑汴路支行 7 笔属于自有资金用于理财，类型属于活期理财，不定期
限。 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2015 年 05 月 16 日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
 
未来是否还有委托理财计划 
有，公司使用闲置募集资金和自有资金投资理财产品的决策程序符合《公司章程》、《对外
投资管理制度》及《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关规定。公司使
用闲置募集资金和自有资金购买理财产品是在确保不影响主营业务正常开展的前提下实施
的，通过进行适度的低风险理财产品投资可以获得一定的资金收益， 提高公司资金使用效
率。 
河南清水源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
 
公司正在筹划重大资产重组事项，拟以发行股份及支付现金方式收购资产，标的公司主营业务为环保领域；目前公司与
相关各方正积极推进本次重大资产重组各项工作，对重组标的资产的尽职调查、审计、评估等工作正在进行中。 
 
 
十八、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
十九、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
河南清水源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
50,000,00
0 
100.00%    25,000 25,000 
50,025,00
0 
75.00% 
3、其他内资持股 
50,000,00
0 
100.00%    25,000 25,000 
50,025,00
0 
75.00% 
其中：境内法人持股 9,750,000 19.50%      9,750,000 14.62% 
   境内自然人持股 
40,250,00
0 
80.50%    25,000 25,000 
40,500,00
0 
60.37% 
二、无限售条件股份   
16,700,00
0 
  -25,000 
16,675,00
0 
16,675,00
0 
25.00% 
1、人民币普通股   
16,700,00
0 
  -25,000 
16,675,00
0 
16,675,00
0 
25.00% 
三、股份总数 
50,000,00
0 
100.00% 
16,700,00
0 
  0 
16,700,00
0 
66,700,00
0 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2015年4月2号取得中国证券监督管理委员会《关于核准河南清水源股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许
可[2015]540号），并于2015年4月23日在深圳交易所创业板上市，公开发行股票数量为16,700,000股，本次发行后，公司股
本从50,000,000股变更为66,700,000股。 
公司实际控制人、控股股东王志清先生于2015 年7 月23 日通过深圳证券交易所证券交易系统增持了公司股份5000股。 
公司实际控制人、控股股东王志清先生于2015 年8 月20 日通过深圳证券交易所证券交易系统增持了公司股份20000股。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2015年4月2号取得中国证券监督管理委员会《关于核准河南清水源股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许
可[2015]540号），并于2015年4月23日在深圳交易所创业板上市，公开发行股票数量为16,700,000股，本次发行后，公司股
本从50,000,000股变更为66,700,000股。 
股份变动的过户情况 
