河南清水源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
节能环保服务业 
公司为具备规模和技术研发优势的水处理剂生产型企业，主要业务为水处理剂研发、生产和销售，所属行业为环保产业
的水处理领域，主要产品包括有机磷类水处理剂、聚合物类水处理剂、化工原料销售。公司是目前国内规模领先的水处理化
学品专业生产厂家之一。产品出口多个国家，广泛应用于油田、石化、电力、冶金、纺织印染助剂等行业。公司以客户需求
为核心，并建立了与之相对应的研发模式、采购模式、生产模式和销售模式。 
近年来，公司“围绕以水为核心的产业链的发展”，即致力于在水处理剂生产及终端服务、市政水处理、工业水处理、特
别是工业污水零排放、环境综合治理等领域的发展。这一发展战略，公司一方面积极建设IPO募投项目，于2017年11月将3
万吨水处理剂生产线投入使用，增强核心业务的竞争优势；另一方面积极开展外延式并购，于2016年收购同生环境，于2017
年收购了安得科技、中旭环境，将水处理剂终端服务、水生态治理综合性服务等业务纳入公司业务体系。目前，公司已经形
成了水处理药剂研发、生产、销售，生活污水处理、工业污水处理及水处理剂的终端应用三大业务板块，“大环保”产业链初
步成型。公司目前主要拥有同生环境、中旭环境、安得科技、上海清水源等子公司，其中: 
同生环境为公司全资子公司，主要业务为市政环保工程建设、生态水环境治理、农村环境综合整治、工业废水处理与利
用、环保设备生产与销售等五大板块，为目标客户提供全方面的技术咨询、方案设计、技术合作、工程建设及项目运维等服
务。 
中旭环境为公司控股55%的子公司，主要以市政公用工程建设、施工为核心业务，提供市政公用基础建设施工、环保工
程建设施工、房屋建筑工程和其他工程施工服务，目前正在安徽、河南等地大力开展环境综合治理、河道治理等环保类业务。 
安得科技为公司全资子公司，主要业务为水质稳定剂、油田助剂等环保型工业助剂的研发、生产与销售，为目标客户提
供全方位的工业水处理解决方案，包括工业设备清洗、工业污水处理等服务。安得科技长期以来专注为石油、石化、电力、
市政水处理等行业提供环保型水质稳定剂、油田助剂及工业设备清洗等服务，掌握了水质稳定剂和油田助剂领域的关键工艺
和关键技术，自主研发了阻垢缓蚀剂等多种主要产品，目前业务已经扩展至巴基斯坦、马来西亚等地。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
主要系报告期内公司收购清水源（北京）投资有限公司、陕西安得科技股份有限公
司剩余股权后合并抵消所致。 
固定资产 主要系主要系报告期内 3 万吨水处理剂扩建项目投入使用及陕西安得及安徽中旭纳
河南清水源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
入合并报表所致。 
无形资产 
主要系报告期内 BOT 项目晋煤华昱、伊川二污、汝州石庄、濮阳户部寨等建设完
工转入无形资产所致。 
在建工程 
主要系报告期内清水源研发中心项目、同生环境漯河环保产业园项目及伊川环卫项
目、陕西安得高陵厂房和办公楼工程投入增加所致。 
货币资金 主要系报告期内投资活动现金流出增加所致。 
应收票据 主要系报告期内公司收到的银行承兑汇票增加所致。 
应收账款 主要系报告期内陕西安得及安徽中旭纳入合并报表所致。 
其他应收款 主要系报告期内项目投标保证金增加以及安徽中旭纳入合并报表所致。。 
存货 主要系报告期内陕西安得及安徽中旭纳入合并报表所致。 
长期股权投资 
主要系报告期内公司收购清水源（北京）投资有限公司、陕西安得科技股份有限公
司剩余股权合并抵消所致。 
商誉 
主要系报告期内公司收购清水源（北京）投资有限公司、陕西安得科技实业有限公
司及安徽中旭环境建设有限公司所致。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
艾驰环保有
限公司 
自主投资 100 万美元 
美国马萨诸
塞州 
自主经营 公司章程 -36.64 0.04% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
节能环保服务业 
（一）技术创新优势 
公司是国内知名的专业从事水处理剂生产、研发及配套服务的企业，2017年公司以无磷水处理剂产品的研发为主要研究
方向，不断向水处理和环保领域拓展技术储备。全年共参与起草了2项国家标准、5项行业标准，获得了7项实用新型专利授
权，申请了2项发明专利和8项实用新型专利。安得科技取得了8项实用新型专利和1项发明型专利证书。上海清水源申报了9
项实用新型专利。为配合2017年研发项目的开展，公司引进大量专业技术人才，并与高校及研究机构开展产学研合作，逐渐
形成公司的人才技术优势，共同开发重金属污染土壤修复、节能减排、工业零排放等绿色环保项目，为公司可持续发展奠定
基础。 
（二）管理团队优势 
报告期内，公司2017年第四次临时股东大会选举产生了第四届董事会，第四届董事会第一次会议选举产生了王志清先生
为董事长、郝德武先生为总经理的新一届高级管理团队。公司第四届董事会成员均为本科及以上学历，拥有硕士及以上学历
河南清水源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
的占三分之二，拥有博士学历的占三分之一，体现了知识化、专业化的特点。公司通过内部培养并结合外部引进的方式进行
各类人才梯队的建设，不断拓展人才团队的专业领域与知识结构。公司为员工提供了良好的事业发展平台，组织各类专业培
训与考核，营造良性的学习与竞争氛围，进一步强化员工认同的企业文化。中旭环境拥有一、二级建造师、中高级工程师技
术人员100余人，均成为中旭环境管理层以及项目管理团队的主要成员，绝大部分都是从内部培养并成长起来的，具有很高
的忠诚度和多年的施工管理经验，有利于项目实施过程中团结协作。并且积极与中科院院士团队，国家千人计划专家，海外
专家、院校教授等专业人士进行沟通与合作，具备研发经验丰富的专家团队，为公司“大环保、大发展”提供了坚强有力的后
盾。 
（三）资质优势 
   公司控股子公司中旭环境作为安徽省蚌埠地区具有较强影响力的施工企业之一，在行业内深耕多年，拥有市政公用工程
施工总承包壹级资质、建筑工程施工总承包壹级、公路、水利水电、地基基础、建筑机电安装、防水防腐保温、环保工程、
钢结构工程、预拌混凝土等多项施工资质，有丰富的施工经验和先进的技术装备。上海清水源顺利申请到建筑机电安装工程
专业承包叁级、环保工程专业承包叁级。有助于加快对绿色建筑、污水处理厂建设、水环境整治等领域的业务拓展，已环保
工程、水环境综合治理工程为主业，提高企业的盈利能力。 
（三）客户优势 
近年来，公司积累了丰富的行业经验和稳定的客户关系。管理层及决策层拥有丰富的技术经验与产业投资经验，资源整
合能力强，风险控制体系严密，领先的生产技术和产能规模使公司产品在成本和质量控制、市场形象等方面具有相对优势，
保障了公司对下游客户供货的及时性和稳定性。 
（四）全业务、全产业链优势 
环境污染治理是以治理结果为导向，考验的是环保企业是否具备环境综合治理整体解决方案的提供能力，而非简单提供
工程建设服务。目前环保产业在基础设施领域已呈现出由“单一工程建设”向“环境治理综合服务”的发展趋势。 
在上述背景下，公司在业务板块整合和产业链整合方面连续发力，目前已形成“城乡水环境”、“城乡固废处置”、“工业水
系统”三位一体的整合能力，实现了在单一业务板块的纵向发展和在不同业务板块的协同发展，具备了城乡环境治理综合服
务商的能力，并形成了自己的核心竞争力。 
（五）规模和丰富的产品系列优势 
经过二十余年的发展，公司已发展成为国内具有较大规模的水处理方案解决商，是全国较大的水质稳定剂和油田助剂专
业研发、生产及服务的厂家之一，主要产品涵盖阻垢剂、分散剂、缓蚀剂、杀菌防腐剂、破乳剂等多种产品，可以充分满足
下游客户采购品种多样化的需求，广泛应用于化工、钢铁、电力、污水处理、自来水、石油等行业。 
 
河南清水源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
一、报告期内，公司实现营业收入84,113.48万元，较上年同期增长75.69%；营业利润14,284.88万元，较上年同期增长
164.79%；利润总额14,306.76万元，较上年同期增长154.92%；实现归属于上市公司股东的净利润11,325.89万元，较上年同
期增长150.37%；基本每股收益0.5188元，较上年同期增长125.96%。  
近年来，受水处理剂行业竞争加剧及下游客户需求放缓等因素影响，水处理剂行业盈利水平增长缓慢。为此，公司制定
了新的发展战略——“围绕以水为核心的产业链的发展”为战略目标，即致力于在水处理剂生产及终端服务、市政水处理、工
业水处理、特别是工业污水零排放、环境综合治理等领域的发展，并积极开展外延式并购。公司在年内收购了陕西安得科技
实业有限公司、安徽中旭环境建设有限责任公司，将水处理剂终端服务、水生态治理综合性服务等纳入公司业务体系，初步
实现了公司“围绕以水为核心的产业链的发展”的战略目标。 
二、报告期内，公司重点做了以下几个方面的工作： 
1、积极推动产业布局 
报告期内，2017年7月12日清水源第三届董事会第二十一次会议审议通过了《关于使用现金收购陕西安得科技股份有限
公司49%股份的议案》，同意公司以自有资金12,985万元收购张毅敏、尚洁等11名自然人持有的安得科技49%的股份，交易
完成后安得科技成为公司全资子公司。2017年8月，安得科技已完成了本次股权收购的工商变更登记手续并取得了陕西省工
商行政管理局换发的《营业执照》。 
通过本次收购，公司可进一步借助安得科技在水处理领域积累的技术经验、研发优势和客户资源，实现协同稳步发展，
通过整合资源，有利于提升公司的综合竞争能力、市场拓展能力以及后续发展能力，提升公司的盈利能力和可持续发展能力。
进一步提高公司在生态环保领域的市场占有率，对实现公司的战略目标具有积极的推动作用。 
2、环保产业链的延伸 
报告期内，公司以支付现金的方式购买李万双、胡先保、安徽聚群持有的安徽中旭环境建设有限责任公司55%股权，根
据沃克森评估出具的《资产评估报告》（沃克森评报字[2017]第1392号），经交易双方协商后确定交易价格为36,874.75万元
（折合2.30元/股）。本次交易完成后，清水源将持有中旭环境55%股权，安徽中旭环境建设有限责任公司成为清水源的控股
子公司。中旭建设以市政公用工程建设、施工为核心业务，主要业务集中在皖北、皖南、华东地区，在多年经营中积累了丰
富的工程经验、人才及客户资源，在当地享有一定声誉。近年来，为响应国家环保政策，该公司逐步布局环保工程领域，不
断开拓环保工程业务，如黑臭水体治理、河道整治、污水管网、污水处理厂配套工程等，在业务资质、工程业绩、客户资源
等方面与上市公司能够形成较强的互补效应。 
本次交易完成后，上市公司将依托中旭建设的资质、技术实力以及客户资源，有助于上市公司实现自身发展战略，通过
开展“PPP”业务布局生态环境综合治理领域，实现产业链的延伸，不断提高盈利能力。有利于公司扩大经营规模和资产规模、
增强持续盈利能力，有利于公司实现发展战略、增强抗风险能力，符合公司和全体股东的利益。 
3、董事会换届工作 
清水源在第三届董事会的领导下，已经从单一的水处理药剂生产企业发展壮大为集水处理药剂的研发、生产、销售，市
政及工业污水处理、工业零排放、固体废弃物处理、环保设备安装调试、药剂终端复配及环保项目运营服务于一体的多元化
上市公司。公司业务从水处理剂的研发、生产和销售向市政、工业污水处理、环境综合治理等领域扩张，为公司的快速发展
