安徽荃银高科种业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
    1、主要业务 
    报告期，公司继续致力于高产、优质杂交水稻、杂交玉米、小麦等农作物种子的研发、繁育推广及服
务业务，公司是安徽省农业产业化龙头企业，国家重点高新技术企业。公司主要种子产品及其特性如下： 
产品类别 主要品种 类型 适宜种植区域 
杂交水稻 
徽两优898 两系中籼 
适宜江西、湖南（武陵山区除外）、湖北（武陵山
区除外）、安徽、浙江、江苏的长江流域稻区以及
福建北部、河南南部作一季中稻种植 
徽两优996 两系中籼 
适宜在江西、湖南（武陵山区除外）、湖北（武陵
山区除外）、安徽、浙江、江苏的长江流域稻区以
及福建北部、河南南部稻区的稻瘟病、白叶枯病轻
发区作一季中稻种植 
两优8106 两系中籼 
适宜在江西、湖南（武陵山区除外）、湖北（武陵
山区除外）、安徽、浙江、江苏的长江流域稻区以
及福建北部、河南南部作一季中稻种植 
荃香优512 三系中籼 安徽作一季稻种植 
新两优223 两系中籼 
适宜在江西、湖南、湖北、安徽、浙江、江苏的长
江流域稻区（武陵山区除外）以及福建北部、河南
南部稻区的稻瘟病、白叶枯病轻发区作一季中稻种
植 
新两优917 两系晚籼 
适宜在江西、湖南、湖北、浙江、安徽的双季稻区
作晚稻种植 
金优88 三系晚籼 
适宜在江西、湖南、湖北、浙江以及安徽长江以南
的稻瘟病、白叶枯病和黑条矮缩病轻发的双季稻区
作晚稻种植 
新优188 三系晚籼 
适宜在江西、湖南、浙江、湖北和安徽长江以南的
稻瘟病、白叶枯病轻发的双季稻区作晚稻种植 
皖稻153 两系中籼 
适宜在江西、湖南、湖北、安徽、浙江、江苏的长
江流域稻区（武陵山区除外）以及福建北部、河南
南部稻区的稻瘟病轻发区作一季中稻种植 
全两优一号 两系中籼 适于湖北省鄂西南以外地区作中稻种植 
新华两优9号 籼稻 
江西、湖南（武陵山区除外）、湖北（武陵山区除
外）、安徽、浙江、江苏的长江流域稻区、福建北
部、河南南部稻的稻区瘟病轻发区作一季稻种植 
明两优6号 籼稻 安徽省及相邻省份相同生态区 
明优98 籼稻 长江中下游地区 
常规水稻 五山丝苗 中籼 适宜广东、广西、江西、四川、陕西等地区种植 
安徽荃银高科种业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
镇稻11 粳稻 适宜江苏、安徽早熟晚粳区种植 
天粳2号 粳稻 适宜沿江、江南单晚或双晚区种植 
杂交玉米 
阳光98 普通夏玉米 河南省 
德利农10号 普通夏玉米 山东省 
铁研58 普通春玉米 辽宁、内蒙古大部分地区 
铁研358 普通春玉米 
吉林、辽宁、山西中晚熟区、北京、天津、河北北
部、内蒙古赤峰和通辽地区、陕西延安地区春播 
小麦 
苏麦188 红麦 
长江中下游冬麦区的江苏和安徽两省淮南地区、湖
北中北部、河南信阳地区、浙江中北部地区种植 
皖麦47 红麦 淮河以南地区主栽扬麦158种植区均可种植 
山农17 白麦 山东省、安徽省中北部 
轮选22 白麦 安徽沿淮、江淮麦区及相邻生态区域 
浩麦一号 红麦 
适宜长江中下游冬麦区的江苏和安徽两省淮南地
区、湖北中北部、浙江中北部、河南信阳地区种植 
淮麦35 白麦 适宜黄淮海地区种植 
阜麦8号 白麦 适宜安徽沿淮及淮北地区种植 
南农0686 红麦 适宜淮河以南、红麦区种植 
周麦27 白麦 适宜黄淮海地区种植 
西瓜 荃抗绿霸 花皮长果 全国 
甜瓜 荃香蜜2号 厚皮甜瓜 全国保护地栽培 
南瓜 黑晶 印度南瓜 全国 
     2、经营模式 
     公司水稻、玉米、小麦、瓜菜、棉花、油菜等农作物种子产品主要以公司下设的分公司、模拟专业公
司和控股子公司为经营主体，采取“公司+经销商+农户”或“公司+农户”的销售模式，通过各经销商或代理
商或公司营销团队在各类作物的主要种植区域布局较为合理的营销网络，开展种子推广及服务。 
     3、公司业绩推动因素 
     报告期，在种业市场产能过剩、品种同质化严重、竞争环境严峻复杂的形势下，公司经营业绩实现了
大幅增长，公司营业总收入同比增长29.51%，归属于上市公司股东的净利润同比增长323.29%。公司业绩
增长主要得益于：1）公司发挥自身科研创新优势，培育出综合性状突出、适应市场需求的优良新品种。2）
公司加大营销体制改革力度，促进了市场推广。3）通过实施股权激励，全面调动了各方的工作热情。 
     4、行业发展阶段和公司所处的行业地位 
1）行业发展阶段 
种业作为国家战略性、基础性核心产业和新时期加快农业转型升级、推动农业现代化的排头兵，受到
党中央和国务院的高度重视。随着国家对种业发展的各项扶持政策的深入和细化，种业发展环境不断优化，
种子市场监管力度不断加强，种子企业竞争力明显增强，我国种业正逐步从传统走向现代，种业大市场和
多元化市场主体也逐步形成，种业发展迎来前所未有的发展契机。 
2）公司的行业地位 
    多年来，公司一直专注于优良农作物种子的研发、繁育、推广和服务，并在科研、质量、品种和营销
服务方面形成了一定的竞争优势。公司被认定为国家高新技术企业、火炬计划国家重点高新技术企业、中
国种业信用骨干企业、安徽省农业产业化龙头企业、安徽省创新型企业，并获得农业部首批“育繁推一体
化”资质认证，农作物种子综合实力处于全国第十六位。随着公司主导品种市场份额的不断扩大，公司的
行业地位和影响力也将逐步提升。 
安徽荃银高科种业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 新增北京嘀嘀生活网络科技有限公司投资，本公司持股比例 20%。 
固定资产 本期在建工程竣工转固定资产。 
无形资产 
本期新增华安种业买入的土地使用权，四川竹丰、赤峰铁研股权处置导致土地使用
权减少。 
在建工程 金桥常温库工程、育秧大棚等工程本期增加投入。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
     优良品种是种子企业发展的基石与核心竞争力，科研创新则是培育优良品种的坚强后盾。公司自成立
以来，一直高度重视对科研创新能力的培育，通过持续加大科研投入、搭建高技术研发平台、建立合作研
究机构、引进高水平人才等，不断巩固和增强育种技术开发与创新能力。公司拥有“农业部杂交稻新品种
创制重点实验室”、“合肥市优质杂交水稻新品种选育工程技术研究中心”等创新平台，并发起“合肥市生物
育种产业技术创新战略联盟”及参与发起“中国种业知识产权联盟”等协同创新组织，在海南建有稳定的育种
繁殖基地。经过不断探索和积累，培育出一系列深受市场欢迎的优良农作物新品种，公司也因此成为我国
种业界具有一定竞争优势的自主创新型科技企业。 
     报告期，公司自主培育的杂交水稻新品种徽两优898、徽两优882和棉花新品种荃银棉8号顺利通过国
家审定，尤其是徽两优898的综合性状表现较为突出，市场影响力正在扩大。公司还进一步加大对自主培
育的优良三系不育系荃9311A的配组开发，其中新组合荃优丝苗最快有望2016年通过国家审定。同时，公
司及控股子公司自主培育的玉米新组合全玉1233、庐玉9104、庐玉9105也即将通过安徽省审定，在上市前
的示范推广中表现良好，极大地增强了公司玉米种子产业发展后劲。公司的科研育种创新实力正不断增强。 
安徽荃银高科种业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司紧紧抓住国家深化种业体制改革，大力支持种业发展，扶持优质种企做大做强的良好
机遇，围绕公司“以种业为核心，以农业服务为延伸，探索和创新农业多元化业务”的发展战略，继续加
大育种研发与新品种市场推广，积极探索产业链延伸业务拓展，坚持推进并购重组，公司内生性增长延续，
外延性扩张并举，取得了较好的经营成果。 
2015年，公司实现营业收入60,744.80万元，较上年同期增加13,842.52万元，增长29.51%；实现净利润
4,287.35万元，较上年同期增加1,870.06万元，增长77.36%；实现归属于上市公司股东的净利润2,213.64万
元，较上年同期增加1,690.68万元，增长323.29%。实现了年度董事会制定的经营计划，扭转了上市以来业
绩的持续下滑。本年度公司业绩增长的主要原因：一是公司发挥自身科研创新优势，培育出综合性状突出、
适应市场需求的优良新品种。二是加大营销体制改革力度，促进了市场推广。三是通过实施股权激励，全
面调动各方工作热情，公司科研、生产、经营和管理状态逐渐向好。 
报告期，公司主要开展了以下工作： 
1、种业核心业务管理。 
1）三大农作物种子业务协同发展。 
（1）水稻种子业务。为促进水稻种子销量提升，公司充分协调母公司安徽、湖南、湖北3个水稻销售
公司和华安种业、湖北荃银、全丰种业、荃银超大等9个主营水稻业务的控股子公司的市场资源，加大对
长江中下游重点区域的拓展，通过实行经营目标责任制，完善营销激励机制，创新营销模式，调整营销策
略等举措，有效促进了销量的增长。截至报告期末，公司水稻产品实现销量1,261.67万公斤，较上年同期
增长17.65%，实现销售额34,336.08万元，较上年同期增长34.56%。其中杂交水稻新品种徽两优898自2015
年9月通过国审并上市推广后，短短3个月时间在江西、湖南、湖北、安徽等区域累计销量已达到49.32万公
斤，成为公司业绩增长的重要引擎。此外，公司库存水稻种子消化也取得实质性进展，报告期内共计消化
库存水稻种子318.89万公斤，较期初下降了21.54%，水稻种子库存基本下降到合理水平。未来随着徽两优
898及徽两优882、两优8106、五山丝苗、荃香优512等其他优势品种推广面积的不断扩大，以及荃优丝苗、
荃优华占、荃优822等水稻新组合陆续通过审定并推向市场，公司水稻种子业务市场竞争力将持续增强。 
（2）玉米种子业务。为加快玉米产业发展速度，公司内生外延并进，一方面培育自主研发团队，一
方面通过购并玉米公司增强产业能力。报告期，公司在东华北和黄淮海两大玉米市场共计实现玉米品种销
量414.14万公斤，较上年同期增长20.37%；销售额5,911.94万元，较上年同期增长22.00%。东华北及黄淮
海区域，公司或控股子公司的玉米新品种全玉1233、庐玉9104、庐玉9105、铁研58、铁研358等在推广、
示范试种过程中表现较好，为公司玉米产业发展建立了一定的基础。 
报告期，公司实施并购重组，积极布局西南玉米种子市场，进一步加快推动玉米种子业务发展。与国
内主营玉米种子业务、具有农业部颁发的玉米种子“育繁推一体化”业务资质的企业--四川同路农业科技
有限责任公司股东签订了合作协议，公司将以发行股份及支付现金的方式购买该公司60%股权。截至报告
期末，公司已完成本次资产重组预案披露阶段的相关工作。下一步公司将待审计、评估等相关工作完成后
编制重组报告书，并按照相关法律法规规定履行审批程序。 
（3）小麦种子业务。报告期内，在安徽省小麦良种统招统供政策取消的环境下，公司及控股子公司
立足安徽市场，逐步辐射湖北、河南、江苏等地区，小麦种子业务仍然取得了一定成绩，全面实现销售额
11,402.44万元，与去年同期基本持平略降。其中控股子公司皖农种业全年小麦种子销量同比上升约7.89%，
销售额突破1亿元。 
2）坚持科研创新，加快新品种培育，提升核心竞争力。 
