安徽荃银高科种业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
39 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未收购资产。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果
与财务状况的影响 
□ 适用 √ 不适用  
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
安徽荃银高科种业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
40 
√ 适用 □ 不适用  
为进一步完善公司激励机制，充分调动公司经营管理骨干及核心技术（业务）人员的积极性，
有效地将股东利益、公司利益和经营者个人利益结合在一起，促使各方共同关注公司的长远发展。
依据《公司法》、《证券法》、《上市公司股权激励管理办法（试行）》等有关法律、法规、规范性文
件以及《公司章程》的相关规定，公司制定了股票期权激励计划。 
1、2014 年 11 月 22 日，公司分别召开第三届董事会第八次会议和第三届监事会第五次会议，
审议通过《关于公司股票期权激励计划（草案）及其摘要的议案》等议案，独立董事对公司股票
期权激励计划（草案）发表了独立意见。之后公司向中国证券监督管理委员会上报了申请备案材
料。 
以上股权激励计划相关具体内容公司已在临时报告中披露，详情请查看公司于 2014 年 11 月
25 日日在巨潮资讯网披露的相关信息，以及与此相关的董事会决议、监事会决议、独立董事意见、
法律意见书等公告文件。 
2、2015 年 1 月 5 日，公司分别召开第三届董事会第九次会议和第三届监事会第六次会议，
审议通过《关于对<安徽荃银高科种业股份有限公司股票期权激励计划（草案）>及<安徽荃银高
科种业股份有限公司股票期权激励计划实施考核办法>进行修订的议案》等议案，独立董事对公司
股票期权激励计划（草案修订稿）发表了独立意见。之后公司向中国证监会报送了修订后的申请
备案材料。 
相关具体内容公司已在临时报告中披露，详情请查看公司于 2015 年 1 月 6 日在巨潮资讯网披
露的相关信息，以及与此相关的董事会决议、监事会决议、独立董事意见、法律意见书等公告文
件。 
3、经中国证监会审核无异议后，2015 年 2 月 13 日公司召开 2015 年第一次临时股东大会，
审议通过《关于公司股票期权激励计划（草案修订稿）及其摘要的议案》、《股票期权激励计划实
施考核办法（修订稿）》和《关于提请股东大会授权董事会办理公司股票期权激励计划有关事项的
议案》。董事会取得授权确定首次授予股票期权的授权日以及在激励对象符合条件时向激励对象授
予股票期权并办理授予股票期权所必须的全部事宜。 
公司 2015 年第一次临时股东大会会议决议具体内容请查看公司于 2015 年 2 月 13 日在巨潮资
讯网披露的相关信息。 
4、2015 年 2 月 27 日，公司召开第三届董事会第十一次会议审议通过《关于陈金节先生辞去
公司总经理职务的议案》，董事会确定陈金节先生仍为公司股票期权激励计划的激励对象，且激励
股份不变，公司在激励对象名单中对其职务名称作相应调整，行权时按照调整后的职务进行考核。
独立董事对该事项发表了明确同意的独立意见。 
相关具体内容公司已在临时报告中披露，详情请查看公司于 2015 年 3 月 2 日在巨潮资讯网披
露的相关信息，以及与此相关的董事会决议、独立董事意见等公告文件。 
5、2015 年 3 月 5 日，公司分别召开第三届董事会第十二次会议和第三届监事会第七次会议，
审议通过《关于公司股票期权激励计划首次授予相关事项的议案》及《关于核实公司股票期权激
励计划首次授予激励对象名单的议案》，确定公司股票期权激励计划首次授予股票期权的授权日为
2015 年 3 月 5 日，独立董事对公司股票期权激励计划首次授予相关事项发表了独立意见。 
相关具体内容公司已在临时报告中披露，详情请查看公司于 2015 年 3 月 5 日在巨潮资讯网披
露的相关信息，以及与此相关的董事会决议、监事会决议、独立董事意见、法律意见书等公告文
件。 
6、2015 年 3 月 24 日，公司完成了股票期权激励计划的授予登记工作。授予日为：2015 年 3
月 5 日，授予对象 159 人，授予数量：8,250,000 股，授予价格：12.51 元/股。 
安徽荃银高科种业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
41 
公司股票期权激励计划首次授予登记完成的公告具体内容请查看公司于 2015 年 3 月 25 日在
巨潮资讯网披露的相关信息。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的重大关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
安徽荃银高科种业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
公司于2008年5月5日在合肥市蜀山区南岗镇鸡鸣村、2008年4月23日和5月29日在海南省三亚
市凤凰镇槟榔村、2011年5月在海南三亚市田独镇南丁村等三处的农村土地租赁合同为以前年度发
生但延续到报告期的重大合同，还在履行之中。具体内容详见本年度报告“第九节 财务报告”中
“十六、其他重要事项”之“8、其他”。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、担保情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相
关公告披露
日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签
署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
报告期内审批的对外担保额
度合计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保
额度合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相
关公告披露
日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签
署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
安徽荃银种业
科技有限公司 
2014 年 04
月 03 日 
3,000 
2014 年 05
月 01 日 
2,300 连带责任保证 1 年 否 否 
辽宁铁研种业
科技有限公司 
2014 年 06
月 09 日 
1,300 
2014 年 06
月 13 日 
1,300 连带责任保证 1 年 否 否 
安徽省皖农种
业有限公司 
2014 年 06
月 09 日 
1,300 
2014 年 07
月 03 日 
800 连带责任保证 6 个月 是 否 
报告期内审批对子公司担保
额度合计（B1） 
5,600 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
4,400 
报告期末已审批的对子公司
担保额度合计（B3） 
5,600 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
3,600 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
安徽荃银高科种业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
5,600 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2） 
4,400 
报告期末已审批的担保额度
合计（A3+B3） 
5,600 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4） 
3,600 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 6.33% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额
（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提
供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
不适用 
（1）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人
名称 
关联
关系 
是否
关联
交易 
产品
类型 
委托
理财
金额 
起始 
日期 
终止 
日期 
报酬确定
方式 
本期
实际
收回
本金
金额 
是否
经过
规定
程序 
计提
减值
准备
金额
（如
有） 
预
计
收
益 
报告
期实
际损
益金
额 
徽商银
行合肥
长江路
支行 
无 否 
保 本
保 收
益型 
900 
2014
年 12
月 19
日 
2015
年 01
月 27
日 
根据理财
产品说明
书提供的
理财收益
计算公式
确定 
0 是 0 3.88 0 
安徽荃银高科种业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
合计 900 -- -- -- 0 -- 0 3.88 0 
委托理财资金来源 控股子公司全丰种业自有资金。 
逾期未收回的本金和收益累
计金额 
0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
审议委托理财的董事会决议
披露日期（如有) 
不适用 
审议委托理财的股东大会决
议披露日期（如有) 
不适用 
委托理财情况及未来计划说
明 
后期如有闲置自有资金，将继续购买银行保本型理财产品。 
（2）衍生品投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在衍生品投资。 
（3）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
1、控股子公司--安徽荃银种业科技有限公司（以下简称“荃银科技”）与中工国际工程股份
有限公司（以下简称“中工国际”）于 2012 年 5 月 30 日签订了关于安哥拉隆格农场水稻品种筛选
及高产栽培技术研究的《技术开发合同》。荃银科技受中工国际委托，负责为该项目提供适宜水稻
高产栽培的技术服务，并完成相关面积的水稻生产管理工作。截至报告期末，《技术开发合同》涉
及项目已全部完工验收。本合同项目的实施对公司 2013 年及 2014 年前三季度的财务状况及经营
成果产生了积极影响。 
公司已分别于 2012 年 6 月 5 日、2013 年 4 月 15 日、2014 年 10 月 25 日在巨潮资讯网刊载的
《荃银高科：关于控股子公司签署重大合同的公告》（公告编号：2012-032）、《荃银高科：关于安
哥拉隆格农场水稻种植项目进展情况的公告》（公告编号：2013-021）、《荃银高科：关于控股子公
司重大合同进展情况的公告》（公告编号：2014-069）中予以详细披露。 
2、2014 年 10 月 10 日，荃银科技与中工国际再次分别签订了《安哥拉库茵巴农场玉米和大
豆试种试验技术开发协议》（简称“《试种试验协议》”）、《安哥拉库茵巴综合农场项目玉米和大豆
种植及技术开发合同》（简称“《种植合同》”）和《安哥拉库茵巴综合农场项目土地开垦技术开发
合同》（简称“《土地开垦合同》”）。其中《试种试验协议》履行期限为协议签订后至 2017 年 5 月
30 日，合同总金额为人民币 2,035,459.00 元；《种植合同》履行期限为 2015-2019 年，合同总金额
为人民币 51,004,450.00 元；《土地开垦合同》履行期限为合同签订后至 2016 年 6 月 30 日，合同
安徽荃银高科种业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
总金额为人民币 19,799,440.00 元。 
由于《试种试验协议》和《种植合同》涉及项目的效益预计最快需要经过一个种植季节才能
有所体现；《土地开垦合同》涉及项目在合同生效后将要进行前期启动准备工作，因此上述三项合
同均未对本公司 2014 年度的财务状况和经营成果产生重大影响，对本公司 2015 年及以后年度的
经营成果的影响程度尚无法评估，为此，本公司将根据合同效益实现情况及时披露进展情况。具
体内容详见本公司与 2014 年 10 月 10 日在巨潮资讯网披露的《荃银高科：重大合同公告》（公告
编号：2014-066）。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺 
安徽荃银高
科种业股份
有限公司 
公司未来不为激励对象依股权
激励计划获取有关权益提供贷
款以及其他任何形式的财务资
助，包括为其贷款提供担保。 
2014 年 11
月 22 日 
至 2019 年 3
月 4 日止 
正常履行中 
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
重庆中新融
泽投资中心
（有限合伙） 
通过股权转让方式受让高健、陈
金节、李传国等 12 名股东合计
持有的公司股份 10,514,439 股、
受让高健和李成荃等 2名股东合
计持有的公司股份 7,731,200 
股，在未来 12 个月内除根据
2014 年 7 月 22 日巨潮资讯网刊
载的《荃银高科：简式权益变动
报告书》中披露的《战略合作协
议》的后续安排（详见上述《荃
银高科：简式权益变动报告书》
之“第九节 其他重大事项”）进
行股权调整外，自该等股份过户
至其名下之日起 12 个月内，其
不以任何形式直接或间接对外
转让。 
2014 年 07
月 25 日 
自受让股份
过户至其名
下之日起 12
个月内 
正常履行中 
资产重组时所作承
诺 
无     
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
张琴、贾桂
兰、陈金节、
高健、张筠、
刘家芬、张从
合、王瑾、徐
文建、李成
本人及本人控制的其他企业目
前与荃银高科不存在同业竞争，
将来也放弃与荃银高科的同业
竞争。本人保证本人及本人控制
的其他企业均不从事任何在商
业上与荃银高科正在经营的业
2009 年 07
月 18 日 
长期 正常履行中 
安徽荃银高科种业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
荃、王群 务有直接竞争的业务；对荃银高
科已经进行建设或拟投资兴建
的项目，本人及本人控制的其他
企业将不会进行同样的建设或
投资；在生产、经营和市场竞争
中，也不与荃银高科发生任何利
益冲突。 
张琴、陈金
节、贾桂兰、
高健、张从
合、王瑾、徐
文建、李成
荃、姜晓敏、
王群 
所持公司股份解禁日（2013 年 5
月 26 日）后，在公司担任董事、
监事或高管期间每年转让的股
份不超过所持有公司股份总数
的 25%；离职后半年内，不转让
所持有的公司股份。 
2009 年 07
月 18 日 
担任董监高
期间及离职
后半年内 
正常履行中 
其他对公司中小股
东所作承诺 
无     
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体
原因及下一步计划
（如有） 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到
原盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 曾玉红  李敏 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人
处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
安徽荃银高科种业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
处罚事项 
报告期内，控股子公司－湖北荃银高科种业有限公司发生以下行政处罚的事项： 
未按照农作物种子生产许可证的规定生产种子且经营推广未经审定的水稻种子，违反了《种
子法》的相关规定。 
处罚措施 
罚款 8.38 万元。 
整改情况 
湖北荃银按照行政处罚决定书的要求缴纳了全部罚款；公司对相关责任人进行了批评教育。 
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
√ 适用 □ 不适用  
股东名称/一致
行动人姓名 
计划增持股份
数量 
计划增持股份
比例 
实际增持股份
数量 
实际增持
股份比例 
股份增持计划
初次披露日期 
股份增持计划
实施结束披露
日期 
重庆中新融泽投
资中心（有限合
伙） 
18,245,639 11.52% 12,514,439 7.90% 
2014 年 07 月
22 日 
不适用 
其他情况说明 
重庆中新融泽投资中心（有限合伙）计划增持股份数量中剩余的 5,731,200 股以其于 2014 年
7 月 22 日在巨潮资讯网披露的《简式权益变动报告书》相关计划安排为准。 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
√ 适用 □ 不适用  
董事、监事、高级
管理人员、持股 5%
以上的股东名称 
违规买卖公司股票的具体情况 
涉嫌违规所
得收益收回
的时间 
涉嫌违规
所得收益
收回的金
额（元） 
董事会采取的问责措施 
徐文建 
徐文建先生于 2014 年 4 月 29 日
起担任公司董事。2014 年 3 月 21
日，徐文建先生买入公司股份
52,400 股，成交金额 620,102 元；
2014 年 9 月 19 日，卖出公司股份
32,200 股，成交金额 377,458 元。
经深交所认定，徐文建先生上述
处理中 0.00 
1、公司董事会将依法收
回徐文建先生本次短线
交易收益，具体数额在进
一步核实中。董事会已通
知徐文建先生，要求其提
供短线交易资料、确认短
线交易收益，并要求其将
安徽荃银高科种业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
买卖公司股票的行为违反了《证
券法》、《创业板上市公司规范运
作指引》的相关规定，构成短线
交易。 
短线交易收益上交公司。 
2、要求其严格规范买卖
公司股票的行为，今后不
再发生类似问题。 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司副董事长李成荃女士和董事、总经理陈金节先生股份解除质押的公告于 2014 年 1 月
7 日在巨潮资讯网披露。 
2、公司全部归还用于临时补充流动资金的超募资金公告于 2014 年 1 月 14 日在巨潮资讯网披
露。 
3、公司及相关主体承诺事项履行情况公告于 2014 年 2 月 14 日在巨潮资讯网披露。 
4、公司 2013 年度利润分配预案预披露公告于 2014 年 3 月 10 日在巨潮资讯网披露。 
5、公司增加 2013 年度股东大会临时提案暨召开 2013 年度股东大会补充通知的公告于 2014
年 4 月 15 日在巨潮资讯网披露。 
6、公司董事李成荃女士、独立董事王芸女士、林维先生、宁钟先生、吴跃进先生及监事姜晓
敏女士离任的公告于 2014 年 4 月 29 日在巨潮资讯网披露。 
7、公司高级管理人员王群先生离任的公告于 2014 年 5 月 12 日在巨潮资讯网披露。 
8、公司 2013 年度权益分派实施公告于 2014 年 5 月 15 日在巨潮资讯网披露。 
9、公司董事长张琴女士两次重新办理股份质押的公告分别于 2014 年 6 月 10 日、18 日在巨
潮资讯网披露。 
10、公司完成工商变更登记的公告于 2014 年 6 月 26 日在巨潮资讯网披露。 
11、公司董事高健先生股份解除质押后又重新办理质押的公告于 2014 年 7 月 30 日在巨潮资
讯网披露。 
12、公司副总经理张从合先生和董事、总经理陈金节先生股份质押的公告分别于 2014 年 8
月 13 日、8 月 29 日在巨潮资讯网披露。 
13、控股子公司荃银科技签署重大合同的公告于 2014 年 10 月 10 日在巨潮资讯网披露。 
14、控股子公司荃银科技于 2012 年 5 月 30 日签署的重大合同之进展公告于 2014 年 10 月 25
日在巨潮资讯网披露。 
15、持有公司 5%以上股份的股东-重庆中新融泽投资中心（有限合伙，简称“中新融泽”）进
行股票质押的公告于 2014 年 10 月 27 日在巨潮资讯网披露。 
16、公司被评为国家火炬计划重点高新技术企业暨项目被列入国家战略性新兴产业发展专项
资金计划的公告于 2014 年 11 月 18 日在巨潮资讯网披露。 
17、公司董事高健先生辞职的公告于 2014 年 11 月 25 日在巨潮资讯网披露。 
18、2014 年 7 月 21 日，重庆中新融泽投资中心（有限合伙）与高健、陈金节等 12 名公
司股东分别签署《股份转让协议》，约定中新融泽可以通过大宗交易系统受让高健、陈金节等 12 名
安徽荃银高科种业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
股东合计持有的公司股份 10,514,439 股。 
根据上述《股份转让协议》，中新融泽于 2014 年 7 月 25 日通过深圳证券交易所大宗交易系统
受让了陈金节等 10 名股东合计持有的公司股份 7,904,039 股；于 2014 年 7 月 28 日通过大宗交易
系统受让了刘家芬、郑霞 2 名股东合计持有的公司股份 700,000 股；于 2014 年 8 月 27 日通过大
宗交易系统受让了高健持有的公司股份 1,910,400 股；于 2014 年 10 月 30 日通过大宗交易系统受
让李成荃女士了持有的公司股份 2,000,000 股。截至报告期末，中新融泽通过股权转让方式累计持
有公司股份 12,514,439 股，占公司总股本的 7.90%，成为公司第三大股东。 
上述股权转让事项，中新融泽及公司已分别于 2014 年 7 月 25 日、8 月 28 日、10 月 31 日在
巨潮资讯网刊载的《荃银高科：简式权益变动报告书》、《荃银高科：关于股东进行大宗交易的提
示性公告》（公告编号：2014-064）、《荃银高科：关于股东进行大宗交易的提示性公告》（公告编
号：2014-071）中予以详细披露。 
十五、控股子公司重要事项 
√ 适用 □ 不适用  
报告期公司控股子公司发生的重要事项详见本节“七、重大合同及其履行情况”之“4、其他
重大合同”。除此以外，公司控股子公司未发生达到披露标准的重要事项。 
安徽荃银高科种业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送
股 
公积金 
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件
股份 
34,930,400 33.08% 0 0 17,201,787 -9,295,826 7,905,961 42,836,361 27.04% 
3、其他内资持股 34,930,400 33.08% 0 0 17,201,787 -9,295,826 7,905,961 42,836,361 27.04% 
   境内自然
人持股 
34,930,400 33.08% 0 0 17,201,787 -9,295,826 7,905,961 42,836,361 27.04% 
二、无限售条件
股份 
70,669,600 66.92% 0 0 35,598,213 9,295,826 44,894,039 115,563,639 72.96% 
1、人民币普通股 70,669,600 66.92% 0 0 35,598,213 9,295,826 44,894,039 115,563,639 72.96% 
三、股份总数 105,600,000 100.00% 0 0 52,800,000 0 52,800,000 158,400,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2014年5月23日实施了2013年度权益分派方案，以公司2013年12月31日的总股本10,560
万股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增10股，合计转增5,280万股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
上述股份变动情况已经公司第二届董事会第四十一次会议和2013年度股东大会审议通过。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
以上股份变动的相关手续已办理完毕。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每
股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司股份总数由年初的105,600,000股变更至158,400,000股，变动幅度为50%，从
而摊薄了报告期末的基本每股收益。本报告期调整后的每股收益为0.0330元，上年同期调整后的
每股收益为0.0488元。如未实施转增股本方案，本报告期为0.0495元，上年同期为0.0733元。 
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
