安徽荃银高科种业股份有限公司 2013 年度报告全文 
83 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深
圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》
等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，建
立健全公司内部管理和控制制度，规范运作，严格进行信息披露，保护广大投资者利益。 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易
所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
1、关于股东与股东大会 
公司股东大会均严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会
议事规则》等相关规定召集、召开，并尽可能为股东参加股东大会创造便利条件，对每
一项需要审议的事项均设定充裕的时间给股东表达意见，确保所有股东能够充分行使自
己的权利。同时，公司聘请专业律师见证股东大会，确保会议召集召开以及表决程序符
合相关法律规定，维护股东的合法权益。 
2、关于董事和董事会 
公司董事会设董事9名，其中独立董事4名，董事会的人数及人员构成符合法律、法
规和《公司章程》的要求。公司董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事任职及
议事制度》等相关规定开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，
同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
3、关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的
要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重
大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。 
4、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等
的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息。指定董事会秘书负责公司信
息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询；并指定《证
券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平
等的机会获得信息。 
安徽荃银高科种业股份有限公司 2013 年度报告全文 
84 
5、关于对高级管理人员的绩效考核与激励 
公司高级管理人员依据《公司章程》和岗位职责开展工作。董事会设立了薪酬与考
核委员会，负责薪酬制度或方案的制定，以及对高级管理人员进行年度绩效考评，以经
营目标为考评的主要内容，结合工作业绩、工作能力、工作态度、学习与创新能力等要
素进行综合考评。 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方
面利益的协调平衡，诚信对待供应商和客户，坚持与相关利益者互利共赢原则，共同推
动公司持续、稳健发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是  √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站
查询索引 
会议决议刊登的信息披露
日期 
2012 年度股东大会 2013 年 05 月 03 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
2013 年 05 月 03 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站
查询索引 
会议决议刊登的信息披露
日期 
2013 年度第一次临时股东大会 2013 年 08 月 26 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
2013 年 08 月 26 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站
查询索引 
会议决议刊登的信息披露
日期 
第二届董事会第二十六次会议 2013 年 01 月 23 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
2013 年 01 月 24 日 
第二届董事会第二十七次会议 2013 年 04 月 08 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
2013 年 04 月 10 日 
第二届董事会第二十八次会议 2013 年 04 月 19 日 未披露 -- 
第二届董事会第二十九次会议 2013 年 05 月 03 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
2013 年 05 月 03 日 
安徽荃银高科种业股份有限公司 2013 年度报告全文 
85 
第二届董事会第三十次会议 2013 年 05 月 17 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
2013 年 05 月 17 日 
第二届董事会第三十一次会议 2013 年 05 月 30 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
2013 年 05 月 31 日 
第二届董事会第三十二次会议 2013 年 06 月 18 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
2013 年 06 月 18 日 
第二届董事会第三十三次会议 2013 年 07 月 10 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
2013 年 07 月 10 日 
第二届董事会第三十四次会议 2013 年 07 月 17 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
2013 年 07 月 17 日 
第二届董事会第三十五次会议 2013 年 08 月 07 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
2013 年 08 月 08 日 
第二届董事会第三十六次会议 2013 年 08 月 23 日 未披露 -- 
第二届董事会第三十七次会议 2013 年 10 月 24 日 未披露 -- 
第二届董事会第三十八次会议 2013 年 12 月 11 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
2013 年 12 月 11 日 
第二届董事会第三十九次会议 2013 年 12 月 24 日 未披露 -- 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为提高公司年度报告信息披露质量，公司结合实际情况制定了《年报信息披露重大
差错责任追究制度》、《年度报告工作制度》、《审计委员会年报工作制度》、《独立
董事年报工作制度》，对年报编制和披露的每一环节都进行了规定，明确了参与编制和
披露的工作人员应承担的责任。并严格按照上述制度的规定编制和披露年度报告，报告
期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及业绩预告修正等情形。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是  √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
安徽荃银高科种业股份有限公司 2013 年度报告全文 
86 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 04 月 01 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2014] 34020001 号 
注册会计师姓名 曾玉红  李敏 
审计报告正文 
审 计 报 告 
瑞华审字[2014] 34020001号 
安徽荃银高科种业股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的安徽荃银高科种业股份有限公司（以下简称“荃银高科”）的财务
报表，包括2013年12月31日合并及母公司的资产负债表，2013年度合并及母公司的利润
表、合并及母公司的现金流量表和合并及母公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
1、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准
则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控
制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
2、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注
册会计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国
注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取
合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的
审计程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风
险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部
控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还
包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的
总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
3、审计意见 
