安徽荃银高科种业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》及中国证监会相关规章制度的要求，始终致力于健全公
司治理制度，完善公司治理结构，形成了股东大会、董事会、监事会和管理层相互分离、相互制
衡的法人治理结构，各层次各司其职，各负其责，确保了公司的规范运作。 
1、关于股东与股东大会 
公司能够按照规定召集、召开股东大会，确保所有股东，特别是中小股东享有平等的地位，
能够充分行使自己的权利。 
公司大股东能够按照法律、法规及《公司章程》的规定行使其享有的权利，不存在超越股东
大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的情形，没有占用公司资金或要求为其担保或为他人
担保，在人员、资产、财务、机构和业务方面与公司完全分开。 
2、关于董事与董事会 
公司各位董事严格遵守其公开做出的承诺，忠实、诚信、勤勉履行职责。 
公司董事会向股东大会负责，按照法定程序召开会议，并严格按照法律、法规及《公司章程》
规定行使职权。董事会下设各专门委员会，在董事会的科学决策中发挥重要作用。 
3、关于监事和监事会 
公司监事会能够按照法律、法规及《公司章程》规定履行自己的职责，对公司财务、公司董
事会和公司高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
4、关于利益相关者 
公司能够充分尊重和维护债权人、员工、客户等其他利益相关者的合法权益，共同推动公司
持续、健康的发展。 
5、关于信息披露 
公司上市后先后制定了《信息披露制度》、《重大信息内部报告制度》、《投资者关系管理制度》、
《内幕信息知情人登记制度》、《对外报送信息管理制度》和《年报信息披露重大差错责任追究制
度》，规范公司各类信息报送和使用管理工作，加强内幕信息保密，提高信息披露的质量和透明度。
指定董事会秘书为信息披露工作、接待股东来访和咨询等投资者关系管理事务的负责人。公司能
够严格按照法律、法规和《公司章程》的规定，真实、准确、完整、及时地披露信息，确保所有
股东都有平等的机会获得信息。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
 
 
安徽荃银高科种业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
66 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站
查询索引 
会议决议刊登的信息披露
日期 
2013 年度股东大会 2014 年 04 月 29 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
2014 年 04 月 29 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站
查询索引 
会议决议刊登的信息披露
日期 
2014 年第一次临时股
东大会 
2014 年 08 月 08 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
2014 年 08 月 08 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站
查询索引 
会议决议刊登的信息
披露日期 
第二届董事会第四十次会议 2014 年 01 月 15 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
2014 年 01 月 16 日 
第二届董事会第四十一次会议 2014 年 04 月 01 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
2014 年 04 月 03 日 
第二届董事会第四十二次会议 2014 年 04 月 23 日 未披露 -- 
第三届董事会第一次会议 2014 年 05 月 11 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
2014 年 05 月 12 日 
第三届董事会第二次会议 2014 年 06 月 06 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
2014 年 06 月 09 日 
第三届董事会第三次会议 2014 年 06 月 26 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
2014 年 06 月 26 日 
第三届董事会第四次会议 2014 年 07 月 16 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
2014 年 07 月 16 日 
第三届董事会第五次会议 2014 年 07 月 21 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
2014 年 07 月 21 日 
第三届董事会第六次会议 2014 年 08 月 24 日 未披露 -- 
第三届董事会第七次会议 2014 年 10 月 24 日 未披露 -- 
第三届董事会第八次会议 2014 年 11 月 22 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
2014 年 11 月 25 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司上市后结合实际情况制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度，规定了年报信息披
安徽荃银高科种业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
67 
露重大差错责任的认定和追究、责任追究的形式等。报告期内，公司未发生重大会计差错更正、
重大遗漏信息补充及业绩预告修正等情形。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
安徽荃银高科种业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
68 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 04 月 08 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2015]34020005 号 
注册会计师姓名 曾玉红  李敏 
审计报告正文 
审计报告 
瑞华审字[2015]34020005号 
安徽荃银高科种业股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的安徽荃银高科种业股份有限公司（以下简称“荃银高科”）的财务报表，包
括 2014 年 12 月 31 日合并及公司的资产负债表，2014 年度合并及公司的利润表、合并及公司的
现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是荃银高科管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则
的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务
报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师
审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道
德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序
取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行
风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程
序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当
性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了安徽荃
银高科种业股份有限公司 2014 年 12 月 31 日的合并及公司财务状况以及 2014 年度的合并及公司
经营成果和现金流量。 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）                    中国注册会计师：曾玉红 
          中国·北京                                  中国注册会计师：李  敏 
                                                       二〇一五年四月八日 
 
