安徽荃银高科种业股份有限公司 2012 年度报告全文 
67 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》及中国证监会相关规章制度的要求，始终致力于
进一步健全公司治理制度，完善公司治理结构，形成了股东大会、董事会、监事会和经理层
相互分离、相互制衡的公司治理结构，使各层次在各自的职责、权限范围内，各司其职，各
负其责，确保了公司的规范运作。 
1、关于股东与股东大会 
公司能够按照规定召集、召开股东大会，确保所有股东特别是中小股东享有平等的地位，
能够充分行使自己的权利。 
公司至今未发生重大事项绕过股东大会的情况或重大事项先实施后审议的情况，也不存
在违反《上市公司股东大会规则》的其他情形。 
2、关于董事与董事会 
公司各位董事严格遵守其公开做出的承诺，忠实、诚信、勤勉履行职责。 
公司董事会向股东大会负责，按照法定程序召开会议，并严格按照法律、法规及《公司
章程》规定行使职权。董事会下设各专门委员会，在董事会的科学决策中发挥重要作用。 
3、关于监事和监事会 
公司监事会能够按照法律、法规及《公司章程》规定履行自己的职责，对公司财务、公
司董事会和公司高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
4、关于利益相关者 
公司能够充分尊重和维护债权人、员工、客户等其他利益相关者的合法权益，共同推动
公司持续、健康的发展。 
5、关于信息披露 
公司制定了《信息披露制度》、《重大信息内部报告制度》、《投资者关系管理制度》，
指定董事会秘书为信息披露工作、接待股东来访和咨询等投资者关系管理事务的负责人；公
司能够严格按照法律、法规和《公司章程》的规定，真实、准确、完整、及时地披露信息，
并确保所有股东都有平等的机会获得信息。为进一步完善信息披露管理制度，公司还制定了
《外部单位报送信息管理制度》、《内幕信息知情人登记制度》和《年报信息披露重大差错
安徽荃银高科种业股份有限公司 2012 年度报告全文 
68 
责任追究制度》，规范公司各类信息报送和使用管理工作，加强内幕信息保密，提高信息披
露的质量和透明度。报告期内，公司不存在重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩
预告修正等情况。   
6、关于对高级管理人员的绩效考核与激励 
     高级管理人员依据《公司章程》和岗位职责开展工作。董事会负责对总经理及其它高级
管理人员进行年度绩效考核，以经营目标为考核的主要内容，结合工作业绩、工作能力、工
作态度、学习与创新能力等要素进行综合考核。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查询
索引 
会议决议刊登的信息披露
日期 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 04 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
2012 年 05 月 05 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
无 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站
查询索引 
会议决议刊登的信息披露
日期 
第二届董事会第十四次
会议 
2012 年 01 月 13 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
2012 年 01 月 13 日 
第二届董事会第十五次
会议 
2012 年 02 月 27 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
2012 年 02 月 27 日 
第二届董事会第十六次
会议 
2012 年 04 月 09 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
2012 年 04 月 10 日 
第二届董事会第十七次
会议 
2012 年 04 月 24 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
2012 年 04 月 25 日 
第二届董事会第十八次
会议 
2012 年 07 月 18 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
2012 年 07 月 18 日 
第二届董事会第十九次
会议 
2012 年 07 月 27 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
2012 年 07 月 30 日 
安徽荃银高科种业股份有限公司 2012 年度报告全文 
69 
第二届董事会第二十次
会议 
2012 年 08 月 20 日 未披露  
第二届董事会第二十一
次会议 
2012 年 09 月 14 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
2012 年 09 月 17 日 
第二届董事会第二十二
次会议 
2012 年 09 月 27 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
2012 年 09 月 27 日 
第二届董事会第二十三
次会议 
2012 年 10 月 25 日 未披露  
第二届董事会第二十四
次会议 
2012 年 11 月 19 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
2012 年 11 月 19 日 
第二届董事会第二十五
次会议 
2012 年 12 月 20 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
2012 年 12 月 21 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司严格按照《公司法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票
上市规则》等相关法律法规的规定，建立健全公司信息披露管理制度，提高规范运作水平，
增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性。结合公司实际情况，经第一届董事会第
十三次会议审议，通过了《安徽荃银高科种业股份有限公司年报信息披露重大差错责任追究
制度》。该制度的建立，进一步完善了公司的内部控制，加大了对年报信息披露责任人的问责
力度，保障和提高了年报信息披露的质量和透明度。 
报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况，
不存在董事会对有关责任人采取问责措施的情形。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
安徽荃银高科种业股份有限公司 2012 年度报告全文 
70 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 04 月 08 日 
审计机构名称 国富浩华会计师事务所有限公司 
审计报告文号 国浩审字[2013]314A0001号 
审计报告 
国浩审字[2013]314A0001 号 
安徽荃银高科种业股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的安徽荃银高科种业股份有限公司（以下简称荃银高科）财务报表，包
括 2012 年 12 月 31 日（的合并及母公司资产负债表，2012 年度的合并及母公司利润表、合
并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
1、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是管理层的责任，这种责任包括：(1)按照企业会计准则的规定
编制财务报表，并使其实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表
不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
2、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
3、审计意见 
我们认为，荃银高科的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反
