安徽荃银高科种业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
80 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格遵守《公司法》、《证券法》和中国证监会有关规章制度的规定，逐步建立起较为完善的治
理结构和管理体制。公司股东大会、董事会、监事会、管理层各尽其责、恪尽职守、规范运作，切实维护
了广大投资者和公司的利益。截至报告期末，公司运作规范，信息披露真实、准确、完整、及时、公平，
公司治理实际情况基本符合中国证监会、深交所有关上市公司治理的规范性文件要求。 
1、关于股东与股东大会 
公司能够根据相关法律法规的要求，规范股东大会的召集、召开程序，提案的审议、投票、表决程序；
会议记录及文件签署、保护中小股东权益等方面工作。报告期内，公司共计召开股东大会1次，会议对公
司的定期报告、资产重组等相关议案进行了审议并做出相关决议，切实发挥了股东在公司重大事项决策方
面的作用。 
2、关于股东与公司 
      公司无控股股东，持股5%以上股东与公司在人员、资产、财务、机构和业务等方面完全独立。报告
期内，公司5%以上股东未超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动、占用公司资金或要求为其
担保或为他人担保等情形。 
3、关于董事与董事会 
报告期内，公司董事会由9名董事组成，其中独立董事4名。独立董事分别由具有金融、法律、管理等
方面的丰富经验的专业人士担任，在保证董事会决策质量和水平，维护公司和全体股东的权益，充分发挥
董事会在公司治理中的核心作用等方面起到了积极的促进作用。公司董事会下设3个专门委员会：审计委
员会、薪酬与考核委员会、战略与投资委员会。各委员会分工明确，权责分明，有效运作。 
4、关于监事和监事会 
报告期内，公司监事会现任监事3人，其中职工代表监事1人，监事会的人数及构成符合有关法律、法
规及《公司章程》的要求。全体监事能够严格按照有关规定认真履职，对公司定期报告、股权激励、资产
重组、超募资金使用等重大事项发表了意见，并对公司财务状况、董事和高级管理人员的履职情况等进行
关注。 
5、关于管理层 
公司管理层根据实际情况、结合公司业务特点和相关内部控制要求，通过指挥、协调、管理、监督各
职能部门和控股子公司行使经营管理权，保障公司正常经营运转，保证公司董事会的决策得到认真贯彻和
有效落实。 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》和《深圳证券交易所创业板股票上市规则》的要求，通
过信息披露事务负责人董事会秘书的管理，真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息；协调公司与 
投资者之间的信息沟通，规范接待投资者来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；公司
指定《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露的指定报纸和网站，确保了公司所有股东能够以平等的机
会获得信息。 
7、关于利益相关者 
    公司始终坚持与相关利益者互利共赢的原则，遵守法律法规和商业道德，诚信合规经营，以诚信赢得
市场、赢得尊重，以合规经营提升公司内在品质和价值，加强与市场各方的沟通和交流，实现股东、员工、
社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。同时，公司认真做好投资者关系管理工作，
不断学习先进投资者关系管理经验，构建与投资者的良好互动关系，树立公司在资本市场的规范形象。 
安徽荃银高科种业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
81 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司不存在控股股东，公司与持股5%以上的主要股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面相互独
立，公司具有完整的业务和保持自主经营的能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 19.16% 2016 年 05 月 25 日 2016 年 05 月 25 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/）《荃银高
科：2015 年度股东
大会会议决议公告》
（公告编号：
2016-045）。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李燕 10 1 9 0 0 否 
徐淑萍 10 1 9 0 0 否 
鲁炜 10 1 9 0 0 否 
高用明 10 1 9 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
安徽荃银高科种业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
82 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事认真履行有关法律法规及《公司章程》等赋予的职责，积极出席公司董事会、
股东大会会议，检查指导公司生产经营工作；与其他董事、监事、管理层及时沟通交流，掌握公司经营动
态；对股权激励计划、使用超募资金对子公司增资等重要事项发表了独立意见；对公司发展规划、日常经
营决策、内控管理等方面提出了很多专业性建议，有效保证了公司运作的规范性,切实维护了公司整体利益
和全体股东尤其是中小股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会 
公司董事会审计委员会由3名董事组成，其中独立董事2名，主任委员由从事专业会计工作的独立董事
担任。报告期，审计委员会根据公司《董事会审计委员会工作细则》、《审计委员会年报工作制度》等有
关规定，认真履行职责，积极开展工作，主要对公司年度审计工作和公司内审部门工作进行了沟通、监督
和核查。 
审计委员会与年审注册会计师就年度审计计划、业务约定书、风险和控制等事项与年审注册会计师进
行充分沟通；审阅年审注册会计师出具的审计意见及公司财务会计报表，督促其在约定时限内提交审计报
告；对年度审计机构的年报审计工作进行总结和评价；审议公司内审部门年度工作总结及下年度审计工作
计划，督促其严格落实年度审计工作计划；审议内审部门提交的控股子公司审计报告；持续关注公司募集
资金存放与使用、对外担保、提供财务资助等事项的进展情况等。 
2、薪酬与考核委员会 
公司董事会薪酬与考核委员会由3名委员组成，其中独立董事2名，主任委员由独立董事担任。报告期
内，薪酬与考核委员会按照《董事会薪酬与考核委员会工作细则》规定，认真履行职责，根据公司《股票
期权激励计划（草案修订稿）》及《股票期权激励计划实施考核办法（修订稿）》规定，及时组织公司人
力资源部对股票期权激励计划首次授予的全体150名激励对象进行了考核，认为公司股票期权激励计划首
次授予股票期权第一个行权期符合行权条件的激励对象共计142名，涉及可行权期权302万份，切实保障了
股权激励计划的顺利实施。另外，对公司薪酬及绩效考核情况进行监督，依据公司董事、高级管理人员履
行职责及业绩等因素对考核和评价标准提出合理化建议，使公司薪酬考核更加科学。 
3、战略与投资委员会 
公司战略与投资委员会由5名委员组成，主任委员由公司董事长担任。报告期内，战略与投资委员会
根据公司《董事会战略与投资委员会工作细则》的有关规定，积极履行职责，主要对公司资产重组项目进
行了充分讨论和论证，并对项目具体方案提出了合理化建议。战略与投资委员会还对公司及控股子公司的
安徽荃银高科种业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
83 
未来发展规划及所采取的各项措施积极建言献策，推动公司加快做大做强。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
依据公司《员工薪酬管理办法》和《高级管理人员薪酬和绩效考核管理制度》，公司建立了较为完善
的高级管理人员的考评及激励制度，高级管理人员薪酬与其所任岗位和绩效挂钩。根据实际经营发展需要，
公司于2014年实施了股票期权激励计划，制定了公司《股票期权激励计划实施考核办法》，进一步完善了
高级管理人员的绩效考核与激励约束机制。每个会计年度结束后，公司组织高级管理人员开展工作述职活
动，并对其工作能力、工作业绩、创新与学习等指标情况进行考核，并根据年终考核结果确定其年终绩效
奖金和期权行权份额等。 
报告期内，公司股票期权激励计划首次授予的股票期权第一个行权期的行权条件满足，激励计划授予
高级管理人员在首次授予股票期权第一个行权期内的可行权股票期权顺利得以行权，进一步提高了高级管
理人员的积极性。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 08 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）《安徽荃银高科种业股份有限公司内部控
制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 无 无 
定量标准 无 无 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
安徽荃银高科种业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
84 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
安徽荃银高科种业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
85 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
