安徽荃银高科种业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
种业种植业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 4 号——上市公司从事种业、种植业务》的披露要求 
1、公司主要业务和主要产品 
本公司是“育繁推一体化”的高科技种业企业，主要从事优良水稻、玉米、小麦等主要农作物种子研
发、繁育、推广及服务业务。报告期，公司主营业务未发生重大变化。 
公司主要产品为杂交水稻、杂交玉米、小麦、瓜菜、油菜等农作物种子。产品主要销往华东、华中、
华北、东北、西南、西北等主要农作物种植区域及东南亚、南亚、非洲等境外地区。 
2、公司主要经营模式 
（1）新品种研发模式 
公司自设立以来一直坚持“科技先行”战略，实施“以自主研发为主，与国内科研院所、高校及种子
企业横向合作为辅”的新品种研发模式，经过多年不懈努力，逐步建立了以公司为主体的育种体系。 
① 育种条件 
育种是种业公司发展的核心，需要种质资源、育种基地、育种技术设备和科研团队。为保持公司科研
实力，提升创新能力，公司研发投入均保持较高水平，2015-2017年，公司研发投入占营业收入比例分别为
4.04%、4.06%、4.77%。公司成立了荃银农业科学院，建立了分子育种实验室、博士后科研工作站，获准
登记备案安徽省院士工作站，在合肥、海南等多处建有稳定的科研育种基地及覆盖主要生态区域的生态测
试网络，打造了一支稳定的高素质科研团队，积累了丰富的种质资源。公司还联合国内6家技术领先的科
研单位及科学家团队创立了“国家水稻商业化分子育种技术创新联盟”，为科研发展搭建起更高端的平台。
本报告期，公司与具有较强玉米研发实力的北京市农林科学院玉米研究中心建立了合作关系，共同开展优
良玉米品种培育，加快推动玉米种子产业发展。 
② 育种程序 
根据市场需求确定育种方向及目标；收集种质资源，创制育种材料；选育优质、高产、抗逆亲本；新
组合测配、观察、评比、推荐参加各级区域试验；新组合示范、展示。 
③ 育种周期 
一般而言，从收集种质资源、创制新材料，到选育出新品种需8-10年，如果利用分子育种技术可缩短
3-4年；若公司已有成熟亲本，新品种选育则需3-5年。在品种审定绿色通道模式下，育种周期会进一步缩
短。 
④ 品种所有权归属 
公司水稻品种绝大多数为自主选育，品种所有权完全归公司所有；部分与科研院所、种子企业等合作
选育的品种，其品种所有权为公司与合作方共有，各自权属比例通过合同约定。由于公司从事玉米、小麦
产业的时间较短，因此其品种多数来源于市场商业化育种成果，公司通过购买方式取得品种生产经营权，
随着近两年玉米、小麦种子产业的不断发展，公司自育品种在不断增加。 
⑤ 研发模式的风险 
在“自主研发为主、横向合作为辅”的研发模式下，对公司自身研发实力的要求较高，公司需要对符
合市场需求的品种选育方向或变化趋势具有高度的前瞻性，具备足够的种质资源和充分必要的育种条件，
安徽荃银高科种业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
以及较高业务素质的科研团队，还需建立科学合理的科研工作机制，始终保持科研团队的创新优势和整体
实力，建立公司科研成果保障体系。 
（2）生产模式 
① 生产模式及过程 
    公司种子生产主要采取“公司+基地+农户”模式，即委托代制模式，具体生产组织过程如下：公司根
据销售计划制定当年种子生产计划，包括生产数量和制种面积，并合理分配各区域制种基地；根据制种商
（或代理商）的资质、信誉、财产状况、资源优势，并结合基地的气候、土壤和种植习惯进行筛选、提名、
组织调查，最终确定制种商（或代理商）名单；与各区域受托制种商（或代理商）签订种子生产合同，约
定委托制种面积、数量、结算价格和种子质量要求等；公司负责提供制种亲本材料，对整个制种过程进行
监督、管理与指导；受托制种商负责制种面积落实、制种区隔离、技术指导等大田制种工作，确保生产的
种子达到合同约定标准；种植户负责按照技术要求生产种子；种子成熟后，受托制种商统一收购并运送至
公司或公司指定仓库进行预入库，预入库时公司按袋抽样，对种子的发芽率、净度、水分、纯度四项指标
进行检测，其中纯度指标室内检测结果只作为参考，最终以田间鉴定结果为准；检验合格的种子可正式入
库。 
② 生产模式的风险 
由于种子生产整个过程都在大田进行，因此种子的产量质量受异常气温、旱涝等自然灾害的影响较大。
此外，受托制种商的技术指导是否得当，种植户是否严格按照技术要求落实到位等也会对种子生产造成一
定影响。按照行业规则，如果是天气原因造成的损失由公司、代理商和种植户三方协商，共同承担损失；
如果是受托制种商或种植户管理问题造成的损失由代理商自行承担。 
③ 采购模式 
公司所采购的物资主要为种子包装物。种子包装物主要是根据全年销售计划制定包装物采购计划，包
装物供应商的选择主要采取招标方式确定，确保优质优价。 
（3）销售模式 
① 销售模式及其运作方式 
公司立足国内国外两个市场开展销售业务。 
国内销售采取的主要是经销商销售模式。每年下半年，公司与各区域经销商签订经销协议。经销商根
据公司规定的提货价预付货款后提货，按公司统一规定的零售价将种子发至种植户终端，一般在次年5月
下旬前完成。整个经营季节（即种子销售季节）结束后，公司根据确定的结算价和当年的销售政策与经销
商结算货款。如果出现经销商退货情形，公司将按照一定的退货量标准接收退回的种子，并及时进行拆包
入冷库越夏处理；对超出标准的退货则向经销商收取拆包费用，从而有效降低经销商盲目提货导致的大比
例退货风险。 
国外销售方面，公司一般在每年2月份之前根据不同国家和地区客户的不同需求制定好种子出口计划，
签订销售合同，客户开立信用证后，公司根据客户时间进度要求组织种子加工、包装、发运，付款结算方
式以信用证为主。国外销售在种子发货后即实现了最终销售，不存在退货情形。 
② 销售模式的风险 
一方面，经销商在销售公司产品的同时，可能也会销售其他同行业公司产品，公司产品能否作为重点
销售对象存在不确定性，公司对此不能完全控制；另一方面，经销商销售的其他同行业公司产品质量良莠
不齐，一旦出现质量问题可能会波及公司产品，影响正常销售。 
③ 销售模式的变化 
随着农村土地流转加快，种业新型客户群体如种植大户、家庭农场、农业合作社（以下合称“大户”）
等呈现明显上升趋势。为适应行业发展新形势，公司正在依托互联网平台等建设直供渠道，开展“公司+
大户”的营销模式，同时加强服务型营销，通过为大户提供产前、产中、产后“一条龙”服务，建立农业
生产全程化服务体系，促进销售模式转变。 
（4）仓储管理模式 
安徽荃银高科种业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
① 种子入库 
每年的种子收获季节，仓储部接到生产部发出的入库通知单后开始接收种子，首先根据随货清单及入
库通知单检查种子件数、名称、规格、数量、重量等，然后对符合公司仓储管理规定的种子办理预入库手
续，卸货的同时公司按袋抽样进行种子质量检测。待检测合格报告出具后，由生产部开具采购入库单，仓
储保管员复核种子名称和数量，办理入库审批手续，合格种子方可进入仓库贮藏。 
② 贮藏期间的管理 
由于种子是生命活体，在仓储贮藏期间会因自身的呼吸作用产生许多热量，为加强气体交换，促使种
子降温散湿，公司采用自然通风的方式适时通风。如遇阴雨潮湿天气时，及时关闭门窗，防止潮湿空气进
入仓库。根据季节变化，公司还会定期检查种子的含水量、发牙率、虫鼠害等情况，在每年包装淡季彻底
进行熏仓杀虫及入冷库处理，确保贮藏种子的安全及品质。 
③ 仓库盘点 
为确保贮藏种子数量的准确性，公司会在每年8月份及年末时分别实施两次全面的仓库盘点。盘点工
作由仓储部、财务部、审计督察部及年度审计机构人员共同参与完成。实物盘点完成后，将盘点结果与财
务信息系统的记录进行核对，出具盘点差异报表，财务部依据盘点差异报表在每年8月份时进行盘盈盘亏
处理。 
3、主要的业绩驱动因素 
报告期，围绕年度经营目标，通过实行科学合理的激励机制，公司科研、生产、营销等各环节协同运
作，主推品种脱颖而出，推广达到预期，年度经营目标基本完成。公司全年实现营业收入94,746.59万元，
同比增长25.12%，年度经营目标完成率94.75%；归属于上市公司股东的净利润6,246.19万元，同比增长
103.61%，超额完成年度经营目标。公司业绩增长的主要驱动因素如下： 
① 有效的激励机制全面调动起各方工作积极性 
公司高度重视并不断完善激励机制，早在2013年已建立了以母公司安徽、湖北、湖南营销中心和各控
股子公司营销团队为核心的经营体系，并对各经营主体实行风险共担、利益共享的目标责任管理机制。在
此基础上，公司进一步优化激励机制，于2014年实施了股权激励，将公司利益与员工利益紧密结合，全面
调动了各方的工作热情。截至本报告期末，公司股权激励圆满收官，三期行权总业绩目标全部顺利完成，
科研、生产、经营等各方面工作迈上了新台阶。可以说，有效的激励机制是公司业绩快速增长的重要动力。 
② 研发实力不断增强，突破性品种脱颖而出 
公司自设立以来，一直将科研创新作为企业生存与发展的根本，通过持续加大科研投入，加强育种人
才、技术、材料的引进及储备，搭建高端研发平台，创新科企合作机制等，不断强化科研创新能力建设，
公司科研育种实力进一步提升。目前水稻品种已形成荃优、徽两优、荃两优、荃粳优等多个产品系列以及
覆盖两系及三系、中稻及晚稻、直播稻及机插稻的较为全面的产品线，其中徽两优898、荃优丝苗、荃优
822、徽两优882等主打产品优势突出，市场表现不俗。报告期，长江中下游地区出现前期高温干旱、后期
低温阴雨的异常天气，公司徽两优898、荃优丝苗、荃优822、徽两优882等品种脱颖而出，尤其是徽两优
898表现出高产、优质、抗倒、抗病、耐穗芽等突出优势，在滁州市定远县高产示范片种植测亩产达到860
公斤，成为同类型品种中的佼佼者。继上述重磅产品之后，公司还有荃优华占、徽两优丝苗、荃两优丝苗、
荃优527、荃粳优1号等一批优良新品种已于2017年开始投放市场，未来前景可期。公司水稻品种以其过硬
的品质受到广大客户欢迎，成为公司年度销售收入、利润大幅增长的根本原因。 
    在玉米育种领域，公司新品种陆续推出，目前已形成以黄淮海、东华北玉米产区春夏播普通品种为主，
兼有部分食用甜糯玉米品种的结构以及覆盖早中晚熟玉米的产品线，特别是全玉1233在安徽北部、山东西
南部、河南东部及河北南部等地表现突出，市场热度不断提升。 
③ 种子产能供应充足，生产成本控制有效 
报告期，我国长江中下游地区出现持续40多天的高温高湿天气，给种子生产带来了严重不利影响。但
公司对产能供应每一环节均采取了得力的管理措施，通过密切与科研、营销对接，科学制定生产计划；按
照“大分散、小集中”原则合理布局生产基地；强化大田生产过程管控，确保制种技术方案及规程有效落
安徽荃银高科种业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
实执行；加大主要制种基地基础设施建设，及时收割、晾晒，确保种子发芽率达标；加强种子入库、检测、
加工、发货流程管控和质量监控力度等，有效保证了全年的种子产量及质量。在不利天气条件下，公司种
子生产成本未出现大幅上升情形，在同行业公司中处于中等偏低水平，这为公司年度利润增长提供了保障。 
④ 早布局，早行动，抓落实，主推品种销售达到预期 
报告期，公司充分调动各营销主体的积极性，提前做好营销战略策划及品牌、品种、价格体系等方面
的系统性布局。赶早召开现场观摩会、种子预订会及促销会等，积极营造浓厚的销售氛围，引导市场销售
节奏，并借力广播、电视、互联网等渠道强化品牌及品种宣传，提升品种知名度及影响力。公司还不断完
善营销团队建设，将营销措施的落实情况作为营销管理的重点来抓，强化营销人员的执行力，提升团队的
营销能力及服务水平。在上述举措推动下，公司核心品种徽两优898、荃优丝苗、荃优822、徽两优882、
徽两优丝苗和全玉1233的销售达到预期，为公司业绩增长做出了积极贡献。 
4、所属行业的发展阶段、周期性特点及公司地位 
（1）所属行业发展阶段、周期性特点 
① 行业整合进一步加快，市场分化趋势更加明显 
近年来，党中央、国务院密集出台一系列助力农业发展的政策，加快推动种业在更高层面上整合发展，
扶持优势种企整合资源、做强做大，促进民族种业发展。一批优秀的种子企业，尤其是具有较强研发优势
和“育繁推一体化”的知名种企以及其他实力雄厚的企业正在加快通过并购重组、战略合作等方式实现强
强联合，积极布局国内外种业市场，深入推进产业融合，加快发展壮大；具备一定优势的中小企业则逐步
向区域性、专业型公司方向发展；不具优势的企业加速淘汰，市场在加速整合、洗牌过程中不断分化，强
者恒强、弱者恒弱直至淘汰的趋势愈加明显。在此过程中，种子企业的集中度稳步提升，截至2017年底，
全国持证企业降至4,300多家，较六年前减少50%；注册资本达到1亿元以上的企业数量比2011年增加了2倍
多，但相比全球种业市场集中度，行业整合仍存在较大空间。 
② 品种井喷，市场竞争愈加激烈 
新《种子法》实施以来，绿色通道、联合体试验、同一生态区引种备案等一系列举措大幅度提升了品
种审定速度，新品种呈现井喷态势。但由于当前品种创新仍以杂交育种等常规技术为主，革命性的新技术、
新方法、新模式仍在孕育，尚未形成突破，导致真正满足农业供给侧结构性改革要求、满足市场需求的优
良品种并不多，品种同质化形势更加严峻，市场竞争比以往任何时候都要激烈。 
③ 新一轮品种更新换代加速 
随着农业供给侧结构性改革和农业绿色发展的深入推进，新一轮品种更新换代步伐正在加快，具有绿
色生态、优质安全、特色专用、高产高效以及适宜机械化生产、轻简化栽培、多抗广适等特点的品种越来
越受市场欢迎，成为畅销品种，有的甚至呈现供不应求的局面；而以往占据市场主导地位的适于劳动密集
型生产、高水肥药管理、大众化的品种逐渐走向衰落。为抢抓发展机遇，研发实力雄厚的种企积极发挥其
在品种创新、成果转化、示范推广与产业发展中的主体作用，加快创新步伐，培育并推广符合新一轮品种
更新换代要求的品种，种企的竞争实力或将在本轮品种更新换代中重新定位。 
④ 种业经营新模式正在形成 
近年来农村土地流转加快，种植业规模效应显现，家庭农场、农民合作社、种粮大户等新型农业经营
主体越来越多，传统的农业经营模式加快向现代农业适度规模化经营转变，面对行业形势变化，种子企业
及部分涉农企业积极创新经营模式，探索现代农业生产全程化服务新模式。在党的十九大报告作出实施“乡
村振兴战略”的部署后，农业服务业务作为乡村全面振兴中必不可少的推动力，获得了快速发展。当下龙
头种企和大型涉农企业加快整合优势资源，布局现代农业服务领域，围绕为整个农业生产过程提供种子、
化肥农药、植保、农业机械、农业金融、产销对接等综合性、专业化、标准化服务的农业服务业务，连通
一二三产，延长产业链，实现多方共赢发展，有的种企已产生了效益。今后农业服务业务将是包括种企在
内的农业企业与时俱进，变革经营模式，实现转型发展的重要方向。 
（2）公司地位 
公司是首批获农业部颁证的农作物种子“育繁推一体化”企业，火炬计划国家重点高新技术企业，安
安徽荃银高科种业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
徽省农业产业化龙头企业，是农业部和地方政府重点支持的种业企业之一，被中国种子协会认定为“中国
种业信用明星企业”，农作物种子综合实力位居全国第九位，水稻种子业务实力尤为突出。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 本期新增参股公司广州市金谷荃银科技有限公司 
无形资产 主要系本期研发的品种权及外购品种权增加 
在建工程 
主要系控股子公司辽宁铁研新增玉米粮种繁育及加工基地项目、皖农种业新增仓库
建设项目 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
货币资金 业务开展 1,065,086.45 元 孟加拉 全资子公司 安全 -- 0.14% 否 
存货 业务开展 429,668.19 元 孟加拉 全资子公司 安全 -- 0.06% 否 
货币资金 业务开展 170,729.15 元 香港 全资子公司 安全 -- 0.02% 否 
其他情况说
明 
无 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
种业种植业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 4 号——上市公司从事种业、种植业务》的披露要求 
1、科研创新优势 
品种研发是种企的核心竞争力所在。是否具有持续的科研创新能力，是决定企业可持续发展的决定性
因素。公司在成立之初即制定了“科技先行”的发展战略，经过十几年的实践与积累，已在科研人才、科
企合作、资源与成果等方面形成了独特的竞争优势，为公司长期稳定发展提供了坚实的科技支撑。 
（1）科研人才优势 
品种研发是一项具有高科技含量的系统工程，必须依靠具有全面的专业知识、丰富的经验技能和创新
精神的人才。公司一贯高度重视科研人才队伍建设，通过实施股权激励、薪酬及科研奖励等激励机制，吸
引并留住了一批科研人才。目前公司科研核心人员均具有较高的学术水平和丰富的育种实践经验，在国内
种业领域具有一定的影响力，其中获国务院特殊津贴3人、省级学术与技术带头人3人、省级战略新兴产业
安徽荃银高科种业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
领军人才4人、特聘的全国知名专家9人、高级职称28人。截至报告期末，公司科研人员153人，占总人数
的24.21%，已形成一支稳定的高素质研发团队。 
（2）科企合作优势 
为进一步增强水稻研发优势，培育长期发展新动能，公司在巩固传统育种优势的同时，积极开展科企
合作，创新研发模式，推动育种技术转型升级。公司联合国内一流的种业科研院所育种科学家团队成立了
“国家水稻商业化分子育种技术创新联盟”，搭建科企紧密合作的高端研发交流新平台，创建了商业化分
子精准育种新模式。报告期，公司与中国科学院上海生命科学研究院植物生理生态研究所进一步建立全面
战略合作关系，深化双方合作机制，通过优势互补及产学研结合，促进科技成果转化，这将有利于促进公
司水稻育种能力升级，推动公司加速步入分子育种新时代，是公司未来发展的重要引擎。 
公司还与北京市农林科学院玉米研究中心、河北省农林科学院、安徽省农业科学院、安徽农业大学等
多家科研院所合作开展玉米新品种培育工作，加快推动玉米种子产业发展；与安徽省农业科学院作物研究
所、山东省农业科学院、上海市宝山区生物技术中心、山东农业大学、华中农业大学等科研机构合作开展
小麦育种，不断增强小麦业务发展动力。公司的科企合作优势进一步增强。 
（3）资源与成果优势 
经过科研人员不断的搜集、筛选、鉴别与创新，公司储备了较为丰富的种质资源，先后取得6项发明
专利、29项植物新品种权，其中优质籼型水稻不育系荃9311A受到业界广泛认可，该不育系的成功选育及
配组开发充分显示了公司突出的科研自主创新实力。 
截至本报告期末，公司拥有自主或合作选育的水稻品种共计75个（国审品种33个），玉米品种32个（国
审2个），棉花品种6个（国审品种2个），油菜品种4个，还选育了一批优质南瓜、西瓜、甜瓜新品种。 
2、产品质量优势 
产品质量是企业的生命。公司一贯高度重视种子质量，不断完善种子质量控制体系，从科学制定生产
计划，亲本种子提纯复壮，合理布局种子生产基地，最大限度规避气候因素影响，严格实施大田生产过程
管控及检测收储，到采用先进的种子加工包装流水线，物流码实现运输全过程追踪等所有环节实现全流程
质量管控，确保农户买到的都是公司高品质种子。 
3、国内国外同步发展优势 
公司一直坚持“内外并举”的发展战略，在国内主要农作物种植区域积极布局，不断扩大市场份额，
同时还在海外农业技术开发与服务、海外新品种试验与推广、推进本地化运营等方面积极拓展，积累了丰
富的经验，取得了较好的成绩。在国家实施“一带一路”战略及种业“走出去”政策不断开放的背景下，
公司种业国际化发展更增加了新的机遇，这将推动公司整体业务竞争力再上一个新台阶。 
4、机制优势 
科学合理有效的运行机制对企业发展至关重要。为保障公司战略目标的实现，公司不断完善、优化各
项管理机制，特别是激励机制，充分体现了公司成立之初建立的分享理念。自2012年起公司开始实行目标
责任管理，明确各经营主体及其负责人的经济责任，将完成情况作为实施奖惩的依据。在此基础上，公司
进一步优化激励与约束机制，实施了以经营目标作为权益分配依据的股票期权激励计划，将公司利益与员
工利益紧密结合，极大的激发了员工工作积极性，母、子公司之间关系更加紧密，各经营主体创造效益的
动力更强，为提升公司业绩发挥了积极作用。 
5、品牌优势 
    经过多年的业务发展，“荃银”系列农作物种子以其优良的性状和过硬的质量逐步在我国华东、华中、
华北等主要粮食种植区域占据了一定的市场份额，品牌影响力不断提升。“荃银”商标获“安徽省著名商
标”称号，公司被中国种子协会认定为“中国种业信用明星企业”。2017年，公司再获农业部“国家育繁
推一体化种子企业”及“中国种子行业AAA信用企业”认定。同时，随着种业“走出去”步伐加快，公司
在东南亚、南亚、非洲等地的品牌知名度和美誉度也进一步提升，公司拥有对外援助项目实施企业资格，
是中国种子协会国际交流合作分会会长单位，品牌知名度和影响力不断增强。 
安徽荃银高科种业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，党的十九大报告作出实施乡村振兴战略的重大决策，指出要确保国家粮食安全，把中国人的
饭碗牢牢端在自己手中；要构建现代农业产业体系、生产体系、经营体系，健全农业社会化服务体系，促
进农村一二三产业融合发展等，这一决策的实施将对我国农业农村未来发展产生深远影响。种业作为农业
生产、农产品供给的源头和起点，对推动农业现代化和乡村振兴发挥着至关重要的作用。 
当前种业正处于大变革、大发展的关键时期，机遇与挑战并存。一方面，新《种子法》及行业新规的
颁布实施，种业发展环境进一步优化，育种新技术发展推动品种创新步伐不断加快，种企兼并重组空前活
跃，行业集中度持续提高，企业综合实力和竞争力不断提升，种业“走出去”步伐明显加大。另一方面，
随着品种审定“绿色通道”、联合体试验等的运行，进入市场的农作物新品种数量急剧增加，呈现“井喷”
状态，2017年全年通过国审的水稻品种178个，同比增长169.70%，玉米品种171个，同比增长402.94%；而
随着农业供给侧结构性改革及农业绿色发展的深入推进，国家继续调减非优势区籽粒玉米面积以及将进一
步调减东北寒地井灌稻和南方双季稻产区籼稻种植面积，多重因素叠加导致种业市场的竞争比以往任何时
候都要激烈。 
报告期，在董事会的正确领导下，公司准确把握种业大发展机遇，围绕发展战略和年度经营计划，上
下齐心协力，努力开创业务发展新局面，凭借有效的激励机制、持续的科研创新、过硬的产品质量、积极
的营销举措、充分的后勤保障，在复杂多变的外部形势下实现了经营业绩大幅增长。报告期，公司实现营
业收入94,746.59万元，较上年同期增加19,024.77万元，增长25.12%；利润总额10,198.57万元，较上年同期
增加4,758.23万元；增长87.46%；归属于上市公司普通股股东的净利润6,246.19万元，较上年同期增加
3,178.48万元，增长103.61%，创下迄今为止最好的经营业绩，公司步入快速、稳健发展的新阶段。 
报告期，公司重点开展了以下工作： 
1、继续加强科研创新能力建设，强化育种核心优势 
（1）以强化科研自主创新能力建设为根本，同时加强科企合作，持续提升水稻、玉米新品种研发创
新能力 
水稻科研方面。公司自设立以来，坚持走“自主创新为主、合作育种为辅”的科研创新之路，通过持
续加大科研投入，积极搭建高端研发平台，注重科研资源、技术及高层次人才的储备及引进等，不断加强
科研自主创新能力建设，多年来培育了一系列深受市场欢迎的优良农作物新品种，公司也成长为我国种业
界具有较强竞争力的创新型科技企业。随着农业供给侧改革深入推进，分子育种、基因编辑等新兴育种技
术日趋成熟且被广泛应用，加快向高端育种技术转型升级显得尤为迫切，为此，公司牵头成立了“国家水
稻分子育种技术创新联盟”，以联盟为平台和抓手，充分发挥其科技创新优势开展协同创新研究工作，稳
步推进水稻育种重点攻关工作，加快培育抗逆性强适应性广的突破性新品种，促进公司育种能力转型升级，
推动公司加速步入分子育种时代，为未来发展提供有力支撑。报告期，根据联盟建设工作需要，公司进一
步对位于海南三亚的科研基地开展田间配套工程建设，极大地改善了育种条件及环境。“国家水稻分子育
种技术创新联盟”继2016年被评为全国20个农业科技创新标杆联盟之一后，再次被列为国家农业科技创新
联盟2017年十大进展之一。在联盟工作取得初步进展的基础上，报告期，公司与联盟成员之一的中国科学
院上海生命科学研究院植物生理生态研究所进一步建立了全面战略合作关系，旨在不断深化科企合作机
制，通过优势互补及产学研结合，促进科技成果转化，着力提升公司水稻科研创新能力，增强核心竞争力。 
玉米科研方面。为促进玉米种子产业发展，公司以母公司玉米专业公司及子公司辽宁铁研的科研团队
为主体，通过自主创新和加强与外部科研机构合作等方式加快进行玉米品种选育及储备。报告期，公司积
