安徽荃银高科种业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
种业种植业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 4 号——上市公司从事种业、种植业务》的披露要求 
1、公司的主要业务、主要产品及经营模式 
公司是水稻、玉米、小麦等主要农作物种子供应商，主要利用现代生物技术，从事优良水稻、玉米、
小麦等主要农作物种子研发、繁育、推广及服务。2010年上市后，公司内生式增长与外延式并购并举，迅
速将主营业务由原来单一的水稻种子拓展至涵盖水稻、玉米、小麦等主要农作物种子领域，目前水稻种子
业务继续保持优势，玉米、小麦种子业务取得明显进步。 
公司主要产品如下：水稻主要有徽两优898、徽两优882、荃优丝苗、荃香优512、五山丝苗等；玉米
主要有铁研58、铁研358、全玉1233、荃玉6584等；小麦主要有泰农19、苏麦188、山农17、浩麦一号、南
农0686等。公司产品现已销往华中、华东、华北、东北、西南、西北等主要农作物种植区域及东南亚、南
亚、非洲等地区。公司主要种子产品具体如下表： 
产品类别 主要品种 类型 适宜种植区域 
杂交水稻 
徽两优898 两系中籼 
适宜江西、湖南（武陵山区除外）、湖北（武
陵山区除外）、安徽、浙江、江苏的长江流域
稻区以及福建北部、河南南部作一季中稻种植 
徽两优882 两系中籼 
适宜江西、湖南（武陵山区除外）、湖北（武
陵山区除外）、安徽、浙江、江苏的长江流域
稻区以及福建北部作一季中稻种植 
荃优丝苗 三系中籼 
适宜江西、湖南（武陵山区除外）、湖北（武
陵山区除外）、安徽、浙江、江苏的长江流域
稻区以及福建北部、河南南部作一季中稻种植 
荃优822 三系中籼 
适宜湖北省鄂西南以外地区作中稻种植，但稻
瘟病常发区、重发区不宜种植 
新优188 三系晚籼 
适宜在江西、湖南、浙江、湖北和安徽长江以
南的稻瘟病、白叶枯病轻发的双季稻区作晚稻
种植 
金优88 三系晚籼 
适宜在江西、湖南、湖北、浙江以及安徽长江
以南的稻瘟病、白叶枯病和黑条矮缩病轻发的
双季稻区作晚稻种植 
皖稻153 两系中籼 
适宜在江西、湖南、湖北、安徽、浙江、江苏
的长江流域稻区（武陵山区除外）以及福建北
部、河南南部稻区的稻瘟病轻发区作一季中稻
种植。 
徽两优996 两系中籼 适宜在江西、湖南（武陵山区除外）、湖北（武
安徽荃银高科种业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
陵山区除外）、安徽、浙江、江苏的长江流域
稻区以及福建北部、河南南部稻区的稻瘟病、
白叶枯病轻发区作一季中稻种植 
全两优一号 两系中籼 
适宜湖北省鄂西南以外地区作中稻种植，但稻
瘟病常发区、重发区不宜种植 
常规水稻 
五山丝苗 中籼 
适宜广西、江西、四川、陕西、安徽等地区种
植 
镇稻11号 粳稻 适宜江苏省沿江及苏南地区种植 
天粳2号 粳稻 适宜安徽沿江、江南双季稻区 
杂交玉米 
全玉1233 普通夏玉米 安徽省全省 
荃玉6584 普通夏玉米 安徽省全省 
高玉2067 普通夏玉米 安徽江淮丘陵区和淮北区 
铁研58 普通春玉米 
适宜在辽宁沈阳、铁岭、丹东、阜新、鞍山、
锦州、朝阳、辽阳等活动积温2800℃以上的中
晚熟玉米区种植 
铁研358 普通春玉米 
适宜在吉林、辽宁、山西中晚熟区、北京、天
津、河北北部、内蒙古赤峰和通辽地区、陕西
延安地区春播种植 
铁研56 普通春玉米 
适宜在辽宁沈阳、铁岭、丹东、阜新、鞍山、
锦州、朝阳、辽阳等活动积温2,800℃以上的
中晚熟玉米区种植 
庐玉9105 普通夏玉米 安徽省淮河以北地区 
小麦 
泰农19 白麦 安徽省淮北麦区 
苏麦188 红麦 
长江中下游冬麦区的江苏和安徽两省淮南地
区、湖北中北部、河南信阳地区、浙江中北部
地区种植 
山农17 白麦 
适宜在黄淮冬麦区北片的山东、河北中南部、
山西南部高中水肥地块种植 
轮选22 白麦 安徽淮河以南地区 
浩麦一号 红麦 
适宜长江中下游冬麦区的江苏和安徽两省淮
南地区、湖北中北部、浙江中北部、河南信阳
地区种植 
阜麦8号 白麦 安徽省淮北麦区 
南农0686 红麦 
适宜在长江中下游冬麦区的江苏和安徽两省
淮南地区、湖北中北部、河南信阳、浙江中北
部种植 
西瓜 荃抗绿霸 花皮长果 全国 
甜瓜 荃香蜜2号 厚皮甜瓜 全国保护地栽培 
南瓜 黑晶 印度南瓜 全国 
目前，公司主要经营模式如下： 
（1）新品种研发模式 
公司自设立以来一直坚持“科技先行”战略，实施“以自主研发为主，与国内科研院所、高校及种子
安徽荃银高科种业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
企业横向合作为辅”的新品种研发模式，经过多年不懈努力，逐步建立了以公司为主体的育种体系。 
① 育种条件 
育种是种业公司发展的核心，需要种质资源、育种基地、育种技术设备和科研团队。为保持公司科研
实力，提升创新能力，公司研发投入均保持较高水平，2014-2016年，公司研发投入占营业收入比例分别为
3.90%、4.04%、4.06%。公司成立了荃银农业科学院，建立了分子育种实验室、博士后科研工作站及合肥、
海南等多处科研育种基地，以及覆盖主要生态区域的生态测试网络，打造了一支稳定的高素质科研团队，
积累了丰富的种质资源和技术手段。2016年，公司与国内6家技术领先的科研单位及科学家团队创立了“国
家水稻商业化分子育种技术创新联盟”，为公司科研发展建立了高端的科研平台。 
② 育种程序 
根据市场需求确定育种方向及目标；收集种质资源，创制育种材料；选育高产、优质、抗逆亲本；新
组合测配、观察、评比、推荐参加各级区域试验；新组合示范、展示。 
③ 育种周期 
一般而言，从收集种质资源、创制新材料，到选育出新品种需12-15年，如果利用分子育种技术可缩短
2-3年；若公司已有成熟亲本，新品种选育则需5-8年。在品种审定绿色通道模式下，育种周期会进一步缩
短。 
④ 品种所有权归属 
公司水稻品种绝大多数为自主选育，品种所有权完全归公司所有；部分与科研院所、种子企业等合作
选育的品种，其品种所有权为公司与合作方共有，各自权属比例通过合同约定。由于公司从事玉米、小麦
产业的时间较短，因此其品种多数来源于市场商业化育种成果，公司通过购买方式取得品种生产经营权，
随着玉米、小麦种子产业的不断发展，公司自育品种会进一步增加，报告期内公司已有9个自育玉米新品
种通过审定推向了市场。 
⑤ 研发模式的风险 
在“自主研发为主、横向合作为辅”的研发模式下，对公司自身研发实力的要求较高，公司需要对符
合市场需求的品种选育方向或变化趋势具有高度的前瞻性，具备足够的种质资源和充分必要的育种条件，
以及较高业务素质的科研团队，还需建立科学合理的管理机制，始终保持科研团队的创新优势和整体实力，
否则将对公司科研成果产生不利影响。 
（2）生产模式 
① 生产模式及过程 
公司种子生产主要采取“公司+基地+农户”模式，即委托代制模式，具体生产组织过程如下：公司根
据销售计划制定当年种子生产计划，包括生产数量和制种面积，并合理分配各区域制种基地；与各区域受
托制种商（或代理商）签订种子生产合同，约定委托制种面积、数量、结算价格和种子质量要求等；公司
负责提供制种亲本材料，对整个制种过程进行监督、管理与指导；受托制种商负责制种面积落实、制种区
隔离、技术指导等大田制种工作，确保生产的种子达到合同约定标准；种植户负责按照技术要求生产种子；
种子成熟后，受托制种商统一收购并运送至公司或公司指定仓库进行预入库，预入库时公司按袋抽样，对
种子的发芽率、净度、水分、纯度四项指标进行检测，其中纯度指标室内检测结果只作为参考，最终以田
间鉴定结果为准；检验合格的种子可正式入库。 
② 生产模式的风险 
由于种子生产整个过程都在大田进行，因此种子的产量质量受异常气温、旱涝等自然灾害的影响较大。
此外，受托制种商的技术指导是否得当，种植户是否严格按照技术要求落实到位等也会对种子生产造成一
定影响。按照行业规则，如果是天气原因造成的损失由公司、代理商和种植户三方协商，共同承担损失；
如果是受托制种商或种植户管理问题造成的损失由代理商自行承担。 
③ 采购模式 
公司所采购的物资主要为种子包装物。种子包装物主要是根据全年销售计划制定包装物采购计划，包
装物供应商的选择主要采取招标方式确定，确保优质优价。 
安徽荃银高科种业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
（3）销售模式 
① 销售模式及其运作方式 
公司立足国内国外两个市场开展销售业务。 
国内销售采取的主要是经销商销售模式。每年下半年，公司与各区域经销商签订经销协议。经销商根
据公司规定的提货价预付货款后提货，按公司统一规定的零售价将种子发至种植户终端，一般在次年5月
下旬前完成。整个经营季节（即种子销售季节）结束后，公司根据确定的结算价和当年的销售政策与经销
商结算货款。如果出现经销商退货情形，公司将按照一定的退货量标准接收退回的种子，并及时进行拆包
入冷库越夏处理；对超出标准的退货则向经销商收取拆包费用，从而有效降低经销商盲目提货导致的大比
例退货风险。 
国外销售方面，公司一般在每年2月份之前根据不同国家和地区客户的不同需求制定好种子出口计划，
签订销售合同，客户开立信用证后，公司根据客户时间进度要求组织种子加工、包装、发运，付款结算方
式以信用证为主。国外销售在种子发货后即实现了最终销售，不存在退货情形。 
② 销售模式的风险 
一方面，经销商在销售公司产品的同时，可能也会销售其他同行业公司产品，公司产品能否作为重点
销售对象存在不确定性，公司对此不能完全控制；另一方面，经销商销售的其他同行业公司产品质量良莠
不齐，一旦出现质量问题可能会波及公司产品，影响正常销售。 
③ 销售模式的变化 
随着农村土地流转加快，种业新型客户群体如种植大户、家庭农场、农业合作社（以下合称“大户”）
等呈现明显上升趋势。为适应行业发展新形势，公司正在依托互联网平台等建设直供渠道，尝试“公司+
大户”的营销模式，同时加强服务型营销，通过为大户提供产前、产中、产后“一条龙”服务，建立公司
农业生产全程化服务体系以适应销售模式的变化。 
（4）仓储管理模式 
① 种子入库 
每年的种子收获季节，仓储部接到生产部发出的入库通知单后开始接收种子，首先根据随货清单及入
库通知单检查种子件数、名称、规格、数量、重量等，然后对符合公司仓储管理规定的种子办理预入库手
续，卸货的同时公司按袋抽样进行种子质量检测。待检测合格报告出具后，由生产部开具采购入库单，仓
储保管员复核种子名称和数量，办理入库审批手续，合格种子方可进入仓库贮藏。 
② 贮藏期间的管理 
由于种子是生命活体，在仓储贮藏期间会因自身的呼吸作用产生许多热量，为加强气体交换，促使种
子降温散湿，公司采用自然通风的方式适时通风。如遇阴雨潮湿天气时，及时关闭门窗，防止潮湿空气进
入仓库。根据季节变化，公司还会定期检查种子的含水量、发牙率、虫鼠害等情况，在每年包装淡季彻底
进行熏仓杀虫及入冷库处理，确保贮藏种子的安全及品质。 
③ 仓库盘点 
为确保贮藏种子数量的准确性，公司会在每年8月份及年末时分别实施两次全面的仓库盘点。盘点工
作由仓储部、财务部、审计督察部及年度审计机构人员共同参与完成。实物盘点完成后，将盘点结果与财
务信息系统的记录进行核对，出具盘点差异报表，财务部依据盘点差异报表在每年8月份时进行盘盈盘亏
处理。 
2、主要的业绩驱动因素 
报告期内，公司实现营业收入同比增长24.66%，利润总额同比增长24.07%，归属于上市公司股东的净
利润同比增长38.58%，经营业绩呈大幅上升态势，主要得益于以下因素： 
（1）加大科研投入力度，新品种研发取得突破 
近年来，公司积极开展育种材料、技术、人才等的引进及储备，完善绿色通道测试体系建设，加强分
子育种技术研究与应用。截至报告期末，公司水稻、玉米新品种选育取得了明显突破。 
① 水稻品种研发方面 
安徽荃银高科种业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
公司不断推陈出新，优化升级品种结构，现已形成以1892S系列、荃9311A系列为主导的品种格局，产
品线覆盖中稻及晚稻，还开展了籼粳亚种间杂交水稻选育，品种储备更加丰富，改变了以往单一广占系列
占据统治地位的局面。目前重磅品种有徽两优898、徽两优882、荃优丝苗、荃优822等，以徽两优898为例，
该品种为国审品种、属籼型两系杂交水稻，其突出特点为抗病性及抗倒性强，能适应不同的栽培模式，是
一个稳产、高产兼备的适应性极广的优良品种。除在售品种外，公司还选育了一批水稻新组合，如荃优527、
荃两优丝苗、荃优华占、徽两优丝苗、荃优3301、荃粳优1号、早优929等，这些组合正在报审且表现较好，
公司水稻品种已展现出快速跟进的良好态势。 
② 玉米品种研发方面 
为加快玉米产业发展，公司采取自主创新、合作研发以及购买品种生产经营权等多种方式进行玉米品
种的选育及储备。通过加大科研投入，培育科研团队，加强与外部科研机构合作，公司在玉米新品种研发
方面也取得了明显的成果。报告期，农业部对公司与浙江大学共同承担的“抗虫转基因玉米‘双抗12-5’
产业化”重大专项课题进行了中期督导并给予了肯定。该项目将为公司在玉米产业竞争中构建先发优势进
行技术储备。到本报告期，公司玉米科研体系已初具规模，母子公司自主选育的9个玉米新品种先后通过
审定并上市推广。 
（2）完善激励机制，强化市场营销，新品种推广达到预期 
① 完善激励机制 
从2013年起，公司根据主要市场区域范围，明晰经营实体，整合营销团队，建立了以母公司安徽、湖
北、湖南营销中心和各控股子公司营销团队为核心的经营体系，对各经营实体实行目标责任管理，风险共
担，利益共享。并于2014年推出了股权激励计划，全面调动起各方工作热情，市场营销工作内生性动力十
足。 
② 强化市场营销 
为充分发挥新品种优势，公司努力挖掘水稻、玉米新品种市场潜力，集中力量开展示范展示活动，注
重品种及品牌宣传，强化市场管控力度。积极尝试新销售举措，如种植技术讲座、田间管理服务、配送农
药化肥、协助粮食销售等，不断延伸服务链条，新品种销量稳步提升，推广达到预期。 
报告期，公司水稻品种共计实现销量1,523.20万公斤，比上年同期增长20.73%，其中2015年上市推广
的徽两优898、徽两优882、荃优丝苗等新品种对提升水稻销量的贡献较大；玉米品种共计实现销量744.17
万公斤，比上年同期增长79.69%，其中全玉1233、荃玉6584等新品种销量快速上升。 
3、公司所属行业的发展阶段、周期性特点及公司地位 
（1）公司所处行业的发展阶段 
种业自2011年被确立为国家战略性、基础性核心产业后，国家强种政策力度进一步加大，种业改革深
入推进。新修订的《种子法》，全面构建了以产业为主导、企业为主体、产学研结合、育繁推一体化的现
代种业法律制度。随着新《种子法》的实施，与之配套的品种审定、生产经营许可、标签管理等规章也已
修订实施，制种基地建设的启动，金融服务种业发展措施的落实等，更加优化了种业的发展环境，各项支
持政策从多个角度共同发力，促进种业迈向快速发展的新时期。 
但是由于各种历史原因，种业长期以来形成的企业规模小、创新能力弱，育种新技术落后，行业产能
过剩，品种同质化竞争等问题仍然存在。同时，国际种业巨头加速整合；国内农业供给侧结构性改革和粮
食市场化改革深入推进等，种业发展进入爬坡过坎、换档升级的关键时期，行业呈现以下发展趋势： 
① 行业整合加速，市场格局发生变化 
为加快发展现代种业，保障粮食安全，国家全力推进种业发展，促进优势种企整合资源、做强做大。
在国家支持政策的推动下，一些有实力的育繁推一体化企业通过并购重组、战略合作等方式加快整合行业
优质资源，积极布局国内外市场，拓展发展空间；一些具备一定优势的中小企业则逐步向区域性、专业型
公司方向发展；行业格局在加速整合、洗牌过程中不断分化，形成优势更优、劣势淘汰的新格局。 
② 新政推动科研育种方向调整 
2017年中央一号文件明确提出要深入推进农业供给侧结构性改革，从生产端、供给侧发力，破解农产
安徽荃银高科种业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
品供需结构性矛盾，提高农业比较效益，缓解资源环境压力。这对位于农业生产、农产品供给、种植结构
调整源头的种业提出了新要求，因此加快培育绿色的、适宜机械化、轻简化栽培和专用品质的优良品种成
为种业科研创新发展的主要方向。能够迅速推出满足消费者需求的产品的企业必将在发展中占得先机。 
③ 种业营销模式加快转变 
当前我国农村土地流转面积快速增加，全国2.3亿农户中，约30%、超过7,000万农户将土地流转到了种
植大户、家庭农场、农业合作社名下，种企的客户群体在悄悄的发生变化，因此种业公司的营销模式也将
面临改革与创新。种子公司不仅为小规模种植户提供种子，更要为规模化种植户提供产前、产中、产后全
程化服务或为满足特别需求提供量身定制的服务，包括生产、经营、管理、服务等深度融合的服务。 
（2）公司地位 
公司是首批获农业部颁证的农作物种子“育繁推一体化”企业，也是农业部和地方政府重点支持的种
业企业之一。报告期内，公司被中国种子协会认定为“中国种业信用明星企业”，农作物种子综合实力由
原来的第16位上升至全国第9位。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 本期公司增加对安徽荃润丰农业科技有限公司的持股比例，将其纳入了合并报表范围 
固定资产 本期公司在建工程竣工转入固定资产 
无形资产 本期公司品种权增加 
在建工程 本期控股子公司湖北荃银新增加工线工程投入 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体内容 形成原因 
资产规模 
（元） 
所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
货币资金 业务开展 49,262.23 孟加拉 全资子公司 安全 -- 0.01% 否 
存货 业务开展 480,389.10 孟加拉 全资子公司 安全 -- 0.07% 否 
货币资金 业务开展 130,460.53 香港 全资子公司 安全 -- 0.02% 否 
预付帐款 业务开展 283.59 香港 全资子公司 安全 -- 0.00% 否 
预付帐款 业务开展 969,984.90 安哥拉 分公司 安全 -- 0.15% 否 
其他情况说明 无 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
安徽荃银高科种业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
种业种植业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 4 号——上市公司从事种业、种植业务》的披露要求 
1、科研创新优势 
品种研发是种企的核心竞争力所在。是否具有持续的科研创新能力，是决定企业可持续发展的决定性
因素。公司在成立之初即制定了“科技先行”的发展战略，经过十几年的实践，公司在科研人才、科企合
作、资源与成果等方面形成了独特的竞争优势，为公司长期稳定发展提供了坚实的科技支撑。 
（1）科研人才优势 
品种研发是一项具有高科技含量的系统工程，必须依靠具有全面的专业知识、丰富的经验技能和创新
精神的人才。公司一贯高度重视科研人才队伍建设，通过实施股权激励、薪酬及科研奖励等激励机制，吸
引并留住了一批科研人才。目前公司科研核心人员均具有较高的学术水平和丰富的育种实践经验，在国内
种业领域具有一定的影响力，其中获国务院特殊津贴3人、安徽省学术与技术带头人2人、安徽省战略新兴
产业领军人才3人。截至报告期末，公司科研人员99人，占总人数的18.5%，已形成一支稳定的高素质研发
团队。 
（2）科企合作优势 
为进一步增强水稻研发优势，培育长期发展新动能，公司积极创新研发模式，构建高端人才平台，报
告期，公司积极探索科企合作新模式，联合国内一流的种业科研院所及育种科学家团队，成立了“国家水
稻商业化分子育种技术创新联盟”，搭建科企紧密合作的新平台，创建了商业化分子精准育种新模式。 
（3）资源与成果优势 
经过科研人员不断的搜集、筛选、鉴别与创新，公司储备了较为丰富的种质资源，公司先后取得3项
发明专利、17项植物新品种权，其中优质籼型水稻不育系荃9311A受到业界广泛认可，该不育系的成功选
育及配组开发充分显示了公司突出的科研自主创新实力。公司还拥有安徽省农业科学院授权的水稻不育系
1892S生产经营权，有效期限15年，因新品种的生命周期一般为5-8年，所以届时协议到期也不会对公司持
续发展产生影响。截至本报告期末，公司共计拥有自主选育的水稻品种35个（国审品种15个），玉米品种
13个，棉花品种6个（国审品种2个），油菜品种4个，还选育了一批南瓜、西瓜、甜瓜新品种。 
2、产品质量优势 
产品质量是企业的生命。公司一贯高度重视种子质量，不断完善种子质量控制体系，从科学制定生产
计划，亲本种子提纯复壮，合理布局种子生产基地，最大限度规避气候因素影响，大田生产过程管控，检
测收储，采用先进的种子加工包装流水线，物流码实现运输全过程追踪等所有环节实现全流程质量管控，
确保农户买到的都是公司高品质种子。 
3、国内国外同步发展优势 
公司一直坚持“内外并举”的发展战略，在国内主要农作物种植区域积极布局，不断扩大市场份额，
同时还在种子出口、海外农业技术开发与服务、海外新品种试验与推广等方面积极开发市场，积累了丰富
的经验，取得了较好的成绩。在国家实施“一带一路”战略及种业“走出去”政策不断开放的背景下，公
司种业国际化发展更增加了新的机遇，这将推动公司整体业务竞争力再上一个新台阶。 
4、机制优势 
科学合理有效的运行机制对企业发展至关重要。为保障公司战略目标的实现，公司通过不断完善、优
化各项管理机制，特别是激励机制，充分体现了公司成立之初建立的分享理念。自2012年起公司开始实行
目标责任管理，明确各经营主体及其负责人的经济责任，将完成情况作为实施奖惩的依据。在此基础上，
公司进一步建立了中长期激励与约束机制，实施了以经营目标作为权益分配依据的股票期权激励计划，将
公司利益与员工利益紧密结合，极大的激发了员工工作积极性，母、子公司之间关系更加紧密，各经营主
体创造效益的动力更强，为提升公司业绩发挥了积极作用。 
5、品牌优势 
经过多年的业务发展，“荃银”系列农作物种子以其优良的性状和过硬的质量逐步在我国华中、华东、
华北等主要粮食种植区域占据了一定的市场份额，品牌影响力不断提升。2016年，“荃银”商标获“安徽
安徽荃银高科种业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
省著名商标”称号，公司被中国种子协会认定为“中国种业信用明星企业”。同时随着种业“走出去”步
伐加快，公司在东南亚、南亚、非洲等地的品牌知名度和美誉度也进一步提升，报告期，公司获得对外援
助项目实施企业资格，成功当选中国种子协会国际交流合作分会会长单位，公司品牌影响力进一步增强。 
安徽荃银高科种业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
16 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
    2016年，在国家进一步推进农业结构调整，深化农村改革，国际国内种业并购重组频现且市场竞争日
趋激烈的形势下，种业行业呈现出自主创新步伐不断加快，行业集中度进一步提升，种企结构明显优化，
行业实力显著增强的新局面。但同时种业存在的育种新技术落后，品种同质化严重，种企整体规模小，创
新能力与国际领先种业差距明显等问题依然突出。种业发展面临更艰巨的任务和更严峻的挑战。 
    报告期，公司坚持市场导向原则，顺应国家政策趋势，强管理、建队伍、求创新、创品牌，积极稳步
推进科研、生产、经营等各项业务开展。经过全员努力，公司经营业绩呈现快速增长态势，发展步入快速
上升通道。本年度公司实现营业收入75,721.82万元，较上年同期增加14,977.02万元，增长24.66%；实现归
属于上市公司股东的净利润3,067.72万元，较上年同期增加854.07万元，增长38.58%。其中母公司实现营业
收入24,843.13万元，较上年同期增加9,727.84万元，增长64.36%；实现净利润1,399.63万元。 
报告期，公司重点开展了以下工作： 
    1、提升科研模式与技术创新能力，增强公司核心竞争力 
    （1）成立国家水稻分子育种技术创新联盟，创建优化科研育种新模式 
    为进一步增强水稻研发核心竞争力，培育长期发展新动能，公司积极探索科企合作新机制，推动科研
育种模式优化升级。报告期，公司立足长江流域主要水稻种植区域，瞄准精准、便捷、高效的分子设计育
种新技术，聚合国内育种研究高端人才，成立了“国家水稻分子育种技术创新联盟”，该联盟由中国科学
院上海生命科学研究院植物生理生态研究所及韩斌院士团队、中国科学院遗传与发育生物学研究所及傅向
东团队、中国水稻研究所及胡培松团队、中国科学院合肥物质科学研究院技术生物与农业工程研究所及吴
跃进团队、四川农业大学水稻研究所及李仕贵团队、安徽省农业科学院水稻研究所及李泽福团队等国内6
家顶尖科研院所的科研团队组成，联盟宗旨为“立足分子技术、着眼设计育种、创新合作机制、实现共赢
发展”。该联盟主要以突出企业创新主体地位为原则，利用科学家团队在水稻育种各细分领域的先进研究
成果、技术，探索适宜公司发展需要的“专业分工、模块管理、智能控制、流水作业”商业化分子精准育
种新模式，全面提升公司水稻商业化育种水平。 
    （2）承担农业部玉米转基因课题研究，积极研究育种新技术 
    为积极开展玉米育种新技术研究，根据农业部转基因课题研究工作要求，报告期，公司与浙江大学等
科研院所联合实施的“转基因抗虫玉米‘双抗12-5’产业化研究项目”正在按计划顺利推进，该项目主要
针对进入生物安全评价生产性试验阶段的抗虫玉米转化体，开展产业化前期研究，创制抗虫性状突出、综
合性状优良的转基因玉米新组合，获得申请安全证书和产业化所必需的并符合信息公开要求的生物安全评
价数据，研发抗虫转基因玉米产业化技术体系，增强公司新技术研究的先发优势。 
    （3）绿色通道高效运转，品种审定速度明显提升 
    报告期，公司充分发挥绿色通道优势，大力开展品种审定绿色通道试验工作。其中公司牵头成立的南
方稻区企业水稻区试联合体根据需要增设了晚籼区试和中籼生产试验，本年度共开展中籼区试2组、生产
试验3组，晚籼区试1组，公司有4个组合完成了试验程序并报审，5个组合进入续试并同步生产试验。公司
还参加了华智擎农水稻测试有限公司的绿色通道试验，其中1个组合完成试验程序并报审，另有5个组合进
入续试并同步生产试验。预计2017年公司将有5个水稻新组合通过审定并推向市场。绿色通道的高效运转，
大大提升了公司水稻新品种审定速度，增强了公司发展后劲。 
    （4）科研育种成果快速释放，核心产品结构更加优化 
    经过多年持续不断的科研创新能力建设，报告期，公司科研育种成果进入快速释放期，公司及控股子
公司通过自主或合作选育方式新增审定品种19个，另有一系列新组合已报审或正在参加区试，具体情况如
