安徽荃银高科种业股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所对资金占用的专项审核意见 
我们对关联方资金占用汇总表所载资料与我们审计荃银高科公司 2012 年度财务报表时
所复核的会计资料和经审计的财务报表的相关内容进行了核对，在所有重大方面没有发现不
一致。详见《关于安徽荃银高科种业股份有限公司 2012年度控股股东及其他关联方占用资金
情况之专项说明》（国浩报字[2013]314A0001号）。 
三、破产重整相关事项 
不适用 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
无 
2、出售资产情况 
交易
对方 
被出售
资产 
出售日 
交易价
格（万
元） 
本期初起
至出售日
该资产为
上市公司
贡献的净
利润（万
元） 
出售产
生的损
益（万
元） 
是否为
关联交
易 
资产出售定
价原则 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
资产出售
为上市公
司贡献的
净利润占
利润总额
的比例
(%) 
与交易
对方的
关联关
系（适
用关联
交易情
形） 
临时公
告披露
日期 
钱征 
控股子
公司华
安种业
3%股权 
2012 年
9 月 20
日 
61.56  -64.44 否 
以华安种业
2012 年 6 月
30 日经审计
的所有者权
益账面价值
是 是   
2012 年
09 月
17 日 
安徽荃银高科种业股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
为依据确定 
出售资产情况说明 
为激励控股子公司华安种业核心经营人才，进一步提升华安种业市场竞争力和可持续发
展能力，2012 年 9 月 14 日，公司第二届董事会第二十一次会议审议通过了转让华安种业 3%
股权的事项，公司以华安种业 2012 年 6 月 30 日账面净资产作价转让所持华安种业 3%股权给
华安种业总经理钱征先生，转让价款为 61.56 万元。 
     本次股权转让使得公司对华安种业的持股比例由52%降至49%，公司对华安种业由绝对
控股变为相对控股，为避免因本次股权转让导致公司对华安种业的控制权产生不确定性，华
安种业全部股东在《安徽华安种业有限责任公司股权转让并增资协议》中约定，钱征先生将
本次交易中受让的3%股权的表决权委托荃银高科行使，时间为3年。 
3、企业合并情况 
不适用 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成
果与财务状况的影响 
    截止报告期末，公司转让华安种业3%股权的事项已经全部办理完毕。由于本次股权转让
与前次公司收购华安种业52%股权时的目的、收购时点以及账面净资产值不同，2011年3月公
司收购华安种业52%股权时，3%股权价值为126万元；本次转让3%股权价值为61.56万元，导
致公司在本次交易中产生了64.44万元账面股权投资损失，但由于华安种业盈利能力较强，因
此未对公司报告期整体业绩产生负面影响。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
不适用 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
无 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
无 
3、共同对外投资的重大关联交易 
无 
4、关联债权债务往来 
安徽荃银高科种业股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
无 
5、其他重大关联交易 
无 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保
（是或
否） 
无         
报告期内审批的对外担保
额度合计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际
发生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担 0 报告期末实际对外担保 0 
安徽荃银高科种业股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
保额度合计（A3） 余额合计（A4） 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保
（是或
否） 
安徽荃银种业科
技有限公司 
2012 年
04 月 25
日 
1,500 
2012 年 06 月
27 日 
500 
连带责任
保证 
自银行授
信额度批
准之日起
一年 
否 否 
辽宁铁研种业科
技有限公司 
2012 年
11 月 19
日 
2,500 
2012 年 11 月
19 日 
2,500 
连带责任
保证 
自铁研种
业所借资
金实际到
款之日起
半年 
否 否 
报告期内审批对子公司担
保额度合计（B1） 
4,000 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2） 
3,000 
报告期末已审批的对子公
司担保额度合计（B3） 
4,000 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 
3,000 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合
计（A1+B1） 
4,000 
报告期内担保实际发生
额合计（A2+B2） 
3,000 
报告期末已审批的担保额
度合计（A3+B3） 
4,000 
报告期末实际担保余额
合计（A4+B4） 
3,000 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 5.27% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提
供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明 不适用 
3、报告期内或报告期继续发生的委托理财情况 
（1）委托理财情况 
无 
（2）衍生品投资情况 
安徽荃银高科种业股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
无 
报告期末衍生品投资的持仓情况 
□ 适用 √ 不适用  
（3）委托贷款情况 
无 
4、其他重大合同 
报告期内，公司控股子公司荃银科技与中工国际工程股份有限公司（简称“中工国际”）
就安哥拉隆格农场水稻种植项目签署了《技术开发合同》。安哥拉隆格水稻种植项目系中工
国际与安哥拉政府签署的援助非洲国家发展项目之一，荃银科技受中工国际委托，负责为该
项目提供适宜水稻高产栽培技术的服务。项目研究开发经费和报酬总额为4,293.30万元，全部
由中工国际分期支付给荃银科技。合同有效期限为2012年5月30日至2014年6月30日。 
本合同为荃银科技对外技术开发合同，项目的实施对公司2012年度以及未来两年的财务
状况及经营成果不构成重大影响。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺人 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 不适用     
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
不适用     
资产置换时所作承诺 不适用     
发行时所作承诺 
（一）公司首次公开发行
前持有公司 5%以上股份
的股东（张琴、贾桂兰、
陈金节、高健、张筠）及
其关联人（刘家芬）以及
其他持有公司股份的董
事、高级管理人员（张从
合、李成荃、王群、王瑾）
和非员工股东（徐文建）。
（二）1、公司董事、监
事及高级管理人员张琴
（身份证号：
340104196306XXXXXX
）、李成荃、陈金节、高
健、贾桂兰、王群、张从
（一）避免同业竞争承诺：本
人及本人控制的其他企业目前
与荃银高科不存在同业竞争，
将来也放弃与荃银高科的同业
竞争。本人保证本人及本人控
制的其他企业均不从事任何在
商业上与荃银高科正在经营的
业务有直接竞争的业务；对荃
银高科已经进行建设或拟投资
兴建的项目，本人及本人控制
的其他企业将不会进行同样的
建设或投资；在生产、经营和
市场竞争中，也不与荃银高科
发生任何利益冲突。（二）股份
锁定及转让限制承诺：1、自公
2009 年 07
月 18 日 
（一）避免同
业竞争的承
诺期限：长
期。（二）股
份锁定及转
让限制承诺
期限：自公司
股票上市之
日起 36个月。 
报告期内，上
述人员均完
全履行了上
述相关承诺。 
安徽荃银高科种业股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
合、王瑾、姜晓敏、历任
监事王合勤以及非员工
股东徐文建；2、公司董
事长张琴之母亲刘家芬、
持有公司 5%及以上股份
的股东张筠以及公司员
工股东唐传道、谢卫星、
刘义锐、马坤、高胜从、
郑满生、冯旗、张琴（身
份证号：
340102194812XXXXXX
）、丁显萍。 
司股票上市之日起 36 个月内，
不转让或委托他人管理所持有
的公司公开发行股票前已发行
的股份，也不由公司回购该部
分股份。上述股份禁售期届满
后，在公司担任董事、监事或
高级管理人员期间每年转让的
股份不超过所持有公司股份总
数的 25%；离职后半年内，不
转让所持有的公司股份。2、自
公司股票上市之日起 36 个月
内，不转让或委托他人管理所
持有的公司公开发行股票前已
发行的股份，也不由公司回购
该部分股份。 
其他对公司中小股东
所作承诺 
不适用     
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原
因及下一步计划 
不适用 
是否就导致的同业竞
争和关联交易问题作
出承诺* 
否 
承诺的解决期限 不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履行情况 不适用 
*报告期内，公司不存在同业竞争和关联交易问题。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达
到原盈利预测及其原因做出说明 
详见“第四节 董事会报告”中“二、报告期内主要经营情况”之“5、投资状况分析（2）
募集资金承诺项目情况”。 
盈利预测相关披露索引 
盈利预测披露日期 盈利预测披露媒体名称 盈利预测公告名称 
2010 年 08 月 19 日 http://www.cninfo.com.cn/ 
荃银高科：收购四川竹丰种业有限公司股权的
可行性研究报告 
2010 年 10 月 27 日 http://www.cninfo.com.cn/ 
荃银高科：关于使用超募资金投资设立安徽荃
银欣隆种业有限公司的公告 
2011 年 03 月 31 日 http://www.cninfo.com.cn/ 
荃银高科：收购安徽华安种业有限责任公司股
权的可行性研究报告 
安徽荃银高科种业股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
2011 年 07 月 15 日 http://www.cninfo.com.cn/ 
荃银高科：关于使用超募资金收购安徽省皖农
种业有限公司 54%股权并对其增资的公告 
2011 年 07 月 15 日 http://www.cninfo.com.cn/ 
荃银高科：关于变更募投项目之子项目“湖北
荆州营销中心项目”经营方式的公告 
2011 年 08 月 26 日 http://www.cninfo.com.cn/ 
荃银高科：关于使用超募资金对控股子公司安
徽荃银种业科技有限公司增资的公告 
2011 年 10 月 31 日 http://www.cninfo.com.cn/ 
荃银高科：关于使用超募资金购买常规水稻新
品种”五山丝苗”独占使用权的公告 
2012 年 01 月 13 日 http://www.cninfo.com.cn/ 
荃银高科：关于使用超募资金购买杂交玉米品
种“高玉 2067”生产经营权的公告 
2012 年 04 月 10 日 http://www.cninfo.com.cn/ 
荃银高科：关于使用超募资金购买杂交玉米新
品种“阳光 98”独占生产经营权的公告 
2012 年 09 月 27 日 http://www.cninfo.com.cn/ 
荃银高科：关于使用超募资金购买国审小麦新
品种“南农 0686”三省区域独占生产经营权
的可行性研究报告 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 国富浩华会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 曾玉红   孟佳生 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和
收购人处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否  
安徽荃银高科种业股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
无 
十二、2012 年董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖
公司股票情况 
无 
十三、违规对外担保情况 
无 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用 
十五、其他重大事项的说明 
1、公司被评为国家火炬计划重点高新技术企业的事项于 2012 年 2 月 13 日在巨潮资讯网
披露； 
2、公司通过高新技术企业复审的事项于 2012 年 2 月 16 日在巨潮资讯网披露； 
3、公司第二大股东贾桂兰女士将所持公司股份全部质押的事项于 2012 年 8 月 9 日在巨
潮资讯网披露； 
4、公司申报《农作物种子经营许可证》及“生物育种能力建设与产业化专项项目”获批
准的事项于 2012 年 9 月 27 日在巨潮资讯网披露； 
5、公司收到国家财政补助资金及合肥市财政局上市费用补贴的事项于 2012 年 10 月 8 日
在巨潮资讯网披露； 
6、公司投资者关系管理联系电话变更的事项于 2012 年 12 月 21 日在巨潮资讯网披露； 
7、公司及控股子公司杂交水稻新品种通过国家审定的事项于 2012 年 12 月 28 日在巨潮
资讯网披露。 
安徽荃银高科种业股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发行新
股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 57,722,400 54.66% 0 0 0 0 0 57,722,400 54.66% 
1、国家持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
2、国有法人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
3、其他内资持股 57,722,400 54.66% 0 0 0 0 0 57,722,400 54.66% 
其中：境内法人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
  境内自然人持
股 
57,722,400 54.66% 0 0 0 0 0 57,722,400 54.66% 
4、外资持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
其中：境外法人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
  境外自然人持
股 
0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
5、高管股份 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
二、无限售条件股份 47,877,600 45.34% 0 0 0 0 0 47,877,600 45.34% 
1、人民币普通股 47,877,600 45.34% 0 0 0 0 0 47,877,600 45.34% 
2、境内上市的外资
股 
0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
3、境外上市的外资
股 
0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
4、其他 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
三、股份总数 105,600,000 100% 0 0 0 0 0 105,600,000 100% 
股份变动的原因 
不适用 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用 
股份变动的过户情况 
