安徽荃银高科种业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》及中国证监会相关规章制度的要求，始终致力于健全公司
治理制度，完善公司治理结构，形成了股东大会、董事会、监事会和管理层相互分离、相互制衡的法
人治理结构，各层次各司其职，各负其责，确保了公司的规范运作。 
1、关于股东与股东大会 
公司能够按照规定召集、召开股东大会，确保所有股东，特别是中小股东享有平等的地位，能够
充分行使自己的权利。 
公司大股东能够按照法律、法规及《公司章程》的规定行使其享有的权利，不存在超越股东大会
直接或间接干预公司的决策和经营活动的情形，没有占用公司资金或要求为其担保或为他人担保，在
人员、资产、财务、机构和业务方面与公司完全分开。 
2、关于董事与董事会 
公司各位董事严格遵守其公开做出的承诺，忠实、诚信、勤勉履行职责。 
公司董事会向股东大会负责，按照法定程序召开会议，并严格按照法律、法规及《公司章程》规
定行使职权。董事会下设各专门委员会，在董事会的科学决策中发挥重要作用。 
3、关于监事和监事会 
公司监事会能够按照法律、法规及《公司章程》规定履行自己的职责，对公司财务、公司董事会
和公司高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
4、关于利益相关者 
公司能够充分尊重和维护债权人、员工、客户等其他利益相关者的合法权益，共同推动公司持续、
健康的发展。 
5、关于信息披露 
    公司上市后先后制定了《信息披露制度》、《重大信息内部报告制度》、《投资者关系管理制度》、
《内幕信息知情人登记制度》、《对外报送信息管理制度》和《年报信息披露重大差错责任追究制度》，
规范公司各类信息报送和使用管理工作，加强内幕信息保密，提高信息披露的质量和透明度。指定董
事会秘书为信息披露工作、接待股东来访和咨询等投资者关系管理事务的负责人。公司能够严格按照
法律、法规和《公司章程》的规定，真实、准确、完整、及时地披露信息，确保所有股东都有平等的
机会获得信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司不存在控股股东，公司与持股5%以上的主要股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面相互独立，公司具有完
整的业务和保持自主经营的能力。 
安徽荃银高科种业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 76.92% 2015 年 02 月 13 日 2015 年 02 月 13 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/）
《荃银高科：2015 年第一次临
时股东大会会议决议公告》
（公告编号：2015-017）。 
2014 年度股东大会 年度股东大会 75.00% 2015 年 05 月 04 日 2015 年 05 月 04 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/）
《荃银高科：2014 年度股东大
会会议决议公告》（公告编号：
2015-050）。 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 11.11% 2015 年 12 月 25 日 2015 年 12 月 25 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/）
《荃银高科：2015 年第二次临
时股东大会会议决议公告》
（公告编号：2015-130）。 
机构投资者情况 
无 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李燕 17 1 15 1 0 否 
徐淑萍 17 3 13 1 0 否 
鲁炜 17 3 14 0 0 否 
安徽荃银高科种业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
高用明 17 3 14 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事认真履行有关法律法规及《公司章程》等赋予的职责，积极出席公司董
事会、股东大会会议，检查指导公司生产经营工作；与其他董事、监事、管理层及时沟通交流，掌握
公司经营动态；对股权激励计划、资产重组等重要事项发表了独立意见；对公司发展规划、日常经营
决策、内控管理等方面提出了很多专业性建议，为推动公司持续稳定发展发挥了重要作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
  1、审计委员会履职情况 
  公司董事会审计委员会由3名董事组成，其中独立董事2名，主任委员由从事专业会计工作的独立
董事担任。报告期，审计委员会根据公司《董事会审计委员会工作细则》、《审计委员会年报工作制
度》等有关规定，认真履行职责，积极开展工作，主要对公司年度审计工作和公司内审部门工作进行
了沟通、监督和核查。 
  审计委员会与年审注册会计师就审计计划、业务约定书、风险和控制等事项进行了充分的沟通；
审阅了年审注册会计师出具的审计意见及公司财务会计报表，督促其在约定时限内提交审计报告；对
年度审计机构的年报审计工作进行总结和评价，建议续聘。此外，审计委员会认真审阅公司内审部门
每季度提交的母子公司审计报告，督促内审部门严格执行年度审计工作计划，并持续关注公司募集资
金存放与使用、对外担保、提供财务资助等事项的进展情况等。 
  2、薪酬与考核委员会 
  公司董事会薪酬与考核委员会由3名委员组成，其中独立董事2名，主任委员由独立董事担任。报
告期内，薪酬与考核委员会按照《董事会薪酬与考核委员会工作细则》规定，认真履行职责，指导公
司相关部门对《股票期权激励计划（草案）》及《股票期权激励计划实施考核办法》进行了修订。同
时对首次授予的激励对象进行了审核，认为首次授予股票期权的159名激励对象符合公司《股票期权
激励计划（草案修订稿）》规定的授予条件的授予条件，并报董事会审议，促进了公司激励机制的建
立。 
  3、战略与投资委员会 
    公司战略与投资委员会由5名委员组成，主任委员由公司董事长担任。报告期内，战略与投资委员
会根据公司《董事会战略与投资委员会工作细则》的有关规定，积极履行职责，在充分分析行业环境、
安徽荃银高科种业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
市场形势及公司实际经营情况等的前提下及时进行战略规划研究，对公司重大投资事项进行了充分的
讨论与论证，并报董事会审议，为公司持续稳定发展提出了宝贵的意见和建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司不断建立健全高级管理人员薪酬与考核制度及激励与约束机制。依据公司《员工薪酬管理办
法》和《高级管理人员薪酬和绩效考核管理制度》，高级管理人员薪酬与其所任岗位和绩效挂钩。同
时根据实际经营发展需要，公司于2014年实施了股票期权激励计划，制定了公司《股票期权激励计划
实施考核办法》进一步完善了高级管理人员的绩效考核与激励约束机制。每个会计年度结束后，公司
组织高级管理人员开展工作述职活动，并对其工作能力、工作业绩、创新与学习等指标情况进行考核，
并根据年终考核结果确定其年终绩效奖金和期权行权份额等。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 15 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）《安徽荃银高科种业股份有限公司关于内
部控制有关事项的说明》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 无 无 
定量标准 无 无 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
安徽荃银高科种业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，荃银高科公司于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《内部会计控制规范—基本规范
（试行）》的有关规范标准中与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 15 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）《安徽荃银高科种业股份有限公司内部控制鉴证
报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
安徽荃银高科种业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 13 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字【2016】34010016 号 
注册会计师姓名 何晖   李敏 
审计报告正文 
安徽荃银高科种业股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的安徽荃银高科种业股份有限公司（以下简称“荃银高科”）的财务报表，包括2015
年12月31日合并及公司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合
并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是荃银高科管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表
不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计
准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，
计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决
于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估
时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并
非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计
的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了安徽荃银高
科种业股份有限公司2015年12月31日的合并及公司财务状况以及2015年度的合并及公司经营成果和
现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：安徽荃银高科种业股份有限公司 
