安徽荃银高科种业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
87 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关规章制度的要求，不断完善公司法
人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，进一步提升规范运作水平。公司股东大会、董事会、监
事会、管理层权责分明、相互制衡、科学决策、协调运转，为公司的规范运作、长期健康发展打下了坚实
的基础。目前，公司治理实际情况基本符合中国证监会、深交所有关上市公司治理的规范性文件要求。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照相关法律法规的要求召集、召开股东大会，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等
地位，充分行使自己的权力；聘请专业律师见证股东大会，出具法律意见书，维护股东的合法权益；会议
记录完整，由专人妥善保管，会议决议严格按照相关规定充分及时披露。报告期内公司共召开了2次股东
大会，审议了董事会工作报告、监事会工作报告、利润分配预案、资产重组等23项议案，保证了对所有股
东的公平、公正、公开，使其充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。 
2、关于股东与公司 
公司无控股股东，持股5%以上股东与公司在人员、资产、财务、机构和业务等方面完全独立。报告期
内，公司5%以上股东未超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动、占用公司资金或要求为其担
保或为他人担保等情形。 
3、关于董事和董事会 
报告期内，公司董事会由9名董事组成，其中独立董事4名，董事会人数和人员构成符合法律、法规的
要求。董事会会议的召集、召开及形成决议均按《董事会议事规则》等规定的程序操作，各位董事恪尽职
守地履行了勤勉尽责的义务，独立董事对公司股权激励计划、对外担保、关联交易等事项发表了独立意见，
切实维护了公司和中小股东的利益。董事会下设的审计委员会、薪酬与考核委员会、战略与投资委员会职
责明确，整体运作情况良好，确保了董事会的高效运作和科学决策。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会由3名监事组成，其中职工代表监事1人，监事会的人数及构成以及监事会的召集、召开程
序符合有关法律、法规及《公司章程》的要求。公司监事能本着对公司和股东负责的态度，认真履行职责，
对公司经营运作、财务状况以及公司董事、高管履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法
权益。 
5、关于管理层 
报告期内，公司管理层根据实际情况、业务特点和相关内部控制要求，通过指挥、协调、管理、监督
各职能部门和控股子公司行使经营管理权，保障公司正常经营运转，保证公司董事会的决策得到认真贯彻
和有效落实，促进公司经营目标的实现。 
6、关于利益相关者 
公司坚持与相关利益者互利共赢的原则，充分尊重和维护相关利益者的合法权益。通过努力提升经营
业绩，积极回报广大股东；恪守商业道德，诚信合规经营，维护客户利益；保护员工合法权益 ，促进员工
全面成长；投身公益事业，积极履行社会责任等方式最终实现股东、客户、员工、社会等各方利益的均衡，
推动公司持续、稳定、健康地发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》、公司《信息披露制度》的要求，认真履行信息披露义
务。董事会秘书领导下的证券部具体负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，真实、准确、完整、及时、
公平地披露有关信息，并切实做好信息披露前的保密工作，有效落实信息披露的管理责任。公司通过互动
安徽荃银高科种业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
88 
易平台、电话接听、业绩说明会、投资者集体接待会以及各种主流券商的策略会等渠道，加强与投资者的
交流与沟通。公司指定《证券时报》和巨潮资讯网作为公司信息披露的指定媒体，确保公司所有股东能够
平等地获取信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司不存在控股股东，公司与持股5%以上的主要股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面相互独
立，公司具有完整的业务和保持自主经营的能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 11.97% 2017 年 06 月 28 日 2017 年 06 月 29 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/）《荃银高
科：2016 年度股东
大会决议公告》（公
告编号：2017-043） 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 35.16% 2017 年 08 月 25 日 2017 年 08 月 28 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/）《荃银高
科：2017 年第一次
临时股东大会决议
公告》（公告编号：
2017-076） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
安徽荃银高科种业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
89 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
李燕 13 1 12 0 0 否 0 
徐淑萍 13 2 11 0 0 否 1 
鲁炜 13 2 11 0 0 否 0 
高用明 13 1 12 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，4名独立董事严格按照有关法律、法规及公司《章程》、《独立董事任职及议事制度》的
规定，本着对公司、投资者负责的态度，忠实、主动、有效、独立地履行职责。积极出席相关会议，认真
听取公司管理层或相关人员对公司的生产经营状况、内部控制等制度的建设及执行、董事会决议执行、财
务管理、募集资金使用、关联交易、投资项目的进度等情况的介绍和汇报，密切关注公司法人治理、内部
控制的有效性以及生产经营过程中潜在的法律风险的防范，并结合自身的专业知识为公司提出建设性的意
见，为公司的长远发展出谋划策，有效地履行了独立董事的职责。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会已设立审计委员会、薪酬与考核委员会、战略与投资委员会三个专门委员会，并制订了各
委员会的实施细则。报告期内，各委员会职责明确，规范运作，各位委员谨慎、认真、勤勉地履行了相应
权利和义务，为董事会科学、客观地决策及公司的良性发展起到了积极的作用。专门委员会在2017年度的
履职情况如下： 
1、审计委员会 
公司董事会审计委员会由3名董事组成，其中独立董事2名，主任委员由从事专业会计工作的独立董事
担任。报告期内，审计委员会共召开了5次会议，认真审阅公司内部审计计划、审计报告、督促和指导公
安徽荃银高科种业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
90 
司内审部门对公司经营运行情况进行检查，监督公司内部审计制度及其实施情况；对会计师事务所的年度
审计工作进行督促并就审计过程中的相关问题进行充分沟通，确保审计工作顺利进行，积极发挥审核和监
督职能；对公司内控制度的建立、健全情况，公司财务信息披露、对外担保、关联交易等情况进行了审查
和监督。 
2、薪酬与考核委员会 
公司董事会薪酬与考核委员会由3名委员组成，其中独立董事2名，主任委员由独立董事担任。报告期
内，薪酬与考核委员会重点关注公司股权激励计划首次授予激励对象第二个行权期和预留股票期权激励对
象第一个行权期的行权事项，并组织人力资源部对股权激励计划首次授予的148名激励对象和22名预留股
票期权激励对象进行了考核，认为公司股权激励计划首次授予股票期权第二个行权期符合行权条件的激励
对象共计141名，涉及可行权期权603.2万份，预留股票期权第一个行权期激励对象22人中，涉及不可行权
期权10.4万份，可行权期权43万份，保证了行权工作的顺利实施。 
另外，薪酬与考核委员会对2017年公司董事和高级管理人员薪酬考核情况进行了监督，确保公司绩效
考核公平、公正，薪酬发放合理、合法，并符合公司长期战略发展的需要。 
3、战略与投资委员会 
    公司战略与投资委员会由5名委员组成，主任委员由公司董事长担任。报告期内，结合公司的情况，战
略与投资委员会主要对公司与关联方北京金色农华种业科技股份有限公司共同投资设立安徽荃华种业科
技有限公司事项的必要性、可行性等进行了充分的讨论和论证，并结合自己的专业知识提出了合理建议。
另外，委员们认真听取经营层的工作汇报，就公司经营情况、行业发展动态、公司未来规划等内容与公司
高管进行沟通交流，对公司长期发展战略进行研究并提出了诸多宝贵的专业性建议，为公司持续健康稳定
地发展发挥了积极的作用。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司依据《高级管理人员薪酬和绩效考核管理制度》建立了一套较为完善的高级管理人员考核、晋升、
培训和奖惩激励机制，有效降低了管理成本，提升了管理效率。另外，根据实际经营发展需要，公司于2014
年实施了股票期权激励计划，并制定《股票期权激励计划实施考核办法》进一步完善高级管理人员的绩效
考核与激励约束机制。每个会计年度结束后，公司组织高级管理人员作述职报告，对其工作能力、工作业
绩、创新与学习等指标情况进行考核，并根据年终考核结果确定其年终绩效奖金和期权行权份额等。 
2017年是公司股权激励计划首次授予的股票期权第二个行权期以及预留股权期权第一个行权期，高级
管理人员可行权的股票期权均已顺利行权，进一步激发了高级管理人员的工作热情，增强了公司的凝聚力
和向心力。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
安徽荃银高科种业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
91 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 04 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）《安徽荃银高科种业股份有限公司 2017
年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 见内控自我评价报告全文内容 见内控自我评价报告全文内容 
定量标准 见内控自我评价报告全文内容 见内控自我评价报告全文内容 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
安徽荃银高科种业股份有限公司全体股东： 
    我们接受委托，审核了安徽荃银高科种业股份有限公司（以下简称“荃银高科公司”）管理层对 2017 年 12 月 31 日与
财务报表相关的内部控制有效性的认定。荃银高科公司管理层的责任是建立健全内部控制并保持其有效性，同时对 2017
年 12 月 31 日与财务报表相关的内部控制有效性作出认定并确保该认定的真实性和完整性。我们的责任是对荃银高科公司
截至 2017 年 12 月 31 日止与财务报表相关的内部控制的有效性发表鉴证意见。 
    我们按照《中国注册会计师其他鉴证业务准则第 3101 号——历史财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》并参照《内
部控制审核指导意见》的规定执行了鉴证业务。上述规定要求我们计划和执行鉴证工作，以对鉴证对象信息是否不存在重
大错报获取合理保证。在鉴证过程中，我们实施了包括了解、测试和评价内部控制系统的建立和实施情况，以及我们认为
必要的其他程序。我们相信，我们的鉴证工作为发表意见提供了合理的基础。 
    内部控制具有固有限制，存在由于错误或舞弊导致错报发生和未被发现的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内
部控制变得不恰当，或降低对控制政策、程序遵循的程度，因此，于 2017 年 12 月 31 日有效的内部控制，并不保证在未
来也必然有效，根据内部控制评价结果推测未来内部控制有效性具有一定的风险。 
我们认为，安徽荃银高科种业股份有限公司于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内
部控制。 
鉴证报告仅供荃银高科公司 2017 年度年报披露之目的使用，不得用作任何其他目的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 04 日 
安徽荃银高科种业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
92 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）《安徽荃银高科种业股份有限公司内部控制鉴证
报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
安徽荃银高科种业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
93 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
