雅本化学股份有限公司 2016年年度报告全文
67
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳
证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关规定等的要求，不断完善公司的法人治理结构，
建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平。截至报告期末，
公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等要求。
1、股东与股东大会
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大
会，全面采取现场投票与网络投票结合的方式，审议影响中小投资者利益的重大事项时对中小投资者表决单独计票，并及时
披露中小投资者的表决结果，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使股东权力。
2、董事与董事会
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司董事
能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、公司《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等开展工作，
出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务。公司董事会的召集、召开符合法律、行政法规、部门规章、规范性文
件和《公司章程》等制度的有关规定。
3、监事与监事会
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司
监事能够按照公司《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高
级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。公司监事会的召集、召开符合法律、行政法规、部门规章、规范性文件和《公
司章程》等制度的有关规定。
4、信息披露与透明度
公司严格按照有关法律、法规以及公司《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、完
整、及时、公平地披露有关信息；指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待投资者来访，回
答投资者咨询；指定《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露报纸和网站，确保
公司所有股东能够以平等的机会获得信息。
5、相关利益者
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，诚信对待供应
商和客户，坚持与相关利益者互利共赢，共同推动公司持续、稳健发展。
截至本报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会《上市公司治理准则》和深圳证券交易所《创业板上市公司规范
运作指引》的要求，不存在尚未解决的公司治理问题。不存在因部分改制、行业特性、国家政策或收购兼并等原因导致的同
业竞争和关联交易问题。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在人员、资产、财务、机构和业务方面独立于控股股东。
雅本化学股份有限公司 2016年年度报告全文
68
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
2016年第一次临
时股东大会
临时股东大会 44.72%
2016年 02月 22
日
2016年 02月 23
日
巨潮资讯网
2016年第二次临
时股东大会
临时股东大会 42.85%
2016年 04月 18
日
2016年 04月 19
日
巨潮资讯网
2015年度股东大
会
年度股东大会 42.87%
2016年 05月 11
日
2016年 05月 12
日
巨潮资讯网
2016年第三次临
时股东大会
临时股东大会 42.82%
2016年 07月 15
日
2016年 07月 16
日
巨潮资讯网
2016年第四次临
时股东大会
临时股东大会 43.16%
2016年 10月 25
日
2016年 10月 25
日
巨潮资讯网
2016年第五次临
时股东大会
临时股东大会 44.33%
2016年 11月 29
日
2016年 11月 29
日
巨潮资讯网
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参
加董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参
加次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次
未亲自参加会
议
李元旭 8 6 2 0 0 否
叶建芳 8 6 2 0 0 否
徐丹 8 5 3 0 0 否
王生洪 1 0 1 0 0 否
刘胜军 1 1 0 0 0 否
饶艳超 1 1 0 0 0 否
雅本化学股份有限公司 2016年年度报告全文
69
独立董事列席股东大会次数 6
连续两次未亲自出席董事会的说明
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
暂无
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
董事会专门委员会在报告期内勤勉履职，未存在异议事项。公司董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员
会、战略委员会。各专门委员会在报告期内的履职情况如下：
1、审计委员会的履职情况：
报告期内，公司董事会审计委员会勤勉尽责，根据中国证监会、深圳证券交易所颁布的有关规定及公司相关制度，对公
司2016年内控情况进行了核查，认为公司已经建立的内控制度体系符合相关法规的规定，并能有效控制相关风险。2016年，
审计委员会重点对公司定期财务报告、生产经营控制、控股股东及关联方资金占用等事项进行审议。审计委员会就会计师事
务所从事公司年度审计的工作与审计会计师进行了有效沟通，切实履行了审计委员会工作职责。
2 、提名委员会履职情况：
报告期，董事会提名委员会依照相关法规及《公司章程》及《董事会提名委员会议事规则》的规定，积极履行了职责。
3、薪酬与考核委员会履职情况：
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依照相关法规以及《公司章程》等规定勤勉履行职责，对调整独立董事津贴等
事项进行审核。
4、战略委员会履职情况：
报告期内，战略发展委员会结合公司所处行业发展情况及公司自身发展状况，对公司长期发展战略和重大投资决策进行
审议并提出建议。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
报告期内，高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东
雅本化学股份有限公司 2016年年度报告全文
70
大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经营思路，优化产品结构，加强内部管理，尽职尽责的履行本职工
作。公司通过建立完善的绩效考核管理制度，有效提升了公司的运营效率，充分调动了公司高级管理人员的积极性，提升了
管理效率。
九、内部控制评价报告
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2017年 04月 20日
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
重大缺陷：1） 公司董事、监事和高级
管理人员的舞弊行为；2） 公司更正已
公布的财务报告，以更正由于舞弊或错
误导致的重大错报；3） 注册会计师发
现的却未被公司内部控制识别的当期财
务报告中的重大错报；4） 审计委员会
和审计部对公司的对外财务报告和财务
报告内部控制监督无效。重要缺陷：1）
未依照公认会计准则选择和应用会计政
策；2） 未建立反舞弊程序和控制措施；
3） 对于非常规或特殊交易的账务处理
没有建立相应的控制机制或没有实施且
没有相应的补偿性控制；4） 对于期末
财务报告过程的控制存在一项或多项缺
陷且不能合理保证编制的财务报表达到
真实、准确的目标。一般缺陷：除上述
重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺
陷。
重大缺陷：违犯国家法律法规或规范
性文件、重大决策程序不科学、制度
缺失可能导致系统性失效、重大或重
要缺陷不能得到整改、其他对公司负
面影响重大的情形。其他情形按影响
程度分别确定为重要缺陷或一般缺
陷。
定量标准
重大缺陷：错报﹥利润总额的 8%或大于
800万元；错报﹥资产总额的 1.2%；错
报﹥营业收入总额的 1%或大于 1000万
元；错报﹥权益总额的 3%。重要缺陷：
重大缺陷：500万元(含) 以上；已经
对外正式披露并对公司定期报告披
露造成负面影响。重要缺陷：50万
(含)-- 500万元；受到国家政府部门
雅本化学股份有限公司 2016年年度报告全文
71
利润总额的 5%或 300万元﹤错报≤利润
总额的 8%或 800万元；资产总额的 1%
﹤错报≤ 资产总额的 1.2%；营业收入总
额的 0.5%或 500万元﹤错报≤营业收入
总额的 1%或 1000万元；权益总额的 2%
﹤错报≤权益总额的 3%。一般缺陷：错
报≤利润总额的 5%或 300万元；错报≤
资产总额的 1%；错报≤营业收入总额的
0.5%或 500万元；错报≤权益总额的 2%。
处罚，但未对公司定期报告披露造成
负面影响。一般缺陷：50万元以下；
受到省级（含省级）以下政府部门处
罚但未对公司定期报告披露造成负
面影响。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告
内部控制鉴证报告
内部控制鉴证报告中的审议意见段
我们认为，雅本化学按照《企业内部控制基本规范》和相关规定于 2016年 12月 31日在所有重大方面保持了与财
务报表相关的有效的内部控制。
内控鉴证报告披露情况 披露
内部控制鉴证报告全文披露日
期
2017年 04月 20日
内部控制鉴证报告全文披露索
引
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
内控鉴证报告意见类型 标准意见
非财务报告是否存在重大缺陷 否
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
雅本化学股份有限公司 2016年年度报告全文
72
第十节 公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券
否
