雅本化学股份有限公司 2017年年度报告全文
57
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票创业板上市规则》、
《上市公司章程指引》和其他有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，进一步规范公司运作，提高公司治理水平，
建立健全公司内部管理和控制制度。公司本着对投资者高度负责的精神，诚信经营并规范运作，切实履行上市公司义务，促
进公司健康发展。
截至报告期末，公司治理结构的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。
1、关于股东与股东大会：公司股东按照《公司章程》、《上市公司股东大会规则》的规定按其所持股份享有平等地位，
并承担相应义务。公司治理结构能够保证所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保股东合法行使权益，保证了股东对
公司重大事项的知情权、 参与权、表决权。 报告期内的股东大会均由董事会召集召开，并聘请律师进行现场见证，根据相
关法律、行政法规、部门 规章、 规范性文件及公司章程等规定应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后交由股东
大会审议，不存在越权审批或先实施后审议的情况。
2、关于董事和董事会：公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司
章程》的要求。各位董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司董事会议事规则》、《公司独
立董事工作制度》等开展工作，出席公司董事会，列席公司股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，
熟悉相关法律法规。
3、关于监事和监事会：公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司
章程》的要求。各位监事能够按照《公司监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、 财
务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，并发表专项核查意见。
4、关于绩效评价与激励约束机制：公司不断完善公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制。
5、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡， 共
同推动公司持续、健康的发展。
6、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规和《公司信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，
履行信息披露义务，并指定《证券时报》和中国证监会创业板指定信息披露网站（巨潮资讯网www.cninfo.com.cn）为公司
信息披露报纸和网站，真实、准确、及时、完整的披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在人员、资产、财务、机构和业务方面独立于控股股东。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
雅本化学股份有限公司 2017年年度报告全文
58
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
2016年度股东大
会
年度股东大会 43.19%
2017年 05月 10
日
2017年 05月 10
日
巨潮资讯网
2017年第一次临
时股东大会
临时股东大会 43.16%
2017年 05月 22
日
2017年 05月 22
日
巨潮资讯网
2017年第二次临
时股东大会
临时股东大会 42.82%
2017年 06月 01
日
2017年 06月 01
日
巨潮资讯网
2017年第三次临
时股东大会
临时股东大会 42.82%
2017年 07月 24
日
2017年 07月 24
日
巨潮资讯网
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事姓名
本报告期应
参加董事会
次数
现场出席董
事会次数
以通讯方式
参加董事会
次数
委托出席董
事会次数
缺席董事会
次数
是否连续两
次未亲自参
加董事会会
议
出席股东大
会次数
李元旭 9 6 3 否 1
叶建芳 9 7 2 否 2
徐丹 9 5 4 否 1
连续两次未亲自出席董事会的说明
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
雅本化学股份有限公司 2017年年度报告全文
59
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
暂无
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
（一）董事会审计委员会
报告期内，董事会审计委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会审计委员会工作细则》的有关规定积极
开展相关工作，认真履行职责。报告期内，审计委员会对公司定期财务报告、内部控制建设、募集资金存放与使用、续聘会
计师事务所等专项进行了审议。审计委员会与年审注册会计师进行沟通，督促其按计划进行审计工作，就年度审计事宜与公
司管理层、年审机构进行了沟通，切实履行了审计委员会工作职责。
（二）董事会薪酬与考核委员会
报告期内，公司薪酬与考核委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的有
关规定积极开展相关工作，认真履行职责。
（三）战略委员会
报告期内，战略委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会战略委员会工作细则》的有关规定积极开展相
关工作，认真履行职责。
（四）提名委员会
报告期内，提名委员会按照《董事会提名委员会工作细则》认真履行职责，由于公司未新聘高级管理人员，未召开提名
委员会。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司高级管理人员根据公司的《薪酬管理制度》执行。公司将根据国家政策和物价水平等宏观因素的变化、行业及地区
竞争状况、公司发展战略变化以及公司整体经济效益情况进行调整，调整幅度由董事会根据公司经营状况决定。 公司将积
极探索与现代企业制度相适应的考评及激励机制，体现高级管理人员的管理价值贡献导向，以调动高级管理人员的积极性、
主动性与创造性，提升企业核心竞争力，以确保公司经营目标的实现，改善并提高企业经营管理水平，促进企业效益持续稳
定增长。
九、内部控制评价报告
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
雅本化学股份有限公司 2017年年度报告全文
60
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2018年 04月 20日
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
重大缺陷：1） 公司董事、监事和高级
管理人员的舞弊行为；2） 公司更正已
公布的财务报告，以更正由于舞弊或错
误导致的重大错报；3） 注册会计师发
现的却未被公司内部控制识别的当期财
务报告中的重大错报；4） 审计委员会
和审计部对公司的对外财务报告和财务
报告内部控制监督无效。重要缺陷：1）
未依照公认会计准则选择和应用会计政
策；2） 未建立反舞弊程序和控制措施；
3） 对于非常规或特殊交易的账务处理
没有建立相应的控制机制或没有实施且
没有相应的补偿性控制；4） 对于期末
财务报告过程的控制存在一项或多项缺
陷且不能合理保证编制的财务报表达到
真实、准确的目标。一般缺陷：除上述
重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺
陷。
重大缺陷：违犯国家法律法规或规范
性文件、重大决策程序不科学、制度
缺失可能导致系统性失效、重大或重
要缺陷不能得到整改、其他对公司负
面影响重大的情形。其他情形按影响
程度分别确定为重要缺陷或一般缺
陷。
定量标准
重大缺陷：错报﹥利润总额的 8%或大于
800万元；错报﹥资产总额的 1.2%；错
报﹥营业收入总额的 1%或大于 1000万
元；错报﹥权益总额的 3%。重要缺陷：
利润总额的5%或300万元﹤错报≤利润
总额的 8%或 800万元；资产总额的 1%
﹤错报≤ 资产总额的 1.2%；营业收入
总额的 0.5%或 500万元﹤错报≤营业收
入总额的 1%或 1000万元；权益总额的
2%﹤错报≤权益总额的 3%。一般缺陷：
错报≤利润总额的 5%或 300万元；错报
≤资产总额的 1%；错报≤营业收入总额
的 0.5%或 500万元；错报≤权益总额的
2%。
重大缺陷：500万元(含) 以上；已经
对外正式披露并对公司定期报告披
露造成负面影响。重要缺陷：50万
(含)-- 500万元；受到国家政府部门
处罚，但未对公司定期报告披露造成
负面影响。一般缺陷：50万元以下；
受到省级（含省级）以下政府部门处
罚但未对公司定期报告披露造成负
面影响。
雅本化学股份有限公司 2017年年度报告全文
61
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告
不适用
雅本化学股份有限公司 2017年年度报告全文
62
第十节 公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券
否
