雅本化学股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上 市公司规范运作指引》和其他有关法律法规、规范性文件的要求，不断完善公司治理结构，进
一步提高公司治理水平。公司确立了由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的公司治理结构，建立健全了股东大会、
董事会、监事会、独立董事、董事会秘书等相关制度，并在公司董事会下设立了战略、审计、提名、薪酬与考核等专门委员
会。公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
    报告期内，公司修订了《公司章程》，制定了《重大信息内部报告制度》、《突发事件处理制度》、《独立董事年报工
作制度》等文件，通过一系列的制度建设和修订工作，搭建公司法人治理结构的制度平台，为公司的规范运作提供了更加完
善的制度保障。 
（一）关于股东与股东大会 
    公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》以及公司《章程》、《股东大会议事规则》和深圳证券交易所创
业板的相关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序。报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，
董事长主持，邀请见证律师进行现场见证并出具了法律意见书。在股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全体
股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。 
报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或合并持有本公司有表决
权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开股东大会。按照《公司法》、《公司章程》
的规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均通过股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的
情况。 
（二）关于公司与控股股东 
    公司控股股东苏州雅本投资有限公司严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司
的决策和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供
担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、
监事会和内部机构独立运作。 
（三）关于董事与董事会 
    公司第二届董事会设董事9名，其中独立董事 3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各
位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工
作，出席董事会、董事会专门委员会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和
提名委员会四个专门委会。专门委员会成员全部由董事组成，除战略委员会由董事长担任主任委员以外，其他专门委员会均
由独立董事担任主任委员，且独立董事人数占其他专门委员会委员的比例均达到三分之二，为董事会的决策提供了科学和专
业的意见和参考。各委员会依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人的干预。 
    报告期内，公司董事参加了相关培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高了履行董事职责的能力。 
（四）关于监事与监事会 
    公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能够按照《公司章程》、
《监事会议事规则》等规定的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法
合规性进行监督。报告期内，公司监事参加了相关培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高了履行监事职责的
能力。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制  
雅本化学股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
公司正逐步建立和完善公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制。高级管理人员的聘任公开、透明，
符合法律、法规的规定。 
（六）关于信息披露与透明度  
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完
整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，
向投资者提供公司已披露的资料；并指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》及《证券日报》为信息披露报纸，
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。  
（七）关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社
会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。  
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2011 年年度股东大会 2012 年 04 月 20 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 04 月 21 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年第一次临时股东大会 2013 年 05 月 08 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 02 月 09 日 
2012 年第二次临时股东大会 2012 年 06 月 19 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 06 月 20 日 
2012 年第三次临时股东大会 2012 年 08 月 17 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 08 月 18 日 
2012 年第四次临时股东大会 2012 年 09 月 17 日 http://www.cninfo.com.cn/  2012 年 09 月 18 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第一届董事会第十七次会议 2012 年 01 月 04 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 01 月 06 日 
第一届董事会第十八次会议 2012 年 03 月 29 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 03 月 31 日 
第一届董事会第十九次会议 2012 年 04 月 19 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 04 月 21 日 
第一届董事会第二十次会议 2012 年 05 月 31 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 06 月 02 日 
第一届董事会第二十一次会 2012 年 07 月 31 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 08 月 01 日 
雅本化学股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
议 
第一届董事会第二十二次会
议 
2012 年 08 月 16 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 08 月 17 日 
第一届董事会第二十三次会
议 
2012 年 08 月 30 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 09 月 01 日 
第一届董事会第二十四次会
议 
2012 年 09 月 04 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 09 月 06 日 
第一届董事会第二十五次会
议 
2012 年 10 月 23 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 10 月 25 日 
第一届董事会第二十六次会
议 
2012 年 11 月 09 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 11 月 12 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司严格按照《公司法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市交易规则》等相关法律法规
的规定，健全公司信息披露管理制度，提高规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性。结合公司实
际情况，经第一届董事会第十九次会议审议，通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》。该制度的建立，进一步完善
了公司的内部控制，加大了对年报信息披露责任人的问责力度，保障和提高了年报信息披露的质量和透明度。截至报告期末，
公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况，不存在董事会对有关责任人采取问责措施的情
形。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
雅本化学股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 03 月 26 日 
审计机构名称 上海上会会计师事务所有限公司 
审计报告文号 上会师报字（2013）第 0518 号 
审计报告正文 
雅本化学股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的雅本化学股份有限公司(以下简称“贵公司”)财务报表，包括 2012 年 12 月 31 日的资产负债表与合
并资产负债表，2012 年度的利润表与合并利润表、所有者权益变动表和合并所有者权益变动表、现金流量表和合并现金流
量表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：(1) 按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其
实现公允反映；(2) 设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合
理保证。 
 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司 2012 年 12 月 31 日的财
务状况以及 2012 年度的经营成果和现金流量。 
上海上会会计师事务所有限公司 中国注册会计师   欧阳丹 
 中国注册会计师   张俊峰 
中国    上海 二○一三年三月二十六日 
