雅本化学股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律法规、规范性文件的要求，建立了以《公司章程》为基础，
以股东大会、董事会、监事会“三会”议事规则等为主要架构的规章体系，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为
主体结构的决策与经营管理体系，建立健全的内部控制制度，促进公司规范运作，不断加强信息披露工作，积极开展投资者
关系管理工作，提高公司治理水平。公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规
范运作指引》的要求。   
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》以及公司《章程》、《股东大会议事规则》和深圳证券交易所创
业板的相关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序。报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，
董事长主持，邀请见证律师进行现场见证并出具了法律意见书。在股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全体
股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。   
报告期内，公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或合并持有本公司有表
决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开的股东大会。按照《公司法》、《公司
章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均通过股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后
审议的情况。 
2、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，董事会人数、人员结构符合法律法规的要求。全体
董事严格按照《公司法》、《公司章程》的相关规定，勤勉尽责、科学决策，维护公司和股东利益。 
3、关于监事与监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能够按照《公司章程》、
《监事会议事规则》等规定的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法
合规性进行监督。 
4、关于公司与投资者 
公司高度重视信息披露与投资者关系管理工作，严格按照《上市公司信息披露管理办法》、深圳证券交易所创业板上市
公司的信息披露格式指引等规定以及公司制定的《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记制度》等操作文件的要求，
真实、准确、完整、及时地披露信息。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日期
2013 年度股东大会 2014 年 04 月 17 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 04 月 18 日 
雅本化学股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日期
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 01 月 15 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 01 月 16 日 
2014 年第二次临时股东大会 2014 年 06 月 10 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 06 月 11 日 
2014 年第三次临时股东大会 2014 年 10 月 24 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 10 月 25 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日期
第二届董事会第十次会议 2014 年 03 月 26 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 03 月 28 日 
第二届董事会第十一次会议 2014 年 04 月 24 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 04 月 26 日 
第二届董事会第十二次（临
时）会议 
2014 年 05 月 22 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 05 月 24 日 
第二届董事会第十三次会议 2014 年 07 月 09 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 07 月 11 日 
第二届董事会第十四次会议 2014 年 08 月 13 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 08 月 15 日 
第二届董事会第十五次会议 2014 年 10 月 08 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 10 月 09 日 
第二届董事会第十六次会议 2014 年 10 月 24 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 10 月 25 日 
第二届董事会第十七次会议 2014 年 12 月 26 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 12 月 27 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司严格按照《公司法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市交易规则》等相关法律
法规的规定，健全公司信息披露管理制度，提高规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性。结合公
司实际情况，经第一届董事会第十九次会议审议，通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》。该制度的建立，进一步
完善了公司的内部控制，加大了对年报信息披露责任人的问责力度，保障和提高了年报信息披露的质量和透明度。截至报告
期末，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况，不存在董事会对有关责任人采取问责措
施的情形。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
雅本化学股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 04 月 09 日 
审计机构名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大华审字[2015]004267 号 
注册会计师姓名 吕秋萍、李颖庆 
审计报告正文 
审 计 报 告  
大华审字[2015]004267号 
错误！未找到引用源。全体股东： 
我们审计了后附的错误！未找到引用源。(以下简称“错误！未找到引用源。”)财务报表，包括 2014 年 12 月 31 日的合
并及母公司资产负债表，2014 年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以
及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是错误！未找到引用源。管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制
财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重
大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合
理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，错误！未找到引用源。的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了错误！未找
到引用源。2014 年 12 月 31 日的合并及母公司财务状况以及 2014 年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
 
 
