雅本化学股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关规定等的要求，不断完善公司的法人治理
结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平。截至报告
期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等要求。 
1、股东与股东大会  
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股
东大会，全面采取现场投票与网络投票结合的方式，审议影响中小投资者利益的重大事项时对中小投资者表决单独计票，并
及时披露中小投资者的表决结果，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使股东权力。 
2、董事与董事会  
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司董事
能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、公司《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等开展工作，
出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。公司董事会的召集、召
开符合法律、行政法规、部门规章、规范性文件和《公司章程》等制度的有关规定。 
3、监事与监事会  
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司
监事能够按照公司《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高
级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。公司监事会的召集、召开符合法律、行政法规、部门规章、规范性文件和《公
司章程》等制度的有关规定。 
4、信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律、法规以及公司《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、
完整、及时、公平地披露有关信息；指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待投资者来访，
回答投资者咨询；指定《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露报纸和网站，
确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
5、相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康
的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在人员、资产、财务、机构和业务方面独立于控股股东。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
雅本化学股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 56.20% 2015 年 05 月 05 日 2015 年 05 月 06 日 2015-023 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 47.16% 2015 年 06 月 30 日 2015 年 07 月 01 日 2015-037 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 46.01% 2015 年 09 月 07 日 2015 年 09 月 08 日 2015-049 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 7.50% 2015 年 12 月 17 日 2015 年 12 月 18 日 2015-081 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
王生洪 7 4 2 1 0 否 
刘胜军 7 6 1 0 0 否 
饶艳超 7 6 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
雅本化学股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
报告期内，独立董事对公司提出的各项合理建议均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会专门委员会在报告期内勤勉履职，未存在异议事项。公司董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员
会、战略委员会。各专门委员会在报告期内的履职情况如下： 
1、审计委员会的履职情况：  
报告期内，公司董事会审计委员会勤勉尽责，根据中国证监会、深圳证券交易所颁布的有关规定及公司相关制度，对公
司2015年内控情况进行了核查，认为公司已经建立的内控制度体系符合相关法规的规定，并能有效控制相关风险。2015年，
审计委员会重点对公司定期财务报告、生产经营控制、控股股东及关联方资金占用等事项进行审议。审计委员会就会计师事
务所从事公司年度审计的工作与审计会计师进行了有效沟通，切实履行了审计委员会工作职责。 
2 、提名委员会履职情况：  
报告期，董事会提名委员会依照相关法规及《公司章程》及《董事会提名委员会议事规则》的规定，积极履行了职责。  
3、薪酬与考核委员会履职情况：  
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依照相关法规以及《公司章程》等规定勤勉履行职责，对调整独立董事津贴等
事项进行审核。 
4、战略委员会履职情况：  
报告期内，战略发展委员会结合公司所处行业发展情况及公司自身发展状况，对公司长期发展战略和重大投资决策进行
审议并提出建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股
东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经营思路，优化产品结构，加强内部管理，尽职尽责的履行本职
工作。公司通过建立完善的绩效考核管理制度，有效提升了公司的运营效率，充分调动了公司高级管理人员的积极性，提升
了管理效率。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
雅本化学股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：1） 公司董事、监事和高级管
理人员的舞弊行为；2） 公司更正已公布
的财务报告，以更正由于舞弊或错误导致
的重大错报；3） 注册会计师发现的却未
被公司内部控制识别的当期财务报告中的
重大错报；4） 审计委员会和审计部对公
司的对外财务报告和财务报告内部控制监
督无效。重要缺陷：1） 未依照公认会计
准则选择和应用会计政策；2） 未建立反
舞弊程序和控制措施；3） 对于非常规或
特殊交易的账务处理没有建立相应的控制
机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制；4） 对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表达到真实、准确的目标。一般缺
陷：除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其
他控制缺陷。 
重大缺陷：违犯国家法律法规或规范性
文件、重大决策程序不科学、制度缺失
可能导致系统性失效、重大或重要缺陷
不能得到整改、其他对公司负面影响重
大的情形。其他情形按影响程度分别确
定为重要缺陷或一般缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：错报﹥利润总额的 8%或大于
800 万元；错报﹥资产总额的 1.2%；错报
﹥营业收入总额的 1%或大于 1000 万元；
错报﹥权益总额的 3%。重要缺陷：利润总
额的 5%或 300 万元﹤错报≤利润总额的
8%或800万元；资产总额的1%﹤错报≤ 资
产总额的 1.2%；营业收入总额的 0.5%或
500 万元﹤错报≤营业收入总额的 1%或
1000 万元；权益总额的 2%﹤错报≤权益总
额的 3%。一般缺陷：错报≤利润总额的 5%
或 300 万元；错报≤资产总额的 1%；错报
≤营业收入总额的 0.5%或 500 万元；错报≤
权益总额的 2%。 
重大缺陷：500 万元(含) 以上；已经对
外正式披露并对公司定期报告披露造
成负面影响。重要缺陷：50 万(含)-- 500
万元；受到国家政府部门处罚，但未对
公司定期报告披露造成负面影响。一般
缺陷：50 万元以下；受到省级（含省
级）以下政府部门处罚但未对公司定期
报告披露造成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
雅本化学股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
雅本化学股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 18 日 
审计机构名称 大华会计师事务所(特殊普通合伙) 
审计报告文号 大华审字[2016]005288 号 
注册会计师姓名 宋婉春、李颖庆 
审计报告正文 
 
审计报告 
大华审字[2016]005288号 
雅本化学股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的雅本化学股份有限公司（以下简称“雅本化学”）财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公司资
产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是雅本化学管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了
审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获
取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判
断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公
允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选
用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，雅本化学的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了雅本化学2015年12月31
日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
大华会计师事务所(特殊普通合伙)                                中国注册会计师： 宋婉春 
 
中国·北京 
 
中国注册会计师： 李颖庆 
 
二〇一六年四月十八日 
