2014 年年度报告（更正版） 
36 / 102 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、
上海证券交易所发布的有关公司治理规范性文件的要求，不断健全公司治理，规范公司运作。 
1、根据财政部、证监会等五部委联合下发的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应
用指引》等相关制度的规定，进一步完善了公司的内部控制管理制度，且将完善后的《宁夏新日
恒力钢丝绳股份有限公司内部控制管理制度》正式下发执行。 
2、根据中国证监会《上市公司章程指引（2014 年修订）》的相关规定，结合公司实际情况，
对《公司章程》做出修订。 
3、根据中国证监会《上市公司股东大会规则（2014 年修订）》的相关规定，结合公司实际
情况，对《股东大会议事规则》做出修订。 
4、为了全面评价公司内部控制的设计和运行情况，规范内部控制评价程序和评价报告，揭示
和防范风险，根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制评价指引》、《上海证券交易所
上市公司内部控制指引》等有关规定，并结合公司实际情况，制定《内部控制评价制度》。 
5、公司治理专项活动情况 
公司自 2007 年启动公司治理专项活动至今，严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券
交易所股票上市规则》等法律、法规及相关规章的要求，认真贯彻执行。公司治理是一项长期的
工作，公司已完成了上市公司专项治理活动中的整改事项，并按照活动提出的要求进行自查和完
善，以确保公司治理水平持续提高。 
6、内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为维护信息披露的公平原则，防范内幕信息知情人滥用知情权，泄露内幕信息，进行内幕交
易，公司已制订了《宁夏新日恒力钢丝绳股份有限公司内幕信息及知情人管理制度》，报告期内，
公司严格按照《内幕信息及知情人管理制度》的规定，对涉及定期报告及其他有可能引起股价波
动的重要事项的相关内幕信息知情人进行了登记，并按要求分别向交易所及宁夏证监局进行了报
备。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原
因 
报告期内，公司严格按照《公司章程》及三会议事规则的规定程序召集、召开股东大会、董
事会和监事会。公司治理实际情况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
 
 
2013 年度股
东大会 
 
 
 
 
 
 
 
2014 年
5 月 6 日 
《2013 年度报告及摘要的
议案》、《2013 年度董事会
工作报告的议案》、《2013
年度监事会工作报告的议
案》、《2013 年度财务决算
报告的议案》、《2013 年度
利润分配预案》、《为全资、
控股子公司融资提供担保
的议案》、《独立董事 2013
年度述职报告》、《聘请 2014
年度审计机构的议案》 
 
 
 
 
所有议案经
审议通过 
www.sse.com.cn  
 
 
 
2014 年
5 月 7 日 
2014 年度第 2014 年 《关于转让兰州银行股份 所有议案经 www.sse.com.cn 2014 年
2014 年年度报告（更正版） 
37 / 102 
 
一次临时股
东大会 
3 月 20
日 
有限公司 6820 万股股权的
议案》 
审议通过 3 月 21
日 
2014 年度第
二次临时股
东大会 
2014 年
6 月 30
日 
《收购宁夏黄河农村商业
银行股份有限公司股份并
授权公司经理层办理相关
事宜的议案》 
 
所有议案经
审议通过 
www.sse.com.cn 2014 年
7 月 1 日 
 
 
2014 年度第
三次临时股
东大会 
 
 
 
 
2014 年
10 月 10
日 
修订《宁夏新日恒力钢丝绳
股份有限公司章程》的议
案、修订《宁夏新日恒力钢
丝绳股份有限公司股东大
会议事规则》的议案、《为
三级全资子公司乌鲁木齐
宁恒钢丝绳有限公司贷款
提供担保的议案》 
 
 
 
所有议案经
审议通过 
www.sse.com.cn  
 
 
2014 年
10 月 11
日 
2014 年度第
四次临时股
东大会 
2014 年
12 月 18
日 
《关于聘请信永中和会计
师事务所（特殊普通合伙）
为公司 2014 年度内部控制
审计机构的议案》 
 
所有议案经
审议通过 
www.sse.com.cn 2014 年
12 月 19
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
肖家守 否 11 9 4 2 0 否 2 
肖家财 否 11 11 4 0 0 否 5 
黄永昌 否 11 11 4 0 0 否 4 
王鸿新 否 11 11 4 0 0 否 5 
高  伟 否 0 0 0 0 0 否 0 
申  晨 否 0 0 0 0 0 否 0 
陈存兵 否 11 11 4 0 0 否 5 
唐  锋 否 11 11 4 0 0 否 5 
高小平 否 11 11 4 0 0 否 5 
刘朝建 是 11 11 4 0 0 否 5 
吴振平 是 11 11 4 0 0 否 5 
詹灵肖 是 11 11 4 0 0 否 5 
徐守浩 是 11 11 4 0 0 否 5 
董事高伟、申晨于 2015 年 2 月 4 日当选公司董事。报告期内应出席股东大会 0 次，实际出席
股东大会 0 次；应出席董事会 0 次，实际出席董事会 0 次。 
董事长肖家守因出差未能出席第六届董事会第八次会议、第六届董事会第十四次会议，分别
委托董事高小平、董事王鸿新代为出席并表决。 
董事长肖家守因出差。报告期内应出席股东大会 5 次，实际出席股东大会 2 次；应出席董事
会 11 次，实际出席董事会 9 次。 
董事黄永昌因出差未能出席 2014 年度第二次临时股东大会。报告期内应出席股东大会 5 次，
实际出席股东大会 4 次；应出席董事会 11 次，实际出席董事会 11 次。 
 
 
2014 年年度报告（更正版） 
38 / 102 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
审计委员会 2014 年主要履行了以下职责：在公司 2013 年度财务报告的审计及编制过程中，
严格按照《审计委员会年报工作规程》的要求充分发挥审计和监督作用，积极履行责任和义务，
勤勉尽责。在 2013 年年报审计工作中主要开展以下工作： 
（1）在年审会计师进场前与会计师事务所及主审注册会计师协商确定年度财务报告审计工作
的时间安排，对公司未审财务报表进行审阅并形成书面意见； 
（2）在年审会计师进场后，及时进行了交流沟通，确定了审计的总体时间、进度及需要重点
关注的内容。此后，通过通讯方式与会计师沟通，督促会计师按进度完成审计工作，提交审计报
告； 
（3）在年审会计师出具初审意见后，与会计师召开沟通会议，听取了公司主要调整事项的说
明，并进行了讨论和审议，认为：审计报告客观、真实地反映了公司 2013 年度的财务状况，经表
决一致同意将经审计的财务报告提交公司董事会审议； 
（4）提出续聘信永中和会计事务所为公司 2014 年度审计机构的建议。 
董事会提名委员会 2014 年对公司第六届董事会第十五次会议增补两名非独立董事的任职资
格、选举程序发表了意见。 
董事会薪酬考核委员会 2014 年根据公司薪酬考核制度对公司高级管理人员的绩效进行了考
核，合理调整了绩效薪酬发放标准。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会对监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了“五独立”，公司生产经营
业务独立，财务独立核算，独立承担责任和风险。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会制定《2014 年度高管人员绩效薪酬考核办法》并提交董
事会审议。公司根据年度经营目标完成情况对绩效年薪进行了考核，高管人员实行基本年薪加绩
效年薪的薪酬制度。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
2014 年年度报告（更正版） 
39 / 102 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、关于内部控制责任的声明  
按照企业内部控制规范体系的规定，建立、健全并有效实施内部控制是本公司董事会及管理
层的责任，监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的
日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记
载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。     
2、建立财务报告内部控制的依据  
公司建立财务报告内部控制的依据是《企业内部控制基本规范》及其配套指引。 
3、内部控制制度建设情况  
2014 年度，公司依据《企业内部控制基本规范》及其配套指引，结合公司自身实际情况，建
立了与公司管理模式相适应的内部控制体系，制定下发了《宁夏新日恒力钢丝绳股份有限公司内
控管理制度汇编》、《宁夏新日恒力钢丝绳股份有限公司内部控制手册》、《宁夏新日恒力钢丝
绳股份有限公司内部控制评价管理制度》、《宁夏新日恒力钢丝绳股份有限公司内部控制评价手
册》并在公司本部实施。同时指导子公司华辉公司、国贸公司、星威公司、煤业公司、中绳公司
进行了内控制度建设，形成各自的内部控制手册。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请的信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制有效性进行了独立审计，
出具了标准无保留意见的审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司于 2010 年 3 月 10 日召开的第四届董事会第二十二次会议审议并通过了《关于制定年报
信息披露重大差错责任追究制度》的议案，对公司年报信息披露工作中责任人违反本制度规定，
致使公司年报信息披露工作出现失误或给公司造成重大经济损失的，依照情节轻重追究责任人责
任。 
报告期内公司信息披露符合法律、法规和规范性文件的规定，未出现年度报告信息披露重大
差错。 
 
