宁夏新日恒力钢丝绳股份有限公司 2012 年年度报告 
 36 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
      报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及相关法律、法规
的要求不断健全公司治理，规范公司运作。 
      1、报告期内，公司根据相关法律法规及监管部门的要求和指导文件，对公司内部相关管理
制度、规则进行了制定及修订： 
    （1）为规范公司资产营运授权管理，在保障公司资产安全的同时，提高资产营运效率和决
策效率，根据《公司章程》和《董事会议事规则》，结合公司实际情况，制定了《资产营运授权
管理办法》。 
    （2）根据上海证券交易所《关于进一步加强上市公司投资者关系管理工作的通知》，公司对
《投资者关系管理细则》作了修订。 
    （3）为使公司利润分配制度化,依法保障广大投资者利益，公司制定了《新日恒力未来三年
（2012-2014 年）股东回报规划》，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事
项的通知》的要求，对公司章程中利润分配政策部分进行了修订。 
      2、公司治理专项活动情况 
      公司自 2007 年启动公司治理专项活动至今，严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交
易所股票上市规则》等法律、法规及相关规章的要求，认真贯彻执行。公司治理是一项长期的
工作，公司已完成了上市公司专项治理活动中的整改事项，并按照活动提出的要求进行自查和
完善，以确保公司治理水平持续提高。 
      3、内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况     
      为维护信息披露的公平原则，防范内幕信息知情人滥用知情权，泄露内幕信息，进行内幕
交易，公司修订了《宁夏新日恒力钢丝绳股份有限公司内幕信息及知情人管理制度》，报告期内，
公司严格按照《内幕信息及知情人管理制度》的规定，对涉及定期报告及其他有可能引起股价
波动的重要事项的相关内幕信息知情人进行了登记，并按要求分别向交易所及宁夏证监局进行
了报备。      
      报告期内，公司严格按照《公司章程》及三会议事规则的规定程序召集、召开股东大会、
董事会和监事会。公司治理实际情况与中国证监会有关要求不存在较大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届
次 
召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊
登的披
露日期 
2011 年
度股东
大会 
2012 年 5
月 8 日 
《2011 年度报告及摘要》、《2011 年度
董事会工作报告》、《2011 年度监事会
工作报告》、《2011 年度财务决算报
告》、《2011 年度利润分配预案》、《调
整独立董事津贴的议案》、《独立董事
述职报告的议案》、《为子公司宁夏新
日恒力国际贸易有限公司贷款担保的
议案》、《为子公司宁夏华辉活性炭股
份有限公司贷款担保的议案》、《为宁
夏恒力盛泰房地产开发有限公司贷款
担保的议案》 
所有议案
经审议通
过 
www.sse.com.cn 
2012年5
月 9 日 
2012 年
度第一
2012 年 9
月 3 日 
《修订〈宁夏新日恒力钢丝绳股份有
限公司章程〉的议案》、《制订〈宁夏
所有议案
经审议通
www.sse.com.cn 
2012年9
月 4 日 
宁夏新日恒力钢丝绳股份有限公司 2012 年年度报告 
 37 
次临时
股东大
会 
新日恒力钢丝绳股份有限公司未来三
年（2012-2014 年）股东回报规划〉的
议案》、《续聘信永中和会计师事务所
有限责任公司为本公司 2012 年度审
计机构的议案》、《聘请信永中和会计
师事务所有限责任公司为本公司
2012 年度内控审计机构的议案》、《为
宁夏华辉活性炭股份有限公司融资提
供担保的议案》 
过 
2012 年
度第二
次临时
股东大
会 
2012 年
11 月 9 日 
《为控股子公司宁夏华辉活性炭股份
有限公司贷款提供担保的议案》 
所有议案
经审议通
过 
www.sse.com.cn 
2012 年
11 月 10
日 
2012 年
度第三
次临时
股东大
会 
2012 年
12 月 17
日 
《关于取消为控股子公司宁夏华辉活
性炭股份有限公司融资提供担保的议
案》、《关于为控股子公司宁夏华辉活
性炭股份有限公司融资提供担保的议
案》、《关于为全资子公司宁夏恒力煤
业有限公司融资提供担保的议案》、
《关于为全资子公司宁夏新日恒力国
际贸易有限公司融资提供担保的议
案》、《关于出售山东恒力虎山机械科
技有限责任公司 100%股权的议案》、
《申请发行短期融资券的议案》 
所有议案
经审议通
过 
www.sse.com.cn 
2012 年
12 月 18
日 
2012 年
度第四
次临时
股东大
会 
2012 年
12 月 24
日 
《关于全资子公司收购上海松江钢材
市场经营管理有限公司吊装、过磅业
务经营权及附属资产暨关联交易的议
案》 
所有议案
经审议通
过 
www.sse.com.cn 
2012 年
12 月 25
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
肖家守 否 11 5 4 2 0 是 1 
眭冠华 否 11 5 4 2 0 是 5 
黄永昌 否 11 6 4 1 0 否 5 
王鸿新 否 11 7 4 0 0 否 5 
李广林 否 11 7 4 0 0 否 1 
宁夏新日恒力钢丝绳股份有限公司 2012 年年度报告 
 38 
唐锋 否 11 7 4 0 0 否 5 
高小平 否 11 7 4 0 0 否 5 
刘朝建 是 11 7 4 0 0 否 5 
吴振平 是 11 5 4 2 0 否 5 
詹灵肖 是 11 7 4 0 0 否 5 
徐守浩 是 11 7 4 0 0 否 5 
      董事长肖家守、董事眭冠华因工作繁忙连续出差，未能亲自出席第五届董事会第二十五次
会议、第二十六次会议，会前认真审阅了董事会相关议案，并授权委托其他董事代为出席并表
决。 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
      报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
        报告期内，公司董事会下设专门委员会积极开展工作，认真履行职责。 
      1、审计委员会的全体成员在公司 2011 年度财务审计以及年报编制工作中，能严格按照相
关要求，认真负责、积极主动地做好相关工作。 
      ①在年审会计师进场前，全面审阅了财务部门提交的年度财务报表，了解其编制的基础及
所采用的主要会计政策，认为"未审报表"严格遵循了新会计准则的规定，符合真实性、完整性
的要求，同意提交会计师事务所审计。 
      ②在年审会计师进场后，及时与年审会计师进行了交流沟通，确定了审计的总体时间、进
度及需要关注的重要事项。此后，采取见面和电话方式与年审会计师沟通，督促年审会计师按
时间进度完成审计工作，提交初审意见。 
      ③在年审会计师出具初审意见后，再次与年审会计师召开沟通会议，听取了年审会计师、
财务总监和公司财务部门对主要调整事项的说明，并进行了讨论和审议，认为"初审意见"真实、
公正、准确，符合公司的实际情况。在年审会计师出具审计报告后，审计委员会一致同意将该
报告提交公司董事会审议。 
      ④2012 年 12 月 4 日，公司董事会审计委员会认真审阅了由公司提交的《关于全资子公司
收购上海松江钢材市场经营管理有限公司吊装、过磅业务经营权及附属资产暨关联交易的议
案》，并对公司提供的与本次交易相关的资料进行了审慎核查，认为：该关联交易的资产价值以
具有证券从业资格的资产评估机构正衡资产评估有限责任公司出具的 2012 年 7 月 31 日为基准
日的资产评估报告的评估价值为依据，评估值公平合理，符合上市公司及其股东的整体利益，
该次交易有利于公司扩大业务规模，提升经营实力，增强持续竞争力，提高盈利能力，符合上
市公司及其股东的整体利益，同意将该项关联交易提交 2012 年 12 月 6 日召开的董事会进行审
议。 
      2、2012 年，董事会薪酬与考核委员会根据《公司章程》、《薪酬与考核委员会实施细则》
赋予的职责积极开展工作。 
      ①2012 年 8 月 15 日，董事会薪酬与考核委员会向公司董事会提交《2012 年度高管人员绩
效薪酬考核和办法》，经董事会审议通过。确定了高管人员绩效薪酬与考核相关指数基数。 
      ②审核了管理层的述职报告，认为公司独立董事、管理层均履行了勤勉尽责的义务，薪酬
发放符合高管薪酬制度规定。 
宁夏新日恒力钢丝绳股份有限公司 2012 年年度报告 
 39 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
         报告期内，公司监事会对监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
      公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了“五分开”，公司生产经营
业务独立，财务独立核算，独立承担责任和风险。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
      报告期内，董事会薪酬与考核委员会制定《2012 年度高管人员绩效薪酬考核办法》并提交
董事会审议。公司根据年度经营目标完成情况对绩效年薪进行了考核，高管人员实行基本年薪
加绩效年薪的薪酬制度。 
宁夏新日恒力钢丝绳股份有限公司 2012 年年度报告 
 40 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
      建立、健全并有效实施内部控制是本公司董事会及管理层的责任，监事会对董事会建立与
实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。     
      为了规范财务报告，保证财务信息的真实、完整、合法，公司制定了《独立董事年报工作
制度》、《审计委员会年报工作规程》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《财务报告编制
与披露内部控制制度》、《会计核算办法》、《财务管理制度》等制度，明确了财务报告的编制与
报送、重大财务事项的判断和处理、财务分析等流程。公司健全了财务报告编制、对外披露等
各环节的授权批准制度。 
      报告期内，公司对财务管理相关的内部控制制度作了进一步梳理，加强了财务报告风险管
理，完善了日常信息定期核对制度，有效防范了内部舞弊以及由于会计人员业务能力不足导致
的会计记录与实际业务发生的金额、内容不符的风险，保证财务报告的真实、完整。 
      公司在财务报告编制方案、重大事项的会计处理、清查资产、核实债务、结账、编制个别
财务报告、编制合并财务报告等阶段，均能按照公司现行的制度平稳有序的进行，确保了财务
报告信息的真实性、有效性、完整性。 
      在实际运行过程中，公司内控制度体系运行良好，未发现内控制度的设计及执行方面存在
重大缺陷，公司将依据按照财政部、证监会、审计署、银监会、保监会联合发布的《企业内部
控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》、《企业内部控制审计指
引》和上交所发布的《上市公司内部控制指引》的规定，对公司内控制度进行进一步梳理和修
订，使之更加科学和有效，同时加强内部控制监督检查、增强内部控制的执行力，切实维护广
大投资者的利益。 
 
二、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
      公司第四届董事会第二十二次会议审议并通过了《关于制定<年报信息披露重大差错责任追
究制度>的议案》对信息披露责任人违反本制度规定，致使公司信息披露工作出现失误或给公司
带来损失的，依照情节轻重追究责任人责任。 
      报告期内公司信息披露符合法律法规和规范性文件的规定，未出现年报信息披露重大差错。 
