2015 年年度报告 
46 / 147 
 
 
第九节  公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、
上海证券交易所发布的有关公司治理规范性文件的要求，不断健全公司治理，规范公司运作。 
1、根据财政部、证监会等五部委联合下发的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应
用指引》等相关制度的规定，进一步完善了公司的内部控制管理制度，且将完善后的《宁夏新日
恒力钢丝绳股份有限公司内部控制管理制度》正式下发执行。 
2、根据中国证监会《上市公司章程指引（2014 年修订）》的相关规定，结合公司实际情况，
对《公司章程》做出修订。 
3、根据《公司法》、《证券法》、《上市公司章程指引（2014 年修订）》等相关规定，结
合公司实际情况，对《董事会议事规则》、《资产运营授权管理办法》、《总经理工作细则》做
出修订。 
4、公司进一步开展内控体系建设和完善工作，通过对风险的事前防范、事中控制、事后监督
和反馈纠正，加强内控管理、有效防范各类风险，保证公司依法规范运作。2016 年公司将以五部
委下发的内部控制基本规范及其配套指引为指导，继续推动内部控制常态化管理，规范内部控制
制度执行，强化内部控制监督检查，优化内部控制环境，提升内控管理水平，全面提升效能，保
障企业健康有效发展，促进公司战略目标实现。 
5、公司治理专项活动情况 
公司自 2007 年启动公司治理专项活动至今，严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券
交易所股票上市规则》等法律、法规及相关规章的要求，认真贯彻执行。公司治理是一项长期的
工作，公司已完成了上市公司专项治理活动中的整改事项，并按照活动提出的要求进行自查和完
善，以确保公司治理水平持续提高。 
6、内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为维护信息披露的公平原则，防范内幕信息知情人滥用知情权，泄露内幕信息，进行内幕交
易，公司已制订了《宁夏新日恒力钢丝绳股份有限公司内幕信息及知情人管理制度》，报告期内，
公司严格按照《内幕信息及知情人管理制度》的规定，对涉及定期报告及其他有可能引起股价波
动的重要事项的相关内幕信息知情人进行了登记，并按要求分别向交易所及宁夏证监局进行了报
备。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
报告期内，公司严格按照《公司章程》及三会议事规则的规定程序召集、召开股东大会、董
事会和监事会。公司治理实际情况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年度股东大会 2015 年 5 月 8 日 www.sse.com.cn 2015 年 5 月 9 日 
2015 年第一次临时股东大会 2015 年 2 月 4 日 www.sse.com.cn 2015 年 2 月 5 日 
2015 年第二次临时股东大会 2015 年 7 月 10 日 www.sse.com.cn 2015 年 7 月 11 日 
2015 年第三次临时股东大会 2015 年 8 月 6 日 www.sse.com.cn 2015 年 8 月 7 日 
2015 年第四次临时股东大会 2015 年 9 月 15 日 www.sse.com.cn 2015 年 9 月 16 日 
2015 年第五次临时股东大会 2015 年 9 月 24 日 www.sse.com.cn 2015 年 9 月 25 日 
2015 年第六次临时股东大会 2015 年 11 月 23 日 www.sse.com.cn 2015 年 11 月 24 日 
 
2015 年年度报告 
47 / 147 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
虞建明 否 10 10 3 0 0 否 4 
郑延晴 否 10 10 3 0 0 否 5 
祝灿庭 否 10 10 3 0 0 否 5 
虞文白 否 10 9 3 1 0 否 5 
肖家守 否 5 4 3 1 0 否 0 
肖家财 否 5 3 2 1 1 是 1 
黄永昌 否 5 4 3 1 0 否 0 
王鸿新 否 5 5 3 0 0 否 2 
高  伟 否 16 13 7 3 0 是 4 
申  晨 否 16 16 7 0 0 否 7 
陈存兵 否 1 1 0 0 0 否 0 
唐  锋 否 1 1 0 0 0 否 0 
高小平 否 17 16 7 1 0 否 7 
刘朝建 是 17 17 7 0 0 否 7 
吴振平 是 17 13 7 4 0 是 6 
詹灵肖 是 17 16 7 1 0 否 7 
徐守浩 是 17 14 7 3 0 否 6 
虞建明于 2015 年 7 月 10 日当选公司董事长、董事，郑延晴、祝灿庭、虞文白于 2015 年 7
月 10 日当选公司董事。 
董事长虞建明，报告期内应出席股东大会 5 次，因出差实际出席股东大会 4 次，授权委托其
他董事代为出席 1 次；应出席董事会 10 次，实际出席董事会 10 次。 
董事虞文白，报告期内应出席股东大会 5 次，实际出席股东大会 5 次；应出席董事会 10 次，
因出差实际出席董事会 9 次，授权委托其他董事代为出席 1 次。 
董事长肖家守，董事肖家财、黄永昌、王鸿新于 2015 年 6 月 18 日辞去公司董事长、董事职
务。 
董事长肖家守，报告期内应出席股东大会 2 次，因出差实际出席股东大会 0 次，授权委托其
他董事代为出席 2 次；应出席董事会 5 次，因出差实际出席董事会 4 次，授权委托其他董事代为
出席 1 次。 
董事肖家财，报告期内应出席股东大会 2 次，因出差实际出席股东大会 1 次；应出席董事会
5 次，因出差实际出席董事会 3 次，授权委托其他董事代为出席 1 次，缺席 1 次。 
董事黄永昌，报告期内应出席股东大会 2 次，因出差实际出席股东大会 0 次；应出席董事会
5 次，实际出席董事会 4 次，授权委托其他董事代为出席 1 次。 
高伟、申晨于 2015 年 2 月 4 日当选公司董事。 
董事高伟，报告期内应出席股东大会 7 次，因出差实际出席股东大会 4 次，授权委托其他董
事代为出席 3 次；应出席董事会 16 次，因出差实际出席董事会 13 次，授权委托其他董事代为出
席 3 次。 
董事陈存兵、唐锋于 2015 年 1 月 19 日辞去公司董事职务。报告期内应出席股东大会 0 次，
实际出席股东大会 0 次；应出席董事会 1 次，实际出席董事会 1 次。 
董事高小平，报告期内应出席股东大会 7 次，实际出席股东大会 7 次；应出席董事会 17 次，
因出差实际出席董事会 16 次，授权委托其他董事代为出席 1 次。 
独立董事吴振平，报告期内应出席股东大会 7 次，因出差实际出席股东大会 6 次；应出席董
事会 17 次，因出差实际出席董事会 13 次，授权委托其他独立董事代为出席 4 次。 
2015 年年度报告 
48 / 147 
 
独立董事詹灵肖，报告期内应出席股东大会 7 次，实际出席股东大会 7 次；应出席董事会 17
次，因出差实际出席董事会 16 次，授权委托其他独立董事代为出席 1 次。 
独立董事徐守浩，报告期内应出席股东大会 7 次，因出差实际出席股东大会 6 次；应出席董
事会 17 次，因出差实际出席董事会 14 次，授权委托其他独立董事代为出席 3 次。 
 
 
年内召开董事会会议次数 17 
其中：现场会议次数 10 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
公司第六届董事会第十七次会议审议《上海中绳实业有限公司收购上海松江钢材经营管理有
限公司吊装、过磅业务经营权及附属资产未达到盈利预测的议案》时，独立董事刘朝建、吴振平、
詹灵肖、徐守浩对该项议案投反对票，该议案未获通过。 
除此之外，报告期内，公司独立董事未对公司本年度董事会的其他议案及其他非董事会议案
事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
审计委员会 2015 年主要履行了以下职责：在公司 2014 年度财务报告的审计及编制过程中，
严格按照《审计委员会年报工作规程》的要求充分发挥审计和监督作用，积极履行责任和义务，
勤勉尽责。在 2014 年年报审计工作中主要开展以下工作： 
（1）在年审会计师进场前与会计师事务所及主审注册会计师协商确定年度财务报告审计工作
的时间安排，对公司未审财务报表进行审阅并形成书面意见； 
（2）在年审会计师进场后，及时进行了交流沟通，确定了审计的总体时间、进度及需要重点
关注的内容。此后，通过通讯方式与会计师沟通，督促会计师按进度完成审计工作，提交审计报
告； 
（3）在年审会计师出具初审意见后，与会计师召开沟通会议，听取了公司主要调整事项的说
明，并进行了讨论和审议，认为：审计报告客观、真实地反映了公司 2014 年度的财务状况，经表
决一致同意将经审计的财务报告提交公司董事会审议； 
（4）提出续聘信永中和会计事务所为公司 2015 年度审计机构的建议。 
董事会提名委员会 2015 年对公司第六届董事会第十五次会议增补两名非独立董事的任职资
格、第六届董事会第二十次会议增补四名非独立董事的任职资格、选举程序发表了意见。 
董事会薪酬考核委员会 2015 年根据公司薪酬考核制度对公司高级管理人员的绩效进行了考
核，合理调整了绩效薪酬发放标准。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会对监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了“五独立”，公司生产经营
业务独立，财务独立核算，独立承担责任和风险。 
 
2015 年年度报告 
49 / 147 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会制定《2015 年度高管人员绩效薪酬考核办法》并提交董
事会审议。公司根据年度经营目标完成情况对绩效年薪进行了考核，高管人员实行基本年薪加绩
效年薪的薪酬制度。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第六届董事会第三十三次会议审议通过了《宁夏新日恒力钢丝绳股份有限公司 2015 年
度内部控制评价报告》，具体内容详见上海证券交易所网站：www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请的信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制有效性进行了独立审计，
出具了标准无保留意见的审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2015 年年度报告 
50 / 147 
 
 
第十节  公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
