2015 年年度报告 
9 / 147 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）金属制品 
1、主要业务 
公司是中国最大的钢丝绳、预应力混凝土用钢绞线制造企业之一；公司主导产品多达 70 多个
品种、1500 多个规格，居国内同行业厂家之首。公司通过了 ISO9001:2000 质量体系认证、ISO10012
测量管理体系认证、中国船级社（CCS）质量体系认可、英国劳埃德船级社（LR）工厂认可、美
国石油协会（API）会标使用权认证，公司生产的 35 个结构的钢丝绳产品获得国家矿用产品安全
标志证书，钢丝绳、钢绞线两大类产品获国家质量免检产品证书、中国驰名商标及宁夏名牌产品
称号。公司技术装备水平在国内处于领先，形成了以矿用钢丝绳、起重用钢丝绳、索道用钢丝绳、
石油用钢丝绳、港口用钢丝绳、预应力钢绞线等为代表的一系列拳头产品，在超长度、高强度、
超大直径和特殊结构钢丝绳研发、生产方面具有突出技术优势。 
2、经营模式 
（1）技术确认、报价 
根据客户提出的产品使用要求，公司技术部门首先进行技术确认，销售部门进行报价，并签
订销售合同，公司技术部门根据确定的产品技术参数，进行产品结构设计、制定生产工艺，交付
生产分厂组织生产。 
（2）生产 
公司按以销定产模式组织生产。 
（3）销售 
公司以遍布全国16个省市的销售子公司直销为主，并以代理商为辅的销售方式。 
3、行业情况 
目前国内钢丝绳行业处于低技术含量、低附加值产品产能过剩，而技术含量高、附加值高产
品产能不足的现状，产品过剩与结构性短缺并存。一方面，我国钢丝绳市场供大于求，产能不能
完全释放；另一方面，仍有部分技术含量高、附加值高的钢丝绳需要进口解决。相比国外同行，
国内钢丝绳制造企业在产品结构和质量方面还存在一定差距，参与国际市场竞争的能力不强。目
前国内钢丝绳技术呈特殊结构化、高强度化发展趋势。 
预应力钢绞线行业除了具有地域性特征之外，还有着明显的季节性特征。预应力钢绞线主要
用于铁路、公路、机场、电站、堤坝等基础设施建设，在温度较低的冬季基础建设停工率高，直
接导致预应力钢绞线需求骤减。因此，预应力钢绞线在春、夏、秋季销售正常，冬季为淡季。 
根据中钢集团郑州金属制品研究院有限公司统计，截至2015年12月底，国内有钢丝绳生产企
业150余家，总产能约400万吨，当年钢丝绳总产量约215万吨，其中钢丝绳产量前十名的企业总产
量约56.6万吨，占全国总产量的26.3%。据国家冶金规划研究院统计，截至2015年12月底，国内有
预应力钢绞线生产企业40余家，总产能约650万吨，当年预应力钢绞线总产量约420万吨，其中出
口约53万吨。 
（二）生物科技医疗 
1、主要业务 
主要业务为干细胞的制备和储存，具体包括新生儿围产组织的间充质干细胞、造血干细胞的
制备及储存以及成人免疫细胞的制备与存储业务。主要产品为新生儿围产组织的间充质干细胞、
造血干细胞的制备及储存以及成人免疫细胞的制备与存储业务。干细胞的自我更新、多向分化、
良好组织相容性等特点可修复损伤的组织细胞、替代损伤细胞的功能，通过分泌蛋白因子刺激机
体自身细胞的再生功能，可用于治疗多种疾病包括血液免疫系统疾病、神经系统疾病、心脑血管
疾病、肿瘤等，成为继药物治疗、手术治疗后的另一种疾病治疗手段，是再生医学的重要资源基
础。 
2、经营模式 
（1）客户服务：主要客户群体为新生儿及高收入人群，公司根据目标客户特征制定相应的市
场营销方案。目前，销售采用直营+代理的模式，其中以直营模式为主。 
2015 年年度报告 
10 / 147 
 
（2）研发服务：公司拥有独立的干细胞技术研发中心和完整的研发体系。技术研发中心下设
研究开发部、质量管理部、临床部、对外合作部等。研发服务是干细胞应用的重要领域。通过技
术开发、技术转让、技术授权、技术咨询、技术服务，博雅干细胞在行业内树立了良好的技术影
响力，为企业创造了价值。 
3、行业情况 
我国干细胞行业目前尚处发展成长期，拥有巨大的市场空间和潜力。随着居民生活水平的提
高以及对健康意识的不断提升，干细胞行业面临着快速发展的历史机遇，目前正在开展用于治疗
包括缺血性心脏病、中风、脑瘫、老年痴呆、脊髓损伤、帕金森氏病、多发性硬化、糖尿病、肝
脏疾病、红斑狼疮、肿瘤等多种重大疾病的研究。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
公司分别于 2015 年 9 月 9 日、2015 年 9 月 24 日召开了第六届董事会第二十五次会议和 2015
年第五次临时股东大会，审议通过了《出售全资子公司上海中绳实业有限公司 100%股权及债权》
的议案，具体内容详见上海证券交易所（www.sse.com.cn）。本次出售完成后，公司不再持有上
海中绳股权及债权。 
公司分别于 2015 年 10 月 27 日、2015 年 11 月 23 日召开了第六届董事会第二十九次会议和
2015 年第六次临时股东大会，审议通过了《收购博雅干细胞 80%股权的重大资产重组》相关事项，
具体内容详见上海证券交易所（www.sse.com.cn）。2015 年 12 月 17 日，博雅干细胞 80%股权已
办理完成工商变更登记手续。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
（一）金属制品 
公司金属制品主要核心技术有辊轧塑性变形技术、预张拉技术、钢丝绳结构优化设计技术、
钢丝绳涂塑技术，以及钢丝直接水冷技术等十余项，全部为自主研发，其中预张拉技术和钢丝绳
结构优化设计技术填补了国内空白，大吨位的预张拉技术取得突破，属国内首创。公司拥有 5 项
实用新型专利。钢丝绳末端物流管理系统、钢绞线生产线末端物流管理系统取得软件著作权登记
证书。公司具有稳定的技术研发团队及生产技术工人，其中特种绳科技创新团队在报告期内被评
为自治区科技创新团队突出贡献奖第一名。报告期内核心技术未发生重大变化。公司开发和改进
了递进式集中润滑系统在拉丝机上的应用、镀拔钢丝工艺、1960 级镀锌高强度钢丝工艺以及高性
能特种钢丝绳的研究，公司持续推进调整品种结构，增加高附加值产品的占比，2015 年高附加值
钢丝绳占比增加至 60.60%。 
（二）生物科技医疗 
博雅干细胞在无锡、北京、重庆、南宁、广州拥有5个已建成的干细胞库，拥有行业领先的实
体库数目及整体存储规模，截止2015年底，业务覆盖12个省份，计划未来将进一步覆盖其他省市，
使博雅干细胞建立中国领先的营销网络。 
博雅干细胞通过了国际AABB标准、世界卫生组织NRL标准和美国病理学会CAP标准认证，
是目前国内唯一获得三家国际权威组织认证的干细胞企业，为全球唯一一家同时拥有两项国际
AABB 标准全认证的干细胞企业。 
博雅干细胞采用产品全生命周期监控和溯源系统 BACCS®系统，是我国首家 AXP 全自动干
细胞分离系统的干细胞库，采用高端的气态液氮 MVE 技术，独有 PlacentaProTM 全自动胎盘干细
胞分离系统，在干细胞产业的各个环节提供全面技术优势。 
博雅干细胞及其子公司共有 14 项专利，其中 8 项为发明专利，5 项为实用新型专利，1 项外
观设计专利，另有 4 项专利正处于复审或实审阶段。 
博雅干细胞拥有一支国际化专业化的管理团队及强大的资深顾问委员会，其创始人、董事长
许晓椿博士及管理的核心技术团队均拥有医药生物领域的专业背景并在行业内有多年从业经验。 
 
 
 
 
2015 年年度报告 
11 / 147 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
 报告期内，受国内经济增速进一步放缓，特别是受煤炭、钢铁行业持续低迷及金属制品行业
竞争加剧的影响，公司钢贸业务停滞，金属制品产品的销量下降、价格进一步下滑，营业收入大
幅下降。面对不利局面，公司严抓内部管理：实行避峰生产、充分利用循环水资源、提高锅炉热
力效力、争取直供电、差异化电价相关政策扶持等，使全年综合能源成本降低 608 万元；通过对
供应部门组织管理形式进行调整，部分原材料采购成本大幅下降。经过上述努力，使得金属制品
产品的毛利率有所增加、期间费用有所下降，且未发生资产大额减值的情形。报告期内出售上海
中绳 100%股权及债权、采用权益法核算公司持有的黄河银行股权，使得投资收益大幅增加。 
报告期内公司收购了博雅干细胞 80%的股权，该公司 2015 年实现营业收入 9,551.50 万元，净
利润 2,405.88 万元，因该公司的工商变更于 2015 年 12 月 17 日完成，故 2015 年利润表未将其纳
入公司合并报表范围。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内实现营业收入 107,665.15 万元、归属于上市公司股东的净利润 4,608.87 万元。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 1,076,651,547.45 1,343,165,677.31 -19.84 
营业成本 973,360,868.62 1,262,881,250.55 -22.93 
销售费用 72,523,144.27 89,988,439.85 -19.41 
管理费用 64,710,555.59 72,184,676.91 -10.35 
财务费用 83,925,684.22 88,522,114.96 -5.19 
经营活动产生的现金流量净额 -234,800,343.97 -241,897,813.04 2.93 
投资活动产生的现金流量净额 -997,665,594.46 -35,706,519.65 -2,694.07 
筹资活动产生的现金流量净额 1,224,232,293.83 262,977,240.06 365.53 
研发支出 2,153,006.34 3,166,167.90 -32.00 
 
1. 收入和成本分析 
投资活动产生的现金流量净额减少，主要原因系购买博雅干细胞股权所致。 
筹资活动产生的现金流量净额增加，主要原因系公司本年度对上海中能长期借款增加所致。 
研发支出减少，主要原因系，公司本年度研发投入减少所致。 
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入比上
年增减（%） 
营业成本比上
年增减（%） 
毛利率比上
年增减（%） 
金属制品 660,297,523.96 589,122,346.47 10.78 -24.62 -29.68 
增加 6.43 个
百分点 
煤炭制品 165,596,294.50 139,186,768.52 15.95 -33.98 -38.14 
增加 5.65 
个百分点 
