2017 年年度报告（二次修订版） 
9 / 152 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）金属制品  
1、主要业务  
公司是中国最大的钢丝绳、预应力混凝土用钢绞线制造企业之一。公司通过了 ISO9001:2008 
质量管理体系认证和 GJB9001B:2009 武器装备质量管理体系认证，并先后获得中国船级社（CCS）、 
英国劳埃德船级社（LR）、法国船级社（BV）、挪威船级社/德国劳氏船级社（DNV·GL）等 4
家船级社工厂认可证书，公司生产的 36 个结构的钢丝绳产品获得国家矿用产品安全标志证书，钢 
丝绳、钢绞线两大类产品获中国驰名商标及宁夏名牌产品称号。公司技术装备水平在国内处于领 
先，形成了以矿用钢丝绳、起重用钢丝绳、索道用钢丝绳、石油用钢丝绳、港口用钢丝绳、预应
力钢绞线等为代表的一系列拳头产品，在超长度、高强度、超大直径和特殊结构钢丝绳研发、生
产方面具有突出技术优势。 
2、经营模式  
（1）技术确认、报价  
根据客户提出的产品使用要求，公司技术部门首先进行技术确认，销售部门进行报价，并签
订销售合同。公司技术部门根据确定的产品技术参数，进行产品结构设计、制定生产工艺，交付
生产分厂组织生产。  
（2）生产  
公司按以销定产模式组织生产。  
（3）销售  
公司以遍布全国 16 个省市的销售子公司直销为主、以代理商为辅的销售方式进行销售。  
3、行业情况  
目前国内钢丝绳行业呈低技术含量、低附加值产品产能过剩，而高技术含量、高附加值的产
品产能不足的现状，产品过剩与结构性短缺并存。一方面，我国钢丝绳市场供大于求，产能不能
完全释放；另一方面，仍有部分高技术含量、高附加值的钢丝绳需要通过进口满足需求。相比国
外同行，国内钢丝绳制造企业在产品结构和质量方面还存在一定差距，参与国际市场竞争的能力 
不强。目前国内钢丝绳技术呈特殊结构化、高强度化发展趋势。 
预应力钢绞线主要用于铁路、公路、机场、电站、堤坝等基础设施建设，预应力钢绞线行业
具有地域性、季节性特征。 
2017 年度公司实施重大资产出售，将与金属制品业务相关的资产和负债出售给中能恒力，
2017 年 8 月 31 日对上述资产进行了交割，2017 年 12 月 30 日公司披露了《公司重大资产出售暨
关联交易实施情况报告书》，公司本次重大资产出售实施完毕。 
（二）化学原料及化学制品制造 
1、主要业务 
公司控股子公司华辉公司是中国最大的无烟煤煤质活性炭生产企业之一，2012 年被认定为国
家级高新技术企业，2017 年 5 月在全国中小企业股份转让系统挂牌。华辉公司先后通过了 ISO9001
质量管理体系认证、ISO14000 环境体系认证，并获得各类专利 17 项，其中发明专利 3 项，实用
新型专利 14 项。华辉公司可生产现行国家标准所规定的全部七大用途的脱硫脱汞炭、溶剂回收炭、
触媒载体炭、净水炭、净空炭、防护炭、高效吸附炭等上百个品种的活性炭产品。华辉公司活性
炭产品主要用于水处理、气体处理、化工冶炼、催化、制药、汽车及溶剂回收、脱色精制等多个
领域。 
2、经营模式 
（1）销售模式 
采取直销与经销相结合的销售模式，产品销售分内销和外销两种。 
（2）采购模式 
原材料（洗精煤、焦油、沥青等）采购采用“以销定产，以产定购”的模式，辅助材料（包装
袋等）采购采用“以销定产，保持合理库存”的模式，能源采购采用预付与先使用后结算相结合
的模式。 
（3）生产模式 
2017 年年度报告（二次修订版） 
10 / 152 
 
主要采用订单式的生产模式。 
（4）盈利模式 
拥有独立完整的采购、生产、销售、研发和客户服务体系，采取“以销定产”的订单式生产模
式，并且依据自身销售能力拓展国内外市场，通过直销与经销相结合的销售模式进行产品销售，
为各应用领域内的客户提供各类煤质活性炭产品，通过产品销售获取收入和利润。 
3、行业情况 
目前中国是世界上最大的活性炭生产国和出口国，全国共有活性炭企业 600 余家，品种达到
近千种，主要活性炭有煤质活性炭和木质活性炭两大类，近年来煤质活性炭产量占比小幅提升，
但整体变动幅度不大，我国活性炭市场基本形成了以煤质活性炭为主导的市场格局，与发达国家
相比，我国的活性炭工业仍然存在较大差距，主要表现在生产技术和产品质量方面。 
随着我国活性炭应用领域的不断扩大，活性炭的生产技术水平也不断提高。一部分规模小、
耗能大、污染严重的小型活性炭生产企业将被市场所淘汰，而行业内技术先进的优势企业必将进
一步扩大生产规模、增强自身竞争力，以获取更大的市场份额。产业资源将向着规模较大、技术
先进、产品结构优化并具有品牌优势和良好售后服务的产业龙头企业集中。活性炭行业正朝着科
技含量高、资源消耗低、环境污染少、产品附加值高、比较优势大、人力资源得到充分发挥的新
型工业行业迈进。 
（三）贸易业务 
公司全资子公司恒力国贸主要从事贸易业务，注册资本 3 亿元。在资金允许的情况下，适时
开展风险小、资金安全、有一定回报的贸易业务。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
（一）公司重大资产出售暨关联交易事项，经第七届董事会第九次会议、2017 年第二次临时
股东大会审议通过，公司将与金属制品业务相关的资产和负债出售给中能恒力。中能恒力分两次
支付全部转让价款，2017 年 8 月 14 日中能恒力向公司支付人民币 31,642.036 万元，向恒力国贸
支付人民币 8,730.736 万元；2017 年 9 月 29 日中能恒力向公司支付人民币 47,463.054 万元，向恒
力国贸支付人民币 13,096.104 万元。2017 年 8 月 31 日对上述资产进行了交割，2017 年 12 月 30
日公司披露了《公司重大资产出售暨关联交易实施情况报告书》，公司本次重大资产出售事项实
施完毕。 
（二）鉴于公司对博雅干细胞已经失去控制，为了消除影响、化解投资风险，公司与上海中能
签订了承接公司持有博雅干细胞 80%股权的协议，待协议约定的条件满足时实施。因此公司 2017
年末不再将博雅干细胞纳入合并范围，并将该投资划入持有待售资产列示。上述事项经第七届董
事会第十四次会议、2018 年第一次临时股东大会审议通过，具体内容详见临 2017-098 号、2018-003
号、2018-006 号公告。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）金属制品 
公司金属制品主要核心技术有辊轧塑性变形技术、预张拉技术、钢丝绳结构优化设计技术、
钢丝绳涂塑技术，以及钢丝直接水冷技术等十余项，全部为自主研发，其中预张拉技术和钢丝绳
结构优化设计技术填补了国内空白，大吨位的预张拉技术取得突破，属国内首创。公司拥有 5 项
实用新型专利。钢丝绳末端物流管理系统、钢绞线生产线末端物流管理系统取得软件著作权登记 
证书。上述专有技术及无形资产因公司实施完成了剥离金属制品业务已转让至中能恒力。 
（二）化学原料及化学制品制造 
华辉公司自主研发了高效载体活性炭、高效添载活性炭、脱汞活性炭、高吸附生物净水炭、
高效变压吸附炭、车载油气回收炭六大类活性炭产品系列，能够根据产品及客户的需求来调整微
孔、过渡孔（中孔）乃至大孔分配比例的程度，充分满足各类顾客对产品所提出的要求和服务。
华辉公司的管理团队具有多年从事煤质活性炭的生产、技术、管理的丰富经验，形成了专业的销
售团队、良好的品牌形象、稳定的供应关系以及优质的客户群体，是国内煤质活性炭行业的领军
企业。随着国家环保体系和监管执法体系的重构、华辉公司逐步扩大规模化生产，华辉公司的技
术优势、成本优势、品质优势等综合竞争优势，将会得到进一步的体现。 
2017 年年度报告（二次修订版） 
11 / 152 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
（一）金属制品经营情况的讨论与分析 
报告期内，公司实施重大资产出售，将与金属制品业务相关的资产和负债出售给中能恒力，
2017 年 8 月 31 日对上述资产进行了交割，因出售与金属制品业务相关的资产和负债实现收益
8,985.80 万元。 
（二）化学原料及化学制品制造经营情况的讨论与分析 
报告期内，华辉公司优化销售团队，加强考核与激励体系的建设，对现有市场进行规划，不
断开发新客户，增加了高附加值产品的销量；开展补短板、降成本等系列活动，从生产、采购和
人员等方面采取多项有效措施，提质降耗、比价招标、优化岗位人员的合理配置，提高人均产量，
降低生产成本；不断加大新产品、新技术和新工艺的研发和应用，继续保持产品在市场竞争中的
领先优势，提高市场占有率；持续完善内部控制体系，强化规范运作意识，提高经营管理水平，
使得营业收入稳步增长。报告期内，实现营业收入 18,945.81 万元，同比增长 20.78%，实现净利
润 386.00 万元，同比增长 227.01%。 
（三）贸易经营情况的讨论与分析 
报告期内，恒力国贸开展了线材、钢丝绳、钢绞线等销售业务，实现营业收入 86,875.60 万元，
同比减少 66.28%。 
（四）参股公司投资收益对经营成果的影响 
报告期内，公司参股金融机构的投资收益为 4,055.89 万元，同比增加 1.40%。 
（五）对博雅干细胞失去控制的影响 
鉴于公司对博雅干细胞已经失去控制，为了消除影响、化解投资风险，公司与上海中能签订
了承接公司持有博雅干细胞 80%股权的协议，待协议约定的条件满足时实施。因此公司 2017 年
末不再将博雅干细胞纳入合并范围，并将该投资划入持有待售资产列示。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内实现营业收入 124,793.97 万元、归属于上市公司股东的净利润 3,823.02 万元。 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 1,247,939,683.41 2,785,053,869.73 -55.19 
营业成本 1,156,357,414.31  2,644,674,601.11 -56.28 
销售费用 57,049,332.85 126,897,765.72 -55.04 
管理费用 39,651,946.21 91,050,002.56 -56.45 
财务费用 88,122,952.10 90,853,733.45 -3.01 
经营活动产生的现金流量净额 115,700,007.34 -191,051,016.96 160.56 
投资活动产生的现金流量净额 891,867,851.96 36,844,398.47 2,320.63 
筹资活动产生的现金流量净额 -1,105,546,936.96 245,224,031.43 -550.83 
研发支出 1,080,953.41 22,424,598.12 -37.62 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
营业收入减少，主要原因系本报告期子公司恒力国贸贸易量减少所致。 
营业成本减少，主要原因系本报告期子公司恒力国贸贸易量减少所致。 
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
