2016 年年度报告 
9 / 138 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）金属制品 
1、主要业务 
公司是中国最大的钢丝绳、预应力混凝土用钢绞线制造企业之一。公司通过了 ISO9001:2008
质量体系认证，并先后获得中国船级社（CCS）质量体系认可、英国劳埃德船级社（LR）工厂认
可、法国船级社（BV）工厂认可、德国劳氏船级社（GL）工厂认可 4 家船级社工厂认可证书，
公司生产的 37 个结构的钢丝绳产品获得国家矿用产品安全标志证书，钢丝绳、钢绞线两大类产品
获中国驰名商标及宁夏名牌产品称号。公司技术装备水平在国内处于领先，形成了以矿用钢丝绳、
起重用钢丝绳、索道用钢丝绳、石油用钢丝绳、港口用钢丝绳、预应力钢绞线等为代表的一系列
拳头产品，在超长度、高强度、超大直径和特殊结构钢丝绳研发、生产方面具有突出技术优势。 
2、经营模式 
（1）技术确认、报价 
根据客户提出的产品使用要求，公司技术部门首先进行技术确认，销售部门进行报价，并签
订销售合同。公司技术部门根据确定的产品技术参数，进行产品结构设计、制定生产工艺，交付
生产分厂组织生产。 
（2）生产 
公司按以销定产模式组织生产。 
（3）销售 
公司以遍布全国 16 个省市的销售子公司直销为主，并以代理商为辅的销售方式进行销售。 
3、行业情况 
目前国内钢丝绳行业呈低技术含量、低附加值产品产能过剩，而技术含量高、附加值高的产
品产能不足的现状，产品过剩与结构性短缺并存。一方面，我国钢丝绳市场供大于求，产能不能
完全释放；另一方面，仍有部分技术含量高、附加值高的钢丝绳需要通过进口满足需求。相比国
外同行，国内钢丝绳制造企业在产品结构和质量方面还存在一定差距，参与国际市场竞争的能力
不强。目前国内钢丝绳技术呈特殊结构化、高强度化发展趋势。 
预应力钢绞线行业除了具有地域性特征之外，还有着明显的季节性特征。预应力钢绞线主要 
用于铁路、公路、机场、电站、堤坝等基础设施建设，在温度较低的冬季基础建设停工率高，直
接导致预应力钢绞线需求减少。因此，预应力钢绞线在冬季为淡季。 
（二）生物科技医疗 
1、主要业务 
博雅干细胞的主要业务为干细胞储存技术、生物制品、生物医药、生物材料的研究、开发、
技术咨询、技术转让、技术服务；为医疗机构提供管理方案服务；干细胞储存服务。 
2、经营模式 
（1）检测制备储存业务 
目前已经在江苏、浙江、北京等全国15个省份开展业务，私库的客户占全部存储比例95%以
上。对于选择付费保存的私库客户，公司根据客户所选择的新生儿胎盘组织干细胞的不同存储计
划，绝大多数私库合同客户选择30年一次性付款方式。同时，公司提供综合医疗与健康保险，帮
助家庭解除在遭遇疾病时的后顾之忧。 
（2）研发服务 
公司拥有独立的干细胞技术研发中心和完整的研发体系。技术研发中心下设研究开发部、质
量管理部、临床部、对外合作部等。研发服务是干细胞应用的重要领域，通过技术开发、技术转
让、技术授权、技术咨询、技术服务，博雅干细胞在行业内树立了良好的技术影响力，为企业创
造了价值。 
3、行业情况 
2016 年年度报告 
10 / 138 
 
随着国家干细胞产业政策的逐步放开和产业支持下，我国干细胞产业发展迅速。干细胞的研
究与应用是生命科学重要的组成部分，干细胞临床研究相关政策的连续出台，同时细胞治疗正式
写入2017年1月25日国家发展改革委员会会同相关部门组织编制的《战略性新兴产业重点产品和服
务指导目录》，鼓励生物医药产业的发展。干细胞行业目前处于高速发展阶段，所涉及干细胞存
储、干细胞药物及技术开发、干细胞临床应用，未来的发展空间均较大。 
（三）电解铜贸易 
1、主要业务 
恒力国贸电解铜贸易 2016 年销售量 61,354.795 吨，实现营业收入 192,246.53 万元，月平均占
用资金 5,796.92 万元，实现毛利 630.85 万元。 
2、经营模式 
公司电解铜的采购是以现款交易的方式采购，款项付清的当日货物的所有权、控制权及风险
转移至恒力国贸， 货物存放于储备仓库； 恒力国贸电解铜的销售是以先发货后收款的方式结算，
恒力国贸每月与客户签订电解铜销售框架合同，约定每月电解铜的销售数量、价格（市场价）及
交货方式等；在合同具体履约时，恒力国贸向客户发出发货通知书，列明供货的数量、规格型号、
价格等信息，客户会向恒力国贸发出委托运输通知单，通知单注明提货人即货运代理公司司机、
提货人身份证号、姓名，提货型号、数量及运输目的地，委托的货运代理公司也会向恒力国贸发
出委托代理运输单，恒力国贸将委托运输通知单与代理运输单核对无误后，由恒力国贸在代理运
输单上加盖合同专用章，再将该单据发送至供应商，供应商核对提货人相关信息及货物信息后，
将提货单交付至提货人，提货人将提货单交给仓库核对信息后发货，仓库出具码单，码单有仓库
盖章及司机签字。恒力国贸每月依据双方确认的《发货确认书》和《价格确认书》开具发票结算
货款。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）金属制品 
公司金属制品主要核心技术有辊轧塑性变形技术、预张拉技术、钢丝绳结构优化设计技术、
钢丝绳涂塑技术，以及钢丝直接水冷技术等十余项，全部为自主研发，其中预张拉技术和钢丝绳
结构优化设计技术填补了国内空白，大吨位的预张拉技术取得突破，属国内首创。公司拥有 5 项
实用新型专利。钢丝绳末端物流管理系统、钢绞线生产线末端物流管理系统取得软件著作权登记
证书。公司具有稳定的技术研发团队及生产技术工人。报告期内核心技术未发生重大变化。 
公司开发和改进了格栅钢丝新产品、实施了拉丝机效率提高、预应力绞线牵引箱油温冷却技
术研究、递进式集中润滑系统在拉丝机上的应用、镀拔钢丝工艺、1960 级镀锌高强度钢丝工艺以
及高性能特种钢丝绳的研究，公司持续推进调整品种结构，增加高附加值产品的产量。 
（二）生物科技医疗 
博雅干细胞在无锡、北京、重庆、南宁、广州拥有5个已建成的干细胞库，拥有行业领先的实
体库数目及整体存储规模。目前业务覆盖15个省份。 
博雅干细胞通过了国际AABB标准、世界卫生组织NRL标准和美国病理学会CAP标准认证，
是目前国内唯一获得三家国际权威组织认证的干细胞企业，为全球唯一一家同时拥有两项国际
AABB标准全认证的干细胞企业。 
博雅干细胞采用产品全生命周期监控和溯源系统BACCS®系统，是我国首家AXP全自动干细
胞分离系统的干细胞库，采用高端的全自动液氮系统BioArchive系统和气态液氮MVE技术，独有
PlacentaProTM全自动胎盘干细胞分离系统，在干细胞产业的各个环节提供全面技术优势。 
2016 年年度报告 
11 / 138 
 
博雅干细胞及其子公司共有19项专利，其中10项为发明专利，8项为实用新型专利，1项外观
设计专利。 
博雅干细胞拥有专业化的管理团队，核心技术团队拥有医药生物领域的专业背景并在行业内
有多年从业经验。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2016 年年度报告 
12 / 138 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
（一）金属制品经营情况讨论与分析 
2016 年原材料价格的剧烈波动使产品销售价格难以及时、准确把握，造成预应力钢绞线产品
固定价合同亏损严重。钢丝绳产品主要客户是煤矿，煤炭市场持续低迷直到年末才出现回暖迹象，
行业竞争日趋激烈，造成钢丝绳产品订单减少、价格下降，产品的毛利率持续降低，资产减值增
加。 
面对不利局面，公司深化改革、挖潜增效，整合职能部门、精简合并岗位、压缩管理层级、
通过技术改造，提高生产效率，降低人工成本；通过对变电站的改造，大幅降低供电成本；在铅
锌、钢材等大宗材料价格上涨的背景下，创新工作方法，降低采购成本，消化利用长期积压物资。 
（二）干细胞经营情况讨论与分析 
2016 年度博雅干细胞虽然积极调整业务战略、开拓新业务模式，但业务拓展未达到预期，全
年实现营业收入 11,884.80 万元，实现归属于母公司股东净利润 3,847.03 万元、扣除非经常性损
益后归属于母公司所有者净利润 2,877.35万元，未达到 2016年度承诺的 5000 万元业绩指标。 
（三）电解铜贸易经营情况讨论与分析 
恒力国贸积极开辟新的客户及产品市场，从 2015 年 12 月起开展电解铜贸易，此业务获利空
间不大但业务较为稳定，可为恒力国贸寻求新的效益增长点，增加公司的盈利能力。恒力国贸电
解铜贸易 2016 年结算数量 61,354.795 吨，实现营业收入 192,246.53 万元，实现毛利 630.85 万元。 
（四）投资收益对经营成果的影响 
2016 年度投资收益大幅减少，与上年同期相比，出售子公司投资收益减少 7708 万元、参股
公司投资收益减少 2,999 万元。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内实现营业收入 278,505.39 万元、归属于上市公司股东的净利润-19,202.07 万元。 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 2,785,053,869.73 1,076,651,547.45 158.68 
营业成本 2,644,674,601.11 973,360,868.62 171.71 
销售费用 126,897,765.72 72,523,144.27 74.98 
管理费用 91,050,002.56 64,710,555.59 40.70 
财务费用 90,853,733.45 83,925,684.22 8.25 
经营活动产生的现金流量净额 -191,051,016.96 -234,800,343.97 18.63 
投资活动产生的现金流量净额 36,844,398.47 -997,665,594.46 103.69 
筹资活动产生的现金流量净额 245,224,031.43 1,224,232,293.83 -79.97 
研发支出 22,424,598.12 2,153,006.34 941.55 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
营业收入增加，主要原因系子公司恒力国贸电解铜贸易增加所致。 
