2016 年年度报告 
47 / 138 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、
上海证券交易所发布的有关公司治理规范性文件的要求，不断健全公司治理，规范公司运作。 
1、根据财政部、证监会等五部委联合下发的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应
用指引》等相关制度的规定，进一步完善了公司的内部控制管理制度，且将完善后的《宁夏新日
恒力钢丝绳股份有限公司内部控制管理制度》正式下发执行。 
2、根据中国证监会《上市公司章程指引（2016 年修订）》的相关规定，结合公司实际情况，
对《公司章程》做出修订。 
3、根据《公司法》、《证券法》、《上市公司章程指引（2016 年修订）》、《上海证券交
易所股票上市规则》、《上海证券交易所上市公司信息批露暂缓与豁免业务指引》、《公司信息
披露事务管理办法》等相关规定，结合公司实际情况，制定了《信息批露暂缓与豁免事务管理制
度》，对《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》做出修订。 
4、公司进一步开展内控体系建设和完善工作，通过对风险的事前防范、事中控制、事后监督
和反馈纠正，加强内控管理、有效防范各类风险，保证公司依法规范运作。2017 年公司将以五部
委下发的内部控制基本规范及其配套指引为指导，继续推动内部控制常态化管理，规范内部控制
制度执行，强化内部控制监督检查，优化内部控制环境，提升内控管理水平，全面提升效能，保
障企业健康有效发展，促进公司战略目标实现。 
5、公司治理专项活动情况 
公司自 2007 年启动公司治理专项活动至今，严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券
交易所股票上市规则》等法律、法规及相关规章的要求，认真贯彻执行。公司治理是一项长期的
工作，公司已完成了上市公司专项治理活动中的整改事项，并按照活动提出的要求进行自查和完
善，确保公司治理水平持续提高。 
6、内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为维护信息披露的公平原则，防范内幕信息知情人滥用知情权，泄露内幕信息，进行内幕交
易，公司已制订了《宁夏新日恒力钢丝绳股份有限公司内幕信息及知情人管理制度》。报告期内，
公司严格按照《内幕信息及知情人管理制度》的规定，对涉及定期报告及其他有可能引起股价波
动的重要事项的相关内幕信息知情人进行了登记，并按要求分别向交易所及宁夏证监局进行了报
备。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年度股东大会 2016 年 5 月 20 日 www.sse.com.cn 2016 年 5 月 21 日 
2016 年第一次临时股东大会 2016 年 1 月 6 日 www.sse.com.cn 2016 年 1 月 7 日 
2016 年第二次临时股东大会 2016 年 2 月 18 日 www.sse.com.cn 2016 年 2 月 19 日 
2016 年第三次临时股东大会 2016 年 8 月 2 日 www.sse.com.cn 2016 年 8 月 3 日 
2016 年第四次临时股东大会 2016 年 8 月 15 日 www.sse.com.cn 2016 年 8 月 16 日 
2016 年第五次临时股东大会 2016 年 11 月 15 日 www.sse.com.cn 2016 年 11 月 16 日 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
48 / 138 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺
席 
次
数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
高小平 否 13 13 2 0 0 否 6 
郑延晴 否 13 9 2 4 0 是 5 
虞文白 否 13 11 2 2 0 是 6 
祝灿庭 否 13 12 2 1 0 否 6 
薛全伟 否 4 4 0 0 0 否 3 
张月鹏 否 4 3 0 1 0 否 3 
刘云婷 否 4 4 0 0 0 否 3 
李宗义 是 8 6 0 2 0 是 2 
吉剑青 是 8 4 0 4 0 是 4 
张文彬 是 8 7 0 1 0 否 2 
叶森 是 8 8 0 0 0 否 4 
虞建明（已离任） 否 9 8 2 1 0 否 0 
高伟（已离任） 否 9 6 2 3 0 是 1 
申晨（已离任） 否 9 4 2 5 0 是 2 
刘朝建（已离任） 是 5 5 2 0 0 否 2 
吴振平（已离任） 是 5 5 2 0 0 否 2 
詹灵肖（已离任） 是 5 5 2 0 0 否 2 
徐守浩（已离任） 是 5 5 2 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
√适用 □不适用  
董事郑延晴，报告期内因出差未亲自出席第七届董事会第二次会议、七届董事会第三次会议，
分别授权委托董事张月鹏代为出席并表决。 
董事虞文白，报告期内因出差未亲自出席第七届董事会第二次会议、七届董事会第三次会议，
分别授权委托董事薛全伟代为出席并表决。 
独立董事李宗义，报告期内因出差未亲自出席第六届董事会第三十八次会议、六届董事会第
三十九次会议，分别授权委托独立董事叶森代为出席并表决。 
独立董事吉剑青，报告期内因出差未亲自出席第七届董事会第二次会议、七届董事会第三次
会议，分别授权委托独立董事李宗义代为出席并表决。 
董事高伟，报告期内因出差未亲自出席第六届董事会第三十八次会议、六届董事会第三十九
次会议、六届董事会第四十次会议，分别授权委托董事高小平代为出席并表决。 
董事申晨，报告期内因出差未亲自出席六届董事会第三十七次会议、第六届董事会第三十八
次会议、六届董事会第三十九次会议、六届董事会第四十次会议，分别授权委托董事高小平代为
出席并表决。 
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 11 
通讯方式召开会议次数 2 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
√适用 □不适用  
独立董
事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 
是否被
采纳 
备注 
2016 年年度报告 
49 / 138 
 
李宗义 
为关联方宁夏恒力盛
泰房地产开发有限公
司展期贷款继续提供
担保暨关联交易 
鉴于该公司资产负债率已达 88.65%，长期
偿债能力指标不佳。虽然该公司已为新日恒力
提供了反担保，但对该担保事项可能给新日恒
力带来的影响无法做出准确判断。 
是 无 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
公司第七届董事会第四次会议审议《为关联方宁夏恒力盛泰房地产开发有限公司展期贷款继
续提供担保暨关联交易》的议案时，独立董事李宗义对该项议案投弃权票。 
除此之外，报告期内公司独立董事未对公司本年度董事会的其他议案及其他非董事会议案事
项提出异议。 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
董事会审计委员会 2016 年主要履行了以下职责：在公司 2015 年度财务报告的审计及编制过
程中，严格按照《审计委员会年报工作规程》的要求充分发挥审计和监督作用，积极履行责任和
义务，勤勉尽责。在 2015 年年报审计工作中主要开展以下工作： 
（1）在年审会计师进场前与会计师事务所及主审注册会计师协商确定年度财务报告审计工作
的时间安排，对公司未审财务报表进行审阅并形成书面意见； 
（2）在年审会计师进场后，及时进行了交流沟通，确定了审计的总体时间、进度及需要重点
关注的内容。此后，通过通讯方式与会计师沟通，督促会计师按进度完成审计工作，提交审计报
告； 
（3）在年审会计师出具初审意见后，与会计师召开沟通会议，听取了公司主要调整事项的说
明，并进行了讨论和审议，认为：审计报告客观、真实地反映了公司 2015 年度的财务状况，经表
决一致同意将经审计的财务报告提交公司董事会审议； 
（4）提出续聘信永中和会计事务所为公司 2016 年度审计机构的建议。 
董事会提名委员会 2016 年对公司第六届董事会第三十三次会议选举四名独立董事；第六届董
事会第三十九次会议选举七名董事、四名独立董事的任职资格、选举程序、聘任高级管理人员发
表了意见。 
董事会薪酬考核委员会 2016 年根据公司薪酬考核制度对公司高级管理人员的 2015 年绩效进
行了考核，合理调整了绩效薪酬发放标准。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
□适用 √不适用  
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
50 / 138 
 
公司第七届董事会第七次会议审议通过了《宁夏新日恒力钢丝绳股份有限公司 2016 年度内部
控制评价报告》，具体内容详见上海证券交易所网站：www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司聘请的信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制有效性进行了独立审计，
出具了标准无保留意见的审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2016 年年度报告 
51 / 138 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
