2017 年年度报告 
52 / 153 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
（一）报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、
《上市公司治理准则》及中国证监会、上海证券交易所的其它相关要求，不断完善公司治理结构，
持续推进公司规范化、程序化管理以提升公司治理水平，确保公司股东利益最大化。公司股东大
会、董事会、监事会、各经营层职责明确，各董事、监事和高级管理人员勤勉尽责，董事、监事
能够积极参加公司股东大会、认真履行职责，关联董事能够主动对相关关联交易事项进行回避表
决，确保了公司安全、稳定、健康、持续的发展。 
（二）公司注重信息披露与投资者关系管理工作。公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接
待股东来访和咨询，为确保公司信息披露的质量和公平性,公司制定了《年报信息披露重大差错责
任追究制度》和《外部信息使用人管理制度》，公司能够严格按照法律、法规和公司章程的规定，
真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有股东有平等的机会获得信息并指定《上海
证券报》、《证券时报》为公司信息披露的报纸，使公司的相关会议决议能够及时、准确传达。
公司做好接待来访，回答咨询，向投资者提供公司已披露信息的备查文件。通过投资者热线咨询
专用电话、传真、邮箱及公司网站的投资者关系专栏等沟通渠道，加强与投资者的互动、联系。
每天关注上证 e 互动投资者提问的情况，并及时回复。 
（三）为维护信息披露的公平原则，防范内幕信息知情人滥用知情权，泄露内幕信息，进行内
幕交易，公司已制订了《宁夏新日恒力钢丝绳股份有限公司内幕信息及知情人管理制度》。报告
期内，公司严格按照《内幕信息及知情人管理制度》的规定，对涉及定期报告及其他有可能引起
股价波动的重要事项的相关内幕信息知情人进行了登记，并按要求向交易所进行了报备。 
（四）公司持有博雅干细胞 80%股权，于 2017 年 12 月 27 日公告对博雅干细胞失去控制。公
司在《对子公司的管控》循环管理运行中存在重大缺陷，致使其博雅干细胞之财务报表未纳入合
并财务报表范围，导致公司 2017 年度财务报表所反映的经营成果未包含对博雅干细胞的投资损益，
同时影响财务报表中长期股权投资的计价，导致相关的财务报告内部控制执行失效。关于上述重
大缺陷的整改措施：公司积极落实出售博雅干细胞 80%股权协议的实施条件，尽早促成协议实施
完成。 
（五）《宁夏新日恒力钢丝绳股份有限公司 2017 年度内部控制评价报告》、《内部控制审计
报告》，具体内容详见 2018 年 4 月 26 日披露于上海证券交易所网站：www.sse.com.cn 的相关内
容。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年度股东大会 2017 年 5 月 17 日 www.sse.com.cn 2017 年 5 月 18 日 
2017 年第一次临时股东大会 2017 年 5 月 3 日 www.sse.com.cn 2017 年 5 月 4 日 
2017 年第二次临时股东大会 2017 年 8 月 4 日 www.sse.com.cn 2017 年 8 月 5 日 
2017 年第三次临时股东大会 2017 年 9 月 14 日 www.sse.com.cn 2017 年 9 月 15 日 
2017 年第四次临时股东大会 2017 年 11 月 2 日 www.sse.com.cn 2017 年 11 月 3 日 
2017 年第五次临时股东大会 2017 年 11 月 15 日 www.sse.com.cn 2017 年 11 月 16 日 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
53 / 153 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
高小平 否 10 10 4 0 0 否 6 
郑延晴 否 10 9 4 1 0 否 5 
虞文白 否 10 10 4 0 0 否 6 
祝灿庭 否 10 10 4 0 0 否 6 
薛全伟 否 10 10 4 0 0 否 6 
张月鹏 否 10 9 4 1 0 否 6 
刘云婷 否 10 10 4 0 0 否 6 
李宗义 是 10 10 4 0 0 否 3 
吉剑青 是 10 9 4 1 0 否 3 
张文彬 是 10 10 4 0 0 否 6 
叶森 是 10 10 4 0 0 否 6 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 5 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
（一）董事会审计委员会 2017 年主要履行了以下职责：在公司 2016 年度财务报告的审计及编
制过程中，严格按照《审计委员会年报工作规程》的要求充分发挥审计和监督作用，积极履行责
任和义务，勤勉尽责。在 2016 年年报审计工作中主要开展以下工作： 
1、在年审会计师进场前与会计师事务所及主审注册会计师协商确定年度财务报告审计工作的
时间安排，对公司未审财务报表进行审阅并形成书面意见； 
2、在年审会计师进场后，及时进行了交流沟通，确定了审计的总体时间、进度及需要重点关
注的内容。此后，通过通讯方式与会计师沟通，督促会计师按进度完成审计工作，提交审计报告； 
3、在年审会计师出具初审意见后，与会计师召开沟通会议，听取了公司主要调整事项的说明，
并进行了讨论和审议，认为：审计报告客观、真实地反映了公司 2016 年度的财务状况，经表决一
致同意将经审计的财务报告提交公司董事会审议； 
（二）董事会审计委员会提出续聘信永中和会计事务所（特殊普通合伙）为公司 2017 年度审
计机构、2017 年度内部控制审计机构的建议。 
（三）董事会审计委员会对董事会审议的《向控股股东上海中能企业发展（集团）有限公司借
款暨关联交易》、本次重大资产出售构成关联交易事项、《预计 2017 年度日常经营关联交易》、
《控股子公司宁夏三实融资租赁有限公司与宁夏恒力盛泰房地产开发有限公司关于营业房售后回
租关联交易》、《销售钢丝绳、钢绞线产品关联交易》、《宁夏新日恒力钢丝绳股份有限公司与
2017 年年度报告 
54 / 153 
 
上海中能企业发展（集团）有限公司签署附条件的转让博雅干细胞科技有限公司 80%股权协议暨
关联交易》议案发表审核意见。 
（四）董事会提名委员会 2017 年对公司第七届董事会第十二次会议聘任高级管理人员发表了
意见。 
（五）董事会薪酬考核委员会 2017 年根据公司薪酬考核制度对公司高级管理人员的 2016 年绩
效进行了考核，合理调整了绩效薪酬发放标准。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
□适用  √不适用  
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第七届董事会第十六次会议审议通过了《宁夏新日恒力钢丝绳股份有限公司 2017 年度内
部控制评价报告》，具体内容详见上海证券交易所网站：www.sse.com.cn。 
 
报告期内内部控制存在重大缺陷情况的说明 
√适用 □不适用  
信永中和会计师事务所对公司 2017 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的有效性进行审计，并
出具了信永中和审 XYZH/2018YCA20076《内部控制审计报告》，该报告对公司内部控制有效性
出具了否定意见。 
（一）《内部控制审计报告》中导致否定意见的事项说明 
公司持有博雅干细胞 80%股权，于 2017 年 12 月 27 日公告对博雅干细胞失去控制。公司在
《对子公司的管控》循环管理运行中存在重大缺陷，致使其博雅干细胞之财务报表未纳入合并财
务报表范围，导致公司 2017 年度财务报表所反映的经营成果未包含对博雅干细胞的投资损益，同
时影响财务报表中长期股权投资的计价，导致相关的财务报告内部控制执行失效。 
（二）公司董事会意见及《内部控制审计报告》对内部控制有效性的影响 
公司董事会同意《内部控制审计报告》中否定意见的认定。公司管理层已识别出上述重大缺
陷，并将其包含在企业内部控制评价报告中。上述缺陷在所有重大方面得到公允反映。在公司 2017
年财务报表审计中，已经考虑了上述重大缺陷对审计程序的性质、时间安排和范围的影响。除公
司 2017 年度财务报表出具的审计报告“形成保留意见的基础”所述事项外，本报告并未对公司
2017 年财务报表出具的审计报告产生影响。公司董事会将积极督促整改措施的落实，尽快完成整
改。 
（三）关于上述重大缺陷的整改措施 
积极落实出售博雅干细胞 80%股权协议的实施条件，尽早促成协议实施完成。公司计划于
2018 年年底前完成整改并进行监督验收，评价整改效果。 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
55 / 153 
 
信永中和会计师事务所对公司 2017 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的有效性进行审计，并
出具了《内部控制审计报告》，该报告对公司内部控制有效性出具了否定意见。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
56 / 153 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
