2017 年年度报告 
12 / 177 
 
求对当期损益进行一次性调整对当
期损益的影响 
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
83,986.92   732,178.06 1,572,987.25 
其他符合非经常性损益定义的损益
项目 
     
少数股东权益影响额 -1,491,270.22   -2,904,602.04 -4,009,994.94 
所得税影响额 -6,377,648.35   -4,088,720.45 -4,005,056.68 
合计 17,641,674.78   9,361,559.28 8,005,175.04 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
以公允价值计量且
其变动计入当期损
益的金融负债 
0.00 307,620.00 307,620.00 -307,620.00 
合计 0.00 307,620.00 307,620.00 -307,620.00 
 
十二、 其他 
□适用  √不适用  
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
报告期内，公司主要业务包括农药流通服务业务、植保技术服务业务和植保机械供应业务三
大类，主营业务未发生重大变化。 
农药流通服务业务是公司的主导业务，主要是通过自主销售模式销售农药原药及相关产品，
通过自主销售或联销模式销售农药制剂及相关产品，同时还提供分装、复配等配套服务。 
植保技术服务业务主要是针对不同地区的不同农作物，提供有针对性的“作物健康解决方案”，
同时为农户进行面对面的产品应用示范和科学用药技术指导。目前该业务主要是为了提升公司的
流通服务水平，建立一体化的植保服务体系，促进公司的销售渠道拓展和产品销售，尚未形成直
接收入。 
2017 年年度报告 
13 / 177 
 
植保机械供应业务方面，公司致力于打造国内领先的植保机械研发、生产和供应平台，开创
优质农药与精良施药机械相结合的新型经营模式。2014 年以来，公司通过为丰茂植保经销、与其
设立合资公司等形式开展植保机械供应业务。 
（二）经营模式 
1.采购模式 
（1）原药采购 
公司在对原药生产厂商进行综合评价后，通过与原药供应商就合作框架条款进行双向谈判，
对每一主要原药品种筛选出 2 或 3 家优质生产厂商列入合格供应商名录。同时，公司对供应商的
交货效率、产品品质稳定性等进行持续跟踪考评，以实现对供应商的动态调整，从而确保供应商
的质量。 
公司对原药产品采用“淡储”的采购策略。即在销售淡季时，公司原药事业部根据对主要原药
产品的市场价格和市场需求的预判，以合理确定采购时点和采购量，并结合主要产品的库存情况，
对供应商进行询价并择优达成采购协议。 
（2）制剂采购 
公司致力于通过全球采购为我国广大农户提供绿色、高效的高品质农药制剂产品。公司依靠
领先的品牌优势及综合服务能力，通过联销、区域代理、单产品代理等多种方式与瑞士先正达、
德国拜耳、美国陶氏、德国巴斯夫、爱利思达和日本住友等国际领先农药企业建立了长期稳定的
合作关系。 
公司为有效提高产品的适销性，专门成立了以作物健康事业部、农药应用研发中心等相关负
责人组成的产品委员会，通过对国际先进农药产品信息的及时收集和国内外产品需求信息的准确
预判，制订全年的采购或合作计划。为提高对供应商的谈判能力，有效降低采购价格，公司采购
部门通常在年底与主要供应商集中签订下一年度的采购合同，以锁定相关产品的采购量和采购价
格。 
2.销售模式 
（1）境内销售 
① 原药业务 
公司境内原药销售通常采用自主销售模式。公司经营的原药产品品种齐全，具有较强的“一站
式”供应能力，拥有较为丰富的长期合作制剂厂商客户资源，同时公司原药事业部还通过参加专业
展会、电话或上门拜访等方式直接获取订单。 
② 制剂业务 
公司的制剂销售业务根据与供应商的合作方式不同，主要包括自主销售和联销两种模式。自
主销售模式和联销模式的主要特点如下表所示： 
涉及方面 自主销售 联销 
经销商拓展 由公司自主拓展 由联销方负责，公司起协助作用 
产品分装 
公司建立专业的分装工厂，根据需要组织
产品分装，或根据供应商要求进行复配
（仅包括销售合作协议框架下合作伙伴） 
根据需要提供分装服务 
仓储配送 由公司承担 由公司承担 
示范推广 由公司自主承担 由联销方负责，公司起辅助作用 
2017 年年度报告 
14 / 177 
 
货款结算 
由公司根据《信用政策管理办法》与经销
商结算，公司对符合条件的客户给予不超
过 90 天的信用期 
先由公司根据联销方制订的货款结算
政策与客户统一结算货款后，再定期
与联销方结算 
发票开具 由公司向客户开具发票 
由公司向客户开具发票，同时，联销
方按照售价扣除应付本公司的约定利
润后开具发票给公司 
风险承担 承担存货相关风险 存货风险根据双方合作方式相应确定 
盈利模式 公司通过赚取进销差价获利 
公司与联销方按照各自承担的销售职
能确定利润分成比例 
（2）境外销售 
公司开展了农药制剂和农药原药的出口贸易业务，并积极开展海外农药登记工作。 
通过近几年的发展，公司已先后在阿根廷、南非、俄罗斯、巴拉圭、柬埔寨、加纳、缅甸、
吉尔吉斯斯坦等国家和地区实现了销售，并已在阿根廷、厄瓜多尔、哥伦比亚、秘鲁、玻利维亚、
多米尼加设立了子公司。 
公司通过不断整合国内原药和制剂产品资源，建立了稳定的供应链，逐步拥有了为国际市场
客户提供优质的产品和服务的能力，海外业务因此不断扩张。 
3.配套分装、复配与仓储配送模式 
（1）配套分装、复配 
控股子公司天津立华是专业分装基地，拥有一支高素质、专业化的技术人员队伍，具有完整
的分装资质和先进的分装设备。此外，公司还可根据联销合作厂商的要求提供配套的复配服务。 
（2）仓储配送 
公司制定了相关仓储配送制度从而保证了安全规范的仓储配送操作流程、科学高效的仓储运
输体系，既能够在保证产品质量的基础上不断降低仓储成本，又能够在确保产品运输及时性、安
全性的基础上不断降低运输成本。 
公司根据自身业务模式特点，采用由“自有仓储中心＋委托加工厂仓储”与第三方物流相结合
的物流仓储模式。 
4.田间试验、示范推广及植保技术服务模式 
（1）田间试验、示范推广 
公司通常对跨国农药巨头的成熟产品采取直接引进的方式。对于其他供应商，公司首先对其
产品进行一段时间的田间试验，以检验其药效并探索其产品特性，然后再应用于相应的“作物健康
解决方案”。 
公司一线植保技术人员经常拜访分管范围内的农药零售店和农户，通过田间植保技术推广、
新型产品田间示范试验、店面技术讲解、产品说明会、新产品推广会和农民会等形式，向农户提
供专业的植保技术解决方案，有力提升了中农立华在广大农户中的品牌影响力，促进了公司农药
制剂产品的销售。  
（2）植保技术服务 
在探索层面，公司通过农药应用研发中心对农药产品的药效、不同地区的土壤环境及病虫草
害情况进行研究，不断探索和拓展农药产品的有效应用范围。 
2017 年年度报告 
15 / 177 
 
在应用层面，公司通过植物保护技术中心针对不同农作物的病虫草害发生、传播过程和特点，
通过对最佳防治时间和防治方式进行研究，实现对农作物的高效、科学、绿色保护。同时，公司
建立了“销售部→大区/分子公司→省经理/片区经理→销售主管→销售及植保技术服务代表”的分
级管理体制，根据地理区域、渠道发展情况及市场需要，在全国设立分、子公司或大区，分别负
责管理本区域的植保技术服务工作。 
5.农药储备模式 
自 2012 年起，中农集团正式委托公司承担国家农药储备、中央救灾农药储备任务。公司结合
灾害不确定性、农药更新换代快等特点，合理配置各储备库点的品种和数量，在保障储备农药的
安全和质量基础上，适时销售，及时补充库存，实现农药储备与销售的动态平衡，圆满地完成了
报告期内的储备任务。 
6.植保机械经营模式 
报告期内，公司主要以为丰茂植保经销的方式开展植保机械销售业务。公司通过投标、直销
和经销商分销等方式获取订单，再从丰茂植保采购植保机械后销售。 
（三）行业情况 
2017 年，全国农药市场价格受环保督查、原材料上涨、人工和运输成本增加等因素影响，原
药品种的市场价格上涨，库存低位。农药零增长行动取得显著成效，我国连续 3 年农药使用量实
现负增长。截止到 10 月底的数据，2017 年我国农药使用总量与上年相比稳中有降。其中：杀虫
剂用药量下降；杀菌剂、种子处理剂基本持平；除草剂、植调剂、农药助剂、杀线虫剂用药量上
升。预计全年化学农药使用总量在 29 万吨（折百）左右，比上年略减。 
供给端，在国家环保高压政策下，环保不达标的企业受到严厉监管，农药生产企业限产、停
产成为常态，无法承担较高环保治理成本的中小农药企业逐步被兼并或淘汰，一方面使得农药中
间体及原药市场供应收紧、价格上涨，导致制剂产品面临较高的涨价压力；另一方面农药行业供
给侧结构得到优化，行业龙头企业产品价格和利润得到一定程度的保障。 
需求端，随着种植大户、家庭农场、农民合作社等新型农业经营主体的发展壮大，传统的“一
买一卖”的农资经销模式已经难以满足市场需求，深入田间地头、提供专业的植保技术服务和病虫
草害防治方案、切实帮助种植者提质增收的企业越来越受到广大农户的欢迎。这些企业通过贴近
终端用户，不断创新为农服务形式、丰富为农服务内容、提升为农服务能力，以此打造服务品牌、
提高市场声誉、保证市场空间。不具备专业技术服务力量的中小企业，继续以传统的营销模式谋
求生存，市场空间不断被压缩。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（1）品牌优势 
中农集团一直是我国农药流通的主要渠道之一。公司完整承继了中农集团农药流通服务平台
资源，从而拥有了得天独厚的品牌影响力，为公司有效整合上下游资源奠定了坚实基础。自成立
以来，公司始终坚持“中国农药流通服务领域领军企业”的行业定位，秉承“选择中农、选择放心”
的品牌营销理念，打造“安全、高效、放心、专业”的品牌形象，践行“为国家粮食安全和食品安全
服务”的神圣使命。一方面，公司通过与国内外知名农药厂商建立长期稳定的战略合作关系，打造
“一站式”农药原药和农药制剂供应平台，高效响应下游客户需求；另一方面，公司通过不断优化
仓储配送、销售及技术服务网络，打造一体化农药流通及植保技术服务平台，全程服务上游供应
商，极大丰富了“中农立华”的品牌内涵，在业内树立了良好的品牌声誉。 
2017 年年度报告 
16 / 177 
 
2012 年，公司荣获中国化工协会“中国支农供应商 50 强”称号和“植保产品贡献奖”；2013 年，
公司被农民日报社评为“种植大户信赖的金牌服务商”；2014 年，公司产品“中农护稼”、“护瑞”荣
获“2013年植保产品贡献奖”；2017 年，公司先后荣获农民日报社“2016 中国农民喜爱的农药企业
品牌”和中国果品流通协会“2017中国果业服务商十大品牌企业”。 
（2）渠道及服务网络优势 
公司依托中农集团农药流通平台长期积累的流通服务经验与资源，建立起了覆盖全国主要粮
食产区的仓储配送和销售服务网络，建立了一支由专业的植保技术人员组成的销售技术服务人员
队伍，从而构建了布局广泛、一体化的农药流通及植保技术服务网络。公司已拥有一张遍布全国
1,200 个主要农业县市，由 19 个仓储配送中心和 1,400 余个经销商组成的销售配送网络。 
（3）产品及信息资源优势 
① 产品资源优势 
公司与国内外知名农药厂商建立了长期稳定的合作伙伴关系，从而具备了行业领先的产品资
源优势，构建起品种齐全、结构合理的“一站式”农药供应平台。公司（及前身中农集团农药部）
与瑞士先正达、德国拜耳、德国巴斯夫、美国陶氏、日本住友等著名跨国农药企业有着长达 30
年的合作历史，彼此之间的合作不断深化，与此同时，公司还不断拓展与其他国际知名企业的合
作，因此拥有丰富的国际产品资源。另一方面，公司与永农生物、科赛基农、青岛瀚生、天津汉
邦、江苏常隆等国内知名农药厂商建立了长期稳定的合作关系，充分实现各方优势互补。 
② 信息资源优势 
公司与国内外知名农药厂商的战略合作关系为公司及时掌握国际领先的农药产品信息创造了
有利条件。此外，公司依托分布广泛的经销及技术服务网络，可以及时收集到各地的农作物种植
信息和病虫草鼠害信息，从而为公司建立市场需求信息库提供可靠的一手资料。基于上述有利条
件，公司形成了农药产品供应信息和需求信息的信息集中平台，对整合上下游资源、全面提升公
司综合服务水平起到至关重要的作用。 
公司充分利用自身原药价格信息优势定期发布原药价格指数。公司下设原药事业部专注于国
内农药原药供应链管理，覆盖 100 多个原药品种，销售区域遍布全国。公司销售与采购人员深入
市场，与国内原药、制剂厂家、贸易商等保持着良好的业务往来，通过第一时间获取各区域内的
市场最新动向，由专业人员分析汇总原药价格信息，发布原药价格指数。原药价格指数覆盖的原
药品种已增至 110 余个，充分跟踪行业整体的周期性变化，为业内提供准确、即时的信息参考。 
（4）综合服务能力优势 
公司长期以来专注于农药流通服务领域，组建了农药应用研发中心、植物保护技术中心和数
据分析中心，拥有一支近 600 名植保技术人员组成的一线销售技术服务队伍，从而构建起了售前、
售中和售后一体化的农药流通及植保技术服务体系。公司通过多种形式为下游经销商及客户提供
全方位的植保技术服务，主要包括：广泛开展经销商、零售商的植保知识培训，不断提升其农技
服务能力；不定期组织召开产品示范推广会、农民会，宣传普及农技知识，指导农户正确选药、
科学用药，推广植保新技术与农药新产品；设立免费咨询电话，聘请农业专家在线解答农户种植、
用药方面的问题；为种植大户和专业合作社提供整体作物健康解决方案等。 
公司还致力于先进植保机械的推广和应用，开创了优质农药与精良施药机械相结合的新型经
营模式，可为农业生产和新型农业经营主体提供优质的药械一体化服务。 
通过上述举措，全面提升了公司的植保技术服务能力和水平，从而为将公司打造成领先的农
药流通及植保技术综合服务平台奠定了基础。 
（5）管理团队及经营理念优势 
公司经过多年的发展，聚集了苏毅先生、王成弼先生、杨琼女士和袁庆生先生等拥有丰富农
药流通及植保技术服务行业经验的专家型人才，组建了专业高效、理念先进的管理及顾问团队。
董事长兼总经理苏毅先生从事农药行业超过 20 年，深谙农药全产业链发展趋势，具有整合农药上
2017 年年度报告 
17 / 177 
 
下游资源的战略眼光，曾荣获“2012年度中国合作经济年度人物„领军风采‟奖”，现任中国农药工
业协会副会长、中国东盟农资商会理事。杨琼女士、袁庆生先生等均来自知名跨国农药企业，具
有数十年的农药行业经历，是我国最早一批具备国际化素质的农药流通及植保技术服务行业专业
人才。 
领先的管理团队使得公司既能紧跟世界农药产业发展潮流，又能够及时掌控下游市场需求，
从而成为公司保持行业竞争地位和持续快速发展的重要因素。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，我国多数农产品价格低位运行，农药制剂市场疲软状况未有明显改观。原药市场由
于国家加大环保督察力度，一些环保不达标的化工中间体、原药生产企业停产，导致供应偏紧、
价格上涨，很多订货合同不能被履约。农机市场整体处于平稳、低速运行，其中传统品类市场下
滑明显，植保机械结构性矛盾依然突出。 
面对严峻的市场形势，中农立华紧紧围绕年初制定的工作目标，真抓实干，攻坚克难，较好
地完成了各项任务目标。 
主要工作举措包括： 
（一）多策并举，抵御农药制剂市场疲软 
1.聚焦关键作物，通过示范项目，大力推广“中农花果三宝”、“中农蘸根三宝”、“中农护花三
宝”等中农作物解决方案，使得相关产品销售有较大增长。 
2.聚焦据点县开展基层推广，部分据点县销售额出现大幅增长。 
3.新产品引进和组合产品推广带动销售增长。如：公司于东北地区在水稻苗床上开发多种产
品组合，带动碧净、土菌消等产品的销售增长；于四川地区在柑橘上推出中农解决方案，带动了
梅塔、加乐好、营养产品的销售增长。 
（二）抓大放小，巩固原药贸易领先地位 
为应对市场挑战，公司原药与中间体贸易不断调整产品结构，以利润为导向，减少了低价位
产品的操作，实施大单品上量策略。报告期内，1000 万元以上产品数量增加到 20 余个，合作客
户数量稳步增长，“中农立华原药”品牌影响力进一步扩大。中农立华原药价格指数和微信公众号
的关注人数已经突破 1.5 万人，平均每月阅读量达 10 万次以上，继续巩固市场风向标的地位。 
（三）狠抓产品登记，进一步夯实出口基础 
为支撑出口业务的进一步发展，报告期内，公司通过自主登记，共取得农药产品证书 29 个，
其中国内农药登记证 7 个，境外的注册证/许可证 22 个。截至 2017 年 12 月 31 日，公司出口业务
已累计取得国内农药登记证 15 个，境外的注册证/许可证 48 个，为出口业务的持续发展打下良好
基础。 
（四）从严从细从实，保障安全、环保生产 
旗下天津立华以安全环保为核心，抓好员工安全培训，建立综合检查制度，坚持每周例行现
场检查，并完善安监、环保设施，按照国家相关法律法规要求，做好安全环保生产工作。2017 年
全年无安全环保事故。 
（五）推动植保机械由项目销售向市场销售转变 
在做好政府采购项目不松懈的同时，加强营销团队建设，稳步拓展渠道网络，并不断创新销
售和服务模式，销售区域从北方主要省份向西北、中原地区扩展，服务作物涵盖玉米、小麦、马
铃薯、甜菜、花生、甘蔗等。 
