2017 年年度报告 
65 / 177 
 
根据年初拟定的公司全年培训计划，组织执行公司各个层面的培训活动，遵循成本领先战略，
采用公司内训和在线培训相结合的形式；针对核心人员的培训，采用内部培训与外部培训相结合
的形式。 
对培训绩效进行及时评估，了解业务部门后期执行情况，并将培训信息记入员工培训档案，
以此作为员工晋升和加薪的重要依据。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》和《公司章程》等相关法律法规和内部规章的要求，不断完善公司法人治理
结构，健全公司内控管理制度，加强信息披露管理，提高公司规范运作水平。公司股东大会、董
事会及其专门委员会、监事会恪尽职守，规范运作，切实维护了全体股东和公司的合法权益。具
体公司治理情况如下： 
（一）关于股东和股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》及《股东大会议事规则》等法律法规及规章制度的
要求召集、召开股东大会，会议决议合法有效。报告期内，公司共召集、召开 3 次股东大会，其
中：召开年度股东大会 1 次，召开临时股东大会 2 次。 
（二）控股股东与公司关系 
公司控股股东严格按照《公司法》、《公司章程》及《股东大会议事规则》等法律法规及规
章制度的相关规定行使股东权利，未发生超越股东大会直接或间接干预公司生产经营和重大决策
的行为，不存在占用公司资金的现象。 
（三）董事与董事会 
公司董事会严格按照《公司法》、《公司章程》及《董事会议事规则》规定召集、召开董事
会会议。董事会由 9 名董事组成，其中独立董事 3 人，董事会的人数和人员构成符合有关法律、
法规规定。各董事均能按照相关规定，从公司和全体股东的利益出发，认真行使权力并履行职责，
促进董事会规范运作和科学决策。公司独立董事能够依法履行职责，涉及关联交易等重大事项决
策时，均已发表独立意见。报告期内，公司共召集、召开 6 次董事会会议。 
董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会，各委员会能够严格
按照相关规定各司其职、有效运作，为董事会重大决策提供咨询和建议。 
（四）关于监事与监事会 
公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》及《监事会议事规则》规定召集、召开监事
会会议。监事会由 6 名监事组成，其中职工监事 2 人，监事会的人数和人员构成符合有关法律、
法规规定。各监事均能按照相关规定认真履行职责，对公司经营管理、财务状况及公司董事、高
2017 年年度报告 
66 / 177 
 
级管理人员履职进行有效监督，保障公司和全体股东的合法权益。报告期内，公司共召集、召开
3 次监事会会议。 
（五）关于信息披露与透明度 
报告期内，公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》相关规定，由董事会秘书、证券法
律部负责对外信息披露和投资者关系管理工作，真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披
露日期 
2017 年第一次临时股东大会 2017 年 1 月 10 日 / / 
2016 年年度股东大会 2017 年 5 月 26 日 / / 
2017 年第二次临时股东大会 2017 年 8 月 23 日 / / 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
苏毅 否 6 6 0 0 0 否 3 
浦颖 否 6 6 0 0 0 否 3 
杨剑 否 6 6 0 0 0 否 3 
黄柏集 否 6 6 0 0 0 否 3 
韩玉莉 否 6 6 0 0 0 否 3 
康凯 否 6 6 0 0 0 否 3 
栗铁申 是 2 2 0 0 0 否 2 
胡燕 是 6 6 0 0 0 否 3 
2017 年年度报告 
67 / 177 
 
黄啟良 是 6 6 0 0 0 否 3 
花荣军 是 4 4 0 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
□适用  √不适用  
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
68 / 177 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
 
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
