上海徐家汇商城股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
自 2011 年上市以来，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所
股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法规的要求，
不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，进一步提高公司治理水平。截至报告期末，公司
治理的实际运作情况与中国证监会、深圳证券交易所上市公司治理规范性文件基本相符，不存在尚未解决
的治理问题。 
截止到报告期末，公司经股东大会或董事会审议通过的正在执行的制度及对应披露时间如下： 
制度名称 公告披露日期 
董事、监事和高级管理人员持有和买卖本公司股票管理制度 
董事会秘书工作制度 
董事会审计委员会工作细则 
董事会提名委员会工作细则 
董事会薪酬委员会工作细则 
董事会议事规则 
董事会战略委员会工作细则 
独立董事工作制度 
对外担保制度 
公司章程(2011年5月修订) 
股东大会议事规则 
关联交易决策制度 
监事会议事规则 
募集资金管理办法 
内部审计制度 
内幕信息知情人管理制度 
年报信息披露重大差错责任追究制度 
特定对象来访接待管理制度 
投资者关系管理制度 
信息披露制度 
重大信息内部报告制度 
总经理工作细则 
2011-5-26 
理财产品管理制度 2012-2-1 
公司章程（2013年3月） 2013-3-26 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
上海徐家汇商城股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
根据中国证监会证监公司字[2007]28 号《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》、深
圳证券交易所《关于做好加强上市公司治理专项活动有关工作的通知》以及上海证监局沪证监公司字
[2007]39 号《关于开展上海辖区上市公司治理专项活动的通知》等有关文件的要求和精神，公司自 2011
年下半年起对照《公司法》、《证券法》等有关法律、行政法规，以及《公司章程》和公司内部控制制度，
认真深入地开展了加强上市公司治理专项活动，并在经过公司自查、公众评议、接受现场检查和整改提高
等四个阶段工作的基础上形成了《关于“加强上市公司治理专项活动”的自查情况报告》（已于 2011 年 12
月 24 日披露）、《关于“加强上市公司治理专项活动”的自查报告和整改计划》（已于 2011 年 12 月 24 日
披露）以及《关于“加强上市公司治理专项活动”的整改报告》（已于 2012 年 10 月 31 日披露）。  
2011 年 5 月 24 日,公司第四届董事会第四次会议审议通过了《内幕信息知情人管理制度》、《重大信息
内部报告制度》、《特定对象来访接待管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》，上述制度进一
步规范了公司内幕信息管理，防范内幕信息知情人员滥用知情权，泄漏内幕信息，进行内幕交易等违规行
为的发生，保护了广大投资者的合法权益。同时公司内部加强了内幕信息管理的培训，加强公司各部门的
内幕信息报告意识。2011 年 11 月 25 日，中国证监会正式实施《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管
理制度的规定》(简称“规定”)，董事会及时组织公司董事、监事、高级管理人员及其他相关人员学习交
流，并按照《规定》的格式修改了“公司内幕信息知情人档案”，确保规定的有关精神得以明确落实。  
报告期内，公司定期更新内幕信息知情人名单，对包括定期报告、利润分配等重大内幕信息进行严格
管理，做好内幕信息知情人的登记备案工作。在报告期内公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重
大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，也未受到监管部门的查处。在接待特定对象(机构
投资者、证券分析师)的过程中，公司严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》的
要求，认真做好特定对象来访接待工作。对于来访的特定对象均要求事前预约，如果接待时间在重大信息
披露窗口期，则建议来访对象尽量避开；在接待特定对象时，公司要求来访人员签署《承诺书》，并安排
两人以上陪同接待来访人员，同时记录谈话主要内容并及时报备深圳证券交易所。  
 
 
 
上海徐家汇商城股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度
股东大会 
2014 年 4 月 15 日 
1. 《2013 年度董事会工作报告》、2 《2013
年度监事会工作报告》、3 《2013 年度财务决
算报告》、4 《2013 年度报告》及《2013 年度
报告摘要》、5.《关于公司 2013 年度利润分配
的议案》、6 《关于续聘 2014 年度审计机构的
议案》7 《关于公司增加闲置自有资金投资保
本银行理财产品额度的议案》、8 《关于公司
进行第五届董事会换届选举的议案》、9 《关
于公司进行第五届监事会换届选举的议案》、
10 《关于公司第五届董事会董事薪酬及津贴
标准的议案》、 
审议通过 2014 年 4 月 16 日 
《中国证券报》、《证
券日报》、《证券时
报》、《上海证券报》
和巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
崔善江（离任） 1 1 0 0 0 否 
张宝华（离任） 1 1 0 0 0 否 
张维宾（离任） 1 1 0 0 0 否 
陈启杰 4 2 2 0 0 否 
王裕强 4 2 2 0 0 否 
曹永勤 4 2 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1
连续两次未亲自出席董事会的说明 
上海徐家汇商城股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司全体独立董事能够严格按照《公司章程》和《独立董事工作制度》等规定,以诚信勤
勉的工作态度，严格履行独立董事职责，认真阅读公司有关资料，了解销售经营状况、内部控制的建设情
况及董事会决议的执行情况，对公司续聘审计机构、公司章程修订、利润分配、定期报告编制、投资保本
型理财产品、聘任高管等事项发表独立意见，切实保护了中小股东的利益，同时也对公司的规范运作起到
推动作用。 
报告期内，公司独立董事未有提议召开董事会、提议解聘会计师事务所或独立聘请外部审计机构和咨
询机构的情况。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
2014 年，董事会各专门委员会按照监管部门相关规范和公司制订的专门委员会议事规则开展工作，发
挥了董事会专门委员会的各项职能。  
1、审计委员会 
报告期内，审计委员会召开 6 次会议，审议了包括公司定期报告、内审部门基础审计和专项审计报告
等公司重要事项，详细了解了公司财务状况、经营情况以及内部控制规范的建立和执行情况，认真听取了
公司内审部门 2013 年度工作总结和 2014 年内审工作计划，对公司财务、经营和内控建设情况实施了有效
的指导和监督。 
2014 年，审计委员会就审计机构 2013 年度的审计工作进行了评价和总结，认为众华会计师事务所（特
殊普通合伙）在对公司 2013 年度财务报告的审计工作中尽职尽责，遵守会计和审计职业道德，具备专业
能力，恪守独立性和保持职业谨慎性，较好地完成了对公司 2013 年度财务报告的审计工作，并提议续聘
其作为公司 2014 年度的审计机构。 
在 2014 年度公司年度财务报告的审计准备工作中，审计委员会会同独立董事、审计机构、公司内审
上海徐家汇商城股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
部门共同协商确定年度财务报告审计工作的时间安排和重点审计范围，要求审计机构和公司管理层根据
2014 年新会计准则相关政策、中国证监会、深圳证券交易所等监管部门对年报审计工作的规则和要求，确
保审计的独立性和审计工作保质保量如期完成。 
2、战略委员会 
报告期内，战略委员会召开 1 次会议，会议主要对公司 2013 年度经营状况进行总结，从商品销售、
品牌调整、对外拓展、内控管理建设、人才储备等方面对 2014 年度公司总体目标进行了规划，并制定了
未来的愿景目标。 
3、薪酬委员会 
报告期内，薪酬委员会召开 1 次会议，在对公司董事、高级管理人员 2013 年度履职情况进行评价的
基础上审议通过《高级管理人员 2013 年度绩效考核报告》；同时审议并向董事会提交了《高级管理人员年
薪制实施办法(2014 年修订)》和《关于公司第五届董事会董事薪酬及津贴标准的议案》。 
4、提名委员会 
报告期内，提名委员会召开 2 次会议，提名公司第五届董事会董事(含独立董事)候选人，并根据公司
经营管理需要向第五届董事会提名公司高级管理人员人选。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务
及自主经营能力。业务方面：公司具有独立完整的业务经营体系, 完全独立于控股股东；人员方面：公司
在劳动人事及工资管理等方面独立于控股股东，公司设立专门的机构负责公司的劳动人事及工资管理工
作；公司总经理及其他高级管理人员均在本公司领取薪酬，未在控股股东单位担任职务；资产方面：公司
拥有独立的销售系统、采购系统、配套设施，独立拥有商标、非专利技术等无形资产；机构方面：公司与
控股股东机构分开，独立运作；财务方面：公司设立财务部门，配备专业财务人员，具有规范、独立的财
务运作体系，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并在银行独立开户。 
上海徐家汇商城股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较为全面的绩效考核评价办法，高级管理人员的聘任公开、透明且符合有关法律、法规和
公司内部规章制度的规定。公司董事和高级管理人员的绩效评价采取自我评价和薪酬委员会按绩效评价标
准进行评价两部分相结合的绩效评价方式，建立以岗位、绩效、薪酬“三位一体”的激励体系，对高级管
理人员实行年薪制，年薪与年度经营指标完成情况挂钩，同时根据《公司章程》中对高级管理人员履职行
为、权限和职责的明确规定进行综合考评。 
上海徐家汇商城股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据《公司法》、《证券法》及其他法律法规的有关规定，已建立了一套较为完善的内部控制制度，
并结合实际形成了相应的内部控制管理手册，内容涵盖了资金管理、销售、采购、质量管理、投资、人力
资源管理、子公司管理、关联交易、财务报告、信息披露等方面。公司根据自身经营特点，以不断完善公
司的现代企业制度和法人治理结构为目的，修订补充内部控制制度，规范公司与控股股东之间的关系，加
强对关联交易、对外担保、重大投资活动的管控。报告期内，公司在梳理完善各项内控管理制度的基础上，
对企业相关人员进行了内控相关培训，进一步明确内部控制体系的重要性和必要性，确保公司各项工作规
范有序进行，对公司的经营起到了控制、指导和监督作用。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。管理层负责组织领导
企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。    
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营
效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。
此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控
制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和监管部门的相关法律法规建立了财务报告内控体
系，主要对“不相容职位分离、授权审批、会计系统与权限、财产保护、预算决算、独立稽核、运营分析”
等关键控制点进行了控制。 公司 2014 年度财务报告在内部控制等方面不存在重大缺陷。 
 
