怀集登云汽配股份有限公司 2015 年年度报告全文 
118 
第九节公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会
有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全内部控制管理制度，进一步规范公司运
作，提高公司治理水平。 
（一）关于股东和股东大会 
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等规则的规定和要求，召集召开股东大会，公平、
公正地对待每一位股东，确保所有股东享有平等地位，能充分行使其权利，不存在任何损害股东利益的情
形。 
（二）关于公司与控股股东 
公司拥有独立的、完整的业务和自主经营能力。公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股
股东能严格规范自己的行为，通过股东大会行使股东权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策
和经营活动。公司控股股东不存在占用公司资金的情况，公司也没有为控股股东提供过担保。 
（三）关于董事与董事会 
公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名，董事会的人数、构成及选聘程序符合相关法律法规、
《公司章程》的规定。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专
门委员会，并制定工作细则，各委员会分工明确，运作正常，为董事会的决策提供了科学和专业的意见。
公司董事严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》的规定召集召开董事会，认真执行股东大会决议，
勤勉尽责地履行职责，出席董事会和股东大会，认真审议会议议案，充分利用专业知识提出建设性意见。 
（四）关于监事与监事会 
公司监事会由3名监事组成，其中1名为职工代表监事，监事会的人数、构成及选聘程序符合相关法律
法规、《公司章程》的规定。公司监事严格按照《公司章程》和《监事会议事规则》的规定召集召开监事
会，认真履行职责，审议公司的定期报告，列席公司股东大会和董事会，对公司的重大事项、关联交易、
财务状况以及公司董事、高级管理人员履行职责情况等方面进行了监督，维护了公司及股东的合法权益。 
（五）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，在
企业创造利润最大化的同时，努力实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持
续、健康发展。 
（六）关于内部审计 
公司设立内审部，制定了《内部审计制度》，明确规定了审计部门的职责、实施等内容。通过内部审
计工作的有效开展，对公司的资金运作、资产利用情况及其他财务运作情况进行审计和监督，有效防范了
内部控制的风险，保证公司资产的真实和完整，确保公司治理规范。 
（七）关于信息披露与透明度 
公司已建立《董事会秘书工作细则》、《信息披露事务管理制度》等制度，并指定董事会秘书和专门
机构负责公司上市后的信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待投资者来访，回答投资者咨询；指
定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮网为公司上市后信息披露的报
纸和网站，为公司更加规范，透明的运作打好基础。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
怀集登云汽配股份有限公司 2015 年年度报告全文 
119 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面相互独立，公司具有独立完整的业务及自主
经营能力，能够独立规范运作。 
1、业务独立：公司拥有独立完整的研发、采购、生产和销售系统，具备独立的业务经营能力，公司
在业务经营的各个环节上均保持独立。控股股东不存在直接或间接干预公司经营的情形。 
2、人员独立：公司董事、监事及高级管理人员均按照相关法律、法规和公司章程的规定产生。公司
高级管理人员均专职于公司并在公司领取报酬，未在持有本公司5％以上股权的股东单位及其下属企业担
任任何职务。公司设有人力资源部，拥有独立的劳动、人事及工资管理体系，不存在受控股股东干涉的现
象。 
3、资产独立：公司业务和生产经营必需的土地使用权、房产、机器设备、商标和专有技术及其他资
产的权属由公司独立享有，不存在与控股股东共有的情况。公司对所有资产拥有全权的控制和支配权，不
存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
4、机构独立：公司建立健全了股东大会、董事会、监事会及总经理负责的经营层等机构，并制定了
相应的三会议事规则和总经理工作细则，形成了完善的法人治理结构和规范化的运作体系。公司各部门职
责明晰，制度、流程健全，围绕公司战略和部门工作目标有效开展工作，不存在股东或其他关联方干预公
司机构设置的情况。 
5、财务独立：公司有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系，制定了完善的财务管理制度，
独立进行财务决策。公司独立开设银行账户，独立纳税，独立作出财务决策，不存在控股股东干预公司财
务管理的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 35.71% 2015 年 05 月 13 日 2015 年 05 月 14 日 
公告编号：
2015-027；公告名
称：《怀集登云汽配
股份有限公司 2014
年年度股东大会决
议公告》；披露网站：
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）。 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 41.52% 2015 年 09 月 15 日 2015 年 09 月 16 日 
公告编号：
2015-042；公告名
称：《怀集登云汽配
股份有限公司 2015
年第一次临时股东
怀集登云汽配股份有限公司 2015 年年度报告全文 
120 
大会决议公告》；披
露网站：巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
许建生 9 1 7 1 0 否 
苏武俊 9 0 9 0 0 否 
张江洋 9 1 7 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司第三届董事会3名独立董事恪尽职守、勤勉尽责，严格按照《上市公司治理准则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《独立董事工作制度》等规定履行职
责，按时出席董事会会议并独立、客观的发表了独立意见；同时，通过多种途径了解公司经营情况，关注
外部环境变化对公司造成的影响，对公司的战略发展、内部控制、重大经营决策等方面提供了专业性意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
报告期内，公司董事会战略委员会共召开1次会议。2015年1月25日，第三届战略委员会第一次会议，
怀集登云汽配股份有限公司 2015 年年度报告全文 
121 
审议通过了《关于公司2015年度业务发展规划的议案》。 
2、审计委员会 
报告期内，公司董事会审计委员会共召开4次会议。2015年1月25日，第三届审计委员会第一次会议，
审议通过了《2014年度合规性审计报告》、《2015年度内部审计工作计划》、《2015年第一季度内部审计
工作计划》。 
2015年4月16日，第三届审计委员会第二次会议，审议通过了《关于<2014年度财务决算报告>的议案》、
《2014年度内部控制自我评价报告》、《2014年度利润分配预案》、《关于批准公司2014年度财务报表报
出的议案》、《公司2015年1-3月财务报表》、《关于<2015年度财务预算报告>的议案》、《2015年第一
季度合规性审计报告》、《2015年第二季度内部审计工作计划》。 
2015年7月27日，第三届审计委员会第三次会议，审议通过了《2015年半年度合规性审计报告》、《2015
年第三季度内部审计工作计划》、《公司2015年1-6月财务报表》。 
2015年10月29日，第三届审计委员会第四次会议，审议通过了《2015年第三季合规性审计报告》、《2015
年第四季度内部审计工作计划》、《公司2015年1-9月财务报表》。 
3、薪酬与考核委员会 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会共召开1次会议。2015年4月21日，第三届薪酬与考核委员会
第一次会议，审议通过了《公司董事、监事薪酬方案》、《公司高级管理人员薪酬方案》。 
4、提名委员会 
报告期内，公司董事会提名委员会共召开3次会议。2015年1月14日，第三届提名委员会第一次会议，
审议通过了《关于提名张弢为公司董事长的议案》、《关于提名欧洪先为公司总经理的议案》、《关于提
名邓剑雄、潘炜、谢少华、罗华欢为公司副总经理的议案》、《关于提名潘炜为公司财务总监的议案》、
《关于提名邓剑雄为公司董事会秘书的议案》、《关于提名曾凤玲为证券事务代表的议案》、《关于提名
朱凝霞为公司内审部负责人的议案》。 
2015年7月28日，第三届提名委员会第二次会议，审议通过了《关于提名李煜叶为公司副总经理的议
案》。 
2015年8月27日，第三届提名委员会第三次会议，审议通过了《关于提名潘炜为公司董事候选人的议
案》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员KPI绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与其收入直
接挂钩。对高级管理人员的考评主要是实行月度考核、半年度、年度考核相结合的方式。公司根据年度经
营目标，董事会批准的年财务预算,确定公司级KPI、一级部门KPI的绩效指标，董事会与KPI考核小组每月
对每位高管的分管指标完成情况进行月度考评。董事会考核与薪酬委员会负责对高级管理人员的工作能力、
履职情况、责任目标完成情况等进行年度考评。 
怀集登云汽配股份有限公司 2015 年年度报告全文 
122 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
披露网站：巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn），公告名称：《怀集登云汽配股
份有限公司 2015 年度内部控制自我评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 0 0 
定量标准 0 0 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
公司原审计机构信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）在 2016 年 04 月 29 日出具了非标准意见的内部控制报告，审议
意见段如下： 
怀集登云汽配公司内部控制存在如下重大缺陷：怀集登云汽配公司与其客户三包索赔的确认无经双方确认的书面文
件，难以判断三包索赔的归属期及完整性。有效的内部控制能够为财务报告及相关信息的真实完整提供合理保证，而上述
重大缺陷使怀集登云汽配公司内部控制失去这一功能。上述重大缺陷尚未包含在企业内部控制评价报告中。在怀集登云汽
配公司 2015 年财务报表审计中，我们已经考虑了上述重大缺陷对审计程序的性质、时间安排和范围的影响。本报告并未
对我们在 2015 年 12 月 31 日对怀集登云汽配公司 2015 年财务报表出具的审计报告产生影响。我们认为，由于存在上述重
大缺陷及其对实现控制目标的影响，怀集登云汽配公司于 2015 年 12 月 31 日未能按照《企业内部控制基本规范》和相关
规定在所有重大方面保持有效的财务报告内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 30 日 
怀集登云汽配股份有限公司 2015 年年度报告全文 
123 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
披露网站：巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn），公告名称：《怀集登云汽配股份有限
公司 2015 年度内部控制鉴证报告》。 
内控鉴证报告意见类型 非标准意见的内部控制报告 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
√ 是 □ 否 
会计师事务所出具非标准意见的内部控制鉴证报告的说明 
公司原审计机构信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）在 2016 年 04 月 29 日出具了非标准意见的内部控制报告，审
议意见段如下： 
怀集登云汽配公司内部控制存在如下重大缺陷： 
怀集登云汽配公司与其客户三包索赔的确认无经双方确认的书面文件，难以判断三包索赔的归属期及完整性。 
有效的内部控制能够为财务报告及相关信息的真实完整提供合理保证，而上述重大缺陷使怀集登云汽配公司内部控制失
去这一功能。 
上述重大缺陷尚未包含在企业内部控制评价报告中。在怀集登云汽配公司2015年财务报表审计中，会计师已经考虑了上
述重大缺陷对审计程序的性质、时间安排和范围的影响。本报告并未对我们在2015年12月31日对怀集登云汽配公司2015年财
务报表出具的审计报告产生影响。 
会计师认为，由于存在上述重大缺陷及其对实现控制目标的影响，怀集登云汽配公司于2015年12月31日未能按照《企业
内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持有效的财务报告内部控制。 
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
□ 是 √ 否 
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见不一致的原因说明 
公司与客户在三包索赔责任认定上存在争议为客观事实，公司内部控制未能有效识别该事实对会计师获取完整审计证据
的影响。 
怀集登云汽配股份有限公司 2015 年年度报告全文 
124 
第十节财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留 
审计报告签署日期 2017 年 06 月 9 日 
审计机构名称 中喜会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 中喜审字【2017】第 1593 号 
注册会计师姓名 苏志军、王会栓 
审计报告正文 
怀集登云汽配股份有限公司全体股东： 
我们接受委托对怀集登云汽配股份有限公司（以下简称“登云汽配”）2016 年度财务报表进行了审计，
并出具了中喜审字【2017】第 1203 号审计报告，登云汽配 2016 年度财务报告对已披露的 2015 年及前期的
会计差错进行了更正，根据证监会 2003 年 12 月 1 日颁布的【公开发行证券的公司信息披露编报规则第 19
号―财务信息的更正及相关披露（证监会计字[2003]16 号）】的有关规定，公司对以前年度已经公布的年度
财务报告进行更正，需要聘请具有执行证券、期货相关业务资格的会计师事务所对更正后的年度报告进行
审计，根据上述要求我们对登云汽配经重述的 2015 年度财务报表进行了审计，包括 2015 年 12 月 31 日的
合并及母公司资产负债表，2015 年度的合并及母公司利润表、合并及母公司股东权益变动表和合并及母公
司现金流量表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是登云汽配管理层的责任，这种责任包括：⑴按照企业会计准则的规定编制
财务报表，并使其实现公允反映；⑵设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或
错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
