怀集登云汽配股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司主营业务及经营模式  
怀集登云汽配股份有限公司专注于汽车发动机进排气门系列产品的研发、生产与销售。气门主要用于
启动和关闭发动机工作过程中的进气道和排气道，控制燃料混合气或空气的进入以及废气的排出，长期在
高压、高温、腐蚀环境中频繁的往复运动，承受强烈的冲击和剧烈的摩擦，气门质量的好坏直接影响到汽
车的扭矩、油耗、寿命等重要工作性能，是影响发动机可靠性、安全性的关键零部件之一，被形象地称为
“汽车的心脏瓣膜”。气门广泛应用于汽车、摩托车、农业机械、工程建筑机械、船舶、铁道内燃机、石油
钻机和内燃机发电机组等领域。 
公司产品市场主要分为国内主机配套市场和出口市场，目前已与康明斯、卡特彼勒、潍柴、朝柴、玉
柴、东安三菱、海马、奇瑞、比亚迪等国内外著名整车及主机制造厂商提供了产品配套服务。出口产品覆
盖欧、美、日车系大部分机型，远销美国、意大利、英国、日本、巴西、阿根廷、墨西哥、中东及东南亚
等国家和地区。此外公司在美国设立全资子公司Huaiji Engine Valve USA,Inc.，以自有品牌在美国市场销售。
报告期内，公司主营业务没有发生变化。 
（二）行业发展阶段及公司所处行业地位  
公司所处行业为汽车行业，行业的整体发展直接影响着公司的业绩。根据中汽协2016年全年汽车产销
数据显示，我国2016年全年产销总量分别为2811.9万辆和2802.8万辆，同比增长14.5%和13.7%，全年汽车
产销均超2800万辆，连续八年蝉联全球第一。 
展望2017年， 国内车市仍然有不少有利因素，包括：汽车“供给侧改革”进一步推动刚性需求；随着一
路一带政策的深入实施对商用车的需求进一步加大，此外国家标准GB1589的实施也将刺激商用车特别是卡
车的市场需求增长；1.6升购置税优惠和混合动力汽车相关优惠政策将延续，能有效推动乘用车需求；SUV 
市场表现强势，高速增长仍有望持续。由此可见，中国汽车市场的刚性需求是存在的，行业将维持稳定的
发展。 
公司的规模、产销量和出口量均居于国内气门行业前列，是中国最早具备同主机配套企业“协同开发
设计、独立制造”能力的行业领先企业，制造技术和产品质量达到了国际先进水平，在行业中率先通过了
ISO/TS16949质量体系和ISO14001环境管理体系认证，公司还是国内气门标准的主导者之一，多次参与到
国家及行业气门标准的制定工作。公司被认定为“国家汽车零部件出口基地企业”、“国家高新技术企业”、“中
国内燃机零部件行业排头兵企业”、“中国汽车零部件气门龙头企业”、“中国优秀民营科技企业”、“广东省
创新型企业”、“广东省民营科技企业”。公司多次获国家级、省级新产品奖，所生产的“登云”牌气门被认定
为“广东省名牌产品”，所拥有的“登云”商标被认定为“广东省著名商标”，并连续多年获得主机厂商的“A级
供应商”、“优秀供应商”等荣誉。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
怀集登云汽配股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
股权资产 无 
固定资产 无 
无形资产 无 
在建工程 无 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司在行业中拥有较强的科研实力及技术优势 
1. 公司的技术创新体系 
公司建立了以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系。公司建有专门的发动机气门
研发机构—广东省发动机气门工程技术研究开发中心。工程中心研究开发方向是发动机气门，重点开展新
材料应用、新产品开发、工艺保证和新技术应用等研究。 
公司持续依托工程中心不断地进行技术创新，取得了丰硕的科研成果，并形成了具有自主知识产权的
气门制造核心技术。近年，公司获授权专利23项，其中发明专利6项，实用新型专利17项，获著作权登记1
项，此外2016年申请发明专利2项。 
在坚持自主创新的同时，怀集汽配还积极开展产学研合作，充分利用高校的技术、人才优势，促进企
业的科研成果转化。公司目前已与北京科技大学、中国科学院金属研究所、清华大学、华南理工大学、香
港大学、广东工业大学等多所省部级高校和科研院所展开了全面的合作，取得了良好的效果。除此之外，
怀集汽配还积极探索产学研结合的新模式、新路子，拓展产学研合作领域，提升产学研合作水平，致力于
构建涉及多层面科技创新平台，先后牵头组建了广东省教育部产学研结合示范基地“发动机气门制造新技
术研发基地” 、“华南理工大学-怀集汽配博士后科研基地” 、“汽车零部件产学研技术创新联盟” 、“广东省
登云汽配零件轧制成形新技术院士工作站”等产学研创新平台。 
2. 公司拥有行业领先的工艺水平 
气门行业的技术能力竞争较多体现在制造工艺方面。公司在气门生产的多个关键工序拥有行业领先的
工艺水平。 
公司在国内率先开发了包括超硬合金堆焊及感应加热去应力技术、气门杆端面帽形淬火技术、高温合
金（奥氏体钢气门）组织智能控制热加工关键技术、旋转弯曲检验技术、自动优化工艺参数的气门电镦技
术、恒流电镀技术、等距电极电镀技术、超低剩磁气门自动退磁技术、成型磨削技术、银光抛丸技术、螺
旋抛光技术、镜面螺旋抛光技术、三合一车削新工艺、气门液体软氮化新工艺、表面化学处理技术等一系
列具有自主知识产权的气门制造新技术、新工艺。 
3.公司拥有先进的自动化制造设备 
近年公司为了满足市场需求，制定了智能化、信息化改造的发展战略，通过引进及改造，拥有了一大
批先进的加工设备，包括具有国际先进水平的气门机械加工全自动生产线、气门毛坯机器人自动生产线、
全自动龙门型气门镀硬铬生产线及适合小批量生产的数控多工位全自动气门车床、全自动磨床、摩擦焊接
机等。 
4. 公司是国内气门标准的主导者之一 
怀集登云汽配股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
标准是行业发展的基石，公司历来重视产品标准的制定工作。公司参与制定了JB/T6012.2-2008《内燃
机 进、排气门 第2部分：金相检验》、GB/T 23337―2009《内燃机 进、排气门 技术条件》等国家标准。 
（二）公司拥有稳定的人才队伍及管理优势 
1. 高级人才储备及稳定性 
公司核心的管理层团队包括张弢、欧洪先、邓剑雄、莫桥彩等人均在公司任职接近或超过二十年。前
述管理层人员在汽车发动机气门行业有着丰富的经验、良好的行业声誉和地位，均对企业怀有深厚的感情，
且均是公司股东。公司的专业资深管理团队是经过多年的培养形成的独特竞争优势，是竞争对手在短期内
无法形成和复制的。行业资深管理团队的稳定是公司近年来防御市场风险，捕捉行业机会，不断稳步发展
壮大的重要基石。 
经过多年的积累，公司已培养了一大批专业的经营管理人才，以及多位高级工程师、享受国务院特殊
津贴的技术专家。公司现有教授级高级工程师1人，高级工程师10人。这些人才在公司充分发挥技术能力，
获得了客户的广泛好评。 
2. 稳定的中层管理人员和熟练技术人员是制造品质的基础 
产品品质水平的长期保持能力是与客户长期合作的基础。质量是制造出来的，并不是检验出来的，而
制造水平的长期保持有赖于能力强而稳定的中层管理团队和技术团队。公司中层管理人员、专业技术人员
大部分在公司任职超过10年，他们拥有丰富的管理及开发经验，从而有效保证了公司生产管理秩序、产品
质量及新产品开发能力的稳定性。 
3. 精益生产管理  
随着世界经济一体化的发展，为了快速提升企业竞争力，公司在企业生产与运作管理领域也进行着管
理哲学和技术的进化。公司于2003年开始全面推行精益生产管理方式，从产品的整个价值流出发，实现了
生产过程的整合。以订单需求拉动生产，通过准时化同步生产暴露并解决在时间、库存、质量缺陷等方面
的问题。 
公司生产现场应用了基于RFID（Radio Frequency Identification 无线射频识别）的生产制造管理执行系
统（MMES），进行生产制造和物流管理，提高生产的透明性和可控性。通过MMES系统的实施，公司实
现了产品的批次追踪，物流清晰，使生产过程透明化，实现了先进的车间工序计划自动排产，提高了生产
弹性，降低生产过程中的错误率和不良率并减少因备料不足而缺料的情况，节省了人力与纸上作业，使得
企业内外部联系和协作变得更容易和高效、成本更低。 
公司MMES项目是全国首批46个信息技术应用示范工程之一，公司也是国内汽配行业较早采用RFID技
术和信息技术进行生产现场管理的厂家。 
4. 柔性生产管理能力 
公司独特的利用单机自动化的柔性生产模式和先进的MMES生产管理系统相结合，带来了灵活生产调
度的明显优势。特别是在出口的售后维修服务订单方面，由于订单多但单张订单批量小且交期要求高，许
多企业没有能力接单。生产的灵活性为公司带来了大量的出口订单，获得了较高的价格和毛利，为公司提
供了较稳定的业绩贡献。 
一般来说，售后维修服务市场需求呈现刚性，公司凭借柔性生产管理能力在出口售后市场中占据优势，
有助于保障稳定的毛利贡献和抵抗风险。 
（三）公司拥有优质的客户及均衡的市场结构 
1. 稳定且紧密合作的客户 
公司气门产品生产取得了ISO/TS16949国际汽车工业质量体系认证，气门产品获得了康明斯、大柴、
锡柴、潍柴、朝柴、东安三菱、海马、奇瑞、比亚迪等国内外著名主机厂严格的认证，与这些优质客户建
立了长期的战略配套合作关系。公司已经成为各大主机厂的首选配套品牌，凭借稳定优质的产品质量及时
完善的供货服务，公司多年来获得了多个主机厂授予的 “A级供应商”、“年度优秀供应商”、“合作优胜奖”
等荣誉称号。 
2. 均衡、互补的市场结构 
怀集登云汽配股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
公司在国内市场和国际市场实现了均衡发展。公司产品出口主要面向欧美，报告期内，公司在国内外
市场的收入比重如下表：  
项目 2016 2015 2014 
国外市场 58.60% 54.67% 47.82% 
国内市场 41.40% 45.32% 52.18% 
公司在主机配套市场和售后服务市场实现了均衡发展。主机配套市场的最终产品形态是每年新生产的
车辆，售后服务市场则面向社会存量车辆的维修保养。在新兴市场，主机配套即新车需求往往呈现爆发式
的增长；而在成熟市场，庞大的社会车辆总拥有量带来持续稳定的售后服务气门需求。报告期内，公司在
主机配套市场和售后服务市场的收入比重如下表： 
项目 2016 2015 2014 
主机配套市场 41.20% 49.85% 48.02% 
售后服务市场 58.80% 50.15% 51.98% 
公司在柴油机市场和汽油机市场保持均衡发展。报告期内，柴油机和汽油机气门产品在主营业务收入
中的比重如下表： 
项目 2016 2015 2014 
柴油机市场 56.21% 64.37% 69.07% 
汽油机市场 43.79% 35.63% 30.93% 
通过对上述不同细分市场互补性的利用，公司提高了抵抗市场波动风险的能力，增强了对不同细分客
户的议价能力，在市场竞争中保持了优势。 
（四）公司的行业地位及品牌优势 
公司被认定为“国家汽车零部件出口基地企业”、“国家高新技术企业”、“中国内燃机零部件行业排头兵
企业”、“中国汽车零部件气门龙头企业”、“中国优秀民营科技企业”、“广东省创新型企业”、“广东省民营
科技企业”。公司多次获国家级、省级新产品奖，所生产的“登云”牌气门被认定为“广东省名牌产品”，所拥
有的“登云”商标被认定为“广东省著名商标”，并连续多年获得主机厂商的“A级供应商”、“优秀供应商”等荣
誉。 
怀集登云汽配股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
“十三五”期间，国家提出“一带一路”发展战略，推进了亚欧非国家和地区交通、能源等基础设施
建设；提出的拓展和实施国内重大公共设施和基础设施工程、推进农业现代化、以及城市和社会主义新农
村城镇化建设，都将为内燃机产品提供一个非常广阔的市场。根据中汽协2016年全年汽车产销数据显示，
我国2016年汽车产销分别完成2811.9万辆和2802.8万辆，比上年同期分别增长14.5%和13.7%；乘用车产销
分别完成2442.1辆和2437.7万辆，比上年同期分别增长15.5%和14.9%；商用车产销分别完成369.8万辆和
365.1万辆，同比分别增长了8.0%和5.8%，增幅进一步提高。 
由于市场环境改善，管理层经营策略得当，公司经营业绩有明显提高。报告期内，公司实现营业总收
入287,95,876.06元，较上年同期增长19.99%，实现营业利润4,191,727.92元，较上年同期增长108.94%，
利润总额为9,446,556.21元，较上年同期增长120.41%，实现归属于上市公司股东的净利润8,278,154.87
元，较上年同期增长117.10%，基本每股收益0.09元/股，较上年同期增长117.1%。本报告期末，公司财务
状况良好，总资产 698,298,929.89 元，较年初减少 2.72%，归属于上市公司股东的所有者权益
465,381,078.93元，较年初增加4.06%。主要原因如下：  
1、报告期内，北美维修市场订单稳步增长，出口维修订单同比增长7.96%；同时，公司内部加强了产
销衔接的管理，出口维修订单交付率达98.83%，同比提高了9.04%，当期维修市场实现销售收入
177,822,400.97元，同比增加25.08%。 
2、主机配套市场当期实现的销售收入为109,037,643.28元，同比增长12.48%，占当期销售收入总额
的37.86%，同比下降2.53%。其中柴油机配套产品实现销售收入66,430,023.78元，同比增长6.46%，略低
于商用车产量同期增幅；汽油机配套产品实现销售收入42,607,619.5元，同比增长23.35%，略高于同期乘
用车产量的平均增幅。 
3、由于维修市场的订单具有小批量、多品种的特点，生产组织难度大，因此毛利率普遍较高，维修
市场实现的销售收入占比增加，有助于提高公司的整体毛利水平。同时公司的产销规模增加，也有利于降
低固定成本的单位分摊。在上述因素的综合影响下，公司2016年实现主营业务收入286,860,044.25元，较
上年同期增长19.97%；实现毛利总额73,380,426.65元，同比增加45.88%，综合毛利率为25.58%，同比提
高4.11%。 
4、公司在报告期共开支销售费用19,445,251.69元，同比下降5.08%，主要原因是公司调整销售模式，
加强费用管控所致。公司在报告期共开支管理费用39,956,185.33元，同比下降13.21%，主要原因是公司
为生产工人及车间管理人员购买的社保，在以前年度全部列为管理费用。本报告期重分类进入制造费用，
该调整不涉及会计政策变更，对公司业绩不产生重大影响。公司在报告期共开支财务费用4,688,264.26，
同比下降50.68%，主要原因有：（1）由于公司处于证监会调查期间，公司较难以信用方式获得流动资金
贷款，公司一致行动人以人民银行基准利率向公司提供了8000万借款，利率较商业银行的实际贷款利率为
低，同时公司通过自身挖潜也减少了对外融资总额；（2）人民币汇率变动影响，公司当期实现汇兑收益
531.39万元，同比增加爱15.79%。 
5、由于销售规模扩大，毛利率上升，期间费用下降等综合因素影响，公司当期实现归属于上市公司
股东的净利润827.82万元，较上年同期上升117.1%，基本每股收益0.09元/股，较上年同期上升117.1%。 
6、公司在报告期在报告期扭亏为盈，折旧、摊销等成本同比增加，货款回收工作改善等原因的综合
影响下，公司经营活动产生的现金净流量为68,569,073.61元，同比增加了1014.31%。 
