怀集登云汽配股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司主营业务及经营模式  
怀集登云汽配股份有限公司专注于汽车发动机进排气门系列产品的研发、生产与销售。气门主要用于
启动和关闭发动机工作过程中的进气道和排气道，控制燃料混合气或空气的进入以及废气的排出，长期在
高压、高温、腐蚀环境中频繁的往复运动，承受强烈的冲击和剧烈的摩擦，气门质量的好坏直接影响到汽
车的扭矩、油耗、寿命等重要工作性能，是影响发动机可靠性、安全性的关键零部件之一，被形象地称为
“汽车的心脏瓣膜”。气门广泛应用于汽车、摩托车、农业机械、工程建筑机械、船舶、铁道内燃机、石油
钻机和内燃机发电机组等领域。 
公司产品市场主要分为国内主机配套市场和出口市场，目前已与康明斯、卡特彼勒、潍柴、朝柴、玉
柴、东安三菱、海马、奇瑞、比亚迪等国内外著名整车及主机制造厂商提供了产品配套服务。出口产品覆
盖欧、美、日车系大部分机型，远销美国、意大利、英国、日本、巴西、阿根廷、墨西哥、中东及东南亚
等国家和地区。此外公司在美国设立全资子公司Huaiji Engine Valve USA,Inc.，以自有品牌在美国市场销售。 
报告期内，公司在怀集设立全资子公司怀集登月气门有限公司，决定向其划转气门业务相关的资产、
债权债务及人员，公司主营业务没有发生变化。 
（二）行业发展阶段及公司所处行业地位  
公司所处行业为汽车行业，行业的整体发展直接影响着公司的业绩。根据中国汽车工业协会数据显示，
2017年，我国汽车产销呈小幅增长，全年共产销2901.54万辆和2887.89万辆汽车，同比增长3.19%和3.04%，
增速比上年同期回落11.27个百分点和10.61个百分点。其中，乘用车产销2480.67万辆和2471.83万辆，同比
增长1.58%和1.40%；商用车产销420.87万辆和416.06万辆，同比增长13.81%和13.95%。 
展望2018年， 国内车市仍然有不少有利因素，包括：2018年中国汽车市场将继续延续缓慢增长态势，
全年汽车销量为2987万辆，同比增长3%，汽车行业将继续维持稳定发展；随着我国“一带一路”建设的深入
实施，基础设施建设增多，对商用车、重型工程机械的需求量增大，促进了柴油机气门产品市场的发展；
国际汽车发动机厂继续全球采购，合资品牌汽车发动机厂继续加大国产化，日系车企也开始向国内汽车零
部件供应商抛出了橄榄枝；国六标准的推行及潍柴、卡特彼勒等重大顾客提出的和核心供应商构建战略联
盟及向世界级供应商发展的理念，将有助于公司等一线气门供应商进一步提高市场份额。 
公司的规模、产销量和出口量均居于国内气门行业前列，是中国最早具备同主机配套企业“协同开发
设计、独立制造”能力的行业领先企业，制造技术和产品质量达到了国际先进水平，在行业中率先通过了
ISO/TS16949质量体系和ISO14001环境管理体系认证，公司还是国内气门标准的主导者之一，多次参与到
国家及行业气门标准的制定工作。公司被认定为“国家汽车零部件出口基地企业”、“国家高新技术企业”、“中
国内燃机零部件行业排头兵企业”、“中国汽车零部件气门龙头企业”、“中国优秀民营科技企业”、“广东省
创新型企业”、“广东省民营科技企业”。公司多次获国家级、省级新产品奖，所生产的“登云”牌气门被认定
为“广东省名牌产品”，所拥有的“登云”商标被认定为“广东省著名商标”，并连续多年获得主机厂商的“金牌
供应商”、“A级供应商”、“优秀供应商”等荣誉。 
怀集登云汽配股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 未发生重大变化 
固定资产 未发生重大变化 
无形资产 未发生重大变化 
在建工程 未发生重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司在行业中拥有较强的科研实力及技术优势 
1. 公司的技术创新体系 
公司建立了以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系。公司建有专门的发动机气门
研发机构—广东省发动机气门工程技术研究开发中心。工程中心研究开发方向是发动机气门，重点开展新
材料应用、新产品开发、工艺保证和新技术应用等研究。 
公司持续依托工程中心不断地进行技术创新，取得了丰硕的科研成果，并形成了具有自主知识产权的
气门制造核心技术。截至目前，公司获授权专利30项，其中发明专利12项，实用新型专利18项，获著作权
登记1项。 
在坚持自主创新的同时，怀集汽配还积极开展产学研合作，充分利用高校的技术、人才优势，促进企
业的科研成果转化。公司目前已与北京科技大学、中国科学院金属研究所、清华大学、华南理工大学、香
港大学、广东工业大学等多所省部级高校和科研院所展开了全面的合作，取得了良好的效果。除此之外，
怀集汽配还积极探索产学研结合的新模式、新路子，拓展产学研合作领域，提升产学研合作水平，致力于
构建涉及多层面科技创新平台，先后牵头组建了广东省教育部产学研结合示范基地“发动机气门制造新技
术研发基地” 、“华南理工大学-怀集汽配博士后科研基地” 、“广东省登云汽配零件轧制成形新技术院士工
作站”等产学研创新平台。 
2. 公司拥有行业领先的工艺水平 
气门行业的技术能力竞争较多体现在制造工艺方面。公司在气门生产的多个关键工序拥有行业领先的
工艺水平。 
公司在国内率先开发了包括超硬合金堆焊及感应加热去应力技术、气门杆端面帽形淬火技术、高温合
金（奥氏体钢气门）组织智能控制热加工关键技术、旋转弯曲检验技术、自动优化工艺参数的气门电镦技
术、恒流电镀技术、等距电极电镀技术、超低剩磁气门自动退磁技术、成型磨削技术、银光抛丸技术、螺
旋抛光技术、镜面螺旋抛光技术、三合一车削新工艺、气门液体软氮化新工艺、表面化学处理技术等一系
列具有自主知识产权的气门制造新技术、新工艺。 
3.公司拥有先进的自动化制造设备 
怀集登云汽配股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
近年公司为了满足市场需求，制定了智能化、信息化改造的发展战略，通过引进及改造，拥有了一大
批先进的加工设备，包括具有国际先进水平的气门机械加工全自动生产线、气门毛坯机器人自动生产线、
全自动龙门型气门镀硬铬生产线及适合小批量生产的数控多工位全自动气门车床、全自动磨床、摩擦焊接
机等。 
4. 公司是国内气门标准的主导者之一 
标准是行业发展的基石，公司历来重视产品标准的制定工作。公司参与制定了JB/T6012.2-2008《内燃
机 进、排气门 第2部分：金相检验》、GB/T 23337―2009《内燃机 进、排气门 技术条件》等国家标准。 
（二）公司拥有稳定的人才队伍及管理优势 
1. 高级人才储备及稳定性 
公司核心的管理层团队包括张弢、欧洪先、邓剑雄、莫桥彩等人均在公司任职接近或超过二十年。前
述管理层人员在汽车发动机气门行业有着丰富的经验、良好的行业声誉和地位，均对企业怀有深厚的感情，
且均是公司股东。公司的专业资深管理团队是经过多年的培养形成的独特竞争优势，是竞争对手在短期内
无法形成和复制的。行业资深管理团队的稳定是公司近年来防御市场风险，捕捉行业机会，不断稳步发展
壮大的重要基石。 
经过多年的积累，公司已培养了一大批专业的经营管理人才，以及多位高级工程师、享受国务院特殊
津贴的技术专家。公司现有教授级高级工程师1人，高级工程师10人。这些人才在公司充分发挥技术能力，
获得了客户的广泛好评。 
2. 稳定的中层管理人员和熟练技术人员是制造品质的基础 
产品品质水平的长期保持能力是与客户长期合作的基础。质量是制造出来的，并不是检验出来的，而
制造水平的长期保持有赖于能力强而稳定的中层管理团队和技术团队。公司中层管理人员、专业技术人员
大部分在公司任职超过10年，他们拥有丰富的管理及开发经验，从而有效保证了公司生产管理秩序、产品
质量及新产品开发能力的稳定性。 
3. 精益生产管理  
随着世界经济一体化的发展，为了快速提升企业竞争力，公司在企业生产与运作管理领域也进行着管
理哲学和技术的进化。公司于2003年开始全面推行精益生产管理方式，从产品的整个价值流出发，实现了
生产过程的整合。以订单需求拉动生产，通过准时化同步生产暴露并解决在时间、库存、质量缺陷等方面
的问题。 
公司生产现场应用了基于RFID（Radio Frequency Identification 无线射频识别）的生产制造管理执行系
统（MMES），进行生产制造和物流管理，提高生产的透明性和可控性。通过MMES系统的实施，公司实
现了产品的批次追踪，物流清晰，使生产过程透明化，实现了先进的车间工序计划自动排产，提高了生产
弹性，降低生产过程中的错误率和不良率并减少因备料不足而缺料的情况，节省了人力与纸上作业，使得
企业内外部联系和协作变得更容易和高效、成本更低。 
公司MMES项目是全国首批46个信息技术应用示范工程之一，公司也是国内汽配行业较早采用RFID技
术和信息技术进行生产现场管理的厂家。 
4. 柔性生产管理能力 
公司独特的利用单机自动化的柔性生产模式和先进的MMES生产管理系统相结合，带来了灵活生产调
度的明显优势。特别是在出口的售后维修服务订单方面，由于订单多但单张订单批量小且交期要求高，许
多企业没有能力接单。生产的灵活性为公司带来了大量的出口订单，获得了较高的价格和毛利，为公司提
供了较稳定的业绩贡献。 
一般来说，售后维修服务市场需求呈现刚性，公司凭借柔性生产管理能力在出口售后市场中占据优势，
有助于保障稳定的毛利贡献和抵抗风险。 
（三）公司拥有优质的客户及均衡的市场结构 
1. 稳定且紧密合作的客户 
公司气门产品生产取得了ISO/TS16949国际汽车工业质量体系认证，气门产品获得了卡特彼勒、康明
怀集登云汽配股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
斯、大柴、锡柴、潍柴、朝柴、东安三菱、海马、奇瑞、比亚迪等国内外著名主机厂严格的认证，与这些
优质客户建立了长期的战略配套合作关系。公司已经成为各大主机厂的首选配套品牌，凭借稳定优质的产
品质量及时完善的供货服务，公司多年来获得了多个主机厂授予的 “A级供应商”、“年度优秀供应商”、“合
作优胜奖”等荣誉称号。 
2. 均衡、互补的市场结构 
公司在国内市场和国际市场实现了均衡发展。公司产品出口主要面向欧美，报告期内，公司在国内外
市场的收入比重如下表：  
项目 2017 2016 2015 
国外市场 53.07% 58.60% 54.67% 
国内市场 46.93% 41.40% 45.32% 
公司在主机配套市场和售后服务市场实现了均衡发展。主机配套市场的最终产品形态是每年新生产的
车辆，售后服务市场则面向社会存量车辆的维修保养。在新兴市场，主机配套即新车需求往往呈现爆发式
的增长；而在成熟市场，庞大的社会车辆总拥有量带来持续稳定的售后服务气门需求。报告期内，公司在
主机配套市场和售后服务市场的收入比重如下表： 
项目 2017 2016 2015 
主机配套市场 47.64% 41.20% 49.85% 
售后服务市场 52.36% 58.80% 50.15% 
公司在柴油机市场和汽油机市场保持均衡发展。报告期内，柴油机和汽油机气门产品在主营业务收入
中的比重如下表： 
项目 2017 2016 2015 
柴油机市场 71.59% 56.21% 64.37% 
汽油机市场 28.41% 43.79% 35.63% 
通过对上述不同细分市场互补性的利用，公司提高了抵抗市场波动风险的能力，增强了对不同细分客
户的议价能力，在市场竞争中保持了优势。 
（四）公司的行业地位及品牌优势 
公司被认定为“国家汽车零部件出口基地企业”、“国家高新技术企业”、“中国内燃机零部件行业排头兵
企业”、“中国汽车零部件气门龙头企业”、“中国优秀民营科技企业”、“广东省创新型企业”、“广东省民营
科技企业”。公司多次获国家级、省级新产品奖，所生产的“登云”牌气门被认定为“广东省名牌产品”，所拥
有的“登云”商标被认定为“广东省著名商标”，并连续多年获得主机厂商的“金牌供应商”、“A级供应商”、“优
秀供应商”等荣誉。 
 
怀集登云汽配股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
根据中国汽车工业协会数据显示，2017年，我国汽车产销呈小幅增长，全年共产销2901.54万辆和
2887.89万辆汽车，同比增长3.19%和3.04%，增速比上年同期回落11.27个百分点和10.61个百分点。其中，
乘用车产销2480.67万辆和2471.83万辆，同比增长1.58%和1.40%；商用车产销420.87万辆和416.06万辆，同
比增长13.81%和13.95%。随着我国“一带一路”建设的深入实施，基础设施建设增多，对商用车、重型工程
机械的需求量增大，促进了柴油机气门产品市场的发展。 
报告期内，公司实现营业总收入 341,749,912.22 元，较上年同期增长18.68%，实现营业利润
10,253,758.68 元，较上年同期增长144.62%，利润总额为9,386,284.99元，较上年同期减少27.96%，实现归
属于上市公司股东的净利润8,956,601.79元，较上年同期减少24.48%，基本每股收益0.1元/股，较上年同期
下降23.08%。本报告期末，公司财务状况良好，总资产695,320,572.66 元，较年初减少0.43%，归属于上市
公司股东的所有者权益476,586,083.75元，较年初增加2.41%。主要原因如下：  
1、由于国六标准的推行及潍柴、卡特彼勒等战略合作伙伴提出的和核心供应商构建战略联盟及向世
界级供应商发展的理念，有利于登云等一线气门供应商进一步提高市场份额。同时，公司在2017年根据市
场需求及自身情况，通过资源整合、组织机构优化、技术改造、加强排产计划及生产过程管理等措施，克
服了一线劳力短缺、产品结构变化大以及工序不平衡等不利因素的影响，有力的提高了公司对高端柴油机
客户的保障能力：报告期内我司在主机配套市场当期实现的销售收入为162,309,708元，同比增长48.86%，
占当期销售收入总额的47.64%，同比增加9.63%。其中柴油机配套产品实现销售收入116,196,269.21元，同
比增长74.92%，远远超出国内商用车产量同期增幅；汽油机配套产品实现销售收入46,113,438.79元，同比
增长8.23%，略高于同期乘用车产量的平均增幅。 
2、报告期内，北美维修市场订单稳步增长，但由于维修订单具有批量小、品种多的特点，难以实现
自动化，在一线工人招收不足、公司重点保障高端柴油机配套客户的情况下，当期维修市场仅实现销售收
入178,375,539.7元，同比基本持平，占当期销售收入总额的52.36%，同比减少9.63%。 
3、由于维修市场的订单具有小批量、多品种的特点，生产组织难度大，因此毛利率普遍较高，维修
市场实现的销售收入占比减少，不利于公司整体毛利率的提高。加上主要原材料的采购价格在2017年处于
上升通道，进一步压缩了公司的毛利空间。在上述因素的综合影响下，公司2017年实现主营业务收入
341,749,912.22 元，较上年同期增长18.68%；实现毛利总额86,062,959.84元，同比增加15.57%，综合毛利
率为25.18%，同比减少0.68%，降幅为2.62%。 
4、公司在报告期共开支销售费用24,040,636.71元，同比上升23.63%，主要原因一是由于订单大幅增长，
公司生产能力不足，为保证交付更多的采取了空运方式，导致运费同比增加2,547,990.52元，增幅达51.63%；
二是由于销售规模增长，导致薪酬、提成及市场维护费用增加，增幅约为20.2%，略高于销售收入增幅。 
5、公司在报告期共开支管理费用42,856,360.48元，同比增加7.26%，主要原因是公司在经营形势好转
的情况下，普遍提升了员工的实际薪酬待遇，当期管理费用内列支的人员薪酬为9,431,064.72元，同比增加
47.48%，增加额占当期管理费用总增加额的104.69%。 
6、公司在报告期共开支财务费用10,493,716.53元，同比增加123.83%，主要原因人民币汇率变动影响，
公司当期出现汇兑损失2,193,692.46万元，与去年实现汇兑收益5,313,908.22元相比，增加费用7,507,600.68
元。 
7、由于会计政策变更（详见《怀集登云汽配股份有限公司关于会计政策变更的公告》），公司将自
2017年1月1日与日常活动有关且与收益有关的政府补助，从利润表“营业外收入”项目调整为利润表“其他收
益”项目列报。该项调整虽然增加了报告期营业利润9,160,064.99元，但对公司报告期财务状况、经营成果
