怀集登云汽配股份有限公司 2013 年度报告全文 
60 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会
有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全内部控制管理制度，进一步规范公司运
作，提高公司治理水平。  
（一）关于股东和股东大会  
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等规则的规定和要求，召集召开股东大会，公平、
公正地对待每一位股东，确保所有股东享有平等地位，能充分行使其权利，不存在任何损害股东利益的情
形。  
（二）关于公司与控股股东  
公司拥有独立的、完整的业务和自主经营能力。公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股
股东能严格规范自己的行为，通过股东大会行使股东权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策
和经营活动。公司控股股东不存在占用公司资金的情况，公司也没有为控股股东提供过担保。  
（三）关于董事与董事会 
公司董事会由11名董事组成，其中独立董事4名，董事会的人数、构成及选聘程序符合相关法律法规、
《公司章程》的规定。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专
门委员会，并制定工作细则，各委员会分工明确，运作正常，为董事会的决策提供了科学和专业的意见。
公司董事严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》的规定召集召开董事会，认真执行股东大会决议，
勤勉尽责地履行职责，出席董事会和股东大会，认真审议会议议案，充分利用专业知识提出建设性意见。   
（四）关于监事与监事会  
公司监事会由3名监事组成，其中1名为职工代表监事，监事会的人数、构成及选聘程序符合相关法律
法规、《公司章程》的规定。公司监事严格按照《公司章程》和《监事会议事规则》的规定召集召开监事
会，认真履行职责，审议公司的定期报告，列席公司股东大会和董事会，对公司的重大事项、关联交易、
财务状况以及公司董事、高级管理人员履行职责情况等方面进行了监督，维护了公司及股东的合法权益。 
（五）关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，在
企业创造利润最大化的同时，努力实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持
续、健康发展。 
（六）关于内部审计 
公司设立内审部，制定了《内部审计制度》，明确规定了审计部门的职责、实施等内容。通过内部审
计工作的有效开展，对公司的资金运作、资产利用情况及其他财务运作情况进行审计和监督，有效防范了
内部控制的风险，保证公司资产的真实和完整，确保公司治理规范。  
（七）关于信息披露与透明度  
公司已建立《董事会秘书工作细则》、《信息披露事务管理制度》等制度，并指定董事会秘书和专门
机构负责公司上市后的信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待投资者来访，回答投资者咨询；指
定《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮网为公司上市后信息披露的报
纸和网站，为公司更加规范，透明的运作打好基础。  
 
 
 
怀集登云汽配股份有限公司 2013 年度报告全文 
61 
截至报告期末，公司正在执行的主要治理制度： 
序号 制度名称 披露时间  披露媒体 
1 公司章程 2014年2月25日 巨潮资讯网 
2 股东大会议事规则 2014年4月9日 巨潮资讯网 
3 董事会议事规则 2014年4月9日 巨潮资讯网 
4 监事会议事规则 2014年4月9日 巨潮资讯网 
5 董事会战略委员会工作细则 上市前已制定   未披露 
6 董事会审计委员会工作细 上市前已制定   未披露 
7 董事会提名委员会工作细则 上市前已制定   未披露 
8 董事会薪酬与考核委员会工作细则 上市前已制定   未披露 
9 董事会秘书工作制度 上市前已制定   未披露 
10 总经理工作细则 上市前已制定   未披露 
11 对外投资管理制度 上市前已制定   未披露 
12 累积投票制实施细则 上市前已制定   未披露 
13 内部审计制度 上市前已制定   未披露 
14 关联交易决策制度 2014年4月9日 巨潮资讯网 
15 对外担保管理制度 2014年4月9日 巨潮资讯网 
16 独立董事工作制度 2014年4月9日 巨潮资讯网 
17 募集资金管理办法 2014年4月9日 巨潮资讯网 
18 投资者关系管理办法 2014年4月9日 巨潮资讯网 
19 信息披露管理办法 2014年4月9日 巨潮资讯网 
20 独立董事年报工作制度 2014年4月9日 巨潮资讯网 
21 董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及
其变动管理办法 
2014年4月9日 巨潮资讯网 
22 重大信息内部报告制度 2014年4月9日 巨潮资讯网 
23 内幕信息知情人登记管理制度 2014年4月9日 巨潮资讯网 
24 年报信息披露重大差错责任追究制度 2014年4月9日 巨潮资讯网 
25 投资者投诉处理工作制度 2014年4月9日 巨潮资讯网 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司于2014年2月19 日上市交易，报告期内未建立内幕信息知情人登记管理制度。上市之后，公司在
第二届董事会第34次会议审议通过了《内幕信息知情人登记管理制度》，依据该制度进行公司内幕信息知
情人登记管理。 
怀集登云汽配股份有限公司 2013 年度报告全文 
62 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股东大
会 
2013 年 04 月 15 日 
1、《关于公司 2012
年度财务决算报告
的议案》；2、《关于
公司 2013 年度财务
预算报告的议案》；
3、《关于公司 2012
年度董事会工作报
告的议案》；4、《关
于公司 2012 年度监
事会工作报告的议
案》；5、《关于公司
2012 年年度利润分
配的议案》；6、《关
于批准公司 2012 年
年度审计费用的议
案》 
审议通过了全部议
案 
 
2013 年公司未上
市，未进行披露 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 03 月 12 日 
1、《关于延长公司申
请首次公开发行股
票并上市决议有效
期的议案》；2、《关
于延长公司首次公
开发行股票募集资
金投向事宜有效期
的议案》；3、《关于
延长授权董事会办
理公司首次公开发
行股票并上市有关
事宜有效期的议
案》；4、《关于延长
授权监事会对<怀
集登云汽配股份有
限公司监事会议事
规则>进行文字修
改的议案》；5、《关
审议通过了全部议
案 
2014 年 01 月 08 日 
该决议于 2014 年 01
月 08 日刊登在公司
指定信息披露媒体 
《中国证券报》、《证
券时报》、《上海证券
报》、《证券日报》及
巨潮资讯网 
怀集登云汽配股份有限公司 2013 年度报告全文 
63 
于聘请信永中和会
计师事务所（特殊普
通合伙）继续担任公
司首次公开发行股
票并上市财务审计
机构的议案》 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 07 月 12 日 
1、《关于怀集登云汽
配股份有限公司上
市后五年内稳定股
价措施的预案》 
审议通过了全部议
案 
 
2013 年公司未上
市，未进行披露 
2013 年第三次临时
股东大会 
2013 年 12 月 19 日 
1、《关于修改<公司
申请首次公开发行
股票并上市的议
案>的议案》；2、《关
于怀集登云汽配股
份有限公司上市后
三年内稳定股价措
施的预案》；3、《关
于修改<怀集登云
汽配股份有限公司
章程（草案）>的议
案》 
审议通过了全部议
案 
2014 年 01 月 08 日 
该决议于 2014 年 01
月 08 日刊登在公司
指定信息披露媒体 
《中国证券报》、《证
券时报》、《上海证券
报》、《证券日报》及
巨潮资讯网 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
奚志伟 14 14 0 0 0 否 
李萍 14 14 0 0 0 否 
魏晓源 14 14 0 0 0 否 
刘永朱 14 14 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
怀集登云汽配股份有限公司 2013 年度报告全文 
64 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽职、主动、积极的关注公司运作的规范性，独立履责，对公司的制度
完善和日常经营决策方面提出了许多宝贵的专业意见。独立董事在完善公司治理结构、公司战略发展选择
等方面起到了促进作用。公司独立董事参与了公司本次股票发行方案、公司发行募股资金运用方案的决策，
并利用他们的专业知识，对本次股票发行方案和募集资金投资方案提出了意见。独立董事为完善公司监督
机制、维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会履职情况  
报告期内，公司董事会战略委员会共召开2次会议。2013年1月23日，第二届战略委员会第二次会议，
审议通过了《关于公司2013年度业务发展规划的议案》。2013年12月4日，第二届战略委员会第三次会议，
审议通过了《关于修改<公司申请首次公开发行股票并上市的议案>的议案》、《怀集登云汽配股份有限公
司关于上市后三年内稳定公司股价的预案》。 
2、审计委员会履职情况  
报告期内，公司董事会审计委员会共召开5次会议。2013年2月20日，第二届审计委员会第七次会议，
审议通过了《关于聘请信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）继续担任公司首次公开发行股票并上市财
务审计机构的议案》、《关于对审计机构独立性进行审核的议案》。2013年3月14日，第二届审计委员会
第八次会议，审议通过了《关于公司2012年度财务决算报告的议案》、《关于公司2013年度财务预算报告
的议案》、《关于公司2012年度利润分配的议案》、《关于对公司2010、2011、2012年度财务报表进行确
认的议案》、《关于公司2012年度内部控制报告的议案》。2013年4月30日，第二届审计委员会第九次会
议，审议通过了《公司2013年1-3月财务报表》。2013年7月11日，第二届审计委员会第十次会议，《关于
对怀集登云汽配股份有限公司2013年1-6月财务报表进行确认的议案》、《关于批准<怀集登云汽配股份有
限公司2013年1-6月审阅报告>报出的议案》。2013年12月4日，第二届审计委员会第十一次会议，审议通
过了《关于对怀集登云汽配股份有限公司2013年1-6月财务报表进行确认的议案》、《关于批准<怀集登云
汽配股份有限公司2013年1-6月审阅报告>报出的议案》。 
3、提名委员会履职情况  
报告期内，公司未出现需要提名的情况，因此无召开董事会提名委员会会议。  
4、薪酬委员会履职情况  
报告期内，公司董事会审计委员会共召开1次会议。2013年2月25日，第二届薪酬与考核委员会第二次
会议，审议通过了《关于公司董事、监事、高级管理人员2013年度绩效考核的议案》。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
怀集登云汽配股份有限公司 2013 年度报告全文 
65 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面相互独立，公司具有独立完整的业务及自主
经营能力，能够独立规范运作。  
1、业务独立：公司拥有独立完整的研发、采购、生产和销售系统，具备独立的业务经营能力，公司
在业务经营的各个环节上均保持独立。控股股东不存在直接或间接干预公司经营的情形。 
2、人员独立：公司董事、监事及高级管理人员均按照相关法律、法规和公司章程的规定产生。公司
高级管理人员均专职于公司并在公司领取报酬，未在持有本公司 5％以上股权的股东单位及其下属企业担
任任何职务。公司设有人力资源部，拥有独立的劳动、人事及工资管理体系，不存在受控股股东干涉的现
象。  
3、资产独立：公司业务和生产经营必需的土地使用权、房产、机器设备、商标和专有技术及其他资
产的权属由公司独立享有，不存在与控股股东共有的情况。公司对所有资产拥有全权的控制和支配权，不
存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。  
4、机构独立：公司建立健全了股东大会、董事会、监事会及总经理负责的经营层等机构，并制定了
相应的三会议事规则和总经理工作细则，形成了完善的法人治理结构和规范化的运作体系。公司各部门职
责明晰，制度、流程健全，围绕公司战略和部门工作目标有效开展工作，不存在股东或其他关联方干预公
司机构设置的情况。   
5、财务独立：公司有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系，制定了完善的财务管理制度，
独立进行财务决策。公司独立开设银行账户，独立纳税，独立作出财务决策，不存在控股股东干预公司财
务管理的情形。 
七、同业竞争情况 
为杜绝出现同业竞争等损害本公司利益及其中小股东权益的情形，公司控股股东及实际控制人张弢及
其一致行动人以及公司的第二大股东国投高科、其他持股 5%以上的股东同创伟业、南海成长均已于 2011
年 2 月出具《避免同业竞争的承诺函》。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员 KPI 绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与其收入直
接挂钩。对高级管理人员的考评主要是实行月度考核、半年度、年度考核相结合的方式。公司根据年度经
营目标，董事会批准的年财务预算,确定公司级 KPI、一级部门 KPI 的绩效指标，董事会与 KPI 考核小组每
月对每位高管的分管指标完成情况进行月度考评。董事会考核与薪酬委员会负责对高级管理人员的工作能
力、履职情况、责任目标完成情况等进行年度考评。 
怀集登云汽配股份有限公司 2013 年度报告全文 
66 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为了提高公司的经营效率和管理水平，增强风险防范能力，促进公司的持续发展，公司根据《公司法》、
《深圳证券交易所股票上市规则》、《企业内部控制基本规范》和深圳证券交易所《中小企业板上市公司内
部审计工作指引》等有关规定，并根据自身的经营目标和具体情况， 制订了《公司章程》、《股东大会议
事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《独立董事工作制度》、《内部审计
制度》、《关联交易决策制度》等内部控制制度。建立了股东大会、董事会、监事会和经营层相互制约、共
同管理的法人治理结构，明确决策、执行、监督等方面的职责权限，形成科学有效的职责分工和制衡机制。
此外还建立了完整的内部组织机构，各职能部门职责明确，相互协作、相互牵制、相互监督。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
董事会全体成员保证公司内部控制自我评价报告内容真实、准确和完整，没有虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏。公司内部控制已经建立并不断完善，报告期内未发现内部控制重大缺陷。  
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司以《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引、监管部门的相关规范
性文件为依据，建立了财务报告内部控制制度。公司本年度财务报告内部控制不存在重大缺陷。  
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内公司内部控制不存在重大缺陷。  
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 04 月 22 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
披露网站：巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn），公告名称：怀集登云汽配股份有限
公司 2013 年度内部控制自我评价报告。 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司制订了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，已于 2014 年 4 月 9 日在《中国证券报》、《证券
日报》、《证券时报》和巨潮资讯网披露。制度明确了年报信息披露重大差错责任追究的范围、追究责任的
形式及种类等内容。报告期内，公司未出现年报信息披露重大差错。  
