怀集登云汽配股份有限公司 2017 年年度报告全文 
128 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会
有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全内部控制管理制度，进一步规范公司运
作，提高公司治理水平。  
（一）关于股东和股东大会  
公司严格按照公司《章程》、《股东大会议事规则》等规则的规定和要求，召集召开股东大会，公平、
公正地对待每一位股东，确保所有股东享有平等地位，能充分行使其权利，不存在任何损害股东利益的情
形。  
（二）关于公司与控股股东  
公司拥有独立的、完整的业务和自主经营能力。公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股
股东能严格规范自己的行为，通过股东大会行使股东权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策
和经营活动。公司控股股东不存在占用公司资金的情况，公司也没有为控股股东提供过担保。  
（三）关于董事与董事会 
公司董事会由7名董事组成，其中独立董事3名，董事会的人数、构成及选聘程序符合相关法律法规、
公司《章程》的规定。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专
门委员会，并制定工作细则，各委员会分工明确，运作正常，为董事会的决策提供了科学和专业的意见。
公司董事严格按照公司《章程》、《董事会议事规则》的规定召集召开董事会，认真执行股东大会决议，
勤勉尽责地履行职责，出席董事会和股东大会，认真审议会议议案，充分利用专业知识提出建设性意见。   
（四）关于监事与监事会  
公司监事会由3名监事组成，其中1名为职工代表监事，监事会的人数、构成及选聘程序符合相关法律
法规、公司《章程》的规定。公司监事严格按照公司《章程》和《监事会议事规则》的规定召集召开监事
会，认真履行职责，审议公司的定期报告，列席公司股东大会和董事会，对公司的重大事项、关联交易、
财务状况以及公司董事、高级管理人员履行职责情况等方面进行了监督，维护了公司及股东的合法权益。 
（五）关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，在
企业创造利润最大化的同时，努力实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持
续、健康发展。 
（六）关于内部审计 
公司设立内审部，制定了《内部审计制度》，明确规定了审计部门的职责、实施等内容。通过内部审
计工作的有效开展，对公司的资金运作、资产利用情况及其他财务运作情况进行审计和监督，有效防范了
内部控制的风险，保证公司资产的真实和完整，确保公司治理规范。  
（七）关于信息披露与透明度  
公司已建立《董事会秘书工作细则》、《信息披露事务管理制度》等制度，并指定董事会秘书和专门
机构负责公司上市后的信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待投资者来访，回答投资者咨询；指
定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮网为公司上市后信息披露的报
纸和网站，为公司更加规范，透明的运作打好基础。  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
怀集登云汽配股份有限公司 2017 年年度报告全文 
129 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面相互独立，公司具有独立完整的业务及自主
经营能力，能够独立规范运作。  
1、业务独立：公司拥有独立完整的研发、采购、生产和销售系统，具备独立的业务经营能力，公司
在业务经营的各个环节上均保持独立。控股股东不存在直接或间接干预公司经营的情形。 
2、人员独立：公司董事、监事及高级管理人员均按照相关法律、法规和公司章程的规定产生。公司
高级管理人员均专职于公司并在公司领取报酬，未在持有本公司5％以上股权的股东单位及其下属企业担
任任何职务。公司设有人力资源部，拥有独立的劳动、人事及工资管理体系，不存在受控股股东干涉的现
象。  
3、资产独立：公司业务和生产经营必需的土地使用权、房产、机器设备、商标和专有技术及其他资
产的权属由公司独立享有，不存在与控股股东共有的情况。公司对所有资产拥有全权的控制和支配权，不
存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。  
4、机构独立：公司建立健全了股东大会、董事会、监事会及总经理负责的经营层等机构，并制定了
相应的三会议事规则和总经理工作细则，形成了完善的法人治理结构和规范化的运作体系。公司各部门职
责明晰，制度、流程健全，围绕公司战略和部门工作目标有效开展工作，不存在股东或其他关联方干预公
司机构设置的情况。   
5、财务独立：公司有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系，制定了完善的财务管理制度，
独立进行财务决策。公司独立开设银行账户，独立纳税，独立作出财务决策，不存在控股股东干预公司财
务管理的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 35.60% 2017 年 05 月 24 日 2017 年 05 月 25 日 
公告编号：
2017-026；公告名
称：《怀集登云汽配
股份有限公司 2016
年年度股东大会决
议公告》；披露网站：
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）。 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 43.68% 2017 年 08 月 28 日 2017 年 08 月 29 日 
公告编号：
2017-056；公告名
称：《怀集登云汽配
股份有限公司 2017
年第一次临时股东
怀集登云汽配股份有限公司 2017 年年度报告全文 
130 
大会决议公告》；披
露网站：巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）。 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 43.63% 2017 年 11 月 13 日 2017 年 11 月 14 日 
公告编号：
2017-074；公告名
称：《怀集登云汽配
股份有限公司 2017
年第二次临时股东
大会决议公告》；披
露网站：巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）。 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 43.58% 2017 年 12 月 27 日 2017 年 12 月 28 日 
公告编号：
2017-082；公告名
称：《怀集登云汽配
股份有限公司 2017
年第三次临时股东
大会决议公告》；披
露网站：巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
许建生 6 1 5 0 0 否 0 
张江洋 6 1 5 0 0 否 1 
陈海鹏 9 1 8 0 0 否 2 
董秀良 1 1 0 0 0 否 0 
江华 4 1 3 0 0 否 2 
孙向东 4 2 2 0 0 否 2 
怀集登云汽配股份有限公司 2017 年年度报告全文 
131 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司第三届董事会独立董事恪尽职守、勤勉尽责，严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《独立董事工作制度》等规定履行职责，
按时出席董事会会议并独立、客观的发表了独立意见；同时，通过多种途径了解公司经营情况，关注外部
环境变化对公司造成的影响，对公司的战略发展、内部控制、重大经营决策等方面提供了专业性意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
    公司董事会战略委员会严格按照《董事会议事规则》、《战略委员会工作细则》的有关规定履行职责，
战略委员会利用自身的专业知识，根据公司所处行业和形势，参与讨论和制定公司发展战略及经营目标。
报告期内共召开1次会议，会议的通知、召开、表决方式符合规定，在公司重大战略事项、发展规划的决
策方面起到了积极作用。  
 
2、审计委员会 
    公司董事会审计委员会定期和不定期组织召开审计委员会会议，审核公司财务报表、内部审计报告、
审计计划等事项，同时督促和指导内审部门对公司治理及业务流程控制，以及公司财务管理运行情况进行
定期和不定期的检查和评估。报告期内共召开6次会议，各次会议的通知、召开、表决方式符合规定，运
行情况良好，认真履行了各项职责，对公司的发展起到了积极作用。  
 
3、薪酬与考核委员会 
    公司董事会薪酬与考核委员会严格按照《董事会议事规则》、《薪酬与考核委员会工作细则》的有关
规定履行职责，报告期内，薪酬与考核委员会认真审核《关于第四届董事会独立董事津贴的议案》、《公
司董事、监事薪酬方案》、《公司高级管理人员薪酬方案》等事项，并对公司薪酬制度执行情况进行监督，
结合公司经营目标完成情况，对公司薪酬计划提出合理性建议。  
 
4、提名委员会 
    公司董事会提名委员会严格依照法律法规、公司《章程》及《提名委员会工作细则》等相关制度的规
定，报告期内，提名委员会认真审核公司提名第四届董事会董事候选人、高级管理人员等事项，根据公司
经营活动情况、资产规模和股权结构等，对公司董事和高级管理人员的人选、选择标准和程序进行研究并
提出建议。  
怀集登云汽配股份有限公司 2017 年年度报告全文 
132 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员KPI绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与其收入直
接挂钩。对高级管理人员的考评主要是实行月度考核、半年度、年度考核相结合的方式。公司根据年度经
营目标，董事会批准的年财务预算,确定公司级KPI、一级部门KPI的绩效指标，董事会与KPI考核小组每月
对每位高管的分管指标完成情况进行月度考评。董事会考核与薪酬委员会负责对高级管理人员的工作能力、
履职情况、责任目标完成情况等进行年度考评。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
公告名称：《2017 年度内部控制自我评价报告》，披露网站：巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 0 0 
定量标准 0 0 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
怀集登云汽配股份有限公司 2017 年年度报告全文 
133 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方
面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
公告名称：《怀集登云汽配股份有限公司内部控制鉴证报告》，披露网站：巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
怀集登云汽配股份有限公司 2017 年年度报告全文 
134 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
