怀集登云汽配股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司主营业务及经营模式 
怀集登云汽配股份有限公司专注于汽车发动机进排气门系列产品的研发、生产与销售。气门主要用于
启动和关闭发动机工作过程中的进气道和排气道，控制燃料混合气或空气的进入以及废气的排出，长期在
高压、高温、腐蚀环境中频繁的往复运动，承受强烈的冲击和剧烈的摩擦，气门质量的好坏直接影响到汽
车的扭矩、油耗、寿命等重要工作性能，是影响发动机可靠性、安全性的关键零部件之一，被形象地称为
“汽车的心脏瓣膜”。气门广泛应用于汽车、摩托车、农业机械、工程建筑机械、船舶、铁道内燃机、石油
钻机和内燃机发电机组等领域。 
公司产品市场主要分为国内主机配套市场和出口市场，目前已与康明斯、卡特彼勒、潍柴、朝柴、玉
柴、东安三菱、海马、奇瑞、比亚迪等国内外著名整车及主机制造厂商提供了产品配套服务。出口产品覆
盖欧、美、日车系大部分机型，远销美国、意大利、英国、日本、巴西、阿根廷、墨西哥、中东及东南亚
等国家和地区。此外公司在美国设立全资子公司Huaiji Engine Valve USA,Inc.，以自有品牌在美国市场销售。
报告期内，公司主营业务没有发生变化。 
（二）行业发展阶段及公司所处行业地位 
公司所处行业为汽车行业，行业的整体发展直接影响着公司的业绩。根据中汽协2015年全年汽车产销
数据显示，2015年全年产销总量分别为2450.33万辆和2459.76万辆，同比增长3.25%和4.68%，增速比上年
同期减缓4.01%和2.18%。展望2016年，国内车市仍然有不少有利因素，包括：汽车“供给侧改革”进一步推
动刚性需求、1.6升购置税减半和混合动力汽车相关推广等政策推动刺激需求、区域市场有望进一步释放增
长潜力、SUV增长趋势延续、公路建设及城建化的推进支持商用车的发展。由此可见，虽然车市增速下滑，
但是中国汽车市场的刚性需求是存在的，行业将维持稳定的发展。 
公司的规模、产销量和出口量均居于国内气门行业前列，是中国最早具备同主机配套企业“协同开发
设计、独立制造”能力的行业领先企业，制造技术和产品质量达到了国际先进水平，在行业中率先通过了
ISO/TS16949质量体系和ISO14001环境管理体系认证，公司还是国内气门标准的主导者之一，多次参与到
国家及行业气门标准的制定工作。公司被认定为“国家汽车零部件出口基地企业”、“国家高新技术企业”、“中
国内燃机零部件行业排头兵企业”、“中国汽车零部件气门龙头企业”、“中国优秀民营科技企业”、“广东省
创新型企业”、“广东省民营科技企业”。公司多次获国家级、省级新产品奖，所生产的“登云”牌气门被认定
为“广东省名牌产品”，所拥有的“登云”商标被认定为“广东省著名商标”，并连续多年获得主机厂商的“A级
供应商”、“优秀供应商”等荣誉。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无 
固定资产 无 
怀集登云汽配股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
无形资产 无 
在建工程 无 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用 
三、核心竞争力分析 
（一）公司在行业中拥有较强的科研实力及技术优势 
1. 公司的技术创新体系 
公司建立了以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系。公司建有专门的发动机气门
研发机构—广东省发动机气门工程技术研究开发中心。工程中心研究开发方向是发动机气门，重点开展新
材料应用、新产品开发、工艺保证和新技术应用等研究。 
公司持续依托工程中心不断地进行技术创新，取得了丰硕的科研成果，并形成了具有自主知识产权的
气门制造核心技术。近年，公司获授权专利23项，其中发明专利6项，实用新型专利17项，获著作权登记1
项，此外2015年申请发明专利5项，目前已进入实质性审查阶段。 
在坚持自主创新的同时，怀集汽配还积极开展产学研合作，充分利用高校的技术、人才优势，促进企
业的科研成果转化。公司目前已与北京科技大学、中国科学院金属研究所、清华大学、华南理工大学、香
港大学、广东工业大学等多所省部级高校和科研院所展开了全面的合作，取得了良好的效果。除此之外，
怀集汽配还积极探索产学研结合的新模式、新路子，拓展产学研合作领域，提升产学研合作水平，致力于
构建涉及多层面科技创新平台，先后牵头组建了广东省教育部产学研结合示范基地“发动机气门制造新技
术研发基地” 、“华南理工大学-怀集汽配博士后科研基地” 、“汽车零部件产学研技术创新联盟” 、“广东省
登云汽配零件轧制成形新技术院士工作站”等产学研创新平台。 
2. 公司拥有行业领先的工艺水平 
气门行业的技术能力竞争较多体现在制造工艺方面。公司在气门生产的多个关键工序拥有行业领先的
工艺水平。 
公司在国内率先开发了包括超硬合金堆焊及感应加热去应力技术、气门杆端面帽形淬火技术、高温合
金（奥氏体钢气门）组织智能控制热加工关键技术、旋转弯曲检验技术、自动优化工艺参数的气门电镦技
术、恒流电镀技术、等距电极电镀技术、超低剩磁气门自动退磁技术、成型磨削技术、银光抛丸技术、螺
旋抛光技术、镜面螺旋抛光技术、三合一车削新工艺、气门液体软氮化新工艺、表面化学处理技术等一系
列具有自主知识产权的气门制造新技术、新工艺。 
3.公司拥有先进的自动化制造设备 
近年公司为了满足市场需求，制定了智能化、信息化改造的发展战略，通过引进及改造，拥有了一大
批先进的加工设备，包括具有国际先进水平的气门机械加工全自动生产线、气门毛坯机器人自动生产线、
全自动龙门型气门镀硬铬生产线及适合小批量生产的数控多工位全自动气门车床、全自动磨床、摩擦焊接
机等。 
4. 公司是国内气门标准的主导者之一 
标准是行业发展的基石，公司历来重视产品标准的制定工作。公司参与制定了JB/T6012.2-2008《内燃
机进、排气门第2部分：金相检验》、GB/T 23337―2009《内燃机进、排气门技术条件》等国家标准。 
（二）公司拥有稳定的人才队伍及管理优势 
1. 高级人才储备及稳定性 
公司核心的管理层团队包括张弢、欧洪先、邓剑雄、莫桥彩等人均在公司任职接近或超过二十年。前
述管理层人员在汽车发动机气门行业有着丰富的经验、良好的行业声誉和地位，均对企业怀有深厚的感情，
怀集登云汽配股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
且均是公司股东。公司的专业资深管理团队是经过多年的培养形成的独特竞争优势，是竞争对手在短期内
无法形成和复制的。行业资深管理团队的稳定是公司近年来防御市场风险，捕捉行业机会，不断稳步发展
壮大的重要基石。 
经过多年的积累，公司已培养了一大批专业的经营管理人才，以及多位高级工程师、享受国务院特殊
津贴的技术专家。公司现有教授级高级工程师1人，高级工程师10人。这些人才在公司充分发挥技术能力，
获得了客户的广泛好评。 
2. 稳定的中层管理人员和熟练技术人员是制造品质的基础 
产品品质水平的长期保持能力是与客户长期合作的基础。质量是制造出来的，并不是检验出来的，而
制造水平的长期保持有赖于能力强而稳定的中层管理团队和技术团队。公司中层管理人员、专业技术人员
大部分在公司任职超过10年，他们拥有丰富的管理及开发经验，从而有效保证了公司生产管理秩序、产品
质量及新产品开发能力的稳定性。 
3. 精益生产管理 
随着世界经济一体化的发展，为了快速提升企业竞争力，公司在企业生产与运作管理领域也进行着管
理哲学和技术的进化。公司于2003年开始全面推行精益生产管理方式，从产品的整个价值流出发，实现了
生产过程的整合。以订单需求拉动生产，通过准时化同步生产暴露并解决在时间、库存、质量缺陷等方面
的问题。 
公司生产现场应用了基于RFID（Radio Frequency Identification 无线射频识别）的生产制造管理执行系
统（MMES），进行生产制造和物流管理，提高生产的透明性和可控性。通过MMES系统的实施，公司实
现了产品的批次追踪，物流清晰，使生产过程透明化，实现了先进的车间工序计划自动排产，提高了生产
弹性，降低生产过程中的错误率和不良率并减少因备料不足而缺料的情况，节省了人力与纸上作业，使得
企业内外部联系和协作变得更容易和高效、成本更低。 
公司MMES项目是全国首批46个信息技术应用示范工程之一，公司也是国内汽配行业较早采用RFID技
术和信息技术进行生产现场管理的厂家。 
4. 柔性生产管理能力 
公司独特的利用单机自动化的柔性生产模式和先进的MMES生产管理系统相结合，带来了灵活生产调
度的明显优势。特别是在出口的售后维修服务订单方面，由于订单多但单张订单批量小且交期要求高，许
多企业没有能力接单。生产的灵活性为公司带来了大量的出口订单，获得了较高的价格和毛利，为公司提
供了较稳定的业绩贡献。 
一般来说，售后维修服务市场需求呈现刚性，公司凭借柔性生产管理能力在出口售后市场中占据优势，
有助于保障稳定的毛利贡献和抵抗风险。 
（三）公司拥有优质的客户及均衡的市场结构 
1. 稳定且紧密合作的客户 
公司气门产品生产取得了ISO/TS16949国际汽车工业质量体系认证，气门产品获得了康明斯、大柴、
锡柴、潍柴、朝柴、东安三菱、海马、奇瑞、比亚迪等国内外著名主机厂严格的认证，与这些优质客户建
立了长期的战略配套合作关系。公司已经成为各大主机厂的首选配套品牌，凭借稳定优质的产品质量及时
完善的供货服务，公司多年来获得了多个主机厂授予的 “A级供应商”、“年度优秀供应商”、“合作优胜奖”
等荣誉称号。 
2. 均衡、互补的市场结构 
公司在国内市场和国际市场实现了均衡发展。公司产品出口主要面向欧美，报告期内，公司在国内外
市场的收入比重如下表： 
项目 2015 2014 2013年度 
国外市场 54.67% 47.82% 45.87% 
国内市场 45.32% 52.18% 54.13% 
怀集登云汽配股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
公司在主机配套市场和售后服务市场实现了均衡发展。主机配套市场的最终产品形态是每年新生产的
车辆，售后服务市场则面向社会存量车辆的维修保养。在新兴市场，主机配套即新车需求往往呈现爆发式
的增长；而在成熟市场，庞大的社会车辆总拥有量带来持续稳定的售后服务气门需求。报告期内，公司在
主机配套市场和售后服务市场的收入比重如下表： 
项目 2015 2014 2013年度 
主机配套市场 49.85% 48.02% 49.03% 
售后服务市场 50.15% 51.98% 50.97% 
公司在柴油机市场和汽油机市场保持均衡发展。报告期内，柴油机和汽油机气门产品在主营业务收入
中的比重如下表： 
项目 2015 2014 2013年度 
柴油机市场 64.37% 69.07% 69.69% 
汽油机市场 35.63% 30.93% 30.31% 
通过对上述不同细分市场互补性的利用，公司提高了抵抗市场波动风险的能力，增强了对不同细分客
户的议价能力，在市场竞争中保持了优势。 
（四）公司的行业地位及品牌优势 
公司被认定为“国家汽车零部件出口基地企业”、“国家高新技术企业”、“中国内燃机零部件行业排头兵
企业”、“中国汽车零部件气门龙头企业”、“中国优秀民营科技企业”、“广东省创新型企业”、“广东省民营
科技企业”。公司多次获国家级、省级新产品奖，所生产的“登云”牌气门被认定为“广东省名牌产品”，所拥
有的“登云”商标被认定为“广东省著名商标”，并连续多年获得主机厂商的“A级供应商”、“优秀供应商”等荣
誉。 
怀集登云汽配股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
第四节管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，全球经济复苏缓慢，我国整体经济持续下行，特别是第二产业，增速下滑幅度较大，作为第
二产业支柱的汽车产业增速明显放缓，根据中汽协2015年全年汽车产销数据显示，我国2015年全年产销总
量分别为2450.33万辆和2459.76万辆，同比增长3.25%和4.68%，增速比上年同期减缓4.01%和2.18%。商用
车产销量分别为342.39万辆和345.13万辆，同比分别下降9.97%和8.97%。 
报告期内，公司实现营业总收入239,985,028.17 元，较上年同期下降18.94%，实现营业利润
-46,871,564.75 元，较上年同期下降359.13%%，利润总额为-46,283,210.39 元，较上年同期下降308.49%，
实现归属于上市公司股东的净利润-48,414,329.78元，较上年同期下降359.95%，基本每股收益-0.53元/
股，较上年同期下降352.38%。本报告期末，公司总资产717,796,233.51元，较年初增长1.77%，归属于上
市公司股东的所有者权益447,232,271.61 元，较年初下降10.64%。主要原因如下： 
1、2015年商用车市场持续低迷，内销配套柴油机气门的订单减幅较大，而公司与国际知名机械制造
商卡特彼勒的合作进度较预期为慢，在2015年未能产生有效的批量订单，导致配套产品柴油机气门的销售
收入同比下滑36.15%； 
2、由于巴西国内货币大幅贬值，导致公司在2015年对出口维修客户巴西马勒的销售额下降了57.43%，
虽然加大了对北美维修市场的供货力度，但维修气门的整体销售额还是同比下滑了7.18%。 
3、公司过往的销售结构主要由国内配套产品和出口维修产品两个市场版块组成。在近几年，公司为
了拓展国际配套客户，对原有的生产线进行了自动化、信息化、智能化改造，并在工艺流程、管理模式上
进行了相应的优化，改造后的生产线提高了大批量配套产品的生产效率，但对小批量、多品种的维修产品
的适应能力有所下降，因此在今年产品订单结构出现变化时，生产未能提供有效保障。 
4．由于上述市场和生产方面的原因，导致公司2015年营业收入下滑了18.94%。 
5、由于产销规模出现下滑，募投项目已建成部分在转固后的折旧无法得到有效消化，而新、旧厂区
同时运作，导致水电等固定开支得不到有效控制、当地最低工资标准的提高使人工成本不断上涨。由于上
述原因，公司2015年单位产品（每支）消耗的折旧同比增加38.69%，单位人工同比增加13.72%，单位水电
费同比增加13.94%，2015年平均毛利率下滑了6.88%，降幅为24.38%。 
6、在2011年至2014年期间，公司与部分客户存在争议的三包索赔费用共计1663.33万元（减除坏账准
备影响后的金额为1589.66万元），本期公司与上述客户进行了多次沟通协商，未达成一致意见。从谨慎
角度出发，公司在2015年将上述争议的费用确认为当期费用或计提100%的坏账准备。 
7、除上述事项外，公司期间费用同比增加1356.69万元，增幅21.72%，其中折旧及摊销增加369.67万
元、研发费增加788.54万元，两项合计1158.21万元，占费用增加额的85.37%。8、由于产销规模减少、毛
利率下降，期间费用上升等因素的综合影响，公司当期实现归属于上市公司股东的净利润-4841.43万元，
较上年同期下降359.95%，基本每股收益-0.53元/股，较上年同期下降352.38%。 
9、综上所述，公司在近年来投入了大量资源和精力用于生产线的升级改造，希望通过募投项目的建
设和投产，实现全面进入跨国公司的全球采购链的战略转型。但在转型期间遭遇市场环境的恶化：一方面
国内配套客户的订单持续下滑，另一方面国际配套客户未能及时实现批量化，从而造成了目前的困难局面。
而今年的产能整合、工人招收困难等因素，也在客观上对公司经营造成了一定的负面影响。但是，我们对
公司主营业务的未来发展仍然抱有充足的信心，这也是我们敢于在业绩下滑期间，大幅增加研发投入，新
增“气门高性能中间合金的研发与应用”、“发动机气门先进成形技术研究与开发”等多个研发项目的原
因。并利用剩余的募集资金，对原有的毛坯生产设备进行了自动化升级改造，该项改造工程虽不能直接提
