吉林领先科技发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司按照《公司法》、《证券法》和《企业内部控制基本规范》等有关法律法规的要求，结合公司自身特点，已建立起较
为全面、系统的符合企业运行特点的内控制度，保证了公司各项经营活动和运转的有效进行。同时，公司将根据监管部门的
相关要求，结合公司实际情况，对内部控制制度进行进一步的补充和完善。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司内部控制
指引》以及《吉林领先科技发展股份有限公司章程》等相关法律法规的要求，建立健全了较为完整的内部控制体系，形成了
科学的决策、执行和监督机制，公司内控制度得到了有效执行，内控体系能够对公司各项业务的健康运行及公司经营风险的
控制提供保证，保障了公司资产的安全，确保了公司信息披露的真实、准确、完整和公平，各项经营管理活动协调、有序、
高效运行。公司董事会出具的《2012 年度内部控制自我评价报告》符合《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》的相关
要求，真实、准确、客观地反映了目前公司内部控制体系建设、内控制度执行和监督的实际情况。 2013 年，公司将按照《企
业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》等文件要求，继续建立健全、充实完善公司的内部控制，为公司的高效运
转奠定良好的基础。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》、《企业会计准侧》、《内部控制制度》及监管部门的相关规范性文件的规定，制定了《财务报告内部
控制制度》，本年度公司的财务报告内部控制没有重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
无 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2012 年 03 月 06 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
吉林领先科技发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司《年报信息披露重大差错责任追究制度》执行情况良好，报告期内，公司未出现重大会计差错更正、重大遗漏信息
补充的情况。公司业绩预告情况如下： 
1、2012 年 1 月 31 日，公司在巨潮咨询网（www.cninfo.com.cn）刊登了《2011 年度业绩预告修正公告》，经注册会计师
审计，2011 年度公司转回已计提的坏账准备，导致与前次业绩预告存在差异。 
2、2013 年 1 月 11 日，公司在巨潮咨询网（www.cninfo.com.cn）刊登了《2012 年度业绩预告修正公告》，因实施完成重
大资产重组，公司主营业务发生变化，业绩扭亏为盈。 
吉林领先科技发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 03 月 05 日 
审计机构名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 致同审字（2013）第 110ZA0721 号 
审计报告正文 
致同审字（2013）第110ZA0721号 
 
 
吉林领先科技发展股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的吉林领先科技发展股份有限公司（以下简称领先科技公司）财务报表，
包括 2012 年 12 月 31 日的合并及公司资产负债表，2012 年度的合并及公司利润表、合并及公
司现金流量表、合并及公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是领先科技公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业
会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控
制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
