兴民智通（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规的规定，不断完善公司治理结构，健全内部管理和控制
制度，并得到有效执行。公司按照监管部门的有关要求，严格依法治理，使公司的运作更加规范，治理水平得到进一步的提
高。公司全体董事、监事、高级管理人员均能保证公司信息披露内容的真实、准确、完整，发挥各自的专业特长和技能，切
实维护公司及股东特别是社会公众股股东的权益。截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会发布的有关公司治理
的规范性文件。 
公司于2016年4月修订了《募集资金管理制度》，并经2015年度股东大会审议通过，以规范公司募集资金的管理，提高
公司规范运作水平，保护公司和投资者的合法权益。  
公司于2016年10月修订了《关联交易制度》，并经2016年第五次临时股东大会审议通过，以规范关联交易的定价机制、
审批流程及信息披露机制，确保交易的公平与合理，保护公司和中小投资者的利益。 
1、关于股东与股东大会  
股东大会是公司的最高权力机构，公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》和《股东大会议事规则》的规
定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，平等对待所有股东。公司按照相关规定提供网络投票，提高了中小股东
参与股东大会的便利性，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。通过聘请律师进行现场见证，
并作有完整的会议记录，保证会议召集、召开和表决程序的合法性，维护了公司和股东的合法权益。同时，公司还开展了以
电话、投资者关系互动平台等多种形式的互动沟通活动，加强了与股东的信息交流与沟通，以保证股东对公司重大事项享有
知情权与参与权。公司董事、监事、高管参加或列席股东大会，并接受股东的询问，保障股东的知情权和参与权。  
2、关于公司与控股股东  
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力，公司董事会、
监事会和内部机构根据各议事规则及公司制度独立运行。公司不存在控股股东占用公司资金的现象，也不存在为控股股东及
其子公司提供担保的情形。公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。  
3、关于董事与董事会  
公司董事会由九名董事组成，其中独立董事3名，非独立董事6名，董事会的人数、人员构成及选聘程序均符合法律法规
和《公司章程》的规定。公司董事会下设提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会及战略发展委员会四个专门委员会，
为董事会的决策提供科学和专业的意见。报告期内，公司董事会会议的召集、召开和表决程序规范，公司全体董事能积极严
格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》的规定，按时出席董事会会议和股东大会会议，积极参加相关培训，
提高业务知识，对公司和股东勤勉尽责。 
4、关于监事和监事会  
公司监事会由3名监事组成，其中职工代表监事1名。公司依法规范监事会的运作，确保公司监事会的人数及人员构成符
合法律法规和《公司章程》的要求，保证监事会的召集、召开和表决程序合法有效。报告期内，公司监事认真履行职责，勤
勉尽责地对公司重大事项、财务状况、生产经营等各个方面进行监督，以及对公司董事、高级管理人员履行职责的合法、合
规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。  
5、关于利益相关者  
公司在保持稳健发展、实现股东利益最大化的同时，主动承担社会责任，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的
协调平衡，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，诚信对待供应商和客户，坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动
公司持续、稳定发展。 
6、关于信息披露  
报告期内，公司严格按照有关法律法规和《信息披露管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时地披露信息，确保所
兴民智通（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
有股东公平地获得公司信息。公司已指定董事会秘书为公司的投资者关系管理负责人，负责公司的信息披露与投资者关系的
管理，接待股东的来访和咨询，公司通过深交所互动易、电话和接待来访等方式加强与投资者的沟通，充分保证广大投资者
的知情权，确保所有股东以平等的机会获得信息。公司指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》
和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，及时地向股东提供相关信息，提高公司透明度，保障全体股东的合法权益。  
7、关于内部审计  
公司设内审部，配置专职人员，负责公司内部审计工作。在董事会的监督和指导下，内审部依法开展公司内部审计、督
查工作，对公司和子公司财务、生产经营活动等进行审计、核查，对公司和子公司内部管理体系、内部控制的情况进行监督
检查。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的要求规范运作，建立、健全公司法人治理结构，同
时具备完整、规范的产、供、销生产经营管理体制和运行机制，公司与控股股东、实际控制人在业务、人员、资产、机构、
财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。  
（一）业务独立  
公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争。公司控股股东出具了避免同业竞争的承诺函，承诺
不从事任何与本公司经营范围相同或相近的业务。公司拥有独立完整的产品研发、原材料采购、产品生产、销售系统和面向
市场自主经营的能力，独立开展业务，独立核算和决策，独立承担责任与风险，不存在受制于控股股东及其他任何关联方的
情况，不依赖控股股东及其他关联方进行生产经营。 
（二）人员独立  
公司董事、监事及高级管理人员均严格按照法律、法规和公司章程的规定产生，不存在股东超越公司董事会和股东大会
做出人事任免决定的情形。公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员以及财务人员均专职于公司并在
公司领取报酬，未在控股股东关联企业担任除董事以外的任何职务。公司设有人力资源部，拥有独立的劳动、人事及工资管
理体系，公司的人事及工资管理与股东单位完全严格分离，不存在受控股股东干涉的现象。  
（三）资产独立  
公司与控股股东、实际控制人产权关系明确，资产界定清晰。公司具有与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配
套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权和使用权，并独立登记、
建账、核算、管理。公司资产独立完整，独立于公司控股股东及其他关联方，不存在与控股股东共有的情况。公司对所有资
产拥有全权的控制和支配权，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。  
（四）机构独立  
公司按照《公司法》和《公司章程》设置了股东大会、董事会、监事会等决策及监督机构，建立了适应业务发展的组织
机构，机构独立于控股股东，与控股股东、实际控制人完全分开且独立运作，各机构按照《公司章程》和各项规章制度行使
职权。因公司控股股东为自然人，不存在公司与控股股东在机构独立方面的独立性问题。  
（五）财务独立  
公司设立了独立的财务部，制定了符合企业会计准则的财务会计管理制度，配备了必要的财务人员，独立进行财务决策。
公司在银行独立开设账户，未与控股股东共用银行账号。公司作为独立的纳税人，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务，
不存在与控股股东混合纳税现象。公司不存在货币资金或其他资产被股东单位或其他关联方占用的情况，也不存在为股东及
其下属单位、其他关联企业提供担保的情况。公司董事会和高级管理人员重视公司法人治理结构的完善和维护全体股东的利
益，能够严格遵守资金使用的内部控制制度，严格控制资金风险，能够独立做出财务决策，不存在控股股东占用公司资金、
资源及干预公司资金使用的情况。 
兴民智通（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 
年度股东
大会 
5.36% 2016 年 05 月 06 日 2016 年 05 月 07 日 
详见 2016 年 5 月 7 日刊登于《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》和
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn)上的《关
于 2015 年度股东大会决议的公告》（公告编号：
2016-022）  
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东
大会 
4.87% 2016 年 05 月 31 日 2016 年 06 月 01 日 
详见 2016 年 6 月 1 日刊登于《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》和
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn)上的《关
于 2016 年第一次临时股东大会决议的公告》
（公告编号：2016-034）  
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东
大会 
4.42% 2016 年 07 月 25 日 2016 年 07 月 26 日 
详见 2016 年 7 月 26 日刊登于《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》和
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn)上的《关
于 2016 年第二次临时股东大会决议的公告》
（公告编号：2016-056）  
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东
大会 
5.27% 2016 年 08 月 10 日 2016 年 08 月 11 日 
详见 2016 年 8 月 11 日刊登于《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》和
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn)上的《关
于 2016 年第三次临时股东大会决议的公告》
（公告编号：2016-062）  
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东
大会 
4.65% 2016 年 10 月 11 日 2016 年 10 月 12 日 
详见 2016 年 10 月 12 日刊登于《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》和
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn)上的《关
于 2016 年第四次临时股东大会决议的公告》
（公告编号：2016-088）  
2016 年第五次临时
股东大会 
临时股东
大会 
5.03% 2016 年 10 月 31 日 2016 年 11 月 01 日 
详见 2016 年 11 月 1 日刊登于《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》和
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn)上的《关
于 2016 年第五次临时股东大会决议的公告》
（公告编号：2016-110）  
2016 年第六次临时
股东大会 
临时股东
大会 
3.93% 2016 年 11 月 14 日 2016 年 11 月 15 日 
详见 2016 年 11 月 15 日刊登于《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》和
兴民智通（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn)上的《关
于 2016 年第六次临时股东大会决议的公告》
（公告编号：2016-112） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘长华 11 2 9 0 0 否 
宋靖雁 11 2 9 0 0 否 
邱靖之 11 2 9 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规及《公司章程》的规定履行职责，本着对公司、股东负责的态度，忠
实、勤勉地履行职责，按时出席相关会议，认真审议各项议案，客观地发表自己的看法及观点。同时积极深入公司进行现场
调研，定期审阅公司发布的公告，及时了解掌握公司经营与发展情况，对公司的制度完善和日常经营决策等提出了专业性建
议，为完善公司监督机制、维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）战略发展委员会 
董事会下设战略发展委员会，由5名董事组成。报告期内，战略发展委员会根据《公司董事会战略发展委员会工作细则》
的有关规定，召开了一次会议，审议通过了《企业发展战略规划书（2016年）》，对公司2015年度经营状况进行了总结，对
兴民智通（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
公司2016年战略管理工作进行了指导，并根据公司目前的发展状况对公司未来战略规划进行了探讨并提出了较好的建议。  
（二）审计委员会  
公司董事会审计委员会由3名董事组成，其中2名独立董事，主任委员由会计专业人士担任。报告期内，根据《公司董事
会审计委员会工作细则》的规定，审计委员会委员本着勤勉尽责的原则，认真履行职责，具体情况如下：  
1、召开会议情况 
报告期内，公司董事会审计委员会共召开了8次会议，全体委员均按时出席了会议，会议具体情况如下：  
（1）2016年2月26日，公司召开了第三届董事会审计委员会第十五次会议，审议通过了《2015年度内部审计工作报告》；  
（2）2016年2月29日，公司召开了第三届董事会审计委员会第十六次会议，审议通过了《2015年财务报表（未经审计）》；  
（3）2016年3月21日，公司召开了第三届董事会审计委员会第十七次会议，审议通过了《2015年财务报表（初审后）》；  
（4）2016年3月31日，公司召开了第三届董事会审计委员会第十八次会议，审议通过了《2015年年度财务报告》、《关
于2015年度募集资金存放与使用情况专项报告》、《关于续聘山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）作为公司2016年度审
计机构的议案》、《2015年度财务决算报告》、《关于对会计师事务所2015年度审计工作总结的报告》；  
（5）2016年4月27日，公司召开了第三届董事会审计委员会第十九次会议，审议通过了《2016年第一季度内审工作报告》；  
（6）2016年7月29日，公司召开了第三届董事会审计委员会第二十次会议，审议通过了《2016年第二季度内审工作报告》；  
（7）2016年10月27日，公司召开了第三届董事会审计委员会第二十一次会议，审议通过了《2016年第三季度内审工作
报告》；  
（8）2016年12月27日，公司召开了第三届董事会审计委员会第二十二次会议，审议通过了《2017年度内审工作计划》。 
2、审计委员会开展年报工作的情况  
公司董事会审计委员会在年度财务报告审计工作中，充分发挥监督作用，维护审计的独立性。在年审会计师进场审计前，
与年审会计师协商确定了公司年度财务报告审计工作时间计划，对公司编制的财务报表进行了认真审阅，并出具了书面审计
意见；在年审会计师出具初审意见后，再次审阅了公司财务报表，并查阅公司有关账册及凭证后，发表了书面审阅意见；在
会计师事务所出具年度审计报告后，对其从事公司本年度审计工作情况进行客观评价。  
3、续聘会计师事务所的意见  
审计委员会就山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）的审计工作出具了总结报告，认为审计人员认真、尽责地完成了
年度审计工作，在为公司提供审计服务的过程中，能够恪尽职守，遵循独立、客观、公正的职业准则，较好地完成了委托的
各项财务审计工作，并向董事会提议续聘该事务所作为公司2017年度的审计机构。 
（三）薪酬与考核委员会  
公司董事会薪酬与考核委员会由3名董事组成，其中2名独立董事。报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会严格按照《公
司章程》和《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的有关规定履行职责。报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会共召开一
次会议，审议了《关于董事、高级管理人员2016年薪酬的议案》，确定了2016年董事及高级管理人员的薪酬区间，形成决议
并提交董事会审议。 
（四）提名委员会  
董事会下设提名委员会，由3名董事组成，其中2名为独立董事，并由独立董事担任召集人，主要负责对公司董事、高级
管理人员的人选、选择标准和程序审核提出建议。报告期内，认为公司现有董事会人员结构合理，高管团队具有丰富的行业
经验和管理经验，完全胜任各自的工作。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
兴民智通（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较为完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，公司高级管理人员由董事会聘任产生，直接对董事会负
责。高级管理人员的薪酬是在年度董事会审批的薪酬方案额度范围内，结合其履行职责及年度经营业绩情况等进行发放。报
告期内，本公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》等法律法规，严格执行公司股东大会和董事会的决议，
较好地履行了各自的职责。  
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 09 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：公司董事、监事和高级管理人员舞弊
并给企业造成重大损失和不利影响；外部审计发
现当期财务报告存在重大错报，公司未能首先发
现；已经发现并报告给管理层的重大缺陷在合理
的时间内未加以改正；公司审计委员会和公司内
部审计部门对内部控制的监督无效。重要缺陷：
未按公认会计准则选择和应用会计政策；未建立
反舞弊和重要的制衡制度和控制措施；财务报告
过程中出现单独或多项缺陷，虽然未达到重大缺
陷认定标准，但影响到财务报告的真实、准确目
标。一般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺陷标准
的其他内部控制缺陷。   
重大缺陷：缺陷发生的可能性高，会严
重降低工作效率或效果、或严重加大效
果的不确定性、或使之严重偏离预期目
标；重要缺陷：缺陷发生的可能性较高，
会显著降低工作效率或效果、或显著加
大效果的不确定性、或使之显著偏离预
期目标；一般缺陷：缺陷发生的可能性
较小，会降低工作效率或效果、或加大
效果的不确定性、或使之偏离预期目
标。  
定量标准 
一般缺陷：错报金额≤营业收入的 2%，错报金额
≤资产总额的 0.5%；重要缺陷：营业收入的 2%＜
错报金额≤营业收入的 5%，资产总额的 0.5%＜错
报金额≤资产总额的 1.5%；重大缺陷：错报金额
＞营业收入的 5%，错报金额＞资产总额的 1.5%。  
一般缺陷：错报金额≤营业收入的 2%，
错报金额≤资产总额的 0.5%；重要缺
陷：营业收入的 2%＜错报金额≤营业收
入的 5%，资产总额的 0.5%＜错报金额
≤资产总额的 1.5%；重大缺陷：错报金
额＞营业收入的 5%，错报金额＞资产
总额的 1.5%。  
兴民智通（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
兴民智通（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
