山东兴民钢圈股份有限公司 2013 年度报告全文 
40 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律、法规和规范性文件的要求，并按照中国证监会相关文件
要求及山东证监局的有关部署，进一步健全公司内部控制体系，严格落实公司各项内控制度的要求，不断完善公司法人治理
结构，规范公司运作，提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会发布的有关公司治理的规范
性文件,公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
报告期内，公司建立和修订的治理制度： 
披露日期 制度名称 披露载体 
2013-4-11 公司章程（2013年4月） 巨潮资讯网 
2013-4-22 投资担保借贷管理制度（2013年4月） 巨潮资讯网 
2013-11-19  公司章程（2013年11月） 巨潮资讯网 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》和《公司股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开及议事程序，能够
平等对待所有股东，确保股东特别是中小股东能充分行使自己的权利。报告期内，公司共召开4次股东大会，在审议回购等
相关事项时采取网络投票和现场投票相结合的方式，确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，能充分行使自己的权利；
通过聘请律师出席见证，保证了每次股东大会的召集、召开和表决程序的合法性。 
（二）关于控股股东与公司 
 公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东。报告期内，公司控股股
东行为规范，通过股东大会行使股东权利，未发生超越股东大会及董事会而直接或间接干预公司经营与决策的行为，也不存
在损害公司及其他股东利益、占用公司资金的现象，公司也不存在为控股股东提供担保的情形。 
（三）关于董事与董事会 
报告期末公司董事会由8名董事组成，其中独立董事三名，占全体董事的三分之一以上，董事会人数和成员构成符合法
律法规和《公司章程》的规定。公司董事会会议的召集、召开和表决程序符合《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章
程》、《公司董事会议事规则》的相关规定；公司全体董事勤勉尽责，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关培训，学
习有关法律法规，对公司和股东负责。公司董事会下设战略发展委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会，在
促进公司规范运作、健康发展等发面发挥了重要的作用。 
（四）关于监事与监事会 
公司监事会由3名监事组成，其中职工代表监事1名，监事会的人数和人员构成符合法律法规的要求。公司监事会会议的
召集、召开和表决程序符合《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《公司监事会议事规则》的相关规定；公司
监事能够按照要求认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司财务、运营情况以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法、
合规性进行监督，维护了公司及股东的合法权益。  
（五）关于利益相关者 
公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，积极与利益相关者进行沟通和交流，实现社会、股东、公司、员工等各方
面利益的协调均衡，共同推动公司持续、健康发展。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司已指定董事会秘书为公司的投资者关系管理负责人，负责公司的信息披露与投资者关系的管理， 接待股东的来访
和咨询；指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，
严格按照有关法律法规和《公司信息披露管理制度》的规定真实、准确、及时的披露信息，并确保所有股东有公平的机会获
山东兴民钢圈股份有限公司 2013 年度报告全文 
41 
得信息。 
（七）关于内部审计制度 
公司制定了《内部审计制度》，设置了内审部，按照相关规定的要求配置了审计工作人员及负责人，对公司日常运作、
内控制度等进行有效审计和监督。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为加强内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，公司于 2010 年 3 月制定了《内幕信息知情人登记管理制度》，并
于 2011 年 11 月对该制度进行了修订。报告期内，公司严格按照上述制度和有关规定执行，在定期报告的编制、审议及披露
临时报告等涉及公司内幕信息的事项中，加强内幕信息知情人登记管理、内幕信息保密管理等工作，如实填报《上市公司内
幕信息知情人员档案》，并按要求及时向深交所和山东证监局等监管机构报备。在接待特定对象过程中，公司严格按照《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》的要求，认真做好特定对象来访接待工作，合理安排来访时间并要求来访
人员签署《承诺书》，按照规定将调研记录在深交所互动易上及时披露。报告期内，相关人员未发生利用内幕信息买卖公司
股票的行为。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度
股东大会 
2013 年 03 月 13 日 
《2012 年度董事会工作报告》、
《2012 年度监事会工作报告》、
《2012 年度财务决算报告》、
《2013 年度财务预算报告》、《关
于董事、监事 2013 年薪酬的议
案》、《2012 年度利润分配及资本
公积金转增股本预案》、《2012
年年度报告及其摘要》、《关于
2013 年度公司向银行申请授信
额度的议案》。 
全部审议通过 2013 年 03 月 14 日 
详见 2013 年 3 月 14
日刊登于《中国证券
报》、《上海证券报》、
《证券时报》、《证券
日报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn)上的《关于
2012 年度股东大会
决议的公告》（公告
编号：2013-012）。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次
临时股东大会 
2013 年 05 月 13 日 
《关于修订<投资担保借贷
管理制度>的议案》；《关于以
集中竞价交易方式回购上市
公司股票的议案》：1、回购
股份的方式 2、回购股份的用
途3、回购股份的价格区间4、
拟用于回购的资金总额以及
资金来源 5、拟回购股份的种
全部审议通过 2013 年 05 月 14 日 
详见 2013 年 5 月 14
日刊登于《中国证券
报》、《上海证券报》、
《证券时报》、《证券
日报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn)上的《关于
2013 年第一次临时
山东兴民钢圈股份有限公司 2013 年度报告全文 
42 
类、数量和比例 6、回购股份
的期限 7 提请股东大会授权
公司董事会及任何一名或多
名执行董事全权处理本次回
购的一切有关事宜 
股东大会决议的公
告》（公告编号：
2013-031）。 
2013 年第二次
临时股东大会 
2013 年 06 月 21 日 
《关于聘请会计师事务所的
议案》 
审议通过 2013 年 06 月 22 日 
详见 2013 年 6 月 22
日刊登于《中国证券
报》、《上海证券报》、
《证券时报》、《证券
日报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn)上的《关于
2013 年第二次临时
股东大会决议的公
告》（公告编号：
2013-044）。 
2013 年第三次
临时股东大会 
2013 年 12 月 04 日 
《关于继续使用闲置募集资
金投资理财产品的议案》 
审议通过 2013 年 12 月 05 日 
详见 2013 年 12 月 5
日刊登于《中国证券
报》、《上海证券报》、
《证券时报》、《证券
日报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn)上的《关于
2013 年第三次临时
股东大会决议的公
告》（公告编号：
2013-076）。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张书林 10 1 9 0 0 否 
王立华 10 2 8 0 0 否 
邱靖之 10 2 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 0 
山东兴民钢圈股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规及《公司章程》的规定履行职责，积极与公司其他董事、高级管理人
员及相关工作人员保持密切联系，及时获悉公司各重大事项的进展情况，定期审阅公司发布的公告，及时了解掌握公司经营
与发展情况，对公司的制度完善和日常经营决策等提出了专业性建议。同时，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，
为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。报告期内，没有独立董事对公司有关事项提出异
议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）战略发展委员会 
董事会下设战略发展委员会，由5名董事组成，主要负责公司长期发展战略和重大投资决策研究并提出建议。 
报告期内，公司董事会战略发展委员会密切跟踪和关注国家宏观经济政策调整对公司的影响，结合公司可持续长期发展
的要求，向公司董事会提出企业发展、战略投资等事项的建议。报告期内，战略发展委员会召开了一次会议，审议通过了《公
司企业发展战略（2013年）规划书》。 
（二）审计委员会 
1、报告期内召开会议情况 
公司董事会审计委员会由3名董事组成，其中主任委员由专业会计人士担任。报告期内公司董事会审计委员会共召开了7
次会议，全体委员均按时出席了会议，会议具体情况如下： 
（1）2013年1月6日，公司召开第二届董事会审计委员会第十四次会议，审议通过了《2012年财务报表（未经审计）》； 
（2）2013年1月17日，公司召开第二届董事会审计委员会第十五次会议，审议通过了《2012年财务报表（初审后）》； 
（3）2013年2月7日，公司召开第二届董事会审计委员会第十六次会议，审议通过了《2012年年度财务报告》、《关于
2012年度募集资金存放与使用情况的专项报告》、《关于续聘山东汇德会计师事务所作为公司2013年度审计机构的议案》、
《2012年度财务决算报告》、《2013年度财务预算报告》、《关于对会计师事务所2012年度审计工作总结的报告》、《2012
年度内部审计工作总结报告》； 
（4）2013年4月26日，公司召开第二届董事会审计委员会第十七次会议，审议通过了《2013年第一季度内审工作报告》； 
（5）2013年7月22日，公司召开第二届董事会审计委员会第十八次会议，审议通过了《2013年第二季度内审工作报告》； 
（6）2013年10月28日，公司召开第二届董事会审计委员会第十九次会议，审议通过了《2013年第三季度内审工作报告》； 
（7）2013年12月30日，公司召开第二届董事会审计委员会第二十次会议，审议通过了《2014年度内审工作计划》。 
2、审计委员会开展年报工作的情况 
报告期内，公司董事会审计委员会在年度财务报告审计工作中，充分发挥监督作用，维护审计的独立性：在年审会计师
进场审计前，对公司编制的财务报表进行了认真审阅，并与年审会计师协商确定了公司年度财务报告审计工作时间计划；在
年审会计师出具初审意见后，再次审阅了公司财务报表，并查阅公司有关账册及凭证后，发表了书面审阅意见；在年审会计
师出具年度审计报告后，客观评价了其从事本年度公司审计的工作情况。 
在了解评价现任年审会计师山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）工作的基础上，提出了对2014年续聘会计师事务所
山东兴民钢圈股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
的建议。 
（三）薪酬与考核委员会 
为强化董事会决策功能，董事会下设薪酬与考核委员会，主要负责公司董事和高级管理人员的薪酬方案及考评方案的制
定和执行。报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会共召开一次会议，审议了《关于董事、高级管理人员2013年薪酬的议案》，
确定了公司2013年董事及高级管理人员的薪酬区间，形成决议并提交董事会审议。 
（四）提名委员会 
董事会下设提名委员会，由3名董事组成，其中2名为独立董事，并由独立董事担任召集人，主要负责对公司董事、高级
管理人员的人选、选择标准和程序审核提出建议。报告期内，董事会提名委员会按照《公司董事会提名委员会工作细则》的
规定，认真履行职责，搜寻合格的董事和高级管理人员的人选，为公司2014年董事会换届提出建议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
目前，公司在业务、资产、人员、财务、机构方面均独立于控股股东，具有独立完整的业务和供应、生产、销售系统，
以及面向市场自主经营的能力，完全独立运作、自主经营，独立承担责任和风险。 
（一）业务独立        
公司主要从事钢制车轮的生产、加工和销售，拥有独立完整的产品研发、原材料采购、产品生产、销售系统和面向市场
自主经营的能力，不依赖股东或其他任何关联方。 
（二）人员独立        
公司董事、监事及高级管理人员均严格按照法律、法规和公司章程的规定产生。公司总经理、副总经理、财务负责人、
董事会秘书等高级管理人员均专职于公司并在公司领取报酬，未在控股股东关联企业担任除董事、监事以外的任何职务。公
司设有人力资源部，拥有独立的劳动、人事及工资管理体系，不存在受控股股东干涉的现象。 
（三）资产独立        
公司业务和生产经营必需的土地使用权、房产、机器设备、商标和专有技术及其他资产的权属由公司独立享有，不存在
与控股股东共有的情况。公司对所有资产拥有全权的控制和支配权，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情
况。 
（四）机构独立        
公司按照《公司法》和《公司章程》设置了股东大会、董事会、监事会等决策及监督机构，建立了符合自身经营特点的
组织机构，建立了完整、独立的法人治理结构，各机构按照《公司章程》和各项规章制度行使职权。因公司控股股东为自然
人，不存在公司与控股股东在机构独立方面的独立性问题。 
（五）财务独立        
公司设立了独立的财务部，制定了符合企业会计准则的财务会计管理制度，配备了必要的财务人员，在银行独立开设账
户，未与控股股东共用银行账号。公司作为独立的纳税人，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务，与控股股东无混合纳税
现象。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司与控股股东、实际控制人之间不存在同业竞争情况。 
山东兴民钢圈股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员绩效考核评价体系并不断完善。公司高级管理人员全部由董事会聘任，直接对董事会负责，承
担董事会下达的经营指标。董事会下设的薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况
等进行年终考评，制定薪酬方案并报董事会审批。报告期内，高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及有关法
律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经营思路，优化产品结构，
不断加强内部管理，较好地完成了本年度的各项任务。 
山东兴民钢圈股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司已根据《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制应用指引》等的要求，结合本公司的经营业务特点和管理需求，
建立了包括资金、采购、销售、生产、研发、资产、质量、投资、人力资源、财务管理、对外担保、信息披露等一系列内部
控制制度，涵盖了日常经营管理的各个方面，确保各项经营管理工作都有章可循，形成了较为规范的内部控制体系。报告期
内，公司对内部控制进行了评价，内部控制评价范围涵盖公司以及所有下属子公司，在评价内容上既涵盖了与内部环境相关
的组织架构、发展战略、人力资源、企业文化等公司层面，内容也涵盖了包括采购、生产管理、预算、销售、固定资产、在
建工程、合同管理、财务报告、担保等业务流程，重点关注对全资及控股子公司的管理、关联交易、对外担保、重大投资、
信息披露等高风险领域，并对现有内部控制体系和控制制度根据实际情况的变化及时进行完善。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。        
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定
的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》和《深圳证券交易所上市公司内部控制指
引》等法规性文件的要求，建立了财务报告内部控制。报告期内，公司财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制自我评价报告全文披露日期 2014 年 04 月 19 日 
内部控制自我评价报告全文披露索引 刊登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn)的《2013 年度内部控制评价报告》。 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
