山东兴民钢圈股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规的规定，不断完善公司治理结构，健全内部管理和控制
制度，以进一步提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会发布的有关公司治理的规范性文件，
公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
报告期内，公司建立和修订的治理制度： 
披露日期 制度名称 披露载体 
2014年2月28日 公司章程（2014年2月） 巨潮资讯网 
2014年10月25日 公司章程（2014年10月） 巨潮资讯网 
2014年10月25日 股东大会议事规则（2014年10月） 巨潮资讯网 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》和《公司股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召
集、召开、表决程序，能够平等对待所有股东，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。 
2、关于公司与控股股东 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力，公司董事会、
监事会和内部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经
营活动的行为。  
3、关于董事与董事会 
报告期内，公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事，董事会的人数及人员构成均符合法律法规和《公司章
程》的规定。全体董事能够根据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等开展工作，勤勉尽责，认真出席董事会，积
极参加相关知识的培训，对公司和股东负责。 
4、关于监事和监事会 
公司依法规范监事会的运作，确保公司监事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求，保证监事会的召
集、召开和表决程序合法有效。报告期内，公司监事认真履行职责，勤勉尽责地对公司重大事项、财务状况、生产经营等各
个方面进行监督，以及对公司董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于利益相关者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，诚信对待供应商
和客户，切实维护职工的合法权益，重视社会责任，共同推动公司持续、健康、快速发展。  
6、关于信息披露 
公司指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，
还通过深交所互动易、电话和接待来访等方式加强与投资者的沟通和交流；公司严格按照有关法律法规和《公司信息披露管
理制度》的要求，真实、准确、完整、及时地披露信息，确保所有股东公平地获得公司信息。 
7、关于内部审计 
公司设内审部，配置专职人员，负责公司内部审计工作。在董事会的监督和指导下，内审部依法开展公司内部审计、督
查工作，对公司和子公司财务、生产经营活动等进行审计、核查，对公司和子公司内部管理体系、内部控制的情况进行监督
检查。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
山东兴民钢圈股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司于 2011 年 11 月对《内幕信息知情人登记管理制度》进行修订，并经第二届董事会第九次会议审议通过，已于 2011
年 11 月 24 日刊登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn)上。  
报告期内，公司严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《内幕信息知情人登记管理制度》的要
求，做好内幕信息管理以及内幕信息知情人登记、报备工作，能够如实、完整地记录内幕信息在公开披露前的传递、编制、
审核、披露等各环节涉及的内幕信息知情人名单，有效地防范了泄露内幕信息及利用内幕信息交易等行为。报告期内，公司
没有内幕信息知情人违规买卖公司股票的情况发生。  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度
股东大会 
2014 年 05 月 09 日 
1、《2013 年度董事会工作报告》；
2、《2013 年度监事会工作报告》；
3、《2013 年度财务决算报告》；4、
《2013年度利润分配预案》；5、《关
于董事、监事 2014 年薪酬的议
案》；6、《关于续聘山东和信会计
师事务所（特殊普通合伙）作为公
司 2014 年度审计机构的议案》；7、
《关于 2014 年度公司向银行申请
授信额度的议案》；8、《2013 年年
度报告及其摘要》。 
全部审议通过 2014 年 05 月 10 日 
详见 2014 年 5 月 10
日刊登于《中国证券
报》、《上海证券报》、
《证券时报》、《证券
日报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn)上的《关于
2013 年度股东大会
决议的公告》（公告
编号：2014-026）。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次
临时股东大会 
2014 年 03 月 15 日 
1、《关于董事会换届选举的
议案》；2、《关于监事会换
届选举的议案》；3、《关于
修订<公司章程>的议案》；
4、《关于以公司部分土地、
房产为抵押向银行申请办
理授信额度的议案》。 
全部审议通过 2014 年 03 月 17 日 
详见 2014 年 3 月 17
日刊登于《中国证券
报》、《上海证券报》、
《证券时报》、《证券日
报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.co
m.cn)上的《关于 2014
年第一次临时股东大
会决议的公告》（公告
编号：2014-013）。 
2014 年第二次
临时股东大会 
2014 年 11 月 12 日 
1、《关于增补独立董事的议
案》；2、《关于修订<公司
章程>的议案》；3、《关于
全部审议通过 2014 年 11 月 13 日 
详见 2014 年 11 月 13
日刊登于《中国证券
报》、《上海证券报》、
山东兴民钢圈股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
修订<股东大会议事规则>
的议案》；4、《未来三年
（2014-2016 年）股东回报
规划》。 
《证券时报》、《证券日
报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.co
m.cn)上的《关于 2014
年第二次临时股东大
会决议的公告》（公告
编号：2014-042）。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 以通讯方式参加次数 委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张书林 1 0 1 0 0 否 
王立华 1 0 1 0 0 否 
邱靖之 7 1 6 0 0 否 
于春全 5 0 5 0 0 否 
刘长华 6 1 5 0 0 否 
宋靖雁 1 0 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 0 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2014年度，公司独立董事严格按照《公司章程》和《独立董事工作制度》等法律法规的规定，关注公司运作的规范性，
独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业性意见，对报告期内公司发生的聘请年度审
计机构、聘任高级管理人员等事项发表了独立、公正的意见，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，为完善公司监督
山东兴民钢圈股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。  
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）战略发展委员会 
董事会下设战略发展委员会，由5名董事组成。报告期内，战略发展委员会根据《公司董事会战略发展委员会工作细则》
的有关规定，召开了一次会议，审议通过了《企业发展战略（2014年）规划书》，向公司董事会提出企业发展、战略投资等
事项的建议。 
（二）审计委员会 
公司董事会审计委员会由3名董事组成，其中2名独立董事。报告期内，根据《公司董事会审计委员会工作细则》的规定，
审计委员会委员本着勤勉尽责的原则，认真履行职责，具体情况如下： 
1、召开会议情况 
报告期内，公司董事会审计委员会共召开了7次会议，全体委员均按时出席了会议，具体情况如下： 
（1）2014年2月28日，公司召开了第二届董事会审计委员会第二十一次会议，审议通过了《2013年度内部审计工作报告》、
《2013年度财务报表（未经审计）》。 
（2）2014年3月31日，公司召开了第三届董事会审计委员会第一次会议，审议通过了《2013年财务报表（初审后）》。 
（3）2014年4月6日，公司召开了第三届董事会审计委员会第二次会议，审议通过了《2013年年度财务报告》、《关于
2013年度募集资金存放与使用情况的专项报告》、《关于续聘山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）作为公司2014年度审
计机构的议案》、《2013年度财务决算报告》、《关于对会计师事务所2013年度审计工作总结的报告》。 
（4）2014年4月28日，公司召开了第三届董事会审计委员会第三次会议，审议通过了《2014年第一季度内审工作报告》。 
（5）2014年7月30日，公司召开了第三届董事会审计委员会第四次会议，审议通过了《2014年第二季度内审工作报告》。 
（6）2014年10月28日，公司召开了第三届董事会审计委员会第五次会议，审议通过了《2014年第三季度内审工作报告》。 
（7）2014年12月22日，公司召开了第三届董事会审计委员会第六次会议，审议通过了《2015年度内审工作计划》。 
2、审计委员会开展年报工作的情况 
公司董事会审计委员会在年度财务报告审计工作中，充分发挥监督作用，维护审计的独立性：在年审会计师进场审计前，
与年审会计师协商确定了公司年度财务报告审计工作时间计划，对公司编制的财务报表进行了认真审阅，并出具了书面审计
意见；在年审会计师出具初审意见后，再次审阅了公司财务报表，并查阅公司有关账册及凭证后，发表了书面审阅意见；在
会计师事务所出具年度审计报告后，对其从事公司本年度审计工作情况进行客观评价，提出了下年度续聘山东和信会计师事
务所（特殊普通合伙）的建议。 
（三）薪酬与考核委员会 
公司董事会薪酬与考核委员会由3名董事组成，其中2名独立董事。报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会严格按照《公
司章程》和《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的有关规定履行职责，对公司董事、高级管理人员的履职情况和薪酬方案
等进行了检查和审议。 
（四）提名委员会 
2014年度，董事会提名委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内，提名委员会共召开了2次会议，
根据公司实际发展需要，对公司董事会换届及聘任高级管理人员等事项进行严格核查并出具意见，确保相关人员能够胜任公
司相应的岗位，保障了公司的运营和发展。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
山东兴民钢圈股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、资产、人员、机构、财务等方面与控股股东之间相互独立，具有独立完整的业务及面向市场自主经营的能
力，具有完整的供应、生产和销售系统。  
（一）业务独立 
公司业务结构完整，自主独立经营，不依赖于控股股东及其他关联方，与控股股东不存在同业竞争，也不存在控股股东
直接或者间接干预公司经营运作的情形。 
（二）资产独立 
公司合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或使用权，公司与控股股
东之间的资产产权界定清晰，不存在控股股东占用公司资产的情况。 
（三）人员独立 
公司董事、监事及高级管理人员按照《公司章程》的规定产生，程序合法有效，不存在控股股东超越股东大会作出人事
任免决定的情况。公司人事及工资管理与控股股东完全分开，总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员
和核心技术人员均专职在公司工作并领取报酬，没有在控股股东担任除董事以外的任何职务。 
（四）机构独立 
公司法人治理结构完善，股东大会、董事会、监事会严格按照《公司章程》规范运作。公司组织结构健全，拥有独立的
决策机构、完整的组织机构并独立运作，不存在与控股股东及其控制的其他企业机构混同的情形。 
（五）财务独立 
公司设有独立的财务部，配备了专门财务人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，建立了相应的内部控制制
度。公司独立在银行开户、独立纳税，不存在控股股东占用公司资金或干预公司资金使用的情况。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的考评和奖励机制并不断完善，公司高级管理人员由董事会聘任产生，直接对董事会负责。高
级管理人员的薪酬是在年度董事会审批的薪酬方案额度范围内，结合其履行职责及年度经营业绩情况等进行发放。报告期内，
公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》等有关法律法规认真履行职责，严格执行公司股东大会和董事会
的决议，较好地履行了各自的职责。 
山东兴民钢圈股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本
规范》等相关法律、法规及规范性文件要求，结合自身实际和运营管理需要制定了贯彻于公司各层面、各环节的内部控制体
系，包括但不限于：生产管理、销售管理、采购供应管理、质量管理、对外投资管理、工资费用管理、财务报告等。报告期
内，公司内部控制建设基本符合《企业内部控制基本规范》等有关法律、法规的要求，确保了公司生存经营活动的高效、有
序、稳健运行，有效规避了经营风险。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。  
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定
的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》和《深圳证券交易所内部控制指引》等法规性文
件的要求，建立了财务报告内部控制。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内公司未发现内部控制重大缺陷 。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见刊登在 2015 年 4 月 18 日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《2014 年度
内部控制评价报告》。  
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为提高公司规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，提高年报信息披露的质量和透明度，公
