兴民智通（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司业务概况 
自2015年起，公司实施转型升级战略，借助英泰斯特平台，成功涉足智能网联汽车领域。2016年，公司深化战略布局、
延伸智能网联汽车产业链，实现对九五智驾的控股，形成车轮研发生产销售、车联网大数据服务双线主业发展格局。 
公司主营业务包括汽车钢制车轮与车载信息化硬件的研发、制造和销售，并向客户提供车联网系统解决方案和运营服务，
主要产品包括：多种类型钢制车轮、汽车测试系统解决方案软硬件产品、车辆信息化（无线）解决方案软硬件产品以及车联
网运营服务。具体情况如下： 
1、钢制车轮业务 
公司专注从事汽车钢制车轮的研发、生产和销售，主要产品包括乘用车钢制车轮、商用车钢制车轮、工程机械钢制车轮、
农林机械钢制车轮等四大系列1,000多个品种，主要用于为汽车制造商提供配套产品和为汽车维修售后市场供货。公司的采
购模式是由采购部门按照ISO/TS16949的要求和采购流程负责确定合格供应商，在选定合格供应商后，公司与其签订年度采
购合同，具体采购价格随市场行情而变动；生产模式采用“订单式”模式，即先签订框架合同，按月下订单，然后根据订单
制定生产计划，组织生产；销售模式主要包括直接为整车制造商配套和经销商方式销售。 
2、车载信息系统及服务 
公司控股子公司英泰斯特是国内车用无线及集成产品的领先企业之一，主要为车企提供数据服务及系统解决方案，广泛
应用于新能源汽车等多种车型。产品包括硬件产品、软件产品两大形态，按功能可以分为：（1）汽车测试类软、硬件产品
及相应的解决方案；（2）车辆信息化（无线）软、硬件产品及相应的解决方案。 
汽车测试类软、硬件产品主要面向汽车生产厂商，通过车载硬件设备及软件为厂商制定完整的测试方案，收集真实、准
确、可靠的测试数据。车辆信息化软硬件产品主要通过与各整车厂商进行合作，提供完整的车辆信息化终端，并通过终端实
现为车辆最终消费者提供基于车辆数据的增值性服务。 
3、车联网运营服务 
九五智驾自成立以来主要从事车联网运营服务。依托十余年的服务运营经验、领先的技术优势及良好的市场口碑，已为
丰田、奔驰、福特、现代等众多国际知名车企提供车联网服务，成为了国内领先的车联网服务运营商与解决方案提供商。目
前公司主要业务情况如下： 
（1）联络中心（TSP）服务 
联络中心（TSP）服务是指汽车厂商向九五智驾采购TSP服务并将其搭载在出厂的车辆中供终端车主使用，促进车主更为
安全、高效、便捷的驾驶汽车。服务内容主要包括紧急救援、远程控制、安全防护、车辆健康、语音导航等，向车主提供安
全、高效、方便的驾驶体验。 
（2）解决方案业务 
解决方案服务为定制化服务，主要客户为汽车厂商。公司根据汽车厂商提供的具体技术要求，研发、设计个性化的车联
网解决方案，可为客户搭建个性化的、符合客户车辆特征的车联网系统。同时也为汽车租赁公司、4S店等相关汽车服务商设
计车联网软件系统。 
（二）公司所属行业的发展状况  
详见“第四节经营情况讨论与分析”之“九、公司未来发展的展望”之“（一）行业格局和发展趋势”相关内容。 
兴民智通（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 可供出售金融资产期末较期初增加 7,950 万元主要系本期对广联赛讯、彩虹无线等进行投资所致。 
货币资金 期末较期初增加 75.75%主要系期末借款等增加所致。 
预付账款 期末较期初增加 207.32%主要系原材料钢材价格年末持续上涨，公司为提前锁定货物而预先支付货款增加等所致。 
商誉 期末较期初增加 69.69%主要系本期合并九五智驾形成商誉所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司秉承“立足主业、智能互联、转型升级、行稳致远”的发展战略，在钢制车轮领域持续提升产品档次、优化产品结
构，拓展产品市场，不断构建企业规模优势、研发优势、品牌优势、管理与人才优势，打造国际知名品牌，加入国际一流钢
制车轮供应商的行列；另一方面，在车联网领域基于英泰斯特与九五智驾等平台，利用现有车联网行业客户、技术、资源等
多方面优势，加速车联网业务的整合，打造“智能互联、大数据运营”产业新格局。 
（一）钢制车轮业务 
1、规模优势 
公司目前已完成全国布局战略体系建设，实现国内外OEM市场、AM市场共同发展的良好格局。除母公司外，在唐山和
咸宁分别设立全资子公司，以辐射市场前景广阔的华南、华中地区，通过建立生产基地，为福田汽车、长安汽车等众多客户
提供贴身式的服务，使公司在产品供应、成本缩减、服务提升、盈利水平等方面更具竞争力。同时公司建立全球销售渠道，
积极布局海外市场，抢占市场份额，产品远销欧洲、北美、南美、澳洲、亚洲、非洲等40多个国家和地区。 
2、研发优势 
公司注重技术研发与创新，以工匠精神打造行业精品，力图为客户提供高质量、高标准、高材质的产品。目前设有国家
级汽车轮辋测试中心、山东省博士后创新实践基地、兴民—北航交通车轮先进技术研发中心和首钢—兴民钢圈联合实验室，
同时与原材料供应商本溪钢铁、中信金属共同创办车轮钢实验基地。 
报告期内，公司完成新产品立项82个，完成开样并提交样品共33个，完成新产品模具设计共458套，完成试制和调试共
381套，完成新产品的模具试制和样品提交次数达到172次。截至目前，公司共计拥有17项实用新型专利和1项发明专利。 
3、品牌优势 
公司作为国内钢制车轮行业的龙头企业，注重技术创新与服务，积极参与主机厂同步开发设计，为客户提供优质的产品
和服务。经过二十多年的积累，公司先后通过ISO9001国际质量体系认证、ISO/TS16949质量体系认证、中国汽车认证中心
产品认证以及德国TUV、KBA认证、巴西INMETRO认证；“兴民”牌产品获“山东省名牌产品”荣誉称号，并连续多年获
得长安汽车“优秀供应商”、“协同贡献奖”和“供应商质量认证”、福田汽车“合作共赢奖”、雷沃集团“质量贡献奖”、
凯马汽车“优秀供应商”和“产品质量奖”、唐骏汽车“优秀供应商”等荣誉，连续多年被授予“中国汽车零部件车轮行业
龙头企业”和“中国农业机械零部件龙头企业”；2011年被认定为山东省省级技术中心企业；2012年“兴民”商标被国家工
兴民智通（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
商总局认定为“中国驰名商标”；2016年，全资子公司唐山兴民钢圈有限公司获得河北省级高新技术企业认定。 
4、管理与人才优势 
公司着力推进科学化管理，构建信息化平台，引进高端人才，优化体系建设。2016年下半年，云之家管理平台在公司全
面推广，通过完善信息化建设，改进和强化公司物资流、资金流、人员流及信息流的集成管理。通过在钢制车轮领域的深耕
细作，储备了大量研发、经营管理人才，同时公司重视人才队伍建设，采取多种措施引进、培养专业人才和管理人才，坚持
外邀内训，打造兴民自己的内训师队伍，为公司持续发展增添动力。公司贯彻执行各类体系建设要求，提升质量管理水平和
产品质量。科学化管理水平的提升，为提高运营效率、降低管理成本、提升企业内在竞争力开启了新的篇章。 
公司的人才优势主要是一支以权威专家为指导、以年富力强的工程师团队为中坚、以年轻技术骨干为后备力量的一流研
发团队，为公司逐步迈向国际一流钢制车轮生产企业奠定了坚实的技术基础。 
（二）车联网业务 
1、客户优势 
英泰斯特与九五智驾在车联网领域内经过多年潜心耕耘，在各自领域内与汽车制造商等建立了稳固的合作关系，拥有一
批稳定的核心客户群。英泰斯特在整车和发动机生产领域积累了优质的客户资源，在整车领域，积累了北汽新能源、长安新
能源、华晨汽车、华泰汽车、中通客车、金龙客车、深圳沃特玛等高端客户；在发动机客户领域，已与康明斯、广西玉柴、
潍柴动力、东风朝柴等企业建立起合作关系。九五智驾在整车厂系统集成商积累了优质的客户资源，在整车领域，拥有丰田、
现代、本田、奔驰、福特、保时捷、北汽、捷豹路虎、大众等13家品牌项目系统集成、研发经验，为超过100万的车主提供
了车联网服务，可以针对不同客户的个性化需求进行深度定制研发。 
2、技术优势 
英泰斯特自成立以来，一直注重培育自己的核心技术。在汽车总线方面，拥有故障诊断、CCP、XCP、UDS等专业人才
和技术积累，其中自主研发的总线编辑器在行业内处于领先地位，基于DBC文件配置的总线通信协议快速匹配技术成为了
市场竞争的独特优势；在数据处理和分析方面，具有inVIEW工况数据分析软件、DataVIEW大数据分析软件产品，将云计算
和大数据技术与汽车行业应用相结合，得到了客户普遍认可；在IT技术方面，采用先进的技术解决大容量通信并发和系统性
能问题，具体包括消息总线、分布式大数据存储等技术已经在产品中成功应用；在汽车应用方面，率先开发了成熟的ECU
远程更新系统、远程控制应用、手机APP等应用，更好的提升车联网系统的价值；在智能交通领域，英泰斯特已经成功开发
了V2X的原理样机，为将来投入到智能交通市场打下了坚实基础。 
成立至今，九五智驾持续为主流车厂提供车联网运营服务，积累了丰富的技术开发经验，拥有了强大的技术实力与技术
储备，多项技术在行业内处于领先地位。在系统集成方面，具备与各大车厂平台系统对接的丰富经验，全面集成了NGTP协
议、ATX协议等主流车联网通用协议，并于2016年在国内率先集成了符合欧盟标准的车联网E-CALL的InBandModem语音处
理模块协议，在行业内处于领先地位；在呼叫中心方面，九五智驾在传统PBX+CTI的研发经验基础上，自主研发了具有通
用坐席系统架构的YCCC呼叫中心坐席业务系统，并对该系统持续进行改进，自主研发的短信ACD数据排队机、短信快速处
理平台，保障了呼叫中心常年的快速、高效、稳定运行；在数据交互方面，自主研发了Y-CarLink手机-车机互联解决方案，
全面支持Android、Linux、QNX、WinCE多种车机操作系统，支持更开放的APP接入策略，并在行业内率先设计了基于Android
系统的wifidisplay互联的技术方案，实现了数据、信息在手机、车载客户端、系统之间有效交互，能够为广大车主提供快速、
高效、实时的车联网服务；在系统应用研发方面，九五智驾在行业内率先开发了多种应用模块的app及SDK类库，通过多种
SDK及类库的组合完成快速、高效研发，并采用互联网高可用性架构结合混合云部署架构实现业务逻辑，缩短了研发周期，
提高研发效率。 
3、产业链完整优势 
公司积极实施“智能互联、大数据运营”战略，继2015年控股英泰斯特后，公司于2016年先后参股广联赛讯和彩虹无线、
控股九五智驾、新设兴民智通（武汉）汽车技术有限公司，持续稳健的推进自建或并购延伸产业链，提升技术平台，完善配
套生产。公司整合各并购企业的优势，以智能网联汽车数据为核心，紧扣数据采集、数据分析及数据应用三个重要环节进行
战略布局，以点带面，从车载硬件、连接方案到应用服务，从前装到后装，从车机到个人，围绕用户体验形成强大的生态优
势，打通了智能网联汽车数据领域的全产业链，实现了“车机--T-BOX--车联网运营”等方面的全布局。 
（三）产业资本与金融优势 
兴民智通（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
公司在立足主业的同时，积极寻找利润点，持续推动实业+资本的双轮驱动战略。通过设立产业基金，寻求外延式发展
和拓宽投资渠道，借助专业团队优势、项目资源优势和平台优势，实现资源整合与合理配置。同时公司作为发起人之一参与
筹建威海蓝海银行，在确保主业稳定前提下，抢抓绿色金融新的战略机遇，利用国家金融改革为契机积极拓展金融业务，丰
富公司的经营结构，创新公司业务和培育新的经济增长点，增强公司的盈利能力，为进一步业务创新奠定了扎实的基础。 
兴民智通（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，全球整体宏观经济形势错综复杂，国内经济呈现新常态趋势，制造业处在转型与升级阶段。在供给侧改革的大
背景下，公司继续深耕主业、专注发展、筑牢根基，不断优化产品结构，加大市场开拓力度与维度，加强生产运营管理降本
提效；准确把握市场脉搏和行业发展趋势，抢抓“互联网＋”和国内智能网联汽车行业持续快速增长的有利形势，主动调整
业务结构，借力资本市场，全面布局智能网联和大数据领域，促进产业转型升级，增强公司持续盈利能力；同时通过涉足金
融领域，为发展再添驱动新引擎，从而实现主业突出，多业并举，多元化发展的新篇章。 
报告期内，公司实现营业收入129,515.17万元，同比增加17.1%，其中主营业务收入117,213.3万元，同比增加17.05%，
占全部营业收入的90.5%，受下游客户市场需求持续稳定等影响，公司钢制车轮业务收入基本保持稳定且同比略有增加，收
入增加主要来源于合并控股子公司英泰斯特车载无线及集成产品业务。实现归属于上市公司股东的净利润为5,081.63万元，
同比增加86.09%，其中实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润为3,820.73万元，同比增加109.13%，主要
系合并控股子公司英泰斯特及九五智驾利润增加等所致。 
报告期内，公司主要完成以下几方面的内容： 
1、生产销售方面 
在国民经济运行缓中趋稳、汽车市场竞争日益加剧以及复杂的国际市场的大环境下，公司精准分析市场动向、抢抓重卡
复苏和治超新规的良机，巩固和提高老客户供货份额，结合新兴主机市场的培育，取得了优异的销售业绩。公司与北汽供应
商签署的战略框架协议，拉开了双方高层对话的战略合作帷幕，同时公司积极与新主机厂、客户深化合作，通过参加海外展
会加大海外市场开拓力度，进一步拓展市场空间。报告期内，公司钢制车轮的总销量共计1,048万件，与上年基本持平。 
2、技术方面 
公司注重技术研发与创新，注重新材料、新工艺革新和科研经费投入。报告期内，公司共完成新产品立项82个，完成新
产品模具设计458套，成功获得4项国内实用新型专利和1项德国实用新型专利“一种双底槽式钢制车轮”。 
2016年，公司直接参与主机厂技术交流，并负责主机厂新品的开发，这是客户对兴民技术能力最大的认可和嘉奖。轻量
化新产品成功通过了美国史密斯实验室的验证，为进一步扩大美国及更多国外市场奠定了坚实的基础；复合材料车轮的弯曲
疲劳和径向疲劳经过多轮实验现已基本达到和满足设计要求，为复合材料车轮尽早投放市场又迈出了坚实一步。 
3、质量方面 
报告期内，公司严格遵守质量管理体系标准和精益生产要求，实现有序生产和降本提效；同时转变质量观念和发挥先进
设备的技术优势，提高产能功效，稳定产品质量，提高产品合格率，完善质量系统基础体系QSB建设。  
2016年，公司圆满完成长安汽车QCA升旗仪式，作为长安汽车战略供应商，公司综合业绩等级优，质量业绩等级优。
同时，公司连续多年获得长安汽车“优秀供应商”、“协同贡献奖”和“供应商质量认证”、福田汽车“合作共赢奖”、雷
沃集团“质量贡献奖”、凯马汽车“优秀供应商”和“产品质量奖”、唐骏汽车“优秀供应商”等荣誉。 
4、管理方面 
公司建立了一套科学高效、运作有序的管理机制。在推进绩效考核管理的基础上，公司引进ERP系统和“云之家”系统，
着力推进科学化管理，构建信息化平台，对企业资源合理调配、改善企业业务流程、严格把控品质管理流程、提高企业核心
竞争力具有显著作用。同时公司重视人才队伍建设，采取多种措施引进、培养专业人才和管理人才，坚持外邀内训，并打造
兴民自己的内训师队伍，聚焦发展抓人才，活力打造再谋新思路，为公司持续发展增添动力。 
2016年，公司严格贯彻执行各类体系建设要求，提升质量管理水平和产品质量，同时公司继续推行持续改进，从各方面
深挖掘、多思考，发挥全员智慧，为公司流程简化、降本提效等方面集思广益，建言献策。 
5、资本运作 
公司在立足主业的同时，积极开展资产与资本运营，借助资本市场功能，外延并购；助力产业基金寻求外延式发展和拓
宽投资渠道，优化资源配置；实施非公开发行股票，再舞资本长袖，进一步提升整体实力和核心竞争力，为公司快速扩张提
