兴民智通（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
经过十余年发展，公司现已成为国内规模最大的钢制车轮生产经营企业和领先的智能网联汽车硬件及数据采集运营企
业。报告期内，公司主要业务及产品未发生重大变化，具体情况如下： 
1、钢制车轮业务 
公司专注从事汽车钢制车轮的研发、生产和销售，主要产品包括乘用车钢制车轮、轻型卡车钢制车轮、重型卡车钢制车
轮、拖车钢制车轮、农林机械钢制车轮、雪地轮六大系列1,000多个品种，主要用于为汽车制造商提供配套产品和为汽车维
修售后市场供货。公司的采购模式是由采购部门按照ISO/TS16949的要求和采购流程负责确定合格供应商，在选定合格供应
商后，公司与其签订年度采购合同，具体采购价格随市场行情而变动；生产模式采用“订单式”模式，即先签订框架合同，按
月下订单，然后根据订单制定生产计划，组织生产；销售模式主要包括直接为整车制造商配套和经销商方式销售。 
2、车载信息系统及服务 
英泰斯特是国内车用无线及集成产品的领先企业之一，主要为车企提供数据服务及系统解决方案，广泛应用于新能源汽
车等多种车型。其主要产品包括车载终端T-Box以及数据运营服务、车辆测试与数据采集系统，具体情况如下： 
T-Box，又称TCU（车联网控制单元），指安装在汽车上用于控制跟踪汽车的嵌入式系统，包括GPS单元、移动通讯外
部接口电子处理单元、微控制器、移动通讯单元以及存储器。T-Box是车联网信息流中的基础性硬件，是车内网、智能车载
终端、车辆后台系统、智能交通网等互联互通的核心枢纽。 
数据运营服务是指英泰斯特为主机厂、车队等客户提供的车辆数据存储与分析服务，接受主机厂、车队等客户委托，基
于inCOM基础数据平台、Dataview数据分析软件等软件技术，为其建立、维护车辆数据监测与管理系统。该管理系统获取的
信息流由前装在车内的T-Box进行采集和传输，同时该系统也兼容其他厂商生产的T-Box产品。 
车辆测试与数据采集系统主要为整车与发动机生产企业对车辆性能、路试情况进行信息的收集、传输与分析，为客户在
发动机、整车的研制方面提供数据支持。 
3、车联网运营服务 
九五智驾自成立以来主要从事车联网运营服务。依托十余年的服务运营经验、领先的技术优势及良好的市场口碑，已为
丰田、奔驰、福特、现代等众多国际知名车企提供车联网服务，成为了国内领先的车联网服务运营商与解决方案提供商。目
前其主要业务情况如下： 
（1）联络中心（TSP）服务 
联络中心（TSP）服务是指汽车厂商向九五智驾采购TSP服务并将其搭载在出厂的车辆中供终端车主使用，促进车主更
为安全、高效、便捷的驾驶汽车。其运行主要由三部分协同实现，流程如下：九五智驾为客户搭建个性化的业务平台（数据
/业务平台）。依托该平台，客户有需求时，可使用搭载在车上的车载终端，通过全景联络平台提供的各种通讯模式如电话、
短信、微信等，及时、准确的与呼叫中心坐席人员进行联系，坐席人员根据收到的信息为客户提供相应的服务，如紧急救援、
远程控制、语音导航等。 
（2）解决方案业务 
解决方案服务为定制化服务，公司根据汽车厂商提供的具体技术要求，研发、设计个性化的车联网解决方案。主要客户
为汽车厂商，同时也为汽车租赁公司、汽车救援机构等相关汽车服务商提供车联网软件系统的定制化开发。 
兴民智通（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
可供出售金融资产期末较期初增加 20,244.35 万元主要系本期对威海蓝海银行、兴民汽车产业基金进行投
资所致。 
货币资金 期末较期初减少 37.05%主要系本期投资支付现金较大等所致。 
应收账款 期末较期初增加 37.46%主要系销售增加赊销适当扩大等所致。 
预付账款 期末较期初增加 32.46%主要系原材料价格上涨以及采购增加等适当增加预付材料款所致。 
存货 期末较期初增加 35.95%主要系原材料价格上涨、销售增加等适当增加货物储备所致。 
其他流动资产 期末较期初减少 40.25%主要系期末持有的保本型理财产品金额减少等所致。 
2、主要境外资产情况 
□适用√不适用 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司紧紧围绕“兴我中华，造福于民”的企业宗旨，牢牢把握“双轮驱动，协同共进，不忘初心，戮力前行”的发展主题，
着力推进车轮产业新旧动能转换，加快智能网联汽车产业链建设步伐，促进双主业协同高效发展。报告期内，公司核心竞争
力持续加强，具体情况如下： 
（一）车轮产业 
1、产品及布局优势 
公司拥有当今世界上最先进的轮辋、轮辐旋压成型生产线，装备水平精良，设计理念先进，现有产品包括乘用车钢制车
轮、轻型卡车钢制车轮、重型卡车钢制车轮、拖车钢制车轮、农林机械钢制车轮、雪地轮六大系列1,000多个品种，年产销
钢制车轮超过1,000万件，产品远销40多个国家和地区。目前是福田汽车、长安汽车、北京汽车等十多家国内外整车企业的
一级供应商，并积极参与主机同步开发设计。 
公司目前已形成龙口、唐山、咸宁三大钢制车轮生产基地的全国战略布局，充分发挥产业集群化优势，利用产业基地就
近取材、就近供应的战略布局，从而进一步降低公司整体生产成本，提高产品竞争力，更好地为下游客户提供综合配套服务。 
2、研发与创新优势 
公司自成立以来一直致力于汽车车轮新结构、新材料、新工艺的研制与开发，积极推动整车轻量化的实现。报告期内，
公司注重技术研发与创新，持续加大研发投入，不断引进高素质研发人才，培育不同的技术梯队，使公司在产品开发、工艺
改进等方面更具竞争力；同时不断丰富产品结构，并以工匠精神打造行业精品，满足客户的多结构、多品种、多规格的多样
化需求。 
公司现拥有国家级汽车轮辋检测中心、山东省省级技术中心、山东省博士后创新实践基地、兴民—北航交通车轮先进技
术研发中心、首钢—兴民钢圈联合实验室，凭借雄厚的技术实力和强大的研发能力，不断进行产品优化和技术革新；具有国
家级第三方汽车轮辋检测资质，可承接研发产品的检测试验和对外提供检测服务。 
3、品牌及信誉优势 
兴民智通（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
经过多年的市场开拓和培育，公司产品技术实力、服务质量得到市场及客户的高度认可，“兴民”品牌已在国内外钢制车
轮市场上建立起了良好的声誉。2008年，“兴民”商标被山东省工商局认定为著名商标，“兴民”牌产品获得“山东省名牌产品”
荣誉称号，2012年“兴民”商标被国家工商总局认定为“中国驰名商标”。公司先后通过ISO9001、ISO/TS16949、OHSAS18001、
ISO14001、长安汽车QCA认证、以及德国TUV、KBA认证、巴西INMETRO认证，是国内目前唯一一家商用车轮产品通过德
国双轴试验的企业。报告期内，公司顺利通过TS16949换证审核，德国TUV复审，质量管理体系标准升级为IATF16949:2016
版本，并荣获福田汽车“市场推广金奖”、长安汽车“QCA2.0认证”、“协同贡献奖”、北汽新能源“杰出供应奖”、雷沃重工“优
秀供应商”等荣誉。 
4、管理优势 
公司全面推进现代化企业制度建设和精益生产，加快企业管理创新、制度创新、文化创新，做到有效改进、持续改进。
报告期内，公司严格贯彻执行各类体系建设要求，全面推行三定5S活动，不断强化安全生产管理和质量管理；通过科学化
管理，对出现的问题进行及时处理和信息反馈，提升了质量管理水平和产品质量。报告期内，公司全面推广云之家管理平台，
通过完善信息化建设，改进和强化公司物资流、资金流、人员流及信息流的集成管理。科学化管理水平的提升，为提高运营
效率、降低管理成本、提升企业内在竞争力提供了有力的保障。 
（二）智能网联汽车产业 
1、战略布局优势 
公司把握汽车行业发展方向，在巩固钢制车轮主业的同时，通过外延式并购的方式，成功涉足智能网联汽车领域。公司
现控股英泰斯特、九五智驾，参股广联赛讯、彩虹无线，聚焦车联网服务应用，参与设立兴民汽车产业基金，全面实施车联
网转型升级战略，实现“T-Box—车机—车联网运营”的智能网联全布局。同时，公司计划使用2016年度非公开发行募集资金
建设车联网智能终端自动化生产线，结合现有业务积累的行业经验及客户资源，逐步扩大车联网业务规模，为公司未来经营
提供新的业绩增长点。 
2、技术研发优势 
凭借对车辆深入的理解以及在通信总线技术上的积累，公司拥有完全自主知识产权的协议线，包括J1939、UDS、
KWP2000、CCP等，能够针对各类车型灵活适配协议，满足客户的个性化需求。主打产品T-BOX具备了与不同整车厂家、
不同车型的快速匹配能力，率先实现远程ECU刷写商用，并已实现远程控制功能的商用；inCOM基础数据平台作为车载终
端与应用系统的桥梁，一方面可保持与车载终端（车辆）的实时通信，另一方面可通过标准的软件接口给应用层软件提供数
据服务，具有大容量通信引擎，能够确保百万台级别的车辆通信容量，同时具有大数据分析引擎，可实现大数据量的快速分
析。在智慧交通领域，已研发、交付给客户使用的V2X测试系统，主要用于V2X设备功能、性能测试，并已预研带V2X功能
的产品，开发了常见的应用场景，为将来投入到智能交通市场打下了坚实基础。 
3、客户优势 
英泰斯特在车辆信息化业务领域，继续给北汽新能源、中通客车、长安汽车、南京金龙等高端客户提供良好服务，同时
成功进入了比亚迪、吉利商用车、北汽福田等主流车企的供应商体系，同时开拓了大众中国等合资或外资车企客户。另外在
分时租赁、地方政府平台上也有新的突破。在整车集成测试业务领域，可提供高低搭配多层次的解决方案，客户群体覆盖车
企、发动机厂家、检测机构、大专院校等。九五智驾已与奔驰、福特、保时捷、捷豹路虎、本田、宝马、大众、北汽等众多
前装国际品牌、合资品牌及国内自主品牌建立合作关系，为200万的车主提供车联网服务，可以针对不同客户的个性化需求
进行深度定制研发。 
兴民智通（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节经营情况讨论与分析 
一、概述 
面对国内经济发展的新常态和汽车行业增速放缓压力，公司牢牢把握“双轮驱动、协同共进、不忘初心、戮力前行”的工
作主题，董事会和管理层紧紧围绕年初制定的经营计划，坚持以质量和效益为中心，以科技和人才为动力，全力推进双主业
的共同发展，积极开拓新市场及新客户，对内严控各项费用支出、降低成本，完善科学管理和运营模式，加快公司由传统制
造型企业向先进制造+智能服务型企业转型升级的步伐，实现了公司收入及利润的双增长。 
报告期内，公司实现营业收入186,812.84万元，同比增加44.24%，其中主营业务收入167,022.76万元，同比增加42.49%，
占全部营业收入的89.41%，收入大幅增加主要由于钢制车轮销量增加，特别是单位货值较大的商用车车轮占比增加，以及
控股子公司英泰斯特、九五智驾收入增加等共同影响。实现归属于上市公司股东的净利润为6,216.74万元，同比增加22.34%，
其中实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润为5,261.85万元，同比增加37.72%，公司业绩稳步增长。 
报告期内，公司主要完成以下几方面的内容： 
1、2017年，面对外部环境所带来的挑战和机遇，公司在钢制车轮领域继续深耕细作，在巩固原有客户的基础上积极开
拓新客户，市场空间进一步开拓。在智能网联汽车领域，公司控股子公司英泰斯特、九五智驾积极应对下游客户市场需求的
不断增加，协同发展。报告期内，钢制车轮总销量1,117.40万件，实现营业收入13.40亿元，同比分别增加6.62%、33.40%。
英泰斯特车载无线及集成产品总销量31.66万套，实现营业收入2.12亿元，同比分别增加139.12%、41.90%。九五智驾完成智
驾设计及服务15户，实现营业收入1.19亿元，同比按相同口径计算增加36.26%。 
2、公司根据市场发展趋势、下游客户需求，进一步加大研发投入，着重提升研发能力。报告期内，在钢制车轮领域，
公司共完成新产品立项76个，完成新产品模具设计403套。公司直接参与主机厂技术交流，并负责主机厂新品的开发，以满
足客户需求，同时通过外聘专家讲解以及同业交流，实现技术改进和技术对接。在智能网联汽车领域，英泰斯特完成了北汽
4G T-BOX的产品开发和验证以及手机APP的上线和升级；面向车企的inCOM数据平台，进行了模块化升级；可视化大数据
分析软件DataVIEW，融入和电池一致性分析、工况分析等高级分析功能；开发了数据转发系统产品DataRouter，协助各车
企实现了对国家、地方政府平台的数据转发，满足申领补贴对车企的数据要求。九五智驾与摩拜单车在开发客户服务平台改
善用户服务体验领域达成合作，与宝马中国在合作运营互联驾驶数字化服务方面展开合作；2017年4月，九五智驾顺利通过
CMMI3级评估认证，标志着其软件技术研发能力、过程组织能力、项目管理能力、方案交付能力在标准化、规范化、成熟
度等方面达到了新的高度。 
3、报告期内，公司与上海金雅拓在物联网及智能网联汽车领域建立全面的战略合作伙伴关系，双方于2017年1月签署《战
略合作框架协议》，就物联网、车联网安全、汽车M2M技术、通信等领域展开合作，通过资源共享、产品研发、技术对接
等合作，推进双方的业务协同发展，向市场提供更具竞争力和更贴近用户需求的服务和产品。 
2017年3月，公司携手福田汽车结成崭新的战略合作伙伴关系，在继续加强车轮领域交流的同时，全面拓展车联网领域
合作，有利于加速公司钢制车轮业务和智能网联汽车业务的拓展，带动双方产品的推广，实现双方未来的市场扩张，增加市
场份额，加深上下游产业链的融合，实现互利共赢。 
4、2017年，在智能网联汽车产业快速发展的大背景下，公司进一步整合智能网联汽车领域各子公司优势，实现了从
T-BOX底层硬件、人机交互的智能驾驶座舱，到TSP车联网服务全产业链的介入，形成了“硬件+数据运营”的车联网产业链
布局。 
公司2016年度非公开发行股票事项于2017年9月获得中国证监会审核通过，截至本公告披露日，公司已实施完成本次非
公开发行股票工作，共计发行111,081,369股，募集资金总额为人民币1,037,499,986.46元，扣除发行费用25,614,598.17元后，
实际募集资金净额为1,011,885,388.29万元。本次非公开发行股票募集资金，将进一步扩大车联网硬件T-Box及数据运营服务
业务，同时在此基础上外延进入车载智能终端、TSP服务、车载电子产品及其他延伸服务，为未来公司在“车联+智能”产业
打造完整生态链奠定坚实的基础，实现“硬件+数据运营”的车联网产业链布局，进一步增强公司核心竞争力和盈利水平。 
5、报告期内，公司深化精细化生产管理，供、产、销同步推进。通过认真分析原材料市场，严格控制采购渠道，加强
