兴民智通（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
第九节公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规
范运作指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、法规及规范性文件的要求，不断完善公司治理，健全内部控制体
系，规范公司运作，加强信息披露管理工作，提升公司的治理水平。 
截至报告期末，公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。 
1、关于股东和股东大会 
报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》和《投资者关系管理制度》
的规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，平等地对待所有股东，尽可能为股东参加股东大会提供便利（如提
供网络投票等），确保股东特别是中小股东能充分行使其股东权利。同时，公司还开展了以电话、现场交流、投资者关系管
理网络平台、网上交流会等多种形式的互动沟通活动，加强了与股东的信息交流与沟通。 
2、关于公司与控股股东 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力，公司董事会、
监事会和内部机构根据各议事规则及公司制度独立运行。公司不存在控股股东占用公司资金的现象，也不存在为控股股东及
其子公司提供担保的情形。公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。 
3、关于董事和董事会 
公司目前有九名董事，其中独立董事三名，占全体董事比例的三分之一，董事会人数和人员构成符合法律、法规和《公
司章程》的要求。董事会严格按照《公司章程》和《董事会议事规则》的规定召集董事会会议和股东大会会议，执行股东大
会的决议和授权事项，不存在越权审批或先实施后审议的情形，不存在损害中小股东利益的情形。公司的全体董事严格按照
《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等规定，按时出席董
事会、股东大会，勤勉尽责，切实维护公司和股东的利益。 
4、关于监事和监事会 
公司目前有监事三名，其中职工监事一名，监事会人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。报告期内，
公司监事会会议的召集、召开程序均符合《公司章程》、《监事会议事规则》的规定。全体监事按时出席监事会和股东大会，
列席董事会，对公司财务状况、董事和高级管理人员的履职进行监督，确保合法合规，对定期报告、重大事项、财务状况进
行审核并发表意见，全体监事认真履行职责，尽职勤勉，切实维护股东利益。 
5、关于利益相关者 
公司在保持稳健发展、实现股东利益最大化的同时，主动承担社会责任，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的
协调平衡，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，诚信对待供应商和客户，坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动
公司持续、稳定发展。 
6、关于信息披露与投资者关系管理 
公司高度重视投资者关系管理工作，严格按照相关法律法规、规章制度的要求，及时、真实、准确地向投资者披露公司
的相关信息。公司规范接待投资者的实地调研，在不违反公平披露的原则下解答相关问题，加强了投资者对公司的认识，增
进了投资者对公司的了解和信心。 
公司指定董事会秘书为投资者关系管理活动负责人，通过公司网站、投资者关系热线电话、年度网上业绩说明会、电子
信箱、传真、巨潮资讯网等多种渠道与投资者加强沟通，解答投资者的疑问，确保所有投资者公平地获得公司信息；积极维
护投资者关系管理平台，详细回答投资者的问询。公司加强与监管机构的经常性联系和主动沟通，积极向监管部门报告公司
相关事项，确保公司信息披露更加规范。 
7、内部审计 
公司按照《公司法》和中国证监会相关规定的要求设立了内审部，配置了专职审计人员，在董事会审计委员会的领导下
兴民智通（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
对公司的内部控制、项目运行及财务状况等进行审计和监督，加强了公司内部监督和风险控制，保障了公司财务管理、会计
核算和生产经营等符合国家各项法律法规要求，维护了包括中小股东的合法权益。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□是√否 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东、实际控制人完全分开，具有独立完整的业务体系及面向市场
自主经营的能力。 
（一）业务独立 
公司拥有独立完整的产品研发、原材料采购、产品生产、销售系统，独立开展业务，独立核算和决策，独立承担责任与
风险，不存在依赖于控股股东及其他任何关联方的情形。公司控股股东、实际控制人出具了避免同业竞争的承诺函，承诺不
从事任何与本公司经营范围相同或相近的业务。 
（二）人员独立 
公司拥有独立、完整的人事管理系统，公司董事、监事及高级管理人员均按照《公司法》、《公司章程》规定的程序产
生，不存在控股股东、实际控制人超越公司董事会和股东大会做出人事任免决定的情形。公司总经理、副总经理、财务总监、
董事会秘书等高级管理人员以及财务人员均专职于公司并在公司领取报酬，未在控股股东关联企业担任除董事以外的任何职
务。公司财务人员亦未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业兼职。 
（三）资产独立 
公司合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权和使用权，资产界定清晰，
不存在与控股股东共有的情况。公司对所有资产拥有全权的控制和支配权，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利
益的情况。 
（四）机构独立 
公司建立了适应自身经营发展需要的组织结构，按照《公司法》等要求，建立健全了股东大会、董事会、监事会和经营
管理层的组织结构体系，各机构均独立运作，按照《公司章程》及各项规章制度独立行使职权。公司的生产经营和职能部门
的办公场所与控股股东、实际控制人控制的其他企业的机构分开，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业混合
经营、合署办公的情形。 
（五）财务独立 
公司设立了独立的财务部门，配备了专职的财务人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，严格执行《企业会
计制度》等会计法律法规，独立作出财务决策。公司在银行单独开立账户，并依法独立申报和纳税。公司不存在货币资金或
其他资产被股东单位或其他关联方占用的情况，也不存在为股东及其下属单位、其他关联企业提供担保的情况。 
三、同业竞争情况 
□适用√不适用 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
兴民智通（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
2016 年度股
东大会 
年度股东
大会 
39.67% 
2017 年 03
月 30 日 
2017 年 03
月 31 日 
《关于 2016 年度股东大会决议的公告》（公告编号：
2017-025）详见《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、
《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn)。 
2017 年第一
次临时股东
大会 
临时股东
大会 
3.79% 
2017 年 06
月 08 日 
2017 年 06
月 09 日 
《关于 2017年第一次临时股东大会决议的公告》（公告编号：
2017-046）详见《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、
《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn)。 
2017 年第二
次临时股东
大会 
临时股东
大会 
40.24% 
2017 年 08
月 23 日 
2017 年 08
月 24 日 
《关于 2017年第二次临时股东大会决议的公告》（公告编号：
2017-071）详见《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、
《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn)。 
2017 年第三
次临时股东
大会 
临时股东
大会 
38.20% 
2017 年 11
月 13 日 
2017 年 11
月 14 日 
《关于 2017年第三次临时股东大会决议的公告》（公告编号：
2017-089）详见《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、
《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn)。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□适用√不适用 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
刘长华 10 1 9 0 0 否 0 
宋靖雁 10 2 8 0 0 否 0 
申嫦娥 8 1 7 0 0 否 0 
邱靖之 2 0 2 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□是√否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√是□否 
兴民智通（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事恪尽职守、廉洁自律、忠实勤勉、依法严格履行了职责，独立、客观地发表意见，定期了解和
听取公司经营情况的汇报，对公司的重大决策提供专业性意见，对公司重大生产经营活动进行了有效监督并对公司的内部控
制自我评价报告、续聘审计机构、利润分配预案、高级管理人员薪酬、非公开发行股票等相关事项发表独立意见，为完善公
司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）战略发展委员会 
董事会下设战略发展委员会，由5名董事组成。报告期内，战略发展委员会根据《公司董事会战略发展委员会工作细则》
的有关规定，召开了一次会议，审议通过了《企业发展战略规划书（2017年）》，对公司2016年度经营状况进行了总结，对
公司2017年战略管理工作进行了指导，并根据公司目前的发展状况对公司未来战略规划进行了探讨并提出了较好的建议。 
（二）审计委员会 
公司董事会审计委员会由3名董事组成，其中2名独立董事，主任委员由会计专业人士担任。报告期内，根据《公司董事
会审计委员会工作细则》的规定，审计委员会委员本着勤勉尽责的原则，认真履行职责，具体情况如下： 
1、召开会议情况 
报告期内，公司董事会审计委员会共召开了7次会议，全体委员均按时出席了会议，会议具体情况如下： 
（1）2017年2月9日，公司召开了第三届董事会审计委员会第二十三次会议，审议通过了《2016年度财务报表（未经审
计）》； 
（2）2017年2月17日，公司召开了第三届董事会审计委员会第二十四次会议，审议通过了《2016年度财务报表（初审后）》； 
（3）2017年2月23日，公司召开了第三届董事会审计委员会第二十五次会议，审议通过了《2016年年度财务报告》、《关
于2016年度募集资金存放与使用情况专项报告》、《关于续聘山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）作为公司2017年度审
计机构的议案》、《2016年度财务决算报告》、《关于对会计师事务所2016年度审计工作总结的报告》、《关于提名内审部
负责人的议案》、《2016年度内部审计工作报告》； 
（4）2017年4月27日，公司召开了第四届董事会审计委员会第一次会议，审议通过了《2017年第一季度内审工作报告》； 
（5）2017年7月29日，公司召开了第四届董事会审计委员会第二次会议，审议通过了《2017年第二季度内审工作报告》； 
（6）2017年10月27日，公司召开了第四届董事会审计委员会第三次会议，审议通过了《2017年第三季度内审工作报告》； 
（7）2017年12月29日，公司召开了第四届董事会审计委员会第四次会议，审议通过了《2018年度内审工作计划》。 
2、审计委员会开展年报工作的情况 
公司董事会审计委员会在年度财务报告审计工作中，充分发挥监督作用，维护审计的独立性。在年审会计师进场审计前，
与年审会计师协商确定了公司年度财务报告审计工作时间计划，对公司编制的财务报表进行了认真审阅，并出具了书面审计
意见；在年审会计师出具初审意见后，再次审阅了公司财务报表，并查阅公司有关账册及凭证后，发表了书面审阅意见；在
会计师事务所出具年度审计报告后，对其从事公司本年度审计工作情况进行客观评价。 
3、续聘会计师事务所的意见 
审计委员会就山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）的审计工作出具了总结报告，认为山东和信会计师事务所（特殊
普通合伙）在担任公司审计机构期间，遵循《中国注册会计师独立审计准则》，勤勉尽责，坚持独立、客观、公正地审计准
则，公允合理地发表了独立审计意见，表现出良好的职业操守，为公司出具的审计报告客观、公正地反映了公司的财务状况
和经营成果，并向董事会提议续聘该事务所作为公司2018年度的审计机构。 
（三）薪酬与考核委员会 
公司董事会薪酬与考核委员会由3名董事组成，其中2名独立董事。报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会严格按照《公
司章程》和《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的有关规定履行职责。报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会共召开2
次会议，确定了2017年度董事及高级管理人员的薪酬区间，形成决议并提交董事会审议。 
（四）提名委员会 
董事会下设提名委员会，由3名董事组成，其中2名为独立董事，并由独立董事担任召集人，主要负责对公司董事、高级
兴民智通（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
管理人员的人选、选择标准和程序审核提出建议。报告期内，提名委员会共召开了2次会议，根据公司实际发展需要，对公
司董事会换届及聘任高级管理人员等事项进行严格核查并出具意见，确保相关人员能够胜任公司相应的岗位，保障了公司的
运营和发展。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□是√否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较为完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，公司高级管理人员由董事会聘任产生，直接对董事会负
责。高级管理人员的薪酬是在年度董事会审批的薪酬方案额度范围内，结合其履行职责及年度经营业绩情况等进行发放。报
告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行工作职责，积极落实公司
股东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经营思路，不断加强内部管理，较好地完成公司制定的各项工
作目标。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□是√否 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：（1）公司董事、监事和高级管
理人员舞弊并给企业造成重大损失和不利
影响；（2）外部审计发现当期财务报告存
在重大错报，公司未能首先发现；（3）已
经发现并报告给管理层的重大缺陷在合理
的时间内未加以改正；（4）公司审计委员
会和公司内部审计部门对内部控制的监督
无效。重要缺陷：（1）未按公认会计准则
重大缺陷：缺陷发生的可能性高，会严
重降低工作效率或效果、或严重加大效
果的不确定性、或使之严重偏离预期目
标；重要缺陷：缺陷发生的可能性较高，
会显著降低工作效率或效果、或显著加
大效果的不确定性、或使之显著偏离预
期目标；一般缺陷：缺陷发生的可能性
较小，会降低工作效率或效果、或加大
兴民智通（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
选择和应用会计政策；（2）未建立反舞弊
和重要的制衡制度和控制措施；（3）财务
报告过程中出现单独或多项缺陷，虽然未
达到重大缺陷认定标准，但影响到财务报
告的真实、准确目标。一般缺陷：未构成
重大缺陷、重要缺陷标准的其他内部控制
缺陷。 
效果的不确定性、或使之偏离预期目
标。 
定量标准 
一般缺陷：错报金额≤营业收入的 2%，错
报金额≤资产总额的 0.5%；重要缺陷：营
业收入的 2%＜错报金额≤营业收入的 5%，
资产总额的 0.5%＜错报金额≤资产总额的
1.5%；重大缺陷：错报金额＞营业收入的
5%，错报金额＞资产总额的 1.5%。 
一般缺陷：错报金额≤营业收入的 2%，
错报金额≤资产总额的 0.5%；重要缺
陷：营业收入的 2%＜错报金额≤营业收
入的 5%，资产总额的 0.5%＜错报金额
≤资产总额的 1.5%；重大缺陷：错报金
额＞营业收入的 5%，错报金额＞资产
总额的 1.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为：兴民智通按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 26 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□是√否 
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√是□否 
兴民智通（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
第十节公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
