山东兴民钢圈股份有限公司 2012 年年度报告全文 
37 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
 报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，
建立健全内部管理和控制制度，进一步提高公司治理水平。截至报告期末，公司运作规范，信息披露规范，公司治理的实际
状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，公司没有收到被监管部门采取行政监管措施的文件。 
报告期内，公司建立和修订的治理制度： 
披露日期 制度名称 披露载体 
2012-07-31 公司章程（2012年7月） 巨潮资讯网 
（一）关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》和《股东大会议
事规则》等相关法律法规要求召集、召开股东大会，并聘请律师出席见证。公司能够平等对待所有股东，特别是确保中小股
东享有平等地位，公司通过建立与股东沟通的有效渠道，以保证股东能够充分行使自己的权利。 
（二）关于控股股东与公司 
公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会依法行使出资人的权利，没有
超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，公司未与控股股东进行关联交易，公司与控股股东在人员、资产、财
务、机构、业务方面做到了“五独立”，公司董事会、监事会和内部经营管理机构根据各议事规则及公司制度独立运行。 
（三）关于董事与董事会 
报告期末公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名。独立董事均为在金融、法律等方面的专业人士担任，保证了董
事会决策的质量和水平，维护了公司和全体股东的权益，充分发挥了董事会在公司治理中的核心作用。根据有关规定的要求，
公司董事会下设四个专业委员会：战略发展委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会。各委员会分工明确，权
责分明，有效运作。 
（四）关于监事与监事会 
报告期内公司监事会由3名监事组成，其中职工监事1名，人员构成符合法律、法规的要求。公司监事能够认真履行职责，
能够本着对股东负责的精神，对公司财务及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
（五）关于信息披露与透明度 
报告期内，公司严格按照有关法律法规和《公司信息披露管理制度》的规定，履行信息披露义务；公司能真实、准确、
完整、及时地披露信息，没有虚假记载、误导性陈述和重大遗漏，确保所有投资者有平等机会获取公司信息，增加了公司透
明度，切实发挥了保护中小投资者知情权的作用。 
（六）关于相关利益者 
公司在保持稳健发展、实现股东利益最大化的同时，积极关注所在地区福利、公益事业等问题，重视社会责任，充分尊
重和维护职工、债权人等利益相关者的合法权利，加强与各方的沟通和合作，共同推动公司持续、健康地发展。 
（七）关于公司与投资者 
公司依据《投资者关系管理制度》的规定，加强投资者关系管理，明确公司董事会秘书为投资者关系管理负责人，组织
实施投资者关系的日常管理工作。报告期内，公司通过年报网上说明会、电话接听、网络互动、现场调研等方式，加强与投
资者的沟通。 
（八）关于内部审计制度 
公司设立了内审部，配置了3名专职审计人员，在董事会审计委员会的领导下对公司及子公司的经济运行质量、经济效
益、内控的制度和执行、各项费用的使用以及资产情况进行审计和监督。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
山东兴民钢圈股份有限公司 2012 年年度报告全文 
38 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司治理专项活动开展情况     
根据深圳证券交易所 2011 年 8 月 23 日下发的《关于开展“加强中小企业板上市公司内控规则落实”专项活动的通知》，
公司董事会对照深圳证券交易所有关内部控制的相关规则，依据公司实际情况，认真核查了公司内部控制制度的制定和运行
情况，填写了《中小企业板上市公司内控规则落实自查表》，并由国信证券出具核查意见，已经第二届董事会第七次会议审
议通过，详见 2011 年 9 月 27 日的巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn)。     
2、公司内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况     
2010 年 3 月 17 日召开的公司第一届董事会第十一次会议上审议通过了《内幕信息知情人登记管理制度》，2011 年 11
月 23 日召开的第二届董事会第九次会议上对《内幕信息知情人登记管理制度》进行了修订。修订后的《内幕信息知情人登
记管理制度》登载于 2011 年 11 月 24 日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn)。     
报告期内，公司严格按照《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等有关制度的规定和要求，积极做好
内幕信息保密和管理工作：定期报告披露前，及时提示禁止买卖窗口，防止违规事件发生；重大事项期间，与相关内幕信息
知情人签订保密协议，从源头预防内幕交易，将内幕信息知情人范围控制在最小；接待机构等来访调研时，做好接访人员安
排，要求来访人员签署保密承诺，严格控制和防范未披露信息外泄。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 02 月 07 日 
《2011 年度董事会
工作报告》、《2011
年度监事会工作报
告》、《2011 年度财
务决算报告》、《2012
年度财务预算报
告》、《关于修改公司
章程的议案》、《2011
年度利润分配预
案》、《2011 年年度
报告及其摘要》、《关
于续聘山东汇德会
计师事务所有限公
司为公司 2012 年度
审计机构的议案》、
《关于 2012 年度公
司向银行申请授信
额度的议案》。 
上述议案全部审议
通过 
2012 年 02 月 08 日 
《关于 2011 年度股
东大会决议的公告》
（2012-010）于 2012
年 2 月 8 日刊登于
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时
报》、《证券日报》和
巨潮资讯网
（htttp://www.cninf
o.com.cn)上。 
山东兴民钢圈股份有限公司 2012 年年度报告全文 
39 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 08 月 16 日 
《关于修改〈公司章
程〉的议案》、《关于
未来三年
（2012-2014 年）股
东回报规划》。 
上述议案全部审议
通过 
2012 年 08 月 17 日 
《关于 2012 年第一
次临时股东大会决
议的公告》
（2012-034）于 2012
年 8 月 17 日刊登于
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时
报》、《证券日报》和
巨潮资讯网
（htttp://www.cninf
o.com.cn)上。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张书林 4 2 2 0 0 否 
王立华 4 1 2 1 0 否 
邱靖之 4 1 2 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《独立董事工作制度》等法律法规的规定，关注公司运作
山东兴民钢圈股份有限公司 2012 年年度报告全文 
40 
的规范性，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业性意见，对报告期内公司发生的
聘请年度报告审计机构、关联交易事项、募集资金存放与使用情况等需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立
董事意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）战略发展委员会 
董事会下设战略发展委员会，由5名董事组成，董事长担任召集人。公司董事会战略发展委员会一直研究国家宏观经济
政策、结构调整对公司的影响，跟踪国内外同行业发展动向，结合公司战略发展要求，向公司董事会提出有关结构调整、资
本运作、长远发展等事项的建议，对促进公司转方式、调结构，规避市场风险，起到积极良好的作用。 
报告期内，公司战略发展委员会严格按照《公司章程》、《董事会战略发展委员会工作细则》等有关规定，召开了1次
会议，审议了《山东兴民钢圈股份有限公司企业发展战略（2012年）规划书》。 
（二）审计委员会 
1、日常工作 
审计委员会按照《董事会审计委员会工作细则》规范运作，定期召开会议，审议内审部提交的内审工作报告，定期与董
事会沟通汇报工作情况。2012年，审计委员会未发现重大问题。 
2、召开会议情况 
报告期内，公司董事会审计委员会共召开了7次会议，会议审议了公司财务报表、募集资金存放及使用情况、聘任审计
机构情况、内审部各季度工作报告及下年度工作计划等，并将相关议案形成决议。 
3、对财务报告的两次审议意见 
根据《董事会审计委员会工作细则》和监管部门相关规定，公司第二届董事会审计委员会勤勉尽责，在年审注册会计师
进场前召开了第二届董事会审计委员会第十四次会议，认真审阅了公司编制的财务会计报表，认为财务会计报表符合《企业
会计准则》的要求，真实、完整反映了公司2012年12月31日财务状况及2012年度的经营成果和现金情况，通知会计师事务所
就上述报表开展年度审计。 
在年审注册会计师出具初步审计意见后，第二届董事会审计委员会召开了第十五次会议，再次审阅了公司财务会计报表，
认为在所有重大方面真实、完整反映了公司2012年12月31日财务状况及2012年度的经营成果和现金流情况。 
4、对会计师事务所审计工作的督促情况 
审计委员会成员严格按照2012年度审计工作时间安排表对山东汇德会计师事务所有限公司的审计工作进行督促，关注审
计进度，及时与年审会计师进行沟通，确保会计师事务所在约定时间内提交公司2012年度审计报告。 
5、向董事会提交的关于会计师事务所2012年度审计工作的总结报告 
本年度审计中，审计小组按照中国注册会计师审计准则的要求执行了恰当的审计程序，为发表意见获取了充分、适当的
审计证据。审计小组基于对审计证据得出的结论，对公司财务报表发表了标准无保留审计意见。我们认为注册会计师发表的
审计意见是恰当的。 
（三）薪酬与考核委员会 
董事会下设薪酬与考核委员会，由3名董事组成，其中2名为独立董事、并由1名独立董事担任召集人，主要负责制定公
司董事及经理人员的考核标准并进行考核、制定和审查公司董事、高管的薪酬政策与方案等。报告期内，薪酬与考核委员会
严格按照公司《董事会薪酬与考核委员会工作细则》开展工作，共召开了一次会议，审议了《2012年度董事、高级管理人员
薪酬方案》，对董事、高级管理人员薪酬区间进行了充分讨论，制定了年度薪酬方案。 
（四）提名委员会 
     董事会提名委员会，由3名董事组成，其中2名为独立董事、并由1名独立董事担任召集人，主要负责对公司董事、高级
管理人员的人选、选择标准和程序审议并提出建议。   
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
山东兴民钢圈股份有限公司 2012 年年度报告全文 
41 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的要求规范运作，与控股股东在业务、人员、资产、机
构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
（一）业务独立情况 
公司主要从事钢制车轮的生产、加工与销售，拥有独立的采购、生产、销售系统，具有独立完整的业务及面向市场自主
经营的能力，不依赖于股东或其他任何关联方。 
（二）人员独立情况 
公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均在公司工
作并领取薪酬，未在控股股东关联企业担任除董事、监事以外的任何职务和领取报酬；公司财务人员没有在控股股东关联企
业兼职。 
（三）资产独立情况 
本公司拥有完整的与生产经营相关的生产系统、辅助生产系统和配套设施；对与生产经营相关的厂房、土地、设备、商
标、专利及非专利技术等资产均合法拥有所有权或使用权。本公司与股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，不
存在依靠股东的生产经营场所进行生产经营的情况。目前本公司不存在以资产为股东的债务提供担保的情况，公司对所有资
产拥有完全的控制支配权。 
（四）机构独立情况 
公司设有股东大会、董事会、监事会及公司各级管理部门等机构，独立行使经营管理职权。公司建立了较为完善的组织
机构，拥有完整地采购、生产和销售及配套部门，各部门已构成了一个有机整体。因公司控股股东为自然人，不存在公司与
控股股东在机构独立方面的独立性问题。 
（五）财务独立情况 
公司已按照相关法律、法规的要求建立了一套独立、完整、规范的财务会计核算体系和财务管理制度，并建立了相应的
内部控制制度，并独立做出财务决策。公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员且不在关联单位兼职。公司在银行
单独开立账户，拥有独立的银行账户。公司作为独立的纳税人，依法独立纳税。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了公正、合理、有效的高级管理人员绩效考核评价体系，以公司规范化管理以及经营效益稳步提升为基础，明
确责任。董事会薪酬与考核委员会具体审议高级管理人员的薪酬奖励方案，根据公司实际经营完成情况以及高级管理人员的
工作绩效，对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。报告期内，本公司高级管理人员能够严格按照《公
司法》、《公司章程》等法律法规，认真履行职责。 
山东兴民钢圈股份有限公司 2012 年年度报告全文 
42 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
 为规范公司生产经营、财务管理以及信息披露等工作，保证公司日常工作正常有序开展，公司结合自身实际以及发展
需要，严格按照上市公司有关法律法规的要求，制定了一整套贯穿于公司生产经营管理各个层面的内部控制制度体系，并及
时根据最新的法律、法规不断完善，在日常工作中严格遵照执行，使公司的内部控制制度体系更加健全，法人治理结构更加
完善。  
1、组织管理控制      
公司已按照《公司法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《企业内部控制基本规范》等有关规定，
以及建立现代企业制度的要求，进一步建立健全法人治理结构和完善各项管理制度，主要包括《股东大会议事规则》、《董事
会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《董事会秘书工作细则》、《董事会审计委员会工作细则》、《董事会
战略发展委员会工作细则》、《董事会提名委员会工作细则》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》、《内部审计制度》、《信息
披露管理制度》、《募集资金管理制度》、《关联交易制度》、《独立董事年报工作制度》等各个方面的企业内部控制制度。公司
已经建立了合理的组织机构及授权控制制度确保公司各项规章制度得以贯彻执行。  
2、财务管理的内部控制     
为规范公司财务管理及会计核算，加强财务在公司治理中的核算和监督作用，公司财务部门根据《中华人民共和国会计
法》、《新企业会计准则》、《会计基础工作规范》、《企业内部控制基本规范》等国家有关法律法规，结合本公司具体情况及公
司对会计工作管理的要求制定了《企业会计制度》、《财务报告管理制度》、《固定资产管理制度》、《资金活动内部控制制度》、
《成本核算管理制度》等一系列财务管理及会计核算制度，上述制度的制订为公司财务人员开展日常核算工作提供了良好的
保障，为公司及时、准确、完整提供高质量财务报告奠定了基础。 
3、经营业务的内部控制     
（1）生产管理控制     
公司制定了完善的生产、安全、质量、技术设备等管理运作程序和体系标准。包括生产管理体系、职业安全健康与保卫
管理体系、质量管理体系、技术设备管理体系等各项标准。公司定期对各项制度进行检查和评估，确保管理体系运转正常。 
（2）物料采购及付款管理控制     
公司制定了《采购业务内部控制制度》、《采购业务内部控制实施细则》、《采购合同管理办法》、《供应商管理办法》、《应
付账款管理办法》等一系列物料采购及付款管理制度，对物料采购审批，供应商选择、订购单编制、物料验收入库、领用、
退货处理、采购报表控制、付款、仓储、盘点和存量控制等环节作出了明确规定；本公司所建立的物料采购及付款制度确保
了公司库存保持在一个合适及安全的水平。本报告期内，采购与付款所涉及的部门及人员均能按照以上制度规定进行业务处
理，控制措施能被有效地执行。     
（3）市场营销管理控制     
公司已制定了包括《销售业务内部控制制度》、《销售业务管理实施细则》、《销售合同管理办法》、《应收账款管理办法》、
《应收票据管理办法》、《销售发票管理办法》等一系列产品销售与货款回收的管理制度，对涉及产品销售的各个环节如销售
计划、产品销售价格的确定、订单处理、顾客信用的审查、销售合同的签订、销售合同的管理、发货、货款结算及回笼、退
货及折扣、售后服务、应收账款及坏账的处理程序等做出了明确规定；本公司所建立的市场营销管理规定确保了公司有效地
开拓市场，并以合理的价格和费用推销企业产品与提供服务，有利于公司销售部门有效地组织市场营销、市场研究、信用调
查、售后服务等销售活动，并在提高销售效率的同时确保应收账款记录的正确、完整以及安全性。本报告期内，产品销售与
货款回收所涉及的部门及人员均能严格按照相关管理制度的规定进行业务操作，各环节的控制措施能被有效地执行。 
4、募集资金管理控制     
