2017 年年度报告 
7 / 118 
 
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性金
融资产、交易性金融负债产生的公
允价值变动损益，以及处置交易性
金融资产、交易性金融负债和可供
出售金融资产取得的投资收益 
7,813,833.24 处置体
育场商
城股权
获得收
益 
  
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
32,181.73   -1,743,375.41 -3,293,958.58 
所得税影响额 -3,387,523.20   -10,916,935.69 -190,192.48 
合计 8,287,305.57   29,123,307.07 -7,834,684.68 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主营业务：热电联产、集中供热。主要产品有电力和热力两大类，共有电力、工业蒸汽、
高温水和居民供暖四个品种。北海热电厂、东海热电厂在发电上网业务的同时，还承担主城区域
供暖、蒸汽及高温水销售业务，子公司环海热电承担庄河市区域供暖业务。报告期内，公司主营
业务未发生重大变化。 
公司经营模式：将煤炭等一次能源加工转换为电、热产品并通过电网、热力管网销售给用户。 
行业情况：公司所从事的行业具备公共事业的特性，所提供的产品和服务具有公共属性。市
场需求方面，电力需求受经济形势和外部市场环境影响较大；热力需求为刚性需求，相对稳定，
业务增长主要依赖于新增热用户。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、符合产业政策和行业发展趋势。随着节能减排淘汰落后产能政策的颁布实施，地方政府加
快了拆除高能耗、高污染区域小锅炉房的步伐，而热电联产机组及大吨位锅炉具有节能高效和减
少环境污染的特点，未来一段时期仍将成为城市集中供热的主要方式。 
2、资源获取及区域市场独占优势。作为大连市城市中心区核心供热企业，公司承担着为区域
内热用户提供供热服务的社会责任，服务对象集中分布于主城区核心区域，市场资源丰富，热需
求相对充足且比较稳定，具备热电联产企业生存的首要条件。热源建设、供热管网敷设，均需由
政府统一规划和审批，规划格局一旦形成，供热市场就相对稳定。 
3、行业经验和管控能力优势。公司长期从事热电联产集中供热，在多年的实际经营过程中积
累了丰富的行业经验，在节能减排、供热技术、系统集成、运营管控、供热服务等方面有相对优
势。同时积极布局清洁能源领域，依靠技术创新应用突破传统供热方式，持续巩固市场地位和竞
争优势。 
 
 
2017 年年度报告 
8 / 118 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司经营层以“十三五”规划为指导，统一思想，凝心聚力，围绕企业改革创新
与转型升级的发展思路，迈出了国企改革试点坚实的一步。在煤价大幅上涨，煤源紧张等不利因
素下，积极应对，真抓实干，在企业改革、创新发展、节能减排、技术进步、降本控耗等方面做
出大量卓有成效的工作，为实现“十三五”战略目标奠定了基础。 
报告期内，公司重点工作如下： 
1、完善治理结构，全方位推进体制创新和机制创新 
报告期内，公司按照“十三五”规划总体部署，在完善新的治理结构改革，强化主体责任与
监督责任，加快管理体制与运行机制改革等方面取得了突破成果。按照上市公司治理准则，对内
部治理文件进行了修编；理顺公司组织机构，对职能部室进行了整合，完成干部的选拔聘任，建
立了适应企业发展的组织架构，治理结构进一步完善。 
2、稳步推进“十大管理工程”，企业基础管理工作得到全面提升 
建立完善了公司计划管理和评价体系，加强对采购设备、物资检验的管理，执行预检预修模
式的设备管理工程，在公司范围统一开展设备基础信息登记工作，参照行业标准和企业实际，将
公司目前所有设备逐类统计登记，并制定相应的设备编码规则，便于设备信息分类管理。 
推行过程可控的全面预算管理及财务分析，根据全年确定的生产经营计划，逐步完善财务预
算体系，按月、季分解落实全年计划。 
3、生产经营降本增效成效显著，有效化解了生产成本大幅增加的不利因素 
报告期内，公司实行非法人单位独立经营管理，强化各单位主体责任意识，推行二级制度，
划小核算单位，推行可分解量化的成本管理工程，主要指标得到了有效控制，其中生产消耗原煤
量下降 13%，锅炉耗油量下降 17.7%，耗水量下降 12%，耗酸量下降 29%，耗碱量下降 33%，供暖
功耗率下降 7.4%、供暖电耗率下降 4.6%，每平方米供热直接成本同比去年下降 7.8%，缓解了生
产成本大幅增加的不利因素。 
4、积极引进新技术，提高企业市场竞争力 
报告期内，环海公司进行了滨河站和党校站的生物质锅炉改造，目前公司新能源供热面积达
20万平方米。继 2016 年东海热电厂燃气炉投运之后，北海热电厂的燃气炉于本采暖期内调试成
功投入阶段运行。随着新能源技术的引进，有效的补充了公司的传统热源，也为公司的转型升级、
市场扩张提供了有力保障。 
5、安全生产整体形势稳定，环保水平进一步提升 
报告期内，公司坚决履行社会责任，全面推进绿色清洁生产。报告期内，实施北海封闭煤场
建设等环保改造项目，均取得了较好效果。报告期内，公司顺利通过了环保检查，并借本次迎检
之机彻底梳理了环保情况，并对环保存量问题加以整改。 
6、实施掠夺式市场开发战略，构建多元化的市场格局 
报告期内，公司通过实施掠夺式市场发展战略，在房地产行业持续低迷的情况下，签约新发
展供热面积 180万平方米。目前总采暖收费面积 1,638 万平方米，其中主城区 1,373万平方米，
其供热区域覆盖大连市东、西部核心商圈及东港区，未来市场前景可观。庄河环海公司总采暖收
费面积 265万平方米正以庄河中心区域为主阵地，稳步向周边供热区域扩散。 
 
二、报告期内主要经营情况 
全年实现上网电量 41,843万千瓦时，同比降幅 14.5%，主要是采暖期内为保证对外供热采取
了压电保汽的运行方式；另外因煤价上涨，从运营经济性角度出发，控制机组的纯凝发电所致。
销售工商业蒸汽 65.7万吨，同比降幅 2.3%。期末供暖收费面积 1,638万平方米，同比增幅 4.8%。 
截至 2017年 12月 31日，公司资产总额 15.77亿元，净资产总额 7.27亿元，比年初分别降
低 5.3%、0.15 %，资产负债率 53.90%。报告期内，公司实现营业收入 7.82 亿元，增幅 10.55%，
净利润 336万元，同比减幅 75.31%。导致本期利润下降的主要原因：一是由于煤炭价格持续飙升，
使得营业成本的增长幅度大于营业收入增长幅度；二是同比减少政府补贴收入。 
 
