2017 年年度报告 
17 / 118 
 
1、原料价格上涨风险:煤炭是公司经营成本的重要组成部分，煤矿企业去产能以及铁路运价
上涨，使原煤成本大幅上升。管材价格上涨会导致检修成本增加。公司将采取比价招标、淡季采
购、科学储运、节能降耗等措施降低原料价格上涨的风险。 
2、市场风险：目前辽宁省电力市场供大于求，公司的上网电量指标存在被压缩的风险。随着
中央振兴东北的战略实施，以及辽宁省电力交易市场试行，预计未来公司的发电业务将出现增长。
在供热业务方面，受外部气温影响很大，气温高低、用户热需求的变动等因素，造成供热收入的
不确定性。对此公司坚持做好供热服务，争取新用户入网，同时控制损耗，降低供热成本。 
3、利率变化风险：国家财政及金融政策变化，市场利率存在波动的可能性，对企业融资及成
本构成影响。 
4、设备老化风险:供热发电设备及系统具有一定的使用周期，而且电厂机炉及热网管道均为
高温高压设备。公司在严格执行各项安全制度，强化设备定期巡检和检修维护的同时，推进热源
厂改扩建的规划和实施，通过转型升级化解风险。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司现金分红政策未发生调整情形。 
公司的现金分红政策和执行情况符合公司《章程》的规定和股东大会的决议要求，相关的决
策程序和机制完备，独立董事对公司利润分配和现金分红政策的制定、执行情况尽职履责并发挥
了应有的作用，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，切实维护了中小投资者的合法权益。 
报告期内，公司执行了 2016年度利润分配方案。有关公告已刊登在 2017 年 6 月 3 日《中
国证券报》和《上海证券报》上，具体内容请参阅网站上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
截至 2017年 6月 9日，2016 年度利润分配方案已实施完毕。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 0.03 0 1,213,798.80 3,356,808.84 36.16 
2016年 0 0.11 0 4,450,595.60 13,593,176.06 32.74 
2015年 0 0.10 10 4,045,996.00 10,641,392.55 38.02 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
18 / 118 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
解决同
业竞争 
热电集
团 
2011年
12月，公
司关联方
热电集团
承诺将采
用资产重
组、整体
上市或中
国证监会
认可的其
他方式，
解决与本
公司存在
的潜在同
业竞争问
题，详见
《关于大
连市热电
集团有限
公司避免
同业竞争
有关事项
的提示性
公告》（临
2011-017
号）。 
承诺时
间为
2011年
12月 23
日，期
限至
2015年
年底 
是 否 按照承诺
要求，公
司分别于
2013年、
2015年筹
划实施重
大资产重
组，但由
于客观因
素影响，
均未能实
现。 
详见下
一步计
划。 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
解决土
地等产
权瑕疵 
本公司 对 69处
未办证房
屋（建筑
面积
68153.47
平方米），
争取在市
主管部门
的帮助
下，补办
竣工验
承诺时
间：
2013年
11月 12
日，期
限：长
期有效 
是 是   
2017 年年度报告 
19 / 118 
 
收、质量
检测等必
要手续
后，取得
相关产权
证明。 
下一步计划：公司于 2018年 3月 21日召开八届二十六次董事会审议《关于公司控股股东变更承
诺履行期限的议案》，该议案如获股东大会审议通过，热电集团承诺采用资产重组、托管经营或
中国证监会认可的其他方式，在 2018年年内启动重组工作，2019年 6月底前完成重组方案的实
施，解决热电集团与公司存在的潜在同业竞争问题。具体内容详见公司 2018年 3月 23日发布的
《关于公司控股股东变更承诺履行期限的公告》（临 2018-010号） 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
    公司第八届董事会第二十六次会议于 2018年 3月 21日审议通过了《关于会计政策变更的议
案》，公司执行财政部 2017年新修订的相关会计准则并相应变更会计政策，本次会计政策变更仅
对公司财务报表项目列示产生影响，对公司 2017年度的净资产及净利润未产生影响，具体影响如
下： 
1、根据《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，公司在
利润表中列示持续经营净利润本年金额 3,356,808.84 元。 
上述会计政策变更，仅对持续经营净利润报表项目金额产生影响，对公司 2017年度总资产、
负债总额、净资产及净利润不产生任何影响。 
2、根据《企业会计准则第 16号——政府补助》，公司将与日常活动相关的政府补助，计入
其他收益，不再计入营业外收入。因公司本年度未发生相关业务，因此，此项会计政策变更未影
响报表列报金额。 
3、根据《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，公司将本期非流动资产处置计入资
产处置收益-111,969.06元；并追溯调整增加上年资产处置收益 400,169.31元，减少上年营业外
收入 823,046.96元，减少上年营业外支出 422,877.65 元。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
20 / 118 
 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中准会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 50 
境内会计师事务所审计年限 1 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中准会计师事务所（特殊普通
合伙） 
15 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司第八届董事会第十九次会议、2016年度股东大会审议通过，同意改聘中准会计师事务
所（特殊普通合伙）为公司 2017年度财务审计和内控审计机构。2017 年度审计费用为 65 万元。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
21 / 118 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017 年与日常经营相关的关联交易 详见公司分别于 2016 年 12 月 15 日、2017 年 8
月 18 日、12 月 28 日在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）登载的《2017 年度日常关
联交易公告》、《关于增加 2017 年度日常关联
交易额度的公告》、《关于调整蒸汽关联交易价
格暨增加 2017 年度日常关联交易额度的公告》。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易金额 
占同类交易
金额的比例 
(%) 
关联交易
结算方式 
大连北方
热电股份
有限公司 
母公司的
控股子公
司 
购买商品 购买成品
供热管材 
市场价 3,690,476.20 0.69 现金 
大连北方
热电股份
有限公司 
母公司的
控股子公
司 
销售商品 销售供热
管材 
市场价 106,373.99 0.15 现金 
合计 / 3,796,850.19   0.84 / 
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
22 / 118 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 期初余额 发生额 期末余额 
热电集团 控股股东 0 18,514.12 0 0 18,514.12 0 
大连北方热电
股份有限公司 
母公司的控
股子公司 
0 2,725.24 0 0 2,725.24 0 
合计 0 21,239.36 0 0 21,239.36 0 
关联债权债务形成原因 主要由煤、煤运费、其他往来形成，其中煤炭往来形成主要为外在
市场煤炭采购困难，煤炭价格居高不下，为缓解压力，委托集团公
司统一采购煤炭而形成的往来，在正式结算时及时偿还这部分往来；
煤运费形成主要是公司在煤炭采购运输过程中，由于铁路调度的原
因，存在变站情况，临时将原准备运送到热电集团煤仓的煤改为运
至公司煤仓内，使得承担运费对象发生变化，在结算时就此发生归
还资金的往来情况。 
关联债权债务对公司的影响 不存在影响 
 
2017 年年度报告 
23 / 118 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
24 / 118 
 
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
√适用  □不适用  
经公司 2016年第四次临时股东大会批准，2017年度银行贷款的综合授信额度为 100,000万
元，本年累计取得银行授信额度 28,027.5万元。报告期末，公司取得银行借款余额 28,027.5万
元，用于补充流动资金。 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司高度重视履行社会责任，将履行社会责任的要求全面融入公司发展战略和日常经营管理
中,致力于建设一流的热电服务品牌, 实现企业与员工、企业与社会、企业与环境的健康和谐发展。 
公司作为大连地区大型热电联产公用事业类上市公司，主营业务聚焦于为用户提供公共产品
和服务。公司牢固树立“用户至上”理念，全面提升对外服务水平，建立管理人员、客服人员回
访用户机制，对用户反映的问题 100%跟踪解决。公司健全完善应急机制，提前做好各项应急准备
工作，及时、高效地处置供热过程中的各种突发事件。 
公司全面推进绿色清洁生产，注重以技术革新推动资源节约和环境保护，加强环保治理工作，
严格执行环保部门的排放标准，积极履行社会责任。 
公司深化学习型企业建设, 公司根据员工个人情况，结合公司实际需求，展开形式多样的员
工技能、业务管理培训，全方位提升员工个人素质及工作积极性；通过搭建公平公开的绩效考核
体系，科学合理的职业晋升通道，为员工提供更多职业发展机遇。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用 □不适用  
公司下属北海、东海热电厂均属于大气污染物重点监控单位。报告期内，公司以最坚决的态
度、最有力的措施，全面推进绿色清洁生产。2017年，公司加大环保投入，投入 1,400万元建设
北海封闭煤场；投入 360万元对北海水塔喷淋、雨污分流、门窗封闭、安装消音器进行环保整治，
均取得了较好效果。为深入贯彻落实国家相关要求，规范自行监测工作，公司严格执行排污许可
制度，按照自行监测技术指南的要求，结合上级环保部门的要求，制定《大连热电股份有限公司
自行监测方案》。报告期内，公司下属企业污染物均实现达标排放，未发生一般及以上环境事件。 
 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
25 / 118 
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
 
