2015 年年度报告 
18 / 119 
 
(三) 经营计划 
2016年生产经营的总体思路是：积极适应新常态、坚持跳跃式发展战略不动摇,以改革创新
为动力,推动企业管理升级、技术升级、服务升级，以科技进步为引擎,推进项目建设拉动企业发
展,以放大企业资本功能为手段,做强做优做大热电。 
主要预期目标。计划发电量 6.63亿千瓦时，上网电量 5.3亿千瓦时，对外供热量 796万吉焦，
售汽量 58万吨，高温水销售量 24.5万吉焦。计划实现汇总收入 10.5亿元；发展供热面积 371
万平米。 
主要工作任务。一是加快热源工程建设。协调政府部门确定北海热电厂改扩建技术路线，争
取上半年开工建设，完成庄河热电项目的立项工作，推进储能电站项目建设。二是扩大市场份额。
以大连市推进禁燃区建设为契机，通过拆炉并网、建设电锅炉、分布式燃气供热项目等手段，积
极抢占供热市场。三是推动新技术应用。引进数字化电厂、智能管网、高效换热机组、高效煤粉
炉、煤炭清洁利用等新技术、新工艺，加快结构调整、产业升级。四是实现资本扩张，市值做大。
与产业并购基金、产业龙头企业联姻，通过筛选培育、并购重组等手段，主动实施上、下游企业
的股权或资产收购，丰富产业链，提升资产质量及优质高效资产的比例。五是以改革创新为驱动。
改革不适合公司发展的管理模式和方式方法，改变观念、创新思维，依托信息化平台建设等管控
手段，防范风险，提升管理水平和公司质量。 
 
(四) 可能面对的风险 
1.宏观经济波动及政策调整风险。热电联产属基础性公益事业，业务发展受国家能源产业、
环保、金融及地产等相关政策影响较大，与地区经济发展情况相关性较强。国家宏观政策变化、
能源发展战略、地区经济发展、气候变化等因素，都可能对公司经营和发展产生影响。 
2. 燃料价格及供应稳定性风险。热电联产属资源依赖型产业，受煤炭资源开采、输送等条
件约束大，近年来，铁路运输价格连续上涨，部分抵消了煤炭出厂价格的下跌。资源的稀缺性决
定了煤炭价格的未来走势，对标煤单价控制和煤炭稳定供应，公司将继续保持谨慎和压力。 
3.环保排放约束增强。新环保法及配套法规的颁布实施，促使公司需要加大环保改造和运营
投入，以适应现行排放标准以及未来超低排放要求。 
4. 供热新技术带来市场风险。空气源热泵、电锅炉、高效换热机组等新技术不断涌现，有
可能削弱公司已有的市场竞争优势。 
对策：一是加强政策研判，掌握市场变化规律，保障公司战略决策、经营管理的科学有效。
二是通过“阳光采购”调整来煤结构，控价格、保热值、稳库存、调燃烧，保障机组经济运行、
燃料稳定供应。三是采取强化环保设施巡检、锅炉燃烧方式调整、燃用低硫煤质等综合措施，确
保现有环保设施连续稳定运转，最大限度控制和减少污染物排放，积极推进北海改扩建项目的启
动。四是跟踪掌握供热新技术、新工艺的最新趋势，并尽快加以储备和应用，同时通过产业并购、
合资合作等方式，延伸产业链，丰富业务模式和经营模式，实现规模化经营和业务收入多元化。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
    
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
报告期内，公司现金分红政策的执行，符合《公司章程》的规定和公司股东大会决议，分红
标准和比例明确清晰；公司年度分配的决策程序和机制完备，独立董事履职尽责并发挥了应有的
作用；中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到了充分保护。 
公司于 2015年 5月 7日，召开了 2014年年度股东大会，会议审议通过了《公司 2014年度利
润分配的方案》，决定以公司 2014年 12月 31日总股本 20,229.98万股为基数，向全体股东每
2015 年年度报告 
19 / 119 
 
10股派现金红利 0.33 元（含税），共计派发现金红利 6,675,893.40元，剩余未分配利润留待以
后年度分配。该利润分配方案已于 2015 年 6月 12 日实施完毕。经公司 2015 年第一次临时股
东大会审议通过，公司以 2015 年 6月 30 日总股本 20,229.98万股为基数,以资本公积金向全体
股东每 10 股转增 10 股，转增后公司总股本将增加至 40,459.96万股，转增后公司资本公积为
10,217.33万元。该资本公积金转增股本方案已实施完毕。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年   0.10 10 4,045,996.00 10,641,392.55 38.02 
2014年   0.33   6,675,893.40 9,675,964.51 68.99 
2013年   0.062   1,254,258.76 4,151,618.79 30.21 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺
背景 
承诺 
类型 
承
诺
方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
解 决
同 业
竞争 
热
电
集
团 
2011年 12月，公司关联
方热电集团承诺将采用资
产重组、整体上市或中国
证监会认可的其他方式，
解决与本公司存在的潜在
同业竞争问题，详见《关
于大连市热电集团有限公
司避免同业竞争有关事项
的提示性公告》（临
2011-017号）。经大连市
国资委同意，2013年初确
定了“大连热电发行股份
吸收合并热电集团”的重
组思路及路径，后因重组
方案未获股东大会表决通
过而暂时中止。2015年公
司及控股股东继续推进承
诺履行工作，但由于标的
资产的环保事项存在不确
承诺时
间为
2011
年 12
月 23
日，期
限至
2015
年年底 
是 否 标的资产
的环保事
项存在不
确定因
素，证券
市场变化
影响公司
关于引进
战投及募
集配套资
金的规划
设想，为
保护公司
及投资者
利益、实
现借助重
组完成公
司更高目
标，公司
待标的
资产合
规性得
到基本
解决，
兼顾政
策因
素、市
场因素
等条
件，选
取并购
重组、
资产置
换、委
托经营
等适当
方式，
争取年
2015 年年度报告 
20 / 119 
 
定因素，兼顾证券市场整
体情况、公司业务发展规
划需要等各方面因素，公
司决定终止本次重大资产
重组。详见 10月 13日发
布《公司终止重大资产重
组公告》（临 2015-52号）。 
决定推迟
重组进
程。 
内启
动，以
履行承
诺事
项。 
其他
承诺 
解 决
土 地
等 产
权 瑕
疵 
本
公
司 
对 69处未办证房屋（建
筑面积 68153.47平方
米），争取在市主管部门
的帮助下，补办竣工验收、
质量检测等必要手续后，
取得相关产权证明。 
承诺时
间：
2013
年 11
月 12
日，期
限：长
期有效 
是 是     
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
    
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
公司于 2015年 12月 11日召开的第八届董事会第七次会议审议通过了《关于公司以前年度会
计差错更正的议案》，详见公司 12月 12日发布的《公司关于以前年度会计差错更正的公告》（临
2015-062号）。董事会认为：本次会计差错更正是必要、合理的，符合《企业会计准则 28号-会
计政策、会计估计变更和差错更正》及《公开发行证券的公司信息披露编报规则第 19号-财务信
息的更正及相关披露》的有关规定，追溯调整过程合法合规。 
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中准会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 50 
境内会计师事务所审计年限 4 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中准会计师事务所（特殊普通
合伙） 
15 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
    
2015 年年度报告 
21 / 119 
 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
无 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
无 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
    
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
(一) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉
(申请)
方 
应诉
(被申
请)方 
承担连
带责任
方 
诉讼仲
裁类型 
诉讼
(仲裁)
基本情
况 
诉讼
(仲裁)
涉及金
额 
诉讼
(仲裁)
是否形
成预计
负债及
金额 
诉讼
(仲裁)
进展情
况 
诉讼
(仲裁)
审理结
果及影
响 
诉讼
(仲裁)
判决执
行情况 
大连热
电 
湖南湘
达公司 
无 民事诉
讼 
详见说
明 
3,315 否 司法鉴
定过程
中 
尚未审
结 
  
湖南湘
达公司 
大连热
电 
无 民事诉
讼 
详见说
明 
2,700 否 司法鉴
定过程
中 
尚未审
结 
  
公司与湖南湘达环保工程有限公司（以下简称湖南湘达公司）于 2008年 9 月签订《北海热电
厂 4×220t／h煤粉锅炉脱硫工程总承包合同》，约定系交钥匙工程，须经大连市环保局验收合格，
2009年 5月交工，合同造价 2321.1万元。 
因该工程一直未能完全满足验收条件，2011 年 2月，湖南湘达公司重新设计脱硫施工工艺，
后经反复测试，虽然工程部分脱硫指标能够达到环保要求，但工程整体验收却始终无法达到安全
生产的合同标准，存在安全隐患。2013年 7月，公司向大连市中院提起民事诉讼，请求解除合同
赔偿工程款及各项损失 3,315万元。2013年 8月，湖南湘达湘达公司以脱硫工程完工、脱硫指标
检验合格为由对公司提起反诉，反诉金额为 2,700余万元。 
该案件自法院受理后，于 2013年 9月、2013年 11月、2014年 6月围绕诉争工程质量问题及
鉴定事项已经历三次庭审，现由大连市中级人民法院委托江苏华碧微科检测有限公司对工程质量
进行鉴定，截至 2015年 12月 31日已出具湘达案件工程质量鉴定报告，正在进行工程造价鉴定，
尚未有最终鉴定结论。 
2015 年年度报告 
22 / 119 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
    
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及公司实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清场
等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2015 年与日常经营相关的关联交易 2015 年 3 月 27 日在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）登载的《大连热电股份有限
公司 2015 年度日常关联交易公告》，公告编号：
（临）2015-007 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 关联债权债务往来 
1、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
热电集团 控股股东 0.00 2,375 0.00 0.00 2,375 0.00 
                                
合计 0.00 2,375 0.00 0.00 2,375 0.00 
关联债权债务形成原因 主要由煤运费、其他往来形成，其中煤运费形成主要
是公司在煤炭采购运输过程中，由于铁路调度的原
因，存在变站情况，临时将原准备运送到热电集团煤
仓的煤改为运至公司煤仓内，使得承担运费对象发生
变化，在结算时就此发生归还资金的往来情况。 
关联债权债务对公司的影响 不存在影响 
2015 年年度报告 
23 / 119 
 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与上市
公司的关系 
被担保方 担保金额 
担保发生日
期(协议签
署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存在
反担保 
是否为关
联方担保 
关联 
关系 
 热电股份  公司本部 热电集团 5,000 2015.03.16 2015.03.16 2018.03.16 连带责任
担保 
否 否   否 否 控股股东 
 热电股份  公司本部 热电集团 4,000 2015.02.11 2015.02.11 2018.02.20 连带责任
担保 
否 否   否 否 控股股东 
 热电股份  公司本部 热电集团 5,500 2015.01.27 2015.01.27 2018.01.27 连带责任
担保 
否 否   否 否 控股股东 
 热电股份  公司本部 热电集团 5,000 2015.08.27 2015.08.27 2017.08.27 连带责任
担保 
否 否   否 否 控股股东 
 热电股份  公司本部 热电集团 6,000 2015.12.08 2015.12.08 2018.12.01 连带责任
担保 
否 否   否 否 控股股东 
 热电股份  公司本部 热电集团 7,000 2015.12.10 2015.12.10 2018.12.06 连带责任
担保 
否 否   否 否 控股股东 
 热电股份  公司本部 热电集团 6,000 2015.12.14 2015.12.14 2018.12.08 连带责任
担保 
否 否   否 否 控股股东 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 38,500 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 38,500 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计   
报告期末对子公司担保余额合计（B）   
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 38,500 
担保总额占公司净资产的比例(%) 53.59 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 38,500 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额（D）   
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E） 38,500 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
2015 年年度报告 
24 / 119 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
经公司 2014年度股东大会批准，2015年度银行贷款的综合授信额度为 100,000 万元，本年
累计取得银行授信额度 62,200万元。报告期末，公司取得银行借款余额 16,000 万元，用于补充
流动资金。 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司恪守“企业公民”的原则，切实履行社会责任。在努力为全体股东创造价值的同时，积
极主动的承担起相应的社会责任，保证利益相关者关系和谐融洽，促进了公司与社会的和谐发展。 
1、积极保护环境，建设绿色热电。报告期内，公司落实环保政策，加大环保投入，克服北海
热电厂正在筹划改扩建与现有环保设施改造的投资矛盾，力争实现环保达标排放，为大连市“蓝
天工程”做出积极贡献。 
2、依靠品牌效应，提供优质社会服务。时刻把百姓的冷暖放在心上，及时解决百姓的诉求。
面临今冬出现的极寒天气，公司及时启动应急预案，组织对热用户进行走访慰问，提出了“客观
不足主观弥补”的工作思路，并积极采取应对措施，通过“错峰调节”、“舍电保汽”等主观努
力，保证了供暖质量，缓解了公司热源不足的问题。 
3、落实安全生产责任制，建设“平安热电”。组建安全监察机构，补充力量，加强现场安全
监督与管理，通过创建生产现场“安全生产免检区”活动，职工的安全生产意识普遍提高，企业
的安全管理水平明显增强。 
4、加强企业软环境建设，构建企业良性发展氛围。坚持释放公司发展红利，增加职工收入与
福利，增强职工归属感；为一线职工增加了保温餐具、热饮机、更换了地板、通风等设施，进一
步改善了现场工作环境与条件。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
报告期内，国家实施新的环保排放标准，公司所属北海热电厂、东海热电厂因大气污染物超
标排放问题受到环保行政处罚。背景原因：1、两座热电厂建成投运较早，根据市政府热源厂提质
升级改造方案设计，拟对北海热电厂进行改扩建并关停东海热电厂。为避免投资浪费，公司在选
择环保治理方案时较为慎重，客观影响了环保改造的整体效果。2、2015年，为了合规经营，并
兼顾公司及股东利益，确定治理方案为“改造现有脱硫及除尘工艺和设施，新建脱硝设施”。改
造后，二氧化硫、氮氧化物排放基本达标，但脱硫系统原因，烟气带水量大，液滴对监测仪表形
成干扰，致使监测数据烟尘显示值超标。 整治计划：1、采取强化环保设施巡检、锅炉燃烧方式
2015 年年度报告 
25 / 119 
 
调整、燃用低硫煤质等综合措施，最大限度控制和减少烟尘排放。2、冬供结束后，针对烟气带水
问题，对脱硫设施进行维修改造 3、推动北海热电厂改扩建工程的开工建设。 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
26 / 119 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公积金转股 
其
他 
小计 数量 
比
例
(%) 
一、有限售
条件股份 
                  
1、国家持
股 
                  
2、国有法
人持股 
                  
3、其他内
资持股 
                  
其中：境内
非国有法
人持股 
                  
境
内自然人
持股 
                  
4、外资持
股 
                  
其中：境外
法人持股 
                  
境
外自然人
持股 
                  
二、无限售
条件流通
股份 
202,299,800 100           202,299,800       202,299,800 404,599,600 100 
1、人民币
普通股 
202,299,800 100     202,299,800   202,299,800 404,599,600 100 
2、境内上
市的外资
股 
                  
3、境外上                   
