2015 年年度报告 
8 / 119 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）报告期内，公司主营业务、主要产品及经营服务无重大变化，依然是发电上网，同时
为居民及工商业用户提供采暖、供热服务。主要产品有电力和热力两大类，共有电力、工业蒸汽、
高温水和居民供暖四个品种。公司目前主要经营模式为专一的电热产品的生产销售，未来随着业
务扩大逐渐形成多元化经营格局。 
（二）热电联产具有节约能源、改善环境、提高供热质量、增加电力供应等综合效益，被国
内外誉为朝阳产业，成为循环经济的一种发展模式。我国热电联产行业已进入成熟期，行业发展
平稳增长，热电联产在城市集中供热的总供热量占比在 30%以上。近年来各地的热电联产工程项
目纷纷建成投产，使我国城市供热能力持续提升。《大气污染防治行动计划》明确，加快推进集
中供热、“煤改气”、“煤改电”工程建设，逐步淘汰分散燃煤锅炉。随着工业化和城镇化快速
发展，我国供热需求增长迅速，一系列利好政策相继出台，热电联产前景看好。 
  公司从事热电联产经营多年，为大连市骨干供热企业，目前在主城区拥有 2座热电厂，其供
热范围覆盖大连主城区核心区域，期末供暖面积 1,127万平方米，大量优质用户相对集中，热负
荷较为充足。2015年，公司全年能源综合利用效率远高于行业标准，当年还完成了北海、东海两
个热电厂的环保改造。公司同时在庄河市设立了一家全资子公司，接受当地政府委托，从事庄河
市城市供热规划与服务，下辖 8座锅炉房，供暖面积 268万平方米。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
无 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、行业政策优势。因热电联产符合行业发展方向，在区域供热方面比燃煤锅炉房具有节能环
保优势，因此各级政府始终给予热电联产行业一定的政策扶持。 
2、热力用户资源优势。用户分布在大连市主城区核心区域，热负荷相对充足且比较稳定，这
是热电联产企业生存的首要条件。同时，因热电厂连续供暖，稳定可靠供热质量高，也是用户优
先选择的对象，市场资源丰富。 
3、专业优势。公司长期从事热电联产集中供热，在节能减排、供热技术、系统集成、运营管
理、经济运行等方面也具有优势。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
随着国家加大大气污染防治力度，节能减排要求日益提高，热电联产发展面临的机遇与挑战
共存，作为一种环保型能源供应形式，一方面因国家产业政策鼓励而具有良好的发展前景，另一
方面也因环保排放标准要求承受较大的成本压力。公司热电联产机组由于建成时间较早，工艺及
技术相对落后，迫切需要提质升级改造。为了保证可持续发展，公司管理层制定了“产业升级+
并购重组”双轮驱动的发展策略，力争实现区域性供热骨干地位稳固、主业逐步多元化的发展目
标。 
