2015 年年度报告 
21 / 157 
 
输构成威胁。如果发生传输安全事故，将严重影响公司正常经营，由此可能造成公司业绩下滑以
及公司品牌形象受损。 
3、价格政策变化风险 
有线电视的基本收视作为公用事业，其基本收费标准受有关政策的严格限制。根据《省物价
局关于全省有线数字电视基本收视维护费标准及有关问题的通知》（苏价服[2009]88 号）、《省
物价局关于明确有线数字电视基本收视维护费标准及有关问题的通知》（苏价服[2011]83号）和
《省物价局关于规范有线电视收费管理的通知》（苏价服[2013]258号）规定，公司目前有线数
字电视基本收视维护费标准为：苏南地区城镇居民用户 24元/月/户，农村居民用户 22元/月/户；
苏北地区城镇居民用户 23元/月/户，农村居民用户 21元/月/户。公司存在因政策下调收费标准
导致盈利水平下降的风险。 
4、县（市、区）广电网络的整合风险 
公司募集资金拟投资项目“增资发展公司整合全省广电网络项目”是整合省内县（市、区）
广电网络资产，大幅扩充公司的直接用户规模。此次整合范围相对较广，情况复杂，公司需在发
展战略、经营管理、人力资源、组织架构和企业文化等方面做出适当调整，以符合多方利益。虽
然各县（市、区）网络同属于广电系统，但由于各地区在经济、文化方面差异较大，并购完成后
能否真正实现“1＋1＞2”的协同效应存在不确定性。公司存在因并购和整合脱节造成的预期效益
低下的风险。 
5、净资产收益率下降的风险 
公司首次公开发行 A股股票以来，公司的净资产规模将大幅增加，部分募集资金投资于固定
资产将新增折旧成本。项目产生收益需要一定时间，短期内公司的利润水平难以和净资产规模保
持同步增长。公司存在短期内净资产收益率下降的风险。 
 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
    
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司 2015年半年度利润分配方案为：以截至 2015年 6月 30日江苏有线总股本 2,988,099,845
股为基数，按每 10股派发现金股利 1.60元（含税），共计派发现金股利 478,093,285.60 元。 
公司 2015年度的利润分配预案拟定为：以 2015 年 12月 31日公司总股本 2,988,099,845股
为基数，以资本公积向全体股东每 10股转增 3股。 
  
2015 年年度报告 
22 / 157 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
                                                                                                   单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送红
股数（股） 
每 10股派息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司股东的净利
润的比率(%) 
2015年 
  
1.60 3 478,093,285.60 774,223,833.48 61.75% 
2014年   1.80      -    430,397,972.10 777,893,865.94 55.33% 
2013年   1.60      -    382,576,000.00 690,858,284.29 55.38% 
 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用
计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否
有履
行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与股改相关
的承诺 
                
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
                
2015 年年度报告 
23 / 157 
 
与重大资产
重组相关的
承诺 
                
与首次公开
发行相关的
承诺 
股份
限售 
公开发
行前持
有发行
人 5%以
上股份
的股东 
1、自发行人股票上市之日起三十六个月内，不转让或委托他人
管理本公司/本单位已直接或间接持有的发行人股份，也不由发
行人回购该部分股份。2、当发行人股票上市后六个月内出现连
续二十个交易日的收盘价均低于股票首次公开发行价格，或者
上市后六个月期末收盘价低于首次公开发行价格之情形，本公
司/本单位持有的发行人股票的锁定期将在原承诺期限三十六
个月的基础上自动延长六个月，即锁定期为股票上市之日起四
十二个月。3、自本公司/本单位所持发行人股份锁定期届满之
日起二十四个月内，若本公司/本单位减持发行人首次公开发行
股票前本公司/本单位已持有的发行人股票，则本公司/本单位
的减持价格应不低于发行人首次公开发行价格。若在本公司/本
单位减持发行人股票前，发行人已发生派息、送股、资本公积
转增股本等除权除息事项，则本公司/本单位的减持价格应不低
于发行人首次公开发行价格除权除息后的价格。 
2014年 3月 6日 是 是     
与首次公开
发行相关的
承诺 
其他 
公开发
行前持
有发行
人 5%以
上股份
的股东 
1、如果本公司/本单位拟在锁定期届满后减持股票的，将认真
遵守中国证监会、上海证券交易所关于股东减持的相关规定，
审慎制定股票减持计划，通过合法方式进行减持，并通过发行
人在减持前 3个交易日予以公告，并按照上海证券交易所的规
定及时、准确地履行信息披露义务。2、本公司/本单位减持发
行人股份应符合相关法律、法规、规章的规定，具体方式包括
但不限于交易所集中竞价交易方式、大宗交易方式、协议转让
方式等。3、本公司/本单位在锁定期满后两年内，每年减持所
持有的公司股份数量合计不超过上一年度最后一个交易日登记
在本公司/本单位名下的股份总数的 20%。4、如果本公司/本单
位拟在锁定期满两年内减持的，减持价格不低于股票首次公开
发行价格（若公司上市后有派息、送股、资本公积转增股本等
除权除息事项的，发行价将进行相应调整）；锁定期满两年后
减持的，通过证券交易所集中竞价交易系统减持股份的价格不
2014年 3月 6日 是 是     
2015 年年度报告 
24 / 157 
 
低于减持公告日前一个交易日股票收盘价；通过证券交易所大
宗交易系统、协议转让减持股份的，转让价格由转让双方协商
确定，并符合有关法律、法规规定。 
与首次公开
发行相关的
承诺 
其他 
上市公
司 
1、如本公司《招股说明书》被相关证券监管部门认定存在虚假
记载、误导性陈述或重大遗漏，对判断公司是否符合法律规定
的发行条件构成重大、实质影响的，本公司将在证券监管部门
依法对上述事实作出认定后 10个交易日内进行公告，并根据相
关法律、法规及公司章程的规定召开董事会和股东大会。股东
大会通过回购方案后，公司将依法购回首次公开发行的全部新
股，回购价格为发行价格加上自首次公开发行完成日至股票回
购公告日的同期银行活期存款利息。若公司股票有派息、送股、
资本公积金转增股本等除权、除息事项的，回购的股份包括原
发行股份及其派生股份，发行价格将相应进行除权、除息调整。
2、如《招股说明书》存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
致使投资者在证券交易中遭受损失的，将依法赔偿投资者损失。
本公司将在该等事实被相关证券监管部门认定后，严格履行生
效司法文书认定的赔偿方式和赔偿金额，积极赔偿投资者遭受
的经济损失。 
2014年 3月 6日 是 是     
与首次公开
发行相关的
承诺 
其他 
公开发
行前持
有发行
人 5%以
上股份
的股东 
1、如《招股说明书》被相关证券监管部门认定存在虚假记载、
误导性陈述或重大遗漏，对判断发行人是否符合法律规定的发
行条件构成重大、实质影响的，本公司/本单位将在证券监管部
门依法对上述事实作出认定后 3个交易日内，启动股票回购程
序，依法购回本公司/本单位已转让的原限售股份（如有），回
购价格为发行价格加上自首次公开发行完成日至股票回购公告
日的同期银行活期存款利息。若发行人股票有派息、送股、资
本公积金转增股本等除权、除息事项的，回购的股份包括原限
售股份及其派生股份，发行价格将相应进行除权、除息调整。2、
如《招股说明书》存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，致
使投资者在证券交易中遭受损失的，将依法赔偿投资者损失。
本公司/本单位将在该等事实被相关证券监管部门认定后，严格
履行生效司法文书认定的赔偿方式和赔偿金额，积极赔偿投资
2014年 3月 6日 是 是     
2015 年年度报告 
25 / 157 
 
者遭受的经济损失。 
与首次公开
发行相关的
承诺 
股份
限售 
公开发
行前持
有发行
人 5%以
上股份
的股东 
1、自发行人股票上市之日起三十六个月内，不转让或委托他人
管理其已直接和间接持有的发行人股份，也不由发行人回购该
部分股份。2、当发行人股票上市后六个月内出现连续二十个交
易日的收盘价均低于股票首次公开发行价格，或者上市后六个
月期末收盘价低于首次公开发行价格之情形，持有的发行人股
票的锁定期将在原承诺期限三十六个月的基础上自动延长六个
月，即锁定期为股票上市之日起四十二个月。3、自所持发行人
股份锁定期届满之日起二十四个月内，若减持发行人首次公开
发行股票前已持有的发行人股票，则减持价格应不低于发行人
首次公开发行价格。若在减持发行人股票前，发行人已发生派
息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项，则减持价格应
不低于发行人首次公开发行价格除权除息后的价格。  
2014年 3月 6日 是 是     
与首次公开
发行相关的
承诺 
其他 
上市公
司 
1、启动股价稳定方案的条件和程序（1）启动股价稳定方案的
条件①预警条件：公司上市后三年内，如公司股票连续 5个交
易日的收盘价低于每股净资产（指公司上一年度经审计的每股
净资产，若公司因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股
等原因进行除权、除息的，则按照上海证券交易所的有关规定
作除权除息处理，下同）的 120%时，公司将在 10个交易日内召
开投资者见面会，与投资者就公司经营状况、财务指标、发展
战略进行深入沟通。②启动条件：公司上市后三年内，如公司
股票连续 20个交易日收盘价低于每股净资产，公司将在 10日
内召开董事会、30日内召开股东大会，审议股价稳定具体方案，
明确该等具体方案的实施期间，并在股东大会审议通过该等方
案后的 5个交易日内启动稳定股价的具体方案。（2）股价稳定
方案的停止条件在稳定股价具体方案的实施期间，如公司股票
连续 5个交易日收盘价高于每股净资产，将停止实施股价稳定
措施。稳定股价具体方案实施期满后，如再次发生启动股价稳
定预案的条件，则公司再次启动稳定股价措施。2、稳定股价的
具体措施（1）公司为稳定股价之目的回购股份，应符合相关法
律、法规的规定，且不应导致公司股权分布不符合上市条件。
2014年 3月 6日 是 是     
2015 年年度报告 
26 / 157 
 
（2）公司在单次稳定股价具体方案中回购股份所动用的资金不
低于3,000万元，不高于公司经审计上一会计年度净利润的50%。
（3）公司股东大会对回购股份作出决议，须经出席会议的股东
所持表决权的三分之二以上通过，公司上市前所有股东均承诺
就回购股份的相关议案在股东大会中投赞成票。 
与首次公开
发行相关的
承诺 
其他 
公开发
行前持
有发行
人 5%以
上股份
的股东 
1、按照《关于上市后三年内公司股价低于每股净资产时稳定公
司股价的预案》要求，对回购股份相关议案投赞成票：（1）本
公司/本单位将根据江苏有线股东大会审议通过的《关于上市后
三年内公司股价低于每股净资产时稳定公司股价的预案》要求，
督促本公司/本单位推荐或提名的董事在江苏有线审议稳定股
价具体方案召开的董事会上，对回购股份的相关议案投赞成票；
（2）本公司/本单位将根据江苏有线股东大会审议通过的《关
于上市后三年内公司股价低于每股净资产时稳定公司股价的预
案》要求，在江苏有线审议稳定股价具体方案召开的股东大会
上，对回购股份的相关议案投赞成票。2、本公司/本单位将根
据江苏有线股东大会审议通过的《关于上市后三年内公司股价
低于每股净资产时稳定公司股价的预案》要求，在触发股价稳
定方案的启动条件时，本公司/本单位将在符合《上市公司收购
管理办法》等法律法规的条件和要求前提下，根据股东大会审
议通过的稳定股价具体方案，积极采取下述措施以稳定江苏有
线股价，并保证股价稳定措施实施后，江苏有线的股权分布仍
符合上市公司条件：在符合股票交易相关规定的前提下，通过
交易所集中竞价交易方式增持江苏有线股票。本公司/本单位和
江苏有线上市前其他持有江苏有线 5%以上股份股东将按董事会
审议稳定股价具体方案时所持江苏有线股份比例对江苏有线股
票进行同比例增持。在单次稳定股价方案中，本公司/本单位增
持股票的总金额不低于上年度初至董事会审议通过稳定股价具
体方案日期间从江苏有线获取的现金分红总额的 30%，不高于上
述期间从江苏有线获取的现金分红总额。本公司/本单位具体增
持金额和期间在江苏有线股东大会审议通过的稳定股价具体方
案中明确。触发股价稳定方案的启动条件时，本公司/本单位不
2014年 3月 6日 是 是     
2015 年年度报告 
27 / 157 
 
因不再作为持股 5%以上股东而拒绝实施上述稳定股价的措施。 
与首次公开
发行相关的
承诺 
其他 
上市公
司 
1、如本公司非因不可抗力原因导致未能履行公开承诺事项的，
需提出新的承诺（相关承诺需按法律、法规、公司章程的规定
履行相关审批程序）并接受如下约束措施，直至新的承诺履行
完毕或相应补救措施实施完毕：（1）在股东大会及中国证监会
指定的披露媒体上公开说明未履行的具体原因并向股东和社会
公众投资者道歉；（2）不进行公开再融资；（3）对公司该等
未履行承诺的行为负有个人责任的董事、监事、高级管理人员
调减或停发薪酬或津贴；（4）除引咎辞职情形外，不批准未履
行承诺的董事、监事、高级管理人员的主动离职申请，但可以
进行职务变更；（5）给投资者造成损失的，本公司将向投资者
依法承担赔偿责任。2、如本公司因不可抗力原因导致未能履行
公开承诺事项的，需提出新的承诺（相关承诺需按法律、法规、
公司章程的规定履行相关审批程序）并接受如下约束措施，直
至新的承诺履行完毕或相应补救措施实施完毕：（1）在股东大
会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行的具体原因
并向股东和社会公众投资者道歉；（2）尽快研究将投资者利益
损失降低到最小的处理方案，并提交股东大会审议，尽可能地
保护本公司投资者利益。 
2014年 3月 6日 是 是     
与首次公开
发行相关的
承诺 
其他 
公开发
行前持
有发行
人 5%以
上股份
的股东 
1、如本公司/本单位非因不可抗力原因导致未能履行公开承诺
事项的，需提出新的承诺并接受如下约束措施，直至新的承诺
履行完毕或相应补救措施实施完毕：（1）在发行人股东大会及
中国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行的具体原因并向
股东和社会公众投资者道歉；（2）除因被强制执行、发行人上
市后重组、为履行保护投资者利益承诺等必须转股的情形外，
不得转让发行人股份；（3）暂不领取发行人分配利润中归属于
本公司/本单位的部分；（4）如果因未履行相关承诺事项而获
得收益的，所获收益归发行人所有，并在获得收益的五个工作
日内将所获收益支付给发行人指定账户；（5）本公司/本单位
未履行《招股说明书》的公开承诺事项，给投资者造成损失的，
依法赔偿投资者损失；（6）本公司/本单位未履行《招股说明
2014年 3月 6日 是 是     
2015 年年度报告 
28 / 157 
 
书》的公开承诺事项，本公司/本单位将出售股票收益上缴发行
人，同时，本公司/本单位所持限售股锁定期自期满后延长六个
月，和/或本公司/本单位所持流通股自未能履行本承诺事项之
日起增加六个月锁定期。2、如本公司/本单位因不可抗力原因
导致未能履行公开承诺事项的，需提出新的承诺并接受如下约
束措施，直至新的承诺履行完毕或相应补救措施实施完毕：（1）
在发行人股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明未
履行的具体原因并向股东和社会公众投资者道歉；（2）尽快研
究将投资者利益损失降低到最小的处理方案，尽可能地保护发
行人投资者利益。 
与再融资相
关的承诺 
                
与股权激励
相关的承诺 
                
其他承诺                 
 
 
 
  
2015 年年度报告 
29 / 157 
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 江苏苏亚金诚会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 230 
境内会计师事务所审计年限 8 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 江苏苏亚金诚会计师事务所
（特殊普通合伙） 
  
保荐人 华泰联合证券有限责任公司   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
无 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
无 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
 
2015 年年度报告 
30 / 157 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及其大股东诚信状况良好，无不诚信记录。  
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
31 / 157 
 
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 关联关系 关联交易类型 关联交易内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易金额 
占同类交易金额
的比例 
(%) 
关联交易
结算方式 
市场 
价格 
交易价格与市场
参考价格差异较
大的原因 
江苏省广播电视总台 其他关联人 接受劳务 物管费         1,155,398.40 16.65 现金结算     
淮安市广播电视台 参股股东 接受劳务 广告费    50,000.00 0.14 现金结算     
常州市武进广播电视
信息网络有限责任公
司 
联营公司 接受劳务 信源费 
   
3,753,773.53 4.58 现金结算     
常州市武进广播电视
信息网络有限责任公
司 
联营公司 接受劳务 数据业务服务 
   
415,547.16 0.23 现金结算     
溧阳市广播电视信息
网络有限责任公司 
联营公司 接受劳务 数据业务服务 
   
155,216.99 0.08 现金结算     
南京广播电视系统集
成有限公司 
联营公司 购买商品 工程材料 
   
31,238,174.72 10.33 现金结算     
南京广播电视系统集
成有限公司 
联营公司 接受劳务 工程施工 
   
31,989,060.64 10.58 现金结算     
江苏省广播电视总台 其他关联人 提供劳务 视频接入费    16,756,344.56 4.37 现金结算     
好享购物股份有限公
司 
股东的子公
司 
提供劳务 视频接入费 
   
20,940,985.75 5.46 现金结算     
常州市武进广播电视
信息网络有限责任公
司 
联营公司 提供劳务 信源收入 
   
990,566.04 0.26 现金结算     
2015 年年度报告 
32 / 157 
 
常州市武进广播电视
信息网络有限责任公
司 
联营公司 提供劳务 分成收入 
   
3,495,737.44 2.27 现金结算     
常州市武进广播电视
信息网络有限责任公
司 
联营公司 提供劳务 数据业务服务 
   
4,404,515.10 1.16 现金结算     
常州市金坛区金广电
信息网络有限公司 
联营公司 提供劳务 信源收入 
   
162,424.35 0.05 现金结算     
溧阳市广播电视信息
网络有限责任公司 
联营公司 提供劳务 信源收入 
   
679,345.16 0.18 现金结算     
溧阳市广播电视信息
网络有限责任公司 
联营公司 提供劳务 数据业务服务 
        
113,207.55 0.02 现金结算     
淮安市广播电视台 参股股东 提供劳务 信息服务收入    56,111.02 0.02 现金结算     
盐城广播电视台 参股股东 提供劳务 信息服务收入    1,692,815.09 0.7 现金结算     
南京广播电视系统集
成有限公司 
联营公司 销售商品 器材设备 
   
9,277,465.93 2.4 现金结算     
南京广播电视集团有
限责任公司 
联营公司 提供劳务 线路租赁 
   
69,857.55 0.02 现金结算     
南京广播电视集团有
限责任公司 
联营公司 销售商品 材料 
   
335,052.99 0.08 现金结算     
江苏省广播电视总台 其他关联人 接受劳务 房租    4,272,690.00 0.2 现金结算     
苏州市广播电视总台 参股股东 接受劳务 房租    2,901,403.20 0.13 现金结算     
无锡广播电视集团 参股股东 接受劳务 房租    1,188,372.00 0.06 现金结算     
无锡广播电视集团 参股股东 接受劳务 房租    300,000.00 0.01 现金结算     
连云港市广播电视总
台 
参股股东 接受劳务 房租 
   
1,200,000.00 0.06 现金结算     
淮安市广播电视台 参股股东 接受劳务 房租    200,000.00 0.01 现金结算     
常州基础通信管道建
设有限公司 
联营公司 接受劳务 房租 
   
3,825,166.14 0.18 现金结算     
合计 / / 141,619,231.31 60.23 / / / 
大额销货退回的详细情况   
2015 年年度报告 
33 / 157 
 
关联交易的说明   
 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与
上市公司
的关系 
被担保方 担保金额 
担保发生
日期(协
议签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类
型 
担保是否已
经履行完毕 
担保是
否逾期 
担保逾期金
额 
是否存在反
担保 
是否为关
联方担保 
关联 
关系 
常州市广
播电视信
息网络有
限责任公
司 
公司本部 
常州市武
进广播电
视信息网
络有限责
任公司 
75.00 
2008年4
月23日 
2014年11月
28日 
2017年5月28
日 
连带责
任担保 
否 否 0 否 是 其他 
常州市广
播电视信
息网络有
限责任公
司 
公司本部 
常州市武
进广播电
视信息网
络有限责
任公司 
1,125.00 
2008年4
月23日 
2014年11月
28日 
2017年5月28
日 
连带责
任担保 
否 否 0 否 是 其他 
常州市广
播电视信
息网络有
限责任公
公司本部 
常州市武
进广播电
视信息网
络有限责
450.00 
2008年4
月23日 
2015年3月
20日 
2018年3月19
日 
连带责
任担保 
否 否 0 否 是 其他 
2015 年年度报告 
34 / 157 
 
司 任公司 
南京江宁
广电网络
有限责任
公司 
控股子公
司 
南京市江
宁区广播
电视台 
2,250.00 
2013年2
月5日 
2012年1月
10日 
2016年7月9日 
连带责
任担保 
否 否 0 是 是 
控股
子公
司 
南京江宁
广电网络
有限责任
公司 
控股子公
司 
南京市江
宁区广播
电视台 
1,450.00 
2012年1
月19日 
2013年2月4
日 
2018年12月1
日 
连带责
任担保 
否 否 0 是 是 
控股
子公
司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 5,350.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 5,350.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 0.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 5,350.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0.42% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 5,350.00 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额
（D） 
0.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0.00 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 5,350.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明   
 
  
2015 年年度报告 
35 / 157 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司作为大型国有文化企业，将始终把社会效益放在首位，把维护好、服务好广大用户群众
利益作为工作的出发点和落脚点，正确处理好文化的意识形态与产业属性的关系，实现经济效益
与社会效益相统一。 
一是统筹南北、城乡资源，加大苏北地区网络数字化双向化改造力度，统一建设省市县三级
业务平台，推动全省有线电视公共服务均等化、集约化发展。大力引进高清节目内容，持续提升
内容服务品质，不断丰富人民群众精神文化需求。 
二是继续优化完善网格化营维服务体系，推进网格化面向县（市、区）公司全覆盖，提升服
务用户响应速率。 
三是持续开展服务窗口标准化建设，优化再造服务流程，拓宽便民服务渠道，提升用户感知
体验。大力实施服务窗口文明创建工程，提升服务人员综合素质和业务水平。 
四是积极开展公益服务活动，继续为低保户、特困户、无保户、养老院减免数字电视收视费，
保障困难群众、弱势群体享受基本公共文化服务权益。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用 
2015 年年度报告 
36 / 157 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 送股 
公积金
转股 
其
他 
小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 2,391,099,845.00 100           2,391,099,845.00 80.02 
1、国家持股                              
2、国有法人持股 1,885,848,909.00 78.87           1,885,848,909.00 63.11% 
3、其他内资持股 505,250,936.00 21.13           505,250,936.00 16.91% 
其中：境内非国有法人持股 505,250,936.00 21.13           505,250,936.00 16.91% 
境内自然人持股                  
4、外资持股                  
其中：境外法人持股                  
境外自然人持股                  
二、无限售条件流通股份     597,000,000.00       597,000,000.00 597,000,000.00 19.98 
1、人民币普通股     597,000,000.00       597,000,000.00 597,000,000.00 19.98 
2、境内上市的外资股                      
3、境外上市的外资股                      
4、其他                      
三、普通股股份总数 2,391,099,845.00 100 597,000,000.00       597,000,000.00 2,988,099,845.00 100 
 
