2017 年年度报告 
51 / 173 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 5,266 
主要子公司在职员工的数量 15,088 
在职员工的数量合计 20,354 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 1,643 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员  
销售人员 6,772 
技术人员 6,007 
财务人员 723 
行政人员 1,809 
服务人员 4,976 
其他 67 
合计 20,354 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士及以上 682 
大学 6,663 
大专 6,724 
高中及以下 6,285 
合计 20,354 
 
(二) 薪酬政策 
√适用 □不适用  
公司全面推行“岗位绩效工资”制，充分体现薪酬与业绩挂钩的原则，核心为“以岗定级、体现
差异，以级定薪、拉开差距，以级定奖、突出贡献”，实行“业绩升、薪酬升，业绩降、薪酬降”
的动态管理。 
 
(三) 培训计划 
√适用 □不适用  
吸引、培养和用好人才，充分激发各类人才的创新活力，是推动企业健康发展的力量源泉。公司
逐步推进“1262”人才强企工程，分层次、分专业实施员工的全覆盖提升性培训，逐步建设一支
规模大、结构优、层次高、能力强的人才队伍。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
52 / 173 
 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等相关法律、法规的要求及本公司《章程》，
规范公司运作，完善公司治理结构，建立完善了权力机构、决策机构、监督机构，与管理层之间
形成了权责分明、各司其责、相互制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构，公司治理的实际
情况符合《上市公司治理准则》等上市公司治理规范性文件的规定及要求。 
公司董事会忠实履行公司章程和股东大会赋予的职责，对照上市公司要求规范运作，共组织
召开 1次股东大会、6 次董事会会议，顺利通过了各项议案，决策程序严格遵循了公司法等法律
法规及公司章程的规定。公司各位董事勤勉尽责地履行职务；独立董事按照《独立董事工作规则》
等规定独立履行职责，积极出席公司董事会、股东大会，认真审议各项议案，对重大事项发表独
立意见，保障了公司的规范运作。公司董事会、监事会、经理层有机衔接，和谐运作，有力维护
了股东权益。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年年度股东大会 2017.5.23 www.sse.com.cn 2017.5.24 
    
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2016年年度股东大会于 2017年 5月 23日在江苏省南京市召开。股东大会以现场记名投票与
网络表决的方式审议了《江苏省广电有线信息网络股份有限公司 2016年度董事会工作报告》、《江
苏省广电有线信息网络股份有限公司 2016年度监事会工作报告》、《江苏省广电有线信息网络股
份有限公司 2016年年度报告及摘要》等 13项议案。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
顾汉德 否 6 2 4 0 0 否 1 
李声 否 6 1 4 1 0 否 0 
廖小同 否 6 1 4 1 0 否 1 
王国中 否 4 1 3 0 0 否 1 
陆玉方 否 6 1 4 1 0 否 0 
郭王 否 4 1 3 0 0 否 0 
万永良 否 6 2 4 0 0 否 1 
汪忠泽 否 6 2 4 0 0 否 0 
熊澄宇 是 6 2 4 0 0 否 0 
付洋 是 6 0 4 2 0 否 0 
姜宁 是 6 1 4 1 0 否 1 
李红滨 是 6 2 4 0 0 否 1 
韩晓梅 是 6 2 4 0 0 否 0 
高顺青 否 2 1 1 0 0 否 1 
2017 年年度报告 
53 / 173 
 
史学健 否 6 0 4 2 0 否 0 
戴咏寒 否 0 0 0 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
□适用 √不适用  
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司于年度报告披露日同时披露《内部控制自我评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
江苏苏亚金诚会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制进行审计，并为本公司出具了《内
部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
2017 年年度报告 
54 / 173 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
