2017 年年度报告 
8 / 173 
 
整对当期损益的影响 
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
-6,801,222.26 
  
2,868,012.18 -3,847,101.92 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
  
  
  
     
     
少数股东权益影响额 -75,238,086.91   -49,413,191.93 -7,025,976.03 
所得税影响额 -762,641.40   -422,072.80 -839,926.83 
合计 98,763,424.96   88,678,502.68 57,916,103.30 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司主要从事广电网络的建设运营，广播电视节目传输，数据宽带业务以及数字电视增值业
务的开发与经营，按照国家有关法律、法规，对江苏省广播电视传输网络实行统一规划、统一建
设、统一管理、统一运营，实现省、市、县三级网络互联互通，建设一个技术先进、性能完善、
安全可靠、国内领先的有线广播电视传输平台和公共信息服务基础网络，把社会效益放在首位，
实现社会效益和经济效益相统一，为江苏省各地广播电视台提供优质服务和安全播出保障，为党
和政府舆论宣传功能的发挥提供强有力支撑，为江苏社会经济发展和信息大省、文化强省建设做
贡献。自 2008年设立以来公司主营业务未发生变化。 
（二）经营模式 
1、基本销售模式。公司主要通过规划建设广电网络干线网和用户分配网取得城建配套费收入
和入网费收入；通过传输节目向电视台或内容提供商收取卫星落地费或节目传输费；向用户提供
电视节目收视业务、视频点播等基本业务和增值业务，向用户收取收视维护费和增值服务费；通
过广电网络向用户提供互联网接入服务，向用户收取有线宽带使用费。公司有线电视业务和宽带
业务主要通过实体营业厅、客服热线和网上营业厅进行销售。宽带业务与有线电视组合进行推广，
同时开通有线电视和宽带业务将享受一定优惠。 
2、业务收费模式。公司的有线电视业务和宽带业务客户对象主要为个人，传统广电网络运营
商主要依靠营业厅现金的方式向用户收取基本收视维护费、数字电视增值服务费和宽带使用费。
公司营业厅现金收取的管理主要依靠 BOSS计费系统完成。公司现金收银系统运作良好，能够保证
现金收缴业务的及时和准确。公司成立以来，一直致力于方便用户，向用户提供丰富的缴费方式，
目前公司个人用户缴费方式除了营业厅现金收取外，还包括银行代扣代缴、银行终端缴费、网上
营业厅和云媒体平台支付等。 
3、传输业务模式。公司的节目传输包括中央台、各地方卫视频道、购物频道的落地传输以及
省内各地方频道的传输。一般由省公司或者拟传输地区的分、子公司与对方电视台签订传输协议，
协议期从几个月到 3年不等，公司保证签约地区相关频道内容能够按照合同相关要求送达用户。
公司每年根据合同约定的金额，在传输服务期内根据为其提供服务归属期计算并确认当期节目传
输收入。 
4、入网业务和城建配套业务模式。对于新建小区，开发商须在缴纳土地出让金的同时缴纳有
线电视相关配套费。公司根据各地物价局批准的收费标准，向房地产商或政府代收部门收取城建
2017 年年度报告 
9 / 173 
 
配套费。有线电视的城建配套费主要包括从主干网至用户终端的施工工程费、材料费及其他费用，
公司负责小区广电网络的建设及接入到户，待小区网络建设完毕后确认收入。 
对于已建小区新装用户，一般由客户通过营业厅、服务电话、互联网平台等方式进行预约，
公司安排专人上门安装并收取费用。 
（三）行业情况 
按照证监会行业划分，江苏有线属于电信、广播电视和卫星传输服务行业中的有线广播电视
传输行业。 
依据中国广播电视网络有限公司与格兰研究发布的 2017年第四季度《中国有线电视行业发展
公报》中的统计数据。 
2017年，我国有线电视用户总量 2.45亿户，数字电视用户 2.09亿户，数字化率 85.45%；其
中有线数字电视缴费用户持续下滑至 1.53亿户，数字电视用户缴费率跌至 73.2%；有线双向网络
覆盖用户 1.65亿户，双向网渗透用户 8251.4万户，双向网络覆盖面进一步扩大；宽带用户年度
净增 870.6万户，总量达到 3498.5万户；高清用户年度净增超 1100万户，总量达到 8902 万户；
智能终端数量达到 1253万户，持续高速增长。 
2017年，整体行业发展呈现以下特点： 
1、有线电视用户规模持续负增长，其中数字电视缴费用户流失超 900万户。 
    2、双向网络改造持续推进，网络资源利用率提升。 
    3、IP化、智能化趋势明显，智能终端、4K用户加速增长。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司发展的核心竞争力主要体现在三个方面： 
一是用户规模庞大。截至 2017 年底，公司联网数字电视终端累计 2621.02万台。其中互动终
端累计达 600.69万台；高清互动终端累计达 507.75万台；云媒体终端累计达 217.97万台。全省
总体互动率达 38.52%，平均每 100户拥有 38台互动终端。随着全省广电网络进一步整合、吸收
合并工作取得关键进展，公司的网络覆盖会进一步扩大，规模效益会更加明显。 
二是业务结构合理。在经济总量大幅增长的同时，收入结构更加优化。基本传输业务收入所
占比重降低，互动、高清、宽带等增值业务占比正不断提高，公司正从以单一传统业务为主向多
种盈利模式转型。 
三是网络质量优秀。经过不断的升级改造，江苏有线的电视干线网成为全国第一家，实现地
埋和架空两条通道、提供双路由环网保护的有线电视网。有线电视接入网完成省辖市的双向化改
造，具备提供互动媒体全业务的能力。在全国率先建成了支撑千万级用户规模，双向互动、高清、
异地备份的业务运营平台。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年，公司面对复杂的宏观经济形势、严峻的市场竞争压力和繁重的经营发展任务，坚持
“稳中求进、稳中求好”的工作总基调，以“聚力主业、聚焦创新”统揽全局，牢固树立和贯彻
新发展理念，适应把握引领广电网络发展新常态，不断强化自身核心竞争力，全公司迎难而上，
负重前进，各项工作有序推进，亮点纷呈，很好的使公司保持了健康、可持续的发展。并在 2017
年，连续第八次被评为“全国文化企业三十强”。 
报告期内，公司重点工作情况如下： 
（一）迎接十九大，学习贯彻十九大。2017年，公司围绕迎接十九大召开、学习宣传贯彻十
九大精神这一大局，认真履行政治责任和社会责任。按照国家新闻出版广电总局和省新闻出版广
