2015 年年度报告 
8 / 157 
 
对当期损益的影响 
受托经营取得的托管费收入         
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-3,847,101.92   -4,225,654.51 -5,395,149.12 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
        
              
                              
少数股东权益影响额 -7,025,976.03   -8,013,623.56 -3,744,500.55 
所得税影响额 -839,926.83   0.00 0.00 
合计 57,916,103.30   66,528,555.96 88,294,386.16 
 
 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司主要从事广电网络的建设运营，广播电视节目传输，数据宽带业务以及数字电视增值业
务的开发与经营，自 2008年设立以来公司主营业务未发生变化。 
（二）经营模式 
公司按照国家有关法律、法规，对全省广播电视传输网络实行统一规划、统一建设、统一管
理、统一运营，实现省、市、县三级网络互联互通，建设一个技术先进、性能完善、安全可靠、
国内领先的有线广播电视传输平台和公共信息服务基础网络，把社会效益放在首位，实现社会效
益和经济效益相统一，为江苏省各地广播电视台提供优质服务和安全播出保障，为党和政府舆论
宣传功能的发挥提供强有力支撑，为江苏社会经济发展和信息大省、文化强省建设做贡献，成为
全国有实力、有影响的综合性知名文化传媒企业。具体而言有如下经营模式： 
1、基本经营模式 
（1）服务模式 
① “96296”客服热线：实行 7×24小时不间断服务，通过人工客服进行有线电视开通、宽
带业务办理和业务咨询等服务。 
②实体营业厅：江苏有线在全省大部分地市、县（市、区）设立营业厅，在营业厅窗口为客
户提供业务接待、咨询并受理业务办理。 
③网上营业厅：用户通过登陆“http://www.jscnnet.com/”，可以进行业务办理、资费查询、
数字电视节目定制和在线报修等服务。 
④电视营业厅：用户在升级成为云媒体电视后，可通过遥控器点击进入营业厅，获得业务查
询、节目订购与退订、充值缴费、故障报修、账户查询等综合服务。 
（2）销售模式 
2015 年年度报告 
9 / 157 
 
公司主要通过规划建设广电网络干线网和用户分配网取得城建配套费收入和入网费收入；通
过传输节目向电视台或内容提供商收取卫星落地费或节目传输费；向用户提供电视节目收视业务、
视频点播等基本业务和增值业务，向用户收取收视维护费和增值服务费；通过广电网络向用户提
供互联网接入服务，向用户收取有线宽带使用费。公司有线电视业务和宽带业务主要通过实体营
业厅、客服热线和网上营业厅进行销售。宽带业务与有线电视组合进行推广，同时开通有线电视
和宽带业务将享受一定优惠。 
（3）现金收费情况 
公司的有线电视业务和宽带业务客户对象主要为个人，传统广电网络运营商主要依靠营业厅
现金的方式向用户收取基本收视维护费、数字电视增值服务费和宽带使用费。公司营业厅现金收
取的管理主要依靠 BOSS计费系统完成。公司现金收银系统运作良好，能够保证现金收缴业务的及
时和准确。公司成立以来，一直致力于方便用户，向用户提供丰富的缴费方式，目前公司个人用
户缴费方式除了营业厅现金收取外，还包括银行代扣代缴、银行终端缴费、网上营业厅和云媒体
平台支付等。 
2、增值业务的经营模式 
付费频道和视频点播是公司目前增值业务最主要的收入来源，其他增值业务如大电视、智慧
社区、广电物联网等新业态多数处于推广阶段，尚未形成稳定的盈利模式。下面主要就付费频道
和视频点播业务的经营模式介绍。 
（1）付费频道经营模式 
付费频道是以有线数字方式播出并须单独付费才能收听收看的专业化广播电视频道，提供个
性化、专业化、多样化的电视节目，用户自主选择、自愿订购，目前公司拥有 80余套付费频道可
供用户选购。该等付费频道目前由华博在线向内容提供商统一采购，合作方式包括一次性买断、
保底金额+收益分成及纯分成等方式。用户可在实体营业厅、电话营业厅选择开通需要的付费频道，
或者通过电视界面直接点击开通。 
（2）视频点播（VOD）业务模式 
视频点播业务可根据用户需要随时提供交互式视频服务业务，提供的付费点播节目包括电影、
电视剧、动漫、综艺、体育、证券等栏目。视频点播业务的开展要求公司储备大量的视频内容资
源，该等内容资源目前由华博在线统一采购，一般从内容提供商的节目明细中选择需要的节目，
要求内容提供商按公司介质格式要求将所选节目制作成样片提交给内容中心审核；样片通过审核
后，公司市场运营部对该节目的价值进行评估，根据合作模式、合同额度与内容提供商进行洽谈
并签署合同。公司一般一次性打包购买多部片源，根据视频的时长和质量，单部片源的价格一般
在几万元至几十万元不等，合同期限一般为 1-2年，合作方式包括一次性买断、保底金额+收益分
成及纯分成等方式。 
2015 年年度报告 
10 / 157 
 
协议签订后，由内容提供商交付内容介质，保证公司对该等内容享有合法有效的信息网络传
播权，交付后公司将购买的内容编播上线。开通互动电视的用户可直接在电视点播界面确认选择。
点播价格由华博在线根据市场情况自行制定，由运营支撑中心及主要地级市的 BOSS系统计费。 
3、节目传输业务经营模式 
公司的节目传输包括中央台、各地方卫视频道、购物频道的落地传输以及省内各地方频道的
传输。一般由省公司或者拟传输地区的分、子公司与对方电视台签订传输协议，协议期从几个月
到 3年不等，公司保证签约地区相关频道内容能够按照合同相关要求送达用户。公司每年根据合
同约定的金额，在传输服务期内根据为其提供服务归属期计算并确认当期节目传输收入。 
4、入网业务和城建配套业务经营模式 
对于新建小区，开发商须在缴纳土地出让金的同时缴纳有线电视相关配套费。公司根据各地
物价局批准的收费标准，向房地产商或政府代收部门收取城建配套费。有线电视的城建配套费主
要包括从主干网至用户终端的施工工程费、材料费及其他费用，公司负责小区广电网络的建设及
接入到户，待小区网络建设完毕后确认收入。 
对于已建小区新装用户，一般由客户通过营业厅、服务电话、互联网平台等方式进行预约，公司
安排专人上门安装并收取费用。 
5、收入分成业务经营模式 
公司根据与各县（市、区）广电网络运营商签订的《收入分成合同》相关条款进行分成，一
般几个月进行一次结算，按双方认可的分成金额确定收入。由于存在一定时滞，年底的分成收入
一般按照 BOSS系统的统计金额进行预估确认收入。 
（三）行业情况 
按照证监会行业划分，江苏有线属于电信、广播电视和卫星传输服务行业中的有线广播电视
传输行业。有线广播电视传输行业是一个非常特殊的行业，兼具政府喉舌、文化传媒、公用事业、
信息技术等行业特性。其行业特性主要表现在以下几个方面： 
第一，政策性限制。我国有线广播电视传输行业目前实行经营许可认证管理。根据《关于非
公有资本进入文化产业的若干决定》（国发[2005]10 号），在确保国有资本控股 51%以上的前提
下，非公有资本可以建设和经营有线电视接入网，参与有线电视接收端数字化改造。根据《广电
总局关于鼓励和引导民间资本投资广播影视产业的实施意见》，民间资本可以利用住宅小区和机
关、企事业单位办公区等社区内有线电视分配网，控股从事除广播电视节目集成、传送业务以外
的其他业务的企业，在国有单位控股 51%的前提下，民间资本可以投资参股县级以下（不含县级）
新建有线电视分配网，参与有线电视接收端数字化改造。 
第二，区域性经营。根据《广播电视管理条例》第二十三条规定，同一行政区域只能建设一
个区域性有线广播电视传输覆盖网，因此，有线广播电视传输运营具有区域独家经营的特点。 
第三，资金和技术。有线广播电视传输行业属于资本和技术密集型行业，进入该行业需要大
量的资本投入。首先，广电网络的建设需要地下管道或架线空间等稀缺资源，同轴电缆入户网络
2015 年年度报告 
11 / 157 
 
和有线电视前端系统的建设均需要巨大的资本投入；其次，有线数字电视的技术含量高，专业化
强，在业务拓展、市场营销和客户服务等方面也有较高要求，需要经验丰富的技术和经营团队。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司通过公开发行股票募集资金 31.22亿元，影响公司年末货币资金余额、资产
总额、归属于母公司的股东权益变动幅度较大。 
公司“三网融合”工程项目正在进行中，在建工程年末余额 10.01亿元，较年初有较大的增
长。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司发展的核心竞争力主要体现在三个方面： 
一是用户规模持续扩大。截至 2015年底，公司联网有线电视用户终端累计 2472.65万台。其
中互动终端累计达 402.19万台；高清互动终端累计达 311.91万台；云媒体终端累计达 115.93
万台。全省总体互动率达 26.39%，平均每 100户拥有 26台互动终端。随着公司募集资金投入增
资发展公司整合全省广电网络项目的实施，公司用户规模将进一步扩大。 
二是业务结构愈趋合理。在经济总量大幅增长的同时，收入结构更加优化。基本传输业务收
入所占比重降低，互动、高清、宽带等增值业务占比从不断提高，公司正从以单一传统业务为主
向多种盈利模式转型。 
三是技术能力不断提升。经过不断的升级改造，江苏有线的电视干线网成为全国第一家，实
现地埋和架空两条通道、提供双路由环网保护的有线电视网。有线电视接入网完成省辖市的双向
化改造，具备提供互动媒体全业务的能力。在全国率先建成了支撑千万级用户规模，双向互动、
高清、异地备份的业务运营平台。 
公司将不断强化自身核心竞争力，使公司实现快速、健康、可持续的发展。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，江苏有线深入贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中全会精神，认真学习习近
平总书记系列重要讲话特别是视察江苏重要讲话精神，牢牢把握建设“强富美高”新江苏这一工
作大局，紧紧围绕推动文化建设迈上新台阶战略任务，进一步提升目标定位、创新思路举措，公
司发展呈现良好态势，规模实力进一步增强，连续六次被评为“全国文化企业三十强”。为强化
目标管理，年初公司制定了经营指标、发展指标、管理指标、专项指标和安全指标共五大指标体
系，与各分、子公司以及有关部门签订了 82份目标责任书。一年来，公司上下狠抓任务落实，着
力攻坚克难，圆满完成了各项目标任务。具体如下： 
