2017 年年度报告 
23 / 173 
 
务应用层面可相互渗透融合。目前 IPTV、OTT TV等新兴媒体业态发展迅速，电视传输网络的多元
化，促使电信运营商、互联网企业、硬件厂商、内容提供商等不同程度涉足以电视屏幕为终端的
业务，公司在电视相关业务领域面临的竞争愈发激烈。 
2、传输安全风险 
对于广电网络运营商来说，安全传输是第一要务。安全传输包括内容的安全和播出的安全，
对播出内容的审查不严、来自网络基础设备的故障以及非法网络传输信号的入侵等都将对安全传
输构成威胁。如果发生传输安全事故，将严重影响公司正常经营，由此可能造成公司业绩下滑以
及公司品牌形象受损。 
3、价格政策变化风险 
有线电视的基本收视作为公用事业，其基本收费标准受有关政策的严格限制。公司目前有线
数字电视基本收视维护费标准为：苏南地区城镇居民用户 24元/月/户，农村居民用户 22元/月/
户；苏北地区城镇居民用户 23元/月/户，农村居民用户 21元/月/户。公司存在因政策下调收费
标准导致盈利水平下降的风险。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股
数（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0 0 0 0 0 
2016年  1.00  388,452,979.90 874,041,799.15 44.44 
2015年  1.60 3 478,093,285.60 774,223,833.48 61.75 
       
       
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√适用 □不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为 未分配利润的用途和使用计划 
2017 年年度报告 
24 / 173 
 
正，但未提出普通股现金利润分配方案预案的原因 
根据中国证监会《证券发行与承销管理办法》第十
七条的规定，上市公司发行证券，存在利润分配方
案、公积金转增股本方案尚未提交股东大会表决或
者虽经股东大会表决通过但未实施的，应当在方案
实施后发行。 
鉴于公司重大资产重组项目正在报请中国证监会审
核过程中，公司董事会拟定：2017 年度暂不实施利
润分配，也不实施资本公积金转增股本。 
公司董事会建议 2018 年中期进行利润分
配。 
  
2017 年年度报告 
25 / 173 
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否
有履
行期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股改相关
的承诺 
           
           
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
           
           
与重大资产
重组相关的
承诺 
           
           
与首次公开
发行相关的
承诺 
股份
限售 
公开发
行前持
有发行
人 5%
以上股
份的股
东 
1、自发行人股票上市之日起三十六个月内，不转让或委托他人管理本公司/
本单位已直接或间接持有的发行人股份，也不由发行人回购该部分股份。2、
当发行人股票上市后六个月内出现连续二十个交易日的收盘价均低于股票
首次公开发行价格，或者上市后六个月期末收盘价低于首次公开发行价格之
情形，本公司/本单位持有的发行人股票的锁定期将在原承诺期限三十六个
月的基础上自动延长六个月，即锁定期为股票上市之日起四十二个月。3、
自本公司/本单位所持发行人股份锁定期届满之日起二十四个月内，若本公
司/本单位减持发行人首次公开发行股票前本公司/本单位已持有的发行人
股票，则本公司/本单位的减持价格应不低于发行人首次公开发行价格。若
2014年 3月 6日 是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
26 / 173 
 
在本公司/本单位减持发行人股票前，发行人已发生派息、送股、资本公积
转增股本等除权除息事项，则本公司/本单位的减持价格应不低于发行人首
次公开发行价格除权除息后的价格。 
其他 
公开发
行前持
有发行
人 5%
以上股
份的股
东 
1、如果本公司/本单位拟在锁定期届满后减持股票的，将认真遵守中国证监
会、上海证券交易所关于股东减持的相关规定，审慎制定股票减持计划，通
过合法方式进行减持，并通过发行人在减持前 3个交易日予以公告，并按照
上海证券交易所的规定及时、准确地履行信息披露义务。2、本公司/本单位
减持发行人股份应符合相关法律、法规、规章的规定，具体方式包括但不限
于交易所集中竞价交易方式、大宗交易方式、协议转让方式等。3、本公司/
本单位在锁定期满后两年内，每年减持所持有的公司股份数量合计不超过上
一年度最后一个交易日登记在本公司/本单位名下的股份总数的 20%。4、如
果本公司/本单位拟在锁定期满两年内减持的，减持价格不低于股票首次公
开发行价格（若公司上市后有派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事
项的，发行价将进行相应调整）；锁定期满两年后减持的，通过证券交易所
集中竞价交易系统减持股份的价格不低于减持公告日前一个交易日股票收
盘价；通过证券交易所大宗交易系统、协议转让减持股份的，转让价格由转
让双方协商确定，并符合有关法律、法规规定。 
2014年 3月 6日 是 是 不适用 不适用 
其他 
上市公
司 
1、如本公司《招股说明书》被相关证券监管部门认定存在虚假记载、误导
性陈述或重大遗漏，对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实
质影响的，本公司将在证券监管部门依法对上述事实作出认定后 10个交易
日内进行公告，并根据相关法律、法规及公司章程的规定召开董事会和股东
大会。股东大会通过回购方案后，公司将依法购回首次公开发行的全部新股，
回购价格为发行价格加上自首次公开发行完成日至股票回购公告日的同期
银行活期存款利息。若公司股票有派息、送股、资本公积金转增股本等除权、
除息事项的，回购的股份包括原发行股份及其派生股份，发行价格将相应进
行除权、除息调整。2、如《招股说明书》存在虚假记载、误导性陈述或重
大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，将依法赔偿投资者损失。本
公司将在该等事实被相关证券监管部门认定后，严格履行生效司法文书认定
的赔偿方式和赔偿金额，积极赔偿投资者遭受的经济损失。 
2014年 3月 6日 是 是 不适用 不适用 
其他 
公开发
行前持
1、如《招股说明书》被相关证券监管部门认定存在虚假记载、误导性陈述
或重大遗漏，对判断发行人是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影
2014年 3月 6日 是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
27 / 173 
 
有发行
人 5%
以上股
份的股
东 
响的，本公司/本单位将在证券监管部门依法对上述事实作出认定后 3个交
易日内，启动股票回购程序，依法购回本公司/本单位已转让的原限售股份
（如有），回购价格为发行价格加上自首次公开发行完成日至股票回购公告
日的同期银行活期存款利息。若发行人股票有派息、送股、资本公积金转增
股本等除权、除息事项的，回购的股份包括原限售股份及其派生股份，发行
价格将相应进行除权、除息调整。2、如《招股说明书》存在虚假记载、误
导性陈述或重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，将依法赔偿投
资者损失。本公司/本单位将在该等事实被相关证券监管部门认定后，严格
履行生效司法文书认定的赔偿方式和赔偿金额，积极赔偿投资者遭受的经济
损失。 
股份
限售 
公开发
行前持
有发行
人 5%
以上股
份的股
东 
1、自发行人股票上市之日起三十六个月内，不转让或委托他人管理其已直
接和间接持有的发行人股份，也不由发行人回购该部分股份。2、当发行人
股票上市后六个月内出现连续二十个交易日的收盘价均低于股票首次公开
发行价格，或者上市后六个月期末收盘价低于首次公开发行价格之情形，持
有的发行人股票的锁定期将在原承诺期限三十六个月的基础上自动延长六
个月，即锁定期为股票上市之日起四十二个月。3、自所持发行人股份锁定
期届满之日起二十四个月内，若减持发行人首次公开发行股票前已持有的发
行人股票，则减持价格应不低于发行人首次公开发行价格。若在减持发行人
股票前，发行人已发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项，则
减持价格应不低于发行人首次公开发行价格除权除息后的价格。 
2014年 3月 6日 是 是 不适用 不适用 
其他 
上市公
司 
1、启动股价稳定方案的条件和程序（1）启动股价稳定方案的条件①预警条
件：公司上市后三年内，如公司股票连续 5个交易日的收盘价低于每股净资
产（指公司上一年度经审计的每股净资产，若公司因派发现金红利、送股、
转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，则按照上海证券交易所的有
关规定作除权除息处理，下同）的 120%时，公司将在 10个交易日内召开投
资者见面会，与投资者就公司经营状况、财务指标、发展战略进行深入沟通。
②启动条件：公司上市后三年内，如公司股票连续 20个交易日收盘价低于
每股净资产，公司将在 10日内召开董事会、30日内召开股东大会，审议股
价稳定具体方案，明确该等具体方案的实施期间，并在股东大会审议通过该
等方案后的 5个交易日内启动稳定股价的具体方案。（2）股价稳定方案的
停止条件在稳定股价具体方案的实施期间，如公司股票连续 5个交易日收盘
2014年 3月 6日 是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
28 / 173 
 
价高于每股净资产，将停止实施股价稳定措施。稳定股价具体方案实施期满
后，如再次发生启动股价稳定预案的条件，则公司再次启动稳定股价措施。
2、稳定股价的具体措施（1）公司为稳定股价之目的回购股份，应符合相关
法律、法规的规定，且不应导致公司股权分布不符合上市条件。（2）公司
在单次稳定股价具体方案中回购股份所动用的资金不低于 3,000万元，不高
于公司经审计上一会计年度净利润的 50%。（3）公司股东大会对回购股份
作出决议，须经出席会议的股东所持表决权的三分之二以上通过，公司上市
前所有股东均承诺就回购股份的相关议案在股东大会中投赞成票。 
其他 
公开发
行前持
有发行
人 5%
以上股
份的股
东 
1、按照《关于上市后三年内公司股价低于每股净资产时稳定公司股价的预
案》要求，对回购股份相关议案投赞成票：（1）本公司/本单位将根据江苏
有线股东大会审议通过的《关于上市后三年内公司股价低于每股净资产时稳
定公司股价的预案》要求，督促本公司/本单位推荐或提名的董事在江苏有
线审议稳定股价具体方案召开的董事会上，对回购股份的相关议案投赞成
票；（2）本公司/本单位将根据江苏有线股东大会审议通过的《关于上市后
三年内公司股价低于每股净资产时稳定公司股价的预案》要求，在江苏有线
审议稳定股价具体方案召开的股东大会上，对回购股份的相关议案投赞成
票。2、本公司/本单位将根据江苏有线股东大会审议通过的《关于上市后三
年内公司股价低于每股净资产时稳定公司股价的预案》要求，在触发股价稳
定方案的启动条件时，本公司/本单位将在符合《上市公司收购管理办法》
等法律法规的条件和要求前提下，根据股东大会审议通过的稳定股价具体方
案，积极采取下述措施以稳定江苏有线股价，并保证股价稳定措施实施后，
江苏有线的股权分布仍符合上市公司条件：在符合股票交易相关规定的前提
下，通过交易所集中竞价交易方式增持江苏有线股票。本公司/本单位和江
苏有线上市前其他持有江苏有线 5%以上股份股东将按董事会审议稳定股价
具体方案时所持江苏有线股份比例对江苏有线股票进行同比例增持。在单次
稳定股价方案中，本公司/本单位增持股票的总金额不低于上年度初至董事
会审议通过稳定股价具体方案日期间从江苏有线获取的现金分红总额的
30%，不高于上述期间从江苏有线获取的现金分红总额。本公司/本单位具体
增持金额和期间在江苏有线股东大会审议通过的稳定股价具体方案中明确。
触发股价稳定方案的启动条件时，本公司/本单位不因不再作为持股 5%以上
股东而拒绝实施上述稳定股价的措施。 
2014年 3月 6日 是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
29 / 173 
 
其他 
上市公
司 
1、如本公司非因不可抗力原因导致未能履行公开承诺事项的，需提出新的
承诺（相关承诺需按法律、法规、公司章程的规定履行相关审批程序）并接
受如下约束措施，直至新的承诺履行完毕或相应补救措施实施完毕：（1）
在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行的具体原因并
向股东和社会公众投资者道歉；（2）不进行公开再融资；（3）对公司该等
未履行承诺的行为负有个人责任的董事、监事、高级管理人员调减或停发薪
酬或津贴；（4）除引咎辞职情形外，不批准未履行承诺的董事、监事、高
级管理人员的主动离职申请，但可以进行职务变更；（5）给投资者造成损
失的，本公司将向投资者依法承担赔偿责任。2、如本公司因不可抗力原因
导致未能履行公开承诺事项的，需提出新的承诺（相关承诺需按法律、法规、
公司章程的规定履行相关审批程序）并接受如下约束措施，直至新的承诺履
行完毕或相应补救措施实施完毕：（1）在股东大会及中国证监会指定的披
露媒体上公开说明未履行的具体原因并向股东和社会公众投资者道歉；（2）
尽快研究将投资者利益损失降低到最小的处理方案，并提交股东大会审议，
尽可能地保护本公司投资者利益。 
2014年 3月 6日 是 是 不适用 不适用 
其他 
公开发
行前持
有发行
人 5%
以上股
份的股
东 
1、如本公司/本单位非因不可抗力原因导致未能履行公开承诺事项的，需提
出新的承诺并接受如下约束措施，直至新的承诺履行完毕或相应补救措施实
施完毕：（1）在发行人股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明
未履行的具体原因并向股东和社会公众投资者道歉；（2）除因被强制执行、
发行人上市后重组、为履行保护投资者利益承诺等必须转股的情形外，不得
转让发行人股份；（3）暂不领取发行人分配利润中归属于本公司/本单位的
部分；（4）如果因未履行相关承诺事项而获得收益的，所获收益归发行人
所有，并在获得收益的五个工作日内将所获收益支付给发行人指定账户；（5）
本公司/本单位未履行《招股说明书》的公开承诺事项，给投资者造成损失
的，依法赔偿投资者损失；（6）本公司/本单位未履行《招股说明书》的公
开承诺事项，本公司/本单位将出售股票收益上缴发行人，同时，本公司/
本单位所持限售股锁定期自期满后延长六个月，和/或本公司/本单位所持流
通股自未能履行本承诺事项之日起增加六个月锁定期。2、如本公司/本单位
因不可抗力原因导致未能履行公开承诺事项的，需提出新的承诺并接受如下
约束措施，直至新的承诺履行完毕或相应补救措施实施完毕：（1）在发行
人股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行的具体原因并
2014年 3月 6日 是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
30 / 173 
 
向股东和社会公众投资者道歉；（2）尽快研究将投资者利益损失降低到最
小的处理方案，尽可能地保护发行人投资者利益。 
与再融资相
关的承诺 
           
           
与股权激励
相关的承诺 
           
           
其他对公司
中小股东所
作承诺 
           
           
其他承诺            
其他承诺            
 
  
2017 年年度报告 
31 / 173 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 江苏苏亚金诚会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 230 
境内会计师事务所审计年限 10 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 
江苏苏亚金诚会计师事务所
（特殊普通合伙） 
98 
保荐人 华泰联合证券有限责任公司  
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经 2017年 5月 23日公司 2016年年度股东大会审议通过，同意续聘江苏苏亚金诚会计师事务所（特
殊普通合伙）为公司 2017年度的财务审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
32 / 173 
 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
33 / 173 
 
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 
关联
关系 
关联
交易
类型 
关联交易内容 
关联
交易
定价
原则 
关
联
交
易
价
格 
关联交易金额 
占同
类交
易金
额的
比例 
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市
场 
价
格 
交易价
格与市
场参考
价格差
异较大
的原因 
江苏省广播电视总台 其他 
接受
劳务 
物管费 
  
1,062,289.97  现金   
南京广播电视集团有限责任公
司 
参股
股东 
接受
劳务 
信源费 
  
2,952,830.20  现金   
常州市武进广播电视信息网络
有限责任公司 
联营
公司 
接受
劳务 
信源费 
  
4,230,636.17  现金   
常州市武进广播电视信息网络
有限责任公司 
联营
公司 
接受
劳务 
工程施工 
  
126,161.87  现金   
常州市金广电信息网络有限公
司 
联营
公司 
接受
劳务 
信源费 
  
156,735.85  现金   
常州市金广电信息网络有限公
司 
联营
公司 
接受
劳务 
工程施工 
  
52,223.52  现金   
溧阳市广播电视信息网络有限
责任公司 
联营
公司 
接受
劳务 
信源费 
  
301,922.75  现金   
溧阳市广播电视信息网络有限
责任公司 
联营
公司 
接受
劳务 
工程施工 
  
31,664.96  现金   
南京广播电视系统集成有限公
司 
联营
公司 
购买
商品 
工程材料 
  
82,444,233.69  现金   
南京广播电视系统集成有限公
司 
联营
公司 
接受
劳务 
工程施工 
  
57,622,306.61  现金   
江苏省广播电视集团有限公司 其他 
提供
劳务 
视频接入费 
  
26,739,799.99  现金   
好享购物股份有限公司 其他 
提供
劳务 
视频接入费 
  
32,016,503.96  现金   
中信国安广视网络有限公司 其他 
提供
劳务 
广告收入 
  
15,037,735.85  现金   
常州市武进广播电视信息网络
有限责任公司 
联营
公司 
提供
劳务 
信源收入 
  
1,084,905.66  现金   
常州市武进广播电视信息网络
有限责任公司 
联营
公司 
提供
劳务 
分成收入 
  
5,637,647.66  现金   
常州市武进广播电视信息网络
有限责任公司 
联营
公司 
提供
劳务 
数据业务服务 
  
80,113.21  现金   
常州市金广电信息网络有限公
司 
联营
公司 
提供
劳务 
信源收入 
  
344,339.62  现金   
常州市金广电信息网络有限公
司 
联营
公司 
提供
劳务 
分成收入 
  
393,704.03  现金   
溧阳市广播电视信息网络有限
责任公司 
联营
公司 
提供
劳务 
信源收入 
  
660,377.36  现金   
溧阳市广播电视信息网络有限
责任公司 
联营
公司 
提供
劳务 
分成收入 
  
60,759.58  现金   
溧阳市广播电视信息网络有限
责任公司 
联营
公司 
提供
劳务 
数据业务服务 
  
113,207.55  现金   
常州基础通信管道建设有限公 联营 提供 代办工程收入   1,985,765.76  现金   
2017 年年度报告 
34 / 173 
 
司 公司 劳务 
盐城广播电视台 
参股
股东 
提供
劳务 
信息服务费 
  
1,084,905.60  现金   
南京广播电视系统集成有限公
司 
联营
公司 
提供
劳务 
代办工程收入 
  
34,443,952.49  现金   
江苏省广播电视总台 其他 
接受
劳务 
房租 
  
4,069,228.58  现金   
苏州市广播电视总台 
参股
股东 
接受
劳务 
房租 
  
2,763,241.14  现金   
无锡广播电视集团 
参股
股东 
接受
劳务 
房租 
  
1,207,459.46  现金   
无锡广播电视集团 
参股
股东 
接受
劳务 
房租 
  
617,567.55  现金   
无锡广播电视集团 
参股
股东 
接受
劳务 
房租 
  
135,135.14  现金   
连云港市广播电视总台 
参股
股东 
接受
劳务 
房租 
  
 1,200,000.00  现金   
淮安市广播电视台 
参股
股东 
接受
劳务 
房租 
  
200,000.00  现金   
常州基础通信管道建设有限公
司 
联营
公司 
接受
劳务 
管道租赁 
  
3,682,676.65  现金   
合计 / / 282,540,032.43  / / / 
大额销货退回的详细情况  
关联交易的说明  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
35 / 173 
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与
上市公司
的关系 
被担保方 
担保
金额 
担保发
生日期
(协议签
署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
南京江 宁
广电网 络
有限责 任
公司 
控股子公
司 
南京市江
宁区广播
电视台 
3,000 
2013年2
月5日 
2013.2.4 2018.12.1 
连带
责任
担保 
否 否 0 否 是 
控股
子公
司 
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 1,000 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 1,000 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计  
报告期末对子公司担保余额合计（B）  
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 1,000 
2017 年年度报告 
36 / 173 
 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0.05 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 1,000 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务
担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 1,000 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用 √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
37 / 173 
 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
江苏有线作为江苏省“五方挂钩”扶贫工作后方单位，根据中央和省委省政府关于扶贫工作
的各项要求，深入推进精准扶贫工作，2017年度主要通过自身业务打好基础、派驻第一书记精准
施策、利用扶贫项目落实增收三个方面推动扶贫工作的展开，尽职尽责完成好作为上市公司的社
会责任。通过 2016-2017两年的挂钩帮扶，丰县王沟镇苗城村村集体收入达到 19.3万元，低收入
人口占比从 11%降至 2%，通过了省委组织部和省扶贫办的脱贫考核。同时，江苏有线致力推动全
省城乡广电网络建设提档升级，提升业务水准充分对接国家“互联网+农村”的建设，建成新时代
信息网络的致富道路。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
江苏有线的精准扶贫工作主要立足于以下三个方面： 
一、通过自身业务打好基础。江苏有线通过部署广电网络完成村村通和户户通，为江苏省境
内的各乡镇、村庄嫁接了信息通道，通过网改双向化把党的声音和技术知识传下去先扶智，再把
名优农特产品送上来促增收，为贫困户谋实惠；通过建设高质量的广电网络传播先进文化，为贫
困村促和谐；多维度多角度通过助力益农合作社、农村电商和建设智慧乡村为建设社会主义新农
村铺砖加瓦。江苏有线长期致力于对市区以及农村的低保户和五保户减免有线电视维护费或免费
赠送机顶盒，使广大低收入人群能够用的起优质的有线电视，听的到党的声音，看的到丰富的文
化节目。近些年，随着广电网络的发展，江苏有线在农村地区推出了质优价廉的宽带业务，解决
了广大农村群众上网难和上网贵的问题，以实惠的价格推动了业务的发展同时给贫困人群送去了
温暖和关爱。 
二、派驻第一书记精准施策。江苏有线省公司和部分市级、县级公司根据同级党委政府要求
通过选拔，优先安排工作能力强且能吃苦耐劳的干部赴各地经济薄弱村担任第一书记，并认真履
行了第一书记职责。他们深入开展“大走访”活动，在基层实地调研工作，与村民同吃同住同劳
动，了解村情民情；他们给贫困学生送去了助学金，促进教育扶贫，杜绝贫困的代际传递；他们
为“扶贫必扶志”和“扶贫先扶智”安排了“五一先进劳动工作者表彰”、农业生产技术和经纪
人培训，提供了脱贫工具，提振了脱贫斗志；他们在乡村倡导移风易俗，通过文化扶贫感染贫困
户摒弃陈旧观念，接受新理念和新技术，降低农村红白事对部分低收入家庭的负担；他们在农村
心系产业发展和民生需求，使得江苏有线为农村发展量身定制了多项业务，让农产品通过广电网
络拓宽了销路，提升了品牌。 
三、利用扶贫项目落实增收。江苏有线结合财政资金支持，在 2016-2017 年共为所挂钩扶贫
的丰县王沟镇苗城村建设了 2200平方米标准厂房，分别在王沟镇镇政府大楼屋顶和村综合服务中
心屋顶共计建设了约 130千瓦的光伏发电项目，且在 2017年底通过这两个项目实现村集体增收
19.3万元，其中按照五方挂钩帮扶合作协议要求收益的 50%向村低收入农户完成了分红，通过产
业帮扶项目夯实了村集体资产，保证了村集体收益，促进了低收入农户增收。在民生方面，江苏
有线配套财政资金，两年内共为所挂钩帮扶的苗城村新建或扩建道路约 15公里，极大的增强了该
村的基础建设，改善了村民出行和生产条件，随着经济作物面积的增大带动土地流转，低收入农
户能够通过流转土地和充当职业农民的新方式多方面多角度脱贫致富奔小康，增添了村产业经济
发展的亮点，创造了村民增加收入的幸福点，谋实了村集体经济发展的立足点。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 42.5 
2017 年年度报告 
38 / 173 
 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 312 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
□ 农林产业扶贫 
□ 旅游扶贫 
□ 电商扶贫 
√ 资产收益扶贫 
□ 科技扶贫 
□ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 2 
1.3产业扶贫项目投入金额 15 
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 258 
2.转移就业脱贫  
2.2职业技能培训人数（人/次） 62 
2.3帮助建档立卡贫困户实现就业人数（人） 52 
3.易地搬迁脱贫  
4.教育脱贫  
其中：4.1资助贫困学生投入金额 0.5 
4.2资助贫困学生人数（人） 5 
5.健康扶贫  
6.生态保护扶贫  
7.兜底保障  
8.社会扶贫  
9.其他项目  
其中：9.1.项目个数（个） 1 
9.2.投入金额 27 
9.4.其他项目说明  新修道路 1100米，改善村民生产和出行条件 
三、所获奖项（内容、级别）  
 
4. 后续精准扶贫计划 
江苏有线后续精准扶贫计划将从以下两方面入手： 
一、加强业务深入，提升扶贫精度。江苏有线计划在原有农村业务形态上继续精准发力，加
大广电网络基础建设持续增强对益农合作社、农村电商、智慧乡村、机房村等涉农项目的支持力
度，并通过深入农村拓展新业务，挖掘新业态，提升为农业改革和农民生活服务新空间。江苏有
线计划持续为农村配足配强业务骨干，培养一批熟悉农村发展路子和了解农民实际需求的业务能
手，充分利用广电网络资源为农村经济发展和农民日常生活做实事，拉近距离，深度融合，提升
扶贫工作精度。  
二、深化员工参与，拓展扶贫广度。江苏有线省、市、县三级公司持续按照各级党委政府要
求向所在经济薄弱村派驻第一书记，派驻队员将加强与后方单位联系，并通过联系党群和工会鼓
励所有员工积极参与到扶贫工作去，捐资捐物参加促销活动，对贫困学生和家庭有病患的低收入
农户结对帮扶，提升全体员工对国家扶贫工作的认识以及农村发展现状的了解，增强全体党员对
完成脱贫攻坚任务的使命感，挖掘每一位员工的潜力，发挥每一位员工的爱心，大大拓宽扶贫的
参与度。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司作为大型国有文化企业，将始终把社会效益放在首位，把维护好、服务好广大用户群众
利益作为工作的出发点和落脚点，正确处理好文化的意识形态与产业属性的关系，实现经济效益
与社会效益相统一。 
2017 年年度报告 
39 / 173 
 
一是统筹南北、城乡资源，加大苏北地区网络数字化双向化改造力度，统一建设省市县三级
业务平台，推动全省有线电视公共服务均等化、集约化发展。大力引进高清节目内容，持续提升
内容服务品质，不断丰富人民群众精神文化需求。 
二是继续优化完善网格化营维服务体系，推进网格化面向县（市、区）公司全覆盖，提升服
务用户响应速率。 
三是持续开展服务窗口标准化建设，优化再造服务流程，拓宽便民服务渠道，提升用户感知
体验。大力实施服务窗口文明创建工程，提升服务人员综合素质和业务水平。 
四是积极开展公益服务活动，继续为低保户、特困户、无保户、养老院减免数字电视收视费，
保障困难群众、弱势群体享受基本公共文化服务权益。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用 √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
40 / 173 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 148,718 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 141,345 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户）  
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数（户）  
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增减 期末持股数量 
比例
(%) 
持有有限售
条件股份数
量 
质押或冻结情况 
股东 
性质 
股份 
状态 
数量 
江苏省广播电视信息网
络投资有限公司 
0 700,765,182 18.04 700,514,182 无 0 
国有法
人 
中信国安通信有限公司 0 591,369,960 15.22 591,369,960 质押 481,148,228 
境内非
国有法
人 
