2016 年年度报告 
25 / 192 
 
户；苏北地区城镇居民用户 23元/月/户，农村居民用户 21元/月/户。公司存在因政策下调收费
标准导致盈利水平下降的风险。 
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
公司 2016年度利润分配预案拟定为：以 2016年 12月 31日公司总股本 3,884,529,799股为
基数，按每 10股派发现金股利 1.00元（含税）向全体股东分配，共计派发现金股利 388,452,979.90
元。本次不实施资本公积转增股本等其他形式的分配方案。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10
股送红
股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10
股转增
数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率(%) 
2016年 
  
1.00   388,452,979.90 874,041,799.15 44.44 
2015年 
      
1.60 3 478,093,285.60 774,223,833.48 61.75 
2014年                                 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用 
2016 年年度报告 
26 / 192 
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否有
履行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股改相关
的承诺 
                
                
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
                
                
与重大资产
重组相关的
承诺 
                
                
与首次公开
发行相关的
承诺 
股份
限售 
公开发行
前持有发
行人 5%以
上股份的
股东 
1、自发行人股票上市之日起三十六个月内，不转让或委托他
人管理本公司/本单位已直接或间接持有的发行人股份，也不
由发行人回购该部分股份。2、当发行人股票上市后六个月内
出现连续二十个交易日的收盘价均低于股票首次公开发行价
格，或者上市后六个月期末收盘价低于首次公开发行价格之
情形，本公司/本单位持有的发行人股票的锁定期将在原承诺
期限三十六个月的基础上自动延长六个月，即锁定期为股票
上市之日起四十二个月。3、自本公司/本单位所持发行人股
2014年 3月 6日 是 是     
2016 年年度报告 
27 / 192 
 
份锁定期届满之日起二十四个月内，若本公司/本单位减持发
行人首次公开发行股票前本公司/本单位已持有的发行人股
票，则本公司/本单位的减持价格应不低于发行人首次公开发
行价格。若在本公司/本单位减持发行人股票前，发行人已发
生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项，则本公
司/本单位的减持价格应不低于发行人首次公开发行价格除
权除息后的价格。 
其他 公开发行
前持有发
行人 5%以
上股份的
股东 
1、如果本公司/本单位拟在锁定期届满后减持股票的，将认
真遵守中国证监会、上海证券交易所关于股东减持的相关规
定，审慎制定股票减持计划，通过合法方式进行减持，并通
过发行人在减持前 3个交易日予以公告，并按照上海证券交
易所的规定及时、准确地履行信息披露义务。2、本公司/本
单位减持发行人股份应符合相关法律、法规、规章的规定，
具体方式包括但不限于交易所集中竞价交易方式、大宗交易
方式、协议转让方式等。3、本公司/本单位在锁定期满后两
年内，每年减持所持有的公司股份数量合计不超过上一年度
最后一个交易日登记在本公司/本单位名下的股份总数的
20%。4、如果本公司/本单位拟在锁定期满两年内减持的，减
持价格不低于股票首次公开发行价格（若公司上市后有派息、
送股、资本公积转增股本等除权除息事项的，发行价将进行
相应调整）；锁定期满两年后减持的，通过证券交易所集中
竞价交易系统减持股份的价格不低于减持公告日前一个交易
日股票收盘价；通过证券交易所大宗交易系统、协议转让减
持股份的，转让价格由转让双方协商确定，并符合有关法律、
法规规定。 
2014年 3月 6日 是 是     
其他 上市公司 1、如本公司《招股说明书》被相关证券监管部门认定存在虚
假记载、误导性陈述或重大遗漏，对判断公司是否符合法律
规定的发行条件构成重大、实质影响的，本公司将在证券监
管部门依法对上述事实作出认定后 10个交易日内进行公告，
并根据相关法律、法规及公司章程的规定召开董事会和股东
大会。股东大会通过回购方案后，公司将依法购回首次公开
2014年 3月 6日 是 是     
2016 年年度报告 
28 / 192 
 
发行的全部新股，回购价格为发行价格加上自首次公开发行
完成日至股票回购公告日的同期银行活期存款利息。若公司
股票有派息、送股、资本公积金转增股本等除权、除息事项
的，回购的股份包括原发行股份及其派生股份，发行价格将
相应进行除权、除息调整。2、如《招股说明书》存在虚假记
载、误导性陈述或重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受
损失的，将依法赔偿投资者损失。本公司将在该等事实被相
关证券监管部门认定后，严格履行生效司法文书认定的赔偿
方式和赔偿金额，积极赔偿投资者遭受的经济损失。 
其他 公开发行
前持有发
行人 5%以
上股份的
股东 
1、如《招股说明书》被相关证券监管部门认定存在虚假记载、
误导性陈述或重大遗漏，对判断发行人是否符合法律规定的
发行条件构成重大、实质影响的，本公司/本单位将在证券监
管部门依法对上述事实作出认定后 3个交易日内，启动股票
回购程序，依法购回本公司/本单位已转让的原限售股份（如
有），回购价格为发行价格加上自首次公开发行完成日至股
票回购公告日的同期银行活期存款利息。若发行人股票有派
息、送股、资本公积金转增股本等除权、除息事项的，回购
的股份包括原限售股份及其派生股份，发行价格将相应进行
除权、除息调整。2、如《招股说明书》存在虚假记载、误导
性陈述或重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，
将依法赔偿投资者损失。本公司/本单位将在该等事实被相关
证券监管部门认定后，严格履行生效司法文书认定的赔偿方
式和赔偿金额，积极赔偿投资者遭受的经济损失。 
2014年 3月 6日 是 是     
股份
限售 
公开发行
前持有发
行人 5%以
上股份的
股东 
1、自发行人股票上市之日起三十六个月内，不转让或委托他
人管理其已直接和间接持有的发行人股份，也不由发行人回
购该部分股份。2、当发行人股票上市后六个月内出现连续二
十个交易日的收盘价均低于股票首次公开发行价格，或者上
市后六个月期末收盘价低于首次公开发行价格之情形，持有
的发行人股票的锁定期将在原承诺期限三十六个月的基础上
自动延长六个月，即锁定期为股票上市之日起四十二个月。3、
自所持发行人股份锁定期届满之日起二十四个月内，若减持
2014年 3月 6日 是 是     
2016 年年度报告 
29 / 192 
 
发行人首次公开发行股票前已持有的发行人股票，则减持价
格应不低于发行人首次公开发行价格。若在减持发行人股票
前，发行人已发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除
息事项，则减持价格应不低于发行人首次公开发行价格除权
除息后的价格。  
其他 上市公司 1、启动股价稳定方案的条件和程序（1）启动股价稳定方案
的条件①预警条件：公司上市后三年内，如公司股票连续 5
个交易日的收盘价低于每股净资产（指公司上一年度经审计
的每股净资产，若公司因派发现金红利、送股、转增股本、
增发新股等原因进行除权、除息的，则按照上海证券交易所
的有关规定作除权除息处理，下同）的 120%时，公司将在 10
个交易日内召开投资者见面会，与投资者就公司经营状况、
财务指标、发展战略进行深入沟通。②启动条件：公司上市
后三年内，如公司股票连续 20个交易日收盘价低于每股净资
产，公司将在 10日内召开董事会、30日内召开股东大会，审
议股价稳定具体方案，明确该等具体方案的实施期间，并在
股东大会审议通过该等方案后的 5个交易日内启动稳定股价
的具体方案。（2）股价稳定方案的停止条件在稳定股价具体
方案的实施期间，如公司股票连续 5个交易日收盘价高于每
股净资产，将停止实施股价稳定措施。稳定股价具体方案实
施期满后，如再次发生启动股价稳定预案的条件，则公司再
次启动稳定股价措施。2、稳定股价的具体措施（1）公司为
稳定股价之目的回购股份，应符合相关法律、法规的规定，
且不应导致公司股权分布不符合上市条件。（2）公司在单次
稳定股价具体方案中回购股份所动用的资金不低于 3,000万
元，不高于公司经审计上一会计年度净利润的 50%。（3）公
司股东大会对回购股份作出决议，须经出席会议的股东所持
表决权的三分之二以上通过，公司上市前所有股东均承诺就
回购股份的相关议案在股东大会中投赞成票。 
2014年 3月 6日 是 是     
其他 公开发行
前持有发
1、按照《关于上市后三年内公司股价低于每股净资产时稳定
公司股价的预案》要求，对回购股份相关议案投赞成票：（1）
2014年 3月 6日 是 是     
2016 年年度报告 
30 / 192 
 
行人 5%以
上股份的
股东 
本公司/本单位将根据江苏有线股东大会审议通过的《关于上
市后三年内公司股价低于每股净资产时稳定公司股价的预
案》要求，督促本公司/本单位推荐或提名的董事在江苏有线
审议稳定股价具体方案召开的董事会上，对回购股份的相关
议案投赞成票；（2）本公司/本单位将根据江苏有线股东大
会审议通过的《关于上市后三年内公司股价低于每股净资产
时稳定公司股价的预案》要求，在江苏有线审议稳定股价具
体方案召开的股东大会上，对回购股份的相关议案投赞成票。
2、本公司/本单位将根据江苏有线股东大会审议通过的《关
于上市后三年内公司股价低于每股净资产时稳定公司股价的
预案》要求，在触发股价稳定方案的启动条件时，本公司/本
单位将在符合《上市公司收购管理办法》等法律法规的条件
和要求前提下，根据股东大会审议通过的稳定股价具体方案，
积极采取下述措施以稳定江苏有线股价，并保证股价稳定措
施实施后，江苏有线的股权分布仍符合上市公司条件：在符
合股票交易相关规定的前提下，通过交易所集中竞价交易方
式增持江苏有线股票。本公司/本单位和江苏有线上市前其他
持有江苏有线 5%以上股份股东将按董事会审议稳定股价具体
方案时所持江苏有线股份比例对江苏有线股票进行同比例增
持。在单次稳定股价方案中，本公司/本单位增持股票的总金
额不低于上年度初至董事会审议通过稳定股价具体方案日期
间从江苏有线获取的现金分红总额的 30%，不高于上述期间从
江苏有线获取的现金分红总额。本公司/本单位具体增持金额
和期间在江苏有线股东大会审议通过的稳定股价具体方案中
明确。触发股价稳定方案的启动条件时，本公司/本单位不因
不再作为持股 5%以上股东而拒绝实施上述稳定股价的措施。 
其他 上市公司 1、如本公司非因不可抗力原因导致未能履行公开承诺事项
的，需提出新的承诺（相关承诺需按法律、法规、公司章程
的规定履行相关审批程序）并接受如下约束措施，直至新的
承诺履行完毕或相应补救措施实施完毕：（1）在股东大会及
中国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行的具体原因并
2014年 3月 6日 是 是     
2016 年年度报告 
31 / 192 
 
向股东和社会公众投资者道歉；（2）不进行公开再融资；（3）
对公司该等未履行承诺的行为负有个人责任的董事、监事、
高级管理人员调减或停发薪酬或津贴；（4）除引咎辞职情形
外，不批准未履行承诺的董事、监事、高级管理人员的主动
离职申请，但可以进行职务变更；（5）给投资者造成损失的，
本公司将向投资者依法承担赔偿责任。2、如本公司因不可抗
力原因导致未能履行公开承诺事项的，需提出新的承诺（相
关承诺需按法律、法规、公司章程的规定履行相关审批程序）
并接受如下约束措施，直至新的承诺履行完毕或相应补救措
施实施完毕：（1）在股东大会及中国证监会指定的披露媒体
上公开说明未履行的具体原因并向股东和社会公众投资者道
歉；（2）尽快研究将投资者利益损失降低到最小的处理方案，
并提交股东大会审议，尽可能地保护本公司投资者利益。 
其他 公开发行
前持有发
行人 5%以
上股份的
股东 
1、如本公司/本单位非因不可抗力原因导致未能履行公开承
诺事项的，需提出新的承诺并接受如下约束措施，直至新的
承诺履行完毕或相应补救措施实施完毕：（1）在发行人股东
大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行的具体
原因并向股东和社会公众投资者道歉；（2）除因被强制执行、
发行人上市后重组、为履行保护投资者利益承诺等必须转股
的情形外，不得转让发行人股份；（3）暂不领取发行人分配
利润中归属于本公司/本单位的部分；（4）如果因未履行相
关承诺事项而获得收益的，所获收益归发行人所有，并在获
得收益的五个工作日内将所获收益支付给发行人指定账户；
（5）本公司/本单位未履行《招股说明书》的公开承诺事项，
给投资者造成损失的，依法赔偿投资者损失；（6）本公司/
本单位未履行《招股说明书》的公开承诺事项，本公司/本单
位将出售股票收益上缴发行人，同时，本公司/本单位所持限
售股锁定期自期满后延长六个月，和/或本公司/本单位所持
流通股自未能履行本承诺事项之日起增加六个月锁定期。2、
如本公司/本单位因不可抗力原因导致未能履行公开承诺事
项的，需提出新的承诺并接受如下约束措施，直至新的承诺
2014年 3月 6日 是 是     
2016 年年度报告 
32 / 192 
 
履行完毕或相应补救措施实施完毕：（1）在发行人股东大会
及中国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行的具体原因
并向股东和社会公众投资者道歉；（2）尽快研究将投资者利
益损失降低到最小的处理方案，尽可能地保护发行人投资者
利益。 
与再融资相
关的承诺 
                
                
与股权激励
相关的承诺 
                
                
其他对公司
中小股东所
作承诺 
                
                
 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
  
2016 年年度报告 
33 / 192 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 江苏苏亚金诚会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 230 
境内会计师事务所审计年限 9 
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 江苏苏亚金诚会计师事务所
（特殊普通合伙） 
  
保荐人 华泰联合证券有限责任公司   
 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经 2016年 5月 10 日公司 2015年年度股东大会审议通过，同意续聘江苏苏亚金诚会计师事务
所（特殊普通合伙）为公司 2016年度的财务审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
34 / 192 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用√不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用√不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联
交易
类型 
关联交易内容 
关联
交易
定价
原则 
关
联
交
易
价
格 
关联交易金额 
占同类
交易金
额的比
例 
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市
场 
价
格 
交易价
格与市
场参考
价格差
异较大
的原因 
江苏省广播电视总台 其他 
接受
劳务 
物管费 
    
1,241,201.10 
  
现金 
    
常州市武进广播电视信 联营公司 接受 信源费     4,358,710.05   现金     
2016 年年度报告 
35 / 192 
 
息网络有限责任公司 劳务 
常州市武进广播电视信
息网络有限责任公司 
联营公司 
接受
劳务 
数据业务服务 
    
152,377.36 
  
现金 
    
溧阳市广播电视信息网
络有限责任公司 
联营公司 
接受
劳务 
数据业务服务 
    
171,886.79 
  
现金 
    
南京广播电视系统集成
有限公司 
联营公司 
购买
商品 
工程材料 
    
62,375,184.75 
  
现金 
    
南京广播电视系统集成
有限公司 
联营公司 
接受
劳务 
工程施工 
    
15,769,759.27 
  
现金 
    
江苏省广播电视总台 其他 
提供
劳务 
视频接入费 
    
15,946,971.34 
  
现金 
    
好享购物股份有限公司 其他 
提供
劳务 
视频接入费 
    
24,252,332.51 
  
现金 
    
中信国安广视网络有限
公司 
其他 
接受
劳务 
广告收入 
    
10,332,858.68 
  
现金 
    
常州市武进广播电视信
息网络有限责任公司 
联营公司 
提供
劳务 
信源收入 
    
1,132,075.48 
  
现金 
    
常州市武进广播电视信
息网络有限责任公司 
联营公司 
提供
劳务 
分成收入 
    
5,546,550.34 
  
现金 
    
常州市武进广播电视信
息网络有限责任公司 
联营公司 
接受
劳务 
数据业务服务 
    
2,122,056.61 
  
现金 
    
常州市金坛区金广电信
息网络有限公司 
联营公司 
提供
劳务 
信源收入 
    
344,339.62 
  
现金 
    
常州市金坛区金广电信
息网络有限公司 
联营公司 
提供
劳务 
分成收入 
    
179,368.99 
  
现金 
    
常州市金坛区金广电信
息网络有限公司 
联营公司 
接受
劳务 
数据业务服务 
    
235,293.40 
  
现金 
    
常州市金坛区金广电信
息网络有限公司 
联营公司 
销售
商品 
器材设备 
    
291,800.00 
  
现金 
    
溧阳市广播电视信息网
络有限责任公司 
联营公司 
提供
劳务 
信源收入 
    
660,377.36 
  
现金 
    
溧阳市广播电视信息网
络有限责任公司 
联营公司 
提供
劳务 
分成收入 
    
38,855.39 
  
现金 
    
溧阳市广播电视信息网
络有限责任公司 
联营公司 
接受
劳务 
数据业务服务 
    
181,177.37 
  
现金 
    
盐城广播电视台 参股股东 
提供
劳务 
信息服务收入 
    
664,528.30 
  
现金 
    
南京广播电视系统集成
有限公司 
联营公司 
销售
商品 
器材设备 
    
4,265,447.96 
  
现金 
    
江苏省健康信息发展有
限公司 
其他 
提供
劳务 
信息服务收入 
    
1,503,783.78 
  
现金 
    
江苏省健康信息发展有
限公司 
其他 
销售
商品 
器材设备 
    
1,148,891.45 
  
现金 
    
江苏省广播电视总台 其他 
接受
劳务 
房租 
    
4,216,452.61 
  
现金 
    
江苏省广播电视总台 其他 
提供
劳务 
设备租赁 
    
84,905.66 
  
现金 
    
苏州市广播电视总台 参股股东 
接受
劳务 
房租 
    
2,763,241.14 
  
现金 
    
2016 年年度报告 
36 / 192 
 
无锡广播电视集团 参股股东 
接受
劳务 
房租 
    
1,540,313.51 
  
现金 
    
无锡广播电视集团 参股股东 
接受
劳务 
房租 
    
552,252.25 
  
现金 
    
连云港市广播电视总台 参股股东 
接受
劳务 
房租 
    
1,200,000.00 
  
现金 
    
淮安市广播电视台 参股股东 
接受
劳务 
房租 
    
200,000.00 
  
现金 
    
常州基础通信管道建设
有限公司 
联营公司 
接受
劳务 
管道租赁 
    
3,713,884.56 
  
现金 
    
合计 / / 167,186,877.63   / / / 
大额销货退回的详细情况   
关联交易的说明   
 
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
2016 年年度报告 
37 / 192 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保方 担保金额 
担保发
生日期
(协议签
署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类
型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担
保
是
否
逾
期 
担
保
逾
期
金
额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
南京江宁广
电网络有限
责任公司 
控股子
公司 
南京市江
宁区广播
电视台 
2,000.00 
2013.2.
5 
2013.1
.28 
2020.1
2.01 
连带责
任担保 
否 否 0 否 是 
控股子公
司 
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 2,000 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 2,000 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计   
报告期末对子公司担保余额合计（B）   
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 2,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0.06 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 2,000 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务
担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
2016 年年度报告 
38 / 192 
 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 2,000 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明   
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
江苏有线作为江苏省“五方挂钩”扶贫后方单位，认真履行了江苏省委省政府对于扶贫工作
的各项要求，并根据公司自身特点采取“1+1”的帮扶模式:即由公司向省定经济薄弱村派驻村第
一书记和所在贫困县的分公司配套好广电基础网络建设。 
派驻第一书记主要履行好第一书记的四项职责：加强基层党建、推动精准扶贫、兴办惠民实
施、加强基层治理；贫困县所在分公司按照经济薄弱村“新八有”对于农村有线电视的要求进一
步完善有线电视“村村通”建设，传播知识文化等正能量，另外按照“互联网+农村”的发展战略
铺设信息道路，助推农村电商的大力发展，为农民的农产品拓展销路。 
江苏有线发展好自身业务同时，也将精准扶贫当成一项重要的工作内容，实现通过建设广电
网络带来经济效益和社会效益双赢局面。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
根据江苏省委省政府的统一安排，2016年至 2017年，江苏有线挂钩帮扶的省定经济薄弱村
是徐州市丰县王沟镇苗城村，该村没有集体经济，年初共有 126户 401贫困人口。江苏有线先后
投入 35万元用于扶贫项目建设，其中 25万元和省市财政的 60万元扶贫资金结合在镇工业园区建
设了 2000平方米标准厂房用于对外出租提高村集体收入，同时利用剩余的 10万元建设 10千瓦光
伏发电项目提高村集体经济收入，这两个项目预计在 2017年帮助苗城村集体经济增加 10万元左
右，其中向低收入建档立卡户分配不低于 50%，在部分目前已取得收入的带动下，截至 2016年底，
苗城村有 37户，137人脱贫。 
为配合丰县的“互联网+农村”的发展，江苏有线丰县分公司结合自身业务资源投入 600万元
固定资产，完成广电网络管道建设 6.8公里、主干光缆建设 47公里（其中 30 多公里为湖西地区
2016 年年度报告 
39 / 192 
 
相关乡镇的中继光缆环路工程）和线路迁移 11个 105公里，并完成农民拆迁安置小区 1078户覆
盖广电网络，有力带动了当地“互联网+农村”的大力发展，农户通过广电网络拓展农产品销路，
降低了农产品滞销的风险。 
 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 35 
2.物资折款 1 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 137 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
□ 农林产业扶贫 
□ 旅游扶贫 
□ 电商扶贫 
√ 资产收益扶贫 
□ 科技扶贫 
□ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 2 
1.3产业扶贫项目投入金额 35 
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 137 
4.教育脱贫 0.5 
其中：4.1资助贫困学生投入金额 0.5 
4.2资助贫困学生人数（人） 5 
 
 
4. 后续精准扶贫计划 
一、夯实项目建设，促进帮扶成效。2017年江苏有线计划继续按照“1+1”模式完成好各个
帮扶项目。首先在驻村帮扶方面，一是在去年已投入资金的基础上，继续投入 15万元帮扶资金为
苗城村再建设 15千瓦分布式光伏发电项目，提高村集体收入；二是考虑到苗城村北部四个自然村
（刘楼、前孔屯、后孔屯、陈庄）目前尚不通路，江苏有线计划再出资 27万元解决这四个自然村
目前无路的问题，使苗城村北部的基础设施能够得以改善，为村民出行提供便利。其次，在全县
网络建设投入方面，2017年网络覆盖计划增加约 3.6万户，其中城区 2万户，乡镇及农村 1.6万
户，总投资约 600万元；此外为提升网络质量和服务能力，计划再投资约 200 万元用于城域网改
造升级和购置仪器仪表设备，充分落实村级“新八有”和“互联网+农村”对于网络的技术承载和
维护要求。 
二、加强业务深入，提升精准帮扶。江苏有线全省覆盖 2000多万用户,拥有从省到县、从城
市到农村的一张大网，江苏有线计划凭借自己的业务优势展自身之长来提升精准帮扶的质量。一
是江苏有线计划在所挂钩帮扶的苗城村配合村级综合服务中心的建设构建村级平台，使村级综合
服务中心通上广电宽带，覆盖广电无线，配套村级综合服务中心电商搭建。同时，在村级综合服
务中心搭建村级视频影音室开展基层党建、拓宽基层民众的娱乐文化生活，播放农业和卫生知识、
反诈骗警示教育视频等，深入践行科技、文化、卫生“三下乡”活动，并办好与苗城村结对文明
共建的活动。二是江苏有线正在筹划利用现有业务平台的资源宣传丰县人文、旅游、农产品等特
色内容，下一步将赴丰县进行对接，争取通过此项活动提升丰县的品牌效应和影响力，带动经济
又好又快发展。 
三、深化员工参与，拓展交流渠道。2016年 3 月，省委驻丰扶贫工作队开展了丰县“爱心果
“促销活动，公司知晓后，高度重视，并由公司工会组织员工宣传购买丰县苹果。工会负责员工
核实数量，扶贫队员负责与果农核实配发地址。真正促成了“一人驻村，全员出动”的良好效果，
2016 年年度报告 
40 / 192 
 
使全公司员工对扶贫工作有了切身的体会。2017年公司计划派出青年志愿者与苗城村的贫困学生
进行交流对接，赠送学习用品和运动器材，辅导他们学习进步，不能让贫困的代际传递发生。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用□不适用  
公司作为大型国有文化企业，将始终把社会效益放在首位，把维护好、服务好广大用户群众
利益作为工作的出发点和落脚点，正确处理好文化的意识形态与产业属性的关系，实现经济效益
与社会效益相统一。 
一是统筹南北、城乡资源，加大苏北地区网络数字化双向化改造力度，统一建设省市县三级
业务平台，推动全省有线电视公共服务均等化、集约化发展。大力引进高清节目内容，持续提升
内容服务品质，不断丰富人民群众精神文化需求。 
二是继续优化完善网格化营维服务体系，推进网格化面向县（市、区）公司全覆盖，提升服
务用户响应速率。 
三是持续开展服务窗口标准化建设，优化再造服务流程，拓宽便民服务渠道，提升用户感知
体验。大力实施服务窗口文明创建工程，提升服务人员综合素质和业务水平。 
四是积极开展公益服务活动，继续为低保户、特困户、无保户、养老院减免数字电视收视费，
保障困难群众、弱势群体享受基本公共文化服务权益。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用√不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
 
 
2016 年年度报告 
41 / 192 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 2,391,099,845 80.02     574,234,948 -476,983,353 97,251,595 2,488,351,440 64.05 
1、国家持股              
2、国有法人持股 1,847,299,179 61.82     437,764,957 -388,082,656 49,682,301 1,896,981,480 48.83 
3、其他内资持股 543,800,666 18.20     136,469,991 -88,900,697 47,569,294 591,369,960 15.22 
其中：境内非国有法人持股                               
境内自然人持股                
4、外资持股                
其中：境外法人持股                
境外自然人持股                
二、无限售条件流通股份 597,000,000 19.98     322,195,006 476,983,353 799,178,359 1,396,178,359 35.95 
1、人民币普通股 597,000,000 19.98     322,195,006 476,983,353 799,178,359 1,396,178,359 35.95 
2、境内上市的外资股                 
3、境外上市的外资股                   
4、其他                   
三、普通股股份总数 2,988,099,845 100.00         896,429,954 3,884,529,799 100.00 
 
  
