2015 年年度报告 
48 / 157 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等相关法律、法规的要求及本《公司章程》，
规范公司运作，完善公司治理结构，建立完善了权力机构、决策机构、监督机构与管理层之间权
责分明、各司其责、相互制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构，公司治理的实际情况符合
《上市公司治理准则》等上市公司治理规范性文件的规定及要求。 
报告期内，公司积极督促公司股东依法行使股东权利，股东大会召集、召开依法合规。各位
董事以高度负责的态度关注企业发展，全面了解掌握公司业务和生产经营管理情况并深入研究分
析，认真履行重大事项的决策职责，监督决议执行，独立、客观、公正地发表意见和建议，在推
进公司董事会决策科学化、民主化和规范化，有效规避公司经营风险，维护股东合法权益方面发
挥了积极作用。公司经营管理层认真履职，兢兢业业开展公司经营和管理工作，积极贯彻落实董
事会的决议和要求。2015年度，公司累计召开 3次股东大会，8次董事会，7次监事会。 
    报告期内，公司信息披露工作依法合规。坚持法定信息披露与自主信息披露相结合，加强重
大事项内部报告，提升信息内容的针对性和有效性，有效提高公司信息披露的透明度。全年共发
布定期报告 3个，临时公告 24个。通过投资者来访、投资者热线、上证 E互动平台、公司邮箱等
多种途径和方式与广大股东和投资者深入沟通，进一步提升公司的投资者关系管理工作。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015年第一次临时股东大会 2015.1.13     
2014年度股东大会 2015.4.8     
2015年第二次临时股东大会 2015.9.23 www.sse.com.cn 2015年 9月 23日 
 
股东大会情况说明 
江苏省广电有线信息网络股份有限公司 2015年第二次临时股东大会于 2015年 9月 23日在江
苏省南京市召开。会议审议了议案《江苏省广电有线信息网络股份有限公司 2015年半年度利润分
配方案》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
顾汉德 否 8 3 5 0 0 否 3 
瞿长林 否 8 2 5 1 0 否 1 
李雄 否 8 3 5 0 0 否 3 
2015 年年度报告 
49 / 157 
 
张华 否 8 3 5 0 0 否 3 
薛留忠 否 8 3 5 0 0 否 3 
李声 否 8 3 5 0 0 否 3 
周天江 否 8 1 5 2 0 否 0 
史学健 否 8 2 5 1 0 否 0 
汪忠泽 否 8 2 5 1 0 否 3 
戴咏寒 否 8 3 5 0 0 否 3 
熊澄宇 是 8 2 5 1 0 否 2 
付洋 是 8 2 5 1 0 否 0 
姜宁 是 8 3 5 0 0 否 2 
李红滨 是 8 3 5 0 0 否 2 
韩晓梅 是 8 3 5 0 0 否 3 
 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
          
          
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
公司董事会下设审计委员会、提名委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。
其中，审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会中独立董事委员占多数，主任委员均由独立
董事担任，审计委员会主任委员由会计专业的独立董事担任。报告期内，董事会下设专门委员会
委员勤勉尽责，充分发挥监督、指导作用，关注公司日常经营管理，审议并同意有关公司财务报
告、日常关联交易以及董事、高级管理人员的薪酬等事项，并就公司发展战略、审计工作、内部
控制建设、关联交易、薪酬与考核、聘任会计师事务所等工作提出意见与建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的不能保证独立性、不能保 
持自主经营能力的情况。 
 
2015 年年度报告 
50 / 157 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司对高级管理人员的业绩和履职情况进行年度考评，并根据考评结果决定本年
度的薪酬，实行绩效年薪制。公司目前尚未实施股权激励机制。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
无 
是否披露内部控制审计报告：否 
 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
