2016 年年度报告 
8 / 192 
 
资收益 
单独进行减值测试的应收款项减值准备
转回 
       
对外委托贷款取得的损益        
采用公允价值模式进行后续计量的投资
性房地产公允价值变动产生的损益 
       
根据税收、会计等法律、法规的要求对
当期损益进行一次性调整对当期损益的
影响 
       
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外收入和支
出 
2,868,012.18   -3,847,101.92 -4,225,654.51 
其他符合非经常性损益定义的损益项目        
         
         
少数股东权益影响额 -49,413,191.93   -7,025,976.03 -8,013,623.56 
所得税影响额 -422,072.80   -839,926.83   
合计 88,678,502.68   57,916,103.30 66,528,555.96 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司主要从事广电网络的建设运营，广播电视节目传输，数据宽带业务以及数字电视增值业
务的开发与经营，按照国家有关法律、法规，对江苏省广播电视传输网络实行统一规划、统一建
设、统一管理、统一运营，实现省、市、县三级网络互联互通，建设一个技术先进、性能完善、
安全可靠、国内领先的有线广播电视传输平台和公共信息服务基础网络，把社会效益放在首位，
实现社会效益和经济效益相统一，为江苏省各地广播电视台提供优质服务和安全播出保障，为党
和政府舆论宣传功能的发挥提供强有力支撑，为江苏社会经济发展和信息大省、文化强省建设做
贡献。自 2008年设立以来公司主营业务未发生变化。 
（二）经营模式 
1、基本销售模式。公司主要通过规划建设广电网络干线网和用户分配网取得城建配套费收入
和入网费收入；通过传输节目向电视台或内容提供商收取卫星落地费或节目传输费；向用户提供
电视节目收视业务、视频点播等基本业务和增值业务，向用户收取收视维护费和增值服务费；通
过广电网络向用户提供互联网接入服务，向用户收取有线宽带使用费。公司有线电视业务和宽带
业务主要通过实体营业厅、客服热线和网上营业厅进行销售。宽带业务与有线电视组合进行推广，
同时开通有线电视和宽带业务将享受一定优惠。 
2、业务收费模式。公司的有线电视业务和宽带业务客户对象主要为个人，传统广电网络运营
商主要依靠营业厅现金的方式向用户收取基本收视维护费、数字电视增值服务费和宽带使用费。
公司营业厅现金收取的管理主要依靠 BOSS计费系统完成。公司现金收银系统运作良好，能够保证
现金收缴业务的及时和准确。公司成立以来，一直致力于方便用户，向用户提供丰富的缴费方式，
目前公司个人用户缴费方式除了营业厅现金收取外，还包括银行代扣代缴、银行终端缴费、网上
营业厅和云媒体平台支付等。 
2016 年年度报告 
9 / 192 
 
3、传输业务模式。公司的节目传输包括中央台、各地方卫视频道、购物频道的落地传输以及
省内各地方频道的传输。一般由省公司或者拟传输地区的分、子公司与对方电视台签订传输协议，
协议期从几个月到 3年不等，公司保证签约地区相关频道内容能够按照合同相关要求送达用户。
公司每年根据合同约定的金额，在传输服务期内根据为其提供服务归属期计算并确认当期节目传
输收入。 
4、入网业务和城建配套业务模式。对于新建小区，开发商须在缴纳土地出让金的同时缴纳有
线电视相关配套费。公司根据各地物价局批准的收费标准，向房地产商或政府代收部门收取城建
配套费。有线电视的城建配套费主要包括从主干网至用户终端的施工工程费、材料费及其他费用，
公司负责小区广电网络的建设及接入到户，待小区网络建设完毕后确认收入。 
对于已建小区新装用户，一般由客户通过营业厅、服务电话、互联网平台等方式进行预约，
公司安排专人上门安装并收取费用。 
（三）行业情况 
按照证监会行业划分，江苏有线属于电信、广播电视和卫星传输服务行业中的有线广播电视
传输行业。有线广播电视传输行业是一个非常特殊的行业，兼具政府喉舌、文化传媒、公用事业、
信息技术等行业特性。其行业特点还主要体现在政策性限制、区域性经营、资金和技术密集上。 
依据中国广播电视网络有限公司与格兰研究发布的 2016年第四季度《中国有线电视行业发展
公报》中的统计数据。 
2016年，我国有线电视行业在行业竞争环境加剧的情况下，克服困难，实现了用户规模的净
增长，全年有线电视用户增长 0.5%，达到 2.52亿户。有线数字电视用户 2.09 亿户，较 2015年
度净增 694.4万户，数字化率 82.77%。高清用户年度净增 1555.2万户，累计 7749.2万户，渗透
率 30.7%。双向网覆盖用户超过 1.5亿，双向网渗透用户 6735.5万户，渗透率 26.68%。宽带家庭
用户数量达到 2576.9万户，较 2015年度净增 738 万户。智能终端（机顶盒/网关）用户数量达到
384.6万户，较 2015年度净增 198.3万户。 
2016年，各省级有线网络运营商加大改革力度、创新管理模式、拓宽发展思路，进一步推进
有线电视网络转型创新发展，呈现以下特点： 
1、广电宽带业务取得突破性进展。2016年 5月 5日，工信部向中国广播电视网络有限公司
正式颁发了《基础电信业务经营许可证》，这标志着三网融合政策实施以来，电信网终于面向广
电网络有了实质性的开放，广电网络企业掀起了一轮宽带业务发展的热潮。根据工信部公布的数
据，广电网络企业已在 13个地市中标普遍服务并开展相关建设。 
2、高清化、智能化进程加速。2016年，全国高清用户数量大幅增长，多地有线电视运营商
推出了 4K点播业务；智能终端（机顶盒/网关）用户数量近 400万户，相比上一年度实现翻番增
长，4K超高清智能融合终端产品、光纤机顶盒纷纷面世，终端性能大幅提升。 
3、积极探索广电+业务，新技术实验应用加速。 
4、资本市场动作频频，广电网络企业上市公司数量达到 10家。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
2016年，公司总资产从年初的 185.84亿元增加至年末的 316.60亿元，增幅达 70.36%。主要
原因是公司对江苏有线网络发展有限责任公司增资 20.29亿元，实现对其实际控制，合并报表包
含该公司资产与负债。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司发展的核心竞争力主要体现在三个方面： 
一是用户规模持续扩大。截至 2016年底，公司联网数字电视终端累计 2602.85 万台。其中互
动终端累计达 512.03万台；高清互动终端累计达 416.65万台；云媒体终端累计达 156.17 万台。
全省总体互动率达 32.56%，平均每 100户拥有 33台互动终端。随着公司募集资金投入增资发展
公司整合全省广电网络项目的实施完成，公司用户规模得到了进一步扩大，规模效益更加明显。 
2016 年年度报告 
10 / 192 
 
二是业务结构愈趋合理。在经济总量大幅增长的同时，收入结构更加优化。基本传输业务收
入所占比重降低，互动、高清、宽带等增值业务占比正不断提高，公司正从以单一传统业务为主
向多种盈利模式转型。 
三是技术能力不断提升。经过不断的升级改造，江苏有线的电视干线网成为全国第一家，实
现地埋和架空两条通道、提供双路由环网保护的有线电视网。有线电视接入网完成省辖市的双向
化改造，具备提供互动媒体全业务的能力。在全国率先建成了支撑千万级用户规模，双向互动、
高清、异地备份的业务运营平台。 
公司还将不断强化自身核心竞争力，使公司继续快速、健康、可持续的发展。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，面对行业复杂多变的竞争环境，公司上下顶住压力，稳中求进、稳中求好，攻坚克
难，奋力前行，扎实做好各项工作，各项经营指标完成良好，实现了公司“十三五”发展的良好
开局。报告期内，公司重点工作情况如下： 
（一）坚持创新发展，增强公司发展活力。2016年，公司在巩固主营业务的同时，不断进行
技术创新，推动公司传统业务跨界、跨域融合。2016 年，公司依托技术研究院，依托有线电视网
和移动互联网，以 TVOS 智能终端为基础，积极开展智能电视相关平台研发，智能控制云平台、OTT
关键技术及内容分发系统、多媒体信息交互平台等相继应用，支撑智能业务在全省的推广。各分
公司按照省公司统一技术标准，加大技术研发，为业务发展提供强有力的支撑。2016年，公司加
强与互联网、电信企业、同行业企业的技术合作力度，积极拓展在业务、内容、网络、支撑等方
面的融合范围。从满足高清互动电视发展出发，增强节目内容与高清互动用户发展的关联度，切
实提高高清互动电视节目质量。2016年，公司继续开展智慧社区、智慧乡镇、智慧城市等新业务
建设，截至年底已建成“智慧县”4个、“智慧乡镇”34个、“智慧社区”282 个，江苏有线“智
慧城市”项目入选 2016年“智慧江苏建设重点工程”。 
（二）坚持均衡发展，补齐短板。2016年，公司着力在三方面补短板：一是内容短板。加强
内容采购、生产和技术的投入，集全公司之力引进、集成、加工更多精品节目。为此，公司专门
成立工作班子，积极开放平台，与上海文广对接点播平台，全面引入上海文广内容，在 2016年底
上线。同时，积极参与节目内容制作、版权分销及资本合作的新路子，收到较好效果。2016年公
司投拍出品了 4K纪录片《奇域·探秘新丝路》，在业界引起强烈反响，该片荣获 2016年中国十
大优秀纪录片奖。二是高清互动业务优势难以发挥的短板。2016 年，公司总结推广了细分市场、
制定差异化包月的市场营销策略和业务考核办法，更多地在拓展市场营销上下功夫，努力把这块
短板补上去，使高清互动业务尽快成长为公司主营业务板块。三是区域发展不均衡短板。针对不
同区域之间、同一区域不同地区之间分公司的运营差距，省公司在调研的基础上，修订考核管理
办法，因地制宜、精准施策；各市县分公司充分发挥主观能动性，立足自身优势，推出符合实际
的“地方版”措施，逐步缩小区域发展不平衡的差距。分公司在全面实行“网格化营维体系”的
基础上，推出“每日一单”和“深度营销”的营销考核模式，积极应对电视、宽带市场的冲击，
收到了很好的效果，促进了分公司营销业绩大幅度提升。 
（三）着眼融合发展，实现县市公司管理的平稳过渡。一是进一步理顺管理体制。按照省市
县三级管理体系要求，明确市县两级分公司的职责和事权，全面完成县市分公司领导班子、党组
织设置和组织架构搭建工作。按照“统筹协调、对口负责”的原则，省公司各业务部门建立对口
指导工作机制，根据各自职能为市县公司提供专项指导；市级分公司主动承担责任，将县级分公
司工作与市分公司工作一起部署、一起落实，切实履行市分公司主体责任。二是完善内控管理制
度，县市公司综合管理、财务、人事、市场、工程、技术等方面得到进一步规范。三是推进县市
公司业务一体化发展。统筹规划全省一体化市场营销体系，逐步规范县市公司基础业务产品。加
大新业务指导力度，推动智慧乡镇、平安监控等智慧化项目在县公司落地开花。 
（四）夯实主业，确保公司稳定发展。持续推动传统业务发展，2016年，公司主要抓了三项
重点工作：一是，大力推进高清互动终端。全年公司高清互动终端发展增幅同比大幅提高。苏州
4KP60智能机顶盒正式上线，在国内尚属首创。二是，实施产品管理，优化产品结构，着力建立
