浙江巨龙管业股份有限公司                                                           2015 年年度报告全文 
49 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》有关法律法规及《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、
《企业内部控制基本规范》的要求，通过公司治理专项活动等工作的开展并结合公司实际情况，进一步健全和完善公司内部
控制制度，确保公司生产经营管理等各项工作都有章可循，使公司运作更加规范，公司治理水平得到提高。 
    报告期内，公司制定了《风险投资管理制度》，具体内容祥见2015年12月24日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的要求规范运作，建立、健全了公司法
人治理结构。公司与控股股东、实际控制人在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主
经营能力。公司所有的生产经营或重大事项均根据《公司章程》及相关制度的规定由经理层、董事会、股东大会讨论确定，
不存在受控于控股股东、实际控制人的情形。 
（一）业务独立性 
公司建立了符合现代企业制度要求的治理结构和内部组织结构，独立对外开展业务，形成了独立和完整的采购、生产、
销售系统，具备了面向市场自主经营的能力，不存在对控股股东及其他关联方的依赖。 
（二）资产完整性 
本公司拥有与生产经营有关的生产系统及配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、
非专利技术的所有权或使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统。公司与股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所
独立，资产独立完整，不存在控股股东、实际控制人占用公司资产的情况，不存在以资产为股东的债务提供担保的情形。 
（三）人员独立性 
公司董事、监事及高级管理人员按照《公司法》和《公司章程》规定产生，程序合法有效，不存在控股股东超越公司和
股东大会作出人事任免决定的情况。公司人事及工资管理与控股股东完全分开，总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘
书等高级管理人员和核心技术人员均专职在公司工作并领取报酬，没有在控股股东担任除董事、监事以外的任何职务，也没
有在控股股东领薪；财务人员没有在股东单位及下属企业兼职，也没有在与公司业务相同或相近的其他企业任职的情况。     
（四）机构独立性  
公司建立健全了股东大会、董事会、监事会及总经理负责的管理层等组织机构及相应的议事规则，依法行使各自的职权，
形成了完整的法人治理结构。公司综合办公室、人力资源部、财务部、营销部、采购部、技术（研发）中心、生产管理部、
证券事务部等职能部门构成了一个有机的整体，具有独立面向市场自主经营的能力，不存在与控股股东、实际控制人及其控
制的其他企业机构混同的情形。 
（五）财务独立性  
公司设有独立的财务会计部门，配备了专门财务人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，建立了相应的内部
控制制度。公司独立在银行开户、独立纳税，财务独立决策。不存在控股股东及实际控制人占用公司资金或干预公司资金使
用的情况。 
浙江巨龙管业股份有限公司                                                           2015 年年度报告全文 
50 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 34.38% 2015 年 03 月 26 日 2015 年 03 月 27 日 巨潮资讯网 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 51.84% 2015 年 08 月 18 日 2015 年 08 月 19 日 巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
郝玉贵 6 6 0 0 0 否 
傅坚政 6 6 0 0 0 否 
陆竞红 6 6 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
浙江巨龙管业股份有限公司                                                           2015 年年度报告全文 
51 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）战略与投资委员会  
报告期内，公司战略与投资委员会积极组织各委员开展相关活动，对公司所处行业的发展趋势进行了研究，对公司发展
战略进行讨论，并提出了合理建议。期间于2015年8月18日召开会议，分别对《关于受让控股子公司河南巨龙部分股权》及
《关于投资设立北京巨龙互娱创业投资有限公司》的议案进行了审议。 
（二）薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作
指引》、《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会议事规则》及其他有关规定，积极履行职责，审议了《关于确定公司董
事、高级管理人员2015年度薪酬的议案》。对公司高级管理人员的薪酬审核后认为：公司正逐步健全高级管理人员绩效考核
制度和激励约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪与年终绩效考核相结合的薪酬制度，报告期内薪酬真实，符合公司绩
效考核指标。 
（三）审计委员会  
报告期内，审计委员会根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、
《公司章程》及《董事会审计委员会议事规则》及其他有关规定，积极履行职责，及时了解公司审计进展，对遇到的问题进
行沟通，保证了公司年报财务数据的真实和准确。 
①2015年11月29日，审计委员会委员与公司年报审计会计师进行了第一次见面，双方就年报审计计划和进度、审计工作
小组人员构成、风险判断等进行了沟通。12月18日，审计委员会委员与公司年报审计会计师进行了第二次见面，听取了年审
会计师就年报审计进展及公司2015年度总体财务情况作的介绍，双方就会计师事务所出具的2015年度审计报告（征求意见稿）
进行了讨论，讨论了重要事项的说明。2016年4月21日，审计委员会召开会议审议通过了《审计委员会关于2015年度报告会
议的议案》，认为：公司2015年度财务数据已经天健会计师事务所审计，审计委员会已对年报数据进行了核查分析，数据真
实、准确、完整，该报告符合深圳证券交易所披露要求。 
②2015年3月2日，审计委员会委员召开会议，审议了公司内审部提交的《2014年度募集资金使用等重大事项内部专项审
计报告》的议案。 
③2015年4月24日，审计委员会委员召开会议，审议了公司内审部提交的《2015年第一季度关联交易等重大事项内部专
项审计报告》的议案，并对第一季度报告进行了审议。 
④2015年8月27日，审计委员会委员召开会议，审议了公司内审部提交的《2015年半年度关联交易等重大事项内部专项
审计报告》的议案，并对半年度报告进行了审议。 
⑤2015年10月27日，审计委员会委员召开会议，审议了公司内审部提交的《2015年第三季度关联交易等重大事项内部专
项审计报告》的议案，并对第三季度报告进行了审议。 
（四）提名委员会 
2015年8月18日，提名委员会召开了2015年第一次会议，审议通过了《关于聘任公司高级管理人员》、《关于聘任公司
内审部负责人》及《关于聘任公司证券事务代表》的议案，并提交公司董事会审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
浙江巨龙管业股份有限公司                                                           2015 年年度报告全文 
52 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目
标完成情况等进行考评。报告期内，公司根据制定的《人事考核制度》和《高管人员薪酬与考核管理办法》对公司的高级管
理人员从财务、管理及能力等方面进行了绩效考核。公司未来还将尝试其它激励手段，以有效调动管理人员的积极性，吸引
和稳定优秀管理人才和技术、业务骨干。公司高级管理人员的聘任能够做到公开、透明，符合相关法律法规的规定。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见刊登于 2016 年 4 月 23 日巨潮资讯网《浙江巨龙管业股份有限公司内部控制
审计报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：公司董事、
监事和高级管理人员的舞弊行为；公司更
正已公布的财务报告；注册会计师发现的
却未被公司目标控制识别的当期财务报告
中的重大错报；审计委员会和审计部对公
司的对外财务报告和财务报告内部控制监
督无效；公司主要会计政策、会计估计变
更或会计差错更正事项未按规定披露。财
务报告重要缺陷的迹象包括：未依照公认
会计准则选择和应用会计政策；未建立反
舞弊程序和控制措施；对于非常规和特殊
交易的账务处理没有建立相应的控制机制
或没有实施且没有相应的补偿性控制；对
于期末财务报告过程的控制存在一项或多
项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达
到真实、完整的目标。一般缺陷是指除上
述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺
陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。 如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏 离预期目标
为一般缺陷； 如果缺陷发生的可能性
较高，会显著降低工作效率或效果、或
显著加大效果的不确定性、 或使之显
著偏离预期目标为重要缺陷；如果缺陷
发生的可能性高，会严重降低工作效率
或效果、或严重加大效果的不确定性、
或使之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
浙江巨龙管业股份有限公司                                                           2015 年年度报告全文 
53 
定量标准 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利
润相关的，以税前利润指标衡量：如果该
缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务
报告错报金额小于税前利润的 5%，则认定
为一般缺陷；如果超过税前利润 5%，小
于 10%认定为重要缺陷；如果超过税前利
润 10%则认定为重大缺陷。内部控制缺陷
可能导致或导致的损失与资产管理相关
的，以资产总额指标衡量：如果该缺陷单
独或连同其他缺陷可能导致的财务报告错
报金额小于资产总额的 0.5%，则认定为一
般缺陷；如果超过资产总额 0.5%，小于
1%认定为重要缺陷；如果超过资产总额
1%则认定为重大缺陷。 
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，巨龙管业公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2015 年 12 月 31 日在所
有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 23 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
详见刊登于 2016 年 4 月 23 日巨潮咨询网《浙江巨龙管业股份有限公司内部控制审计报
告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
浙江巨龙管业股份有限公司                                                           2015 年年度报告全文 
54 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 22 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审（2016）5228 号 
注册会计师姓名 李德勇、陈中江 
审计报告正文 
浙江巨龙管业股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的浙江巨龙管业股份有限公司（以下简称巨龙管业公司）财务报表，包括2015年12月31日的合并及母
公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务
报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是巨龙管业公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报
表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任  
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见  
我们认为，巨龙管业公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了巨龙管业公司2015年12
月31日的合并及母公司财务状况，以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：浙江巨龙管业股份有限公司 
 
