浙江巨龙管业股份有限公司                                                           2014 年年度报告全文 
45 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》有关法律法规及《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、
《企业内部控制基本规范》的要求，通过公司治理专项活动等工作的开展并结合公司实际情况，进一步健全和完善公司内部
控制制度，确保公司生产经营管理等各项工作都有章可循，使公司运作更加规范，公司治理水平得到提高。 
报告期内，公司制定了《举报投诉和举报人制度》，具体内容祥见2014年4月25日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    公司于 2012 年 1 月制定了《内幕信息知情人登记、报备和保密制度》，内幕信息知情人登记管理工作由公司董事会负责，
由董事会秘书组织实施，证券事务部具体负责公司内幕信息的日常管理工作。报告期内，公司能够按照《内幕信息知情人登
记、报备和保密制度》的要求，做好内幕信息管理以及内幕信息知情人登记、报备工作，能够如实、完整地记录内幕信息在
公开披露前的传递、编制、审核、披露等各环节等涉及内幕信息知情人名单。公司对重大资产重组、敏感期内买卖公司股票
的情况进行自查，报告期内，公司未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份
的情况，也没有收到监管部门因上述原因而出具的查处和整改的处罚。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 
2014 年 05 月
16 日 
《2013 年度董事会工作报告》、《2013 年
度监事会工作报告》、《2013 年度报告及摘
要》、《2013 年度财务决算报告》、《2013
年度利润分配预案》、《关于续聘天健会计
师事务所（特殊普通合伙）为公司 2014
年审计机构的议案》、《关于确定公司董事
2014 年度薪酬的议案》、《关于向银行申请
综合授信额度的议案》 
审议通过了
上述议案 
2014年05月
17 日 
《公司 2013 年度股
东大会决议公告》
（2014-030）刊登于
《证券时报》、《证券
日报》、《中国证券
报》及巨潮咨询网 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 06 月
26 日 
《关于本次重大资产重组符合重组相关
法律、法规规定的议案》、《关于公司本次
重大资产重组方案的议案》、《关于公司本
次重大资产重组构成关联交易的议案》 、
审议通过了
上述议案 
2014年06月
27 日 
《2014 年第一次临
时股东大会决议公
告》（2014-045）刊
登于《证券时报》、
浙江巨龙管业股份有限公司                                                           2014 年年度报告全文 
46 
《关于<浙江巨龙管业股份有限公司发行
股份及支付现金购买资产并募集配套资
金暨关联交易报告书（草案）>及其摘要
的议案》 、《关于公司与浙江巨龙控股集
团有限公司及金华巨龙文化产业投资有
限公司签署附条件生效的<浙江巨龙管业
股份有限公司非公开发行股票认购协议
书>的议案》 、《关于签署附条件生效的<
发行股份及支付现金购买资产协议>的议
案》 、《关于签署附条件生效的<发行股
份及支付现金购买资产补充协议>的议
案》、《关于签署附条件生效的<艾格拉斯
科技（北京）有限公司盈利补偿协议>的
议案》 、《关于提请股东大会授权董事会
办理本次重大资产重组相关事宜的议
案》、《关于确认公司本次重大资产重组中
相关审计报告、盈利预测审核报告与资产
评估报告的议案》 、《关于评估机构独立
性、评估假设前提合理性、评估方法与评
估目的相关性及评估定价公允性之意见
的议案》 、《关于修改公司章程的议案》  
《证券日报》、《中国
证券报》及巨潮咨询
网 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
郝玉贵 11 11 0 0 0 否 
傅坚政 11 11 0 0 0 否 
陆竞红 11 11 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
浙江巨龙管业股份有限公司                                                           2014 年年度报告全文 
47 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）战略与投资委员会  
报告期内，公司战略与投资委员会积极组织各委员开展相关活动，对公司所处行业的发展趋势进行了研究，对公司发展
战略进行讨论，并提出了合理建议。期间共召开了两次会议，分别对《关于在甘肃设立分公司的议案》、《关于筹划发行股
份购买资产事项》及《关于受让控股子公司安徽巨龙部分股权的议案》进行了审议。 
（二）薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作
指引》、《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会议事规则》及其他有关规定，积极履行职责，审议了《关于确定公司董
事、高级管理人员2014年度薪酬的议案》。对公司高级管理人员的薪酬审核后认为：公司正逐步健全高级管理人员绩效考核
制度和激励约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪与年终绩效考核相结合的薪酬制度，报告期内薪酬真实，符合公司绩
效考核指标。 
（三）审计委员会  
报告期内，审计委员会根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、
《公司章程》及《董事会审计委员会议事规则》及其他有关规定，积极履行职责，及时了解公司审计进展，对遇到的问题进
行沟通，保证了公司年报财务数据的真实和准确。 
①2014年11月29日，审计委员会委员与公司年报审计会计师进行了第一次见面，双方就年报审计计划和进度、审计工作
小组人员构成、风险判断等进行了沟通。12月19日，审计委员会委员与公司年报审计会计师进行了第二次见面，听取了年审
会计师就年报审计进展及公司2014年度总体财务情况作的介绍，双方就会计师事务所出具的2014年度审计报告（征求意见稿）
进行了讨论，讨论了重要事项的说明。2015年3月2日，审计委员会召开会议审议通过了《审计委员会关于2014年度报告会议
的议案》，认为：公司2014年度财务数据已经天健会计师事务所审计，审计委员会已对年报数据进行了核查分析，数据真实、
准确、完整，该报告符合深圳证券交易所披露要求。 
②2014年4月23日，审计委员会委员召开会议，审议了公司内审部提交的《2013年度募集资金使用等重大事项内部专项
审计报告》的议案。 
③2014年4月25日，审计委员会委员召开会议，审议了公司内审部提交的《2014年第一季度关联交易等重大事项内部专
项审计报告》的议案，并对第一季度报告进行了审议。 
④2014年8月4日，审计委员会委员召开会议，审议了公司内审部提交的《2014年半年度关联交易等重大事项内部专项审
计报告》的议案，并对半年度报告进行了审议。 
⑤2014年10月18日，审计委员会委员召开会议，审议了公司内审部提交的《2014年第三季度关联交易等重大事项内部专
项审计报告》的议案，并对第三季度报告进行了审议。 
（四）提名委员会 
报告期内，公司未发生主要管理人员或高级管理人员变动，因此本年度未召开提名委员会会议。 
浙江巨龙管业股份有限公司                                                           2014 年年度报告全文 
48 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的要求规范运作，建立、健全了公司法
人治理结构。公司与控股股东、实际控制人在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主
经营能力。公司所有的生产经营或重大事项均根据《公司章程》及相关制度的规定由经理层、董事会、股东大会讨论确定，
不存在受控于控股股东、实际控制人的情形。 
（一）业务独立性 
公司建立了符合现代企业制度要求的治理结构和内部组织结构，独立对外开展业务，形成了独立和完整的采购、生产、
销售系统，具备了面向市场自主经营的能力，不存在对控股股东及其他关联方的依赖。 
（二）资产完整性 
公司由原浙江巨龙管业集团有限公司整体变更设立。整体变更设立时，浙江巨龙管业集团有限公司的业务、资产、机构
及相关债权、债务均已整体进入本公司。本公司拥有与生产经营有关的生产系统及配套设施，合法拥有与生产经营有关的土
地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统。公司与股东之
间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，资产独立完整，不存在控股股东、实际控制人占用公司资产的情况，不存在以
资产为股东的债务提供担保的情形。 
（三）人员独立性 
公司董事、监事及高级管理人员按照《公司法》和《公司章程》规定产生，程序合法有效，不存在控股股东超越公司和
股东大会作出人事任免决定的情况。公司人事及工资管理与控股股东完全分开，总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘
书等高级管理人员和核心技术人员均专职在公司工作并领取报酬，没有在控股股东担任除董事、监事以外的任何职务，也没
有在控股股东领薪；财务人员没有在股东单位及下属企业兼职，也没有在与公司业务相同或相近的其他企业任职的情况。     
（四）机构独立性  
公司建立健全了股东大会、董事会、监事会及总经理负责的管理层等组织机构及相应的议事规则，依法行使各自的职权，
形成了完整的法人治理结构。公司综合办公室、人力资源部、财务部、营销部、采购部、技术（研发）中心、生产管理部、
证券事务部等职能部门构成了一个有机的整体，具有独立面向市场自主经营的能力，不存在与控股股东、实际控制人及其控
制的其他企业机构混同的情形。 
（五）财务独立性  
公司设有独立的财务会计部门，配备了专门财务人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，建立了相应的内部
控制制度。公司独立在银行开户、独立纳税，财务独立决策。不存在控股股东及实际控制人占用公司资金或干预公司资金使
用的情况。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目
浙江巨龙管业股份有限公司                                                           2014 年年度报告全文 
49 
标完成情况等进行考评。报告期内，公司根据制定的《人事考核制度》和《高管人员薪酬与考核管理办法》对公司的高级管
理人员从财务、管理及能力等方面进行了绩效考核。公司未来还将尝试其它激励手段，以有效调动管理人员的积极性，吸引
和稳定优秀管理人才和技术、业务骨干。公司高级管理人员的聘任能够做到公开、透明，符合相关法律法规的规定。 
 
浙江巨龙管业股份有限公司                                                           2014 年年度报告全文 
50 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》有关法律法规及《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、
《企业内部控制基本规范》的要求，通过公司治理专项活动等工作的开展并结合公司实际情况，进一步健全和完善公司内部
控制制度，确保公司生产经营管理等各项工作都有章可循，使公司运作更加规范，公司治理水平得到提高。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会认为：公司已在所有重大方面建立了相应的内部控制制度，并分别从内控目标、内控原则、内控制度与实施、治
理结构、控制过程、信息与沟通、控制监督七个方面对公司内部控制制度是否完整合理、执行是否有效进行了评估。公司认
为：根据《企业内部控制基本规范》及相关规定，本公司内部控制于2014年12月31日在所有重大方面是有效的。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司以《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》、监管部门的相关规范性文件为依据，建立了财务报告
内部控制，本年度的财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
详见公司 2015 年 3 月 3 日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《2014 年度内部控制自我评价报告》全文 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 03 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司已建立了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，报告期执行情况良好，不存在发生重大会计差错更正、重大遗漏信
息补充等情况。 
