艾格拉斯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》有关法律法规及《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、
《企业内部控制基本规范》的要求，通过公司治理专项活动等工作的开展并结合公司实际情况，进一步健全和完善公司内部
控制制度，确保公司生产经营管理等各项工作都有章可循，使公司运作更加规范，公司治理水平得到提高。公司股东大会、
董事会、监事会均能严格按照相关规章制度规范地召开，各位董事、监事均能勤勉认真地履行自己的职责。报告期内，公司
治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所发布的关于上市公司治理的规范性文件的要求。 
1、股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求，规范股东大会的召
集、召开、表决程序，确保所有股东特别是中小股东享有平等的知情权和应行使的权利。报告期内共召开6次股东大会，股
东大会均由董事会召集召开，并聘请律师现场见证，会议的召开、出席会议的股东人数及代表股份均符合《公司法》、《公
司章程》的有关规定，出席会议的股东能按照独立自主的权利充分行使表决权。 
2、公司与控股股东 
公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经
营活动。公司董事会、监事会及其他内部机构均独立运作，重大决策均由股东大会和董事会依法作出。报告期内，控股股东
严格遵守相关承诺，没有与公司进行同业竞争，不存在控股股东非经营性占用上市公司资金的情况。 
3、董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、公司章程规定的选聘程序选举董事，公司董事会现有成员9名，其中独立董事3名，董事会的
人数及人员构成符合有关法律法规和《公司章程》的要求。同时，董事会下设提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、
发展与战略委员会四个专门委员会。发展与战略委员会成员5名，2/5由独立董事担任；其他专门委员会成员3名，2/3由独立
董事担任，其中审计委员会召集人由具有会计专业背景的独立董事担任，审计委员会负责审查企业内部控制，监督内部控制
的有效实施和内部控制自我评价情况，协调内部控制审计及其他相关事宜等，在促进公司规范运作、健康发展等方面发挥了
重要的作用。 
报告期内，董事会共召开会议19次，并按相关的规定完成了董事会及专门委员会的补选工作。公司全体董事严格按照有
关法律法规、《公司章程》和《董事会议事规则》等相关规定，勤勉尽责地履行职责，按时出席董事会和股东大会，认真审
议各项议案，确保董事会规范、高效运作和审慎、科学决策，会议记录完整、真实，会议相关信息披露及时、准确、充分。 
4、监事与监事会 
公司监事会现有成员3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数及人员构成符合有关法律法规和《公司章程》的要求。
报告期内，监事会共召开会议8次，公司监事会严格按照《公司章程》及《监事会议事规则》等相关规定召集召开监事会。
各监事按时出席会议，认真履行职责，本着对全体股东负责的态度，独立有效地对公司财务及董事、高级管理人员履行职责
的合法合规性行使监督和检查的权利，对公司生产经营、财务状况等进行监督并发表意见，保障公司经营管理的规范性，维
护公司及股东的合法权益。 
5、信息披露与透明度 
公司高度重视信息披露与投资者关系管理工作，制定并严格执行《信息披露管理制度》和《重大信息内部报告制度》等，
认真履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时地披露公司的经营管理情况和对公司产生重大影响的事项，协调公司与投
资者的关系，接待投资者来访，回答投资者咨询。公司指定信息披露媒体为《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn），确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
艾格拉斯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的要求规范运作，建立、健全了公司法
人治理结构。公司与控股股东、实际控制人在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主
经营能力。公司所有的生产经营或重大事项均根据《公司章程》及相关制度的规定由经理层、董事会、股东大会讨论确定，
不存在受控于控股股东、实际控制人的情形。 
（一）关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》和《股东大会议
事规则》等相关法律法规要求召集、召开股东大会，并聘请律师出席见证，能够确保所有股东充分行使自己的权利。 
（二）关于控股股东与公司 
公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会依法行使出资人的权利，没有
超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，公司未与控股股东进行关联交易，公司与控股股东在人员、资产、财
务、机构、业务方面做到了“五独立”，公司董事会、监事会和内部经营管理机构根据各议事规则及公司制度独立运行。 
（三）关于董事与董事会 
公司董事会严格按照《公司章程》、《独立董事工作制度》及《董事会议事规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市
公司规范运作指引》等相关规定召集、召开董事会，公司设9名董事，3名独立董事。全体董事认真出席董事会，认真审议各
项议案，各位董事勤勉尽责地履行职务及义务，充分发挥董事会在公司规范治理中的作用。各专业委员会委员分工明确，权
责分明，有效运作。独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害，对重要及重大事
项发表独立意见，执行股东大会决议并依法行使职权。 
（四）关于监事与监事会 
公司严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》等其他规定的要求设立监事会及召集召开监事会，监事会成员3人，
其中1人为职工代表监事。全体监事认真出席监事会，认真履行职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况及公司董事、
高级管理人员履职情况的合法合规性等进行监督并发表意见，维护公司及股东的合法权益。 
（五）关于信息披露与透明度 
报告期内，公司严格按照证监会颁布的有关信息披露的相关法规及《信息披露管理办法》、《信息披露事务管理制度》
进行信息披露工作，履行信息披露义务，能够真实、准确、完整、及时地披露所有可能对股东和其他利益相关者的决策产生
实质性影响的信息，并确保所有投资者有平等机会获取公司信息。 
（六）绩效评价与激励约束机制 
本公司将积极着手建立公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准与程序，董事和高级管理人员的选聘及绩效
评价由董事会下设的提名委员会、薪酬与考核委员会负责。独立董事、监事的评价将采取自我评价与相互评价相结合的方式
进行。报告期内，公司董事、监事及高级管理人员的聘任及薪酬情况公开、透明，绩效评价公正、公平。 
（七）关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，重视公司的社会责任，
加强与各方的沟通和交流，共同推动公司持续、稳定、健康地发展。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
艾格拉斯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 29.74% 2017 年 03 月 31 日 2017 年 04 月 01 日 巨潮资讯网 
2016 年度股东大会 年度股东大会 29.82% 2017 年 05 月 10 日 2017 年 05 月 11 日 巨潮资讯网 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 30.89% 2017 年 06 月 19 日 2017 年 06 月 20 日 巨潮资讯网 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 29.69% 2017 年 07 月 27 日 2017 年 07 月 28 日 巨潮资讯网 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 41.42% 2017 年 08 月 23 日 2017 年 08 月 24 日 巨潮资讯网 
2017 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 29.34% 2017 年 12 月 13 日 2017 年 12 月 14 日 巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
郝玉贵 19 18 1   否 6 
傅坚政 19 18 1   否 6 
陆竞红 18 17 1   否 6 
张鹏 1 1    否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
艾格拉斯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为战略与投资委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会。报告期内，
董事会各专门委员会根据《上市公司治理准则》、《公司章程》和公司《董事会审计委员会议事规则》、《董事会战略与投
资委员会议事规则》、《董事会薪酬与考核委员会议事规则》和《董事会提名委员会议事规则》等相关规定，认真履行职责，
进一步规范公司治理结构，就专业性事项进行研究，提出相关意见及建议，供董事会决策参考。 
1、战略与投资委员会 
报告期内，公司战略与投资委员会积极组织各委员开展相关活动，对公司所处行业的发展趋势进行了研究，对公司发展
战略进行讨论，并提出了合理建议，保证了公司发展规划和战略决策的科学性，为公司的持续、稳健发展提供了战略层面的
支持。 
2、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作
指引》、《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会议事规则》及其他有关规定，积极履行职责，对公司董事、监事、高级
管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考评进行了考核。薪酬与考核委员会认为，2017年度，公司董事、
监事和高级管理人员薪酬发放合理，符合公司考核指标和制度规定。 
3、审计委员会 
报告期内，审计委员会根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、
《公司章程》及《董事会审计委员会议事规则》及其他有关规定，积极履行职责，及时了解公司审计进展，对遇到的问题进
行沟通，保证了公司年报财务数据的真实和准确。 
4、提名委员会 
报告期内，提名委员会对第三届董事会补选董事候选人和高管人选任职资格、选择标准及选聘程序进行认真审核并提出
建议，切实履行了提名委员会职责。 
2017年度，董事会四个专门委员会对公司的持续、健康、规范发展，提高董事会科学决策和规范运作水平发挥了重要作
用。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目
标完成情况等进行考评。报告期内，公司根据制定的《人事考核制度》和《高管人员薪酬与考核管理办法》对公司的高级管
理人员从财务、管理及能力等方面进行了绩效考核。公司未来还将尝试其它激励手段，以有效调动管理人员的积极性，吸引
和稳定优秀管理人才和技术、业务骨干。公司高级管理人员的聘任能够做到公开、透明，符合相关法律法规的规定。 
艾格拉斯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《证券时报》、《中国证券报》、巨潮资讯网  
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 无 无 
定量标准 0 0 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，艾格拉斯公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财
务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 26 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
艾格拉斯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
