2016 年年度报告 
8 / 152 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
㈠、主要业务： 
1、医药制造板块 
主要业务为药品的研发、生产和销售，药品涵盖中成药、化学药和生物药等多个医药细分行业，产品
涉及肿瘤、心脑血管、妇科、儿童、骨科和呼吸等多个治疗领域。肿瘤用药主要产品有艾迪注射液、复方
斑蝥胶囊、注射用洛铂和艾愈胶囊等；心管血管用药主要产品有银杏达莫注射液、心脉通胶囊、理气活血
滴丸、丹灯通脑滴丸和注射用瑞替普酶等；妇科用药主要产品有妇炎消胶囊、葆宫止血颗粒、妇科调经滴
丸和岩鹿乳康片等；儿童用药主要产品有金莲清热泡腾片、小儿感冒咳嗽糖浆，小儿健脾化积口服液等；
骨科用药主要产品为金骨莲胶囊；呼吸类用药主要为克咳家族产品。 
2、医疗服务板块 
主要业务类型为控股民营医院、与医院合作建设肿瘤治疗中心以及组建肿瘤医生集团。公司借力产品
聚焦的核心优势，积极布局肿瘤医疗服务。报告期内公司布局有灌南医院、朝阳医院和毕节医院等 3家医
院，核准床位数 1,380 张；肿瘤治疗中心项目通过上海鸿飞、南京睿科、上海华謇投资 27 个肿瘤治疗中
心项目；肿瘤医生集团设有贵州肿瘤医生集团、安徽肿瘤医生集团、天津艾康医疗、湖南肿瘤医生集团、
四川翰博瑞得和辽宁肿瘤医生联盟等 6家医生集团。 
 
㈡、经营模式 
1、医药制造板块 
⑴、采购模式 
公司及各生产子公司的采购部根据生产技术管理部制定的整体生产计划，确定最佳采购和储存批量，
编制采购计划，负责向国内厂商和供应商采购原材料。大宗的原药材、原辅料、包装材料和燃料以招投标
的方式进行采购，除原药材统一由公司总部生产运营管理中心进行招投标管理外，其它物料均由各子公司
采购部进行招标采购。在采购过程中，质量中心根据物料质量标准及采购部提供的基本情况，经对供方质
量保证体系、产品质量、供货价格等多因素比较，与采购部共同确定供货厂家。 
⑵、生产模式 
公司实行总部生产单元及下属各药品生产子公司专业化生产的管理模式。生产单位严格按照 GMP组织
生产，制定各自的生产计划，协调和督促生产计划的完成，同时对产品的制造过程、工艺纪律、卫生规范
等执行情况进行监督管理。在整个生产过程中，由质量中心对关键生产环节的原料、中间产品、半成品、
产成品的质量进行检验监控。 
⑶、销售模式 
公司实行集团销售统一管理，采用自建营销售队伍进行专业化学术推广、招商代理、普药与零售助销
四位一体的模式，以实现对医院机构终端、零售药店终端和第三终端的覆盖。各级终端向经销商购买，经
销商向公司采购，通过经销商分销，最终实现药品销售。公司销售模式分为自营和招商两种。自营模式下，
公司依靠下设各机构开展营销活动，并通过经销商与终端完成产品销售。招商模式下，公司依靠代理商开
展营销活动，并完成产品销售。 
⑷、结算模式 
公司综合客户信用情况、产品类型和销售渠道等因素对药品销售分为先款后货、货到付款两种结算方
式，可以根据客户需要接受现金或银行承兑汇票进行结算，并可根据客户资质给予主要客户一定的信用账
期。 
2、医疗服务板块 
⑴、综合医院主要为病患提供综合医疗服务 
⑵、医生集团为公司的医疗平台提供关键的肿瘤医生资源和技术支撑，并开展多样化模式业务活动：
1、对公司肿瘤连锁医院或公立医院的肿瘤科托管，实行技术输出和管理；2、成立日间诊所，开展诊疗服
务；3、通过开展线下或线上肿瘤多学科会诊；4、开展肿瘤患者 VIP管理，提供全程诊疗指导跟进，为肿
瘤患者提供高质量 MDT 服务。 
⑶、肿瘤治疗中心项目的主要经营模式：设备租赁；为合作医院提供设备运营管理，取收服务费。 
 
㈢、行业情况说明 
2016 年年度报告 
9 / 152 
 
1、医药制造业 
根据《2015年度中国医药市场发展蓝皮书》统计数据显示，我国医药工业生产、盈利能力增速持续放
缓。 “十一五”期间，医药工业总产值的复合增长率 23.32%，进入“十二五”后，仍然保持快速的增长
势头，2014年同比增长 15.5%，其中化药增长为 12.4%，中成药增长 17.1%，生物制剂为 18%。“十一五”
期间，医药工业利润总额的复合增长率达 36.70%，进入“十二五”后，受上游生产成本增加，下游药品价
格下滑双重压力，增速回落，2014年，同比增长 12.31%。 
近三年我国卫生总费用的平均增速达到 13%，为同期 GDP增长速度的 1.62倍。随着经济增速的放缓，
医保基金的增长速度放缓，医疗费用增长过快加上人口老龄化加快带来的医保支付系统的巨大压力。 
2、医疗服务业 
随着人口老龄化趋势的加剧和居民健康意识的提升，我国医院诊疗人次维持年均 6%以上的增速，人均
诊疗费用维持年均 8%以上的增速。 
我国卫生总费用从 2000年的不足 5,000亿元到 2014年的 3.54万亿元，十四年内增长 6倍。进入“十
二五”之后，卫生费用支出稳步增长，占 GDP的比例稳中有升，该指标在 2014年达到 5.56%。 
截止 2015年底，全国医疗卫生机构数达 99.03万个，同比增加 0.9万个。2015年，全国医疗卫生机
构总诊疗人次达 69.32亿人次，同比提高 2.36%，其中医院 27.46亿人次，基层医疗卫生机构 39.56亿人
次，其他机构 2.30亿人次。医院中，公立医院诊疗人次达 24.42亿人次，民营医院 3.04 亿人次。 
近年来，随着医疗卫生体制改革的不断深入，相关部门陆续出台了多项政策法规支持社会资本参与医
疗机构的经营，国内民营医院数量不断攀升。目前、民营医院数量已经和公立医院持平，最新数据显示，
民营医院达到 53%，公立医院占到 47%。从门诊病人数上看，公立医院大约占 90%，私立医疗机构占到 10%，
民营医疗机构服务还有巨大的提示空间。 
随着民营医疗机构专业人员配置、先进医疗器械的配置和服务水平的大幅提升以及人们对民营医疗机
构的不断认可，越来越多的患者会选择在民营医疗机构就诊，为民营医疗机构的发展奠定了基础。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
详见第四节“资产、负债情况分析”中资产情况部分。 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
无 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司专注于肿瘤、心脑血管、妇科等多个治疗领域药品的生产与销售。围绕公司发展战略，在产品聚
焦、营销团队、营销模式和品牌影响等方面，形成了公司自有的核心竞争力。 
1、产品聚焦的优势 
恶性肿瘤、心脑血管和呼吸系统疾病是中国死亡率最高的病种。公司的主要产品布局于这三个市场，
尤其以抗肿瘤药为核心。截至 2016年底，公司拥有 212个品种的药品生产批准文号，其中 164个品种进
入国家医保目录（甲类品种 30个，乙类品种 54个）、16 个品种为原研产品、7个品种被列入《国家基本
药物目录》，2个产品为国家中药保护品种。产品涉及中成药、化药和生物药，组内产品契合度高。中药
肿瘤用药聚积以艾迪、康赛迪和艾愈 3大产品,生化抗肿瘤用药聚积铬泊、科博肽以及其他产品，慢病用
药组以心血管产品为主，聚积以杏丁、瑞替普酶、理气活血、心脉通、金骨莲等多个产品。妇（男）科用
药线聚积以妇炎消、葆宫止血、泌淋胶囊（颗粒）、疏肝益阳等众多产品，镇咳类用药聚积克咳家族系列
等产品。 
2、营销的优势 
公司一直坚持学术推广营销策略。公司的学术推广，已经得到肿瘤和心血管领域的专家、医生和专业
团体的高度的认同，形成了较高的品牌。在肿瘤界，"提高患者生存质量"的概念和"艾迪注射液、康赛迪
胶囊"已经产生高度关联；公司营销团队有明确的专业划分，稳定的业务骨干，业务代表专业知识强，非
常了解医生的用药需求。学术推广的营销模式和专业化的营销团队，有利于公司产品的推广和销售。目前
公司核心产品覆盖全国 1,100 余家主要的三级医院，2,000多家二级医院，600多家一级医院和 5,000多
家其他医院。 
3、品牌的优势 
2016 年年度报告 
10 / 152 
 
公司把品牌建设作为发展战略的重要组成部分。目前公司总发明专利授权 111件，申请保护集中在抗
肿瘤、心血管、止咳、妇科和保健品领域，申请保护类型为工艺、质控、处方、用途和产品等。 "益佰"、
"做足益佰"、"克刻"已在 39个国家和地区办理国际注册。公司主要产品克咳胶囊为国家二级中药保护品
种。艾迪注射液为秘密级国家秘密技术、国家中药二级保护品种，为国家高等级医学教材中药抗肿瘤首选
用药。银杏达莫注射液为国内心血管领域银杏达莫制剂第一品牌，拥有三项国家专利的原研产品。公司连
续 11年荣获中国制药工业百强名单。公司的品牌及在肿瘤、心血管、止咳用药领域的良好声誉，进一步
巩固行业主导和领先地位。 
4、规模的优势 
公司拥有国内规模较大的中药材提取生产线；拥有小容量注射剂、大容量注射剂、冻干粉针剂、胶囊剂、
糖浆剂、颗粒剂、片剂、合剂、滴丸、栓剂等二十多条通过国家 GMP认证先进的生产线，配备有国际先进
水平的自动灯检机、超高效液相色谱-质谱联用仪、近红外快速检测仪等尖端设备，具备较强的生产能力。 
 
  
2016 年年度报告 
11 / 152 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
受医保控费、反商业贿赂、药品降价、药占比控制、合理用药、批文整顿、行业监管等综合因素的影
响，2016年，医药行业整体增速持续放缓。 
2016年，公司管理层和全体员工紧紧围绕董事会制定的经营目标，全面加强营销、生产、经营管理和
加快肿瘤医疗服务战略推进。报告期内，主要开展了以下几个方面的工作： 
精细营销管理，加强学术市场推广。对处方管理中心推行二级结算下的虚拟分公司管理模式，落实区
域管理，力保核心产品的稳健增长；招商管理中心实现多产品多类别的招商代理模式，促进招商产品增长；
零售管理中心以回款考核，推动零售终端实现。与全国各领域科研机构及医院展开各品种的医学研究，获
得询证医学证据以及安全性、有效性的再评价。2016年进行了包含艾迪、洛铂等产品的课题研究 8个。围
绕产品在各病种领域进行全国性、区域性或具体科室的产品推广；组织大型学术推广会、专业学术刊物论
文发表等形式在高端领域宣讲产品，通过区域学术沙龙会、科室会等活动向一线用药医生推广产品。2016
年全国性各领域的大型学术活动、品牌活动等 186次，覆盖专家客户 12,516人次，学术沙龙及科会等基
层学术活动约 2万次。 
“优化生产体系、强化质理管理”。生产制造中心以“质量提升、成本控制、满足交期”为指导，充
分发挥特色和优势，实现“节流、增效”。加强质量总监对各生产制造中心的督导作用，确保各生产制造
中心质量管理标准提升。报告期内，公司生产体系现场管理、质量控制、成本控制和产品交期等方面管理
水平进一步提升，生产管理队伍逐渐成熟。加强募投项目管理，规范募集资金使用。稳步推进爱德药业的
GMP 认证工作，顺利取得新版 GMP证书。 
“有序推进研发及知识产权保护”。采用产学研相结合的研发模式，围绕原有核心品种，应用新理论、
新技术改造原有产品。报告期内，获得 4个药品的临床批件，2产品再注册，1个产品的生产批件。公司
进一步落实“技术创新、有效运用、依法维护、科学管理”的知识产权管理方针，积极作好知识产权信息
管理。截止 2016年 12月，公司共计申请发明专利 241件，授权有效 111件，申请外观专利 94件，授权
有效 43件；公司商标国内获证 313件，国际商标 40件，在申请中 25件。报告期内 2016年，共计提交发
明专利申请 5件，获得发明专利授权 2件。 
借力产品聚焦肿瘤的核心优势，加快布局肿瘤医疗服务。公司围绕“综合医院-肿瘤治疗疗中心-肿瘤医生
集团”组建肿瘤医疗服务平台。报告期内公司布局有灌南医院、朝阳医院和毕节医院等 3家医院；肿瘤治
疗中心项目通过上海鸿飞、南京睿科、上海华謇投资 27个肿瘤治疗中心项目；肿瘤医生集团设有贵州肿
瘤医生集团、安徽肿瘤医生集团、天津艾康医疗、湖南肿瘤医生集团、四川翰博瑞得和辽宁肿瘤医生联盟
等 6家医生集团。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业收入 368,682.28万元，同比增加 38,430.36万元，增长 11.64%。归属于母
公司所有者的净利润为 38,486.26 万元，同比增加 19,548.14万元，增长 103.22%。扣除非经常性损益后
归属于公司普通股股东的净利润为 36,784.61万元，同比增加 19,654.69万元，增长 114.74%。 
本年度，公司处方药实现营业收入为 289,275.07万元，占营业收入比重为 78.46%，同比增长 4.55%。其
中：抗肿瘤用药实现销售收入为 188,026.36万元，占营业收入的比重为 51.00%，同比增长 10.68%；心脑
血管用药实现销售收入为 51,573.89万元，占营业收入的比重为 13.99%，同比增长 3.69%；妇科用药实现
销售收入为 29,774.70万元，占营业收入的比重为 8.08%，同比增长 1.21%。OTC产品实现销售收入为
29,449.38万元，占营业收入的比重为 7.99%，同比增长 3.23%；医疗服务收入为 49,586.45 万元，占营业
收入的比重为 13.45%，同比增长 98.03%。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:万元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 368,682.28 330,251.92 11.64 
营业成本 86,780.87 63,228.30 37.25 
