贵州益佰制药股份有限公司                                                   2017 年年度报告 
8 / 166 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务  
1、医药制造板块  
主要业务为药品的研发、生产和销售，药品涵盖中成药、化学药和生物药等多个医药细分行
业，产品涉及肿瘤、心脑血管、妇科、儿童、骨科和呼吸等多个治疗领域。肿瘤用药主要产品有
艾迪注射液、复方斑蝥胶囊、注射用洛铂和艾愈胶囊等；心脑血管用药主要产品有银杏达莫注射
液、心脉通胶囊、理气活血滴丸、丹灯通脑滴丸和注射用瑞替普酶等；妇科用药主要产品有妇炎
消胶囊、葆宫止血颗粒、妇科调经滴丸和岩鹿乳康片等；儿童用药主要产品有金莲清热泡腾片、
小儿感冒咳嗽糖浆、小儿健脾化积口服液等；骨科用药主要产品为金骨莲胶囊；呼吸类用药主要
为克咳家族产品。 
2、医疗服务板块  
主要业务类型为控股民营医院、与医院合作建设肿瘤治疗中心以及组建肿瘤医生集团。公司
借力产品聚焦的核心优势，积极布局肿瘤医疗服务。目前公司布局有 5家运营的医院，开放床位
数 2,230张，1家在建医院；投资 25个肿瘤治疗中心项目；设立了 7家肿瘤医生集团。 
 
（二）经营模式  
1、医药制造板块  
（1）采购模式  
公司及各生产子公司的采购部根据生产技术管理部制定的整体生产计划，确定最佳采购和储
存批量，编制采购计划，负责向国内厂商和供应商采购原材料。大宗的原药材、原辅料、包装材
料和燃料以招投标的方式进行采购，除原药材统一由公司总部生产运营管理中心进行招投标管理
外，其它物料均由各子公司采购部进行招标采购。在采购过程中，质量中心根据物料质量标准及
采购部提供的基本情况，经对供方质量保证体系、产品质量、供货价格等多因素比较，与采购部
共同确定供货厂家。 
（2）生产模式  
公司实行总部生产单元及下属各药品生产子公司专业化生产的管理模式。生产单位严格按照
GMP组织生产，制定各自的生产计划，协调和督促生产计划的完成，同时对产品的制造过程、工艺
纪律、卫生规范等执行情况进行监督管理。在整个生产过程中，由质量中心对关键生产环节的原
料、中间产品、半成品、产成品的质量进行检验监控。 
（3）销售模式  
公司实行集团销售统一管理，采用自建营销售队伍进行专业化学术推广、招商代理、普药与
零售助销四位一体的模式，以实现对医院机构终端、零售药店终端和第三终端的覆盖。各级终端
向经销商购买，经销商向公司采购，通过经销商分销，最终实现药品销售。公司销售模式分为自
营和招商两种。自营模式下，公司依靠下设各机构开展营销活动，并通过经销商与终端完成产品
销售。招商模式下，公司依靠代理商开展营销活动，并完成产品销售。 
（4）结算模式  
公司综合客户信用情况、产品类型和销售渠道等因素对药品销售分为先款后货、货到付款两
种结算方式，可以根据客户需要接受现金或银行承兑汇票进行结算，并可根据客户资质给予主要
客户一定的信用账期。 
2、医疗服务板块  
（1）综合医院主要为病患提供综合医疗服务。 
（2）医生集团为公司的医疗平台提供关键的肿瘤医生资源和技术支撑，并开展多样化模式业
务活动： 
a、对公司肿瘤连锁医院或公立医院的肿瘤科托管，实行技术输出和管理； 
b、成立日间诊所，开展诊疗服务； 
c、通过开展线下或线上肿瘤多学科会诊； 
d、开展肿瘤患者VIP管理，提供全程诊疗指导跟进，为肿瘤患者提供高质量MDT服务。 
贵州益佰制药股份有限公司                                                   2017 年年度报告 
9 / 166 
 
（3）肿瘤治疗中心项目的主要经营模式：设备租赁；为合作医院提供设备运营管理，收取服
务费。 
（三）行业情况 
1、医药制造业 
根据《2017年度中国医药市场发展蓝皮书》统计数据显示，2011-2015年，中国医药工业(含
七大子行业)销售收入的增速呈现逐年下滑的趋势，由 2011年的 26.1%下降至 2015年的 9.0%。2016
年中国医药工业销售收入 29,463亿元，同比增长 10.3%，增速较上年提高 1.3个百分点，增速高
于中国工业整体增速 5.4个百分点，终止了连续 5年增速下滑的态势，触底回升。 
2011-2016年，中国药品市场终端销售额由 8,097亿元上升至 14,975亿元，6年复合增长率
达到 13.08%。 
2、医疗服务业 
我国是世界人口第一大国，也是世界上老龄人口最多的国家。截至 2014年底我国 65岁以上
的老龄人口已超过 1.3 亿，比例达到 10.1%。 
在总人口数及老龄人口数持续上涨的双重推动下，我国医疗服务需求不断释放，个人卫生支
出持续上涨。2015年我国个人卫生支出已达 11,992.65 亿元，对比 1990年 267.01亿元，年均复
合增长率达 16.44%。 
近年来政府于医疗领域的投入持续增加，政府卫生支出自 2005年的 1,552.53 亿元增至 2015 
年的 12,475.28亿元，年复合增长率达 23.17%；占卫生总费用比重从 2005年的 17.9%增至 2015
年的 30.45%。政府持续性的医疗投入，提升了医疗服务机构数量以及床位数，创造了更多的医疗
服务供给。2005-2015 年间，我国医疗机构数量年均复合增长率为 1.09%；同期医疗机构床位数年
均复合增长率为 7.62%。 
虽然我国医疗服务资源的供给量逐年增长，但医疗资源总量仍不足。我国的卫生总费用占 GDP 
比例始终维持在 4%-6%左右，2015年这一比例仅为 6.05%，远低于发达经济体。 
医疗资源分布失衡，医疗服务的社会公平性差。截至 2016年 11月底，我国医疗卫生机构共
99.2万个，其中公立医院 12,747个，民营医院 16,004个。公立医院数量仅占全部医疗服务机构
的 1.28%，却承担了超过三分之一的诊疗服务。2016年 1-11 月全国医院病床使用率为 86.8%，其
中三级医院的病床使用率高达 99.1%，各类别医疗服务机构的病床使用率差异巨大。 
2009年中共中央、国务院向社会公布了《关于深化医药卫生体制改革的意见》，开启了新一
轮医改，计划通过提高医疗服务的供给、改善医疗资源的分布来解决“看病难、看病贵”的问题。 
随着医疗卫生体制改革的不断深入，相关部门陆续出台了多项政策法规支持社会资本参与医
疗机构的经营。2010年 11月，《关于进一步鼓励和引导社会资本举办医疗机构的意见》提出了
多项措施及优惠政策，并放宽了社会资本举办医疗机构的准入范围。这些政策为民营资本进入到
医疗服务行业提供了政策上的保障，民营医疗机构的比例将不断提高。2015年《国务院办公厅关
于印发全国医疗卫生服务体系规划纲要（2015—2020 年）的通知》明确提出严格控制公立医院规
模。在上述政策的指导下，公立医院数量近年来呈下降趋势。与之对比，民营医院数量快速增加，
至 2016年 11月底，民营医院数量已超过公立医院数量。 
随着民营医疗机构专业人员配置、先进医疗器械的配置和服务水平的大幅提升以及人们对民
营医疗机构的不断认可，越来越多的患者会选择在民营医疗机构就诊，为民营医疗机构的发展奠
定了基础。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司专注于肿瘤、心脑血管、妇科等多个治疗领域药品的生产与销售。围绕公司发展战略，
在产品聚焦、营销团队、营销模式和品牌影响等方面，形成了公司自有的核心竞争力。 
1、产品聚焦的优势  
恶性肿瘤、心脑血管和呼吸系统疾病是中国死亡率最高的病种。公司的主要产品布局于这三
个市场，尤其以抗肿瘤药为核心。截至 2017年底，公司拥有 212个品种的药品生产批准文号，其
贵州益佰制药股份有限公司                                                   2017 年年度报告 
10 / 166 
 
中 168个品种进入国家医保目录（甲类品种 32个，乙类品种 56个）、16个品种为原研产品、7
个品种被列入《国家基本药物目录》，2个产品为国家中药保护品种。产品涉及中成药、化药和
生物药，组内产品契合度高。中药肿瘤用药聚积以艾迪、康赛迪和艾愈 3大产品,生化抗肿瘤用药
聚积铬泊、科博肽以及其他产品，慢病用药组以心血管产品为主，聚积以杏丁、瑞替普酶、理气
活血、心脉通、金骨莲等多个产品。妇（男）科用药线聚积以妇炎消、葆宫止血、泌淋胶囊（颗
粒）、疏肝益阳等众多产品，镇咳类用药聚积克咳家族系列等产品。 
2、营销的优势  
公司一直坚持学术推广营销策略。公司的学术推广，已经得到肿瘤和心血管领域的专家、医
生和专业团体的高度的认同，形成了较高的品牌。在肿瘤界，"提高患者生存质量"的概念和"艾迪
注射液、康赛迪胶囊"已经产生高度关联；公司营销团队有明确的专业划分，稳定的业务骨干，业
务代表专业知识强，非常了解医生的用药需求。学术推广的营销模式和专业化的营销团队，有利
于公司产品的推广和销售。目前公司核心产品覆盖全国 1,100余家主要的三级医院，2,000 多家
二级医院，600多家一级医院和 5,000多家其他医院。 
3、品牌的优势 
公司把品牌建设作为发展战略的重要组成部分。目前公司总发明专利授权 117件，申请保护
集中在抗肿瘤、心血管、止咳、妇科和保健品领域，申请保护类型为工艺、质控、处方、用途和
产品等。"益佰"、 "做足益佰"、"克刻"已在 39个国家和地区办理国际注册。公司主要产品克咳
胶囊为国家二级中药保护品种。艾迪注射液为秘密级国家秘密技术、国家中药二级保护品种，为
国家高等级医学教材中药抗肿瘤首选用药。银杏达莫注射液为国内心血管领域银杏达莫制剂第一
品牌，拥有三项国家专利的原研产品。公司连续 12年荣获中国制药工业百强名单。公司的品牌及
在肿瘤、心血管、止咳用药领域的良好声誉，进一步巩固行业主导和领先地位。 
4、规模的优势 
公司拥有国内规模较大的中药材提取生产线；拥有小容量注射剂、大容量注射剂、冻干粉针
剂、胶囊剂、糖浆剂、颗粒剂、片剂、合剂、滴丸、栓剂等二十多条通过国家 GMP认证先进的生
产线，配备有国际先进水平的自动灯检机、超高效液相色谱-质谱联用仪、近红外快速检测仪等尖
端设备，具备较强的生产能力。 
  
贵州益佰制药股份有限公司                                                   2017 年年度报告 
11 / 166 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年医药行业改革继续深入推进，医保控费、药占比控制、合理用药、药品零差价、价格
谈判等政策持续影响整个行业。在多变的政策及复杂的市场环境下，公司围绕“夯实基础、精耕
细作”的管理方针，全面加强营销、生产、经营管理，不断提高管控效率，实现了业绩的稳步增
长。报告期内，主要开展了以下几个方面的工作： 
“优化布局，夯实基础”。公司药品营销中心以省区及产品为核心，成立多层次、多模式的
销售团队。通过专业的市场学术推广，搭建企业和产品品牌。加强核心产品的临床医学研究，构
建循证证据，为产品提供学术支持。处方药团队自建队伍，通过进一步巩固艾迪现有市场，加强
成本管理，战略打造洛铂的核心市场，抢占铂类治疗用药的制高点，拓展口服药的二级市场。招
商团队合理规划各产品的代理商布局，强化代理商的市场开发、终端上量、团队布局等方面的管
理，压缩中间环节，以增加产品的市场竞争力。零售团队对公司的品牌产品进行定点投入，引导
对规模产品的市场自主投入。市场部进一步强化肿瘤药产品的市场学术推广，提升产品的治疗学
价值，并通过多层次的活动进行市场的品牌搭建。2017年市场部举办国际交流、全国商端活动和
年会等大型活动覆盖专家客户 29,500多人次。以县级医院、各产品品牌活动、区域学术沙龙会、
科室会等方式开展二级以下市场的开发的学术活动覆盖专家客户 50,900多人次。公司与全国各领
域科研机构及医院展开合作进行重点产品的临床和医学研究。2017年，对洛铂开展了 NSCLC Ⅲ期、
“十二五”洛铂课题、鼻咽癌Ⅲ期、结直肠癌术中灌洗、三阴乳腺癌新辅助化疗、洛铂晶型和药
物经济学，理气活血滴丸Ⅳ期，艾迪药物经济学和真实世界等方面的临床研究，构建高级别循证
证据。 
“集中专注、精耕细作”公司生产制造中心按品种/剂型实行区域化集中化生产，以“质量第
一、技术优先”为指导，制定了“质量、成本、交期、安全”等综合绩效考评指标，各生产单元
自主目标管理，生产中心后台提供技术和质量支持。报告期内，公司每月召开生产管理例会，跟
进各项综合绩效考评指标，并合理安排和组织生产，严格执行 GMP的相关要求，加强生产现场管
理，确保按时完成生产任务。生产中心后台通过服务、引导和监督，为各生产单元提供技术和质
量支持，提升了装备和质量管理水平。 
“有序推进研发及知识产权保护”。报告期内，公司积极推进 2个注射剂品种再评价、2个
药品的临床研究、1 个产品的再注册工作，获得注射用清开灵（冻干）再注册批件。截止 2017年
12月，公司共计申请发明专利 244件，授权有效 117 件，申请外观专利 94件，授权有效 42件；
公司商标国内获证 313 件，国际商标 37件，在申请中 4件。报告期内，公司共提交发明专利申请
3件，获得发明专利授权 9件。 
围绕“综合医院-肿瘤治疗疗中心-肿瘤医生集团”的肿瘤医疗服务平台，公司积极推进业务
板块的布局和投后管理。报告期内，公司新收购了 2家医院和筹备 1家新医院建设，新建 1家肿
瘤治疗中心和 1家肿瘤医生集团。截止报告期末，公司已有 5家营运医院和 1 家在建医院，投资
了 25个治疗中心项目，设立了 7家医生集团。公司进一步加强医疗服务板块的投后管理，通过引
入医疗专家，投放先进设备等提升医疗单位的软硬件水平；经过派驻管理人员，规范财务管理，
医疗服务相关单位的管理水平得以提高。 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业收入380,766.18万元，同比增加12,083.90万元，增长3.28%。核心
产品受招标降价、医保控费等相关政策的影响，营收同比均有不同程度的下降，公司医药工业板
块实现销售收入308,802.42万元，占营业收入比重为81.10%，同比下降3.11%；因医院医疗水平提
升带动业务量的增长，以及治疗中心项目新并表因素的影响，医疗服务板块收入为71,851.25万元，
占营业收入的比重为18.87%，同比增长44.90%。 
报告期，公司归属于母公司所有者的净利润为 38,752.98万元，同比增加 266.72万元，增长
0.69%，主要系加强药品生产的管理，成本下降，毛利率提升，医药工业板块盈利能力提升的原因。 
报告期，公司扣除非经常性损益后归属于公司普通股股东的净利润为 33,724.28万元，同比
下降 3,060.33万元，下降 8.32%，主要受当期计入损益的政府性补贴及资产处置收益较上期增加
所致。 
 
