2016 年年度报告 
28 / 152 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司执行了 2015年度利润分配方案：以总股本 791,927,400股为基数，向全体股东每 10
股派现金 0.20元（含税），共派现金 15,838,548.00元。股权登记日：2016年 7月 27日；除权（除息）
日：2016年 7月 28日；现金红利发放日：2016年 7月 28 日。具体详情请参见 2016 年 7月 22日《中国
证券报》、《证券时报》、《证券日报》和《上海证券报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn)《公
司 2015年度利润分配实施公告》（2016-035）。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年   0.60   47,515,644.00 384,862,597.90 12.35 
2015年   0.20       15,838,548.00 189,381,173.38 8.36 
2014年   1.20 10 47,515,644.00 478,439,222.26 9.93 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预案的，公
司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
29 / 152 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时履行应
说明未完成履行的
具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
与首次公开
发行相关的
承诺 
解决同业竞
争 
控股股东窦
啟玲女士 
截至该承诺函出具之日，未在其他公司从事生产与本
公司相同的产品，不存在同业竞争的问题；在作为本
公司的股东期间，不在中国境内外，以任何方式（包
括但不限于单独经营、通过合资经营或拥有另一公司
或企业的股份及其他权益）直接或间接参与与本公司
构成竞争的任何业务和活动，亦不生产任何与股份公
司产品相同或相似或可以取代本公司产品的产品；在
以后的经营或投资项目的安排上避免与本公司同业竞
争的发生。 
承诺时间：2004 
年 3月 3 日。
承诺期限：长期
有效 
否 是     
与再融资相
关的承诺 
股份限售 控股股东窦
啟玲女士 
控股股东窦啟玲女士认购的本次非公开发行 A股股票
自发行结束之日起三十六个月内不得转让。 
承诺时间：2014
年 1月 17 日。
承诺期限：2014 
年 1月 17日—
—2017年 1月
17日 
是 是     
其他对公司
中小股东所
作承诺 
股份限售 公司高管郎
洪平先生、
汪志伟先
生、张圣贵
先生 
公司高管郎洪平先生、汪志伟先生和张圣贵先生通过
华泰证券股份有限公司设立的“华泰聚力 3号集合资
产管理计划”，合计增持公司股份 13,243,588 股，
承诺通过上述方式购买的公司股票在六个月内不减
持。 
承诺时间：2015 
年 8月 27 日。
承诺期限：增持
之日起六个月
内 
是 是     
股份限售 控股股东窦
啟玲女士及
高管窦雅琪
女士 
公司控股股东窦啟玲女士及高管窦雅琪女士通过华泰
证券股份有限公司设立 “华泰聚力 7 号集合资产管
理计划”，增持公司股份 5,880,980股，承诺：通过
上述方式购买的公司股票在六个月内不减持。 
承诺时间：2015
年 9月 11 日。
承诺期限： 
增持之日起六
个月内 
是 是             
2016 年年度报告 
30 / 152 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 北京中证天通会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 680,000.00 
境内会计师事务所审计年限 12 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 北京中证天通会计师事务所（特殊普通合伙） 300,000.00 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
31 / 152 
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉(申请)方 
应诉(被
申请)方 
承担连
带责任
方 
诉讼
仲裁
类型 
诉讼(仲裁)基本情况 
诉讼(仲
裁)涉及
金额 
诉讼(仲裁)是
否形成预计负
债及金额 
诉讼(仲
裁)进展
情况 
诉讼(仲裁)
审理结果及
影响 
诉讼(仲
裁)判决
执行情况 
信息产业电子第十一
设计研究院科技术工
程股份有限公司（简称
十一院） 
益佰制药  无 仲裁 2016 年 6 月 16 日，十一院由于与公司
的建筑工程施工合同工程结算依据约定
不明确产生争议，向贵阳仲裁委员会提
出仲裁，并申请仲裁财产保全。2016年
6月 22日，贵阳市云岩区人民法院冻结
了公司银行存款 1,494.86万元，冻结期
限为一年。截止至 2016年末该事项未完
结。  
1,494.86 否 仲裁审理 暂无法判断   
 
(三) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
32 / 152 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交
易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易金额 
占同类交
易金额的
比例 
(%) 
关联交
易结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
益佰医
药 
联营公
司 
销售商
品 
医药销
售 
市场公
允价 
/ 92,416,326.71 100.00 先货后
款 
/ / 
合计 / / 92,416,326.71 100.00 / / / 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的说明 2016年7月26日，公司将持有健康医药100%股权以1,500万元转
让给康德乐，本次股权转让的最终标的为益佰医药75%的股权，
7月31日完成股权交割。 
股权转让前，公司直接和间接持有益佰医药94.975%的股权。
健康医药为公司本次股权转让特定设立的全资子公司，健康医
药持有益佰医药75%的股权。股权转让后公司仍持有益佰医药
19.975%的股权。 
根据关联方认定标准，自2016年8月1日起，益佰医药被认定为
公司的关联方。 
2016年8月1日前，益佰医药作为公司集团内的经销商，主要负
2016 年年度报告 
33 / 152 
 
责公司在贵州区域及其他省区部分市场的处方药产品分销配
送。产品交易价格按市场上公允经销价执行。成为关联方后，
公司处方药产品在贵州区域的分销配送权继续由益佰医药所
有，交易价格仍按市场公允经销价执行，没有发生变化。该交
易为持续的、经常性交易，属公司正常的经营活动。 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
益佰医药 联营公司 6,414,755.21 10,837,172.89 17,251,928.10       
合计 6,414,755.21 10,837,172.89 17,251,928.10       
关联债权债务形成原因 日常经营交易 
关联债权债务对公司的
影响 
关联方交易按市场公允的价格和政策进行结算和支付，关联债权债务为日常的经
营行为，不存在因关联方占用公司资金形成坏帐的可能性。 
 
2016 年年度报告 
34 / 152 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、公开发行公司债券事项的说明 
2016年 5月 24日，公司召开第五届董事会第二十三次会议审议通过《关于公司符合公开发行公司债
券条件的议案》，公司拟公开发行公司债券，发行规模不超过人民币 12亿元（含 12亿元）。该事项也经
2016年 6月 14日召开的公司 2015年度股东大会审议通过。2016年 11月 30日，公司收到中国证监会出
具的《关于核准贵州益佰制药股份有限公司向合格投资者公开发行公司债券的批复》（证监许可[2016]2772 
号），核准公司向合格投资者公开发行面值总额不超过 12 亿元的公司债券。详情请参见 2016年 5月 25
日和 2016年 6月 15日披露于公司指定披露媒体《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证
券日报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的相关公告（2016－019）、（2016－028）。 
 
2、发行中期票据事项的说明 
2016年 5月 24日,公司召开第五董事会第二十三次会议审议通过《关于公司注册发行中期票据的议案》，
公司拟向中国银行间市场交易商协会注册发行中期票据，申请注册总额不超过人民币 12亿元。该事项也
经 2016年 6月 14日召开的公司 2015年度股东大会审议通过。2017年 1月 19日，公司收到中国银行间市
场交易商协会（中市协注[2017]MTN39 号）接受注册通知书。详情请参见 2016年 5月 25日和 2016年 6月
15 日披露于公司指定披露媒体《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及上海证
券交易所网站（www.sse.com.cn）的相关公告（2016－019）、（2016－028）。 
 
3、关于投资设立杭州益翰投资管理有限公司事项的说明 
2016 年年度报告 
35 / 152 
 
2016年 4月 26日，公司总经理办公会审议通过投资设立益翰投资事项，公司拟出资 255万元与上海
迈翰医疗投资管理有限公司（以下简称“迈翰投资”）共同投资设立益翰投资，公司占股 51%，益翰投资
将发起设立益佰迈翰肿瘤医疗服务并购基金（有限合伙），预计规模为人民币 2亿元，计划本公司和迈翰
投资作为有限合伙人分别认缴 3,570万元和 3,230万元，益翰投资认缴 200万元，作为普通合伙人负责基
金管理，剩余资金由其他有限合伙人募集，目前其他有限合伙人名单暂不确定。2016年 6月 16日，益翰
投资已完成工商注册登记。详情请参见 2016年 6月 17日和 2016年 6月 21日披露于公司指定披露媒体《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
的相关公告（2016－029）、（2016－030）。 
 
4、关于设立上海益佰艾康肿瘤医疗管理公司事项的说明 
2016年 6月 22日，公司总经理办公会审议通过关于投资设立上海艾康医疗的事项，公司拟与澳大利
亚的 IntegratedClinicalOncologyNetworkPtyLtd合作，各投资 250万美元，合资成立上海艾康医疗，公
司占股 50% 。截止 2016年 12月 31日，上海艾康医疗的出资人均未对该公司实际投资或存在其他形式的
投入，暂无相关的财务信息数据，故本期暂未将其纳入合并范围。详情请参见 2016年 6月 25日披露于公
司指定披露媒体《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）的相关公告（2016－031）。 
 
5、关于设立和转让贵州益佰健康医药投资咨询有限公司事项的说明 
2016年 5月 4日，公司出资 1,500万元设立全资子公司健康医药【统一社会信用代码
91520100MA6DLB3C17】，健康医药持有本公司子公司益佰医药 75%的股权，2016 年 7 月 1 日，完成出资。
2016年 7月 26日，公司将所持有健康医药 100%股权，以 1,500.00万元出让给康德乐（健康医药为本次
交易所设立），并完成工商变更登记。详情请参见 2016年 7月 14日披露于公司指定披露媒体《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的相关
公告（2016－032）。 
 
6、关于设立天津益佰艾康医疗科技有限公司事项的说明 
2016年 8月 3日，公司总经理办公会审议通过投资设立天津艾康医疗的事项，本公司的控股子公司贵
州肿瘤医生集团以现金出资510万元，与6名专家和2名管理团队共同投资设立控股孙公司天津艾康医疗，
贵州肿瘤医生集团占股 51%。2016年 9月 13日，在天津市河北区注册设立【统一社会信用代码
91120105MA05L0DQ1G】。截止 2016年 12月 31日，天津艾康医疗的出资人均未对该公司实际投资及其他
形式的投入，暂无相关的财务信息数据，故本期暂未将其纳入合并范围。详情请参见 2016年 9月 19日披
露于公司指定披露媒体《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及上海证券交易
所网站（www.sse.com.cn）的相关公告（2016－052）。 
 
7、关于设立湖南益佰艾康肿瘤医生集团医疗有限公司事项的说明 
2016年 9月 26日，公司总经理办公会审议通过设立湖南肿瘤医生集团事项，本公司的控股子公司贵
州肿瘤医生集团拟以现金出资 510万元，与 3名专家和 2名管理团队共同投资设立控股孙公司湖南肿瘤医
生集团，公司占股 51%。截止 2016年 12月 31日，湖南肿瘤医生集团的出资人均未对该公司实际投资及其
他形式的投入，暂无相关的财务信息数据，故本期暂未将其纳入合并范围。详情请参见 2016年 9月 28日
披露于公司指定披露媒体《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及上海证券交
易所网站（www.sse.com.cn）的相关公告（2016－053）。 
 
8、关于设立福州益佰医疗投资有限公司事项的说明 
2016年 10月 27日，公司拟出资 8,000万元与福建慈心医疗管理有限公司在福州市仓山区投资设立福
州医疗投资【统一社会信用代码 91350100MA2XQE9327】，公司占股 80%。截止 2016年 12月 31日，福州
医疗投资有限公司的出资人均未对该公司实际投资及其他形式的投入，暂无相关的财务信息数据，故本期
暂未将其纳入合并范围。2017 年 3月 30日，公司支付出资款 76.1万元。 
 
9、关于设立辽宁益佰艾康肿瘤医生联盟医疗有限公司事项的说明 
2016年 11月 22日，公司总经理办公会审议通过投资设立辽宁肿瘤医生联盟的事项，本公司控股子公
司贵州肿瘤医生集团医疗拟以现金出资 510万元，与 10名专家和 3名管理团队共同投资设立控股孙公司
辽宁肿瘤医生联盟，公司占股 51%。截止 2016年 12月 31日，辽宁肿瘤医生联盟的出资人均未对该公司实
2016 年年度报告 
36 / 152 
 
际投资或存在其他形式的投入，暂无相关的财务信息数据，故本期暂未将其纳入合并范围。2017 年 1月，
贵州肿瘤医生集团支付出资款 50万元。详情请参见 2016 年 11月 26日披露于公司指定披露媒体《中国证
券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的相
关公告（2016－060）。 
 
10、关于收购上海华謇医疗投资管理股份有限公司 9.06%股权并增资扩股至 53.63%股权事项的说明 
2016年 11月 28日，公司总经理办公会审议通过公司收购上海华謇股权并增资事项。公司与长沙建昌
医院管理合伙企业（有限合伙）、宋长文、肖清、田娇娇、上海云骏投资管理合伙企业（有限合伙）、上
海善达投资管理有限公司、上海华夕投资管理合伙企业（有限合伙）、上海华謇医疗投资管理股份有限公
司以及黄建湘于 2016年 11月 30日签署《购股及增资协议》，公司以人民币 883.5万元的对价取得上海
华謇 9.06%的股权，并以人民币 9,787.96万元对上海华謇进行增资，增资完成后，上海华蹇注册资本由
2,483.57万元增加为 5,068.51万元，公司占股 53.63%。2016 年 12月 1日，公司支付定金 600万元；2016
年 12月 28日，公司支付 9.06%的股权收购对价款 883.5万元，并完成股权变更手续；2016 年 12月 30日，
公司支付增资款 2,493.24万元。2017年 1月 3日，已完成工商变更登记。详情请参见 2016年 12月 1日
披露于公司指定披露媒体《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及上海证券交
易所网站（www.sse.com.cn）的相关公告（2016－063）。 
 
11、关于设立贵州百洋益佰肿瘤易复诊大数据有限公司事项的说明 
2015年 10月 9日，公司与青岛百洋健康网络科技股份有限公司签订了共同出资设立易复诊之《合作
框架协议》，公司占股 40%。2015 年 11月 18日，易复诊在贵阳市观山湖区注册成立【统一社会信用代码
91520190MA6DJNLU5Y】。目前，该公司正积极推动医疗机构、医生、药房、患者与易复诊系统签约、并使
用该系统开展针对肿瘤疾病的相关服务活动。截止 2016年 12月 31日，易复诊的出资人均未对公司实际
投资或存在其他形式的投入。详情请参见 2015年 11月 5日披露于公司指定披露媒体《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的相关公告。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
公司无精准扶贫规划。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
公司参与共建扶贫，为帮助贵州省食品药品检验所的扶贫点松桃苗族自治县世昌街道头谷社区脱贫致
富，公司向松桃苗族自治县财政局世昌分局捐款 30,000.00 元，用于启动产业发展。 
 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 3.00 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
□ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 1 
1.3产业扶贫项目投入金额 3.00 
2016 年年度报告 
37 / 152 
 
 
4. 后续精准扶贫计划 
无 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司坚持以人为本，规范用工和薪酬福利制度，建立并不断完善包括薪酬体系、激励机制、养老保险、
医疗保险等在内的薪酬与福利制度。公司关爱员工身心健康，健全劳动安全卫生制度，定期组织开展健康
体检，保障职工安全健康；公司本着“百年树人”的理念，注重人才队伍的建设，建立了系统的培训制度。
将中、高级管理人员派往清华大学、上海交通大学等国家重点院校进行系统管理学习。对专业技术人员送
往相关药学院进行专业培训。 
公司一直把节能减排、清洁环保作为自身不懈的追求。积极响应贵阳市生态文明城市建设，建立一套
以防为主的生产模式。从产品设计到生产全程均按照减少污染原则布局，把节能减排、环境治理当成提高
企业经济运行质量和效益的重要措施。 
公司积极履行公共责任、公民义务、恪守道德规范、诚信经营，在客户、供应商、公众、社会中树立
了良好的信用形象。 
公司在发展的同时，以实际行动切实履行企业社会责任。创立至今累计向国家纳税超过 38亿元，连
续 11年获评 A级纳税信用企业，成为中国纳税排名前 50名的制药企业。 
在 2008年，南方遭遇百年不遇的雪凝灾害，四川汶川地震灾害，2010年初的贵州干旱灾情，公司都
在危难显“身手”，给灾区和人民送去温暖和关怀。1998年，公司对玻璃厂进行了混合改制，接收 248名
原玻璃厂下岗职工。2008年经济危机中大批外省返乡的务工人员，公司积极响应市政府的号召，展开大型
招聘，提供就业岗位 105个，最大限度吸纳劳动力，缓解就业压力。为维护改革、发展、稳定大局，推进
富民兴黔事业、构成“和谐贵州”贡献了一份自己的力量。公司积极投身公益事业，捐资助学支持教育。
2009年，董事长窦啟玲为贵州省赫章县可乐乡修建的雅皓希望小学投入使用。同年公司捐贵州黔东南剑河
县芳武小学赠了爱心座椅。 
报告期内，公司获得的荣誉、证书及称号： 
1、2016年 1月，公司产品理气活血滴丸以及董事长窦啟玲女士获贵州省人民政府颁发发的贵州省科
学技术进步奖“壹等奖”证书。 
2、2016年 1月，公司荣获贵州省大健康医药产业联盟和贵州省食品药品安全建设发展促进会联合授
予的 2015年度 “行业杰出贡献奖”单位荣誉证书。 
3、2016年 2月，公司 “苗药理气活血滴丸国家新药的研究与开发” 项目获国家教育部颁发的“科
学技术进步奖二等奖”。 
4、2016年 6月，公司荣获贵州省工商行政管理局授予的 2015年度“守合同重信用”单位的荣誉称号。 
5、2016年 8月，公司荣获贵州经济和信息化委员会、贵州省企业联合会和贵州省企业家协会联合授
予的为 “2016年贵州企业 100强”和“贵州民营企业 100 强”荣誉证书。 
6、2016年 10月，公司的“益佰及图”商标被贵阳市工商行政管理局认定为“贵阳市知名商标”。 
7、2016年 11，公司被贵州省大健康医药产业发展领导小组授予“贵州省大健康医药产业示范基地”。 
8、2016年 12月，公司的“康赛迪”商标被贵州省工商行政管理局认定为“贵州省著名商标”。 
 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用  
公司严格遵守环保法律法规要求，贯彻和实施《中华人民共和国清洁生产促进法》，生产过程中将清
洁生产纳入企业的日常管理工作，减少污染物的产生和排放。与环保治理专业机构，负责管理环保设施的
日常运行和维护，确保废水处理设施的有效运行。建立完善的环境污染事故应急处理机制，保障事故应急
处理能力。 
公司执行的环保标准如下：①废水排放：执行《污水综合排放标准》（GB8978-1996）三级（进二桥
污水处理厂）；②粉尘颗粒排放：执行《大气污染物综合排放标准》（GB16297-1996）二级；③臭气排放：
执行《恶臭污染物排放标准》（GB14554-93）二级；④噪声排放：厂界环境噪声执行《工业企业厂界环境
噪声排放标准》（GB12348-2008）2类，施工场界环境噪声执行《建筑施工场界环境噪声排放标准》
2016 年年度报告 
38 / 152 
 
（GB12523-2011）；⑤一般固废：执行《一般工业固体废物贮存、处置场污染控制标准》（GB18599-2001）；
⑥危险废物：执行《危险废物贮存污染控制标准》（GB18597-2001）。 
2016年提前完成了益佰工业园二期项目的环保竣工验收，并首家获得贵阳市《城镇污水排入排水管网
许可证》。 
报告期内，未发生重大的环境污染事故、环境违法事件和环境信访投诉事件。 
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
  
2016 年年度报告 
39 / 152 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 38,306 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 44,260 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增
减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持有有限
售条件股
份数量 
质押或冻结情况 
股东 
性质 
股
份
状
态 
数量 
窦啟玲   183,317,636 23.15 9,569,200 质
押 
123,827,377 境内自
然人 
上海原点资产管理有限
公司－原点 6号基金 
  31,100,409 3.93   
无 
  未知 
