浙江威星智能仪表股份有限公司 2017 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）主营业务、主要产品 
公司自设立以来，主营业务和主要产品未发生重大变化。公司专业致力于为城市燃气行业提供智能计量终端及燃气管理
系统平台的研发、生产和销售，经过多年的发展，已经成为国内领先的城市燃气行业智能燃气表和系统平台供应商之一。公
司积极适应能源转型发展的新形势，牢牢把握“煤改气”等政策脉搏，明确产品市场定位，在技术研发上不断创新，新技术产
品化进程持续推进，通过开展燃气行业大数据分析研究，推动物联网技术及其解决方案在燃气行业的应用。公司目前拥有三
大产品平台，智能产品平台、计量产品平台以及软件产品平台，向城市燃气运营商提供智能燃气表终端、新一代超声波计量
仪表、运营管理和数据管理（数据采集、抄表管理、结算收费、设备管理、用气分析、自助服务、移动外勤等）及其他服务。 
产品平台 产品名称 
 
智能产品平台 
IC卡燃气表 
远传燃气表（无线远传燃气表、有线远传燃气表 
和物联网远传燃气表） 
计量产品平台 超声波燃气表 
软件产品平台 智慧燃气云系统、智能燃气综合管理信息平台 
针对客户现场不同应用环境、结算模式、管理需求，公司采用先进的IC卡读写加密技术、RF无线、M-bus有线、
GPRS/CDMA、LoRa及窄带物联网（NB-IoT）等通讯技术，形成了IC卡预付费解决方案、RF远传点抄后付费解决方案、RF
扩频组网后付费/预付费解决方案、物联网后付费/预付费解决方案等智能解决方案，全方位满足燃气运营商的信息化管理和
运营管理需求，提高燃气公司的运营效率，降低运营成本。 
公司充分运用超声波计量技术精度高、易于实现智能化等特点，向燃气运营商提供全电子一体化的先进计量解决方案，
满足燃气运营商对燃气终端设备长期保持计量准确度的要求，尤其针对燃气公司“煤改气”用户、北方户外挂表用户、壁挂炉
用户、地暖用户，凭借实时温度补偿、耐低温、宽量程等技术优势，改善燃气公司供销差问题，全面解决燃气采暖计量与日
常计量的需要。 
公司的智慧燃气云是基于多年的行业业务沉淀，结合中小燃气公司的业务特点，借助阿里云技术、运用移动互联网、
云计算、大数据和人工智能技术打造的专业SaaS行业云，为中小燃气公司、中小燃气集团提供高并发的智能数据采集平台、
灵活可配置的计费平台、多渠道兼容的收费平台、实时高效的移动外勤管理平台、全面便捷的自助服务平台以及客服沟通平
台等一体化的IT整体解决方案，报告期内，公司的智慧燃气云在港华燃气的部分公司成功上线，为燃气公司的精细化管理和
增值服务发展提供有力支撑。 
（二）经营模式 
浙江威星智能仪表股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
1.销售模式 
公司坚持以“满足顾客需求”为导向，聚焦于国内外客户和核心产品，在充分市场调研和行业分析的基础上，结合公司
战略发展目标和自身优势，面向燃气运营商，以直销为主、经销为辅的方式，积极开拓国内、国际市场。 
在国内市场，公司完善组织管理布局，以区域销售为基础，深化实施“聚焦大客户”战略，大力发展大客户、小集团及
核心渠道销售，形成全国多级营销网络，同时建立以客户为导向的后端服务体系，提高市场组织策划能力，加强人员素质培
养，提升整体营销能力和服务水平，为客户提供优质的产品和服务。在国际市场，公司加大市场技术投入，加快国际产品认
证，与海外经销商建立良好的合作关系，为实现国际市场的突破打下坚实的基础。公司产品获得了港华燃气、华润燃气、昆
仑能源、新奥能源和中国燃气等主要燃气集团的认可，广泛应用于上海、深圳、杭州、济南等数百个城市燃气运营商，建立
了良好的信誉和品牌形象。 
2.研发模式  
公司进一步加强核心技术、关键技术的研究和运用，对重点产品线进行系统升级和优化，提高产品的可制造、可维护性，
围绕以产品固化、产品定制化及增值服务为中心，提供满足客户需求的高质量产品。同时，公司结合IPD集成产品开发模式
和项目管理理念，搭建领先的技术平台与产品平台，通过全面的市场需求调研，严密的开发计划，严谨的研发质量评审，准
确的接口设计，成熟的共享CBB模块建设，借助先进的PLM信息化系统平台，提升企业的创新能力，向市场快速提供成熟
稳定的产品，提升客户的满意度。 
3.生产模式  
公司以建设智慧工厂为目标，不断提升精益化制造能力，根据销售订单科学安排采购计划和生产计划，定期召开S&OP
销售预测会议，组织均衡生产。同时，积极改进产品工艺，提高生产自动化水平，采用高效自动化、弹性生产线、盈利生产
线的新型生产方式，提升产能和生产效率；通过ERP、MES等信息化管理工具，系统性地优化生产制造业务流程，对产品过
程质量和可追溯性进行全面提升，提高生产制造、供应链管理、产品营销及服务等环节的智能决策水平，保证订单周期、产
能平衡、质量管控、产出效率，让公司的供应链生产更加敏捷地响应市场变化，与顾客建立长期稳定的合作关系。 
（三）行业地位 
参见“第四节 经营情况讨论与分析 九、公司未来发展的展望”中“（一）公司所处行业的竞争格局和未来发展趋势”。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 比期初余额增加 62.98%，主要系工程投入增加所致 
货币资金 比期初余额增加 145.41%，主要系收到募集资金所致 
浙江威星智能仪表股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
应收账款 比期初余额增加 68.93%，主要系当期销售增加，未到结算期的货款增加所致 
预付款项 比期初余额增加 44.44%，主要系因预付款项增加所致 
其他应收款 比期初余额增加 111.41%，主要系投标保证金及个人借款增加所致 
存货 比期初余额增加 71.51%，主要系公司生产规模扩大，相应原材料和发出商品增加所致 
其他流动资产 比期初余额增加 2311.93%，主要系待抵扣增值税进项税增加所致 
长期待摊费用 比期初余额减少 60.88%，主要系厂房装修工程摊销所致 
递延所得税资产 比期初余额增加 62.57%，主要系递延收益增加引起的可抵扣暂时性差异增加所致 
其他非流动资产 比期初余额增加 1105.74%，主要系预付土地款、设备款和软件款增加所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）技术研发优势 
公司始终坚持将技术创新作为企业发展的持续动力，经过多年发展，在嵌入式软件开发、模拟与数字通讯技术应用、机
械与电子设计、系统软件开发等核心技术方面具备了丰富的积累与储备。 
报告期内，公司的技术研发保持一贯的创新性和进取心，紧跟行业技术革新前沿和发展方向，在LoRa、NB-IoT等技术的
产品化应用进程中不断突破，相关产品已在多家燃气公司试挂。公司对自主研发的智能燃气综合管理信息平台进行不断完善
与推广，在此基础上打造致力于服务中小燃气公司的专业智慧燃气云平台，并成功在多家燃气公司上线运行。此外，公司拥
有的超声波计量技术，随着产品应用范围扩大及技术成熟度提高，市场应用前景也进一步凸显。 
报告期内，公司通过了高新技术企业、浙江省专利示范企业的复审，公司的“双核心超声气体流量计”获得浙江省装备
制造业重点领域首台(套）产品立项， 公司申报的“超声波燃气表”项目成功立项“浙江制造”标准，该项标准的制定有利
于加速超声波燃气表的推广与普及，提高产品质量、产品可靠性、产品应用范围和产品市场竞争力。 
公司持续完善在研发设计、采购、销售、生产等环节的知识产权管理规范与工作流程，形成了立体有效的知识产权保护
体系，进一步提升了公司知识产权管理水平。2017年公司取得了一系列技术研发的知识产权成果，其中包括软件著作权5项，
实用新型专利4项，外观设计专利4项。 
威星智能2017年取得的专利知识产权汇总 
序号 知识产权名称 知识产权类别 
1 一种光电收发管驱动电路 实用新型 
2 一种字轮计数装置 实用新型 
3 一种应用于超声波换能器激发的改进H电路 实用新型 
4 批量自动检测锂亚酰氯电池的工装电路 实用新型 
5 超声波一体化燃气表 外观专利 
浙江威星智能仪表股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
6 民用铝壳IC卡燃气表 外观专利 
7 工商业IC卡球阀控制器 外观专利 
8 工商业IC卡角阀控制器 外观专利 
9 威星燃气云管理系统软件[简称：YGP] V1.0 软件著作权 
10 威星统一消息推送服务系统软件{简称：UMPS] V1.0 软件著作权 
11 威星燃气表远程抄表前置机系统软件 [简称：燃气表挱表前置机] V1.0 软件著作权 
12 威星燃气通APP软件（Android版） [简称：威星燃气通] V1.0 软件著作权 
13 威星燃气通APP软件（IOS版） [简称：威星燃气通（V1.0） 软件著作权 
（二）品牌市场优势 
公司已成为国内知名的智能燃气整体解决方案供应商，与港华燃气、华润燃气、中国燃气、新奥能源、昆仑能源等大型
燃气集团均建立了良好的业务合作关系。公司的商标被认定为杭州市著名商标，威星牌智能燃气表被认定为杭州名牌产品，
公司产品系列覆盖齐全，广泛应用于上海、深圳、杭州、济南等全国数百个城市燃气运营商，获得了客户的充分认可，建立
了良好的信誉和品牌形象。 
报告期内，公司加大集团客户开发力度，取得以点带面的市场品牌效应。2017年，公司被评定为杭州市战略性新兴产业
培育企业，GAS CHINA 2017参展优秀品牌商，深圳燃气集团年度优秀供应商，企业品牌竞争力得到了进一步的提升。 
（三）产品质量优势 
公司相信“质量是企业的生命线”，专注改进产品质量、优化产品性能，为客户提供高水平的产品和服务。公司建立了
完整的质量管理体系，连续12年通过ISO 9001:2008质量管理体系认证，并在全公司范围内推行全面质量管理，贯彻零缺陷
质量管理理念，通过分层设置质量控制部门，从组织架构上保障源头管理、追踪管理、过程管理、设备管理及出场管理等全
方位的质量管控。公司不断完善生产工艺流程，重视检测及实验仪器设备的投入，严格按照计量器具的国家标准和行业标准
进行生产和检测，各类燃气表的质量控制水平已达到国内先进水平，公司参与了膜式燃气表、IC卡燃气流量计等国家标准和
行业标准编制工作，积极参与推动超声波燃气表行业标准及各地检定规程的制定，包括行业标准《家用超声波燃气表》（JB/T 
12958-2016）及浙江、北京、天津、河北、江西、上海、重庆等省市的检定规程。公司在产品质量上精益求精，以高品质的
产品满足客户需求，打造产品质量竞争优势。 
（四）智慧工厂建设 
公司顺应国家智能制造2025的战略规划导向，在智能制造方面积极规划，持续投入，不断推进智慧工厂的建设进程，在
电子装配、产品防护、成品装配等工序流程基本实现了自动化生产和自动化检测。公司大力提升生产制造的信息化水平，引
入了eMES制造执行系统，涵盖生产工单管理、关键工序防错管理、关键物料上料管理、生产信息记录和查询、来料过程出质
质量管理、物料出入库管理、产品发货管理等主要功能，全面进行生产过程的管控，保证产品信息的可追溯性，保障产品质
量。2015年，公司基于物联网技术的信息平台系统被评为杭州市第一批工厂物联网项目。加快实体经济发展的新形势下，公
司力争实现自动化、智能化、可视化的生产模式，进一步提高产品质量与生产效率，减少低附加值的人工投入，降低制造成
本，提升产品竞争力。 
浙江威星智能仪表股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
（五）运营管理优势 
公司不断完善信息化建设，持续增强公司经营管理能力。近几年，公司先后上线和优化了企业资源计划系统（ERP系统）、
企业生产过程执行系统（MES系统）、产品全生命周期管理系统(PLM系统)、销售移动办公系统，并自主研发了客户及产品管
理系统（CPM系统）。公司内部所有信息实时互通，达成了研发体系、生产运营体系及财务体系的联动，通过信息化建设，
显著提升了公司管理水平，并为管理者做出更好的决策提供了依据。公司还导入了“卓越绩效管理模式”，形成了一套科学、
高效、以信息化为基础的制度体系，有效地提高企业的生产运营效率,降低运营风险。报告期内，公司被浙江省经济和信息
化委员会认定为浙江省管理创新试点企业，并荣获了上城区人民政府颁发的“上城区政府质量奖”，企业管理水平的不断提
升，有力地促进了公司的可持续发展。 
（六）人才团队优势 
公司高度重视人才培养，坚持以科学发展观为指导，牢固树立“人力资源是第一资源”的理念和“人人皆可成才，人人
都是人才”的全员人才观，在多年的经营中，公司管理团队积累了丰富的行业专业知识和实践经验，协作高效，凝聚力强。
公司被认定为杭州市企业社会责任A级企业，高度重视企业文化建设，关爱员工成长，通过打造员工能力提升平台，构建和
完善人才职业发展通道，建立和谐的劳动关系。报告期内，公司对管理架构进行了优化，加强了团队建设及人才队伍引进，
完善了薪酬管理体系，为公司发展注入新活力，以满足企业快速发展的需要。 
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。 
 
浙江威星智能仪表股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司实现营业收入501,500,787.20元，同比增长28.61%，营业成本344,139,257.00元，同比增长30.46%,销
售费用60,809,053.44元，同比增加47.21%，管理费用54,753,779.89元，同比增长35.16%，实现营业利润59,946,691.42元，
净利润53,200,643.85元，同比增加1.86%。总体而言，公司经营有序，业绩稳中有进。 
2017年，国内宏观经济处于转型升级的换档期，供给侧改革不断优化国民经济产出结构。从天然气行业趋势来看，目前
天然气占一次能源消费比例仍较低，受到清洁能源推广、煤改气等政策的推动，行业整体发展前景可期。作为天然气终端消
费的上游，智能燃气表行业竞争激烈，竞争对手不断涌现，但威星智能始终坚持“以客户为中心”，以创新的理念服务客户，
不断提高产品研发能力，提升产品生产制造水平、质量管理能力与服务效率，用专业化、规范化和品质化 “努力践行工匠
精神，用心打造百年老店”。 
（一）加快市场布局，优化资源配置，提高市场占有率 
在市场营销方面，公司与港华燃气、华润燃气、中国燃气、新奥能源、昆仑能源五大燃气集团建立了良好的合作关系。
除五大燃气集团之外，公司继续积极开拓进取，布局集团客户和各地城市燃气客户开发，提升有效市场覆盖率。与此同时，
公司牢牢把握“煤改气”的政策脉搏，与燃气公司牵手“煤改气”项目，不断进行产品的迭代升级，以适用“煤改气”项目
的应用环境。从销售结构看，随着远传燃气表和电子式超声波燃气表销量增加，客户对无线远传、物联网、超声波计量等新
技术应用的认可度正在逐渐提高。公司将继续深耕细作，以威星的技术、产品、专业化服务满足客户的需求，提升客户满意
度。 
（二）强化技术与产品创新，提升公司核心竞争力 
在技术创新方面，公司持续引进高技术人才，加强与各科研院所的合作，不断加大研发投入，提高自主创新能力。报告
期内，公司研发投入3,132.45万元，较上年同期增长35.11%。 
一是聚焦物联网产业发展,推动物联网解决方案在燃气行业的广泛应用。公司与华为进行NB-IoT技术对接及产品技术平
台开发，通过了华为的平台认证，与中国电信签订战略合作协议，接入电信NB-IoT正式商用平台，不断推进该项技术在燃气
行业的应用开发。2017年，公司NB-IoT与LoRaWAN物联网产品均进入量产阶段。NB-IoT物联网产品在浙江、江西、湖北等地
的燃气公司推广使用，LoRaWAN物联网产品完成设计开发并通过了华润燃气的入网测试，并正式在多家燃气集团批量使用。 
公司基于新物联网通讯技术的智能燃气表应用整体框架如下： 
