浙江威星智能仪表股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板
上市公司规范运作指引》和证监会、交易所有关法律法规要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制
制度，进一步规范公司运作，加强信息披露，积极开展投资者关系管理工作，提升公司治理水平。截至报告期末，公司治理
的实际状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的相关要求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地
召开股东大会，平等地对待所有股东。公司根据《公司章程》和《股东大会议事规则》的要求，采用安全、经济、便捷的现
场和网络表决相结合的方式为股东参加股东大会提供便利，让中小投资者充分行使自己的权利。公司股东大会就会议通知所
列明的议案依次进行审议，议案审议符合程序，出席股东大会人员的资格合法有效。公司聘请律师见证，出具法律意见书，
保证会议召集、召开和表决程序的合法性，维护了公司和股东的合法权益。 
（二）关于公司与控股股东 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。公司董事会、
监事会和内部机构独立运作。公司控股股东依法行使股东权利，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活
动的行为。 
（三）关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定选举产生董事，公司董事会由7名董事组成，其中独立董事3人，董
事会的人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考
核委员会四个专门委员会，各专门委员会对董事会负责并报告工作。公司董事会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》
等规定履行董事职责，遵守董事行为规范。 
（四）关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定选举产生监事，公司监事会由3名监事组成，其中职工代表监事1
人，监事人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司监事会按照《公司章程》、《监事会议事规则》等规
定认真履行自己的职责，能够本着对股东负责的精神，对公司财务状况、关联交易、重大事项以及公司董事和高级管理人员
履行职责的合法合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立了公正透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和程序，强化公司高级管理人员勤勉尽责意识，充分
进行约束与激励，提升公司工作效率及经营效益；公司董事、监事及高级管理人员的聘任及薪酬情况公开、透明，符合法律
浙江威星智能仪表股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
法规的规定。 
（六）关于利益相关者 
公司充分尊重和维护股东、职工、供应商、用户等其他利益相关者的合法权益，实现股东、职工和社会等各方面利益的
协调平衡，重视公司的社会责任，与利益相关者积极合作，共同推动公司持续、健康地发展。 
（七）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规及公司《信息披露管理制度》的要求认真履行信息披露义务，真实、准确、及时、完整地披
露信息，并指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮网为公司信息披露的报纸和网站，
确保公司所有股东平等获取公司相关信息。 
（八）关于公司与投资者 
公司按照《投资者关系管理制度》的规定，建立了多渠道、多样化的投资者沟通模式，积极与投资者进行沟通，通过电
话交流、业绩说明会、投资者互动平台以及投资者现场调研等多种方式，搭建了与投资者良好的沟通渠道，打造与投资者的
良好互动关系。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规和《公司章程》的要求规范运作，建立健全各项管理制度。目前，
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与公司控股股东完全独立，具有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力，
具备独立的供应、生产和销售系统。 
（一）业务独立 
公司拥有独立完整的包括供应、生产、销售、研发、质量控制等在内的业务体系，与股东不存在同业竞争或业务上的依
赖关系，具备直接面向市场的独立经营能力。公司控股股东、实际控制人已出具了避免同业竞争的承诺函，承诺不从事任何
与公司经营范围相同或相似的业务。 
（二）人员独立 
公司董事、监事及高级管理人员的选举严格按照《公司法》、公司章程的有关规定；公司总经理、副总经理、财务负责
人等高级管理人员均在公司任职并领取薪酬，均未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的其他职务；公司的人事
管理与股东完全分离，独立执行劳动、人事及工资管理制度。 
（三）资产完整 
公司合法拥有与生产经营有关的厂房、机器设备等资产，公司资产与股东资产严格分离，不存在与股东共用的情况。报
浙江威星智能仪表股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
告期内，公司不存在为股东或股东控制的其他公司提供担保的情形，不存在资产被控股股东占用而损害公司利益的情形。 
（四）机构独立 
公司根据生产经营情况建立了独立的经营管理机构，各职能部门均能够依据公司章程等规定独立行使职权，在机构设置、
职能等方面与股东及其他关联企业不存在交叉现象。 
（五）财务独立 
公司设置了独立的财务部门，建立了规范的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。公司财务会计人员均未
在控股股东及其下属企业兼职。公司独立开设了银行账户。公司作为独立纳税人，依法进行纳税申报和履行缴纳义务。公司
不存在货币资金或其他资产被股东或其他关联方占用的情况，也不存在为股东及其他关联企业提供担保的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大会 年度股东大会 69.28% 2017 年 04 月 14 日 2017 年 04 月 15 日 
刊登在巨潮资讯网
的《2016 年年度股
东大会决议公告》
（2017-022） 
2017 年第一次临时股东大会 临时股东大会 52.85% 2017 年 07 月 18 日 2017 年 07 月 19 日 
刊登在巨潮资讯网
的《2017 年第一次
临时股东大会决议
公告》（2017-039） 
2017 年第二次临时股东大会 临时股东大会 52.57% 2017 年 09 月 25 日 2017 年 09 月 26 日 
刊登在巨潮资讯网
的《2017 年第二次
临时股东大会决议
公告》（2017-068） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
浙江威星智能仪表股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
鲍立威 9 7 2 0 0 否 3 
尤敏卫 9 6 3 0 0 否 3 
张凯 9 7 2 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司三名独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事议
事规则》开展工作，关注公司运作的规范性，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专
业性意见，对报告期内公司发生的聘请年度报告审计机构、关联交易事项、募集资金存放与使用情况等需要独立董事发表意
见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了重要作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会 
（1）审计委员会共召开了5次会议，审议通过了《审计委员会2016年度工作报告》、《关于2016年度财务报告的内部审
计报告》、《关于续聘天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2017年度审计机构的议案》、《关于<公司2017年第一季
度财务会计报告>的内部审计报告》、《公司2017年度内部审计工作计划》、《关于修订〈内部审计管理制度〉的议案》、
《关于公司2017年半年度财务会计报告的内部审计报告》、《关于公司2017年半年度募集资金专项审计的内部审计报告》、
《关于公司2017年第三季度财务会计报告的内部审计报告》、《关于截至2017年8月信息披露管理专项审计的内部审计报告》、
《关于审计部2017年第三季度部门工作报告》。 
（2）为进一步促进公司规范治理，加强内部监督，防范和控制公司风险，审计委员会指导公司审计部修订了《内部审
计制度》，完善了内部审计工作程序，从而建立了比较完善的内部审计体系。  
（3）监督和指导公司审计部按照2017年度内部审计计划实施审计项目，具体包括以下几个方面的工作：①对与财务报
告和信息披露事务相关的内部控制设计的合理性和实施的有效性进审计。②对公司定期披露的财务报告进行审计。③通过发
挥审计咨询职能，为公司采购招投标管理和产品线降本增效等与公司日常生产经营管理相关的重要项目提供支持。在公司审
浙江威星智能仪表股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
计部实施审计的过程中，审计委员会对审计项目的关键控制点和重要风险给予了重点关注，对审计人员提供了专业性的指导
和建议；在审计结束后，对审计部提交的审计报告进行审议，并给予了相关批示意见。 
（4）为更好协调公司审计部与天健会计师事务所进行充分有效的沟通， 审计委员会积极进行了相关协调工作，同时，
审计委员会还对天健会计师事务所执行的2016年度财务报表审计工作及内控审计工作情况进行了监督和评估，审计委员会认
为天健会计师事务所遵循独立、客观、公正的执业准则，较好地完成了公司委托的各项工作。 
（5）审计委员会根据《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》和公司《内部审计制度》的规定，在公司审计
部出具的评价报告及相关资料基础上，结合2016年度内部审计工作的开展情况，对公司2016年度与财务报告相关的内部控制
制度的建立和实施情况出具了年度内部控制自我评价报告。审计委员会认为：公司已基本建立了比较健全的内部控制制度体
系，各项业务活动能够按照国家有关法律法规和公司内部规章制度执行，能够适应公司生产经营和管理的需要，从而能够为
编制真实、公允的财务报表提供合理的保证。 
2、提名委员会 
（1）提名委员会共召开了6次会议，审议通过了《关于聘任公司证券事务代表的议案》、《董事会提名委员会 2016年
度工作报告》、《关于聘任公司总经理的议案》、《关于选举公司副董事长的议案》、《关于提名周永革先生为公司董事候
选人的议案》、《关于调整董事会战略委员会成员的议案》。 
（2）提名委员会对董事、高级管理人员选择标准和程序提出了建议。提名委员会认为：当前董事会的规模和构成是适
当的，公司第三届董事会董事、高级管理人员选择标准恰当，选任程序合法，对相关董事候选人和高级管理人员人选的搜寻、
审查范围充分，程序合法，符合规范治理的相关要求。 
3、战略委员会 
（1）战略委员会共召开了2次会议，审议通过了《董事会战略委员会2016年工作报告》、《关于公司战略规划初稿的
议案》。 
（2）根据公司所处的行业发展现状、存在的机遇和挑战，结合公司的综合竞争实力以及核心优势的分析，战略委员会
明确了2017年度经营方针：“扩大收入、层层核算、降本增收；深耕细作、改进绩效、质量升级”，并提出了年度营收与利润
指标。 
（3）战略委员会对公司三年战略发展规划进行了讨论，在对行业优势、劣势、威胁和机会进行诊断分析的基础上，提
出了要“践行工匠精神，打造百年老店”的目标，并对发展战略的实施提出了合理的建议。 
4、薪酬与考核委员会 
（1）薪酬与考核委员会共召开了2次会议，审议通过了《董事会薪酬与考核委员会2016年度工作报告》、《关于公司
组织架构与薪酬考核体系优化方案的议案》。 
（2）薪酬与考核委员会积极参与公司2017年度组织实施的公司组织架构及薪酬考核体系优化项目，对项目实施过程中
关键岗位人员意见征集，横向对比及员工情绪关注，人员晋升通道设计方案等方面提出了宝贵的建议。 
浙江威星智能仪表股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
（3）薪酬与考核委员会通过研究和审查公司薪酬分配体系，对公司董事、监事及高级管理人员的绩效考核机制、薪酬
分配方案进行审查，并对公司薪酬管理执行过程中的相关情况和问题提出建议性意见等。薪酬与考核委员会认为：报告期内，
公司董事、监事和高级管理人员根据各自的分工，认真履行了相应的职责，较好的完成了其工作目标和经济效益指标。经审
核，年度内公司对董事、监事和高级管理人员所支付的薪酬公平、合理，符合公司有关薪酬政策、考核标准。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的薪酬根据公司的《薪酬管理制度》执行，公司将根据国家政策和物价水平等宏观因素的变化、行
业及地区竞争状况、公司发展战略变化以及公司整体经济效益情况对高级管理人员的薪酬进行调整，调整幅度由董事会根据
公司经营状况决定。  
公司制定了完善的绩效考评与激励体系，董事会薪酬与考核委员会负责制订高级管理人员的薪酬标准与方案，审查其
履行职责情况并进行年度考评。公司通过绩效考评与激励，在监督公司高级管理人员履责的同时，激发高级管理人员的积极
性，保证高级管理人员的稳定性，提高公司经营管理水平，促进公司持续健康发展。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（ http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
A.单独缺陷或连同其他缺陷导致不能及时
防止或发现并纠正财务报告中的重大错
报，具有以下特征的缺陷，应认定为重大
缺陷：①公司董事、监事和高级管理人员
A.具有以下特征的缺陷，应认定为重大
缺陷：①严重违反国家法律、法规；②
重要业务缺乏制度控制或其制度系统
性失效；③高级管理人员或核心技术人
浙江威星智能仪表股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
舞弊并给企业造成重大损失和不利影响；
②外部审计发现当期财务报告存在重大错
报，公司未能首先发现；③已经发现并报
告给管理层的重大缺陷在合理的时间内未
加以改正；④公司审计委员会和公司内部
审计部门对内部控制的监督无效；⑤其他
可能影响报表使用者正确判断的缺陷。B.
内部控制缺陷单独或连同其他缺陷具备合
理可能性的，导致不能及时防止或发现并
纠正财务报告中虽未达到和超过重要性水
平、但仍应引起董事会和管理层重视的错
报，且具有以下特征的，应认定为重要缺
陷：① 未按公认会计准则选择和应用会计
政策；②未建立反舞弊和重要的制衡制度
和控制措施；③财务报告过程中出现单独
或多项缺陷，虽然未达到重大缺陷认定标
准，但影响到财务报告的真实、准确目标。
C.财务报告一般缺陷是指除上述重大缺
陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
员流失严重；④内部控制评价的重大缺
陷未得到整改；⑤媒体负面新闻频现。
B.具有以下特征的缺陷，应认定为重要
缺陷：①关键岗位业务人员流失严重；
②重要业务制度或系统存在重要缺陷；
③内部控制重要缺陷未得到整改；④其
他对公司有重要影响的情形。C. 非财
务报告一般缺陷是指除上述重大缺陷、
重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。营业收入指标具体为：错报金额>
营业收入总额 1% 为重大缺陷，营业收入
总额 0.5%<错报金额≤营业收入总额 1% 
为重要缺陷，错报金额≤营业收入总额
0.5% 为一般缺陷；资产总额指标具体为：
错报金额>资产总额 1%为重大缺陷，资产
总额 0.5%<错报金额≤资产总额 1%为重要
缺陷，错报金额≤资产总额 0.5%为一般缺
陷。 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。营业收入指标具体为：错报金
额>营业收入总额 1% 为重大缺陷，营
业收入总额 0.5%<错报金额≤营业收入
总额 1% 为重要缺陷，错报金额≤营业
收入总额 0.5% 为一般缺陷；资产总额
指标具体为：错报金额>资产总额 1%
为重大缺陷，资产总额 0.5%<错报金额
≤资产总额 1%为重要缺陷，错报金额≤
资产总额 0.5%为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，威星智能公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重
大方面保持了有效的财务报告内部控制。本结论是在受到审计报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
浙江威星智能仪表股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
浙江威星智能仪表股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
