昆明川金诺化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，根据《公司法》、《证券法》、中国证监会和深圳证券交易所的法律法规、规范性文件的要求，
公司修订内部控制规章制度，不断完善公司治理结构，建立健全内部控制制度，不断提升公司规范运作水平。
形成了权利机构、决策机构、监督机构与管理层之间权责分明、各司其职、相互制衡、科学决策、协调运作的
法人治理机构。股东大会、董事会、监事会运作规范，独立董事、董事会各专门委员会各司其职，持续深入开
展公司治理活动，提高公司治理水平。 
    1、关于股东大会 
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》及公司《股东大会议事规则》的规定召集和召开股东大会，在股东
大会召开前按规定时间发出临时股东大会和年度股东大会的会议通知，股东大会提案审议符合程序，出席会议
人员的资格合法有效。不存在重大事项绕过股东大会或先实施后审议的情况；召开股东大会不存在违反《上市
公司股东大会规则》的其他情形。 
    2、关于董事会 
    公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，现有董事7人，其中独立董事3名，不少于董事会
成员的三分之一，并建立了独立董事制度；公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求；各位董事能够
以认真负责的态度出席董事会和股东大会，了解作为董事的权利、义务和责任。根据《上市公司治理准则》的
要求，公司在董事会下设立了战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。 
    3、关于监事会 
    公司监事会由3名监事组成，其构成和来源均符合有关法律法规和《公司章程》的规定。公司监事会由监事
会主席召集并主持，所有监事均出席历次会议。公司监事会会议的召集、召开程序、通知时间均符合《公司章
程》、《监事会议事规则》的规定。在日常工作中，公司监事勤勉尽责，对公司财务以及公司董事、总经理和
其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
    4、关于公司控股股东 
    公司具有独立的业务经营能力及完备的运营体系，在业务、人员、资产、财务上均独立于控股股东。公司董
事会、监事会和内部机构根据其议事规则或公司制度独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，通过股
东大会依法行使其权利并承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动。报告期内，公司没有为
控股股东提供担保，亦不存在控股股东非经营性占用公司资金的行为。 
    5、关于信息披露与透明度 
    公司严格按照有关法律法规和《公司信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义
务，并指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和中国证监会指定的创业板信息
披露网站（巨潮资讯网www.cninfo.com.cn）为公司信息披露报纸和网站，真实、准确、及时、完整的披露信息，
确保所有有投资者公平获取公司信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
      公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规及《公司章程》的相关规定规范运作，报告期内，公司在业务、
人员、资产、机构、财务等方面与现有股东完全分开，相互独立，具有独立和完整的资产与业务，具备面向市场独立及自主
昆明川金诺化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
的经营能力,不存在关联交易和依赖控股股东的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会  2017 年 05 月 05 日 2017 年 05 月 05 日 
巨潮资讯网《2016
年度股东大会决议
公告》 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会  2017 年 09 月 15 日 2017 年 09 月 15 日 
巨潮资讯网《2017
年第一次临时股东
大会决议公告》 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会  2017 年 12 月 14 日 2017 年 12 月 14 日 
巨潮资讯网《2017
年第二次临时股东
大会决议公告》 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
朱锦余 5 5 0 0 0 否 
和国忠 10 10 0 0 0 否 
王建华 5 5 0 0 0 否 
李小军 5 5 0 0 0 否 
龙超 5 5 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
昆明川金诺化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
      公司独立董事严格按照中国证监会和深圳证券交易所的有关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事
工作制度》履行职责，对报告期内续聘年度审计机构、变更会计政策、2016年度日常关联交易情况、2017年度日常关联交易
预计及对外担保、2016年年度利润分配、设立广西川金诺化工有限公司、非公开发行股票预案、签订湿法磷酸及精细磷酸盐
投资协议、聘任高级管理人员等事项发表了独立意见；同时密切关注公司经营情况，结合自身专业特长在公司业务发展、财
务管理、资本运作等方面提出了专业性建议，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了重要的作用。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会四个专门委员会。报告期
内，董事会各专门委员会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》及各专门委员会工作细则合规运作，
为公司变革和发展提供专业建议和意见。2017年度，公司董事会各专门委员会履职情况如下： 
1、董事会审计委员会履职情况 
公司董事会下设审计委员会在年报编制及财务报告审计过程中，按照《审计委员会年度报告工作制度》
的要求，认真听取经营层对公司生产经营情况及重大事项进展情况的汇报，并与年审注册会计师进行了审
计事前、事中、事后沟通，督促年审会计师按时完成审计工作。 
2、董事会薪酬与考核委员会 
薪酬与考核委员会认真履职，按照《董事会薪酬与考核委员会工作细则》、《公司章程》的相关规定，
勤勉尽责，积极开展工作，论证和部署了年终高管考核工作及下一年度高管薪酬方案。 
3、董事会战略与发展委员会 
2017年公司战略委员会认真履行职责，按照《董事会战略委员会工作细则》、《公司章程》的相关规
定，勤勉尽责，积极开展工作，主要对公司战略发展规划进行讨论修订、对变更募集资金用途、成立广西
川金诺发表了意见。 
4、提名委员会 
   2017年公司战略委员会认真履行职责，按照《提名委员会工作细则》、《公司章程》的相关规定，勤勉
尽责，积极开展工作，对公司第三届董事、监事、高级管理人员换届选举发挥了重要作用。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
昆明川金诺化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
82 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司高级管理人员均由董事会聘任，承担董事会下达的经营指标。董事会对高级管理人员的工作能力、
履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，制定薪酬方案并报董事会审批。 报告期内，高级管理人
员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和
董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经营思路，坚持创新加服务的理念，不断完善内部管理。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 07 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
一、重大缺陷的认定：1.董事、监事和高
级管理人员舞弊；2.公司在财务会计、资
产管理、资本运营、信息披露、产品质量、
安全生产、 环境保护等方面发生重大违法
违规事件和责任事故，给公司造成重大损
失和不利影响，或者遭受重大行政监管处
罚；3.注册会计师发现当期财务报告存在
重大错报，而内部控制在运行过程中未能
发现该错报；4.公司审计委员会和内部审
计机构对内部控制的监督无效。二、重要
缺陷的认定：1.未依照公认会计准则选择
和应用会计政策；2.未建立反舞弊程序和
控制措施；3.对于非常规或特殊交易的账
务处理没有建立相应的控制机制或没有实
施且没有相应的补偿性控制；4.对于期末
财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷
且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、准确的目标。三、一般缺陷的认定：
除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控
一、重大缺陷的认定：缺陷发生的可能
性高，会严重降低工作效率或效果、或
严重加大效果的不确定性、或使之严重
偏离预期目标；如：a、公司缺乏民主
决策程序；b、公司决策程序不科学，
导致重大失误；c、公司违反国家法律、
法规，如环境污染，并受到处罚；d、
公司中高级管理人员和中高级技术人
员流失严重；e、媒体频现负面新闻，
涉及面广且负面影响一直未能消除；f、
公司重要业务缺乏制度控制或制度体
系失效；g、公司内部控制重大缺陷未
得到整改。h、公司遭受证监会处罚或
证券交易所警告。i、战略与运营目标
或关键业绩指标执行不合理，严重偏离
且存在方向性错误，对战略与运营目标
的实现产生严重负面作用。二、重要缺
陷的认定：缺陷发生的可能性较高，会
显著降低工作效率或效果、或显著加大
昆明川金诺化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
83 
制缺陷，可认定为一般缺陷。 效果的不确定性、或使之显著偏离预期
目标；如：a、公司决策程序导致出现
重要失误；b、公司违反企业内部规章，
形成严重损失；c、公司关键岗位业务
人员流失严重；d、媒体出现负面新闻，
波及局部区域；e、公司重要业务制度
或系统存在缺陷；f、公司内部控制重
要缺陷未得到整改。g、公司战略与运
营目标或关键业绩指标执行不合理，严
重偏离，对战略与运营目标的实现产生
明显的消极作用。三、一般缺陷的认定：
缺陷发生的可能性较小，会降低工作效
率或效果、或加大效果的不确定性、或
使之偏离预期目标。如：a、公司决策
程序效率不高；b、公司违反内部规章，
但未形成损失；c、公司一般岗位业务
人员流失严重；d、媒体出现负面新闻，
但影响不大；e、公司一般业务制度或
系统存在缺陷；f、公司一般缺陷未得
到整改；g、公司战略与运营目标或关
键业绩的执行存在较小范围的不合理，
目标偏离，对战略与运营目标的实现影
响轻微。 
定量标准 
重大缺陷认定标准：潜在错报额≥资产总额
的 3%或潜在错报额≥利润总额的 5%；重
要缺陷认定标准：资产总额的 1%≤潜在错
报额＜资产总额的 3%或利润总额的 3%≤
潜在错报额＜利润总额的 5%；一般缺陷认
定标准：潜在错报额＜资产总额 1%或潜在
错报额＜利润总额的 3%。 
重大缺陷认定标准：损失额≥资产总额
的 3%或损失额≥利润总额的 5%；重要
缺陷认定标准：资产总额的 1%≤损失额
＜资产总额的 3%或利润总额的 3%≤损
失额＜利润总额的 5%；一般缺陷认定
标准：损失额＜资产总额 1%或损失额
＜利润总额的 3%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，川金诺化工按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报
告相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
昆明川金诺化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
84 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 03 月 07 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
昆明川金诺化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
85 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
