2017 年年度报告 
10 / 176 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主营业务和经营模式介绍 
公司面向国内和国际市场，专注于海洋油气开发、矿业开采、天然气液化等行业的高端客户，
为其提供专用模块集成设计与建造服务。公司主要产品大类分为海洋油气开发模块、矿业开采模
块、天然气液化模块等，产品具体涉及十多种子类别。 
公司为海洋油气开发、矿业开采和天然气液化领域中的国内外高端客户提供能源资源设施开
发的专业分包服务。 
报告期内公司主营业务和经营模式未发生重大变化。天然气基于其清洁能源的特性以及折算
成油当量后相对低廉的价格，在一次能源消费结构占比逐渐提升。天然气液化技术的出现和成熟
突破了主要依靠管道输送的原有天然气贸易格局，促进了天然气的生产和消费。受上述因素影响，
近年来天然气液化领域形成了高速发展的态势，该领域是报告期内公司主要收入来源，未来仍将
是公司的重点业务领域；随着铁矿石价格上扬，矿业开采领域项目也随之增多，公司积极跟进相
关市场，已经取得了部分订单,为公司带来了一定收入；此外报告期内油价企稳回升，海洋油气开
发领域市场也出现好转，公司凭借多年的业绩以及行业口碑，将大力争取该部分订单。 
（二）行业情况说明 
目前化石能源仍然是最主要、最有竞争力的能源品种。未来 30 年内难以有新的能源取代油气
资源的地位。中长期来看，油气行业仍然具有良好的发展前景。 
 
注：上图来源于中国石油经济技术研究院《2017 年国内外油气行业发展报告》 
2017 年年度报告 
11 / 176 
 
2016 年下半年开始，油价开始缓慢回升，布伦特原油期货年均价同比提升 9.6 美元/桶，达到
54.7 美元/桶，涨幅达 21.3%，报告期全年油价最高达到 67.02 美元/桶。一方面油价上涨带动油气
市场资本开支活跃，使原本停滞的项目有了启动的动力，上游市场已经开始活跃，像巴西 FPSO
市场，近期陆续授出 SEPIA 和 LIBRA 两条 FPSO 订单，对整个市场是极大的鼓舞，公司凭借在
能源行业二十余年的经验和良好的行业口碑，通过前期与业主方共同进行项目方案优化设计、提
供减少业主方工作界面进而降低成本的服务等方式，与业主方建立了良好的合作关系，积极跟进
市场出现的订单。 
另一方面天然气以其清洁能源的优势、折算成油当量后低廉的价格，具有极强的竞争力，未
来一段时间内，LNG 市场以及以天然气为原料的下游炼化工厂领域将呈现出繁荣的态势。公司凭
借在 LNG 模块领域良好的业绩，拥有天然气液化工厂几乎全部模块的建造能力，具备极强的竞争
能力，并且公司基于前瞻性的行业判断，报告期内在美国成立了子公司，取得了阶段性的成果。
报告期内北美地区出现了 CTCI GCGV MEG Project 等一批天然气相关项目，公司将紧紧跟进此类
包括 LNG、炼化工厂等相关项目。 
油气行业产业链主要可以分为三个部分：上游生产、中游储运、下游应用。如果上游产品价
格较高，就会刺激油公司的投资开发热情，使上游市场出现繁荣。若上游产品如石油、天然气的
价格比较低，就会促使油气行业下游如炼厂、石化工厂等出现繁荣。公司积极开拓下游市场，公
司 2016 年承接的 New Refinery Project 项目于报告期内高质量完成，报告期末开始陆续交付，凭
借该项目的优良业绩，和公司在北美地区的战略性布局，公司有效拓宽了在下游行业的业务范围。
未来，公司将通过上市后良好的融资平台，借助资本优势，进一步开拓油气行业下游应用市场，
提升公司多元化盈利能力。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）全面的工程项目业绩 
业绩是进入者的壁垒，也是成功者的基石，海洋工程设施制造行业尤其如此。公司基于二十
余年的海洋油气项目管理经验，在海洋油气开发、矿业开采、天然气液化三大领域均有优良的业
绩表现，产品包括海洋油气开发模块、液化天然气模块、矿业开采模块，产品具体涉及十多种子
类别。基于公司在上述领域的充分布局和优良业绩，公司可以根据行业变化快速切入市场。 
2017 年年度报告 
12 / 176 
 
公司非常重视与行业高端客户的交流，连续多年以展商身份参与中国（天津）国际海工装备
和港口机械交易博览会、ADIPEC（阿布扎比国际石油展）等国内外高端行业展会，基于与客户
长期保持的合作关系，公司能够在项目开始阶段参与优化解决方案的制定，保持长期稳定跟踪维
护，为后续接取订单奠定基础。与客户长期合作过程中，公司凭借安全、专业的管理水平和过硬
的产品质量，能够准时交付产品，多次收到客户授予的安全、质量奖项。在行业内拥有良好的信
誉和口碑。 
（二）国际化的市场定位和战略布局 
油气领域是波动较为剧烈和频繁的行业，公司基于国际化的市场定位和战略布局，通过多样
化的产品特征和差异化的竞争能力，有效保障公司平稳度过行业低谷。公司主要客户分布于世界
各地，包括中国、澳大利亚、巴西、中东、北海、非洲、东南亚、墨西哥、俄罗斯等二十多个国
家和地区，囊括了全球大部分油气资源丰富地区，与油气资源开发行业多家优质客户保持长期稳
定的合作和沟通。近年来，随着油气行业的市场波动，能源行业市场重心不断转移，基于多年来
的全球化战略布局，公司能够从容布局，快速切入市场，第一时间抓牢市场商机，差异化竞争能
力得到进一步体现。 
（三）敏锐的市场嗅觉和快速的市场切入能力 
公司凭借在能源资源行业二十余年的深耕细作，积累了丰富的行业经验，对于行业的发展方
向有着深厚的理解。公司在判断行业发展方向后，能够迅速组织资源进行市场布局，占领行业发
展的先机。目前，天然气以其清洁能源的优势、折算成油当量后非常低廉的价格具备强大的竞争
优势。公司通过多年的行业经验判断，未来一段时间天然气市场，包括以天然气为原料的下游炼
化项目等市场将会出现繁荣，于报告期成立美国子公司，旨在牢牢把握 LNG 市场以及下游相关市
场。 
（四）优秀的项目管理团队与技术研发团队 
公司拥有一批优秀的项目管理团队，除本土人员外，还有多名外籍工程师及项目主管，同时，
公司拥有众多中高级工程师、一级二级建造师，从人员资质和施工、管理经验上均能满足项目需
求。项目团队拥有强大的分包管理能力，能够有效的减少业主方的界面管理成本与风险，有效提
升公司竞争力。近年来，公司承揽了 BHP BILLITON IRON ORE ASSET DEVELOPMENT 
PROJECTS、WHEATSTONE LNG、MV26 PROCESS MODULE/PIPERACK/RISER UPPER/ RISER 
LOWER/3S/4S/5S、YAMAL LNG 等多个大型项目，得益于强大优秀项目管理团队的保障。 
2017 年年度报告 
13 / 176 
 
公司拥有强大的技术研发团队，2017 年公司新申请各项专利 22 项；截至 2017 年 12 月 31 日，
公司共拥有授权发明专利 11 项，实用新型专利 52 项，软件著作权 17 项。 
（五）国内领先的模块化建造能力 
公司是国内最早从事海洋油气开发装备模块化制造的企业之一，凭借领先的模块建造技术、
科学的建造流程体系、高效的模块建造场地、经验丰富的项目管理团队以及优秀的项目实施人员
形成了强大的模块建造能力。在海洋工程开发领域，公司从单一生活楼模块建造能力发展为集生
活楼模块、电气模块及上部油气处理模块等全平台模块建造能力。同时，公司开拓矿业开采领域
及天然气液化领域的客户，为其建造模块化生产设施，解决了客户在偏远地区安装以及维护生产
设备的需求。 
（六）优越的地理位臵 
公司的生产基地位于天津临港经济区，拥有发达的海、陆、空立体交通网络。海运方面，不
仅北依中国北方最大的综合性港口天津港，还具备独立的航道和码头；陆运方面，京津塘、津晋、
沿海高速等九条高速纵横交错；空运方面，距天津滨海国际机场仅 60 公里。便利的物流条件不仅
有利于材料和设备的进出，而且能实现公司产品直接出运，无需中转。得益于京津冀地区海关在
国内率先开展一体化通关改革，公司可按照注册地或货物进出境地自主选择申报口岸向海关提交
报关信息，大大提高了公司原材料进口及货物出口的效率。公司在天津临港经济区拥有 40 万平米
生产场地和 400 米深水码头，为公司承接大型项目奠定了基础。 
（七）资本优势 
公司上市后，拥有良好的融资环境和优势，随着公司业务的发展及资本市场对公司了解的深
入，吸引一批如 FPSO、造船、船舶租赁等国内外大型企业寻求与公司的合作；同时，公司响应
国家“一带一路”等政策，积极与其他优质机构与企业接触，共同探索联合总包、股权投资、带资
建设等新型业务模式，通过资本形式促进中国优质企业走出去，辅助“一带一路”沿线及周边国家
建设，打造新型国际品牌。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，国际原油布伦特价格出现了一定程度的回升，布伦特原油期货年均价从 2016 年的
45.1 美元/桶上升到 2017 年的 54.7 美元/桶，涨幅达 21.3%，油气市场整体开始回暖。国际市场上
