2017 年年度报告 
65 / 176 
 
2017 年公司各部门均根据培训需求开展了培训工作，累计参与培训人员达到 268 人次。各部
门也按照工作计划有序的对部门内员工进行内训。公司聘请外部英语老师进行的英语培训参与培
训人员 46 人。发放 E-learning 学习平台账号供员工使用，该平台供上线 3920 门课程，下发必修
课 619 门，公司内平台激活人数 440 人，平台登录率超过 50%，累计总学时 2680.7 学时。公司持
续加大培训投入比例，培训人员数逐年攀升，提高了员工的专业技能水平，强化了管理团队的管
理能力，确保了员工与企业同步成长。培训已成为公司永动不竭的智力支持。 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 382,940.00 
劳务外包支付的报酬总额 14,977,712.58 元 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交
易所股票上市规则》等相关法律法规及规范性文件的要求，不断完善法人治理结构，形成了权责
明确、制度健全、决策科学合理的管理体系。报告期内，公司治理的实际情况与中国证监会有关
文件的要求不存在重大差异。具体情况如下： 
（一） 关于股东大会 
报告期内，公司于 1 月、3 月、5 月、8 月、10 月、12 月共召开了 6 次股东大会，审议了修
改公司章程并办理相应工商变更登记，提名公司股东代表监事候选人，补选公司第二届董事会董
事，调整使用暂时闲臵自有资金购买理财产品额度，使用暂时闲臵募集资金购买理财产品等重大
议案。公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《上市公司章程指引》、《公司章程》等要求，
会议召集、召开、会议提案、议事程序、会议表决和信息披露等均符合相关规定，充分履行了维
护股东权益，有效治理公司的义务。 
（二） 关于董事会 
1、 董事会组成 
2017 年年度报告 
66 / 176 
 
    公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选聘董事，董事会的人数和人员构成符合法律、
法规的规定。公司董事会目前有 9 人组成，包括 3 名独立董事，独立董事人数占董事会总人数三
分之一以上。报告期内，公司新任董事曹洋女士加入董事会，原董事李少平先生因工作调动离任；
公司聘任王新先生为公司副总经理、第二届董事会秘书；公司原董事王新先生因前述工作调动辞
去董事职务，聘任齐海玉先生为第二届董事会董事。 
2、 董事会履职情况 
    报告期内，公司董事会在公司生产经营方案、高管人员任免、公司内部管理制度等方面切实
发挥了作用。2017 年度，公司在 1 月、2 月、4 月、6 月、7 月、8 月、9 月、10 月、11 月共召开
了 12 次董事会，审议了关于公司向中国出口信用保险公司申请担保授信额度并授权子公司使用且
为子公司提供相应担保，投资设立全资子公司，补选公司第二届董事会董事、第二届董事会审计
委员会委员，续聘会计事务所，2016 年年度报告，2017 年度日常关联交易，聘任公司管高级管理
人员，2017 年季度报告，2017 年半年报，暂时闲臵募集资金购买理财产品等重大议案。公司严格
遵守《公司法》、《证券法》、《上市公司章程指引》、《公司章程》等要求，会议召集、召开、
会议提案、议事程序、会议表决和信息披露等均符合相关规定。 
（三） 关于监事会 
3、 监事会组成 
    公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选聘监事，监事会人数和人员构成符合法律、法
规的规定。公司监事会目前有 3 人组成，包括一名职工代表监事，职工代表监事人数占监事会总
人数的三分之一以上。报告期内，公司新任监事李顺通先生加入监事会，原监事方小兵先生因工
作原因调动离任。 
4、 监事会履职情况 
    报告期内，公司于 1 月、4 月、8 月、10 月、11 月共召开了 6 次监事会，审议了提名李顺通
先生为公司股东代表监事候选人，2017 年度日常关联交易，监事会 2016 年年度工作报告，2017
年季度报告，2017 年半年报，募集资金存放与实际使用专项报告等重大议案，对公司重大决策、
生产经营、董事及高级管理人员工作实施了有效的监督，充分发挥了监事会的监督作用。 
（四） 独立董事 
2017 年年度报告 
67 / 176 
 
公司 3 名独立董事严格遵守《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《独立董事制度》等
法律法规和公司规定的要求，积极参与公司治理，本着维护全体股东利益的前提，不断促进公司
治理结构的完整。报告期内，公司独立董事未对各次董事会会议的决策提出异议。 
（五） 关于信息披露 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上市公司股票
上市规则》等相关规定，在报告期内，公司完成了 2016 年年度报告、2017 年第一季度、半年度、
第三季度报告的编制及披露工作，完成了各类临时公告共计 50 份。编制和披露过程中履行了必要
的审批、上报程序，信息披露真实、准确、完整、及时，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，公司为投资者及时了解公司情况提供了良好的信息渠道。 
（六） 关于投资者关系工作情况 
在报告期内的投资者关系工作中，公司参加天津辖区上市公司网上集体接待日活动，对公司
业绩进行投资者答疑，充分保证了投资者对公司的知情权。对上证所设立的 E 互动平台中的投资
者提出的问题均在信息披露范围内进行及时的回复及解答，同时设立投资者咨询邮箱和热线电话，
并设臵呼叫转移，对投资者来电实时应答，报告期内累计接听来电 290 余个，无漏接来电现象发
生，创造天津证监局 12386 热线抽查 0 投诉记录。并对公司网站主页的投资者关系专栏进行优化，
拓宽了投资者了解公司的渠道。积极参与天津证监局组织的“投资者保护-明规则，识风险”活动，
通过多样的宣传方式对公司内部员工以及外部的投资者进行了投保活动的宣传。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股东
大会 
2017 年 1 月 24 日 
上海证券交易所网站 
www.sse.com.cn 
临 2017-007 公告 
2017 年 1 月 25 日 
2017 年第二次临时股东
大会 
2017 年 3 月 17 日 
上海证券交易所网站 
www.sse.com.cn 
临 2017-014 公告 
2017 年 3 月 18 日 
2016 年年度股东大会 2017 年 5 月 10 日 
上海证券交易所网站 
www.sse.com.cn 
临 2017-025 公告 
2017 年 5 月 11 日 
2017 年第三次临时股东
大会 
2017 年 8 月 14 日 
上海证券交易所网站 
www.sse.com.cn 
2017 年 8 月 15 日 
2017 年年度报告 
68 / 176 
 
临 2017-032 公告 
2017 年第四次临时股东
大会 
2017 年 10 月 11 日 
上海证券交易所网站 
www.sse.com.cn 
临 2017-040 公告 
2017 年 10 月 12 日 
2017 年第五次临时股东
大会 
2017 年 12 月 12 日 
上海证券交易所网站 
www.sse.com.cn 
临 2017-049 公告 
2017 年 12 月 13 日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
彭文成 否 12 12 0 0 0 否 4 
彭文革 否 12 12 0 0 0 否 5 
邱攀峰 否 12 11 0 1 0 否 4 
吴章华 否 12 12 0 0 0 否 4 
王  新 否 6 6 0 0 0 否 3 
齐海玉 否 5 4 0 1 0 否 2 
李少平 否 1 1 0 0 0 否 0 
曹  洋 否 10 10 0 0 0 否 3 
陈  洁 是 12 12 0 0 0 否 1 
刘立名 是 12 12 0 0 0 否 5 
王志成 是 12 12 0 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 10 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
69 / 176 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
    公司董事会设有提名委员会、薪酬委员会、审计委员会、战略委员会。报告期内，各专门委
员会在人事任免、薪酬绩效考核、内部控制、战略决策等方面充分履行了其职责，使公司管理制
度不断健全，促进公司的良性运作。不存在异议事项。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司将高级管理人员的绩效考核建立在公司中长期发展战略目标基础上，根据公司年度经营
计划、年度工作计划、工作管理目标等方式对公司高级管理人员进行考核与评价。薪酬分配以公
司经济效益为出发点进行综合考评，根据考评结果确定高管人员的年度薪酬分配。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
    详见与本报告同日在上海证券交易所网站披露的《2017 年度博迈科海洋工程股份有限公司内
部控制自我评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
    公司聘请华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017 年度的财务报告内部控制的有
效性进行了审计，并出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。内部控制审计报告详见上海证
券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
2017 年年度报告 
70 / 176 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
第十一节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
会审字[2018]2905 号 
 
审 计 报 告 
 
博迈科海洋工程股份有限公司全体股东： 
    一、审计意见 
我们审计了博迈科海洋工程股份有限公司（以下简称“博迈科”）财务报表，包括 2017 年 12
月 31 日的合并及母公司资产负债表，2017 年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量
表、合并及母公司所有者权益变动表以及相关财务报表附注。 
我们认为，后附的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了博迈
科 2017 年 12 月 31 日的合并及母公司财务状况以及 2017 年度的合并及母公司经营成果和现金流
量。 
二、形成审计意见的基础 
我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。审计报告的“注册会计师对财务
报表审计的责任”部分进一步阐述了我们在这些准则下的责任。按照中国注册会计师职业道德守则，
我们独立于博迈科，并履行了职业道德方面的其他责任。我们相信，我们获取的审计证据是充分、
适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、关键审计事项 
关键审计事项是我们根据职业判断，认为对本期财务报表审计最为重要的事项。这些事项的
应对以对财务报表整体进行审计并形成审计意见为背景，我们不对这些事项单独发表意见。 
（一） 建造合同收入及成本确认 
1. 事项描述 
