2017 年年度报告 
10 / 286 
 
期损益的金融资
产 
以公允价值计量
的投资性房地产 
485,016,400.00 391,407,400.00 -93,609,000.00 202,057,500.00 
合计 564,721,197.86 458,046,910.80 -106,674,287.06 196,171,027.28 
 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）.主要业务： 
公司主要从事乘用车（含新能源汽车）、摩托车、发动机、通用汽油机的研发、生产及销售
（含出口）及投资金融， 其中乘用车产品涵盖轿车、SUV及多功能乘用车（MPV）三大类别。 
（二）.经营模式： 
公司产品的销售通过国内销售和海外销售两个渠道进行，具体如下： 
１、国内销售方面 
新能源汽车方面，纯电动新能源车主要采用直销模式，售后服务初期由重庆力帆乘用车有限
公司及重庆力帆汽车有限公司负责。 
燃油汽车方面，主要为经销商模式，一级经销商建设为重点，二级经销商为补充；售后服务
上以一级经销商为主，并以独立服务商为补充。 
摩托车整车方面，主要为经销商模式，按行政区域划分选择省级经销商，再向下分销。 
新能源汽车、燃油汽车及摩托车整车由公司统一制定整体营销计划、产品计划、服务计划、渠道
价格、广宣计划，并对营销渠道进行设计及管理。 
摩托车发动机方面，主要为直销和经销商两种模式，由各办事处直接面对面与各客户交流并
提交订单计划。 
通用汽油机方面，主要为直销和经销商两种模式。 
2、海外销售方面 
模式一：经销商模式 
公司通过海外事业部将产品出售给国外一级经销商，一级经销商再将产品分销给当地二级经
销商，或直接卖给终端消费者。公司与一级经销商共同制定营销计划、产品计划、广告策略等，
并且在品牌建设、售后服务等方面为海外经销商提供支持，同时根据年度计划等及时对一级经销
商进行管理和考核，优胜劣汰。 
模式二：海外子公司模式 
① 生产型子公司 
2017 年年度报告 
11 / 286 
 
考虑到当地市场潜力较大，综合成本低，生产型子公司通过公司海外事业部进口零部件，组
装成产品后出售给当地经销商或终端消费者。 
② 销售型子公司 
通过当地的直销公司将整车出售给当地经销商或终端消费者。 
 
（三）.行业情况说明： 
新能源车方面：2017 年，中国新能源汽车产销均接近 80万辆，分别达到 79.4万辆和 77.7
万辆，同比分别增长 53.8%和 53.3%，产销量同比增速分别提高了 2.1和 0.3个百分点。2017年
新能源汽车市场占比 2.7%，比上年提高了 0.9个百分点（数据来源：中国汽车工业协会的统计数
据）。 
燃油车方面：2017年中国乘用车产销 2480.7万辆和 2471.8万辆，同比增长 1.6%和 1.4%，
轿车产销同比分别下降 1.4%和 2.5%；SUV产销同比分别增长 12.4%和 13.3%；MPV 产销同比分别下
降为 17.6%和 17.1%；交叉型乘用车产销同比分别下降 20.4%和 20%（数据来源：中国汽车工业协
会的统计数据）。 
摩托车方面：摩托车行业经过五年多的转型升级，产品结构不断完善，新产品、新技术的研
发与应用，使摩托车行业有了一定的恢复。2017年摩托车市场止跌回升，结束了 5年连续下滑的
态势，全年完成产销 1714.57 万辆和 1713.49万辆，比上年增长 1.93%和 1.99%（数据来源：中国
汽车工业协会的统计数据）。 
出口方面：2017年，汽车出口 89.1万辆，同比增长 25.8%，呈现较快增长态势，这也是出口
连续四年下降后出现的增长。其中乘用车出口 63.9万辆，同比增长 34%；商用车出口 25.2万辆，
同比下降 8.9%。2017年，我国摩托车结束连续三年下降的走势，实现较快增长。据中国汽车工业
协会统计，摩托车整车出口 751.09万辆，同比增长 8.33%（数据来源：中国汽车工业协会的统计
数据）。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司秉承“创新、出口、信誉好”的经营理念，坚持自主创新、走智能化、国际化发展路线，
搭建智能产业链、全球化营销网络布局。 
创新方面： 
报告期内，公司在新能源技术研发、运用及新产品推广方面取得较大进展： 
2017 年年度报告 
12 / 286 
 
1、2017年 7月 5 日，广州市伍明汽车有限公司与力帆新能源汽车有限公司签订购车协议，
该公司将率先在广州市出租车行业选用力帆新能源 620EV2车型，体现了新能源汽车换电模式获得
了出租车行业的认可。 
2、2017年 11月，力帆乘用车、盼达用车、百度在北京召开战略合作发布会，力帆乘用车、
盼达用车正式成为百度 Apollo开放平台的生态合作伙伴，三方将在无人驾驶领域展开战略合作，
推动无人驾驶在共享汽车商业化场景的实际应用。发布会上，公司首款实现无人驾驶商用的共享
汽车正式亮相。 
3、报告期内公司新增专利 209项，其中新增发明专利 98项，截至 2017年 12月 31日，公司
拥有有效专利权 2930项，其中发明专利 724项，拥有商标权 1566项。 
出口方面： 
公司乘用车产品远销 60多个国家和地区，摩托车产品远销 160多个国家和地区，已经在海外
市场布局了完整成熟的销售和服务渠道，在俄罗斯等国组建销售子公司，直接负责汽车在当地的
营销拓展，在乌拉圭、埃塞俄比亚投资组建整车组装厂。在许多海外国家，作为进口品牌已经建
立起一定品牌知名度，在当地具备较强的竞争力。据欧洲商业协会报载，力帆三款车型分别夺下
2017年度俄罗斯最受欢迎中国汽车前三甲，力帆已斩获俄罗斯年度中国汽车销量七连冠。2017
年公司乘用车产品在阿根廷市场同比增长 360%。 
重信誉方面： 
经联合信用评级有限公司综合评定，公司信用等级为 AA级。截至 2017年末，本公司合并口
径授信总额为 166.15亿元。其中，本公司已使用授信额度为 114.04亿元，未使用的授信额度为
52.11亿元。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年度，公司实现营业收入 126亿元，比上年同期增长 14.07%；归属于母公司股东的净利
润 1.71亿元，比上年同期增长 106.46%。报告期内，顺利完成了公司债兑付、再融资材料申报及
股权激励限制性股票授予等重点工作。 
 
二、报告期内主要经营情况 
1、乘用车板块 
2017 年公司推出了“X80”及“轩朗”两款全新七座车型，产品品质有了进一步提升，价格区
间继续上探。面对国家推出的双积分政策以及日益激烈的新能源市场，公司已做好产业和产品布
局准备。 
2017 年，公司乘用车出口业务受出口市场经济回暖、当地货币对美元持续升值等有利因素
