2017 年年度报告 
73 / 286 
 
人力资源部对所有单位（部门）培训需求调查以及申报的培训计划等进行优化整理并根据集
团年度工作指导精神，形成集团年度培训计划并向集团高层申报。各单位（部门）按照申报审批
后的年度计划逐一实施具体项目。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律、法规要求，建立
现代企业制度，规范股东会、董事会、监事会的运行，不断完善公司法人治理结构建设，加强信
息披露工作，做好投资者关系管理工作。具体公司治理情况如下： 
1、股东与股东大会：公司确保所有股东，特别是中小股东充分享有和行使自己的权利。公司
严格按照《章程》和《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，使股东能充分行使表决
权；股东大会聘请了律师出席并进行见证；关联交易遵循公平合理的原则，关联股东回避表决。 
2、控股股东和上市公司关系：公司控股股东行为规范，没有超越股东大会直接干预公司的决
策和经营活动，没有要求公司为其担保或替他人担保；公司与控股股东在人员，资产、财务、机
构和业务方面已完全分开，各自核算、独立承担责任和风险，做到了“五独立”；公司董事会、
监事会和经营管理的职能部门能独立运作；公司董事长和控股股东董事长分设；公司经理、董事
会秘书及高级管理人员均在本公司领取报酬。 
3、董事与董事会：公司董事会人数和人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。董事会
按照《董事会议事规则》开展工作，各位董事认真负责，诚信勤勉地履行职责，未出现越权行使
股东大会权力的行为，也未出现越权干预监事会运作和经营管理层的行为；全体董事积极参加监
管机构组织的培训，了解董事的权利、义务和责任，正确行使权利。 
4、监事与监事会：公司监事会人数和人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。监事会
按照《公司章程》和《监事会议事规则》的要求，本着为股东负责的态度，对公司重大事项、关
联交易、财务状况及董事、高级管理人员履职的合法性、合规性进行有效监督，认真履行监督职
能，维护公司和全体股东利益。 
5、公司经营班子的工作勤勉尽责，并定期向董事会、监事会报告工作。 
6、信息披露与透明度：公司制定了《信息披露管理制度》，《年报信息披露重大差错责任追
究制度》，《内幕信息知情人管理制度》，《投资者关系管理制度》等相关制度并严格按照有关
法律法规的要求，明确信息披露的主体和权限，做到了真实、及时、准确地披露相关信息和向证
2017 年年度报告 
74 / 286 
 
监会派出机构、上海证券交易所报告有关情况，确保所有股东有平等机会获得信息，并进一步加
强与投资者之间的沟通。 
公司治理实际状况与中国证监会有关文件的要求不存在差异。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
    
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 决议刊登的披露日期 
2016年度股东大会 2017.5.18 《上海证券报》、《中国证券报》、
《证券日报》、《证券时报》和
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2017.5.19 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017.1.25 《上海证券报》、《中国证券报》、
《证券日报》、《证券时报》和
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2017.1.26 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017.7.27 《上海证券报》、《中国证券报》、
《证券日报》、《证券时报》和
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2017.7.28 
2017 年第三次临时股
东大会 
2017.8.28 《上海证券报》、《中国证券报》、
《证券日报》、《证券时报》和
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2017.8.29 
2017 年第四次临时股
东大会 
2017.10.30 《上海证券报》、《中国证券报》、
《证券日报》、《证券时报》和
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2017.10.31 
2017 年第五次临时股
东大会 
2017.11.16 《上海证券报》、《中国证券报》、
《证券日报》、《证券时报》和
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2017.11.17 
2017 年第六次临时股
东大会 
2017.12.25 《上海证券报》、《中国证券报》、
《证券日报》、《证券时报》和
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2017.12.26 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参 亲自出 以通讯 委托出 缺席 是否连续两 出席股东
2017 年年度报告 
75 / 286 
 
加董事会
次数 
席次数 方式参
加次数 
席次数 次数 次未亲自参
加会议 
大会的次
数 
尹明善 否 16 2 14 0 0 否 6 
陈卫 否 16 2 14 0 0 否 6 
王延辉 否 16 0 14 2 0 否 4 
陈巧凤 否 16 2 14 0 0 否 6 
尹喜地 否 16 0 14 2 0 否 5 
尹索微 否 16 0 14 2 0 否 6 
陈雪松 否 16 0 14 2 0 否 3 
谭冲 否 16 2 14 0 0 否 6 
尚游 否 14 0 12 2 0 否 4 
杨永康 否 14 1 12 1 0 否 4 
王巍 是 14 0 12 2 0 否 4 
许敏 是 14 1 12 1 0 否 1 
管欣 是 14 0 12 2 0 否 0 
刘全利 是 14 2 14 0 0 否 4 
徐世伟 是 16 2 14 0 0 否 6 
陈煦江 是 16 1 14 1 0 否 6 
牟刚 否 3 0 3 0 0 否 2 
马可 否 3 0 3 0 0 否 2 
汤晓东 否 3 0 3 0 0 否 2 
谢非 是 3 0 3 0 0 否 2 
刘颖 是 3 0 3 0 0 否 2 
李明 是 3 0 3 0 0 否 2 
岳川 是 3 0 3 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 16 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 14 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
76 / 286 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司董事会根据有关标准对高级管理人员的业绩和绩效进行考评，公司每年制定具体的经营
目标责任指标，并根据实际完成的情况，对公司的高级管理人员进行考评。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务
报告内部控制重大缺陷，董事会认为公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有
重大方面保持了有效的财务报告内部控制。根据公司非财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，
于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。自内部控制评价报告基
准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。详见上海证券
交易所网站《力帆实业（集团）股份有限公司 2017年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
根据大华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《大华内字〔2018〕000090号》内部控制审
计报告，认为，公司于 2017年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大
方面保持了有效的财务报告内部控制。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:万元  币种:人民币 
债券名
称 
简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率（%） 
还本付
息方式 
交易场
所 
力帆实
业（集
团）股份
有限公
司 2012
年公司
12力帆
01 
122185 2012年
9月 19
日 
2015年
9月 16
日 
0 6.80 每年付
息，到期
还本。 
上海证
券交易
所 
12力帆
02 
122186 2012年
9月 19
日 
2017年
9月 19
日 
0 7.50 每年付
息，到期
还本。 
上海证
券交易
所 
