力帆实业（集团）股份有限公司 2012 年年度报告 
 44 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
力帆实业（集团）股份有限公司 2012 年年度报告 
 45 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律、法规要求，建立
现代企业制度，规范股东会、董事会、监事会的运行，不断完善公司法人治理结构建设，加强
信息披露工作，做好投资者关系管理工作。本年度内，公司根据中国证券监督管理委员会下发
的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》相关要求，结合公司的实际情况，修
订了《章程》中利润分配政策相关条款。具体公司治理情况如下： 
    1、股东与股东大会：公司充分尊重和维护股东利益，保证所有股东享有平等地位并充分行
使自己的权利，公司股东大会的召集召开程序、召集人和出席人员资格及股东大会表决程序均
符合法律法规和《公司章程》的规定，股东大会聘请了律师出席见证并出具专业法律意见。公
司坚持以股东利益最大化为核心目标，保障股东特别是中小股东的权益不受侵犯。 
    2、控股股东和上市公司关系：公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面是
完全独立分开，具有独立完整的自主经营能力。控股股东通过股东大会的权限行使股东权利，
未直接或间接干预公司的决策及依法开展的生产经营活动，未损害公司及其他股东的权利。 
    3、董事与董事会：公司董事会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》等规定行使职权
并保证董事会会议按照规定程序进行。各位董事认真负责，诚信勤勉地履行职责。董事会各专
门委员会充分发挥其职能，使董事会决策科学而严谨。 
    4、监事与监事会：公司监事会能够根据《公司章程》、《监事会议事规则》等制度，积极、
独立开展工作，本着对全体股东负责的态度，列席董事会，并对公司董事、高级管理人员及公
司财务履行职责的合法、合规性进行监督和检查，认真履行监督职能，维护公司和全体股东利
益。 
    5、管理层与董事会：公司管理层勤勉尽责工作，定期向董事会报告工作。 
    6、信息披露与透明度：公司按照《信息披露管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究
制度》、《内幕信息知情人管理制度》、《投资者关系管理制度》等相关制度的要求，依法履行信
息披露义务，真实、准确、完整、及时、公平地披露公司信息和向证监会派出机构、上海证券
交易所报告公司情况。 
    7、内幕信息知情人登记管理建设情况：公司自上市以来，非常注重公司治理水平的不断提
高和完善，尤其是内幕交易防控工作，现行与内幕交易防控相关的制度主要包括：《公司章程》、
《信息披露管理办法》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《董事会秘
书工作细则》等信息管理及证券事务制度。报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格
规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未公开信息，公司董事会办公室都会严格控制
知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人档案》，如实、完整记录上述信息
在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。在其他重大事项（如
对外投资、对外担保等）未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，签订相关保密
协议，以保证信息处于可控范围。截止目前，未发现有相关违规事宜。 
    8、关于关联交易情况与同业竞争：公司将坚持严格按《公司章程》、《股东大会议事规则》、
《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《关联交易管理办法》、《信息披露管理制度》的相
关规定，完善内控制度，规范关联交易。对于无法避免或者取消后将给公司正常经营和经营业
绩带来不利影响的关联交易，继续本着公平、公开、公正的原则确定交易价格，按规定履行合
法程序并订立相关协议或合同，及时进行信息披露，保证关联交易的公允性。 
公司治理实际状况与中国证监会有关文件的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
决议刊登的披
露日期 
力帆实业（集团）股份有限公司 2012 年年度报告 
 46 
索引 
2011 年度股东
大会 
2012年 4月 20
日 
1、《关于力帆
实业（集团）
股份有限公司
2011 年度董事
会工作报告的
议案》；2、《关
于 力 帆 实 业
（集团）股份
有限公司 2011
年度监事会工
作 报 告 的 议
案》；3、《关于
力帆实业（集
团）股份有限
公司 2011 年
度财务决算报
告的议案》；4、
《关于力帆实
业（集团）股
份 有 限 公 司
2011 年度报告
正文及摘要的
议案》；5、《关
于 力 帆 实 业
（集团）股份
有限公司 2011
年度利润分配
的预案》；6、
《关于力帆实
业（集团）股
份 有 限 公 司
2012 年日常关
联交易计划的
议案》；7、《关
于 力 帆 实 业
（集团）股份
有限公司 2012
年度对内部子
公司提供担保
额度的议案》；
8、《关于聘请
天健会计师事
务所（特殊普
通合伙）为力
帆实业（集团）
股份有限公司
提案全部审议
通过 
《 上 海 证 券
报》、《中国证券
报》、《证券日
报》、《证券时
报》和上海证券
交 易 所 网 站
www.sse.com.cn 
2012 年 4 月 21
日 
力帆实业（集团）股份有限公司 2012 年年度报告 
 47 
2012 年度审计
机构的议案》；
9、《关于力帆
实业（集团）
股份有限公司
子公司重庆力
帆乘用车有限
公司投资“两
江新区力帆乘
用车项目”的
议案》。 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012年 5月 22
日 
1、《关于力帆
实业（集团）
股份有限公司
符合发行公司
债券条件的议
案》；2、《关于
力帆实业（集
团）股份有限
公司发行公司
债券的议案》；
3、《关于力帆
实业（集团）
股份有限公司
提请股东大会
授权董事会或
者董事会授权
人士全权办理
本次发行公司
债券相关事项
的议案》；4、
《关于力帆实
业（集团）股
份有限公司控
股子公司重庆
力帆汽车发动
机有限公司投
资“动力基地
扩产项目（二
期 30 万台汽
车发动机）”的
议案》。 
提案全部审议
通过 
《 上 海 证 券
报》、《中国证券
报》、《证券日
报》、《证券时
报》和上海证券
交 易 所 网 站
www.sse.com.cn 
2012 年 5 月 23
日 
2012 年第二次
临时股东大会 
2012年 8月 31
日 
1、《关于力帆
实业（集团）
股份有限公司
2012 年半年度
报告的议案》；
提案全部审议
通过 
《 上 海 证 券
报》、《中国证券
报》、《证券日
报》、《证券时
报》和上海证券
2012 年 9 月 1
日 
力帆实业（集团）股份有限公司 2012 年年度报告 
 48 
2、《关于力帆
实业（集团）
股份有限公司
章程修正案的
议案》；3、《关
于 力 帆 实 业
（集团）股份
有限公司未来
三年（2012 年
-2014 年）股东
回报规划的议
案》。 
交 易 所 网 站
www.sse.com.cn 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
尹明善 否 12 2 10 0 0 否 3 
王延辉 否 12 2 10 0 0 否 3 
陈巧凤 否 12 2 10 0 0 否 3 
尹喜地 否 12 1 10 1 0 否 3 
尹索微 否 12 2 9 1 0 否 1 
陈雪松 否 12 2 10 0 0 否 2 
杨永康 否 12 2 10 0 0 否 3 
童贵智 否 12 0 10 2 0 否 2 
郭孔辉 是 12 1 10 1 0 否 0 
王崇举 是 12 1 10 1 0 否 2 
陈辉明 是 12 2 10 0 0 否 3 
王  巍 是 12 1 10 1 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 10 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内公司独立董事对公司董事会各项议案或公司其他有关事项没有提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
     报告期内，公司董事会审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会根据《公
力帆实业（集团）股份有限公司 2012 年年度报告 
 49 
司章程》、《董事会专业委员会实施细则》的规定正常开展工作，暂无重要建议和意见。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
      报告期内公司监事会对监督的事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能独立的情况，也不存
在不能保持自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司董事会根据有关标准对高级管理人员的业绩和绩效进行考评，公司每年制定具体的经
营目标责任指标，并根据实际完成的情况，对公司的高级管理人员进行考评。 
