2016 年年度报告 
60 / 189 
 
人力资源部于每年第四季度统筹安排下一年度培训需求调研工作，各单位（部门）根据本单
位（部门）实际情况，申报下一年度培训计划。 
人力资源部对所有单位（部门）培训需求调查以及申报的培训计划等进行优化整理并根据集
团年度工作指导精神，形成集团年度培训计划并向集团高层申报。各单位（部门）按照申报审批
后的年度计划逐一实施具体项目。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律、法规要求，建立
现代企业制度，规范股东会、董事会、监事会的运行，不断完善公司法人治理结构建设，加强信
息披露工作，做好投资者关系管理工作。具体公司治理情况如下： 
1、股东与股东大会：公司确保所有股东，特别是中小股东充分享有和行使自己的权利。公司严
格按照《章程》和《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，使股东能充分行使表决权；
股东大会聘请了律师出席并进行见证；关联交易遵循公平合理的原则，关联股东回避表决。决策
程序符合规定，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。 
2、控股股东和上市公司关系：公司控股股东行为规范，没有超越股东大会直接干预公司的决
策和经营活动，没有要求公司为其担保或替他人担保；公司与控股股东在人员，资产、财务、机
构和业务方面已完全分开，各自核算、独立承担责任和风险，做到了“五独立”；公司董事会、
监事会和经营管理的职能部门能独立运作；公司董事长和控股股东董事长分设；公司高级管理人
员均在本公司领取报酬。 
3、董事与董事会：公司董事会人数和人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。董事会
按照《董事会议事规则》开展工作，各位董事认真负责，诚信勤勉地履行职责，未出现越权行使
股东大会权力的行为，也未出现越权干预监事会运作和经营管理层的行为；全体董事积极参加监
管机构组织的培训，了解董事的权利、义务和责任，正确行使权利。 
4、监事与监事会：公司监事会人数和人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。监事会
按照《公司章程》和《监事会议事规则》的要求，本着为股东负责的态度，对公司重大事项、关
联交易、财务状况及董事、高级管理人员履职的合法性、合规性进行有效监督，认真履行监督职
能，维护公司和全体股东利益。 
5、公司经营班子的工作勤勉尽责，并定期向董事会、监事会报告工作。 
2016 年年度报告 
61 / 189 
 
6、信息披露与透明度：公司制定了《信息披露管理制度》，《年报信息披露重大差错责任追
究制度》，《内幕信息知情人管理制度》，《投资者关系管理制度》等相关制度并严格按照有关
法律法规的要求，明确信息披露的主体和权限，做到了真实、及时、准确、完整的披露相关信息
和向证监会派出机构、上海证券交易所报告有关情况，确保所有股东有平等机会获得信息，并进
一步加强与投资者之间的沟通。报告期内，公司根据《力帆实业（集团）股份有限公司内幕信息
知情人管理制度》做好重大信息的登记工作。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015年度股东大会 2016年 5月 13日 《上海证券报》、《中
国证券报》、《证券日
报》、《证券时报》和
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2016年 5月 14日 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 8月 9日 2016年 8月 10日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
尹明善 否 15 15 13 0 0 否 2 
陈卫 否 15 15 13 0 0 否 1 
王延辉 否 15 15 13 2 0 否 1 
陈巧凤 否 15 15 13 0 0 否 2 
尹喜地 否 15 15 13 2 0 否 1 
尹索微 否 15 15 13 2 0 否 1 
陈雪松 否 15 15 13 2 0 否 0 
谭冲 否 15 15 13 1 0 否 2 
尚游 否 15 15 13 0 0 否 1 
杨永康 否 15 15 13 0 0 否 2 
王巍 是 15 15 13 1 0 否 0 
许敏 是 15 15 13 1 0 否 0 
管欣 是 15 15 13 2 0 否 1 
刘全利 是 15 15 13 0 0 否 1 
徐世伟 是 15 15 13 0 0 否 2 
陈煦江 是 15 15 13 0 0 否 2 
2016 年年度报告 
62 / 189 
 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 15 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 13 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
（1）报告期内，董事会下设的审计委员会召开会议6次，对聘请公司2016年度审计机构、下
设审计中心的定期季度会议和年度总结等工作进行了讨论、审核，并发表了审核意见。 
公司审计委员会相关工作制度的建立健全情况： 
公司董事会下设审计委员会，由3名董事组成，成员分别为：独立董事陈煦江、独立董事刘全
利、董事陈巧凤，其中陈煦江为召集人；审计委员会制定有《审计委员会议事规则》，审计委员
会严格按照制定的规章制度执行审议程序。 
审计委员会在公司2016年年报审计过程中的工作情况： 
公司审计委员会认真审阅了公司2016年审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计的年
审会计师协商确定了公司2016年度财务报告审计工作的时间安排。 
在年审会计师进场前认真审阅了公司财务部初步编制的财务会计报表，并与公司管理层进行
了见面沟通。 
年审会计师出具初步审计意见后再次与年审会计师、重庆证监局和公司高管就审计过程中发
现的问题等进行了沟通和交流。 
在会计师事务所出具2016年年度审计报告后，审计委员会召开会议，对年审会计师从事本年
度公司审计工作进行了总结，同意将其出具的2016年度审计报告及报表附注提交公司董事会审议。 
审计委员会对会计师事务所从事2016年度审计工作进行了全程跟踪，现将有关情况总结如下： 
天健会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称"天健会计师"）作为公司2016年度的审计机
构，主要对公司2016年度财务报表及附注进行了审计评价。天健会计师在进行现场审计前，制定
了详细周密的《审计计划》，审计工作安排有序，人员组织合理。天健会计师通过仔细了解公司
2016 年年度报告 
63 / 189 
 
的行业状况、主营业务性质、法律及监管环境及会计政策的选择和应用等，取得了充分适当的审
计证据，并向审计委员会提交了标准无保留意见的审计报告。 
在审计工作中天健会计师及审计成员遵守了职业道德基本原则中关于保持独立性的要求。 
天健会计师对财务报告发表的标准无保留意见是在获取充分、适当的审计证据的基础上做出
的，对此审计委员会表示赞同。 
（2）报告期内，薪酬与考核委员会召开会议1次。4月18日，与会委员一致认为：按照《A股
限制性股票激励计划（2013年度）（草案修订稿）》及《力帆股份A股限制性股票激励计划实施考
核办法》相关规定，因公司2015年度财务业绩考核未达标，激励对象所持有的首次授予第三期及
预留授予第二期待解锁限制性股票已不符合解锁条件，需由公司回购注销。本次回购未达到解锁
条件的限制性股票激励计划首次授予第三期及预留授予第二期待解锁限制性股票合计19,720,000
股，其中涉及首次授予的258名激励对象，共16,575,000股；涉及预留授予的153名激励对象，共
3,145,000股。公司实施上述回购后，将导致公司注册资本由人民币1,256,353,379元减少至
1,236,633,379元。 
（3）报告期内，提名委员会召开会议 1次。5月 16日，与会委员审议并通过了《力帆实业
（集团）股份有限公司关于聘任、解聘副总裁的议案》，同意提议聘任沈浩杰先生为公司副总裁
候选人。 
（4）报告期内，战略委员会召开会议2次： 
2月23日，与会委员审议并通过了《关于力帆实业（集团）股份有限公司下属子公司力帆集团
重庆万光新能源科技有限公司增资的议案》。内容为：本次增资拟由公司全资下属子公司重庆力帆
乘用车有限公司现金出资9亿元对全资下属子公司力帆集团重庆万光新能源科技有限公司（以下简
称：万光新能源）进行增资。增资完成后，万光新能源注册资本由2,000万元增至92,000万元。本
次增资将有助于推动万光新能源的进一步发展，形成公司自身的汽车动力锂电池供应能力，降低
电池购买成本，对公司发展战略的转型升级具有重大意义。 
10月 13日，与会委员审议并通过了《关于对参股子公司重庆力帆财务有限公司追加投资的
关联交易的议案》。内容为：公司拟与控股股东重庆力帆控股有限公司共同按原持股比例对其追
加投资，使财务公司注册资本由人民币 8亿元增加至人民币 15亿元。其中公司追加投资人民币
3.43亿元，全部为货币出资，出资完成后，公司持股比例保持 49%不变。本次追加投资扩大财务
公司的注册资本将直接提高财务公司资信程度和抗风险能力，而且有利于扩大财务公司经营规模、
拓展业务领域，加大对成员单位的支持力度，为成员单位提供更多更优质的金融服务。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
64 / 189 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司董事会根据有关标准对高级管理人员的业绩和绩效进行考评，公司每年制定具体的经营目标
责任指标，并根据实际完成的情况，对公司的高级管理人员进行考评。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报
告内部控制重大缺陷，董事会认为公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重
大方面保持了有效的财务报告内部控制。根据公司非财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于
内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。自内部控制评价报告基准
日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。详见上海证券交
易所网站《力帆实业（集团）股份有限公司 2016年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
根据天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《天健审〔2017〕8-189号》内部控制审计报告，
认为，公司于 2016年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持
了有效的财务报告内部控制。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:万元  币种:人民币 
债券名
称 
简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 
还本付
息方式 
交易场
所 
力帆实
业（集
团）股份
12力帆
01 
122185 2012年
9月 19
日 
2015年
9月 16
日 
0 6.80% 每年付
息，到期
还本。 
上海证
券交易
所 
