2016 年年度报告 
30 / 189 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司于 2012年 9月 12日召开第一次临时股东大会，审议通过了对《公司章程》中分红条款
的修订，完善了相关条款，并于 2014年 7月 4日第二届董事会第三十九次会议及 2014年 9月 30
日第三届董事会第五次会议对《公司章程》进行了补充修订，修订后的公司利润分配政策明确规
定了利润分配的形式和比例、现金分红的条件、利润分配的决策机制与程序。 
公司 2015年度股东大会审议通过的《关于力帆实业（集团）股份有限公司 2015年度利润分
配的议案》，公司按 1,256,353,379股总股本为基数，每 10股派发现金红利 1.00元（含税）。
2016年 7月，公司 2015年度利润分配实施完毕。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年       0.50   62,817,668.95 82,601,803.70 76.05 
2015年       1.0       125,635,337.90 353,915,619.80 35.50 
2014年   2.0       251,524,805.80 386,073,924.60 65.15 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 承诺 承诺方 承诺 承诺时间及 是否有 是否及 如未能及 如未能
2016 年年度报告 
31 / 189 
 
类型 内容 期限 履行期
限 
时严格
履行 
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股改相关的
承诺 
解决同
业竞争 
重庆力
帆控股
有限公
司 
在对力帆股份拥有控制
权的关联方事实改变之
前，其直接或间接控制的
子企业，不会直接或间接
地以任何方式从事竞争
业务或可能构成竞争业
务的业务。 
持续有效，
直至承诺人
不再成为对
力帆股份拥
有控制权的
关联方为
止。 
否 是     
其他 重庆力
帆控股
有限公
司、尹
明善、
陈巧
凤、尹
喜地、
尹索微 
若力帆股份（包括其前
身）因其上市前设立及存
续过程中存在的任何可
能的股东出资瑕疵而招
致任何费用支出、经济赔
偿或其他经济损失，则由
重庆力帆控股有限公司
和尹明善、陈巧凤、尹喜
地、尹索微无条件全额承
担赔偿责任，保证不因上
述出资瑕疵致使力帆股
份及其未来上市后的公
众股东遭受任何损失，上
述责任为连带责任。 
持续有效。 否 是     
与再融资相关
的承诺 
解决关
联交易 
力帆实
业（集
团）股
份有限
公司 
公司2015年非公开发行A
股股票募集资金不会直
接或间接将全部或部分
用于对重庆力帆财务有
限公司的增资或参与任
何可能导致此次非公开
发行股票募集资金流向
实现重庆力帆财务有限
公司增资及增资资金来
源的合作计划。 
直至本次非
公开发行 A
股股票募集
资金使用完
结。 
否 是     
与股权激励相
关的承诺 
其他 力帆实
业（集
团）股
份有限
公司 
力帆股份承诺未为激励
对象获取有关限制性股
票提供贷款以及其他形
式的财务资助，包括为其
贷款提供担保。 
自限制性股
票授予日
2013年 9月
25日起 48
个月内。 
是 是     
增持股票的承
诺 
其他 重庆力
帆控股
有限公
司、尹
明善、
陈巧
凤、尹
喜地、
尹索微 
在力帆控股增持公司股
票期间，承诺在增持计划
实施期间及法定期限内
不减持其持有的公司股
份。 
2015年 7月
6日至 2016
年7月6日。 
是 是     
其他承诺 分红 力帆实 在当年盈利的条件下，且 持续有效。 否 是     
2016 年年度报告 
32 / 189 
 
业（集
团）股
份有限
公司 
在无重大投资计划或重
大现金支出发生时，公司
应当采用现金方式分配
股利，以现金方式分配的
利润不少于当年实现的
可分配利润的百分之十，
公司连续任何三个会计
年度内以现金方式累计
分配的利润不少于该三
年实现的年均可分配利
润的百分之三十。 
盈利预
测及补
偿 
陈卫 无线绿洲 2016年、2017
年及 2018年实现的实际
累积净利润数额不低于
5,630万元。如果实际累
积净利润数额低于上述
承诺的预测累积净利润
数额，则陈卫同意将差额
部分以现金补足。 
至 2018年
12月 31日
止。 
是 是     
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
控股股东及其关联方非经营性占用上市公
司资金的余额 
报告期
内发生
的期间
占用、期
末归还
的总金
额 
报告期内已清欠情况 
期初金额 
报告
期内 
发生
额 
期末
余额 
预计
偿还 
方式 
清偿时
间 
报告期内
清欠总额 
清欠
方式 
清欠金额 
清欠时
间 
（月
份） 
17,650.00 0 0 现 金
偿还 
2016
年 1月 
0 17,650.00 现金
偿还 
17,650.00 2016年
1月 
控股股东及其关联方非经营性占
用资金的决策程序 
公司全资子公司力帆融资租赁（上海）有限公司和四川力帆
善蓉信息服务有限公司在时点上有部分闲置资金，因此有通
过购买理财产品及与成都摩宝网络科技有限公司金融合作来
提高资金使用效率，降低财务成本的需求。由于其成立时间
较短，经营层及管理团队对关联交易的认识高度不够，未意
识到上述交易为关联交易，在内部流程上需要履行相关程序，
从而导致上述关联方交易未履行相应程序。 
公司发现关联方资金占用后，及时终止了交易，公司子公司
力帆融资租赁和力帆善蓉与摩宝科技首笔资金往来发生日为
2015年 11月 13日，截止 2015年 12月 31日力帆融资租赁和
力帆善蓉合计应收摩宝科技资金余额本金为 17,650.00万元。 
2016年 4月 21日公司第三届董事会第二十六次会议将上述关
2016 年年度报告 
33 / 189 
 
联交易追加至《2015 年度日常关联交易实施情况的议案》，
并经公司 2015年年度股东大会审议通过。 
报告期内新增非经营性资金占用
的原因 
无 
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
2016年 9月 13日，公司全资子公司重庆力帆乘用车有限公司收到中华人民共和国财政部财
监〔2016〕30号《财政部关于重庆力帆乘用车有限公司新能源汽车推广应用补充资金专项检查的
处理决定》，对公司 2395辆新能源汽车中央财政不予补助，并取消公司 2016年中央财政补助资
金预拨资格。 
根据专项检查处理决定，本公司申报 2015年度中央财政补助资金的新能源汽车中有 1353辆
汽车电池芯数量小于公告数量，与《车辆生产企业及产品公告》不一致，1328 辆汽车电池单体生
产企业与《车辆生产企业及产品公告》不一致，扣除车辆重复统计因素，共计 2395辆汽车不符合
申报条件，涉及中央财政补助资金 11,408.00万元。按照专项检查处理决定的要求，公司对上述
不符合申报条件的中央财政补助资金中所涉及的公司 2015年度和 2016年度新能源汽车的销售收
入进行调整，并于 2016年 10月 24日由天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2015年度财
务报表进行更正，重新出具天健审〔2016〕8-315号审计报告。 
 
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 170 
境内会计师事务所审计年限 5 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通 95 
2016 年年度报告 
34 / 189 
 
合伙） 
保荐人 申万宏源证券承销保荐有限责
任公司 
100 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2016年 4月 28日，公司召开第三届董事会第二
十七次会议，审议通过了《关于力帆实业（集
团）股份有限公司回购注销未达解锁条件的限
制性股票的议案》。因公司 2015年度财务业绩
考核未达标，激励对象所持有的首次授予第三
期及预留授予第二期待解锁限制性股票已不符
合解锁条件，公司将按照首期授予限制性股票
3.08元/股、预留授予限制性股票 4.41元/股的
详见 2016年 4月 29日《关于力帆实业（集团）
股份有限公司回购注销未达解锁条件的限制性
股票的公告》（公告编号：临 2016-027） 
2016 年年度报告 
35 / 189 
 
价格，对 411名激励对象已获授但尚未解锁的
限制性股票共计 19,720,000 股进行回购并注
销。 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
√适用 □不适用  
公司本次涉及股权激励回购人数 400余人，且有部分人员长驻海外，加上回购相关手续繁多，截
止本报告出具日仍在办理中，预计将于 2017年 6月底前完成全部回购手续，届时将及时履行信息
披露义务。 
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2016年 4月 21日召开的公司第三届董事会第二
十六次会议审议通过了《关于力帆实业（集团）
股份有限公司 2016年度日常关联交易计划的议
案》 
详见 2016年 4月 22日《关于力帆实业（集团）
股份有限公司 2015 年度日常关联交易实施情况
以及 2016 年度日常关联交易计划的公告》（公
告编号：临 2016-021） 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
2016年 12月 26日召开的公司第三届董事会第三十七次会议审议通过了《力帆实业（集团）股份
有限公司关于子公司与重庆盼达汽车租赁有限公司新增 2016年度日常性关联交易的议案》及《力
帆实业（集团）股份有限公司关于修订与重庆力帆财务有限公司签署<金融服务协议>的议案》。
详见 2016年 12月 27日《力帆实业（集团）股份有限公司关于新增 2016年度日常关联交易事项
的公告》（公告编号：临 2016-100）及《力帆实业（集团）股份有限公司关于修订与重庆力帆财
务有限公司签署《金融服务协议》的关联交易的公告》（公告编号：临 2016-101） 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2016 年 11 月 15 日公司第三届董事会第三十五
次会议审议通过了《关于力帆实业（集团）股份
详见 2016年 11月 16日《第三届董事会第三十
五次会议决议公告》（公告编号：临 2016-086） 
2016 年年度报告 
36 / 189 
 
有限公司出售资产暨关联交易的议案》，以总价
人民币 1.7 亿元转让持有的安诚财产保险股份
有限公司的 1 亿股股份（占股本总额的
2.4534%），本次资产交易的股权价格按照公司
初始投资价格以年收益率约 10%为基准。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用 □不适用  
2015年 5月 24日公司第三届董事会第十四次会议审议通过了《关于力帆实业（集团）股份有
限公司与陈卫签署关于收购重庆无线绿洲通信技术有限公司股权之投资框架协议暨关联交易的议
案》》，协议约定重庆无线绿洲通信技术有限公司 2016年、2017年及 2018年实现的实际累积净
利润数额不低于 5,630 万元，如果实际累积净利润数额低于上述承诺的预测累积净利润数额，则
陈卫同意将差额部分以现金补足，重庆无线绿洲通信技术有限公司 2016年度实现净利润 1,009.78
万元。 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2016 年 10 月 24 日召开的公司第三届董事会第
三十四次会议审议通过了《力帆实业（集团）股
份有限公司关于对参股子公司重庆力帆财务有
限公司追加投资的关联交易的议案》，公司拟与
控股股东重庆力帆控股有限公司共同对重庆力
帆财务有限公司追加投资，注册资本拟由人民币
8 亿元增至人民币 15 亿元，由本公司与力帆控
股两家按出资比例认缴新增注册资本。 
详见 2016年 10月 25日《关于力帆实业（集团）
股份有限公司对参股子公司重庆力帆财务有限
公司增资的对外投资暨关联交易公告》（公告编
号：临 2016-079） 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
37 / 189 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
济源济康新能
源汽车有限公
司 
联营公司           0 500.00 500.00 
合计       0 500.00 500.00 
关联债权债务形成原因 往来款 
关联债权债务对公司的影响 无 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
2016 年年度报告 
38 / 189 
 
报告期内对子公司担保发生额合计 1,313,202.67 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 948,693.08 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 948,693.08 
担保总额占公司净资产的比例(%) 138.81 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
805,523.49 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 606,967.24 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 1,412,490.73 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债
务担保的公司均为公司下属子公司，风险可控。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
投资类型 签约方 投资份额 投资期限 产品类型 投资盈亏 是否涉诉 
债券 时代地产
控股有限
公司 
500,000.00
美元  
2018/3/5 美元债券 76,000.00
美元  
否 
债券 盈德气体
投资有限
公司 
1,000,000.00
美元  
2018/4/22 美元债券 91,250.00
美元    
否 
债券 花样年控
股 
1,000,000.00
美元  
2018/6/1 美元债券 181,250.00
美元  
否 
债券 恒大地产
集团有限
公司 
1,000,000.00
美元  
2018/10/30 美元债券  91,250.00
美元  
否 
债券 建业地产
股份有限
公司 
500,000.00
美元  
2019/1/23 美元债券  88,750.00
美元  
否 
债券 金轮天地
控股有限
公司 
1,000,000.00
美元   
2019/11/3 美元债券 -23,963.76
美元  
否 
债券 瑞安房地
产有限公
司 
 500,000.00
美元  
2020/5/19 美元债券  48,125.00
美元  
否 
2016 年年度报告 
39 / 189 
 
债券 雅居乐地
产控股有
限公司 
 850,000.00
美元  
2020/5/21 美元债券  
-10,243.66
美元  
否 
债券 旭辉控股
集团 
300,000.00
美元  
2020/6/5 美元债券  45,000.00
美元  
否 
债券 华南城控
股有限公
司 
1,000,000.00
美元  
2021/9/13 美元债券 -24,663.53
美元  
否 
债券 建业地产
股份有限
公司 
1,000,000.00
美元  
2021/11/8 美元债券  
-15,851.03
美元  
否 
开放式基
金 
上海国际
信托有限
公司 
0(2016年底
赎回全部本
金) 
无固定期
限  
现金丰利  
818,401.60
元人民币  
否 
开放式基
金 
上海国际
信托有限
公司 
0(2016年底
赎回全部本
金) 
无固定期
限  
现金丰利 60,879.88
元人民币  
否 
 
其他投资理财及衍生品投资情况的说明 
无 
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
（1）公司作为重庆市旅游扶贫集团成员单位，积极响应习总书记的号召，参与精准扶贫工作，制
定了对口帮扶重庆市奉节县草堂镇天坪村 2015、2016、2017三年精准扶贫工作规划。三年规划共
计捐赠 70万元，重点帮扶天坪村修建公路，改善基础设施条件，为该村脱贫和发展奠定必要坚实
基础； 
（2）每年捐赠约 300万元精准帮扶社会助教、助学、改善教学资源； 
（3）每年投入约 10万元精准帮扶企业贫困职工和社会残疾留守贫困人员。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
（1）2016年捐赠资金 30万元对口精准帮扶奉节县草堂镇天坪村新建、整治公路近 10公里； 
（2）捐赠 19.4万元，精准帮扶奉节县草堂镇、天坪村贫困户，其中节日慰问帮扶贫困户 78户，
建档贫困家庭 11位学生金秋助学；200 名留守儿童节日慰问； 
（3）捐赠约 330万元帮扶社会教育助教、助学、改善教学资源； 
（4）捐赠 5万元帮扶企业贫困职工脱贫。 
 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
2016 年年度报告 
40 / 189 
 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况 432.49 
其中：1.资金 432.49 
2.物资折款 0 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 209 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫 0 
其中：1.1产业扶贫项目类型 
□ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
√ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 0 
1.3产业扶贫项目投入金额 0 
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 0 
2.转移就业脱贫  
其中：2.1职业技能培训投入金额 0 
2.2职业技能培训人数（人/次） 0 
2.3帮助建档立卡贫困户实现就业人数（人） 0 
3.易地搬迁脱贫  
其中：3.1帮助搬迁户就业人数（人） 0 
4.教育脱贫  
其中：4.1资助贫困学生投入金额 82.34 
4.2资助贫困学生人数（人） 337 
4.3改善贫困地区教育资源投入金额 50 
5.健康扶贫  
其中：5.1贫困地区医疗卫生资源投入金额 0 
6.生态保护扶贫  
其中：6.1项目名称 
□ 开展生态保护与建设  
□ 建立生态保护补偿方式  
□ 设立生态公益岗位  
√ 其他  
6.2投入金额 0 
7.兜底保障  
其中：7.1帮助“三留守”人员投入金额 10 
7.2帮助“三留守”人员数（人） 200 
7.3帮助贫困残疾人投入金额 0 
7.4帮助贫困残疾人数（人） 0 
8.社会扶贫  
其中：8.1东西部扶贫协作投入金额 0 
8.2定点扶贫工作投入金额 30 
8.3扶贫公益基金 0 
9.其他项目  
其中：9.1.项目个数（个） 0 
9.2.投入金额 260.15 
9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 0 
9.4.其他项目说明  社会助教、慈善捐赠等 
三、所获奖项（内容、级别）  
2016 年年度报告 
41 / 189 
 
1.重庆市奉节县委、县政府通报表彰公司为 2016年度脱贫攻坚对口帮扶特别贡献单位。 
2.公司入围“2016 年度全国慈善会十大爱心企业”事迹宣传名单榜（中华慈善总会组织评定），
已在全国公示。 
 
4. 后续精准扶贫计划 
（1）积极参与重庆市旅游扶贫集团精准扶贫工作，完成已定的 2017年精准帮扶天坪村的扶贫规
划任务。 
（2）继续做好每年常态的社会助学、助教和帮助企业贫困职工精准扶贫工作。 
（3）科技产业扶贫，帮扶贫困农户具有造血脱贫功能。 
（4）创新尝试做好电商产业扶贫工作。 
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
1．充分保障投资者的决策权、知情权和收益权。一是通过及时、规范、准确、完整地信息披
露，保障投资者的知情权，2016年全年共计发布公告102个；二是通过公司网站、股吧、上证E互
动、现场调研、网络投票等多渠道的沟通方式，方便投资者了解公司，及时参与公司重大事情决
策，发表意见和建议，充分保障投资者的决策权；三是在《公司章程》中完善和明确了利润分配
政策，尤其是现金分红政策，规定了最低现金分配比例。在实际分红中，已连续五年实施了高比
例的现金分红，保障投资者的收益权。 
2．公司高度注重环境保护，通过了ISO14001环境管理体系认证，严格按照环保部门的相关要
求，确保资金投入，积极推进环保工作。 
3．公司严格执行国家及重庆市关于劳动用工的相关法律法规，制订了明确的人事用工、薪酬
福利，考核晋升等制度，公司与每位员工签订劳动合同，严格履行公司在工资、休假、福利、安
全卫生、劳动保险等方面的约定，保护员工权益。 
公司将继续依法从事经营活动，遵守法律、行政法规，遵守社会公德、商业道德，诚实守信，
接受政府和社会公众的监督，以更诚恳的态度面对社会责任，承担社会责任。 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
42 / 189 
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
√适用 □不适用  
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利
率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交易
数量 
交易终止
日期 
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
公司债 2016年 1
月 28日 
6.26% 900,000,000 2016年 3
月 1日 
900,000,000 2021年 1
月 28日 
公司债 2016年 3
月 15日 
5.94% 1,100,000,000 2016年 4
月 5日 
1,100,000,000 2020年 3
月 15日 
 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
√适用 □不适用  
详见 2016年 2月 29日《力帆实业（集团）股份有限公司公开发行 2016年公司债券（第一期）
上市公告书》及 2016年 4月 1 日《力帆实业（集团）股份有限公司公开发行 2016 年公司债券（第
二期）上市公告书》 
 
