2014 年年度报告 
61 / 195 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司根据《力帆实业（集团）股份有限公司内幕信息知情人管理制度》做好重大
信息的登记工作，对非公开发行等事项做出登记8次。 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律、法规要求，建立
现代企业制度，规范股东会、董事会、监事会的运行，不断完善公司法人治理结构建设，加强信
息披露工作，做好投资者关系管理工作。具体公司治理情况如下： 
1、股东与股东大会：公司确保所有股东，特别是中小股东充分享有和行使自己的权利。公司严
格按照《章程》和《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，使股东能充分行使表决权；
股东大会聘请了律师出席并进行见证；关联交易遵循公平合理的原则，关联股东回避表决。决策
程序符合规定，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。 
2、控股股东和上市公司关系：公司控股股东行为规范，没有超越股东大会直接干预公司的决
策和经营活动，没有要求公司为其担保或替他人担保；公司与控股股东在人员，资产、财务、机
构和业务方面已完全分开，各自核算、独立承担责任和风险，做到了“五独立”；公司董事会、
监事会和经营管理的职能部门能独立运作；公司董事长和控股股东董事长分设；公司经理、董事
会秘书及高级管理人员均在本公司领取报酬。 
3、董事与董事会：公司董事会人数和人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。董事会
按照《董事会议事规则》开展工作，各位董事认真负责，诚信勤勉地履行职责，未出现越权行使
股东大会权力的行为，也未出现越权干预监事会运作和经营管理层的行为；全体董事积极参加监
管机构组织的培训，了解董事的权利、义务和责任，正确行使权利。 
4、监事与监事会：公司监事会人数和人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。监事会
按照《公司章程》和《监事会议事规则》的要求，本着为股东负责的态度，对公司重大事项、关
联交易、财务状况及董事、高级管理人员履职的合法性、合规性进行有效监督，认真履行监督职
能，维护公司和全体股东利益。 
5、公司经营班子的工作勤勉尽责，并定期向董事会、监事会报告工作。 
6、信息披露与透明度：公司制定了《信息披露管理制度》，《年报信息披露重大差错责任追
究制度》，《内幕信息知情人管理制度》，《投资者关系管理制度》等相关制度并严格按照有关
法律法规的要求，明确信息披露的主体和权限，做到了真实、及时、准确、完整的披露相关信息
和向证监会派出机构、上海证券交易所报告有关情况，确保所有股东有平等机会获得信息，并进
一步加强与投资者之间的沟通。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2014 年年度报告 
62 / 195 
 
2013 年度股
东大会 
2014.4.30 
1、《关于力帆实业（集团）股份
有限公司 2013 年度董事会工作
报告的议案》；2、《关于力帆实
业（集团）股份有限公司 2013 年
度监事会工作报告的议案》；3、
《关于力帆实业（集团）股份有
限公司 2013 年度报告正文及摘
要的议案》；4、《关于力帆实业
（集团）股份有限公司与 2013 年
度财务决算报告的议案》；5、《关
于力帆实业（集团）股份有限公
司 2013 年度利润分配的议案》；
6、《关于力帆实业（集团）股份
有限公司 2014 年度日常关联交
易计划的议案》；7、《关于力帆
实业（集团）股份有限公司 2014
年度对内部子公司提供担保额度
的议案》；8、《关于聘请天健会
计师事务所（特殊普通合伙）为
力帆实业（集团）股份有限公司
2014 年度审计机构的议案》。 
通过 
《上海证券报》、
《中国证券报》、
《证券日报》、
《证券时报》和
上海证券交易所
网 站
www.sse.com.cn 
2014.5.1 
2014 年第一
次临时股东大
会 
2014.2.19 
1、《关于力帆实业（集团）股份
有限公司及下属控股子公司 2014
年度申请银行授信额度的议案》；
2、《关于力帆实业（集团）股份
有限公司与重庆力帆财务有限公
司签署<金融服务协议>的关联交
易的议案》；3、《力帆实业（集
团）股份有限公司关于对参股公
司会计核算由成本法变更为权益
法的议案》；4、《关于力帆实业
（集团）股份有限公司聘请 2013
年度内控审计机构的议案》。 
通过 
《上海证券报》、
《中国证券报》、
《证券日报》、
《证券时报》和
上海证券交易所
网 站
www.sse.com.cn 
2014.2.20 
2014 年第二
次临时股东大
会 
2014.7.29 
1、《关于力帆实业（集团）股份
有限公司符合非公开发行 A 股股
票条件的议案》；2、《关于力帆
实业（集团）股份有限公司非公
开发行 A 股股票方案的议案》；3、
《关于力帆实业（集团）股份有
限公司〈非公开发行 A 股股票预
案〉的议案》；4、《关于力帆实
业（集团）股份有限公司〈本次
非公开发行 A 股股票募集资金使
用可行性报告〉的议案》；5、《关
于提请股东大会授权董事会全权
办理本次非公开发行 A 股股票相
关事宜的议案》；6、《关于修改
力帆实业（集团）股份有限公司
公司章程的议案》；7、《关于力
帆实业（集团）股份有限公司〈未
通过 
《上海证券报》、
《中国证券报》、
《证券日报》、
《证券时报》和
上海证券交易所
网 站
www.sse.com.cn 
2014.7.30 
2014 年年度报告 
63 / 195 
 
来三年（2014 年-2016 年）股东
回报规划〉的议案》；8、《关于
修订〈力帆实业（集团）股份有
限公司募集资金管理制度〉的议
案》；9、《关于修订〈力帆实业
（集团）股份有限公司股东大会
议事规则〉的议案》；10、《力
帆实业（集团）股份有限公司非
独立董事换届选举的议案》；11、
《力帆实业（集团）股份有限公
司独立董事换届选举的议案》；
12、《力帆实业（集团）股份有
限公司监事会股东代表监事换届
选举的议案》；13、《力帆实业
（集团）股份有限公司关于调整
控股子公司 2014 年度提供产品
销售金额合作担保额度的议案》。 
2014 年第三
次临时股东大
会 
2014.11.18 
1、《关于力帆实业（集团）股份
有限公司聘请 2014 年度内控审
计机构的议案》；2、《关于修订
力帆实业（集团）股份有限公司
与重庆力帆财务有限公司签署
〈金融服务协议〉的关联交易的
议案》；3、《关于力帆实业（集
团）股份有限公司变更在俄罗斯
对外投资及重新签署投资意向协
议的议案》；4、《关于修订力帆
实业（集团）股份有限公司公司
章程的议案》；5、《关于调整力
帆实业（集团）股份有限公司非
公开发行股票方案决议有效期的
议案》；6、《关于调整提请股东
大会授权董事会全权办理本次非
公开发行 A 股股票相关事宜授权
有效期的议案》。 
通过 
《上海证券报》、
《中国证券报》、
《证券日报》、
《证券时报》和
上海证券交易所
网 站
www.sse.com.cn 
2014.11.19 
股东大会情况说明 
    
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
尹明善 否 12 1 11 0 0 否 4 
王延辉 否 12 1 11 0 0 否 4 
陈巧凤 否 12 1 11 0 0 否 4 
尹喜地 否 12 0 11 1 0 否 4 
2014 年年度报告 
64 / 195 
 
尹索微 否 12 1 11 0 0 否 4 
陈雪松 否 12 1 11 0 0 否 4 
杨永康 否 12 1 11 0 0 否 4 
童贵智 否 5 1 4 0 0 否 4 
郭孔辉 是 5 0 4 1 0 否 4 
王崇举 是 5 1 4 0 0 否 4 
陈辉明 是 5 1 4 0 0 否 4 
王 巍 是 12 1 11 0 0 否 4 
尚 游 否 7 0 7 0 0 否 1 
管欣 是 7 0 7 0 0 否 1 
刘全利 是 7 0 7 0 0 否 1 
陈光汉 是 7 0 7 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
不适用 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 11 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
          
          
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内公司独立董事对公司董事会各项议案或公司其他有关事项没有提出异议。 
 
(三) 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
（1）报告期内，公司审计委员会召开会议5次，对聘请公司2014年度审计机构、下设审计中
心的定期季度会议和年度总结等工作进行了讨论、审核，并发表了审核意见。 
公司审计委员会相关工作制度的建立健全情况： 
公司董事会下设审计委员会，由3名董事组成，第二届董事会审计委员会成员分别为：独立董
事陈辉明、独立董事王崇举、董事陈巧凤，其中陈辉明为召集人；2014年7月29日董事会完成换届
工作，第三届董事会审计委员会成员分别为：独立董事陈光汉、独立董事刘全利、董事陈巧凤，
其中陈光汉为召集人；审计委员会制定有《审计委员会议事规则》，审计委员会严格按照制定的
规章制度执行审议程序。 
审计委员会在公司2014年年报审计过程中的工作情况： 
2014 年年度报告 
65 / 195 
 
公司审计委员会认真审阅了公司2014年审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计的年
审会计师协商确定了公司2014年度财务报告审计工作的时间安排。 
在年审会计师进场前认真审阅了公司财务部初步编制的财务会计报表，并与公司管理层进行
了见面沟通。 
年审会计师出具初步审计意见后再次与年审会计师和公司高管就审计过程中发现的问题等进
行了沟通和交流。 
在会计师事务所出具2014年年度审计报告后，审计委员会召开会议，对年审会计师从事本年
度公司审计工作进行了总结，同意将其出具的2014年度审计报告及报表附注提交公司董事会审议。 
审计委员会对会计师事务所从事2014年度审计工作进行了全程跟踪，现将有关情况总结如下： 
天健会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称"天健会计师"）作为公司2014年度的审计机
构，主要对公司2014年度财务报表及附注进行了审计评价。天健会计师在进行现场审计前，制定
了详细周密的《审计计划》，审计工作安排有序，人员组织合理。天健会计师通过仔细了解公司
的行业状况、主营业务性质、法律及监管环境及会计政策的选择和应用等，取得了充分适当的审
计证据，并向审计委员会提交了标准无保留意见的审计报告。 
在审计工作中天健会计师及审计成员遵守了职业道德基本原则中关于保持独立性的要求。 
天健会计师对财务报告发表的标准无保留意见是在获取充分、适当的审计证据的基础上做出
的，对此审计委员会表示赞同。 
（2）报告期内，薪酬与考核委员会召开会议1次。与会委员们仔细对董事、监事和高级管理
人员提交的述职报告进行了认真审核，参考年初制定的考核标准，认为公司董事、监事和高级管
理人员较好的完成了2014年度经营目标，积极履行职责，所获薪酬符合公司薪酬政策、考核标准。 
（3）报告期内，提名委员会召开会议 1 次。与会委员审议并通过了《提名力帆实业（集团）
股份有限公司第三届董事会非独立董事候选人的议案》，同意推举尹明善先生、王延辉先生、陈
巧凤女士、尹喜地先生、尹索微女士、陈雪松先生、杨永康先生和尚游先生为公司第三届董事会
非独立董事候选人；同时审议并通过了《提名力帆实业（集团）股份有限公司第三届董事会独立
董事候选人的议案》，同意推举王巍先生、管欣先生、刘全利先生和陈光汉先生为公司第三届董
事会独立董事候选人。 
（4）报告期内，战略委员会召开会议2次。与会委员分别审议通过了在俄罗斯新建汽车生产
工厂、调整工厂地址及投资额的议案。与会委员认为，这是公司海外市场战略布局的重要举措，
它的实施不仅可以灵活利用当地的政策优势，也可实现海外重点销售市场的本地化经营、提高知
名度，从而整体提升力帆品牌在俄罗斯的综合竞争力。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内公司监事会对监督的事项无异议。 
 
2014 年年度报告 
66 / 195 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能独立的情况，
也不存在不能保持自主经营能力的情况。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措
施、工作进度及后续工作计划 
不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
  1.公司董事会根据有关标准对高级管理人员的业绩和绩效进行考评，公司每年制定具体的经营
目标责任指标，并根据实际完成的情况，对公司的高级管理人员进行考评。 
    2.2013 年公司对所有高级管理人员进行了限制性股票授予，保证了高管团队与公司股东利益
趋同，报告期内，高级管理人员持有限制性股票中的 40%已于 2014 年 10 月上市流通。 
 
八、 其他 
无 
  
2014 年年度报告 
67 / 195 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
  公司按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》以及《企业内部控制评价指
引》的规定，通过对公司截至 2014年 12 月 31日的内部控制设计与运行的有效性进行自我评价，
在报告期内，公司内部控制制度能够贯彻落实执行，在公司经营管理各个关键环节、融资、对外
担保、重大投资决策、信息披露、公司治理等方面发挥了较好的管理控制作用，能够对公司各项
业务的健康运行及经营风险的控制提供保证，公司内部控制制度是有效的。 
为贯彻执行中国证监会、财政部等部门颁布的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套
指引》等相关规定，进一步加强和规范公司的内部控制。并根据财政部、证监会于 2012 年 8月
14 日联合发布的《关于 2012 年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的通知》（财
办会〔2012〕30 号）的要求，结合公司实际情况，公司于 2012 年聘请专业机构开展内部控制咨
询服务并协助公司完善内部控制制度体系和开展内部控制评价，2014年度聘请了审计机构对公司
内部控制有效性进行独立审计。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
根据天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《天健审〔2015〕8-151号》内部控制审计报告，
认为，公司于 2014 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持
了有效的财务报告内部控制。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司严格按照《信息披露管理规定》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》执行，信息
披露义务人或知情人因工作失职或违反制度规定，致使公司年报信息披露工作出现失误或给公司
带来损失的，应查明原因，依照情节轻重追究当事人的责任。报告期内，公司未出现年报信息披
露重大差错。 
 
