2017 年年度报告 
30 / 282 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司于 2012年 9月 12日召开第一次临时股东大会，审议通过了对《公司章程》中分红条款
的修订，完善了相关条款，并于 2014年 7月 4日第二届董事会第三十九次会议及 2014年 9月 30
日第三届董事会第五次会议对《公司章程》进行了补充修订，修订后的公司利润分配政策明确规
定了利润分配的形式和比例、现金分红的条件、利润分配的决策机制与程序。 
公司 2016年度股东大会审议通过的《关于力帆实业（集团）股份有限公司 2016年度利润分
配的议案》，公司按 1,256,353,379股总股本为基数，每 10股派发现金红利 0.50元（含税）。
2017年 7月，公司 2016年度利润分配实施完毕。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0 0 0 170,540,075.52 0 
2016年 0 0.50 0 61,831,668.95 82,601,803.70 74.86 
2015年 0 1.0 0 125,635,337.90 353,915,619.80 35.50 
注：根据当年利润分配方案，2016年度计划分配利润为 62,817,668.95元。因 2016年度利润分
配时公司正在办理部分限制性股票回购注销的流程，故此该部分拟注销股票未进行分红，2016年
度实际利润分配金额为 61,831,668.95元。 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
31 / 282 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√适用 □不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为
正，但未提出普通股现金利润分配方案预案的原因 
未分配利润的用途和使用计划 
目前公司正在全力发展新能源汽车产业，各个产业
项目投资金额大，项目投建初期需要流动资金量大，
根据《公司法》、《公司章程》及《公司未来三年
股东回报规划（2017年—2019年）》中关于利润分
配的相关规定， 2017年度拟不进行利润分配（包括
现金分红和股票股利分配），也不以公积金转增股
本。未分配利润为 1,353,019,374.63 元，全部结转
以后年度分配。 
董事会提出 2017年度利润分配预案是慎
重、全面地考虑了行业当前的发展趋势，结
合公司当前的财务状况，公司留存的未分配
利润的用途将主要运用于加大公司新能源
产业研发投入、基础建设、补充流动资金等。
公司 2017年度未分配利润将全部用于公司
项目投资及运营，如下述事项： 
1、子公司力帆乘用车的新厂区建设及原有
生产基地的搬迁升级 
公司子公司重庆力帆乘用车有限公司（以下
简称“力帆乘用车”）现有厂区的周边已围
建并形成住宅区和风景旅游区，厂区的环保
压力、交通压力越来越大；为顺应城市发展
规划、降低公司营运成本，同时为满足公司
未来的乘用车及新能源汽车产能需求、提升
整车新产品和工艺流程中的能源效率以及
提高企业的自动化、柔性化、智能化水平，
公司拟在重庆两江新区范围内择址修建新
厂区（规划用地面积约 800 亩），并对力帆
乘用车现有的 15万辆乘用车生产基地进行
搬迁升级。本项目总投资约 75 亿元，项目
资金来源为公司自筹资金（其中公司拟利用
自有资金约 28.3亿元，以银行借款等其它
方式融资约 46.7 亿元）。规划项目的实施
需持续、大量的资金投入。 
上述事项已经公司第四届董事会第六次会
议审议通过，待提交最近一次召开的股东大
会审议。详见公司在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）发布的《力帆实业（集
团）股份有限公司关于对外投资暨重庆力帆
乘用车有限公司 15万辆乘用车项目搬迁的
公告》（公告编号：临 2018-028） 
2、公司新能源汽车产业项目的后续投资 
自 2015年公司新能源战略规划发布以来，
公司及下属子公司积极落实新能源汽车产
业项目。2017年，公司下属子公司重庆移
峰能源有限公司在重庆、成都、绵阳、杭州、
济源、郑州、广州分别成立了 7家子公司，
已建成并投入使用 34座能源站（含集中式
2017 年年度报告 
32 / 282 
 
能源站、分布式能源站和电客栈），积极开
展能源站的建设运营和新能源汽车的充换
电业务。2017年，力帆股份出资认购重庆
盼达汽车租赁有限公司 15%的股权，看好并
支持新能源汽车分时租赁业务。2018年，
公司将继续坚持发展新能源汽车产业，并加
快推进公司产业升级。 
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股改相关的
承诺 
解决同
业竞争 
重庆力
帆控股
有限公
司 
在对力帆股份拥有
控制权的关联方事
实改变之前，其直接
或间接控制的子企
业，不会直接或间接
地以任何方式从事
竞争业务或可能构
成竞争业务的业务。
直接或间接控制的
子企业，将来面临或
可能取得任何与竞
争业务有关的投资
机会或其他商业机
会，在同等条件下赋
予力帆股份该等投
资机会或商业机会
之优先选择权。 
持续有效，
直至承诺
人不再成
为对力帆
股份拥有
控制权的
关联方为
止。 
否 是   
其他 重庆力
帆控股
有限公
司、尹
明善、
陈巧
凤、尹
喜地、
若力帆股份（包括其
前身）因其上市前设
立及存续过程中存
在的任何可能的股
东出资瑕疵而招致
任何费用支出、经济
赔偿或其他经济损
失，则由重庆力帆控
持续有效。 否 是   
2017 年年度报告 
33 / 282 
 
尹索微 股有限公司和尹明
善、陈巧凤、尹喜地、
尹索微无条件全额
承担赔偿责任，保证
不因上述出资瑕疵
致使力帆股份及其
未来上市后的公众
股东遭受任何损失，
上述责任为连带责
任。 
与再融资相关
的承诺 
解决关
联交易 
力帆实
业（集
团）股
份有限
公司 
公司 2015年非公开
发行 A股股票募集资
金不会直接或间接
将全部或部分用于
对重庆力帆财务有
限公司的增资或参
与任何可能导致此
次非公开发行股票
募集资金流向实现
重庆力帆财务有限
公司增资及增资资
金来源的合作计划。 
直至本次
非公开发
行 A股股
票募集资
金使用完
结。 
否 是   
其他承诺 
分红 力帆实
业（集
团）股
份有限
公司 
在当年盈利的条件
下，且在无重大投资
计划或重大现金支
出发生时，公司应当
采用现金方式分配
股利，以现金方式分
配的利润不少于当
年实现的可分配利
润的百分之十，公司
连续任何三个会计
年度内以现金方式
累计分配的利润不
少于该三年实现的
年均可分配利润的
百分之三十。 
持续有效。 否 是   
其他 力帆实
业（集
团）股
份有限
公司 
公司当年如实现盈
利且该年度实现的
可供分配利润为正
时，原则上应当进行
年度利润分配。在有
条件的情况下，公司
可以进行中期利润
2017-2019
年。 
是 是   
2017 年年度报告 
34 / 282 
 
分配。最近三年以现
金方式累计分配的
利润不少于公司最
近三年实现的年均
可分配利润的 30%。 
盈利预
测及补
偿 
陈卫 无线绿洲 2016年、
2017年及 2018年实
现的实际累积净利
润数额不低于 5,630
万元。如果实际累积
净利润数额低于上
述承诺的预测累积
净利润数额，则陈卫
同意将差额部分以
现金补足。 
至 2018年
12月 31日
止。 
是 是   
其他 重庆力
帆控股
有限公
司、尹
明善、
陈巧
凤、尹
喜地、
尹索微 
在力帆控股增持公
司股票期间，承诺在
增持计划实施期间
及法定期限内不减
持其持有的公司股
份。 
2017年 11
月 6日至
2018年 5
月 6日 
是 是   
其他 力帆实
业（集
团）股
份有限
公司 
公司承诺不为激励
对象依本《激励计
划》获取有关限制性
股票提供贷款以及
其他任何形式的财
务资助，包括为其贷
款提供担保。 
2017年 8
月至 2021
年 8月。 
是 是   
 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
35 / 282 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1． 会计政策变更 
2017年 5月 10日，财政部公布了修订后的《企业会计准则第 16号——政府补助》，该准则
修订自 2017年 6月 12 日起施行，同时要求企业对 2017年 1月 1日存在的政府补助采用未来适用
法处理，对 2017年 1 月 1日至该准则施行日之间新增的政府补助根据修订后的准则进行调整。本
公司自 2017年 6月 12 日开始采用该修订后的准则，2017年 1月 1日至上述准则施行日之间新增
的政府补助进行了追溯调整，对 2017年 1月 1日前发生的政府补助不予追溯调整，对 2017年财
务报表可比期间财务数据不予追溯调整。 
2017年 4月 28日，财政部发布了《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置
组和终止经营》，该准则自 2017年 5月 28日起施行。本公司根据该准则及财政部《关于修订印
发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30号）的规定，在利润表中新增了“资产处置
收益”项目，并对净利润按经营持续性进行分类列报。本公司按照《企业会计准则第 30号——财
务报表列报》等的相关规定，对可比期间的比较数据进行调整。 
2． 会计估计变更 
会计估计变更的内容和原因 审批程序 
会计估计变更 
开始适用的时点 
备注 
变更应收款项坏账准备计提比
例 
第三届董事会第四十八次会议
审批 
2017年 7月 1日  
会计估计变更说明： 
为进一步加强对应收款项的管理，降低 1 年期及以上的应收款项占款，也为更客观、公允地
反映公司的财务状况和经营成果，结合公司业务部门对客户的信用期限以及公司应收款项的回款
及坏账核销情况，不同应收款项账龄区间的坏账风险幅度存在的差异及信用风险特征，并参考部
分同行业上市公司的应收款项坏账准备计提比例。本公司提高长账龄、降低短账龄的应收款项的
坏账计提比例，对应收款项采用账龄分析法计提坏账准备的计提比例进行变更。具体如下： 
账龄 变更前计提比例(%)  变更后计提比例（%） 
0-6个月 5.00 0.00 
6个月-1年 5.00 5.00 
1－2年 10.00 10.00 
2－3年 20.00 30.00 
3－4年 40.00 50.00 
4－5年 70.00 80.00 
5年以上 100.00 100.00 
本公司对会计估计变更采用未来适用法处理。由于对应收款项采用账龄分析法计提坏账准备
2017 年年度报告 
36 / 282 
 
的计提比例变更，本报告期应收款项坏账准备比按原比例计算减少计提影响净利润 5,095.75万元。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通
合伙） 
大华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
境内会计师事务所报酬 170 190 
境内会计师事务所审计年限 5 1 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
100 
保荐人 申万宏源证券承销保荐有限责
任公司 
100 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2017年 4月 14日召开的第三届董事会第四十次会议及公司于 2017年 5月 17日召开的
2016年度股东大会审议通过了《聘请天健会计师事务所（特殊普通合伙）为力帆实业（集团）股
份有限公司 2017年度财务审计机构和内控审计机构的议案》，决议聘请天健会计师事务所（特殊
普通合伙）为本公司 2017年度财务审计机构和内控审计机构，聘期为一年。公司 2017年度的审
计工作现开始准备，公司与天健会计师事务所（特殊普通合伙）就 2017年度财务审计服务费及内
控审计服务费出现分歧，经公司与天健会计事务所（特殊普通合伙）协商，双方同意终止财务审
计及内控审计服务约定。经公司董事会审计委员会的充分了解、调查研究，拟聘请大华会计师事
务所（特殊普通合伙）担任公司 2017年度财务审计和内控审计机构，并授权经营层确定公司 2017
年度财务审计及内控审计费用。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
37 / 282 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及
整改情况 
√适用 □不适用  
2017年 1月，力帆实业（集团）股份有限公司（以下简称“力帆股份”或“公司”）控股子
公司重庆力帆乘用车有限公司（以下简称“力帆乘用车”）收到中华人民共和国工业和信息化部
（以下简称“工信部”）下发的《工业和信息化部行政处罚告知书》（详见公司于 2018年 1月
23日披露的《力帆实业（集团）股份有限公司关于控股子公司收到工业和信息化部行政处罚告知
书的公告》，公告编号：临 2017-012），暂停力帆乘用车申报新能源汽车推广应用推荐车型资质，
并责成力帆乘用车进行为期 2个月整改，整改完成后，工信部将对整改情况进行验收。 
    力帆乘用车在 2017年 4月 10日至 4月 14日期间接受了中机车辆技术服务中心及相关专家组
织的现场验收。2017年 4月 18日，工信部装备工业司网站发布了《关于拟恢复 6家企业申报新
能源汽车推广应用推荐车型资质的公示》，认为力帆乘用车等 6家企业针对行政处罚决定的整改
工作到位，企业生产一致性保障能力满足相关规定要求，建议恢复其申报新能源汽车推广应用推
荐车型资质。该公示已于 2017年 4月 24日公示期满。 
2017年 5月 2日，工信部网站发布《道路机动车辆生产企业及产品》（第 295批）和《新能
源汽车推广应用推荐车型目录》（2017年第 4批）。力帆乘用车 LF7002GEV、LF7004GEV进入《道
路机动车辆生产企业及产品》（第 295批），力帆乘用车的 LF7002FEV、LF7004FEV 纯电动轿车进
入了《新能源汽车推广应用推荐车型目录》（2017年第 4批）。 
力帆乘用车的 LF7002FEV、LF7004FEV进入《新能源汽车推广应用推荐车型目录》（2017年
第 4批）表明该公司已恢复申报新能源汽车推广应用推荐车型资质，可以正常申报新能源汽车推
广财政补贴。力帆乘用车之前收到的《工业和信息化部行政处罚决定书》所涉事项已得到彻底解
决。 
 
 
2017 年年度报告 
38 / 282 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2016年 4月 28日，公司召开第
三届董事会第二十七次会议，审
议通过了《关于力帆实业（集团）
股份有限公司回购注销未达解锁
条件的限制性股票的议案》。因
公司 2015年度财务业绩考核未
达标，激励对象所持有的首次授
予第三期及预留授予第二期待解
锁限制性股票已不符合解锁条
件，公司将按照首期授予限制性
股票 3.08元/股、预留授予限制
性股票 4.41元/股的价格，对 411
名激励对象已获授但尚未解锁的
限制性股票共计 19,720,000 股
进行回购并注销。上述
19,720,000股已获授但未解锁
的限制性股票已于 2017年 9月
14日予以注销。 
详见 2017年 9月 14日《力帆实业（集团）股份有限公司关于
2017年限制性股票激励计划首次授予结果暨授予登记完成的
公告》（公告编号：临 2017-096） 
公司于 2017年 8月 11 日召开第
三届董事会第四十四次会议审议
通过了《关于力帆实业（集团）
股份有限公司 A股限制性股票激
励计划（草案）（2017 年度）及
其摘要的议案》等一揽子股权激
励方案，同意首次向 646名激励
对象授予限制性股票 7,121 万
股。后因部分激励对象因个人原
因放弃全部或部分认购，最终向
636名激励对象授予限制性股票
7020.6万股，并于 2017年 10月
24日在中国证券登记结算有限
责任公司上海分公司完成登记。 
1.详见 2017年 8月 12日《力帆实业（集团）股份有限公司第
三届董事会第四十四次会议决议公告》（公告编号：临
2017-073） 
2. 详见 2017年 8月 12日《力帆实业（集团）股份有限公司
第三届监事会第三十一次会议决议公告》（公告编号：临
2017-074） 
3. 详见 2017年 8月 12日《力帆实业（集团）股份有限公司
A股限制性股票激励计划（2017年度）（草案）摘要公告》（公
告编号：临 2017-075） 
4. 详见 2017年 8月 12日《力帆实业（集团）股份有限公司
独立董事关于股权激励表决事项公开征集投票权的公告》（公
告编号：临 2017-079） 
5. 详见 2017年 8月 23日《力帆实业（集团）股份有限公司
关于 A股限制性股票激励计划（2017年度）限制性股票激励
对象姓名更正的公告》（公告编号：临 2017-085） 
6. 详见 2017年 8月 29日《力帆实业（集团）股份有限公司
关于 2017年限制性股票激励计划内幕信息知情人买卖公司股
票情况的自查报告》（公告编号：临 2017-088） 
2017 年年度报告 
39 / 282 
 
7. 详见 2017年 9月 6日《力帆实业（集团）股份有限公司第
三届董事会第四十六次会议决议公告》（公告编号：临
2017-090） 
8. 详见 2017年 9月 6日《力帆实业（集团）股份有限公司第
三届监事会第三十三次会议决议公告》（公告编号：临
2017-091） 
9. 详见 2017年 9月 6日《力帆实业（集团）股份有限公司关
于 2017年限制性股票激励计划授予相关事项的公告》（公告
编号：临 2017-092） 
10. 详见 2017年 10月 27日《力帆实业（集团）股份有限公
司关于 2017年限制性股票激励计划首次授予结果暨授予登记
完成的公告》（公告编号：临 2017-119） 
  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017 年年度报告 
40 / 282 
 
2017年 12月 8日，公司第四届董事会第二次会
议审议通过了《关于力帆实业（集团）股份有限
公司全资子公司重庆无线绿洲通信技术有限公
司向重庆盼达汽车租赁有限公司出售软件产品
暨关联交易的议案》，同意公司将全资子公司重
庆无线绿洲通信技术有限公司开发的分时租赁
平台软件（含源代码及软件著作权）以
1,646.175万元（含 2017年租车平台服务费）
转让给重庆盼达汽车租赁有限公司。 
详见 2017年 12月 6日《力帆实业（集团）股份
有限公司第四届董事会第二次会议决议公告》
（公告编号：临 2017-137）、2017年 12月 6
日《力帆实业（集团）股份有限公司第四届监事
会第二次会议决议公告》（公告编号：临
2017-138）、2017年 12月 6 日《关于全资子公
司重庆无线绿洲通信技术有限公司向重庆盼达
汽车租赁有限公司出售软件产品暨关联交易的
公告》（公告编号：临 2017-139） 
2017 年 12 月 14 日，公司第四届董事会第三次
会议审议通过了《关于力帆实业（集团）股份有
限公司全资子公司力帆融资租赁（上海）有限公
司股权转让暨关联交易的议案》，公司将所持全
资子公司力帆融资租赁（上海）有限公司 51%股
权转让给重庆汇洋控股有限公司，转让价格按照
以 2017年 9月 30日为基准日，北京天健兴业资
产评估有限公司采用收益法出具的天兴评报字
（2017）第 1473号资产评估报告所载力帆融资
租赁股东全部权益价值约 90,960.45 万元为基
础，经双方协商确定 51%股权转让价款总额为人
民币 46,500万元。2017年 12月 27日，上海自
贸区管委会对本次股权转让事宜进行了备案。
2017 年 12 月 29 日公司已办理完成工商变更手
续并收到 4.65亿股权转让款。 
详见 2017年 12月 15日《力帆实业（集团）股
份有限公司第四届董事会第三次会议决议公告》
（公告编号：临 2017-144）、详见 2017 年 12
月 15 日《力帆实业（集团）股份有限公司第四
届监事会第三次会议决议公告》（公告编号：临
2017-145）、2017 年 12 月 15 日《关于力帆实
业（集团）股份有限公司出售资产暨关联交易公
告》（公告编号：临 2017-146） 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用  □不适用  
2015年 5月 24日公司第三届董事会第十四次会议审议通过了《关于力帆实业（集团）股份
有限公司与陈卫签署关于收购重庆无线绿洲通信技术有限公司股权之投资框架协议暨关联交易的
议案》》，协议约定重庆无线绿洲通信技术有限公司 2016年、2017年及 2018 年实现的实际累积
净利润数额不低于 5,630万元，如果实际累积净利润数额低于上述承诺的预测累积净利润数额，
则陈卫同意将差额部分以现金补足，重庆无线绿洲通信技术有限公司 2017年度实现净利润 281.54
万元。 
 
2017 年年度报告 
41 / 282 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保 担保 被担 担保金 担保 担保 担保 担保 担保 担保 担保 是否 是否 关联 
2017 年年度报告 
42 / 282 
 
方 方与
上市
公司
的关
系 
保方 额 发生
日期
(协议
签署
日) 
起始
日 
到期
日 
类型 是否
已经
履行
完毕 
是否
逾期 
逾期
金额 
存在
反担
保 
为关
联方
担保 
关系 
力帆
实业
（集
团）股
份有
限公
司 
公司
本部 
重庆
新能
源汽
车融
资租
赁有
限公
司 
10,000    连带
责任
担保 
否 否  是 是 联营
公司 
力帆
实业
（集
团）股
份有
限公
司 
公司
本部 
力帆
融资
租赁
（上
海）有
限公
司 
200,000    连带
责任
担保 
否 否  否 是 联营
公司 
力帆
实业
（集
团）股
份有
限公
司 
公司
本部 
重庆
西部
现代
物流
产业
园区
开发
建设
有限
责任
公司 
3500万
美元 
   连带
责任
担保 
否 否  否 否   
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
214,747.96 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
214,747.96 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 1,357,713.37 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 605,639.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B）       820,386.96  
担保总额占公司净资产的比例(%) 112.54 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保  
2017 年年度报告 
43 / 282 
 
的金额（C） 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
542,709.08 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E） 542,709.08 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明 直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供
的债务担保的公司均为公司下属子公司，风险可控。 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
44 / 282 
 
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
1．充分保障投资者的决策权、知情权和收益权。一是通过及时、规范、准确、完整地信息披
露，保障投资者的知情权，2017年全年共计发布公告153个；二是通过公司网站、股吧、上证E互
动、现场调研、网络投票等多渠道的沟通方式，方便投资者了解公司，及时参与公司重大事情决
策，发表意见和建议，充分保障投资者的决策权；三是在《公司章程》中完善和明确了利润分配
政策，尤其是现金分红政策，规定了最低现金分配比例。在实际分红中，已连续六年实施了高比
例的现金分红，保障投资者的收益权。 
2．公司高度注重环境保护，通过了ISO14001环境管理体系认证，严格按照环保部门的相关要
求，确保资金投入，积极推进环保工作。 
3．公司严格执行国家及重庆市关于劳动用工的相关法律法规，制订了明确的人事用工、薪酬
福利，考核晋升等制度，公司与每位员工签订劳动合同，严格履行公司在工资、休假、福利、安
全卫生、劳动保险等方面的约定，保护员工权益。 
公司将继续依法从事经营活动，遵守法律、行政法规，遵守社会公德、商业道德，诚实守信，
接受政府和社会公众的监督，以更诚恳的态度面对社会责任，承担社会责任。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
45 / 282 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、
有限
售条
件股
份 
19,720,000 1.5696% 70,206,000   -19,720,000 50,486,000 70,206,000 5.3722  
