2015 年年度报告 
8 / 195 
 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
以公允价值计量且
其变动计入当期损
益的金融资产 
884,305.16 32,817,842.70 31,933,537.54 -3,418,885.65 
以公允价值计量且
其变动计入当期损
益的金融负债 
1,475,809.88 13,388,772.28 11,912,962.40 -11,912,962.40 
以公允价值计量的
投资性房地产 
262,866,910.00 205,206,900.00 -57,660,010.00 22,879,390.00 
合计 265,227,025.04 251,413,514.98 -13,813,510.06 7,547,541.95 
 
 
十二、 其他 
无 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1.主要业务： 
公司主要从事汽车（含新能源汽车）、摩托车、发动机、通用汽油机的研发、生产及销售（含
出口）及投资金融， 其中汽车产品涵盖轿车、SUV及多功能乘用车（MPV）三大类别。 
2.经营模式： 
公司产品的销售通过国内销售和海外销售两个渠道进行，具体如下： 
（一）国内销售方面 
新能源汽车方面，纯电动新能源车主要采用直销模式，售后服务初期由重庆力帆乘用车有限
公司及重庆力帆汽车有限公司负责。 
燃油汽车方面，主要为经销商模式，一级经销商建设为重点，二级经销商为补充；售后服务
上以一级经销商为主，并以独立服务商为补充。 
摩托车整车方面，主要为经销商模式，按行政区域划分选择省级经销商，再向下分销。 
新能源汽车、燃油汽车及摩托车整车由公司统一制定整体营销计划、产品计划、服务计划、
渠道价格、广宣计划，并对营销渠道进行设计及管理。 
摩托车发动机方面，主要为直销和经销商两种模式，由各办事处直接面对面与各客户交流并
提交订单计划。 
通用汽油机方面，主要为直销和经销商两种模式。 
 
2015 年年度报告 
9 / 195 
 
（二）海外销售方面 
模式一：经销商模式 
公司通过海外事业部将产品出售给国外一级经销商，一级经销商再将产品分销给当地二级经
销商，或直接卖给终端消费者。公司与一级经销商共同制定营销计划、产品计划、广告策略等，
并且在品牌建设、售后服务等方面为海外经销商提供支持，同时根据年度计划等及时对一级经销
商进行管理和考核，优胜劣汰。 
模式二：海外子公司模式 
① 生产型子公司 
考虑到当地市场潜力较大，综合成本低，生产型子公司通过公司海外事业部进口零部件，组
装成产品后出售给当地经销商或终端消费者。 
② 销售型子公司 
通过当地的直销公司将整车出售给当地经销商或终端消费者。 
 
3.行业情况说明： 
2015年传统燃油车市场增速持续放缓，竞争日趋激烈，乘用车产销2107.94万辆和2114.63万
辆，同比增长5.78%和7.30%（数量来源：中国汽车工业协会）。 
新能源汽车2015年呈现爆发式增长，全年新能源汽车销售33.1万辆，同比增长3.4倍。 
2015年中国摩托车产销规模继续下降，全年完成产销 1883.22万辆和 1882.3万辆，比上年
下降 11.57%和 11.71%（数据来源：中国汽车工业协会）。 
 
二、 报告期内核心竞争力分析 
公司秉承“创新、出口、信誉好”的经营理念，坚持自主创新、走国际化发展路线，搭建全
球化营销网络布局。 
创新方面： 
（一）2015年公司明确了“智能新能源汽车、互联网能源服务商、互联网+”的发展战略思
路，特别是智能新能源汽车的换电运营商业模式，将汽车制造、能源运营及用车服务融为一体，
充分利用夜间弃电，降低了消费者的购买成本及使用成本，打消了消费者对电池购买成本高、使
用寿命等方面的“电池恐惧”，1-3分钟的换电时间，符合消费者的消费习惯，打消了消费者对
电池续航时间的“里程忧虑”，避免了对传统电力传输网络负载过大等弊端。优势为： 
1．在换电模式下，用户对电池最终采用租用的方式，大大降低用户购买成本，用户不用再承
担后期电池更换成本。 
2．在换电模式下可以实现 1-3 分钟之内更换电池，符合用户原来加油的使用习惯，解决了用
户里程忧虑。 
3．在换电模式下，能源站通过物联网技术对电池实施科学统一的充放电管理及维护，能有效
提高电池使用寿命 2-3 倍，大大降低用户电池的使用成本。 
2015 年年度报告 
10 / 195 
 
4．能源站通过“削峰填谷”，有效利用夜间的废弃电力，既降低了新能源汽车用户的用电成
本，又在未增加新的投资和排放基础上，提高了国家电力资源的使用效率。另一方面，能源站也
是分布式储能机构，在用电高峰时可向企业和居民提供电力。 
（二）公司出资 30,000 万元收购无线绿洲通信技术有限公司（以下简称“无线绿洲”）100%
股权。通过无线绿洲的动力电池管理系统（BMS）、无线通讯技术、虚拟仪表、物联网、车联网，
实现能源站和新能源汽车电池上的信息沟通，诊断电池的压差、温差、巡航里程等信息，实现人、
车、道路、电池互连互通，另嵌总线与车联网匹配后优势为： 
1.对车的状态远程了解，对车辆即时进行诊断和处理； 
2.对车辆进行轨迹跟踪，实现智能拼车，发挥车辆最大使用效率； 
3.通过大数据平台，使无人驾驶车辆可自动识别道路标识，随时、自动更新地图及路况； 
4.对库存车辆的动态识别，随时进行库存车辆盘点、调动，提高使用效率和降低物流成本； 
上述技术的应用为智能新能源汽车的推广奠定坚实基础。 
（三）报告期内新增专利 183项，其中新增发明专利 95项，截至 2015年 12月 31日，公司
拥有有效专利权 2375项，其中发明专利 558 项，拥有商标权 1529项。 
出口方面： 
公司乘用车产品远销 60多个国家和地区，摩托车产品远销 160多个国家和地区，已经在海外
市场布局了完整成熟的销售和服务渠道，在俄罗斯、巴西等国组建销售子公司，直接负责汽车在
当地的营销拓展，在乌拉圭、埃塞俄比亚投资组建散件组装厂，以乌拉圭为据点，向巴西等国出
口，以埃塞俄比亚为据点，向非洲国家辐射。在许多海外国家，作为进口品牌已经建立起一定品
牌知名度，在当地具备较强的竞争，其中力帆 620 为莫斯科街头的出租车，美军新装备 DTV 动力
系统来自力帆。2015年公司出口金额继续保持重庆市民营企业汽摩行业第一位。未来公司将在海
外市场逐步开展汽车金融业务，为经销商和消费者提供资金和信贷支持。 
重信誉方面： 
经联合信用评级有限公司综合评定，公司信用等级为AA级，截至2015年末，本公司合并口径
授信总额为185.89亿元。其中，本公司已使用授信额度为129.77亿元，未使用的授信额度为56.12
亿元。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年度，公司实现营业收入 124.58亿元，比上年同期增长 9.12%；归属于母公司股东的净
利润3.94亿元；出口金额47.90亿元人民币，出口金额继续保持重庆市民营企业汽摩行业第一位。 
 
二、报告期内主要经营情况 
（一）乘用车 
