                                                                        2017 年年度报告 
81 / 175 
 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所
股票上市规则》等有关规定，结合公司实际情况，不断完善法人治理结构，规范运作。公司制定
了《内幕知情人管理制度》、《董事、监事、高级管理人员持有公司股份及其变动管理办法》、
《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《投资者关系管理制度》和《信息披露暂缓及豁免管
理制度》，对《公司章程》进行了修订和补充，进一步完善公司法人治理结构。公司股东大会、
董事会、监事会规范运作，公司董事、监事及高级管理人员勤勉尽责并能忠实履行职务，切实维
护投资者和公司的利益。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年度股东大会 2017年 5月 8日   
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2017年 8月 23日在上交所上市，因 2016年年度股东大会在公司上市前召开，故此次
股东大会无须履行股东大会的信息披露义务。2016年度股东大会审议通过了《2016年度董事会工
作报告》、《2016年度监事会工作报告》、《2016年度公司财务决算及 2017年度财务预算》、
《关于公司 2016年度利润分配的议案》、《关于续聘天健会计师事务所为公司 2017年度财务审
计机构的议案》、《关于 2016年度公司关联交易情况的议案》、《关于 2017年度公司关联交易
计划的议案》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
洪爱 否 8 8 0 0 0 否 1 
朱勇刚 否 8 8 0 0 0 否 1 
陈不非 否 8 8 0 0 0 否 1 
王维安 是 8 8 3 0 0 否 1 
徐强国 是 8 8 3 0 0 否 1 
唐春红 是 8 8 3 0 0 否 1 
徐建新 否 8 8 0 0 0 否 1 
                                                                        2017 年年度报告 
82 / 175 
 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
    报告期内，董事会下设专门委员会认真履行相关职责，履行职责时均对所审议议案表示赞成，
未提出其他异议。 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司目前对高级管理人员的考评主要是根据其业务实绩和工作表现进行绩效考核，主要流程
包括自己叙述、主管或者职能部门考核、薪酬与考核委员会审核等。公司未来将根据经营发展情
况进一步完善高级管理人员激励机制，适时推出股权激励计划。 
 
 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
                                                                        2017 年年度报告 
83 / 175 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用 √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
