                                                                        2017 年年度报告 
11 / 175 
 
有效套期保值业务外，持有交易
性金融资产、交易性金融负债产
生的公允价值变动损益，以及处
置交易性金融资产、交易性金融
负债和可供出售金融资产取得
的投资收益 
单独进行减值测试的应收款项
减值准备转回 
     
对外委托贷款取得的损益      
采用公允价值模式进行后续计
量的投资性房地产公允价值变
动产生的损益 
     
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调
整对当期损益的影响 
     
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
-15,675.37   -1,612,188.65 -3,745,349.12 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
    -27,511,374.38 
少数股东权益影响额      
所得税影响额 -1,353,199.99   -1,416,416.45 258,497.16 
合计 8,894,078.40   8,419,577.73 -44,477,031.38 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
以公允价值计量且
其变动计入当期损
益的金融负债 
0 977,400.00 977,400.00 -977,400.00 
合计 0 977,400.00 977,400.00 -977,400.00 
 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主营业务 
                                                                        2017 年年度报告 
12 / 175 
 
公司于2017年8月在上海证券交易所上市，根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》
（2012 年修订），公司所属行业为食品制造业（C14）。报告期内公司主营业务未发生变化，主
营业务为维生素和生物保鲜剂的生产、研发和销售。维生素类产品主要为生物素和叶酸，生物保
鲜剂类产品主要为纳他霉素和乳酸链球菌素等。 
 
（二）经营模式 
1、采购模式 
公司主要采取“以销定产、以产定采”的采购模式，即由营销部门根据公司年度经营目标编
制营销计划，生产部门根据营销计划制定生产计划并下达至各生产车间，由车间根据具体的生产
安排提出物资采购需求，采购部再结合仓库的库存情况制定采购计划并负责具体采购工作。 
公司对采购管理工作高度重视，拥有整套完善规范的操作体系与策略。针对供应商管理，采
购部会联合生产部门及质量部根据原材料的稳定性、质量合格率、服务及价格水平等因素定期对
供应商进行考核，每年根据对供应商的考核结果进行评级，评级结果包括优秀、合格与不合格三
种。对于优秀的供应商在之后的采购中会受到公司的政策倾斜，不合格的供应商则会被淘汰，从
而激励供应商在供货方面努力提高各项标准。另外，公司对主要原料供应商会进行重点扶持与培
育，与之达成长期稳定的战略合作以保证供货的及时性和稳定性，对于普通的原材料采购也会选
择招标的方式进行采购以降低供应成本。 
公司除了有一套科学的市场预测和市场评估体系外，更注重上下游供应链的打造，与客户及
供应商建立信息共享机制，可以更加及时与准确地把握市场信息变动趋势，并利用所掌握的市场
波动信息及时调整采购策略与节奏，使公司产品始终保持较强的采购成本优势。 
2、生产模式 
由于公司业务自身的特点，各个产品全年的销售情况不一，因而公司主要采取“以销定产”
的生产模式。销售部首先会在年底制定出下一年的销售计划，同时还会在每个月底制定下一个月
的销售计划，提前预估下一个月各个产品的大致销售量，生产部结合销售计划和各个车间的实际
生产能力制定相应的生产计划。公司的产品全年销售情况不一，比如生物素基本全年都是满负荷
生产，而有的产品全年只生产几个月或者几批，因而实际的生产活动都是根据销售情况进行灵活
调整，各个车间也会根据生产情况对生产人员进行适时调整，从而确保公司的生产效率发挥最大。 
3、销售模式 
公司的营销始终以客户为中心。公司从总体战略出发，合理进行客户布局， 服务好重点客户，
把握住中小客户，为客户提供可持续、高质量的产品供应；公司充分了解客户的实际需求，为客
户提供所需产品的个性化服务，如产品应用技术服务支持、特殊包装要求、产品开发等，帮助客
户降低产品成本、改善质量和提升附加值；公司不断加强与重点客户的战略合作关系，提高客户
忠诚度，努力创造营销价值。  
市场开拓方面，公司每年都积极参加行业内组织的各种国内外专业展览会， 加强同来自世界
各地的不同客户的交流，提升公司在行业内的知名度；在相关专业网站上宣传推广，多渠道全方
位了解行业动态及信息，促进公司发展，提高公司品牌影响力；定期拜访主要客户，建立长期稳
定的关系。公司通过向客户提供优质的产品和服务赢得了广泛的客户基础。 
 
（三）行业情况说明和业绩驱动因素 
公司主要产品及其应用领域如下图所示： 
                                                                        2017 年年度报告 
13 / 175 
 
维生素行业的市场需求主要来自其下游的饲料、食品等领域，总体需求平稳低速增长，供给
集中度高、环保成本、生产要素成本上升加速维生素厂商格局的变化。报告期内，随着国家安全
环保监察工作深入的开展，对不符合要求的企业提出了一系列的整改要求，引导企业淘汰落后设
备、技术方法和工艺，对达标排放以及建设项目的准入形成较高的要求。生物素和叶酸的市场需
求在剔除市场供需带来的价格波动因素后整体仍然会保持平稳增长的趋势；同时，新兴国家食品
饮料及维生素补充剂市场的崛起，将会成为推动生物素及叶酸较快增长的重要动力。 
生物保鲜剂行业的市场主要来自食品收获、加工、运输、储藏等领域。食品保鲜剂中常用的
食品防腐剂按作用可分为杀菌剂和抑菌剂，按来源可分为化学防腐剂和天然防腐剂。化学防腐剂
具有不同程度的安全问题，经过对一些纯化学防腐剂的研究发现，有些化学防腐剂有致病、引起
中毒、致癌或潜在致癌的可能性，如苯甲酸盐可能会引起积累性中毒现象，亚硝酸盐和硝酸盐可
能生成致癌变物质亚硝酸盐等。另外，化学防腐剂对生态环境也会造成不利影响。目前，部分化
学防腐剂已逐渐被限制或禁止作为食品添加剂使用。天然防腐剂主要来源于动植物、微生物和矿
物等，其中从微生物资源中开发天然食品防腐剂具有十分广阔的应用前景。微生物源天然食品防
腐剂是由微生物代谢产生的具有防腐作用的物质，能够抑制一般微生物的生长，具有适用性广、
无毒、高效等特点。目前投入市场化应用的天然微生物源食品保鲜剂主要有乳酸链球菌素、纳他
霉素、ε -聚赖氨酸及其盐酸盐和溶菌酶，公司生物保鲜剂产品涵盖了前三种。近年来，随着经济
的不断发展和人民生活水平的提高，健康食品、绿色食品的概念越来越被大众提倡和接受，因此
开发天然高效、安全无毒、性能稳定、广谱的天然防腐剂受到普遍关注。 
 
（四）公司所处行业地位 
公司是国内最早从事生物素和生物保鲜剂生产的企业之一，通过多年的经营积累和持续的技
术创新、工艺优化及应用领域的开发，公司已发展成为产品细分市场的龙头企业，在规模化生产
能力、技术工艺水平、产品市场占有率、品牌知名度等方面处于全球领先地位。 
公司在全球范围内积累了广泛的高端客户资源，与法国安迪苏、荷兰泰高国际集团、荷兰帝
斯曼集团、德国罗曼、美国 NBTY 等饲料、动物保健营养品领域的全球跨国集团，与中牧股份、
大北农、海大集团等国内饲料行业的上市公司， 与双汇发展、金锣集团等国内知名的肉制品加工
                                                                        2017 年年度报告 
14 / 175 
 
企业以及大型食品饮料企业娃哈哈集团等，均建立了稳固良好的合作关系。主导产品生物素的市
场占有率连续多年位居全球第一，生物保鲜剂乳酸链球菌素和纳他霉素的市场占有率全球领先。 
公司系省级高新技术企业，建有市级院士工作站、省级技术中心及省级研究院，分别在生物
素和生物保鲜剂领域打造了一支由“浙江省千人计划”和“国家千人计划”领衔的专业研发团队。
生物素产品先后获得国家火炬计划项目证书、浙江省科技进步三等奖、中国轻工业联合会科技优
秀奖、浙江名牌产品证书等奖励。子公司新银象是中国食品添加剂和配料协会副理事长单位、浙
江省食品工业协会常务理事单位，先后被评为全国食品工业优秀龙头食品企业、浙江省食品添加
剂和配料行业龙头企业和中国轻工业研发创新先进企业，其核心技术团队参与了乳酸链球菌素行
业标准（QB2394-2007）和纳他霉素国家标准（GB25532-2010）的起草。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
经中国证券监督管理委员会《关于浙江圣达生物药业股份有限公司首次公开发行股票的批复》
（证监许可[2017]1442号）文核准，公司向社会公开发行人民币普通股（A股）股票 2,000万股，
发行价为每股人民币 15.09 元，共计募集资金人民币 30,180.00万元，扣除各项发行费用人民币
4,572.55万元后的募集资金净额为人民币 25,607.45 万元。上述募集资金到位情况业经天健会计
师事务所（特殊普通合伙）验证，并于 2017年 8月 17日出具天健验[2017]318 号验资报告。 
报告期末，货币资金比年初增长 67.17%，主要系 2017 年 8 月公司首次公开发行 A 股募集资
金到账所致。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司是国内最早从事生物素和生物保鲜剂生产的企业之一，通过多年的经营积累和持续的技
术创新、工艺优化及应用领域的开发，公司已发展成为产品细分市场的龙头企业。公司的核心竞
争力为： 
1、成熟稳定的管理层优势 
公司拥有一支较为稳定的核心管理团队，已构建起一个研发、生产、销售一体化的管理体系,
一个以市场为导向的技术创新体系。 
2、创新研发优势 
公司的技术控制和技术创新能力较强，建有市级院士工作站、省级技术中心及省级研究院，
分别在生物素和生物保鲜剂领域打造了一支由“浙江省千人计划”和“国家千人计划”领衔的专
业研发团队。公司及子公司新银象均为高新技术企业。 
子公司新银象是中国食品添加剂和配料协会副理事长单位、浙江省食品工业协会常务理事单
位，先后被评为全国食品工业优秀龙头食品企业、浙江省食品添加剂和配料行业龙头企业和中国
轻工业研发创新先进企业，其核心技术团队参与了乳酸链球菌素行业标准（QB2394-2007）和纳他
霉素国家标准（GB25532-2010）的起草。 
3、渠道优势 
公司具有较为完善的销售网络以及完善的服务能力。拥有先进、高效、专业化的销售团队,
积累了广泛的高端客户资源，与法国安迪苏、荷兰泰高国际集团、荷兰帝斯曼集团、德国罗曼、
美国 NBTY等饲料、动物保健营养品领域的全球跨国集团，与中牧股份、大北农、海大集团等国内
                                                                        2017 年年度报告 
15 / 175 
 
饲料行业的上市公司， 与双汇发展、金锣集团等国内知名的肉制品加工企业以及大型食品饮料企
业娃哈哈集团等，均建立了稳固良好的合作关系。 
4、品牌优势 
公司主要产品有着优质的质量和良好的品牌形象。在生物素行业，公司通过了 FAMI-QS 欧洲
饲料添加剂和预混合饲料质量体系认证、ISO9001 质量管理体系认证、ISO22000 食品安全管理体
系认证、HALAL 清真食品认证、BRC 食品安全全球标准 B 等级、美国 FDA 审计；在生物保鲜剂行
业，公司通过了 FSSC22000食品安全体系认证、ISO9001 质量管理体系认证、HALAL 清真食品认证、
KOSHER犹太认证。稳定的产品质量为公司赢得了较高的美誉度和知名度，“银象”品牌在国内外
取得了良好的口碑。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，全球经济延续复苏态势，经济持续扩张,国内宏观经济整体好于预期，主要源于供
给侧改革、“一带一路”等国家政策与战略的带动，经济运行稳中向好。 
报告期内，公司克服市场形势多变、安全环保压力持续加大、原材料短缺、各项成本不断上
升等诸多因素影响，抢抓机遇，努力发挥自身各项优势，通过客户维系，采购成本管理，生产创
新降本，推进产能优化和技术升级等手段不断提升效益。全年实现营业收入 50,856.11 万元，同
比增长 5.48%，实现归属于上市公司股东的净利润 7,261.02万元，同比增长 19.16%。 
(一)强化客户维系力度 
公司依托稳定的产能格局，通过加强对安迪苏、泰高、罗曼等前几大重要客户以及中小客户
的维系力度，依托圣达生物品牌在市场中高品质的产品质量与良好的业界口碑，客户需求量稳步
提升，超额完成各项销售任务。新银象重点推广纳他霉素、聚赖氨酸的销售，积攒了较好的客户
口碑，提升了公司形象，稳定了客户关系，逐步取得直接的经济效益。 
(二)加强管理，优化生产步骤，提升装备水平 
报告期内，由于国家安全环保监察工作的开展，公司个别原材料面临相当严峻的供货困难的
困境，通过加强现场管理与精细化管理，严格把控生产过程中的关键性节点，优化生产步骤，注
重对设备的提升与改造，生物素与叶酸产量稳步提升，单耗均有所下降，生产水平（收率）稳中
有升。通过进行工艺优化，公司主要产品内在质量显著提高：叶酸纯度有所提升，成品灰份相较
降低；生物素氢化工序创新性的钯碳新工艺，使得用钯损耗大幅下降；新银象 NISIN Z 补糖工艺
发酵单位水平提高，聚赖氨酸中试发酵水平稳定，为产业化奠定基础。 
(三)搭建创新平台，强化核心竞争力，夯实科研水平 
1、 与南方科技大学校长陈十一院士建立的“省级院士专家工作站”获得通过； 
2、 连续第 4 次无差错通过国家高新技术企业重新认定。同时公司《叶酸合成绿色技术研究
与产业化应用》项目获浙江省科技进步二等奖； L-5-甲基四氢叶酸钙通过浙江省科技计
划新产品鉴定，达到国内领先水平，为产品上市奠定技术基础；2017 年度申报发明专利
3 项，实用新型专利 1项，目前拥有发明专利 6项，实用新型专利 20项。 
3、 重视技术职称建设，有计划地梯队培养中高级职称人员，2017 年成功培育工程师 2 名；
重视“台州市人才新政二十条”的落实，使得公司国千、省千专家总数达到四位。 
4、 注重分层次、分类别对的培训方式，提高各公司之间的业务与专业知识交流，确保培训
资源的共享；开展“一线员工提升工程”以提升一线员工的综合素质。 
(四)强化三会一体的环保、安全、质量管理体系 
