聚灿光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
         2017年2月7日，公司2016年年度股东大会审议通过了《关于2016年年度利润分配预案的议案》，以2016年12月31日
公司总股本193,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.60元（含税），共计派发现金股利11,580,000.00元。该
分配方案已于2017年2月24日执行完毕。 
 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.60 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 257,330,000 
现金分红总额（元）（含税） 15,439,800.00 
可分配利润（元） 168,494,593.27 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
    经华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，并出具标准无保留意见审计报告确认，2017 年度母公司实现净利润
110,817,348.86 元，扣除根据《公司法》、《公司章程》规定按照 10%计提法定公积金 11,081,734.89 元、2016 年度股东现
聚灿光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
金分红 11,580,000.00 元，加上年初未分配利润 80,338,979.30 元，截至 2017 年 12 月 31 日公司可供股东分配的利润
168,494,593.27 元。        
经 2018 年 3 月 27 日第二届董事会第六次会议、第二届监事会第五次会议审议通过，2017 年利润分配预案为：以公司
总股本 257,330,000.00 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 0.6 元（含税），共计派发现金股利 15,439,800.00 元。 
 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年度权益分派情况： 
经2015年度股东大会审议通过，公司2015年利润分配方案为：以公司总股本193,000,000股为基数，向全体股东每10股
派发现金股利0.40元（含税），共计派发现金股利7,720,000.00元。上述权益分派方案已于2016年7月15日实施完毕。 
 
2016年度权益分派情况： 
经2016年度股东大会审议通过，公司2016年利润分配方案为：以公司总股本193,000,000股为基数，向全体股东每10股
派发现金股利0.60元（含税），共计派发现金股利11,580,000.00元。上述权益分派方案已于2017年2月24日实施完毕。 
 
2017年度权益分派情况： 
经第二届董事会第六次会议、第二届监事会第五次会议审议通过，公司2017年利润分配预案为：以公司总股本
257,330,000.00股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.60元（含税），共计派发现金股利15,439,800.00元。上述权益分
派方案尚需2017年度股东大会审议通过。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 15,439,800.00 110,025,462.47 14.03%   
2016 年 11,580,000.00 60,608,450.29 19.11%   
2015 年 7,720,000.00 23,417,315.34 32.97%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
聚灿光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
不适用      
资产重组时所作承诺 不适用      
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
潘华荣、孙永杰、京
福投资、苏州知涛 
股份
限售
承诺 
自公司在深圳证券交易所创业板上市之日起 36 个月内，本承诺人不转让
或者委托他人管理公司首次公开发行股票前本承诺人持有的公司股份，
也不由公司回购本承诺人持有的股份。 
2017 年 10 月 16 日 
2017.10.16-
2020.10.16 
正常履行 
徐英盖、殷作钊、苏
州知尚、郑素婵、唐
菂 
股份
限售
承诺 
自公司在深圳证券交易所创业板上市之日起 12 个月内，本承诺人不转让
或者委托他人管理公司首次公开发行股票前本承诺人持有的公司股份，
也不由公司回购本承诺人持有的股份。 
2017 年 10 月 16 日 
2017.10.16-
2018.10.16 
正常履行 
潘华荣 
股份
减持
承诺 
本承诺人于公司首次公开发行股票前直接或间接持有的公司股份在锁定
期期满之日起 24 个月内，在本承诺人已充分履行所作各项承诺的前提
下，对外转让股份总数不超过公司首次公开发行股票前本承诺人所持公
司股份总数（包括由该部分股份派生的股份，如送股、资本公积转增股
本等）的 50%。上述期限内的减持价格不低于发行价。若公司股份在期
间内发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项的，发行价将
相应作除权、除息调整。 
2017 年 10 月 16 日 
2017.10.16-
2022.10.16 
正常履行 
孙永杰、京福投资、
苏州知涛 
股份
减持
承诺 
本承诺人于公司首次公开发行股票前直接或间接持有的公司股份在锁定
期期满之日起 24 个月内，在本承诺人已充分履行所作各项承诺的前提
下，对外转让的公司股份总数不超过公司首次公开发行股票前本承诺人
所持有公司股份总数（包括由该部分股份派生的股份，如送股、资本公
积转增股本等）的 100%。上述期限内的减持价格不低于发行价。若公司
2017 年 10 月 16 日 
2017.10.16-
2022.10.16 
正常履行 
聚灿光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
股份在期间内发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项的，
发行价将相应作除权、除息调整。 
徐英盖、殷作钊、苏
州知尚、郑素婵、唐
菂 
股份
减持
承诺 
本承诺人于公司首次公开发行股票前直接或间接持有的公司股份在锁定
期期满之日起 24 个月内，在本承诺人已充分履行所作各项承诺的前提
下，对外转让的公司股份总数不超过公司首次公开发行股票前本承诺人
所持有公司股份总数（包括由该部分股份派生的股份，如送股、资本公
积转增股本等）的 100%。上述期限内的减持价格不低于发行价。若公司
股份在期间内发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项的，
发行价将相应作除权、除息调整。 
2017 年 10 月 16 日 
2017.10.16-
2022.10.16 
正常履行 
潘华荣、徐英盖、殷
作钊、项芳南、李忠
武、刘少云、刘慰华、
王艳丽、程飞龙、陈
立人、徐桦、王辉 
股份
减持
承诺 
直接或间接持有本公司股份的董事、监事、高级管理人员，在担任上述
职务期间，每年转让的股份不超过本承诺人直接或间接持有的发行人股
份总数的 25%。 
2017 年 10 月 16 日 长期 正常履行 
潘华荣、孙永杰、京
福投资、徐英盖、殷
作钊 
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
诺 
1.本承诺人及本承诺人直接或间接控制的、参股的除聚灿光电及其子公
司以外的企业不存在自营、与他人共同经营、为他人经营或以其他任何
方式直接或间接从事与聚灿光电及其子公司相同、相似或构成实质竞争
业务的情形；2、在直接或间接持有公司的股份期间，本承诺人将不会采
取参股、控股、自营、联营、合营、合作或者其他任何方式直接或间接
从事与聚灿光电及其子公司现在和将来业务范围相同、相似或构成实质
竞争的业务，也不会协助、促使或代表任何第三方以任何方式直接或间
接从事与聚灿光电及其子公司现在和将来业务范围相同、相似或构成实
质竞争的业务；3、在直接或间接持有公司的股份期间，对于本承诺人直
接或间接控制的其他企业，本承诺人将通过派出机构和人员（包括但不
限于董事、总经理等）以及本承诺人在该等企业中的控制地位，保证该
等企业比照前款规定履行与本承诺人相同的不竞争义务；4、如因国家政
策调整等不可抗力原因导致本承诺人或本承诺人直接或间接控制的其他
企业将来从事的业务与聚灿光电及其子公司现在或将来业务之间的同业
竞争可能构成或不可避免时，则本承诺人将在聚灿光电及其子公司提出
2017 年 10 月 16 日 长期 正常履行 
聚灿光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
异议后，及时转让或终止该等业务或促使本承诺人直接或间接控制的其
他企业及时转让或终止该等业务；如聚灿光电及其子公司进一步要求，
聚灿光电及其子公司享有该等业务在同等条件下的优先受让权；5、如从
第三方获得任何与聚灿光电经营的业务存在竞争或潜在竞争的商业机
会，本承诺人及本承诺人直接或间接控制的其他企业将立即通知聚灿光
电，并尽力将该商业机会让与聚灿光电及其子公司；6、如本承诺人违反
上述承诺，聚灿光电及其子公司、聚灿光电及其子公司的其他股东有权
根据本承诺函依法申请强制本承诺人履行上述承诺，并赔偿聚灿光电及
其子公司、聚灿光电及其子公司的其他股东因此遭受的全部损失；同时
本承诺人因违反上述承诺所取得的利益归聚灿光电所有。 
聚灿光电、潘华荣、
金道玉、 徐英盖、殷
作钊、项芳南、秦臻、
施伟力、葛素云、王
辉、王艳丽、 朱祖龙、
徐桦、陈立人、程飞
龙 
IPO 稳
定股
价承
诺 
（一）启动股价稳定措施的具体条件和程序  1、启动条件：当公司股票
连续 20 个交易日的收盘价低于每股净资产时，应启动股价稳定措施。2、
启动程序：公司董事会将在公司股票价格触发启动股价稳定措施条件之
日起的五个交易日内制订或要求公司控股股东提出稳定公司股价具体方
案，并在履行完毕相关内部决策程序和外部审批/备案程序（如需）后实
施，且按照上市公司信息披露要求予以公告。公司稳定股价措施实施完
毕起两个交易日内，公司应将稳定股价措施实施情况予以公告。自股价
稳定方案公告之日起 90 个自然日内，若股价稳定方案终止的条件未能实
现，则公司董事会制定的股价稳定方案即刻自动重新生效，公司、控股
股东、董事、高级管理人员等相关责任主体继续履行股价稳定措施；或
者公司董事会即刻提出并实施新的股价稳定方案，直至股价稳定方案终
止的条件实现。3、停止条件 ;  自股价稳定方案公告之日起 90 个自然
日内，若出现以下任一情形，则视为本次稳定股价措施实施完毕，已公
告的稳定股价方案终止执行：（1）公司股票连续 10 个交易日的收盘价
均高于公司最近一期经审计的每股净资产；（2）继续回购或增持公司股
份将导致公司股权分布不符合上市条件；（3）继续回购或增持公司股份
将迫使控股股东或实际控制人履行要约收购义务。上述第 2 项稳定股价
具体方案实施期满后，如再次发生上述第 1 项的启动条件，则再次启动
稳定股价措施。（二）稳定股价的具体措施  公司及相关主体将采取以
下措施中的一项或多项稳定公司股价：（1）公司回购公司股票；（2）
2017 年 10 月 16 日 
2017.10.16-
2020.10.16 
正常履行 
聚灿光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
公司控股股东增持公司股票；（3）公司董事、高级管理人员增持公司股
票。各措施具体安排如下：1、公司回购公司股票的具体安排公司将自股
价稳定方案公告之日起 90 个自然日内通过证券交易所以集中竞价的交
易方式回购公司社会公众股份，回购价格不高于公司最近一期经审计的
每股净资产，公司当年用于稳定股价的回购资金金额合计不超过上一会
计年度经审计的归属于母公司股东净利润的 50%。回购后公司的股权分
布应当符合上市条件，回购行为及信息披露、回购后的股份处置应当符
合《公司法》、《证券法》及其他相关法律、行政法规的规定。公司全
体董事（独立董事除外）承诺，在公司就回购股份事宜召开的董事会上，
对公司承诺的回购股份方案的相关决议投赞成票。公司控股股东潘华荣
承诺，在公司就回购股份事宜召开的股东大会上，对公司承诺的回购股
份方案的相关决议投赞成票。2、公司控股股东增持公司股票的具体安排
公司控股股东潘华荣将自股价稳定方案公告之日起 90 个自然日内通过
证券交易所以集中竞价交易方式增持公司社会公众股份，增持价格不高
于最近一期公司经审计的每股净资产，公司控股股东当年用于稳定股价
的增持公司股票金额合计不超过上一年度分红总额，增持计划完成后的
六个月内将不出售所增持的股份，增持后公司的股权分布应当符合上市
条件，增持股份行为及信息披露应当符合《公司法》、《证券法》及其
他相关法律、行政法规的规定。3、公司董事、高级管理人员增持公司股
票的具体安排公司董事（独立董事除外）、高级管理人员将自股价稳定
方案公告之日起 90 个自然日内通过证券交易所以集中竞价交易方式增
持公司社会公众股份，增持价格不高于公司最近一期经审计的每股净资
产，公司董事、高级管理人员当年用于稳定股价的增持公司股票金额合
计不超过上一年度自公司及其子公司所获工资薪酬总额，增持计划完成
后的六个月内将不出售所增持的股份，增持后公司的股权分布应当符合
上市条件，增持股份行为及信息披露应当符合《公司法》、《证券法》
及其他相关法律、行政法规的规定。4、未履行稳定公司股价措施的约束
措施（1）若公司董事会制订的稳定公司股价措施涉及控股股东增持计划，
而控股股东未能实际履行，则自股价稳定方案公告之日起 90 个自然日届
满后，公司有权将与控股股东履行其增持义务相等金额的应付控股股东
聚灿光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
现金分红予以截留，直至其履行其增持义务。（2）若公司董事会制订的
稳定公司股价措施涉及董事、高级管理人员增持计划，而董事、高级管
理人员未能实际履行，则自股价稳定方案公告之日起 90 个自然日届满
后，公司有权将与其履行增持义务相等金额的工资薪酬予以截留，直至
其履行其增持义务。（3）如因公司股票上市地上市规则等证券监管法规
对于社会公众股最低持股比例的规定导致公司、控股股东、董事及高级
管理人员在一定时期内无法履行其回购或增持义务的，相关责任主体可
免于前述惩罚，但亦应积极采取其他措施稳定股价。5、其他 对于公司
未来新聘的董事（独立董事除外）、高级管理人员，公司将在其作出继
续履行公司发行上市时董事、高级管理人员已作出的相应承诺要求后，
方可聘任。 
股权激励承诺 不适用      
其他对公司中小股东
所作承诺 
不适用      
承诺是否按时履行 是      
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明
未完成履行的具体原
因及下一步的工作计
划 
不适用 
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
聚灿光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
聚灿光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
     1、重要会计政策变更说明 
2017年4月28日，财政部印发了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，该准则自2017
年5月28日起施行。对于该准则施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，采用未来适用法处理。 
2017年5月10日，财政部发布了《企业会计准则第16号——政府补助》（修订），该准则自2017年6月12日起施行。本
公司对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对2017年1月1日至本准则施行日之间新增的政府补助根据本准则
进行调整。 
财政部根据上述2项会计准则的相关规定，对一般企业财务报表格式进行了修订，并于2017年12月25日发布了《关于修
订印发一般企业财务报表格式的通知》，资产负债表新增“持有待售资产”行项目、“持有待售负债”行项目，利润表新增“资
产处置收益”行项目、“其他收益”行项目、净利润项新增“（一）持续经营净利润”和“（二）终止经营净利润”行项目。2018
年1月12日，财政部发布了《关于一般企业财务报表格式有关问题的解读》，根据解读的相关规定： 
对于利润表新增的“资产处置收益”行项目，本公司按照《企业会计准则第30号——财务报表列报》等的相关规定，对
可比期间的比较数据按照《通知》进行调整。 
对于利润表新增的“其他收益”行项目，本公司按照《企业会计准则第16号——政府补助》的相关规定，对2017年1月1
日存在的政府补助采用未来适用法处理，无需对可比期间的比较数据进行调整。 
根据《企业会计准则第30号——财务报表列报》的相关规定，资产应当分别按流动资产和非流动资产在资产负债表中
列示；资产满足该准则第十七条规定的，应当归类为流动资产。通常情况下，预计自资产负债表日起一年内变现的非流动资
产应归类为流动资产，作为“一年内到期的非流动资产”列报。对于按照相关会计准则采用折旧（或摊销、折耗）方法进行后
续计量的固定资产、无形资产、长期待摊费用等非流动资产，折旧（或摊销、折耗）年限（或期限）只剩一年或不足一年的，
无需归类为流动资产，仍在各该非流动资产项目中列报，不转入“一年内到期的非流动资产”项目列报；预计在一年内（含一
年）进行折旧（或摊销、折耗）的部分，也无需归类为流动资产，不转入“一年内到期的非流动资产”项目列报。 
根据上述文件精神，本公司不再将一年内到期的“递延收益”摊销重分类至“一年内到期的非流动负债”，因此，“递延收
益”、“一年内到期的非流动负债”“资产处置收益”项目涉及追溯调整，对2016年的报表项目影响如下： 
项  目 变更前 变更后 
资产处置收益 — 635,308.28 
营业外收入 33,923,174.07 33,287,865.79 
递延收益 110,319,244.60 129,743,745.52 
一年内到期的非流动负债 45,736,300.92 26,311,800.00 
 
2、本报告期内公司不存在会计估计变更、重大会计差错更正。 
  
 
 
聚灿光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
        2017年6月，本公司新设子公司聚灿宿迁，自设立之日起，本公司将其纳入合并报表。 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 52 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘勇、汪玉寿、俞国徽 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 5 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
聚灿光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
本公司作为被担保方 
单位： 元 
担保方 担保金额 担保起始日 担保到期日 担保是否已经履行完毕 
潘华荣夫妇 100,000,000.00 2017 年 05 月 16 日 2019 年 05 月 16 日 否 
潘华荣夫妇 50,000,000.00 2016 年 05 月 05 日 2017 年 05 月 05 日 否 
潘华荣 150,000,000.00 2017 年 05 月 03 日 2022 年 05 月 02 日 否 
潘华荣 100,000,000.00 2017 年 11 月 10 日 2018 年 11 月 10 日 否 
潘华荣 60,000,000.00 2017 年 05 月 15 日 2020 年 05 月 15 日 否 
聚灿光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在重大租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同
订立
公司
方名
称 
合同订立
对方名称 
合同标
的 
合同签订
日期 
合同涉
及资产
的账面
价值（万
元）（如
合同涉
及资产
的评估
价值（万
元）（如
评估
机构
名称
（如
有） 
评估
基准
日（如
有） 
定价
原则 
交易价
格（万
元） 
是否关
联交易 
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露日
期 
披露索
引 
聚灿光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
有） 有） 
聚灿
光电 
泰谷光电
科技股份
有限公司 
出售 4
寸外延
片（框
架协
议） 
2017 年
11 月 23
日 
  无  
公允
价格 
 否 无 
已按照
协议履
行中 
2017 年
11月23
日 
巨潮资
讯网
（http:/
/www.c
ninfo.c
om.cn/
） 
聚灿
宿迁 
苏州净化
工程安装
有限公
司、江苏
苏净科技
有限公司 
宿迁厂
房改扩
建、废
水、废
气、纯
水工程
清包及
相应设
备采购 
2017 年
11 月 29
日 
  无  
公允
价
格，
人民
币 
12,635 否 
全资子
公司 
已按照
协议履
行中 
2017 年
11月30
日 
巨潮资
讯网
（http:/
/www.c
ninfo.c
om.cn/
） 
聚灿
光电 
维易科精
密仪器国
际贸易(上
海)有限公
司 
采购金
属有机
物化学
气相标
准沉积
设备
(型号：
EPIK86
8 C4) 
2017 年
12 月 05
日 
  无  
公允
价
格，
美元 
6,972 否 无 
已按照
协议履
行中 
2017 年
12 月
05 日 
巨潮资
讯网
（http:/
/www.c
ninfo.c
om.cn/
） 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
不适用。 
 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
       公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
（2）年度精准扶贫概要 
        不适用。 
聚灿光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
    不适用。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司或子公
司名称 
主要污染物及
特征污染物的
名称 
排放方式 排放口数量 
排放口分布
情况 
排放浓度 
执行的污染
物排放标准 
排放总量 
核定的排放
总量 
超标排放情
况 
聚灿光电 
水污染物：化
学需氧量、氟
化物、氨氮  
 
废气污染物：
氨、TVOC、硫
酸雾、氟化物、
氯化氢、氯气 
处理达标
后排放 
5 
废水排放口
1个； 
 
动力机房顶
部有机废气
排气口1个、
酸碱排气口
1个、含氨废
气排放口1
个； 
 
食堂顶部油
氟化物：
1.14mg/L      
氨氮：
1.27mg/L  
氨：            
未检出   
TVOC:       
0.203 mg/m³ 
硫酸雾：     
未检出                
氟化物：
0.428mg/m³         
氯化氢：
《大气污染
物综合排放
标准》
（GB16297
-1996）表2
二级标准限
值       
《污水综合
排放标准》
（GB8978-
1996)表4三
级标准 
化学需氧
量：
10.16487t/a             
氟化物：
0.21864t/a                   
氨氮：
0.24357t/a
氨:0t/a   
TVOC:       
0.02064t/a 
硫酸雾：     
0t/a                
氟化物：0t/a             
化学需氧
量：42.03t/a             
氟化物：
1.448t/a                   
氨氮：
0.454t/a 
氨：6.925t/a   
TVOC：      
0.08t/a 
无 
聚灿光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
烟排放口1
个。 
0.546mg/m³  
氯气：
0.471mg/m³ 
氯化氢：
0.00495t/a  
氯气：
0.001908t/a 
 
防治污染设施的建设和运行情况： 
      公司位于苏州工业园区新庆路8号，项目产生污染物主要有：废气、废水、噪声(三类)。 
废气 
主要包含含氨废气、酸性废气、有机废气、食堂油烟废气，主要污染物包括氨、氯化氢、硫酸雾、氟化物、氯、油烟，
污染物排放标准分别执行GB14554-93《恶臭污染物排放标准》中相应标准限值和GB16297-1996《大气污染物综合排放标准》
标准限值，氯化氢:100mg/m³；硫酸雾：45mg/m³；氟化物：9mg/m³；氯：65mg/m³。2017年各污染物监测情况良好，监测值
均达标，没有超标情况发生。 
废水 
生产废水包含有，有机废物、酸碱废水、含氟废水，经厂内自建污水处理站处理达标后排放园区第二污水处理厂，项
目废水污染物均属第二类污染物，排放标准执行GB8978-1996《污水综合排放标准》中的“三级标准”PH:6-9；COD：
500mg/L;SS:400mg/L；氨氮：35mg/L；氟化物：20mg/L；厂区内排口分为生产污水和生活污水排口，2017年排口内各项监
测值均达标；生产污水和生活污水排口监测情况良好，没有超标排放情况。 
噪声 
项目厂界噪声执行GB12348-2008《工业企业厂界环境噪声排放标准》3类标准，昼≤65dB 夜≤55dB，2017年厂界噪声检
测值均正常，无招标现象。 
 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
公司名称 建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
聚灿光电 
一、建设项目环境影响评价： 
（一）项目环评 
1. 2010年5月，取得苏州工业园区环保局环评审批同意意见书(档案编号：001199500)； 
2. 2011年取得苏州工业园区环保局工程验收合格通知书(档案编号：0004543)。 
（二）环保设施技术改造环评 
1. 2015年4月，取得苏州工业园区环保局环评审批同意意见书(档案编号：002001500)； 
2. 2016年通过苏州工业园区环保局环保工程验收合格通知书(档案编号：008084)。 
二、其他环境保护行政许可： 
1.2017年4月，取得苏州工业园区环保局排放污染物许可证（许可证编号：苏园环证字[20170111]号）
（有效期：2017.4.30-2020.4.29)。 
 
     突发环境事件应急预案 
     公司委托第三方机构对《突发环境事件应急预案》进行了修编，2016年在苏州工业园区国土环保局进行备案 (备案编号：
320509-2016-07-M)，报告期内定期对预案进行现场演习。 
 
      环境自行监测方案 
      报告期内，公司委托第三方有监测资质单位，按照相关法律法规，对公司废水、废气、噪声、油烟进行监测。 
聚灿光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
     2017年7月28日，公司与宿迁经济技术开发区管理委员会签订《宿迁经济技术开发区工业项目进区投资合同书》和《补
充协议》。具体内容，详见2017年9月27日刊登在中国证监会指定的创业板信息披露网站—巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/）上的相关公告。 
 
 
聚灿光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 193,000,000 100.00%      193,000,000 75.00% 
3、其他内资持股 193,000,000 100.00%      193,000,000 75.00% 
其中：境内法人持股 26,830,000 13.90%      26,830,000 10.43% 
   境内自然人持股 166,170,000 86.10%      166,170,000 64.57% 
二、无限售条件股份   64,330,000    64,330,000 64,330,000 25.00% 
1、人民币普通股   64,330,000    64,330,000 64,330,000 25.00% 
三、股份总数 193,000,000 100.00% 64,330,000    64,330,000 257,330,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
经证监会《关于核准聚灿光电科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2017]1694号）核准，并经深圳
证券交易所《关于聚灿光电科技股份有限公司人民币普通股股票在创业板上市的通知》（深证上[2017]644号）同意，聚灿
光电科技股份有限公司首次公开发行人民币普通股（A股）64,330,000股，自2017年10月16日起在深交所创业板上市，公司
的总股本由193,000,000股增至257,330,000股。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
经证监会《关于核准聚灿光电科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2017]1694 号）核准，并经深
圳证券交易所《关于聚灿光电科技股份有限公司人民币普通股股票在创业板上市的通知》（深证上[2017]644号）同意，聚
灿光电科技股份有限公司首次公开发行人民币普通股（A股）64,330,000股，自2017 年10月16日起在深深交所创业板上市。 
 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
     首次公开发行A股股票后，公司总股本由193,000,000股增至257,330,000股。本次变动对最近一年和最近一期基本每股收
益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响如下：  
