聚灿光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市规则》、《规范运作指引》等法
律、法规和证监会有关法律法规的要求，确定了股东大会、董事会、监事会及经营管理层的分层治理结构，不断完善公司法
人治理结构，建立和健全公司内部控制制度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
1、股东与股东大会 
报告期内，公司重新修订或制定了《股东大会议事规则》、《股东大会网络投票工作制度》等规章制度；共召开四次
股东大会，会议的召集、召开、表决程序严格依据相关法律、法规及规定。公司平等对待全体股东，按照相关规定通过提供
网络投票方式，提高了中小股东参与股东大会的便利性，保证了中小股东能充分行使其权利。 
       2、公司与控股股东 
公司治理结构日趋完善，内部控制体系建设不断加强，并且拥有独立完善的主营业务和自主经营能力，在人员、资产、
业务、管理机构、财务核算体系独立于控股股东和实际控制人。公司董事会、监事会和内部机构独立运作，保证了公司的独
立运转、独立经营、独立承担责任和风险。 
报告期内，公司控股股东和实际控制人依法行使权力，并承担相应义务，严格规范自己的行为，未发生超越股东大会
和董事会的授权权限，直接或间接干预公司决策和经营活动的行为，对公司治理结构、独立性等均没有产生不利的影响，不
存在控股股东占用资金及违规担保等情形。 
3、董事与董事会 
报告期内，公司重新修订了《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等规章制度；共召开十一次董事会，会议的
召集、召开、表决程序严格依据相关法律、法规及规定。 
     公司董事能够依据上述规章制度开展各项工作，出席董事会和股东大会，依法行使职权，勤勉尽责地履行职责和义务，
能够持续关注公司运营状况，充分发挥各自的专业特长，谨慎决策，维护了公司和广大股东的利益。 
4、监事与监事会 
报告期内，公司重新修订了《监事会议事规则》；共召开五次监事会，会议的召集、召开、表决程序严格依据相关法
律、法规及规定。 
公司监事能够按照上述规章制度开展各项工作，出席股东大会、列席董事会、按规定程序召开监事会，勤勉、尽责地
对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、公司和相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、客户、供应商、员工等相关利益者的共赢，共同推动公司持
续、稳健发展。 
6、信息披露与透明度 
报告期内，公司制订了《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等规章制度，认真履行信息披露义务，真实、
准确、完整、及时地披露公司的经营管理情况和对公司产生重大影响的事项，协调公司与投资者的关系。公司指定信息披露
媒体《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）作为公司
信息披露的指定报纸和网站。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
聚灿光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的要求规范运作，在资产、人员、财务、
机构、业务等方面与控股股东分开，具有完整的业务体系和直接面向市场独立经营能力。 
1、资产独立情况 
公司拥有独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业的生产经营场所、机器设备、商标、专利及其他辅助配套
设施和权利，对所属资产拥有完全控制支配权。公司资产完整，独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业。 
2、人员独立情况 
公司董事、监事均严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定选举产生，高级管理人员均由董事会聘任，不存在
控股股东或其他关联方干涉公司人事任免的情况。公司总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员均未在控
股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事外的其他职务，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；
公司财务人员也未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
3、财务独立情况 
公司设立了独立的财务部门，配备了专门的财务人员，并建立健全了独立的财务核算体系，制定了完善的财务会计制
度和财务管理体系，独立进行财务决策，独立在银行开设账户，独立办理纳税登记，依法独立纳税。 
4、机构独立情况 
公司按照《公司法》、《公司章程》及其他相关法律、法规及规范性文件规定，建立了符合公司实际情况、独立、健
全的内部管理机构，独立行使管理职权，公司生产经营和办公场所与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业严格分开，
不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业混合经营、合署办公的情形。 
5、业务独立情况 
公司主营业务为LED外延片和芯片生产和销售。公司具有独立的业务经营体系和直接面向市场独立经营的能力，与控
股股东、实际控制人及其控制的其他企业均不从事相同、相近的业务，主营业务收入和利润不依赖于与股东及其他关联方的
关联交易。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017 年 01 月 22 日   
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 100.00% 2017 年 02 月 07 日   
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017 年 06 月 26 日   
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 38.30% 2017 年 12 月 19 日 2017 年 12 月 19 日 
巨潮资讯网  
http://www.cninfo.com.cn 
聚灿光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
朱祖龙 11 7 4 0 0 否 3 
施伟力 11 8 3 0 0 否 4 
葛素云 11 8 3 0 0 否 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     报告期内，公司独立董事能够严格按照《公司章程》、《独立董事工作制度》等规定，本着对公司、股东负责的态度，
忠实、勤勉地履行职责，按时出席相关会议，认真审议各项议案，客观地发表自己的看法及观点，通过电话、邮件及现场考
察等形式，与公司其他董事、高级管理人员及相关人员保持沟通，积极了解公司的生产经营情况及财务状况，为公司的发展
战略、完善公司治理等方面提出了积极建议。对公司定期报告、第二届董事会非独立董事和独立董事候选人、董事及高级管
理人员的薪酬、关于设立全资子公司等事项发表了独立意见，有效保证了公司董事会决策的公正性和客观性，维护了公司整
体利益和广大中小股东的合法权益，为公司的规范运作和健康发展发挥了积极作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会下设审计委员会、战略与决策委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会四个专门委员会。报告期内，专门委
员会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》及各专门委员会的实施细则等相关规定履行了各项职责，为董事会的决策
提供了科学和专业的建议，在促进公司规范运作、可持续发展等方面发挥了重要的作用。 
      1、审计委员会履职情况 
聚灿光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
报告期内，该委员会对公司定期报告等事项进行审阅，严格审查公司内控制度，主动了解监督公司内部审计部门的工作
动态，对公司聘请的审计机构独立性进行核查。 
2、战略与决策委员会 
报告期内，该委员会结合公司的情况及行业发展的状况，对公司发展战略和重大投资决策提供合理建议。 
3、提名委员会 
报告期内，该委员会对换届选举暨提名第二届非独立董事和独立董事候选人任职资格和能力，发表了核查意见。 
4、薪酬与考核委员会 
报告期内，该委员会审查公司董事及高级管理人员的薪酬与考核方案，按照公司绩效评价标准对董事、高级管理人员的
工作情况进行评估、审核，并提出合理化建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员统一由董事会聘任，遵循“能者上、平者让、庸者下”的考评机制。董事会下设的薪酬与考核委员会
负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况等进行评价，并根据行业状况及公司实际的经营情况，制定科学合理的薪酬
激励机制，并报董事会审批。 
高级管理人员薪酬包括基本薪酬、绩效奖励等，以整体经营指标的完成率对高级管理人员进行绩效考核，激励高级管
理人员完成阶段经营目标，从而创造更大价值，回报投资者。 
报告期内，公司高级管理人员认真履职，较好地完成了本年度的各项任务，薪酬方案制定公平、合理，薪酬发放的程
序符合有关法律、法规及公司制定的规定。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网  http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
聚灿光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
①重大缺陷：出现以下情形的（包括但不限
于），应认定为财务报告内部控制“重大缺
陷”：A、公司内部控制无效； B、公司董事、
监事和高级管理人员舞弊并给公司造成重大
损失和不利影响； C、发现当期财务报告存
在重大错报，但公司内部控制未能识别该错
报； D、已经发现并报告给董事会和经理层
的重大缺陷在合理的时间内未加以改正；E、
公司审计委员会和内部审计机构对内部控制
的监督无效。②重要缺陷： 出现以下情形的
（包括但不限于），应认定为财务报告内部
控制“重要缺陷”：A、未依照公认会计准则选
择和应用会计政策； B、未建立反舞弊程序
和控制措施； C、对于非常规或特殊交易的
账务处理没有建立或实施相应的控制机制，
且没有相应的补偿性控制； D、对于编制期
末财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷
且不能合理保证编制的财务报表达到真实、
准确的目标； E、内部控制重要缺陷或一般
缺陷未得到整改。 ③一般缺陷：不构成重大
缺陷或重要缺陷的其他内部控制缺陷。 
 
①重大缺陷：出现以下情形的（包括但不
限于），应认定为非财务报告内部控制“重
大缺陷”：A、公司决策程序不科学，导致
重大决策失误，给公司造成重大财产损失；
B、违反相关法规、公司规程或标准操作程
序，且对公司定期报告披露造成重大负面
影响；C、出现重大安全生产、环保、产品
（服务）事故；D、重要业务缺乏制度控
制或制度系统性失效，造成按上述定量标
准认定的重大损失；E、其他对公司负面影
响重大的情形。②重要缺陷：出现以下情
形的（包括但不限于），应认定为非财务
报告内部控制“重要缺陷”：A、公司决策程
序不科学，导致出现一般失误；B、违反公
司规程或标准操作程序，形成损失；C、出
现较大安全生产、环保、产品（服务）事
故；D、重要业务制度或系统存在缺陷； E、
内部控制重要或一般缺陷未得到整改。③
一般缺陷：不构成重大缺陷或重要缺陷的
其他内部控制缺陷。 
 
定量标准 
①重大缺陷：如果该缺陷单独或连同其他缺
陷可能导致财务报告中的错报金额达到或超
过合并财务报表资产总额的 2%；或者达到或
超过合并财务报表营业收入总额的 3%，则认
定为重大缺陷。②重要缺陷：如果该缺陷单
独或连同其他缺陷可能导致财务报告错报金
额大于或等于合并财务报表资产总额的
0.5%，但小于 2%；或者大于或等于合并财务
报表营业收入总额的 1%，但小于 3%，则认
定为重要缺陷。③一般缺陷：如果该缺陷单
独或连同其他缺陷可能导致财务报告错报金
额小于合并财务报表资产总额的 0.5%；或者
小于合并财务报表利润总额的 1%。则认定为
一般缺陷。 
①重大缺陷：直接或潜在负面影响或造成
直接财产损失达到或超过合并财务报表资
产总额的 2%；或者达到或超过合并财务报
表营业收入总额的 3%，则认定为重大缺
陷。②重要缺陷：直接或潜在负面影响或
造成直接财产损失达到或超过合并财务报
表资产总额的 0.5%，但小于 2%；或者达
到或超过合并财务报表营业收入总额的
1%，但小于 3%，则认定为重要缺陷。③
一般缺陷：直接或潜在负面影响或造成直
接财产损失小于合并财务报表资产总额的
0.5%；或者小于合并财务报表营业收入总
额的 1%，则认定为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
聚灿光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具鉴证报告结论：聚灿光电根据财政部颁发的《企业内部控制基本规范》
及相关规范建立的与财务报告相关的内部控制于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面是有效的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 03 月 28 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
聚灿光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
