华讯方舟股份有限公司 2015 年年度报告全文 
99 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1、公司治理情况      
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》（2014
年修订）及其他有关法律、法规的要求和《公司章程》的规定，不断完善和规范公司内部控制的组织架构，严格执行股东大
会、董事会、监事会等“三会”制度，规范公司运作。确保公司董事会、监事会和股东大会权责明晰，实现公司投资决策、生
产经营和监督管理的制度化、规范化。在董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，对公司经
营活动中的重大事项进行审议并做出决策或提交股东大会审议。上述机构均分别制定了议事规则和工作制度，严格按照《公
司章程》的规定履行职责，公司治理的实际状况与中国证监会有关文件的要求不存在差异。 
报告期内，公司加强和重视了投资者关系管理工作。专人接听投资者电话咨询，通过交易所沟通交流平台，及时回复投
资者咨询。公司法人治理结构实际状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范。 
2、独立董事履行职责情况 
报告期内，公司四名独立董事严格按照《上市公司治理准则》等相关法律法规、深圳证券交易所《股票上市规则》《关
于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》《公司章程》及公司《独立
董事制度》等规定，认真独立履行职责，全部出席公司历次董事会和股东大会，现场办公，积极参与公司的运作经营，就公
司内部控制、关联交易、募集资金、担保等事项进行审核并出具了独立董事意见，对本年度公司董事会的各项议案未提出异
议。 
3、公司独立运作情况 
报告期内，公司与实际控制人在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
4、公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司十分重视内幕信息管理，按照中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》及
深交所《信息披露业务备忘录第 34 号－内幕信息知情人员登记管理事项》的相关要求。严格按照有关制度控制内幕信息知
情人员范围，及时登记知悉公司内幕信息的人员名单及其个人信息，并组织自查内部信息知情人买卖公司股票的情况，组织
董事、监事、高级管理人员以及可接触内幕信息的关键岗位工作人员参加防控内幕交易专题培训和案例学习。到目前未发现
有内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，也不存在因违反内幕信息及知
情人管理制度涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。报告期内，公司董事、监事、高级管理人员不存在
违规买卖公司股票的情况。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格遵守《上市公司治理准则》和有关规定，公司与第一大股东、第二大股东在业务、人员、资产、机构、财务上
是分开的、独立的。各自独立核算、独立承担责任和风险。  
华讯方舟股份有限公司 2015 年年度报告全文 
100 
（一）业务方面：公司业务独立，具有独立完整的业务及自主经营能力。  
（二）人员方面：公司在劳动人事、薪酬管理方面与控股股东完全独立。  
（三）资产方面：公司资产完整、独立，产权关系明确。  
（四）机构方面：公司机构独立，公司董事会、监事会及其他内部机构独立运作，控股股东及其职能部门与公司及其职
能部门间无上下级关系。 
（五）财务方面：公司财务独立，具有独立的财务部门，建立了独立的财务核算体系，有一套规范独立的财务会计制度
和对子公司的财务管理制度；公司拥有独立的银行账户，并依法独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.17% 2015 年 01 月 16 日 2015 年 01 月 19 日 
公告编号：
2015-006，恒天天鹅
股份有限公司 2014
年第三次临时股东
大会决议公告，巨潮
资讯网。 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 02 月 04 日 2015 年 02 月 05 日 
公告编号：
2015-019，恒天天鹅
股份有限公司 2015
年第一次临时股东
大会决议公告，巨潮
资讯网。 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.01% 2015 年 05 月 05 日 2015 年 05 月 06 日 
公告编号：
2015-065，,恒天天
鹅股份有限公司
2014 年度股东大会
决议公告，巨潮资讯
网。 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.11% 2015 年 05 月 15 日 2015 年 05 月 18 日 
公告编号：
2015-071，恒天天鹅
股份有限公司 2015
年第二次临时股东
大会决议公告，巨潮
资讯网。 
华讯方舟股份有限公司 2015 年年度报告全文 
101 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.12% 2015 年 07 月 31 日 2015 年 08 月 03 日 
公告编号：
2015-111，恒天天鹅
股份有限公司 2015
年第三次临时股东
大会决议公告，巨潮
资讯网。 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.15% 2015 年 08 月 21 日 2015 年 08 月 24 日 
公告编号：
2015-121，恒天天鹅
股份有限公司 2015
年第四次临时股东
大会决议公告，巨潮
资讯网。 
2015 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 0.06% 2015 年 11 月 13 日 2015 年 11 月 16 日 
公告编号：
2015-133，华讯方舟
股份有限公司 2015
年第五次临时股东
大会决议公告，巨潮
资讯网。 
2015 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 0.03% 2015 年 12 月 08 日 2015 年 12 月 09 日 
公告编号：
2015-140，华讯方舟
股份有限公司 2015
年第六次临时股东
大会决议公告，巨潮
资讯网。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
叶永茂 2 1 1 0 0 否 
郭立田 2 1 1 0 0 否 
徐天春 17 6 11 0 0 否 
宋晏 17 6 11 0 0 否 
曹健 15 5 10 0 0 否 
华讯方舟股份有限公司 2015 年年度报告全文 
102 
谢维信 15 5 10 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 8 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事严格按照《上市公司治理准则》等相关法律法规、深圳证券交易所《股票上市规则》《关于在
上市公司建立独立董事制度的指导意见》《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》《公司章程》及公司《独立董事
制度》等规定，认真独立履行职责，全部出席公司历次董事会和股东大会，现场办公，积极参与公司的运作经营，就公司独
立董事增补、高级管理人员调整及聘任、重大资产置换、利润分配、非公开发行A股股票、内部控制、关联交易、会计估计
变更、变更募集资金用途及调整独立董事薪酬等事项进行审核并出具了独立董事意见，对本年度公司董事会的各项议案未提
出异议。  
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、薪酬与考核委员会履职情况  
 报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会按照《董事会薪酬与考核委员会实施细则》认真履行职责，对公司年度报告
中董事和高管人员所披露薪酬事项进行了审核，核查意见如下：2015年度公司董事、监事及高管人员披露的薪酬情况符合公
司薪酬管理制度，未有违反公司薪酬管理制度及与公司薪酬管理制度不一致的情形发生。  
2.、提名委员会履职情况  
 报告期内，公司董事会提名委员会按照《提名委员会实施细则》认真履行职责。本年度公司完成重大资产置换，公司
董事及高级管理人员发生较大变动，公司董事会提名委员会在相关会议前对所有拟任人选均进行了认真审核。  
3、战略委员会履职情况  
 报告期内，公司战略委员会按照《战略委员会实施细则》切实履行职责。对公司2016年发展规划进行了认真详细的了
解和讨论，并对公司长期发展规划进行了讨论，公司战略委员会各位成员充分发挥了各自职责。  
4、审计委员会履职情况  
 报告期内，公司审计委员会按照《审计委员会实施细则》认真履行职责。严格做到事前审计、专业审计，确保董事会
对经理层的有效监督，完善了公司治理结构，完成了公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作。  
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
华讯方舟股份有限公司 2015 年年度报告全文 
103 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    报告期内，公司董事会根据公司年度工作目标和计划的完成情况，对公司高级管理人员进行考核，并根据考核结果发放
高级管理人员的奖金。公司将进一步制订和完善董事、监事和其他高级管理人员的绩效评价与激励约束机制，使高级管理人
员的薪酬收入与管理水平、经营业绩紧紧挂钩，以充分调动和激发高级管理人员的积极性和创造力。 
九、内部控制情况 
根据财政部《关于 2012 年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的通知》（财办会[2012]30 号）第二条第四款的
规定，豁免披露公司 2015 年度内部控制自我评价报告。 
十、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
华讯方舟股份有限公司 2015 年年度报告全文 
104 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 28 日 
审计机构名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大信审字[2016]第 11-00232 号 
注册会计师姓名 王进、陈锰 
审计报告正文 
华讯方舟股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的华讯方舟股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公司资产
负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使
其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2015年12月31日的财务
状况以及2015年度的经营成果和现金流量。 
 
大信会计师事务所（特殊普通合伙）                      中国注册会计师：王进 
中国·北京                                                中国注册会计师：陈锰 
                                 
                                   二〇一六年四月二十八日 
 
