华讯方舟股份有限公司 2017 年年度报告全文 
98 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1、公司治理情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》（2014年修订）及其他有关法律、法规的要求和《公司章程》的规定，不断完善和规范公司内
部控制的组织架构，严格执行股东大会、董事会、监事会等“三会”制度，规范公司运作。确保公司董事会、
监事会和股东会权责明晰，实现公司投资决策、生产经营和监督管理的制度化、规范化。在董事会下设战
略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，对公司经营活动中的重大事项进行审议并做出
决策或提交股东大会审议。上述机构均分别制定了议事规则和工作制度，严格按照《公司章程》的规定履
行职责，公司治理的实际状况与中国证监会有关文件的要求不存在差异。报告期内，公司加强和重视了投
资者关系管理工作。专人接听投资者电话咨询，通过交易所沟通交流平台，及时回复投资者咨询。公司法
人治理结构实际状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范。 
2、独立董事履行职责情况 
报告期内，公司四名独立董事严格按照《上市公司治理准则》等相关法律法规、深圳证券交易所《股
票上市规则》《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》《关于加强社会公众股股东权益保护的若
干规定》《公司章程》及公司《独立董事制度》等规定，认真独立履行职责，全部出席公司历次董事会和
股东大会，现场办公，积极参与公司的运作经营，就公司内部控制、关联交易、募集资金、担保等事项进
行审核并出具了独立董事意见，对本年度公司董事会的各项议案未提出异议。 
3、公司独立运作情况 
报告期内，公司与实际控制人在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业
务及自主经营能力。 
4、公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况。 
报告期内，公司十分重视内幕信息管理，按照中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管
理制度的规定》及深交所《信息披露业务备忘录第34号－内幕信息知情人员登记管理事项》的相关要求。
严格按照有关制度控制内幕信息知情人员范围，及时登记知悉公司内幕信息的人员名单及其个人信息，并
组织自查内部信息知情人买卖公司股票的情况，组织董事、监事、高级管理人员以及可接触内幕信息的关
键岗位工作人员参加防控内幕交易专题培训和案例学习。到目前未发现有内幕信息知情人在影响公司股价
的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，也不存在因违反内幕信息及知情人管理制度涉
嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。报告期内，公司董事、监事、高级管理人员不存
在违规买卖公司股票的情况。 
 
 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格遵守《上市公司治理准则》和有关规定，公司与第一大股东、第二大股东在业务、人员、资产、机构、财务上是分
华讯方舟股份有限公司 2017 年年度报告全文 
99 
开的、独立的。各自独立核算、独立承担责任和风险。 
（一）业务方面：公司业务独立，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
（二）人员方面：公司在劳动人事、薪酬管理方面与控股股东完全独立。 
（三）资产方面：公司资产完整、独立，产权关系明确。 
（四）机构方面：公司机构独立，公司董事会、监事会及其他内部机构独立运作，控股股东及其职能部门与公司及其职能部
门间无上下级关系。 
（五）财务方面：公司财务独立，具有独立的财务部门，建立了独立的财务核算体系，有一套规范独立的财务会计制度和对
子公司的财务管理制度；公司拥有独立的银行账户，并依法独立纳税。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 46.05% 2017 年 02 月 07 日 2017 年 02 月 08 日 
公告编号：
2017-009，华讯方舟
股份有限公司 2017
年第一次临时股东
大会决议公告，巨潮
资讯网 
2016 年度股东大会 年度股东大会 45.13% 2017 年 05 月 05 日 2017 年 05 月 06 日 
公告编号：
2017-034，华讯方舟
股份有限公司 2016
年度股东大会决议
公告，巨潮资讯网 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 47.07% 2017 年 06 月 22 日 2017 年 06 月 23 日 
公告编号：
2017-043，华讯方舟
股份有限公司 2017
年第二次临时股东
大会决议公告，巨潮
资讯网 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 44.45% 2017 年 09 月 20 日 2017 年 09 月 21 日 
公告编号：
2017-071，华讯方舟
股份有限公司 2017
年第三次临时股东
大会决议公告，巨潮
资讯网 
2017 年第四次临时 临时股东大会 44.59% 2017 年 11 月 15 日 2017 年 11 月 16 日 公告编号：
华讯方舟股份有限公司 2017 年年度报告全文 
100 
股东大会 2017-087，华讯方舟
股份有限公司 2017
年第四次临时股东
大会决议公告，巨潮
资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
宋晏 16 1 15 0 0 否 5 
曹健 16 1 15 0 0 否 5 
谢维信 16 1 15 0 0 否 5 
张玉川 16 0 16 0 0 否 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责、恪尽职守，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律法规
的规定和要求，充分行使独立董事的权利，重视履行独立董事的义务，出席了公司历次召开的全部董事会和股东大会，就董
事增补、利润分配、公司关联交易、2017年限制性股票激励计划、公司高级管理人员的调整及聘任等事项进行审核并出具了
独立董事意见，对本年度公司董事会的各项议案未提出异议。 
华讯方舟股份有限公司 2017 年年度报告全文 
101 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司薪酬委员会按照《董事会薪酬与考核委员会实施细则》认真履行职责，对董事和高级管理人员业绩完成、考
核标准及执行情况进行了监督检查，努力推动公司薪酬政策和考核机制的完善，为深化管理改革起到了积极作用。 
2、提名委员会履职情况 
报告期内，公司提名委员会按照《提名委员会实施细则》认真履行职责，对本年度公司董事及高级管理人员的更换与任职，
均在相关会议前进行了审查，并发表了独立意见。 
3、战略委员会履职情况 
报告期内，公司战略委员会按照《战略委员会实施细则》切实履行职责，从宏观经济政策、未来发展方向及经营现状等方面，
进行深入分析，对公司如何优化资源配置，将主营业务做强做大提出了许多建设性建议。 
4、审计委员会履职情况 
报告期内，公司审计委员会按照《审计委员会实施细则》认真履行职责，对定期报告、聘任审计机构等事项进行了事前审核，
向董事会提交了审计机构工作总结报告和聘任审计机构的建议，充分发挥了审核与监督作用。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司制定了《董事会薪酬与考核委员会实施细则》来完善和规范高级管理人员的绩效考核机制。高级管理人员的
考评及激励与公司业绩、个人工作成果挂钩，以充分调动和激发高级管理人员的积极性和创造力。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
94.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
95.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
华讯方舟股份有限公司 2017 年年度报告全文 
102 
定性标准 
1)重大缺陷：是指一个或多个控制缺陷的
组合，可能导致企业严重偏离控制目标。
出现下列特征的，认定为重大缺陷：①董
事、监事和高级管理人员舞弊；②对已经
公告的财务报告出现的重大差错进行错报
更正；③当期财务报告存在重大错报，而
内部控制在运行过程中未能发现该错报;
④审计委员会以及内部审计部门对财务报
告内部控制监督无效。                                                                       
2)重要缺陷：是指一个或多个控制缺陷的
组合，其严重程度和经济后果低于重大缺
陷但仍有可能导致企业偏离控制目标。出
现以下特征的的，认定为重要缺陷:①未依
照公认会计准则选择和应用会计政策；②
未建立反舞弊程序和控制措施；③对于非
常规或特殊交易的账务处理没有建立相应
的控制机制或没有实施且没有相应的补偿
性控制；④对于期末财务报告过程的控制
存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制
的财务报表达到真实、准确的目标。             
3）一般缺陷：是指除重大缺陷和重要缺陷
之外的其他控制缺陷。 
1）具有以下特征的缺陷，认定为重大
缺陷：①公司决策程序导致重大失误； 
②公司严重违反国家法律法规；③公司
中高级管理人员和高级技术人员流失
严重；④媒体频现负面新闻，涉及面广
且对公司声誉造成重大损害；⑤公司重
要业务缺乏制度控制或制度体系失效；
⑥公司内部控制评价的结果是重大缺
陷或重要缺陷未得到整改；⑦公司遭受
证监会处罚或证券交易所警告。2）具
有以下特征的缺陷，认定为重要缺陷：
①公司决策程序导致出现一般失误；②
公司违反企业内部规章，形成损失；③
公司关键岗位业务人员流失严重；④媒
体出现负面新闻，波及局部区域；⑤公
司重要业务制度或系统存在缺陷；⑥公
司内部控制重要或一般缺陷未得到整
改。3）具有以下特征的缺陷，认定为
一般缺陷：①公司决策程序效率不高；
②公司违反内部规章，但未形成损失；
③公司一般岗位业务人员流失严重；④
媒体出现负面新闻，但影响不大；⑤公
司一般业务制度或系统存在缺陷；⑥公
司一般缺陷未得到整改；⑦公司存在其
他缺陷。 
定量标准 
X---错报金额 ：                                                                
一般缺陷: X＜净利润的 1% ;                                           
重要缺陷: 净利润的 1%≤X＜净利润的 
3% ;                     
重大缺陷: X≥净利润的 3%。          
X----直接财产损失金额：                                         
一般缺陷: X＜100 万元；                                           
重要缺陷: 100 万元≤X＜500 万元；                              
重大缺陷: X≥500 万元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，华讯方舟股份有限公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部
控制。 
华讯方舟股份有限公司 2017 年年度报告全文 
103 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 27 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《内部控制审计报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
华讯方舟股份有限公司 2017 年年度报告全文 
104 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
参照披露 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
华讯方舟股份
有限公司 2016
年非公开发行
公司债券（第
一期） 
16 华讯 01 118884 
2016 年 10 月
25 日 
2019 年 10 月
25 日 
100,000 6.38% 
按年付息、到
期一次还本。
利息每年支付
一次，最后一
期利息随本金
一起支付。 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 无 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
公司于 2017 年 10 月 25 日已全额支付第一期债券利息 63,800,000.00 元。 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
报告期未到 16 华讯 01 相关条款执行日。 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
川财证券有限
责任公司 
办公地址 
北京市西城区
平安里西大街
28 号中海国际
中心 15 层 
联系人 李金城 联系人电话 010-66495903 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 中诚信证券评估有限公司 办公地址 上海市黄浦区西藏南路 760 号安基大厦 24 楼 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、
资信评级机构发生变更的，变更的原因、
履行的程序、对投资者利益的影响等（如
适用） 
不适用 
