恒天天鹅股份有限公司 2013 年度报告全文 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1、公司治理情况  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票
上市规则》（2008年修订）及其他有关法律、法规的规定运作，严格执行股东大会、董事会、监事会等“三
会”制度，规范公司运作。确保公司董事会、监事会和股东会权责明晰，实现公司投资决策、生产经营和
监督管理的制度化、规范化，公司治理的实际状况与中国证监会有关文件的要求不存在差异。 
报告期内，公司加强和重视了投资者关系管理工作。专人接听投资者电话咨询，通过交易所沟通交流
平台，及时回复投资者咨询。公司法人治理结构实际状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范
性文件要求。 
根据公司发展战略和定位，为了进一步改进管理方式，提高工作效率，强化竞争意识，努力建设高素
质的干部队伍，结合公司实际及职能要求，公司职能部室从31个优化为17个。公司修订了《恒天天鹅股份
有限公司证券投资内控制度》、《恒天天鹅股份有限公司募集资金使用管理办法》，制定了《恒天天鹅股
份有限公司控股子公司财务管理办法》、《恒天天鹅股份有限公司资金投资理财管理办法》，确保公司治
理及运作的制度化、规范化。 
2、独立董事履行职责情况  
报告期内，公司四名独立董事严格按照《上市公司治理准则》等相关法律法规、深圳证券交易所《股
票上市规则》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《关于加强社会公众股股东权益保护
的若干规定》、《公司章程》及公司《独立董事制度》等规定，认真独立履行职责，全部出席公司历次董
事会和股东大会，现场办公，积极参与公司的运作经营，就公司内部控制、关联交易、募集资金补充流动
资金等事项进行审核并出具了独立董事意见，对本年度公司董事会的各项议案未提出异议。  
3、公司独立运作情况  
公司与实际控制人在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经
营能力。  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    公司十分重视内幕信息管理，按照中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》及深交所《信
息披露业务备忘录第 34 号－内幕信息知情人员登记管理事项》的相关要求。严格按照有关制度控制内幕信息知情人员范围，
及时登记知悉公司内幕信息的人员名单及其个人信息，并组织自查内部信息知情人买卖公司股票的情况，组织董事、监事、
高级管理人员以及可接触内幕信息的关键岗位工作人员参加防控内幕交易专题培训和案例学习。到目前未发现有内幕信息知
情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，也不存在因违反内幕信息及知情人管理制度
涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。报告期内，公司董事、监事、高级管理人员不存在违规买卖公司
股票的情况。 
61 
恒天天鹅股份有限公司 2013 年度报告全文 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 05 月 16 日 
1.审议《关于保定天
鹅股份有限公司
2012 年度董事会工
作报告的议案》；2.
审议《关于保定天鹅
股份有限公司 2012
年年度报告全文及
摘要的议案》；3.审
议《关于保定天鹅股
份有限公司 2012 年
利润分配预案的议
案》；4.审议《关于
保定天鹅股份有限
公司 2012 年度募集
资金存放与使用情
况的专项报告的议
案》；5.审议《关于
保定天鹅股份有限
公司 2012 年度监事
会工作报告的议
案》；6.审议《关于
续聘天职国际会计
师事务所有限公司
为公司 2013 年审计
机构及支付其审计
费用的议案》；7 审
议《关于保定天鹅股
份有限公司预计
2013 年度日常关联
交易的议案》；8.审
议《关于保定天鹅股
份有限公司对外投
资暨关联交易的议
案》；9.审议《关于
保定天鹅股份有限
公司更名并修改公
司章程的议案》；10.
审议《关于保定天鹅
股份有限公司董事
7、8 项议案未获得
通过，其余议案均获
得通过。 
2013 年 05 月 17 日 
公告编号：
2013-021，2012 年
年度股东大会决议
公告，巨潮资讯网。
62 
恒天天鹅股份有限公司 2013 年度报告全文 
会换届选举的议
案》；11.审议《关于
保定天鹅股份有限
公司监事会换届选
举的议案》；12.审议
《关于保定天鹅股
份有限公司暂时闲
置募集资金投资银
行理财产品的议
案》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度第四次临
时股东大会 
2013 年 01 月 17 日 
1.审议《关于再次使
用部分闲置募集资
金暂时补充流动资
金的议案》；2.审议
《关于修改保定天
鹅股份有限公司董
事会议事规则的议
案》。 
上述议案均通过 2013 年 01 月 18 日 
公告编号：
2013-003，2012 年
第四次临时股东大
会决议公告，巨潮资
讯网。 
2013 年度第一次临
时股东大会 
2013 年 03 月 28 日 
1.审议《保定天鹅股
份有限公司募集资
金使用管理办法》的
议案。 
上述议案均通过 2013 年 03 月 29 日 
公告编号：
2013-007，2013 年
度第一次临时股东
大会决议公告，巨潮
资讯网。 
2013 年度第二次临
时股东大会 
2013 年 08 月 20 日 
1.审议《关于公司符
合公开发行公司债
券条件的议案》；2.
审议《关于公开发行
公司债券的议案》。
上述议案均通过 2013 年 08 月 21 日 
公告编号：
2013-039，2013 年
第二次临时股东大
会决议公告，巨潮资
讯网。 
2013 年度第三次临
时股东大会 
2013 年 12 月 26 日 
1.审议《恒天天鹅股
份有限公司关于变
更部分募投项目的
议案》；2.审议《关
于恒天天鹅股份有
限公司拟向证监会
申请撤回公司债券
发行申请的议案》。
上述议案均通过 2013 年 12 月 27 日 
公告编号：
2013-065，2013 年
第三次临时股东大
会决议公告，巨潮资
讯网。 
63 
恒天天鹅股份有限公司 2013 年度报告全文 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
章永福 9 5 4 0 0 否 
许双全 9 5 4 0 0 否 
叶永茂 9 5 4 0 0 否 
张莉 9 5 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司四名独立董事严格按照《上市公司治理准则》等相关法律法规、深圳证券交易所《股
票上市规则》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《关于加强社会公众股股东权益保护
的若干规定》、《公司章程》及公司《独立董事制度》等规定，认真独立履行职责，全部出席公司历次董
事会和股东大会，现场办公，积极参与公司的运作经营，就公司内部控制、关联交易、募集资金补充流动
资金等事项进行审核并出具了独立董事意见，对本年度公司董事会的各项议案未提出异议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1.薪酬与考核委员会履职情况 
 报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会按照《董事会薪酬与考核委员会实施细则》认真履行职责，
对公司年度报告中董事和高管人员所披露薪酬事项进行了审核，核查意见如下：2013年度，公司董事、监
事及高管人员披露的薪酬情况符合公司薪酬管理制度，未有违反公司薪酬管理制度及与公司薪酬管理制度
不一致的情形发生。 
2. 提名委员会履职情况 
 报告期内，公司董事会提名委员会按照《提名委员会实施细则》认真履行职责。今年公司董事会进行
了换届，公司董事会提名委员会在相关会议前对所有拟任人选进行了认真审核。 
3.战略委员会履职情况 
64 
恒天天鹅股份有限公司 2013 年度报告全文 
65 
 报告期内，公司战略委员会按照《战略委员会实施细则》切实履行职责。对公司2014年发展规划进行
了认真详细的了解和讨论，并对公司长期发展规划进行了讨论，公司战略委员会各位成员充分发挥了各自
职责。 
4.审计委员会履职情况 
 报告期内，公司审计委员会按照《审计委员会实施细则》认真履行职责。严格做到事前审计、专业审
计，确保董事会对经理层的有效监督，完善了公司治理结构，完成了公司内、外部审计的沟通、监督和核
查工作。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务方面保持独立，各自承担责任风险。 
七、同业竞争情况 
    公司、控股股东和实际控制人对公司同业竞争情况作出的承诺，公司已在年报第五节十三其他重大事项的说明中予以说
明。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    报告期内，公司董事会根据公司年度工作目标和计划的完成情况，对公司高级管理人员进行考核，并根据考核结果发放
高级管理人员的奖金。公司将进一步制订和完善董事、监事和其他高级管理人员的绩效评价与激励约束机制，使高级管理人
员的薪酬收入与管理水平、经营业绩紧紧挂钩，以充分调动和激发高级管理人员的积极性和创造力。 
恒天天鹅股份有限公司 2013 年度报告全文 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    根据《企业内部控制基本规范》以及《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》等的相关要求，为规范和完
善企业的内控和风险管理体系，公司制定了《内部控制规范实施工作方案》，成立了内部控制领导及工作机构，于 2011 年启
动了内部控制体系建设咨询项目，并于 2011 年底初步完成内部控制体系框架搭建，形成了《内部控制手册》和《内部控制
业务流程及流程图》。公司分别于 2013 年初和 2014 年初启动了对内部控制体系的测试工作，并出具了内部控制评价报告。
公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并得以有效执行，达到了公司内部控制的目标。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
   按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。   公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务
报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述
目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部
控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    为规范公司财务报告的管理，根据《会计法》、《企业会计准则》以及《企业内部控制基本规范》及配套指引等法律法规
和有关规定，公司建立了一系列的财务管理制度和相应的管理规定，对财务报告的编制、关联交易、财务报表说明书及部门
岗位职责、权限做了明确的规定。确保财务报告合法合规、真实完整和有效利用，报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2013 年 03 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网《恒天天鹅股份有限公司 2013 年度内部控制评价报告》 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们（天职国际会计师事务所（特殊普通合伙））认为，恒天天鹅于 2013 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和
相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2014 年 03 月 29 日 
66 
