吉林利源精制股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及相关法律、法规及规范性文件的要
求，不断改进和完善公司的法人治理结构，建立健全内部管理控制制度体系，开展了治理活
动，加强规范运作，进一步提高治理水平。公司治理实际情况与中国证监会发布的《上市公
司治理准则》基本符合。 
1、公司规范运作  
报告期内，公司股东大会、董事会、董事会专门委员会、监事会及公司管理层均严格按
照《公司法》、《公司章程》等相关规定赋予的权限行使职责，未出现董事会越权行使股东
大会权力的行为，未出现董事会越权干预监事会运作的行为，未出现董事会越权干预管理层
运营的行为；公司董事、监事及高级管理人员各司其责、恪尽职守。公司运作规范、高效。  
2、信息披露良好  
报告期内，公司按照证券监管部门的相关规定，严格执行相关信息披露制度，公司信息
披露真实、准确、及时、完整。  
3、独立运作  
公司与控股股东王民、张永侠在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，保证
了公司具有独立完整的业务及自主经营能力。公司不存在向控股股东报送未公开信息等有违
公司治理准则的非规范行为。公司不存在同业竞争和关联交易等。  
4、不断完善相关制度的建设  
目前，公司已形成规范的管理体系，各项制度均得到有效执行，并根据监管部门要求、
市场环境及公司实际需要通过不断完善制度建设，贯彻落实制度。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司制订了《内幕信息知情人管理制度》、《信息披露管理制度》、《重大信息内部报
吉林利源精制股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
告制度》、《年报披露重大差错责任追究制度》、《外部信息使用人管理制度》等制度，公
司已建立了较为完善的内幕信息管理制度。 
报告期内，公司严格按照上述的规定和要求，积极做好内幕信息保密和管理工作：定期
报告前，及时禁止买卖股票，防止违规事件发生；与相关内幕信息知情人签订保密协议，从
源头预防内幕交易，将内幕信息知情人控制在最小范围；接待机构来访调研时，做好受访人
员安排，要求来访人员签署保密承诺，严格控制和防范未披露信息外泄。同时，在向外递送
财务相关报告时，均对相关内幕信息知情人进行提示。报告期内，公司未发生利用公司内幕
信息买卖公司股票的行为，亦未发生敏感期内及六个月内短线买卖公司股票的行为，公司董
事、监事、高管无违规买卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东
大会 
2014 年 02 月 27
日 
关于 2013年年度
报告等相关议案 
审议通过 
2014 年 02 月 28
日 
巨潮资讯网、中
国证券报 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
段德炳 5 5    否 
王文生 5 5    否 
王贡勇 5 5    否 
独立董事列席股东大会次数 1 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
吉林利源精制股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
报告期，公司认真听取独立董事的建议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，董事会下设专门委员会各委员在报告期内恪尽职守、诚实守信地履行职责。
积极参加董事会和股东大会会议，召开了相关会议，发挥各自的专业特长、技能和经验，积
极地履行职责，切实维护公司及股东特别是社会公众股股东的权益。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、资产、人员、财务、机构等方面与控股股东及其关联方实现了分开，具有
独立完整的业务体系和面向市场独立经营的能力。 
（一）业务独立性 
公司已经建立了符合现代企业制度要求的法人治理结构和内部组织结构，在生产经营及
管理上独立运作。公司独立对外签订合同，开展业务，形成了独立的供应、生产、销售系统，
具备了面向市场自主经营的能力，不存在对股东的业务依赖。公司目前主要从事的经营活动
在业务上与控股股东不存在同业竞争，公司的控股股东、实际控制人王民、张永侠夫妇出具
了《避免同业竞争承诺函》。 
（二）资产独立性 
公司拥有独立、完整的生产经营场所，以及与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统、
配套系统，拥有生产经营所需的土地使用权、房产、专利、商标的所有权或者使用权等资产，
具有独立、完整的原料采购、生产、销售等配套设施及固定资产。公司具备完整、合法的资
吉林利源精制股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
产权属凭证并实际占有，不存在法律纠纷或潜在纠纷；公司不存在以自身资产、权益或信誉
为控股股东、实际控制人及其控制的其他企业提供担保，对所有资产拥有完全的控制支配权，
不存在资产、资金被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业违规占用而损害公司利益的
情况。公司具有良好的资产独立性。 
（三）人员独立性 
公司的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员均未在控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务；公司的财务人员未在
其控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职；公司的总经理、副总经理、财务负责
人和董事会秘书等高级管理人员均在公司处领取薪酬，不存在在控股股东、实际控制人及其
控制的企业领取薪酬的情况；公司建立了独立的人事档案、人事聘用和任免制度以及考核、
奖惩制度，与全体员工签订了劳动合同，建立了独立的工资管理、福利和社会保障体系，在
员工管理、社会保障、工薪报酬等方面独立于控股股东或其他关联方。 
（四）财务独立性 
公司设有独立的财务会计部门，配备了专门的财务人员，建立了独立的财务核算体系，
能够独立作出财务决策，具有规范的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制度，不
存在控股股东、实际控制人占用公司资金及干预资金使用的情况；公司独立在银行开户，依
法独立纳税，不存在与控股股东、实际控制人共用银行账户的情况，不存在将资金存入控股
股东、实际控制人的财务账户的情况。 
（五）机构独立性 
公司设有股东大会、董事会、监事会等组织机构，各组织机构依法行使各自的职权；设
有人事部、财务部、供应部、生产部、销售部、技质部、证券部、企管部、设备部等职能部
门，构成了一个有机的整体，具有独立面向市场自主经营的能力，不存在与股东单位机构混
同的情形。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的绩效考评体系，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。公司董
事会薪酬与考核委员会对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考评。
报告期内，公司未进行股权激励。 
 
吉林利源精制股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司建立健全了公司的内部控制体系，并保证了公司内部控制的有效运行，
在所有重大方面建立了相应的管理制度、控制程序，并通过了组织机构保障、明确了职工分
工、内部审计等保证上述制度和程序得到遵循。根据深圳证券交易所《上市公司内部控制指
引》等规定对公司内部控制设计的合理性和运行的有效性进行评估，公司认为：报告期内公
司内部控制制度健全、执行有效，在所有重大方面合理保证了公司合法经营、经营效率、资
产安全及财务报告及相关信息真实完整。 
随着公司的不断发展，公司所处环境的变化，内部控制必将不断更新以适应发展的实际
需要。公司将继续强化内部控制，进一步健全和完善内控体系，使内控检查监督方法、评价
标准更加科学。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控
制进行监督；经理层负责组织实施公司内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是：合理保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关
信息真实完整，提高经营效率和效果，促进公司实现可持续发展。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
根据中华人民共和国财政部、证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及
《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》的要求，结合公司内部控制管理制
度和评价的办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，对公司截至2014年12月31日内
部控制的设计与运行的有效性进行评价。 
