吉林利源铝业股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及相关法律、法规及规范性文件的要
求，不断改进和完善公司的法人治理结构，建立健全内部管理控制制度体系，开展了治理活
动，加强规范运作，进一步提高治理水平。公司治理实际情况与中国证监会发布的《上市公
司治理准则》基本符合。 
1、公司规范运作  
报告期内，公司股东大会、董事会、董事会专门委员会、监事会及公司管理层均严格按
照《公司法》、《公司章程》等相关规定赋予的权限行使职责，未出现董事会越权行使股东
大会权力的行为，未出现董事会越权干预监事会运作的行为，未出现董事会越权干预管理层
运营的行为；公司董事、监事及高级管理人员各司其责、恪尽职守。公司运作规范、高效。  
2、信息披露良好  
报告期内，公司按照证券监管部门的相关规定，严格执行相关信息披露制度，公司信息
披露真实、准确、及时、完整。  
3、独立运作  
公司与控股股东王民、张永侠在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，保证
了公司具有独立完整的业务及自主经营能力。公司不存在向控股股东报送未公开信息等有违
公司治理准则的非规范行为。公司不存在同业竞争和关联交易等。  
4、不断完善相关制度的建设  
目前，公司已形成规范的管理体系，各项制度均得到有效执行，并根据监管部门要求、
市场环境及公司实际需要通过不断完善制度建设，贯彻落实制度。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司制订了《内幕信息知情人管理度》、《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告
制度》、《年报披露重大差错责任追究制度》、《外部信息使用人管理制度》等制度，公司
吉林利源铝业股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
已建立了较为完善的内幕信息管理制度。 报告期内，公司严格按照上述的规定和要求，积极
做好内幕信息保密和管理工作：定期报告前，及时禁止买卖股票，防止违规事件发生；与相
关内幕信息知情人签订保密协议，从源头预防内幕交易，将内幕信息知情人控制在最小范围；
接待机构来访调研时，做好受访人员安排，要求来访人员签署保密承诺，严格控制和防范未
披露信息外泄。同时，在向外递送财务相关报告时，均对相关内幕信息知情人进行提示。报
告期内，公司未发生利用公司内幕信息买卖公司股票的行为，亦未发生敏感期内及六个月内
短线买卖公司股票的行为，公司董事、监事、高管无违规买卖公司股票的情况。报告期内，
未发生被监管部门采取监管措施或行政处罚情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度
股东大会 
2012 年 03 月 15 日 
1、关于《2011 年度董事会工作报告
的议案》。2、关于《2011 年度监事
会工作报告的议案》。3、关于《公司
2011 年度财务决算报告的议案》。4、
关于《公司 2011 年年度报告及年度
报告摘要的议案》。5、关于《关于公
司 2011 年度利润分配的议案》6、关
于《公司 2012 年年度财务预算报告
的议案》。7、关于《续聘公司 2012
年度财务审计机构的议案》。                    
审议通过 2012 年 03 月 16 日 
巨潮资讯网，中
国证券报 B007，
证券时报 D024，
上海证券报 B35 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012 年 01 月 31 日 
1、《关于公司符合非公开发行 A 股
股票条件的议案》。2、逐项审议《关
于公司非公开发行 A 股股票方案的
议案》。3、《关于本次非公开发行 A
股股票预案的议案》。4、审议《关
于本次非公开发行股票募集资金使
用可行性报告的议案》。5、审议《关
于公司前次募集资金使用情况的报
告的议案》。6、审议《关于提请股
东大会授权董事会全权办理本次非
公开发行股票相关事宜的议案》                                   
审议通过 2012 年 02 月 01 日 
巨潮资讯网、中
国证券报 B006 
吉林利源铝业股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
2012 年第二
次临时股东
大会 
2012 年 06 月 08 日 
1、关于《公司董事薪酬的议案》。  
2、关于《修订<公司章程>》的议案。                   
3、关于《向信达金融租赁有限公司
以融资租赁方式进行融资》的议案  
审议通过 2012 年 06 月 09 日 
巨潮资讯网，中
国证券报 A07，
证券时报 B025，
上海证券报 36 
2012 年第三
次临时股东
大会 
2012 年 07 月 03 日 
1、关于《修订<公司章程>》的议案。                  
2、关于《吉林利源铝业股份有限公
司分红管理制度》的议案。3、关于
《吉林利源铝业股份有限公司未来
三年股东回报规划（2012 年-2014
年）》的议案                      
审议通过 2012 年 07 月 04 日 
巨潮资讯网，中
国证券报 B016，
证券时报 D016，
上海证券报 B4 
2012 年第四
次临时股东
大会 
2012 年 09 月 17 日 
1、关于《吉林利源铝业股份有限公
司截至 2012 年 6 月 30 日止的前次
募集资金使用情况报告》的议案。       
审议通过 2012 年 09 月 18 日 
巨潮资讯网，中
国证券报 A06，
证券时报 D013，
上海证券报 A34 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
段德炳 8 8 0 0 0 否 
王文生 8 8 0 0 0 否 
王贡勇 8 8 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
吉林利源铝业股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事对公司项目建设、产品路线、内控冶理、制度建设等事项提出
了相关改善建议，公司结合自身发展情况进行了适时采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，董事会下设专门委员会各委员在报告期内恪尽职守、诚实守信地履行职责。
积极参加董事会和股东大会会议，召开了相关会议，发挥各自的专业特长、技能和经验，积
极地履行职责，切实维护公司及股东特别是社会公众股股东的权益。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、资产、人员、财务、机构等方面与控股股东及其关联方实现了分开，具有
独立完整的业务体系和面向市场独立经营的能力。（一）业务独立性公司已经建立了符合现
代企业制度要求的法人治理结构和内部组织结构，在生产经营及管理上独立运作。公司独立
对外签订合同，开展业务，形成了独立的供应、生产、销售系统，具备了面向市场自主经营
的能力，不存在对股东的业务依赖。公司目前主要从事的经营活动在业务上与控股股东不存
在同业竞争，公司的控股股东、实际控制人王民、张永侠夫妇出具了《避免同业竞争承诺函》。
（二）资产独立性公司拥有独立、完整的生产经营场所，以及与生产经营有关的生产系统、
辅助生产系统、配套系统，拥有生产经营所需的土地使用权、房产、专利、商标的所有权或
者使用权等资产，具有独立、完整的原料采购、生产、销售等配套设施及固定资产。公司具
备完整、合法的资产权属凭证并实际占有，不存在法律纠纷或潜在纠纷；公司不存在以自身
资产、权益或信誉为控股股东、实际控制人及其控制的其他企业提供担保，对所有资产拥有
完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业违规占
用而损害公司利益的情况。公司具有良好的资产独立性。（三）人员独立性公司的总经理、
副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员均未在控股股东、实际控制人及其控制
的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务；公司的财务人员未在其控股股东、实际控
吉林利源铝业股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
制人及其控制的其他企业中兼职；公司的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高
级管理人员均在公司处领取薪酬，不存在在控股股东、实际控制人及其控制的企业领取薪酬
的情况；公司建立了独立的人事档案、人事聘用和任免制度以及考核、奖惩制度，与全体员
工签订了劳动合同，建立了独立的工资管理、福利和社会保障体系，在员工管理、社会保障、
工薪报酬等方面独立于控股股东或其他关联方。（四）财务独立性公司设有独立的财务会计
部门，配备了专门的财务人员，建立了独立的财务核算体系，能够独立作出财务决策，具有
规范的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制度，不存在控股股东、实际控制人占
用公司资金及干预资金使用的情况；公司独立在银行开户，依法独立纳税，不存在与控股股
东、实际控制人共用银行账户的情况，不存在将资金存入控股股东、实际控制人的财务账户
的情况。（五）机构独立性公司设有股东大会、董事会、监事会等组织机构，各组织机构依
法行使各自的职权；设有人事部、财务部、供应部、生产部、销售部、技质部、证券部、企
管部、设备部等职能部门，构成了一个有机的整体，具有独立面向市场自主经营的能力，不
存在与股东单位机构混同的情形。 
七、同业竞争情况 
公司控股股东及实际控制人为王民、张永侠夫妇。除本公司外，王民夫妇及直系亲属均
未投资或控制其他企业。因此，公司目前不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企
业从事相同、相似业务的情况。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的绩效考评体系，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。公司董
事会薪酬与考核委员会对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考评，
确定 2012年高级管理人员的薪酬。报告期内，公司未进行股权激励。 
吉林利源铝业股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司建立健全了公司的内部控制体系，并保证了公司内部控制的有效运行，
在所有重大方面建立了相应的管理制度、控制程序，并通过了组织机构保障、明确了职工分
工、内部审计等保证上述制度和程序得到遵循。根据深圳证券交易所《上市公司内部控制指
引》等规定对公司内部控制设计的合理性和运行的有效性进行评估，公司认为：报告期内公
司内部控制制度健全、执行有效，在所有重大方面合理保证了公司合法经营、经营效率、资
产安全及财务报告及相关信息真实完整。随着公司的不断发展，公司所处环境的变化，内部
控制必将不断更新以适应发展的实际需要。公司将继续强化内部控制，进一步健全和完善内
控体系，使内控检查监督方法、评价标准更加科学。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会对公司内部控制自我评价报告发表意见如下：（一）公司已建立了完善的治
理结构与组织架构和相关控制制度，配备业务能力和职业道德均能满足内部控制需要的业务
人员，在业务流程管理、资金管理、会计系统管理、人力资源与薪酬管理、信息沟通与披露
管理等方面形成了较完整的内部控制体系。（二）公司内部控制流程基本涵盖所有部门、岗
位和人员，并针对业务处理过程中的关键控制点，落实到决策、执行、监督、反馈等各个环
节，保证了公司各项业务活动的规范运行。（三）报告期内，公司未有违反财政部《企业内
部控制基本规范》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及公司内部控制
制度的情形发生。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
根据中华人民共和国财政部、证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及
《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》的要求，结合公司内部控制管理制
度和评价的办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，对公司截至 2012 年 12月 31日
内部控制的设计与运行的有效性进行评价。 
