吉林利源精制股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2016年度，根据第三届董事会第十七次会议决议，以公司总股本1,214,835,580股为基数，向全体股东每10股派发现金0.50
元（含税），不送红股，不以公积金转增股本，共计分配现金红利60,741,779.00元（含税）占归属上市公司普通股股东净利
润的11.04%。 
2017年度公司不进行利润分配，不送红股，不进行公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 523,150,704.43 0.00%   
2016 年 60,741,779.00 550,284,811.25 11.04%   
2015 年 0.00 478,091,748.43 0.00%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
2015 年 5 月，公司设立沈阳子公司，并于 6 月开始实施轨道
车辆制造及铝型材深加工建设项目，项目建设期三年，是公
司战略转型的重要步骤。截至 2017 年末，沈阳子公司已投入
957,755.35 万元，资金来源于自筹资金和非公开发行股票募集
资金，投资额较大，给公司造成的资金压力也较大。虽然沈
阳子公司的建设已经基本实施完毕，但仍需要流动资金支持
沈阳子公司正常运营。 
2017 年末公司短期银行借款为 365,519.00 万元，一年内到期
的非流动负债为 51,656.46 万元，资金紧张，面临着较大的资
金压力。因此，目前公司现金流并不充裕，实施现金分红会
对公司经营产生影响，符合公司章程所规定的不进行现金分
红的条件。 
为了公司的可持续发展和维护股东的长远利益，公司董事会
经研究决定 2017 年度不派发现金红利，不送红股，不以公积
金转增股本。公司留存未分配利润主要用于偿还银行贷款、
全部用于公司经营及发展，主要计划用于偿还银行贷款、补
充公司日常运营所需流动资金和沈阳子公司的流动资金。 
吉林利源精制股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
补充日常运营所需流动资金和沈阳子公司流动资金，以逐步
扩大企业经营规模，优化企业资产结构和财务结构，促进公
司高效的可持续发展，落实公司发展规划目标，最终实现股
东利益最大化。 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 王民 
股份锁定承
诺 
吉林利源精
制股份有限
公司（以下简
称“利源精制”
或“公司”）拟
非公开发行 A
股股票募集
资金。本人拟
以现金认购
利源精制非
公开发行的
8,880,994 股
股份（以下简
称“标的股
份”），现就本
人认购利源
精制非公开
发行股份的
锁定安排承
诺及保证如
下： 一、本
人获得的标
2016 年 03 月
8 日 
三年 正常履行 
吉林利源精制股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
的股份自该
等股份上市
之日起 36 个
月内不转让，
即自该等股
份上市之日
起 36 个月内，
本人不得解
禁持有的
8,880,994 股
股份。二、本
人获得的标
的股份自该
等股份上市
之日起满 36
个月后，可以
转让标的股
份的 100%，
即自该等股
份上市之日
起满 36 个月
后，本人可解
禁 8,880,994
股股份。三、
在上述锁定
期之后按中
国证监会及
深交所的有
关规定执行。
本次发行结
束后，由于公
司送红股、转
增股本等原
因增加的公
司股份，亦应
遵守上述约
定。四、若本
人违反上述
承诺，将承担
由此造成的
一切经济、法
律责任。 
股权激励承诺       
吉林利源精制股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
其他对公司中小股东所作承诺 
王民、张永侠 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
（1）本人及
本人控制的
其他企业目
前没有、将来
也不直接或
间接从事与
利源精制现
有及将来从
事的业务构
成同业竞争
的任何活动，
并愿意对违
反上述承诺
而给利源精
制造成的经
济损失承担
赔偿责任。
（2）对本人
下属全资企
业、直接或间
接控股的企
业，本人将通
过派出机构
和人员（包括
但不限于董
事、经理）以
及控股地位
使该等企业
履行本承诺
函中与本人
相同的义务，
保证不与利
源精制同业
竞争，并愿意
对违反上述
承诺而给利
源精制造成
的经济损失
承担赔偿责
任。 
 长期 正常履行 
吉林利源精
制股份有限
公司 
分红承诺 
"根据《公司
法》等有关法
律法规及《公
司章程》的规
2015 年 01 月
01 日 
三年 正常履行 
吉林利源精制股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
定，公司在盈
利、现金流能
满足正常经
营和长期发
展的前提下，
应积极推行
现金分配方
式，未来三年
（2015-2017
年）每年以现
金方式分配
的利润应不
低于当年实
现的可分配
利润的 20%，
具体分配比
例由公司董
事会根据公
司经营状况
和发展要求
拟定，并由股
东大会审议
决定；且任意
三个连续会
计年度内，公
司以现金方
式累计分配
的利润不少
于该三年实
现的年均可
分配利润的
30%。在符合
现金分红条
件情况下，未
来三年
（2015-2017
年）公司原则
上每年进行
一次现金分
红，公司董事
会可以根据
公司的盈利
状况及资金
需求状况提
吉林利源精制股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
议公司进行
中期现金分
配。未来三年
（2015-2017）
年公司可以
根据年度的
盈利情况及
现金流状况，
在保证最低
现金分红比
例和公司股
本规模及股
权结构合理
的前提下，注
重股本扩张
与业绩增长
保持同步，在
确保足额现
金股利分配
的前提下，公
司可以另行
采取股票股
利分配的方
式进行利润
分配。 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
吉林利源精制股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
财政部于2017年度发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，自2017年5月28日
起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于2017年度修订了《企业会计准则第16号——政府补助》，修订后的准则自2017年6月12日起施行，对于2017年1
月1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于2017年1月1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则
进行调整。 
财政部于2017年发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，并于 2018 年 1 月 12 日发布《关于一般企业
财务报表格式有关问题的解读》，对财务报表的列报项目及内容进行了调整。 
本公司执行上述两项准则及通知的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项目名称和金额 
（1）部分与收益相关的政府补助，冲减了相
关成本费用 
董事会决议 本期，财务费用：减少800,000.00元。 
（2）部分与资产相关的政府补助(收到的贴
息)，冲减已资本化利息 
董事会决议 
本期，固定资产：减少4,605,767.99元；累计折旧：减少
1,307,862.66元；递延收益减少3,297,905.33元。 
（3）与本公司日常活动相关的政府补助，计
入其他收益，不再计入营业外收入 
董事会决议 本期，其他收益：增加18,444,131.96元。 
（4）将处置非流动资产损益由营业外收支调
整至资产处置收益，并进行追溯调整。 
董事会决议 
本期，资产处置收益：增加0.00元。 上期，资产处置收益：
增加6,748,595.87元；营业外收入：减少6,748,595.87元。 
（5）利润表新增“持续经营净利润”和“终止经
营净利润”项目 
董事会决议 
本期，持续经营净利润：增加523,150,704.43元。 上期，持
续经营净利润：增加550,284,811.25元。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2014年本公司拟在天津投资轨道交通装备项目，并注册成立了子公司天津利源轨道车辆制造有限公司，但并未实际进行
建设。2015年本公司将项目实施地点由天津改变为沈阳，并成立了子公司沈阳利源轨道交通装备有限公司。天津利源轨道车
辆制造有限公司注册成立时发生的相关资产负债已于2016年由本公司全部接收，天津利源轨道车辆制造有限公司相关工商税
务登记已于2017年注销完毕，本期不再纳入合并范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中准会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
吉林利源精制股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
境内会计师事务所注册会计师姓名 徐运生 赵德权 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 徐运生 3 年，赵德权 1 年 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年3月8日，公司以非公开发行股票方式完成员工持股计划发行，经深圳证券交易所审核通过并上市。相关事项，请
查阅公司2016年3月7日，公司在巨潮资讯网和中国证券报公布的关于公司非公开发行股份的上市公告书。目前，该员工持股
计划所持股份尚处于锁定期。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
吉林利源精制股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
吉林利源精制股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
一直以来，公司都恪守社会责任准则，在关注公司自身发展的同时，关注相关方利益，注重企业社会责任的履行以及企
业社会价值的实现，以更优的质量、更严的标准，忠实地履行企业社会责任，积极回报社会。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司及子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位，在日常生产经营中认真执行环境保护方面相关的法律法规，报
告期内未出现因重大环境保护违法违规而受到处罚的情况。 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
吉林利源精制股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
吉林利源精制股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 276,127,068 29.03% 263,620,386   793,126 264,413,512 540,540,580 44.49% 
2、国有法人持股   79,086,115    79,086,115 79,086,115 6.51% 
3、其他内资持股 276,127,068 29.03% 184,534,271   793,126 185,327,397 461,454,465 37.98% 
其中：境内法人持股      26,362,038 26,362,038 26,362,038 2.17% 
   境内自然人持股 275,087,517 28.92%    -4,501,523 -4,501,523 270,585,994 22.27% 
二、无限售条件股份 675,088,126 70.97%     -793,126 674,295,000 55.51% 
1、人民币普通股 675,088,126 70.97%     -793,126 674,295,000 55.51% 
三、股份总数 951,215,194 100.00% 263,620,386   793,126 263,620,386 1,214,835,580 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司完成非公开发行股票事宜，因此公司总股份产生变动。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据本公司2016年第二次临时股东大会决议和中国证券监督管理委员会《关于核准吉林利源精制股份有限公司非公开发
行股票的批复》（证监许可[2016]2965号）核准文件，利源精制非公开发行股票263,620,386股，股票发行价格为11.38元/股，
募集资金总额人民币2,999,999,992.68元，增加股本人民币263,620,386.00元，其余扣除发行费用后增加资本公积。发行完成
后公司总股本增加到1,212,835,580股。 
经深圳证券交易所批准，公司非公开发行的263,620,386股股票于2017年1月24日在深圳证券交易所上市交易。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用 
本次发行新增263,620,386股的股份登记手续已于2017年1月12日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完毕，
并由中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司出具了证券登记证明。本次非公开发行的股份已分别过户到长城国泰（舟山）
产业并购重组基金合伙企业（有限合伙）、北信瑞丰基金管理有限公司等交易对方名下，并于2017年1月24日上市流通。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用 
本报告期内，公司非公开发行人民币普通股（A股）263,620,386股，发行后公司股份总数由951,215,194股增加至
1,214,835,580股。发行完成后，公司净资产大幅度增加，每股净资产相应增加；由于募投项目尚处于建设期，对本期营业收
入及净利润的影响较小，净资产收益率、每股收益出现被摊薄的情况，具体情况如下：报告期公司基本每股收益和稀释每股
