吉林利源精制股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》和其他有关法律法规的规定，公司逐步建立健全了与业务性质和规模相适
应的治理结构。股东大会、董事会、监事会之间权责明确，各司其职、各尽其责，相互制衡、相互协调，形成了合理的分工
和制衡，保证了公司治理结构、内部机构设置和运行机制的有效和规范。 
公司的权力机构是股东大会，公司制定了《股东大会议事规则》，确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保
所有股东能够充分行使自己的权利。 
董事会对股东大会负责，依法行使企业的经营决策权；监事会对股东大会负责，监督企业董事、经理和其他高级管理人
员依法履行职责；经理层负责组织实施股东大会、董事会决议事项，主持企业的生产经营管理工作。公司分别制定了《董事
会议事规则》、《监事会议事规则》和《总经理工作细则》，对董事会、监事会、总经理的职责、权限、议事程序等进行了
规定。 
公司董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会，专门委员会成员全部由董事组成，公司制定了相应的
专门委员会制度对相关职责进行了规范。 
公司在董事会审计委员会下设立审计部，对审计委员会负责，向审计委员会报告工作，并制定了《内部审计制度》，形
成了以董事会审计委员会为核心的三级内部检查、监督机制。审计部作为公司董事会审计工作的执行机构，审计部在董事会
审计委员会指导和监督下独立开展审计工作，对公司财务管理、内控制度建立和执行情况进行内部审计监督。审计部行使审
计权，不受其他部门或个人干涉。公司审计部配置专职内审工作人员三名，定期与不定期的对公司各部室、子公司的经营管
理、财务状况、内控执行等情况进行内部审计，出具内部审计报告，并及时报告公司董事会审计委员会，保证公司各项经营
活动的规范化运作，促进内部控制制度得到有效的贯彻。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、资产、人员、财务、机构等方面与控股股东及其关联方实现了分开，具有独立完整的业务体系和面向市场
独立经营的能力。 
（一）业务独立性 
公司已经建立了符合现代企业制度要求的法人治理结构和内部组织结构，在生产经营及管理上独立运作。公司独立对外
签订合同，开展业务，形成了独立的供应、生产、销售系统，具备了面向市场自主经营的能力，不存在对股东的业务依赖。
公司目前主要从事的经营活动在业务上与控股股东不存在同业竞争。 
（二）资产独立性 
公司拥有独立、完整的生产经营场所，以及与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统、配套系统，拥有生产经营所需
的土地使用权、房产、专利、商标的所有权或者使用权等资产，具有独立、完整的原料采购、生产、销售等配套设施及固定
资产。 
公司具备完整、合法的资产权属凭证并实际占有，不存在法律纠纷或潜在纠纷；公司不存在以自身资产、权益或信誉为
控股股东、实际控制人及其控制的其他企业提供担保，对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业违规占用而损害公司利益的情况。公司具有良好的资产独立性。 
（三）人员独立性 
公司的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员均未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业
吉林利源精制股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
中担任除董事、监事以外的其他职务；公司的财务人员未在其控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职；公司的总
经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员均在公司处领取薪酬，不存在在控股股东、实际控制人及其控制
的企业领取薪酬的情况；公司建立了独立的人事档案、人事聘用和任免制度以及考核、奖惩制度，与全体员工签订了劳动合
同，建立了独立的工资管理、福利和社会保障体系，在员工管理、社会保障、工薪报酬等方面独立于控股股东或其他关联方。 
（四）财务独立性 
公司设有独立的财务会计部门，配备了专门的财务人员，建立了独立的财务核算体系，能够独立作出财务决策，具有规
范的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制度，不存在控股股东、实际控制人占用公司资金及干预资金使用的情况；
公司独立在银行开户，依法独立纳税，不存在与控股股东、实际控制人共用银行账户的情况，不存在将资金存入控股股东、
实际控制人的财务账户的情况。 
（五）机构独立性 
公司设有股东大会、董事会、监事会等组织机构，各组织机构依法行使各自的职权；设有人事部、财务部、供应部、生
产部、销售部、技质部、证券部、企管部、设备部等职能部门，构成了一个有机的整体，具有独立面向市场自主经营的能力，
不存在与股东单位机构混同的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.69% 2016 年 03 月 24 日 2016 年 03 月 25 日 
巨潮资讯网、中国证
券报、公告编号：
2016-016 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.50% 2016 年 04 月 07 日 2016 年 04 月 08 日 
巨潮资讯网、中国证
券报、公告编号：
2016-023 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 4.91% 2016 年 04 月 20 日 2016 年 04 月 21 日 
巨潮资讯网、中国证
券报、公告编号：
2016-024 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 本报告期应参加 现场出席次数 以通讯方式参加 委托出席次数 缺席次数 是否连续两次未
吉林利源精制股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
董事会次数 次数 亲自参加会议 
王文生 8 8    否 
段德炳 8 8    否 
王立国 8 8    否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事对公司日常经营、公司冶理、对外担保、关联交易、重大融资等事项均发表了独立意见，以其专业
技能，对公司相关事项进行分析，公司对独立董事提出的建议高度重视，其发表的意见，均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会，专门委员会成员全部由董事组成，公司制定了相应的
专门委员会制度对相关职责进行了规范。 
报告期内，公司董事会下设专门委员会的主要职责和工作内容为：董事会审计委员会负责提议聘请或更换外部审计机构、
监公司内部审计制度及实施、对内、对外审计的沟通、审核公司财务信息及其披露；董事会薪酬与考核委员会主要负责制定
公司高级管理人员的考核标准并进行考核，负责制定、审查公司高级管理人员的薪酬方案政策与方案；董事会战略委员会主
要负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出提出建议；董事会提名委员会主要负责对公司董事和经理人员的
人选、选择标准和程序进行研究、审查并提出建议。 
报告期内，董事会下设专门委员会各委员在报告期内恪尽职守、诚实守信地履行职责。积极参加董事会和股东大会会议，
召开了相关会议，发挥各自的专业特长、技能和经验，积极地履行职责，切实维护公司及股东特别是社会公众股股东的权益。
对董事会审议的事项未提出异议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
吉林利源精制股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的绩效考评体系，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。公司董事会薪酬与考核委员会对高级管
理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考评。报告期内，公司未进行股权激励。 
    报告期内，公司对高级管理人员的考评及激励机制未发生变动。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 公司内部控制自我评价报告详细内容，详见巨潮资讯网。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：财务报告重大缺陷的迹象
包括：①公司董事、监事和高级管理人员
的舞弊行为；②对已经公告的财务报告出
现的重大差错进行错报更正；③发现当期
财务报表存在重大错报,而内部控制在运
行过程中未能发现该错报；④审计委员会
和内部审计部门对财务报告内部控制的监
督无效。财务报告重要缺陷的迹象包括：
①未依照公认会计准则选择和应用会计政
策；②未建立反舞弊程序和控制措施；③
对于非常规或特殊交易的账务处理没有建
立相应的控制机制或没有实施且没有相应
的补偿性控制；④对于期末财务报告过程
的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保
证编制的财务报表达到真实、完整的目标。
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷
之外的其他控制缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：非财务报告缺陷
认定主要以缺陷对业务流程有效性的
影响程度、发生的可能性作判定。如果
缺陷发生的可能性较高，会显著降低工
作效率或效果、或显著加大效果的不确
定性、或使之显著偏离战略目标为重要
缺陷；如果缺陷发生的可能性高，会严
重降低工作效率或效果、或严重加大效
果的不确定性、或使之严重偏离战略目
标为重大缺陷;如果缺陷发生的可能性
较小，会降低工作效率或效果、或加大
效果的不确定性、或使之偏离战略目标
为一般缺陷。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：定量标准以利润总额、资
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下：非财务报告内部
吉林利源精制股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
产总额作为衡量指标，在同时适用时指标
应用采取孰低原则。 内部控制缺陷可能
导致或导致的损失与利润表相关的，以利
润总额指标衡量。如果该缺陷单独或连同
其他缺陷可能导致的财务报告错报金额小
于利润总额 5%，则认定为一般缺陷；如果
超过利润总额的 5%但小于 10%，则认定
为重要缺陷；如果超过利润总额的 10%，
则认定为重大缺陷。内部控制缺陷可能导
致或导致的损失与资产管理相关的，以资
产总额指标衡量。如果该缺陷单独或连同
其他缺陷可能导致的财务报告错报金额小
于资产总额的 0.1%，则认定为一般缺陷；
如果超过资产总额的 0.1%但小于 0.5%，
则认定为重要缺陷；如果超过资产总额
0.5%，则认定为重大缺陷。 
控制缺陷评价的定量标准参照财务报
告内部控制缺陷评价的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照《企业内部控制基本规范》规定的标准于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相
关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 20 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 公司内部控制鉴证报告详细内容，详见巨潮资讯网。 
内控鉴证报告意见类型 无保留结论 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
吉林利源精制股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
吉林利源精制
股份有限公司
2014 年公司债
券 
14 利源债 112227 
2014 年 09 月
22 日 
2019 年 09 月
22 日 
100,000 6.50% 
利息每年支付
一次，到期一
次还本，最后
一期利息随本
金的兑付一起
支付 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 无 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
2016 年 9 月 22 日，公司按期支付 2016 年度利息。详见 2016 年 9 月 14 日，公司在巨潮资
讯网和中国证券报发布的吉林利源精制股份有限公司"14 利源债"2016 年付息公告，公告编
号 2016-039。 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
不适用。 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
华林证券有限
责任公司 
办公地址 
北京市西城区
金融大街 35号
国际企业大厦
A 座 17 层 
联系人 魏勇 联系人电话 010-88091786 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 联合信用评级有限公司 办公地址 
北京市朝阳区建国门外大街 2 号 PICC 大厦
1201 室（100022） 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、
资信评级机构发生变更的，变更的原因、
履行的程序、对投资者利益的影响等（如
不适用 
