吉林利源精制股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）、利润分配政策完善情况 
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）的要求，公司于 2012 年 6
月 14 日召开了第二届董事会第六次会议，审议通过了《修订<公司章程>》、《分红管理制度》和《公司未来三年股东回报规
划（2012-2014 年）》，对公司的利润分配政策进行了完善。公司于 2012 年 7 月 3 日召开了 2012 年第三次临时股东大会，通
过现场投票与网络投票的方式表决通过了上述议案。 
根据《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》（中国证券监督管理委员会公告[2013]43 号）的要求，公司于
2015 年 3 月 6 日召开了第二届董事会第二十六次会议，审议通过了《关于修改<公司章程>的议案》、《关于修改<吉林利源业
精制股份有限公司分红管理制度>的议案》、《关于制定<吉林利源精制股份有限公司未来三年股东回报规划（2015-2017 年）>
的议案》，进一步完善公司的利润分配政策。公司于 2015 年 3 月 20 日召开了 2014 年年度股东大会，通过现场投票与网络投
票的方式表决通过了上述议案。 
1、利润分配原则 
公司实施连续、稳定的利润分配政策，公司利润分配应重视对投资者的合理投资回报，并兼顾公司的可持续发展。在满
足公司正常生产经营的资金需求情况下，如无重大投资计划或重大现金支出等事项发生，公司将积极采取现金方式分配利润。 
2、利润分配方案 
公司可以采用现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式分配利润，并优先采用现金分红的利润分
配方式。公司在具备现金分红条件的，应当采用现金分红进行利润分配。 
公司实施现金分红时须同时满足下列条件： 
（1）公司该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值、且现金流充裕，实施
现金分红不会影响公司后续持续经营； 
（2）审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告； 
（3）公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。 
重大投资计划或重大现金支出是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备的累计支出达到或者超过
公司最近一期经审计总资产的 30%，且超过 5,000 万元人民币。 
公司应保持利润分配政策的连续性与稳定性，在满足现金分红条件时，每年以现金方式分配的利润应不低于当年实现的
可分配利润的 20%，且任意三个连续会计年度内，公司以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的
30%。 
在符合现金分红条件情况下，公司原则上每年进行一次现金分红，公司董事会可以根据公司的盈利状况及资金需求状况
提议公司进行中期现金分配。 
公司可以根据年度的盈利情况及现金流状况，在保证最低现金分红比例和公司股本规模及股权结构合理的前提下，注重
股本扩张与业绩增长保持同步，在确保足额现金股利分配的前提下，公司可以另行采取股票股利分配的方式进行利润分配。 
公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。 
3、利润分配的决策程序 
公司每年利润分配预案由公司管理层、董事会结合公司章程的规定、盈利情况、资金需求和股东回报规划提出、拟定，
经董事会审议通过后提交股东大会批准。董事会、独立董事和符合一定条件的股东可以向公司股东征集其在股东大会上的投
吉林利源精制股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
票权。独立董事应对利润分配预案独立发表意见并公开披露。 
公司在制定现金分红具体方案时，董事会应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其
决策程序要求等事宜，独立董事应当发表明确意见。独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会
审议。 
董事会在决策和形成利润分配预案时，要详细记录管理层建议、参会董事的发言要点、独立董事意见、董事会投票表决
情况等内容，并形成书面记录作为公司档案妥善保存。 
股东大会对现金分红具体方案进行审议前，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流（包括但不限
于提供网络投票表决、邀请中小股东参会等），充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。分红预
案应由出席股东大会的股东或股东代理人以所持二分之一以上的表决权通过。 
公司年度盈利，管理层、董事会未提出、拟定现金分红预案的，管理层需就此向董事会提交详细的情况说明，包括未分
红的原因、未用于分红的资金留存公司的用途和使用计划，并由独立董事对利润分配预案发表独立意见并公开披露；董事会
审议通过后提交股东大会通过现场或网络投票的方式审议批准，并由董事会向股东大会做出情况说明。 
监事会应对董事会和管理层执行公司利润分配政策和股东回报规划的情况及决策程序进行监督，并应对年度内盈利但未
提出利润分配的预案，就相关政策、规划执行情况发表专项说明和意见。 
公司应严格按照有关规定在年报、半年报中披露利润分配预案和现金分红政策执行情况，说明是否符合公司章程的规定
或者股东大会决议的要求，分红标准和比例是否明确和清晰，相关的决策程序和机制是否完备，独立董事是否尽职履责并发
挥了应有的作用，中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益是否得到充分维护等。对现金分红政策
进行调整或变更的，还要详细说明调整或变更的条件和程序是否合规和透明等。若公司年度盈利但未提出现金分红预案，应
在年报中详细说明未分红的原因、未用于分红的资金留存公司的用途和使用计划。 
4、利润分配政策的调整 
公司应当严格执行公司章程确定的现金分红政策以及股东大会审议批准的现金分红具体方案。公司根据生产经营情况、
投资规划和长期发展的需要，确需调整利润分配政策和股东回报规划的，调整后的利润分配政策不得违反相关法律法规、规
范性文件、公司章程的有关规定；有关调整利润分配政策的议案，由独立董事、监事会发表意见，经公司董事会审议后提交
公司股东大会批准，并经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上通过。公司同时应当提供网络投票方式以方便中小股东
参与股东大会表决。董事会、独立董事和符合一定条件的股东可以向公司股东征集其在股东大会上的投票权。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
（1）根据公司 2013 年年度股东大会决议：以公司总股本 468,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.3
元（含税），共计分配现金红利 60,840,000 元（含税）。该方案已执行完毕。 
（2）根据公司 2014 年年度股东大会决议：以公司总股本 468,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派 1.80 元人民币
现金（含税），共计分配现金红利 84,240,000 元（含税）。同时以资本公积向全体股东每 10 股转增 10 股，转增后，公司总股
本变更为 936,000,000 股。该方案已执行完毕。 
 
吉林利源精制股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 0.00 478,091,748.43 0.00%   
2014 年 84,240,000.00 397,834,728.08 21.17%   
2013 年 60,840,000.00 289,953,597.38 20.98%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
公司利润分配的原则是“公司实施连续、稳定的利润分配政
策，公司利润分配应重视对投资者的合理投资回报，并兼顾
公司的可持续发展。在满足公司正常生产经营的资金需求情
况下，如无重大投资计划或重大现金支出等事项发生，公司
将积极采取现金方式分配利润”。 
公司实施现金分红时须同时满足下列条件：（1）公司该年度
实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的
税后利润）为正值、且现金流充裕，实施现金分红不会影响
公司后续持续经营；（2）审计机构对公司的该年度财务报告
出具标准无保留意见的审计报告；（3）公司无重大投资计划
或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。如无法满
足其中一条，公司可以不实施现金分红。 
目前，公司正处于战略转型升级的重要时期，需要大额资金
为公司战略转型升级提供支撑。作为公司战略转型的重要步
骤，公司目前正在通过全资子公司沈阳利源轨道交通装备有
限公司实施轨道车辆制造及铝型材深加工建设项目，项目总
投资 54.99 亿元，资金来源为非公开发行股票募集和自筹资
金，资金需求额大。为了项目的顺利实施和早日投产，在募
集资金到账前需要公司以自有资金进行投入，因此公司面临
着较大的资金压力。同时，公司目前现金流并不充裕，2015
年底可使用的现金为仅为 41,672.46 万元，资金流张，面临着
较大的资金压力。 
因此，目前公司现金流并不充裕，而且还有重大的现金支出
计划，且符合公司章程所规定的不进行现金分红的条件，为
不影响公司的战略转型升级、项目投资的进度和公司正常经
营的资金需求，公司董事会经研究决定 2015 年不进行年度不
派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
为了公司的可持续性发展，公司未分配利润将用于满足公司
日常运营所需流动资金，及公司新项目建设所需资金。 
吉林利源精制股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
王民、张永侠
  
股份限售承
诺 
公开发行前
所持有的股
份在原有的
限售期到期
日（2013 年
11 月 16 日）
之后，继续延
长锁定期 36
个月，即延长
锁定期为：
2013 年 11 月
17 日至 2016
年 11 月 16
日。 
2013 年 11 月
16 日 
三年 正常履行 
王民、张永侠 
股份减持承
诺 
自利源精制
本次非公开
发行股票的
定价基准日
（2015年3月
10 日）前六个
月至本承诺
函出具日，本
人不存在减
持利源精制
股票行为；在
利源精制本
2015 年 07 月
24 日 
 正常履行 
吉林利源精制股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
次非公开发
行股票完成
后六个月内，
本人无减持
利源精制股
票的计划，不
会减持利源
精制股票；若
本人未履行
上述承诺，则
减持股票所
得收益全部
归利源精制
所有。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 王民、张永侠 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
（1）本人及
本人控制的
其他企业目
前没有、将来
也不直接或
间接从事与
利源精制现
有及将来从
事的业务构
成同业竞争
的任何活动，
并愿意对违
反上述承诺
而给利源精
制造成的经
济损失承担
赔偿责任。
（2）对本人
下属全资企
业、直接或间
接控股的企
业，本人将通
过派出机构
和人员（包括
但不限于董
事、经理）以
及控股地位
使该等企业
履行本承诺
 长期 正常履行 
吉林利源精制股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
函中与本人
相同的义务，
保证不与利
源精制同业
竞争，并愿意
对违反上述
承诺而给利
源精制造成
的经济损失
承担赔偿责
任。 
吉林利源精
制股份有限
公司 
分红承诺 
"根据《公司
法》等有关法
律法规及《公
司章程》的规
定，公司在盈
利、现金流能
满足正常经
营和长期发
展的前提下，
应积极推行
现金分配方
式，未来三年
（2015-2017
年）每年以现
金方式分配
的利润应不
低于当年实
现的可分配
利润的 20%，
具体分配比
例由公司董
事会根据公
司经营状况
和发展要求
拟定，并由股
东大会审议
决定；且任意
三个连续会
计年度内，公
司以现金方
式累计分配
的利润不少
于该三年实
2015 年 01 月
01 日 
三年 正常履行 
吉林利源精制股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
现的年均可
分配利润的
30%。在符合
现金分红条
件情况下，未
来三年
（2015-2017
年）公司原则
上每年进行
一次现金分
红，公司董事
会可以根据
公司的盈利
状况及资金
需求状况提
议公司进行
中期现金分
配。未来三年
（2015-2017）
年公司可以
根据年度的
盈利情况及
现金流状况，
在保证最低
现金分红比
例和公司股
本规模及股
权结构合理
的前提下，注
重股本扩张
与业绩增长
保持同步，在
确保足额现
金股利分配
的前提下，公
司可以另行
采取股票股
利分配的方
式进行利润
分配。 
承诺是否按时履行 是 
吉林利源精制股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
新设立子公司导致的合并范围变动 
子公司名称 注册资
本 
实收资
本 
业务性质 本公司持股比
例 
经营情况 
沈阳利源轨道交通装备有限公
司 
3000万  轨道交通设备及铝型材深加
工 
100% 尚未开展生产经
营 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中准会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 徐运生、富强 
吉林利源精制股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
根据公司第三届董事会第八次会议决议，公司聘请中准会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2015年度财务审计机构，并经
2016年3月24日召开的公司2016年第一次临时股东大会审议通过。聘期为一年，到期可以续聘。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司以非公开发行股票方式发布员工持股计划预案，并取得证监会审核通过。2016年3月8日，员工持股计划发行
吉林利源精制股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
完成，经深圳证券交易所审核通过，完成挂牌。相关事项，请查阅公司2016年3月7日，公司在巨潮资讯网和中国证券报公布
的关于公司非公开发行股份的上市公告书。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
吉林利源精制股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司子公司沈阳轨道交通装备有限公司启动了轨道车辆制造及铝型材深加工项目。公司非公开发行股票相关预案
中已详细披露上述事项，并于2015年6月10日，在巨潮资讯网和中国证券报进行了公告。 
二十、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
吉林利源精制股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
1、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
吉林利源精制
股份有限公司
2014 年公司债
券 
14 利源债 112227 
2014 年 09 月
22 日 
2019 年 09 月
22 日 
100,000 6.50% 
利息每年支付
一次，到期一
次还本，最后
一期利息随本
金的兑付一起
支付 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 无 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
2015 年 9 月 22 日，公司按期支付 2015 年度利息。详见 2015 年 9 月 16 日，公司在巨潮资
讯网和中国证券报发布的吉林利源精制股份有限公司“14 利源债”2015 年付息公告。 
公司债券附公司或投资者选
择权条款、可交换条款等特殊
条款的，报告期内相关条款的
执行情况（如适用）。 
不适用。 
2、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
华林证券有限
责任公司 
办公地址 
北京市西城区
金融大街 35号
国际企业大厦
A 座 17 层 
联系人 魏勇 联系人电话 010-88091786 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 联合信用评级有限公司 办公地址 
北京市朝阳区建国门外大街 2 号 PICC 大厦
1201 室（100022） 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、
资信评级机构发生变更的，变更的原因、
履行的程序、对投资者利益的影响等（如
适用） 
不适用。 
吉林利源精制股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
3、公司债券募集资金使用情况 
公司债券募集资金使用情况及履行的程
序 
根据公司债券募集说明书的相关内容，公司对本次公司债券募集资金的用于偿还
本公司的银行借款和补充公司流动资金。2014 年，公司已按照募集说明书的约定
使用募集资金。本报告期内，无使用情况发生。 
年末余额（万元） 0 
募集资金专项账户运作情况 
公司募集资金实行了专户管理，严格按照《吉林利源精制股份有限公司公开发行
公司债券募集说明书》约定进行使用。因 2014 年已将募集资金使用完毕，因此本
报告期，募集资金专户未发生变动。 
募集资金使用是否与募集说明书承诺的
用途、使用计划及其他约定一致 
是 
4、公司债券信息评级情况 
公司债券的信用评级机构联合信用评级有限公司于2015年4月出具了《吉林利源精制股份有限公司2014年公司债券跟踪
评级分析报告》，维持了公司“AA”的主体信用评级，维持了公司的评级展望为“稳定”，同时也维持了本次债券“AA”的债项
评级。 
在公司债券的存续期内，联合信用评级有限公司每年将进行一次定期跟踪评级，预计在公司2015年度报告披露后两个月
内，评级公司将对公司出具2015年度公司债券跟踪评级分析报告，公司将及时公告于巨潮资讯网。请投资者届时参阅。 
5、公司债券增信机制、偿债计划及其他偿债保障措施 
本次债券发行后，公司根据债务结构情况，加强了公司的资产负债管理、流动性管理以及募集资金使用管理，保证资金
按计划调度，及时、足额地准备资金用于每年的利息支付及到期本金的兑付，以充分保障投资者的利益。 
（1）偿债计划 
利息的支付 
1、本次债券每年付息一次，最后一期利息随本金的兑付一起支付。每年付息款自付息日起不另计利息，本金自兑付日
起不另计利息。2015年至2019年每年的9月22日为上一个计息年度的付息日。如投资者行使回售选择权，则其回售部分债券
的付息日为2015年至2017年的9月22日。2015年度利息，公司已按时支付。 
2、债券利息的支付通过债券登记机构和有关机构办理。 
3、根据国家税收法律、法规，投资者投资本次债券应缴纳的有关税金由其自行承担。 
本金的兑付 
1、本次债券到期一次还本，兑付日为2019年9月22日，若投资者行使回售选择权，则回售部分债券的兑付日为2017年9
月22日 
2、本次债券的本金兑付通过债券登记机构和有关机构办理。 
（2）偿债资金来源 
1、公司良好的经营状况和较好的盈利能力 
公司业务稳定，经营状况良好，为本次债券本息偿付提供了基础。 
2、公司经营活动产生的现金流 
公司经营活动现金流充足，将为偿还债券本息提供保障。 
（3）偿债应急保障方案 
公司财务政策稳健，注重对流动性的管理，资产流动性良好，必要时可以通过流动资产变现来补充偿债资金。 
   （4）偿债保障措施 
吉林利源精制股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
为充分、有效地维护债券持有人的合法权益，公司为本次债券的按时、足额偿付制定了如下偿债保障措施。 
    专门部门负责偿付工作 
公司指定公司财务部牵头负责协调本次债券的偿付工作，并协调公司其他相关部门在每年的财务预算中落实安排本次债
券本息的兑付资金，保证本息的如期偿付，保证债券持有人的利益。成立包括公司财务部等相关部门人员在内的，专门负责
利息和本金的偿付及与之相关的工作的专门工作小组。 
    制定《债券持有人会议规则》 
公司已按照《试点办法》的规定与债券受托管理人为本次债券制定了《债券持有人会议规则》。《债券持有人会议规则》
约定了本次债券持有人通过债券持有人会议行使权利的范围、程序和其他重要事项，为保障本次债券本息及时足额偿付做出
了合理的制度安排。 
    充分发挥债券受托管理人的作用 
公司按照《试点办法》的要求引入了债券受托管理人制度，聘请华林证券担任本次债券的债券受托管理人，并与之订立
了《债券受托管理协议》。由债券受托管理人代表债券持有人对公司的相关情况进行监督，并在债券本息无法按时偿付时，
代表债券持有人，采取一切必要及可行的措施，保护债券持有人的正当利益。 
公司将严格按照《债券受托管理协议》的规定，配合债券受托管理人履行职责，定期向债券受托管理人报送公司承诺履
行情况，并在公司可能出现债券违约时及时通知债券受托管理人，便于债券受托管理人及时根据《债券受托管理协议》采取
其他必要的措施。 
    严格的信息披露 
公司将遵循真实、准确、完整的信息披露原则，使公司偿债能力、募集资金使用等情况受到债券持有人、债券受托管理
人和股东的监督，防范偿债风险。公司将按《债券受托管理协议》及相关主管部门的有关规定进行重大事项信息披露。 
    制定并严格执行资金管理计划 
本次债券发行后，公司将根据债务结构情况进一步加强本公司的资产负债管理、流动性管理、募集资金使用管理、资金
管理等，并根据债券本息未来到期应付情况制定年度、月度资金运用计划，保证资金按计划调度，及时、足额地准备偿债资
金用于每年的利息支付以及到期本金的兑付，以充分保障投资者的利益。 
    公司承诺 
根据本公司于2013年8月1日召开的董事会会议及于2013年8月19日召开的股东大会审议通过的关于发行公司债券的有关
决议，当出现预计不能按期偿付本次债券本息或者在本次债券到期时未能按期偿付债券本息时，公司至少采取如下措施： 
1、不向股东分配利润； 
2、暂缓重大对外投资、收购兼并等资本性支出项目的实施； 
3、调减或停发董事和高级管理人员的工资和奖金； 
4、主要责任人不得调离。 
违约责任 
公司保证按照本次债券发行募集说明书约定的还本付息安排向债券持有人支付本次债券利息及兑付本次债券本金。若公
司未按时支付本次债券本金和/或利息，对于逾期未付的利息或本金，公司将根据逾期天数按逾期利率向债券持有人支付逾
期利息，逾期利率为本次债券票面利率上浮30%。 
债券受托管理人将根据《债券受托管理协议》代表债券投资人向公司进行追索。如果债券受托管理人未按《债券受托管
理协议》履行其职责，债券持有人有权直接依法向公司进行追索，并追究债券受托管理人的违约责任。 
6、报告期内债券持有人会议的召开情况 
报告期内，公司未召开债券持有人会议。 
7、报告期内债券受托管理人履行职责的情况 
报告期内，公司债券受托管理人华林证券有限责任公司出具了吉林利源精制股份有限公司2014年公司债券受托管理事务
报告。同时，预计在公司2015年度报告披露后两个月内，华林证券有限责任公司将对公司出具2015年度公司债券受托管理事
吉林利源精制股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
务报告，公司将及时公告于巨潮资讯网。请投资者届时参阅。 
8、截至报告期末公司近 2 年的主要会计数据和财务指标 
单位：万元 
项目 2015 年 2014 年 同期变动率 
息税折旧摊销前利润 97,952.36 71,719.99 36.58% 
投资活动产生的现金流量净
额 
-396,511.43 -83,293.3 376.04% 
筹资活动产生的现金流量净
额 
93,330.54 155,190.25 -39.86% 
期末现金及现金等价物余额 41,672.46 260,902.1 -84.03% 
流动比率 20.62% 161.00% -140.38% 
资产负债率 56.49% 48.72% 7.77% 
速动比率 15.35% 157.00% -141.65% 
EBITDA 全部债务比 23.21% 23.83% -0.62% 
利息保障倍数 3.83 4.72 -18.86% 
现金利息保障倍数 5.64 7.37 -23.47% 
EBITDA 利息保障倍数 4.9 5.67 -13.58% 
贷款偿还率 100.00% 100.00% 0.00% 
利息偿付率 100.00% 100.00% 0.00% 
上述会计数据和财务指标同比变动超过 30%的主要原因 
√ 适用 □ 不适用  
息税折旧摊销前利润增加，是由于本报告期的利润和折旧额较同期增加所致。 
投资活动产生的现金流量净额增加，是由于公司新项目建设增加的投资额增加所致。 
筹资活动产生的现金流量净额减少，是由于上期发行公司债券10亿元，本期无发生。 
流动比率、速动比率下降，均是由于公司将账面资金用于新项目建设，导致流动资产减少。 
 
9、截至报告期末的资产权利受限情况 
所有权或使用权受到限制的资产 
项 目 期末账面价值（元） 
货币资金 21,054,278.61 
固定资产 872,161,855.88 
无形资产 72,847,667.35 
吉林利源精制股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
合计 966,063,801.84 
使用权受限的货币资金为本公司开立的信用证及保函等履约保证金存款；使用权受限的固定资产、无形资产为本公司长期银
行贷款占用的抵押资产。 
10、报告期内对其他债券和债务融资工具的付息兑付情况 
无 
11、报告期内获得的银行授信情况、使用情况以及偿还银行贷款的情况 
报告期内，公司银行贷款均按借款协议约定使用，利息及本金按时偿还，无出现逾期违约情况。 
12、报告期内执行公司债券募集说明书相关约定或承诺的情况 
公司已经按照《吉林利源精制股份有限公司公开发行公司债券募集说明书》及《债券受托管理协议》的要求履行了相关的承
诺事项。 
13、报告期内发生的重大事项 
无 
14、公司债券是否存在保证人 
□ 是 √ 否  
吉林利源精制股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发
行
新
股 
送
股 
公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股
份 
132,344,716 28.28%   132,344,716 1,517,091 133,861,807 266,206,523 28.43% 
3、其他内资持股 132,344,716 28.28%   132,344,716 1,517,091 133,861,807 266,206,523 28.43% 
   境内自然人
持股 
132,344,716 28.28%   132,344,716 1,517,091 133,861,807 266,206,523 28.43% 
二、无限售条件股
份 
335,655,284 71.72%   335,655,284 -1,517,091 334,138,193 669,793,477 71.55% 
1、人民币普通股 335,655,284 71.72%   335,655,284 -1,517,091 334,138,193 669,793,477 71.55% 
三、股份总数 468,000,000 100.00%   468,000,000 0 468,000,000 936,000,000 100.00
% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司因实施2014年度利润分配方案，导致公司股份发生变动。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年3月20日，公司召开2014年年度股东大会，审议通过了《公司2014年度利润分配的议案》，以2014年年末公司股本46,800
万股为基数，向全体股东每10股派发现金1.8元（含税）；同时以资本公积向全体股东每10股转增10股。上述方案于2015年4
月9日实施完毕。转增后，公司总股本由46,800万股增至93,600万股。 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司 2015 年 4 月实施了 2014 年权益分派，股份变动导致最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普
通股股东的每股净资产减少 50%。 
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
