吉林利源精制股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板
上市公司规范运作指引》及相关法律、法规及规范性文件的要求，不断改进和完善公司的法人治理结构，建立健全内部管理
控制制度体系，开展了治理活动，加强规范运作，进一步提高治理水平。公司治理实际情况与中国证监会发布的《上市公司
治理准则》基本符合。 
1、公司规范运作  
报告期内，公司股东大会、董事会、董事会专门委员会、监事会及公司管理层均严格按照《公司法》、《公司章程》等
相关规定赋予的权限行使职责，未出现董事会越权行使股东大会权力的行为，未出现董事会越权干预监事会运作的行为，未
出现董事会越权干预管理层运营的行为；公司董事、监事及高级管理人员各司其责、恪尽职守。公司运作规范、高效。  
2、信息披露良好  
报告期内，公司按照证券监管部门的相关规定，严格执行相关信息披露制度，公司信息披露真实、准确、及时、完整。  
3、独立运作  
公司与控股股东王民、张永侠在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，保证了公司具有独立完整的业务及自
主经营能力。公司不存在向控股股东报送未公开信息等有违公司治理准则的非规范行为。公司不存在同业竞争和关联交易等。  
4、不断完善相关制度的建设  
目前，公司已形成规范的管理体系，各项制度均得到有效执行，并根据监管部门要求、市场环境及公司实际需要通过不
断完善制度建设，贯彻落实制度。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、资产、人员、财务、机构等方面与控股股东及其关联方实现了分开，具有独立完整的业务体系和面向市场
独立经营的能力。 
（一）业务独立性 
公司已经建立了符合现代企业制度要求的法人治理结构和内部组织结构，在生产经营及管理上独立运作。公司独立对外
签订合同，开展业务，形成了独立的供应、生产、销售系统，具备了面向市场自主经营的能力，不存在对股东的业务依赖。
公司目前主要从事的经营活动在业务上与控股股东不存在同业竞争，公司的控股股东、实际控制人王民、张永侠夫妇出具了
《避免同业竞争承诺函》。 
（二）资产独立性 
公司拥有独立、完整的生产经营场所，以及与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统、配套系统，拥有生产经营所需
的土地使用权、房产、专利、商标的所有权或者使用权等资产，具有独立、完整的原料采购、生产、销售等配套设施及固定
资产。公司具备完整、合法的资产权属凭证并实际占有，不存在法律纠纷或潜在纠纷；公司不存在以自身资产、权益或信誉
为控股股东、实际控制人及其控制的其他企业提供担保，对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业违规占用而损害公司利益的情况。公司具有良好的资产独立性。 
（三）人员独立性 
公司的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员均未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业
中担任除董事、监事以外的其他职务；公司的财务人员未在其控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职；公司的总
吉林利源精制股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员均在公司处领取薪酬，不存在在控股股东、实际控制人及其控制
的企业领取薪酬的情况；公司建立了独立的人事档案、人事聘用和任免制度以及考核、奖惩制度，与全体员工签订了劳动合
同，建立了独立的工资管理、福利和社会保障体系，在员工管理、社会保障、工薪报酬等方面独立于控股股东或其他关联方。 
（四）财务独立性 
公司设有独立的财务会计部门，配备了专门的财务人员，建立了独立的财务核算体系，能够独立作出财务决策，具有规
范的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制度，不存在控股股东、实际控制人占用公司资金及干预资金使用的情况；
公司独立在银行开户，依法独立纳税，不存在与控股股东、实际控制人共用银行账户的情况，不存在将资金存入控股股东、
实际控制人的财务账户的情况。 
（五）机构独立性 
公司设有股东大会、董事会、监事会等组织机构，各组织机构依法行使各自的职权；设有人事部、财务部、供应部、生
产部、销售部、技质部、证券部、企管部、设备部等职能部门，构成了一个有机的整体，具有独立面向市场自主经营的能力，
不存在与股东单位机构混同的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 01 月 09 日 2015 年 01 月 10 日 
巨潮资讯网、中国证
券报、公告编号：
2015-001 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.00% 2015 年 03 月 20 日 2015 年 03 月 21 日 
巨潮资讯网、中国证
券报、公告编码：
2015-017 
2015 年第二次临进
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 06 月 25 日 2015 年 06 月 26 日 
巨潮资讯网、中国证
券报、公告编码：
2015-034 
2015 年第三次临进
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 10 月 26 日 2015 年 10 月 27 日 
巨潮资讯网、中国证
券报、公告编码：
2015-054 
2015 年第四次临进
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 11 月 09 日 2015 年 11 月 10 日 
巨潮资讯网、中国证
券报、公告编码：
2015-058 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
吉林利源精制股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王立国 7 7 0 0 0 否 
段德炳 7 7 0 0 0 否 
王文生 7 7 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事发表的独立意见均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会，专门委员会成员全部由董事组成，公司制定了相应的
专门委员会制度对相关职责进行了规范。 
报告期内，公司董事会下设专门委员会的主要职责和工作内容为：董事会审计委员会负责提议聘请或更换外部审计机构、
监公司内部审计制度及实施、对内、对外审计的沟通、审核公司财务信息及其披露；董事会薪酬与考核委员会主要负责制定
公司高级管理人员的考核标准并进行考核，负责制定、审查公司高级管理人员的薪酬方案政策与方案；董事会战略委员会主
要负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出提出建议；董事会提名委员会主要负责对公司董事和经理人员的
人选、选择标准和程序进行研究、审查并提出建议。 
报告期内，董事会下设专门委员会各委员在报告期内恪尽职守、诚实守信地履行职责。积极参加董事会和股东大会会议，
召开了相关会议，发挥各自的专业特长、技能和经验，积极地履行职责，切实维护公司及股东特别是社会公众股股东的权益。
对董事会审议的事项未提出异议。 
吉林利源精制股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的绩效考评体系，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。公司董事会薪酬与考核委员会对高级管
理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考评。报告期内，公司未进行股权激励。 
报告期内，公司对高级管理人员的考评及激励机制未发生变动。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 公司内部控制自我评价报告详细内容，详见巨潮资讯网。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：财务报告重大缺陷的迹象
包括：①公司董事、监事和高级管理人员
的舞弊行为；②对已经公告的财务报告出
现的重大差错进行错报更正；③发现当期
财务报表存在重大错报,而内部控制在运
行过程中未能发现该错报；④审计委员会
和内部审计部门对财务报告内部控制的监
督无效。 
财务报告重要缺陷的迹象包括：①未依照
公认会计准则选择和应用会计政策；②未
建立反舞弊程序和控制措施；③对于非常
规或特殊交易的账务处理没有建立相应的
控制机制或没有实施且没有相应的补偿性
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下： 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。 
如果缺陷发生的可能性较高，会显著降
低工作效率或效果、或显著加大效果的
不确定性、或使之显著偏离战略目标为
重要缺陷； 
如果缺陷发生的可能性高，会严重降低
工作效率或效果、或严重加大效果的不
确定性、或使之严重偏离战略目标为重
大缺陷; 
如果缺陷发生的可能性较小，会降低工
吉林利源精制股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
控制；④对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表达到真实、完整的目标。 
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷
之外的其他控制缺陷。 
作效率或效果、或加大效果的不确定
性、或使之偏离战略目标为一般缺陷。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：定量标准以利润总额、资
产总额作为衡量指标，在同时适用时指标
应用采取孰低原则。  
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利
润表相关的，以利润总额指标衡量。如果
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财
务报告错报金额小于利润总额 5%，则认定
为一般缺陷；如果超过利润总额的 5%但小
于 10%，则认定为重要缺陷；如果超过利
润总额的 10%，则认定为重大缺陷。 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与资
产管理相关的，以资产总额指标衡量。如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的
财务报告错报金额小于资产总额的 0.1%，
则认定为一般缺陷；如果超过资产总额的
0.1%但小于 0.5%，则认定为重要缺陷；如
果超过资产总额 0.5%，则认定为重大缺
陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下： 
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
吉林利源精制股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 29 日 
审计机构名称 中准会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 中准审字[2016]1105 号 
注册会计师姓名 徐运生、富强 
审计报告正文 
审  计  报  告 
 
中准审字[2016]1105号 
 
吉林利源精制股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的吉林利源精制股份有限公司财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度
的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表和合并及母公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是吉林利源精制股份有限公司的管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规
定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致
的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，吉林利源精制股份有限公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了吉林利源
精制股份有限公司2015年12月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和合并及母公司现金流
量。 
 
 
