吉林利源精制股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
（1）根据公司2014年年度股东大会决议：以公司总股本468,000,000股为基数，向全体股东每10股派1.80元人民币现金
（含税），共计分配现金红利84,240,000元（含税）。同时以资本公积向全体股东每10股转增10股，转增后，公司总股本变
更为936,000,000股。该方案已执行完毕。 
（2）根据公司第三届董事会第十七次会议决议：拟以公司总股本1,214,835,580股为基数，向全体股东每10股派发现金
0.50元（含税）,共计分配现金红利60,741,779.00元（含税）。该方案尚需2016年年度股东大会审议通过。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 60,741,779.00 550,284,811.25 11.34%   
2015 年 0.00 478,091,748.43 0.00%   
2014 年 84,240,000.00 397,834,728.08 21.17%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.50 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 1,214,835,580 
现金分红总额（元）（含税） 60,741,779.00 
可分配利润（元） 550,284,811.25 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
吉林利源精制股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
公司利润分配的原则是“公司实施连续、稳定的利润分配政策，公司利润分配应重视对投资者的合理投资回报，并兼
顾公司的可持续发展。在满足公司正常生产经营的资金需求情况下，如无重大投资计划或重大现金支出等事项发生，公司
将积极采取现金方式分配利润。满足现金分红条件时，每年以现金方式分配的利润应不低于当年实现的可分配利润的 20%，
且任意三个连续会计年度内，公司以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的 30%。”。 
公司实施现金分红时须同时满足下列条件：（1）公司该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余
的税后利润）为正值、且现金流充裕，实施现金分红不会影响公司后续持续经营；（2）审计机构对公司的该年度财务报告
出具标准无保留意见的审计报告；（3）公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。如无法满
足其中一条，公司可以不实施现金分红。 
目前，公司全资子公司沈阳利源轨道交通装备有限公司实施的轨道车辆制造及铝型材深加工建设项目尚未完成，仍处
于建设期，正在进行工程收尾和设备安装期。该项目固定资产总投资 54.99 亿元，资金来源为非公开发行股票募集和自筹
资金，资金需求额大，同时还需要投入大量的项目流动资金。2017 年 1 月份，公司完成非公开发行股票工作，募集资金总
额为 30 亿元。截至目前，虽然募集资金已到账，但仍有 24.99 亿元固定资产投资和大量的项目流动资金需以自有资金或银
行借款方式投入，同时，随着项目进度接近尾声，工程及设备进度款也需陆续支付，因此，考虑项目整体进度及结合公司
目前现金流情况，在归还前期因项目建设产生的借款后，公司仍面临着较大的资金压力。 
综上，目前公司现金流并不充裕，而且还有重大的现金支出计划，符合公司章程所规定的不进行现金分红的条件，同
时，为保证公司分红管理制度的要求“公司以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的 30%。”，公
司董事会经研究决定 2016 年公司派发现金红利 60,741,779.00 元（含税），不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
王民、张永侠
  
股份限售承
诺 
公开发行前
所持有的股
份在原有的
限售期到期
日（2013 年
11 月 16 日）
之后，继续延
长锁定期 36
个月，即延长
锁定期为：
2013 年 11 月
17 日至 2016
年 11 月 16
2013 年 11 月
16 日 
三年 履行完毕 
吉林利源精制股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
日。 
王民、张永侠
  
股份减持承
诺 
自利源精制
本次非公开
发行股票的
定价基准日
（2015年3月
10 日）前六个
月至本承诺
函出具日，本
人不存在减
持利源精制
股票行为；在
利源精制本
次非公开发
行股票完成
后六个月内，
本人无减持
利源精制股
票的计划，不
会减持利源
精制股票；若
本人未履行
上述承诺，则
减持股票所
得收益全部
归利源精制
所有。 
2015 年 07 月
24 日 
 履行完毕 
王民  
股份减持承
诺 
吉林利源精
制股份有限
公司（以下简
称“利源精
制”或“公
司”）拟非公
开发行 A 股
股票募集资
金。本人拟以
现金认购利
源精制非公
开发行的
8,880,994 股
股份（以下简
称“标的股
份”），现就本
人认购利源
2016 年 3 月  正常履行 
吉林利源精制股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
精制非公开
发行股份的
锁定安排承
诺及保证如
下： 
一、本人获得
的标的股份
自该等股份
上市之日起
36 个月内不
转让，即自该
等股份上市
之日起 36 个
月内，本人不
得解禁持有
的 8,880,994
股股份。 
二、本人获得
的标的股份
自该等股份
上市之日起
满 36 个月后，
可以转让标
的股份的
100%，即自该
等股份上市
之日起满 36
个月后，本人
可解禁
8,880,994 股
股份。 
三、在上述锁
定期之后按
中国证监会
及深交所的
有关规定执
行。本次发行
结束后，由于
公司送红股、
转增股本等
原因增加的
公司股份，亦
应遵守上述
约定。 
吉林利源精制股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
四、若本人违
反上述承诺，
将承担由此
造成的一切
经济、法律责
任。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 王民、张永侠 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
（1）本人及
本人控制的
其他企业目
前没有、将来
也不直接或
间接从事与
利源精制现
有及将来从
事的业务构
成同业竞争
的任何活动，
并愿意对违
反上述承诺
而给利源精
制造成的经
济损失承担
赔偿责任。
（2）对本人
下属全资企
业、直接或间
接控股的企
业，本人将通
过派出机构
和人员（包括
但不限于董
事、经理）以
及控股地位
使该等企业
履行本承诺
函中与本人
相同的义务，
保证不与利
源精制同业
竞争，并愿意
对违反上述
承诺而给利
源精制造成
 长期 正常履行 
吉林利源精制股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
的经济损失
承担赔偿责
任。 
吉林利源精
制股份有限
公司 
分红承诺 
"根据《公司
法》等有关法
律法规及《公
司章程》的规
定，公司在盈
利、现金流能
满足正常经
营和长期发
展的前提下，
应积极推行
现金分配方
式，未来三年
（2015-2017
年）每年以现
金方式分配
的利润应不
低于当年实
现的可分配
利润的 20%，
具体分配比
例由公司董
事会根据公
司经营状况
和发展要求
拟定，并由股
东大会审议
决定；且任意
三个连续会
计年度内，公
司以现金方
式累计分配
的利润不少
于该三年实
现的年均可
分配利润的
30%。在符合
现金分红条
件情况下，未
来三年
（2015-2017
年）公司原则
2015 年 01 月
01 日 
三年 正常履行 
吉林利源精制股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
上每年进行
一次现金分
红，公司董事
会可以根据
公司的盈利
状况及资金
需求状况提
议公司进行
中期现金分
配。未来三年
（2015-2017）
年公司可以
根据年度的
盈利情况及
现金流状况，
在保证最低
现金分红比
例和公司股
本规模及股
权结构合理
的前提下，注
重股本扩张
与业绩增长
保持同步，在
确保足额现
金股利分配
的前提下，公
司可以另行
采取股票股
利分配的方
式进行利润
分配。 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
吉林利源精制股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本公司根据关于印发《增值税会计处理规定》的通知（财会[2016]22号）文件规定，将本期2016年5-12月发生的土地使
用税、房产税、印花税由“管理费用”科目调整至“税金及附加”科目列报，涉及的重分类列报影响金额分别为12,602,466.67元、
1,472,910.51元、1,090,442.00元。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中准会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 徐运生   范斌 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
吉林利源精制股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年3月8日，公司以非公开发行股票方式完成员工持股计划发行，经深圳证券交易所审核通过，完成挂牌。相关事项，
请查阅公司2016年3月7日，公司在巨潮资讯网和中国证券报公布的关于公司非公开发行股份的上市公告书。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
吉林利源精制股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
吉林利源精制股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
2、履行其他社会责任的情况 
无 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司子公司沈阳轨道交通装备有限公司继续对轨道车辆制造及铝型材深加工项目进行建设，并申请非公开发
行股票30亿元。公司本次非公开发行申请于2016年8月17日获得中国证监会发行审核委员会审核通过。2016年12月2日，中国
证券监督管理委员会核发《关于核准吉林利源精制股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2016]2965号），核准
公司非公开发行不超过338,600,451股新股。截至2017年1月5日止，发行对象已分别将认购资金共计2,999,999,992.68元缴付主
承销商指定的账户内，中准会计师事务所（特殊普通合伙）出具了中准验字[2017]1005号《验资报告》。 
2017年1月6日，中准会计师事务所（特殊普通合伙）就募集资金到账事项出具了中准验字[2017]1003号《验资报告》，
确认募集资金到账。根据该验资报告，截至2017年1月6日止，利源精制实际非公开发行股票263,620,386股，募集资金总额为
2,999,999,992.68元，扣除各项发行费用44,409,000.00元，募集资金净额为2,955,590,992.68元。 
本次发行新增股份已于2017年1月12日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完毕登记托管相关事宜。 
本次发行新增股份为有限售条件的流通股，上市日为2017年1月24日，自上市之日起12个月后（非交易日顺延）经公司
申请可以上市流通。 
上述非公开发行股票的相关事宜，详请参见公司于2017年1月20日，在巨潮资讯网发布的相关公告。 
吉林利源精制股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 266,206,523 28.43% 15,215,194   -5,294,649 9,920,545 276,127,068 29.01% 
3、其他内资持股 266,206,523 28.43% 15,215,194   -5,294,649 9,920,545 276,127,068 29.01% 
   境内自然人持股 266,206,523 28.43% 8,880,994   -5,294,649 3,589,345 275,087,517 28.92% 
二、无限售条件股份 669,793,477 71.55%    5,294,649 5,294,649 675,088,126 70.97% 
1、人民币普通股 669,793,477 71.55%    5,294,649 5,294,649 675,088,126 70.97% 
三、股份总数 936,000,000 100.00% 15,215,194   0 15,215,194 951,215,194 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司完成非公开发行股票事宜，因此公司总股份产生变动。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
经中国证券监督管理委员会证监许可[2015]3109号文核准，2016年2月公司向特定对象非公开发行人民币普通股（A股）
股票15,215,194股，每股发行价格为11.26元，募集资金总额为人民币171,323,084.44元，扣除发行费用后募集资金净额为人民
币170,023,084.44元。发行完成后，公司总股本为951,215,194股。 
经深圳证券交易所批准，公司非公开发行的15,215,194股股票于2016年3月8日在深圳证券交易所上市交易。 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名称 期初限售股数 本期解除限售股 本期增加限售股 期末限售股数 限售原因 解除限售日期 
