深圳市特尔佳科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
37 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》等相关
法律、法规的规定，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，进一步实现规范运作。报告期内，公司整体运作规范、
独立性强、信息披露及时、透明。报告期内公司修订了《对外投资管理制度》、《分公司、子公司管理制度》、《高级管理
人员薪酬管理制度》、《董事会秘书工作细则》，强化了公司的内部控制。公司治理实际情况与中国证监会有关上市公司治
理的规范性文件要求基本符合。 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、
召开、表决程序，平等对待所有股东，能确保股东特别是中小股东能充分行使其权利。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：公司拥有独立的经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股
股东；控股股东依法行使其权利并承担相应义务，没有超越股东大会直接或者间接干预公司的决策和经营活动；公司董事会、
监事会和内部各职能部门能够独立运作；截止报告期末，本公司不存在控股股东占用上市公司资金的情况。 
3、关于董事和董事会：公司严格按照《公司章程》》和《董事会议事规则》的规定，规范董事会的召集、召开和表决。
公司全体董事严格按照《董事会议事规则》和《独立董事工作制度》的规定开展工作，认真出席董事会和股东大会，勤勉尽
责的履行董事职责。报告期内，公司董事会下设审计、提名、薪酬与考核和战略四个专门委员会运作良好。 
4、关于监事和监事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》等有关规定选举产生监事会，
监事会的人数及结构符合法律法规和《公司章程》的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》的要求认真履行职责，诚
信、勤勉、尽责地对公司财务状况以及董事会、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，切实维护公司及股东的合
法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司综合企业的实际情况，建立了覆盖全体员工的绩效考核与评价体系。公司董事
长和高级管理人员采用年薪制，将董事长和高级管理人员的薪酬与公司的利润挂钩，实现有效激励。 
6、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护公司股东、员工、供应商、消费者的合法权益，树立良好的企业形象，
加强与利益相关者的合作，共同推动公司持续、稳定、健康的发展。 
7、关于信息披露与透明度：公司严格按照《公司章程》、《信息披露管理制度》的规定，真实、准确、完整、及时地
披露有关信息，认真履行信息披露义务。同时，公司通过指定《证券时报》、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为信息披
露媒体，并建立了多种沟通渠道，通过投资者专线电话、投资者关系网络互动平台等方式与投资者进行充分的沟通交流。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《公司章程》及《信息披露管理制度》的相关规定，公司一
届董事会第二十三次会议审议通过了《内幕信息知情人登记制度》。报告期内，公司加强对《内幕信息知情人登记制度》的
学习，严格管理内幕信息知情人。       
报告期内，公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的行为，也未
受到监管部门的查处和需要整改的情况。 
深圳市特尔佳科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
38 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股
东大会 
2013 年 06 月
24 日 
《2012 年度报告》和《2012 年度报告摘
要》、《2012 年度董事会工作报告》、《2012
年度监事会工作报告》、《2012 年度财务决
算报告》、《2012 年度利润分配方案》、《关
于向银行申请综合授信额度的议案、
《2012 年度募集资金存放与使用情况的
专项说明》、《关于信永中和会计师事务所
2012 年度审计工作的评价的议案》、《关于
续聘公司审计机构的议案》、《关于公司董
事长薪酬的议案》、《关于 2013 年度对西
安子公司担保额度的议案》、《关于调整独
立董事薪酬的议案》 
全部审议通过 
2013 年 06 月
25 日 
公告披露网站名称：
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）公告编号：
2013-016 公告名称：
2012 年度股东大会
决议公告 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次
临时股东大会 
2013 年 12 月 20
日 
《对外投资管理制度》 全部审议通过 2013 年 12 月 21 日 
公告披露网站名称：
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）公告编号：
2013-033 公告名称：
2013 年第一次临时
股东大会决议公告 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
曾石泉 8 6 2 0 0 否 
范晴 8 6 2 0 0 否 
王苏生 8 6 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
深圳市特尔佳科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
39 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事能够严格按照《公司章程》和公司《独立董事工作制度》的规定，深入了解公司的经营状况、人事
管理、财务管理、内部控制等情况及董事会决议、股东会决议的情况，并利用自己的专业知识作出独立、公正的判断。报告
期内，对公司的控股股东及关联方资金占用情况、对外担保、聘用审计机构的相关事项发表了独立意见，切实维护了公司和
中小股东的合法权益。 
 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履职情况 
     报告期内审计委员会召开了5次会议，按照《董事会审计委员会实施细则》及《审计委员会年报工作规程》的相关规定，
就公司季度财务报告、半年度财务报告、公司对外担保情况、年报审计工作、内部控制建立及执行情况等进行了审议，并就
年度财务报告的编制工作进行沟通讨论；同时还审议了公司审计部2013年审计工作报告和2014年审计工作计划，了解公司财
务状况和经营情况。 
     2、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
     报告期内，董事会薪酬与考核委员会召开会议，听取了公司的工资、奖金、福利发放情况，对高级管理人员述职报告进
行评价，并根据绩效考评制度对董事长和高级管理人员进行年度绩效考核，审议通过了《对公司高级管理人员2013年度述职
报告情况的评价》、《关于拟定公司高级管理人员2013年度奖金的议案》等议案。 
     3、董事会提名委员会履职情况 
     报告期内，董事会提名委员会通过多方位、多渠道对相关董事、高级管理人员的任职资格和能力进行了审慎考察，进一
步促进了公司管理团队的稳定，公司管理层未发生重大变化。 
     4、董事会战略委员会履职情况 
     报告期内，董事会战略委员会依照法律、法规以及《公司章程》、公司《董事会战略委员会实施细则》的规定开展工作，
结合国内外经济形势和公司细分行业特点，对公司经营现状和发展前景进行了深入地分析，为公司发展战略的实施提出了宝
贵的建议，保证了公司发展规划和战略决策的科学性，为公司的持续、稳健发展提供了战略层面的支持。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
深圳市特尔佳科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
40 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司相对于主要股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能保持独立性和自主经营能力。        
1、公司具备独立、完整的生产、供应和销售系统以及直接面向市场独立经营的能力。本公司的采购、生产、销售等重
要职能完全由本公司承担，不存在营业收入和净利润依赖关联方的情形，也不存在公司业务受制于股东和其他关联方的情形。    
2、公司资产完整，具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的机器设备以及
商标、专利技术的所有权，具有独立的原料采购和产品销售系统，与控股股东、主要股东不存在共用资产的情况。公司没有
以资产或信誉为各股东的债务提供担保，也未以公司名义的借款、授信额度转借给各股东。公司对所有资产有完全的控制支
配权，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。        
3、公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》规定的条件和程序产生，不存在超越董事会和
股东大会作出人事任免决定的情况。公司拥有独立、完整的人事管理体系，公司劳动、人事及工资管理完全独立。公司总经
理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员均专职于公司工作，并领取报酬，没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他
企业中担任除董事、监事以外的任何行政职务，也没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪。         
4、公司机构独立，建立并健全了内部经营管理机构，独立行使经营管理职权，与控股股东、实际控制人及其控制的其
他企业间不存在机构混同的情形；公司设有股东大会、董事会、监事会等机构，各机构均独立于公司股东，依法行使各自职
权。不存在股东单位直接干预公司生产经营活动的情况。        
5、公司的财务独立，建立了独立的财务核算体系，能够独立作出财务决策，具有规范的财务会计制度和对子公司、分
公司的财务管理制度；未与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户。公司独立开设银行账户、独立纳税。
公司依据《公司章程》及自身情况作出财务决策，完全自主决定资金使用，不存在控股股东、实际控制人干预公司资金使用
的情况。公司实行募集资金专户存储制度，保证募集资金的安全性和专业性。公司不存在货币资金或其他资产被股东单位或
其他关联方占用的情形，也不存在为股东或其他关联方提供担保的情形。 
七、同业竞争情况 
     公司无控股股东以及实际控制人。 
    上市前持有公司5%以上股份的股东凌兆蔚、张慧民、梁鸣、马巍、王鏐、黄斌出具了《放弃竞争与利益冲突承诺函》：
本人目前未对外投资与深圳市特尔佳科技股份有限公司（下称“特尔佳公司”）主营业务相同或构成竞争关系的业务，也未直
接或以投资控股、参股、合资、联营或其它形式经营或为他人经营任何与特尔佳公司的主营业务相同、相近或构成竞争的业
务。在今后的任何时间，本人不会直接或间接地以任何方式（包括但不限于自营、合资或联营）参与或进行与特尔佳营业执
照上所列明经营范围内的业务存在直接或间接竞争的任何业务活动；不向其他业务与特尔佳公司相同、类似或在任何方面构
成竞争的公司、企业或其他机构、组织或个人提供专有技术或提供销售渠道、客户信息等商业秘密；不利用股东地位，促使
股东大会或董事会作出侵犯其他股东合法权益的决议；对必须发生的任何关联交易，将促使上述交易按照公平原则和正常商
业交易条件进行。如有违反上述承诺，本人愿根据法律、法规的规定承担相应法律责任。本承诺长期有效，正在履行中。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司建立与现代企业管理制度相适应的激励、约束机制，有效地调动了高管人员的积极性和创造性。公司以
经济效益为出发点，根据公司年度经营计划和各高级管理人员分管工作的工作目标，进行综合考核。公司董事会薪酬与考核
委员会负责对公司高级管理人员的工作履职情况进行考评，并根据工作业绩决定年度薪酬。公司不断研究改进高级管理人员
的绩效评价标准、程序和相关激励与约束机制，高级管理人员的聘任严格按照有关法律法规、《公司章程》和公司董事会专
门委员会工作细则的规定进行，使公司高级管理人员的聘任、考评和激励标准化、程序化、制度化。 
深圳市特尔佳科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
41 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    公司按照《公司法》、《证券法》等法律、法规的要求，结合公司的实际情况，不断完善法人治理结构，全面推行制度化
规范化管理，形成了股东大会、董事会、监事会和经理层各司其职、各负其责、相负制约的科学有效的工作机制。通过制定
相应的议事规则，明确股东大会、董事会、监事会及经理层的职责权限、任职资格和工作程序，确保决策、执行和监督相互
分离又相互制衡。报告期在以提升公司管理能力的梳理过程中，根据梳理的结果，适时调整组织架构，并重新制定了各部门、
各岗位的工作目标、职责权限以确保公司战略目标的实现。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。     
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定
的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司建立财务报告内部控制的依据是《公司法》、《证券法》、《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及
监管部门的相关规范性文件。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，公司未发现重大内部控制缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 02 月 26 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
披露网站名称：巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn) 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
