深圳市特尔佳科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
53 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及中国证监会有关规定的要求，不断完善公司治理结构，建立、健全内部
管理和控制制度，规范公司运作，加强信息披露管理工作，提升公司的治理水平。截止报告期末，公司治理的实际状况基本
符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
1、关于股东与股东大会：公司严格依照《公司法》、《上市公司股东大会议事规则》及公司《股东大会议事规则》、
《公司章程》等规定和要求，规范股东大会的召集、召开及表决程序，平等对待所有股东，确保全体股东特别是中小股东享
有平等地位，充分行使自己的权利。 
2、关于董事和董事会：公司严格按照《公司章程》等规定的选聘程序选举董事。公司目前有独立董事三名，占全体董
事的三分之一以上，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司全体董事能够依据《董事会议事规
则》、《独立董事工作制度》等开展工作，出席董事会和股东大会，依法行使职权，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法
律法规。报告期内，董事会下设的各专门委员会按照相关工作细则各司其职，为董事会的决策提供专业的意见和参考。 
3、关于监事和监事会：公司监事会的人数、成员构成及监事的任职资格符合相关法律、法规及《公司章程》的要求。
公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况、董事和高级管理人员
的履职情况等进行有效监督并发表意见，维护公司及股东的合法权益。 
4、关于绩效评价与激励约束机制：公司建立并不断完善绩效考核标准和激励约束机制。公司高级管理人员的聘任公开、
透明，符合法律法规的规定，其薪酬与公司业绩指标挂钩。公司综合企业的实际情况，建立健全了绩效考核与评价体系。董
事长和高级管理人员的薪酬与企业经营业绩挂钩，公司高级管理人员的聘任公开、透明，严格按照有关法律法规的规定进行。 
5、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与利益相关者进行沟通和交流，实现社会、股
东、公司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
6、关于信息披露与透明度：公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》和《深圳证券交易所股票上市规则》等法律
法规以及《公司章程》、《信息披露管理制度》等规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，真实、准确、完整、
及时、公平地披露有关信息；董事会秘书为公司信息披露和投资关系管理工作的直接负责人，协调公司与投资者的关系，接
待投资者来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；公司指定《证券时报》、《证券日报》、《中国证券报》、
《上海证券报》和巨潮资讯网为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司目前不存在控股股东，与第一大股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自
主经营能力。 
        1、公司拥有独立完整的研发、原材料采购、产品生产、销售体系，独立开展业务，不存在营业收入和净利润依赖股
东或关联方的情形，也不存在公司业务受制于第一大股东和其他关联方的情形。   
        2、公司与股东之间的资产产权界定清晰，公司合法拥有独立的生产经营场所以及业务和生产必需的主要机器设备、
土地、厂房、专利及其他资产的所有权或使用权。公司未以资产、权益或信誉为第一大股东及其控制的其他企业的债务提供
深圳市特尔佳科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
54 
担保，对所有资产拥有自主的控制和支配权，不存在资产、资金被第一大股东占用而损害公司及其中小股东  利益的情形。 
        3、公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》等规定的条件和程序选举、聘任产生，不
存在超越董事会和股东大会做出人事任免决定的情况。公司拥有独立、完整的人事管理体系，公司劳动、人事及工资管理完
全独立。在公司任职的总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员均在公司工作，并领取报酬，未在第一大
股东及其控制的企业中担任除董事、监事以外的任何职务。 
        4、公司具有独立健全的法人治理结构，建立健全了股东大会、董事会、监事会等机构并制定了相应的议事规则，各
机构依照《公司法》及《公司章程》的规定在各自职责范围内独立运作，职责明确。公司及各职能部门与第一大股东（包括
其他关联方）及其职能部门完全分开，依法行使各自职权，不存在第一大股东单位直接干预公司生产经营活动的情况。 
        5、依据《企业会计准则》等法律、法规的规定，公司设置独立的财务部门，并建立独立的财务核算体系和财务管理
制度，配备专职财务人员，拥有独立的银行账户并依法独立纳税。公司依据《公司章程》及自身情况做出财务决策，完全自
主决定资金使用，不存在第一大股东干预公司资金使用的情况。公司不存在货币资金或其他资产被股东单位或其他关联方占
用的情形，也不存在为股东或其他关联方提供担保的情形。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 19.82% 2016 年 05 月 19 日 2016 年 05 月 20 日 
《2015 年度股东大
会决议公告》 ( 公
告编号：2016-019)
刊登于《证券时报》、
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券日
报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 6.10% 2016 年 09 月 12 日 2016 年 09 月 13 日 
《2016 年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2016-038）刊登于
《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券
报》、《证券日报》及
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2016 年第二次临时 临时股东大会 41.34% 2016 年 12 月 13 日 2016 年 12 月 14 日 《2016 年第二次临
深圳市特尔佳科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
55 
股东大会 时股东大会决议公
告》（公告编号：
2016-053）刊登于
《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券
报》、《证券日报》及
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
范晴 6 2 3 1 0 否 
王苏生 6 2 3 1 0 否 
崔军 6 3 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 注 
注：报告期内，独立董事范晴、崔军列席股东大会 2 次，独立董事王苏生列席股东大会 3 次。 
 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，公司独立董事未发生连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《董事会议事规则》和《独立董事工作制度》
深圳市特尔佳科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
56 
等有关规定，认真勤勉地履行独立董事职责，与公司董事、董事会秘书、财务负责人等相关工作人员保持联系，积极主动了
解公司生产经营、财务状况、内部控制等情况，对公司重大事项提出专业性建议，本着客观、公正、独立的原则对报告期内
公司发生的需要独立董事发表意见的事项出具独立、公正意见，充分维护公司和全体股东的合法权益。 
 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和战略委员会。报告期内，各专
门委员会均严格按照《公司法》、《公司章程》和相关议事规则的要求，开展工作，保障了董事会的有效运作。 
    1、董事会审计委员会 
    报告期内，公司董事会审计委员会共计召开了4次会议。审计委员会严格按照法律、法规以及《公司章程》、《董事会
审计委员会实施细则》、《审计委员会年报工作规程》的规定，积极开展各项工作，定期了解公司财务状况和经营情况，认
真审阅公司内部审计部门工作计划及总结，督促和指导公司内审部门对公司经营运行情况进行检查。同时，对会计师事务所
的年度审计工作进行督促并就审计过程中的相关问题进行充分沟通，确保审计工作顺利进行，积极发挥审核和监督职能。 
    2、董事会薪酬与考核委员会 
    报告期内，董事会薪酬与考核委员会依照法律、法规以及《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》的规定
积极开展相关工作，对公司高级管理人员的薪酬考核，审议通过了《对公司高级管理人员2016年度述职报告情况的评价》、
《关于拟定公司高级管理人员2016年度奖金的议案》等议案，对公司完善绩效考核体系和激励约束机制提出指导意见。 
     3、董事会提名委员会 
    报告期内，董事会提名委员会按照《董事会提名委员会工作细则》的有关规定，勤勉履行职责，对董事候选人的任职资
格、选择标准及选聘程序进行认真审核，并对其任职资格、专业能力和职业素质等发表了客观的意见，切实履行了提名委员
会职责。 
    4、董事会战略委员会 
    报告期内，董事会战略委员会依照法律、法规以及《公司章程》、《董事会战略委员会实施细则》等规定开展工作，结
合公司所处行业发展趋势及国内外经济环境变化，为公司战略规划发展提出建议，提升公司发展规划和战略决策的科学性。 
 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。董事会薪酬与
考核委员会制定薪酬方案报公司董事会审批，根据公司实际经营完成情况以及高级管理人员的工作业绩，对高级管理人员的
工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，并监督薪酬制度执行情况。报告期内，公司高级管理人员能够严
格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，促进了公司持续健康发展，维护了公司利益和股东的
合法权益。 
 
 
深圳市特尔佳科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
57 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 披露网站名称：巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：1、公司董事、监事和高级管理
人员的舞弊行为；2、公司更正已公布的财
务报告；3、注册会计师发现的却未被公司
内部控制识别的当期财务报告中的重大错
报；4、审计委员会和审计部门对公司的对
外财务报告和财务报告内部控制监督无效
重要缺陷:1、未依照公认会计准则选择和
应用会计政策；2、未建立反舞弊程序和控
制措施；3、对于非常规或特殊交易的账务
处理没有建立相应的控制机制或没有实施
且没有相应的补偿性控制；4、对于期末财
务报告过程的控制存在一项或多项缺陷且
不能合理保证编制的财务报表达到真实、
完整的目标。一般缺陷： 指除上述重大缺
陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
资产、负债总额潜在错报：重大缺陷：
 错报>资产总额 5%且绝对值超过 500
万元 重要缺陷：资产总额 1%<错报≤资产
总额 5%以及 100万元<错报绝对值≤500万
元 一般缺陷：错报≤资产总额 1%且绝对
值小于或等于 100 万元净资产总额潜在错
报 重大缺陷：错报>净资产总额 5%且绝
对值超过 500 万元 重要缺陷：净资产总
额 1%<错报≤净资产总额 5%以及 100 万元
<错报绝对值≤500 万元 一般缺陷：错
报≤净资产总额 1%且绝对值小于或等于
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。 
深圳市特尔佳科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
58 
100 万元营业收入总额潜在错报 重大缺
陷：错报>营业收入总额 5%且绝对值超过
500 万元重要缺陷：营业收入总额 1%<错
报≤营业收入总额 5%以及 100 万元<错报
绝对值≤500 万元 一般缺陷：错报≤营
业收入总额 1%且绝对值小于或等于 100
万元利润总额潜在错报 重大缺陷：错
报>净利润总额 5%且绝对值超过 500 万元
 重要缺陷：净利润总额 1%<错报≤净
利润总额 5%以及 100 万元<错报绝对值
≤500 万元 一般缺陷：错报≤净利润总额
1%且绝对值小于或等于 100 万元 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
深圳市特尔佳科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
59 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
