深圳市特尔佳科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规、规范性文件的规定和要求，结合公司实际情况，坚持
规范运作，不断完善公司治理结构，建立健全内控制度，加强与投资者的沟通交流，充分维护广大投资者的利益，持续提升
公司治理水平。 
1、关于股东与股东大会：报告期内，公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大
会的召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，共召开了3次股东大会，股东大会依法履行了《公司法》、《公司章程》
赋予的权利和义务，公司股东大会均采取现场投票与网络投票相结合的方式召开，确保全体股东尤其是中小股东享有平等地
位，充分行使自己的权利。公司股东大会提案审议符合程序，股东大会就会议通知所列明的议案依次进行审议。同时，公司
聘请律师见证，保证股东大会会议召集、召开和表决程序的合法性，维护了公司和股东的合法权益。 
2、关于董事和董事会：按《公司章程》和《董事会议事规则》规定公司设立董事会，对股东大会负责。董事会由7名董
事组成，其中3名独立董事，设董事长1人。董事会的人数、构成均符合相关法律、法规的要求。报告期内，公司共召开10
次董事会会议，公司全体董事勤勉尽责、认真履职，出席董事会和股东大会，认真审阅相关议案，积极参加深交所、证监会
等机构组织的培训，掌握有关法律、法规的最新动态，提升管理效能。独立董事独立履职，关注中小投资者利益，对重大事
项发表独立意见，促进公司规范运作。董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会四个专门委员
会，根据各专门委员会的工作细则有效履职，为公司董事会科学决策提供专业意见和参考。 
3、关于监事会：按《公司章程》和《监事会议事规则》规定公司设立监事会，对股东大会负责。监事会由3名监事组成，
其中1名职工代表监事，设监事会主席1人。监事会的人数、构成均符合相关法律、法规的要求。报告期内，公司共召开6次
监事会会议，全体监事严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的要求勤勉尽责、认真履职，监督董事、
高级管理人员的履职情况，认真检查公司财务状况，对重要事项发表意见，审核董事会编制的定期报告并提出书面意见，忠
诚、勤勉地维护公司及全体股东的合法权益。 
4、关于绩效评价与激励约束机制：公司正逐步建立和完善公正、透明、有效的董事、监事和经理人员的绩效评价标准
和激励约束机制，公司高级管理人员的聘任公开、透明，严格按照有关法律法规的规定进行，其薪酬与企业经营业绩挂钩。
公司未来还将探索更多形式的激励方式，形成多层次的综合激励机制，完善绩效评价标准，更好地调动管理人员的工作积极
性，吸引和稳定优秀管理人才和技术、业务骨干。 
5、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会各方利益的协调平衡，
重视公司的社会责任，与相关利益者积极合作，共同推动公司持续、健康的发展。公司能严格按照《公司法》、《证券法》
等有关法律、法规的要求规范运作，并将严格按照《上市公司治理准则》等有关规定的要求，不断完善公司的治理结构，切
实维护中小股东的利益。  
6、关于信息披露与透明度：公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》和《深圳证券交易所股票上市规则》等法律
法规及《公司章程》、《信息披露管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时地通过《上海证券报》、《中国证券报》《证
券日报》、《证券时报》及“巨潮资讯网”披露有关信息，并做好信息披露前的保密工作，切实履行上市公司信息披露的义务，
保证公司信息披露的公开、公平、公正，积极维护公司和投资者，尤其是中小股东的合法权益。公司指定董事会秘书为公司
信息披露和投资关系管理工作的直接负责人，协调公司与投资者的关系、接待投资者来访，回答投资者咨询，向投资者提供
公司已披露的资料，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。公司不存在因信息披露违规受到监管机构批评、谴责或
处罚的情况。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
 公司目前不存在控股股东，与第一大股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主
经营能力。 
1、公司拥有独立完整的研发、原材料采购、产品生产、销售体系，独立开展业务，不存在营业收入和净利润依赖股东
或关联方的情形，也不存在公司业务受制于第一大股东和其他关联方的情形。   
2、公司与股东之间的资产产权界定清晰，公司合法拥有独立的生产经营场所以及业务和生产必需的主要机器设备、土
深圳市特尔佳科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
地、厂房、专利及其他资产的所有权或使用权。公司未以资产、权益或信誉为第一大股东及其控制的其他企业的债务提供担
保，对所有资产拥有自主的控制和支配权，不存在资产、资金被第一大股东占用而损害公司及其中小股东  利益的情形。 
3、公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》等规定的条件和程序选举、聘任产生，不存
在超越董事会和股东大会做出人事任免决定的情况。公司拥有独立、完整的人事管理体系，公司劳动、人事及工资管理完全
独立。在公司任职的总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员均在公司工作，并领取报酬，未在第一大股
东及其控制的企业中担任除董事、监事以外的任何职务。 
4、公司具有独立健全的法人治理结构，建立健全了股东大会、董事会、监事会等机构并制定了相应的议事规则，各机
构依照《公司法》及《公司章程》的规定在各自职责范围内独立运作，职责明确。公司及各职能部门与第一大股东（包括其
他关联方）及其职能部门完全分开，依法行使各自职权，不存在第一大股东单位直接干预公司生产经营活动的情况。 
5、依据《企业会计准则》等法律、法规的规定，公司设置独立的财务部门，并建立独立的财务核算体系和财务管理制
度，配备专职财务人员，拥有独立的银行账户并依法独立纳税。公司依据《公司章程》及自身情况做出财务决策，完全自主
决定资金使用，不存在第一大股东干预公司资金使用的情况。公司不存在货币资金或其他资产被股东单位或其他关联方占用
的情形，也不存在为股东或其他关联方提供担保的情形。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 68.82% 2017 年 06 月 26 日 2017 年 06 月 27 日 
详情参见公司于 2017 年 6
月 27 日披露在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上披
露的《2016 年度股东大会决
议》（公告编号：2017-035）。 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 28.29% 2017 年 07 月 28 日 2017 年 07 月 29 日 
详情参见公司于 2017 年 7
月 29 日披露在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上披
露的《2017 年第一次临时股
东大会决议》（公告编号：
2017-051）。 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 19.62% 2017 年 11 月 13 日 2017 年 11 月 14 日 
详情参见公司于 2017 年 11
月 14 日披露在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上披
露的《2017 年第二次临时股
东大会决议》（公告编号：
2017-075）。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市特尔佳科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
孙东升 6 2 4 0 0 否 2 
崔军 10 0 7 2 1 否 1 
胡春元 6 1 4 1 0 否 0 
范晴 4 1 3 0 0 否 0 
王苏生 4 1 3 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，公司独立董事未发生连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
√ 是 □ 否  
独立董事姓名 独立董事提出异议的事项 异议的内容 
崔军 关于投资设立香港全资子公司事项 对该事项投反对票。 
独立董事对公司有关事项提出异议的说
明 
公司目前主要需求是开发新产品、拓展新项目；而老产品（现有业务）开拓海（外）
市场业务的可行性不高。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事深入了解公司的生产经营状况、内部控制的建设情况及董事会决议、股东大会决议的执行情况，
对公司换届提名/聘任的董事及高管候选人、西安土地处置事项、会计政策变更事项、续聘会计师事务所、公司使用闲置自
有资金进行委托理财等事项发表了自己的看法和观点，并利用自己的专业知识做出独立、公正的判断，为公司的经营和发展
提出了合理的意见和建议，切实维护公司及中小股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会。报告期内，董事
会各专门委员会根据《上市公司治理准则》、《公司章程》和公司《董事会审计委员会实施细则》、《董事会战略委员会实
施细则》、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》和《董事会提名委员会实施细则》等相关规定，认真履行职责，进一步规
范公司治理结构，就专业性事项进行研究，提出相关意见及建议，供董事会决策参考。  
（一）董事会审计委员会 
董事会审计委员会严格按照相关法律法规及公司相关规定，积极开展各项工作，报告期内，公司董事会审计委员会共召
深圳市特尔佳科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
开4次会议，对公司定期财务状况、内部控制情况、会计师事务所工作评价、续聘会计师事务所等事项进行了专项审议，认
真审阅公司审计部定期工作计划及总结。同时，对会计师事务所的年度审计工作进行监督，就审计过程中的相关问题惊喜充
分沟通和了解，确保审计工作顺利进行。 
（二）董事会薪酬与考核委员会 
董事会薪酬与考核委员会严格按照相关规定，积极开展相关工作对公司高级管理人员的薪酬考核，报告期内，公司董事
会薪酬与考核委员会共召开1次会议，对公司高级管理人员2016年度述职报告情况的评价，审议公司董事长2016年度岗位工
资及年度绩效奖、公司高级管理人员2016年度岗位工资及年度绩效奖等事项。 
（三）董事会战略委员会委员会 
公司董事会战略委员会严格按照相关规定，积极开展工作，结合国内外经济形势和公司细分行业特点，对公司经营状况
和发展前景进行了深入地分析，为公司战略发展的实施提出建议及意见，保证了公司发展规划和战略决策的科学性。 
（四）董事会提名委员会 
董事会提名委员会严格按照相关规定，勤勉履行职责，对公司董事和高级管理人员的人选、选择标准和选择程序提出建
议。报告期内，公司提名委员会共召开1次会议，对公司高级管理人员候选人的任职资格等进行审查，对公司人事管理制度
执行情况等事宜进行监督。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的绩效考核管理体系，按照高级管理人员的具体职务，依据行业薪酬水平及公司现行的薪酬与考核体系，
结合公司整体经营业绩和个人工作能力及履职、责任目标的完成情况等进行年终考评确定其薪酬。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司
合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司
合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：1、公司董事、监事和高级管理人员的
舞弊行为；2、公司更正已公布的财务报告；3、注
册会计师发现的却未被公司内部控制识别的当期
财务报告中的重大错报；4、审计委员会和审计部
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对
业务流程有效性的影响程度、发生
的可能性作判定。如果缺陷发生的
可能性较小，会降低工作效率或效
深圳市特尔佳科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
门对公司的对外财务报告和财务报告内部控制监
督无效重要缺陷:1、未依照公认会计准则选择和应
用会计政策；2、未建立反舞弊程序和控制措施；3、
对于非常规或特殊交易的账务处理没有建立相应
的控制机制或没有实施且没有相应的补偿性控制；
4、对于期末财务报告过程的控制存在一项或多项
缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到真实、完
整的目标。一般缺陷： 指除上述重大缺陷、重要
缺陷之外的其他控制缺陷 
果、或加大效果的不确定性、或使
之偏离预期目标为一般缺陷；如果
缺陷发生的可能性较高，会显著降
低工作效率或效果、或显著加大效
果的不确定性、或使之显著偏离预
期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率
或效果、或严重加大效果的不确定
性、或使之严重偏离预期目标为重
大缺陷。 
定量标准 
资产、负债总额潜在错报：重大缺陷： 错报>
资产总额 5%且绝对值超过 500 万元 重要缺陷：
资产总额 1%<错报≤资产总额 5%以及 100 万元<错
报绝对值≤500 万元 一般缺陷：错报≤资产总额
1%且绝对值小于或等于 100 万元净资产总额潜在
错报 重大缺陷：错报>净资产总额 5%且绝对值超
过 500 万元 重要缺陷：净资产总额 1%<错报≤
净资产总额 5%以及 100 万元<错报绝对值≤500 万
元 一般缺陷：错报≤净资产总额 1%且绝对值小
于或等于 100 万元营业收入总额潜在错报 重大缺
陷：错报>营业收入总额 5%且绝对值超过 500 万元
重要缺陷：营业收入总额 1%<错报≤营业收入总额
5%以及 100 万元<错报绝对值≤500 万元 一般缺
陷：错报≤营业收入总额 1%且绝对值小于或等于
100 万元利润总额潜在错报 重大缺陷：错报>
净利润总额 5%且绝对值超过 500 万元 重要缺
陷：净利润总额 1%<错报≤净利润总额 5%以及 100
万元<错报绝对值≤500 万元 一般缺陷：错报≤
净利润总额 1%且绝对值小于或等于 100 万元 
非财务报告内部控制缺陷评价的定
量标准参照财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，特尔佳公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报
告相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
深圳市特尔佳科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 20 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
《2017 年度内部控制鉴证报告》全文详见公司指定信息披露网站巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳市特尔佳科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
