深圳市特尔佳科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
23 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度利润分配方案 
受宏观经济放缓、国家新能源政策、电涡流缓速器市场竞争加剧以及产品销售单价降低等因素综合影响，2015年度公司
净利润出现同比下降。此外，公司目前仍处于战略转型期，相应投资需求支出、产品开拓等仍需持续的资金投入等， 经公
司第三届董事会第十八次会议及2015年度股东大会审议通过2015年度利润分配方案，公司2015年度不进行利润分配，也不进
行资本公积金转增股本，公司未分配利润结转下一年度。 
2、2016年度利润分配方案 
经公司第三届董事会第二十四次会议、2016年度股东大会审议通过，公司2016年度利润分配方案为：公司以2016年末总
股本20,600万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.10元（含税），共计分配现金2,060,000.00元，剩余未分配利润
134,754,820.96元，结转入下一年度。 
3、2017年度利润分配方案 
受国家新能源汽车产业政策、电涡流缓速器市场竞争加剧等因素综合影响，2017年度，母公司实现归属于上市公司股东
净利润-20,784,702.38元，结合公司2018年度经营计划及战略要求，在保持正常经营的同时，公司在加大产品的市场推广、
推进产品的完善和升级等方面还有较大的流动资金需求。公司于2018年4月18日召开的第四届董事会第九次会议审议通过了
《2017年度利润分配预案》，同意公司2017年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本，公司未分配利润结转下一
年度。本分配方案须经公司2017年度股东大会审议批准。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 10,127,731.69 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 2,060,000.00 7,982,762.62 25.81% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 10,922,537.47 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
深圳市特尔佳科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
24 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
深圳创通嘉
里投资合伙
企业（有限
合伙）;深圳
市创通投资
发展有限公
司 
股份限售承
诺 
信息披露义务人及其一致行动人
承诺，严格履行创通嘉里于 2016
年 9 月 20 日披露详式权益变动报
告书相关承诺，自 2016 年 9 月 20
日起 12 个月内不对外转让其所持
30,000,913 股特尔佳股份。自本次
权益变动后 12 个月内，创通投资
不对外转让本次交易所持有的
5,579,480 股特尔佳股份。 
2017 年 03 月 13 日 12 个月 已履行完毕 
深圳创通嘉
里投资合伙
企业（有限
合伙） 
股份限售承
诺 
信息披露义务人深圳创通嘉里投
资合伙企业（有限合伙）承诺，自
成为公司第一大股东之日起 12 个
月内，不对外转让所持有的公司股
份。 
2016 年 09 月 20 日 12 个月 已履行完毕 
深圳创通嘉
里投资合伙
企业（有限
合伙） 
股份限售承
诺 
信息披露义务人深圳创通嘉里投
资合伙企业（有限合伙）承诺，在
本次权益变动完成之日起 12 个月
内，不转让本次交易取得的上市公
司股份。 
2016 年 09 月 20 日 12 个月 已履行完毕 
深圳创通嘉
里投资合伙
企业（有限
合伙） 
股份限售承
诺 
信息披露义务人深圳创通嘉里投
资合伙企业（有限合伙）承诺：本
次交易中，信息披露义务人受让的
张慧民持有的特尔佳 15,000,413
股股份均为有限售条件流通股，根
据相关规定上述股份于 2017 年 1
月 15 日前不得通过证券交易所挂
牌交易的形式被出售。上述股份过
户至信息披露义务人名下后，信息
披露义务人将继续遵守有关上述
股份的限售规定。 
2016 年 08 月 18 日 5 个月 已履行完毕 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
陈学利;方
海升;高占
杰;胡三忠;
黄斌;黎春;
茅战根;张
股份限售承
诺 
担任公司董事、监事、高级管理人
员的股东张慧民、茅战根、高占杰、
黎春、方海升、陈学利、黄斌、胡
三忠等还承诺：除前述锁定期外，
在本人任职期间每年转让的股份
不得超过本人所持有本公司股份
2008 年 02 月 01 日 
至 2017 年 2
月，该部分
人员离任期
满 18 个月 
已履行完毕 
深圳市特尔佳科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
慧民 总数的百分之二十五；离任六个月
后的十二个月内通过证券交易所
挂牌交易出售本公司股票数量占
其所持有本公司股票总数（包括有
限售条件和无限售条件的股份）的
比例不超过 50%。相关股东将授权
公司董事会于证券交易所办理股
份锁定。 
黄斌;梁鸣;
凌兆蔚;马
巍;王镠;张
慧民 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
上市前持有公司 5%以上股份的股
东凌兆蔚、张慧民、梁鸣、马巍、
王镠、黄斌出具了《放弃竞争与利
益冲突承诺函》：本人目前未对外
投资与深圳市特尔佳科技股份有
限公司（下称“特尔佳公司”）主营
业务相同或构成竞争关系的业务，
也未直接或以投资控股、参股、合
资、联营或其它形式经营或为他人
经营任何与特尔佳公司的主营业
务相同、相近或构成竞争的业务。
在今后的任何时间，本人不会直接
或间接地以任何方式（包括但不限
于自营、合资或联营）参与或进行
与特尔佳营业执照上所列明经营
范围内的业务存在直接或间接竞
争的任何业务活动；不向其他业务
与特尔佳公司相同、类似或在任何
方面构成竞争的公司、企业或其他
机构、组织或个人提供专有技术或
提供销售渠道、客户信息等商业秘
密；不利用股东地位，促使股东大
会或董事会作出侵犯其他股东合
法权益的决议；对必须发生的任何
关联交易，将促使上述交易按照公
平原则和正常商业交易条件进行。
如有违反上述承诺，本人愿根据法
律、法规的规定承担相应法律责
任。 
2008 年 02 月 01 日 长期有效 正常履行 
黄斌;梁鸣;
凌兆蔚;马
巍;王镠;张
慧民 
其他承诺 
上市前持有公司 5%以上股份的股
东凌兆蔚、张慧民、梁鸣、马巍、
王镠、黄斌出具了《承诺函》：“如
果公司股票首次公开上市之日前
的期间内（包括公司整体变更前的
特尔佳有限公司阶段）公司及公司
控股子公司所享受的所得税优惠
2008 年 02 月 01 日 长期有效 正常履行 
深圳市特尔佳科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
在公司股票首次公开上市前或上
市后被追缴，上述股东将全额承担
该部分被追缴损失（包括可能的罚
款及其他相关的各项支出）并承担
连带责任”。 
凌兆蔚;张
慧民 
其他承诺 
上市前三年，公司没有为有关员工
缴纳住房公积金，公司存在为公司
的深圳市户籍员工补缴住房公积
金的风险，对此，公司第一大股东
凌兆蔚、第二大股东张慧民出具了
《承诺函》：“如果公司被要求为深
圳市户籍员工补缴或者被追偿
2007 年 12 月之前的住房公积金，
我们将全额承担该部分补缴或被
追偿的损失并承担连带责任，保证
公司不因此遭受任何损失。” 
2008 年 02 月 01 日 长期有效 正常履行 
承诺是否按时
履行 
是 
如承诺超期未
履行完毕的，应
当详细说明未
完成履行的具
体原因及下一
步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
鉴于报告期内财政部颁布了《企业会计准则第 42 号-持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》、《企业会计准则第 16 号
深圳市特尔佳科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
-政府补助》、《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，公司执行新企业会计准则导致会计政策变更。 
根据《企业会计准则》及其附录的相关规定，本次会计估计变更，是对坏账计提政策的完善，不会对公司以往各期财务状况
和经营成果产生影响。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中兴财光华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张顺和、李新春 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 3 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
本报告期公司其他诉讼、仲裁情况如下： 
深圳市特尔佳科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成预
计负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
劳动争议仲裁案 126.31 否 已审结 
2017 年 8 月 8 日，
双方达成和解。 
已和解 
2017 年 8 月
23 日 
详情参见
2017 年 8 月
23 日刊登在
巨潮资讯网
（www.cninf
o.com.cn）上
的《2017 年
半年度报告
全文》 
 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及第一大股东深圳创通嘉里投资合伙企业（有限合伙）及其一致行动人、实际控制人连宗敏女士不存在
未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市特尔佳科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
1、公司将部分闲置房屋出租给深圳市好尔特投资开发有限公司使用，租期为5年，原租赁费用为71,100.00元/月，2016
年9月经双方协商减少了租赁面积，租赁费用改为68,600元/月。 
2、公司将部分闲置房屋出租给深圳市千叶行科技有限公司使用，租赁面积36平方米，租赁费用1080元/月，租期为1年。 
3、公司与深圳市住房和建设局签订《深圳市公共租赁住房租赁合同》，公司作为承租人，租赁房屋建筑面积1,286.23
平方米，租金28,536.40元/月，租期3年。 
4、公司与深圳高新区开发建设公司签订《房屋租赁合同》，公司作为承租人，租赁房屋面积766.89平方米，租金43,498
元/月，租期3年，用于公司办公。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市特尔佳科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 3,000 0 0 
银行理财产品 自有资金 3,010 0 0 
银行理财产品 自有资金 3,000 3,000 0 
银行理财产品 自有资金 3,000 3,000 0 
银行理财产品 自有资金 3,000 3,000 0 
银行理财产品 自有资金 3,000 3,000 0 
合计 18,010 12,000 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托
机构
名称
（或
受托
人姓
名） 
受托
机构
（或
受托
人）类
型 
产品类
型 
金额 
资金
来源 
起始
日期 
终止
日期 
资金
投向 
报酬
确定
方式 
参考
年化
收益
率 
预期
收益
（如
有 
报告
期实
际损
益金
额 
报告
期损
益实
际收
回情
况 
计提
减值
准备
金额
（如
有） 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
还有
委托
理财
计划 
事项
概述
及相
关查
询索
引（如
有） 
无 无 无 0 无   无 无 0.00% 0 0 无 0 否 无 无 
合计 0 -- -- -- -- -- -- 0 0 -- 0 -- -- -- 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
深圳市特尔佳科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如
有） 
评估基
准日
（如
有） 
定价原
则 
交易价
格（万
元） 
是否
关联
交易 
关联
关系 
截至报告期
末的执行情
况 
披露
日期 
披露索引 
西安特
尔佳制
动技术
有限公
司  
陕西省
西咸新
区沣东
新城土
地储备
中心 
位于西
安市沣
东新城
建章四
路以
西、丰
产三路
以南、
丰产二
路以北
[地籍
编号为
FD1-5-
1]的国
有建设
用地使
用权 
2017 年
07 月
31 日 
- - 不适用 - 
土地收
储 
7,765.4
2 
否 无 
报告期末，合
同对方已支
付土地收储
款
28,000,000.0
0元人民币以
及该宗地产
生的契税、城
市配套费、土
地使用税以
及勘探费合
计
21,684,719.7
0 元人民币。
截至本报告
日，特尔佳制
动已收到所
有土地收储
款。 
2017
年 08
月 23
日 
详情参见
2017 年 7
月 12 日、
2017 年 8
月 4 日、
2017 年 8
月 23 日、
2018 年 1
月 13 日、
2018 年 2
月 24 日
在巨潮资
讯网
（www.c
ninfo.co
m.cn）上
披露的
《关于处
置西安子
公司土地
方案的公
告》（公告
编号：
2017-042
）、《关于
处置西安
子公司土
地事项的
进展公
告》（公告
编号：
2017-053
）、《关于
处置西安
子公司土
地事项的
进展公告
深圳市特尔佳科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
（二）》
（公告编
号：
2017-060
）、《关于
处置西安
子公司土
地事项的
进展公告
（三）》
（公告编
号：
2018-002
）、《关于
处置西安
子公司土
地事项的
进展公告
（四）》
（公告编
号：
2018-011
） 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
（一）股东权益保护 
报告期内，公司严格按照《股东大会议事规则》、《公司章程》的规定，合法合规地召开公司股东大会，积极履行对股
东的相应责任，特别是在维护中小股东的利益上，公司在报刊、电话等媒体及互动易等平台构建了完备的信息披露渠道，使
其能够充分地行使知情权、选举权等各种合法权利；在信息披露工作中，公司严格按照公平、公正、公开的原则，真实、准
确、完整、及时地披露有关信息，确保所有投资者公平地获取公司信息。 
（二）职工权益保护 
报告期内，公司开展了特尔佳的内部培训活动，积极提高员工的生产安全意识与专业技能水平；为员工提供更加舒适的
工作环境，厂区内设置了篮球场、乒乓球台、羽毛球外租室等活动场所，公司每周都会举行职工篮球活动、羽毛球活动等，
并邀请其他公司企业的人员共同参与活动，为员工们的交流活动提供平台，促进人际交往关系；定期组织员工进行健康体检，
为员工提供安全、健康的工作条件；提高员工综合素养，增强员工归属感和自豪感。 
（三）公共关系及社会公益事业 
报告期内，公司积极投身社会公益事业，践行社会责任，促进社会和谐发展。公司党支部为纪念建党96周年，特尔佳公
司党员在高新园区中心公园开展了践行“两学一做”、争当“党员先锋”为主题的纪念建党96周年活动；同时积极响应观湖街道
党工委及两新组织党工委的倡议和行动指南，在全区范围内开展 “志愿者助力双提升整治卫生死角”等专项行动。 
（四）客户和供应商权益保护 
报告期内，公司持续奉行以诚信与质量为本，一如既往为广大客户提供优质的产品和更好的服务，与客户建立了良好的
合作关系，以客户的需求为已任，不断提高服务质量，为客户持续提供更优质的服务产品。公司建立了公平、公正的供应商
评估体系，并定期开展供应商考核评估和筛选，与优秀供应商建立稳定供需关系，实现双方利益共赢。 
 
深圳市特尔佳科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度尚未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司不属于重点排污单位。 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年2月9日，公司股东凌兆蔚先生通过深圳证券交易所的证券交易系统减持其持有的本公司无限售条件流通股份
6,059,800股，占公司总股本的2.9417%。本次减持后，凌兆蔚先生持有公司股份18,179,602股（其中无限售流通股51股、有
限售流通股18,179,551股），占公司总股本的8.8250%。详情参见公司于2017年2月11日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
上的《持股5%以上股东减持股份的公告》（公告编号：2017-004）。 
2、创通投资于2017年1月24日—2017年3月13日期间通过厦门国际信托有限公司－智盈9号单一资金信托（以下简称“智
盈9号”）以深圳证券交易所集中竞价交易系统增持公司股份5,579,480股，占公司总股份的2.7085%，自2016年9月20日至2017
年3月13日，创通嘉里及其一致行动人合计增持公司股份10,299,980股，占公司总股份的4.99999%；创通投资通过“智盈9号”
于2017年5月2日－2017年5月8日期间通过证券交易所集中竞价交易方式增持公司股份2,772,600股，占总股份的1.3459%。详
情参见公司分别于2017年3月3日、2017年3月13日、2017年5月10日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《简式权
益变动报告书》、《详式权益变动报告书》、《关于股东增持公司股份的公告》（公告编号：2017-023）及相关公告。 
4、2017年4月26日，公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露了《关于收到股东提议召开临时董事会的公告》
（公告编号：2017-019）。公司于2017年5月2日召开第三届董事会第二十六次会议，详情参见公司于2017年 5月4日刊登在
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《第三届董事会第二十六次会议决议公告》（公告编号：2017-022）。 
5、2017年6月26日，公司召开了2016年度股东大会，本次会议选举产生了公司第四届董事会及第四届监事会；同日，公
司2016年度职工代表大会选举产生了第四届监事会职工代表监事，公司第四届董事会第一次会议选举产生了第四届董事会董
事长及总经理；2017年6月30日，第四届董事会第二次会议审议通过了关于选举第四届董事会专门委员会委员及聘任高级管
理人员、董事会秘书、证券事务代表和审计部负责人的议案。以上事项详情参见2017年6月27日、2017年7月1日刊登在巨潮
资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《2016年度股东大会决议公告》（公告编号：2017-035）、《关于选举职工代表监事的公
告》（公告编号：2017-036）、《第四届董事会第一次会议决议公告》（公告编号：2017-038）、《第四届董事会第二次会
议决议公告》（公告编号：2017-039）及相关公告。 
6、公司于2017年5月19日召开的第三届董事会第二十七次会议审议通过了《关于处置西安子公司土地方案的议案》，公
司2016年度股东大会审议该议案的结果为未通过。详情参见公司于2017年5月20日、2017年6月27日刊登在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上的《第三届董事会第二十七次会议决议公告》（公告编号：2017-025）、《关于2016年度股东大会
增加临时议案暨召开2016年度股东大会的补充通知》（公告编号：2017-027）、《2016年度股东大会决议公告》（公告编号：
2017-035）及相关公告。 
公司分别于2017年7月12日、2017年7月28日召开的第四届董事会第三次会议和2017年第一次临时股东大会审议通过了
《关于处置西安子公司土地方案的议案》；2017年8月4日，公司披露了《关于处置西安子公司土地事项的进展公告》，公司
全资子公司特尔佳制动根据审议通过的方案，已与相关方签署了《国有建设用地使用权收储协议》及《补充协议》。2017
年8月21日，特尔佳制动收到土地储备中心先行支付的土地收储款28,000,000.00元人民币以及该宗地产生的契税、城市配套
费、土地使用税以及勘探费合计21,684,719.70元人民币。截止本报告日，特尔佳制动已收到所有收储款项。详情参见2017年
6月27日、2017年7月12日、2017年7月29日、2017年8月4日、2017年8月23日、2018年1月13日、2018年2月24日刊登在巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn）上的《2016年度股东大会决议公告》（公告编号：2017-035）、《第四届董事会第三次会议决议
公告》（公告编号：2017-041）、《2017年第一次临时股东大会决议公告》（公告编号：2017-051）、《关于处置西安子公
司土地事项的进展公告》（公告编号：2017-053）、关于处置西安子公司土地事项的进展公告（二）》（公告编号：2017-060）、
《关于处置西安子公司土地事项的进展公告（三）》（公告编号：2018-002）、《关于处置西安子公司土地事项的进展公告
（四）》（公告编号：2018-011）。 
7、公司于2017年6月28日收到深圳证券交易所中小板公司管理部《关于对深圳市特尔佳科技股份有限公司的问询函》（中
小板问询函【2017】第340号)，公司于2017年7月4日作出书面回复并公告。详情参见2017年7月5日刊登在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上的《关于对深圳证券交易所问询函的回复公告》（公告编号：2017-040）及相关公告。 
8、2017年7月12日，公司完成了变更法定代表人、董事、监事、总经理的工商登记及备案手续，并取得了深圳市市场监
督管理局发放的《变更（备案）通知书》和新的《营业执照》。公司于2017年7月27日披露了《关于全资子公司及分公司完
成工商变更登记的公告》，全资子公司深圳市特尔佳信息技术有限公司、深圳市世纪博通投资有限公司、西安特尔佳制动技
深圳市特尔佳科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
术有限公司（以下简称“特尔佳制动”）及分公司深圳市特尔佳科技股份有限公司观澜分公司完成了变更法定代表人、董事、
总经理等的工商登记及备案手续。详情参见2017年7月14日、2017年7月27日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的
《关于完成工商变更的公告》（公告编号：2017-045）、《关于全资子公司及分公司完成工商变更登记的公告》（公告编号：
2017-049）。 
9、2017年7月12日，公司第四届董事会第三次会议以5票同意、2票反对、0票弃权的表决结果审议通过了《关于投资设
立香港全资子公司的议案》。截止本报告日，因国家政策导向以及公司发展战略均有所调整，该公司尚未设立，公司将根据
业务发展的需要采取适当方式推进此项目。详情参见2017年7月12日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《关于投
资设立香港全资子公司的公告》（公告编号：2017-043）。 
10、2017年7月20日，公司实施2016年年度权益分派，方案为：以公司现有总股本206,000,000股为基数，向全体股东每
10股派0.100000元人民币现金（含税）；本次权益分派股权登记日为：2017年7月27日；除权除息日为：2017年7月28日。详
情参见2017年7月21日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《2016年度权益分派实施公告》（公告编号：2017-048）。 
11、公司于2017年7月20日收到深圳证券交易所中小板公司管理部《关于对深圳市特尔佳科技股份有限公司的问询函》
（中小板问询函【2017】第381号），公司已于2017年7月27日作出书面回复并公告。详情参见2017年7月27日刊登在巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn）上的《关于对深圳证券交易所问询函的回复公告》（公告编号：2017-050）。 
12、2017年10月25日，公司第四届董事会第六次会议审议通过了《关于提高使用闲置自有资金进行委托理财额度及调整
委托理财购买主体范围的议案》，董事会同意将闲置自有资金进行委托理财的额度由9,000万元提高至20,000万元，并将购买
主体的范围由公司及西安子公司调整为公司及所有控股子公司。详情参见 2017年10月27日刊登在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上的《关于提高使用闲置自有资金进行委托理财额度及调整委托理财购买主体范围的公告》（公告
编号：2017-072）及相关公告。 
13、2017年12月23日，公司披露了《关于公司及全资子公司参加国家高新技术企业重新认定结果的公告》，公司2017
年被认定为高新技术企业；公司子公司特尔佳信息于2017年参加了高新技术企业资格复审，根据全国高新技术企 业认定管
理工作领导小组办公室日前公示的名单，特尔佳信息未在该名单之列。详情参见2017年12月23日刊登在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上的《关于公司及全资子公司参加国家高新技术企业重新认定结果的公告》（公告编号：2017-078）。 
 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、关于公司全资子公司特尔佳制动相关土地处置事项，详情参见“其他重大事项的说明”第6项相关内容。  
2、关于公司全资子公司工商变更事项，详情参见”其他重大事项的说明”第8项相关内容。  
3、关于公司全资子公司特尔佳信息参加国家高新技术企业重新认定的情况， 详情参见“其他重大事项的说明”第13项相
关内容。 
深圳市特尔佳科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 26,076,593 12.66%    -16,986,792 -16,986,792 9,089,801 4.41% 
1、国家持股 0 0.00%    -16,986,792 -16,986,792   
2、国有法人持股 0 0.00%        
3、其他内资持股 26,076,593 12.66%      9,089,801 4.41% 
其中：境内法人持股 0 0.00%        
   境内自然人持股 26,076,593 12.66%      9,089,801 4.41% 
4、外资持股 0 0.00%        
其中：境外法人持股 0 0.00%        
   境外自然人持股 0 0.00%        
二、无限售条件股份 179,923,407 87.34%    16,986,792 16,986,792 196,910,199 95.59% 
1、人民币普通股 179,923,407 87.34%    16,986,792 16,986,792 196,910,199 95.59% 
2、境内上市的外资股 0 0.00%        
3、境外上市的外资股 0 0.00%        
4、其他 0 0.00%        
三、股份总数 206,000,000 100.00%    0 0 206,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司原董事黄斌先生于2015年7月辞职，根据深交所有关规定，截止本报告期末，其所持有的本公司股份全部解锁。 
2、公司原副总经理方海升先生于2015年8月离职，根据深交所有关规定，截止本报告期末，其所持有的本公司股份全部
解锁。 
3、公司原董事凌兆蔚先生于2017年5月9日辞职，根据深交所有关规定，截止本报告期末，其所持有的本公司股份解锁
50%。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
