深圳市特尔佳科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
21 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
不适用 
四、破产重整相关事项 
报告期内，公司未发生破产重整相关事项。 
五、资产交易事项 
不适用 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
报告期内，公司未推出股权激励计划。 
七、重大关联交易 
不适用 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
不适用  
2、担保情况 
 
 
深圳市特尔佳科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
22 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
西安特尔佳制动技
术有限公司 
2013 年 04
月 23 日 
20,000  0 
连带责任保
证 
  否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
20,000 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
20,000 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
0 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
20,000 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
0 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
20,000 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
0 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例（%） 0% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无 
（1）违规对外担保情况 
不适用 
3、其他重大合同 
不适用 
深圳市特尔佳科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
23 
4、其他重大交易 
不适用 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 
承诺期
限 
履行情况 
股改承诺      
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
     
资产重组时
所作承诺 
     
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
公司董事、监
事、高级管理
人员 
担任公司董事、监事、高级管理人员的股东张慧民、茅战根、
高占杰、黎春、方海升、陈学利、黄斌、胡三忠等还承诺：除
前述锁定期外，在本人任职期间每年转让的股份不得超过本人
所持有本公司股份总数的百分之二十五；离任六个月后的十二
个月内通过证券交易所挂牌交易出售本公司股票数量占其所持
有本公司股票总数（包括有限售条件和无限售条件的股份）的
比例不超过 50%。相关股东将授权公司董事会于证券交易所办
理股份锁定。 
2008 年 02
月 01 日 
长期有
效 
严格履行
中 
上市前持有
公司 5%以上
股份的股东
凌兆蔚、张慧
民、梁鸣、马
巍、王镠、黄
斌 
1、上市前持有公司 5%以上股份的股东凌兆蔚、张慧民、梁鸣、
马巍、王镠、黄斌出具了《放弃竞争与利益冲突承诺函》：本人
目前未对外投资与深圳市特尔佳科技股份有限公司（下称“特尔
佳公司”）主营业务相同或构成竞争关系的业务，也未直接或以
投资控股、参股、合资、联营或其它形式经营或为他人经营任
何与特尔佳公司的主营业务相同、相近或构成竞争的业务。在
今后的任何时间，本人不会直接或间接地以任何方式（包括但
不限于自营、合资或联营）参与或进行与特尔佳营业执照上所
列明经营范围内的业务存在直接或间接竞争的任何业务活动；
不向其他业务与特尔佳公司相同、类似或在任何方面构成竞争
的公司、企业或其他机构、组织或个人提供专有技术或提供销
售渠道、客户信息等商业秘密；不利用股东地位，促使股东大
会或董事会作出侵犯其他股东合法权益的决议；对必须发生的
任何关联交易，将促使上述交易按照公平原则和正常商业交易
条件进行。如有违反上述承诺，本人愿根据法律、法规的规定
承担相应法律责任。 
2、上市前持有公司 5%以上股份的股东凌兆蔚、张慧民、梁鸣、
马巍、王镠、黄斌出具了《承诺函》：“如果公司股票首次公开
2008 年 02
月 01 日 
长期有
效 
严格履行
中 
深圳市特尔佳科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
24 
上市之日前的期间内（包括公司整体变更前的特尔佳有限公司
阶段）公司及公司控股子公司所享受的所得税优惠在公司股票
首次公开上市前或上市后被追缴，上述股东将全额承担该部分
被追缴损失（包括可能的罚款及其他相关的各项支出）并承担
连带责任”。 
股东凌兆蔚、
股东张慧民 
上市前三年，公司没有为有关员工缴纳住房公积金，公司存在
为公司的深圳市户籍员工补缴住房公积金的风险，对此，公司
第一大股东凌兆蔚、第二大股东张慧民出具了《承诺函》：“如
果公司被要求为深圳市户籍员工补缴或者被追偿 2007 年 12 月
之前的住房公积金，我们将全额承担该部分补缴或被追偿的损
失并承担连带责任，保证公司不因此遭受任何损失。” 
2008 年 02
月 01 日 
长期有
效 
严格履行
中 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
凌兆蔚先生 
2011 年 12 月 9 日，凌兆蔚先生离任时，以书面形式委托上市公
司向深交所申报离任信息并在委托书中承诺：“本人已知晓中小
企业板董事、监事和高级管理人员离任后股份继续锁定的相关
规定，并已委托上市公司向深交所和中国结算深圳分公司提出
申请，在本人离任后按照《关于进一步规范中小企业板上市公
司董事、监事和高级管理人员买卖本公司股票行为的通知》以
及《公司章程》的规定，对本人所持股份进行加锁解锁管理。 
2011 年 12
月 09 日 
2011 年
12 月 9
日至
2013 年
6 月 9 日 
履行完毕 
承诺是否及
时履行 
是 
未完成履行
的具体原因
及下一步计
划（如有） 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
不适用 
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 10 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张伟坚，王瑞霞 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
深圳市特尔佳科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
25 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
不适用 
十二、处罚及整改情况 
整改情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2013年10月28日，公司收到深圳证监局发来的《行政监管措施决定书》（〔2013〕41号，以下简称《决定书》）。 
一、公司实际控制人披露不准确 
整改措施：公司自成立后贯彻现代企业法人治理结构，保障公司董事会、监事会、股东大会的独立运作及决策的有效性，
公司生产经营及战略决策均由公司三会按照现代公司治理制度决策并贯彻执行。 
针对检查中提出的问题，经与公司法律顾问北京市天元律师事务所律师谭清先生及原保荐期内东海证券股份有限公司保
荐代表人杨茂智先生、魏庆泉先生讨论后，前两大股东股权结构并未发生变化，张慧民先生持有41,580,000股，持股比例占
公司总股本20.18%，凌兆蔚先生持有40,483,500股，持股比例占公司总股本19.65%。根据《公司法》第二百一十七条第三项
及《深圳证券交易所上市规则》第十八章18.1(六)等相关规定，认定公司并无实际控制人。 
整改责任人： 董事会秘书 
整改时间：2013年12月3日前整改完毕，并在日后工作中长期落实。 
二、三会运作不规范 
（一）未严格审核出席股东大会人员资格。 
整改措施：公司加强工作人员对《上市公司股东大会规则》的学习，进一步明确股东大会出席人员资格审核的工作要求，
严格审核出席会议人员的资格，确保所有股东出席股东大会的股东身份有效。 
整改责任人：董事会秘书 
整改时间：2013年11月29日前整改完毕，并在日后工作中长期落实。 
（二）关联事项表决相关人员未进行回避。 
整改措施：董事会秘书组织相关人员学习《上市公司股东大会规则》等制度，严格按照《上市公司股东大会规则》第三
十一条的规定，关联股东回避与股东大会拟审议有关联关系事项的表决，其所持有的表决权的股份不计入股东大会有表决权
的股份总数。股东大会上，相关工作人员应及时提醒股东回避表决，促使股东大会规范召开。 
整改责任人：董事会秘书 
整改时间：2013年11月29日前整改完毕，并在日后工作中长期落实。 
（三）董事不够勤勉尽责。 
整改措施：公司组织各位董事、监事、高级管理人员认真学习，提高相关人员履职能力和尽职义务。公司根据相关规定
和各监管部门要求，对内部违规行为的责任追究机制进行贯彻，充分提高相关人员的勤勉尽责意识。 
整改责任人：董事会秘书 
整改时间： 2013年11月29日前整改完毕，并在日后工作中长期落实。 
（四）股东大会会议记录不全。 
整改措施：董事会秘书办公室相关工作人员再次学习公司内部治理管理制度，尤其是《股东大会议事规则》，进一步明
确股东大会会议记录的工作要求。公司将严格按照规定记载出席或列席会议的董事、监事、董事会秘书、经理及其他高级管
理人员姓名，确保股东大会会议记录的完整性。 
深圳市特尔佳科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
26 
整改责任人：董事会秘书 
整改时间：2013年11月29日前整改完毕，并在日后工作中长期落实。 
三、内部控制不完善 
（一）公司治理相关制度建设不完善。 
整改措施：公司已于2013年8月5日起草《董事会秘书工作细则（草稿）》，准备提交最近一次董事会审议。公司已修订
对外投资管理制度及重大信息内部报告制度，提交公司董事会审议通过后将提交股东大会审议。 
整改责任人：董事会秘书 
整改时间：2013年12月3日前整改完毕，并在日后工作中长期落实。 
（二）公司用章管理不规范。 
整改措施：公司在召开的专门会议上，组织相关人员学习公司《印章使用管理制度》，加强公司下属单位、部门以及个
人使用印章的规范性，维护公司印章使用的合法性和安全性，严格按照流程审批和管理，确保在合法授权的情况下使用公司
印章，切实维护公司的利益。 
整改责任人：财务总监、办公室主任 
整改时间：2013年11月29日前整改完毕，并在日后工作中长期落实。 
（三）公司《采购预付款管理制度》执行不到位。 
整改措施：公司要求物资采购部门严格按照《采购预付款管理制度》要求，明确采购价格形成机制，确保大宗商品采用
招投标方式确定采购价格，对于常规性物料采购部应定期在市场上进行询价，保留书面询价记录，保证采购与付款业务的真
实性、合法性。 
整改责任人：总经理、采购部负责人 
整改时间：2013年11月29日前整改完毕，并在日后工作中长期落实。 
（四）募集资金使用不规范。 
整改措施：公司严格遵循《募集资金管理制度》的规定，对募集资金的使用实行严格的审批手续，保证专款专用，凡从
募集资金专户支出的款项，均由公司财务部审核后报财务负责人和总经理批准。同时，定期由审计部出具募集资金使用报告，
严格监控募集资金的使用。 
整改责任人：总经理、财务总监 
整改时间：2013年12月3日前整改完毕，并在日后工作中长期落实。 
（五）内幕信息登记制度未有效执行。 
整改措施：公司在收到《决定书》后，已组织相关部门对《内幕信息知情人登记制度》进行培训和学习。公司在日后工
作中，将严格按照《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告[2012]30号）和《内幕信息知情
人登记制度》等的规定，对所有获悉内幕信息人员的获悉方式、登记时间、知悉地点等信息进行全面登记，并在深圳交易证
券所进行备档。 
整改责任人：董事会秘书 
整改时间：2013年11月29日前整改完毕，并在日后工作中长期落实。 
四、财务核算问题 
（一）公司年报中未披露符合业务特点的会计政策。 
整改措施：通过与会计师事务所进一步沟通，公司将于本年度年报中详细披露符合我公司业务经营特点的收入确认原则
以及研发支出等重要会计科目的核算方法。 
整改责任人：财务总监 
整改时间：2013年11月29日前整改完毕，并在日后工作中长期落实。 
（二）个别业务会计处理不恰当，部分业务会计处理不及时，并跨年度列支费用。 
整改措施：公司要求财务人员加强对《企业会计准则》的学习，按照权责发生制原则及时归集费用，严格按照会计准则
规定进行会计处理。 
整改责任人：财务总监 
整改时间：2013年11月29日前整改完毕，并在日后工作中长期落实。 
深圳市特尔佳科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
27 
（三）存货跌价准备计提方法不符合会计准则规定。 
整改措施：通过对《企业会计准则》的认真学习，公司结合实际情况，严格遵循对存货按成本与可变现净值孰低原则的
计价方法，于期末对存货进行减值测试，对于预计成本不可收回的部分计提存货跌价准备。 
整改责任人：财务总监 
整改时间：2013年11月29日前整改完毕，并在日后工作中长期落实。 
 
公司报告期内完成上述全部整改事项。《关于现场检查的相关问题的整改报告》全文详见2013年12月5日巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用 
十四、其他重大事项的说明 
不适用 
十五、公司子公司重要事项 
1、2013年3月27日，公司收到特尔佳制动的通知，特尔佳制动竞得了国有建设用地使用权。该事项已于2013年3月28日在巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn）进行公告。 
2、2013年6月26日，世纪博通取消对外投资。该事项已于2013年6月27日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）进行公告。 
3、2013年10月15日，特尔佳制动取得国有土地使用证。该事项已于2013年10月17日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）进
行公告。 
 
十六、公司发行公司债券的情况 
不适用 
深圳市特尔佳科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
28 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积
金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股
份 
58,775,183 28.53%    -21,052,236 -21,052,236 37,722,947 18.31% 
   境内自然人
持股 
58,775,183 28.53%    -21,052,236 -21,052,236 37,722,947 18.31% 
二、无限售条件股
份 
147,224,817 71.47%    21,052,236 21,052,236 168,277,053 81.69% 
1、人民币普通股 147,224,817 71.47%    21,052,236 21,052,236 168,277,053 81.69% 
三、股份总数 206,000,000 100%      206,000,000 100% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
本次股份变动的原因系高管限售股在本期解锁时的变化。 
股份变动的批准情况  
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期末近三年历次证券发行情况 
不适用。 
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
不适用。 
