深圳市特尔佳科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
 
3、员工薪酬政策 
 
公司为员工提供同行业富有竞争力的薪酬，为员工的个人发展与价值实现提供可靠保障。依靠不断完
善的绩效管理和价值评价机制，保持富有全国竞争力水平的薪酬和福利水准，吸引和保留员工，为实现公
司战略目标服务，为实现个人价值服务。 
 
4、员工培训计划 
 
公司非常注重员工的培训工作，积极寻求各种培训资源和渠道，内外训结合，通过新员工入职培训、
一对一导师制管理、内部讲师培训、车间实习培训和引进外部讲师等多种方式搭建完善的培训体系，充分
挖掘员工潜力，助力员工成长，实现公司与员工双赢，保证人力资源的可持续发展。 
 
深圳市特尔佳科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
      报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》等相
关法律、法规的规定，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，进一步实现规范运作。报告期内，公司整体运作规
范、独立性强、信息披露规范，公司治理实际情况与中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求基本符合。 
     1、关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》和《股东大会议事规则》的规定和要求，规范
股东大会的召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，能确保股东特别是中小股东能充分行使其权利。 
     2、关于控股股东与上市公司的关系：控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《公司章程》规范自己的行为，能够
依法行使其权利，并承担相应义务。公司的控股股东为个人，且其个人不存在其他投资项目，没有超越公司股东大会直接或
间接干预公司的决策和经营活动的行为。公司董事会、监事会和相应部门能够正常运作，具有独立性。 
     3、关于董事和董事会：报告期内，公司严格按照《公司章程》的规定，规范董事会的召集、召开和表决；公司全体董
事严格按照《董事会议事规则》和《独立董事工作制度》的规定开展工作，认真出席董事会和股东大会，积极参加对相关知
识的培训，熟悉有关法律法规，勤勉尽责。根据《上市公司治理准则》的要求，本公司在董事会下设审计、提名、薪酬与考
核和战略四个专门委员会，并按照规则运作。 
      4、关于监事和监事会：公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定产生。公司监事能够按照《监事会
议事规则》的要求认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司财务状况以及董事会、高级管理人员履行职责的合法、合规性
进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
      5、关于绩效评价与激励约束机制：报告期内，公司建立了各部门的绩效考核制度，对董事、监事及高级管理人员的任
免公开、透明，严格按照有关法定程序进行。 
      6、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，与利益相关者积极合作，共同推动公司持续、
稳定、健康的发展。 
      7、关于信息披露与透明度：公司严格按照《公司章程》、《信息披露管理制度》的规定，真实、准确、完整、及时地
披露有关信息，认真履行信息披露义务。同时，公司建立了多种沟通渠道，通过投资者专线电话、投资者关系网络互动平台
等方式与投资者进行充分的沟通交流。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2012 年 2 月 27 日，公司第二届董事会第十一次会议会议审议通过《关于修订<内幕信息知情人登记制度>的议案》,修订了
《内幕信息知情人登记制度》，进一步规范公司内幕信息管理行为，加强公司内幕信息保密工作。该制度已于 2012 年 2 月
29 日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）进行了公告。报告期内，公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感
信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，也未受到监管部门的查处。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
披露日期 披露索引 
深圳市特尔佳科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
 
 
2011 年年度
股东大会 
2012 年 05 月 04 日 
《2011 年年度报告》和《2011 年年度
报告摘要》、《2011 年年度董事会工作
报告》、《2011 年年度监事会工作报告》、
《2011 年年度财务决算报告》、《2011
年年度利润分配方案》、《关于向银行申
请综合授信额度的议案》、《2011 年年
度募集资金存放与使用情况的专项说
明》、《关于信永中和会计师事务所 2011
年度审计工作的评价》、《关于续聘公司
审计机构的议案》、《关于公司董事长薪
酬的议案》、《关于选举陈学利先生为公
司第二届董事会非独立董事的议案》 
全部审
议通过 
2012 年 05 月 05 日 
公告披露网站名
称：巨潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn）公告编号：
2012-012 
公告名称：2011
年年度股东大会
决议公告 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
披露日期 披露索引 
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012 年 08 月 28 日 
《关于<股东回报规划事项的论证报
告>的议案》、《关于〈公司未来三年
（2012-2014 年）股东回报规划〉的议
案》、《关于修改〈公司章程〉的议案》、
《关于修订公司经营范围的议案》、《募
集资金使用情况报告》、《筹资管理制
度》 
全部审
议通过 
2012 年 08 月 29 日 
公告披露网站名
称：巨潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn）公告编号：
2012-022        
公告名称：2012
年第一次临时股
东大会决议公告 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
曾石泉 6 4 2 0 0 否 
范晴 6 5 1 0 0 否 
王苏生 6 4 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司独立董事未出现连续两次未亲自出席董事会的情况。 
深圳市特尔佳科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事勤勉尽责，在董事会及董事会各专门委员会上发表意见，充分发挥专业知识，有效地履行了职责，持续
的监督公司的信息披露管理工作，在相关事项上发表了独立、公正的意见，为公司的规范运作和未来发展做出了贡献。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
      1、董事会审计委员会履职情况 
     报告期内，董事会审计委员会依照法律、法规以及《公司章程》的规定开展工作，审议公司审计部提交的各项内部审计
报告，听取审计部年度工作总结和工作计划安排，指导审计部开展各项工作，围绕年报审计开展各项工作。报告期内，公司
董事会审计委员会共召开5次会议，审议了公司经营管理和财务状况、募集资金存放与使用情况、内部审计部门提交的工作
报告以及本年度对外投资相关事项，审查了公司内部控制建立及执行情况，定期了解公司财务状况和经营情况。 
      2、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
      报告期内，董事会薪酬与考核委员会认真审阅了公司的工资、奖金、福利发放情况。本年度，公司董事会薪酬与考核
委员会共召开2次会议，对《对公司高级管理人员2011年度述职报告情况的评价》、《关于拟定公司高级管理人员2011年度
奖金的议案》、《关于修改〈公司章程〉的议案》、《关于终止公司限制性股票激励计划的议案》等进行了审议。 
      3、董事会提名委员会履职情况 
      报告期内，董事会提名委员会对公司董事、总经理及其他高级管理人员的人选的选择向董事会提出意见和建议。报告
期内，公司董事会提名委员会共召开1次会议，审议通过了《关于提名陈学利先生为公司第二届董事会非独立董事候选人的
议案》。 
      4、董事会战略委员会履职情况 
     报告期内，董事会战略委员会依照法律、法规以及《公司章程》、公司《董事会战略委员会实施细则》的规定开展工作，
积极参与公司战略研究，研发项目分析，为公司的长远发展、近期研发目标和重大投资决策确定方向。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能保持独立性和自主经营能力。        
1、公司具备独立、完整的生产、供应和销售系统以及直接面向市场独立经营的能力。本公司的采购、生产、销售等重
要职能完全由本公司承担，不存在营业收入和净利润依赖关联方的情形，也不存在公司业务受制于股东和其他关联方的情形。   
深圳市特尔佳科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
2、公司资产完整，具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的机器设备
以及商标、专利技术的所有权，具有独立的原料采购和产品销售系统，与控股股东、主要股东不存在共用资产的情况。公司
没有以资产或信誉为各股东的债务提供担保，也未以公司名义的借款、授信额度转借给各股东。公司对所有资产有完全的控
制支配权，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。        
3、公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》规定的条件和程序产生，不存在超越董事会和
股东大会作出人事任免决定的情况。公司拥有独立、完整的人事管理体系，公司劳动、人事及工资管理完全独立。公司总经
理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员均专职于公司工作，并领取报酬，没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他
企业中担任除董事、监事以外的任何行政职务，也没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪。         
4、公司机构独立，建立并健全了内部经营管理机构，独立行使经营管理职权，与控股股东、实际控制人及其控制的其
他企业间不存在机构混同的情形；公司设有股东大会、董事会、监事会等机构，各机构均独立于公司股东，依法行使各自职
权。不存在股东单位直接干预公司生产经营活动的情况。        
5、公司的财务独立，建立了独立的财务核算体系，能够独立作出财务决策，具有规范的财务会计制度和对子公司、分
公司的财务管理制度；未与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户。公司独立开设银行账户、独立纳税。
公司依据《公司章程》及自身情况作出财务决策，完全自主决定资金使用，不存在控股股东、实际控制人干预公司资金使用
的情况。公司实行募集资金专户存储制度，保证募集资金的安全性和专业性。公司不存在货币资金或其他资产被股东单位或
其他关联方占用的情形，也不存在为股东或其他关联方提供担保的情形。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东以及实际控制人之间不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    根据相关高级人员薪酬管理制度，为了维护公司及股东的利益，以企业经济效益为出发点，根据公司年度经营计划和高
管人员分管工作的工作目标，进行综合考核，并根据考核结果确定高管人员的年度薪酬。公司未来将通过多层次的综合激励
体制，以此调动管理人员的积极性，吸引和稳定优秀管理人才和技术、业务骨干。 
深圳市特尔佳科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引等法律法规和规范性文件的要求，结合公司经
营管理的实际情况，积极完善法人治理结构，全面推行制度化规范化管理，建立了符合公司运行的治理结构及运行机制，并
根据外部环境的变化，适时地对内部环境进行调整和完善。      
公司建立了股东大会、董事会、监事会和经理层“三会一层”的法人治理结构，并制定了相应的议事规则，明确股东大会、
董事会、监事会及经理层的职责权限、任职资格和工作程序，确保决策、执行和监督相互分离又相互制衡。“三会一层”各司
其职、规范运作。公司根据经营发展和管理的需要，结合 IPD 集成产品开发管理模式，设立了按职能划分的四大中心（营
销、研发、供应链、质量）及三大职能部门（财务、人力资源、办公室）和按项目划分的小组相结合的矩阵式组织结构。通
过制定岗位职责说明书，明确了相关职能部门各岗位的职责权限，并结合绩效考核的方式进行管理，保证了公司生产经营活
动的有序进行。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    本公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员承诺本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
并保证所披露信息的真实、准确与完整。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任，监事会对董事会建立与实施内
部控制进行监督，经营管理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》以及监管部门的相关要求，建立了各项财务规章制度。
本报告期内，公司财务报告内部控制制度不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内公司内部控制在完整性、合规性、有效性方面不存在重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 23 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
披露网站名称：巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
