深圳市特尔佳科技股份有限公司 2015 年度报告全文 
51 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国
证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的治理结构，建立、健全了内部管理和控制制度，进一步规范公司运作，提高
公司治理水平。报告期内，公司整体运作规范，独立性强，信息披露规范，实际情况与中国证监会有关上市公司治理的规范
性文件要求基本符合。 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、
召开、表决程序，平等对待所有股东，确保股东特别是中小股东能充分行使其权利。 
2、关于董事和董事会：报告期内，公司董事会的人数及结构符合法律法规和公司《章程》的要求。全体董事严格按照
《公司法》和公司《章程》、《董事会议事规则》的规定，规范董事会的召集、召开和表决；认真出席董事会和股东大会，
积极参加对相关知识的培训，熟悉有关法律法规，勤勉尽责。公司全体董事能够严格按照《董事会议事规则》、《独立董事
工作制度》等规定要求开展工作，出席董事会和股东大会，依法行使职权，积极参加相关知识培训，熟悉有关法律法规。公
司董事会下设的各专门委员会能够勤勉尽责地履行权利、义务和责任。报告期内，公司董事会下设审计、提名、薪酬与考核
和战略四个专门委员会，为董事会的决策提供了科学和专业的意见。 
3、关于监事和监事会：报告期内，公司监事会的人数、成员构成及监事的任职资格符合相关法律、法规及《公司章程》
的要求。公司监事能够认真履行自己的职责，本着对股东负责的态度，对公司重大事项、财务状况、董事及高级管理人员的
履职情况等进行有效监督并发表意见，维护公司及股东的合法权益。 
4、关于绩效评价与激励约束机制：公司综合企业的实际情况，建立健全了绩效考核与评价体系。董事长和高级管理人
员的薪酬与企业经营业绩挂钩，公司高级管理人员的聘任公开、透明，严格按照有关法律法规的规定进行。 
5、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、供应商、客户、社会等各方利益
的协调平衡，共同推动公司持续、稳定、健康的发展。 
6、关于信息披露与透明度：公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》和《深圳证券交易所股票上市规则》等法律
法规以及《公司章程》、《信息披露管理制度》等的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，真实、准确、完整、
及时、公平地披露有关信息；董事会秘书为公司信息披露和投资关系管理工作的直接负责人，协调公司与投资者的关系，接
待投资者来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；公司指定《证券时报》、《证券日报》、《中国证券报》、
《上海证券报》和巨潮资讯网为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司目前不存在控股股东，与第一大股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自
主经营能力。 
1、公司业务结构完整，自主独立经营，具备独立、完整的生产、供应和销售系统以及直接面向市场独立经营的能力。
本公司的采购、生产、销售等重要职能完全由本公司承担，不存在营业收入和净利润依赖股东或关联方的情形，也不存在公
司业务受制于第一大股东和其他关联方的情形。           
深圳市特尔佳科技股份有限公司 2015 年度报告全文 
52 
2、公司资产完整，具备完整的与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的机
器设备以及商标、专利技术的所有权，具有独立的原料采购和产品销售系统，不存在与第一大股东共用的情形；公司未以资
产、权益或信誉为第一大股东及其控制的其他企业的债务提供担保，对所有资产拥有自主的控制和支配权，不存在资产、资
金被第一大股东占用而损害公司及其中小股东利益的情形。 
3、公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》规定的条件和程序选举、聘任产生，不存在
超越董事会和股东大会做出人事任免决定的情况。公司拥有独立、完整的人事管理体系，公司劳动、人事及工资管理完全独
立。在公司任职的总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员均在公司工作，并领取报酬，未在第一大股东
及其控制的企业中担任除董事、监事以外的任何职务。 
4、公司机构独立，建立并健全了内部经营管理机构，独立行使经营管理职权，与第一大股东及其控制的其他企业间不
存在机构混同的情形； 公司已建立健全有效的股东大会、董事会、监事会等机构并制定了相应的议事规则，各机构依照《公
司法》及《公司章程》的规定在各自职责范围内独立决策。公司及各职能部门与第一大股东（包括其他关联方）及其职能部
门完全分开，依法行使各自职权，不存在第一大股东单位直接干预公司生产经营活动的情况。       
5、公司的财务独立，公司已设立独立的财务部门，配备了专职的财务会计人员，并已建立了独立的财务核算体系，能
够独立做出财务决策，具有规范的财务会计制度和对子公司、分公司的财务管理制度；未与控股股东、实际控制人及其控制
的其他企业共用银行账户。公司独立开设银行账户、独立纳税。公司依据《公司章程》及自身情况做出财务决策，完全自主
决定资金使用，不存在第一大股东干预公司资金使用的情况。公司不存在货币资金或其他资产被股东单位或其他关联方占用
的情形，也不存在为股东或其他关联方提供担保的情形。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.05% 2015 年 05 月 20 日 2015 年 05 月 21 日 
《2014 年度股东大
会决议公告》 ( 公
告编号：2015-024)
刊登于《证券时报》、
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券日
报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.03% 2015 年 09 月 16 日 2015 年 09 月 17 日 
《2015 年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2015-054）刊登于
《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券
深圳市特尔佳科技股份有限公司 2015 年度报告全文 
53 
报》、《证券日报》及
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王苏生 9 2 7 0 0 否 
范晴 9 1 7 1 0 否 
崔军 9 2 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 11 
注 1：报告期内，范晴列席股东大会 1 次，崔军列席股东大会 1 次。 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，公司独立董事未发生连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》等法律法规及《公司章程》和《独立董事工作制度》等有关规定，
认真独立履行职责，关注公司运作的规范性，与公司董事、董事会秘书、财务负责人等相关工作人员保持联系，深入了解公
司的人事管理、财务管理、内部控制等情况及董事会决议、股东会决议的情况，关注公司运作的规范性，对公司的制度完善
和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业性意见，对报告期内对公司的控股股东及关联方资金占用情况、对外担保、聘
用审计机构的相关事项发表了独立意见，切实维护了公司和全体股东的合法权益。 
 
深圳市特尔佳科技股份有限公司 2015 年度报告全文 
54 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    1、董事会审计委员会履职情况 
2015年度，审计委员会共召开7次会议。报告期内，审计委员会依照法律、法规以及《公司章程》、《董事会审计委员
会实施细则》、《审计委员会年报工作规程》的规定开展各项工作，对公司审计部提交的季度财务会计报告、年度内部控制
自我评价报告、内部审计工作计划、审计机构的工作总结报告、改聘会计师事务所等事项进行审议，对相关事项讨论后，形
成决议提交公司董事会进行审议；对内部控制的实施情况进行监督；在年报审计工作中，审计委员会与审计机构协商确定年
度财务报告审计工作时间安排，对公司财务报表进行审阅并形成书面意见；督促审计工作进展，保持与审计会计师的联系和
沟通，就审计过程中发现的问题及时交换意见，确保审计的独立性和审计工作的如期完成。同时，对审计机构的年报审计工
作进行总结和评价，讨论公司内部控制的自我评估报告并提交董事会审议。 
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司薪酬与考核委员会依照法律、法规以及《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》的规定，
召开董事会薪酬与考核委员会会议，听取了公司的工资、奖金、福利等发放情况，对高级管理人员述职报告进行评价，并根
据绩效考评制度对董事长和高级管理人员进行年度绩效考核，审议通过了《对公司高级管理人员2015年度述职报告情况的评
价》、《关于拟定公司高级管理人员2015年度奖金的议案》等议案。 
     3、董事会提名委员会履职情况 
   报告期内，公司董事会提名委员会按照《董事会提名委员会实施细则》召开会议，勤勉履行职责，审议《关于聘任公司
总经理的议案》、《关于聘任公司副总经理的议案》等，通过全方位、多渠道对公司拟聘任的公司高管侯选人资格进行了审
查。 
 4、董事会战略委员会履职情况 
     报告期内，董事会战略委员会依照法律、法规以及《公司章程》、《董事会战略委员会实施细则》等规定开展工作，根
据公司发展情况和外部环境的变化情况，对有关公司资本运作、未来发展等事项的建议提出了宝贵的建议，拟定并向董事会
提交公司《未来三年（2015-2017年）股东回报规划》等，为公司的持续、稳健发展提供了战略层面的支持。 
 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。董事会薪酬与
考核委员会制定薪酬方案报公司董事会审批，根据公司实际经营完成情况以及高级管理人员的工作业绩，对高级管理人员的
工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，并监督薪酬制度执行情况。公司不断研究改进高级管理人员的绩
效评价标准、程序和相关激励与约束机制，高级管理人员的聘任严格按照有关法律法规、《公司章程》和公司董事会专门委
员会工作细则的规定，使公司高级管理人员的聘任、考评和激励标准化、程序化、制度化。 
 
深圳市特尔佳科技股份有限公司 2015 年度报告全文 
55 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 披露网站名称：巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：1、公司董事、监事和高级管理
人员的舞弊行为；2、公司更正已公布的财
务报告；3、注册会计师发现的却未被公司
内部控制识别的当期财务报告中的重大错
报；4、审计委员会和审计部门对公司的对
外财务报告和财务报告内部控制监督无效
重要缺陷:1、未依照公认会计准则选择和
应用会计政策；2、未建立反舞弊程序和控
制措施；3、对于非常规或特殊交易的账务
处理没有建立相应的控制机制或没有实施
且没有相应的补偿性控制；4、对于期末财
务报告过程的控制存在一项或多项缺陷且
不能合理保证编制的财务报表达到真实、
完整的目标。一般缺陷： 指除上述重大缺
陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
资产、负债总额潜在错报：重大缺陷：
 错报>资产总额 5%且绝对值超过 500
万元 重要缺陷：资产总额 1%<错报≤资产
总额 5%以及 100万元<错报绝对值≤500万
元 一般缺陷：错报≤资产总额 1%且绝对
值小于或等于 100 万元净资产总额潜在错
报 重大缺陷：错报>净资产总额 5%且绝
对值超过 500 万元 重要缺陷：净资产总
额 1%<错报≤净资产总额 5%以及 100 万元
<错报绝对值≤500 万元 一般缺陷：错
报≤净资产总额 1%且绝对值小于或等于
 非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。 
深圳市特尔佳科技股份有限公司 2015 年度报告全文 
56 
100 万元营业收入总额潜在错报 重大缺
陷：错报>营业收入总额 5%且绝对值超过
500 万元重要缺陷：营业收入总额 1%<错
报≤营业收入总额 5%以及 100 万元<错报
绝对值≤500 万元 一般缺陷：错报≤营
业收入总额 1%且绝对值小于或等于 100
万元利润总额潜在错报 重大缺陷：错
报>净利润总额 5%且绝对值超过 500 万元
 重要缺陷：净利润总额 1%<错报≤净
利润总额 5%以及 100 万元<错报绝对值
≤500 万元 一般缺陷：错报≤净利润总额
1%且绝对值小于或等于 100 万元 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，特尔佳公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报
表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 23 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
《2015 年度内部控制自我评价报告》全文详见公司指定信息披露网站巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳市特尔佳科技股份有限公司 2015 年度报告全文 
57 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 21 日 
审计机构名称 中兴财光华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 中兴财光华审会字（2016）第 327022 号 
注册会计师姓名 张顺和、李新春 
审计报告正文 
审计报告 
 
中兴财光华审会字（2016）第327022号 
 
深圳市特尔佳科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的深圳市特尔佳科技股份有限公司（以下简称：“特尔佳公司”）财务报表，包括2015年12月31日的合并
及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表以及财务
报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是特尔佳公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合
理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，特尔佳公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了深圳市特尔佳科技公司2015
年12月31日合并及母公司的财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
 
