深圳市特尔佳科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）报告期内公司从事的主要业务 
公司主营业务为汽车缓速器的研发、设计、生产及销售，主要产品为电涡流缓速器，公司产品已完成国内主要车桥、变
速箱制造商的产品匹配认证，可广泛应用于制动频繁、制动强度较高的大中型长途旅游客车等客车市场；同时，为不断满足
大型车辆对辅助制动的要求，公司在国内率先开发出2500Nm和4000Nm的液力缓速器，可广泛应用于高档豪华客车和中重型
载重车，目前公司正与一汽、二汽、陕西重汽等卡车制造商及宇通、金龙等主要客车制造商进行技术论证及匹配验证。 
公司始终秉承“让人类的运输生活更安全”的使命，力求为客户创造高效环保、物超所值的缓速器产品，并提供完备快捷
的售后服务，致力成为世界一流的商用车制动系统解决方案服务商。 
报告期内，公司主营业务未发生重大变化。 
（二）行业发展现状、周期性特点及公司所处的行业地位  
公司目前所处行业为汽车零部件产业，汽车零部件产业是汽车工业产业链上重要的一环。经过多年的技术引进、吸收和
创新发展，目前我国汽车零部件产业已经形成较大规模，其技术水平和市场竞争力也大幅提高，在国家颁布的“十三五”规划
中，明确提出要加快汽车零部件产业的发展及其制造体系的升级完善。汽车缓速器是上世纪90年代进入我国市场的产物，随
着人们对交通、出行的安全问题越来越关注，车缓速器行业已逐渐成为政府部门高度重视的新兴行业，90年代末以来政府相
继出台有关汽车缓速器政策法规，我国汽车缓速器行业获得稳健的发展。 
汽车缓速器作为一个辅助制动装置，受国内政策影响的因素比较大。随着新能源汽车上升为国家战略，各级政府将为新
能源汽车产业发展的各个环节提供更加全面的政策支持，适用于传统能源汽车的电涡流缓速器市场受到持续冲击。目前，国
内汽车行业使用的汽车缓速器产品主要为电涡流缓速器，少量车辆使用液力缓速器。 
公司自2000年成立至今，一直专注于汽车辅助制动系统产品的研发、设计、生产和销售，是中国汽车缓速器产业的创立
者和开拓者，是我国电涡流缓速器行业标准的主要制订者。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
无形资产 
子公司特尔佳制动与陕西省西咸新区沣东新城土地储备中心签署《国有建设用地使用权收
储协议》，将特尔佳制动拥有的 FD1-5-1 号宗地国有建设用地使用权收储，该事项导致无形
资产账面价值减少 52,969,466.83 元。 
在建工程 
子公司特尔佳制动在处置无形资产-土地使用权时，一并处置与该地块相关的在建工程，导
致在建工程减少。 
货币资金 本报告期期末货币资金较期初减少主要为使用自有资金购买了银行理财产品。 
其他流动资产 
本报告期期末其他流动资产较期初增加主要是由于购买的未到期的理财产品本金计入其他
流动资产科目，截止本报告期末，未到期的银行理财产品本金为 120,000,000.00 元。 
其他应收款 
本报告期期末其他应收款较期初增加主要为应收陕西省西咸新区沣东新城土地储备中心土
地收储款 27,969,500.00 元。 
长期待摊费用 长期待摊费用在本报告期内摊销 2,035,886.04 元，主要为房屋装修费摊销。 
深圳市特尔佳科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司自2000年成立至今，一直专注于汽车辅助制动系统产品的研发、设计、生产和销售，是中国汽车缓速器产业的创立
者和开拓者，是我国电涡流缓速器行业标准的主要制订者。公司产品在国内流缓速器市场的占有率达到40%左右。公司已获
得国家20项发明专利、32项实用新型专利，产品技术水平已达到国际先进水平。 
目前深圳总部电涡流缓速器生产能力达到50,000台/年，已开发出500NM～3500NM共3大系列18个规格40多个品种，适
合于8～12米车型匹配安装的电涡流缓速器；公司产品已完成国内主要车桥、变速箱制造商的产品匹配认证，并向国内主要
大型客车制造商批量供货。同时，为不断满足大型车辆对辅助制动的要求，公司在国内率先开发出2500Nm和4000Nm的液力
缓速器，广泛应用于高档豪华客车和中重型载重车，目前正在与一汽、二汽、陕西重汽等卡车制造商及宇通、金龙等主要客
车制造商进行技术论证及匹配验证。公司产品质量在全国同行业中处于领先地位，率先通过了QS9000、ISO 9001、ISO／
TS16949 质量体系认证。在规模、技术、销售网络和管理上，公司与同行业其他企业相比具有显著的竞争优势。 
公司拥有完善的科研、制造、检测试验设备，其严格的管理机制，科学的质量体系是赢得客户信心的可靠保障。本着“让
人类的运输生活更安全”的信念，特尔佳人力求为客户创造高效环保、物超所值的缓速器产品，并提供完备快捷的售后服务，
努力把特尔佳建设成为世界一流的商用车制动系统解决方案服务商。 
深圳市特尔佳科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年度，我国经济发展中结构性问题和深层次矛盾凸显，经济下行压力持续加大，国内外形势仍错综复杂。据中国汽
车工业信息网统计，2017年，商用车产销增速明显高于上年，汽车工业已成为我国国民经济体系中发展最快的重要支柱产业。
随着国民经济的持续增长、城市居民消费的升级、农村市场的不断扩张以及快速增长的出口的拉动，预计未来十年内，我国
汽车工业仍将保持高速增长态势。报告期内，公司始终秉承“让人类的运输生活更安全”的企业价值观，持续夯实公司战略规
划，致力于研发、生产、销售车用辅助制动产品，紧紧围绕“以市场为导向，以研发为重心，以资本为纽带，内生式增长和
外延式扩张并举，实现公司跨越式发展”的经营方针，充分发挥现有的技术、规模、营销网络体系、市场地位等优势，不断
增强公司的整体市场竞争优势，巩固公司的行业优势地位。报告期内，公司主要完成以下事项： 
（一）持续推进产品的研发、升级和完善 
截至本报告日，公司已获得国家20项发明专利、32项实用新型专利，尚在受理阶段的发明专利8项、实用新型专利8项、
外观专利1项；公司在国内率先开发出2500Nm和4000Nm的液力缓速器，广泛应用于高档豪华客车和中重型载重车，目前正
在与一汽、二汽、陕西重汽等卡车制造商及宇通、金龙等主要客车制造商进行技术论证及匹配验证；报告期内，公司参与制
定的《商用车辆缓速制动系统性能试验方法》(GB/T 32692-2016)国家标准，及《商用车辆后置液力缓速器性能要求及台架试
验方法》(QC/T 1046-2016)行业标准，均已发布实施。 
（二）加强市场推广与宣传、巩固和提升市场地位 
报告期内，市场部加大力度推广混合动力车加装电涡流缓速器，有效利用成功案例全面开展市场推广；持续推动其他类
型对象对公司产品的需求，完成多类对象安装前后数据对比的报告性文件，努力拓宽产品市场。截至本报告日，公司新产品
液力缓速器已获准加入一汽供应商体系，并联式液力缓速器首次在一汽前装并获得标配车型，实现了零的突破，串联式液力
缓速器在三江航天军车上完成批量安装。在积极寻求液力缓速器市场突破的同时，公司在传统电涡流缓速器市场继续巩固与
各大主机厂的合作关系，不断加强与中小主机厂的合作，重视维护和提升与主机厂合作关系，提升产品市场份额。 
（三）完善人力资源体系建设、建良好公司环境 
报告期内，公司人力资源部完成接触职业危害的岗位认定工作，并安排相关员工进行职业健康体检，开展了对相关人员
进行职业健康危害的培训；规范员工考勤相关制度，贯彻落实员工刷卡及工作证佩带等规章情况，合理规范员工日常行为；
达成年度员工培训计划，实现外审通过，未出现一般不符合项；修订完善公司相关规章管理制度，并督促实施；规范员工日
常行为及工作要求，进行员工满意度调查，加强各项沟通，提升员工满意度。 
（四）完善处理西安土地事项、维护公司利益 
公司全资子公司特尔佳制动购置的工业用地受宏观经济放缓、国家新能源政策、电涡流缓速器市场竞争加剧等因素影响，
结合公司整体经营和财务成本的实际情况，土地未能按照与政府签订的合同约定如期开展基建施工。经与相关政府的多次沟
通，根据董事会、股东大会决议，特尔佳制动于2017年7月31日与陕西省西咸新区沣东新城储备中心签订《国有建设用地使
用权收储协议》和《补充协议》。截至本报告日，特尔佳制动已收回全部土地收储款，且在处置土地过程中，特尔佳制动取
得相关政府关于减免增值税的备案。 
报告期内，公司主营业务未发生变化。公司实现营业收入11,829.46万元，与上年同比下降21.49%，主要受国家新能源
政策、电涡流缓速器市场竞争加剧等因素影响，公司本年产品销量以及销售金额都较上年出现一定幅度的下降；营业成本为
7,468.64万元，与上年同比下降16.44%，原因为报告期营业收入下降导致相应的营业成本下降；销售费用为1,693.63万元，
与上年同比下降7.20%，原因为报告期公司加大销售市场开拓的同时严控公司费用的开支；管理费用为2,633.13万元，与上
年同比减少7.41%，在人力成本快速上升的情况下，公司加强内部基础管理工作，通过精兵简政、减员增效、开源节流等措
施加强对公司管理费用的管控，并取得一定的成效；财务费用为-138.86万元，与上年同比下降20.38%，原因为利息收入增
加；所得税费用为104.28万元，与上年同比下降54.20%，原因为报告期子公司特尔佳制动利润总额较上年同期增加，可用以
前年度亏损弥补额增加，导致公司利润总额增加的情况下所得税费用减少；归属于上市公司股东的净利润为1,012.77万元，
与上年同比增加26.87%。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
