深圳市特尔佳科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
23 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无媒体质疑事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
股东或关联
人名称 
占用时间 发生原因 
期初数（万
元） 
报告期新增
占用金额
（万元） 
报告期偿还
总金额（万
元） 
期末数（万
元） 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额（万元） 
预计偿还时
间（月份） 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露日期 
2013 年 04 月 23 日 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露索引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
三、破产重整相关事项 
报告期内，公司未发生破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
报告期内，公司未发生收购公司股权、出售公司股权和企业合并事项。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
1、公司于2011年7月25日召开第二届董事会第七次会议审议通过《深圳市特尔佳科技股份有限公司限制性股票激励计划（草
案）及其摘要》议案及相关议案。 
2、公司于2012年7月26日召开第二届董事会第十四次会议审议通过《关于终止公司首次限制性股票激励计划的议案》，涉及
股权激励的议案均被终止。 
因此，报告期内未实施股权激励计划，同时也未对公司的正常经营造成影响。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
无 
深圳市特尔佳科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
24 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
无 
3、共同对外投资的重大关联交易 
无 
4、关联债权债务往来 
无 
5、其他重大关联交易 
无 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市特尔佳科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
25 
2、担保情况 
报告期内，公司未发生对外担保事项，也未发生对子公司担保事项。 
3、其他重大合同 
无 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
     
资产重组时所作
承诺 
     
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
公司董事、监事、
高级管理人员 
担任公司董事、监事、高级管理人员的股东
张慧民、茅战根、高占杰、黎春、方海升、
陈学利、黄斌、胡三忠等还承诺：除前述锁
定期外，在本人任职期间每年转让的股份不
得超过本人所持有本公司股份总数的百分
之二十五；离任六个月后的十二个月内通过
证券交易所挂牌交易出售本公司股票数量
占其所持有本公司股票总数（包括有限售条
件和无限售条件的股份）的比例不超过
50%。相关股东将授权公司董事会于证券交
易所办理股份锁定。 
2008 年 02 月
01 日 
长期有效 严格履行中 
深圳市特尔佳科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
26 
 
上市前持有公司
5%以上股份的股
东凌兆蔚、张慧
民、梁鸣、马巍、
王镠、黄斌 
1、上市前持有公司 5%以上股份的股东凌兆
蔚、张慧民、梁鸣、马巍、王镠、黄斌出具
了《放弃竞争与利益冲突承诺函》：本人目
前未对外投资与深圳市特尔佳科技股份有
限公司（下称“特尔佳公司”）主营业务相
同或构成竞争关系的业务，也未直接或以投
资控股、参股、合资、联营或其它形式经营
或为他人经营任何与特尔佳公司的主营业
务相同、相近或构成竞争的业务。在今后的
任何时间，本人不会直接或间接地以任何方
式（包括但不限于自营、合资或联营）参与
或进行与特尔佳营业执照上所列明经营范
围内的业务存在直接或间接竞争的任何业
务活动；不向其他业务与特尔佳公司相同、
类似或在任何方面构成竞争的公司、企业或
其他机构、组织或个人提供专有技术或提供
销售渠道、客户信息等商业秘密；不利用股
东地位，促使股东大会或董事会作出侵犯其
他股东合法权益的决议；对必须发生的任何
关联交易，将促使上述交易按照公平原则和
正常商业交易条件进行。如有违反上述承
诺，本人愿根据法律、法规的规定承担相应
法律责任。 
2、上市前持有公司 5%以上股份的股东凌兆
蔚、张慧民、梁鸣、马巍、王镠、黄斌出具
了《承诺函》：“如果公司股票首次公开上市
之日前的期间内（包括公司整体变更前的特
尔佳有限公司阶段）公司及公司控股子公司
所享受的所得税优惠在公司股票首次公开
上市前或上市后被追缴，上述股东将全额承
担该部分被追缴损失（包括可能的罚款及其
他相关的各项支出）并承担连带责任”。 
2008 年 02 月
01 日 
长期有效 严格履行中 
深圳市特尔佳科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
27 
股东凌兆蔚、股东
张慧民 
上市前三年，公司没有为有关员工缴纳住房
公积金，公司存在为公司的深圳市户籍员工
补缴住房公积金的风险，对此，公司第一大
股东凌兆蔚、第二大股东张慧民出具了《承
诺函》：“如果公司被要求为深圳市户籍员工
补缴或者被追偿 2007年12月之前的住房公
积金，我们将全额承担该部分补缴或被追偿
的损失并承担连带责任，保证公司不因此遭
受任何损失。” 
2008 年 02 月
01 日 
长期有效 严格履行中 
其他对公司中小
股东所作承诺 
凌兆蔚先生 
2011 年 12 月 9 日，凌兆蔚先生离任时，以
书面形式委托上市公司向深交所申报离任
信息并在委托书中承诺：“本人已知晓中小
企业板董事、监事和高级管理人员离任后股
份继续锁定的相关规定，并已委托上市公司
向深交所和中国结算深圳分公司提出申请，
在本人离任后按照《关于进一步规范中小企
业板上市公司董事、监事和高级管理人员买
卖本公司股票行为的通知》以及《公司章程》
的规定，对本人所持股份进行加锁解锁管
理。 
2011 年 12 月
09 日 
2011 年 12
月 9 日至
2013 年 6 月
9 日 
严格履行中 
 马武军先生 
2010 年 12 月 9 日，马武军先生离任时，以
书面形式委托上市公司向深交所申报离任
信息并在委托书中承诺：“本人已知晓中小
企业板董事、监事和高级管理人员离任后股
份继续锁定的相关规定，并已委托上市公司
向深交所和中国结算深圳分公司提出申请，
在本人离任后按照《关于进一步规范中小企
业板上市公司董事、监事和高级管理人员买
卖本公司股票行为的通知》以及《公司章程》
的规定，对本人所持股份进行加锁解锁管
理。” 
2010 年 12 月
09 日 
2010 年 12
月 9 日至
2012 年 6 月
9 日 
履行完毕 
承诺是否及时履
行 
是 
未完成履行的具
体原因及下一步
计划 
无 
是否就导致的同
业竞争和关联交
易问题作出承诺 
是 
深圳市特尔佳科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
28 
承诺的解决期限 长期 
解决方式 无 
承诺的履行情况 严格履行中 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
不适用。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所有限责任公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张伟坚，王瑞霞 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
不适用。 
十一、处罚及整改情况 
不适用。 
整改情况说明：无 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十二、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用。 
深圳市特尔佳科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
29 
十三、其他重大事项的说明 
1、2012年5月4日，公司2011年年度股东大会审议通过了《关于选举陈学利先生为公司第二届董事会非独立董事的议案》。
该事项已于2012年5月5日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）进行了公告。 
十四、公司子公司重要事项 
1、2012年8月28日，公司第二届董事会第十五次会议审议通过了《关于公司子公司西安特尔佳制动技术有限公司参与西安市
国土资源局沣渭新区分局国有建设用地使用权拍卖的议案》。该事项已于2012年8月30日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
进行了公告。 
十五、公司发行公司债券的情况 
不适用。 
