深圳市特尔佳科技股份有限公司 2014 年度报告全文 
47 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国
证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的治理结构，建立、健全了内部管理和控制制度，进一步规范公司运作，提高
公司治理水平。报告期内，公司修订了《公司章程》、《董事会战略委员会实施细则》，规范了公司治理。截至报告期末，
公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、
召开、表决程序，公司能够平等对待所有股东，特别是确保中小股东享有平等地位，公司通过建立与股东沟通的有效渠道，
以保证股东能够充分行使自己的权利。 
2、关于董事和董事会：公司严格按照《公司章程》和《董事会议事规则》的规定，规范董事会的召集、召开和表决，
严格按照有关规定选举产生新一届董事会。公司全体董事能够严格按照《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等规定
要求开展工作，出席董事会和股东大会，依法行使职权，积极参加相关知识培训，熟悉有关法律法规。公司董事会下设的各
专门委员会能够勤勉尽责地履行权利、义务和责任。报告期内，公司董事会下设审计、提名、薪酬与考核和战略四个专门委
员会运作良好。 
3、关于监事和监事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》等有关规定选举产生新一届监
事会，监事会组成人数和人员符合法律、法规的要求，公司监事能够按照《监事会议事规则》认真履行诚信、勤勉、尽责，
对公司重大事项、财务状况以及董事、总经理及其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督并发表意见，维护公司
及股东的合法权益。 
4、关于绩效评价与激励约束机制：公司综合企业的实际情况，建立健全了绩效考核与评价体系。董事长和高级管理人
员的薪酬与企业经营业绩挂钩，公司高级管理人员的聘任公开、透明，严格按照有关法律法规的规定进行。 
5、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、供应商、客户、社会等各方利益
的协调平衡，共同推动公司持续、稳定、健康的发展。 
6、关于信息披露与透明度：公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》和《深圳证券交易所股票上市规则》等法律
法规以及《公司章程》、《信息披露管理制度》等的规定要求，真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息；公司指定
董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待投资者来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的
资料；公司指定《证券时报》、《证券日报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网为公司信息披露的指定报纸
和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
      根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《公司章程》及《信息披露管理制度》的相关规定，公司
第一届董事会第二十三次会议审议通过了《内幕信息知情人登记制度》。公司严格执行上述制度，报告期内，公司认真做好
内幕信息知情人的登记、报备工作；组织公司董事、监事、高级管理人员以及可接触内幕信息的相关岗位员工对相关文件进
行学习，提高相关人员的合规、保密意识，规范对外报送信息及外部信息使用人使用本公司信息的行为。报告期内，公司未
发生利用公司内幕信息买卖公司股票的行为，亦未发生六个月内短线买卖公司股票的行为。 
深圳市特尔佳科技股份有限公司 2014 年度报告全文 
48 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 03 月 19 日 
（1）《关于〈2013
年度报告〉和〈2013
年度报告摘要〉的议
案》； （2）《关于
〈2013 年度董事会
工作报告〉的议案》；
（3）《关于〈2013
年度监事会工作报
告〉的议案》；（4）
《关于〈2013 年度
财务决算报告〉的议
案》；（5）《关于〈2013
年度利润分配方案〉
的议案》；（6）《关于
向银行申请综合授
信额度的议案》；（7）
《关于信永中和会
计师事务所 2013 年
度审计工作的评价
的议案》； （8）《关
于续聘公司审计机
构的议案》；（9）《关
于公司董事长薪酬
的议案；（10）《关于
2014 年度对西安子
公司担保额度的议
案》。 
审议通过全部议案 2014 年 03 月 20 日 
《2013 年度股东大
会决议公告》（公告
编号：2014-028）刊
登于《证券时报》、
《中国证券报》、《上
海证券报》及巨潮资
讯网
（www.cninfo.com.
cn）。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 01 月 20 日 
（1）《关于公司符合
非公开发行股票条
件的议案》；（2）《关
于非公开发行股票
方案的议案》；（3）
《关于非公开发行
股票预案的议案》；
全部议案均未获通
过 
2014 年 01 月 21 日 
《2014 年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2014-007）刊登于
《证券时报》及巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
深圳市特尔佳科技股份有限公司 2014 年度报告全文 
49 
（4）《关于非公开发
行股票募集资金使
用的可行性分析报
告的议案》；（5）《关
于提请股东大会授
权董事会全权办理
本次非公开发行股
票具体事宜的议
案》。 
cn）。 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 03 月 31 日 
（1）《关于提名公司
第三届董事会董事
候选人议案》； （2）
《关于提名公司第
三届监事会监事候
选人议案》。 
审议通过全部议案 2014 年 04 月 01 日 
《2014 年第二次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2014-031）刊登于
《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券
报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）。 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 09 月 16 日 
（1）《关于修改<公
司章程>的议案》； 
（2）《关于提名姚红
云女士为公司第三
届监事会非职工监
事的议案》。 
审议通过全部议案 2014 年 09 月 17 日 
《2014 年第三次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2014-058）刊登于
《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券
报》、《证券日报》及
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王苏生 12 6 5 1 0 否 
范晴 12 7 5 0 0 否 
深圳市特尔佳科技股份有限公司 2014 年度报告全文 
50 
崔军 8 3 5 0 0 否 
曾石泉 4 3 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 41 
注 1：报告期内，王苏生列席股东大会 4 次，范晴列席股东大会 4 次，曾石泉列席股东大会 2 次。 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
√ 是 □ 否  
独立董事姓名 独立董事提出异议的事项 异议的内容 
范晴 
2014 年 8 月 6 日，公司第三届董事会第
六次会议审议的《关于与深圳前海易德
资本投资管理有限公司合作设立产业并
购基金的议案》。 
为充分发挥公司行业内的优势，开拓公
司投资渠道，合理降低公司投资整合可
能存在的风险，公司拟使用自有资金人
民币 3,000 万元与深圳前海易德资本投
资管理有限公司合作发起设立产业并购
基金，基金以新能源、汽车行业及新材
料领域为主要投资方向。 
独立董事对公司有关事项提出异议的说
明 
公司独立董事范晴女士对此项议案投了反对票，反对理由：公司目前现金流不充
足；上市公司出资 3,000 万，只占投资合伙基金 10%，直接受益小，风险大。具
体详见公司《第三届董事会第六次会议决议公告》（公告编号：2014-050）。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》等法律法规及《公司章程》和《独立董事工作制度》等有关规定，
深入了解公司的经营状况、人事管理、财务管理、内部控制等情况及董事会决议、股东会决议的情况，关注公司运作的规范
性，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业性意见，对报告期内对公司的控股股东及关联方资金占
用情况、对外担保、聘用审计机构的相关事项发表了独立意见，切实维护了公司和全体股东的合法权益。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会共召开了4次会议，会议讨论审议了公司《2013年度报告》、《2014年第一季度报告》、《2014
年半年度报告》、《2014年第三季度报告》等定期报告以及聘任年度审计机构等有关事项，并对公司审计部工作进行指导。
报告期内，审计委员会依照法律、法规以及《公司章程》、《董事会审计委员会实施细则》、《董事会审计委员会年报工作
规程》的规定进行工作，在年报审计工作中，审计委员会与审计机构协商确定年度财务报告审计工作时间安排，对公司财务
报表进行审阅并形成书面意见；督促审计工作进展，保持与审计会计师的联系和沟通，就审计过程中发现的问题及时交换意
深圳市特尔佳科技股份有限公司 2014 年度报告全文 
51 
见，确保审计的独立性和审计工作的如期完成。同时，对审计机构的年报审计工作进行总结和评价，讨论公司内部控制的自
我评估报告并提交董事会审议。 
    2、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
    报告期内，董事会薪酬与考核委员会召开会议，听取了公司的工资、奖金、福利等发放情况，对高级管理人员述职报告
进行评价，并根据绩效考评制度对董事长和高级管理人员进行年度绩效考核，审议通过了《对公司高级管理人员2014年度述
职报告情况的评价》、《关于拟定公司高级管理人员2014年度奖金的议案》等议案。 
     3、董事会提名委员会履职情况 
   报告期内，公司董事会提名委员会按照《董事会提名委员会实施细则》召开了2次会议，审议《开展公司第三届董事会换
届选举提名工作的议案》等议案，通过多方位、多渠道对公司第三届董事会董事候选人和拟聘任公司高管侯选人资格进行了
审查。 
 4、董事会战略委员会履职情况 
     报告期内，董事会战略委员会依照法律、法规以及《公司章程》、《董事会战略委员会实施细则》等规定开展工作，结
合国内外经济形势和公司细分行业特点，对公司经营现状和发展前景进行了深入探讨与分析，对有关公司资本运作、未来发
展等事项的建议提出了宝贵的建议，保证了公司发展规划和战略决策的科学性，为公司的持续、稳健发展提供了战略层面的
支持。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、公司具备独立、完整的生产、供应和销售系统以及直接面向市场独立经营的能力。本公司的采购、生产、销售等重
要职能完全由本公司承担，不存在营业收入和净利润依赖关联方的情形，也不存在公司业务受制于股东和其他关联方的情形。           
2、公司资产完整，具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的机器设备
以及商标、专利技术的所有权，具有独立的原料采购和产品销售系统，与主要股东不存在共用资产的情况。公司没有以资产
或信誉为各股东的债务提供担保，也未以公司名义的借款、授信额度转借给各股东。公司对所有资产有完全的控制支配权，
不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。        
3、公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》规定的条件和程序产生，不存在超越董事会
和股东大会作出人事任免决定的情况。公司拥有独立、完整的人事管理体系，公司劳动、人事及工资管理完全独立。公司总
经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员均在公司工作，并领取报酬，没有在控股股东、实际控制人及其控
制的其他企业中担任除董事、监事以外的任何行政职务，也没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪。         
4、公司机构独立，建立并健全了内部经营管理机构，独立行使经营管理职权，与控股股东、实际控制人及其控制的其
他企业间不存在机构混同的情形；公司设有股东大会、董事会、监事会等机构，各机构均独立于公司股东，依法行使各自职
权，不存在股东单位直接干预公司生产经营活动的情况。        
5、公司的财务独立，建立了独立的财务核算体系，能够独立作出财务决策，具有规范的财务会计制度和对子公司、分
公司的财务管理制度；未与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户。公司独立开设银行账户、独立纳税。
公司依据《公司章程》及自身情况作出财务决策，完全自主决定资金使用，不存在控股股东、实际控制人干预公司资金使用
的情况。公司实行募集资金专户存储制度，保证募集资金的安全性和专业性。公司不存在货币资金或其他资产被股东单位或
其他关联方占用的情形，也不存在为股东或其他关联方提供担保的情形。 
 
深圳市特尔佳科技股份有限公司 2014 年度报告全文 
52 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司建立与现代企业管理制度相适应的激励、约束机制，有效地调动了高级管理人员的积极性和创造性。根
据公司年度经营计划和各高级管理人员分管工作的工作目标，由公司董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的职
责、能力和工作业绩进行综合考评。公司不断研究改进高级管理人员的绩效评价标准、程序和相关激励与约束机制，高级管
理人员的聘任严格按照有关法律法规、《公司章程》和公司董事会专门委员会工作细则的规定，使公司高级管理人员的聘任、
考评和激励标准化、程序化、制度化。 
 
深圳市特尔佳科技股份有限公司 2014 年度报告全文 
53 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    公司按照《公司法》、《证券法》等法律、法规的要求，结合公司的实际情况，不断完善法人治理结构，全面推行制度
化规范化管理，形成了股东大会、董事会、监事会和经理层各司其职、各负其责、相负制约的科学有效的工作机制。通过制
定相应的议事规则，明确股东大会、董事会、监事会及经理层的职责权限、任职资格和工作程序，确保决策、执行和监督相
互分离又相互制衡。报告期在以提升公司管理能力的梳理过程中，根据梳理的结果，适时调整组织架构，并重新制定了各部
门、各岗位的工作目标、职责权限以确保公司战略目标的实现。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是
公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董
事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的
真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。  
    公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定
的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
 公司建立财务报告内部控制的依据是《公司法》、《证券法》、《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基
本规范》及监管部门的相关规范性文件。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，公司未发现重大内部控制缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 披露网站名称：巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn) 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
  公司根据中国证监会、深圳证券交易所的相关要求已建立了公司《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对财务报告重
大差错的认定及责任追究做出了明确规定。报告期内不存在发生重大会计差错更正、重大信息遗漏、补充等情况。 
