深圳市特尔佳科技股份有限公司 2015 年度报告全文 
23 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，董事会根据公司经营情况以及未来发展规划，制定了公司2014年度利润分配方案，该方案经2015年4月20日
召开的公司第三届董事会第十次会议以及2015年5月20日召开的公司2014年度股东大会审议通过。 
报告期内，董事会根据《公司法》及中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37
号）、《上市公司监管指引第3号—上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43号）等相关法律、法规及《公司章程》的有
关规定，公司董事会综合考虑公司盈利能力、经营发展规划、股东回报、社会资金成本以及外部融资环境等因素，制定公司
《未来三年<2015-2017年>股东回报规划》，该规划经2015年8月14日召开的公司第三届董事会第十四次会议以及2015年9月
16日召开的2015年第一次临时股东大会审议通过。 
报告期内，公司利润分配政策的制定和执行情况符合《公司章程》的规定、股东大会决议的要求以及审议程序的规定；
分红标准和比例明确清晰；相关决策程序和机制完备；独立董事尽职履责并按规定发表独立意见，发挥应有的作用；中小股
东具有充分表达意见和诉求的机会，投资者特别是中小投资者的合法权益得到充分的维护，不存在损害中小投资者利益的情
形。 
 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2013年度利润分配方案 
公司以2013年末总股本20,600万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.5 元（含税），共计分配现金10,300,000.00 
元，剩余未分配利润98,404,706.41 元，结转入下一年度。 
2、2014年度利润分配方案 
公司以2014年末总股本20,600万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.15元（含税），共计分配现金3,090,000.00
元，剩余未分配利润110,399,423.89元，结转入下一年度。 
3、2015年度利润分配方案 
    公司于2016年4月21日召开第三届董事会第十八次会议，审议通过《2015年度利润分配方案》，同意2015年度不进行利
润分配，也不进行资本公积金转增股本，公司未分配利润结转下一年度。该方案尚需提交2015年度股东大会审议通过。 
 
深圳市特尔佳科技股份有限公司 2015 年度报告全文 
24 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 0.00 10,922,537.47 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 3,090,000.00 14,210,035.20 21.75% 0.00 0.00% 
2013 年 10,300,000.00 27,628,495.45 37.28% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
受宏观经济放缓、国家新能源政策、电涡流缓速器市场竞争
加剧以及产品销售单价降低等因素综合影响，2015 年度公司
净利润出现同比下降。此外，公司目前仍处于战略转型期，
相应投资需求支出、产品开拓等仍需持续的资金投入，同时
结合公司 2016 年经营计划和战略目标，公司将进一步夯实营
销网络建设，增加终端促销投入，流动资金的需求量较大，
同时西安子公司进行部分厂房建设。因此，为保证公司正常
经营和可持续发展，满足公司业务开拓的需要和公司流动资
金的需求，董事会从公司的实际情况出发，提出不进行利润
分配，不以公积金转增股本。 
未现金分红留存公司的利润将补充公司流动资金，用于生产
经营需要、产品市场拓展等。 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
凌兆蔚 
股份限售承
诺 
股东凌兆蔚
先生《深圳市
特尔佳科技
2014 年 02 月
27 日 
2014 年 2 月
27 日至 2015
年 2 月 26 日 
履行完毕 
深圳市特尔佳科技股份有限公司 2015 年度报告全文 
25 
股份有限公
司详式权益
变动报告书》
中承诺：信息
披露义务人
及其一致行
动人在未来
12 个月不对
外转让所持
有的上市公
司股份。 
西藏华特新
能源投资有
限公司 
股份限售承
诺 
西藏华特新
能源投资有
限公司在《深
圳市特尔佳
科技股份有
限公司详式
权益变动报
告书》中承
诺：信息披露
义务人及其
一致行动人
在未来 12 个
月不对外转
让所持有的
上市公司股
份。 
2014 年 02 月
27 日 
2014 年 2 月
27 日至 2015
年 2 月 26 日 
履行完毕 
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
张慧民;茅战
根;黎春;黄斌;
陈学利;高占
杰;方海升;胡
三忠 
股份限售承
诺 
担任公司董
事、监事、高
级管理人员
的股东张慧
民、茅战根、
高占杰、黎
春、方海升、
陈学利、黄
斌、胡三忠等
还承诺：除前
述锁定期外，
在本人任职
期间每年转
让的股份不
得超过本人
2008 年 02 月
01 日 
长期有效 严格履行 
深圳市特尔佳科技股份有限公司 2015 年度报告全文 
26 
所持有本公
司股份总数
的百分之二
十五；离任六
个月后的十
二个月内通
过证券交易
所挂牌交易
出售本公司
股票数量占
其所持有本
公司股票总
数（包括有限
售条件和无
限售条件的
股份）的比例
不超过 50%。
相关股东将
授权公司董
事会于证券
交易所办理
股份锁定。 
凌兆蔚;张慧
民;黄斌;马巍;
王镠;梁鸣 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
上市前持有
公司 5%以上
股份的股东
凌兆蔚、张慧
民、梁鸣、马
巍、王镠、黄
斌出具了《放
弃竞争与利
益冲突承诺
函》：本人目
前未对外投
资与深圳市
特尔佳科技
股份有限公
司（下称“特尔
佳公司”）主营
业务相同或
构成竞争关
系的业务，也
未直接或以
投资控股、参
股、合资、联
2008 年 02 月
01 日 
长期有效 严格履行 
深圳市特尔佳科技股份有限公司 2015 年度报告全文 
27 
营或其它形
式经营或为
他人经营任
何与特尔佳
公司的主营
业务相同、相
近或构成竞
争的业务。在
今后的任何
时间，本人不
会直接或间
接地以任何
方式（包括但
不限于自营、
合资或联营）
参与或进行
与特尔佳营
业执照上所
列明经营范
围内的业务
存在直接或
间接竞争的
任何业务活
动；不向其他
业务与特尔
佳公司相同、
类似或在任
何方面构成
竞争的公司、
企业或其他
机构、组织或
个人提供专
有技术或提
供销售渠道、
客户信息等
商业秘密；不
利用股东地
位，促使股东
大会或董事
会作出侵犯
其他股东合
法权益的决
议；对必须发
生的任何关
深圳市特尔佳科技股份有限公司 2015 年度报告全文 
28 
联交易，将促
使上述交易
按照公平原
则和正常商
业交易条件
进行。如有违
反上述承诺，
本人愿根据
法律、法规的
规定承担相
应法律责任。 
张慧民;黄斌;
马巍;梁鸣;凌
兆蔚;王镠 
其他承诺 
上市前持有
公司 5%以上
股份的股东
凌兆蔚、张慧
民、梁鸣、马
巍、王镠、黄
斌出具了《承
诺函》：“如果
公司股票首
次公开上市
之日前的期
间内（包括公
司整体变更
前的特尔佳
有限公司阶
段）公司及公
司控股子公
司所享受的
所得税优惠
在公司股票
首次公开上
市前或上市
后被追缴，上
述股东将全
额承担该部
分被追缴损
失（包括可能
的罚款及其
他相关的各
项支出）并承
担连带责任”。 
2008 年 02 月
01 日 
长期有效 严格履行 
张慧民;凌兆 其他承诺 
上市前三年，
公司没有为
2008 年 02 月 长期有效 严格履行 
深圳市特尔佳科技股份有限公司 2015 年度报告全文 
29 
蔚 有关员工缴
纳住房公积
金，公司存在
为公司的深
圳市户籍员
工补缴住房
公积金的风
险，对此，公
司第一大股
东凌兆蔚、第
二大股东张
慧民出具了
《承诺函》：
“如果公司被
要求为深圳
市户籍员工
补缴或者被
追偿 2007 年
12 月之前的
住房公积金，
我们将全额
承担该部分
补缴或被追
偿的损失并
承担连带责
任，保证公司
不因此遭受
任何损失。” 
01 日 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
深圳市特尔
佳科技股份
有限公司 
分红承诺 
1、未来三年
（2012—201
4 年）公司可
以采取现金、
股票或者现
金与股票相
结合的方式
分配利润，在
公司盈利、现
金流满足公
司正常经营
和长期发展
的前提下，公
司将实施积
极的现金股
2012 年 08 月
28 日 
2012 年至
2014 年 
履行完毕 
深圳市特尔佳科技股份有限公司 2015 年度报告全文 
30 
利分配办法，
重视对股东
的投资回报。
2、根据相关
法律法规及
《公司章程》
的规定，在公
司盈利且现
金能够满足
公司持续经
营和长期发
展的前提下，
未来三个年
度内，公司原
则上每年度
进行一次现
金分红，每年
以现金方式
分配的利润
应不低于当
年实现的可
分配利润的
10%，以现金
方式累计分
配的利润不
少于该三年
实现的年均
可分配利润
的 30%。公司
董事会可以
根据公司盈
利情况及资
金需求状况
提议公司进
行中期现金
分红。如年度
实现盈利而
公司董事会
未提出现金
利润分配预
案的，公司董
事会应在当
年的年度报
告中详细说
深圳市特尔佳科技股份有限公司 2015 年度报告全文 
31 
明未分红的
原因、未用于
分红的资金
留存公司的
用途，公司独
立董事应对
此发表独立
意见。3、未
来三年
（2012-2014
年）公司可以
根据累计可
供分配利润、
公积金及现
金流状况，在
保证最低现
金分红比例
和公司股本
规模符合企
业的经营状
况的前提下，
公司可以采
用股票股利
方式进行利
润分配。       
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市特尔佳科技股份有限公司 2015 年度报告全文 
32 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中兴财光华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张顺和、李新春 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
公司2015年度审计机构为中兴财光华会计师事务所(特殊普通合伙)，公司第三届董事会审计委员会根据公司《章程》、
《会计师事务所选聘制度》选聘公司2015年度审计机构，根据选聘结果，审计委员会推荐中兴财光华会计师事务所(特殊普
通合伙)为公司2015年度审计机构。公司第三届董事会第十四次会议和公司2015年第一次临时股东大会审议通过了《关于聘
任会计师事务所的议案》，同意聘任中兴财光华会计师事务所(特殊普通合伙)为公司2015年度审计机构，聘期为1年，审计
费用为50万元。 
 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
深圳市特尔佳科技股份有限公司 2015 年度报告全文 
33 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及第一大股东凌兆蔚先生及其一致行动人西藏华特新能源投资有限公司不存在未履行法院生效判决、所负数
额较大的债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
深圳市特尔佳科技股份有限公司 2015 年度报告全文 
34 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
   报告期内，公司将部分闲置厂房、宿舍出租给深圳市好尔特投资开发有限公司使用，租赁费用71,100.00元/月，租期为5
年（自租赁合同书签署之日起算）。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
深圳市特尔佳科技股份有限公司 2015 年度报告全文 
35 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
西安特尔佳制动技术
有限公司 
2015 年 04
月 22 日 
10,000  0 
连带责任保
证 
  否 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
10,000 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
10,000 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
0 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
10,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
0 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
10,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
0 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.00% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
深圳市特尔佳科技股份有限公司 2015 年度报告全文 
36 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015年3月25日，公司刊登《停牌公告》（公告编号：2015-009），公告因接到公司董事长许锦光先生通知，拟筹划与公
司有关的重大事项，公司股票于2015年3月25日开市起停牌。停牌期间，公司根据相关规定及时履行信息披露义务，每五个
交易日披露了相关进展公告。2015年4月1日、2015年4月9日公司分别刊登《继续停牌公告》（公告编号：2015-010）、《继
续停牌公告》（公告编号：2015-011）。2015年4月16日，公司刊登《重大事项停牌进展公告》（2015-012），公告公司正
在筹划非公开发行股票事项。2015年4月23日，公司刊登《关于终止筹划重大事项暨股票复牌公告》（公告编号：2015-020），
公告公司接到董事长许锦光先生通知，就本次非公开发行股票事宜，相关方多次磋商与沟通，未能达成一致意见，为切实维
护投资者利益，经审慎研究，决定终止筹划本次非公开发行股票事项。公司股票于2015年4月23日开市起复牌。 
 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015年5月28日，公司第三届董事会第十二次会议、第三届监事会第九次会议审议通过了《关于处置西安子公司部分
闲置固定资产的议案》。公司已就该事项于2015年5月30日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）刊登了《第三届董事会第十
二次会议决议公告》(公告编号：2015-025)、《第三届监事会第九次会议决议公告》(公告编号：2015-026)。 
2、2015年7月24日，公司第三届董事会第十三次会议审议通过了《关于深圳市世纪博通投资有限公司转让平泉长城化工
有限公司股权的议案》。公司已就该事项于2015年7月25日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）刊登了《第三届董事会第十
三次会议决议公告》（公告编号：2015-037）、《关于深圳市世纪博通投资有限公司转让平泉长城化工有限公司股权的公告》
（公告编号：2015-038）。 
深圳市特尔佳科技股份有限公司 2015 年度报告全文 
37 
 
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
    公司注重社会责任并以“让人类运输生活更安全”为核心理念，切实保障全体股东和社会的权益。 
公司秉持公平、公正、公开的原则对待全体投资者，尤其注重保障中小股东的利益。公司严格按照《公司章程》、《股
东大会议事规则》的规定，规范股东大会的召集、召开、表决程序，通过合法有效的方式，让更多的股东能够参加股东大会，
确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权；认真履行信息披露义务，秉持公平、公正、公开的原则对待全体投资
者。报告期内，公司通过年度报告说明会、投资者关系互动平台、电话接听、接待投资者现场调研等方式，加强与投资者的
沟通。 
公司注重产品质量，为客户提供优质服务，加强与供应商的沟通合作，实现互惠互赢，严格管控产品质量，注重产品安
全，保护消费者利益。公司关怀员工，注重员工的利益，切实关注员工健康、安全和满意度。公司将积极履行社会责任，为
利益相关者创造价值，为社会创造价值。 
 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
深圳市特尔佳科技股份有限公司 2015 年度报告全文 
38 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
78,910,68
8 
38.31%    
-14,337,3
04 
-14,337,3
04 
64,573,38
4 
31.35% 
1、国家持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 
78,910,68
8 
38.31%    
-14,337,3
04 
-14,337,3
04 
64,573,38
4 
31.35% 
其中：境内法人持股 725,898 0.35%    -725,898 -725,898 0 0.00% 
   境内自然人持股 
78,184,79
0 
37.96%    
-13,611,4
06 
-13,611,4
06 
64,573,38
4 
31.35% 
4、外资持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
127,089,3
12 
61.69%    
14,337,30
4 
14,337,30
4 
141,426,6
16 
68.65% 
1、人民币普通股 
127,089,3
12 
61.69%    
14,337,30
4 
14,337,30
4 
141,426,6
16 
68.65% 
2、境内上市的外资股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
206,000,0
00 
100.00%    0 0 
206,000,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，股东凌兆蔚先生及其一致行动人西藏华特新能源投资有限公司追加限售承诺到期，公司股份结构相应变化。 
2、2014年公司董事会、监事会换届选举，公司第二届董事会董事、高管陈学利先生、高管胡三忠先生、高管茅战根先生、
第二届监事会监事高占杰先生任期届满离任，根据深交所有关规定，截止报告期末，上述人员所持有的本公司股份解锁100%。 
