深圳市特尔佳科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
24 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据《公司法》及中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）、《上市公
司监管指引第3号—上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43号）等相关法律、法规及《公司章程》的有关规定，董事会
综合考虑公司盈利能力、经营发展规划、股东回报、社会资金成本以及外部融资环境等因素，制定了公司《未来三年<2015-2017
年>股东回报规划》。报告期内，公司利润分配政策的制定、决策和执行情况符合《公司章程》等有关规定，不存在损害中
小投资者利益的情形。 
2016年4月21日，公司第三届董事会第十八次会议审议通过2015年度利润分配方案，2015年度不进行利润分配，也不进
行资本公积金转增股本，公司未分配利润结转下一年度。上述议案，已经2016年5月19日召开的公司2015年度股东大会审议
通过。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2014年度利润分配方案 
公司以2014年末总股本20,600万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.15元（含税），共计分配现金3,090,000.00
元，剩余未分配利润110,399,423.89元，结转入下一年度。 
2、2015年度利润分配方案 
       受宏观经济放缓、国家新能源政策、电涡流缓速器市场竞争加剧以及产品销售单价降低等因素综合影响，2015年度公
司净利润出现同比下降。此外，公司目前仍处于战略转型期，相应投资需求支出、产品开拓等仍需持续的资金投入等， 经
公司第三届董事会第十八次会议及2015年度股东大会审议通过2015年度利润分配方案，公司2015年度不进行利润分配，也不
进行资本公积金转增股本，公司未分配利润结转下一年度。 
3、2016年度利润分配方案 
经公司第三届董事会第二十四次会议审议通过，2016年度利润分配方案为：公司拟以2016年末总股本20,600万股为基数，
向全体股东每10股派发现金红利0.10元（含税），共计分配现金2,060,000.00元，剩余未分配利润134,754,820.96元，结转入
下一年度。本分配方案须经公司2016年度股东大会审议批准。 
 
 
深圳市特尔佳科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
25 
 
 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 2,060,000.00 7,982,762.62 25.81% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 10,922,537.47 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 3,090,000.00 14,210,035.20 21.75% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.10 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 206,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 2,060,000.00 
可分配利润（元） 136,814,820.96 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司拟以 2016年末总股本 20,600万股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 0.1元（含税），共计分配现金 2,060,000.00
元，剩余未分配利润 134,754,820.96 元，结转入下一年度。本分配方案须经公司 2016 年度股东大会审议批准。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
深圳市特尔佳科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
26 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
深圳创通嘉
里投资合伙
企业（有限合
伙） 
股份限售承
诺 
信息披露义
务人深圳创
通嘉里投资
合伙企业（有
限合伙）承
诺：本次交易
中，信息披露
义务人受让
的张慧民持
有的特尔佳
15,000,413 股
股份均为有
限售条件流
通股，根据相
关规定上述
股份于 2017
年 1 月 15 日
前不得通过
证券交易所
挂牌交易的
形式被出售。
上述股份过
户至信息披
露义务人名
下后，信息披
露义务人将
继续遵守有
关上述股份
的限售规定。 
2016 年 08 月
18 日 
2016 年 8 月
18 日至 2017
年 1 月 15 日 
严格履行 
深圳创通嘉
里投资合伙
企业（有限合
伙） 
股份限售承
诺 
信息披露义
务人深圳创
通嘉里投资
合伙企业（有
限合伙）承
诺，自成为公
司第一大股
东之日起 12 
个月内，不对
外转让所持
有的公司股
份。 
2016 年 09 月
20 日 
2016 年 9 月
20 日至 2017
年 9 月 19 日 
严格履行 
深圳创通嘉
里投资合伙
股份限售承
诺 
信息披露义
务人深圳创
2016 年 09 月
20 日 
2016 年 9 月
20 日至 2017
严格履行 
深圳市特尔佳科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
27 
企业（有限合
伙） 
通嘉里投资
合伙企业（有
限合伙）承
诺，在本次权
益变动完成
之日起 12 个
月内，不转让
本次交易取
得的上市公
司股份。 
年 9 月 19 日 
深圳创通嘉
里投资合伙
企业（有限合
伙）、深圳市
创通投资发
展有限公司 
股份限售承
诺 
信息披露义
务人及其一
致行动人承
诺，严格履行
创通嘉里于
2016 年 9 月
20 日披露详
式权益变动
报告书相关
承诺，自 2016
年 9 月 20 日
起 12 个月内
不对外转让
其所持
30,000,913 股
特尔佳股份。
自本次权益
变动后 12 个
月内，创通投
资不对外转
让本次交易
所持有的
5,579,480 股
特尔佳股份。 
2017 年 03 月
13 日 
2017 年 3 月
13 日至 2018
年 3 月 12 日 
严格履行 
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
张慧民;茅战
根;黎春;黄斌;
陈学利;高占
杰;方海升;胡
三忠 
股份限售承
诺 
担任公司董
事、监事、高
级管理人员
的股东张慧
民、茅战根、
高占杰、黎
春、方海升、
陈学利、黄
2008 年 02 月
01 日 
长期有效 严格履行 
深圳市特尔佳科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
28 
斌、胡三忠等
还承诺：除前
述锁定期外，
在本人任职
期间每年转
让的股份不
得超过本人
所持有本公
司股份总数
的百分之二
十五；离任六
个月后的十
二个月内通
过证券交易
所挂牌交易
出售本公司
股票数量占
其所持有本
公司股票总
数（包括有限
售条件和无
限售条件的
股份）的比例
不超过 50%。
相关股东将
授权公司董
事会于证券
交易所办理
股份锁定。 
凌兆蔚;张慧
民;黄斌;马巍;
王镠;梁鸣 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
上市前持有
公司 5%以上
股份的股东
凌兆蔚、张慧
民、梁鸣、马
巍、王镠、黄
斌出具了《放
弃竞争与利
益冲突承诺
函》：本人目
前未对外投
资与深圳市
特尔佳科技
股份有限公
司（下称“特尔
2008 年 02 月
01 日 
长期有效 严格履行 
深圳市特尔佳科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
29 
佳公司”）主营
业务相同或
构成竞争关
系的业务，也
未直接或以
投资控股、参
股、合资、联
营或其它形
式经营或为
他人经营任
何与特尔佳
公司的主营
业务相同、相
近或构成竞
争的业务。在
今后的任何
时间，本人不
会直接或间
接地以任何
方式（包括但
不限于自营、
合资或联营）
参与或进行
与特尔佳营
业执照上所
列明经营范
围内的业务
存在直接或
间接竞争的
任何业务活
动；不向其他
业务与特尔
佳公司相同、
类似或在任
何方面构成
竞争的公司、
企业或其他
机构、组织或
个人提供专
有技术或提
供销售渠道、
客户信息等
商业秘密；不
利用股东地
深圳市特尔佳科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
30 
位，促使股东
大会或董事
会作出侵犯
其他股东合
法权益的决
议；对必须发
生的任何关
联交易，将促
使上述交易
按照公平原
则和正常商
业交易条件
进行。如有违
反上述承诺，
本人愿根据
法律、法规的
规定承担相
应法律责任。 
张慧民;黄斌;
马巍;梁鸣;凌
兆蔚;王镠 
其他承诺 
上市前持有
公司 5%以上
股份的股东
凌兆蔚、张慧
民、梁鸣、马
巍、王镠、黄
斌出具了《承
诺函》：“如果
公司股票首
次公开上市
之日前的期
间内（包括公
司整体变更
前的特尔佳
有限公司阶
段）公司及公
司控股子公
司所享受的
所得税优惠
在公司股票
首次公开上
市前或上市
后被追缴，上
述股东将全
额承担该部
分被追缴损
2008 年 02 月
01 日 
长期有效 严格履行 
深圳市特尔佳科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
31 
失（包括可能
的罚款及其
他相关的各
项支出）并承
担连带责任”。 
张慧民;凌兆
蔚 
其他承诺 
上市前三年，
公司没有为
有关员工缴
纳住房公积
金，公司存在
为公司的深
圳市户籍员
工补缴住房
公积金的风
险，对此，公
司第一大股
东凌兆蔚、第
二大股东张
慧民出具了
《承诺函》：
“如果公司被
要求为深圳
市户籍员工
补缴或者被
追偿 2007 年
12 月之前的
住房公积金，
我们将全额
承担该部分
补缴或被追
偿的损失并
承担连带责
任，保证公司
不因此遭受
任何损失。” 
2008 年 02 月
01 日 
长期有效 严格履行 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 张慧民 其他承诺 
在按照减持
计划减持股
份期间，股东
张慧民先生
承诺将严格
遵守《深圳证
券交易所股
2016 年 08 月
24 日 
2016 年 8 月
24 日至 2016
年 9 月 20 日 
履行完毕 
深圳市特尔佳科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
32 
票上市规
则》、《深圳证
券交易所中
小企业板上
市公司规范
运作指引》、
《上市公司
大股东、董监
高减持股份
的若干规定》
（证监会公
告[2016]1 
号）等相关法
律法规及规
范性文件的
规定。 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
深圳市特尔佳科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
33 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中兴财光华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张顺和、李新春 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
深圳市特尔佳科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
34 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及第一大股东深圳创通嘉里投资合伙企业（有限合伙）及其一致行动人、实际控制人连宗敏女士不存在未履
行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
深圳市特尔佳科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
35 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
1、报告期内，公司将部分闲置厂房、宿舍出租给深圳市好尔特投资开发有限公司使用，租期为5年(自租赁合同书签署之日
起算)，原租赁费用为71,100.00元/月，2016年9月经双方协商减少了租赁面积，租赁费用改为68,600元/月。 
2、报告期内，公司与深圳市住房和建设局签订《深圳市公共租赁住房租赁合同》，公司作为承租人，租赁房屋建筑面积1,286.23
平方米，租金28,536.40元/月，租期3年。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
西安特尔佳制动技术 2016 年 04 10,000  0 连带责任保   否 
深圳市特尔佳科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
36 
有限公司 月 23 日 证 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
10,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
10,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
0 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
10,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
0 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
10,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
0 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.00% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
深圳市特尔佳科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
37 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、 履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度尚未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
2、履行其他社会责任的情况 
    公司注重社会责任并以“让人类运输生活更安全”为核心理念，切实保障全体股东和社会的权益。 
        公司积极承担社会责任，履行企业应尽的义务，坚持做到经济效益与社会效益并重，在追求经济效益的同时注重环
境保护和节能降耗，促进公司与社会、自然的协调和谐发展。公司注重产品质量，为客户提供优质服务，加强与供应商的沟
通合作，实现互惠互赢，严格管控产品质量，注重产品安全，保护消费者利益。公司关怀员工，注重员工的利益，切实关注
员工健康、安全和满意度。公司将积极履行社会责任，为利益相关者创造价值，为社会创造价值。 
   公司秉持公平、公正、公开的原则对待全体投资者，尤其注重保障中小股东的利益。公司严格按照《公司章程》、《股
东大会议事规则》的规定，规范股东大会的召集、召开、表决程序，通过合法有效的方式，让更多的股东能够参加股东大会，
确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权；认真履行信息披露义务，秉持公平、公正、公开的原则对待全体投资
者。报告期内，公司通过年度报告说明会、投资者关系互动平台、电话接听、接待投资者现场调研等方式，加强与投资者的
沟通。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、股东凌兆蔚先生于2016年1月28日通过深圳证券交易所的证券交易系统减持本公司无限售条件流通股份4,960,000股，
占公司总股本的2.4078%。本次减持后，凌兆蔚先生及其一致行动人西藏华特新能源投资有限公司合计持有公司股份
26,485,100股，占公司总股本的12.8568%。凌兆蔚先生及其一致行动人西藏华特新能源投资有限公司合计持有公司股份数量
低于张慧民先生持有公司股份数量，张慧民先生成为公司第一大股东。具体详见公司分别于2016年1月30日在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）披露的《关于股东减持暨第一大股东变更的提示性公告》（公告编号：2016-003）、2016年2月1日在
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《股东权益变动提示性公告》（公告编号：2016-004）、《详式权益变动报告书》。 
2、2016年4月27日，公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露《停牌公告》（公告编号：2016-013），公告公司拟
深圳市特尔佳科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
38 
筹划重大事项，因该事项尚存在不确定性，为避免引起公司股价波动，维护投资者利益，公司股票自2016年4月27日开市起
停牌；2016年5月5日，公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露《关于重大事项停牌进展公告》（公告编号：2016-016）；
2016年5月12日，公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露《关于终止筹划重大事项暨股票复牌公告》（公告编号：
2016-017），公告停牌期间，相关各方就本次重大事项进行反复磋商和沟通，最终未能达成一致意见。经与相关各方充分协
商及审慎研究论证，从维护全体股东及公司利益出发，公司决定终止筹划本次重大事项，公司股票自2016年5月12日开市起
复牌。 
    3、2016年7月6日，创通嘉里与公司原股东张慧民先生签署了《张慧民与深圳创通嘉里投资合伙企业（有限合伙）关于
深圳市特尔佳科技股份有限公司之股份转让协议》，张慧民先生拟将其持有的部分公司股份15,000,413股（占公司总股本的
7.2818%）转让给创通嘉里，具体详见公司于2016年7月8日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于股东协议转让
部分公司股份暨第一大股东变更的提示性公告》（公告编号：2016-022）、《简式权益变动报告书》（一）、《简式权益变
动报告书》（二）。 
上述股份已于 2016年 8月 18日办理完成过户登记手续，具体内容详见公司于 2016年 8月 19日在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）披露的《关于股东协议转让部分公司股份完成过户登记的公告》（公告编号：2016-034）。 
4、创通嘉里于2016年9月20日通过深圳证券交易所证券交易系统增持公司股份4,720,500股，本次权益变动后，创通嘉里
持有公司股份30,000,913股，占公司总股本的14.5636%。创通嘉里持有公司股份数量高于股东凌兆蔚先生及其一致行动人华
特公司持有公司股份数量，创通嘉里成为公司第一大股东。具体详见公司于2016年9月21日在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）披露的《股东权益变动暨第一大股东变更的提示性公告》（公告编号：2016-042）、《详式权益变动
报告书》、《光大证券股份有限公司关于公司详式权益变动报告书之财务顾问核查意见》。 
5、2016年10月19日，公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露《关于收到股东提议召开临时股东大会的公告》（公
告编号：2016-048）、《关于提请公司董事会召开2016年第二次临时股东大会的通知》。公司于2016年10月24日召开第三届
董事会第二十二次会议，审议通过了《关于同意股东深圳创通嘉里投资合伙企业（有限合伙）提请召开临时股东大会的议案》，
具体详见公司于2016年10月26日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《第三届董事会第二十二次会议决议公告》（公
告编号：2016-049）、《关于召开2016年第二次临时股东大会的通知》（公告编号：2016-050）。 
 
 
 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市特尔佳科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
39 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
64,573,38
4 
31.35%    
-38,496,7
91 
-38,496,7
91 
26,076,59
3 
12.66% 
1、国家持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 
64,573,38
4 
31.35%    
-38,496,7
91 
-38,496,7
91 
26,076,59
3 
12.66% 
其中：境内法人持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
   境内自然人持股 
64,573,38
4 
31.35%    
-38,496,7
91 
-38,496,7
91 
26,076,59
3 
12.66% 
4、外资持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
141,426,6
16 
68.65%    
38,496,79
1 
38,496,79
1 
179,923,4
07 
87.34% 
1、人民币普通股 
141,426,6
16 
68.65%    
38,496,79
1 
38,496,79
1 
179,923,4
07 
87.34% 
2、境内上市的外资股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
206,000,0
00 
100.00%    0 0 
206,000,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2014年5月14日，公司收到第三届监事会监事黎春女士因个人原因申请辞去监事职务的书面辞职报告，辞职报告自公司于
2014年9月16日召开的2014年第三次临时股东大会选举产生新任监事后生效。根据深交所有关规定，截止报告期末，黎春女
士所持有的本公司股份解锁100%。 
