2016 年年度报告 
12 / 259 
 
第四节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司长期专注于为全球客户提供高效单晶太阳能发电解决方案，主要从事单晶硅棒、硅片、
电池和组件的研发、生产和销售，以及光伏地面电站和分布式电站的投资开发、建设及运营业
务等。目前公司硅片、硅棒生产基地主要集中于陕西西安、宁夏银川和中宁、江苏无锡、马来
西亚古晋，电池、组件生产基地主要集中于江苏泰州、浙江衢州和安徽合肥，公司在国内多地
开展电站投资开发业务。报告期内，公司所从事的主要业务和经营模式较 2015 年度未发生重大
变化，主要业务和产品在光伏产业链中的位置情况如下： 
 
备注：上图中红色框内的为公司在产业链中所从事的业务范围 
对于报告期内光伏行业情况，公司在“经营情况的讨论与分析”中进行了详细论述，请详
见本报告第五节。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用 
详见本报告第五节“经营情况的讨论与分析”中关于“资产与负债情况分析”的相关内容。 
其中：境外资产 161,491.35（单位：万元  币种：人民币），占总资产（合并抵消前）的比
例为 4.44%。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
本公司的核心竞争力主要体现在： 
1、前瞻性战略制定与执行能力 
公司始终秉持发展战略的前瞻性和可持续性，在深入研判行业趋势和市场变化的基础上定
2016 年年度报告 
13 / 259 
 
期对已有战略进行回顾和及时调整，以保证战略制定的可行性和执行的有效性。 
2014 年前，公司判断高效产品一定是太阳能产业的发展趋势，基于当时的资源和判断，公
司将业务聚焦于高效单晶的材料研发与生产上。在材料领域取得行业领先优势后，公司一方面
扩张单晶硅棒和硅片产能，另一方面开始迅速向下游的单晶电池和组件延伸，通过收购和新设
方式成立了以乐叶为平台的单晶电池、组件业务单元，引领行业快速向单晶方向发展，整个行
业的单晶产品市场占有率在公司的推动下已出现大幅提升。根据 EnergyTrend 数据显示，单晶
在国内市场占有率已从 2015年的 15%提高到 2016年的 27%，并预计 2017年将超过 35%。公司单
晶硅片产能已从2014年底的3GW扩大至2016年底的7.5GW，单晶组件产能已从2014年底的0.2GW
扩大至 2016年底的 5GW。 
2、技术成本优势 
公司坚持以提升客户价值为核心，以客户需求为导向，不断引领行业技术发展趋势，成为
太阳能产品技术重要的引领者。公司对光伏产业前沿技术进行分析和预判，并制定了技术发展
战略规划，对可行性较高的前沿技术进行深层次研究，保证了公司在技术工艺上的先进性。 
近五年来，公司高度重视技术研发，研发投入强度始终保持在较高水平。截至 2016年 12
月 31日，公司累计获得各类已授权专利 190项，持续保持单晶技术的竞争力，研发投入情况如
下图所示： 
 
公司非常重视研发团队的构建和发展。截至报告期末，公司已拥有 400 余人的专业研发团
队。同时建立了以西安为基地的硅材料研发中心和以泰州为中心的电池研究中心、组件设计中
心，通过积极引进、合理配置技术人才，严格科研项目管理，完善研发过程保证机制、实施多
样化激励措施等多种方式保障了技术创新水平的前瞻性。 
2016 年年度报告 
14 / 259 
 
公司通过金刚线切割工艺、PERC电池技术等行业先进技术的产业化应用，使得 2016年硅片
产品非硅成本已较 2012年下降 67%，60片 P型 PERC单晶电池组件最高功率已达到 316.6W。目
前，公司已在单晶生长技术、单晶硅材料薄片化技术研究等方面形成了较强的技术积累和项目
储备。 
3、品牌品质优势 
公司在生产制造环节中，始终坚持为客户提供具有优良品质的高效产品，并不断将研发成
果导入量产环节，通过金刚线切片技术推广、PERC 电池技术的应用等方法，保证了公司产品的
高品质，在行业内中拥有良好的知名度和美誉度。公司产品的高品质持续获得客户的认可和信
赖。报告期内，公司当选国家工信部首批制造业单项冠军示范企业，主要产品单晶硅片被授予
“陕西省名牌产品”；组件产品已通过了 TÜV、UL、CQC、JET-PVm、以色列 SII 等权威机构的检
测认证，并首批通过中国质量认证中心晶体硅光伏组件（单晶硅）“领跑者”一级认证和二级
认证及 CQC质量、环境、职业健康安全管理体系认证；公司荣获 LG电子太阳能事业部颁发的供
应商品质优秀奖、阿特斯优秀供应商奖项、天合光能供应商“好质量”一等奖、TÜV NORD 卓越
品质奖、TÜV SÜD IEC TS62941 光伏行业质量管理体系认证证书、中国光伏商业模式大奖、全球
新能源企业 500 强“自主创新奖”和“市场开拓奖”、2016 年度“北极星杯”十大电池/组件品
牌、能源技术革新杰出企业奖等多个奖项。 
公司以优良的产品品质在海外市场获得行业内广泛认可，获得 PVTECH组织评选的“全球十
大最具市场影响力光伏制造商”，单晶硅片出货继续保持全球第一，单晶组件业务快速发展，组
件产品荣获 Bloomberg 评选的“全球光伏组件一线品牌”，公司已成为全球硅基组件超级联盟
（SMSL）成员之一。 
4、在快速发展中始终保持稳健的经营风格 
多年来，公司始终秉承稳健经营的原则，在资产规模、营业收入和利润及产能快速扩张的
同时，为降低行业波动对企业的风险，公司资产负债率始终维持在较低水平，2014年底至 2016
年底合并报表资产负债率比例分别为 49.41%，44.62%和 47.35%，表现出良好的偿债能力和抗风
险水平。同时良好的财务情况使得公司具备多种方式的直接和间接可持续融资能力，能够为战
略目标的有效落地提供可靠资金保障。根据 PHOTON Consulting 发布 2016年第三季度全球光伏
企业“铁人三项”竞争力报告《PV Triathlon》，隆基股份在全球 59 家知名的光伏公司中位列
第一梯队，财务健康指数排名跃升至第一位，表现出稳健的发展能力和可持续融资能力、领先
行业的盈利能力与成本控制能力。  
2016 年年度报告 
15 / 259 
 
第五节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，全球光伏行业装机量继续保持快速增长，单晶市场份额持续扩大。 
根据国家权威机构数据显示，2016年全球光伏新增装机容量约为 73GW，同比增长率为 38%。
截至 2016 年底，我国光伏发电新增装机容量 34.54GW，累计装机容量 77.42GW，装机规模继续
保持较快的发展速度，新增和累计装机容量均位列全球第一，巩固了中国作为全球最大光伏市
场的地位。 
2016年以公司为代表的单晶企业通过在制造工艺、生产效率、设备改造等方面的持续改进，
不断推动单晶产品生产成本大幅下降，单晶价值已被市场逐步发现和认可，单晶市场占有率提
升显著。根据 Energy Trend 发布的数据，2015年全球单晶市场份额约为 18%，2016年将大幅提
升至 24%，2017 年将进一步提升至 32%。单晶在国内市场占有率则从 2015 年的 15%提高到 2016
年的 27%，预计 2017年或将超过 35%，单晶市场占比的快速提升已成为光伏行业的共识。 
回顾 2016年，公司从材料供应商向高效太阳能解决方案提供商的战略转型成效显著，并取
得了远高于行业平均增速的经营业绩。报告期内，公司实现营业收入 115.31 亿元，同比增长
93.89%；实现归属于母公司的净利润 15.47 亿元，同比增长 197.36%；基本每股收益达到 0.86
元，同比增长 177.42%；实现扣非后的加权平均净资产收益率为 21.15%，同比增加 9.34个百分
点；实现综合毛利率达到 27.48%，同比提高了 7.11个百分点。 
过去一年光伏行业产品价格波动明显，根据 PVinsights 数据显示，2016年底单晶硅片价格
较 2015 年底同比下跌了 14%，晶硅组件价格同比下跌了 35%。因此上述经营成果是在价格下行
压力加大的情况下取得的，成绩取得来之不易。在新的行业环境下，公司充分利用自身核心竞
争力，迎难而上。2016年主要做了如下工作： 
1、完善渠道建设和客户支持，加强市场推广，扩大品牌影响力，促进业务发展。 
报告期内，公司不断提升品牌影响力，深化大客户管理和区域管理，及时为客户提供优质
产品，进一步提升硅片和组件销量。2016年单晶硅片出货15.18亿片，其中对外销售9.89亿片，
自用5.29亿片，单晶硅片产销率达到106.71%；2016年单晶电池组件出货2,340.8MW，其中单晶
组件对外销售1,847.45MW，自用281.32MW，单晶组件产销率达到97.68%，单晶电池对外销售
212.03MW。 
2、贯彻产品领先战略，坚持技术研发投入，推出有竞争力的高效组件产品，硅片成本持续
