2015 年年度报告 
11 / 195 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务产品 
公司目前主要业务和主要产品在光伏产业链中的位置情况如下： 
 
注：红色框内为 2014 年前公司主要业务领域，蓝色框内为公司在原有业务基础上向下
游产业链延伸领域。 
（二）公司主要经营模式 
公司经营模式包括单晶硅棒、硅片、电池和组件的研发、生产和销售，以及光伏电
站投资开发业务等。公司原有的主要产品为单晶硅棒、单晶硅片，目前公司已发展成为
全球最大的单晶硅片制造商。从 2014年下半年开始，公司在进一步巩固和提升在单晶
硅片领域行业领先地位的基础上，业务单元逐步向太阳能光伏产业链下游延伸，重点发
展了以乐叶光伏为平台的太阳能组件业务和以隆基能源为平台的电站开发业务，并开始
布局分布式光伏业务。上述新业务已逐渐发展成为公司未来重要的新增收入来源和利润
增长点。 
（三）公司所在行业情况 
请详见第四节管理层讨论与分析中关于公司未来发展的讨论与分析中行业竞争格
局和发展趋势。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
请详见第四节管理层讨论分析中资产及负债情况相关说明。 
 
2015 年年度报告 
12 / 195 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
（一）战略能力与品牌优势 
公司秉持前瞻性、持续稳定的发展战略，在深入研判行业趋势和市场变化的基础上
及时调整发展战略，以高品质和低成本的单晶硅片业务为依托，成功实现向下游产业链
的延伸。报告期内，公司通过为终端客户提供高性价比的单晶产品有效拉动了国内单晶
市场需求的快速增长，成为整个行业向单晶转型的引领者，单晶在国内的市场占有率从
2014年的 5%提高至 2015年的 15%左右，预计 2016年将超过 25%。  
公司双品牌战略优势凸显。作为单晶硅片的龙头企业，经过多年深耕细作，得到了
众多客户的信赖，“隆基”已经成为行业内的知名品牌，2015年公司通过对乐叶组件的
品牌推广，使其迅速成为国内一线光伏组件品牌。报告期内，公司及子公司乐叶光伏陆
续获得了全球新能源企业 500强及自主创新奖和发展潜力奖、2015年中国电子材料行业
50强企业、中国半导体材料专业十强企业、2015“亚洲光伏创新企业奖”、2015年度
中国光伏“领跑者”卓越组件企业奖、2015 年度“光能杯”CREC光伏行业“优秀组件
企业”、“光伏能效领跑者大奖”、“年度营销团队大奖”等多项殊荣。在 2015年中
国品牌价值评估发布会上，公司成为“能源化工类”产业中唯一入围“2015中国品牌价
值”的光伏企业。 
公司还与业内知名企业展开战略合作，包括华为、特变电工、英利、招商新能源、
中民新能、林洋能源、美国杜邦等，通过发挥各自产业优势与品牌优势，共同开拓国内
外高效单晶市场。 
（二）技术创新优势 
公司高度重视技术创新，始终围绕客户需求和行业最新发展趋势，研发投入不断加
大，创新成果不断涌现，并持续提出引领国内光伏技术发展方向的新思路。截至 2015
年底，公司累计获得国家专利 133项。 
同时，公司通过人才引进与内部培养相结合的方式组建了近 300 人的技术团队，搭
建了硅片、电池、组件三大研究室为主体的研发组织架构，并与新南威尔士大学、浙大
国家硅材料实验室等科研院所建立了战略合作关系，加强产学研合作和技术交流，为技
术创新提供保障。 
（三）成本与品质管控优势 
2015 年年度报告 
13 / 195 
 
公司坚持以提升客户价值为核心，以客户需求为导向，提供高性价比产品以满足光
伏主流市场对单晶产品的需求，在市场竞争中体现出明显的成本管控与品质优势。 
公司通过技术创新和管理创新，全面推行金刚线切割工艺、PERC 技术等行业先进技
术的产业化应用，深入挖掘成本下降潜力，2015 年全年硅片产品非硅成本同比降低
20.78%。通过推动拉晶和切片成本的快速下降，高效单晶组件和常规多晶组件成本已基
本持平。 
公司产品的高品质持续获得行业和客户的认可。报告期内，公司单晶硅片被授予“陕
西省名牌产品”，组件产品已通过了 TÜV、UL、CQC、JET-PVm 等权威机构的检测认证，
并首批通过中国质量认证中心晶体硅光伏组件（单晶硅）“领跑者”一级认证和二级认
证。产品品质赢得众多客户信赖，公司荣获 LG电子太阳能事业部颁发的 2015年度供应
商品质优秀奖、2015 年度阿特斯优秀供应商奖项等。 
（四）稳健经营控制风险的能力 
公司秉承稳健经营的原则，注重风险控制。在营业收入和产能扩张保持高速增长的
状态下，公司资产负债率始终维持在较低水平，2013年底至 2015年底合并报表资产负
债率比例分别为 36.16%，49.41%和 44.62%，表现出良好的偿债能力和抗风险水平。根
据 PHOTON  Consulting发布 2015年第四季度全球光伏企业竞争力报告《PV Triathlon》，
隆基股份在全球 61 家知名光伏公司中，公司财务健康指数排名第 3，经营效率指数排名
第 7，具备稳健的发展能力和可持续融资能力、领先行业的盈利能力与成本控制能力。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2015 年年度报告 
14 / 195 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年全球光伏市场增长强劲，中国市场发展持续向好，高效单晶的价值与替代优
势逐渐形成为市场共识。2015年，全球新增装机容量 56GW，累计光伏容量超过 230GW；
国内新增装机量 15.13GW，同比增长 30%以上，持续巩固了中国作为全球最大光伏市场
的地位。据国际能源署（IEA）发布的 2015-2050年能源展望，太阳能发电有望成为全
球最大的电力能源，预测到 2050年光伏发电将占全球所有电源的 16%。在巨大的市场容
量背景下，中国光伏企业依托国家“一带一路”的战略引导，产业规模不断增长，产业
集中度与技术水平进一步提升，多家光伏企业开始走出国门，布局海外。公司作为全球
单晶产业链龙头企业，不断结合行业内新技术的发展趋势，持续实施技术创新以提高产
品转化效率，把握行业趋势和市场机遇，率先推出产品引领“领跑者计划”，带动行业
的技术发展，巩固了公司在太阳能光伏单晶领域的领先地位。 
报告期内，公司在董事会的领导下围绕高品质、规模化、加强产业生态链合作开发
的发展方针，通过全球化布局制造基地、加大技术成果产业化力度、建立战略性业务伙
伴关系以及多元化融资四项核心举措，采取有效的投融资、品牌建设和营销策略，持续
提升公司财务管理、人力资源管理、信息资源管理、集团化组织管理、供应链管理和质
量客户管理六大基础能力，各项工作取得了长足的进步，圆满完成了全年的经营目标。 
（一）通过产业链纵向一体化战略，发展成为国内领先的单晶组件供应商 
报告期内，公司根据战略需求延伸产业链，持续完善产业布局，基于生产需要拓展
海外布局。在硅片业务领域，公司实现了西安 1.15GW单晶切片项目和无锡 850MW单晶
切片项目金刚线切割工艺的快速导入，稳步推进银川 1.2GW拉晶项目。在组件业务领域，
公司完成了浙江乐叶及合肥乐叶两个生产基地的建设并迅速扩大产能，其中浙江乐叶衢
州 1GW高效单晶组件项目已于 2015年 10月投产，合肥乐叶电池改造项目已于 2015年 8
月投产。在电站领域，公司蒲城隆基 40MW生态农业光伏电站项目于 2015 年底并网发电，
并将以此作为示范基地，积极尝试农光互补、渔光互补等模式，促进光伏电站向多个领
域渗透发展；同时成立了分布式事业部，并开始在国内主要地区进行业务布局。在海外
生产基地建设方面，印度安得拉邦 500MW单晶高效电池和 500MW组件项目正在稳步推进；
2016年 2月，公司与美国 SunEdison公司展开业务合作，收购其在马来西亚古晋公司的
资产，为下一步海外产能的增长奠定了基础。 
