2017 年年度报告 
88 / 287 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》等相关法规及《公
司章程》的规定，持续完善公司法人治理结构，结合公司实际情况，修订完善了董事
会各专门委员会实施细则、《股东及董监高持有和买卖本公司股票管理制度》等一系
列内部管理制度，进一步提升了公司治理水平和风险防范能力，保障公司规范运作。
公司治理相关情况如下： 
1、关于控股股东与上市公司 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立。公司控股股
东一直以来严格按照法律法规和《公司章程》的相关规定善意行使股东权利，支持上
市公司健康发展，未利用控股股东地位直接或间接干预上市公司的决策和经营活动，
亦不存在占用上市公司资金或要求为其担保或替他人担保的情形。 
2、股东及股东大会运行情况 
公司已严格按照《公司法》、《公司章程》及《股东大会议事规则》等相关要求
规范股东大会的召集、召开、表决程序，确保所有股东尤其是中小股东对重大事项的
平等知情权和决策权。公司重视股东在公司发展中的地位和作用，通过路演、投资者
策略会、现场调研及电话沟通等多种渠道加强与股东和行业分析师的交流互动，促进
投资者对公司的深入了解，积极听取各方对公司发展的合理意见和建议，提升公司资
本市场形象。 
3、董事及董事会运行情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会及薪酬与考核委员会四个
专门委员会，董事会及专业委员会结构符合公司治理和企业发展要求。公司董事会认
真履行股东大会所赋予的权利与义务，各位董事在履职过程中忠实诚信、勤勉尽职，
充分发挥董事会职能，保障公司重大事项决策的科学性和合理性，积极维护公司股东
的利益。报告期内，公司荣获“2017年战略型上市公司卓越董事会”、“中国主板上
市公司十佳管理团队”等荣誉。 
4、监事及监事会运行状况 
公司监事会根据《公司法》、《公司章程》赋予的职权，勤勉尽职，对公司董事
会以及董事、高级管理人员履职行为进行独立有效监督和检查，对报告期内公司经营
2017 年年度报告 
89 / 287 
 
情况、关联交易、募集资金管理与使用、股权激励的实施、内部控制等重大事项进行
重点监督，维护了公司及股东的合法权益。 
5、内幕信息知情人管理制度的执行情况 
报告期内，公司根据监管要求及公司实际管理需求修订了《内幕信息知情人登记
管理制度》，进一步完善优化了内部重大信息流转及保密流程，严格督促相关内幕信
息知情人遵守保密规定，做好重大事项披露前的内幕信息知情人的登记管理和报备工
作。报告期内，未发现公司内幕信息泄露的情形，公司董事、监事和高级管理人员不
存在违规买卖公司股票的情形。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明
原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2017年第一次临时股东大会 2017年 1月 20日 
上海证券交易所网站 
www.sse.com.cn 
2017年 1月 21日 
2017年第二次临时股东大会 2017年 2月 9日 
上海证券交易所网站 
www.sse.com.cn 
2017年 2月 10日 
2016年年度股东大会 2017年 4月 6日 
上海证券交易所网站 
www.sse.com.cn 
2017年 4月 7日 
2017年第三次临时股东大会 2017年 4月 17日 
上海证券交易所网站 
www.sse.com.cn 
2017年 4月 18日 
2017年第四次临时股东大会 2017年 5月 15日 
上海证券交易所网站 
www.sse.com.cn 
2017年 5月 16日 
2017年第五次临时股东大会 2017年 9月 11日 
上海证券交易所网站 
www.sse.com.cn 
2017年 9月 12日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
90 / 287 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
钟宝申 否 22 22 16 0 0 否 6 
李振国 否 22 22 16 0 0 否 6 
李春安 否 22 22 21 0 0 否 6 
刘学文 否 22 22 16 0 0 否 6 
胥大鹏 否 22 22 16 0 0 否 6 
邹宗海 否 22 22 16 0 0 否 6 
孙卓 是 22 22 21 0 0 否 6 
李寿双 是 22 22 22 0 0 否 6 
田高良 是 22 22 22 0 0 否 6 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 22 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 16 
现场结合通讯方式召开会议次数 6 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存
在异议事项的，应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
91 / 287 
 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会及薪酬与考核委员会四个
专门委员会。报告期内，各专门委员会委员按照公司治理要求以及各专门委员会实施
细则的相关规定，勤勉尽责，充分发挥成员的专业性作用，对公司中长期战略规划、
定期报告、业绩预告、内部控制制度、限制性股票激励计划的解锁与回购，以及董事
和高级管理人员年度业绩考核等重大事项提出了意见和建议，不存在异议事项。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司高级管理人员的报酬由董事会决定，高级管理人员根据公司考核与绩效管理
相关制度向董事会进行年度述职，公司根据其年度绩效考核结果确定报酬。此外，公
司对高级管理人员实施了股权激励，通过将其个人绩效与公司发展密切挂钩，有效调
动高级管理人员的工作积极性，确保公司发展战略和经营目标的实现。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司《2017年度内部控制自我评价报告》全文请详见上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
92 / 287 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘请的瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017年内部控制的有效
性进行了独立审计，并出具了标准无保留意见的内部控制审计报告，报告全文请详见
上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
93 / 287 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □ 不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 
利率
（%） 
还本付息方式 
交易场
所 
西安隆基硅材料
股份有限公司公
开发行 2016年公
司债券（第一期） 
16隆基
01 
136264 2016-3-7 2021-3-8 994,713,215.41 5.63% 
采用单利按年计
息，不计复利。
每年付息一次，
到期一次还本，
最后一期利息随
本金一起支付 
上海证
券交易
所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用  □不适用  
公司公开发行 2016 年公司债券（第一期）的起息日为 2016年 3 月 7日，公司已
分别于 2017年 3月 7日、2018年 3月 7日如期支付本期债券 2016年 3月 7日至 2017
年 3月 6日期间及 2017 年 3月 7日至 2018 年 3月 6日期间的利息（具体内容详见公
司 2017年 3月 1日、2018年 3月 1日披露的相关付息公告）。 
 
公司债券其他情况的说明 
√适用 □不适用  
经公司 2015年第五次临时股东大会审议通过，证监会《关于核准西安隆基硅材
料股份有限公司向合格投资者公开发行公司债券的批复》（证监许可[2016]296号）
核准，公司于 2016 月 3月 24日完成了公开发行 2016年公司债券（第一期）发行上
市工作，债券期限为 5年，附第 3年末发行人上调票面利率选择权和投资者回售选择
权。截至本报告期末，尚未到上述特殊条款的可行使期间。 
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 国信证券股份有限公司 
办公地址 深圳市红岭中路 1012号国信证券大厦 16-26层 
联系人 王延翔 
联系电话 021-60893210 
