2016 年年度报告 
75 / 259 
 
第十节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》等相关法规及《公司章程》的规
定，不断完善公司法人治理结构，健全内部管理制度，规范公司运作，提升公司治理水平，具体
情况如下： 
1、关于控股股东与上市公司 
公司拥有独立的业务和自主经营能力，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。公司
控股股东一直严格按照法律法规和《公司章程》的相关规定善意行使股东权利，促进上市公司规
范运作，不存在直接或间接干预上市公司的决策和经营活动的情形，亦不存在占用上市公司资金
或要求为其担保或替他人担保的情形。 
2、股东及股东大会运行情况 
公司高度重视股东在公司发展中的地位和作用，通过路演、投资者策略会、电话沟通等多种
渠道与投资者保持良好的沟通，促进投资者对公司的深入了解。公司严格按照《股东大会议事规
则》的要求召集、召开股东大会，并主动邀请中小股东参加股东大会，积极听取股东对各项议案
及公司发展提出的合理意见和建议。公司股东大会的召集、召开符合《公司法》及《公司章程》
的要求，充分保障了公司股东尤其是中小股东的利益。 
3、董事及董事会运行情况 
公司董事会认真履行股东大会所赋予的职责和权力，有效发挥董事会职能。各位董事充分了
解董事的权利和义务，在履职过程中忠实诚信、勤勉尽职，认真审阅各项议案，保障公司重大事
项决策的科学性和合理性，积极维护公司股东的利益。董事会下设的专门委员会按照各专门委员
会工作细则在重大事项决策方面积极发挥了专业作用。 
4、监事及监事会运行状况 
公司监事会根据《公司法》、《公司章程》赋予的职权，勤勉尽职，督促公司董事和高级管理
人员勤勉地履行职责，对公司财务状况、关联交易情况、募集资金使用、股权激励、内部控制等
重大事项进行有效监督，对董事会提出合理化建议和意见，维护了公司及股东的合法权益。 
5、内幕信息知情人管理制度的执行情况 
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》的相关要求，督促相关内幕信息
知情人遵守保密规定，做好内幕信息知情人的登记管理工作，并按照上海证券交易所的要求按时
报送内幕信息知情人名单。报告期内，未发现公司内幕信息泄露的情形，公司董事、监事和高级
管理人员不存在违规买卖公司股票的情形。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
76 / 259 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查询索
引 
决议刊登的披
露日期 
2016年第一次临时股东大会 2016-1-18 
上海证券交易所网站 
www.sse.com.cn 
2016-1-19 
2016年第二次临时股东大会 2016-2-23 
上海证券交易所网站 
www.sse.com.cn 
2016-2-24 
2015年年度股东大会 2016-4-15 
上海证券交易所网站 
www.sse.com.cn 
2016-4-16 
2016年第三次临时股东大会 2016-6-20 
上海证券交易所网站 
www.sse.com.cn 
2016-6-21 
2016年第四次临时股东大会 2016-7-11 
上海证券交易所网站 
www.sse.com.cn 
2016-7-12 
2016年第五次临时股东大会 2016-8-12 
上海证券交易所网站 
www.sse.com.cn 
2016-8-13 
2016年第六次临时股东大会 2016-9-5 
上海证券交易所网站 
www.sse.com.cn 
2016-9-6 
2016年第七次临时股东大会 2016-10-17 
上海证券交易所网站 
www.sse.com.cn 
2016-10-18 
2016年第八次临时股东大会 2016-11-14 
上海证券交易所网站 
www.sse.com.cn 
2016-11-15 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
钟宝申 否 18 18 8 0 0 否 9 
李振国 否 18 18 8 0 0 否 9 
李春安 否 18 18 17 0 0 否 9 
刘学文 否 18 18 8 0 0 否 9 
胥大鹏 否 18 18 8 0 0 否 9 
邹宗海 否 18 17 8 1 0 否 9 
2016 年年度报告 
77 / 259 
 
孙卓 是 18 18 17 0 0 否 9 
李寿双 是 18 17 17 1 0 否 9 
田高良 是 18 18 17 0 0 否 9 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
年内召开董事会会议次数 18 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 9 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用 √不适用  
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会及薪酬与考核委员会四个专门委员会。
报告期内，各专门委员会委员按照相关实施细则的规定，认真履行职责，充分发挥专业性作用，
对公司战略规划、定期报告、股权激励及经营业绩考核等重大事项提出了意见和建议，不存在异
议事项。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司高级管理人员的报酬由董事会决定，高级管理人员根据公司考核机制向董事会进行年度
述职，公司对高级管理人员进行年度绩效考核，并根据考核结果确定其报酬。此外，公司对高级
2016 年年度报告 
78 / 259 
 
管理人员实施了股权激励，通过将其个人绩效与公司发展密切挂钩，有效调动高级管理人员的工
作积极性，确保公司发展战略和经营目标的实现。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司《2016年度内部控制自我评价报告》全文详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司聘请的瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2016年内部控制的有效性进行了独立
审计，并出具了标准无保留意见的内部控制审计报告，报告全文详见上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
十、 其他 
□适用 √不适用  
  
2016 年年度报告 
79 / 259 
 
第十一节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 还本付息方式 交易场所 
西安隆基硅材
料股份有限公
司 公 开 发 行 
2016 年公司债
券 （第一期） 
16 隆基 01 136264 2016-3-7 2021-3-8 993,195,333.34 5.63% 
采用单利按年计
息，不计复利。
每年付息一次，
到期一次还本，
最后一期利息随
本金一起支付 
上海证券
交易所 
公司债券付息兑付情况 
√适用 □不适用  
公司公开发行 2016年公司债券（第一期）的起息日为 2016年 3月 7日，公司已于 2017年 3
月 7日如期支付本期债券 2016年 3月 7日至 2017年 3月 6日期间的利息，具体内容详见公司 2017
年 3月 1日披露的相关付息公告。 
公司债券其他情况的说明 
√适用 □不适用  
经公司 2015年第五次临时股东大会审议通过，证监会《关于核准西安隆基硅材料股份有限公
司向合格投资者公开发行公司债券的批复》（证监许可[2016]296 号）核准，公司于 2016 月 3 月
24 日完成了公开发行 2016 年公司债券（第一期）发行上市工作，债券期限为 5 年，附第 3 年末
发行人上调票面利率选择权和投资者回售选择权。截至本报告期末，尚未到上述特殊条款的可行
使期间。 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 国信证券股份有限公司 
办公地址 深圳市红岭中路 1012号国信证券大厦 16-26层 
联系人 王延翔 
联系电话 021-60893210 
资信评级机构 
名称 联合信用评级有限公司 
办公地址 北京市朝阳区建国门外大街 2号 PICC 大厦 12层 
其他说明： 
□适用 √不适用  
