2015 年年度报告 
61 / 195 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》等相关法规及《公
司章程》的规定，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作，提升公司治理水平。
具体情况如下： 
1、关于控股股东与上市公司 
公司控股股东严格规范自己的行为，不存在直接或间接干预上市公司的决策和经
营活动的情形，没有占用上市公司资金或要求为其担保或替他人担保，公司董事会、
监事会和内部机构能够独立运作。 
2、股东及股东大会运行情况 
公司严格按照《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，会议召集和召
开充分考虑股东尤其是中小股东利益，主动邀请中小股东参加股东大会并对各项议案
或公司发展提出意见和建议，献言献策。公司股东大会的召集、召开，均符合《公司
法》及《公司章程》的要求和规定。 
3、董事及董事会运行情况 
在公司经营重大决策过程中，董事会认真履行股东大会所赋予的职责和权力，有
效发挥董事会职能。董事勤勉尽职，对董事会各项议案严格审阅，并要求相关责任人
提交的所有议案内容和格式严格遵守公司《董事会议案编制指引》，确保议案的完整
性和准确性。 
4、监事及监事会运行状况 
公司监事会根据《公司法》、《公司章程》赋予的职权，勤勉尽职，督促公司董
事和高级管理人员勤勉地履行职责，检查监督公司财务状况、关联交易情况、募集资
金使用等重大事项，对董事会提出合理化建议和意见，维护了公司及股东的合法权益。 
5、内幕信息知情人管理制度的执行情况 
2015年，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》的相关要求，做好内幕
信息知情人等的登记和管理工作，并按照上海证券交易所的要求按时报送内幕信息知
情人名单。报告期内，公司董事、监事和高级管理人员不存在违规买卖公司股票的情
况。 
2015 年年度报告 
62 / 195 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明
原因 
报告期内，公司实际治理情况与中国证监会相关规定不存在重大差异。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014年年度股东大会 2015-3-12 
上海证券交易所网站     
www.sse.com.cn 
2015-3-13 
2015年第一次临时股
东大会 
2015-6-19 
上海证券交易所网站     
www.sse.com.cn 
2015-6-20 
2015年第二次临时股
东大会 
2015-8-3 
上海证券交易所网站     
www.sse.com.cn 
2015-8-4 
2015年第三次临时股
东大会 
2015-9-7 
上海证券交易所网站     
www.sse.com.cn 
2015-9-8 
2015年第四次临时股
东大会 
2015-10-16 
上海证券交易所网站     
www.sse.com.cn 
2015-10-17 
2015年第五次临时股
东大会 
2015-11-10 
上海证券交易所网站     
www.sse.com.cn 
2015-11-11 
2015年第六次临时股
东大会 
2015-11-30 
上海证券交易所网站     
www.sse.com.cn 
2015-12-1 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
钟宝申 否 20 19 3 1 0 否 7 
李振国 否 20 20 3 0 0 否 7 
李春安 否 20 19 16 1 0 否 7 
刘学文 否 20 20 3 0 0 否 7 
胥大鹏 否 20 20 18 0 0 否 7 
邹宗海 否 20 20 3 0 0 否 7 
孙卓 是 20 20 19 0 0 否 7 
李寿双 是 20 20 20 0 0 否 7 
田高良 是 20 19 10 1 0 否 7 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
不适用 
 
2015 年年度报告 
63 / 195 
 
年内召开董事会会议次数 20 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 17 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存
在异议事项的，应当披露具体情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会及薪酬与考核委员会四个
专门委员会。履职期间，各专门委员会委员能够按照《各专门委员会实施细则》的规
定履行相应职责，对报告期内审议的事项无异议。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
不适用 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
不适用 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司要求各高管向董事会进行年度述职，并对公司高级管理人员进行
年度绩效考核，根据考核结果确定高级管理人员的报酬，报董事会审议通过后实施。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
具体内容请详见公司于 2016年 3月 25日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
披露的《2015年度内部控制评价报告》。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
64 / 195 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司内部控制审计机构瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了标准无
保留意见的内部控制审计报告，全文请详见公司于 2016年 3月 25日在上海证券交易
所网站（www.sse.com.cn）披露的相关公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2015 年年度报告 
65 / 195 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
