西安隆基硅材料股份有限公司 2013 年年度报告 
51 
 
第八节  公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律
法规及中国证监会、上海证券交易所关于公司治理的有关要求，通过建立、健全内
控制度，不断推进公司规范化、程序化管理，提升公司治理水平，依法履行信息披
露义务，加强投资者关系管理工作，充分保障了投资者的合法权益，推动了公司的
持续发展。 
公司目前已按照上市公司规范要求建立了权责明确、相互制衡的公司治理结构
和监督有效的内控制度，并进一步严格依法规范运作。公司治理符合《公司法》及
中国证监会相关规定的要求，不存在差异。 
报告期内，公司治理及内幕知情人登记管理等事项完成情况如下： 
(一) 三会召开情况 
报告期内，公司董事会、监事会和内部机构独立运作，三会召开和管理严格按
照《公司法》、《上市公司治理准则》等相关规定履行审议程序，共计召开了 10次董
事会、4 次股东大会和 3 次监事会。在审议特别事项时充分考虑独立董事、监事会
的意见，积极邀请中小股东参加股东大会并全面聆听其提出的意见和建议，确保了
所有股东尤其是中小股东的合法权益。 
（二）控股股东与上市公司的关系 
公司控股股东行为规范，不存在非经营性占用公司资金的情况，没有超越股东
大会职权直接或间接干涉公司内部管理、经营决策的行为，在各相关方面与公司保
持独立。 
（三）信息披露及投资者关系管理 
公司严格按照《上海证券交易所上市规则》、《公司信息披露管理制度》等相关
规定，真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务，确保公司相关信息能够公平、
公开和公正的传递到所有投资者手中。 
通过开设投资者热线、邮箱、投资者关系互动平台等多种方式与广大投资者实
现零距离互动，并由专门机构负责接待投资者来电和来访。同时，公司在符合相关
西安隆基硅材料股份有限公司 2013 年年度报告 
52 
 
法规准予披露的信息范围内，主动邀请广大投资者尤其是中小投资者于投资者接待
日参观工厂和回答咨询。 
（四）公司治理建设及完成情况 
公司严格按照各项法律法规及监管部门的要求，不断完善公司治理结构，及时
修订和完善公司治理制度及内部控制制度。 
报告期内，公司根据最新法规及时修订了《股东大会网络投票工作制度》，并建
立了《媒体与投资者接待管理办法》等相关制度，强化并规范了公司与外界的交流
和沟通，进一步提高了投资者关系管理水平；根据财政部、证监会、审计署、银监
会、保监会五部委联合印发的《关于印发<企业内部控制基本规范>》的通知》（财会
〔2008〕7号）及陕西证监局《关于做好陕西辖区主板上市公司内部控制规范实施工
作的通知》（陕证监函〔2012〕46号）的要求，公司及子公司全面建立了内部控制体
系，编制了年度《内部控制自我评价报告》并由审计机构出具了内部控制审计报告，
进一步完善了公司内部控制制度，强化了内部规范运作。 
（五）内幕知情人登记管理情况 
报告期内，公司严格执行了《内幕信息知情人登记管理制度》，及时编制并向上
海证券交易所报送内幕信息知情人登记备案表，详细记录事项的进展及参与人员，
严格控制内幕信息的传播途径和范围，确保信息披露的公平、公正、公开。 
二、股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决
议
情
况 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2013 年第一次
临时股东大会 
2013 年 2月 22 日 
《关于延期使用闲置募集资
金 3亿元暂时补充流动资金的
议案》等 3项议案 
通
过 
www.sse.com.cn 
2013 年 2月 23 日 
2013 年第二次
临时股东大会 
2013 年 3月 29 日 
《关于预计 2013 年度日常关
联交易的议案》等 3 项议案 
通
过 
2013 年 4月 2 日 
2012 年度股东
大会 
2013 年 6月 14 日 
《2012 年度董事会工作报告》
等 7 项议案 
通
过 
2013 年 6月 18 日 
2013 年第三次
临时股东大会 
2013 年 11月 18 日 
《募集资金专项管理制度（修
订）》等 4 项议案 
通
过 
2013 年 11月 21 日 
西安隆基硅材料股份有限公司 2013 年年度报告 
53 
 
三、董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出席
次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出席
次数 
缺席次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东大
会的次数 
李振国 否 10 10 1 0 0 否 4 
李春安 否 10 10 6 0 0 否 4 
钟宝申 否 10 10 1 0 0 否 4 
胡中祥 否 10 10 5 0 0 否 3 
刘学文 否 10 10 1 0 0 否 4 
胥大鹏 否 9 9 6 0 0 否 3 
黄克孟 是 10 9 7 1 0 否 4 
王咏梅 是 10 8 6 2 0 否 4 
张苗 是 10 9 8 1 0 否 4 
说明：2013年 2月 22日，公司 2013 年第一次临时股东大会选举胥大鹏为第二
届董事会董事。因此，董事胥大鹏报告期应参加的董事会次数为 9次，应参加的股
东大会次数为 3次。 
年内召开董事会会议次数 10 
其中： 现场会议次数 2 
       通讯方式召开会议次数 1 
       现场结合通讯方式召开会议次数 7 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，独立董事不存在对公司董事会审议事项提出异议的情况。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会审计委员会提出的建议如下： 
（一）预计年度日常关联交易，剔除与日常生产经营无关的设备购置类交易。 
西安隆基硅材料股份有限公司 2013 年年度报告 
54 
 
（二）在履行变更外部审计机构程序前，建议全面审慎的对拟聘用的外部审计机构
进行背景调查，包括但不限于审计机构历史业绩情况、资质及审计师的从业经历等。 
（三）严格、合理的控制公司三费，做好日常资金筹划和管理，加强财务资金链风
险的整体把控。 
战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会根据《公司章程》及专业委员会
实施细则的相关规定开展工作，履行职责，暂无需披露的重要建议和意见。 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
  报告期内，公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
西安隆基硅材料股份有限公司 2013 年年度报告 
55 
 
第九节  内部控制 
一、内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）重要声明  
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有
效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和
实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误
导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法
律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相
关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的
固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价
结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
（二）内部控制评价结论 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，
不存在财务报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体
系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。  
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，
公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。 
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控
制有效性评价结论的因素。 
具体内容请详见公司于2014年4月30日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
披露的《2013年度内部控制评价报告》。 
二、内部控制审计报告的相关情况说明 
公司内部控制审计机构瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了标准
无保留意见的内部控制审计报告。  
