2017 年年度报告 
12 / 287 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司长期专注于为全球客户提供高效单晶太阳能发电解决方案，主要从事单晶硅
棒、硅片、电池和组件的研发、生产和销售，以及光伏电站的开发、建设及运营业务
等。目前公司硅棒、硅片生产基地主要集中于陕西西安、宁夏银川和中宁、云南丽江、
保山和楚雄、江苏无锡和马来西亚古晋；电池、组件生产基地主要集中于江苏泰州、
浙江衢州、安徽合肥和马来西亚古晋，公司在国内多地开展电站开发业务。报告期内，
公司所从事的主要业务和经营模式较 2016年度未发生重大变化，主要业务和产品在
光伏产业链中的位置情况如下： 
 
备注：上图中红色框内的为公司在产业链中所从事的业务范围 
对于报告期内光伏行业情况，公司在“经营情况的讨论与分析”中进行了详细论
述，请详见本报告第四节。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
请详见本报告第四节“经营情况讨论与分析”中关于“资产、负债情况分析”的
相关内容。 
其中：境外资产 382,828.69（单位：万元  币种：人民币），占合并前总资产的
比例为 5.95%。 
 
2017 年年度报告 
13 / 287 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
本公司的核心竞争力主要体现在： 
（一）前瞻性的战略决策能力和高效的战略执行能力 
公司是目前全球最大的集研发、生产、销售、服务于一体的单晶光伏产品制造企
业，多项核心技术与产品处于行业领先地位。通过技术与与产品创新，不断引领并推
动行业变革，致力于推动太阳能在全球的广泛应用。 
公司管理团队具有丰富的光伏行业经营管理经验,具备前瞻性的战略决策能力和
高效的战略执行能力，始终把产品技术领先和品牌可信赖作为最核心的竞争战略，并
得到了高效的执行。在硅片切割技术方面，公司在行业内率先实现了金刚线切割技术
替代传统砂浆切割技术，并推动了切割设备与金刚石切割线的国产化替代，使得切片
环节成本快速下降，生产效率大幅提升。在电池组件方面，公司提前布局单晶 PERC
高效电池产能，积极推广 PERC电池的规模化量产，引领了产业高效化趋势，根据 PV 
InfoLink机构统计，截至 2017年第四季度全球单晶 PERC累计产能已达到 25GW，同
比增长 1.4倍。2018 年公司 PERC电池产能将再次进行技术升级改造，进一步提高转
换效率，推动行业技术进步。  
（二）雄厚的研发实力和完善的研发体系 
隆基股份始终坚持以客户需求为中心，不断加大研发投入与产品开发，聚焦技术
创新驱动产业升级，持续构建具备全球竞争力的研发体系。报告期内，公司通过积极
引入和合理配置人才，严格进行科研项目管理，完善研发过程保证机制，形成以硅片
事业部研发中心，组件事业部电池研发中心和产品研发中心为主的研发构架，并积极
与新南威尔士大学、浙江大学等业界主要科研机构实现深度技术交流合作，建立了长
期战略合作伙伴关系，技术储备雄厚。 
截至 2017 年底，公司研发人员超过 450 人，全年研发投入 11.08 亿元，累计获
得各类已授权专利 260 项，公司已在单晶生长技术、单晶硅材料薄片化研究等方面拥
有较强的技术积累和项目储备，新上项目标准硅片非硅成本不高于 1 元/片，进一步
巩固行业成本领先优势。 
在强化技术创新和研发体系建立的同时，公司也非常注重研发成果的转化，持续
向市场推出新的产品和技术成果，推动行业度电成本降低。目前，公司向全球免费公
2017 年年度报告 
14 / 287 
 
开领先的单晶低衰减技术-LIR（光致再生）技术，推出 Hi-MO2 产品，PERC 电池转换
效率提升至 23.6%，创造了新的世界纪录，60 型单晶 PERC组件转换效率达到 20.41%，
刷新该领域的行业纪录。上述技术成果的取得，带来了光伏行业高效率产品的不断推
陈出新，打破了行业同质化竞争局面，使公司持续保持在全球单晶技术领域的核心竞
争优势。 
（三）享誉全球的品质保证和品牌优势 
随着光伏行业产品技术的不断进步，高效率、高可靠性的产品将为客户带来更高
的价值体验，产品品质感受和品牌价值的重要性日益突出，对于产品质量的要求不断
提高。公司积极跟踪客户需求，通过严格的质量控制和标准化管理为产品生产提供可
靠的质量保证，实现精益化生产，为客户不断提供优质高效产品，深耕品牌价值，以
更好的服务回馈社会，并获得了客户和业界的认可。公司牵头制定的硅片新标准已收
录至 SEMI标准并向全球发布，连续两年 60片单晶组件以发电量测试第一名的成绩获
得 TÜV“光伏组件发电量仿真优胜奖”，组件品牌荣获“2017 中国户用组件十大影响
力品牌”、“中国十大户用光伏组件品牌”等多个奖项，品牌价值不断提升。 
（四）在快速发展中始终保持稳健的经营风格和高效的投资效率 
多年来，公司秉承稳健经营的原则，在经营业绩快速增长及产能加速扩张的过程
中，始终表现出良好的财务指标和抗风险水平（详见下图），同时充分发挥上市公司
的持续融资能力，为战略目标的有效落地提供了可靠的资金保障。根据 PHOTON 
Consulting 机构发布 2017 年第三季度全球光伏企业“铁人三项”竞争力报告《PV 
Triathlon》，隆基股份在全球 56 家知名的光伏公司中财务健康指数排名继续蝉联全
球第一，表现出稳健的发展能力、可持续融资能力、领先行业的盈利能力与成本控制
能力。 
2017 年年度报告 
15 / 287 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
16 / 287 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
随着光伏制造技术的日趋成熟和整个产业链配套能力的更加完善，度电成本持续
下降，光伏新增装机量近些年来快速增长，太阳能正在逐渐改变着全球能源格局，未
来将成为最清洁、安全可靠和成本低廉的能源。根据中国光伏行业协会发布数据，报
告期内全球光伏行业装机量继续保持强劲增长，新增装机量达到 102GW，同比增长超
过 37%，累计装机量达到 405GW。中国新增装机量达到 53GW，同比增长 53.6%，连续
五年位居世界第一，累计装机量达到 130GW，连续三年稳居全球首位，持续领跑全球；
其他主要国家和地区装机量贡献明显，其中美国新增装机量 12.5GW，印度新增装机量
9GW，欧洲地区新增装机量 8.8GW，日本新增量装机 6.8GW，南美、非洲、中东等新兴
市场快速增长（详见下图）。 
 
数据来源：中国光伏行业协会 
回顾 2017 年，公司顺应了不断降低光伏发电成本的趋势，很好地推动了单晶高
效市场的发展，充分发挥技术领先优势和良好的成本控制能力，不断推出高效率、高
品质的产品，提升品牌影响力，同时抓紧落实新增产能项目建设，进一步形成规模化
优势，各项关键战略举措计划有序落地，取得了良好的经营业绩。报告期内，公司实
现营业收入 163.62 亿元，同比增长 41.90%；实现归属于母公司的净利润 35.65亿元，
同比增长 130.38%；基本每股收益达到 1.81 元，同比增长 110.47%；实现扣非后的加
权平均净资产收益率为 29.29%，同比增加 8.03个百分点；实现综合毛利率达到 32.27%，
