78 
 
劳务外包的工时总数  0 
劳务外包支付的报酬总额  0 
第八节 公司治理 
一、公司治理基本情况 
本公司按照《公司法》、《证券法》等相关法律法规的要求，完善了由公司
股东大会、董事会、监事会和高级管理层组成的治理架构，形成了权力机构、决
策机构、监督机构和管理层之间的相互协调和相互制衡机制，并通过建立健全包
括《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事
规则》、《独立董事制度》等一系列规章制度，为公司高效经营提供了制度保证。 
报告期内，公司制定、修订了 7项公司治理制度：  
序号 内容 披露时间 查询索引 
1 
西安隆基硅材料股份有限公司内幕
信息知情人登记管理制度 
2012-06-12 www.sse.com.cn 
2 
隆基股份外部信息报送和使用管理
规定 
2012-06-12 www.sse.com.cn 
3 
西安隆基硅材料股份有限公司重大
事项处置制度 
2012-08-30 www.sse.com.cn 
4 
西安隆基硅材料股份有限公司机构
投资者接待管理办法 
2012-10-31 www.sse.com.cn 
5 
西安隆基硅材料股份有限公司章程
（2012年修订） 
2012-11-09 www.sse.com.cn 
6 
西安隆基硅材料股份有限公司监事
会日常工作规程 
2012-12-11 www.sse.com.cn 
7 
西安隆基硅材料股份有限公司股东
大会网络投票工作制度（修订） 
2013-01-22 www.sse.com.cn 
79 
 
报告期内，公司开展公司治理专项活动取得了良好的成果。 
治理阶段 实施情况 公告索引 
深入自查，
提出整改
计划 
公司成立了治理专项活动领导小组，形成了《西
安隆基硅材料股份有限公司关于加强上市公司治
理专项活动的自查报告》并经董事会会议审议后
公告。 
2012 年 8 月 30
日 
公众评议，
完善整改
计划 
设立了专门的评议联系电话、传真、电子邮箱，
虚心接受公众评议，根据评议情况完善整改计划。 
2012 年 8 月 30
日 
积极整改，
取得良好
成效 
形成公司整改报告并经董事会审议后公告。保荐
机构出具评价报告一并披露。 
见 2013 年 1 月
22 日公告及整
改报告全文 
报告期内，公司制定了《西安隆基硅材料股份有限公司内幕信息知情人登记
管理制度》并严格执行，在编制内幕信息知情人登记备案表，详细记录事项的进
展及参与人员，确保信息披露的公平、公正、公开。 
股东大会、董事会、监事会、独立董事、董事会秘书按照《公司法》及公司
章程的要求履行各自的权利和义务，本公司的重大生产经营决策、投资决策及重
要财务决策等，均严格按照公司章程规定的程序与规则进行，公司治理符合《公
司法》与中国证监会的规定要求。 
二、股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2011 年度
股东大会 
2012-5-29 
《关于 2011年度董事会工作报
告的议案》等 6 项议案 
议案全
部通过 
www.sse.com.cn 
2012-5-30 
2012 年第
一次临时
股东大会 
2012-6-18 
《关于使用超募资金永久补充流
动资金的议案》 
议案全
部通过 
2012-6-19 
80 
 
2012 年第
二次临时
股东大会 
2012-8-28 
1、《关于修改章程中注册资本的
议案》 
2、《关于修改公司章程中现金分
红条款的议案》 
3、《关于为子公司宁夏隆基在宁
夏银行申请 1 亿元贷款提供担保
的议案》 
议案全
部通过 
2012-8-30 
2012 年第
三次临时
股东大会 
2012-8-29 
《关于使用闲置募集资金 3 亿元
暂时补充流动资金的议案》 
议案全
部通过 
2012-8-31 
三、董事履行职责情况 
（一）董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
李振国 否 10 10 0 0 0 否 4 
李春安 否 10 2 8 0 0 否 4 
钟宝申 否 10 10 0 0 0 否 4 
邵东亚 否 7 1 5 1 0 否 4 
胡中祥 否 10 1 9 0 0 否 4 
刘学文 否 10 10 0 0 0 否 4 
黄克孟 是 10 2 8 0 0 否 4 
王咏梅 是 10 1 8 1 0 否 4 
张苗 是 10 2 6 1 1 是 4 
备注：董事邵东亚由于报告期内辞职，故本年应参加董事会次数为 7 次。 
81 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明：独立董事张苗因出国，故未能亲自
出席公司第二届董事会 2012 年第 4 次会议和第 5 次会议，其中第 4 次会议授权
委托独立董事黄克孟出席并代为表决。 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 2 
      通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董
事姓名 
独立董事提出异议的有关
事项内容 
异议的内容 
是否被
采纳 
备注 
王咏梅 《公司重大事项处置制度》  授权范围 否   
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
独立董事王咏梅女士对《公司重大事项处置制度》中有关授权给总裁个人的内容持保留意
见。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核
委员会根据《公司章程》及专业委员会实施细则的相关规定开展工作，履行职责，
暂无需披露的重要建议和意见。 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
 
 
82 
 
第九节 财务会计报告 
公司年度财务报告已经中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）注册会计师
朱海武、王振伟审计，并出具了标准无保留意见的审计报告。 
一、审计报告 
 
审 计 报 告 
中瑞岳华审字[2013]第 4342号 
西安隆基硅材料股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的西安隆基硅材料股份有限公司（以下简称“贵公司”) 及
其子公司财务报表，包括 2012 年 12 月 31 日的合并及公司的资产负债表，2012
年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及公司的所有者权益
变动表以及财务报表附注。 
（一）管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照
企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维
护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
（二）注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照
中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求
我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否
不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。
