联化科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
1、主要业务 
报告期内，公司主营工业业务分为农药、医药和功能化学品三大板块。农药板块主要从事农药原料药
及中间体的生产、销售以及为国际农药企业提供定制生产、研发及技术服务；医药板块主要从事原料药、
中间体的生产、销售以及为国际制药企业提供定制生产、研发及技术服务；功能化学品板块主要从事精细
化学品、功能化学品的生产、销售以及定制生产、研发及技术服务。 
• 农药产品：主要有杀虫剂、除草剂和杀菌剂原料药及其中间体。 
• 医药产品：主要有抗真菌类药物、降血糖类药物、心血管类药物、抗肿瘤类药物、抗病毒类药物
以及抗抑郁类药物中间体。 
• 功能化学品产品：主要有造纸化学品、印染产品、工业杀菌剂、电子化学品、个人/家用护理品等。 
2、行业发展格局及公司所处的行业地位  
（1）农药 
农药是集中度很高的行业，随着全球各大农化巨头的并购和重组，行业集中度进一步提高，目前的农
药前5大公司占据行业约80%的份额。公司作为中国农药定制加工领域的先行者和领导者，在近30年的发展
历史中，始终坚持以客户为导向，密切关注行业的动态变化趋向，凭借公司在技术创新、质量管理、供应
链管理能力等综合实力的优势，积极开展与国外核心大客户的战略合作，全方位拓展并深化合作关系，持
续不断地提供创新服务，已和多家核心客户建立紧密的农药业务合作联盟，在核心大客户的全球供应体系
中占据重要地位，成为了各大农化客户的首选合作伙伴。 
（2）医药 
公司经过多年的努力，已经与国际上的几大医药巨头建立了战略合作关系。质量体系生产能力也获得
了客户的认可。公司目前销售的产品，已经覆盖到了对原研药物中有GMP要求的高级中间体。从国内看，
只有少数几家顶级医药CDMO能够提供类似服务。公司已经成为数家国际医药大公司的战略供应商，与欧
美同类公司进行同台竞争。 
（3）功能化学品 
功能化学品领域由于应用众多导致了细分行业繁多，现阶段我们在细分行业内进行合作和联盟，今后
联化科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
中长期不排除通过整合、自身发展和兼并来提升自己的价值链，目的是进军产业链的中后端，提高技术的
含金量和难度，在此基础上形成一批有自己知识产权的创新，从而保护自己的市场。公司目前在造纸化学
品、工业杀菌剂、电子化学品、个人/家用护理品等领域， 同国际市场领先厂商形成战略合作，提供关键
原料和中间体。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安全
性的控制措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在
重大减值
风险 
Lianhetech 
Holdco 
Limited 
设立用于整
体收购境外
子公司 
1,051,192,803.53  英国 
制造并销售各类
化学中间体及精
细产品 
向当地派驻总
部管理人员 
正常 18.74% 否 
其他情况说
明 
资产规模系该公司资产总额 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司紧紧围绕“做全球领先的化学与技术解决方案提供商”的发展战略，坚持走差异化发展的道路，贯
彻“专注、前瞻、联盟”的战略方针，提高核心竞争力。 
1、独特的运营模式 
公司实行大客户战略，立足核心客户资源，根据客户的不同需求选择不同的合作模式。定制生产和自
产自销有效互补，双轮驱动公司业务快速发展。  
联化科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
（1）农药事业部 
公司和农药巨头建立长期战略合作关系，以拥有的卓越技术能力，为战略合作伙伴提供覆盖整个产品
生命周期更先进的整合服务方案、创新解决方案；对于市场成熟产品以及专利即将过期产品，联化科技团
队通过技术创新、工艺优化，为客户提供具有市场竞争力的专业化、系统化解决方案；对于市场导入期及
即将上市的新产品，联化科技团队与核心客户团队在工艺研发、中试放大、生产设计方面紧密合作、共同
创新，为客户提供灵活、高效的一站式服务。在过去多年的合作中，我们得到了全球领先的农药公司的高
度认可，被客户认可为信任、合规、可靠和具有成本优势的合作伙伴。 
（2）医药事业部 
公司医药产业方面建立了稳定的伙伴合作模式，建立必要的cGMP与创新/技术能力，为客户提供开发
和制造一站式服务，公司定位于做客户可靠的、有成本竞争力的、提供cGMP生产服务的合作对象，通过
不断整合价值链赢得医药业务增长。 
（3）功能化学品事业部 
公司的功能化学品领域的优势主要体现在：领先的化学、工程以及项目管理专长保障了相关功能化学
品领域的发展；注重市场和客户导向；拥有专业性、组织性、全球视野、时刻学习和创新型的团队员工；
研发和技术创新能力在国内领先，拥有完备且严格的质保体系，能提供高质量、有竞争力的产品。 
2、技术创新优势 
公司坚持技术先导的发展方向，建立了多层次的研发平台，包括上海技术中心、台州研发中心及各下
属子公司技术部三个层级。上海技术中心负责跟客户的研发合作、早期的产品工艺设计和全新路线开发，
促进工艺技术和工程技术的快速融合，并寻求不同技术领域间的协同；台州研发中心负责产品工艺路线和
客户项目的迅速落地和有效转化；各下属子公司技术部负责日常生产的技术支持和原有产品生产工艺的持
续改进工作。通过现有研发平台的高效运作、不断地技术创新，扩充了公司拥有的核心技术领域并提高客
户产品的竞争能力。 
公司先后被认定或评为国家火炬计划重点高新技术企业、浙江省创新型试点企业、浙江省技术创新能
力百强企业，于2010年批准设立博士后科研工作站，公司技术中心于2016年被确认为国家企业技术中心。
同时，公司于2013、2014年连续获得全球农药行业领导者颁发的全球供应商技术创新奖，打破了该奖项多
年来由欧美供应商垄断的局面。 
公司不断改善自有产品的竞争力，在卤代芳烃催化氨氧化技术、有机小分子催化技术、微通道反应技
术、配体偶联催化剂应用技术、连续光气化反应技术领域获得突破性进展。截至2017年12月末，公司获得
联化科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
国内发明专利49项、实用新型专利29项，拥有欧洲发明专利3项、美国发明专利3项；另有36项发明专利正
在申请中。 
2017 年公司获得的专利情况见下表： 
序号 专利名称 专利号 授权日期 
1 
一种取代的2，3-二氢苯并[d][1，3]氧杂磷杂
茂配体的制备方法 
ZL 2013105048267 2017/3/22 
2 双釜式连续硝化反应装置 ZL 201510396584.3 2017/4/12 
3 一种取代联苯的制备方法 ZL 201510586314.9 2017/6/16 
4 烃类衍生物加氢化反应反应釜的搅拌装置 Z L 201510396594.7 2017/7/28 
5 利用微通道反应器制备有机溴化物的方法 ZL201410477743.8 2017/9/5 
3、工程装备及环保设施优势 
公司的生产技术水平行业领先，为了保持竞争优势，公司不断加大投入，进行工程装备的升级。通过
外部技术合作，公司开发出了连续萃取和精馏及膜分离装置，成功突破了多元混合溶剂的分离技术瓶颈，
大幅度提高了溶剂回收效率，在环保处理、成本控制方面都有显著改善。为提高生产基地的安全与生产管
理水平，公司加快整合了“生产信息管理系统”，提高了生产反应速度和数据准确性。 
4、稳定的核心客户资源优势 
（1）长期稳定客户销售渠道 
凭借优秀的产品品质、严格的质量保证体系、领先的核心技术、持续的技术创新及改进带来的低成本
优势、对客户需求的快速响应能力、对客户知识产权及技术秘密的严格保密管理、管理团队的诚信意识等
形成的综合竞争优势，公司在经营发展过程中获得了许多国际性的大型医药、农药及化学企业的认可与信
任，形成了由世界知名企业组成的核心客户群。公司的核心客户群在世界化工领域占有重要地位，其对合
作供应商的选择是按国际化的标准对其技术、环保、质量等各方面进行综合衡量，一旦双方确定合作关系
后，合作具备稳定和长期性。 
农药和医药是集中度很高的行业，其中农药前5大公司占据行业约80%的份额，医药前20大公司占据行
业约80%的份额。农药全球前5大公司均为公司的客户，成为其全球重要的战略供应商；与多家医药前20
大公司建立了广泛长期的合作关系，使得公司拥有更为广阔的市场机会。 
通过与国际大型客户的长期合作，公司已经确立了国内一流专业精细化工企业的优势地位。公司现有
的核心客户群资源优势以及良好的市场品牌形象，是公司的核心竞争优势，将确保公司在精细化工行业的
国际市场产业转移中获得更多的市场机会。 
联化科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
（2）创新的业务合作模式 
公司实行大客户战略，立足核心客户资源，以客户为导向，不断深化定制生产和自产自销相结合的经
营模式，满足和引导客户需求，驱动公司业务快速发展。 
在定制化生产方面，公司已经从单纯承接国际大型企业中间业务，发展成与客户共同研发、主动研发，
从而形成了新的定制化业务模式。公司与核心客户共同进行项目研发合作，主动为核心客户进行项目研发
服务，更早期地介入到客户的产品供应链体系中，为客户提供最优化的解决方案，使产品在其整个产品生
命周期始终处于优势价格地位，拓展定制化合作和扩大销售业务。通过与国际大型公司开展定制生产合作，
掌握国际新产品研发的最新进展，把握行业发展趋势，积蓄和提升公司的研发实力，从而促进自产自销新
产品的研发。 
在自产自销方面，公司充分发挥技术优势，不断开发先进的系列化自主产品，扩大销售规模。自产自
销业务的开展有利于拓宽营销渠道，扩大营销网络，进一步积累优质客户，丰富公司的核心客户资源，同
时通过自产自销业务可以及时掌握市场信息，进一步促进定制生产业务的发展。 
多种经营模式的相互促进，将持续增强公司在精细化学高级中间体行业的核心竞争力，加快公司国际
化步伐。 
5、综合管理能力突出 
公司生产的精细化工产品主要是使用基础化工原料，通过复杂化学反应与控制路径，生产出不同类型
的精细化工产品，用于农药、医药和功能化学品三大高端精细化学品领域，主要客户为相关领域的国际巨
头企业。这种高度一体化、产品高端化、业务国际化的运营模式对公司综合化管理能力要求极高。 
经过多年的实践，公司建立了一整套成熟、完善的国际化综合管理体系，即将安全生产管理、质量与
标准控制管理、环境保护管理、研发与保密管理、业务线管理、大客户与项目管理相结合的一体化管理，
为公司全面国际化奠定了坚实的管理基础，在行业中形成了较高管理壁垒。 
公司的综合管理能力主要体现在责任关怀体系、质量管理中的GMP体系和交叉污染管理、精益六西格
玛及卓越运营、供应链管理、项目管理（PMP）、知识产权与商业机密管理体系（TSP）等方面。 
联化科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
回顾2017年，全球经济特别是我们所从事的行业显示出明显的复苏迹象，中国经济正处于再平衡调整
的过程中。公司所处的行业市场正逐步形成集中度更高的格局。 
面对复杂多变的外部市场环境，公司经营管理层始终坚持了董事会“健康、稳定、可持续发展”的指导
方针。公司成功完成了其第一次海外并购，此次收购是贯穿公司各大事业部和子公司的年度大事，也被视
为对我们公司特别是农药事业部来说，战略性的关键事项。 
公司成功地执行了预定的战略。继续深化与合作伙伴关系，获得了两家市场领先的医药客户的战略供
应商地位；加强研发创新工作、丰富储备产品；按照高质量、高安全和环境标准，维护和建设基础设施；
推进工厂卓越运营管理及供应链整合提升工作；优化公司董事会及管理层人员结构和分工；为公司全球市
场的进一步增长奠定基础。 
尽管面对由于中国更严格的环保检查和执法力度造成的原材料供应短缺，我们依然为核心客户提供了
优质的服务，进一步巩固了我们作为该领域可靠的合作伙伴的地位，并实现了公司有史以来最高的收入业
绩。 
2017年度实现营业收入410,738.86万元，比上年同期增加32.53%，其中主营业务收入中的工业业务收
入359,218.51万元，比上年同期增加34.72%，贸易业务收入38,717.67万元，比上年同期增加3.15%；利润总
额25,583.71万元，比上年同期减少17.54%；归属于上市公司股东的净利润20,134.12万元，比上年同期减少
23.69%。 
2017年度，公司稳步开展各项工作，各事业部及功能板块工作完成情况如下：  
（一） 农化业务 
由于市场复苏，五大农化巨头补库存带来的采购量逐步回升，这一趋势将在2018年延续。在2017年客
户合并的浪潮中，我们公司正处于这一增长机遇的优势地位。公司凭借在定制服务领域近20年积累的技术
工程、研发创新、生产能力、供应链、RC 以及项目管理能力，在行业内声誉斐然。我们在保持作为关键
客户的可靠供应伙伴的基础上，将进一步提升我们的“一站式”的全方位服务解决方案，和客户一起实现共
赢。 
公司引进了新型连续反应设备，应用于多个研发项目并取得了多项技术的突破。公司应用了连续氢化、
