联化科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
大客户均系该行业巨头，也对公司的环境污染治理提出了较严格的要求。公司高度重视污染治理和环境保
护工作，自成立以来一直严格按照国家环保法律法规、环保标准等处理生产过程中产生的三废，并采取积
极的环境保护措施，通过源头工艺设计、加强回收、综合利用、推行清洁生产，减少污染物的产生和排放。
污染治理和环境保护已成为公司核心竞争力的重要组成部分。但是随着整个社会环保意识的增强，随着国
家经济增长方式的转变和可持续发展战略的全面实施，新《环境保护法》等越来越严格的环保法律法规的
颁布实施，企业执行的环保标准也将更高更严格，这不但将增加本公司在环保设施、排放治理等方面的支
出，同时还可能因为未能及时满足环保新标准而受到相关部门处罚。从而对经营业绩产生一定程度的不利
影响。 
（4）安全生产风险 
公司系精细化工企业，部分原材料、半成品及产成品为易燃、易爆、腐蚀性或有毒物质，可能对人体
产生伤害。产品生产过程中涉及高温、高压等复杂工艺，对操作要求较高，可能导致生产安全事故。公司
高度重视安全生产工作，不断强化安全生产意识，加强各层级的安全生产培训，公司设置了专业的安全生
产管理部门，建立了健全的安全生产管理制度，并运用了先进的自动控制系统，保障生产的安全运行。但
仍然不能完全排除因生产操作不当或设备故障等其他因素，导致意外事故发生的可能，从而影响公司生产
经营的正常进行的安全事故的风险，从而对公司的经营业绩产生不利影响。2016年度，公司全资子公司德
州联化因环保装置问题发生一起安全事件，对公司当年的经营业绩产生了一定的影响。 
（5）新产品研发风险 
公司的农药、医药和精细与功能化学品系列产品品种多、更新变化快，每一细分产品获利能力由高到
低转化的商业周期较短，公司需要不断创新研发才能保持市场竞争力。公司凭借较强的创新研发能力、与
下游客户的良好合作关系以及快速的生产实现能力，能够迅速地推出新产品以适应市场和客户的需求，但
是医药部分新产品下游API仍处于临床研究阶段，存在一定的风险，存在无法投放市场或者无法达到市场
预期的可能性。 
（6）公司快速发展的管理风险 
公司多家子公司的生产经营地与公司总部所在地不在一起，尽管各子公司均已建立了较为完善的内控
体系，但仍需公司投入一定的管理资源对其进行监督管理，异地子公司的经营受当地的产业政策、税收政
策的影响，而且地理上的距离加大了公司监督管理的难度，增加了公司的管理风险；如果公司的管理体系
的调整无法适应业务、规模迅速扩大带来的变化，将会对公司的经营造成不利影响。 
联化科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
十、接待调研、沟通、采访等活动 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2016 年 11 月 22 日 实地调研 机构 
详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2016 年 11 月 24 日公告的 2016 年 11 月 22
日投资者关系活动记录表 
2016 年 11 月 14 日 实地调研 机构 
详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2016 年 11 月 15 日公告的 2016 年 11 月 14
日投资者关系活动记录表 
2016 年 08 月 12 日 实地调研 机构 
详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2016 年 8 月 14 日公告的 2016 年 8 月 12 日
投资者关系活动记录表 
2016 年 05 月 19 日 实地调研 机构 
详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2016 年 5 月 20 日公告的 2016 年 5 月 19 日
投资者关系活动记录表 
2016 年 03 月 15 日 实地调研 机构 
详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2016 年 3 月 16 日公告的 2016 年 3 月 15 日
投资者关系活动记录表 
2016 年 03 月 04 日 实地调研 机构 
详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2016 年 3 月 7 日公告的 2016 年 3 月 4 日投
资者关系活动记录表 
2016 年 03 月 03 日 实地调研 机构 
详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2016 年 3 月 4 日公告的 2016 年 3 月 3 日投
资者关系活动记录表 
2016 年 03 月 01 日 实地调研 机构 
详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2016 年 3 月 2 日公告的 2016 年 3 月 1 日投
资者关系活动记录表 
联化科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司实行持续、稳定的利润分配政策，分红政策的制定及执行符合公司章程的规定及股东
大会决议的要求，分红标准和比例明确、清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事尽职尽责并充分发
挥了作用，公司的利润分配预案均提交股东大会进行审议，中小股东拥有充分表达意见和诉求的机会，其
合法权益得到了充分保护。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
合规、透明 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司近 3年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 
1、经 2015 年 5 月 19 日召开的公司 2014 年度股东大会批准，公司 2014 年度权益分派方案为：以未
来实施分配方案时股权登记日的公司总股本（此次股权登记日的公司总股本为 835,113,322 股）为基数，
向全体股东每 10 股派 1.20 元人民币现金（含税；扣税后，QFII、RQFII 以及持有股改限售股、首发限
售股的个人和证券投资基金每 10 股派 1.08 元；持有非股改、非首发限售股及无限售流通股的个人、证
券投资基金股息红利税实行差别化税率征收，先按每 10 股派 1.14 元，权益登记日后根据投资者减持股
票情况，再按实际持股期限补缴税款；对于 QFII、RQFII 外的其他非居民企业，公司未代扣代缴所得税，
由纳税人在所得发生地缴纳）。 
2、经 2016 年 3 月 15 日召开的公司 2015 年度股东大会批准，公司 2015 年度权益分派议案为：以未
来实施分配方案时股权登记日的公司总股本（此次股权登记日的公司总股本为 834,873,322股）为基数，
向全体股东每 10 股派 1.20 元人民币现金（含税；扣税后，QFII、RQFII 以及持有股改限售股、首发限售
股的个人和证券投资基金每 10股派 1.08元；持有非股改、非首发限售股及无限售流通股的个人、证券投
资基金股息红利税实行差别化税率征收，先按每 10股派 1.14元，权益登记日后根据投资者减持股票情况，
联化科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
再按实际持股期限补缴税款；对于 QFII、RQFII外的其他非居民企业，公司未代扣代缴所得税，由纳税人
在所得发生地缴纳）。 
3、经公司 2017 年 3 月 28 日召开的第六届董事会第九次会议审议通过，本次利润分配预案为：以未
来实施分配方案时股权登记日的公司总股本为基数，按每 10股派发现金红利 1.00 元（含税）。此次利润
分配预案尚须公司 2016年度股东大会审议通过。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 90,477,765.60 263,852,074.01 34.29%   
2015 年 100,129,358.64 638,072,408.23 15.69%   
2014 年 100,184,798.64 551,050,422.21 18.18%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 904,777,656 
现金分红总额（元）（含税） 90,477,765.60 
可分配利润（元） 1,605,767,886.24 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以未来实施分配方案时股权登记日的公司总股本为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.00 元（含税），送红股 0 股，
不以资本公资金转增股本。该利润分配预案尚需提交 2016 年度股东大会审议。 
联化科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所作承诺       
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 牟金香  
1、避免同业竞争损害本公司及其他股东的利
益。2、自股票上市之日起三十六个月内，不
转让或者委托他人管理其持有的发行人股
份，也不由发行人收购该部分股份。除前述
锁定期外，在其任职期间每年转让的股份不
超过其所持有公司股份总数的百分之二十
五；离职后半年内，不转让其所持有的公司
股份；在申报离任六个月后的十二个月内通
过证券交易所挂牌交易出售公司股票数量占
其所持有公司股票总数的比例不超过 50% 
2007 年 09 月 18 日  遵守承诺 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
联化科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2016年度通过设立方式纳入合并范围的子公司：LIANHETECH SINGAPORE PTE.LTD。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 75 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 17 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈竑、毛佳敏 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司内部控制评价报告出具鉴证报告，报告
联化科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
期内未支付费用。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2014年限制性股票激励计划 
公司2014年限制性股票激励计划经中国证监会备案无异议，并经公司2014年第三次临时股东大会审议
通过，决定以定向发行的方式授予部分董事、高级管理人员以及公司董事会认为需要进行激励的中层管理
人员、核心技术及业务人员等299名激励对象1,622.70万股限制性股票，占当时公司股本总额的2.028%，授
予价格为每股7.17元。本计划有效期为自限制性股票授予日起计算的48个月与实施授予的限制性股票全部
解锁完毕或回购注销完毕之较早者。限制性股票授予后即锁定。经过1年的锁定期后，分三次解锁，即各
个锁定期满后激励对象可分别解锁（或由公司回购注销）占其获授总数30%、40%、30%的限制性股票。
（授予日起满12个月后，满足解锁条件的激励对象在解锁期内按30%、40%、30%的比例分三期解锁） 
根据股东大会的授权，公司于2014年9月26日召开第五届董事会第十次会议，审议通过《关于向激励
对象授予限制性股票的议案》，确定授权日为2014年9月26日，授予299名激励对象共1,622.70万股限制性
股票。授予股份的上市日期为2014年10月22日。 
联化科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
2015年4月7日第五届董事会第十五次会议，审议通过《关于回购注销部分限制性股票的议案》，3名
激励对象张浩、蒋文华、陶叔敏因离职不具备激励对象资格，董事会拟回购注销上述3位已获授权但尚未
解锁的限制性股票共计10.50万股。2015年6月15日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成了
10.50万股限制性股票的回购注销。 
2015年9月28日第五届董事会第十八次会议，审议通过了《关于回购注销部分限制性股票的议案》，2
名限制性股票激励对象彭曦锋、吴明明已离职，1名限制性股票激励对象凌浩去世，不具备激励对象资格，
董事会拟回购注销上述3位已获授权但尚未解锁的限制性股票24万股。2015年12月31日在中国证券登记结
算有限责任公司深圳分公司完成了24万股限制性股票的回购注销。 
2015年9月28日第五届董事会第十八次会议，审议通过了《关于2014年限制性股票激励计划第一个解
锁期解锁的议案》。董事会认为公司《2014年限制性股票激励计划》设定的第一个解锁期解锁条件已经成
就，本次可解锁限制性股票激励对象为293名，可解锁的限制性股票数量为476.46万股。根据公司2014年第
三次临时股东大会的授权，按照激励计划的相关规定办理了第一个解锁期的解锁相关事宜。本次解锁的限
制性股票的上市流通日为2015年10月23日。 
2016年4月26日第五届董事会第二十五次会议，审议通过了《关于回购注销部分限制性股票的议案》，
6名激励对象江玲霞、周峰、李杨州、江国卫、林屏璋、陈建忠因离职不具备激励对象资格，董事会拟回
购注销上述6位已获授权但尚未解锁的限制性股票共计15.75万股。2016年7月12日在中国证券登记结算有限
责任公司深圳分公司完成了15.75万股限制性股票的回购注销。 
2016年9月28日第六届董事会第二次会议，审议通过了《关于2014年限制性股票激励计划第二个解锁
期解锁的议案》。董事会认为公司《2014年限制性股票激励计划》设定的第二个解锁期解锁条件已经成就，
本次可解锁限制性股票激励对象为284名，可解锁的限制性股票数量为622.08万股。根据公司2014年第三次
临时股东大会的授权，按照激励计划的相关规定办理了第二个解锁期的解锁相关事宜。本次解锁的限制性
股票的上市流通日为2016年10月24日。 
2016年9月28日第六届董事会第二次会议，审议通过了《关于回购注销部分限制性股票的议案》，3名
激励对象徐东梅、田昌明、卢汪鑫因离职不具备激励对象资格，董事会拟回购注销上述3位已获授权但尚
未解锁的限制性股票共计7.35万股。2016年12月28日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成了
7.35万股限制性股票的回购注销。 
2、第一期员工持股计划 
2014年12月25日第五届董事会第十三次会议，审议通过了《关于公司第一期员工持股计划（草案）及
其摘要的议案》。2015 年1月13日2015年第一次临时股东大会，通过《关于公司第一期员工持股计划（草
联化科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
案）及摘要的议案》。截至2015年2月2日，公司员工持股计划的管理人华融证券股份有限公司通过二级市
场买入的方式完成股票购买，购买均价17.42元/股，购买数量1,644,800 股。2016年该员工持股计划未发生
任何变动。 
上述股权激励和员工持股计划实施情况详见公司刊登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的
相关公告。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
联化科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
黄岩联科小额贷款股
份有限公司 
2014 年 03
月 18 日 
10,000 
2015 年 02 月 03
日 
4,000 
连带责任保
证 
三年（自其银
行融资发生
之日起）  
否  
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
7,750 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
10,000 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
4,000 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
江苏联化科技有限公
司 
2016 年 03
月 15 日 
40,000 
2016 年 06 月 13
日 
7,700.48 
连带责任保
证 
三年（自其
银行融资发
生之日起） 
否 否 
台州市联化进出口有
限公司 
2016 年 03
月 15 日 
30,000 
2016 年 02 月 18
日 
 
连带责任保
证 
三年（自其
银行融资发
生之日起） 
否 否 
联化科技(德州)有限
公司 
2016 年 03
月 15 日 
15,000 
2017 年 01 月 23
日 
 
连带责任保
证 
三年（自其
银行融资发
生之日起） 
否 否 
联化科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
辽宁天予化工有限公
司 
2014 年 04
月 25 日 
5,000 
2016 年 03 月 21
日 
1,049.4 
连带责任保
证 
三年（自其
银行融资发
生之日起） 
否 否 
联化科技(盐城)有限
公司 
2014 年 04
月 25 日 
15,000 
2014 年 12 月 08
日 
1,520.8 
连带责任保
证 
三年（自其
银行融资发
生之日起） 
否 否 
联化科技(台州)有限
公司 
2014 年 04
月 25 日 
15,000 
2015 年 06 月 12
日 
2,817.81 
连带责任保
证 
三年（自其
银行融资发
生之日起） 
否 否 
湖北郡泰医药化工有
限公司 
2015 年 04
月 09 日 
5,000 
2015 年 05 月 26
日 
5,000 
连带责任保
证 
三年（自其
银行融资发
生之日起） 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
85,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
76,836.2 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
125,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
18,088.49 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
85,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
84,586.2 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
135,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
22,088.49 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 5.08% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
联化科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
公司《2016年度社会责任报告》全文已于2017年3月30日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
√ 是 □ 否 □ 不适用 
公司本着强烈的社会责任感，一直高度重视安全生产和环境治理，严格按照国家有关环境保护方面的
法律法规、标准处理生产过程中产生的三废，并与省、市联网，实时监控。在确保2015年的环保设施正常
投入运营的基础上，2016年公司环保投入约1.54亿元。各子公司严格实施责任关怀（RC）过程中的环境保
护管理，通过废气的处理与控制、噪音的控制与管理、污染防治计划、污水治理和监管、废弃物管理、环
保责任管理等管理方案的实施，对污染物的产生、处理和排放进行综合控制和管理，以达到持续减少废弃
物的排放总量，确保生产经营中对环境造成的影响降至最低。 
1、“三废”处理情况 
废水治理方面：各子公司都建立了超越目前生产能力需求的污染治理设施，德州联化建立和投入使用
的1000t/d处理能力的污水处理装置；台州联化3600t/d处理能力的污水处理装置；盐城联化4000t/d处理
能力的污水处理装置；湖北郡泰600t/d处理能力的污水处理装置；辽宁天予500t/d处理能力的污水处理装
置以及我们江苏联化2500t/d处理能力的污水处理装置和浙江联化1000t/d处理能力的污水处理装置。 
废气及固废处理：在盐城联化和德州联化建有三合一的焚烧炉装置，江苏联化两套固体废弃物焚烧炉
装置以及浙江联化和台州联化的RTO尾气焚烧装置，同时各个车间都建有各自独立的工艺尾气处理设施等。
通过这些污染治理设施的建立和有效运营，保证了生产经营活动中产生的污染物的有效处理、处置，确保
联化科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
污染物达标排放。 
2、环保运行情况 
公司在生产过程中，将清洁生产、绿色化学、节能减排等工作纳入企业的日常管理工作，通过这些生
产方案的有效实施，取得了较好的节能、降耗、减污、增效的效果。各事业部研发部门和子公司技术部、
生产部合作，每年都通过优化原料、优化工艺，降低能耗、物耗，减少污染物的产生，在生产过程中将污
染物消除或消减。各子公司都配备专职环境监测人员，制订定期环境监测计划，对排污和污染实行有效监
测，及时准确提供监测数据。对新、改、扩建项目和科研开发项目的立项、设计、施工、验收等阶段进行
全过程管理，严格执行环保“三同时”制度和环境影响评价制度，确保项目投产后污染排放达到国家或地
方规定的排放标准。 
3、应急响应 
为确保企业安全、环保生产，保障公司员工及周边社区的生命安全，公司及相关子公司均制定了应急
预案。公司应对化学品生产的风险准备充分，在生产活动之前、之中和之后对风险进行定期的评估，并分
别建立专项应急预案、车间预案、公司应急预案和危机管理控制程序，包括危险性分析、预防与预警、应
急救援保障等各方面的规定。各地子公司均建立应急委员会并基本完成厂区应急指挥中心的建设，开展多
种形式的应急演练，并针对演练过程中发现问题及时总结和整改，提升整体的应急响应能力。 
是否发布社会责任报告 
√ 是 □ 否  
企业社会责任报告 
企业性质 
是否含环境方面
信息 
是否含社会方面
信息 
是否含公司治理
方面信息 
报告披露标准 
国内标准 国外标准 
私企 是 是 是 
《HG4184-2011 责任关
怀实施准则》 
其他 
具体情况说明 
1.公司是否通过环境管理体系认证（ISO14001） 是 
2.公司年度环保投支出金额（万元） 15,363.59 
3.公司“废气、废水、废渣”三废减排绩效 
通过优化原料、优化工艺，降低能耗、物耗，减少污染物的
产生，在生产过程中将污染物消除或消减。 
4.公司投资于雇员个人知识和技能提高以提升雇员职业发展
能力的投入（万元） 
354.73 
5.公司的社会公益捐赠（资金、物资、无偿专业服务）金额（万
元） 
160 
