联化科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
 
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况 
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。 
 
八、分季度主要财务指标 
单位：元 
 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 
营业收入 897,447,306.81 1,024,876,118.43 1,054,708,833.91 1,030,754,613.18 
归属于上市公司股东的净利润 150,641,751.88 151,596,514.38 130,468,798.47 205,365,343.50 
归属于上市公司股东的扣除非经
常性损益的净利润 
149,486,509.11 153,970,328.44 129,610,155.56 205,272,521.33 
经营活动产生的现金流量净额 142,522,375.38 247,635,404.35 217,342,248.78 37,075,085.95 
上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异 
□ 是 √ 否  
九、非经常性损益项目及金额 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
项目 2015 年金额 2014 年金额 2013 年金额 说明 
非流动资产处置损益（包括已计提资产减
值准备的冲销部分） 
-12,381,233.72 -14,911,887.78 -4,316,512.48  
计入当期损益的政府补助（与企业业务密
切相关，按照国家统一标准定额或定量享
受的政府补助除外） 
12,878,472.01 10,547,289.90 6,734,332.00  
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -515,085.28 -2,582,679.23 -1,191,860.65  
减：所得税影响额 -2,502.78 -1,249,232.90 203,501.65  
  少数股东权益影响额（税后） 251,762.00 126,725.49 -32,890.91  
合计 -267,106.21 -5,824,769.70 1,055,348.13 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、
列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。 
联化科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
1、主要业务 
报告期内，公司主营工业业务分为农药、医药和功能化学品三大板块。农药板块主要从事农药原料药
及中间体的生产、销售以及为国际农药企业提供定制生产、研发及技术服务；医药板块主要从事原料药、
中间体的生产、销售以及为国际制药企业提供定制生产、研发及技术服务；功能化学品板块主要从事精细
化学品、功能化学品的生产、销售以及定制生产、研发及技术服务。 
• 农药产品：主要有杀虫剂、除草剂和杀菌剂原料药及其中间体。 
• 医药产品：主要有抗真菌类药物、降血糖类药物、心血管类药物、抗肿瘤类药物、抗病毒类药物
以及抗抑郁类药物中间体。 
• 功能化学品产品：主要有造纸化学品、印染产品、工业杀菌剂和电子化学品等。 
2、行业发展格局 
（1）农药 
公司的农药业务主要以定制生产模式为主，目前全球范围内的主要竞争对手包括欧美、日本、印度和
中国的生产企业。欧美日公司作为这一领域的先行者，在农药定制加工方面有多年的经验，在行业内亦有
非常好的信誉，但是其在技术、成本和发展速度等方面的综合优势正在逐渐弱化。近年来，印度企业也开
始转战农药定制加工领域，并渐渐在市场上形成了其特有的竞争力，但是其在技术、管理和产业链完整度
方面距离国际先进企业仍有较大的距离。中国的农药定制加工企业经过多年的业务开展，在技术、成本、
管理和产业链完整度等方面取得了长足进步，具备了一定的综合竞争力。公司作为中国农药定制加工领域
的先行者，持续创新运营模式，提高综合管理能力，不断强化公司的行业龙头地位。 
（2）医药 
近几年国家相继出台了一系列行业政策法规，旨在提高药品质量，优化产业布局。随着新版GMP认证
的强制实施，全国有大量的药品未通过新版GMP认证，按照规定，自2016年1月1日起，未通过新版GMP认证
的产品将一律停止生产，浙江淘汰多家中小药企；近期国家又发布了《关于开展仿制药质量和疗效一致性
评价的意见（征求稿）》，要求对已经批准上市的仿制药，凡没有按照与原研药质量和疗效一致的原则审
批的，均需按照相应原则开展一致性评价，国内药品质量参差不齐、仿制标准较低、低水平重复生产等问
联化科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
 
题将得到有效解决。此外，医药定制服务行业的竞争，来自于国际国内两个方面。以Lonza等为首的国际
定制服务巨头凭借多年的品牌声誉和强大的综合管理能力继续保持领先地位。国内的优秀定制服务商通过
多年来的技术进步和质量体系完善，从原先依赖于成本优势，占据定制前端市场，逐步发展至生产符合GMP
要求的原料药和高级中间体，保持了行业多年来的增长速度，远远高于国外。 
（3）功能化学品 
在全球范围内，公司关注的领域的技术、应用、制造、供应及产品市场都集中于欧美日等发达国家。
随着近年来亚太经济的加速发展，特别是中国经济的快速发展，中国已经从一个原料提供国成为终端市场
消费国。因此，国际细分行业的领军企业陆续在中国建厂来匹配他们新的市场战略，这将导致全球精细与
功能化学品供应链体系和市场竞争格局发生重大变化。另一方面，中国的经济快速发展推动了国内新兴行
业的崛起，新的应用和新的市场被不断创造开发出来，也使得中国的本土精细化工企业拥有更多发展机会。 
3、行业地位  
（1）农药 
公司力争成为全球领先的化学与技术解决方案提供商，专注为全球各大领先的农化公司提供量身定做
的从实验室研发到商业化生产一整套解决方案。作为各大农化客户的首选合作伙伴，在近30年的发展历史
中，公司始终坚持以客户为导向，密切关注行业的动态变化趋向，深化与核心大客户的战略关系，在市场
开拓和战略联盟合作上充分发挥公司综合管理能力优势，积极开展与国外核心大客户的战略合作，全方位
拓展拓宽并深化合作关系，持续不断地给它们提供创新的服务，提升与优质客户的合作层次。通过与核心
大客户建立战略合作关系，充分反映了公司的产品质量、创新能力、供应能力等综合实力上具有很强的竞
争力，在核心大客户的全球供应体系中占据重要地位，有助于公司取得新的发展空间，这对于公司在全球
范围内的业务开拓具有战略意义。公司目前已和多家核心客户建立紧密的农药业务合作联盟，有利于增强
公司农药业务的竞争优势，促进公司发展成为国际一流的定制化服务商。 
（2）医药 
目前服务于医药行业的CMO，主要分布于美国、欧洲、日本、中国和印度。 基于对GMP体系完善程
度的考量，原研药的API以及部分高级中间体的定制生产，现在仍多集中于欧洲、美国和日本。中国的CMO
行业启动相对较晚，虽然在成本上有很大的优势，但是质量体系上，尤其是有GMP要求的原药以及高级中
间体，还未能获得大医药公司的完全信赖。所以，中国定制服务提供商，还是多集中于原料、中间体以及
部分高级中间体的生产。公司经过多年的努力，已经与国际上的几大医药巨头建立了战略合作关系。质量
体系生产能力也获得了客户的认可。公司目前销售的产品，已经覆盖到了对原研药物中有GMP要求的高级
中间体。从国内看，只有可数的几家顶级医药CMO能够提供类似服务。公司已经成为数家国际医药大公司
联化科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
 
的战略供应商，与欧美同类公司进行同台竞争。 
（3）功能化学品 
公司投入较大力量发展功能化学品领域，短期通过结合公司现有技术资源、原料产品资源、人力资源、
设备资源，整合拓展上下游，建立稳固的系列产品；中期通过结合社会经济和国家及地区经济发展方向和
战略，发现拓展自主新产品系列；均衡定制加工和自主产品发展、国际市场和国内市场结合的策略，成为
个别行业的活性成份的领先供应商；长期通过立足国内及某些新兴市场，成为个别行业领域中领先的提供
解决方案供应商。 
二、主要资产重大变化情况 
主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化。 
固定资产 
固定资产比上年期末增加 86,468.18 万元，同比增长 41.81%，主要是盐城联化、德州联化、台州联化的在
建项目完工转到固定资产。 
无形资产 无重大变化。 
在建工程 在建工程比上年期末减少 53,747.23 万元，同比减少 50.21%，主要原因是在建项目完工结转到固定资产中。 
三、核心竞争力分析 
公司紧紧围绕“做全球领先的化学与技术解决方案提供商”的发展战略，坚持走差异化发展的道路，贯
彻“专注、前瞻、联盟”的战略方针，提高核心竞争力。 
1、独特的运营模式 
公司实行大客户战略，立足核心客户资源，根据客户的不同需求选择不同的合作模式。定制生产和自
产自销有效互补，双轮驱动公司业务快速发展。  
公司作为市场上领先的精细化学品提供商，依托多年业务开展形成的先发优势，不断创新发展，已具
备了覆盖整体产品价值链的整合和供应能力。通过农药事业部、医药事业部和功能化学品事业部战略平台
的搭建和全国范围内各子公司的规划布局，通过资源整合、协作分工、优势互补，为核心客户提供产品全
流程、全生命周期的定制生产一站式服务，有效降低客户采购成本、缩短其供应链条，全力推进三大主业
发展，取得了良好成效，为未来快速发展和全面国际化奠定了良好基础。 
（1）农药事业部 
联化科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
 
农药市场持续稳定增长，化学农药仍将在未来农药领域享有不可或缺的重要地位，但是随着更多的研
发投入更少的新产品产出、日益增多专利过期产品导致农药供应商成本的竞争压力日渐加剧，灵活高效且
有成本优势的生产以及供应成为农药市场竞争的核心之一。 
公司和农药巨头建立长期战略合作关系，以拥有的卓越技术能力，为战略合作伙伴提供覆盖整个产品
生命周期更先进的整合服务方案、创新解决方案，与战略合作伙伴在新专利产品上一起合作并共同成长。
同时，公司拥有完善的商业机密保护机制，维护客户的商业利益。公司被客户认可为可信任、合规、可靠
和具有成本优势的合作伙伴。 
基于此，公司成立农药事业部将主要通过专注于产品生命周期管理以增加灵活性和成本优势，导入全
程供应链管理以控制风险和业务中断，协同全公司的组织和资产来取得杠杆效应，根据客户需求提供量身
定制的菜单式服务、推进SHEQC审计管理以强化整合外部供应商网络、匹配客户的价值链等方式，以满足
未来全球农药市场的变化需要，实现公司农药业务快速发展和核心竞争力的进一步提升。 
（2）医药事业部 
医药行业是按国际标准划分的15类国际化产业之一，被称为“永不衰落的朝阳产业”。未来，全球医药
行业将呈现出更多的兼并和收购，以获取所需的关键财务体量和获得新产品/创新，不断加大研发创新的投
入，缩减内部生产的比重，整个价值链逐步建立完善的cGMP规范，需要灵活变通的外包服务、市场价格
压力不断增大的新趋势。 
公司医药产业方面建立了稳定的伙伴合作模式，提供开发和制造一站式服务，定位于可靠和有成本竞
争力的提供cGMP生产服务的合作对象，通过不断整合价值链赢得医药业务增长。 
基于此，公司组建了医药事业部将主要通过进一步增强客户亲密度（关键客户管理→合作伙伴→结
盟），建立必要的cGMP与创新/技术能力，推动价值链延伸以进入提供cGMP服务的领域创造和捕捉更多
的价值、整合、扩大规模等方式，以满足未来全球医药市场的变化趋势，实现公司医药业务快速发展和核
心竞争力的进一步提升，成为更有竞争力的定制服务商。 
（3）功能化学品事业部 
功能化学品领域全球前20名的领先企业全部为北美、西欧、日本的企业。领先企业纷纷从竞争激烈、
过剩的大宗化工品领域里退出，转而去并购强化那些发展快、行业周期性弱的特殊化学品领域，并建立优
势。国内精细与功能化学品需求快速增长，但以进口为主。同时，随着国内环境保护要求的提高以及个体
对生活品质要求的提高，整个功能化学品的市场需求从中低端产品向高端安全及环保友好类产品过渡。 
基于此，公司成立功能化学品事业部，投入较大力量发展精细与功能化学品领域。短期目标：结合现
联化科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
15 
 
有技术、原料、人力资源，整合上下游，建立稳固的系列产品。中期目标： 结合国家及地区经济发展方
向和战略，拓展自主新产品系列；均衡定制加工和自主产品、国际市场和国内市场相结合策略，成为所选
行业活性成份领先供应商。长期目标：立足国内及新兴市场，成为全球所选的行业领域解决方案供应商。 
2、技术创新优势 
2001年8月，公司即被国家科技部认定为国家火炬计划重点高新技术企业；2008年11月，公司被浙江
省科技厅、经贸委、财政厅、质监局等联合评定为浙江省创新型试点企业；2008年12月，公司被浙江省科
技厅、财政厅、国家税务局及地方税务局联合认定为高新技术企业；公司拥有省级高新技术企业研究开发
中心，并于2010年9月获国家人力资源和社会保障部批准设立博士后科研工作站。2010年9月，公司子公司
江苏联化被江苏省科技厅、国资委、工商联等联合评定为江苏省创新型企业；2010年9月，江苏联化被江
苏省科技厅、财政厅、国家税务局及地方税务局联合认定为高新技术企业。2014年公司小分子催化实验室
被评为浙江省省级工程技术研究中心。公司还被评为2013年度台州市专利示范企业，2014、2015年浙江省
技术创新能力百强企业。 
公司坚持技术先导的发展方向，建立了多层次的研发平台，包括上海技术中心、台州研发中心及各下
属子公司技术部三个层级。上海技术中心负责跟客户的研发合作、早期的产品工艺设计和全新路线开发，
促进工艺技术和工程技术的快速融合，并寻求不同技术领域间的协同；台州研发中心负责产品工艺路线和
客户项目的迅速落地和有效转化；各下属子公司技术部负责日常生产的技术支持和原有产品生产工艺的持
续改进工作。 
通过现有研发平台的高效运作，扩充了公司拥有的核心技术领域。通过不断的技术创新，提高客户产
品的竞争能力，并于2013、2014年连续获得全球农药行业领导者颁发的全球供应商技术创新奖，打破了该
奖项多年来由欧美供应商垄断的局面。 
公司不断改善自有产品的竞争力，在氨氧化、光气化、卤化、氟化、格氏反应、杂环合成极限条件反
应、小分子催化、微通道反应和连续化管道反应器等多个领域获得突破性进展。截至2015年12月末，公司
获得国内发明专利34项、实用新型专利26项，其中拥有欧洲发明专利1项、美国发明专利3项；另有36项发
明专利正在申请中。2015年公司获得的专利情况见下表： 
序号 专利名称 专利号 授权日期 
1 一种二氟乙酸乙酯的制备方法及其中间体 ZL 201310206796.1 2015年2月11日 
2 2-氨基-6-硝基苯甲酸的制备方法 ZL 201210457622.8 2015年2月25日 
3 以二氯甲烷为原料制备低含水量甲基二磺酸固体的方法 ZL 201110207362.4 2015年4月22日 
4 3,3',4,4',5,5'-六氟联苯的合成方法 ZL 201310058023.3 2015年4月29日 
联化科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
16 
 
5 一种1,3-丙二醇类衍生物及中间体的制备方法 ZL 201310502526.5 2015年4月29日 
6 2-氯-5-三氟甲基吡啶的制备方法 ZL 201310261224.3 2015年7月15日 
7 4-溴-2,6-二氟三氟甲苯及其中间体的制备方法 ZL 201210529623.9 2015年8月26日 
3、工程装备及环保设施优势 
公司的生产技术水平行业领先，为了保持竞争优势，公司不断加大投入，进行工程装备的升级。通过
外部技术合作，公司开发出了连续萃取和精馏及膜分离装置，成功突破了多元混合溶剂的分离技术瓶颈，
大幅度提高了溶剂回收效率，在环保处理、成本控制方面都有显著改善。为提高生产基地的安全与生产管
理水平，公司加快整合了“生产信息管理系统”提高了生产反应速度和数据准确性。 
4、核心客户资源优势 
（1）长期稳定客户销售渠道 
凭借优秀的产品品质、严格的质量保证体系、领先的核心技术、持续的技术创新及改进带来的低成本
优势、对客户需求的快速响应能力、对客户知识产权及技术秘密的严格保密管理、管理团队的诚信意识等
形成的综合竞争优势，公司在经营发展过程中获得了许多国际性的大型医药、农药及化学企业的认可与信
任，形成了由世界知名企业组成的核心客户群。公司的核心客户群在世界化工领域占有重要地位，其对合
作供应商的选择是按国际化的标准对其技术、环保、质量等各方面进行综合衡量，一旦双方确定合作关系
后，合作具备稳定和长期性。 
农药和医药是集中度很高的行业，其中农药前10大公司占据行业约80%的份额，医药前20大公司占据
行业约80%的份额。目前公司的客户群体已经基本覆盖了农药全球前10大公司，成为其全球重要的战略供
应商；与多家医药前20大公司建立了广泛长期的合作关系，使得公司拥有更为广阔的市场机会。 
通过与国际大型客户的长期合作，公司已经确立了国内一流专业精细化工企业的优势地位。公司现有
的核心客户群资源优势以及良好的市场品牌形象，是公司的核心竞争优势，将确保公司在精细化工行业的
国际市场产业转移中获得更多的市场机会。 
（2）创新的业务合作模式 
公司实行大客户战略，立足核心客户资源，以客户为导向，不断深化定制生产和自产自销相结合的经
营模式，满足和引导客户需求，驱动公司业务快速发展。 
目前，公司核心客户同时与公司开展多个层面的业务合作，有效促进了公司与客户的战略合作，提升
了公司国际化水平。其中在定制化生产方面，公司已经从单纯承接国际大型企业中间业务，发展成与客户
共同研发、主动研发,从而形成了新的定制化业务模式；在自产自销方面，公司充分发挥技术优势，不断
开发先进的系列化自主产品，扩大销售规模。在定制生产产品方面，公司具有技术、综合管理、生产成本
联化科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
17 
 
等方面的比较优势；在自产自销产品方面，公司则具有较强的核心技术优势和市场优势，部分产品在细分
市场占据了较大的份额。 
公司与核心客户共同进行项目研发，主动为核心客户进行项目研发有助于提升公司技术水平、扩大定
制化销售业务。定制生产的开展有效促进了自产自销的发展。通过与国际大型公司开展定制生产合作，公
司自身技术工艺水平和管理能力大幅提升，可以掌握国际新产品研发的最新进展，把握行业发展趋势，积
蓄和提升公司的研发实力，从而促进自产自销新产品的研发。同时，可以根据客户的产品研发和市场拓展
情况及时进行相应的中间体产品研发，从而快速响应客户需求，实现利益与资源的共享。 
自产自销业务的开展则有利于拓宽营销渠道，扩大营销网络，进一步积累优质客户，丰富公司的核心
客户资源，同时通过自产自销业务可以及时掌握市场信息，从而促进定制生产业务的发展。多种经营模式
的相互促进，将持续增强公司在精细化学高级中间体行业的核心竞争力，加快了公司全面国际化步伐。 
5、综合管理能力突出 
公司生产的精细化工产品主要是使用基础化工原料、通过复杂化学反应与控制路径，生产出不同类型
的精细化工产品，用于农药、医药和精细与功能化学品三大高端精细化学品领域，客户遍布国内外，主要
为相关领域的国际巨头企业。这种高度一体化、产品高端化、业务国际化的运营模式对公司综合化管理能
力要求极高。 
经过多年的实践，公司建立了一整套成熟、完善的国际化综合化管理体系，即将安全生产管理、质量
与标准控制管理、环境保护管理、研发与保密管理、业务线管理、大客户与项目管理相结合的一体化管理，
为公司全面国际化奠定了坚实的管理基础，在行业中形成了较高管理壁垒。同时，农药、医药和功能化学
品三个事业部分别关注各自业务范围内的市场机会和产品特点，建立符合业务特点的专业管理模式，为客
户提供优质的产品和服务。 
公司的综合管理能力主要体现在责任关怀体系、质量管理中的GMP体系和交叉污染管理、精益六西格
玛及卓越运营、供应链管理、项目管理（PMP）、知识产权与商业机密管理体系（TSP）等方面。 
公司的责任关怀体系贯穿于在产品开发到生产管理的整个流程，建立了适应于安全生产与环境保护的
应对方案，最大程度上确保可持续发展。质量是公司最为关注的工作之一，根据不同的业务板块遵循高标
准的质量管理要求。在农药生产中，严格遵循交叉污染管理，保证产品质量；在医药生产中，则严格遵循 
GMP的生产要求，确保产品质量的稳定。公司坚持实施精益六西格玛活动，推进精益文化宣导和精益思想
的普及，并取得了显著效果，并启动了生产基地卓越运营管理系统工作。公司以国际上通用的供应链管理
模式调整和梳理公司的供应链管理系统，与公司大客户供应链实现顺利对接，提升供应链运营效率。公司
以项目管理（PMP）方法实施和推进各类项目，以顺利达成各类开发、建设或管理项目目标。 
