联化科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、
《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律法规的要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部控制制度，并努力提高公
司规范运作水平。目前，公司整体运作较规范、独立性强、信息披露规范，公司治理实际状况基本符合中国证监会发布的有
关上市公司治理的规范性文件。 
（一）关于股东和股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等规定
和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，确保股东特别是中小股东能充分行使其权利。召开的
股东大会均由公司董事会召集召开，并有见证律师现场见证。 
（二）关于公司与控股股东：公司在业务、人员、资产、财务和机构方面独立于控股股东，公司董事会、监事会及其他内部
机构独立运作。公司控股股东能够严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策及生产经营活动。 
（三）关于董事与董事会：公司目前有七名董事，其中独立董事三名，占全体董事的三分之一以上，分别为法律、会计、行
业的专家；董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》等的要求。董事会严格按照《公司章程》和《董事会议事
规则》等规定召集召开董事会会议和股东大会会议，执行股东大会决议；全体董事能够履行自身应尽的职责，维护公司和股
东的合法权益。 
（四）关于监事和监事会：公司目前有三名监事，其中职工监事一名，监事会的人数及构成符合法律法规和《公司章程》等
的要求。监事会严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》等的规定，召集召开监事会会议；全体监事认真履行职责，诚
信、勤勉、尽责地对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
（五）关于绩效考核与激励约束机制：为进一步建立和完善公司激励机制，增强公司与管理层及核心骨干员工共同持续发展
的理念，有序推进实施股权激励方案，强化股东与核心业务人员之间的利益共享与约束机制，维持管理团队和业务骨干的稳
定，确保公司发展战略和经营目标的实现，保证公司的长期稳健发展。公司高管人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规
定。 
（六）关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，在做好稳定增长工作的同时，切实对待和保护各方利
益相关者的合法权益，持续推进环境保护与友好、节能减排等，积极参与社会公益及慈善事业，实现股东、员工、社会等各
方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。 
（七）关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规的规定和《信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，
履行信息披露义务，并指定《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时、
完整地披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息；严格做好未公开信息的保密工作，在重大事项公布前未出现内幕信息
泄露情况，保证了市场的公开公平。同时开设投资者电话及投资者关系互动平台，指定专人负责与投资者进行实时交流沟通。
另外公司还主动、及时地与监管部门保持联系与沟通，报告公司的有关事项，从而准确地把握信息披露的规范要求，进一步
提高公司透明度和信息披露质量。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东为牟金香女士，为公司实际控制人，除对本公司投资和持有上海连祎国际贸易有限公司100%股权外，未控制
或参股其他企业。公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主经营
能力。 
联化科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
（一）业务：公司业务独立于控股股东，拥有独立完整的采购和销售系统，独立开展业务，不依赖于股东或其他任何关联方。 
（二）人员：公司劳动、人事及工资完全独立。公司总裁、高级副总裁、董事会秘书、财务总监等高级管理人员均在公司工
作并领取薪酬。 
（三）资产：公司拥有独立于控股股东的经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有经营设备配套设施、土地使用权、房屋
所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统。 
（四）机构：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其他职能部门之间的从属关系。 
（五）财务：公司设有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。公司独立开
设银行账户，独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 30.61% 2017 年 03 月 10 日 2017 年 03 月 11 日 
2017-024 号 2017 年第一次临
时股东大会决议公告，巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn) 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 31.98% 2017 年 04 月 06 日 2017 年 04 月 07 日 
2017-040 号 2017 年第二次临
时股东大会决议公告，巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn) 
2016 年度股东大会 年度股东大会 30.09% 2017 年 05 月 10 日 2017 年 05 月 11 日 
2017-053 号 2016 年度股东大
会决议公告，巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn) 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 30.83% 2017 年 06 月 28 日 2017 年 06 月 29 日 
2017-065 号 2017 年第三次临
时股东大会决议公告，巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn) 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 29.24% 2017 年 08 月 10 日 2017 年 08 月 11 日 
2017-077 号 2017 年第四次临
时股东大会决议公告，巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn) 
2017 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 29.25% 2017 年 09 月 15 日 2017 年 09 月 16 日 
2017-087 号 2017 年第五次临
时股东大会决议公告，巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn) 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
联化科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
王莉 15 1 14 0 0 否 1 
周伟澄 15 1 14 0 0 否 3 
金建海 15 1 14 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事制度》开展工
作，通过对公司的现场考察、审阅资料，详细了解公司的生产经营情况和财务状况，同时通过电话和邮件等方式，与公司其
他董事、监事、高管等相关人员保持密切联系，及时获悉公司各重大事项的进展情况，对公司面对行业及市场变化等问题提
出解决建议，并对公司的未来发展战略提出了建设性的意见。独立董事的尽职工作对公司财务及生产经营活动进行了有效监
督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会的履职情况 
根据公司《董事会审计委员会工作细则》、《审计委员会年报工作规程》的规定，审计委员会充分发挥了审核与监督作用，
主要负责公司财务监督和核查工作及与外部审计机构的沟通、协调工作。 
1、审计委员会日常工作情况。2017年，审计委员会审核了公司所有重要的会计政策，定期了解公司财务状况和经营情况；
审查了公司内部控制制度及执行情况，出具了内部控制评价报告，认为：公司截至2017年12月31日与财务报表相关的内部控
制的设计是完整和合理的，执行是有效的，公司目前的治理结构和现有内部控制能够适应公司管理的要求，能够对编制真实、
完整、公允的财务报表提供合理的保证，能够对公司各项业务活动的健康运行及国家有关法律法规和单位内部规章制度的贯
彻执行提供保证，并且得到了较为有效的执行。 
2017年，审计委员会共召开了七次会议，重点对公司生产经营控制、控股股东及关联方资金占用等事项进行审议，并听取内
审部门的季度工作计划、工作总结汇报，对公司审计师工作进行指导。 
联化科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
2、审计委员会年报工作情况。审计委员会在年度财务报告的审计过程中，通过电话、邮件和现场等多种形式与审计会计师
在审前、审中、审后进行工作沟通，并督促会计师认真、及时完成审计工作。审计委员会对年审注册会计师出具的审计意见
和相关财务会计报表进行认真审阅后认为：公司编制的经会计师初审后的财务会计报表真实、客观地反映了公司2017年末的
财务状况和2017年度的经营成果。 
3、审计委员会就会计师事务所从事公司年度审计的工作进行了总结评价，提出续聘会计师事务所的建议。 
（二）董事会战略委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会战略委员会依照相关法规以及《公司章程》、《公司董事会战略委员会工作细则》的规定，勤勉尽职，
共召开一次会议：董事会战略委员会对公司战略执行情况进行回顾总结，根据公司所处的行业和市场形势及时进行了战略规
划研究，并根据公司的实际情况，对发展战略的实施提出了合理的建议。 
（三）董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依照相关法规以及《公司章程》、《公司董事会薪酬与考核委员会工作细则》的规
定，勤勉履行职责，共召开两次会议：对公司2014年限制性股票激励计划第三期解锁条件考核情况和2017年度董事和高级管
理人员薪酬情况的报告进行了审核。 
（四）董事会提名委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会提名委员会依照相关法规以及《公司章程》、《公司董事会提名委员会工作细则》的规定，勤勉履行
职责，共召开两次会议。 
2017年6月7日，董事会提名委员会2017年第一次会议，审阅公司董事会提交的《关于提名董事候选人、聘任总裁的议案》和
董事候选人Andreas Winterfeldt先生的个人履历、工作业绩、任职资格等，认为：Andreas Winterfeldt先生的任职资格符合法
律法规的规定，未发现其有《公司法》第146条规定的情况，未发现其被中国证监会确定为市场禁入者且未被解除的情形，
该候选人具备担任公司董事、总裁的资格，符合担任公司董事、总裁的任职要求。董事会聘任其为总裁的程序符合相关法律、
法规及公司章程的有关规定。 
2017年6月28日，董事会提名委员会2017年第二次会议，审阅公司董事会提交的拟聘任的高级副总裁潘强彪先生的个人履历
等相关资料，认为：潘强彪先生的任职资格符合法律法规的规定，不存在《公司法》第146条规定不得担任公司高级管理人
员的情形，亦不存在被中国证监会确定为市场禁入者且未被解除的情形。董事会聘任上述高级管理人员的程序符合相关法律、
法规及公司章程的有关规定。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员的考评及激励机制主要体现在薪酬与股权激励两方面。根据公司整体业绩增长结合高级管理人员岗位履
职、绩效考核情况，公司董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行了综合考评，2017年度公司全体高级管理人员认真履
行了工作职责，完成了年初所确定的各项工作任务。同时，公司绝大部分高级管理人员参与了公司2017年限制性股票激励计
划。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
联化科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见本公司于 2018 年 4 月 25 日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)的《2017
年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
99.93% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告内部控制存在重大缺陷的迹象包
括：(1)控制环境无效；(2)公司董事、监事
和高级管理人员舞弊行为并给企业造成重
要损失和不利影响；(3)外部审计发现的却
未被公司内部控制识别的当期财务报告中
的重大错报；(4)董事会或其授权机构及审
计监察部对公司的内部控制监督无效。财
务报告内部控制存在重要缺陷的迹象包
括：(1)未依照公认会计准则选择和应用会
计政策；(2)未建立反舞弊程序和控制措
施；(3)对于非常规或特殊交易的账务处理
没有建立相应的控制机制或没有实施且没
有相应的补偿性控制；(4)对于期末财务报
告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能
合理保证编制的财务报表达到真实、准确
的目标。财务报告内部控制存在一般缺陷
包括:未构成重大缺陷、重要缺陷标准的其
他内部控制缺陷。 
非财务报告内部控制存在重大缺陷的
迹象包括：(1) 决策程序导致重大失
误；(2) 重要业务缺乏制度控制或系统
性失效，且缺乏有效的补偿性控制；(3) 
中高级管理人员和高级技术人员流失
严重；(4) 内部控制评价的结果特别是
重大或重要缺陷未得到整改；(5) 违反
国家法律法规并受到处罚；(6) 其他对
公司产生重大负面影响的情形。非财务
报告内部控制存在重要缺陷的迹象包
括：(1) 决策程序导致出现一般性失
误；(2) 重要业务制度或系统存在缺
陷；(3) 关键岗位业务人员流失严重；
(4) 内部控制评价的结果特别是重要
或一般缺陷未得到整改；(5) 其他对公
司产生较大负面影响的情形。非财务报
告内部控制存在一般缺陷的迹象包括：
未构成重大缺陷、重要缺陷标准的其他
内部控制缺陷。 
定量标准 
1、财务报告内部控制符合下列条件之一
的，可以认定为重大缺陷:利润总额潜在错
报：错报≥利润总额 5%；资产总额潜在错
报：错报≥资产总额 1%；经营收入潜在错
报：错报≥经营收入总额 1%。2、财务报告
内部控制符合下列条件之一的，可以认定
为重要缺陷:利润总额潜在错报：利润总额
3%≤错报<利润总额 5%；资产总额潜在错
报：资产总额 0.5%≤错报<资产总额 1%；
经营收入潜在错报：经营收入总额 0.5%≤
错报<经营收入总额 1%。3、财务报告内部
控制符合下列条件之一的，可以认定为一
重大缺陷：损失金额≥人民币 1000 万
元。重要缺陷：人民币 500 万元≤损失
金额<人民币 1000 万元。一般缺陷 ：
损失金额<人民币 500 万元。 
联化科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
般缺陷:利润总额潜在错报：错报<利润总
额 3%；资产总额潜在错报：错报<资产总
额 0.5%；经营收入潜在错报：错报<经营
收入总额 0.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
联化科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
联化科技股份
有限公司 2011
年公司债券 
11 联化债 112059 
2012 年 02 月
21 日 
2019 年 02 月
20 日 
63,000 7.30% 
按年付息、到
期一次还本，
最后一期利息
随本金一起支
付。 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 
在中国证券登记结算有限公司深圳分公司开立合格 A 股证券账户的社会公众投资者、机构
投资者（国家法律、法规禁止购买者除外） 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
2017 年 2 月 21 日，公司向截止 2017 年 2 月 20 日收市后在中国证券登记结算公司深圳分公
司登记在册的全体"11 联化债"持有人支付 2016 年 2 月 21 日至 2017 年 2 月 20 日期间的利息
7.30 元（含税）/张，共支付债券利息 4,599 万元。 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
不适用 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
华融证券股份
有限公司 
办公地址 
北京市朝阳区
朝阳门北大街
18 号中国人保
寿险大厦 16楼 
联系人 蹇敏生 联系人电话 010-85556392 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 鹏元资信评估有限公司 办公地址 深圳市深南大道 7008 阳光高尔夫大厦三楼 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、
资信评级机构发生变更的，变更的原因、
履行的程序、对投资者利益的影响等（如
适用） 
不适用 
