联化科技股份有限公司 2014 年度报告全文 
57 
 
五、报告期核心技术团队或关键技术人员变动情况（非董事、监事、高级管理人员） 
报告期内公司无核心技术团队或关键技术人员变动情况。 
六、公司员工情况 
截至2014年12月31日，公司在职员工总数为5,103人。 
内 容 员工人数（人） 占员工总数比例（%） 
总人数 5103 100.00 
专业结构 生产人员 3042 59.61 
技术人员 1113 21.81 
营销人员 242 4.74 
管理人员 596 11.68 
其他人员 110 2.16 
受教育程度 本科及以上 970 19.01 
大专 969 18.99 
高中及以下 3164 62.00 
 
(注:公司没有需要承担费用的离退休职工) 
 
 
 
联化科技股份有限公司 2014 年度报告全文 
58 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市
公司规范运作指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律法规的要求，不断完善公司治理结构，
建立健全内部控制制度，并努力提高公司规范运作水平。目前，公司整体运作较规范、独立性强、信息披
露规范，公司治理实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
（一）关于股东和股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》和《股东
大会议事规则》等规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，确保股东特
别是中小股东能充分行使其权利。召开的股东大会均由公司董事会召集召开，并有见证律师现场见证。 
（二）关于公司与控股股东：公司在业务、人员、资产、财务和机构方面独立于控股股东，公司董事
会、监事会及其他内部机构独立运作。公司控股股东能够严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或
间接干预公司的决策及生产经营活动。 
（三）关于董事与董事会：公司目前有七名董事，其中独立董事三名，占全体董事的三分之一以上，
分别为法律、会计、行业的专家；董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》等的要求。董事
会严格按照《公司章程》和《董事会议事规则》等规定召集召开董事会会议和股东大会会议，执行股东大
会决议；全体董事能够履行自身应尽的职责，维护公司和股东的合法权益。 
（四）关于监事和监事会：公司目前有三名监事，其中职工监事一名，监事会的人数及构成符合法律
法规和《公司章程》等的要求。监事会严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》等的规定，召集召开
监事会会议；全体监事认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责
的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
（五）关于绩效考核与激励约束机制：为进一步建立和完善公司激励机制，增强公司与管理层及核心
骨干员工共同持续发展的理念，有序推进实施股票期权激励方案，强化股东与核心业务人员之间的利益共
享与约束机制，维持管理团队和业务骨干的稳定，确保公司发展战略和经营目标的实现，保证公司的长期
稳健发展。公司高管人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
（六）关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，在做好稳定增长工作的同时，
切实对待和保护各方利益相关者的合法权益，持续推进环境保护与友好、节能减排等，积极参与社会公益
及慈善事业，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。 
（七）关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规的规定和《信息披露管理制度》的规定，
加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，并指定《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网为公司
信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时、完整地披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息；严格
联化科技股份有限公司 2014 年度报告全文 
59 
 
做好未公开信息的保密工作，在重大事项公布前未出现内幕信息泄露情况，保证了市场的公开公平。同时
开设投资者电话及投资者关系互动平台，指定专人负责与投资者进行实时交流沟通。另外公司还主动、及
时地与监管部门保持联系与沟通，报告公司的有关事项，从而准确地把握信息披露的规范要求，进一步提
高公司透明度和信息披露质量。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
 为进一步规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，防范内幕交易，确保信息披露的公开、
公平、公正，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《关于上市公司建立内幕
信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告【2011】30 号）、《深圳证券交易所股票上市规则》、《中
小企业板信息披露业务备忘录第 24 号：内幕信息知情人员登记管理相关事项》和浙江证监局《关于切实
加强内幕信息知情人登记管理工作的通知》等有关法律、法规、文件及《公司章程》的有关规定，并结合
公司实际情况，2012 年 3 月 28 日经公司第四届董事会第十六次会议审议修订了《内幕信息知情人管理制
度》。公司内幕信息知情人对其知晓的内幕信息负有保密的责任，在内幕信息依法披露前，不得擅自以任
何形式对外泄露，不得利用内幕信息买卖公司股票及其衍生品，或者建议他人买卖公司的股票及其衍生品。
公司定期对内幕信息知情人买卖公司股票及其衍生品种的情况进行了自查，并按照规定在内幕信息依法公
开披露后及时将内幕信息知情人档案报送相关监管部门。报告期未发生违规情形。 
 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 
2014 年 05 月
22 日 
《2013 年度董事会工作报告》、《2013
年度监事会工作报告》、《2013 年度财
务决算报告》、《2013 年度报告》及其
摘要、《2013 年度利润分配预案》、《关
于续聘立信会计师事务所的议案》、
《关于为盐城联化提供担保的议案》、
《关于为台州联化提供担保的议案》、
《关于为天予化工提供担保的议案》、
《关于修改公司章程的议案》 
审议通过 
2014 年 05 月
23 日 
2014-036 号 2013 年度
股东大会决议公告，巨
潮资讯网
（www.cninfo.com.cn) 
联化科技股份有限公司 2014 年度报告全文 
60 
 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 04 月
02 日 
《关于修订公司章程的议案》、《关于
为台州市黄岩联科小额贷款股份有限
公司提供担保的议案》 
审议通过 
2014 年 04 月
03 日 
2014-021 号 2014 年第
一次临时股东大会决
议公告，巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn) 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 08 月
08 日 
《关于修订公司章程的议案》 审议通过 
2014 年 08 月
09 日 
2014-044 号 2014 年第
二次临时股东大会决
议公告，巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn) 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 09 月
25 日 
《2014 年限制性股票激励计划（草案
修订稿）》及其摘要、《2014 年限制性
股票激励计划实施考核管理办法》、
《关于提请股东大会授权董事会办理
公司限制性股票激励计划相关事宜的
议案》、《关于提名第五届董事会独立
董事候选人的议案》 
审议通过 
2014 年 09 月
26 日 
2014-057 号 2014 年第
三次临时股东大会决
议公告，巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn) 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
不适用  
 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
黄娟 11 1 9 1 0 否 
王莉 11 1 10 0 0 否 
沈竞康（离任） 6 1 5 0 0 否 
周伟澄 4 0 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
联化科技股份有限公司 2014 年度报告全文 
61 
 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
通过对公司的现场考察、审阅资料，详细了解公司的生产经营情况和财务状况，同时通过电话和邮件
等方式，与公司其他董事、监事、高管等相关人员保持密切联系，及时获悉公司各重大事项的进展情况，
对公司面对行业及市场变化等问题提出解决建议，并对公司的未来发展战略提出了建设性的意见。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会的履职情况 
根据公司《董事会审计委员会工作细则》、《审计委员会年报工作规程》的规定，审计委员会充分发
挥了审核与监督作用，主要负责公司财务监督和核查工作及与外部审计机构的沟通、协调工作。 
1、审计委员会日常工作情况。2014 年，审计委员会审核了公司所有重要的会计政策，定期了解公司
财务状况和经营情况；审查了公司内部控制制度及执行情况，出具了内部控制评价报告，认为：公司截至
2014 年 12 月 31 日与财务报表相关的内部控制的设计是完整和合理的，执行是有效的，公司目前的治理结
构和现有内部控制能够适应公司管理的要求，能够对编制真实、完整、公允的财务报表提供合理的保证，
能够对公司各项业务活动的健康运行及国家有关法律法规和单位内部规章制度的贯彻执行提供保证，并且
得到了较为有效的执行。 
2014 年，审计委员会共召开了七次会议，重点对公司生产经营控制、募集资金使用情况、控股股东及
关联方资金占用等事项进行审议，并听取内审部门的季度工作计划、工作总结汇报，对公司审计师工作进
行指导。 
2、审计委员会年报工作情况。审计委员会在年度财务报告的审计过程中，通过电话、邮件和现场等
多种形式与审计会计师在审前、审中、审后进行工作沟通，并督促会计师认真、及时完成审计工作。审计
委员会对年审注册会计师出具的审计意见和相关财务会计报表进行认真审阅后认为：公司编制的经会计师
初审后的财务会计报表真实、客观地反映了公司 2014 年末的财务状况和 2014 年度的经营成果。 
3、审计委员会就会计师事务所从事公司年度审计的工作进行了总结评价，提出续聘会计事务所的建
议。 
（二）董事会战略委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会战略委员会依照相关法规以及《公司章程》、《公司董事会战略委员会工作细
则》的规定，勤勉尽职，共召开一次会议：董事会战略委员会对公司战略执行情况进行回顾总结，根据公
司所处的行业和市场形势及时进行了战略规划研究，并根据公司的实际情况，对发展战略的实施提出了合
理的建议。 
（三）董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依照相关法规以及《公司章程》、《公司董事会薪酬与考核
联化科技股份有限公司 2014 年度报告全文 
62 
 
委员会工作细则》的规定，勤勉履行职责，共召开三次会议：对公司首期股票期权激励计划激励对象考核
情况和 2014 年度董事和高级管理人员薪酬情况的报告进行了审核，对上述事项无异议；同时组织制定了
公司 2014 年限制性股票激励计划的实施考核管理办法。 
（四）董事会提名委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会提名委员会依照相关法规以及《公司章程》、《公司董事会提名委员会工作细
则》的规定，勤勉履行职责，共召开一次会议：由于沈竞康先生提请辞去独立董事职务及专门委员会相应
职务，为填补公司董事会独立董事职位空缺，董事会提名周伟澄先生为公司第五届董事会独立董事候选人。
董事会提名委员会对独立董事候选人的个人履历、工作业绩、任职资格等进行了审查，未发现其有《公司
法》第 147 条规定的情况，未发现其被中国证监会确定为市场禁入者，独立董事候选人具备中国证监会《关
于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》及有关规定所要求的独立性，且已取得独立董事任职资格证
书，具备担任公司独立董事的资格。该事项由第五届董事会第九次会议审议通过，其任期自公司 2014 年
第三次临时股东大会审议通过之日起至第五届董事会届满之日止。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中未发现公司存在风险。 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司控股股东为董事长牟金香女士，为公司实际控制人，除对本公司投资和持有浙江联润投资有限公
司（该公司目前从事房地产投资与开发业务）40%股权外，未控制或参股其他企业。公司在业务、人员、
资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。（一）业务：
公司业务独立于控股股东，拥有独立完整的采购和销售系统，独立开展业务，不依赖于股东或其他任何关
联方。（二）人员：公司劳动、人事及工资完全独立。公司总裁、高级副总裁、董事会秘书、财务总监等
高级管理人员均在公司工作并领取薪酬。（三）资产：公司拥有独立于控股股东的经营场所，拥有独立完
整的资产结构，拥有经营设备配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统。
（四）机构：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其他职能部门之间的从属
关系。（五）财务：公司设有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进
行财务决策。公司独立开设银行账户，独立纳税。 
七、同业竞争情况 
报告期内公司无同业竞争情况。 
联化科技股份有限公司 2014 年度报告全文 
63 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员的考评及激励机制主要体现在薪酬与股权激励两方面。根据公司整体业绩增长结
合高级管理人员岗位履职、绩效考核情况，公司董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行了综合考评，
2014 年度公司全体高级管理人员认真履行了工作职责，完成了年初所确定的各项工作任务。作为激励对象
的高级管理人员满足公司首期股权激励计划行权条件中关于个人考核结果的要求。 
 
