联化科技股份有限公司 2014 年度报告全文 
35 
 
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
接待时间 接待地点 接待方式 
接待对象
类型 
接待对象 
谈论的主要内容及提
供的资料 
2014 年 02
月 17 日 
上海 实地调研 机构 
兴全基金/博时基金/国海富兰克林/华安基金/上投摩根/
国泰基金/万家基金/国联安基金/鹏华基金/华宝基金/工
银瑞信/汇添富/易方达基金/中银基金/长盛基金/信诚基
金/长信基金/益民基金/富安达基金/富国基金/长城基金/
大成基金/华富基金/安信基金/德邦基金/平安信托/融通
基金/齐鲁资管/国金资管/平安资产/东方证券资管/安邦
资产/景林资产/常春藤资管/建信人寿资管/中国人寿/平
安养老保险/友邦保险/天安保险/朱雀投资/凯石投资/重
阳投资/新华资产/毕盛投资/呈瑞投资/兴业证券/平安证
券/东方证券/光大证券/宏源证券/长城证券/华泰证券/国
金证券/中金公司/中银国际/国都证券/海通证券/长江证
券/财富里昂/信达证券/华创证券 
行业发展趋势、公司运
营情况、未提供资料 
2014 年 03
月 06 日 
黄岩 实地调研 机构 万家基金 
行业发展趋势、公司运
营情况、未提供资料 
2014 年 03
月 17 日 
黄岩 实地调研 机构 湘财证券/中国证券报/瀚伦投资 
行业发展趋势、公司运
营情况、未提供资料 
2014 年 05
月 15 日 
响水 实地调研 机构 
中金公司/广发基金/鹏华基金/国泰基金/星石投资/银华
基金/宝盈基金/富敦基金/泰康资产管理/朱雀投资/中国
人寿资产管理 
行业发展趋势、公司运
营情况、未提供资料 
2014 年 05
月 23 日 
黄岩 实地调研 机构 
华泰证券/长江证券/广发证券/中银国际/上海朱雀/华安
基金/古韵投资/光大证券/国金证券/大成基金/国元证券/
上善若水资产/国海证券/海通证券/红塔证券/兴业全球
基金/中金公司/招商证券/嘉实基金/国泰基金/ 
行业发展趋势、公司运
营情况、未提供资料 
2014 年 07
月 02 日 
临海杜桥 实地调研 机构 
安信证券/万丰友方/中海基金/华安基金/长城证券/国信
证券/中银基金/兴业全球基金/韩国投资/路博迈/东方证
券资管 
行业发展趋势、公司运
营情况、未提供资料 
2014 年 11
月 12 日 
上海 实地调研 机构 
兴业全球基金/华安基金/广方证券/华夏基金/中银国际/
国海富兰克林基金 
行业发展趋势、公司运
营情况、未提供资料 
2014 年 12
月 02 日 
山东平原 实地调研 机构 
中金公司/安信证券/兴业证券/民生加银基金/博时基金/
银华基金/中证投资/富国基金/方正证券/新华基金/泰康
资产/中国人寿资产/东方基金/长城证券/东方证券/博观
投资/益民基金/朱雀投资 
行业发展趋势、公司运
营情况、未提供资料 
联化科技股份有限公司 2014 年度报告全文 
36 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
媒体质疑事项说明 披露日期 披露索引 
2014年 4 月 14 日本公司控股子公司江苏
联化科技有限公司发生一起安全生产事
故，造成 2 人轻伤，轻微财产损失（预
计约 25 万），未对周边环境造成影响，
目前生产经营正常。公司将吸取此次事
故的经验教训，进一步加强管理，防止
此类事故的再次发生。 
2014 年 04 月 22 日 
详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2014-22 号公告。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
单位：万元 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新增
占用金额 
报告期偿还
总金额 
期末数 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额 
预计偿还时
间（月份） 
合计 0 0 0 0 -- 0 -- 
期末合计值占最近一期经审计净资
产的比例 
0.00% 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露日期 
2015 年 04 月 09 日 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露索引 
2015 年 4 月 7 日，立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具了（信会师报字【2015】
第 111848 号《控股股东及其他关联方占用资金情况》，于 2015 年 4 月 9 日刊登在公
司指定信息披露网站巨潮资讯网上。 
四、破产重整相关事项 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
联化科技股份有限公司 2014 年度报告全文 
37 
 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
公司报告期未收购资产。 
2、出售资产情况 
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
公司报告期未发生企业合并情况。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
1、首期股票期权激励计划 
公司首期股票期权激励计划经中国证监会审核无异议，并经公司 2011 年第五次临时股东大会审议通
过，决定以定向发行的方式授予董事、高级管理人员、核心业务人员等 136 名激励对象 2,667 万份股票期
权，占当时公司股本总额的 6.72%，行权价格为 21.33 元。该激励计划有效期为 4 年，自股票期权授权之
日起计算，经过 1 年的等待期之后，分三次行权，三次行权的行权比例分别为 30%、30%、40%。 
根据股东大会的授权，公司于 2011 年 12 月 29 日召开第四届董事会第十四次会议，审议通过《关于
公司首期股票期权激励计划授予相关事项的议案》，确定授权日为 2011 年 12 月 29 日，授予 136 名激励
对象共 2,667 万份股票期权。 
2012 年 1 月 11 日，公司召开第四届董事会第十五次会议，审议通过《关于调整首期股票期权激励计
划授予数量及激励对象名单的议案》，因公司 1 名激励对象离职，本次授予的股票期权数量调整为 2,632
万份，激励对象人数调整为 135 人。 
2012 年 5 月 15 日，公司召开第四届董事会第十八次会议，审议通过《关于调整首期股票期权激励计
划的激励对象名单、股票期权数量及行权价格的议案》，根据公司 2011 年度权益分配方案的实施结果及 3
名激励对象离职情况，本次授予的股票期权数量调整为 3,370.90 万份，激励对象人数调整为 132 人，行权
价格调整为 16.33 元。 
2013 年 2 月 26 日，公司召开第四届董事会第二十三次会议，审议通过《关于首期股票期权激励计划
第一个行权期可行权的议案》，因公司 2 名激励对象离职，公司首期股票期权激励计划第一个行权期可行
权的激励对象人数调整为 130 人，股票期权数量调整为 3,343.60 万份。130 名激励对象在公司股票期权激
励计划规定的第一个行权期内可行权 1,003.08 万份股票期权。 
2013 年 3 月 13 日，经公司董事会申请、深圳证券交易所确认、中国证券登记结算有限责任公司深圳
联化科技股份有限公司 2014 年度报告全文 
38 
 
分公司核准登记，公司对本次提出申请行权的 125 名激励对象的 9,145,500 份股票期权予以行权。本次行
权股份的上市时间为 2013 年 3 月 18 日。 
2014 年 2 月 14 日，公司召开第五届董事会第四次会议，审议通过《关于首期股票期权激励计划第二
个行权期可行权的议案》，因公司 5 名激励对象离职、1 名激励对象去世，公司首期股票期权激励计划第
二个行权期可行权的激励对象人数调整为 124 人，首期股票期权激励计划股票期权数量调整为 3,179.80 万
份，已授予但尚未行权的股票期权数量调整为 2,225.86 万份。根据公司 2012 年度权益分配方案的实施结
果，行权价格调整为 16.23 元。124 名激励对象在公司股票期权激励计划规定的第二个行权期内可行权
953.94 万份股票期权。 
 2014 年 3 月 10 日，经公司董事会申请、深圳证券交易所确认、中国证券登记结算有限责任公司深圳
分公司核准登记，公司对本次提出申请行权的 118 名激励对象（公司董事及高级管理人员本次暂不参加行
权）的 8,096,400 份股票期权予以行权。本次行权股份的上市时间为 2014 年 3 月 14 日。 
2014 年 7 月 23 日，公司召开第五届董事会第七次会议，审议通过《关于调整首期股票期权激励计划
的激励对象名单、股票期权数量及行权价格的议案》，根据公司 2013 年度权益分配方案的实施结果及 3
名激励对象离职情况，已授予但尚未行权的股票期权数量调整为 2,076.75 万份，激励对象人数调整为 121
人，行权价格调整为 10.74 元。 
 2014 年 11 月 25 日，经公司董事会申请、深圳证券交易所确认、中国证券登记结算有限责任公司深
圳分公司核准登记，公司对本次提出申请行权的 4 名激励对象的 1,404,000 份股票期权予以行权。本次行
权股份的上市时间为 2014 年 11 月 26 日。 
2014 年 12 月 25 日，公司召开第五届董事会第十三次会议，审议通过《关于首期股票期权激励计划第
三个行权期可行权的议案》，公司首期股票期权激励计划第三个行权期可行权的激励对象人数为 121 人，
已授予但尚未行权的股票期权数量为 1,860.30 万份，行权价格为 10.74 元。 
2、2014 年限制性股票激励计划 
 公司 2014 年限制性股票激励计划经中国证监会备案无异议，并经公司 2014 年第三次临时股东大会
审议通过，决定以定向发行的方式授予部分董事、高级管理人员以及公司董事会认为需要进行激励的中层
管理人员、核心技术及业务人员等 299 名激励对象 1,622.70 万股限制性股票，占当时公司股本总额的
2.028%，授予价格为每股 7.17 元。本计划有效期为自限制性股票授予日起计算的 48 个月与实施授予的限
制性股票全部解锁完毕或回购注销完毕之较早者。限制性股票授予后即锁定。经过 1 年的锁定期后，分三
次解锁，即各个锁定期满后激励对象可分别解锁（或由公司回购注销）占其获授总数 30%、40%、30%的
限制性股票。（授予日起满 12 个月后，满足解锁条件的激励对象在解锁期内按 30%、40%、30%的比例分
三期解锁） 
根据股东大会的授权，公司于 2014 年 9 月 26 日召开第五届董事会第十次会议，审议通过《关于向激
励对象授予限制性股票的议案》，确定授权日为 2014 年 9 月 26 日，授予 299 名激励对象共 1,622.70 万股
限制性股票。授予股份的上市日期为 2014 年 10 月 22 日。 
联化科技股份有限公司 2014 年度报告全文 
39 
 
 
上述股权激励实施情况详见公司刊登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的相关公告。 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他关联交易 
公司报告期无其他关联交易。 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
公司报告期不存在租赁情况。 
联化科技股份有限公司 2014 年度报告全文 
40 
 
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
黄岩联科小额贷款
股份有限公司 
2014 年 03
月 18 日 
10,000  1,600 
连带责任保
证 
连带责任保
证 
否 否 
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
10,000 
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
5,000 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
10,000 
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
1,600 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
江苏联化科技有限
公司 
2013 年 04
月 20 日 
40,000 
2013 年 11 月
11 日 
19,866.62 
连带责任保
证 
三年（自其
银行融资发
生之日起） 
否 否 
台州市联化进出口
有限公司 
2013 年 04
月 20 日 
30,000 
2013 年 01 月
18 日 
 
连带责任保
证 
三年（自其
银行融资发
生之日起） 
否 否 
联化科技(德州)有
限公司 
2013 年 04
月 20 日 
15,000 
2013 年 11 月
24 日 
2,634.8 
连带责任保
证 
三年（自其
银行融资发
生之日起） 
否 否 
辽宁天予化工有限
公司 
2014 年 04
月 25 日 
5,000   
连带责任保
证 
三年（自其
银行融资发
生之日起） 
否 否 
联化科技(盐城)有
限公司 
2014 年 04
月 25 日 
15,000 
2014 年 12 月
08 日 
404.1 
连带责任保
证 
三年（自其
银行融资发
生之日起） 
否 否 
联化科技(台州)有
限公司 
2014 年 04
月 25 日 
15,000 
2014 年 05 月
22 日 
 
连带责任保
证 
三年（自其
银行融资发
生之日起） 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
35,000 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
129,093.89 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
120,000 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
22,905.52 
联化科技股份有限公司 2014 年度报告全文 
41 
 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
45,000 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
134,093.89 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
130,000 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
24,505.52 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 7.10% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
（1）违规对外担保情况 
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、其他重大合同 
公司报告期不存在其他重大合同。 
4、其他重大交易 
公司报告期不存在其他重大交易。 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
牟金香 
1、避免同业竞争损害本公司及其他股东的利益。2、
自股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托
他人管理其持有的发行人股份，也不由发行人收购
该部分股份。除前述锁定期外，在其任职期间每年
转让的股份不超过其所持有公司股份总数的百分
2007 年 09
月 18 日 
 遵守承诺 
联化科技股份有限公司 2014 年度报告全文 
42 
 
之二十五；离职后半年内，不转让其所持有的公司
股份；在申报离任六个月后的十二个月内通过证券
交易所挂牌交易出售公司股票数量占其所持有公
司股票总数的比例不超过 50% 
其他对公司中小股东
所作承诺 
     
承诺是否及时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
公司未对资产或项目进行盈利预测。 
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 66 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 15 
境内会计师事务所注册会计师姓名 林伟、陈剑 
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
不适用  
十二、处罚及整改情况 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用 。 
十四、其他重大事项的说明 
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十五、公司子公司重要事项 
无。 
联化科技股份有限公司 2014 年度报告全文 
43 
 
十六、公司发行公司债券的情况 
公司债券相关情况 
1、债券名称：联化科技股份有限公司 2011 年公司债券 
2、债券简称：11 联化债 
3、债券代码：112059 
4、信用评级：经鹏元资信评估有限公司综合评定，发行人的主体长期信用等级为 AA，本期债券信用
等级为 AA。鹏元资信在初次评级结束后，将在本期债券有效存续期间对发行人进行定期跟踪评级以及不
定期跟踪评级。 
5、担保方式：无担保 
6、债券面额(元)：100.00 
7、债券期限(年)：7 年，附第 5 年末发行人上调票面利率选择权和投资者回售选择权。 
8、债券利率(%)：7.30 
9、计息方式：固定利率 
10、付息方式：按年付息、到期一次还本，最后一期利息随本金一起支付。 
11、发行总额(元)：630,000,000.00 
12、发行价格(元)：100.00 
13、发行日：2012-02-21  
14、上市日：2012-03-16 
15、兑付日：每年的 2 月 21 日（如遇法定节假日或休息日，则顺延至其后的第 1 个工作日）。 
16、承销商：主承销商为华融证券股份有限公司；分销商为太平洋证券股份有限公司。 
17、上市交易所：深圳证券交易所 
18、备注： 
利率上调选择权：发行人有权决定在本期债券存续期的第 5 年末上调本期债券后 2 年的票面利率，调
整幅度为 1 至 100 个基点（含本数），其中 1 个基点为 0.01%。发行人将于本期债券第 5 个计息年度付息
日前的第 20 个交易日，在中国证监会指定的上市公司信息披露媒体上发布关于是否上调本期债券票面利
率以及上调幅度的公告。若发行人未行使利率上调选择权，则本期债券后续期限票面利率仍维持原有票面
利率不变。 
回售条款：本公司发出关于是否上调本期债券票面利率及上调幅度的公告后，债券持有人有权选择将
其持有的本期债券全部或部分按面值回售给本公司。自本公司发出关于是否上调本期债券票面利率及上调
幅度的公告之日起 5 个交易日内，债券持有人可通过指定的方式进行回售申报。债券持有人的回售申报经
联化科技股份有限公司 2014 年度报告全文 
44 
 
确认后不能撤销，相应的公司债券份额将被冻结交易；回售申报期不进行申报的，则视为放弃回售选择权，
继续持有本期债券并接受上述关于是否上调本期债券票面利率及上调幅度的决定。本期债券第 5 个计息年
度付息日即为回售支付日，本公司将按照深圳证券交易所和登记机构相关业务规则完成回售支付工作。 
截至 2014 年 12 月 31 日，联化科技股份有限公司 2011 年公司债券（证券简称：11 联化债；证券代码：
112059）前十名持有人情况： 
                                                                                                                     单位：张 
序号 证券账户名称 持有数量 
1 汇添富基金公司－工行－添富牛2号资产管理计划 466,373.00  
2 中信银行－中银信用增利债券型证券投资基金  350,210.00  
3 嘉实基金－工商银行－中国工商银行股份有限公司  319,830.00  
4 中国工商银行－广发增强债券型证券投资基金  300,360.00  
5 全国社保基金一零零七组合  290,680.00  
6 全国社保基金一零零六组合  270,000.00  
7 兴业银行股份有限公司－天弘永利债券型证券投资基金  251,140.00  
8 中国建设银行－工银瑞信信用添利债券型证券投资基金  250,000.00  
9 中国工商银行股份有限公司－汇添富互利分级债券型证券投资基金  238,059.00  
10 东吴证券股份有限公司  200,000.00  
10 全国社保基金一零零五组合 200,000.00 
2014 年 2 月 21 日，公司向截止 2014 年 2 月 20 日收市后在中国证券登记结算公司深圳分公司登记在
册的债券持有人支付 2013 年 2 月 21 日至 2014 年 2 月 20 日期间的利息 7.30 元(含税)/张，共支付债券利息
4,599 万元。 
 
