 
  31
情况、未提供资料 
2012年 09月 11日 黄岩 实地调研 机构 
中金公司/广发证券/民生证券/中海
基金/尚雅投资/财通证券 
行业发展趋势、公司运营
情况、未提供资料 
2012年 09月 26日 黄岩 实地调研 机构 银河证券/国泰基金 
行业发展趋势、公司运营
情况、未提供资料 
2012年 11月 01日 黄岩 实地调研 机构 
中金公司/平安证券/中域投资/道杰
投资/合赢投资   /东吴基金/民森
投资/广发证券/南方基金/友邦保险 
行业发展趋势、公司运营
情况、未提供资料 
2012年 11月 08日 黄岩 实地调研 机构 中银国际/兴业全球/易方达 
行业发展趋势、公司运营
情况、未提供资料 
2012年 12月 12日 江苏 实地调研 机构 国海富兰克林 
行业发展趋势、公司运营
情况、未提供资料 
2012年 12月 16日 北京 实地调研 机构 渤海证券 
行业发展趋势、公司运营
情况、未提供资料 
 
  32
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
本年度公司无媒体质疑事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
股东或关联
人名称 占用时间 发生原因 
期初数
（万元） 
报告期新增占
用金额（万元） 
报告期偿还总
金额（万元） 
期末数
（万元） 
预计偿
还方式 
预计偿还金
额（万元） 
预计偿还时
间（月份） 
合  计 0 0 0 0 -- 0 -- 
期末合计值占期末净资产的比例(%) 0% 
注册会计师对资金占用的专项审核意
见的披露日期 2013年 04月 20日 
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对
方或最
终控制
方 
被收购
或置入
资产 
交易价
格（万
元） 
进展情
况 
自购买日起至
报告期末为上
市公司贡献的
净利润（万元）
（适用于非同
一控制下的企
业合并） 
自本期初至
报告期末为
上市公司贡
献的净利润
（万元）（适
用于同一控
制下的企业
合并） 
该资产
为上市
公司贡
献的净
利润占
利润总
额的比
率(%) 
是否为
关联交
易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期 披露索引 
冯仙利 被收购 4,120 已经完
成 
220.67  0.5% 否  2012年 08
月 10日 
2012—033
号关于投资
郡泰医药的
公告，巨潮
资讯网
（www．cn
info．com
．cn） 
收购资产情况概述 
为扩大公司氨氧化技术的应用范围和生产能力，有利于增加公司市场份额，提高综合竞争能力，经公
司第四届董事会第二十次会议审议批准，2012年8月9日公司与自然人冯仙利签订了《股权转让合同书》，
以自有资金受让冯仙利所持有的郡泰医药60%，股权及股权所含权益，受让总金额为4,120万元人民币。郡
泰医药已于2012年9月7日完成工商登记变更手续。 
 
  33
2、出售资产情况 
本年度公司无出售资产事项。 
3、企业合并情况 
本年度公司无企业合并事项。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
报告期内激励对象的范围 董事、高级管理人员、中层管理人员、核心技术及业务人员 
报告期内授出的权益总额（股） 0 
报告期内行使的权益总额（股） 0 
报告期内失效的权益总额（股） 1,013,000 
至报告期末累计已授出但尚未行使的权益总
额（股） 
33,436,000 
至报告期末累计已授出且已行使的权益总额
（股） 
0 
报告期内授予价格与行权价格历次调整的情
况以及经调整后的最新授予价格与行权价格 
根据 2011年度权益分派方案实施结果，公司董事会对本次授予的股票期权
的期权数量及行权价格进行相应调整，期权数量由 2,593万份调整为 3,370.90
万份,行权价格由 21.33元调整为 16.33元。 
董事、监事、高级管理人员报告期内获授和行使权益情况 
姓名 职务 
报告期内获授权益数量
（股） 
报告期内行使权益数量
（股） 
报告期末尚未行使的权
益数量（股） 
彭寅生 董事/高级副总裁 0 0 715,000 
鲍臻湧 高级副总裁/董事会秘书 0 0 715,000 
叶渊明 高级副总裁 0 0 975,000 
何  春 高级副总裁 0 0 975,000 
张贤桂 高级副总裁 0 0 715,000 
张有志 董事 0 0 715,000 
樊小彬 高级副总裁 0 0 715,000 
因激励对象行权所引起的股本变动情况 无。 
权益工具公允价值的计量方法 
根据《企业会计准则第 22 号—金融工具的确认和计量》中关于公允价值的
相关规定，用 Black-Scholes 期权定价模型对公司股票期权的公允价值进行
测算。 
估值技术采用的模型、参数及选取标准 
用 Black-Scholes 期权定价模型对公司股票期权的公允价值进行测算。相关
参数：行权价格、授权日股票价格、有效期、历史波动率、无风险收益率。 
权益工具公允价值的分摊期间及结果 假设公司可行权的股票期权数量不发生变化，则未来几年期权成本摊销情况
 
  34
见下表： 
单位：万元 
 
 
行权期 2012年摊销 2013年摊销 2014年摊销 合 计 
第一个行权期 1,394.35 - - 1,394.35 
第二个行权期 1,071.07 1,071.07 - 2,142.14 
第三个行权期 1,240.48 1,240.48 1,240.48 3,721.44 
合计影响损益 3,705.90 2,311.55 1,240.48 7,257.93 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
本年度公司无与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
本年度公司无资产收购、出售发生的关联交易。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
本年度公司无共同对外投资的重大关联交易。 
4、关联债权债务往来 
本年度公司不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
本年度公司不存在其他重大关联交易。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
本年度公司无托管情况。 
（2）承包情况 
本年度公司无承包情况。  
 
  35
（3）租赁情况 
本年度公司无租赁情况。 
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
台州市黄岩联科小
额贷款股份有限公
司 
2011年 04
月 29日 
5,000 2011年 05月
20日 
0 连带责任保
证 
二年（自银
行融资发生
之日起） 
否 是 
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 0 
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 2,500 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 5,000 
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
台州市联化进出口
有限公司 
2011年 04
月 29日 20,000 
2011年 11月
21日 2,497.24 
连带责任保
证 
二年（自银
行融资发生
之日起） 
否 否 
江苏联化科技有限
公司 
2011年 10
月 14日 
15,000 2011年 10月
13日 
12,736.59 连带责任保
证 
三年（自银
行融资发生
之日起） 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 0 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 78,220.17 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 35,000 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 15,233.83 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
0 报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
80,720.17 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 40,000 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 15,233.83 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 7.22% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无。 
违反规定程序对外提供担保的说明 无。 
 
  36
（1）违规对外担保情况 
本年度公司无违规对外担保情况。  
3、其他重大合同 
本年度末公司无尚末履行完毕的其他重大合同。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
首次公开发行或再融资时
所作承诺 
牟金香 
1、避免同业竞争损害本公司及其他股东的利
益。 
2、自股票上市之日起三十六个月内，不转让
或者委托他人管理其持有的发行人股份，也不
由发行人收购该部分股份。除前述锁定期外，
在其任职期间每年转让的股份不超过其所持
有公司股份总数的百分之二十五；离职后半年
内，不转让其所持有的公司股份；在申报离任
六个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌
交易出售公司股票数量占其所持有公司股票
总数的比例不超过 50%。 
2007年 09月
18日 
—— 遵守承诺。 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及
下一步计划 
不适用。 
是否就导致的同业竞争和
关联交易问题作出承诺 
否 
承诺的解决期限 不适用。 
解决方式 不适用。 
承诺的履行情况 不适用。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
公司未对资产或项目进行盈利预测。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
 
  37
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 13 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈剑、林伟 
十、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
不适用。 
十一、处罚及整改情况 
整改情况说明 
不适用。 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所
得收益的情况 
不适用。 
十二、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用。 
十三、其他重大事项的说明 
无。 
十四、公司子公司重要事项 
无。 
十五、公司发行公司债券的情况 
    公司债券相关情况 
1、债券名称：联化科技股份有限公司2011年公司债券 
2、债券简称：11联化债 
3、债券代码：112059 
4、信用评级：经鹏元资信评估有限公司综合评定，发行人的主体长期信用等级为AA，本期债券信用等级
为AA。鹏元资信在初次评级结束后，将在本期债券有效存续期间对发行人进行定期跟踪评级以及不定期
跟踪评级。 
5、担保方式：无担保 
6、债券面额(元)：100.00 
7、债券期限(年)：7年，附第5年末发行人上调票面利率选择权和投资者回售选择权。 
8、债券利率(%)：7.30 
9、计息方式：固定利率 
 
  38
10、付息方式：按年付息、到期一次还本，最后一期利息随本金一起支付。 
11、发行总额(元)：630,000,000.00 
12、发行价格(元)：100.00 
13、发行日：2012-02-21  
14、上市日：2012-03-16 
15、兑付日：每年的2月21日（如遇法定节假日或休息日，则顺延至其后的第1个工作日）。 
16、承销商：主承销商为华融证券股份有限公司；分销商为太平洋证券股份有限公司。 
17、上市交易所：深圳证券交易所 
18、备注： 
利率上调选择权：发行人有权决定在本期债券存续期的第5年末上调本期债券后2年的票面利率，调整幅度
为1至100个基点（含本数），其中1个基点为0.01%。发行人将于本期债券第5个计息年度付息日前的第20
个交易日，在中国证监会指定的上市公司信息披露媒体上发布关于是否上调本期债券票面利率以及上调幅
度的公告。若发行人未行使利率上调选择权，则本期债券后续期限票面利率仍维持原有票面利率不变。 
回售条款：本公司发出关于是否上调本期债券票面利率及上调幅度的公告后，债券持有人有权选择将其持
有的本期债券全部或部分按面值回售给本公司。自本公司发出关于是否上调本期债券票面利率及上调幅度
的公告之日起5个交易日内，债券持有人可通过指定的方式进行回售申报。债券持有人的回售申报经确认
后不能撤销，相应的公司债券份额将被冻结交易；回售申报期不进行申报的，则视为放弃回售选择权，继
续持有本期债券并接受上述关于是否上调本期债券票面利率及上调幅度的决定。本期债券第5个计息年度
付息日即为回售支付日，本公司将按照深圳证券交易所和登记机构相关业务规则完成回售支付工作。 
截至2012年12月31日，联化科技股份有限公司2011年公司债券（证券简称：11联化债；证券代码：112059）
前十名持有人情况： 
                                                                                           单位：张 
序号 证券账户名称 持有数量 
1 中国农业银行－中邮核心成长股票型证券投资基金 400,000 
2 兴业银行股份有限公司－天弘永利债券型证券投资基金 358,861 
3 中信银行－中银信用增利债券型证券投资基金 350,000 
4 中国工商银行－广发增强债券型证券投资基金 336,230 
5 红塔证券股份有限公司 323,900 
6 中国民生银行股份有限公司－东方精选混合型开放式证券投资
基金 
300,000 
7 中国建设银行－鹏华丰润债券型证券投资基金 300,000 
8 全国社保基金一零零六组合 268,070 
9 中国建设银行－工银瑞信增强收益债券型证券投资基金 250,000 
10 中国建设银行－工银瑞信信用添利债券型证券投资基金 250,000 
 
