联化科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司实行持续、稳定的利润分配政策，分红政策的制定及执行符合公司章程的规定及股东
大会决议的要求，分红标准和比例明确、清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事尽职尽责并充分发
挥了作用，公司的利润分配预案均提交股东大会进行审议，中小股东拥有充分表达意见和诉求的机会，其
合法权益得到了充分保护。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
合规、透明 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、经2016年3月15日召开的公司2015年度股东大会批准，公司2015年度权益分派议案为：以未来实施分配方案时股权登记日
的公司总股本（此次股权登记日的公司总股本为834,873,322股）为基数，向全体股东每10股派1.20元人民币现金（含税；扣
税后，QFII、RQFII以及持有股改限售股、首发限售股的个人和证券投资基金每10股派1.08元；持有非股改、非首发限售股
及无限售流通股的个人、证券投资基金股息红利税实行差别化税率征收，先按每10股派1.14元，权益登记日后根据投资者减
持股票情况，再按实际持股期限补缴税款；对于QFII、RQFII外的其他非居民企业，公司未代扣代缴所得税，由纳税人在所
得发生地缴纳）。 
2、经2017年5月10日召开的公司2016年度股东大会批准，公司2016年度权益分派议案为：以未来实施分配方案时股权登记日
的公司总股本（此次股权登记日的公司总股本为925,902,056股）为基数，向全体股东每10股派1.00元人民币现金（含税；扣
税后，QFII、RQFII以及持有股改限售股、首发限售股的个人和证券投资基金每10股派0.90元；持有非股改、非首发限售股
及无限售流通股的个人股息红利税实行差别化税率征收，先按每10股派1.00元，权益登记日后根据投资者减持股票情况，再
按实际持股期限补缴税款ª；持有非股改、非首发限售股及无限售流通股的证券投资基金所涉红利税，对香港投资者持有基
金份额部分按10%征收，对内地投资者持有基金份额部分实行差别化税率征收ª；对于QFII、RQFII外的其他非居民企业，本
公司未代扣代缴所得税，由纳税人在所得发生地缴纳）。 
3、经公司2018年4月23日召开的第六届董事会第二十三次会议审议通过，本次利润分配预案为：以未来实施分配方案时股权
登记日的公司总股本为基数，按每10股派发现金红利1.00元（含税）。此次利润分配预案尚须公司2017年度股东大会审议通
过。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含 分红年度合并报表 占合并报表中归属 以其他方式现金分 以其他方式现金分
联化科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
税） 中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
红的金额 红的比例 
2017 年 92,590,205.60 201,341,173.02 45.99%   
2016 年 92,590,205.60 263,852,074.01 35.09%   
2015 年 100,184,798.64 638,072,408.23 15.70%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 925,902,056 
现金分红总额（元）（含税） 92,590,205.60 
可分配利润（元） 1,577,256,443.03 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以未来实施分配方案时股权登记日的公司总股本为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.00 元（含税），送红股 0 股，
不以资本公资金转增股本。该利润分配预案尚需提交 2017 年度股东大会审议。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
牟金香  
1、避免同业竞争损害本公司及其他股东
的利益。2、自股票上市之日起三十六个
2007 年 09
月 18 日 
 遵守承诺 
联化科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
月内，不转让或者委托他人管理其持有
的发行人股份，也不由发行人收购该部
分股份。除前述锁定期外，在其任职期
间每年转让的股份不超过其所持有公司
股份总数的百分之二十五；离职后半年
内，不转让其所持有的公司股份；在申
报离任六个月后的十二个月内通过证券
交易所挂牌交易出售公司股票数量占其
所持有公司股票总数的比例不超过 50% 
牟金香  
在本人持续作为联化科技股份有限公司
的控股股东、实际控制人期间，本人不
会越权干预公司经营管理活动，不会侵
占公司利益。 
2016 年 02
月 04 日 
 遵守承诺 
公司董事、高
级管理人员 
 
2016 年 2 月 4 日，董事、高级管理人员
承诺忠实、勤勉地履行职责，维护公司
和全体股东的合法权益，并根据中国证
监会的相关规定对公司填补即期回报措
施能够得到切实履行作出如下承诺：1、
承诺不无偿或以不公平条件向其他单位
或者个人输送利益，也不采用其他方式
损害公司利益；2、承诺对本人的职务消
费行为进行约束；3、承诺不动用公司资
产从事与本人履行职责无关的投资、消
费活动；4、承诺积极推动公司薪酬制度
的完善，使之更符合即期填补回报的要
求；支持公司董事会或薪酬委员会在制
定、修改和补充公司的薪酬制度时与公
司填补回报措施的执行情况相挂钩；5、
承诺在推动公司股权激励（如有）时，
应使股权激励行权条件与公司填补回报
措施的执行情况相挂钩；6、在中国证监
会、深圳证券交易所另行发布摊薄即期
填补回报措施及其承诺的相关意见及实
施细则后，如果公司的相关规定及本人
承诺与该等规定不符时，本人承诺将立
即按照中国证监会及深圳证券交易所的
规定出具补充承诺，并积极推进公司作
出新的规定，以符合中国证监会及深圳
证券交易所的要求；7、承诺全面、完整、
及时履行公司制定的有关填补回报措施
以及本人对此作出的任何有关填补回报
措施的承诺。若本人违反该等承诺，给
公司或者股东造成损失的，本人愿意：
（1）在股东大会及中国证监会指定报刊
2016 年 02
月 04 日 
 遵守承诺 
联化科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
公开作出解释并道歉；（2）依法承担对
公司和/或股东的补偿责任； （3）无条
件接受中国证监会和/或深圳证券交易
所等证券监管机构按照其制定或发布的
有关规定、规则，对本人作出的处罚或
采取的相关监管措施。 
牟金香  
在本人持续作为联化科技股份有限公司
的控股股东、实际控制人期间，本人投
资的其他企业不直接或间接从事与联化
科技及其子公司相同或相似的业务。本
人若违反上述承诺，愿意承担相应的法
律责任，包括但不限于将因同业竞争获
取的收益全部缴给联化科技或/和对联
化科技遭致的损失予以赔偿。 
2015 年 11
月 08 日 
 遵守承诺 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
7 名参与认购
公司 2015 年
度非公开发
行股票的发
行对象 
 
认购所获股份自上市之日起十二个月内
不进行转让 
2016 年 12
月 28 日 
 遵守承诺 
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
根据财政部关于印发修订《企业会计准则第16号—政府补助》（财会[2017]15号）的要求，与企业日常活动相关的政府补助，
应当按照经济业务实质，计入其他收益或冲减相关成本费用；与企业日常活动无关的政府补助，应当计入营业外收入。修订
后的准则自2017年6月12日起施行，对于2017年1月1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于2017年1月1日至实
施日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。本次公司会计政策的变更仅对财务报表项目列示产生影响，对公
联化科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
司损益、总资产、净资产不产生影响，不涉及以前年度的追溯调整。 
财政部颁布《关于印发修订<企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营>的通知》（财会[2017]13
号），自2017年5月28日起施行。对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。
财政部修订并颁布《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30号），要求执行企业会计准则的企业应当
按照企业会计准则本通知要求编制2017年度及以后期间的财务报表。根据以上通知规定，公司将修改财务报表列报，对于施
行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，按照未来适用法处理，公司不存在上述事项。在资产负债表中新增
“持有待售资产”、“持有待售负债”项目，在利润表中新增“资产处置收益”、“其他收益”、“（一）持续经营净利润”、“（二）
终止经营净利润”项目。本次会计政策变更不会对公司财务报表产生重大影响，不影响公司财务报表所有者权益、净利润。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017年度通过设立方式纳入合并范围的子公司：LIANHETECH HOLDCO LIMITED 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 85 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 18 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈竑、毛佳敏 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 陈竑已连续服务 2 年，毛佳敏已连续服务 3 年 
境外会计师事务所名称（如有） PricewaterhouseCoopers LLP 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 25 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 1 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） Michael Jeffrey 
境外会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限（如有） 1 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年，公司因非公开发行股票，聘请天风证券股份有限公司为保荐人，2017年度公司处于持续督导期间。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
联化科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2014年限制性股票激励计划 
公司2014年限制性股票激励计划经中国证监会备案无异议，并经公司2014年第三次临时股东大会审议通过，决定以定向发行
的方式授予部分董事、高级管理人员以及公司董事会认为需要进行激励的中层管理人员、核心技术及业务人员等299名激励
对象1,622.70万股限制性股票，占当时公司股本总额的2.028%，授予价格为每股7.17元。本计划有效期为自限制性股票授予
日起计算的48个月与实施授予的限制性股票全部解锁完毕或回购注销完毕之较早者。限制性股票授予后即锁定。经过1年的
锁定期后，分三次解锁，即各个锁定期满后激励对象可分别解锁（或由公司回购注销）占其获授总数30%、40%、30%的限
制性股票。（授予日起满12个月后，满足解锁条件的激励对象在解锁期内按30%、40%、30%的比例分三期解锁） 
根据股东大会的授权，公司于2014年9月26日召开第五届董事会第十次会议，审议通过《关于向激励对象授予限制性股票的
议案》，确定授权日为2014年9月26日，授予299名激励对象共1,622.70万股限制性股票。授予股份的上市日期为2014年10月
22日。 
2015年4月7日第五届董事会第十五次会议，审议通过《关于回购注销部分限制性股票的议案》，3名激励对象张浩、蒋文华、
陶叔敏因离职不具备激励对象资格，董事会拟回购注销上述3位已获授权但尚未解锁的限制性股票共计10.50万股。2015年6
月15日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成了10.50万股限制性股票的回购注销。 
2015年9月28日第五届董事会第十八次会议，审议通过了《关于回购注销部分限制性股票的议案》，2名限制性股票激励对象
彭曦锋、吴明明已离职，1名限制性股票激励对象凌浩去世，不具备激励对象资格，董事会拟回购注销上述3位已获授权但尚
未解锁的限制性股票24万股。2015年12月31日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成了24万股限制性股票的回购
注销。 
2015年9月28日第五届董事会第十八次会议，审议通过了《关于2014年限制性股票激励计划第一个解锁期解锁的议案》。董
事会认为公司《2014年限制性股票激励计划》设定的第一个解锁期解锁条件已经成就，本次可解锁限制性股票激励对象为293
名，可解锁的限制性股票数量为476.46万股。根据公司2014年第三次临时股东大会的授权，按照激励计划的相关规定办理了
第一个解锁期的解锁相关事宜。本次解锁的限制性股票的上市流通日为2015年10月23日。 
2016年4月26日第五届董事会第二十五次会议，审议通过了《关于回购注销部分限制性股票的议案》，6名激励对象江玲霞、
联化科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
周峰、李杨州、江国卫、林屏璋、陈建忠因离职不具备激励对象资格，董事会拟回购注销上述6位已获授权但尚未解锁的限
制性股票共计15.75万股。2016年7月12日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成了15.75万股限制性股票的回购注
销。 
2016年9月28日第六届董事会第二次会议，审议通过了《关于2014年限制性股票激励计划第二个解锁期解锁的议案》。董事
会认为公司《2014年限制性股票激励计划》设定的第二个解锁期解锁条件已经成就，本次可解锁限制性股票激励对象为284
名，可解锁的限制性股票数量为622.08万股。根据公司2014年第三次临时股东大会的授权，按照激励计划的相关规定办理了
第二个解锁期的解锁相关事宜。本次解锁的限制性股票的上市流通日为2016年10月24日。 
2016年9月28日第六届董事会第二次会议，审议通过了《关于回购注销部分限制性股票的议案》，3名激励对象徐东梅、田昌
明、卢汪鑫因离职不具备激励对象资格，董事会拟回购注销上述3位已获授权但尚未解锁的限制性股票共计7.35万股。2016
年12月28日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成了7.35万股限制性股票的回购注销。 
2017年2月14日第六届董事会第五次会议，审议通过了《关于回购注销2014年限制性股票激励计划第三个解锁期未达到解锁
条件的限制性股票议案》，因未满足公司2014年限制性股票激励计划规定的第三个解锁期解锁条件的所有激励对象已获授但
尚未解锁的限制性股票共计466.56万股进行回购注销。2017年4月17日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成了
466.56万股限制性股票的回购注销。本次回购注销完成后，公司2014年限制性股票激励计划结束。 
2、2017年限制性股票激励计划 
公司2017年限制性股票激励计划经公司2017年第二次临时股东大会审议通过，并授权公司第六届董事会第十一次会议审议通
过了《关于调整2017年限制性股票激励对象名单及授予数量的议案》，决定以定向发行的方式授予部分董事、高级管理人员
以及公司董事会认为需要进行激励的中层管理人员、核心技术及业务人员等361名激励对象2,579.00万股限制性股票，占当时
公司股本总额的2.87%，授予价格为每股7.98元。本计划有效期为自限制性股票授予日起计算的48个月与实施授予的限制性
股票全部解锁完毕或回购注销完毕之较早者 。限制性股票授予后即锁定。经过1年的锁定期后，分三次解锁，即各个锁定期
满后激励对象可分别解锁（或由公司回购注销）占其获授总数40%、30%、30%的限制性股票。（授予日起满12个月后，满
足解锁条件的激励对象在解锁期内按40%、30%、30%的比例分三期解锁） 
根据股东大会的授权，公司于2017年4月25日召开第六届董事会第十一次会议，审议通过了《关于向激励对象授予限制性股
票的议案》，确定授予日为2017年4月25日，授予361名激励对象共2,579.00万股限制性股票。授予股份的上市日期为2017年5
月10日。 
3、第一期员工持股计划 
2014年12月25日第五届董事会第十三次会议，审议通过了《关于公司第一期员工持股计划（草案）及其摘要的议案》。2015 
年1月13日2015年第一次临时股东大会，通过《关于公司第一期员工持股计划（草案）及摘要的议案》。截至2015年2月2日，
公司员工持股计划的管理人华融证券股份有限公司通过二级市场买入的方式完成股票购买，购买均价17.42元/股，购买数量
1,644,800 股。 
2017年11月3日第一期员工持股计划2017年第一次持有人会议，经出席持有人会议的持有人所持1/2以上份额同意，通过《关
于公司第一期员工持股计划延长存续期限的议案》。经出席持有人会议的持有人所持2/3以上份额同意，通过《关于公司第
一期员工持股计划（修订稿草案）及其摘要的议案》。 
2017年11月10日第六届董事会第十七次会议，根据股东大会的授权，审议通过了《关于公司第一期员工持股计划延长存续期
限并修订相关内容的议案》，董事会同意对公司第一期员工持股计划存续期延长24个月，即存续期限在原定终止日基础上延
长至2020年1月12日止。同时对员工持股计划的有关内容（包括存续期限、管理方式、股票来源和资金来源等）进行修订，
并相应制定《第一期员工持股计划（修订稿）》。 
上述股权激励和员工持股计划实施情况详见公司刊登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的相关公告。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
联化科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
联化科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
黄岩联科小额贷款股
份有限公司 
2014 年 03
月 18 日 
10,000 
2015 年 02 月 03
日 
0 
连带责任保
证 
三年（自其银
行融资发生
之日起）  
否 否 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
2,000 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
10,000 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
江苏联化科技有限公
司 
2016 年 03
月 15 日 
40,000 
2016 年 06 月 13
日 
11,024.99 
连带责任保
证 
三年（自其
银行融资发
生之日起） 
否 否 
台州市联化进出口有
限公司 
2016 年 03
月 15 日 
30,000 
2016 年 02 月 18
日 
 
连带责任保
证 
三年（自其
银行融资发
生之日起） 
否 否 
联化科技(德州)有限
公司 
2016 年 03
月 15 日 
15,000 
2017 年 01 月 23
日 
 
连带责任保
证 
三年（自其
银行融资发
生之日起） 
否 否 
辽宁天予化工有限公
司 
2014 年 04
月 25 日 
5,000 
2016 年 03 月 21
日 
 
连带责任保
证 
三年（自其
银行融资发
生之日起） 
否 否 
联化科技(盐城)有限
公司 
2014 年 04
月 25 日 
15,000 
2017 年 06 月 19
日 
4,955 
连带责任保
证 
五年（自其
银行融资发
生之日起） 
否 否 
联化科技(台州)有限
公司 
2014 年 04
月 25 日 
15,000 
2017 年 01 月 26
日 
625 
连带责任保
证 
三年（自其
银行融资发
生之日起） 
否 否 
湖北郡泰医药化工有
限公司 
2015 年 04
月 09 日 
5,000 
2015 年 05 月 26
日 
 
连带责任保
证 
三年（自其
银行融资发
生之日起） 
否 否 
Lianhetech Europe 2017 年 03 120,000 2017 年 03 月 28 109,014.12 连带责任保 五年（自其 否 否 
联化科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
Limited 月 11 日 日 证 银行融资发
生之日起） 
Fine Organic Limited 
2017 年 08
月 11 日 
30,000  0 
连带责任保
证 
五年（自其
银行融资发
生之日起） 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
150,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
158,488.42 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
275,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
125,619.11 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
150,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
160,488.42 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
285,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
125,619.11 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 22.39% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
109,014.12 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 109,014.12 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
联化科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
详见公司于2018年4月25日披露于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)的《2017年度社会责任报告》。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是 
公司或子公
司名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放方式 
排放
口数
量 
排放口分
布情况 
排放浓度 
执行的污染
物排放标准 
排放总量 
核定的排放总
量 
超标排放
情况 
联化科技股
份有限公司 
废水 COD、
氨氮 
纳管 1 厂区南 
COD：
245.58mg/L 
氨氮：
9.98mg/L 
COD：
500mg/L 氨
氮：35mg/L 
COD：38.945
吨 氨氮：
1.583 吨 
COD：191.65
吨/年 氨氮：
13.42 吨/年 
无超标 
联化科技股
份有限公司 
氮氧化物、
氯化氢、硫
化氢、非甲
烷总烃 
热力焚烧后
高空排放 
1 厂区北 
氮氧化物：
35.6mg/m³氯
化氢：1.38 
mg/m³、m 非
甲烷总烃：
氮氧化物：
240mg/m³氯
化氢：100 
mg/m³、非甲
烷总烃：120 
氮氧化物：
5.076 吨、氯
化氢：0.196
吨、非甲烷总
烃：5.529 吨 
氮氧化物：
10.93 吨/年、氯
化氢：0.43 吨/
年、VOCs：
100.33 吨/年 
无超标 
联化科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
38.8 mg/m³ mg/m³ 
江苏联化科
技有限公司 
COD、氨
氮、总磷 
纳管 1 
废水站总
排口 
COD：
176mg/L 氨
氮：
0.481mg/L 
COD：
500mg/L 氨
氮：30mg/L 
COD：13.8 吨 
氨氮：0.038
吨 
COD：92.6 吨/
年 氨氮：0.992
吨/年 
无超标 
江苏联化科
技有限公司 
烟尘、二氧
化硫、氮氧
化物、氯化
氢 
高空排放 1 
焚烧炉废
气 1#排放
口 
烟尘：
31.5mg/m3 
二氧化硫：
ND 氮氧化
物：
133mg/m3 
VOCs：
27mg/m3 
烟尘：
80mg/m3 二
氧化硫：
300mg/m3 
氮氧化物：
500mg/m3 
VOCs：
120mg/m3 
烟尘：1 吨 二
氧化硫：0 氮
氧化物：4.19
吨 VOCs：
0.86 吨 
烟尘：9.807 吨/
年 二氧化硫：
21.017 吨/年 氮
氧化物：51.235
吨/年 VOCs：
18.93 吨/年（排
放口 1#和排放
口 2#的总量） 
无超标 
江苏联化科
技有限公司 
烟尘、二氧
化硫、氮氧
化物、氯化
氢 
高空排放 1 
焚烧炉废
气 2#排放
口 
烟
尘:58.5mg/m
3 二氧化硫：
ND 氮氧化
物：
252mg/m3 
VOCs：
86.3mg/m3 
烟尘：
80mg/m3 二
氧化硫：
300mg/m3 
氮氧化物：
500mg/m3 
VOCs：
120mg/m3 
烟尘：2.02 吨
二氧化硫：0 
氮氧化物：
8.85 吨 
VOCs：3.02
吨 
烟尘：9.807 吨/
年 二氧化硫：
21.017 吨/年 氮
氧化物：51.235
吨/年 VOCs：
18.93 吨/年（排
放口 1#和排放
口 2#的总量） 
无超标 
防治污染设施的建设和运行情况 
公司严格按照国家有关环境保护方面的法律法规、标准处理生产过程中产生的三废，并与省、市联网，实时监控。各子公司
严格实施责任关怀（RC）过程中的环境保护管理，通过废气的处理与控制、噪音的控制与管理、污染防治计划、污水治理
和监管、废弃物管理、环保责任管理等管理方案的实施，对污染物的产生、处理和排放进行综合控制和管理，以达到持续减
少废弃物的排放总量，确保生产经营中对环境造成的影响降至最低。 
废水治理方面：各子公司都建立了超越目前生产能力需求的污染治理设施，联化科技和江苏联化分别建有 1000t/d、2500t/d
处理能力的污水处理装置。 
废气及固废处理：联化科技和江苏联化分别建有 RTO 尾气焚烧装置和两套固体废弃物焚烧炉装置，同时各个车间都建有各
自独立的工艺尾气处理设施等。 
通过这些污染治理设施的建立和有效运营，保证了生产经营活动中产生的污染物的有效处理、处置，确保污染物达标排放。 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
联化科技及各子公司均取得所在地方环保局核发的《排污许可证》；其建设项目环境影响评价由具有环评资质的单位编制，
并经环保部门的审批。 
突发环境事件应急预案 
公司根据《浙江省企业事业单位突发环境事件应急预案备案管理实施办法（试行）》相关要求，分析项目今后生产过程中可
能存在火灾或爆炸事故以及其他各种突发环境事件风险，评估并完善企业应对突发环境事件的应急能力，用以预防并应对各
种突发事件的发生，减少突发环境事件对周围环境的影响。每三年更新一次《联化科技股份有限公司突发环境事件应急预案》，
本轮突发环境事件应急预案于 2017 年 9 月 13 日完成备案。 
环境自行监测方案 
联化科技、江苏联化已制定自行监测方案，并在省级环境监测平台公示。同时在该平台及时公开企业在线自动监测及手工监
测信息，全面接受社会各界监督。 
联化科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
其他应当公开的环境信息 
无 
其他环保相关信息 
无 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
联化科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 285,398,158 34.19% 95,925,334   -132,407,665 -36,482,331 248,915,827 26.88% 
3、其他内资持股 285,398,158 34.19% 95,925,334   -132,407,665 -36,482,331 248,915,827 26.88% 
  境内自然人持股 285,398,158 34.19% 25,790,000   -132,407,665 -106,617,665 178,780,493 19.31% 
二、无限售条件股份 549,244,164 65.81%    127,742,065 127,742,065 676,986,229 73.12% 
1、人民币普通股 549,244,164 65.81%    127,742,065 127,742,065 676,986,229 73.12% 
三、股份总数 834,642,322 100.00% 95,925,334   -4,665,600 91,259,734 925,902,056 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年1月，经中国证监会核准，公司以非公开发行方式发行人民币普通股（A股）70,135,334股，并于2017年1月9日在
中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成了股份预登记 手续，新增股份已于2017年1月18日正式上市。 
2、2017年2月，公司2014年限制性股票激励计划第三个解锁期未达到解锁条件，公司将按照股权激励计划的相关规定对284
名激励对象已获授权但尚未解锁的限制性股票4,665,600股进行回购，并于2017年4月17日在中国证券登记结算有限责任公司
深圳分公司完成此次的回购注销手续。 
3、2017年4月，经公司股东大会审议通过，公司以向361名激励对象定向增发的方式发行人民币普通股（A股）25,790,000股，
2017年5月，经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司核准登记，公司2017年限制性股票激励计划的激励对象已完成了
获授限制性股票的出资认购，新增股份已于2017年5月10日正式上市。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年8月17日，中国证监会发行审核委员会审核通过了公司非公开发行股票的申请；2016年12月1日，中国证监会下发
《关于核准联化科技股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2016]2968号）核准公司本次非公开发行。 
2、2017年2月14日，公司召开第六届董事会第五次会议，审议通过了《关于回购注销2014年限制性股票激励计划第三个解锁
期未达到解锁条件的限制性股票议案》。 
3、2017年4月6日，公司召开2017年第二次临时股东大会，审议通过了《关于公司2017年限制性股票激励计划（草案）及其
摘要的议案》、《关于公司2017年限制性股票激励计划实施考核管理办法的议案》和《关于提请股东大会授权董事会办理2017
年限制性股票激励计划相关事宜的议案》。2017年4月25日，公司召开第六届董事会第十一次会议，审议通过了《关于向激
励对象授予限制性股票的议案》。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
