山东瑞康医药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
治理层面制定有《公司章程》，并根据章程等规定，制定有股东大会、董事会、监事会等议事规则，及战略委员会、
提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、总经理、董事会秘书等工作制度，制定信息披露、关联交易、募集资金、履
行社会责任、内幕信息及知情人管理、投资者关系管理、会计师事务所选聘、防范大股东及关联方占用上市公司资金管理等
公司治理制度。报告期内根据监管要求及治理需要修订《募集资金管理办法 》（详见2014年7月3日和7月19日发布于巨潮资
讯网（http://www.cninfo.com.cn）的公告）以规范细化募集资金的存储、使用、投向变更、监督等管控。上述公司治理制度
的有效执行，保证了相关委员会有效履行职责，有利于发挥监事会的监督作用，为董事会科学决策提供帮助。 
公司治理的具体情况如下：  
1、关于股东和股东大会  
公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定要求，认真履行股东大会的召集、召开及表决程序，并聘
请律师出席见证，确保全体股东、特别是中小股东享有平等地位，确保全体股东充分地行使自己的合法权利。  
2、关于董事和董事会  
在报告期内，董事会严格按照《公司法》、《董事会议事规则》召开会议，执行股东大会决议并依法行使职权。公司
各位董事能够勤勉尽责的行使权利，科学决策，维护公司和股东利益。公司严格按照《董事会议事规则》和《董事会审计委
员议事规则》等制度，进一步明确董事会及其专业委员会的职责。董事会成员九名，其中有三名独立董事，一名为行业专业
人士，一名为财务专业人士，一名为法律专业人士，符合中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》的要
求，并下设董事会审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和战略委员会。  
3、关于监事和监事会  
公司监事严格按照《公司章程》和《监事会议事规则》的规定召集、召开监事会，认真履行职责，审议公司的定期报
告，列席公司股东大会和董事会，对公司的重大事项、关联交易、财务状况以及公司董事、高级管理人员履行职责情况等方
面进行了监督，维护了公司及股东的合法权益。  
公司监事会向股东大会负责，对公司财务以及公司董事、经理级其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，
维护公司及股东的合法权益，为保证监事正常履行职责，公司保障了监事的知情权。  
4、关于信息披露与投资者关系  
报告期内，公司严格按照《公司章程》、《信息披露事务管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《内 
幕信息及知情人管理制度》、《外部信息使用人管理制度》等法律、法规的规定，真实、准确、完整、及时地披露信息，明 
确信息披露的责任人，加强了内幕信息的保密工作，提高了年报信息披露的质量和透明度，加强公司定期报告及重大事项在 
编制、审议和披露期间公司外部信息的报送和使用管理。报告期内，公司及信息披露义务人严格按照《深圳证券交易所上市 
公司公平信息披露指引》的要求协调投资者关系，接待股东来访，回答投资者咨询，确保公司信息披露真实、准确、完整、 
及时、公开。  
5、关于公司内部审计情况  
公司设立审计监管部，制定了《内部审计制度》，明确规定了审计部门的职责、实施等内容。通过内部审计工作的有
效开展，对公司的资金运作、资产利用情况及其他财务运作情况进行审计和监督，有效防范了内部控制的风险，保证公司资
产的真实和完整，确保公司治理规范。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
山东瑞康医药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    公司制定《内幕信息及知情人管理制度》明确规定信息管理职责划定、知情人员范围、信息保密规定、信息流转审批、
知情人登记备案及责任追究等方面。公司报告期内公司严格按照制度规定执行信息保密管理工作。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 16 日 
《2013 年度董事会
工作报告》、《2013 
年年度报告及其摘
要》、《2013 年度财
务决算报告 2014 
年预算报告》、《2013 
年度利润分配的预
案》、《关于续聘会计
师事务所的议案》、
《2013 年度监事会
工作报告》 
全部审议通过 2014 年 05 月 17 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）上的《公
司 2013 年度股东大
会决议公告》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 02 月 13 日 
《关于修改公司章
程的议案》、《关于为
淄博瑞康药品配送
有限公司和泰安瑞
康药品配送有限公
司在招商银行股份
有限公司烟台分行
分别办理综合授信
人民币贰仟万元整
提供连带责任担保
的议案》、《关于使用
自有资金进行国债
逆回购投资的议案》 
全部审议通过 2014 年 02 月 14 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）上的《2014
年第一次临时股东
大会决议公告》 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 06 月 03 日 
《关于继续使用部
分闲置募集资金临
时性补充流动资金
的议案》 
全部审议通过 2014 年 06 月 04 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）上的《2014
年第二次临时股东
大会决议公告》 
山东瑞康医药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 07 月 18 日 
《山东瑞康医药股
份有限公司符合本
次非公开发行 A 
股股票条件》、《山东
瑞康医药股份有限
公司本次非公开发
行 A 股股票方
案》、《山东瑞康医药
股份有限公司非公
开发行 A 股股票
预案的议案》、《山东
瑞康医药股份有限
公司非公开发行 A 
股股票募集资金运
用的可行性分析报
告的议案》、《山东瑞
康医药股份有限公
司本次非公开发行
A 股股票涉及重大
关联交易的议案》、
《瑞康医药股份有
限公司前次募集资
金使用情况专项报
告的议案》、《山东瑞
康医药股份有限公
司与张仁华签署的
附条件生效的《股份
认购协议》的议案》、
《山东瑞康医药股
份有限公司与汇添
富基金管理股份有
限公司签署附条件
生效的《股份认购协
议》的议案》、《关于
提请股东大会授权
董事会全权办理本
次非公开发行 A 
股股票相关事宜的
议案》、《关于修改公
司章程的议案》、《关
于修改公司股东大
会议事规则的议
案》、《关于《公司未
来三年（2014-2016 
全部审议通过 2014 年 07 月 19 日 
（http://www.cninfo
.com.cn）上的《2014
年第三次临时股东
大会决议公告》 
山东瑞康医药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
年）股东回报规
划》》、《关于提请股
东大会同意张仁华
免于以要约收购方
式增持公司股份的
议案》、《关于修改
《募集资金管理制
度》的议案》 
2014 年第四次临时
股东大会 
2014 年 11 月 06 日 
《关于修改公司章
程的议案》 
全部审议通过 2014 年 11 月 07 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）上的《2014
年第四次临时股东
大会决议公告》 
2014 年第五次临时
股东大会 
2014 年 12 月 18 日 
《关于继续使用部
分闲置募集资金临
时性补充流动资金
的议案》 
全部审议通过 2014 年 12 月 19 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）上的《2014
年第五次临时股东
大会决议公告》 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王锦霞 9 7 2 0 0 否 
金福海 9 7 0 2 0 否 
吴国芝 9 9 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
山东瑞康医药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《独立董事工作制度》等法律法规的规定，关注公司运作
的规范性，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业性意见，对报告期内公司发生的
聘请年度报告审计机构、关联交易事项、募集资金存放与使用情况等需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立
董事意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
 
公司董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会四个专业委员会，2014年，专业委员会根据
《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董事会议事规则》以及各专业委员会实施细则赋予的职权和义务，认真履行了职
责。  
（一）审计委员会履职情况： 审计委员会根据相关制度以及董事会赋予的职权和义务，本着勤勉尽责的原则，认真进行公
司内、外部审计的沟通、监督和核查工作，维护了审计的独立性。报告期内，审计委员会共召开了四次会议，对内部审计工
作总结和计划、定期财务报告、财务决算报告、审计事务所年度审计工作总结、公司2013年的年度报告进行了审议，指导公
司审计部开展各项内部审计工作。  
（二）提名委员会履职情况：报告期内，公司提名委员会召开了一次会议，就提名委员会2013年度工作进行总结，并对2014
年工作进行了部署。  
（三）薪酬与考核委员会履职情况：报告期内，公司薪酬与考核委员会召开了一次会议，就公司董事、监事及高级管理人员
年度履职情况进行了综合考核和评价，确定了年度薪酬发放方案。  
（四）战略委员会履职情况：董事会战略委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董事会战略委
员会实施细则》及其它相关规定认真履行职责，报告期内，召开了一次会议，对公司有关体制改革、发展战略、方针政策方
面的意见和建议提出要求。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
      公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 自
公司成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、资产、人员、
机构、财务等方面与现有股东完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。     
（一）资产独立情况      
本公司是采用整体变更方式设立的股份公司，原有限责任公司的资产和人员全部进入股份公司，拥有独立、完整的经营
资产。整体变更后，公司依法办理了相关资产和产权的变更登记，公司拥有独立完整的经营设备、配套设施及房屋、土地等
山东瑞康医药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
的所有权和使用权，具有独立的商品采购和产品销售系统。本公司与股东的资产产权已经明确界定。 
（二）人员独立情况    
 本公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职在本公司工作并领取报酬，不存在持有本公
司 5%以上股份的股东及其下属企业担任除董事、监事以外其他行政职务的情况，亦没有在与本公司业务相同或相近的其他
企业任职的情况。公司董事、监事均严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定选举产生，公司高级管理人员都是公司
董事会依照职权聘任的，不存在股东或其它关联方干涉公司有关人事任免的情况-公司拥有独立的员工队伍，并已建立完善
的劳动用工和人事管理制度。公司根据《劳动法》和公司劳动管理制度等有关规定与公司员工签订劳动合同，由公司人力资
源部负责公司员工的聘任、考核和奖惩，公司已在烟台市芝罘区劳动和社会保障局及各子分公司属地的劳动和社会保障局办
理了独立的社保登记，本公司在员工的社会保障、工薪报酬等方面完全独立。    
（三）财务独立情况       
本公司开设有独立的银行账户，作为独立的纳税人，依法独立纳税，税务登记证号码鲁税烟字 370602766690447 号，
与股东无混合纳税现象。本公司不存在以资产、权益或信誉为股东提供债务担保的情况，也不存在资产被股东占用而损害公
司利益的情况。公司设有独立的财务会计部门，制定了《财务管理制度》等规章制度，建立了独立的会计核算体系及财务会
计管理制度，独立进行财务决策，财务人员无兼职情况。     
（四）机构独立情况 
公司依照《公司法》、《公司章程》设置了股东大会、董事会、监事会等决策及监督机构，建立了完整、独立的法人治
理结构，设立了适应发展需要的组织机构。公司各部门与下属分公司、子公司组成了有机的整体，依照《公司章程》和各项
规章制度行使职权。因公司控股股东为自然人，不存在公司与控股股东在机构独立方面的独立性问题。 
（五）业务独立情况 
本公司主要是以山东省为目标市场，以规模以上医院及基础医疗市场的直接销售为主营业务的医药商业企业，具有独立
面向市场的能力，不存在受制于公司股东及其他关联方的情况。公司股东及其他关联方目前业务均与本公司不同，而且向本
公司出具了《避免同业竞争的承诺函》。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励与约束机制并不断完善，公司高级管理人员全部由董事会聘任，直接对董
事会负责，承担董事会下达的经营指标，董事会下设的薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任
目标完成情况等进行年终考评，制定薪酬方案并报董事会审批。报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公
司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经
营思路，优化产品结构，不断加强内部管理，较好地完成了本年度的各项任务。 
 
山东瑞康医药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
      为加强和规范公司内部控制，提高公司经营管理水平，促进公司规范运作和健康发展，保护投资者合法权益，保障公
司资产安全与完整，公司依据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《企业内部控制基本规范》等有关
法律法规和规范性文件的规定以及公司内控制度的要求，不断建立、健全、完善内部控制体系，强化对内控制度的检查，完
善公司内部控制的组织架构和相关制度。报告期内，公司进一步健全公司法人治理结构，完善内部控制体系，并对公司的业
务流程和管理制度进行了全面梳理与检查，规范公司运作，提高公司管理水平。具体情况如下：      
1、法人治理结构            
公司有较为健全的法人治理结构和完善的管理制度，主要包括《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规
则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《独立董事工作制度》、《董事会秘书工作细则》、《战略委员会工作
细则》、《提名委员会工作细则》、《审计委员会工作细则》、《薪酬与考核委员会工作细则》、《募集资金管理制度》、
《关联交易决策制度》、《财务管理制度》、《内部审计制度》、《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等制度。同
时，公司定期对各项制度进行检查和评估，通过内控制度的及时补充、修订，以及内部信息沟通有效性持续加强，公司的内
部控制环境得到进一步的提升。  
2、信息披露管理     
 公司制定了《信息披露事务管理制度》、《审计委员会年报工作制度》、《内幕信息知情人登记备案制度》、《投资者
关系管理办法》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《外部信息报送和使用管理制度》等。在制度中规定了信息披
露事务管理部门、责任人及义务人职责；信息披露的范围和内容及重大信息的范围；信息披露的报告、传递、审核、披露程
序；信息披露相关文件、资料的档案管理；投资者关系活动等等。对公司公开信息披露和重大内部信息沟通进行全程、有效
的控制。报告期内，公司信息披露相关制度得到有效执行，公司对外接待、网上互动等投资者关系活动规范，确保了信息披
露公平。         
  3、经营控制管理   
 公司已建立全面的预算体系，能较好的完成各项基础工作，并明确了费用的开支标准。结合公司战略规划，对年度目标
进行合理、有效的分解，结合全员绩效管理工作的开展，确保公司战略目标的实现。同时公司的内审部门，针对公司运营情
况，开展专项或全面的核查工作。本报告期内，公司经营的内控管理制度得到了较好执行。  
    4、对外投资管理   
 本报告期内，公司对外投资的内部控制遵循合法、审慎、安全、有效的原则，控制投资风险、注重投资效益。公司组织
相关部门负责对投资项目的可行性、投资风险、投资回报等事宜进行专门研究和评估，监督投资项目的执行进展情况，及时
向公司董事会报告，并按审议程序进行审议并及时对外披露信息。本报告期内，公司没有发生投资风险。 
5、关联交易管理    
公司制订了《公司章程》、《关联交易实施细则》，在制度中对关联交易需遵循的原则、关联交易的审批权限以及关联
交易认定、审查和决策程序、回避表决等作了明确规定。 
   6、募集资金存放与使用管理    
  公司依照《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》的有关规定，结合公司实际情况，制定了《募集资金管理制
度》。公司严格按照《募集资金管理制度》的规定和要求，对募集资金采用专户存储，保证专款专用。对超额募集资金的使
用，及时报公司董事会审议批准。 
  7、 年报披露信息管理   
 公司制订了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，以董事会审计委员会、监事会为主要监督机构，公司审计部门为
