瑞康医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
       报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规和规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司
内部控制制度，进一步促进公司规范运作。报告期内，公司治理实际情况与中国证监会有关规范性文件要求不存在差异，未
收到监管部门采取行动监管措施的有关文件。截至报告期末，公司治理的实际运作情况与中国证监会、深圳证券交易所上市
公司治理规范性文件基本相符，不存在尚未解决的治理问题。 
      公司确立了由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的公司治理结构，有股东大会、董事会、监事会等议事规
则，及战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、总经理、董事会秘书等工作制度，制定信息披露、关联
交易、募集资金、履行社会责任、内幕信息及知情人管理、投资者关系管理、会计师事务所选聘、防范大股东及关联方占用
上市公司资金管理等公司治理制度。上述公司治理制度的有效执行，保证了相关委员会有效履行职责，有利于发挥监事会的
监督作用，为董事会科学决策提供帮助。 
    公司治理的具体情况如下：  
    1、关于股东和股东大会  
    公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定要求，认真履行股东大会的召集、召开及表决程序，并聘请
律师出席见证，确保全体股东、特别是中小股东享有平等地位，确保全体股东充分地行使自己的合法权利。  
    2、关于董事和董事会  
    在报告期内，董事会严格按照《公司法》、《董事会议事规则》召开会议，执行股东大会决议并依法行使职权。公司各位
董事能够勤勉尽责的行使权利，科学决策，维护公司和股东利益。公司严格按照《董事会议事规则》和《董事会审计委员议
事规则》等制度，进一步明确董事会及其专业委员会的职责。董事会成员九名，其中有三名独立董事，一名为行业专业人士，
一名为财务专业人士，一名为法律专业人士，符合中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》的要求，并
下设董事会审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和战略委员会。  
    3、关于监事和监事会  
    公司监事严格按照《公司章程》和《监事会议事规则》的规定召集、召开监事会，认真履行职责，审议公司的定期报告，
列席公司股东大会和董事会，对公司的重大事项、关联交易、财务状况以及公司董事、高级管理人员履行职责情况等方面进
行了监督，维护了公司及股东的合法权益。  
    公司监事会向股东大会负责，对公司财务以及公司董事、经理级其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维
护公司及股东的合法权益，为保证监事正常履行职责，公司保障了监事的知情权。  
    4、关于信息披露与投资者关系  
    报告期内，公司严格按照《公司章程》、《信息披露事务管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《内幕信息
及知情人管理制度》等法律、法规的规定，真实、准确、完整、及时地披露信息，明确信息披露的责任人，加强了内幕信息
的保密工作，提高了年报信息披露的质量和透明度，加强公司定期报告及重大事项在编制、审议和披露期间公司外部信息的
报送和使用管理。报告期内，公司及信息披露义务人严格按照《深圳证券交易所上市公司公平信息披露指引》的要求协调投
资者关系，接待股东来访，回答投资者咨询，确保公司信息披露真实、准确、完整、及时、公开。  
     5、关于公司内部审计情况  
公司设立审计部，制定了《内部审计制度》，明确规定了审计部门的职责、实施等内容。通过内部审计工作的有效开展，
对公司的资金运作、资产利用情况及其他财务运作情况进行审计和监督，有效防范了内部控制的风险，保证公司资产的真实
和完整，确保公司治理规范。 
瑞康医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
     6、关于公司与控股股东 
    公司控股股东的实际控制人为韩旭、张仁华夫妇，董事长韩旭和总经理张仁华在担任公司职务期间，严格规范自己的行
为，依法行使其权利并承担相应义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，没有使用其特殊地位谋取
额外利益。公司具有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、
监事会和内部机构能够独立运作。报告期内，不存在控股股东占用公司资金、资产等情况。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
   公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，与控股股东在业务、人员、资
产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
   （一）业务独立性 
    公司业务结构完整，自主独立开展业务，不存在对控股股东的业务依赖；公司与控股股东之间无同业竞争，不存在控股
股东直接或间接干预公司经营运作的情形。 
   （二）资产独立性 
    公司经营所需要的经营场所、设备、车辆等资产的权属完全由公司独立享有，不存在与股东共用的情况。本公司不存在
以资产为股东的债务提供担保的情况，公司资产完整、产权明晰，公司对所有资产拥有完全的控制支配权。不存在股东非经
营性占用本公司资产的情况。 
   （三）人员独立性 
    公司的董事、监事、高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的相关规定以法定程序选举产生或聘任。公司的
高级管理人员均在公司任职并领取薪酬，没有在股东单位领取薪酬等行为。 
   （四）机构独立性 
     公司按照《公司法》、《公司章程》的相关规定设立了股东大会、董事会、监事会等权力机构，并制定了相应的议事规
则。各职能部门在人员、办公场所、管理制度等方面均独立，不存在与股东或其关联方混合经营、合署办公等情况。 
   （五）财务独立性 
     公司设立了独立的财务部门，配备有专职的财务人员，建立了独立的财务核算体系和内部规范，制定了较为完善的财
务会计制度和财务管理制度。公司拥有独立银行账号，进行独立的财务核算和资金运营，公司及控股子公司均独立纳税，财
务负责人及其他财务人员均由专职人员担任，均没有在关联企业兼职或领薪。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 15.53% 
2016 年 01 月 27
日 
2016 年 01 月 28
日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.co
瑞康医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
m.cn)公告编号：
2016-013 
2016 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 16.00% 
2016 年 02 月 16
日 
2016 年 02 月 17
日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn)公告编号：
2015-024 
2015 年年度股东
大会 
年度股东大会 42.27% 
2016 年 05 月 10
日 
2016 年 05 月 11
日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn)公告编号：
2015-041 
2016 年第三次临
时股东大会 
临时股东大会 37.29% 
2016 年 09 月 14
日 
2016 年 09 月 15
日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn)公告编号：
2015-069 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
王锦霞 4 3 1 0 0 否 
金福海 4 4 0 0 0 否 
吴国芝 4 4 0 0 0 否 
武滨 1 1 0 0 0 否 
权玉华 1 1 0 0 0 否 
于建青 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
瑞康医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
不适用 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会四个专业委员会，2016年，专业委员会根据
《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董事会议事规则》以及各专业委员会实施细则赋予的职权和义务，认真履行了职责。  
（一）战略委员会履职情况 
    报告期内，战略委员会积极关注公司所处行业的发展状况，分析行业发展趋势，对公司战略执行情况进行分析总结，并
对年度经营计划制定、重大投资、全面风险管理进行了科学决策。报告期内，公司董事会战略委员会召开了1次会议，会议
讨论并审议了公司发展战略和转型规划调整等重大事项。 
（二）审计委员会履职情况 
    报告期内，审计委员会定期召开会议审议内部审计部门提交的审计工作报告和工作计划；对公司内部控制情况进行审核，
出具2016年度内部控制自我评价报告；年报审计期间，审计委员会在公司年审注册会计师进场前审阅了公司编制的财务会计
报表，并与会计师事务所共同协商确定了公司本年度财务报告审计工作的时间安排，审计过程中与年审会计师的保持沟通，
关注审计进展，就审计过程中关注的问题进行讨论，审计结束后对本年度审计工作进行总结，并对聘请下年度审计机构作出
决议。 
（三）提名委员会履职情况 
    提名委员会按照《董事会提名委员会议事细则》履行职责。根据公司经营活动情况、资产规模和股权结构对董事会的规
模和构成向董事会提出建议；研究董事、高级管理人员的选择标准和程序，并向董事会提出建议；广泛搜寻合格的董事和高
级管理的人选；对董事候选人进行审查并提出建议；对需提请董事会聘任的董事和高级管理人员进行审查并提出建议。 
（四）薪酬与考核委员会履职情况 
    报告期内，薪酬与考核委员会认真了解关注公司薪酬现状及社会整体薪酬水平，听取公司关于薪酬方案的汇报，并对公
司薪酬方案提出建议和意见，对公司高级管理人员报告期内履职情况进行总结评价。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司遵守行业市场和资本市场双重规律，按照上市公司规范要求，建立科学的绩效考核体系。公司以定性和定量相结合
的考核方式对高级管理人员进行业绩考核，薪酬构成分为基本工资、岗位津贴和绩效奖金三部分，主要对工作成果、工作能
力、工作态度等方面进行考评，报告期内，公司高级管理人员均认真、勤勉、务实履行职责，较好地完成了本年度的工作任
务。在股权激励考评过程中，所有高管人员均考评合格。 
瑞康医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：一项内部控制缺陷单独或连
同其他缺陷具备合理可能性导致不能及
时防止或发现并纠正财务报告中的重大
错报。如：（1）假账；（2）董事、监事
和高级管理人员舞弊；（3）注册会计师
发现当期财务报告存在重大错报，公司
在运行过程中未能发现该错报；（4）企
业审计委员会和内部审计机构对内部控
制的监督无效；（5）其他可能影响报表
使用者正确判断的缺陷。重要缺陷：内
部控制缺陷单独或连同其他缺陷具备合
理可能性导致不能及时防止或发现并纠
正财务报告中虽然未达到和超过重要性
水平、但仍应引起董事会和管理层重视
的错报。财务报告重要缺陷的迹象包括：
（1）未依照公认会计准则选择和应用会
计政策；（2）未建立反舞弊程序和控制
措施；（3）对于非常规或特殊交易的账
务处理没有建立相应的控制机制或没有
实施且没有相应的补偿性控制；（4）对
于期末财务报告过程的控制存在一项或
多项缺陷且不能合理保证编制的财务报
表达到真实、完整的目标。一般缺陷：
不构成重大缺陷和重要缺陷的内部控制
缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对
业务流程有效性的影响程度、发生的
可能性作判定。如果缺陷发生的可能
性较小，会降低工作效率或效果、或
加大效果的不确定性、或使之偏离预
期目标为一般缺陷；如果缺陷发生的
可能性较高，会显著降低工作效率或
效果、或显著加大效果的不确定性、
或使之显著偏离预期目标为重要缺
陷；如果缺陷发生的可能性高，会严
重降低工作效率或效果、或严重加大
效果的不确定性、或使之严重偏离预
期目标为重大缺陷。出现以下情形
的，可直接认定为重大缺陷，其他情
形视影响程度分别确定重要缺陷或
一般缺陷。（1）违犯国家法律、法规；
（2）管理人员或技术人员纷纷流失；
（3）媒体负面新闻频现；（4）重要
业务缺乏制度控制或制度系统性失
效。 
定量标准 营业收入潜在错报：营业收入总额的 重大缺陷：1,000 万元以上，对公司
瑞康医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
0.5%≤错报，营业收入总额的 0.2%≤错
报＜营业收入总额的 0.5%，错报＜营业
收入总额的 0.2%；利润总额潜在错报：
利润总额的 5%≤错报，利润总额的 2%
≤错报＜利润总额的 5%，错报＜利润总
额的 2%；资产总额潜在错报：资产总额
的 0.5%≤错报，资产总额的 0.2%≤错报
＜资产总额的 0.5%，错报＜资产总额的
0.2%；所有者权益潜在错报：所有者权
益总额的 0.5%≤错报，所有者权益总额
的 0.2%≤错报＜所有者权益总额的
0.5%，错报＜所有者权益总额的 0.2% 
造成较大负面影响并以公告形式对
外披露；重要缺陷：100 万元至 1,000 
万元（含 1,000 万元），或受到国家
政府部门处罚但未对公司造成负面
影响；一般缺陷：100 万元（含 100 万
元）以下，受到省级（含省级）以下
政府部门处罚但未对对公司造成负
面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
瑞康医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
