山东瑞康医药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司实行持续、稳定的利润分配政策，现金分红政策的制定及执行符合法律法规和《公司章程》规定，分红
标准和比例明确、清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事在上述制度和规划制定过程中充分发挥了作用。公司将严格
按照《公司章程》的规定，实施利润分配政策，强化回报股东意识，满足股东的合理投资回报和公司长远发展的要求。 
根据中国证监会《上市公司章程指引（2014 年修订）》、《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上
市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》的规定，2014年7月2日，公司召开第二届董事会第十六次会议，对《山东
瑞康医药股份有限公司章程》进行修订，并于2014年7月18日召开2014年第三次临时股东大会，审议通过了《关于修改公司
章程的议案》和《关于<公司未来三年（2014-2016年）股东回报规划>的议案》。 
公司近三年（2013-2015）每年均实施了现金分红，累计现金分红金额5,685.32 万元。连续三年以现金分红方式累计分
配的利润超过该三年实现的平均可分配利润的30%。 
 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
    1、2013年度，公司以2013年12月31日公司总股本108,947,600股为基数，用未分配利润向全体股东每10 股派发现金红利
1.35 元（含税），共计派发现金红利14,707,926.00 元（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增10股。 
    2、2014年度，公司以截止2015年3月31日股本277,271,744股为基数，以截止2014年12月31日未分配利润向全体股东按每
10股派发现金红利0.66 元（含税），共计派发现金18,299,935.10 元。本次不进行资本公积转增股本和送红股。 
    3、2015年半年度，公司以2015 年6 月30 日公司总股本277,271,744股为基数，用未分配利润向全体股东每10 股派发现
金红利0 元，送红股0 股；以资本公积金向全体股东每10 股转增10 股。 
    4、公司2015年度利润分配预案：2015年度，公司以截止2015年12月31日股本554,543,488股为基数，以截止2015年12月
31日未分配利润向全体股东按每10股派发现金红利0.43 元（含税），共计派发现金 23,845,369.98 元。本次不进行资本公积
转增股本和送红股。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
山东瑞康医药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 23,845,369.98 235,938,544.80 10.11%   
2014 年 18,299,935.10 180,986,792.67 10.11%   
2013 年 14,707,926.00 143,554,930.80 10.25%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.43 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 554,543,488 
现金分红总额（元）（含税） 23,845,369.98 
可分配利润（元） 398,808,870.02 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
    公司 2015 年度利润分配预案综合考虑了目前行业特点、企业发展阶段、经营管理和中长期发展等因素，本次利润分
配预案由公司实际控制人张仁华女士提议，经公司董事会全体成员讨论，本公司及董事会全体成员保证信息披露内容的真
实、准确和完整，没有虚假记载、误导性陈述和重大遗漏，符合中国证监会、深圳证券交易所和公司关于现金分红的相关
规定，有效保护了投资者的合法利益。公司严格按照内幕信息管理制度的相关规定，对内幕信息知情人进行了备案登记。
公司持股 5%以上股东和董事、监事、高级管理人员在本次分配预案披露前 6 个月未发生股份减持，未来 6 个月无减持计
划； 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
山东瑞康医药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
公司控股股
东韩旭、张仁
华 
股份限售承
诺 
在本人任职
期间每年转
让的股份不
超过本人所
持有的瑞康
医药股份总
数的百分之
二十五； 
2011 年 06 月
10 日 
长期 
严格履行，未
出现不遵守
承诺的情况 
公司控股股
东韩旭、张仁
华 
再融资承诺 
不存在减持
公司股票的
情况，不会减
持发行人股
份，也不存在
任何减持计
划。 
2015 年 05 月
10 日 
2016 年 5 月
10 日 
严格履行，未
出现不遵守
承诺的情况 
汇添富基金
－工商银行
－汇添富－
优势医药企
业定增计划 5
号资产管理
计划、汇添富
基金－工商
银行－汇添
富－优势医
药企业定增
计划 4 号资产
管理计划、汇
添富基金－
宁波银行－
程义全、汇添
富基金－宁
波银行－海
通证券股份
有限公司、张
仁华 
股份限售承
诺 
2014 年非公
开发行新增
股份自发行
结束之日起
36 个月不得
上市交易或
转让。 
2015 年 02 月
25 日 
2018 年 2 月
25 日（如遇非
交易日顺延） 
严格履行，未
出现不遵守
承诺的情况 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
山东瑞康医药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1. 本期发生的非同一控制下企业合并： 
被购买方名称 股权取得时点 股权取得成本 股权取得比例（%） 股权取得方式 
黑龙江瑞康世纪医药有限公司 2015.12.01 89,539.24 100 购买 
南昌普健实业有限公司 2015.12.01 6,805,662.20 100 购买 
广州康吉贸易有限公司 2015.10.01 2,339,893.11 100 购买 
新泰市同福堂医药有限公司 2015.11.01 13,173,819.82 51 购买 
石家庄格美医疗器械有限公司 2015.12.01 4,391,795.51 100 购买 
北京瑞康时代医药有限公司 2015.11.01 86,672,300.32 100 购买 
济南同邦信息有限公司 2015.02.01 5,950,000.00 95 购买 
苏州鼎丞大通医疗科技有限公司 2015.11.01 108,142,403.95 72.736 购买 
上海旺云信息技术有限公司 2015.04.01 17,780,000.00 51 购买 
山东瑞康医药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
北京沛合健康科技有限公司 2015.10.01 119,019,994.16 80 购买 
北京瑞诚泰达经贸有限公司 2015.07.01 28,458,882.02 51 购买 
北京天健君安经贸有限公司 2015.07.01 35,533,581.37 51 购买 
北京盛世利康医疗器械有限公司 2015.07.01 16,009,489.85 51 购买 
江西科洋实业有限公司 2015.12.01 48,194,608.24 51 购买 
广州康海医药生物科技发展有限公司 2015.09.30 22,419,606.75 51 购买 
北京久鼎盛世科技有限公司 2015.12.01 25,500,000.00 51 购买 
北京悦康北卫医药有限公司 2015.12.01 70,406,914.44 80 购买 
宁波天脉健康管理有限公司 2015.12.01 8,679,147.90 51 购买 
   南昌普健实业有限公司下设江西科洋实业有限公司。 
   广州康吉贸易有限公司下设广州康海医药生物科技发展有限公司。 
   北京瑞康时代医药有限公司下设北京悦康北卫医药有限公司和北京久鼎盛世科技有限公司。 
   北京沛合健康科技有限公司下新设西安沛合信息技术有限公司和北京沛合科技有限公司西安分公司。 
  2、其他原因导致合并范围的变动 
（1）上海欣欣荣华投资有限公司成立于2015年4月22日，注册资本5,000万元人民币，为公司新设立的全资子公司，法定代
表人为韩旭。 
（2）山东瑞康洗涤服务有限公司成立于2015年5月25日，注册资本500万元人民币，为公司新设立的全资子公司，法定代
表人为韩松。 
（3）上海佑融林承医药产业投资有限公司成立于2015年4月29日，注册资本500万元人民币，为公司新设立的全资子公司，
法定代表人为韩春林。 
（4）湖南瑞康医药有限公司成立于2015年12月2日，注册资本1,000万元人民币，为公司新设立的全资子公司，法定代表人
为韩旭。 
（5）山东瑞康医药上海有限公司成立于2015年4月22日，注册资本5,000万元人民币，为公司新设立的全资子公司，法定代
表人为韩旭。 
（6）山西瑞康滨海医疗器械有限公司成立于2015年11月13日，注册资本2,000万元人民币，为公司新设立的全资子公司，
法定代表人为韩松。 
（7）瑞康医药浙江有限公司成立于2015年11月25日，注册资本2,000万元人民币，为公司新设立的全资子公司，法定代表
人为韩旭，下设子公司宁波天脉健康管理有限公     司，持股比例51%，法定代表人韩旭。 
（8）哈尔滨众天医疗科技有限公司成立于2015年11月6日，注册资本1,000万元人民币，为烟台天际健康咨询服务有限公司
新设子公司持股比例90%，法定代表人为韩旭。 
（9）北京恒盛凯利经贸有限公司成立于2015年4月20日，注册资本1,000万元人民币，为尼木祥云医疗器械有限公司新设子
公司持股比例51%，法定代表人为韩松。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 北京天圆全会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
山东瑞康医药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
境内会计师事务所注册会计师姓名 周瑕、杜宪超 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
  1、公司于2015 年 4 月17 日和 2015 年5 月4 日召开第二届董事会第二十三次会议、第二届十八次监事会会议和2015 年
第一次临时股东大会，审议通过了《山东瑞康医药股份有限公司员工持股计划（草案）》等相关议案，同意公司实施员工持
股计划，委托长信基金管理有限责任公司设立“长信基金-海通证券-瑞康医药员工持股资产管理计划”进行管理，通过二级市
场购买等法律法规许可的方式取得并持有瑞康医药股票（公告编号：2015-018、2015-019、2015-034）； 
  2、公司2015年5月14日发布关于公司员工持股计划完成股票购买的公告，“长信基金-海通证券-瑞康医药员工持股资产管理
计划”于2015 年5 月13 日通过大宗交易和二级市场集中竞价的方式完成股票购买计划（公告编号：2015-037）。 
 
 
山东瑞康医药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让
价格
（万
元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
烟台诚厚
投资有限
公司 
依据《深
圳证券
交易所
股票上
市规则》
及相关
规定，烟
台诚厚
投资有
限公司
为公司
实际控
制人韩
旭控制
的企业，
系本公
司关联
方，本次
交易构
成关联
交易。 
资产转
让 
山东多
学科诊
疗医院
有限公
司 49%
的股权
转让。 
本公司
及关联
方均以
货币资
金对合
资设立
的公司
出资，每
一元出
资对应
一元注
册资本。 
  490 现金收购 0 
2015 年 06
月 18 日 
详见巨潮
资讯网
（www.cni
nfo.com.cn
）山东瑞康
医药股份
有限公司
收购控股
子公司股
权暨关联
交易的公
告（公告编
号：
2015-045） 
烟台诚厚
投资有限
公司 
山东瑞
康网络
医院有
限公司 
资产转
让 
山东瑞
康网络
医院有
限公司
49%的
股权转
让。 
本公司
及关联
方均以
货币资
金对合
资设立
的公司
出资，每
  490 现金收购 0 
2015 年 06
月 18 日 
详见巨潮
资讯网
（www.cni
nfo.com.cn
）山东瑞康
医药股份
有限公司
收购控股
山东瑞康医药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
一元出
资对应
一元注
册资
本。。 
子公司股
权暨关联
交易的公
告（公告编
号：
2015-045） 
转让价格与账面价值或评估价值差异
较大的原因（如有） 
山东多学科诊疗医院有限公司、山东多学科诊疗医院有限公司注册资本尚未到位，
实际未支付股权转让款。 
对公司经营成果与财务状况的影响情
况 
尚未经营 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
不适用 
3、共同对外投资的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
共同投资方 关联关系 
被投资企业
的名称 
被投资企业的
主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业的总
资产（万元） 
被投资企业的净
资产（万元） 
被投资企业的净
利润（万元） 
韩旭 实际控制人 
烟台天际健
康咨询服务
有限公司 
健康咨询服
务；计算机及
外围设备、电
子产品、计算
机软硬件、办
公自动化设
备、电脑耗材
的销售；网络
工程服务（不
含国家有专项
规定的项目） 
130,036,200.
00 
8,045.78 2,779.85 -159.57 
被投资企业的重大在建项
目的进展情况（如有） 
无 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
山东瑞康医药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
√ 适用 □ 不适用  
托管情况说明 
     公司与乳山市国鑫资产经营管理有限公司签订托管协议书，对乳山市医药公司进行经营管理,按乳山市医药公司每年净
利润的30%分成。2015年，乳山市医药公司净利润为-1,619,324.99元，公司在其他业务支出中列支了托管损失金额为485,797.50
元 
 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的托管项目。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
山东瑞康医药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
济南瑞康医药有限公
司 
2015 年 08
月 29 日 
5,000  2,000 
连带责任保
证 
2 年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
5,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
2,000 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
5,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
2,000 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
5,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
2,000 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
5,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
2,000 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.63% 
其中： 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
山东瑞康医药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015年1月21日，中国证监会核发《关于核准山东瑞康医药股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可【2015】
87 号），核准公司非公开发行不超过 59,376,546 股新股。2015年2月17日，公司披露了《公司非公开发行A股股票之发行情
况报告暨上市公告书》等公告，新增股份于2015 年2 月25 日在深圳证券交易所上市。（公告编号：2015-001、2015-005） 
      2、2015年10月8日，经公司第二届董事会第三十次会议，通过了《关于公司2015年非公开发行A股股票方案的议案》，
同意公司向特定投资者非公开发行股票（公告编号：2015-086）；2016年1月30日，公司召开了第二届董事会第三十三次会
议，对本次非公开发行方案中发行数量、定价原则和发行价格进行了调整，发行方案中的募集资金总额及其他内容保持不变，
具体内容详见披露在巨潮资讯网上的《公司2015年非公开发行 A 股股票预案（修订稿）》；本次非公开发行股票申请于2016
年3月30日获得中国证监会发审会审核通过(公告编号：2016-031） 
 
 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
    1、公司于2015年4月12日召开第二届董事会第二十二次会议决议，同意对全资子公司烟台天际健康咨询服务有限公司增
资扩股，具体详见于2015年4月13日巨潮资讯网中披露的《关于同意全资子公司烟台天际健康咨询服务有限公司增资扩股暨
关联交易的公告》（公告编号：2015-013）； 
    2、公司于2015 年4 月30 日召开第二届董事会第二十五次会议决议，同意与关联方烟台诚厚投资有限公司共同出资分别
设立山东多学科诊疗医院有限公司、山东瑞康网络医院有限公司，具体详见于2015年5月4日巨潮资讯网中披露的《与关联方
共同出资设立公司的关联交易公告》（公告编号：2015-033）； 
    3、公司于2015 年6月17日召开第二届董事会第二十六次会议决议，同意收购控股子公司山东多学科诊疗医院有限公司、
山东瑞康网络医院有限公司49%的股权，具体详见于2015年6月18日巨潮资讯网中披露的《收购控股子公司股权暨关联交易
的公告》（公告编号：2015-045）； 
    4、公司于2015年6月22日召开第二届董事会第二十七次会议决议，同意瑞康医药及股东韩旭对子公司天际健康进行增资； 
具体详见于2015年6月18日巨潮资讯网中披露的《关于控股子公司增资扩股暨关联交易的公告》（公告编号：2015-050）； 
    5、公司于2015年8月28日召开第二届董事会第二十九次会议，同意为全资子公司济南瑞康医药有限公司向北京银行济南
分行申请银行综合授信额度折合人民币伍仟万元整提供担保，具体详见于2015年8月29日巨潮资讯网中披露的《关于为全资
子公司申请银行综合授信提供担保的公告》（公告编号：2015-076）。 
 
 
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
  作为上市公司，公司在不断为股东创造价值的同时，也承担对国家和社会的全面发展、自然环境和资源，以及股东、职工、
山东瑞康医药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
客户、供应商等利益相关方的责任，实现公司与社会和谐、协调、统一的可持续发展。 
    1、保护股东的合法权益，促进公司健康发展 
     公司一直高度重视公司治理结构的建立和完善，积极优化与投资者的关系，努力以出色的业绩回报来体现对股东的责任。 
    （1）公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会等部门颁布的有关公司治理的法律、法规的要求，建立了由
股东大会、董事会、监事会、经理层所构成的组织结构，制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、
《监事会议事规则》、《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等规章制度，并在实际运营过程中不断修订和完善。 
    （2）按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的有关规定，公司依法召集、召开股东大会，平等对待所有股东，保
障股东能够充分行使自己的权利。报告期内，公司共召开了6次股东大会。 
    （3）认真履行信息披露义务。报告期内，公司根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》等法律、法规和《信息
披露管理制度》的规定，严格履行信息披露义务，做好信息披露工作，确保信息披露的真实、准确、及时、完整和公平，以
便公司股东和债权人能够及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及所有重大事项的进展情况。 
    （4）公司不断加强投资者关系的管理，本着公平对待所有投资者的原则，积极建立与投资者双向交流的机制，保持公
司与投资者之间相互信任、利益一致的关系，制订了《公司投资者关系管理制度》。公司指定董事会秘书负责公司投资者关
系工作的全面统筹、协调与安排，通过电话、网络、现场接待等多种方式积极与投资者进行交流互动，听取广大投资者对于
公司经营、未来发展的意见和建议，尽力解答投资者的疑问。公司指派专人做好投资者的来访接待工作，合理、妥善地安排
中小股东和投资者、新闻媒体等特定对象到公司进行现场调研和参观，促进公司领导与投资者面对面交流。 
    （5）公司经营管理层以投资者利益最大化为目标，适时分析市场环境，挖掘公司隐藏的价值和潜力，调整公司发展战
略，追求卓越的营运表现，让投资者充分分享公司良好的经营成果。公司也将根据公司章程中利润分配政策，结合公司实际
情况，拟定合理的分红方案，在公司获得发展的同时回馈股东。 
    2、保护员工合法权益，促进公司和谐发展 
    公司以“关注员工成长”为主题，秉承“以人为本”、“精简高效”的原则，公司始终将人力资源的开发和优化配置作为公司
发展的重要保证和前提。 
    （1）公司严格遵守新《劳动法》、《劳动合同法》等有关法律法规的规定，完善工作制度和作息时间，与所有员工签
订《劳动合同》，办理医疗、养老、失业、工伤等社会保险，为员工提供健康、安全的生产和生活环境，切实维护员工的切
身利益。 
    （2）公司建立健全人力资源管理体系，包括招聘、人员培训、薪资管理、绩效考核等人力资源管理制度，为员工的招
聘、培训、激励和约束提供制度保障。公司将根据内部培养和外部招聘相结合的原则，将具体措施落实到选人、用人、育人、
留人等各个环节，重点培养、引进市场拓展人才、复合型高级管理人才，加大力度建立健全公司人才良性竞争机制、公正合
理的人才使用和激励机制，提高人力资源的使用效率，确保公司发展所需的各类人才能够各尽其用、各显其能。 
    2015年，公司加大了员工培训力度，使员工尽快了解公司文化、熟悉公司业务流程、熟悉公司信息管理系统；持续进行
后备干部培训，建立干部梯队培养计划，培养一批熟悉市场营销、管理创新、销售创新、素质良好的主管级队伍和业务骨干，
以满足公司业务快速增长和永续发展的需要。致力培养一批忠诚于瑞康事业的员工队伍，让每一位员工与公司共同成长。 
    （3）公司为提高员工素质及业务能力，培养丰富的知识与技能，养成良好的职业道德和敬业精神，公司建立健全了培
训管理制度，于每年年初制定系统的年度培训计划，在培训课程的选择上，公司注重全方位，多层次，以企业的发展、员工
的需求为导向，针对不同层次的员工采用不同方式、不同类别的培训。在公司内部，通过内训师的培养来充实培训队伍，为
公司员工提供多层次、多方面培训的机会。 
    （4）公司充分发挥工会、职代会的作用，对关系到职工切身利益的事项，组织开展职工代表大会听取职工各方面的意
见，关心和重视职工的合理需求。公司以真诚、公正的态度对待每一位员工，关心职工工作、生活和身体健康。在紧张的工
作之余，组织各项文体活动来丰富员工的文化生活。 
    3、保护供应商、客户、消费者等利益相关者的权益，促进公司协调发展 
    保护供应商和客户权益。公司以诚信为基础，与供应商和客户建立良好的合作伙伴关系，充分尊重并保护供应商和客户
的合法权益。 
山东瑞康医药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
    （1）积极实施集成化的供应链管理 
    公司在企业流程再造过程中，将企业经营过程中有关的人、技术、经营管理三要素有机地集成并优化运行，实现了项目
建设全生命周期优化控制，较好适应了新的竞争环境下市场对管理过程提出的高质量、低成本的要求。 
    （2）积极打造双赢合作模式 
    公司积极倡导合作伙伴随企业共成长的发展理念，视客户为合作伙伴，努力构建相互尊重、诚实守信、双方共赢的良好
合作关系。公司尊重并维护合作伙伴的合法权益，严格按照客户要求执行各项价格政策及市场区域限制等。严格按合同办事，
从不拖欠供应商款项。公司各部门人员严守规章制度，公正廉洁平等地处理合作关系。 
    在 2015 年的采购管理工作中，公司注重供应链中的信息流顺畅，重点从职业道德、服务意识、采购理念、系统协调、
信息平台建设等方面开展工作，改变以买卖关系为基础的供应商合作，建立以互惠共赢、协同发展为基础的战略合作采购模
式。 
    公司遵循公平、公开、公正的竞争原则，与同行保持良好的竞争与合作，反对商业贿赂，反对不正当竞争；不售假，联
合打击假冒伪劣；坚守诚信原则，弘扬诚信理念，培育诚信企业品牌，在信用体系建设中发挥带头作用。 
    4、注重保护环境，促进公司可持续发展 
    对于医药流通企业来说，质量就是企业的生命，安全是我们的责任，注重环保是我们的使命，遵守法规、开拓进取，成
为最有价值的实力型企业是我们一贯的追求。鼓励节能降耗，并实施全过程控制。 
    公司一向秉承节能降耗，建立了节能降耗目标分解体系，不断采用节能环保型设施、设备，并在营销、物流、管理等部
门全面实行“节约一分钱、节约一滴水、节约一度电、节约一张纸”的活动，并列入绩效评估。员工从身边的小事做起，无纸
化办公，提高纸张利用率，节约用水用电，建立节约型公司，以多种形式及渠道倡导节能节约，激发广大员工节能节约的积
极性和创造性，使节约节能逐渐成为习惯。在资源循环利用方面，公司采取了一系列的措施。将保温箱收集用于再利用，将
包装材料的塑料袋收集，用于盛装垃圾袋或废品等；将包装材料废品、外包装纸箱或纸筒回收，作为再生资源的回收利用。 
    5、社会公益事业 
    公司在努力为股东和投资者创造价值的同时，不忘关注社会公益事业，积极鼓励全体员工主动回馈社会，参与各种形式
的捐资，以支持各项慈善事业。企业发展源于社会及各级政府的大力支持与帮助，公司注重社会价值的体现，一直将企业与
政府、企业与社会之间的关系维护作为工作重点，积极配合各级政府部门和监管机关的监督检查，并加强与相关政府机关的
联系，建立良好的沟通关系，认真做好相关政府部门来司的参观、视察等任务。此外，公司始终坚持规范经营、依法纳税，
自觉接受税务部门的检查和监督。多年来，随着企业的不断发展，公司上缴国家和地方税收逐年增长，较好地推动了当地经
济的发展。 
    2016年，公司将一如既往地把履行社会责任视作一项应尽的义务和职责，并接受社会各界的监督，不断完善公司社会责
任管理体系建设，加强与各利益相关方的沟通与交流，促进经济、社会、环境的和谐发展。 
 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
山东瑞康医药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
72,732,95
8 
33.37% 
59,376,54
4 
 
132,109,5
02 
 
191,486,0
46 
264,219,0
04 
47.65% 
2、国有法人持股 0         
3、其他内资持股 
72,732,95
8 
33.37% 
59,376,54
4 
 
132,109,5
02 
 
191,486,0
46 
264,219,0
04 
33.37% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 
39,584,36
2 
 
39,584,36
2 
 
79,168,72
4 
79,168,72
4 
14.28% 
   境内自然人持股 
72,732,95
8 
33.37% 
19,792,18
2 
 
92,525,14
0 
 
112,317,3
22 
185,050,2
80 
33.37% 
二、无限售条件股份 
145,162,2
42 
66.63%   
145,162,2
42 
 
145,162,2
42 
290,324,4
84 
52.35% 
1、人民币普通股 
145,162,2
42 
66.63%   
145,162,2
42 
 
145,162,2
42 
290,324,4
84 
52.35% 
三、股份总数 
217,895,2
00 
100.00% 
59,376,54
4 
 
277,271,7
44 
 
336,648,2
88 
554,543,4
88 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
   1、公司2014年非公开发行5937.6544万股，于2015年2月25日在深圳证券交易所上市； 
   2、公司实施2015年半年度权益分派方案以2015 年6 月30 日公司总股本277,271,744股为基数，用未分配利润向全体股东
每10 股派发现金红利0 元，送红股0 股；以资本公积金向全体股东每10股转增10 股，于2015年9月23日实施完毕。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
    1、2014年公司非公开发行股票的申请于2014年12月24日经中国证监会发行审核委员会审核通过。2015年1月21日，中国
证监会核发《关于核准山东瑞康医药股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可【2015】87号），核准公司非公开发
行不超过59,376,546股新股。 
    2、公司2015年半年度权益分派方案经2015年9月14日召开的2015年第四次临时股东大会审议通过。 
股份变动的过户情况 
