山东瑞康医药股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
治理层面制定有《公司章程》，并根据章程等规定，制定有股东大会、董事会、监事会等议事规则，及战略委员会、
提名委员会、风险内控与审计委员会、薪酬与考核委员会、总经理、董事会秘书等工作制度，制定信息披露、关联交易、募
集资金、履行社会责任、内幕信息及知情人管理、投资者关系管理、会计师事务所选聘、防范大股东及关联方占用上市公司
资金管理等公司治理制度。报告期内根据监管要求及治理需要修订《募集资金管理办法》以规范细化募集资金的存储、使用、
投向变更、监督等管控。上述公司治理制度的有效执行，保证了相关委员会有效履行职责，有利于发挥监事会的监督作用，
为董事会科学决策提供帮助。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    公司制定《内幕信息及知情人管理制度》明确规定信息管理职责划定、知情人员范围、信息保密规定、信息流转审批、
知情人登记备案及责任追究等方面。公司报告期内公司严格按照制度规定执行信息保密管理工作。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 03 月 19 日 
《2012 年度董事会
工作报告》、《2012
年年度报告及其摘
要》、《2012 年度财
务决算报告及 2013
年预算报告》、《2012
年度利润分配的议
案》、《关于续聘会计
师事务所的议案》、
《2012 年度监事会
工作报告》 
全部审议通过 2013 年 03 月 20 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）上的《公
司 2012 年度股东大
会决议公告》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 06 月 08 日 
《关于修改公司章
程的议案》 
全部审议通过 2013 年 06 月 09 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）上的《2013
山东瑞康医药股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
年第一次临时股东
大会决议公告》 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 09 月 30 日 
《关于公司非公开
发行 A 股股票方案
决议有效期延长一
年的议案》，《关于提
请股东大会授权董
事会办理本次发行
股份相关事项有效
期延长一年的议案》 
全部审议通过 2013 年 10 月 08 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）上的《2013
年第二次临时股东
大会决议公告》 
2013 年第三次临时
股东大会 
2013 年 11 月 01 日 
《关于修改公司章
程的议案》，《关于公
司为全资子公司进
行担保的议案》 
全部审议通过 2013 年 11 月 02 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）上的《2013
年第三次临时股东
大会决议公告》 
2013 年第四次临时
股东大会 
2013 年 12 月 09 日 
《关于继续使用部
分闲置募集资金临
时性补充流动资金
的议案》 
全部审议通过 2013 年 12 月 10 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）上的《2013
年第四次临时股东
大会决议公告》 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王锦霞 11 11 0 0 0 否 
金福海 11 11 0 0 0 否 
吴国芝 11 11 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，未发生独立董事连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
山东瑞康医药股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
 公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《独立董事工作制度》等法律法规的规定，关注公司运
作的规范性，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业性意见，对报告期内公司发生
的聘请年度报告审计机构、关联交易事项、募集资金存放与使用情况等需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独
立董事意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会下设的审计委员会的履职情况 
1、报告期内董事会审计委员会的会议情况及决议内容  
公司董事会审计委员会2013年度共召开四次会议： 
（1）2013年3月19日，审计委员会召开2013年第一次会议，审议通过了《2012年年度报告》、《2012年度财务报告及审
计报告》、《关于募集资金年度存放与使用情况的专项报告》、《2012年度内部控制自我评价报告》、《2012年度内部审计
工作报告》、《会计师事务所2012年度审计工作的总结报告》和《2013年度内部审计工作计划》。  
（2）2013年4月24日，审计委员会召开2013年第二次会议，审议通过了《2013年第一季度报告》。  
（3）2013年7月26日，审计委员会召开2013年第三次会议，审议通过了《2013年半年度报告》。  
（4）2013年10月25日，审计委员会召开2013年第四次会议，审议通过了《2013年第三季度报告》。  
2、2013年度财务报告审核及发表意见情况  
（1）公司董事会审计委员会于2014年1月10日对公司2013年度会计报表进行了初步审核并发表如下意见：  
公司编制的财务会计报表符合《企业会计准则》和其他相关规定的要求，会计政策与会计估计基本合理，基本反映了公
司截止2013年12月31日的资产情况和2013年度的生产经营情况及现金流量情况， 同意提交给从事公司2012年度会计报表审
计工作的会计师事务所进行初审。  
（2）会计师事务所进场后，公司董事会审计委员会分别于2月10日、3月19日两次与会计师进行沟通，并对初审意见与
会计师进行讨论，对会计报表涉及项目做出相应的完善。  
（3）公司董事会审计委员会于2014年3月19日对公司2013年度会计报表进行了审阅并发表如下意见：  
公司2013年度财务会计报表的有关数据如实反映了公司截至2013年12月31日的资产负债情况和2013年度的生产经营 
成果和现金流量情况，同意以此财务报表为基础制作公司2013年度报告及年度报告摘要并提交董事会审核。  
（4）公司董事会审计委员会于2013年4月14日召开2014年第一次会议，审议通过了《会计师事务所2013年度审计工作的
总结报告》、《内部控制自我评价报告》、《2013年度财务报告及审计报告》、《2013年度内部审计工作报告》、《2013
年度审计工作计划》等。 会议对公司2013年度会计师事务所从事审计工作的总结报告发表了如下意见：北京天圆全会计师
事务所（特殊普通合伙）作为公司2013年度审计机构，在2013年度审计工作中，遵守职业操守、勤勉尽职，较好地完成了公
司及下属各子公司2013年度财务报告的审计工作，能按照中国注册会计师审计准则要求，客观、公正的对公司财务报告发表
了意见，并对公司2013年度募集资金使用情况、关于控股股东及其他关联方资金占用情况等事项进行了认真核查，出具了鉴
证意见或专项审核说明。  
公司聘请的北京天圆全会计师事务所（特殊普通合伙）在为公司提供审计服务工作中，能恪尽职守，遵循独立、客观、
公正的职业准则，较好的完成了公司委托的审计工作，出具的各项报告能够客观、真实地反映公司的财务状况和经营成果。
因此，建议续聘北京天圆全会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2014年度审计机构，并同意将该建议作为议案提交董事会
审议。  
（二）董事会下设的薪酬与考核委员会、提名委员会、战略委员会的履职情况  
山东瑞康医药股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
1. 薪酬与考核委员会：报告期内，参加薪酬与考核委员会会议1次，对公司公布的高管薪酬表示认可，符合公司实际
情况和相关制度。  
2.提名委员会：报告期内，参加提名委员会会议2次， 
（1）2013年2月16日，提名委员会召开2013年第一次会议，审议通过了《关于聘请公司高管的议案》，并提交董事会。 
（2）2013年11月21日，提名委员会召开2013年第二次会议，审议通过了《关于聘任公司财务总监的议案》并提交董事
会。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 自公
司成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、资产、人员、机
构、财务等方面与现有股东完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。
     
（一）资产独立情况
      
本公司是采用整体变更方式设立的股份公司，原有限责任公司的资产和人员全部进入股份公司，拥有独立、完整的经营
资产。整体变更后，公司依法办理了相关资产和产权的变更登记，公司拥有独立完整的经营设备、配套设施及房屋、土地等
的所有权和使用权，具有独立的商品采购和产品销售系统。本公司与股东的资产产权已经明确界定。 
（二）人员独立情况
    
 本公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职在本公司工作并领取报酬，不存在持有本公
司 5%以上股份的股东及其下属企业担任除董事、监事以外其他行政职务的情况，亦没有在与本公司业务相同或相近的其他
企业任职的情况。公司董事、监事均严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定选举产生，公司高级管理人员都是公司
董事会依照职权聘任的，不存在股东或其它关联方干涉公司有关人事任免的情况-公司拥有独立的员工队伍，并已建立完善
的劳动用工和人事管理制度。公司根据《劳动法》和公司劳动管理制度等有关规定与公司员工签订劳动合同，由公司人力资
源部负责公司员工的聘任、考核和奖惩，公司已在烟台市芝罘区劳动和社会保障局及各子分公司属地的劳动和社会保障局办
理了独立的社保登记，本公司在员工的社会保障、工薪报酬等方面完全独立。
    
（三）财务独立情况
       
本公司开设有独立的银行账户，作为独立的纳税人，依法独立纳税，税务登记证号码鲁税烟字 370602766690447 号，
与股东无混合纳税现象。本公司不存在以资产、权益或信誉为股东提供债务担保的情况，也不存在资产被股东占用而损害公
司利益的情况。公司设有独立的财务会计部门，制定了《财务管理制度》等规章制度，建立了独立的会计核算体系及财务会
计管理制度，独立进行财务决策，财务人员无兼职情况。
     
（四）机构独立情况 
公司依照《公司法》、《公司章程》设置了股东大会、董事会、监事会等决策及监督机构，建立了完整、独立的法人治理
结构，设立了适应发展需要的组织机构。公司各部门与下属分公司、子公司组成了有机的整体，依照《公司章程》和各项规
章制度行使职权。因公司控股股东为自然人，不存在公司与控股股东在机构独立方面的独立性问题。 
（五）业务独立情况
 
本公司主要是以山东省为目标市场，以规模以上医院及基础医疗市场的直接销售为主营业务的医药商业企业，具有独立
面向市场的能力，不存在受制于公司股东及其他关联方的情况。公司股东及其他关联方目前业务均与本公司不同，而且向本
公司出具了《避免同业竞争的承诺函》。
 
山东瑞康医药股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司不存在同业竞争的情况。 
公司控股股东和实际控制人对同业竞争作出承诺。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励与约束机制并不断完善，公司高级管理人员全部由董事会聘任，直接对董
事会负责，承担董事会下达的经营指标，董事会下设的薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任
目标完成情况等进行年终考评，制定薪酬方案并报董事会审批。报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公
司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经
营思路，优化产品结构，不断加强内部管理，较好地完成了本年度的各项任务。 
山东瑞康医药股份有限公司 2013 年度报告全文 
56 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
     为加强和规范公司内部控制，提高公司经营管理水平，促进公司规范运作和健康发展，保护投资者合法权益，保障公
司资产安全与完整，公司依据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《企业内部控制基本规范》等有关法律
法规和规范性文件的规定以及公司内控制度的要求，不断建立、健全、完善内部控制体系，强化对内控制度的检查，完善公
司内部控制的组织架构和相关制度。报告期内，公司进一步健全公司法人治理结构，完善内部控制体系，并对公司的业务流
程和管理制度进行了全面梳理与检查，规范公司运作，提高公司管理水平。具体情况如下：      
1、法人治理结构    
        
公司有较为健全的法人治理结构和完善的管理制度，主要包括《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、
《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《独立董事工作制度》、《董事会秘书工作细则》、《战略委员会工作细则》、《提名委
员会工作细则》、《审计委员会工作细则》、《薪酬与考核委员会工作细则》、《募集资金管理制度》、《关联交易决策制度》、《财
务管理制度》、《内部审计制度》、《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等制度。同时，公司定期对各项制度进行检查和
评估，通过内控制度的及时补充、修订，以及内部信息沟通有效性持续加强，公司的内部控制环境得到进一步的提升。  
2、信息披露管理     
 公司制定了《信息披露事务管理制度》、《审计委员会年报工作制度》、《内幕信息知情人登记备案制度》、《投资者关系管
理办法》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《外部信息报送和使用管理制度》等。在制度中规定了信息披露事务管理
部门、责任人及义务人职责；信息披露的范围和内容及重大信息的范围；信息披露的报告、传递、审核、披露程序；信息披
露相关文件、资料的档案管理；投资者关系活动等等。对公司公开信息披露和重大内部信息沟通进行全程、有效的控制。报
告期内，公司信息披露相关制度得到有效执行，公司对外接待、网上互动等投资者关系活动规范，确保了信息披露公平。      

  3、经营控制管理   
公司已建立全面的预算体系，能较好的完成各项基础工作，并明确了费用的开支标准。结合公司战略规划，对年度目标
进行合理、有效的分解，结合全员绩效管理工作的开展，确保公司战略目标的实现。同时公司的内审部门，针对公司运营情
况，开展专项或全面的核查工作。本报告期内，公司经营的内控管理制度得到了较好执行。  

4、对外投资管理   
 本报告期内，公司对外投资的内部控制遵循合法、审慎、安全、有效的原则，控制投资风险、注重投资效益。公司组织
相关部门负责对投资项目的可行性、投资风险、投资回报等事宜进行专门研究和评估，监督投资项目的执行进展情况，及时
向公司董事会报告，并按审议程序进行审议并及时对外披露信息。本报告期内，公司没有发生投资风险。 
5、关联交易管理    
公司制订了《公司章程》、《关联交易实施细则》，在制度中对关联交易需遵循的原则、关联交易的审批权限以及关联交
易认定、审查和决策程序、回避表决等作了明确规定。 

6、募集资金存放与使用管理    
 公司依照《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》的有关规定，结合公司实际情况，制定了《募集资金管理制度》。
公司严格按照《募集资金管理制度》的规定和要求，对募集资金采用专户存储，保证专款专用。对超额募集资金的使用，及
时报公司董事会审议批准。 
7、 年报披露信息管理   
公司制订了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，以董事会审计委员会、监事会为主要监督机构，公司审计部门为主
要审核部门，对年报披露信息进行检查及审核，并及时向董事会汇报检查情况。本报告期内，公司未发生定期报告重大差错
更正情况。
 
