                                                                     2016 年年度报告 
11 / 164 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一） 公司主营业务 
公司主营业务包括两部分业务，分别为汽车车身零部件业务和物流服务业务。 
汽车车身零部件业务：公司车身零部件业务主要为车身零部件的开发、生产和销售。公司车
身零部件产品主要指构成汽车白车身的冲压及焊接总成零部件，包括轮罩总成、柱类总成、天窗
框总成、后端板总成、衣帽板总成、尾灯支架总成等。 
公司部分总成产品图示： 
 
公司目前的车身零部件产品主要为乘用车配套，主要客户为上汽通用、上汽大众等整车制造
商及部分零部件供应商，产品配套车型包括上汽通用别克品牌、雪佛兰品牌、凯迪拉克品牌，上
汽大众的大众品牌、斯柯达品牌等诸多车型。 
物流服务业务：公司物流服务业务主要为供应链管理服务，主要为客户提供数据分析、信息
管理、集散管理、仓储配送等第三方物流服务，目前具体业务主要包括循环物流器具管理业务、
VMI （Vendor Managed Inventory，供应商管理库存）、入场物流业务等，主要客户为大型制造企
业，包括上汽通用、上海延锋金桥汽车饰件系统有限公司、上海夏普电器有限公司等。 
 
（二） 公司经营模式 
1. 公司车身零部件业务的经营模式没有发生变化，主要分为销售、研发、采购、生产四个环
节。在销售环节，公司首先需要通过整车商的认证和评审，成为其合格供应商，之后参与整车商
新车型项目的招标，新产品中标并成功签订合同即意味着未来产品的销售已经确定，后续的销售
工作主要是获取客户订单、按照订单供货、销售回款及销售服务。在研发环节，公司主要是将承
接的新产品进行开发，通过工艺设计、工装开发、样件试制、生产件批准等环节，最后实现产品
的批量量产。在采购环节，公司主要根据产品开发确定的原辅材料及外购标准件，通过供应商的
选择、日常管理、考核监督等采购管理体系，保证公司生产计划的顺利实施。在生产环节，公司
                                                                     2016 年年度报告 
12 / 164 
 
主要是根据产品开发确定的工艺，按照客户质量、数量、时间等要求实施生产制造，保证客户产
品的供应。 
另外，从整车制造商供应商体系角度，公司为整车制造商上汽通用、上汽大众的一级供应商，
均可直接向主机厂提供产品。 
2. 公司物流服务业务的经营模式：公司主要通过物流方案的编制与相对应的商务报价参与目
标客户的项目招标，项目中标之后，公司即根据物流方案为客户提供对应的物流服务，并根据向
客户提供的物流服务量收取服务费。 
 
（三） 行业情况 
1. 公司汽车零部件业务所处行业情况 
公司汽车车身零部件业务所处行业为汽车制造业中的子行业汽车零部件行业，公司生产的产
品主要应用于整车的配套，目前主要配套于乘用车市场，汽车行业的发展趋势尤其是乘用车市场
的发展情况对公司业务具有重要影响。 
根据中国汽车工业协会网站，2016 年中国汽车产销呈现较快增长，产销总量再创历史新高，
汽车产销量分别完成 2,811.9 万辆和 2,802.8 万辆，比上年同期分别增长 14.5%和 13.7%，连续八
年蝉联全球第一。 
对于公司车身零部件产品主要配套的乘用车市场，2016 年，乘用车产销量分别完成 2,442.1
万辆和 2,437.7 万辆，比上年同期分别增长 15.5%和 14.9%，增速高于汽车总体 1.0 和 1.2 个百分
点，与我国汽车产销量总体趋势相同。 
2006 年至 2016 年乘用车销量及增长率如下图所示： 
 
（数据来源：中国汽车工业协会的统计数据） 
 
从中长期来看，由于国内汽车普及率还比较低，随中国经济的发展，扩大内需政策的出台，
居民收入的增长，消费能力的提升，中国汽车工业及为汽车工业提供配套的汽车零部件行业还是
有较大的发展空间。 
 
2. 公司物流服务业务所处行业情况 
2016 年，全国社会物流总额 229.7 万亿元，物流运行总体平稳，物流需求结构优化，物流运
行环境改善。装备制造业、高技术产业物流需求增速持续加快，2016 年装备制造业和高技术产业
517.6 629.8
675.6
1033.1
1375.8 1447.2
1549.5
1792.9
1970.1
2114.6
2437.7
30%
21.70%
7.30%
52.90%
33.20%
5.20% 7.10%
15.70%
9.90%
7.30%
14.90%
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
0
500
1000
1500
2000
2500
3000
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016
2006-2016年乘用车销量及增长率
销量 增长率
                                                                     2016 年年度报告 
13 / 164 
 
物流需求分别比上年增长 9.5%和 10.8%，增速分别高于整个工业物流需求。第三方物流服务是物
流业发展趋势之一，为了降低成本、提高经营效率并且专注于制造及销售等方面的核心竞争力，
越来越多的大型制造企业将一些供应链管理功能外包给第三方物流服务供应商，公司业务未来市
场发展空间广阔。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
2016 年公司汽车车身零部件业务的核心竞争优势未发生重大变化，主要包括： 
1. 技术研发优势 
公司拥有一支出色的技术研发团队，产品开发经验丰富；拥有优秀的产品开发能力，具备 CAE
分析能力、先进的模具开发能力以及与整车厂同步开发产品的能力；公司具备新材料新工艺的研
究应用能力，包括高强钢的冲压与焊接、铝板的冲压、铆接和焊接、中频交直流焊接工艺等；具
备自动化应用开发能力，焊接、冲压均实现自动化应用。 
2. 产品质量与试验检测能力优势 
公司严格执行 ISO/TS16949 质量管理体系，产品质量稳定可靠，同时公司建立有实验室，保
证了产品质量和新产品试制水平。 
3. 客户资源与区位优势 
公司主要客户为上汽通用、上汽大众，其均为行业内领先企业，具有良好信用、先进的技术
和管理水平，有利于公司业务的稳定、健康、持续发展。同时公司的生产基地均靠近或位于客户
的主机厂园区，产业集群优势明显，具有良好区位优势，具备快速响应能力。 
4. 生产工艺优势及经验优势 
公司经过多年发展和研发积累，掌握了冲压与焊接的核心生产工工艺，工艺经验、生产经验
丰富，生产效率及产品的得料率、合格率、稳定性等指标都处于先进水平。 
 
物流服务业务的核心竞争优势： 
公司物流服务业务是基于供应链管理的第三方物流服务，目前核心竞争优势体现在以下几方
面： 
1. 先进的循环物流器具管理模式 
循环物流器具管理是国际上汽车整车制造商供应链管理过程中采用的一种较为先进的物流器
具管理模式，是对物流器具进行的精益化管理，公司下属子公司晨通物流是国内最早从事循环物
流器具供应链管理业务的企业，目前晨通物流已掌握循环物流器具管理的核心管理模式。 
2. 团队优势 
晨通物流服务业务发展过程中，培养出了一支优秀的物流管理团队，熟悉精益物流理念和运
作模式，供应链管理经验丰富。 
3. 行业整合优势 
目前公司物流服务业务主要客户集中在汽车行业内，汽车行业供应链管理服务是其核心竞争
力之一，这将提升公司为汽车制造商提供综合服务的能力，制造与物流将形成良好的协同发展效
应。 
 
  
                                                                     2016 年年度报告 
14 / 164 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016 年，我国汽车乘用车市场继续保持平稳增长，产销量突破 2,400 万辆，公司两大主要客
户上汽通用、上汽大众产销量也均保持增长。但汽车销量增长的同时，汽车市场竞争也明显加剧，
再加上 2016 年原材料价格持续上涨，公司业务经营压力依然挑战重重。2016 年经过公司管理团
队与全体员工的共同努力，严格控制成本、提升运营效率，提高技术竞争能力，公司取得了不错
的经营业绩，报告期内公司重点推进了以下几方面工作： 
1. 继续推进新基地的建设，落实产能布局规划 
2016 年，项目团队的努力下，公司完成了武汉、沈阳新基地二期厂房的工程建设工作。设备
的购买和安装调试也在根据业务情况按计划进行过程中。两个新基地产能的陆续释放，为公司承
接客户更多新产品订单奠定了基础。 
2. 降本增效、推动设备自动化改造应用 
为提高生产效率，减少人员，公司 2016 年重点推动了设备自动化改造工作，上海基地冲压自
动化大冲线已完成并投入使用。武汉、烟台基地已成立项目小组，对原有冲压线的自动化改造进
行了论证，并制定了实施方案。 
3. 持续改进，完善事业部体系建设工作 
2016 年，在事业部管理部的组织和推动下，各基地进一步优化和改进体系管理工作，建立统
一的体系管理要求，新建设的武汉和沈阳基地的 TS16949 体系的认证工作已完成。 
4. 创新项目开发模式 
2016 年，公司新项目开发工作强度依旧比较大，全年公司开发完成或处于开发过程中的新项
目涉及 16 个新车型，公司建立了新的项目开发模式：以事业部技术部为主导，各基地技术部前期
同步参与，将基地技术部参与新项目的时间大大提前，提高资源效率的同时，也提升了项目移交
时的质量。 
5. 物流服务业务整合发展 
2016 年，公司也加强了物流服务业务的开发力度。除了在原有业务范围的基础上继续拓展新
客户以外，公司也确定了依托车身零部件生产基地的平台，加快异地业务开拓计划。2016 年，晨
通物流在武汉设立子公司武汉晨通，正式拓展武汉上汽通用汽车产业园区内物流服务业务。 
 
二、报告期内主要经营情况 
得益于公司主要客户上汽通用、上汽大众产销量的平稳增长，公司 2016 年生产经营情况良好，
汽车零部件业务实现主营业务收入 783,758,916.20 元，较上期增长 42.19%，其中武汉新基地业务
增长速度最快。2016 年，公司物流服务业务继续保持平稳增长，全年物流服务业务实现主营业务
收入为 136,414,783.01 元，较上期增长 5.25%。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 922,576,868.44 683,635,157.84 34.95 
营业成本 679,950,845.11 503,070,982.53 35.16 
