                                                                     2016 年年度报告 
28 / 164 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
2014 年，为了切实维护广大投资者利益，公司制定了《上海联明机械股份有限公司上市后三
年分红回报规划》，明确公司上市后三年内，具备现金分红条件的，公司应当采取现金方式分配
股利，每年以现金方式分配的利润不低于当年实现的可分配利润的 20%。公司将严格落实分红回
报规划的承诺和措施，维护投资者利益。 
2014 年度利润分配方案：公司以 2014 年末总股本 80,000,000 股为基数，向全体股东按每 10
股派送现金红利 2.00 元（含税）进行分配，共分配利润 16,000,000.00 元（含税），占当年合并报
表中归属于上市公司普通股股东的净利润的 24.14%。 
2015 年度利润分配方案：公司以实施利润分配方案时确定的股权登记日的总股本 96,258,793
股为基数，向全体股东按每 10 股派送现金红利 3.20 元（含税）进行分配，共分配利润 30,802,813.76
元（含税），占当年合并报表中归属于上市公司普通股股东的净利润的 31.52%；同时以资本公积
金向全体股东每 10 股转增 10 股。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股
送红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016 年   2.10   40,495,473.06 129,127,528.43 31.36 
2015 年   3.20 10 30,802,813.76 97,732,822.84 31.52 
2014 年   2.00   16,000,000.00 66,277,267.23 24.14 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
                                                                     2016 年年度报告 
29 / 164 
 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与重大资产
重组相关的
承诺 
股份限售 
控股股东
联明投资 
1、本公司通过本次发行股份购买资产获得的联明股份
之股份自本次发行结束之日起 36 个月内不上市交易或
转让。2、鉴于本公司拟与联明股份就本次发行股份购
买资产实施完毕后 3 年内标的资产实际盈利数不足利润
预测数的情况签订盈利预测补偿协议，为保障补偿协议
明确可行，本公司承诺，除遵守上述限售期承诺外，在
补偿期间届满，经具有证券从业资格的注册会计师对标
的资产实际净利润及减值情况予以审核，并确认本公司
无需对联明股份补偿，或本公司已完成了对联明股份的
补偿后，本公司通过本次发行股份购买资产获得的联明
股份之股份方可上市交易或转让。3、本次发行股份购
买资产完成后 6 个月内如上市公司股票连续 20 个交易
日的收盘价低于发行价，或者发行股份购买资产完成后
6 个月期末收盘价低于发行价的，本公司持有的联明股
份股票的锁定期自动延长至少 6 个月。若联明股份在本
次发行股份购买资产完成后 6 个月内发生派息、送股、
配股、增发、资本公积转增股本等除权、除息行为，上
述发行价应相应作除权除息处理。4、在锁定期限届满
后，本公司通过本次发行股份购买资产获得的联明股份
之股份的转让和交易依照届时有效的法律法规和上海
证券交易所的规则办理。 
自本次发行结束
之日起 36 个月
内不上市交易或
转让 
是 是     
其他 控股股东 联明股份拟向本公司发行股份购买本公司持有的上海 长期有效 否 是     
                                                                     2016 年年度报告 
30 / 164 
 
联明投资 联明晨通物流有限公司（下称“晨通物流”）100%股权；
本公司作为晨通物流之股东已于 2015 年 7 月 16 日将其
持有的“沪房地浦字（2009）第 018737 号”房地产过户至
晨通物流名下，用以置换其对晨通物流 36,787,963.73 元
的货币出资。本公司承诺：因本公司以该等房地产资产
置换对晨通物流货币出资事宜涉及的土地增值税等税
负由本公司承担。 
与首次公开
发行相关的
承诺 
股份限售 
控股股东
联明投
资、实际
控制人徐
涛明、吉
蔚娣 
自公司股票在上海证券交易所上市交易之日起三十六
月内，不转让或委托他人管理其直接或间接持有的公司
上市前已发行股份，也不由公司回购该等股份。在锁定
期满后两年内，不减持其直接或间接持有的上市前已发
行股份。 
自公司股票上市
之日起 60 个月 
是 是     
解决同业
竞争 
控股股东
联明投
资、实际
控制人徐
涛明、吉
蔚娣 
本公司/本人目前并没有直接或间接地从事任何与发行
人所从事的业务构成同业竞争的任何业务活动，今后的
任何时间亦不会直接或间接地以任何方式（包括但不限
于独资、合资、合作和联营）参与或进行任何与发行人
所从事的业务有实质性竞争或可能有实质性竞争的业
务活动。 
联明投资作为公
司控股股东期
间；徐涛明、吉
蔚娣夫妇作为公
司实际控制人期
间 
是 是     
其他 
控股股东
联明投
资，实际
控制人徐
涛明、吉
蔚娣 
公司控股股东、实际控制人应当在符合股票交易相关规
定的前提下，按照稳定股价方案确定的增持金额和增持
期间，以自有资金通过集中竞价交易方式增持公司股
份，并保证增持实施完毕后，公司的股权分布仍符合上
市条件。 
自公司首次公开
发行股票并上市
之日起 36 个月
内 
是 是     
其他 公司 
如本次发行的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，对判断本公司是否符合法律规定的发行条件
长期有效 否 是     
                                                                     2016 年年度报告 
31 / 164 
 
构成重大、实质影响的，本公司将依法回购首次公开发
行的全部新股。在证券监管部门或司法机关认定有关违
法事实后的 30 个交易日内，本公司将依法启动回购首
次公开发行的全部新股的程序，回购价格将按照回购公
告日前 30 个交易日公司股票每日加权平均价的算术平
均值与本次发行价格加算本次发行后至回购时银行同
期存款利息孰高确定。在此期间本公司如发生除权除息
事项的，上述回购价格及回购股份数量相应进行调整。 
其他 
控股股东
联明投资 
如本次发行的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，对判断公司是否符合法律规定的发行条件构
成重大、实质影响的，联明投资作为公司控股股东，将
督促公司依法回购首次公开发行的全部新股。 
长期有效 否 是     
其他 
公司、控
股股东联
明投资，
实际控制
人徐涛
明、吉蔚
娣 
如本次发行的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，将依
法赔偿投资者损失；在有关违法事实被证券监管部门或
司法机关认定后，将本着简化程序、积极协商、先行赔
付、切实保障投资者特别是中小投资者利益的原则，按
照投资者直接遭受的可测算的经济损失选择与投资者
和解、通过第三方与投资者调解及设立投资者赔偿基金
等方式积极赔偿投资者由此遭受的直接经济损失。 
长期有效 否 是     
其他 
控股股东
联明投
资，实际
控制人徐
涛明、吉
蔚娣 
若公司及全资子公司烟台万事达金属机械有限公司、沈
阳联明机械有限公司、武汉联明机械有限公司因社会保
险和住房公积金欠缴或缴纳不实等问题受到有关主管
部门的处罚或被要求补缴，其将全额补偿因此需要支付
或补缴的全部相关款项。 
长期有效 否 是     
其他 实际控制 本人保证不会利用联明机械实际控制人的地位，以任何 长期有效 否 是     
                                                                     2016 年年度报告 
32 / 164 
 
人徐涛
明、吉蔚
娣 
方式占用联明机械本次募集资金投向房地产企业或房
地产业务。如出现因本人或本人控制的其他企业或组织
违反上述承诺而导致联明机械的权益受到损害的情况，
本人将赔偿联明机械因此遭受的全部损失并依法承担
相应法律责任。 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
其他 
控股股东
联明投资 
计划以自筹资金自 2015 年 7 月 10 日起，于未来 6 个月
内根据市场情况，通过二级市场增持本公司股份，累计
增持的比例不低于本公司总股本的 1.00%，并承诺 6 个
月内不减持通过上述方式增持的股份。 
在增持实施期间
及法定期限内 
是 是     
                                                                     2016 年年度报告 
33 / 164 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
2015 年公司发行股份购买控股股东联明投资所持有的晨通物流 100%股权，根据本公司与联
明投资签署的《盈利预测补偿协议》及《盈利预测补偿协议（修订）》，控股股东联明投资承诺
如下：如果本次重组于 2015 年内实施完毕，联明投资承诺晨通物流 2015 年、2016 年、2017 年三
个完整会计年度的净利润分别不低于 4,100 万元、4,550 万元、5,000 万元（业绩补偿安排中所指
净利润均为归属于母公司所有者的扣除非经常性损益后净利润）。2016 年度重组标的资产晨通物
流扣除非经常性损益后的净利润实际数额为 4822.76 万元，超承诺数额 272.76 万元，完成率
105.99%，实现了控股股东联明投资承诺的金额。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
根据财政部《增值税会计处理规定》（财会〔2016〕22 号）以及《关于（增值税会计处理规
定）有关问题的解读》，本公司将 2016 年 5-12 月土地使用税、房产税、印花税及车船使用税的
发生额列报于“税金及附加”项目，2016 年 5 月之前的发生额仍列报于“管理费用”项目。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 350,000.00 
境内会计师事务所审计年限 9 
                                                                     2016 年年度报告 
34 / 164 
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 50,000.00 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负
数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
                                                                     2016 年年度报告 
35 / 164 
 
事项概述 查询索引 
2016 年 1 月 6 日，公司召开了
第三届董事会第九次会议，审议
通过《关于向激励对象首次授予
限制性股票的议案》、《关于调
整限制性股票激励计划首次授
予激励对象及授予数量的议案》
等相关议案。 
具体内容详见披露于上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）的《上海联明机械股份有限公司第三
届董事会第九次会议决议公告》（公告编号：2016-002）及《上
海联明机械股份有限公司关于公司限制性股票激励计划首次
授予的公告》（公告编号：2016-003）。 
2016 年 1 月 29 日，公司限制性
股票的首次授予登记完成。 
具体内容详见披露于上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）的《上海联明机械股份有限公司关于
限制性股票激励计划首次授予登记完成的公告》（公告编号：
2016-006）。 
2016 年 6 月 3 日，公司召开第
三届董事会第十三次会议，审议
通过《关于调整限制性股票回购
价格及数量的议案》。 
具体内容详见披露于上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）的《上海联明机械股份有限公司关于
调整限制性股票回购价格及数量的公告》（公告编号：
2016-021）。 
2016 年 7 月 14 日，公司召开第
三届董事会第十四次会议，审议
通过《关于向激励对象授予预留
限制性股票的议案》及《关于回
购注销部分已授予但尚未解锁
的限制性股票的议案》。 
具体内容详见披露于上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）的《上海联明机械股份有限公司第三
届董事会第十四次会议决议公告》（公告编号：2016-024）、
《上海联明机械股份有限公司关于向激励对象授予预留限制
性股票的公告》（公告编号：2016-025）及《上海联明机械股
份有限公司关于回购注销部分已授予但尚未解锁的限制性股
票的公告》（公告编号：2016-026）。 
2016 年 8 月 15 日，公司限制性
股票的预留部分授予登记完成。 
具体内容详见披露于上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）的《上海联明机械股份有限公司关于
预留限制性股票授予登记完成的公告》（公告编号：2016-029）。 
2017 年 1 月 12 日，公司召开第
三届董事会第十七次会议，审议
通过《关于回购注销部分已授予
但尚未解锁的限制性股票的议
案》。 
具体内容详见披露于上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）的《上海联明机械股份有限公司关于
回购注销部分已授予但尚未解锁的限制性股票的公告》（公告
编号：2017-002）。 
2017 年 3 月 21 日，公司将已回
购至公司开立的回购专用证券
账户内的限制性股票 8.20 万股
予以注销。 
具体内容详见披露于上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）的《上海联明机械股份有限公司关于
回购注销部分限制性股票的公告》（公告编号：2017-005）。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
                                                                     2016 年年度报告 
36 / 164 
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
                                                                     2016 年年度报告 
37 / 164 
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                     2016 年年度报告 
38 / 164 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
受托人 
委托理
财产品
类型 
委托理财金额 
委托
理财
起始
日期 
委托
理财
终止
日期 
报
酬
确
定
方
式 
实际收回本金
金额 
实际获得收
益 
是否
经过
法定
程序 
计
提
减
值
准
备
金
额 
是
否
关
联
交
易 
是
否
涉
诉 
关
联
关
系 
上海银
行股份
有限公
司      
保本收
益型理
财产品 
50,000,000.00 
2016
年4
月27
日 
2016
年5
月18
日 
协
议 
50,000,000.00 392,671.23 是 0 否 否 
其
他 
上海银
行股份
有限公
司 
保本收
益型理
财产品 
20,000,000.00 
2016
年6
月8
日 
2016
年9
月7
日 
协
议 
20,000,000.00 137,123.29 是 0 否 否 
其
他 
上海银
行股份
有限公
司 
保本收
益型理
财产品 
40,000,000.00 
2016
年7
月19
日 
2016
年9
月20
日 
协
议 
40,000,000.00 187,791.78 是 0 否 否 
其
他 
上海银
行股份
有限公
司 
保本收
益型理
财产品 
38,000,000.00 
2016
年9
月14
日 
2016
年12
月14
日 
协
议 
38,000,000.00 263,376.44 是 0 否 否 
其
他 
上海银
行股份
有限公
司 
保本收
益型理
财产品 
50,000,000.00 
2016
年10
月18
日 
2016
年12
月20
日 
协
议 
50,000,000.00 234,739.73 是 0 否 否 
其
他 
上海银
行股份
有限公
司 
保本收
益型理
财产品 
45,000,000.00 
2016
年12
月21
日 
2017
年1
月25
日 
协
议 
            是 0 否 否 
其
他 
上海银
行股份
有限公
司 
保本收
益型理
财产品 
50,000,000.00 
2016
年12
月22
日 
2017
年2
月9
日 
协
议 
            是 0 否 否 
其
他 
合计 / 293,000,000.00 / / / 198,000,000 1,215,702.47 / 0 / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
                                                                     2016 年年度报告 
39 / 164 
 
委托理财的情况说明 
公司2016年12月22日购买的5,000万元理财产品在2017年2
月10日本金及收益全部收到，2016年12月21日购买的4500
万理财产品在2017年1月25日本金及收益全部收到。 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司积极履行企业公民应尽的义务，承担社会责任。公司在不断为股东创造价值的同时，也
积极承担对职工、客户、消费者、债权人、社会等其他利益相关者的责任。 
公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办
法》等相关法律法规的要求，及时、真实、准确、完整地进行信息披露，通过投资者电话、传真、
电子邮箱、公司网站及和投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，提高了公司的
透明度和诚信度。 
公司在经济效益稳定增长的同时，非常重视对投资者的合理回报，制定了相对稳定的利润分
配政策和分红方案以积极回报股东，积极构建与股东的和谐关系。公司一直坚持以人为本的人才
理念，实施企业人才战略，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等相关
法律法规，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度。公司通过知识技能
的理论培训及实践操作技能培训等方式使员工得到切实的提高和发展，维护员工权益。 
公司一直以为客户提供满意的产品为使命，与客户建立良好关系，为客户提供满意的产品，
完善售后服务，实现共赢。公司在追求经济效益的同时非常注重环境保护和节能降耗，积极履行
企业公民应尽的义务，承担社会责任，实现不断奉献社会、永恒提升价值的愿景。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
                                                                     2016 年年度报告 
40 / 164 
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
                                                                     2016 年年度报告 
41 / 164 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新
股 
送股 公积金转股 其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 60,054,793 63.55   61,818,793 2,164,000 63,982,793 124,037,586 64.30 
1、国家持股                              
2、国有法人持股                                   
3、其他内资持股                              
其中：境内非国有法人持股 56,494,793 59.79   56,494,793       56,494,793 112,989,586 58.57 
境内自然人持股     1,764,000 2,164,000 3,928,000 3,928,000 2.04 
4、外资持股                         
其中：境外法人持股               
境外自然人持股 3,560,000 3.77   3,560,000       3,560,000 7,120,000 3.69 
二、无限售条件流通股份 34,440,000 36.45   34,440,000  34,440,000 68,880,000 35.70 
1、人民币普通股 34,440,000 36.45   34,440,000  34,440,000 68,880,000 35.70 
2、境内上市的外资股                              
