                                                                     2015 年年度报告 
10 / 125 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一） 公司主营业务 
公司主营业务为汽车车身零部件的开发、生产和销售。公司车身零部件产品主要指构成汽车
白车身的冲压及焊接总成零部件，包括轮罩总成、柱类总成、天窗框总成、后端板总成、衣帽板
总成、尾灯支架总成等，公司目前的车身零部件产品主要为乘用车配套，主要客户为上汽通用、
上汽大众等整车制造商及部分零部件供应商。 
2015 年公司发行股份购买晨通物流 100%股权事项后，公司主营业务增加了物流业务。晨通
物流是一家供应链管理服务提供商，主要为客户提供数据分析、信息管理、集散管理、仓储配送
等第三方物流服务，目前业务范围主要包括循环物流器具管理业务、VMI 业务、入场物流业务等，
主要客户为大型制造企业，包括上汽通用、上海延锋金桥汽车饰件系统有限公司、上海夏普电器
有限公司等。 
（二） 公司经营模式 
1. 公司车身零部件业务的经营模式分为销售、研发、采购、生产四个环节。在销售环节，公
司首先需要通过整车厂的认证和评审，成为其合格供应商，之后参与整车厂新车型项目的招标，
新产品中标并成功签订合同即意味着未来产品的销售已经确定，后续的销售工作主要是获取客户
订单、按照订单供货、销售回款及销售服务。在研发环节，公司主要是将承接的新产品进行开发，
通过工艺设计、工装开发、样件试制、生产件批准等环节，最实现产品的批量量产。在采购环节，
公司主要根据产品开发确定的原辅材料及外购标准件，通过供应商的选择、日常管理、考核监督
等采购管理体系，保证公司生产计划的顺利实施。在生产环节，公司主要是根据产品开发确定的
工艺，按照客户质量、数量、时间等要求实施生产制造，保证客户产品的供应。 
2. 公司物流业务的经营模式：公司主要通过物流方案的编制与相对应的商务报价参与目标客
户的项目招标，项目中标之后，公司即根据物流方案为客户提供对应的物流服务，并根据向客户
提供的物流服务量收取服务费。 
（三） 行业情况 
1. 公司汽车零部件业务所处行业情况 
公司汽车车身零部件业务所处行业为汽车制造业中的子行业汽车零部件行业，公司生产的产
品主要应用于整车的配套，目前主要配套于乘用车市场，汽车行业的发展趋势尤其是乘用车市场
的发展情况对公司业务具有重要影响。 
2015 年我国汽车产销量分别完成 2450.33 万辆和 2459.76 万辆，创历史新高，比上年分别增
长 3.3%和 4.7%，呈现平稳增长态势，但产销增速有所下降。 
对于公司车身零部件产品主要配套的乘用车市场，2015 年产销量分别完成 2,107.94 万辆和
2,114.63 万辆，同比增长 5.78%和 7.30%，与我国汽车产销量总体趋势相同，虽呈现平稳增长，但
产销增速有所下降，2015 年乘用车产销量首次超过 2,000 万辆。从中长期来看，由于国内汽车普
及率还比较低，随中国经济的发展，扩大内需政策的出台，居民收入的增长，消费能力的提升，
中国汽车工业及为汽车工业提供配套的汽车零部件行业还是有较大的发展空间 
2. 公司物流服务业务所处行业情况 
随着经济增长，中国物流业增长明显，2015 年我国社会物流总额 229.8 万亿，较 2014 年 213.5
万亿同比增长 7.6%，增速较 2014 年保持一致。第三方物流服务是物流业发展趋势之一，为了降
低成本、提高经营效率并且专注于制造及销售等方面的核心竞争力，越来越多的大型企业将一些
供应链管理功能外包给第三方物流服务供应商，公司业务未来市场发展空间广阔。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司实施了向控股股东联明投资发行股份购买资产暨关联交易的重大资产重组，
发行股份数量为 14,494,793 股，发行价格 35.53 元/股，2015 年 11 月，晨通物流 100%股权已过户
至本公司。2015 年末，晨通物流净资产 124,319,895.35 元。 
 
                                                                     2015 年年度报告 
11 / 125 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司汽车车身零部件业务的核心竞争优势具体包括： 
1. 技术研发优势 
公司拥有一支出色的技术研发团队，产品开发经验丰富；拥有优秀的产品开发能力，具备 CAE
分析能力、先进的模具开发能力以及与整车厂同步开发产品的能力；公司具备新材料新工艺的研
究应用能力，包括高强钢的冲压与焊接、铝板的冲压、铆接和焊接、中频交直流焊接工艺等；具
备自动化应用开发能力，焊接、冲压均实现自动化应用。 
2. 产品质量与试验检测能力优势 
公司严格执行 ISO/TS16949 质量管理体系，产品质量稳定可靠，同时公司建立有实验室，保
证了产品质量和新产品试制水平。 
3. 客户资源与区位优势 
公司主要客户为行业内领先企业，具有良好信用、先进的技术和管理水平，有利于公司业务
的稳定、健康、持续发展。同时公司的生产基地均靠近或位于客户的主机厂园区，产业集群优势
明显，具有良好区位优势，具备快速响应能力。 
4. 生产工艺优势及经验优势 
公司经过多年发展和研发积累，掌握了冲压与焊接的核心生产工工艺，拥有多项实用新型专利；
生产经验丰富，生产效率及产品的得料率、合格率、稳定性等指标都处于先进水平。 
 
2015 年，公司发行股份收购晨通物流 100%股权，公司新增加了基于供应链管理的第三方物
流服务业务，同时目前晨通物流的主要客户分布在汽车行业内，汽车行业供应链管理服务是其核
心竞争力之一，这将提升公司为汽车制造商提供综合服务的能力，制造与物流将形成良好的协同
发展效应，有利于提升公司综合竞争力。 
 
 
  
                                                                     2015 年年度报告 
12 / 125 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015 年我国汽车市场保持了平稳增长，但产销量的增速较 2014 年有所下降，汽车市场竞争
明显加剧，同时 2015 年公司内部也面临两个新基地的建设运营，新项目开发强度高、任务艰巨的
挑战。面对外部环境与内部环境的双重压力，公司管理层与全体员工共同努力，重点提升技术研
发能力、全力推进新产品的开发工作、努力提升公司精益化管理水平，公司经营得以稳步发展。 
报告期内，公司重点推进了以下几方面工作： 
1. 推进新基地的建设，落实产能布局规划 
根据公司车身零部件业务发展战略，公司确定了沈阳和武汉两个新基地的投资建设。为落实
公司产能布局规划，2015 年，公司重点推进了沈阳、武汉两个新基地的二期建设工作。经过一年
的建设工作，沈阳二期厂房建设已经完工，武汉二期施工建设工作也在按计划推进。两个新基地
的继续建设，为公司产能扩大创造了条件，也为公司更好服务战略客户奠定了基础。 
2. 推动事业部管理体系的建设 
目前公司车身零部件业务逐渐形成了一个总部，四个制造基地的布局。公司 2015 年，重点推
进了事业部管理体系的建设工作，强化事业部市场开发、技术研发、集中采购的中心职能，完善
基地制造中心的运营体制，在此基础上梳理流程，优化改进，基本完成了事业部管理体系的建设，
进一步提升了管理和运作效率。 
3. 稳定推进市场接单和新项目开发 
随着公司新基地的陆续投产建设，公司产能逐渐扩大，公司也积极稳定地推动新产品接单工
作，以及新项目开发工作。2015 年，仍是公司新项目开发强度较高的一年，公司技术研发团队，
积极优化项目管理模式，齐心协力，攻克难关，全力保证新项目的开发进度和质量，为公司未来
产能释放储备好产品和订单。 
4. 持续增强研发实力，推动新材料新工艺的研究应用 
技术研发是公司的核心竞争力，公司始终坚定不移地推动技术研发实力的提升。2015 年，公
司在新材料、新工艺的研究应用方面进一步加大投入，除了高强钢材料的焊接冲压工艺外，铝板
的焊接、铆接和冲压以及中频交直流焊接工艺均实现了应用，这些新材料和新工艺的研究应用，
进一步提升了公司的技术竞争能力。 
5. 利用资本市场平台，推动外延式发展 
2015 年 4 月，公司启动了发行股份购买资产的重大资产重组事项，年度内完成了晨通物流的
收购工作。晨通物流是一家专业的供应链管理服务的提供商，收购完成后，公司新增基于供应链
管理的专业物流服务，未来物流业务成为公司重要的业务板块，此外，晨通物流为汽车行业供应
链管理服务的丰富经验，将提升公司为汽车制造商提供综合服务的能力，与公司主营业务将形成
良好的协同发展效应，提升公司的综合竞争力。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2015 年，我国汽车行业总体平稳发展，公司生产经营情况良好，汽车零部件业务实现主营业
务收入 551,206,580.34 元，较上期增长 4.87%。但由于受市场竞争、公司新基地的投资和前期运
营准备、人力成本上升等因素，公司产品毛利率水平有所下降。 
 2015 年，我国仓储物流行业也保持稳定增长，晨通物流也保持了良好的发展趋势，2015 年
全年实现主营业务收入 129,614,241.96 元，较上期增长 12.54%。 
 
 
 
 
 
 
