                                                                     2015 年年度报告 
24 / 125 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
2014 年，为了切实维护广大投资者利益，公司制定了《上海联明机械股份有限公司上市后三
年分红回报规划》，明确公司上市后三年内，具备现金分红条件的，公司应当采取现金方式分配
股利，每年以现金方式分配的利润不低于当年实现的可分配利润的 20%。公司将严格落实分红回
报规划的承诺和措施，维护投资者利益。 
2015 年，公司以 2014 年末总股本 80,000,000 股为基数，向全体股东按每 10 股派送现金红利
2.00 元（含税）进行分配，共分配利润 16,000,000.00 元（含税），占当年实现的可分配利润的 24.14%。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015 年   3.20 10 30,802,813.76 97,732,822.84 31.52 
2014 年   2.00       16,000,000.00 66,277,267.23 24.14 
2013 年             
                  
              
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
                                                                     2015 年年度报告 
25 / 125 
 
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
股份限售 控股股东
联明投资 
1、本公司通过本次发行股份购买资产获得的联明股份之股份自本次
发行结束之日起 36 个月内不上市交易或转让。2、鉴于本公司拟与
联明股份就本次发行股份购买资产实施完毕后 3 年内标的资产实际
盈利数不足利润预测数的情况签订盈利预测补偿协议，为保障补偿
协议明确可行，本公司承诺，除遵守上述限售期承诺外，在补偿期
间届满，经具有证券从业资格的注册会计师对标的资产实际净利润
及减值情况予以审核，并确认本公司无需对联明股份补偿，或本公
司已完成了对联明股份的补偿后，本公司通过本次发行股份购买资
产获得的联明股份之股份方可上市交易或转让。3、本次发行股份购
买资产完成后 6 个月内如上市公司股票连续 20 个交易日的收盘价低
于发行价，或者发行股份购买资产完成后 6 个月期末收盘价低于发
行价的，本公司持有的联明股份股票的锁定期自动延长至少 6 个月。
若联明股份在本次发行股份购买资产完成后 6 个月内发生派息、送
股、配股、增发、资本公积转增股本等除权、除息行为，上述发行
价应相应作除权除息处理。4、在锁定期限届满后，本公司通过本次
发行股份购买资产获得的联明股份之股份的转让和交易依照届时有
效的法律法规和上海证券交易所的规则办理。 
自本次发行
结束之日起
36 个月内
不上市交易
或转让 
是 是     
其他 控股股东
联明投资 
联明股份拟向本公司发行股份购买本公司持有的晨通物流 100%股
权；本公司作为晨通物流之股东已于2015年7月16日将其持有的“沪
房地浦字（2009）第 018737 号”房地产过户至晨通物流名下，用以
置换其对晨通物流 36,787,963.73 元的货币出资。本公司承诺：因本
公司以该等房地产资产置换对晨通物流货币出资事宜涉及的土地增
值税等税负由本公司承担。 
长期有效 否 是     
与 首 次 股份限售 控股股东 自公司股票在上海证券交易所上市交易之日起三十六月内，不转让 自公司股票 是 是     
                                                                     2015 年年度报告 
26 / 125 
 
公 开 发
行 相 关
的承诺 
联明投
资、实际
控制人徐
涛明、吉
蔚娣 
或委托他人管理其直接或间接持有的公司上市前已发行股份，也不
由公司回购该等股份。在锁定期满后两年内，不减持其直接或间接
持有的上市前已发行股份。 
上市之日起
60 个月 
解决同业
竞争 
控股股东
联明投
资、实际
控制人徐
涛明、吉
蔚娣 
本公司/本人目前并没有直接或间接地从事任何与发行人所从事的业
务构成同业竞争的任何业务活动，今后的任何时间亦不会直接或间
接地以任何方式（包括但不限于独资、合资、合作和联营）参与或
进行任何与发行人所从事的业务有实质性竞争或可能有实质性竞争
的业务活动。 
联明投资作
为公司控股
股东期间；
徐涛明、吉
蔚娣夫妇作
为公司实际
控制人期间 
是 是     
其他 控股股东
联明投
资，实际
控制人徐
涛明、吉
蔚娣 
公司控股股东、实际控制人应当在符合股票交易相关规定的前提下，
按照稳定股价方案确定的增持金额和增持期间，以自有资金通过集
中竞价交易方式增持公司股份，并保证增持实施完毕后，公司的股
权分布仍符合上市条件。 
自公司首次
公开发行股
票并上市之
日起 36 个
月内 
是 是     
其他 公司 如本次发行的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
对判断本公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，
本公司将依法回购首次公开发行的全部新股。在证券监管部门或司
法机关认定有关违法事实后的 30 个交易日内，本公司将依法启动回
购首次公开发行的全部新股的程序，回购价格将按照回购公告日前
30 个交易日公司股票每日加权平均价的算术平均值与本次发行价格
加算本次发行后至回购时银行同期存款利息孰高确定。在此期间本
公司如发生除权除息事项的，上述回购价格及回购股份数量相应进
行调整。 
长期有效 否 是     
其他 控股股东
联明投资 
如本次发行的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，
联明投资作为公司控股股东，将督促公司依法回购首次公开发行的
全部新股。 
长期有效 否 是     
                                                                     2015 年年度报告 
27 / 125 
 
其他 公司、控
股股东联
明投资，
实际控制
人徐涛
明、吉蔚
娣 
如本次发行的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
致使投资者在证券交易中遭受损失的，将依法赔偿投资者损失；在
有关违法事实被证券监管部门或司法机关认定后，将本着简化程序、
积极协商、先行赔付、切实保障投资者特别是中小投资者利益的原
则，按照投资者直接遭受的可测算的经济损失选择与投资者和解、
通过第三方与投资者调解及设立投资者赔偿基金等方式积极赔偿投
资者由此遭受的直接经济损失。 
长期有效 否 是     
其他 控股股东
联明投
资，实际
控制人徐
涛明、吉
蔚娣 
若公司及全资子公司烟台万事达金属机械有限公司、沈阳联明机械
有限公司、武汉联明机械有限公司因社会保险和住房公积金欠缴或
缴纳不实等问题受到有关主管部门的处罚或被要求补缴，其将全额
补偿因此需要支付或补缴的全部相关款项。 
长期有效 否 是     
其他 实际控制
人徐涛
明、吉蔚
娣 
本人保证不会利用联明机械实际控制人的地位，以任何方式占用联
明机械本次募集资金投向房地产企业或房地产业务。如出现因本人
或本人控制的其他企业或组织违反上述承诺而导致联明机械的权益
受到损害的情况，本人将赔偿联明机械因此遭受的全部损失并依法
承担相应法律责任。 
长期有效 否 是     
其他承
诺 
其他 控股股东
联明投资 
计划以自筹资金自 7 月 10 日起，于未来 6 个月内根据市场情况，通
过二级市场增持本公司股份，累计增持的比例不低于本公司总股本
的 1.00%，并承诺 6 个月内不减持通过上述方式增持的股份。 
在增持实施
期间及法定
期限内 
是  是     
                                                                     2015 年年度报告 
28 / 125 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是 达到原盈利预测及其原因作出说明 
2015 年公司发行股份购买控股股东联明投资所持有的晨通物流 100%股权，根据本公司与联
明投资签署的《盈利预测补偿协议》及《盈利预测补偿协议（修订）》，控股股东联明投资承诺
如下：如果本次重组于 2015 年内实施完毕，联明投资承诺晨通物流 2015 年、2016 年、2017 年三
个完整会计年度的净利润分别不低于 4,100 万元、4,550 万元、5,000 万元（业绩补偿安排中所指
净利润均为归属于母公司所有者的扣除非经常性损益后净利润）。2015 年度重组标的资产晨通物
流扣除非经常性损益后的净利润实际数额为 4,474.71 万元，超承诺数额 374.71 万元，完成率
109.14%，实现了控股股东联明投资承诺的金额。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 330,000.00 
境内会计师事务所审计年限 8 年 
境外会计师事务所名称   
境外会计师事务所报酬   
境外会计师事务所审计年限   
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 50,000.00 
财务顾问     
保荐人     
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
不适用 
 
                                                                     2015 年年度报告 
29 / 125 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负
数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
√适用 □不适用  
 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
事项概述 查询索引 
2015 年 12 月 7 日，公司召开第三届董事会第八次会议，
审议通过了《上海联明机械股份有限公司限制性股票激
励计划（草案）及其摘要》、《上海联明机械股份有限
公司限制性股票激励计划实施考核管理办法》、《关于
提请股东大会授权董事会办理限制性股票激励计划相
关事宜的议案》以及《关于召开 2015 年第二次临时股
东大会的议案》。 
具体内容详见披露于上海证券交易所
网站（http://www.sse.com.cn）的《第三
届董事会第八次会议决议公告》（公告
编号：2015-052）。 
    
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用 
                                                                     2015 年年度报告 
30 / 125 
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期公司激励事项相关情况说明 
2016 年 1 月 6 日，公司召开第三届董事会第九次会议审议通过《关于向激励对象首次授予限
制性股票的议案》，董事会同意确定 2016 年 1 月 6 日为授予日；2016 年 1 月 29 日，公司在中国
证券登记结算有限责任公司上海分公司完成本次限制性股票激励计划登记工作，公司首次授予登
记的限制性股票共计 176.40 万股。 
 
十二、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
受托人 
委托理
财产品
类型 
委托理财
金额 
委托理
财起始
日期 
委托理
财终止
日期 
报
酬
确
定
方
式 
实际收回本
金金额 
实际获
得收益 
是否
经过
法定
程序 
计提
减值
准备
金额 
是
否
关
联
交
易 
是
否
涉
诉 
关联
关系 
上海银行
股份有限
公司   
人民币保
本浮动收
益型结构
性存款 
30,000,000.00 
2015 年 
4 月 14 
日 
2015 年 6 
月 16 日 
协
议 
30,000,000.00 243,369.86 是 
  
否 否 
  
上海银行
股份有限
公司 
人民币保
本浮动收
益型结构
性存款 
40,000,000.00 
2015 年 
1 月 13 
日 
2015 年 3 
月 17 日 
协
议 
40,000,000.00 324,493.15 是 
  
否 否 
  
上海银行
股份有限
公司 
    
人民币保
本浮动收
益型结构
性存款 
38,000,000.00 
2015 年 
11 月 24 
日 
2016 年 1 
月 4 日 
协
议 
38,000,000.00 144,920.55 是 
  
否 否 
  
合计 / 108,000,000.00 / / / 108,000,000.00 712,783.56 /   / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元）   
委托理财的情况说明 
晨通物流在合并日前购买的3,800万元委托理财产品在
2016年1月4日本金及收益全部收到。 
                                                                     2015 年年度报告 
31 / 125 
 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
无 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司积极履行企业公民应尽的义务，承担社会责任。公司在不断为股东创造价值的同时，也
积极承担对职工、客户、消费者、债权人、社会等其他利益相关者的责任。  
公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办
法》等相关法律法规的要求，及时、真实、准确、完整地进行信息披露，通过投资者电话、传真、
电子邮箱、公司网站及和投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，提高了公司的
透明度和诚信度。  
公司在经济效益稳定增长的同时，非常重视对投资者的合理回报，制定了相对稳定的利润分
配政策和分红方案以积极回报股东，积极构建与股东的和谐关系。公司一直坚持以人为本的人才
理念，实施企业人才战略，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等相关
法律法规，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度。公司通过知识技能
的理论培训及实践操作技能培训等方式使员工得到切实的提高和发展，维护员工权益。  
公司一直以为客户提供满意的产品为使命，与客户建立良好关系，为客户提供满意的产品，
完善售后服务，实现共赢。公司在追求经济效益的同时非常注重环境保护和节能降耗，积极履行
企业公民应尽的义务，承担社会责任，实现不断奉献社会、永恒提升价值的愿景。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
  
                                                                     2015 年年度报告 
32 / 125 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 60,000,000 75.00 14,494,793             -14,440,000 54,793 60,054,793 63.56 
1、国家持股               
2、国有法人 
持股 
                   
3、其他内资持股 56,440,000 70.55 14,494,793             -14,440,000 54,793 56,494,793 59.79 
其中：境内非国有法人
持股 
42,000,000 52.50 14,494,793    14,494,793 56,494,793 59.79 
境内自然人持
股 
14,440,000 18.05    -14,440,000 -14,440,000 0 0 
4、外资持股 3,560,000 4.45                               3,560,000 3.77 
其中：境外法人持股               
境外自然人持
股 
3,560,000 4.45           3,560,000 3.77 
二、无限售条件流通股
份 
20,000,000 25.00                   14,440,000 14,440,000 34,440,000 36.44 
1、人民币普通股 20,000,000 25.00    14,440,000 14,440,000 34,440,000 36.44 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 80,000,000 100 14,494,793   0 14,494,793 94,494,793 100.00 
