2014 年年度报告 
39 / 113 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规、
规范性文件和监管机构的要求，不断完善公司法人治理结构，提高规范运作水平。截至报告期末，
公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》的要求。 
（一）股东与股东大会 
公司严格按照《股东大会议事规则》等规定的要求，召集召开股东大会，尽可能为股东参加
股东大会提供便利，尤其是中小股东，使其充分行使自己的权利。不存在损害股东，特别是中小
股东利益的情况。 
（二）公司与控股股东 
公司控股股东严格规范自己的行为，没有采取任何其它方式直接或间接地干预公司的决策及
依法开展的生产经营活动，没有损害公司及其它股东的利益；公司与控股股东在业务、人员、资
产、机构和财务方面做到相互独立；公司也没有为控股股东及其下属企业提供担保。 
（三）董事与董事会 
公司于 2014年 12 月 8 日完成了董事会换届工作，公司董事会设董事 9名，其中独立董事 3
名，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《上海联明机械股份有限公司章程》的要求。各位
董事能够依据《公司法》、《上海联明机械股份有限公司章程》、《董事会议事规则》等相关法
律、法规及制度开展工作，按时参加会议，勤勉尽责地履行职责和义务。独立董事能够不受公司
控股股东、实际控制人以及其它与公司存在利害关系的单位或个人的影响，独立履行职责，对公
司的重大事项均能发表独立意见。 
（四）监事与监事会 
公司于 2014年 12月 8日完成了监事会换届工作，公司监事会设监事 3名，其中职工监事 1 名，
公司监事会的人数、成员构成及监事的任职资格符合相关法律法规的要求。监事会能够严格按照
《监事会议事规则》的要求召集、召开监事会，表决程序符合法律、法规的要求，全体监事能够
认真履行职责，监督公司重大事项、财务状况及董事、高级管理人员履职情况等。 
（五）绩效评价与激励约束机制 
公司建立了较为完善的绩效考评体系，员工的收入能较好地与工作绩效挂钩；高级管理人员
的聘任能够做到公开、透明，符合法律法规和制度的规定。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《接待
特定对象调研采访管理制度》等的要求，真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息；并指
定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨
询；并指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》等为公司信息披露的指定报纸和网
站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
（七）相关利益者 
公司充分尊重利益相关者的合法权利，与利益相关者积极合作，努力实现各利益相关者共赢，
共同推动公司持续健康发展。 
（八）公司内部控制建立健全情况 
公司严格按照相关法律、法规、规范性文件及相关监管部门的要求，不断完善内控制度及相
关流程，不断完善公司法人治理结构，提高公司规范运作水平，切实维护股东利益。 
 
目前公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
 
 
 
2014 年年度报告 
40 / 113 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 决议情况 
决议刊
登的指
定网站
的查询
索引 
决议
刊登
的披
露日
期 
2014年第一次
临时股东大会 
2014
年 1 月
25 日 
（1）《关于上海联明机械股份有限
公司申请首次公开发行股票并上市
的议案》；（2）《关于上海联明机
械股份有限公司首次公开发行股票
募集资金计划投资项目可行性的议
案》；（3）《关于提请上海联明机
械股份有限公司股东大会授权董事
会办理首次公开发行股票并上市有
关事宜的议案》；（4）《关于<上
海联明机械股份有限公司股价稳定
预案>的议案》；（5）《关于上海
联明机械股份有限公司就申请首次
公开发行股票并上市出具相关承诺
并提出相应约束措施的议案》；（6）
《关于<上海联明机械股份有限公
司申请首次公开发行股票并上市后
分红回报规划>的议案》；（7）《关
于修订<上海联明机械股份有限公
司章程>（草案）的议案》。 
全部 7 项议案均
以出席会议股东
所持有效表决权
股 份 总 数 的
100%通过。 
    
2014年第二次
临时股东大会 
2014
年 4 月
16 日 
（1）《关于上海联明机械股份有限
公司申请首次公开发行股票并上市
的议案》；（2）《关于上海联明机
械股份有限公司首次公开发行股票
募集资金计划投资项目可行性的议
案》；（3）《关于提请上海联明机
械股份有限公司股东大会授权董事
会办理首次公开发行股票并上市有
关事宜的议案》；（4）《关于<上
海联明机械股份有限公司股价稳定
预案>的议案》；（5）《关于上海
联明机械股份有限公司就申请首次
公开发行股票并上市出具相关承诺
并提出相应约束措施的议案》；（6）
《关于<上海联明机械股份有限公
司申请首次公开发行股票并上市后
分红回报规划>的议案》；（7）《关
于修订<上海联明机械股份有限公
司章程>（草案）的议案》。 
全部 7 项议案均
以出席会议股东
所持有效表决权
股 份 总 数 的
100%通过。 
    
2013年年度股
东大会 
2014
年 5 月
20 日 
（1）《上海联明机械股份有限公司
2013 年度董事会工作报告》；（2）
《上海联明机械股份有限公司 2013
年度监事会工作报告》；（3）《上
海联明机械股份有限公司 2013 年
度报告（含年度财务报告）》；（4）
全部 8 项议案均
以出席会议股东
所持有效表决权
股 份 总 数 的
100%通过。 
    
2014 年年度报告 
41 / 113 
 
《上海联明机械股份有限公司 2013
年度财务决算报告及 2014 年度财
务预算报告》；（5）《上海联明机
械股份有限公司 2013 年度利润分
配预案》；（6）《上海联明机械股
份有限公司聘任会计师事务所的议
案》；（7）《上海联明机械股份有
限公司独立董事的述职报告》；（8）
《上海联明机械股份有限公司修订
相关内控制度的议案》。 
2014年第三次
临时股东大会 
2014
年 12
月 8 日 
（1）《关于上海联明机械股份有限
公司董事会换届选举的议案》；（2）
《关于上海联明机械股份有限公司
监事会换届选举的议案》；（3）《关
于上海联明机械股份有限公司增加
经营范围的议案》；（4）《关于修
改<上海联明机械股份有限公司章
程>部分条款的议案》。 
本次股东大会采
取现场会议与网
络投票相结合的
方式，审议的议
案包括子议案共
计 13 项议案，均
以绝对多数同意
票审议通过。 
www.ss
e.com.
cn 
2014
年 12
月 8
日 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
徐涛明 否 11 11 0 0 0 否 4 
林学农 否 1 1 0 0 0 否 0 
李政涛 否 11 11 0 0 0 否 4 
赵桃 否 1 1 0 0 0 否 0 
唐琳 否 1 1 0 0 0 否 0 
林晓峰 否 11 11 0 0 0 否 4 
伍爱群 是 1 1 0 0 0 否 0 
杨小弟 是 1 1 0 0 0 否 0 
连向阳 是 1 1 0 0 0 否 0 
徐培华  否 10 10 0 0 0 否 4 
吉蔚娣 否 10 8 2 0 0 否 4 
杨华 否 10 10 0 0 0 否 4 
顾中宪 是 10 10 0 0 0 否 3 
唐勇 是 10 10 0 0 0 否 4 
陈忠德 是 10 10 0 0 0 否 4 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 9 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
2014 年年度报告 
42 / 113 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，独立董事对公司有关事项未提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，各委员会充分
发挥各自的作用，能够严格按照各委员会工作细则的要求，积极向公司董事会提出合理化意见和
建议，促进公司法人治理的规范运作。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规及《公司章程》、《公
司监事会议事规则》等规定，依法独立履行职责，监督公司董事、高级管理人员履职行为，监督
董事会和股东大会召开、决议程序和执行情况，并对公司日常经营、重大事项、财务状况等情况
进行监督检查，未发现存在风险的事项。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能保持
自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司根据经营目标、经营业绩对高级管理人员实行薪酬考核机制。公司董事会下
设薪酬与考核委员会，负责考评公司高级管理人员的工作能力、履职情况，按照绩效评价标准和
程序，对高级管理人员进行绩效评价并进行考评。依照公司全年经营目标完成情况，结合考评结
果决定高级管理人员的年度报酬事项，强化对高级管理人员的考评激励作用。 
 
  
2014 年年度报告 
43 / 113 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安
全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现公司发展战略。由于内部控
制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内
部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部
控制的有效性具有一定的风险。 
公司报告期内未发现内部控制重大缺陷，公司第三届董事会第二次会议审议通过了《上海联
明机械股份有限公司 2014 年度内部控制自我评价报告》，详见上海证券交易所网站
www.sse.com.cn。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2014年度内部控制情况进行独立审计。
会计师事务所出具了标准无保留意见的内部控制审计报告，并与公司董事会的内部控制评价报告
意见一致。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
报告期内，公司严格按照各项制度执行，不存在年报信息披露重大差错情况。 
 
