                                                                     2015 年年度报告 
45 / 125 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规、
规范性文件和监管机构的要求，不断完善公司治理，严格规范运作，完善内控建设和评价，及时
修订公司规章制度，积极履行信息披露义务，加强内幕信息管理。截至报告期末，公司治理的实
际状况符合《上市公司治理准则》的要求。 
（一）股东与股东大会 
公司严格按照《股东大会议事规则》等规定的要求，召集召开股东大会，尽可能为股东参加
股东大会提供便利，尤其是中小股东，使其充分行使自己的权利。不存在损害股东，特别是中小
股东利益的情况。 
（二）公司与控股股东 
公司控股股东严格规范自己的行为，没有采取任何其它方式直接或间接地干预公司的决策及
依法开展的生产经营活动，没有损害公司及其它股东的利益；公司与控股股东在业务、人员、资
产、机构和财务方面做到相互独立；公司也没有为控股股东及其下属企业提供担保。 
（三）董事与董事会 
公司董事会设董事 9 名，其中独立董事 3 名，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公
司章程》的要求。各位董事能够依据《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》等相关法
律、法规及制度开展工作，按时参加会议，对各项议案进行审议，勤勉尽责地履行职责和义务。
独立董事能够不受公司控股股东、实际控制人以及其它与公司存在利害关系的单位或个人的影响，
独立履行职责，对公司的重大事项均能发表独立意见。关联董事回避了关联交易事宜的表决，同
时，董事会下设各专业委员会认真开展工作，充分行使职权并发挥了应有的作用。 
（四）监事与监事会 
公司监事会设监事 3 名，其中职工监事 1 名，公司监事会的人数、成员构成及监事的任职资
格符合相关法律法规的要求。监事会能够严格按照《监事会议事规则》的要求召集、召开监事会，
表决程序符合法律、法规的要求，全体监事能够认真履行职责，对定期报告、内控自我评价报告、
闲置募集资金购买银行理财产品以及公司重大资产重组、股权激励等重大事项进行了审议并发表
了意见，对董事、高级管理人员的履职情况进行了监督。 
（五）绩效评价与激励约束机制 
公司建立了较为完善的绩效考评体系，员工的收入能较好地与工作绩效挂钩；高级管理人员
的聘任能够做到公开、透明，符合法律法规和制度的规定。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》等的要求，真实、准确、完整、及时、
公平地披露有关信息，并指定公司董事会秘书负责信息披露工作。公司指定《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》等为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等
的机会获得信息。 
（七）相关利益者 
公司充分尊重利益相关者的合法权利，与利益相关者积极合作，努力实现各利益相关者共赢，
共同推动公司持续健康发展。 
（八）公司内部控制建立健全情况 
公司严格按照相关法律、法规、规范性文件及相关监管部门的要求，不断完善内控制度及相
关流程，不断完善公司法人治理结构，提高公司规范运作水平，切实维护股东利益。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
 
 
 
                                                                     2015 年年度报告 
46 / 125 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年年度股东大会 2015 年 4 月 7 日 http://www.sse.com.cn 2015 年 4 月 8 日 
2015 年第一次临时股
东大会决议 
2015 年 8 月 3 日 http://www.sse.com.cn 2015 年 8 月 4 日 
2015 年第二次临时股
东大会决议 
2015 年 12 月 23 日 http://www.sse.com.cn 2015 年 12 月 24 日 
 
股东大会情况说明 
不适用 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
徐涛明 否 7 7 0 0 0 否 3 
林学农 否 7 7 0 0 0 否 3 
李政涛 否 7 7 0 0 0 否 3 
赵桃 否 7 7 0 0 0 否 3 
唐琳 否 7 7 0 0 0 否 3 
林晓峰 否 7 7 0 0 0 否 3 
伍爱群 是 7 7 0 0 0 否 3 
杨小弟 是 7 7 0 0 0 否 3 
连向阳 是 7 7 0 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
不适用 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
无 
 
(三) 其他 
无 
 
                                                                     2015 年年度报告 
47 / 125 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
公司董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会和战略委员会，对公司报告期
内的重要事项无异议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监事督导事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能保持
自主经营能力的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司根据经营目标、经营业绩对高级管理人员实行薪酬考核机制。公司董事会下
设薪酬与考核委员会，负责考评公司高级管理人员的工作能力、履职情况，按照绩效评价标准和
程序，对高级管理人员进行绩效评价并进行考评。依照公司全年经营目标完成情况，结合考评结
果决定高级管理人员的年度报酬事项，强化对高级管理人员的考评激励作用。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
《上海联明机械股份有限公司 2015 年度内部控制自我评价报告》经 2016 年 4 月 14 日召开
的本公司第三届董事会第十一次会议审议通过。具体内容详见上海证券交易所网站。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2015 年度内部控制情况进行独立审计。
会计师事务所出具了标准无保留意见的内部控制审计报告，并与公司董事会的内部控制评价报告
意见一致。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
无 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
