                                                                     2017 年年度报告 
10 / 166 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一） 公司主营业务 
报告期内，公司的主营业务未发生变化，仍包括两部分业务，分别为汽车车身零部件业务和
物流服务业务。 
汽车车身零部件业务：公司车身零部件主要为车身零部件的开发、生产和销售。公司车身零
部件产品主要指构成汽车白车身的冲压及焊接总成零部件，包括轮罩总成、柱类总成、天窗框总
成、后端板总成、衣帽板总成、尾灯支架总成等。公司目前的车身零部件产品主要为乘用车配套，
主要客户为上汽通用、上汽大众等整车制造商及部分零部件供应商，产品配套车型包括上汽通用
别克品牌、雪佛兰品牌、凯迪拉克品牌，上汽大众的大众品牌、斯柯达品牌等诸多车型。 
物流服务业务：公司物流服务业务主要为供应链管理服务，主要为客户提供数据分析、信息
管理、集散管理、仓储配送等第三方物流服务，目前具体业务主要包括循环物流器具管理业务、
VMI （Vendor Managed Inventory，供应商管理库存）、入场物流业务等，主要客户为大型制造企
业，包括上汽通用、上海延锋金桥汽车饰件系统有限公司、上海夏普电器有限公司等。公司目前
物流服务业务已拓展至冷链物流领域，公司的物流服务业务也在向冷链仓储、物流及增值服务业
务拓展。 
 
（二） 公司经营模式 
报告期内，公司的经营模式如下： 
1. 公司车身零部件业务的经营模式主要分为销售、研发、采购、生产四个环节。在销售环节，
公司首先需要通过整车商的认证和评审，成为其合格供应商，之后参与整车商新车型项目的招标，
新产品中标并成功签订合同即意味着未来产品的销售已经确定，后续的销售工作主要是获取客户
订单、按照订单供货、销售回款及销售服务。在研发环节，公司主要是将承接的新产品进行开发，
通过工艺设计、工装开发、样件试制、生产件批准等环节，最后实现产品的批量量产。在采购环
节，公司主要根据产品开发确定的原辅材料及外购标准件，通过供应商的选择、日常管理、考核
监督等采购管理体系，保证公司生产计划的顺利实施。在生产环节，公司主要是根据产品开发确
定的工艺，按照客户质量、数量、时间等要求实施生产制造，保证客户产品的供应。 
2. 公司物流服务业务的经营模式：公司主要通过物流方案的编制与相对应的商务报价参与目
标客户的项目招标，项目中标之后，公司即根据物流方案为客户提供对应的物流服务，并根据向
客户提供的物流服务量收取服务费。公司报告期内提供的物流服务主要包括循环物流器具管理业
务、VMI、入场物流业务，2017 年 11 月收购天津骏和之后，增加了冷链仓储业务。 
 
（三） 行业情况 
1. 公司汽车零部件业务所处行业情况 
公司汽车车身零部件业务所处行业为汽车制造业中的子行业汽车零部件行业，公司生产的产
品主要应用于整车的配套，目前主要配套于乘用车市场，汽车行业的发展趋势尤其是乘用车市场
的发展情况对公司业务具有重要影响。 
根据中国汽车工业协会统计信息，我国 2017 年汽车产销呈小幅增长，全年共产销 2901.54 万
辆和 2887.89 万辆汽车，同比增长 3.19%和 3.04%，增速与上年同期相比有一定回落，低于中国汽
车工业协会全年增长 5%的预期。 
对于公司车身零部件产品主要配套的乘用车市场，2017 年我国乘用车产销分别完成 2480.67
万辆和 2471.83 万辆，同比增长 1.58%和 1.40%。 
                                                                     2017 年年度报告 
11 / 166 
 
 
（数据来源：中国汽车工业协会的统计数据） 
 
从统计数据看，2017 年汽车销量增长率放缓，但从中长期来看，由于国内汽车普及率还比较
低，随中国经济的发展，扩大内需政策的出台，居民收入的增长，消费能力的提升，中国汽车工
业及为汽车工业提供配套的汽车零部件行业还是有较大的发展空间。 
2. 公司物流服务业务所处行业情况 
根据中国物流信息中心数据，2017 年物流运行延续了稳中有进、稳中向好的发展态势，需求
结构优化。物流运行环境进一步改善，供给侧结构性改革成效显现，产业向高质量发展阶段迈进。
2017 年，全国社会物流总额为 252.8 万亿元，按可比价格计算，同比增长 6.7%，增速比上年同期
提高 0.6 个百分点。对于公司目前物流业务相关性较大的工业品物流总额 234.5 万亿元，按可比价
格计算，同比增长 6.6%，增速比上年同期提高 0.6 个百分点。从结构看，随着经济增长方式转变
和产业升级换代，大宗商品相关物流需求可能有所趋缓，高新技术、消费升级等需求仍将保持较
快增长。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化，主要包括： 
公司汽车车身零部件的核心竞争优势： 
1. 技术研发优势 
公司拥有一支出色的技术研发团队，产品开发经验丰富；拥有优秀的产品开发能力，具备 CAE
分析能力、先进的模具开发能力以及与整车厂同步开发产品的能力；公司具备新材料新工艺的研
究应用能力，包括高强钢的冲压与焊接、铝板的冲压、铆接和焊接、中频交直流焊接工艺等；具
备自动化应用开发能力，焊接、冲压均实现自动化应用。 
2. 产品质量与试验检测能力优势 
公司严格执行 ISO/TS16949 质量管理体系，产品质量稳定可靠，同时公司建立有实验室，保
证了产品质量和新产品试制水平。 
3. 客户资源与区位优势 
公司主要客户为上汽通用、上汽大众，其均为行业内领先企业，具有良好信用、先进的技术
和管理水平，有利于公司业务的稳定、健康、持续发展。同时公司的生产基地均靠近或位于客户
                                                                     2017 年年度报告 
12 / 166 
 
的主机厂园区，产业集群优势明显，具有良好区位优势，具备快速响应能力。 
4. 生产工艺优势及经验优势 
公司经过多年发展和研发积累，掌握了冲压与焊接的核心生产工工艺，工艺经验、生产经验
丰富，生产效率及产品的得料率、合格率、稳定性等指标都处于先进水平。 
 
物流服务业务的核心竞争优势： 
公司物流服务业务是基于供应链管理的第三方物流服务，目前核心竞争优势体现在以下几方
面： 
1. 先进的循环物流器具管理模式 
循环物流器具管理是国际上汽车整车制造商供应链管理过程中采用的一种较为先进的物流器
具管理模式，是对物流器具进行的精益化管理，公司下属子公司晨通物流是国内最早从事循环物
流器具供应链管理业务的企业，目前晨通物流已掌握循环物流器具管理的核心管理模式。 
2. 团队优势 
晨通物流服务业务发展过程中，培养出了一支优秀的物流管理团队，熟悉精益物流理念和运
作模式，供应链管理经验丰富。 
3. 行业整合优势 
目前公司物流服务业务主要客户集中在汽车行业内，汽车行业供应链管理服务是其核心竞争
力之一，这将提升公司为汽车制造商提供综合服务的能力，制造与物流将形成良好的协同发展效
应。 
 
 
  
                                                                     2017 年年度报告 
13 / 166 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，我国汽车全年乘用车销量实现 24,209,092 辆，同比增长 2.36%，公司两大主要客户
上汽通用、上汽大众产销量也均保持平稳。公司 2017 年营业收入 1,015,508,407.89 元，比上年同
期增长 10.07%。但 2017 年原材料价格仍持续上涨，给公司汽车零部件业务经营带来较大压力，
导致公司车身零部件产品毛利率下降。报告期内经过公司管理团队与全体员工的共同努力，严格
控制成本、优化工艺、提升运营效率，公司重点推进了以下几方面工作： 
1. 继续努力市场接单和新项目开发。2017 年，客户新车型项目较多，公司新产品接单以及项
目开发工作任务较重，为此公司技术研发团队不断增强团队力量，全力保证项目开发的进度和质
量，为公司后期产品量产工作的顺利进行提供保障。 
2. 全力推进降本增效工作。面对原材料价格上涨带来的成本压力，降本增效成为经营工作重
点内容。公司对于得料率提升、工艺优化、定额管理等降本增效措施方面进行了重点分析和讨论，
并将核心降本指标分解到各生产基地，由公司管理部进行监督管理，每月评审，切实保证各项降
本增效工作得到有效落实，2017 年，公司降本增效工作基本实现了年初的目标要求。 
3. 落实汽车零部件业务的管理标准化工作。随着公司四个生产基地完成投资建设，逐步进入
正常运营，公司启动了汽车零部件业务的管理标准化工作，包括企业标识、现场看板、作业标准
等内容，统一管理要求，提升管理水平，目前该项工作已基本完成。 
4. 推进集成技术团队的培养和建设。公司已成立了集成事业部，开始自动化集成业务团队的
组建，通过内部培养和外部引进双渠道，目前已经初步形成了独立的集成技术团队，并且开始承
接公司内部的部分自动化生产线集成项目。 
5. 加大武汉物流业务的市场开拓力度。2017 年，公司以新设立的武汉晨通为基础，开拓武汉
区域的物流业务，目前重点围绕上汽通用在武汉工业园内的相关物流业务开展，全年业务开拓取
得了一定的进展，公司将继续加大该业务的市场开拓力度。 
6. 控股天津骏和进入冷链行业。2017 年 11 月，公司通过现金方式收购股权及增资取得天津
骏和实业有限公司 51%的股权，公司快速切入食品冷链物流服务领域，实现公司物流服务业务的
跨行业、跨地区扩张。通过投资天津骏和，公司立足天津食品港实现了公司物流服务业务向冷链
仓储、物流及增值服务业务的拓展，可以进一步提升公司物流服务业务的规模和行业地位、市场
竞争力。 
 
 
二、报告期内主要经营情况 
得益于公司主要客户上汽通用、上汽大众产销量的平稳增长，公司 2017 年生产经营情况良好，
汽车零部件业务实现主营业务收入 850,080,822.63 元，较上期增长 8.46%。2017 年，公司物流服
务业务继续保持平稳增长，全年物流服务业务实现主营业务收入为 161,142,601.24 元，较上期增
长 18.13%。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 1,015,508,407.89 922,576,868.44 10.07 
营业成本 801,836,520.41 679,950,845.11 17.93 
销售费用 12,048,507.75 10,870,658.92 10.84 
管理费用 51,509,988.20 60,068,417.34 -14.25 
