                                                                       2015 年年度报告 
8 / 143 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、公司业务概述 
公司成立于 2005年，是一家专业生产液压元件及液压系统的公司。在上市之初，公司产品主
要为挖掘机专用油缸以及非标准油缸。国内市场占有率超过 40%。上市后，利用超募资金，公司
先后投资建成了国内首个规模化生产高压精密液压铸件生产基地，液压阀、泵生产基地，并通过
并购上海立新、德国 waco、德国 HAWE Inline，开始海外市场的拓展。目前公司产品已涵盖高压
油缸、高压柱塞泵、液压多路阀、工业阀、液压系统、液压测试台及高精密液压铸件等，成为具
有国际影响力的液压成套设备的提供商以及液压技术方案的提供商。 
2、公司经营模式 
公司为液压行业的关键零部件配套企业，不直接面对终端客户，客户主要为一些国内外大中
型的主机厂。 
公司以以销定产的方式来组织公司的生产排产计划，严格按照客户的订单和安全库存制定生
产计划，由制造部门按照计划安排生产，同时根据生产计划来采购原材料并保证合理的库存。 
公司会在年初与主要客户签订长期框架采购合同，在合同期限内，由客户根据自身需求下达
具体订单采购。公司根据顾客需求的紧急程度，在保证产品质量的前提下，合理组织生产，交货
期一般控制在 20-45天。 
3、行业情况说明 
核心的液压元件包括液压泵、阀、马达、油缸四大类，上千个品种，上万种规格，广泛用于
工程机械、农业机械、冶金矿山机械、塑料机械等各个行业。其中工程机械液压件无论从数量、
产值、营业额等各种主要指标均占据了整个液压件行业相当大份额，由此可以看出工程机械液压
件在液压行业中占有举足轻重的地位。 
我国工程机械行业仍存在科技水平较低问题，高端液压件、传动件和控制原件的核心技术，
特别是最核心的液压件，长期被德、美、日等国少数企业垄断。尽管在国内，高端油缸技术已被
公司攻克并占据了大部分市场，但其它的如高压柱塞泵、多路阀、液压马达等零部件技术几乎都
掌握在国外企业手中，致使工程机械大量利润被进口件消耗。更为严重的是这些进口液压件主要
依赖于国外公司，这样不仅受制于人，而且影响到工程机械行业自主创新甚至关系到工程机械企
业的产业安全，因此无论从经济效益方面还是从国家工程机械行业战略布置层面上看，解决工程
机械高端液压件长期依赖进口的问题已经到了势在必行的阶段。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司主要资产未发生重大变化。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、公司坚持自主研发、实施创新驱动。 
公司设立了专门的液压研究院，先后聘请了德国、日本、美国等数十位液压领域专家，与国
内液压行业的专家共同组成液压研发团队。加大研发投入，全年研发费用支出为 8,619.58万元，
比 2014年研发投入增长了 25.48%，占公司营业收入 7.99%，占营业收入的比重提高了 1.65个百
分点，全年公司申请专利 22 项（其中发明专利 12项），子公司恒立科技申请专利 6项（其中发
明专利 5项）。 
2、产品质量优势 
公司投资配备了全球领先的技术设备，运用先进的工艺技术，公司拥有江苏省示范智能车间
2个，生产车间实行严格的 5s管理，确保产品质量。公司更是获得了卡特彼勒的银质奖章。公司
凭借过硬的产品质量，获得了美国卡特彼勒公司、杭州神钢建设机械有限公司、广西柳工机械股
份有限公司、日立建机株式会社等知名主机企业颁发的“2015 年度优秀供应商”称号。此外，公
司更是参与了《液压传动液压铸铁件技术条件》行业标准制定工作， 2015年公司获得中国工程
机械产业最具影响力液压系统品牌的殊荣，充分显示了公司的行业地位。 
3、市场规模优势 
                                                                       2015 年年度报告 
9 / 143 
公司产品定位高端，将进口替代、装备全球作为自己的战略目标。竞争对手主要为国外历史
悠久的液压企业。公司目前已成功攻克高压油缸产品技术，国内著名的主机厂大部分为公司客户。
目前挖掘机油缸产品的市场占有率已经超过 40%。利用油缸的客户资源以及国外的销售网络，公
司将加快新产品的推广力度，实现快速量产。 
4、营销服务优势 
公司始终秉承"服务营销"的理念，确立配套直销的销售模式，依托优质的产品和售后服务，
将进入主机厂的供应商体系作为销售工作的核心；设立了覆盖全国的技术服务和营销办事机构，
快速响应客户的需求，为客户提供快捷、完善的服务。 
此外，公司在多个国家（地区）设立海外办事处并派驻了技术服务人员和营销人员，在欧洲、
北美、日本等建立了广泛的营销网络，为客户提供本土化的高效服务。公司的品牌已得到国际市
场的高度认可。 
公司近年来在业内的影响力稳步提升，不论从技术装备，还是人才引进、质量提升、售后服
务等方面都取得了长足的进步，随着行业的筑底以及公司募投项目的陆续投产和达产，将进一步
增强公司的核心竞争力，使公司在国际竞争舞台中始终保持优势地位。 
 
 
  
                                                                       2015 年年度报告 
10 / 143 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
当前中国经济增速换挡回落，从过去 10%左右的高速增长转为 7%左右的中高速增长。在经济
新常态下，“新”已经在经济下行中明朗化，而“常”还在探索过程中。企业一方面面临着结构
调整与转型升级的严峻挑战，另一方面面临着低端产品过剩产能与传统市场需求萎缩的现实矛盾。 
在经济低谷期，公司董事会强化内部管理，降本增效，认真研判外部环境与内部资源，在公司经
营层以及全体员工的共同努力下，紧紧围绕“调结构、重创新、强管理、内外兼修”的总体工作
思路，按照“做优做精油缸主业，做大做强液压多元产业”的转型发展方向开展工作，全面推进
企业供给侧结构性改革，保证了企业的稳定健康发展。 
(一)调结构，稳增长 
中央强调“在适度扩大总需求的同时，着力加强供给侧结构性改革，着力提高供给体系质量
和效率。”公司从自身情况入手，践行以去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板为重点的供
给侧结构性改革，取得了良好的成效。 
调整产品下游应用领域结构，进一步丰富产品门类，重点开拓面向海绵城市建设的盾构掘进
设备、面向欧洲市场的高端海工海事设备、面向北美市场的高空作业车等空中作业专用车辆和代
表未来新能源发展方向的海洋风电、光热发电设备等新生产力应用领域。 
通过产品结构调整，公司收入结构出现了重大变化，公司非标准油缸实现销售收入 5.16亿元，
公司历史上首次超过挖掘机专用油缸收入。盾构机、高端海工海事、特种车辆用液压油缸产品成
为引领公司销售增长的三大新动能。其中盾构机油缸销售收入实现同比 55%的增长，海事油缸销
售收入增长 103%。目前盾构机专用油缸在中国国内市场占有率超过 70%，产品远销美国、欧洲、
日本、澳大利亚等国家。 
通过产品结构调整，公司出口大幅增长，海外高端品牌客户数量明显增加。公司稳定内资品
牌市场份额，重点开拓欧洲、北美市场，提升出口占比。2015年公司实现国外销售 3.02亿元，
同比增长 26.84%。面对国内工程机械行业下滑的严峻下游市场形势，公司销售收入保持基本稳定。 
通过产品结构调整，公司减少对单一客户和单一产品的依赖，抗风险能力进一步增强。公司
目前的产品已经涵盖油缸、行走液压阀、柱塞泵、工业阀、液压系统、高性能液压件测试台等。
公司集中优势资源服务好行业前景好的优质客户。在经济下行期，公司保持充沛的现金流、较低
的资产负债率和较好的流动性，资产负债率 25.43%，经营活动产生的现金流净额连续三年大幅高
于净利润水平。 
（二）重创新，见实效 
2015年全年研发投入共计 8，691.58万元。全年恒立液压申请专利 22项（其中发明专利 12
项），子公司恒立科技申请专利 6项（其中发明专利 5项）。 
公司十分重视产品应用型创新，鼓励各个板块进行面向市场和客户的产品创新。 
其一、挖掘机油缸方面，设计方案 1020套。除了对国内主机厂开发了一些新机型油缸外，成
功开发特雷克斯、久保田、石川岛等外资品牌 7种机型。 
其二、非标准油缸设计方案 4893套。成功开发了 1000T自升式风电安装船油缸、高空作业车、
汽车吊项目、活塞式蓄能器、风电变桨油缸、伺服加载油缸、注塑机油缸等。此外，参与了新行
业的油缸产品研发，如：波浪补偿器、天然气压缩油缸、压滤机油缸、铜炉移门油缸、海水淡化
油缸等。 
其三、铸造事业部 2015年开发新产品 248种。产品涵盖端盖、导向套、泵阀类壳体、传动件
等。 
其四、恒立液压生产的工业阀，在机器人自动化线具备量产条件，在港机、吊机、农业机械
等领域到高端客户实现了供样或小批量；发展了多个北美、欧洲地区的经销商，为来年的增量打
下了坚实的基础。多路阀、柱塞泵方面，挖掘机领域成功在三一、徐工、柳工、山东临工、山河
智能等的小挖上实现小批量配套；其它领域诸如水泥泵车、旋挖钻机、叉车、高空作业车、环卫
车辆也实现了样件或小批量。 
（三）强管理，抓品质 
1、在质量管理方面 
