江苏恒立高压油缸股份有限公司 2012 年年度报告 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》和中国证监会、上海证券
交易所有关要求，加强信息披露工作，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度，
规范公司运作，切实维护公司及全体股东利益。公司股东大会、董事会、监事会、各经营层职
责明确，各董事、监事和高级管理人员勤勉尽责，董事、监事能够积极参加公司股东大会、董
事会和监事会并能认真履行职责，关联董事能够主动对相关关联交易事项进行回避表决，确保
了公司安全、稳定、健康、持续的发展。  
1、关于股东与股东大会：公司能够根据《公司法》《股票上市规则》《股东大会议事规则》的要
求，召集、召开股东大会，股东大会的会议筹备、会议提案、议事程序、会议表决和决议、决
议的执行和信息披露等方面符合规定要求。能够确保所有股东，尤其是中小股东充分行使表决
权，享有平等地位。公司还邀请律师出席股东大会，对会议的召开程序、审议事项、出席人身
份进行确认和见证，并出具法律意见书，保证了股东大会的合法有效。  
2、关于控股股东与上市公司的关系：公司与控股股东产权关系相互独立。公司董事会、监事会
和内部机构能够独立运作。公司建立了防止控股股东及其关联企业占用上市公司资金、侵害上
市公司利益的长效机制，未发生过大股东占用上市公司资金和资产的情况。  
3、关于董事和董事会：公司严格按照《公司法》、公司《章程》规定的选聘程序选举董事，公
司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司各位董事能够依据《董事会议事规则》
等制度，认真出席董事会会议。每位独立董事均严格遵守《独立董事工作制度》，认真负责、勤
勉诚信地履行各自的职责。公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考
核委员会等四个专业委员会，其成员组成合理。专业委员会设立以来，均严格按照相应工作条
例开展工作，已在公司的经营管理中充分发挥了其专业性作用。  
4、关于监事和监事会：公司监事会严格执行《公司法》、公司《章程》的有关规定，人数和人
员构成符合法律、法规的要求，能够依据《监事会议事规则》等制度，认真履行自己的职责，
对公司财务以及董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，并独立发表意见。  
5、关于绩效评价和激励约束机制：公司建立了公正、透明的高级管理人员的绩效评价标准与激
励约束机制；公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合相关法律、法规的规定。  
6、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规及公司制定的《信息披露管理制度》的
要求，真实、准确、完整、及时地通过《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、上海证券
交易所网站等披露有关信息，并做好信息披露前的保密工作，切实履行上市公司信息披露的义
务，保证公司信息披露的公开、公平、公正，积极维护公司和投资者，尤其是中小股东的合法
权益。报告期内，公司不存在因信息披露违规受到监管机构批评、谴责或处罚的情况。  
7、关于投资者关系及相关利益者：公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有
关事项的通知》（证监发[2012]37 号）、上海证券交易所《上市公司现金分红指引（征求意见稿）》
的有关要求，对公司《章程》进行了修订，并制定了《公司未来三年（2012 年-2014 年）股东
回报规划》。公司积极接待各类投资者，进一步加强了投资者对公司的了解和认同，促进了公司
与投资者之间的良性互动，有利于切实保护投资者利益。市场和管理层对公司相应的工作给予
了积极和高度的评价。  
8、关于风险控制：公司严格按照《内部审计制度》《对外担保管理制度》《关联交易管理制度》
《对外投资管理制度》等公司业务管理制度，明确对外投资交易、担保等所涉及的董事会、股
东大会审议程序和披露的内容方式；设置了公司对外投资交易、担保等事项的审批权限；详细
编制了审批流程；明确落实了各相关部门的分工；明确投资交易、担保事项等事项的后续跟踪
及报告工作；明确事前事后的问责机制。  
9、关于内部控制制度的建立健全：公司严格按照监管要求不断完善内部控制制度，在 2012 年
编制完成并正式颁发执行《内部控制手册》，进一步强化内控规范的执行和落实，在强化日常监
江苏恒立高压油缸股份有限公司 2012 年年度报告 
督和专项检查的基础上，对公司的关键业务流程、关键控制环节内部控制的有效性进行了自我
评价，形成了公司《2012 年中期内部控制评价报告》，加大监督检查力度，提高公司内部控制
体系运作效率，保护广大投资者利益。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的披
露日期 
2011 年年度股
东大会 
2012年 5月 18
日 
1、《2011 年度
董事会工作报
告》；2、《2011
年度监事会工
作报告》；3、
《2011 年年度
报告及年度报
告摘要》；4、
《2011 年度独
立董事述职报
告》；5、《关于
2011 年度财务
决算报告的议
案》；6、《关于
2011 年度利润
分配方案（预
案）》；7、《关
于募集资金存
放与使用情况
的专项报告》；
8、《关于使用
募集资金建设
年产 12 万只
挖掘机专用高
压油缸技术改
造 项 目 的 议
案》；9、《关于
续聘公司审计
机构的议案》；
10、《关于确定
独立董事津贴
的议案》。 
审议通过全部
议案 
www.sse.com.cn 
2012 年 5 月 19
日 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012年 8月 30
日 
1、《关于修改
公司章程的议
案》；2、《2012
年上半年募集
资金存放与实
际使用情况的
专项报告》；3、
审议通过全部
议案 
www.sse.com.cn 
2012 年 8 月 31
日 
江苏恒立高压油缸股份有限公司 2012 年年度报告 
《未来三年股
东 回 报 规 划
（ 2012-2014
年）》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
汪立平 否 8 8 0 0 0 否 2 
姚志伟 否 8 8 0 0 0 否 2 
邱永宁 否 8 8 0 0 0 否 2 
沙宝森 是 8 8 2 0 0 否 2 
陈正利 是 8 8 3 0 0 否 2 
宋衍蘅 是 8 8 7 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 7 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    报告期内，董事会下设专门委员会按照有关规定履行了职责。如董事会审计委员会在公司聘
任审计机构、编制年度报告等过程中，与公司及年审会计师进行了充分沟通，实施了有效监督。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面未发现存在不能保证独立性、不能保
持自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司按照公司薪酬制度，结合公司年度经营状况及业绩考评结果来确定高级管理人员的报酬。
公司将按照市场化原则不断健全公司激励约束机制，有效调动管理者的积极性和创造力，从而
江苏恒立高压油缸股份有限公司 2012 年年度报告 
更好地促进公司长期稳定发展。 
江苏恒立高压油缸股份有限公司 2012 年年度报告 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
一、我公司内控项目工作的基本情况介绍 
按照 2008 年证监会等五部委《企业内部控制基本规范》（财会[2008]7 号）、《企业内部控制配套
指引》(财会[2010]11 号)及中国证监会[2011]41 号公告文件要求，恒立油缸开始全面推行实施内
控规范体系，公司 2012 年内控规范实施公司范围为公司各部门及下属各事业部。 
二、公司内控项目进展情况 
（一）关于体系建设情况 
公司内控项目的实施按照《江苏恒立高压油缸股份有限公司 2012 年度内部控制规范实施工作方
案》开展，目前已完成第一阶段和第二阶段的部分计划任务。 
1、制订了《2012 年度内部控制规范实施工作方案》 
公司按照江苏证监局有关文件要求，制定了《2012 年度内部控制规范实施工作方案》，经第一
届董事会第十次会议审议通过后进行了公开披露，使广大投资者能够及时、准确的了解公司内
部控制规范实施进展情况。 
2、建立了内部控制规范实施工作的组织体系 
为确保内部控制规范实施工作有组织、有计划、扎实有效地开展，公司成立了"内部控制体系建
设领导小组"和"内部控制体系建设执行小组"。执行小组组长由公司总经理担任，成员为公司董
事会秘书、财务总监、行政事业部总经理、审计部经理等负责人担任。执行小组下设内部控制
体系建设办公室和内部控制体系评价办公室，办公室设在公司审计部。行政总经理负责建设工
作，审计部经理负责评价工作。工作小组成员包括各部门负责人、公司内控专员及外部咨询机
构（华富坤铭管理咨询（北京）有限公司）专业人士。 
领导小组是内部控制体系建设工作的决策机构，执行小组为决策的执行机构，主要职责为在公
司范围内建设良好的内控环境，保证内控体系设计完整和有效运行，落实内部控制基本规范相
关要求，对公司内部控制体系建设过程中重要问题进行指导并制定相应政策。负责内部控制推
广与评价工作的领导、组织与协调，研究决定与内部控制有关的重大事项；公司行政事业部是
内部控制体系建设项目的日常管理机构，负责项目的组织、归口管理，与中介机构进行沟通、
协调，督促各有关部门和子公司对内控缺陷进行整改。公司审计部负责对运行情况的检查监督
评价；公司各部门及各事业部是内部控制体系建设工作的具体执行机构，负责其职责范围内风
险控制矩阵的编制等，负责内控体系的运行、维护和完善。 
公司与华富坤铭管理咨询（北京）有限公司签订了业务约定书，由其为公司内部控制规范实施
工作提供咨询服务，协助公司开展内部控制体系的建设与评价工作。 
3、组织开展《企业内部控制基本规范》及相关配套指引等政策法规的学习、培训，统一思想、
提高认识，营造内控规范实施的氛围 
为了推动内部控制规范实施工作顺利开展，公司加强培训、统一思想、提高认识，努力营造内
控规范实施的氛围。邀请内控专业人士对公司高管人员及各部门经理就国内外内控政策、企业
内部控制规范及配套指引做了专题讲座；相关业务部门主管人员参加了审计部组织的《内部控
制与风险评价》的内部培训；领导小组和执行小组多次召开内部控制工作专题会议。 
4、第二阶段工作时间节点有所调整，即：全面梳理各类各项业务流程，构建内部控制整体框架、
组织架构现状分析、组织架构调整与优化、部门定位与部门职责（确定部门定位、设置部门目
标、描述部门职责、描述权限划分）岗位设置与岗位职责等工作正在开展中，预计在 2013 年 3
月 31 日前完毕。内控现状诊断工作（现场访谈、穿行测试工作，编制了风险清单、内控现状诊
断报告初稿）预计 2013 年 5 月 31 日前完成。下阶段的内控现状诊断报告（识别问题）、沟通和
确认，缺陷认定等按照工作计划，将于 9 月份开始开展。 
（二）关于内控评价工作计划 
公司已制定本年度和下一年度的内控评价工作时间安排： 
