2017 年年度报告 
8 / 151 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、公司业务概述 
公司成立于 2005年，是一家专业生产液压元件及液压系统的公司。公司产品从液压油缸制造
发展成为涵盖高压油缸、高压柱塞泵、液压多路阀、工业阀、液压系统、液压测试台及高精密液
压铸件等产品研发和制造的大型综合性企业。液压元件及系统作为大型机械核心传动装置，公司
液压产品下游应用机械包括：以挖掘机为代表的行走机械、以盾构机为代表的地下掘进设备、以
船舶、港口机械为代表的海工海事机械、以高空作业平台为代表的特种车辆、以及风电太阳能等
行业与领域。下游客户包括：美国卡特彼勒、日本神钢、日立建机、久保田建机、三一、徐工、
柳工、中国中铁、铁建重工等世界 500强和全球知名主机客户。 
公司先后投资建成了高压精密液压铸件生产基地，液压阀、泵生产基地，并通过并购德国哈
威茵莱等企业，在美国芝加哥、日本东京新设公司等方式进行海外市场的拓展和布局，致力成为
具有国际影响力高端液压成套设备的提供商以及液压技术方案的提供商。 
2、公司经营模式 
公司为液压行业的关键零部件及系统配套企业，不直接面对终端消费者，主要为一些国内外
大中型的主机厂配套新机产品，暂未涉及维修市场。 
公司以以销定产的方式来组织公司的生产排产计划，严格按照客户的订单和安全库存制定生
产计划，由制造部门按照计划安排生产，同时根据生产计划来采购原材料并保证合理的库存。公
司会在年初与主要客户签订长期框架采购合同，在合同期限内，由客户根据自身需求下达具体订
单采购。公司根据顾客需求的紧急程度，在保证产品质量的前提下，合理组织生产，交货期一般
控制在 30-60天。 
3、行业情况说明 
液压传动与控制产品广泛应用于航空航天、舰船、深海探测、节能环保装备、新能源装备、
机床与工具、重型机械、工程建筑机械、农业机械、汽车等装备制造业各领域。核心的液压元件
包括液压泵、阀、马达、油缸、液压系统及装置五大类型。 
我国是液压制造的大国，但产业大而不强。目前大多数液压产品处于价值链的中低端，高端
产品主要依赖进口和包括恒立在内的少数几家国内龙头企业。液压行业的发展远不能适应主机装
备配套，已经成为制约我国装备制造业做强的瓶颈之一，主要反映在：自主创新与基础研发能力
不足、产业集中度与品牌影响力低、产品可靠性与耐久性不能满足主机要求、基础材料与配套件
亟待提高等。 
从全球市场来看，美国、中国、日本、德国、法国是全球液压销售的前五位国家，国际液压
市场需求总体处于持续增长趋势。从近年市场需求分析，行走机械液压所占市场份额不断增强，
目前约占全部液压产品销售额的近 50%，市场在对液压产品数量、品种需求增多的同时，也对液
压产品提出了高压化、智能化、精准化、集成化、绿色化等新的更高的要求。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司主要资产未发生重大变化。 
 
其中：境外资产 257,323,060.83（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 4.18%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、技术创新优势 
公司在德国柏林、美国芝加哥、中国上海以及常州设有专门的液压研发基地，研发人员共计
372人。公司先后聘请了德国、日本、美国等数十位液压领域专家，与国内液压行业的专家共同
2017 年年度报告 
9 / 151 
 
组成液压研发团队。公司研发投入近 5年来居高不下。截至 2017年底，公司共拥有有效专利 166
项。公司研发的 24项产品被江苏省科技厅认定为“江苏省高新技术产品”。 
凭借着过硬的研发和制造团队，公司形成了具有多产品的自主知识产权的技术体系。核心技
术包括高精密液压铸造技术、摩擦焊接技术、热处理技术、高压密封技术、测试技术为和先进机
加工工艺技术。  
公司的挖掘机专用油缸产品市场占有率达 40%以上。公司成功开发了适用于 15T以下小型挖
掘机用的 HP3V系列轴向柱塞泵和 HVS系列多路控制阀，其精确操控性和燃油经济性均超过国外同
类产品，在由中国机械工业联合会牵头组织的产品科技成果鉴定会上，鉴定委员会给予了“产品
符合工程机械高端液压件配套生产的要求，解决了行业发展的瓶颈问题，产品整体技术处于国内
领先、国际先进水平”的评价。公司单独设计、制造的液压测试台亦是行业领先。公司始终将技
术创新作为其核心竞争力，持续开展应用技术和行业前沿的新产品、 新工艺研究，成功开发出科
技含量高、市场竞争力强的高端液压产品。 
2、产品质量与品牌优势 
作为高端液压件领域的代表企业以及“中国制造 2025的代表性企业”，公司目前拥有“江苏
省示范智能车间”3个，实行严格的 5s管理，投资配备了全球领先的生产制造设备，运用先进的
工艺技术，实现了产品的高质量。2017年度，公司获得了卡特彼勒的铂金奖章，同时获得了三一 、
中联重科、山重建机、广西柳工机械股份有限公司等知名主机企业颁发的“2017年度优秀供应商”
称号,获得 2016年度中国挖掘机械行业特别贡献奖。 
公司品牌优势明显。产品远销亦欧美、日本等发达国家和地区，出口比例达 20%以上，积累
了一批行业优质客户。挖掘机液压产品主要客户包括：卡特彼勒、神钢、日立、久保田、加藤、
三一、徐工、柳工、山东临工等著名挖掘机品牌；盾构机液压产品主要客户包括：中铁铁建、中
铁装备、小松、大林组、特瑞特科、日立造船、罗宾斯等著名盾构机品牌；海工海事客户包括: TTS 、
麦基嘉、国民油井等；新能源设备领域客户包括:歌美飒、维斯塔斯等；工业液压产品客户包括:
海天、伊之密、安德里茨等；特种车辆客户包括: 马尼托瓦克、特雷克斯、帕尔菲格等。众多的
优质客户群体为公司建立了明显的先发优势，对后来潜在竞争者构成较强进入壁垒，充分的保障
了公司未来在液压行业市场份额的稳定增长潜力和盈利能力的连续性。 
3、营销服务优势  
公司始终秉承"服务营销"的理念，确立配套直销的销售模式，依托优质的产品和售后服务，
将进入主机厂的供应商体系作为销售工作的核心；设立了覆盖全国的技术服务和营销办事机构，
快速响应客户的需求，为客户提供快捷、完善的服务。此外，公司在多个国家（地区）设立海外
办事处并派驻了技术服务人员和营销人员，在欧洲、北美、日本等建立了广泛的营销网络，为客
户提供本土化的高效服务。公司的品牌已得到国际市场的高度认可。 
 
  
2017 年年度报告 
10 / 151 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，在国家调结构、促转型、增效益战略的指导下，在国家加大基础设施建设投资及环
保排放升级等政策措施的推动下，工程机械市场持续升温，老旧设备更新换代需求强劲，行业重
回增长轨道。作为液压核心零部件供应商，公司十分珍惜眼前来之不易的大好局面，保持理性，
不忘前鉴，客观审慎解读市场需求变化，放眼未来，持续推进供给侧改革，借行业回暖之东风，
加快技术创新和结构调整，实现企业全面转型升级，优化布局，提质增效，为后续发展积蓄力量。
2017年，公司成熟产品高压油缸产线超负荷运转，销售收入和产品盈利能力大幅提升；泵阀新产
品加速推出，15T以下小型挖掘机用主控泵阀批量供货，在主机厂的份额不断提升，中大挖泵阀
产品研发加速推进，并小批量配套主机厂；液压系统销售市场全面铺开, 品牌效应逐步形成。 
（一）公司各大液压产品板块实现新突破 
2017年挖机销量继续放量增长，据中国工程机械工业协会挖掘机分会的统计，2017年度我国
挖掘机销量为 140,303 台，同比增长 99.5%。公司受益于下游挖机行业的强劲增长，报告期内公
司共销售挖掘机专用油缸 274,122只，同比增长 99.24%，实现销售收入 11.54亿元，同比增长
118.09%。 
盾构机油缸、高端海工海事油缸、起重系列类油缸为构成重型装备用非标准油缸收入来源的
三大主要板块。此外，公司在光热发电、海上风电等领域亦有所突破。全年共销售重型装备用非
标准油缸销售 127,475 只，同比增长 89.02%，实现销售收入 10.42亿元，同比增长 86.09%。其中
盾构机用液压油缸产品增长迅猛，销售收入同比增长 101.70%，达 4.77 亿元，集中了中铁工程、
中国铁建、中交天合、法国 NFM、意大利 SELI、北方重工、日立造船、罗宾斯、大林组等一批盾
构行业的优质客户，产品远销美国、欧洲、日本、澳大利亚等国家。 
本报告期，铸造分公司开始实行独立核算目标经营责任制。铸件产出量 21,426.47吨，同比
增长 221.19%，其中油缸系列产出 4,616.99吨，泵阀系列产出 8,112.62吨，其他系列产出 
8,696.86吨。全年共开发新品 374种。其中液压泵阀类 177种，液压油缸端盖导向套类 93种，
液压减速机、马达类 90种，其余 14种。改进工艺 360项。随着产能利用率和管理效率的提升，
铸造分公司本期基本实现盈亏平衡。 
2017年度，子公司液压科技自主研发生产的 15T 以下挖掘机用主控泵阀已批量配套三一、徐
工、临工、柳工等国内龙头骨干主机厂。同时适用于 15T以下小型挖掘机用的第二代泵阀系统（HP5V
系列轴向柱塞泵和 HVSE系列多路控制阀），亦在主机厂推广使用，产品各项性能指标均超越第一
代产品，为今后进一步满足客户多样化选择和提升市场占有率提供了保证；中大挖泵阀产品研发
加速推进，并小批量配套主机厂。本年度继续扩展液压系统在新领域新项目的运用，立足于恒立
品牌高压柱塞泵及德国产 inline液压泵、液压控制阀及高压油缸，以为客户定制最合理的方案为
宗旨，实现重大液压设备的国产化，产品已成功的应用在重工、盾构、试验台、海工、机床、工
程机械等行业。 全年交付 22 套盾构机液压系统，其中中交 141号及哈尔滨盾构已陆续破壁出洞，
顺利完成了掘进任务，液压系统及元件历经夏季井下 40℃的高温高湿环境，并且系统长期不间断
运行的工况，始终稳稳运行，产品质量得到了充分的见证。长客项目液压冷却工作站是“研发能
力提升暨国家轨道客车系统集成工程研究中心建设项目”的重要组成部分，主要用于研发车体静
强度试验台、构架疲劳试验台等设备的液压及冷却需求。截至目前该液压冷却工作站已顺利交付
客户，现场安装调试即将结束。在液压试验台方面，本报告期内成功完成 20T-40T 多路阀试验台、
130马达试验台、油缸 2P2F试验台、集成阀组试验台、海缆拉伸液压试验台、水平安定面液压试
验台等，在液压集成领域充分体现了我们的技术水平。 
子公司上海立新受益于过去几年主动进行供给侧结构调整， 集中优势资源做好市场前景好、
产品应用面广的工业阀产品，并将产品范围逐步扩展至高端的工程机械领域（如盾构机、履带吊、
挖机等），全年销售各类阀共计 281,168件，本期实现销售收入同比增长、大幅减亏。 
海外子公司哈威茵莱近年来不断进行工业 4.0技术改造，进行车间、产品升级和质量管控。
2017年引进安装了全新的制造机器设备，并完成了设备升级。在生产管理方面，哈威茵莱开始部
分引用 CAQ系统把控质量，目前已初步完成了测量与统计控制。在产品方面，实现了对液压泵扭
矩、压力和流量的全电子控制测试，并实现了对液压泵的电子反馈和预见性维护。全年新开发产
