2014 年年度报告 
49 / 143 
 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理的情况 
报告期内，公司根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规范》等法律法
规以及中国证监会、上海证券交易所关于公司治理的最新要求，不断完善公司法人治理结构，健
全和执行公司内部控制体系，规范公司运作。公司股东大会、董事会、监事会及经理层之间权责
明确，各司其职、各尽其责、相互制衡、相互协调。公司在股东与股东大会、控股股东与上市公
司、董事与董事会、监事与监事会、绩效评价与激励约束机制、利益相关者、信息披露与透明度
等主要治理方面均符合监管部门有关文件的要求，公司治理的实际状况与《公司法》和中国证监
会相关规定的要求不存在差异。 
（二）内幕知情人登记管理 
报告期内，公司严格遵照《上市公司信息披露管理办法》、《上海证券交易所股票上市规则》等
有关法律、法规和公司《章程》、公司《内幕信息知情人登记管理制度》的有关规定，从严进行
了内幕信息的管控工作。公司对定期报告及其他涉及公司经营、财务或者对公司证券及其衍生品
种在交易活动中的价格有重大影响的信息，均如实、完整记录其在公开前的报告、传递、编制、
审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等相关档案，供
公司自查和相关监管机构查询。报告期内，公司切实履行了内幕信息登记管控工作的职责，有效
规避了内幕交易，未出现内幕信息泄漏的情况，保障了中小股东的权益。 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2013年年度股
东大会 
2014 年 4
月 18 日 
1、《2013 年度董事会工作报告》 
2、《2013 年度监事会工作报告》 
3、《2013 年年度报告及其摘要》 
4、《2013 年度利润分配预案》 
5、《2013 年度财务决算报告》 
6、《2014 年度融资计划》 
7、《关于续聘公司审计机构的
议案》 
8、《关于 2013 年年度募集资金
存放及使用情况的专项报告》 
9、《关于年产 12 万只挖掘机专
用高压油缸技术改造项目剩余
募集资金变更投资项目（恒立液
压）的议案》 
10、《关于使用部分闲置募集资
金投资低风险理财产品的议案》  
11、《关于使用部分闲置自有资
金投资低风险理财产品的议案》 
12、《2013 年度独立董事述职报
告》 
13、《关于 2014 年度董事、监
事及高级管理人员薪酬的议
审议通
过全部
议案 
www.sse.co
m.cn 
2014 年 4
月 19 日 
2014 年年度报告 
50 / 143 
 
案》。 
2014年第一次
临时股东大会 
2014年 10
月 9 日 
1、《关于董事辞职及增补董事
的议案》 
2、《关于转让智锐精密 100%股
权暨关联交易的议案》 
3、《关于使用高精密液压铸件
项目结余募集资金投资恒立液
压项目及永久补充公司流动资
金的议案》 
4、《关于修订公司章程的议案》 
5、《关于修订公司<股东大会议
事规则>的议案》 
6、《关于调整恒立液压股东出
资比例及对其增资的议案》。 
审议通
过全部
议案 
www.sse.co
m.cn 
2014年 10
月 10 日 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
汪立平 否 7 7 0 0 0 否 2 
姚志伟 否 7 7 0 0 0 否 0 
邱永宁 否 7 7 0 0 0 否 1 
沙宝森 是 7 7 0 0 0 否 2 
陈正利 是 7 7 0 0 0 否 1 
宋衍蘅 是 7 7 3 0 0 否 2 
袁才富 否 5 5 0 0 0 否 1 
徐进 否 2 2 0 0 0 否 1 
 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会各专门委员会依照相关工作细则的要求，认真负责，恪尽职守，公正透明
的履行各自的职责，在履行职责时均对所审议议案表示赞成。  
董事会战略委员会在公司战略规划、重大投资等方面，提出了一些建设性建议。董事会审计委员
会在年审注册会计师进场前，与会计师事务所协商确定了公司年度财务报告审计工作的时间安排；
认真审阅了公司编制的财务会计报表；在年审注册会计师审计过程中，审计委员会与年审注册会
计师就审计过程中发现的问题进行了充分的沟通和交流，督促其在约定时限内提交审计报告。董
事会提名委员会在推荐董事和高级管理人员的过程中，认真审查提名候选人资格，严格履行决策
程序。董事会薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员的绩效考核、薪酬领取情况进
行了有效监督。 
 
2014 年年度报告 
51 / 143 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
 监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面未发现存在不能保证独立性、不能保持
自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司按照公司薪酬制度，结合公司年度经营状况及业绩考评结果来确定高级管理人员的报酬。公
司将按照市场化原则不断健全公司激励约束机制，有效调动管理者的积极性和创造力，从而更好
地促进公司长期稳定发展。 
 
 
  
2014 年年度报告 
52 / 143 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1.内部控制责任声明：  
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露
内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层
负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证
本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完
整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，
提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述
目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序
遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。  
2.内部控制建设情况：  
公司在专业机构的协助下,公司遵循财政部等五部委联合下发的《企业内部控制基本规范》及其配
套指引和 《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国会计法》、《中华人民共和国审计法》、
《中华人民共和国证券法》等国家法律法规，建立了以风险管理为核心的内部控制体系。 依据《企
业内部控制基本规范》的内部环境、风险评估、控制活动、信息和沟通、内部监督等五要素要求，
围绕公司战略目标，依托公司管理基础，总结和继承公司行之有效的管理方法和经验，编制和修
订完善了系统的、文本化的《企业内部控制手册》，为创建、运行及维护良好的公司内部控制体
系提供了制度上的保证。 
3、内部控制评价结论 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告
内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重
大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财
务报告内部控制重大缺陷。 
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论
的因素。   
内部控制自我评价报告详见附件 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2014年 12 月 31日财务报告内部控制的
有效性进行了审计，并出具了标准无保留意见的审计报告。公司 2014 年 12 月 31 日内部控制自我
评价报告及 2014年 12月 31日财务报告内部控制的审计报告于 2014年 3月 31日披露于上海证券
交易所网站。 
内部控制审计报告详见附件 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司制定了《独立董事年报工作制度》、《董事会审计委员会年报工作规程》等年报编制的相关
制度，确保了年报披露的质量和真实性。公司第一届董事会第八次会议审议通过了新修订的《信
息披露管理制度》，对公司年报编制、审议、披露的程序及保密措施、责任追究等进行了规定，
规定公司可以对信息披露重大差错责任人给予行政及经济处分，并有权视情形追究相关责任人的
法律责任。 
本报告期内，公司未出现年报信息披露重大差错情形。 
 
