2016 年年度报告 
9 / 142 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、公司业务概述 
公司成立于 2005年，是一家专业生产液压元件及液压系统的公司。公司产品从液压油缸制造
发展成为集涵盖高压油缸、高压柱塞泵、液压多路阀、工业阀、液压系统、液压测试台及高精密
液压铸件等产品研发和制造的大型综合性企业。液压元件及系统作为大型机械核心传动装置，公
司液压产品下游应用机械包括：以挖掘机为代表的行走机械、以盾构机为代表的地下掘进设备、
以船舶、港口机械为代表的海工海事机械、以高空作业平台为代表的特种车辆、以及风电太阳能
等行业与领域。下游客户包括：美国卡特彼勒、日本神钢、日立建机、久保田建机、三一、徐工、
柳工、中国中铁、铁建重工等世界 500强和全球知名主机客户。 
公司先后投资建成了高压精密液压铸件生产基地，液压阀、泵生产基地，并通过并购德国 WACO、
德国 HAWE Inline等企业，在美国芝加哥、日本东京新设公司等方式进行海外市场的拓展和布局，
致力成为具有国际影响力高端液压成套设备的提供商以及液压技术方案的提供商。 
2、公司经营模式 
公司为液压行业的关键零部件及系统配套企业，不直接面对终端客户，客户主要为一些国内
外大中型的主机厂。 
公司以以销定产的方式来组织公司的生产排产计划，严格按照客户的订单和安全库存制定生
产计划，由制造部门按照计划安排生产，同时根据生产计划来采购原材料并保证合理的库存。公
司会在年初与主要客户签订长期框架采购合同，在合同期限内，由客户根据自身需求下达具体订
单采购。公司根据顾客需求的紧急程度，在保证产品质量的前提下，合理组织生产，交货期一般
控制在 30-60天。 
3、行业情况说明 
液压传动与控制产品广泛应用于航空航天、舰船、深海探测、节能环保装备、新能源装备、
机床与工具、重型机械、工程建筑机械、农业机械、汽车等装备制造业各领域。核心的液压元件
包括液压泵、阀、马达、油缸、液压系统及装置五大类型。 
我国是液压制造的大国，但产业大而不强。目前大多数液压产品处于价值链的中低端，高端
产品主要依赖进口和包括恒立在内的少数几家国内龙头企业。液压行业的发展远不能适应主机装
备配套，已经成为制约我国装备制造业做强的瓶颈之一，主要反映在：自主创新与基础研发能力
不足、产业集中度与品牌影响力低、产品可靠性与耐久性不能满足主机要求、基础材料与配套件
亟待提高等。 
从全球市场来看，美国、中国、日本、德国、法国是全球液压销售的前五位国家，国际液压
市场需求总体处于持续增长趋势。从近年市场需求分析，行走机械液压所占市场份额不断增强，
目前约占全部液压产品销售额的近 50%，市场在对液压产品数量、品种需求增多的同时，也对液
压产品提出了高压化、智能化、精准化、集成化、绿色化等新的更高的要求。液压行业“十三五”
时期重点研发产品包括：20吨以上挖掘机轴向柱塞泵和整体多路阀、液压电子控制器、高压精密
液压元件铸铁件、数字液压元件及装置、民用航空用超高速液压泵等产品。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司主要资产未发生重大变化。 
 
其中：境外资产 217,119,993.53（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 4.18%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、技术创新优势 
2016 年年度报告 
10 / 142 
 
公司在德国柏林、美国芝加哥、中国上海以及常州设有专门的液压研发基地，研发人员共计
116人。公司先后聘请了德国、日本、美国等数十位液压领域专家，与国内液压行业的专家共同
组成液压研发团队。公司研发投入近 5年来居高不下。截至 2016年底，公司共拥有有效专利 116
项。公司研发的 36项产品被江苏省科技厅认定为“江苏省高新技术产品”。 
凭借着过硬的研发和制造团队，公司形成了具有多产品的自主知识产权的技术体系。核心技
术包括高精密液压铸造技术、摩擦焊接技术、热处理技术、高压密封技术、测试技术和先进机加
工工艺技术。  
公司的挖掘机专用油缸产品市场占有率达 50%以上，并实现 20%的出口。公司成功开发了适用
于 15ton以下小型挖掘机用的 HP3V系列轴向柱塞泵和 HVS系列多路控制阀，其精确操控性和燃油
经济性均超过国外同类产品，在由中国机械工业联合会牵头组织的产品科技成果鉴定会上，鉴定
委员会给予了“产品符合工程机械高端液压件配套生产的要求，解决了行业发展的瓶颈问题，产
品整体技术处于国内领先、国际先进水平”的评价。公司单独设计、制造的液压测试台亦是行业
领先。公司始终将技术创新作为其核心竞争力，持续开展应用技术和行业前沿的新产品、 新工艺
研究，成功开发出科技含量高、市场竞争力强的高端液压产品。 
2、产品质量与品牌优势 
作为高端液压件领域的代表企业以及“中国制造 2025的代表性企业”，公司目前拥有“江苏
省示范智能车间”3个，实行严格的 5s管理，投资配备了全球领先的生产制造设备，运用先进的
工艺技术，实现了产品的高质量。2016年度，公司获得了卡特彼勒的铂金奖章，同时获得了久保
田、神钢建机、三一重工、徐工、广西柳工机械股份有限公司等知名主机企业颁发的“2016 年度
优秀供应商”称号,获得 2016年度中国挖掘机械行业特别贡献奖。 
公司品牌优势明显。产品远销亦欧美、日本等发达国家和地区，出口比例达 30%以上，积累
了一批行业优质客户。挖掘机液压产品主要客户包括：卡特彼勒、神钢、日立、久保田、加藤、
三一、徐工、柳工、山东临工等著名挖掘机品牌；盾构机液压产品主要客户包括：中铁铁建、中
铁装备、小松、大林组、特瑞特科、日立造船、罗宾斯等著名盾构机品牌；海工海事客户包括: TTS 、
麦基嘉、国民油井等；新能源设备领域客户包括:歌美飒、维斯塔斯等；工业液压产品客户包括:
海天、伊之密、安德里茨等；特种车辆客户包括: 马尼托瓦克、特雷克斯、帕尔菲格等。众多的
优质客户群体为公司建立了明显的先发优势，对后来潜在竞争者构成较强进入壁垒，充分的保障
了公司未来在液压行业市场份额的稳定增长潜力和盈利能力的连续性。 
3、营销服务优势  
公司始终秉承"服务营销"的理念，确立配套直销的销售模式，依托优质的产品和售后服务，
将进入主机厂的供应商体系作为销售工作的核心；设立了覆盖全国的技术服务和营销办事机构，
快速响应客户的需求，为客户提供快捷、完善的服务。此外，公司在多个国家（地区）设立海外
办事处并派驻了技术服务人员和营销人员，在欧洲、北美、日本等建立了广泛的营销网络，为客
户提供本土化的高效服务。公司的品牌已得到国际市场的高度认可。 
  
2016 年年度报告 
11 / 142 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，我国持续推进供给侧结构性改革，适度扩大总需求，国民经济运行缓中趋稳、稳中
向好。同时，受基建投资拉动以及产品更新换代影响，机械行业迎来拐点，行业洗牌明显，订单
量激增。在新形势下，公司董事会坚持创新投入，强化内部管理，降本增效，稳定内部市场与拓
展海外市场并举，紧紧围绕“做优做精油缸主业，做大做强液压多元产业”的方向开展工作，在
公司经营层以及全体员工的共同努力下，保证了企业的健康发展。作为液压核心零部件供应商，
公司行业地位更加稳固，油缸产品市场占有率进一步提高，销售收入增幅明显；泵阀液压新品品
在主机厂的份额不断提升，新产品研发快速推进；液压系统事业部订单逐步增加，产品知名度显
著提升，公司超额完成年初制定的销售目标。 
（一）伴随下游行业逐步复苏，公司各大液压产品板块实现新突破 
挖机油缸领域，行业数据先抑后扬，2016年下半年挖机销量放量增长，扭转了挖机行业过去
五年连续下滑的趋势。据中国工程机械工业协会挖掘机分会的统计，2016年度我国挖掘机销量为
70,320台，同比增长 19.3%。公司受益于下游挖机行业的复苏，特别是第四季度以来产销两旺，
报告期内公司共销售挖掘机专用油缸 137,587只，销售收入净增 1.34亿元，同比增长 29.99%。 
全年共销售重型装备用非标准油缸销售 67,441 只，净增销售收入 1.08亿元。盾构机、高端
海工海事、特种车辆用液压油缸产品依然占据非标产品的半壁江山。特别是盾构板块收入增长 29%，
集中了中铁工程、中国铁建、中交天合、三三工业等一批盾构行业的优质客户。目前盾构机专用
油缸在中国国内市场占有率超过 70%，产品远销美国、欧洲、日本、澳大利亚等国家。在巩固上
述领域成果的同时，公司成功中标天津滨海新区光热发电项目，成功进军新能源领域的光热发电
相关液压领域，彰显了公司的技术实力。 
公司于本年度内将铸造事业部升格为分公司，实施独立核算目标经营责任制。本报告期，铸
件产出量同比增长 96.16%，铸件产品收入同比增长 180%。全年共开发新品 229种。其中液压泵阀
类 138种，液压油缸端盖导向套类 53种，液压减速机、马达类 14种，其余 24 种。改进工艺改进
306项，成本节约效应开始显现，产品毛利率提升，实现了大幅减亏，在改进工艺的同时，不断
提升产品质量，产品不良率控制在 5%以内。 
其四、液压科技生产的工业阀，在机器人自动化线具备量产条件，在港机、吊机、农业机械
等领域的高端客户实现了批量生产，发展了多个北美、欧洲地区的经销商，为来年的增量打下了
坚实的基础；在柱塞泵和多路阀方面，目前已成功开发了适用于 15t以下小型挖掘机用的 HP3V
系列轴向柱塞泵和 HVS 系列多路控制阀，产品各项性能指标均达到设计要求，尤其产品的精确操
控性和燃油经济性超过国外同类产品，并已批量配套三一、徐工、临工、柳工等国内龙头骨干主
机厂，全年累计销售约 4000台套。在中国机械工业联合会牵头组织的产品科技成果鉴定会上，鉴
定委员会给予了“产品符合工程机械高端液压件配套生产的要求，解决了行业发展的瓶颈问题，
产品整体技术处于国内领先、国际先进水平”的评价，实现了替代进口、批量配套的国家“工业
强基”要求；在液压系统领域，公司成功中标“长春客车液压站项目” 成功进军轨道交通领域液
压市场，同时开始从事盾构机整体液压系统的整体配套工作，彰显了公司在液压系统集成方面的
实力。 
公司目前的产品已经涵盖油缸、行走液压阀、柱塞泵、工业阀、液压系统、高性能液压件测
试台等液压元件和系统。 
（二）海外业务开拓进展顺利 
依托公司在海外设立和并购的子公司，公司的销售版图在海外勾勒逐步清晰。 
依托恒立日本，公司进一步拓展在挖机油缸领域的客户，目前公司与神钢、日立、住友、洋
马、久保田等建立了稳定的合作关系； 
依托并购的哈威茵莱公司，公司在欧洲建立了研发中心，公司欧洲市场集中了一批海工海事
领域的优质客户，如 TTS、麦基嘉、卡哥特科等。 
依托恒立美国公司，公司大力开拓美国市场业务，重点建设销售渠道。除战略合作伙伴美国
卡特彼勒外，公司在美国市场成功开发了汽车吊、履带吊、高空作业车、起重机等领域的一批知
名客户，有 Terex、Snorkel、Manitowoc、Manitex等。 
