                                                                       2015 年年度报告 
46 / 143 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规范》等法
律法规以及中国证监会、上海证券交易所关于公司治理的最新要求，不断完善公司法人治理结构，
健全和执行公司内部控制体系，规范公司运作。公司股东大会、董事会、监事会及经理层之间权
责明确，各司其职、各尽其责、相互制衡、相互协调。公司在股东与股东大会、控股股东与上市
公司、董事与董事会、监事与监事会、绩效评价与激励约束机制、利益相关者、信息披露与透明
度等主要治理方面均符合监管部门有关文件的要求，公司治理的实际状况与《公司法》和中国证
监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年年度股东大会 2015年 4月 24日 www.sse.com.cn 2015年 4月 25日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
汪立平 否 8 8 0 0 0 否 1 
姚志伟 否 8 8 0 0 0 否 1 
邱永宁 否 8 8 0 0 0 否 1 
徐进 否 8 8 0 0 0 否 1 
陈正利 是 8 8 2 0 0 否 1 
宋衍蘅 是 8 8 4 0 0 否 1 
徐兵 是 7 7 2 0 0 否 1 
沙 宝 森
（ 已 离
任） 
是 1 1 0 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会各专门委员会依照相关工作细则的要求，认真负责，恪尽职守，公正
透明的履行各自的职责，在履行职责时均对所审议议案表示赞成。  
    董事会战略委员会在公司战略规划、重大投资等方面，提出了一些建设性建议。董事会审计
委员会在年审注册会计师进场前，与会计师事务所协商确定了公司年度财务报告审计工作的时间
安排；认真审阅了公司编制的财务会计报表；在年审注册会计师审计过程中，审计委员会与年审
注册会计师就审计过程中发现的问题进行了充分的沟通和交流，督促其在约定时限内提交审计报
告。董事会提名委员会在推荐董事和高级管理人员的过程中，认真审查提名候选人资格，严格履
                                                                       2015 年年度报告 
47 / 143 
行决策程序。董事会薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员的绩效考核、薪酬领取
情况进行了有效监督。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面未发现存在不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司按照公司薪酬制度，结合公司年度经营状况及业绩考评结果来确定高级管理人员的报酬。
公司将按照市场化原则不断健全公司激励约束机制，有效调动管理者的积极性和创造力，从而更
好地促进公司长期稳定发展。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见 2016年 4月 12日披露的《江苏恒立液压股份有限公司 2015年度内控评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
详见 2016年 4月 12日披露的《江苏恒立液压股份有限公司 2015年度内控审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
  
                                                                       2015 年年度报告 
48 / 143 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
