海南瑞泽新型建材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
97 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格遵照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律、
法规和规范性文件的规定，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，进一
步提升公司治理水平；积极开展投资者关系管理工作，高度重视投资者利益的保护，自觉履
行信息披露义务。 
报告期内，根据《深圳证券交易所上市规则》、《中小板上市公司规范运作指引》等的
规定，公司重新修订了《募集资金管理制度》，进一步规范了公司募集资金的管理和使用。
同时，公司制订了持续、稳定、科学的《利润分配管理制度》，增强了公司利润分配的透明
度。 
截止到报告期末，公司整体运作规范，信息披露及时、准确、完整，公司实际情况与中
国证券监督管理委员会发布的有关上市公司治理规范性文件要求基本符合，公司未收到被监
管部门采取行政监管措施的有关文件。 
    1、关于股东与股东大会  
报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事
规则》等规定，规范公司股东大会的召集、召开和表决程序，确保股东大会的工作效率，充
分发挥股东大会的科学决策作用。 
为确保全体股东能够充分行使自己的权利，表达自己的诉求与意愿，公司所有股东大会
均提供现场及网络投票渠道，并对影响中小投资者利益的重大事项，采取中小投资者单独计
票并披露的方式。平等对待所有股东，切实保障股东尤其是中小投资者的知情权、参与权。 
2、关于公司与实际控制人 
 报告期内，公司治理结构日臻完善，内部控制体系建设不断加强。公司拥有独立完整的
主营业务和自主经营能力，在人员、资产、 业务、管理机构、财务核算体系等方面独立于实
际控制人。公司董事会、监事会和内部机构独立运作，保证了公司的独立运转、独立经营、
独立承担责任和风险。 
    报告期内，公司实际控制人严格规范自己的行为，依法行使权力并承担相应的义务。未有
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
98 
 
超越股东大会和董事会的授权权限，直接或间接干预公司决策和经营活动及利用其控制地位
侵害其他股东利益的行为出现。公司不存在为实际控制人及其他关联方提供担保、财务资助、
非经营性资金占用等情形，也不存在实际控制人损害公司及其他股东利益的情况。 
    3、关于董事和董事会 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司董事会议事规则》、《公司章程》的相关
规定，规范董事会的召集、召开和表决程序。公司现有 9 名董事，其中独立董事 3 名，占董
事人数的三分之一，公司董事会人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。董
事依法行使职权，勤勉尽责地履行职责和义务，能够持续关注公司经营状况，主动参加相关
培训，提高规范运作水平，积极参加董事会会议，充分发挥各自的专业特长，审慎决策，维
护公司和广大股东的利益。 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会，共计四个
专门委员会。各专门委员会各尽其职，为董事会科学决策提供了专业的意见。 
4、关于监事和监事会  
报告期内，公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规及规范性文件的要求，全体监
事严格按照《公司法》、《公司监事会议事规则》以及《公司章程》的相关规定，规范监事
会的召集、召开和表决程序，认真履行职责并列席公司董事会、股东大会。公司监事会能够
独立有效地对公司财务以及公司董事、经理及其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行
监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、绩效评价与激励约束机制 
报告期内，公司严格按照《董事、监事薪酬管理制度》、《高级管理人员薪酬管理制度》 
的相关规定，执行董事、监事以及高级管理人员的薪酬与考核。公司董事、监事和高级管理
人员的选聘和绩效评价公正透明，且符合有关的法律法规。公司通过薪酬绩效、360度绩效考
核的形式对公司各层人员进行工作激励，通过绩效考核，更好的完成对公司所有员工的综合
评价，全面了解每位员工的工作能力和业务专长，使得公司人尽其才，各司其职，进一步提
升公司的综合管理水平。 
6、关于利益相关者 
报告期内，公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，加强与银行及其它债权人、公
司员工、消费者、供应商等利益相关者的沟通、交流与合作，共同推动公司健康、持续、稳
健的发展。 
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
99 
 
一直以来，公司重视并持续加强利益相关者关系管理，认真做好利益相关者来访来电的
接待和咨询工作，客观、真实、准确、完整地解答其提出的问题。公司还通过举办客户答谢
年会、优秀员工评选与奖励活动以及积极参加社会捐资助学等形式促进公司和利益相关者之
间建立长期、稳定、相互依赖的关系，实现公司价值最大化，利益相关者之间利益的最大化。 
7、关于信息披露与透明度 
报告期内，公司严格按照中国证监会相关法律法规、深交易所相关业务规则及公司《内
幕信息知情人管理制度》的要求，设立专门部门证券部，以公司董事会秘书为公司信息披露
的主要负责人，证券事务代表为综合审核人员，并配备信息披露专员，层层审核与把关，确
保公司信息披露的真实、准确、完整、及时。同时确保公司所有股东能够以平等的机会及时、
准确地获得相关信息。 
报告期内，公司指定信息披露媒体为《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》、
《中国证券报》以及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
8、关于内幕信息知情人管理制度 
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》的要求，对公司非公开发行
股份、非公开发行公司债券、利润分配预案以及定期报告等重大事项，做好内幕信息管理以
及内幕信息知情人登记工作，如实、完整记录内幕信息在公开披露前的报告、传递、编制、
审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单，杜绝相关人员利用内幕信息从事内幕交易，
维护广大投资者尤其是中小股东的利益。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》以及《公司章程》等的要求，建立健
全各项内部控制管理制度，规范与公司实际控制人之间的关系，独立运作、自主经营，独立
承担责任和风险。具体情况如下： 
    1、业务独立情况 
报告期内，公司主要从事商品混凝土、新型墙体材料、水泥的生产和销售，以及对外提
供园林工程、园林绿化养护服务。公司拥有独立完整的商品采购、工程项目投标、财务核算、
质量管控系统，不存在依赖实际控制人及其关联方的情形。公司与实际控制人及其控制的其
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
100 
 
他企业之间不存在同业竞争，也不存在有违公平的关联交易及非经营性资金占用。 
    2、人员独立情况 
公司董事、监事和高级管理人员均严格按照《中华人民共和国公司法》和《公司章程》 的
规定选举和聘任，不存在股东超越股东大会和董事会做出人事任免决定的情况。公司副总经
理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员未在公司实际控制人及其控制的其他企业中担任
职位，也未在与公司业务相同或相近的其他企业任职、领薪。公司拥有独立于实际控制人的
设计研发、采购、生产、销售团队，不存在依赖关联方人员的情况；公司拥有独立的财务部
门和财务人员，不存在财务人员在实际控制人及其控制的其他企业兼职的情形；公司设有人
力资源部，拥有独立完善的人事、劳动和薪酬制度。公司所有员工均按照严格规范的程序招
聘录用，并根据《劳动法》和公司《人事管理制度》等有关规定与全体职工签订劳动合同，
员工的劳动、人事、工资关系独立。 
    3、资产独立情况 
公司拥有独立于实际控制人的生产经营场所、完整的资产结构和独立的生产经营活动所
必须的生产系统、辅助生产系统和配套设施，对所有资产拥有完全的控制支配权。不存在资
产、资金被各股东、实际控制人及其控制的其他企业违规占用而损害公司利益的情况。 
    4、机构独立情况 
公司按照《公司法》的要求，建立健全了股东大会、董事会、监事会及总经理负责的经
营层等机构及相应的议事规则和总经理工作细则，形成了完善的法人治理结构和规范化的运
作体系，不存在与实际控制人混合经营、合署办公的情形。同时，公司根据自身生产经营需
要设置了较为完善的职能部门，拥有完整的采购、生产、销售系统和配套部门，公司与实际
控制人及其控制的其他企业不存在机构混同情况。 
    5、财务独立情况 
公司设立了独立的财务部门，建立了独立的、适合于自身主营业务特点的财务核算体系
和财务管理制度，组建了独立的财务人员队伍，开设独立的企业银行帐号，制定了内部财务
管理等一系列的内控制度，独立进行财务决策并依法进行独立纳税申报和履行纳税义务。根
据公司企业发展规划，自主决定投资计划和资金安排，不存在货币资金或其他资产被股东单
位或其他关联方占用的情况，也不存在为各股东、实际控制人及其控制的其他企业提供担保
的情况。 
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
101 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一
次临时股东
大会 
临时股东大会 0.02% 2016 年 01 月 04 日 2016 年 01 月 05 日 
公告编号 2016-001、《公司 2016 年第一次
临时股东大会会议决议公告》刊登于《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、
《证券时报》及巨潮资讯网
http:www.cninfo.com.cn。 
2015 年年度
股东大会 
年度股东大会 0.02% 2016 年 04 月 19 日 2016 年 04 月 20 日 
公告编号 2016-048、《公司 2015 年年度股
东大会会议决议公告》刊登于《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券
时报》及巨潮资讯网
http:www.cninfo.com.cn。 
2016 年第二
次临时股东
大会 
临时股东大会 0.02% 2016 年 05 月 03 日 2016 年 05 月 04 日 
公告编号 2016-058、《公司 2016 年第二次
临时股东大会会议决议公告》刊登于《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、
《证券日报》及巨潮资讯网
http:www.cninfo.com.cn。 
2016 年第三
次临时股东
大会 
临时股东大会 0.01% 2016 年 06 月 13 日 2016 年 06 月 14 日 
公告编号 2016-071、《公司 2016 年第三次
临时股东大会会议决议公告》刊登于《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、
《证券日报》及巨潮资讯网
http:www.cninfo.com.cn。 
2016 年第四
次临时股东
大会 
临时股东大会 0.05% 2016 年 09 月 12 日 2016 年 09 月 13 日 
公告编号 2016-118、《公司 2016 年第四次
临时股东大会会议决议公告》刊登于《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、
《证券日报》及巨潮资讯网
http:www.cninfo.com.cn。 
2016 年第五
次临时股东
大会 
临时股东大会 0.02% 2016 年 09 月 28 日 2016 年 09 月 29 日 
公告编号 2016-123、《公司 2016 年第五次
临时股东大会会议决议公告》刊登于《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、
《证券日报》及巨潮资讯网
http:www.cninfo.com.cn。 
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
102 
 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
方天亮 15 4 11 0 0 否 
王垚 15 13 2 0 0 否 
孙令玲 15 15 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事充分行使《公司法》、《证券法》和《公司章程》赋予的职权，勤勉尽责，
积极参加公司的董事会和股东大会。促进公司董事会决策及决策程序的科学化，推进公司内
部控制制度建设，维护公司整体利益特别是中小股东的合法权益。在报告期内，独立董事对
公司2016年度利润分配及资本公积金转增股本预案、定期报告、募集资金使用、对外投资、
关联交易、非公开发行股票等事项发表了独立意见，公司管理层充分听取并采纳独立董事的
专业意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会下设四个专门委员会，分别为战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
103 
 
考核委员会。报告期内各专门委员会严格按照有关法律法规及规范性文件的要求开展工作，
其履职情况如下： 
1、公司董事会战略委员会履职情况 
公司董事会下设战略委员会，由5名非独立董事组成。董事长张海林先生担任主任委员，
其他成员分别为张艺林先生、于清池先生、陈宏哲先生、吴悦良先生。报告期内，根据中国
证监会《上市公司治理准则》、《公司章程》及公司《董事会战略委员会工作细则》的有关
规定，公司董事会战略委员会本着勤勉尽职的原则，实时关注外部经营环境，认真履行职责，
共计召开董事会战略委员会会议十二次，针对非公开发行债券资金的合理使用、对外投资以
及非公开发行股票等重大事项提出了意见和建议。 
2、公司董事会提名委员会履职情况 
公司董事会下设提名委员会，由2名独立董事和1名非独立董事组成。独立董事孙令玲女
士担任主任委员，其他成员为非独立董事张艺林先生、独立董事王垚女士。报告期内，公司
未召开董事会提名董事会。 
3、公司董事会薪酬与考核委员会履职情况 
公司董事会下设薪酬与考核委员会，由2名独立董事和1名非独立董事组成，独立董事王
垚女士担任主任委员，其他成员为非独立董事张艺林先生、独立董事孙令玲女士。报告期内，
公司董事会薪酬与考核委员会按照《公司章程》及公司《董事会薪酬与考核委员会工作细则》
认真履行职责，共召开董事会薪酬与考核委员会会议一次，对公司股票期权与限制性股票激
励对象2015年度个人绩效进行了考核。 
4、公司董事会审计委员会履职情况 
公司董事会下设审计委员会，由2名独立董事和1名非独立董事组成。独立董事方天亮担
任主任委员，其他成员为非独立董事于清池先生、独立董事王垚女士。报告期内，公司董事
会审计委员会按照《公司章程》及公司《董事会审计委员会工作细则》认真履行职责，共召
开董事会薪酬与考核委员会会议五次，主要指导公司内部审计部门工作，审查监督公司重大
投资项目、审查公司内控制度及重大关联交易等事项，较好地履行了审计委员会职责。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
104 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的聘任与考评工作主要由董事会薪酬与考核委员会负责。报告期内，
公司董事会薪酬与考核委员会严格按照公司董事会制定的《高级管理人员薪酬管理制度》的
规定，按年度对公司高级管理人员的工作能力、履职情况以及年度目标实现情况等进行考评，
从而决定高级管理人员的薪酬发放和调整。 
报告期内，公司高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》以及深圳证券交易
所《中小企业板上市公司规范运作指引》等的要求，勤勉尽职，严格执行董事会决议、股东
大会决议，不断加强内部管理，较好地完成了本年度的各项任务。公司董事会秘书能够切实
履行《股票上市规则》规定的各项职责，积极组织并认真落实信息披露、投资者关系管理等
工作。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括： （1）公司董事、监
事和高级管理人员的舞弊行为； （2）公司更正已公
布的财务报告； （3）注册会计师发现的却未被公司
内部控制识别的当期财务报告中的重大错报； （4）
审计委员会和审计部门对公司的对外财务报告和财务
报告内部控制监督无效。 财务报告重要缺陷的迹象包
括： （1）未依照公认会计准则选择和应用会计政策； 
（2）未建立反舞弊程序和控制措施； （3）对于非常
规或特殊交易的账务处理没有建立相应的控制机制或
没有实施且没有相应的补偿性控制； （4）对于期末
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业务流程有
效性的影响程度、发生的可能性作判定。 如果
缺陷发生的可能性较小，会降低工作效率或效
果、或加大效果的不确定性、或使之偏离预期目
标为一般缺陷； 如果缺陷发生的可能性较高，
会显著降低工作效率或效果、或显著加大效果的
不确定性、或使之显著偏离预期目标为重要缺
陷；如果缺陷发生的可能性高，会严重降低工作
效率或效果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
105 
 
财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理
保证编制的财务报表达到真实、完整的目标。 一般缺
陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺
陷。  
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定量标准如
下： 定量标准以营业收入、资产总额作为衡量指标。
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利润表相关
的，以营业收入指标衡量。如果该缺陷单独或连同其
他缺陷可能导致的财务报告错报金额小于营业收入的
1%，则认定为一般缺陷；如果超过营业收入的 1%但
小于 2%，则为重要缺陷；如果超过营业收入的 2%，
则认定为重大缺陷。 内部控制缺陷可能导致或导致的
损失与资产管理相关的，以资产总额指标衡量。如果
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务报告错报
金额小于资产总额的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果
超过资产总额的 0.5%但小于 1%认定为重要缺陷；如
果超过资产总额 1%，则认定为重大缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价的定
量标准如下： 定量标准以营业收入、资产总额
作为衡量指标。内部控制缺陷可能导致或导致的
损失与利润报表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财
务报告错报金额小于营业收入的 1%，则认定为
一般缺陷；如果超过营业收入的 1%但小于 2%
认定为重要缺陷；如果超过税前利润营业收入的 
2%，则认定为重大缺陷。内部控制缺陷可能导
致或导致的损失与资产管理相关的，以资产总额
指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能
导致的财务报告错报金额小于资产总额的 
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资产总额 
0.5%但小于 1%则认定为重要缺陷；如果超过资
产总额 1%，则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷
数量（个） 
0 
非财务报告重大缺
陷数量（个） 
0 
财务报告重要缺陷
数量（个） 
0 
非财务报告重要缺
陷数量（个） 
0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
106 
 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
海南瑞泽新型
建材股份有限
公司 2012年公
司债券 
12 瑞泽债 112189 
2013 年 09 月
18 日 
2018 年 09 月
18 日 
10,867.4 7.00% 
利息每年支付
一次，最后一
期利息随本金
一起支付。 
海南瑞泽新型
建材股份有限
公司 2016年非
公开发行公司
债券 
16 瑞泽债 118805 
2016 年 08 月
23 日 
2019 年 08 月
23 日 
50,000 8.00% 
利息每年支付
一次，最后一
期利息随本金
一起支付。 
公司债券上市或转让的交易
场所 
12 瑞泽债、16 瑞泽债：深圳证券交易所 
投资者适当性安排 无 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
1、2016 年 9 月 19 日，公司完成了 12 瑞泽债 2016 年度付息工作，具体内容请查阅《公司
2012 年公司债券 2016 年付息公告》（公告编号：2016-112） 
2、报告期未到 16 瑞泽债付息日及兑付日。 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
（一）12 瑞泽债期限为 5 年，债券存续期第 3 年末附发行人上调票面利率选择权和投资者
回售选择权。2016 年 9 月即为 12 瑞泽债的第 3 年末。 
1、公司分别于 2016 年 9 月 1 日、2016 年 9 月 2 日和 2016 年 9 月 6 日在《证券时报》、《证
券日报》、《上海证券报》、《中国证券报》以及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上发布了
《关于“12 瑞泽债”票面利率不调整和投资者回售实施办法的第一次提示性公告》、《关于“12
瑞泽债”票面利率不调整和投资者回售实施办法的第二次提示性公告》和《关于“12 瑞泽债”
票面利率不调整和投资者回售实施办法的第三次提示性公告》。 
2、根据中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司提供的债券回售申报数据，“12 瑞泽债”
本次有效回售申报数量 1,713,260 张、回售金额 171,326,000 元（不含利息）。 
3、2016 年 9 月 19 日，公司完成上述“12 瑞泽债”回售部分本金和利息的支付工作。 
（二）报告期未到 16 瑞泽债相关条款执行日。 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
