                                         海南瑞泽新型建材股份有限公司 2012 年度报告全文 
 
72 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格遵照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上
市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市
公司规范运作指引》及中国证券监督管理委员会和深圳证券交易所颁布的其他相关法律法规
业务规则的要求，完善公司法人治理结构，建立健全公司内控制度，提高公司规范运作水平，
确保公司信息披露质量，积极开展投资者关系管理工作，进一步提高了公司治理水平。 
截至报告期末，公司的整体运作规范，独立性强，信息披露规范，公司实际情况与中国
证券监督管理委员会发布的有关上市公司治理规范性文件要求基本符合，公司未收到被监管
部门采取行政监管措施的有关文件。 
报告期内公司建立的各项制度列举如下： 
 
公司已建立制度 批露时间 信息批露载体 
海南瑞泽：董事、监事薪酬管理制度 2012年3月27日 巨潮资讯网 
海南瑞泽：高级管理人员薪酬管理制度 2012年3月27日 巨潮资讯网 
海南瑞泽：股东大会网络投票实施细则 2012年5月30日 巨潮资讯网 
海南瑞泽：印章管理制度  2012年10月12日 巨潮资讯网 
 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照公司章程及公司《股东大会议事规则》的规定召集并召开公司股东大会，
平等对待所有股东，保障中小股东享有平等地位，确保所有股东能够充分行使自己的权利。 
2、关于公司与实际控制人 
公司实际控制人依法行使其权利，没有超越公司股东大会直接或者间接干预公司的决策
和经营活动，没有发生实际控制人或其他关联方占用上市公司资金的情况。公司在业务、人
员、资产、机构、财务等方面与实际控制人及关联方相互独立，公司具有独立完整的业务及
自主经营能力，截至本报告期末，公司未发生为实际控制人及其他关联方提供担保情形，也
不存在实际控制人损害公司及其他股东利益的情况。 
3、关于董事和董事会 
报告期内，公司董事会人数和人员结构符合有关法律法规的要求，公司全体董事严格按
                                         海南瑞泽新型建材股份有限公司 2012 年度报告全文 
 
73 
 
照《中华人民共和国公司法》、《公司董事会议事规则》以及公司章程的相关规定，规范董
事会的召集、召开和表决；公司董事认真的出席董事会和股东大会，积极参加证监会、海南
证监局、深圳证券交易所组织的培训，学习有关的法律法规，以诚信、勤勉、尽责的态度履
行职责。  
公司在董事会下设立四个专门委员会，即战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬
与考核委员会，同时制定了四个委员会的工作条例。四个委员会成员均由董事会成员组成，
独立董事人员占有的比例符合相关法律、法规的要求。对于涉及四个委员会讨论的工作事项，
在相关议案提交董事会前，按照规定会由四个委员会先行讨论，形成意见后提交董事会审议。
公司设立内部审计部门，设立专职负责人和配套工作人员，直接向审计委员会提交相关审计
材料。  
董事会秘书对于董事会工作认真负责，能够及时完善的准备会议和相关材料，并做好会
议记录工作，同时完整的保存会议资料，以备查询，保证董事会运作的顺利。作为公司的高
级管理人员，董事会秘书注重投资者关系管理，及时掌握公司信息，做好与深圳证券交易所、
海南证监局、相关中介机构、投资者等的联系工作，及时回复投资者提出的问题，保障公司
与外界各相关机构的沟通顺畅。 
4、关于监事和监事会 
 报告期内，公司监事会人数和人员结构符合有关法律法规的要求，公司全体监事严格按
照《中华人民共和国公司法》、《公司监事会议事规则》以及公司章程的相关规定，规范监
事会的召集、召开和表决。公司监事在日常工作中本着对股东负责的态度，勤勉尽责的履行
监督职责，对公司的财务和公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，对公
司重大投资事项进行监督。 
5、绩效评价与激励约束机制 
报告期内，公司对中层以上管理人员、拟提拔人员以及一线员工分别进行综合考评，通
过薪酬绩效、360度绩效考核以及优秀员工和优秀管理人员等形式对公司各层人员进行工作激
励，提升公司管理人员共和每位员工的工作士气。通过绩效考核，更好地完成对公司所有员
工的综合评价，全面了解每位员工的工作能力和业务专长，使得公司人尽其才，各司其职。
未来公司将继续完善绩效考评机制，完善管理人员特别是中层管理人员的考评机制，使得公
司人员的薪酬更好地和业绩指标和回款额度相挂钩，提升公司各个搅拌站的综合业绩。 
6、关于利益相关者 
                                         海南瑞泽新型建材股份有限公司 2012 年度报告全文 
 
74 
 
报告期内，公司积极尊重和维护利益相关者的合法权益，加强与银行及其它债权人、职
工、消费者、供应商、社区等利益相关者沟通和交流，通过举办供应商答谢年会、奖励提供
良好建议的公司职工、定期回访消费者以及积极参加社会捐资助学等形式促进公司与利益相
关者积极合作，共同推动公司持续、健康地发展。 
7、关于信息披露与透明度 
 报告期内，公司指定报刊《证券时报》、《证券日报》、《中国证券报》和网站巨潮资
讯网（http://www.cninfo.com.cn/）为公司信息指定媒体，按照中国证券监督管理委员会相
关法律法规和深圳证券交易所相关业务规则的要求，真实、准确、完整、及时的披露相关信
息，确保公司所有股东能够以平等的机会平等、及时、准确地获得信息。董事会秘书作为公
司信息披露的主要负责人，领导公司证券部同仁主动加强与监管部门的沟通与联系，及时通
过深圳证券交易所投资者互动平台和投资者回访电话等公开渠道回复投资者问题，提高公司
信息披露的透明度，确保公司信息披露更加规范。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2011年8月11日，公司召开第一届董事会第十六次会议审议通过《关于制定〈海南瑞泽新
型建材股份有限公司内幕信息知情人员登记备案制度〉的议案》，具体内容详见2011年9月1
日的深交所指定网站巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）。
 
根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公
告[2011]30号）及中国证监会海南监管局《关于建立和完善内幕信息知情人登记管理制度的
通知》（海南证监发[2011]228号）的有关要求，公司于2011年12月27日第二届董事会第五次
会议审议通过《关于修改公司<内幕信息知情人员登记备案制度>的议案》，具体内容详见2011
年12月29日的深交所指定网站巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）。
  
报告期内，公司对于重大对外投资、股权激励（草案）、发行公司债券以及定期报告等
重大内幕信息，都进行严格管理，并对涉及接触内幕信息人员按要求填写《内幕信息知情人
员登记表》，及时向监管部门进行备案，在内幕信息未披露前没有向公司之外单位进行报送，
也未发生内幕信息知情人在重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的情况。
 
                                         海南瑞泽新型建材股份有限公司 2012 年度报告全文 
 
75 
 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 04 月 17 日 
《公司 2011 年度董
事会工作报告》、《公
司 2011 年度监事会
工作报告》、《公司
2011 年度财务决算
报告》、《公司 2011
年度利润分配预
案》、《关于<公司
2011 年年度报告及
其摘要>的议案》、
《关于聘任中审国
际会计师事务所有
限公司为公司 2012
年度审计机构的议
案》、《关于制定〈海
南瑞泽新型建材股
份有限公司董事、监
事薪酬管理制度〉的
议案》、《关于 2011
年度关联交易及关
联方资金占用情况
说明的议案》、《关于
2011 年度募集资金
存放与使用情况的
专项报告》、《关于公
司暂缓以募集资金
投资儋州和澄迈两
个新型墙体材料生
产厂以及技术研发
中心的议案》。 
本次年度股东大会
所有议案全部审议
通过。 
2012 年 04 月 18 日 
公告编号 2012-014、
《海南瑞泽新型建
材股份有限公司
2011 年年度股东大
会决议》刊登于《中
国证券报》、《上海证
券报》、《证券时报》
及巨潮资讯网
http:www.cninfo.co
m.cn。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 01 月 13 日 
《关于在广东怀集
投资设立控股子公
司的议案》、《关于增
补常静女士为公司
本次临时股东大会
所有议案全部审议
通过。 
2012 年 01 月 14 日 
公告编号 2012-001、
《海南瑞泽新型建
材股份有限公司
2012 年第一次临时
                                         海南瑞泽新型建材股份有限公司 2012 年度报告全文 
 
76 
 
第二届董事会董事
的议案》。 
股东大会决议》刊登
于《中国证券报》、
《上海证券报》、《证
券时报》及巨潮资讯
网
http:www.cninfo.co
m.cn。 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 06 月 14 日 
《关于修改公司章
程的议案》、《关于制
定〈海南瑞泽新型建
材股份有限公司股
东大会网络投票实
施细则〉的议案》。 
本次临时股东大会
所有议案全部审议
通过。 
2012 年 06 月 15 日 
公告编号 2012-024、
《海南瑞泽新型建
材股份有限公司
2012 年第二次临时
股东大会决议》刊登
于《中国证券报》、
《上海证券报》、《证
券时报》及巨潮资讯
网
http:www.cninfo.co
m.cn。 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 08 月 10 日 
《关于修改公司章
程的议案》、《关于制
定公司未来三年
（2012 年-2014 年）
股东回报规划的议
案》。 
本次临时股东大会
所有议案全部审议
通过。 
2012 年 08 月 11 日 
公告编号 2012-034、
《海南瑞泽新型建
材股份有限公司
2012 年第三次临时
股东大会决议》刊登
于《中国证券报》、
《证券日报》、《证券
时报》及巨潮资讯网
http:www.cninfo.co
m.cn。 
2012 年第四次临时
股东大会 
2012 年 09 月 07 日 
《关于公司符合发
行公司债券条件的
议案》、《关于本次申
请发行公司债券的
议案》、《关于提请公
司股东大会授权董
事会办理公司债券
发行相关事项的议
案》、《关于本次发行
公司债券偿还保障
措施的议案》。 
本次临时股东大会
所有议案全部审议
通过。 
2012 年 09 月 10 日 
公告编号 2012-043、
《海南瑞泽新型建
材股份有限公司
2012 年第四次临时
股东大会决议》刊登
于《中国证券报》、
《证券日报》、《证券
时报》及巨潮资讯网
http:www.cninfo.co
m.cn。 
2012 年第五次临时
股东大会 
2012 年 10 月 29 日 
《海南瑞泽新型建
材股份有限公司股
票期权激励计划（草
案）及其摘要的议
本次临时股东大会
《海南瑞泽新型建
材股份有限公司股
票期权激励计划（草
2012 年 10 月 30 日 
公告编号 2012-054、
《海南瑞泽新型建
材股份有限公司
2012 年第五次临时
                                         海南瑞泽新型建材股份有限公司 2012 年度报告全文 
 
77 
 
案》、《关于制定〈海
南瑞泽新型建材股
份有限公司股票期
权激励计划实施考
核管理办法〉的议
案》、《关于提请股东
大会授权董事会办
理公司股票期权激
励计划有关事项的
议案》、《关于公司使
用部分项目节余募
集资金永久补充流
动资金的议案》、《关
于公司改聘会计师
事务所的议案》。 
案）及其摘要的议
案》、《关于制定〈海
南瑞泽新型建材股
份有限公司股票期
权激励计划实施考
核管理办法〉的议
案》、《关于提请股东
大会授权董事会办
理公司股票期权激
励计划有关事项的
议案》等三项议案未
审议通过，其他议案
审议通过。 
股东大会决议》刊登
于《中国证券报》、
《证券日报》、《证券
时报》及巨潮资讯网
http:www.cninfo.co
m.cn。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
白静 14 12 2 0 0 否 
毛惠清 14 12 2 0 0 否 
方天亮 14 2 12 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
    报告期内，公司独立董事不存在连续两次未亲自出席董事会的情形。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
                                         海南瑞泽新型建材股份有限公司 2012 年度报告全文 
 
78 
 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责、忠实履行独立董事职责，对公司关联交易、对外担
保、发行公司债券、股权激励、聘任高级管理人员、项目建设、公司发展战略等情况，认真
听取公司相关负责人的汇报，在董事会上积极发表意见，履行对全体股东诚信及勤勉义务，
并在股东大会上认真反馈股东提出问题及意见；对报告期内公司发生的公司董监高薪酬、关
联交易、对外担保、募集资金使用情况、更换审计机构、聘请高级管理人员、分红规划、股
权激励等事项及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正、客观的独立董事意见，
积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、公司董事会战略委员会履职情况 
公司董事会下设战略委员会，由5名非独立董事组成，董事长张海林先生担任主任委员，
其他成员为张艺林先生、于清池先生、冯苏强先生、常静女士。公司董事会战略委员会始终
关注宏观经济政策、结构调整及房地产调控政策对公司的影响，跟踪国内同行业发展趋势，
结合公司战略发展要求，向公司董事会提出有关发展战略、重大投融资方案、重大资本运作
等事项的建议，特别就对外投资、资本运作、新项目建设等情形向董事会提出积极建议。 
报告期内，公司董事会战略委员会根据《海南瑞泽新型建材股份有限公司章程》、《海
南瑞泽新型建材股份有限公司董事会专门委员会工作细则》、《海南瑞泽新型建材股份有限
公司董事会战略委员会工作细则》等有关规定，共召开8次会议，分别审议了《关于公司向中
国光大银行股份有限公司三亚分行申请抵押贷款的议案》、《关于公司受托经营琼海鑫海混
凝土有限公司的议案》、《关于公司受托经营三亚鑫海混凝土有限公司的议案》、《关于公
司向中国光大银行三亚分行申请抵押贷款的议案》、《关于公司向中国工商银行三亚分行申
请信用贷款的议案》、《关于公司办理应收账款保理业务的议案》、《关于公司拟与三亚市
创意产业园管理委员会签订〈项目投资意向书〉的议案》、《关于公司符合发行公司债券条
件的议案》、《关于本次申请发行公司债券的议案》、《关于提请公司股东大会授权董事会
办理公司债券发行相关事项的议案》、《关于本次发行公司债券偿还保障措施的议案》、《关
于公司与中国银行三亚分行签订综合授信协议的议案》、《关于公司投资设立全资子公司的
议案》、《关于公司拟向中国光大银行三亚分行申请抵押贷款的议案》、《关于公司拟与中
国工商银行三亚分行办理应收账款保理业务的议案》、《关于公司拟在海南省屯昌县设立分
公司的议案》、《关于公司拟与华菱星马（海南）物流有限公司签署委托运营合同的议案》、
                                         海南瑞泽新型建材股份有限公司 2012 年度报告全文 
 
79 
 
《关于公司全资子公司琼海瑞泽混凝土配送有限公司拟与华菱星马（海南）物流有限公司签
署委托运营合同的议案》、《关于公司拟设立海南瑞泽新型建材股份有限公司三沙分公司的
议案》。 
 2、公司董事会提名委员会履职情况 
公司董事会下设提名委员会，由2名独立董事和1名非独立董事组成，独立董事方天亮先
生担任主任委员，其他成员为非独立董事张艺林先生、独立董事毛惠清女士。公司董事会提
名委员会主要从任职资格、候选人资历、提名程序等方面对公司新任董事、监事、高级管理
人员提出意见。在聘请陈宏哲先生担任公司副总经理过程中，提名委员会对陈宏哲先生的教
育背景、专业能力、工作经历以及职业素养给予很高评价，认为陈宏哲先生符合公司的任职
条件。 
报告期内，公司董事会提名委员会根据《海南瑞泽新型建材股份有限公司章程》、《海
南瑞泽新型建材股份有限公司董事会专门委员会工作细则》、《海南瑞泽新型建材股份有限
公司董事会提名委员会工作细则》等有关规定，共召开1次会议，审议了《关于提名陈宏哲先
生为公司副总经理候选人的议案》。 
 3、公司董事会薪酬与考核委员会履职情况 
公司董事会下设薪酬与考核委员会，由2名独立董事和1名非独立董事组成，独立董事白
静女士担任主任委员，其他成员为非独立董事张艺林先生、独立董事毛惠清女士。公司董事
会薪酬与考核委员会主要负责制定公司董事及经理人员的考核标准并进行考核、制定和审查
公司董事、高管的薪酬政策与方案等。 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会根据《海南瑞泽新型建材股份有限公司章程》、
《海南瑞泽新型建材股份有限公司董事会专门委员会工作细则》、《海南瑞泽新型建材股份
有限公司董事会薪酬与考核委员会工作细则》等有关规定，共召开2次会议，分别审议了《关
于制定〈海南瑞泽新型建材股份有限公司董事、监事薪酬管理制度〉的议案》、《关于制定
〈海南瑞泽新型建材股份有限公司高级管理人员薪酬管理制度〉的议案》、《海南瑞泽新型
建材股份有限公司股票期权激励计划（草案）及其摘要的议案》、《关于制定〈海南瑞泽新
型建材股份有限公司司股票期权激励计划实施考核管理办法〉的议案》、《关于核实〈海南
瑞泽新型建材股份有限公司股票期权激励计划（草案）〉中的激励对象名单的议案》。 
 4、公司董事会审计委员会履职情况 
公司董事会下设提名委员会，由2名独立董事和1名非独立董事组成，独立董事毛惠清女
                                         海南瑞泽新型建材股份有限公司 2012 年度报告全文 
 
80 
 
士作为专业会计人士担任主任委员，其他成员为非独立董事于清池先生、独立董事白静女士。
公司董事会审计委员会主要负责公司聘请或更换审计机构、指导公司内部审计部门工作、审
查监督公司募集资金使用情况、审查监督公司重大投资项目、审查公司内控制度以及重大关
联交易等事项。 
报告期内，公司董事会审计委员会根据《海南瑞泽新型建材股份有限公司章程》、《海
南瑞泽新型建材股份有限公司董事会专门委员会工作细则》、《海南瑞泽新型建材股份有限
公司董事会审计委员会工作细则》等有关规定，共召开8次会议，分别审议了《公司2011年内
部审计工作报告》、《公司2012年内部审计工作计划》、《关于公司海棠湾分公司的审计报
告》、《关于三亚润泽新型建筑材料有限公司2011年6月-9月财务收支的审计报告》、《关于
公司2011年度在建工程及购买重大资产的专项审计报告》、《关于公司2011年内控制度监督
核查情况的审计报告》、《关于公司2011年度募集资金使用、关联交易及对外投资情况专项
审计报告》、《公司2011年度财务报告》、《公司2011年度内部控制自我评价报告》、《关
于公司2011年度募集资金存放与使用情况的专项报告》、《关于公司2011年度关联交易及关
联方资金占用情况的专项报告》、《关于聘任中审国际会计师事务所有限公司为公司2012年
度审计机构的议案》、《公司2012年度财务预算报告》、《〈公司2012年第一季度季度报告〉
全文及正文》、《公司2012年第一季度募集资金存放与使用情况的专项审计报告》、《公司
2012年第一季度非经营性资金占用及其他关联方资金往来情况的专项审计报告》、《关于海
棠湾分公司2011年10-12月的专项审计报告》、《公司2012年半年度报全文及摘要》、《公司
2012年第二季度募集资金存放与使用情况的专项审计报告》、《公司2012年第二季度控股股
东及其他关联方非经营性资金占用及其他关联方资金往来情况的专项审计报告》、《关于公
司使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》、《关于公司使用部分项目节余募集资
金永久补充流动资金的议案》、《关于公司改聘会计师事务所的议案》、《公司2012年第三
季度报告全文及正文》、《公司2012年第三季度募集资金存放与使用情况的专项审计报告》、
《公司2012年第三季度控股股东及其他关联方非经营性资金占用及其他关联方资金往来情况
的专项审计报告》。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
                                         海南瑞泽新型建材股份有限公司 2012 年度报告全文 
 
81 
 
公司监事会履职情况 
会议届次 召开日期 参会监事 会议议案名称 决议情况 
会议决议刊登的
指定网站查询索
引 
会议决议刊登的
信息披露日期 
第二届监事会第
四次会议 
2012 年 03 月 25
日 
杨壮旭、廖天、
陈国文、吴坚文、
高旭 
《公司 2011年度
监事会工作报
告》、《公司 2011
年度财务报告》、
《关于<公司
2011 年年度报告
及其摘要>的议
案》《公司 2011
年度利润分配预
案》、《关于公司
2011 年度关联交
易及关联方资金
占用情况的专项
报告》、《关于公
司 2011年度募集
资金存放与使用
情况的专项报
告》、《关于聘任
中审国际会计师
事务所有限公司
为公司2012年度
审计机构的议
案》、《公司 2011
年度内部控制自
我评价报告》、
《关于公司暂缓
以募集资金投资
儋州和澄迈两个
新型墙体材料生
产厂以及技术研
发中心的议案》 
本次监事会所有
议案全部审议通
过。 
《中国证券报》、
《上海证券报》、
《证券时报》及
巨潮资讯网
http:www.cninfo.
com.cn 
2012 年 03 月 27
日 
第二届监事会第
五次会议 
2012 年 04 月 23
日 
杨壮旭、廖天、
陈国文、吴坚文、
高旭 
审议《〈公司 2012
年第一季度季度
报告〉全文及正
文》 
本次监事会所有
议案全部审议通
过。 
《中国证券报》、
《上海证券报》、
《证券时报》及
巨潮资讯网
http:www.cninfo.
com.cn 
2012 年 04 月 24
日 
第二届监事会第
六次会议 
2012 年 05 月 29
日 
杨壮旭、廖天、
陈国文、吴坚文、
《海南瑞泽新型
建材股份有限公
本次监事会所有
议案全部审议通
《中国证券报》、
《上海证券报》、
2012 年 05 月 30
日 
                                         海南瑞泽新型建材股份有限公司 2012 年度报告全文 
 
82 
 
高旭 司股票期权激励
计划（草案）及
其摘要的议案》、
《关于制定〈海
南瑞泽新型建材
股份有限公司司
股票期权激励计
划实施考核管理
办法〉的议案》、
《关于核实〈海
南瑞泽新型建材
股份有限公司股
票期权激励计划
（草案）〉中的激
励对象名单的议
案》 
过。 《证券时报》及
巨潮资讯网
http:www.cninfo.
com.cn 
第二届监事会第
七次会议 
2012 年 08 月 22
日 
杨壮旭、廖天、
陈国文、吴坚文、
高旭 
《公司2012年半
年度报告全文及
摘要》、《关于公
司符合发行公司
债券条件的议
案》、《关于公司
申请发行公司债
券的议案》、《关
于本次发行公司
债券偿还保障措
施的议案》 
本次监事会所有
议案全部审议通
过。 
《中国证券报》、
《证券日报》、
《证券时报》及
巨潮资讯网
http:www.cninfo.
com.cn 
2012 年 08 月 23
日 
第二届监事会第
八次会议 
2012 年 08 月 29
日 
杨壮旭、廖天、
陈国文、吴坚文、
高旭 
《关于公司使用
部分闲置募集资
金暂时补充流动
资金的议案》 
本次监事会所有
议案全部审议通
过。 
《中国证券报》、
《证券日报》、
《证券时报》及
巨潮资讯网
http:www.cninfo.
com.cn 
2012 年 08 月 30
日 
第二届监事会第
九次会议 
2012 年 10 月 11
日 
杨壮旭、廖天、
陈国文、吴坚文、
高旭 
《关于公司使用
部分项目节余募
集资金永久补充
流动资金的议
案》 
本次监事会所有
议案全部审议通
过。 
《中国证券报》、
《证券日报》、
《证券时报》及
巨潮资讯网
http:www.cninfo.
com.cn 
2012 年 10 月 12
日 
第二届监事会第
十次会议 
2012 年 10 月 22
日 
杨壮旭、廖天、
陈国文、吴坚文、
高旭 
《公司2012年第
三季度报告全文
及正文》 
本次监事会所有
议案全部审议通
过。 
《中国证券报》、
《证券日报》、
《证券时报》及
巨潮资讯网
2012 年 10 月 23
日 
                                         海南瑞泽新型建材股份有限公司 2012 年度报告全文 
 
83 
 
http:www.cninfo.
com.cn 
 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》以及《公司章程》等规定，公司注意
规范与公司实际控制人之间的关系，建立健全各项内控管理制度。公司在业务、资产、人员、
财务、机构等方面均独立运作，具有完整的业务、供应、生产和销售系统，以及面向市场自
主经营的能力，完全独立运作、自主经营，独立承担责任和风险。  
1. 业务独立情况
    
公司业务主要从事商品混凝土及新型墙体材料的研发、生产和销售。业务独立于实际控
制人及其控制的其他企业，与实际控制人及其控制的其他企业之间不存在同业竞争，也不存
在有违公平的关联交易及非经营性资金占用。 
   
 2. 人员独立情况 
  
 公司董事、监事和高级管理人员均严格按照《中华人民共和国公司法》和公司章程的规
定推选和任免，不存在股东超越股东大会和董事会做出人事任免决定的情况。公司的人事及
工资管理与股东单位完全分离，公司总经理、副总经理、董事会秘书和财务负责人等高级管
理人员未在实际控制人及其控制的其他企业中担任其他职位，未在实际控制人及其控制的其
他企业中领取薪酬，公司财务人员未在实际控制人及其控制的其他企业中兼职。公司建立独
立执行劳动、人事及工资管理制度。 
    
 3. 资产独立情况 
    
公司拥有独立于实际控制人的生产经营场所、完整的资产结构和独立的生产经营活动所
必须的生产系统、辅助生产系统和配套设施，对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资
产、资金被各股东、实际控制人及其控制的其他企业违规占用而损害公司利益的情况。 
 
 4. 机构独立情况 
   
 公司股东大会、董事会、监事会及各级管理部门，独立行使经营管理职权；同时，根据
自身生产经营需要设置了较为完善的组织机构，拥有完整的采购、生产、销售系统和配套部
门；公司与实际控制人及其控制的其他企业不存在机构混同情况。 
 
5. 财务独立情况 
   
公司设立了独立的财务部门，建立了独立的、适合于自身主营业务特点的财务核算体系，
                                         海南瑞泽新型建材股份有限公司 2012 年度报告全文 
 
84 
 
组建了独立的财务人员队伍，开设独立的企业银行帐号，制定了内部财务管理等一系列的内
控制度，独立进行财务决策并依法进行独立纳税申报和履行纳税义务。根据公司企业发展规
划，自主决定投资计划和资金安排，不存在货币资金或其他资产被股东单位或其他关联方占
用的情况，也不存在为各股东、实际控制人及其控制的其他企业提供担保的情况。
 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司与实际控制人之间不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司建立了的科学有效的激励和约束机制，有效调动高级管理人员的积极性、
主动性和创造性，提高公司经营管理水平，促进公司健康、持续、稳定发展及确保公司发展
战略目标的实现。
     
    公司于2012年3月25日上午在公司会议室召开第二届董事会第七次会议，审议通过了《海
南瑞泽新型建材股份有限公司高级管理人员薪酬管理制度》，从制度上规范公司高级管理人
员的激励机制，保障激励机制按照制度规定实施，有效促进公司长远健康发展。
      
报告期内，公司对高级管理人员通过薪酬绩效、360度绩效考核等形式进行综合评价，有
利于提升公司高级管理人员的工作积极性。通过绩效考核，更好地完成对公司高级管理人员
的综合评价，全面了解高级管理人员的工作能力和业务专长。未来公司将继续完善绩效考评
机制，完善高级管理人员的考评机制，使得公司高级管理人员的薪酬更好地和业绩指标和回
款额度相挂钩，提升公司的综合业绩。
 
                                         海南瑞泽新型建材股份有限公司 2012 年度报告全文 
 
85 
 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，为了进一步规范公司经营管理，防范公司及下属分子公司管理风险，保证生
产经营活动的正常开展，公司根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、
财政部颁布《企业内部控制基本规范》及配套指引的有关规定，结结合公司实际情况，建立
健全了生产经营控制、财务管理控制、信息披露控制等内部控制制度。截至报告期末，公司
内部控制基本制度不断完善，公司重点加强控股子公司、关联交易、对外担保、募集资金使
用、重大投资信息披露等方面进行防范控制，避免出现重大风险问题，落实相关部门负责制，
公司内部控制基本制度与公司目前发展相适应，未出现重大风险问题。未来，公司将按照相
关部门要求，尽快开展落实内部控制审计报告，加强公司及下属分子公司风险防范。 
    一、内部控制制度的建立和实施情况
 
公司为保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效
率和效果，促进公司实现发展战略，根据监管机构相关文件要求并结合公司自身业务特点，
制订了相关内部控制制度，并在实际工作中不断补充、修改，使公司的内部控制制度不断趋
于完善。公司管理层对公司内部控制制度的制定和实施高度重视，使公司的内部控制制度具
备了完整性、合理性、有效性和可操作性。
     
1、组织架构和公司治理
        
公司以股东大会为最高权力机构、董事会为决策机构、监事会为监督机构、管理层及各
分、子公司为执行机构，各司其职、各尽其责、相互协调的法人治理结构。公司董事会下设
审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会，公司机构的设置及职能的分工
符合内部控制的要求。本公司制订了《海南瑞泽新型建材股份有限公司章程》、《股东大会
议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《董事会专门委员会工作细则》、
《战略委员会工作细则》、《薪酬与考核委员会工作细则》、《提名委员会工作细则》和《审
计委员会工作细则》，《董事会秘书工作细则》等，明确了股东大会、董事会、监事会和经
理层的职权范围、议事规则和决策机制；形成了比较完善的法人治理管理体系，同时保证了
股东大会、董事会、监事会及公司高管的决策权、执行权、监督权的有效实施。
     
公司按照专业化生产经营的需要，设置了三亚本部搅拌站、琼海子公司、海口分公司、
