海南瑞泽新型建材股份有限公司 2013 年度报告全文 
75 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格遵照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上
市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市
公司规范运作指引》等法律法规和规范性文件规定，完善公司法人治理结构，建立健全公司
内控制度，规范“三会”运作，积极开展投资者关系管理工作，提高公司治理水平。 
报告期内，公司整体运作规范，信息披露及时、准确、完整，公司实际情况与中国证券
监督管理委员会发布的有关上市公司治理规范性文件要求基本符合，公司未收到被监管部门
采取行政监管措施的有关文件。 
报告期内公司建立的各项制度列举如下： 
公司已建立制度 披露时间 信息披露载体 
《公司资产损失确认和核销管理制度》 2013年4月16日 巨潮资讯网 
《公司重大资产处置管理制度》 2013年4月16日 巨潮资讯网 
《公司投资决策管理制度》 2013年4月16日 巨潮资讯网 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》及《公司股东大会议事规则》的规定召集并召开公司股东大
会，利用网络投票和独立董事征集委托投票权的方式听取中小股东的意见，平等对待所有股
东，保障中小股东享有平等地位，确保所有股东能够充分行使自己的权利，切实保障股东知
情权、参与权。 
2、关于公司与实际控制人 
报告期内，公司实际控制人未发生变更，也未发生其超越公司股东大会直接或者间接干
预公司的决策和经营活动的情形，也未发生实际控制人或其他关联方占用上市公司资金的情
况。公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与实际控制人及关联方相互独立，公司具
有独立完整的业务及自主经营能力，公司不存在为实际控制人及其他关联方提供担保、财务
资助、非经营性资金占用等情形，也不存在实际控制人损害公司及其他股东利益的情况。 
3、关于董事和董事会 
报告期内，公司董事会人数和人员结构符合有关法律法规的要求，公司全体董事严格按
照《中华人民共和国公司法》、《公司董事会议事规则》以及《公司章程》的相关规定，规
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2013 年度报告全文 
76 
范董事会的召集、召开和表决；公司全体董事认真的出席董事会和股东大会，积极参加中国
证监会、海南证监局、深圳证券交易所组织的后续培训，认真学习有关的法律法规，以诚信、
勤勉、尽责的态度履行董事职责。  
报告期内，因冯苏强先生辞去公司董事，公司增补陈宏哲先生为董事会新成员。 
公司董事会下设立四个专门委员会，即战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与
考核委员会，同时制定了四个委员会的工作条例。四个委员会成员均由董事会成员组成，独
立董事人员占有的比例符合相关法律、法规的要求。对于涉及四个委员会讨论的工作事项，
在相关议案提交董事会前，按照规定先由四个委员会召开专门会议讨论，形成意见后提交董
事会审议。公司设立内部审计部门，设立专职负责人和工作人员，直接向董事会审计委员会
提交相关审计材料。  
董事会秘书对于董事会工作认真负责，能够及时完善的准备会议和相关材料，并做好会
议记录工作，同时完整的保存会议资料，以备查询，保证董事会运作的顺利。作为公司的高
级管理人员，董事会秘书注重投资者关系管理，及时掌握公司信息，做好定期报告等重大事
项的信息披露工作，做好与深圳证券交易所、海南证监局、相关中介机构、投资者等的联系
工作，及时回复投资者提出的问题，保障公司与外界各相关机构的沟通顺畅。 
4、关于监事和监事会 
 报告期内，公司监事会人数和人员结构符合有关法律法规的要求，公司全体监事严格按
照《中华人民共和国公司法》、《公司监事会议事规则》以及公司章程的相关规定，规范监
事会的召集、召开和表决。公司监事在日常工作中本着对股东负责的态度，勤勉尽责的履行
监督职责，对公司的财务和公司董事、高级管理人员履行职责情况进行监督。 
5、绩效评价与激励约束机制 
报告期内，公司对中层以上管理人员、拟提拔人员以及一线员工分别进行综合考评，通
过薪酬绩效、360度绩效考核以及优秀员工和优秀管理人员等形式对公司各层人员进行工作激
励，提升公司管理人员共和每位员工的工作士气。通过绩效考核，更好地完成对公司所有员
工的综合评价，全面了解每位员工的工作能力和业务专长，使得公司人尽其才，各司其职。
未来公司将继续完善绩效考评机制，完善管理人员特别是中层管理人员的考评机制，使得公
司人员的薪酬更好地和业绩指标和回款额度相挂钩，提升公司各个搅拌站的综合业绩。对董
事、监事以及高级管理人员的薪酬与考核，严格按照《董事、监事薪酬管理制度》、《高级
管理人员薪酬管理制度》的相关规定执行。 
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2013 年度报告全文 
77 
6、关于利益相关者 
报告期内，公司积极尊重和维护利益相关者的合法权益，加强与银行及其它债权人、职
工、消费者、供应商、社区等利益相关者沟通和交流，通过举办供应商答谢年会、奖励提供
良好建议的公司职工、定期回访消费者以及积极参加社会捐资助学等形式促进公司与利益相
关者积极合作，共同推动公司持续、健康地发展。 
7、关于信息披露与透明度 
 报告期内，2013年1月1日至2013年7月31日公司指定报刊《证券时报》、《证券日报》、
《中国证券报》和网站巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）为公司信息指定媒体，2013
年8月1日以后公司信息指定媒体变更为《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》和
网站巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）。按照中国证券监督管理委员会相关法律法
规和深圳证券交易所相关业务规则的要求，真实、准确、完整、及时的披露相关信息，确保
公司所有股东能够以平等的机会平等、及时、准确地获得信息。董事会秘书作为公司信息披
露的主要负责人，领导公司证券部同仁主动加强与监管部门的沟通与联系，及时通过深圳证
券交易所投资者互动平台和投资者回访电话等公开渠道回复投资者问题，积极组织公司高级
管理人员参与网上业绩媒体说明会，回答投资者关注的问题，提高公司信息披露的透明度，
确保公司信息披露更加规范。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
 广发证券股份有限公司作为公司的持续督导机构，分别于2013年6月下旬及12月中旬到公
司现场，对公司治理和内部控制情况、三会运作情况，独立性情况，信息披露情况，募集资
金使用情况，关联交易、对外担保、重大对外投资等情况，经营状况以及保荐机构认为应予
以现场检查的其他重要事项进行现场核查，并出具了持续督导报告，具体内容详见深交所指
定网站巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）。         
2011年8月11日，公司召开第一届董事会第十六次会议审议通过《关于制定〈海南瑞泽新
型建材股份有限公司内幕信息知情人员登记备案制度〉的议案》，具体内容详见2011年9月1
日的深交所指定网站巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）。        
根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公
告[2011]30号）及中国证监会海南监管局《关于建立和完善内幕信息知情人登记管理制度的
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2013 年度报告全文 
78 
通知》（海南证监发[2011]228号）的有关要求，公司于2011年12月27日第二届董事会第五次
会议审议通过《关于修改公司<内幕信息知情人员登记备案制度>的议案》，具体内容详见2011
年12月29日的深交所指定网站巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）。        
报告期内，公司对于重大对外投资、发行公司债券以及定期报告等重大内幕信息，都进
行严格管理，并对涉及接触内幕信息人员按要求填写《内幕信息知情人员登记表》，及时向
监管部门进行备案，在内幕信息未披露前没有向公司之外单位进行报送，也未发生内幕信息
知情人在重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股东大
会 
2013 年 05 月 06 日 
1、《关于公司 2012
年度董事会工作报
告的议案》；2、《关
于公司 2012 年度监
事会工作报告的议
案》；3、《关于公司
2012 年度财务报告
的议案》；4、《关于
公司 2012 年度利润
分配的议案》；5、《关
于公司 2012 年年度
报告及其摘要的议
案》；6、《关于公司
2012 年度关联交易
及关联方资金占用
情况的专项说明》；
7、《关于公司 2012
年度募集资金存放
与使用情况的专项
报告》；8、《关于续
聘立信会计师事务
所（特殊普通合伙）
为公司 2013 年度审
计机构的议案》；9、
《关于补选陈宏哲
先生为公司第二届
董事会非独立董事
所有议案全部审议
通过 
2013 年 05 月 07 日 
详见披露于 2013 年
5 月 7 日的指定信息
披露媒体《证券时
报》、《证券日报》、
《中国证券报》以及
指定信息披露网站
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）。 
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2013 年度报告全文 
79 
的议案》；10、《关于
制定<海南瑞泽新
型建材股份有限公
司重大资产处置管
理制度>的议案》；
11、《关于修改<海南
瑞泽新型建材股份
有限公司投资决策
管理制度>的议
案》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 06 月 24 日 
1、《关于拟变更部分
募集资金投资项目
资金用途及实施地
点的议案》；2、《关
于拟使用剩余募集
资金永久补充流动
资金的议案》；3、《关
于拟压缩琼海新型
墙体材料厂生产规
模及筹备搬迁新址
的议案》；4、《关于
增加公司注册资本
及修改公司章程的
议案》。 
所有议案全部审议
通过 
2013 年 06 月 25 日 
详见披露于 2013 年
6 月 25 日的指定信
息披露媒体《证券时
报》、《证券日报》、
《中国证券报》以及
指定信息披露网站
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
白静 11 11 0 0 0 否 
毛惠清 11 11 0 0 0 否 
方天亮 11 3 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
 报告期内，公司独立董事不存在连续两次未亲自出席董事会的情形。 
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2013 年度报告全文 
80 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
  报告期内，公司独立董事勤勉尽责、忠实履行独立董事职责，对公司关联交易、募集资
金使用情况、发行公司债券、聘任公司董事、项目建设、公司发展战略等情况，认真听取公
司相关负责人的汇报，在董事会上积极发表意见，履行对全体股东诚信及勤勉义务，并在股
东大会上认真反馈股东提出问题及意见；对报告期内公司发生的公司关联交易、募集资金使
用情况、聘请公司董事、定期报告、等事项及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、
公正、客观的独立董事意见，积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东的
合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、公司董事会战略委员会履职情况 
公司董事会下设战略委员会，由5名非独立董事组成，董事长张海林先生担任主任委员，
其他成员为张艺林先生、于清池先生、陈宏哲先生、常静女士。公司董事会战略委员会始终
关注宏观经济政策、结构调整及房地产调控政策对公司的影响，跟踪国内同行业发展趋势，
结合公司战略发展要求，向公司董事会提出有关发展战略、重大投融资方案、重大资本运作
等事项的建议，特别就对外投资、资本运作、新项目建设等情形向董事会提出积极建议。 
时 间 地 点 会议届次 会议审议事项 备注 
2013.1.8 公司会议室 第二届董事会战略委
员会第十次会议 
《关于公司拟向中国光大银行三亚分行申请抵押贷
款的议案》 
 
2013.4.5 公司会议室 第二届董事会战略委
员会第十一次会议 
《关于修改公司 2012 年公司债券发行方案的议案》  
《关于签订公司<担保服务协议>的议案》  
2013.5.15 公司会议室 第二届董事会战略委
员会第十二次会议 
《关于公司向中国工商银行三亚分行申请信用贷款
的议案》 
 
《关于公司增设技术质量部的议案》  
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2013 年度报告全文 
81 
《关于公司增设营销中心的议案》  
2013.7.24 公司会议室 第二届董事会战略委
员会第十三次会议 
《关于将公司屯昌分公司注销并重新投资设立子公
司的议案》 
 
《关于注销公司全资子公司三亚润泽新型建筑材料
有限公司下属儋州分公司和澄迈分公司的议案》 
 
《关于设立公司法务部的议案》  
2013.10.19 公司会议室 第二届董事会战略委
员会第十四次会议 
《关于公司与中国银行三亚分行签订综合授信协议
的议案》 
 
《关于公司与中国工商银行三亚分行签订综合授信
协议的议案》 
 
2013.11.27 公司会议室 第二届董事会战略委
员会第十五次会议 
《关于拟向中国光大银行三亚分行申请贷款的议案》  
2013.12. 14 公司会议室 第二届董事会战略委
员会第十六次会议 
《关于拟投资设立三亚瑞泽物流有限公司的议案》  
 
 2、公司董事会提名委员会履职情况 
公司董事会下设提名委员会，由2名独立董事和1名非独立董事组成，独立董事方天亮先
生担任主任委员，其他成员为非独立董事张艺林先生、独立董事毛惠清女士。公司董事会提
名委员会主要从任职资格、候选人资历、提名程序等方面对公司新任董事、监事、高级管理
人员提出意见。在补选陈宏哲先生为公司第二届董事会非独立董事和第二届董事会战略委员
会委员过程中，提名委员会对陈宏哲先生的教育背景、专业能力、工作经历以及职业素养给
予很高评价，认为陈宏哲先生符合公司的任职条件。 
  时 间    地 点 会议届次  会议审议事项    备注 
2013.4.5 公司会议室 第二届董事会提名委
员会第二次会议 
《关于补选陈宏哲先生为公司第二届董事会非独立
董事和第二届董事会战略委员会委员的议案》 
 
 
 3、公司董事会薪酬与考核委员会履职情况 
公司董事会下设薪酬与考核委员会，由2名独立董事和1名非独立董事组成，独立董事白
静女士担任主任委员，其他成员为非独立董事张艺林先生、独立董事毛惠清女士。公司董事
会薪酬与考核委员会主要负责制定公司董事及经理人员的考核标准并进行考核、制定和审查
公司董事、高管的薪酬政策与方案等。 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会未召开相关会议。 
 4、公司董事会审计委员会履职情况 
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2013 年度报告全文 
82 
公司董事会下设提名委员会，由2名独立董事和1名非独立董事组成，独立董事毛惠清女
士作为专业会计人士担任主任委员，其他成员为非独立董事于清池先生、独立董事白静女士。
公司董事会审计委员会主要负责公司聘请或更换审计机构、指导公司内部审计部门工作、审
查监督公司募集资金使用情况、审查监督公司重大投资项目、审查公司内控制度以及重大关
联交易等事项。 
时 间 地 点 会议届次 会议审议事项 备注 
2013.1.26 公司会议室 第二届董事会审计委
员会第九次会议 
《公司 2012 年内部审计工作报告》  
《公司 2013 年内部审计工作计划》  
《关于公司 2012 年第四季度募集资金存放与使用情况的
专项审计报告》 
 
《关于公司 2012 年第四季度非经营性资金占用及其他关
联方资金往来情况的专项审计报告》 
 
《关于公司及下属分子公司销售合同签订及管理情况的
审计报告》 
 
2013.4.5 公司会议室 第二届董事会审计委
员会第十次会议 
《关于公司 2012 年度财务报告的议案》  
《关于公司 2013 年预计经常性关联交易的议案》  
《关于公司 2012 年度内部控制自我评价报告的议案》  
《关于公司 2012 年度募集资金存放与使用情况的专项报
告》 
 
《关于公司 2012 年度关联交易及关联方资金占用情况的
专项报告》 
 
《关于续聘立信会计师事务所（特殊合伙）为公司 2013
年度审计机构的议案》 
 
《关于公司制定〈海南瑞泽新型建材股份有限公司资产
减值准备及核销管理办法〉的议案》 
 
2013.4.14 公司会议室 第二届董事会审计委
员会第十一次会议 
《公司 2013 年第一季度季度报告全文及正文》  
《关于公司 2013 年第一季度募集资金存放与使用情况的
专项审计报告》 
 
《关于公司 2013 年第一季度非经营性资金占用及其他关
联方资金往来情况的专项审计报告》 
 
2013.6.2 公司会议室 第二届董事会审计委
员会第十二次会议 
《关于拟变更部分募集资金投资项目资金用途及实施地
点的议案》 
 
《关于拟使用剩余募集资金永久补充流动资金的议案》  
2013.8.16 公司会议室 第二届董事会审计委 《公司 2013 年半年度报全文及摘要》  
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2013 年度报告全文 
83 
员会第十三次会议 《关于公司 2013 年半年度募集资金存放与使用情况的专
项审计报告》 
 
《关于公司 2013 年第二季度控股股东及其他关联方非经
营性资金占用及其他关联方资金往来情况的专项审计报
告》 
 
《关于公司 2013 年第二季度公司对外担保证券投资等事
项的专项审计报告》 
 
2013.10.19 公司会议室 第二届董事会审计委
员会第十四次会议 
《公司 2013 年第三季度报告全文及正文》  
《关于公司投资设立全资子公司海口瑞泽混凝土检测有
限公司的专项审计报告》 
 
《关于公司 2013 年第三季度对外担保、证券投资等事项
的专项审计报告》 
 
《关于公司 2013 年第三季度关联交易及关联方非经营性
资金占用情况的专项说明》 
 
《关于公司 2013 年第三季度首次公开发行股票募集资金
存放与使用情况的专项报告》 
 
《关于公司公开发行 2012 年公司债券募集资金存放与使
用情况的专项报告》 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
   时 间    地 点 会议届次     会议审议事项  备注 
2013.4.15 公司会议室 
第二届监事会第十
一次会议 
《关于公司 2012 年度监事会工作报告的议案》  
《关于公司 2012 年年度报告及其摘要的议案》  
《关于公司 2012 年度财务报告的议案》  
《关于公司 2012 年度利润分配预案的议案》  
《关于公司 2012 年度内部控制自我评价报告的议案》  
《关于公司 2012 年度募集资金存放与使用情况的专项报告》  
《关于公司 2012 年度关联交易及关联方资金占用情况的专项
说明》 
 
《关于公司 2013 年度预计经常性关联交易的议案》  
《关于修改公司 2012 年公司债券发行方案的议案》  
《关于签订公司<担保服务协议>的议案》  
2013.4.19 公司会议室 第二届监事会第十 《公司 2013 年第一季度报告全文及正文》  
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2013 年度报告全文 
84 
二次会议 
2013.6.7 公司会议室 
第二届监事会第十
三次会议 
《关于拟变更部分募集资金投资项目资金用途及实施地点的
议案》 
 
《关于拟使用剩余募集资金永久补充流动资金的议案》  
《关于拟压缩琼海新型墙体材料厂生产规模及筹备搬迁新址
的议案》 
 
2013.8.26 公司会议室 
第二届监事会第十
四次会议 
《关于公司 2013 年半年度报告全文及摘要的议案》  
《关于公司 2013 年半年度募集资金存放与使用情况专项报告
的议案》 
 
2013.10.24 公司会议室 
第二届监事会第十
五次会议 
《公司 2013 年第三季度报告全文及正文》  
 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
 报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》以及《公司章程》等规定，公司注意
规范与公司实际控制人之间的关系，建立健全各项内控管理制度。公司在业务、资产、人员、
财务、机构等方面均独立运作，具有完整的业务、供应、生产和销售系统，以及面向市场自
主经营的能力，完全独立运作、自主经营，独立承担责任和风险。  
1. 业务独立情况    
公司业务主要从事商品混凝土及新型墙体材料的研发、生产和销售。业务独立于实际控
制人及其控制的其他企业，与实际控制人及其控制的其他企业之间不存在同业竞争，也不存
在有违公平的关联交易及非经营性资金占用。    
 2. 人员独立情况    
公司董事、监事和高级管理人员均严格按照《中华人民共和国公司法》和公司章程的规
定推选和任免，不存在股东超越股东大会和董事会做出人事任免决定的情况。公司的人事及
工资管理与股东单位完全分离，公司总经理、副总经理、董事会秘书和财务负责人等高级管
理人员未在实际控制人及其控制的其他企业中担任其他职位，未在实际控制人及其控制的其
他企业中领取薪酬，公司财务人员未在实际控制人及其控制的其他企业中兼职。公司建立独
立执行劳动、人事及工资管理制度。      
3. 资产独立情况     
公司拥有独立于实际控制人的生产经营场所、完整的资产结构和独立的生产经营活动所
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2013 年度报告全文 
85 
必须的生产系统、辅助生产系统和配套设施，对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资
产、资金被各股东、实际控制人及其控制的其他企业违规占用而损害公司利益的情况。   
4. 机构独立情况     
公司股东大会、董事会、监事会及各级管理部门，独立行使经营管理职权；同时，根据
自身生产经营需要设置了较为完善的组织机构，拥有完整的采购、生产、销售系统和配套部
门；公司与实际控制人及其控制的其他企业不存在机构混同情况。  
5. 财务独立情况    
公司设立了独立的财务部门，建立了独立的、适合于自身主营业务特点的财务核算体系，
组建了独立的财务人员队伍，开设独立的企业银行帐号，制定了内部财务管理等一系列的内
控制度，独立进行财务决策并依法进行独立纳税申报和履行纳税义务。根据公司企业发展规
划，自主决定投资计划和资金安排，不存在货币资金或其他资产被股东单位或其他关联方占
用的情况，也不存在为各股东、实际控制人及其控制的其他企业提供担保的情况。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司实际控制人张海林、冯活灵、张艺林均严格履行其出具的《关于避免同
业竞争的承诺函》，公司与实际控制人之间未发生同业竞争的情形。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
 根据《公司高级管理人员薪酬管理制度》的规定，公司董事会薪酬与考核委员会负责审
查公司高级管理人员职责履行情况，并对其进行年度考核目标进行检查;公司人力资源部、财
务部和内审部配合董事会薪酬与考核委员会进行公司高级管理人员薪酬方案的具体实施。            
报告期内，公司人力资源部对每个高级管理人员主管业务的完成情况进行综合考核以及
评定，内审部对其履职情况进行审计监督，公司董事会薪酬与考核委员会对考评结果进行进
行复核。未来，为调动公司高级管理人员的工作积极性，吸引和保留优秀的高级管理人员，
公司将通过股权激励等方式完善高级管理人员的激励考核体系，为公司业绩的长期持续发展
创造人力资源的竞争优势。 
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2013 年度报告全文 
86 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司重点加强对下属公司管理、日常关联交易、对外担保、募集资金使用、
重大投资信息披露以及对外投资等方面进行内部审计，避免出现重大风险问题，落实相关部
门负责制，公司内部控制基本制度与公司目前发展相适应，未出现重大风险问题。     
（一）内部控制制度的建立和实施情况 
1、组织架构和公司治理        
报告期内，为提高公司技术质量工作管理水平，公司增设了负责重点工程施工方案的质
量控制、收集和管理公司相关技术质量信息的技术质量部；为整合公司销售资源，优化公司
营销模式，公司增设了负责全面跟踪生产、销售和客户信用管理的营销中心；为提升公司法
律风险防范能力，公司增设了负责协助公司制度制定、参与合同谈判和妥善解决合同纠纷的
法务部。  
2、人力资源管理    
报告期内，公司依据《董事、监事薪酬管理制度》和《高级管理人员薪酬管理制度》，
严格把关董事、监事、高级管理人员薪酬的发放标准；制定《工资管理规定》、《工资方案
管理规定补充细则》以及《2014年绩效考核实施方案》，详细规定员工工资调整范围、时间、
程序以及考核标准；公司对员工的聘用、培训、离职、薪酬、考核、晋升与奖惩均有完整的
机制。 
3、资金业务管理      
报告期内公司有关部门或个人用款时，均提前向审批人提交货币资金支付申请，注明款
项的用途、金额、预算、支付方式等内容，并附有效经济合同或相关证明。复核人对批准后
的货币资金支付申请进行复核，复核货币资金支付申请的批准范围、权限、程序是否正确、
手续及相关单证是否齐备、金额计算是否准确、支付方式、支付单位是否妥当等。复核无误
后，交由出纳人员办理支付手续。 报告期内，公司严格按照保荐机构、监管机构的规定和要
求使用募集资金。 
4、销售和收款业务管理           
报告期内，公司销售人员依据签定的合同，按照客户要求将货物送达工地后取得工地的
