海南瑞泽新型建材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司认真落实中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红
有关事项的通知》（证监发[2012]37号）、《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》
及中国证券监督管理委员会海南监管局《关于修改公司章程落实上市公司现金分红有关事项
的通知》（海南证监发〔2012〕19号）的文件精神。 
2016年4月19日，公司召开2015年年度股东大会审议通过的2015年度权益分派方案为：“公
司以利润分配预案披露时的总股本324,458,886股为基数，按每10股派发现金股利人民币0.30
元（含税），共计分配现金股利人民币9,733,766.58元，尚余未分配利润结转下一年。本次利
润分配不进行资本公积金转增股本或送红股。若在分配方案实施前公司总股本因股份回购、
股权激励行权、再融资新增股份上市等原因而发生变化，公司将按“分配总额不变”的原则进
行相应的调整。”后因公司回购注销部分限制性股票，公司总股本由324,458,886股变更为
324,361,386股。按照“分配总额不变”的原则，公司2015年度权益分派方案调整为：以公司现
有总股本324,361,386股为基数，向全体股东每10股派0.300090元人民币现金，详见《公司2015
年度权益分派实施公告》（公告编号：2016-069）。2016年6月17日，公司2015年度权益分派
事项实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2014年利润分配方案：以公司权益分派实施前的总股本267,779,472股为基数，向全体
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
 
股东每10股派0.200223元（含税），不送红股，不以公积金转增股本，共计派发人民币
5,361,560.87元。 
2、2015年利润分配方案：以公司权益分派实施前的总股本324,361,386股为基数，向全体
股东每10股派0.300090元（含税），不送红股，不以公积金转增股本，共计派发人民币
9,733,760.80元。 
3、2016年利润分配预案：公司以利润分配预案披露时的总股本325,362,386股为基数，按
每10股派发现金股利人民币0.30元（含税），共计分配现金股利人民币9,760,871.58元，尚余
未分配利润结转下一年；同时以资本公积金向全体股东每10股转增20股；本年度不送红股。
若在分配方案实施前公司总股本因股份回购、股权激励行权、再融资新增股份上市等原因而
发生变化，公司现金股利将按“分配总额不变”的原则进行相应的调整。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于上市公司普通股
股东的净利润的比率 
2016 年 9,760,871.58 70,216,522.44 13.90% 
2015 年 9,733,760.80 78,963,867.32 12.33% 
2014 年 5,361,560.87 41,489,966.86 12.92% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.30 
每 10 股转增数（股） 20 
分配预案的股本基数（股） 325,362,386 
现金分红总额（元）（含税） 9,760,871.58 
可分配利润（元） 188,101,063.88 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司以利润分配预案披露时的总股本 325,362,386 股为基数，按每 10 股派发现金股利人民币 0.30 元（含税），共计分配现
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
 
金股利人民币 9,760,871.58 元，尚余未分配利润结转下一年；同时以资本公积金向全体股东每 10 股转增 20 股；本年度不
送红股。若在分配方案实施前公司总股本因股份回购、股权激励行权、再融资新增股份上市等原因而发生变化，公司现金
股利将按“分配总额不变”的原则进行相应的调整。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行情
况 
股改承诺       
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
      
资产重组
时所作承
诺 
夏兴兰；
仇国清 
股份限售承
诺 
根据海南瑞泽与夏兴兰、仇国清签署的《附生效条件的股权转让协
议》及《附生效条件的股权转让协议之补充协议》的约定：夏兴兰、
仇国清承诺自发行结束之日起 12 个月内不转让其在本次发行中取
得的上市公司股份；12 个月之后，股份解锁的具体要求如下：①
自本次股份上市之日起满 12 个月，且上市公司在指定媒体披露金
岗水泥承诺期第一年度《专项审核报告》后，若实现承诺年度的业
绩承诺，或者虽未实现承诺年度的业绩承诺但已履行业绩补偿义
务，方可解锁其于本次交易中所获上市公司股份（含锁定期内因上
市公司分配股票股利、资本公积转增等衍生取得的上市公司股份），
夏兴兰、仇国清可解锁股份数不超过其于本次交易获得的上市公司
股份的 30%；②自本次股份上市之日起满 24 个月，且上市公司在
指定媒体披露金岗水泥承诺期第二年度《专项审核报告》后，若实
现承诺年度的业绩承诺，或者虽未实现承诺年度的业绩承诺但已履
行业绩补偿义务，方可解锁其于本次交易中所获上市公司股份（含
锁定期内因上市公司分配股票股利、资本公积转增等衍生取得的上
市公司股份），夏兴兰、仇国清可解锁股份数不超过其于本次交易
获得的上市公司股份的 30%；③自本次股份上市之日起满 36 个月，
且上市公司在指定媒体披露金岗水泥承诺期第三年度《专项审核报
告》及《减值测试报告》后，若实现承诺年度的业绩承诺，或者虽
未实现承诺年度的业绩承诺但已履行业绩补偿义务，并履行完减值
测试补偿义务后，方可解锁其于本次交易中所获上市公司股份（含
锁定期内因上市公司分配股票股利、资本公积转增等衍生取得的上
市公司股份），夏兴兰、仇国清可解锁股份数不超过其于本次交易
获得的上市公司股份的 40%。夏兴兰、仇国清因本次交易获得的上
市公司股份在解锁后减持时需遵守《公司法》、《证券法》、《上市规
2014
年 09
月 05
日 
具体
期限
见“承
诺内
容” 
严格履
行中 
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
 
则》等法律、法规、规章的规定，以及上市公司《公司章程》的相
关规定。 
夏兴兰；
仇国清 
业绩承诺及
补偿安排 
（一）业绩承诺与补偿根据海南瑞泽与夏兴兰、仇国清签署的《附
生效条件的股权转让协议》约定：标的股权在 2014 年度完成交割，
夏兴兰、仇国清承诺金岗水泥 2014 年度、2015 年度和 2016 年度实
现的扣除非经常性损益后归属于母公司股东的税后净利润分别不
低于 4,000 万元、5,000 万元、6,000 万元。1、如在承诺期内，金岗
水泥截至当期期末累积实现净利润数低于截至当期期末累积承诺
净利润数，则夏兴兰、仇国清应在当年度《专项审核报告》在指定
媒体披露后的 20 个工作日内，以现金形式向海南瑞泽公司董事会
指定的账户支付补偿。当年的补偿金额按照如下方式计算：当期应
补偿金额=现金补偿金额=（当年承诺净利润-当年实际实现净利润）
×80%。夏兴兰承担前述现金补偿金额的 60%，仇国清承担前述现
金补偿金额的 40%。2、如夏兴兰、仇国清当年度需向海南瑞泽支
付补偿的，应先由夏兴兰、仇国清以现金进行补偿。若夏兴兰、仇
国清未履行、不及时履行、不完整履行或未适当履行上述 1 中约定
的现金补偿义务，则夏兴兰、仇国清以其持有的标的股份各自履行
其本人尚未履行完毕的补偿义务：（二）减值测试与补偿承诺  根
据海南瑞泽与夏兴兰、仇国清签署的《附生效条件的股权转让协议
之补充协议》约定：在承诺期届满后三个月内，海南瑞泽应聘请具
有证券、期货业务资格的会计师事务所对标的股权进行减值测试并
出具《减值测试报告》。如：标的股权期末减值额>已补偿现金+已
按回购方式补偿的股份总数×标的股份发行价格，则夏兴兰、仇国
清应对海南瑞泽另行补偿。因标的股权减值应补偿金额的计算公式
为：标的股权减值应补偿金额=期末减值额-在承诺期内因实际利润
未达承诺利润已支付的补偿额，其中，夏兴兰承担前述应补偿金额
的 60%，仇国清承担前述应补偿金额的 40%。补偿时，夏兴兰、仇
国清先以自有或自筹现金补偿，不足部分以夏兴兰、仇国清因本次
交易取得的尚未出售的标的股份进行补偿。无论如何，标的股权减
值补偿与业绩承诺补偿合计不应超过本次交易的交易总对价。按照
上述约定，夏兴兰、仇国清需履行股份补偿义务时，同意夏兴兰、
仇国清以其持有的标的股份各自履行其尚未履行完毕的补偿义务：
1、应补偿股份数量=（标的股权减值应补偿金额-已补偿现金金额）
÷标的股份发行价格，计算结果如出现小数的，应舍去取整；2、若
在承诺期内海南瑞泽实施资本公积金转增股本或分配股票股利的，
则补偿股票数相应调整为：按上述公式计算的补偿股份数量×（1＋
转增或分配股票股利比例）； 3、若在承诺期内海南瑞泽实施现金
分配的，应补偿股份所对应的现金分配部分应无偿赠送给海南瑞
泽，计算公式为：赠送金额=每股已分配现金股利×应补偿股份数量； 
4、夏兴兰、仇国清各自应补偿股份数量不超过其本人通过本次交
易获得的尚未出售的标的股份总量。 
2014
年 09
月 05
日 
具体
期限
见“承
诺内
容” 
严格履
行中 
夏兴兰；
仇国清 
股东一致行
动承诺 
关于不存在一致行动的承诺：夏兴兰、仇国清就二人作为海南瑞泽
股东期间是否存在一致行动关系，确认如下：1、目前没有关于一
2014
年 09
夏兴
兰、仇
严格履
行中 
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
 
致行动的安排或约定；2、未来不会采取任何一致行动的安排或约
定。 
月 05
日 
国清
作为
海南
瑞泽
股东
期间 
夏兴兰；
仇国清 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
夏兴兰、仇国清就减少和规范关联交易作出如下承诺： 1、 本次
交易完成后，本人及本人控制或影响的企业将尽量避免、减少与海
南瑞泽及下属子公司的关联交易；本人及本人控制或影响的企业将
严格避免向海南瑞泽及其下属子公司拆借、占用海南瑞泽及其下属
子公司资金或采取由海南瑞泽及其下属子公司代垫款、代偿债务等
方式侵占海南瑞泽资金。 2、 对于本人及本人控制或影响的企业
与海南瑞泽及其下属子公司之间无法避免或者有合理原因而发生
的关联交易，均将严格遵守市场原则，本着平等互利、等价有偿的
一般原则，公平合理地进行。本人及本人控制或影响的企业与海南
瑞泽及其下属子公司之间的关联交易，将依法签订协议，履行合法
程序，按照有关法律、法规、规范性文件以及海南瑞泽公司章程和
有关关联交易的管理制度等公司内控制度的相关规定履行信息披
露义务，保证不通过关联交易损害海南瑞泽及广大中小股东的合法
权益。 3、 本人在海南瑞泽权力机构审议涉及本人及本人控制或
影响的企业的关联交易事项时主动依法履行回避义务，且交易须在
有权机构审议通过后方可执行。 4、 本人保证不通过关联交易取
得任何不正当的利益或使海南瑞泽及其下属子公司承担任何不正
当的义务。5、 如果因违反上述承诺导致海南瑞泽或其下属子公司
损失的，海南瑞泽及其下属子公司的损失由本人进行赔偿。为避免
和消除将来可能与海南瑞泽之间的同业竞争，夏兴兰、仇国清承诺
确认并不可撤销地承诺在本人持有海南瑞泽 5%及以上股权期间：
1、本次交易之前，除金岗水泥和金山混凝土外，本人未直接或间
接从事与海南瑞泽及其下属子公司相同或相似的业务。2、本次交
易完成后，本人将不向海南瑞泽推荐董事、监事人选。3、自本承
诺函出具之日起，除金山混凝土在其股东承诺范围内继续从事商品
混凝土业务外，本人将不以任何方式（包括但不限于单独经营、通
过合资经营或拥有另一公司或企业的股份及其它权益）直接或间接
新增与海南瑞泽及其下属子公司业务相同、相似并构成竞争或可能
构成竞争的业务。4、本人若拟出售与海南瑞泽及其下属子公司经
营相关的任何其他资产、业务或权益，海南瑞泽均有优先购买的权
利。5、以上声明、保证及承诺同样适用于本人控制的其他企业，
本人将依法促使控制的其他企业按照与本人同样的标准遵守以上
声明、保证及承诺。6、如以上声明、保证及承诺事项与事实不符，
或者本人、本人控制的其他企业违反上述声明、保证及承诺事项，
因从事与海南瑞泽及其下属子公司竞争性业务所取得的收益无偿
归海南瑞泽所有。 
2014
年 09
月 05
日 
夏兴
兰、仇
国清
作为
海南
瑞泽
股东
期间 
严格履
行中 
夏兴兰；其他承诺 关于承担权属登记瑕疵房屋相关损失的承诺：鉴于金岗水泥部分自 2014 金岗 严格履
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
 
仇国清 建房屋未履行相关规划许可、施工许可等审批手续，存在被认定为
违章建筑及被拆除的风险，夏兴兰和仇国清二人承诺如下：1、保
证不会因上述房屋权属登记瑕疵问题对金岗水泥造成任何损失，亦
不会因此增加使用成本或受到其他实质性的不利影响。2、如因上
述房屋权属登记瑕疵问题导致金岗水泥不能继续使用或者不能继
续以现有方式使用该等房屋而造成损失，或者如因上述房屋权属登
记瑕疵问题导致金岗水泥被处罚，或者导致海南瑞泽为此遭受损
失、承担其他法律责任的，夏兴兰和仇国清二人承诺将及时、全额、
连带地补偿金岗水泥、海南瑞泽因此遭受的任何损失或法律责任，
即在前述损失发生或责任承担之日起 10 日内，以等值现金对金岗
水泥、海南瑞泽进行补偿。 
年 09
月 05
日 
水泥
自建
房屋
履行
相关
规划
许可、
施工
许可
等审
批手
续，不
存在
被认
定违
章建
筑及
被拆
除的
风险
为止。 
行中 
夏兴兰；
仇国清 
其他承诺 
关于金岗水泥无违法违规事宜的承诺：夏兴兰、仇国清二人承诺及
保证金岗水泥自成立以来，能够严格遵守国家和地方工商、税收、
土地、环保、知识产权、劳动用工等方面的法律、行政法规、规章，
未受到过重大行政处罚，如金岗水泥因存在前述问题而产生任何债
务、责任和损失，盖由交易对方夏兴兰和仇国清二人连带地进行全
额补偿。  
2014
年 09
月 05
日 
具体
期限
见“承
诺内
容” 
严格履
行中 
夏兴兰；
仇国清 
其他承诺 
关于保证上市公司独立性的承诺：夏兴兰、仇国清承诺，在本人作
为海南瑞泽的股东期间，将保证与海南瑞泽做到人员独立、资产独
立完整、业务独立、财务独立、机构独立。 
2014
年 09
月 05
日 
夏兴
兰、仇
国清
作为
海南
瑞泽
股东
期间 
严格履
行中 
夏兴兰；
仇结琼 
其他承诺 
2014 年，公司以发行股份的方式购买金岗水泥 80%的股权。该次
交易对方夏兴兰与交易对方仇国清之女仇结琼合计持股佛山市高
明金山混凝土有限公司（以下简称“金山混凝土”）100%的股权。金
山混凝土主要从事商品混凝土的生产和销售，与公司部分业务相
同。“1、未经海南瑞泽董事会决议同意，金山混凝土不得在佛山市
高明区之外的任何区域以投资新建、增资入股、兼并收购等方式增
加商品混凝土生产网点。2、若海南瑞泽决议在佛山市高明区或其
他可能产生销售市场重合的邻近区域内以投资新建、增资入股、兼
2014
年 09
月 05
日 
夏兴
兰、仇
国清
作为
海南
瑞泽
股东
期间 
严格履
行中 
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
 
并收购等方式增加商品混凝土生产网点的，本人同意通过股权转
让、公司解散、改变经营范围或将金山混凝土委托给海南瑞泽经营
的方式退出在商品混凝土业务领域的经营。3、本人转让金山混凝
土股权或金山混凝土出售与商品混凝土业务有关的资产时，海南瑞
泽拥有优先受让权。4、若本人违反上述承诺事项，由此所取得的
收益无偿归海南瑞泽所有。 
邓雁栋；
冯活晓；
广州市
富晨兴
业投资
中心（有
限合
伙）；何
小锋；宁
波嘉丰
股权投
资合伙
企业（有
限合
伙）；三
亚大兴
集团有
限公司；
三亚厚
德投资
管理有
限公司；
徐伟文 
其他承诺 
作为本次交易的交易对方，大兴集团、三亚厚德、富晨兴业、宁波
嘉丰、冯活晓、邓雁栋、徐伟文、何小锋承诺：在本人/本企业作为
海南瑞泽的股东期间，将保证与海南瑞泽做到人员独立、资产独立
完整、业务独立、财务独立、机构独立，保证海南瑞泽的独立性符
合《上市公司重大资产重组管理办法》关于“有利于上市公司在业
务、资产、财务、人员、机构等方面与实际控制人及其关联人保持
独立，符合中国证监会关于上市公司独立性的相关规定”的要求。 
2015
年 06
月 03
日 
作为
海南
瑞泽
股东
期间 
邓雁
栋；广
州市富
晨兴业
投资中
心（有
限合
伙）；宁
波嘉丰
股权投
资合伙
企业
（有限
合伙）；
徐伟文
已履行
完毕，
三亚大
兴集团
有限公
司；三
亚厚德
投资管
理有限
公司；
冯活
晓；何
小锋严
格履行
中 
冯活晓；
三亚大
兴集团
有限公
司；三亚
厚德投
资管理
股份限售承
诺 
（一）作为本次交易的交易对方之一，大兴集团、三亚厚德分别对
通过本次交易取得的海南瑞泽股份（以下简称“标的股份”）作出如
下锁定承诺：1、自标的股份上市之日起 36 个月内不得转让。2、
本次交易完成后 6 个月内如海南瑞泽股票连续 20 个交易日的收盘
价低于发行价，或者本次交易完成后 6 个月期末收盘价低于发行价
的，标的股份锁定期将自动延长至少 6 个月。3、如本次交易因涉
嫌所提供或披露的信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
2015
年 06
月 03
日 
2018
年 11
月 17
日 
严格履
行中 
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
 
有限公
司 
被司法机关立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在案件调查结
论明确以前，不得转让其在海南瑞泽拥有权益的股份。4、除上述
锁定约定外，本企业因本次交易取得的海南瑞泽股份在解锁后减持
时还应遵守《公司法》、《证券法》、《上市规则》等法律法规、规范
性文件及海南瑞泽公司章程的规定。5、若证监会的监管意见或相
关规定要求的锁定期长于上述承诺的，本企业同意根据证监会的监
管意见或相关规定的要求做相应调整。6、本次发行结束后，标的
股份由于海南瑞泽送红股、转增股本等原因增加的股份，亦应遵守
上述承诺。（二）作为本次交易的交易对方之一，冯活晓对通过本
次交易取得的海南瑞泽股份（以下简称“标的股份”）作出如下锁定
承诺：1、自标的股份上市之日起 36 个月内不得转让。2、除上述
锁定约定外，本人因本次交易取得的海南瑞泽股份在解锁后减持时
还应遵守《公司法》、《证券法》、《上市规则》等法律法规、规范性
文件及海南瑞泽公司章程的规定。3、若证监会的监管意见或相关
规定要求的锁定期长于上述承诺的，本人同意根据证监会的监管意
见或相关规定的要求做相应调整。4、本次发行结束后，本人因本
次交易取得的海南瑞泽股份由于海南瑞泽送红股、转增股本等原因
增加的股份，亦应遵守上述承诺。 
冯活晓；
三亚大
兴集团
有限公
司；三亚
厚德投
资管理
有限公
司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
（一）大兴集团就减少和规范关联交易作出如下承诺：1、在本次
交易完成后，本企业将会严格遵守有关上市公司监管法规，规范和
尽量减少与海南瑞泽及其所控制企业之间的关联交易；若本企业及
其控制的企业与海南瑞泽及其所控制企业之间确有必要进行关联
交易，本企业将严格按市场公允、公平原则，在海南瑞泽履行上市
公司有关关联交易内部决策程序的基础上，保证以规范、公平的方
式进行交易并及时披露相关信息，以确保海南瑞泽及其股东的利益
不受损害。2、本次交易完成后，除已签订的园林施工合同继续履
行完毕外，本企业及其控制的其他企业不再继续与大兴园林发生与
其主营的园林施工业务相关的交易。3、如因本企业违反上述承诺
而给海南瑞泽造成损失的，本企业将承担由此引起的一切法律责任
和后果，赔偿因此给海南瑞泽造成的全部损失。（二）冯活晓、三
亚厚德就减少和规范关联交易作出如下承诺：在本次交易完成后，
本人/本企业将会严格遵守有关上市公司监管法规，规范和尽量减少
与海南瑞泽及其所控制企业之间的关联交易；若本人/本企业及其控
制的企业与海南瑞泽及其所控制企业之间确有必要进行关联交易，
本人/本企业将严格按市场公允、公平原则，在海南瑞泽履行上市公
司有关关联交易内部决策程序的基础上，保证以规范、公平的方式
进行交易并及时披露相关信息，以确保海南瑞泽及其股东的利益不
受损害。如因本人/本企业违反上述承诺而给海南瑞泽造成损失的，
本人/本企业将承担由此引起的一切法律责任和后果，赔偿因此给海
南瑞泽造成的全部损失。 
2015
年 06
月 03
日 
作为
海南
瑞泽
股东
期间 
严格履
行中 
邓雁栋；
广州市
富晨兴
股份限售承
诺 
作为本次交易的交易对方之一，宁波嘉丰、富晨兴业、邓雁栋、徐
伟文、何小锋分别过本次交易取得的海南瑞泽股份（以下简称“标
的股份”）作出如下锁定承诺：1、自标的股份上市之日起 12 个月
2015
年 06
月 03
2016
年 11
月 17
已履行
完毕 
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
 
业投资
中心（有
限合
伙）；何
小锋;宁
波嘉丰
股权投
资合伙
企业（有
限合
伙）；徐
伟文 
内不得转让。2、除上述锁定约定外，本人/本企业因本次交易取得
的海南瑞泽股份在解锁后减持时还应遵守《公司法》、《证券法》、《上
市规则》等法律法规、规范性文件及海南瑞泽公司章程的规定。3、
若证监会的监管意见或相关规定要求的锁定期长于上述承诺的，本
人/本企业同意根据证监会的监管意见或相关规定的要求做相应调
整。4、本次交易结束后，本人/本企业因本次交易取得的海南瑞泽
股份由于海南瑞泽送红股、转增股本等原因增加的股份，亦应遵守
上述承诺。 
日 日 
邓雁栋；
冯活晓；
广州市
富晨兴
业投资
中心（有
限合
伙）；何
小锋;宁
波嘉丰
股权投
资合伙
企业（有
限合
伙）；徐
伟文 
股东一致行
动承诺 
1、截至本承诺函签署日，本人/本企业与海南瑞泽实际控制人张海
林、张艺林、冯活灵不存在一致行动的安排或约定；2、本次交易
完成后，本人/本企业也不会作出其他一致行动的安排或约定。 
2015
年 06
月 03
日 
作为
海南
瑞泽
股东
期间 
邓雁
栋；广
州市富
晨兴业
投资中
心（有
限合
伙）；宁
波嘉丰
股权投
资合伙
企业
（有限
合伙）；
徐伟文
已履行
完毕，
冯活
晓；何
小锋严
格履行
中 
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺 
冯活灵;
张海林;
张艺林 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
关于避免同业竞争的承诺：一、截至本承诺函出具之日，本人没有
直接或间接地以任何方式（包括但不限于自己经营、为他人经营、
协助他人经营等）从事与股份公司相同或类似的业务，亦未投资于
任何与股份公司从事相同或类似业务的公司、企业或者其他经营实
体，本人与股份公司不存在同业竞争。二、在本人作为股份公司实
际控制人的事实改变之前，本人将不会直接或间接地以任何方式
（包括但不限于自己经营、为他人经营、协助他人经营等）在中国
境内或境外从事与股份公司业务有竞争或可能构成竞争的业务或
活动，亦不会投资于任何与股份公司从事相同或类似业务的公司、
2010
年 07
月 16
日 
作为
公司
持股
5%以
上的
股东
期间 
严格履
行中 
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
 
企业或者其他经营实体。 三、无论是由本人自身研究开发的、或
从国外引进、或与他人合作开发的与股份公司生产、经营有关的新
技术、新产品，股份公司均有优先受让、生产的权利。四、本人如
若拟出售与股份公司生产、经营相关的任何其他资产、业务或权益，
股份公司均有优先购买的权利；本人承诺自身、并保证将促使本人
控制的其他企业在出售或转让有关资产或业务时给予股份公司的
条件不逊于向任何独立第三方提供的条件。五、如股份公司进一步
拓展其产品和业务范围，本人承诺将不与股份公司拓展后的产品或
业务相竞争；若出现可能与股份公司拓展后的产品或业务产生竞争
的情形，本人将通过包括但不限于以下方式退出与股份公司的竞
争：（1）停止生产构成竞争或可能构成竞争的产品；（2）停止经营
构成竞争或可能构成竞争的业务；（3）将相竞争的资产或业务以合
法方式置入股份公司；（4）将相竞争的业务转让给无关联的第三方；
（5）采取其他对维护股份公司权益有利的行动以消除同业竞争。 
冯活灵；
张海林；
张艺林 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
关于减少和规范关联交易的承诺：1．严格遵守《中华人民共和国
公司法》、《海南瑞泽新型建材股份有限公司章程》、《海南瑞泽新型
建材股份有限公司关联交易管理办法》、《海南瑞泽新型建材股份有
限公司股东大会议事规则》、《海南瑞泽新型建材股份有限公司董事
会议事规则》等法律法规及公司关于关联交易的管理规定，避免和
减少关联交易，自觉维护公司及全体股东的利益，不利用三人在公
司中的地位，为三人或三人的控股子公司在与公司或其控股子公司
的关联交易中谋取不正当利益。2．如果三人或三人的控股子公司
与公司或其子公司不可避免地出现关联交易，三人将严格执行相关
回避制度，依法诚信地履行股东的义务，不会利用关联人的地位，
就上述关联交易采取任何行动以促使公司股东大会、董事会作出侵
犯公司及其他股东合法权益的决议；公司或其控股子公司与三人或
三人的控股子公司之间的关联交易将遵循公正、公平的原则进行。 
2010
年 07
月 06
日 
作为
公司
持股
5%以
上的
股东
期间 
严格履
行中 
渤海证
券股份
有限公
司；财通
基金管
理有限
公司；第
一创业
证券股
份有限
公司；东
海基金
管理有
限责任
公司 
股份限售承
诺 
本公司参与海南瑞泽新型建材股份有限公司募集配套资金之非公
开发行股票的申购并已获得配售股份，本公司承诺此次获配的股份
从本次新增股份上市首日起 12 个月内不转让。 
2015
年 02
月 10
日 
2016
年 2月
10 日 
已履行
完毕 
财通基 股份限售承 本公司参与海南瑞泽新型建材股份有限公司募集配套资金之非公 2015 2016 已履行
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
 
金管理
有限公
司；第一
创业证
券股份
有限公
司；华泰
柏瑞基
金管理
有限公
司；金满
汇（北
京）投资
管理有
限公司；
申万菱
信（上
海）资产
管理有
限公司 
诺 开发行股票的申购并已获得配售股份，本公司承诺此次获配的股份
从本次新增股份上市首日起 12 个月内不转让。 
年 12
月 16
日 
年 12
月 16
日 
完毕 
大兴创
展资产
管理（深
圳）有限
公司；合
信瑞兴
资产管
理（深
圳）有限
公司 
其他承诺 
大兴创展/合信瑞兴拟认购海南瑞泽 2016 年非公开发行股票所需资
金来自于大兴创展/合信瑞兴自有资金或通过合法形式自筹资金，资
金来源合法，并拥有完全的、有效的处分权，不存在对外募集、代
持、结构化安排或者直接或间接使用上市公司及其关联方资金用于
本次认购的情形，符合中国证券监督管理委员会有关非公开发行的
规定。 
2016
年 08
月 24
日 
自公
司
2016
年非
公开
发行
股票
发行
完毕 
严格履
行中 
张海林；
张艺林 
其他承诺 
本人将于海南瑞泽新型建材股份有限公司 2016 年度非公开发行股
票发行期首日前，将不低于大兴创展/合信瑞兴认购资金金额的资金
转入该公司银行账户。上述认购资金为本人自有资金或通过合法形
式自筹资金，资金来源合法，并拥有完全的、有效的处分权，不存
在对外募集、代持、结构化安排或者直接或间接使用上市公司及其
关联方资金用于本次认购的情形。 
2016
年 12
月 08
日 
自公
司
2016
年非
公开
发行
股票
发行
完毕 
严格履
行中 
股权激励
承诺 
公司 其他承诺 
公司承诺不为任何激励对象依“股票期权与限制性股票激励计划” 
获取有关权益提供贷款以及其他任何形式的财务资助，且不为其贷
款提供担保。 
2014
年 01
月 23
日 
股权
激励
计划
实施
严格履
行中 
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
 
期间 
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
高旭；杨
壮旭；依
成真；于
清池；张
海林；张
艺林 
股份限售承
诺 
在本人担任发行人董事、监事、高级管理人员期间，每年转让的股
份不超过本人所持发行人股份总数的 25%；离职后半年内，不转让
本人所持有的发行人股份；申报离任 6 个月后的 12 个月内通过证
券交易所挂牌交易出售发行人的股票数量占本人所持有发行人股
票总数的比例不超过 50%。 
2011
年 07
月 07
日 
担任
公司
董事、
监事、
高级
管理
人员
期间
及离
职后
18 个
月内 
依成真
已履行
完毕，
其他人
员严格
履行中 
公司 其他承诺 
关于 2012 瑞泽债的承诺：公司出现预计不能按期偿付债券本息或
者到期未能按期偿付债券本息时，公司将至少采取如下措施：（1）
不向股东分配利润；（2）暂缓重大对外投资、收购兼并等资本性支
出项目的实施；（3）调减或停发董事和高级管理人员的工资和奖金；
（4）主要责任人不得调离。 
2012
年 08
月 22
日 
公司
债券
存续
期间 
严格履
行中 
公司 分红承诺 
根据公司于 2014 年 7 月 28 日披露的《未来三年（2014 年-2016 年）
股东回报规划》，公司承诺：1、当公司无重大投资计划或重大现金
支出事项（募集资金投资项目除外）发生，公司每年以现金方式分
配的利润不少于当年实现的可分配利润的百分之十，最近连续三年
以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利
润的百分之三十。2、公司经营情况良好，并且董事会认为公司股
票价格与公司股本规模不匹配、发放股票股利有利于公司全体股东
整体利益时，可以在满足上述现金分红的条件下，提出股票股利分
配预案，并经股东大会审议通过后实施。3、在符合利润分配原则、
保证公司正常经营和长远发展的前提下，在满足现金分红条件时，
公司原则上每年度进行一次现金分红。公司董事会也可以根据公司
盈利情况及资金需求状况提议公司进行中期现金分红。但需保证现
金分红在利润分配中的比例符合如下要求：（1）公司发展阶段属成
熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次
利润分配中所占比例最低应达到 80%；（2）公司发展阶段属成熟
期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 40%； （3）公司发展阶段属成长
期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 20%； 
2014
年 07
月 28
日 
2014
年
-2016
年 
已履行
完毕 
于清池 
股份增持承
诺 
原承诺：本人作为公司董事、高级管理人员，计划自 2015 年 7 月 9 
日起未来三个月内，根据中国证监会和深圳证券交易所的有关规
定，通过深圳证券交易所证券交易系统在二级市场，增持本公司股
份共计 22-25 万元人民币。本次增持系本人个人行为，增持所需资
金由本人自筹取得。同时，本人承诺：在增持期间及在增持完成后
6 个月内不减持公司股份。现承诺：在前次减持公司股份六个月后
2015
年 07
月 09
日 
2016
年 2月
1 日 
已履行
完毕 
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
 
（即 2015 年 12 月 25 日后）三个月内，承诺通过二级市场完成本
次未能实施的承诺增持金额，即承诺增持公司股份不低于 22 万元
人民币，同时承诺在增持期间及在增持完成后 6 个月内不减持公司
股份。 
冯活灵；
张海林；
张艺林 
其他承诺 
因公司拟非公开发行股份，按照相关要求，为维护公司和全体股东
的合法权益，公司实际控制人张海林、张艺林、冯活灵作出以下承
诺：承诺不越权干预公司经营管理活动，不会侵占公司利益。 
2016
年 04
月 11
日 
自公
司
2016
年非
公开
发行
股票
发行
完毕 
严格履
行中 
常静；陈
宏哲；陈
明兵；方
天亮；冯
儒；孙令
玲；王
垚；吴悦
良；于清
池；张贵
阳；张海
林；张艺
林 
其他承诺 
为贯彻执行上述规定和文件精神，保障公司填补被摊薄即期回报措
施能够得到切实履行，公司全体董事、高级管理人员作出以下承诺：
1、承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也
不采用其他方式损害公司利益；2、承诺对董事和高级管理人员的
职务消费行为进行约束；3、承诺不动用公司资产从事与其履行职
责无关的投资、消费活动； 4、承诺由董事会或薪酬与考核委员会
制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩； 5、若公
司后续推出公司股权激励政策，承诺拟公布的公司股权激励的行权
条件与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。 
2016
年 04
月 11
日 
自公
司
2016
年非
公开
发行
股票
发行
完毕 
严格履
行中 
常静;陈
宏哲;冯
活灵;高
旭;三亚
大兴集
团有限
公司;三
亚厚德
投资管
理有限
公司;吴
悦良;于
清池;张
海林;张
艺林 
其他承诺 
在公司《关于 2016 年度利润分配及资本公积金转增股本预案的预
披露公告》披露后 6 个月内，不减持所持海南瑞泽股份（包括承诺
期间因海南瑞泽发生资本公积转增股本、派送股票红利、配股、增
发等产生的股份）。若违反上述承诺减持海南瑞泽股份，减持股份
所得收益将全部上缴海南瑞泽，并承担由此引发的法律责任。 
2016
年 12
月 24
日 
2017
年 6月
24 日 
严格履
行中 
冯活灵；
三亚大
兴集团
其他承诺 
“一、承诺人自 2016 年 5 月 24 日至本承诺函出具之日不存在减持
海南瑞泽股票的情况。二、自本承诺函出具之日起至海南瑞泽本次
非公开发行股票完成后六个月内，承诺人将不减持其所持海南瑞泽
2016
年 12
月 08
自公
司
2016
严格履
行中 
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
 
有限公
司；三亚
厚德投
资管理
有限公
司；张海
林；张艺
林 
股份（包括承诺期间因海南瑞泽发生资本公积转增股本、派送股票
红利、配股、增发等产生的股份）。三、此承诺为不可撤销的承诺，
若承诺人违反上述承诺减持海南瑞泽股份，减持股份所得收益将全
部上缴海南瑞泽，并承担由此引发的法律责任。” 
日 年非
公开
发行
股票
发行
完毕
后 6个
月 
夏兴兰 
股份限售承
诺 
2017 年 1 月 12 日，本人持有的 7,120,878 股海南瑞泽股份将解限上
市流通。现本人承诺：自上述股份解限上市流通之日起（受股份质
押状态、解限审核进度及其他不可控因素的影响，上市流通日可能
晚于 2017 年 1 月 12 日）六个月内，本人将不减持所持海南瑞泽全
部股份（包括承诺期间因海南瑞泽发生资本公积转增股本、派送股
票红利、配股、增发等产生的股份）。若违反上述承诺减持海南瑞
泽股份，减持股份所得收益将全部上缴海南瑞泽，并承担由此引发
的法律责任。” 
2017
年 01
月 12
日 
2017
年 7月
12 日 
严格履
行中 
仇国清 
股份限售承
诺 
2017 年 1 月 12 日，本人持有的 4,747,252 股海南瑞泽股份将解限上
市流通。现本人承诺：自上述股份解限上市流通之日起（受股份质
押状态、解限审核进度及其他不可控因素的影响，上市流通日可能
晚于 2017 年 1 月 12 日）六个月内，本人将不减持所持海南瑞泽全
部股份（包括承诺期间因海南瑞泽发生资本公积转增股本、派送股
票红利、配股、增发等产生的股份）。若违反上述承诺减持海南瑞
泽股份，减持股份所得收益将全部上缴海南瑞泽，并承担由此引发
的法律责任。 
2017
年 01
月 12
日 
2017
年 7月
12 日 
严格履
行中 
承诺是否
按时履行 
是 
如承诺超
期未履行
完毕的，
应当详细
说明未完
成履行的
具体原因
及下一步
的工作计
划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产 预测起始时间 预测终止时间 当期预测业绩 当期实际业绩 未达预测的原 原预测披露日 原预测披露索
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
 
或项目名称 （万元） （万元） 因（如适用） 期 引 
金岗水泥 
2016 年 01 月
01 日 
2016 年 12 月
31 日 
4,766.92 4,363.65 
主要受水泥行
业产能过剩、
“去库存、调结
构”政策的实
施、市场竞争
压力及金岗水
泥停产进行设
备技改等因素
的影响。 
2014 年 9 月 5
日 
《海南瑞泽新
型建材股份有
限公司拟进行
股权收购所涉
及的高要市金
岗水泥有限公
司股东全部权
益资产评估说
明》 
广东绿润 
2016 年 01 月
01 日 
2016 年 12 月
31 日 
9,892 10,157.70 不适用 
2016 年 05 月
26 日 
《海南瑞泽新
型建材股份有
限公司拟收购
佛山市绿润环
境管理有限公
司 10%股权所
涉及的佛山市
绿润环境管理
有限公司股东
全部权益价值
评估明细表》 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、金岗水泥业绩承诺 
夏兴兰女士、仇国清先生在公司2014年发行股份购买金岗水泥80%股权时向公司承诺：“金
岗水泥2014年度、2015年度、2016年度实现的净利润分别不低于人民币4,000万元、5,000万元、
6,000万元，如未达到上述金额，当年度需向公司支付补偿的，则先由夏兴兰女士、仇国清先
生以现金进行补偿，未履行、不及时履行、不完整履行或未适当履行的补偿义务，以其持有
的公司股票进行补偿。 
    2016年度，金岗水泥实际实现扣非后的净利润4,363.65万元，未能达到承诺的业绩金额，
公司董事会已就本差异情况进行了单独审议，公司也已于2017年3月28日披露了《关于公司发
行股份购买资产之标的公司承诺盈利实现情况的专项说明暨致歉公告》（公告编号：2017-031），
详细说明了差异情况及公司拟采取的措施。公司会督促上述股东及时履行业绩补偿承诺。 
    2、广东绿润业绩承诺 
    公司于报告期内购买了广东绿润20%的股权，交易对方江西绿润投资发展有限公司及实际
控制人承诺：广东绿润2016年、2017年、2018年经审计的扣除非经常损益后的净利润不低于
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
 
10,000.00万元、12,000.00万元、14,000.00万元。 
2016年度，广东绿润已实现不低于10,000.00万元的净利润，完成其业绩承诺。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
财政部于2016年12月3日发布了《增值税会计处理规定》（财会[2016]22号），适用于2016
年5月1日起发生的相关交易。本公司执行该规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容 受影响的报表项目名称和金额 
（1）将利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目。 税金及附加 
（2）将自2016年5月1日起企业经营活动发生的房产税、土地使用税、
车船使用税、印花税从“管理费用”项目重分类至“税金及附加”项目，
2016年5月1日之前发生的税费不予调整。比较数据不予调整。 
调增税金及附加本年金额4,329,149.33元，调减管理
费用本年金额4,329,149.33 元。 
（3）将已确认收入（或利得）但尚未发生增值税纳税义务而需于以
后期间确认为销项税额的增值税额从“应交税费”项目重分类至“其他
流动负债”（或“其他非流动负债”）项目。比较数据不予调整。 
调增其他流动负债期末余额 21,568,876.13 元，调
减应交税费期末余额 21,568,876.13 元。 
（4）将“应交税费”科目下的“应交增值税”、“未交增值税”、“待抵扣
进项税额”、“待认证进项税额”、“增值税留抵税额”等明细科目的借
方余额从“应交税费”项目重分类至“其他流动资产”（或“其他非流动
资产”）项目。比较数据不予调整。 
调增其他流动资产期末余额 7,019,078.61元，调增
应交税费期末余额7,019,078.61 元。 
本报告期公司除上述会计政策变更之外，其他主要会计政策未发生变更，以上变更均对
所有者权益无影响。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
 
1、本报告期内，公司处置子公司琼海财隆建材有限公司、注销三亚瑞泽物流有限公司，
两公司不再纳入合并范围。 
2、报告期内，公司出资设立海南瑞泽新材料研究院有限公司、三亚瑞泽再生资源利用有
限公司，孙公司肇庆瑞航实业有限公司投资设立控股公司武宣县缘源矿业有限公司，本公司
自其设立之日起将其纳入合并报表范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 140 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 
立信会计师事务所（特殊普通合伙）连续为公司提供审计服务五个年度；
签字注册会计师崔岩女士连续为公司提供审计服务的期限为 1 年；签字
注册会计师徐冬冬先生为公司提供审计服务期限为 4 年。 
境内会计师事务所注册会计师姓名 崔岩  徐冬冬 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成预
计负债 
诉讼(仲裁)进展 
诉讼(仲裁)审理结果
及影响 
诉讼(仲裁)判决执
行情况 
2016 年度，公司混凝土板块全年
新诉讼案件 67 起，诉讼缘由均
为：部分购买公司产品的企业违
反双方签订的销售合同，超过约
定的付款期限拖欠公司货款。公
5,942.59 否 
截至报告期末，上述诉
讼案件中，公司通过诉
讼已收回货款金额
2,622.63 万元。 
取得判决书的案件12
起，取得调解裁定书
的案件 43 起，正在诉
讼过程中的案件 12
起。 
通过判决与调解累
计回款 2,622.63 万
元，未回款金额
3,319.96 万元。 
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
 
司及公司控股子公司、受托管理
公司均作为原告方，向拖欠货款
的需方企业提起追收货款的诉
讼。 
因建设工程施工合同纠纷，大兴
园林作为原告起诉海南美好中
和房地产开发有限公司。原告要
求被告支付工程款 300800.38
元。 
30.08 否 
法院于 2016 年 8 月 2
日受理此案，并于 2016
年 10 月 13 号在乐东法
院开庭审理。 
截至本报告披露日，
此案尚在进一步审理
当中。 
截至本报告披露
日，此案尚在进一
步审理当中。 
因买卖合同纠纷，大兴园林作为
原告起诉海南美好中和房地产
开发佛山市顺德区源茂园艺有
限公司。原告的诉讼请求：1，
要求被告赔偿损失 7661227.00
元；2，要求被告提供苗木检疫
证、运输证、海关报关手续；3，
本案诉讼费由被告承担。 
766.12 否 
本案在第一次开庭时，
被告提出了反诉，反诉
请求为：1，要求被反
诉人（本案原告）赔偿
损失 9237000.00 元；2，
要求被反诉人（本案原
告）支付货款本金
3705116.00 元及违约金
367289.76 元。该案件
现已经开庭两次，现原
告撤回了第 1 项诉讼请
求，第 2 项诉讼请求明
确为“要求被告提供进
口苗木检疫凭证、海关
报关完税凭证”。现被
告已经明确表示无法
提供进口苗木检疫凭
证、海关报关完税凭
证。 
截至本报告披露日，
此案尚在进一步审理
当中。原告正以被告
无法提供相应的进口
苗木检疫凭证、海关
报关完税凭证，因此
其提供的产品不合格
为理由，正在准备材
料重新提起对要求被
告赔偿损失的诉讼。 
截至本报告披露
日，此案尚在进一
步审理当中。 
因工程合同纠纷，大兴园林作为
被告，被周辉起诉。原告要求被
告支付工程款 933016 元。 
93.3 否 
被告三亚新大兴园林
生态有限公司因原告
工程质量等问题提起
了反诉，要求周辉退回
工程款 450183.54 元；
周辉支付违约金
302824.94 元；周辉支
付返修费 167810 元；
以上三项反诉标的额
共计 920818.48 元。 
2016 年 11 月 2 号云
南省景洪市人民法院
作出（2015）景民二
初字第 1435 号判决
书，判决三亚新大兴
园林生态有限公司在
判决生效之日起十日
内，支付周辉 933016
元价款；驳回被告三
亚新大兴园林生态有
限公司的诉讼请求。
本诉案件受理费
13130 元，反诉案件
受理费 6504 元，由被
告（反诉原告）三亚
大兴园林已上诉，
截至本报告披露日
尚未有新的进展。 
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
 
新大兴园林生态有限
公司负担。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未
清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
为充分调动公司高层管理人员的工作积极性，有效地将股东利益、公司利益和经营者个
人利益结合在一起，公司于2014年初制订了股票期权与限制性股票激励计划，该计划于2014
年3月13日获公司2014年第一次临时股东大会审议通过。报告期内，公司股权激励计划的相关
情况： 
1、2016年4月26日，公司召开第三届董事会第二十三次会议，审议通过了《关于对股票
期权与限制性股票激励计划股票期权行权价格和限制性股票回购价格进行调整的议案》、《关
于部分激励对象注销股票期权与回购注销限制性股票的议案》、《关于股票期权与限制性股
票激励计划第二个行权期符合行权条件与第二次解锁符合解锁条件的议案》、《关于股票期
权与限制性股票激励计划之股票期权第二个行权期采用自主行权模式的议案》。 
（1）同意公司根据《2014年度利润分配方案》对行权价格进行调整，将股票期权的行权
价格由原来的9.61元/股调整为9.59元/股，将限制性股票的回购价格由原来的4.61元/股调整为
4.59元/股。 
（2）同意公司按照《股票期权与限制性股票激励计划（草案）》中的有关规定，对已离
职的14名激励对象已获授但未行权/解锁的全部权益共计46.15万份（其中股票期权38.35万份，
限制性股票7.80万份）进行注销或回购注销；对因个人原因2015年度绩效考核不达标的2名激
励对象已获授但未行权的第二期股票期权1.05万份予以注销；对被补选为公司监事会主席的1
名激励对象已获授但未行权/解锁的全部权益共计7.15万份（其中股票期权5.20万份，限制性
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
 
股票1.95万份）进行注销或回购注销。公司本次合计注销权益共计543,500份，其中：股票期
权446,000份，限制性股票97,500股。 
（3）按照《股票期权与限制性股票激励计划（草案）》中的有关规定，公司股权激励计
划第二次可解锁的股东人数为14人，可解锁的限制性股票数量为21.7万股；公司股权激励计
划第二期可行权的股东人数为60人，可行权的股票期权数量为100.10万份。 
具体内容见《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》、《中国证券报》以及巨潮
资讯网（www.cninfo.com.cn）上的相关公告。 
2、2016年5月13日，公司完成本次股权激励计划之限制性股票第二个解锁期可解除锁定
股票的上市流通工作。本次申请解除限售的股东人数为14人，本次解除限售的限制性股票数
量为217,000股。具体内容见《关于股票期权与限制性股票激励计划第二次解锁的限制性股票
上市流通的提示性公告》（公告编号：2016-060）。 
3、2016年5月30日，公司完成本次期权注销及限制性股票回购注销的相关手续。本次回
购注销完成后，公司总股本由324,458,886股变更为324,361,386股。具体内容见《关于部分股
票期权注销和部分限制性股票回购注销完成的公告》（公告编号：2016-068）。 
4、2016年6月21日，公司第三届董事会第二十五次会议审议通过了《关于对股票期权与
限制性股票激励计划股票期权行权价格和限制性股票回购价格进行调整的议案》。根据公司
《2015年度利润分配方案》对行权价格进行了调整，将股票期权的行权价格由原来的9.59元/
股调整为9.56元/股，将限制性股票的回购价格由原来的4.59元/股调整为4.56元/股。 
5、2016年5月4日、5月9日、6月23日，公司分别完成本次股权激励计划之股票期权行权
价格三次调整工作。 
6、2016年7月20日，公司完成股权激励计划之股票期权第二个行权期自主行权审批手续。
自2016年7月20日起，公司股票期权可行权激励对象可以在的可行权期间内的可行权日通过自
主行权承办券商广发证券股份有限公司交易系统进行自主行权。具体内容见《关于股票期权
与限制性股票激励计划之股票期权第二个行权期选择自主行权模式的公告》（公告编号：
2016-085）。 
2016年9月21日，公司本期股票期权可行权激励对象共计60人已全部行权完毕，共计行权
股份总数100.10万份。本次行权完成后，公司总股本由324,361,386股增加至325,362,386股。
具体内容见《关于公司股票期权第二期自主行权完成的公告》（公告编号：2016-120）。公
司已于2016年11月3日完成了上述股本变动的工商登记手续。 
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
琼海大兴
投资有限
公司 
实际控
制人控
制的其
他企业 
日常经
营相关 
向关联
人提供
园林工
程、设
计、养护
服务 
市场定
价 
市场价
格 
262.13 0.56% 620 否 
按合同
约定 
市场价
格 
2016 年
03 月 29
日 
《证券
时报》、
《证券
日报》、
《上海
证券
报》、
《中国
证券
报》及
巨潮资
讯网
（www
.cninfo.
com.cn
）上的
《2016
年经常
性关联
交易预
计公
告》公
告编
号：
2016-0
31 
三亚大兴
首邑投资
有限公司 
实际控
制人参
股的其
他企业 
日常经
营相关 
向关联
人提供
园林工
程、设
计、养护
服务 
市场定
价 
市场价
格 
420.56 0.89% 1,100 否 
按合同
约定 
市场价
格 
2016 年
03 月 29
日 
三亚广兴
实业开发
有限公司 
实际控
制人担
任董事
的其他
企业 
日常经
营相关 
向关联
人提供
园林工
程、设
计、养护
服务 
市场定
价 
市场价
格 
990.44 2.10% 2,100 否 
按合同
约定 
市场价
格 
2016 年
03 月 29
日 
恩平市瑞
祥房地产
开发有限
公司 
实际控
制人控
制的其
他企业 
日常经
营相关 
向关联
人提供
园林工
程、设
计、养护
服务 
市场定
价 
市场价
格 
33.12 0.07% 65 否 
按合同
约定 
市场价
格 
2016 年
03 月 29
日 
海南大兴
嘉瑞物业
管理有限
公司 
实际控
制人控
制的其
他企业 
日常经
营相关 
向关联
人提供
园林工
程、设
计、养护
服务 
市场定
价 
市场价
格 
18.5 0.04% 50 否 
按合同
约定 
市场价
格 
2016 年
03 月 29
日 
三亚椰林
书苑海垦
地产有限
实际控
制人担
任董事
日常经
营相关 
向关联
人提供
园林工
市场定
价 
市场价
格 
803.83 1.71% 1,200 否 
按合同
约定 
市场价
格 
2016 年
03 月 29
日 
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
 
责任公司 的其他
企业 
程、设
计、养护
服务 
三亚玛瑞
纳酒店有
限公司 
实际控
制人控
制的其
他企业 
日常经
营相关 
向关联
人提供
园林养
护服务 
市场定
价 
市场价
格 
18 0.04% 30 否 
按合同
约定 
市场价
格 
2016 年
03 月 29
日 
三亚四季
海庭酒店
有限公司 
实际控
制人控
制的其
他企业 
日常经
营相关 
向关联
人提供
园林养
护服务 
市场定
价 
市场价
格 
18 0.04% 30 否 
按合同
约定 
市场价
格 
2016 年
03 月 29
日 
三亚玛瑞
纳酒店有
限公司 
实际控
制人控
制的其
他企业 
日常经
营相关 
接受关
联人提
供的住
宿、餐
饮、会务
服务 
市场定
价 
市场价
格 
38.16 2.55% 100 否 
按合同
约定 
市场价
格 
2016 年
03 月 29
日 
三亚四季
海庭酒店
有限公司 
实际控
制人控
制的其
他企业 
日常经
营相关 
接受关
联人提
供的住
宿、餐
饮、会务
服务 
市场定
价 
市场价
格 
265.73 17.75% 250 是 
按合同
约定 
市场价
格 
2016 年
03 月 29
日 
佛山市高
明金山混
凝土有限
公司 
持股
5%以上
股东持
股企业 
日常经
营相关 
向关联
人销售
水泥 
市场定
价 
市场价
格 
1,757.3
1 
5.42% 3,000 否 
按合同
约定 
市场价
格 
2016 年
03 月 29
日 
佛山市高
明明建混
凝土配送
有限公司 
持股
5%以上
股东的
关联方
担任高
管的其
他企业 
日常经
营相关 
向关联
人销售
水泥 
市场定
价 
市场价
格 
2,316 7.15% 3,000 否 
按合同
约定 
市场价
格 
2016 年
03 月 29
日 
恩平鑫泽
混凝土配
送有限公
司 
实际控
制人关
联方控
制的其
他企业 
日常经
营相关 
向关联
人销售
水泥 
市场定
价 
市场价
格 
27.65 0.09% 1,500 否 
按合同
约定 
市场价
格 
2016 年
03 月 29
日 
恩平市君
堂鑫泽混
凝土有限
实际控
制人关
联方控
日常经
营相关 
向关联
人销售
水泥 
市场定
价 
市场价
格 
58.58 0.18% 300 否 
按合同
约定 
市场价
格 
2016 年
03 月 29
日 
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
 
公司 制的其
他企业 
江门市新
会区睦泽
新型建材
有限公司 
实际控
制人关
联方控
制的其
他企业 
日常经
营相关 
向关联
人销售
水泥 
市场定
价 
市场价
格 
0 0.00% 500 否 
按合同
约定 
市场价
格 
2016 年
03 月 29
日 
合计 -- -- 
7,028.0
1 
-- 13,845 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
√ 适用 □ 不适用  
托管情况说明 
①2012年1月13日，海南瑞泽召开了第二届董事会第六次会议，审议并通过了《关于受托
经营三亚鑫海混凝土有限公司的议案》，同意公司与海南鑫海建材有限公司和康俊勇签署《委
托经营协议》，受托管理三亚鑫海；审议并通过了《关于受托经营琼海鑫海混凝土有限公司
的议案》，同意公司与康俊国、周军强、宋溪晖签署《委托经营协议》，受托管理琼海鑫海。
2012年底，琼海鑫海股东变更为康俊国、周军强。2016年5月，三亚鑫海股东变更为海南鑫海
建材有限公司、康俊丽。 
自2012年2月公司受托经营管理三亚鑫海、琼海鑫海以来，依照受托管理协议，公司分别
向三亚鑫海、琼海鑫海派遣主要管理人员、核心技术人员以及销售人员，全面接管三亚鑫海、
琼海鑫海生产经营，从上市公司规范运作角度出发，全面规范三亚鑫海、琼海鑫海的经营行
为，建立健全上述两家公司生产经营活动中各个环节的管理制度，防范其因经营管理不规范
而影响上市公司主体的风险。 
②公司于2013年1月5日召开第二届董事会第二十次会议审议通过《关于公司拟与华菱星
马（海南）物流有限公司签署委托运营合同的议案》和《关于公司全资子公司琼海瑞泽混凝
土配送有限公司拟与华菱星马（海南）物流有限公司签署委托运营合同的议案》，同意公司
及琼海瑞泽与华菱星马（海南）物流有限公司签署《混凝土运输泵送委托运营合同》，公司
将三亚本部搅拌站、海口分公司及崖城分公司三个搅拌站和琼海瑞泽自产商品混凝土的运输
和泵送服务设备委托给专业的物流公司华菱星马（海南）物流有限公司运营，期限为10年。
在委托运营服务期内，所有搅拌车和泵车设备的所有权不发生转移，华菱星马（海南）物流
有限公司只具有设备的使用权，本次输运车辆的委托运营是为了公司转移人力资源成本、车
辆管理成本、资产折旧损耗以及车辆维修成本。具体内容披露于2013年1月8日公司指定信息
披露媒体《证券时报》、《证券日报》、《中国证券报》以及指定信息披露网站巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
√ 适用 □ 不适用  
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
 
委托方名
称 
受托方名
称 
托管资产
情况 
托管资产
涉及金额
（万元） 
托管起始
日 
托管终止
日 
托管收益
（万元） 
托管收益
确定依据 
托管收益
对公司影
响 
是否关联
交易 
关联关系 
海南鑫海
建材有限
公司、康俊
丽 
海南瑞泽
新型建材
股份有限
公司 
三亚鑫海
混凝土有
限公司的
经营性资
产 
1,988.93 
2012 年 02
月 06 日 
2018 年 02
月 05 日 
625.55 
《委托经
营协议》约
定：受托管
理费=扣
除折旧和
托管费前
的利润-股
东固定收
益-应缴纳
的企业所
得税 
有重大影
响 
否 
无关联关
系 
康俊国、周
军强 
海南瑞泽
新型建材
股份有限
公司 
琼海鑫海
混凝土有
限公司的
经营性资
产 
701.27 
2012 年 02
月 06 日 
2022 年 02
月 05 日 
2,416.18 
《委托经
营协议》约
定：受托管
理费=扣
除折旧和
托管费前
的利润-股
东固定收
益-应缴纳
的企业所
得税 
有重大影
响 
否 
无关联关
系 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
报告期内，公司将毕节瑞泽所属搅拌站的土地、混凝土生产设备等使用权租赁给毕节市
宇原建材有限责任公司，租赁期为2年，自2016年8月1日至2018年7月31日，毕节市宇原建材
有限责任公司每年向毕节瑞泽支付租金250万元人民币。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
大兴园林 
2016 年 07
月 09 日 
12,000 
2016 年 07 月 27
日 
12,000 
连带责任保
证 
 2016年 7月
27 日- 2019
年 7 月 26 日 
否 否 
瑞泽再生资源 
2016 年 12
月 13 日 
7,000 
2016 年 12 月 23
日 
7,000 
连带责任保
证 
 2016 年 12
月 23 日- 
2023年 12月
11 日 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
19,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
19,000 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
19,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
19,000 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
19,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
19,000 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
19,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
19,000 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 8.85% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务 0 
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
 
担保余额（E） 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
作为一家公众企业，公司始终坚持经济效益与社会效益并举的原则，在注重自身发展、
努力为股东创造价值的同时，充分尊重员工、客户、供应商及其他利益相关者的合法权益，
保持公司与个人、社会、自然的和谐、可持续发展。 
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
 
1、股东及债权人权益保护 
（1）日常关系管理 
报告期内，公司严格遵照深圳证券交易所业务规则的要求，切实做好公司信息披露工作，
通过电话、电子邮件、投资者互动平台、业绩交流会等多种渠道听取股东、债权人对公司发
展的意见，保障股东、债权人对公司发展的信息知情权及信息获取公平权，并及时向公司管
理层进行反馈，维护好投资者与公司之间的长期信任关系。 
（2）现金分红 
现金分红是实现股东投资回报的重要形式之一,公司历来极为重视。报告期内，公司严格
按照《公司章程》与《未来三年（2014年-2016年）股东回报规划》实施年度利润分配，分红
标准与分红比例合法合规，充分保护中小投资者的合法权益。公司近三年累计现金分红如下： 
   单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 分红年度合并报表中归属于上市公司股
东的净利润 
占合并报表中归属于上市公司股
东的净利润的比率 
2015年 9,733,760.80 78,963,867.32 12.33% 
2014年 5,361,560.87 41,489,966.86 12.92% 
2013年 6,432,000.00 38,809,702.15 16.57% 
2、供应商、客户权益保护 
公司一贯坚持“诚信为本、追求卓越”的企业宗旨，努力与供应商、客户建立平等、长期、
良好、利益共享的战略合作伙伴关系。公司混凝土、水泥业务特制定了集中统一采购的物流
管理制度，保证公司采购职能的有效运行和采购工作的合法合规，严格保守供应商的机密信
息，切实保障供应商和公司的合法权益。 
公司特设立客服营销中心，接收、处理并及时回复客户的疑问，满足客户的不同需求，
不断提高公司产品质量，坚守质量管控体系，深化与现有客户的长远合作关系，共同营造和
谐、稳定、公平的商业氛围。 
3、员工权益保护 
（1）公司严格依照《劳动合同法》、《社会保险法》等有关法律法规的规定，与每一位
入职员工签订规范的《劳动合同》，按时为员工缴纳医疗、养老、失业、工伤、生育五种社
会保险金及住房公积金，为员工提供健康、安全的工作和生活环境，切实维护了员工所拥有
的各项合法利益。 
（2）公司视员工为企业的宝贵财富，为员工提供入职培训、消防安全培训、职业健康和
安全生产培训、岗位技能培训等，为员工充分发挥个人价值创造良好的条件。 
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
 
（3）公司建立了完善的绩效考核与薪酬体系，遵循同工同酬、按劳分配、多劳多得的原
则。同时，公司建立了公平、公开、透明的员工晋升通道，全面考虑员工综合素质、发展潜
力、工作经验，营造积极向上的竞争氛围。 
（4）公司员工依法享受法定休假日、年假、产假、婚假等带薪假期；公司每年为员工安
排周期性体检，关爱员工身体健康；设立小图书馆、篮球场、羽毛球经费等丰富员工的业余
文化活动，全面提升员工的生活品质，为员工营造舒适、轻松的办公环境。 
4、环境保护 
公司始终倡导安全、文明、绿色发展，努力建设环境友好型管理体系。公司全资子公司
金岗水泥在环境保护方面所做的工作：在生产原料输送过程中配备40余台收尘布袋收尘器，
同时对部分原料进行喷淋处置，有效降低粉尘排放；设立存储池，保证100%循环使用生产过
程设备冷却用水；对生产过程中产生的极少量的固废，全部委托有资质的第三方进行处理；
90%以上设备均采用降噪装置，在此基础上也采用封闭厂房和噪声隔离带进行降噪，确保噪
声达标排放。报告期内，每个季度市级环保监测站对金岗水泥废气、噪声排放进行实地监督
监测，金岗水泥污染物的排放严格按照国家环保标准要求，废气、废水、固废和噪声全部达
标排放。 
5、社会公益事业 
公司在努力做好日常生产经营、最大限度为股东创造价值的同时，不忘积极投身社会公
益事业。报告期内，公司依法纳税、关爱社会弱势群体，关注社会慈善事业(向海南省青少年
希望基金会捐赠贫困助学基金)，积极响应当地政府、海南上市公司协会精准扶贫号召（参与
崖州区、乐东黎族自治县精准扶贫项目捐赠活动），认真履行社会责任，促进当地社会经济
发展。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
77 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 166,005,386 51.16% 157,500   -47,732,931 -47,575,431 118,429,955 36.40% 
2、国有法人持股 2,000,000 0.62%    -2,000,000 -2,000,000   
3、其他内资持股 163,985,886 50.54% 157,500   -45,722,431 -45,564,931 118,420,955 36.40% 
其中：境内法人持股 39,632,539 12.21%    -4,234,309 -4,234,309 35,398,230 10.88% 
  境内自然人持股 124,353,347 38.33% 157,500   -41,488,122 -41,330,622 83,022,725 25.52% 
4、外资持股 19,500 0.01%    -10,500 -10,500 9,000 0.00% 
  境外自然人持股 19,500 0.01%    -10,500 -10,500 9,000 0.00% 
二、无限售条件股份 158,453,500 48.84% 843,500   47,635,431 48,478,931 206,932,431 63.60% 
1、人民币普通股 158,453,500 48.84% 843,500   47,635,431 48,478,931 206,932,431 63.60% 
三、股份总数 324,458,886 100.00% 1,001,000   -97,500 903,500 325,362,386 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
（1）2016年4月26日，公司召开第三届董事会第二十三次会议审议通过了《关于部分激
励对象注销股票期权与回购注销限制性股票的议案》，公司回购注销限制性股票97,500股。
经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，本次限制性股票回购注销事宜已于
2016年5月30日办理完成。本次限制性股票回购注销完成后，公司总股本减少至324,361,386
股。 
（2）2016年4月26日，公司召开第三届董事会第二十三次会议，审议通过了《关于股票
期权与限制性股票激励计划第二个行权期符合行权条件与第二次解锁符合解锁条件的议案》，
公司股票期权第二期可行权股份总计1,001,000股。经中国证券登记结算有限责任公司深圳分
公司审核确认，2016年9月21日，公司股票期权第二期可行权激励对象共计60人已全部行权完
毕，本次行权完成后，公司总股本增加至325,362,386股。 
股份变动的批准情况 
