海南瑞泽新型建材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司从事的主要业务 
2014年以前，公司主营业务为商品混凝土与新型墙体材料的生产与销售。2014年末，公
司完成对金岗水泥的重组收购工作，打通了产业链，公司主营业务变更为商品混凝土、新型
墙体材料（业务占比很小）与水泥的生产与销售。2015年，公司完成对大兴园林的重组收购
工作，将大兴园林从事的业务纳入主营业务，迈出了转型的第一步。2016年，公司将业务占
比很小且连续亏损的新型墙体材料业务进行了剥离，公司主营业务即变更为商品混凝土、水
泥的生产与销售以及园林绿化业务。目前，公司经海南省工商行政管理局核准的经营范围为：
商品混凝土生产与销售；混凝土制品生产与销售；建筑材料销售；水泥生产与销售，交通运
输（仅限分支机构）；园林建设、园林绿化设计、施工、给排水管管道安装、室内装修、市
政工程施工。 
报告期内，为优化公司产业结构，尽早实现公司前期确定的向园林绿化、生态环保行业
转型的发展战略，公司以现金对价形式购买了广东绿润20%的股权，正式进入生态环保行业，
为公司实现转型战略又迈出了坚实的一步。广东绿润的营业范围包括：环境卫生清扫保洁服
务；城市生活垃圾清扫、收集、运输服务；市政设施维护维修管理服务；沟渠、下水道、河
涌、化粪池的清疏及保洁服务；河涌治理、修复；工业废物、固体废物、城市生活垃圾的回
收利用、处置服务；炉渣清运处置服务；工业、生活、河涌污泥处理、处置；生活垃圾渗滤
液清运、处置；（以上项目不含危险废品）；物业管理。 
目前，公司产品及服务主要包括：C10至C70等各类标号的普通混凝土、海工混凝土、生
态混凝土、彩色景观混凝土、装饰混凝土、散装PO 42.5R水泥以及园林绿化设计、施工、养
护服务、苗木种植。 
公司产品及服务主要应用于房地产、酒店、基础设施、市政工程、旅游项目、能源及交
通等固定资产投资规模较大的行业以及相应的PPP项目，公司各业务板块整体运行、协同发
展。 
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
 
（二）公司各板块经营模式变动、主要业绩驱动因素 
1、经营模式变动情况 
报告期内，公司各业务板块均延续原有采购、生产、销售、园林工程施工模式，经营模
式未发生变化。 
2、主要业绩驱动因素 
报告期内，公司业绩主要来源于商品混凝土、水泥的销售以及园林绿化工程收入，均属
建筑行业业务。公司商品混凝土及水泥的销售主要受区域市场房地产项目开发、基础设施建
设等固定资产投资的驱动；园林绿化、养护服务主要受房地产、酒店、旅游项目开发以及市
政绿化PPP项目的驱动。报告期内，公司主要业务营业收入情况如下表： 
单位：万元 
营业收入 2016年度 2015年度 变动比率 
商品混凝土 104,754.23 88,318.85 18.61% 
水泥 32,400.98 30,646.56 5.72% 
园林绿化 47,103.69 52,504.56 -10.29% 
（1）商品混凝土：受海南省独特的气候以及区域市场固定资产投资稳步增长的影响，报
告期内公司商品混凝土产销量较上年有所增长，使得营业收入较上年增长18.61%。 
（2）水泥：受国家“去库存、去产能”政策以及金岗水泥年初停产进行技术改造的影响，
报告期内公司水泥产销量略有下降，但区域市场水泥销售价格从下半年开始出现稳步增长，
使得公司全资子公司金岗水泥实现的营业收入较上年增长5.72%。 
（3）园林绿化：受区域市场竞争压力增大、报告期内签订个别项目未能如期开工以及营
改增政策等的影响，报告期内公司园林绿化业务实现的营业收入较上年下降10.29%。 
（4）除上述生产经营方面对公司业绩的影响外，2016年度公司融资总额增加，导致公司
财务费用增长；同时，公司应收款项坏账准备计提增加以及年末计提较大金额商誉减值准备，
也对公司2016年度实现的归属于母公司的净利润构成较大影响。 
（三）公司所属行业发展阶段、周期性特点、公司所处的行业地位 
1、行业发展阶段、周期性特点 
（1）建筑材料行业 
2016年度，得益于国家推出的“供给侧结构性改革、去产能、去库存”、“稳增长、调
结构、增效益”政策号召以及新型城镇化建设进度的加快，建筑材料行业固定资产投资逐步
趋稳，行业经济运行整体呈现出筑底回升、稳中向好的势头。主要产品包括水泥、商品混凝
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
 
土、钢材、钢化玻璃、建筑陶瓷等生产增速平稳，价格理性回升，行业经济效益有所提升，
区域市场供求关系也得到了阶段性改善，但产能过剩矛盾尚没有根本缓解，供给结构仍待优
化，因此积极化解传统建筑材料产能过剩矛盾、大力推进建材行业供给侧改革、推动企业重
组整合仍然是建材行业2017年度的首要任务。 
2016年8月和10月，中国混凝土与水泥制品协会与工信部分别发布了《混凝土与水泥制品
行业“十三五”发展规划》和《建材工业发展规划（2016-2020年）》，奠定了中国混凝土与
水泥制品行业未来五年的发展基调，指明了中国混凝土与水泥制品行业在发展重点、技术创
新、应用领域等方面的走向，对行业的健康发展具有重要的指导意义。  
（2）园林绿化行业 
随着国内经济的持续发展、城镇化进程的加快以及全国多地基础设施类PPP项目的落地，
园林绿化行业投资规模将不断扩大，行业已经从传统的道路景观绿化、市政公园逐步延伸到
了森林公园、流域治理、生态湿地修复等领域。2016年，得益于宏观政策推动，园林绿化行
业发展迅速，大中型PPP项目逐步推进实施，同时，行业内合作项目的增加、优质企业的跨
区域经营，使得行业集中度不断提升，有效提高园林绿化行业的整体运行效率。 
近年来，包括大气污染（雾霾）、水质污染等生态环境的恶化，又一次预示着园林绿化
城市建设以及生态环境保护的重要性。因此，报告期内公司通过购买广东绿润20%股权，逐
步进入生态环保行业。未来公司会进一步深耕细作该产业，扩大生态环保业务在公司主营业
务中的占比。 
随着人们对生活质量、生态环境的日益关注，同时考虑到国家宏观政策方面，包括：加
强生态文明建设、城镇化建设、棚户区改造地产景观建设、园林绿化城市建设、国际旅游岛
建设、绿色通道建设、湿地公园建设、一带一路以及京津冀一体化等，园林绿化行业、生态
环保行业发展潜力及市场走势仍很明朗，市场前景向好。 
2、公司所处的行业地位 
（1）建筑材料业务 
目前，公司在海南省共计拥有10家商品混凝土搅拌站，27条生产线，设计产能达810万方，
在海南省市场占有率约35%。公司凭借长期积累的品牌、规模、技术等优势，成为海南省内
最具竞争力的商品混凝土企业。 
金岗水泥依靠高质量、高性能产品，在企业的经济区域内积累了良好的信誉、品牌与稳
定的客户资源。同时，报告期内金岗水泥完成节能技术改造项目建设，进一步降低了生产成
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
 
本，增强其在区域市场的竞争优势。 
（2）园林绿化业务 
经过多年的发展，大兴园林已跻身为海南省园林绿化龙头企业之一，同时为三亚最大的
园林绿化企业，承接了众多大型酒店、房地产、旅游、市政绿化项目建设以及森林公园、流
域治理、生态湿地修复等项目，在地域、技术经验、业务协同等方面拥有一定的竞争优势。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期内公司股权资产增加，主要系公司投资 3 亿元人民币购买广东绿润 20%的股权所致 
固定资产 
报告期内公司固定资产增加，主要系募投项目之总部基地及技术研发中心建设项目、金岗
水泥技术改造项目完工结转入固定资产所致 
无形资产 无重大变化 
在建工程 
报告期内公司在建工程减少，主要系募投项目之总部基地及技术研发中心建设项目、金岗
水泥技术改造项目完工结转入固定资产所致 
应收票据 主要系收到承兑汇票增加所致 
一年内到期的非流动资产 主要系一年内到期的长期应收款转入所致 
其他流动资产 主要系营改增后待抵扣增值税进项税增加所致 
长期待摊费用 主要系苗圃租地增加，支付的租地补偿费增加所致 
递延所得税资产 主要系计提的资产减值准备增加所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、区位优势 
海南省是我国唯一属于热带气候的省份，拥有独特的气候和自然环境，苗木资源和植物
生长习性与我国其他省市存在较大差异。公司子公司大兴园林在海南有近十年的园林绿化经
验，对海南省的气候、地形、植物的生长习性具有独到的见解，能够因地制宜、因时制宜的
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
 
把园林绿化与建筑工程相结合。其次，海南作为我国最大的经济特区，基础设施、房地产、
旅游地产等的建设需求旺盛，尤其是海南省国际旅游岛建设上升为国家战略，以及国家“一路
一带”战略构想的提出，海南迎来又一次基础设施和旅游项目建设高峰，许多大型项目正在规
划和建设中，作为相对独立的岛屿经济环境，为公司商品混凝土、园林绿化业务创造了巨大
的市场空间。  
2、多元化协同发展优势 
公司目前的三大主业包括商品混凝土、水泥以及园林绿化，可以实现整体运行、协同发
展。一方面，水泥与商品混凝土为上下游关系，有助于保障公司水泥采购需求、提高公司混
凝土业务采购水泥的话语权，控制水泥采购成本，稳定水泥的销售量；另一方面，商品混凝
土业务和的园林绿化业务的主要客户有很高的重叠度，都集中在星级酒店、房地产、旅游度
假区和市政项目等领域，二者在拓展相关业务时可以有效整合资源，扩大合作空间，进一步
发挥双方在市场方面的协同效应。 
报告期内，公司中标三亚市建筑废弃物综合利用厂PPP项目，同时以现金方式购买了广
东绿润环境管理有限公司20%股权，正式进入生态环保行业，为实现公司未来的发展战略奠
定了基础。 
3、规模品牌优势 
公司是海南省最大的商品混凝土生产企业，公司全资子公司大兴园林是三亚市最大的园
林绿化企业、海南省园林绿化行业的优秀龙头企业之一。经过多年专业经营，公司在混凝土
生产、浇筑与配送以及智能混凝土、海工混凝土、彩色景观混凝土等特种混凝土的研发方面
积累了丰富的经验；大兴园林在苗木种植培育、设计、施工及后期养护等方面积累了丰富的
技术经验。双方均承接了众多大型市政项目、生态修复及湿地公园项目、旅游、房地产项目
等，形成了较为突出的品牌优势。 
4、人才优势 
公司自设立以来，始终坚持以人为本的发展理念，多年来高度重视人才稳定、人才引进
与人才培养工作。一方面，从公司实际控制人、董事、监事、高级管理人员，到核心管理技
术团队，十分稳定，能够秉持着创业之初的进取精神，一贯地沿着公司制定的发展规划稳步
推进，有效地传承公司的企业文化；另一方面，公司会依照行业发展形势和市场环境变化，
加强人才培训、完善绩效考核制度、推行必要的人才激励政策，同时，适时注入新鲜血液，
增添新的思路和理念。公司稳定的管理团队、专业的技术人才优势为公司产业布局与战略转
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
 
型奠定了核心基础并提供了有力保障。 
5、研发和技术创新优势 
虽为传统建材行业，公司一直以来，仍然高度重视研发投入与技术创新能力的提高。报
告期初，公司成立了海南瑞泽新材料研究院有限公司，主要研究热带海工混凝土、智能混凝
土、生态混凝土、混凝土智能制造、生态园林与海岛生态修复等。瑞泽研究院与武汉理工大
学、南京林业大学、海南大学等高等院校建立了长期的合作关系，以学科交叉和技术集成创
新为主要的创新途径，进行产学研的深度结合。报告期内，公司热带海工混凝土、生态园林
与海岛生态修复等创新产品与技术已在当地相关项目得到了一定的应用，突显公司在区域市
场的竞争优势。 
 
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
  2016年度，得益于国家推出的“供给侧结构性改革、去产能、去库存”、“稳增长、调
结构、增效益”等政策的影响以及新型城镇化建设进度加快的利好因素带动，全国固定资产
投资（不含农户）596,501亿元，同比增长8.1%，比上年回落1.9个百分点，增速有所放缓。但
在去库存政策的推动下，商品房销售快速增长，带动了房地产开发投资增速回升，2016年度，
全国房地产开发完成额102,581亿元，同比增长6.9%，比上年加快5.9个百分点。总体而言，在
供给侧结构性改革和一系列稳增长政策的推动下，2016年度全国经济平稳健康发展，投资增
长的内生动力已出现企稳态势，投资结构继续优化，实现了“十三五”良好开局。（数据来源：
国家统计局） 
区域市场来看，公司商品混凝土业务主要产销地海南省2016年度完成固定资产投资（不
含农户）3,747.03亿元，同比增长11.7%，比上年加快1.3个百分点，增速趋于平稳；房地产开
发完成投资1,787.60亿元,同比增长4.9%。在此背景下，全省商品混凝土产量849.85万立方米，
比上年同期增长23%。公司水泥业务主要产销地广东省2016年度完成固定资产投资(不含农
户)33,008.86亿元，同比增长10.0%，比上年回落5.8个百分点，全省水泥实现产量15,078.65万
吨，比上年同期增长1.7%。（数据来源：海南省统计局、广东省统计局） 
受益于国家整体经济平稳健康发展、国家及地区固定资产投资增加、基础设施建设以及
房地产两大重点需求终端投资规模增长等的影响，2016年度，公司主营业务中商品混凝土及
水泥业务营业收入均有所增长，但报告期内公司园林绿化业务受区域市场竞争压力增大、报
告期内签订的个别项目未能如期开工以及营改增政策等的影响，实现营业收入较上期略有下
降。 
（一）报告期内，公司主要经营业绩：  
2016年度，公司实现营业收入184,258.91万元，较上年同期上涨3.79%；实现营业成本
144,883.60万元，较上年同期上涨0.50%；实现归属于上市公司股东的净利润7,021.65万元，较
上年同期下降11.08%。 
（二）报告期内，公司完成的重点工作： 
1、报告期内，公司以“新型城镇化”、“一带一路”、“海洋经济”等重要国家战略的
