海南瑞泽新型建材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司从事的主要业务、主要产品及其用途 
报告期内，公司主营业务未发生重大变化，仍为商品混凝土、水泥的生产与销售以及园
林绿化业务。公司的主要产品及服务包括C10至C70等各类标号的普通混凝土、海工混凝土、
生态混凝土、彩色景观混凝土、装饰混凝土、散装PO 42.5R水泥以及园林绿化设计、施工、
养护服务、苗木种植。主要应用或服务于房地产、酒店、基础设施、生态修复、湿地整治、
市政工程、旅游项目、能源及交通等固定资产投资规模较大的行业以及相应的PPP项目，公
司各业务板块整体运行、协同发展。报告期内，公司经海南省工商行政管理局核准的经营范
围为：商品混凝土生产与销售；混凝土制品生产与销售；建筑材料销售；水泥生产与销售，
交通运输（仅限分支机构）；园林建设、园林绿化设计、施工、给排水管管道安装、室内装
修、市政工程施工。 
2016年，为优化公司产业结构，尽早实现公司前期确定的向园林绿化、生态环保行业转
型的发展战略，公司以现金对价形式购买了广东绿润20%的股权，正式进入生态环保行业。
2017年，为进一步加快公司业务结构调整以及战略转型的步伐，公司筹划实施了发行股份及
支付现金购买资产并募集配套资金事项，对广东绿润剩余80%股权实施收购重组，上述重组
事项已于2018年1月21日获得中国证券监督管理委员会的核准，公司已于2018年1月30日完成
标的资产过户手续。本次资产过户完成后，江西绿润、江门绿顺均成为公司全资子公司，公
司通过直接/间接方式合计持有广东绿润100%股权。因此，本次重组实施完成后，公司主营业
务将新增广东绿润包括“环境卫生清扫保洁服务；城市生活垃圾清扫、收集、运输服务；市
政设施维护维修管理服务；沟渠、下水道、河涌、化粪池的清疏及保洁服务；河涌治理、修
复；工业废物、固体废物、城市生活垃圾的回收利用、处置服务；炉渣清运处置服务；工业、
生活、河涌污泥处理、处置；生活垃圾渗滤液清运、处置；（以上项目不含危险废品）；园
林绿化工程的施工、养护服务；有害生物防治服务；普通货运（凭有效许可证经营）；物业
管理；生产、销售：新型环保建筑材料”在内的相关业务。本次重组前后公司主营业务见图
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
 
示： 
                                                   
重组前主营业务                                   重组后主营业务 
                                                                
（二）公司各板块经营模式变动、主要业绩驱动因素 
1、经营模式变动情况 
报告期内，公司各业务板块均延续原有采购、生产、销售、园林工程设计、施工模式，
经营模式未发生变化。  
2、主要业绩驱动因素 
报告期内，公司业绩主要来源于商品混凝土、水泥的销售以及园林绿化工程收入，均属
建筑行业业务。公司商品混凝土及水泥的销售主要受区域市场房地产项目开发、基础设施建
设等固定资产投资的驱动；园林绿化、养护服务主要受房地产、酒店、旅游项目开发以及生
态修复、湿地整治、市政绿化PPP项目的驱动。报告期内，公司主要板块实现营业收入情况
如下表：                                                                                                                                  
单位：万元 
营业收入 2017年度 2016年度 变动比率 
商品混凝土板块 137,380.83 104,754.23 31.15% 
水泥板块 52,601.12 32,400.98 62.34% 
园林绿化板块 97,772.28 47,103.69 107.57% 
 
（1）商品混凝土板块：报告期内海南省经济运行整体呈现稳中有进、稳中向好、稳中提
质的态势，海南省固定资产投资、房地产开发投资、公共基础设施建设投资等都有较大幅度
增长，受此影响，商品混凝土产品的市场需求明显增加，报告期内公司商品混凝土产销量较
上年同期有较大幅度增长，使得营业收入较上年同期增长31.15%。 
（2）水泥板块：得益于供给侧改革的深入、国家环保政策趋严以及错峰生产对供给端的
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
 
限制，水泥业务自年初开始呈现出持续回暖态势，2017年下半年开始水泥价格更是出现了持
续超预期上涨，受行业大环境的影响，报告期内公司水泥板块实现的营业收入较上年同期增
长62.34%。 
（3）园林绿化板块：报告期内得益于宏观政策推动，园林绿化行业发展迅速，除省内落
地实施多个项目外，2017 年公司园林绿化PPP业务布局也“开花结果”，项目订单纷纷落地，
使得报告期内公司园林绿化业务的营业收入较上年同期增长107.57%。 
（4）除上述生产经营方面对公司业绩的影响外，2017年度公司融资总额增加，导致报告
期内产生财务费用10,063.43万元，同比增长90.00%；同时，公司应收款项坏账准备计提7,201.23
万元，也对公司2017年度实现的净利润构成较大影响。 
（三）公司所属行业发展阶段、周期性特点、公司所处的行业地位 
1、行业发展阶段、周期性特点 
（1）建筑材料行业 
2017年是建筑材料行业触底翻身的一年，行业内除少部分产品外，多数建筑材料产品盈
利能力均有显著提高，行业景气指数提升明显，处在行业周期的上升通道，但是，已经处在
了较高位置。受此影响，报告期内建筑材料产品出厂价格明显回升，导致行业经济效益回升
显著。 
从全国固定资产投资增速上看，2017年全国固定资产投资（不含农户）同比增长7.2%，
增速比上年回落了0.9个百分点，目前建筑材料行业增长中投资驱动因素仍占75%左右，消费
驱动还处于转型发展或培育阶段，加之近年来环保压力增大、产能过剩等因素一直是建材行
业挥之不去的阴霾，建筑材料行业依然没有摆脱周期性波动的规律，仅仅依赖于行业自律、
错峰生产难以维持整个行业的持续高速发展，只有通过行业内资源整合、产业产品升级，提
高产品附加值及更高的科技含量；以及通过提高生产过程中的自动化、智能化程度，提升产
品的盈利能力等手段，才能维持行业可持续发展。 
根据宏观运行情况及相关政策性因素变化情况来看，2018年建筑材料行业总体将保持稳
中有升的发展格局，供给侧结构性改革、环保约束将成为两大关键因素。继续坚定不移地推
进传统产业去产能，推进建材产业链延伸，加快推进产业结构的优化将是建筑材料行业2018
年度的重要任务。 
（2）园林绿化行业 
 随着国家宏观经济的持续稳定发展和经济结构的进一步优化，居民生活水平不断改善，
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
 
人民群众对生活环境的改善提出了更高要求，促使城市园林绿化建设投资呈现出较快的发展
态势。近年来，国家加大了生态修复、环境治理领域的投入，国家城市规划政策和“园林城
市”、“生态城市”、“海绵城市”等标准，让地方政府在城市建设中高度重视公共园林绿
化环境的营造。同时，人民群众对城市居住的舒适感、幸福感、获得感和房地产消费水平升
级的需求也刺激了园林绿化业务的不断上升。 
《国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》中提出：加大风景名胜区、森林公园、
湿地公园等保护力度，加强林区道路等基础设施建设，适度开发公众休闲、旅游观光、生态
康养服务和产品。加快城乡绿道、郊野公园等城乡生态基础设施建设，发展森林城市，建设
森林小镇。同时将“美丽中国”纳入“十三五规划”。2017年，十九大报告中指出，“加快
生态文明体制改革，建设美丽中国”，将生态文明建设的重要性提升到了新的高度。 
随着国家“十三五”规划的制定和近年来园林PPP项目的进一步推进落实，未来政府会将
更多的资金投入到园林绿化、生态环保领域，逐步形成以依靠投资环保产业拉动经济增长的
发展方式，园林绿化、生态环保行业将迎来新的发展机遇。  
2、公司所处的行业地位 
（1）建筑材料业务 
2017年，公司负责建设运营的三亚市建筑废弃物综合利用厂PPP项目正式投入运营，其拥
有一条年处理量为50万吨的建筑废弃物处理生产线，通过再生利用，建筑废料可生产性能等
级满足国标要求的再生混凝土，因此厂内建有两条混凝土生产线，设计产能60万立方米。截
至报告期末，公司在海南省共计拥有11家商品混凝土搅拌站，29条生产线，设计产能达870
万立方米，公司商品混凝土业务在海南省市场占有率约35%。公司凭借长期积累的品牌、规
模、技术等优势，成为海南省内最具竞争力的商品混凝土企业。 
公司全资子公司金岗水泥依靠高质量、高性能产品，在企业的经济区域内积累了良好的
信誉、品牌与稳定的客户资源。同时，金岗水泥于2016年底完成节能技术改造项目建设，2017
年度得到了良好的效益体现，降本增效作用凸显，增强了其在区域市场的竞争优势。  
（2）园林绿化业务  
经过十多年的深耕细作，大兴园林已跻身为海南省园林绿化优秀龙头企业之一，同时为
三亚最大的园林绿化企业，承接了众多大型酒店项目、房地产项目、旅游项目、市政绿化项
目建设以及森林公园、流域治理、生态湿地修复等项目，在地域、技术经验、业务协同等方
面拥有一定的竞争优势。 
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
 
2017年度，大兴园林签订了多个PPP合作框架协议并落地实施重大PPP项目，促使其在省
外集聚了良好的市场影响力与品牌效应，初步实现了“走出海南、走向全国”的发展目标。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 主要是对按权益法核算的联营单位损益调整增加所致 
固定资产 主要系子公司购建办公用房所致 
无形资产 主要系增加三亚市建筑废弃物综合利用厂的特许经营权所致 
应收票据 主要是客户以票据结算增加所致 
应收账款 主要是经营规模扩大导致应收账款余额增加所致 
其他应收款 主要是支付工程项目保证金增加及应收苗圃苗木征收补偿增加所致 
长期应收款 主要是应收 PPP 项目工程款增加所致 
递延所得税资产 主要系计提坏账准备增加导致可扣除的递延所得税资产增加所致 
其他非流动资产 主要系支付并购标的股权款增加所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化，主要优势如下： 
1、区位优势显著，政策红利不断。 
海南省是我国唯一全省列为国际生态旅游区域的省份，优越的沿海自然环境、宜人的气
候，使得海南省成为全国乃至全世界的旅游观光、避寒养老胜地，对海南省的基础设施建设、
旅游公共配套设施建设、生态环境绿化、环卫服务水平的提高等方面提出了更高的、长期的
建设要求，恰逢2018年是我国改革开放40周年，同时是海南省建省办特区30周年，随着“多
规合一”新城镇建设等各项政策红利的逐渐释放，海南省将重点培育100个特色产业小镇，重
点打造1000个美丽乡村等重大项目。公司主营业务商品混凝土产品、水泥产品、园林绿化、
生态环保业务、旅游项目开发，正好与海南省大建设、大生态环保、大旅游的发展战略高度
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
 
吻合，随着海南省这一发展战略的推进，将为公司商品混凝土、园林绿化业务、环保业务、
旅游业务创造巨大的市场空间。  
2、多元化产业布局，业务间协同发展优势。 
公司目前的三大主业包括商品混凝土、水泥以及园林绿化，可以实现整体运行、协同发
展。一方面，水泥与商品混凝土为上下游关系，有助于保障公司水泥采购需求、提高公司混
凝土业务采购水泥的话语权，控制水泥采购成本，稳定水泥的销售量；另一方面，商品混凝
土业务和园林绿化业务的主要客户有很高的重叠度，都集中在星级酒店、房地产、旅游度假
区和市政项目等领域，二者在拓展相关业务时可以有效整合资源，扩大合作空间，进一步发
挥双方在市场方面的协同效应。 
2016年，公司以现金方式购买了广东绿润20%股权，正式进入生态环保行业。2017年公司
筹划实施了发行股份及支付现金购买广东绿润剩余80%的股权事项，2018年1月，公司已完成
标的资产的过户手续，公司通过直接/间接方式合计持有广东绿润100%股权。本次重组完成后，
园林绿化和市政环卫也具有较强的协同性，广东绿润可承接园林板块施工交付后的园林管养
业务和废弃综合利用业务，园林板块的品牌效应可助力环保板块跨区域发展。多元化的产业
布局以及业务间的协同发展，实现了公司多年来致力于化解宏观政策波动对公司单一产业影
响的战略夙愿。 
 
 3、规模品牌优势，影响范围扩大。 
公司是海南省最大的商品混凝土生产企业，公司全资子公司大兴园林是三亚市最大的园
林绿化企业、海南省园林绿化行业的优秀龙头企业之一。经过多年专业经营，公司在混凝土
生产、浇筑与配送以及智能混凝土、海工混凝土、彩色景观混凝土等特种混凝土的研发方面
积累了丰富的经验；大兴园林在苗木种植培育、设计、施工及后期养护等方面积累了丰富的
技术经验。双方均承接了众多大型市政项目、生态修复及湿地公园项目、旅游、房地产项目
等，形成了较为突出的规模品牌优势。  
2017年度，大兴园林签订了多个PPP合作框架协议并落地实施重大PPP项目，促使其在省
外集聚了良好的市场影响力与品牌效应，初步实现了“走出海南、走向全国”的发展目标。 
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
 
4、稳健务实的决策理念，稳定高效的管理团队。 
随着公司规模的不断扩大以及市场环境的不断变化，稳健务实的决策事关公司的发展前
途。多年来，一方面，公司决策理念始终本着围绕主业经营实体经济，做好做强自己熟悉可
控的行业，知根知底、稳健发展；一方面，公司决策层顶住各种市场热点的诱惑，本着“围
绕主业、协调发展”的决策理念，确保每一次的收购做到能收、能管，高效实现产业结构调
整的发展战略。 
公司自设立以来，始终坚持以人为本的发展理念，多年来高度重视人才稳定、人才引进
与人才培养工作。一方面，从公司实际控制人、董事、监事、高级管理人员，到核心管理技
术团队，十分稳定，能够秉持着创业之初的进取精神，一贯地沿着公司制定的发展规划稳步
推进，有效地传承公司的企业文化；另一方面，公司会依照行业发展形势和市场环境变化，
加强人才培训、完善绩效考核制度、推行必要的人才激励政策，同时，适时注入新鲜血液，
增添新的思路和理念。公司稳定的管理团队、专业的技术人才优势，保证了企业生产经营的
有序运转、生产效率的持续提高和公司的可持续快速发展，为公司产业布局与战略转型奠定
了核心基础并提供了有力保障。  
5、研发和技术创新优势，拓展业务多元化。 
公司自创建以来一直将创新视为生存和发展的生命线，坚持以市场为导向、产品为核心，
不断引进和应用新设备、新工艺，优化商品混凝土配合比、升级改造水泥、原材料粉磨系统
以及改善工程项目管理体系等，有效控制各项成本费用，增强公司产品、服务的竞争力。 
（1）2017年，公司全资子公司大兴园林顺利通过高新技术企业的重新认定，并取得《高
新技术企业证书》。 
（2）公司与武汉理工大学利用海南的海洋地理优势，开发提升海工混凝土耐腐蚀和服役
寿命的功能组分材料。该项目于2017年获得发明专利证书，进一步突显公司技术创新优势，
提升公司区域市场的竞争力。 
（3）2018年1月，公司收到海南省科学技术厅发来的《关于同意设立海南省热带生态功
能混凝土工程技术研究中心的函》，同意依托公司设立“海南省热带生态功能混凝土工程技
术研究中心”。工程技术研究中心的设立是公司技术创新能力与研发实力的综合体现。工程
技术研究中心将紧密结合海南省国际旅游岛建设，确立生态混凝土、海工混凝土、智能混凝
土、大型工程混凝土配合比设计四大研究方向。本次获批设立工程技术研究中心将有利于丰
富公司混凝土种类，扩大公司混凝土应用领域，进一步提升公司核心竞争力。 
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，随着供给侧结构性改革持续深化，改革效应逐步显现，投资结构不断优化，投
资质量不断提升。“一带一路”、“京津冀协同发展”、“长江经济带建设”三大战略的全
面推进有效释放了投资潜力，新动能新产业新业态加快成长，发展质量效益改善，国民经济
延续了稳中有进、稳中向好的发展态势，经济社会保持平稳健康发展。2017年全国固定资产
投资（不含农户）631,684亿元，比上年同期增长7.2%；全年全国房地产开发投资109,799亿元，
比上年增长7.0%，增速比上年增长0.1个百分点。（数据来源：国家统计局） 
区域市场来看，公司商品混凝土业务主要产销地海南省2017年度完成固定资产投资（不
含农户）4,125.40亿元，同比增长10.10%；房地产开发完成投资2,053.11亿元，同比增长14.90%。
在此背景下，全省商品混凝土产量1,189.22万立方米，比上年同期增长34.4%。公司水泥业务
主要产销地广东省2017年度完成固定资产投资（不含农户）37,477.96亿元，同比增长13.5%，
增速比上年加快3.5个百分点，全省水泥实现产量15,785.93万吨，比上年同期增长7.7%。（数
据来源：海南省统计局、广东省统计局） 
2017年，PPP改革推行四年以来，在深度和广度方面都得到了巨大的发展。PPP模式在各
地区各行业广为应用，PPP项目数量和投资额持续增长。截至2017年12月末，全国政府和社
会资本合作（PPP）综合信息平台收录管理库和储备清单PPP项目共14,424个，总投资额18.2
万亿元，比上年度末分别增加3,164个、4.7万亿元，增幅分别为28.1%、34.8%。其中：落地
项目数前三位是市政工程、交通运输、生态建设和环境保护，合计占落地项目数的63.5%。（数
据来源：财政部政府和社会资本合作中心） 
随着全国范围内PPP项目的快速、规范增长，以及生态环境保护政策的实施、生态文明建
设节奏加快、美丽乡村建设政策的落实，全国各地从城市到乡村纷纷加大了生态园林项目建
设力度，因此报告期内园林绿化项目投资力度和项目推进速度均明显高于上年同期。 
得益于国家及区域市场经济稳中向好，基础设施建设、房地产开发投资快速增长以及全
国PPP项目的快速、规范增长、生态文明建设概念进一步的深化，2017年，公司主营业务中
商品混凝土、水泥以及园林绿化业务营业收入均有大幅增长。 
（一）报告期内，公司主要经营业绩： 
