海南瑞泽新型建材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
报告期初，公司主营业务为商品混凝土、新型墙体材料、水泥的生产与销售。报告期内，
公司发行股份收购大兴园林100%股权，属于同一控制下企业合并，故新增大兴园林之园林绿
化业务。 
（一）报告期内，公司从事的主要业务、产品及用途等。 
1、商品混凝土及墙体材料业务 
公司自设立以来主要从事商品混凝土及墙体材料的生产和销售业务，主营产品包括C10
至C70等各类标号的普通混凝土以及海工混凝土、彩色景观混凝土、装饰混凝土、灰砂砖、
加气砖等。产品主要用于房地产、酒店、基础设施、市政工程等建设领域。目前，公司共计
拥有11家搅拌站，除贵州毕节1家搅拌站两条生产线外，在海南省内拥有十家商品混凝土搅拌
站，27条生产线，设计产能达810万方，在海南省市场占有率约35%。公司凭借长期积累的品
牌、规模、技术等优势，成为海南省内最具竞争力的商品混凝土企业。 
2015年度，全国固定资产、房地产投资延续低迷态势，商品混凝土及墙体材料需求严重
不足，此外行业散乱、门槛低、层次低导致的恶性竞争不断加剧，加之，2015年度受银行信
贷政策、房地产行业资金面严重趋紧影响，公司在销售收入增长和应收账款增长之间寻求平
衡，使得公司商品混凝土及墙体材料业务面临较大压力。报告期内，公司商品混凝土及墙体
材料业务实现营业收入88,853.35万元、净利润 1,719.64万元。 
2、水泥业务 
公司全资子公司金岗水泥主要从事水泥的生产和销售业务，主营产品包括散装PO 42.5R
水泥和袋装PC 32.5R水泥（占比较小）两种产品。主要应用于建筑、房地产、能源及交通等
固定资产投资规模较大的行业。近年来，金岗水泥依靠高质量、高性能产品积累了良好的信
誉、品牌与稳定的客户。公司完成收购后，加大了其节能技术改造项目的建设，同时，对金
岗水泥的采购、生产、设备养护、销售、人力资源各环节进行有效地整合规范，降低了生产
成本、费用，实现了良好的社会效益和经济效益，使其在区域市场具有一定的竞争优势。 
报告期内，在国内宏观经济形势不乐观、固定资产投资增速下滑、经济后劲严重不足的
背景下，水泥行业需求萎靡，出现近年来少有的销售量、销售价格双双下跌的困境，导致全
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
行业销售收入、利润整体下滑。2015年度全国各主要省份P.O42.5水泥价格年均值及涨跌幅如
下： 
单位：元/吨 
省份 年平均 涨跌幅 省份 年平均 涨跌幅 省份 年平均 涨跌幅 
河北 241.52 -48.98 浙江 275.23 -65.83 湖南 244.49 -30.60 
山西 212.16 -38.06 安徽 227.01 -58.22 贵州 245.30 -56.57 
内蒙古 264.89 -44.08 江西 261.26 -43.41 广东 300.02 -107.55 
辽宁 255.79 -53.16 山东 240.22 -56.41 广西 259.69 -70.35 
吉林 349.56 -80.39 河南 240.20 -39.52 西藏 634.77 -66.00 
江苏 232.24 -69.44 湖北 293.02 -48.41    
数据来源：中国水泥网 
由上表可知，公司金岗水泥所在的地区广东省成为水泥价格跌幅之最。受价格下跌过多
因素的影响，金岗水泥在产销量变化不大的情况下，2015年度实现营业收入30,646.56万元、
净利润2,636.00万元。 
3、园林绿化业务 
2015年度公司以发行股份购买资产的方式并购大兴园林，大兴园林主要从事园林工程施
工、园林景观设计、绿化养护及苗木种植等业务，主要为星级酒店、房地产、旅游项目和市
政绿化项目等提供园林的综合服务。经过多年的发展，大兴园林已跻身为海南省园林绿化龙
头企业之一，同时为三亚最大的园林绿化企业，承接了众多大型酒店、房地产、旅游、市政
绿化项目建设，在地域、技术经验、业务协同等方面拥有一定的竞争优势。 
报告期内，一方面受宏观经济下滑因素的影响，一方面受园林行业包括加强生态文明建
设、促进城市绿化事业健康发展等政策利好的推动，尤其是海南省近年来推出的强化生态环
保领域的重大举措，对大兴园林来说，迎来了难得的发展机遇。报告期内，大兴园林通过强
化市场开拓、严细内部管理，使得业务快速增长，全年实现营业收入52,504.56万元、净利润
4,147.73万元。 
（二）报告期内，公司各板块经营模式变化情况。 
报告期内，公司各业务板块均延续原有采购、生产、销售模式，经营模式未发生变化。 
（三）报告期内，公司所属行业发展阶段、周期特点等。 
公司已在本报告“第四节 管理层讨论与分析-公司未来发展展望”中加以披露。 
 
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
1、增加部分：（1）公司发行股份收购三亚新大兴园林生态有限公司全部股权；（2）
对三亚新大兴园林生态有限公司、高要市金岗水泥有限公司增资；（3）投资新疆煤
炭交易中心有限公司 5,000 万、增资上海隆筹金融信息服务有限公司 200 万元；（4）
投资设立海南瑞泽中秦实业有限公司、东华瑞泽（海南）软件有限公司、海南瑞泽
生态环保技术有限公司等；2、减少部分：转让三亚润泽新型建筑材料有限公司、
海南文昌中睦园林有限公司的全部股权。 
在建工程 
主要是崖城总部办公楼、研发中心与宿舍楼项目、金岗水泥原料与水泥粉磨系统技
改工程增加投入所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、区位优势 
海南省是我国唯一属于热带气候的省份，拥有独特的气候和自然环境，苗木资源和植物
生长习性与我国其他省市存在较大差异。公司子公司大兴园林在海南有近十年的园林绿化经
验，对海南省的气候、地形、植物的生长习性具有独到的见解，能够因地制宜、因时制宜的
把园林绿化与建筑工程相结合。其次，海南作为我国最大的经济特区，基础设施、房地产、
旅游地产等的建设需求旺盛，尤其是海南省国际旅游岛建设上升为国家战略，以及国家“一路
一带”战略构想的提出，海南迎来又一次基础设施和旅游项目建设高峰，许多大型项目正在规
划和建设中，作为相对独立的岛屿经济环境，为公司商品混凝土、园林绿化业务创造了巨大
的市场空间。  
2、多元化协同发展优势 
报告期内，公司继续推进产业结构调整，通过并购重组加快产业转型的步伐。继2014年
度收购金岗水泥，2015年度公司又收购了大兴园林，公司从原有单一主营商品混凝土生产与
销售的企业，发展成为集商品混凝土、水泥、园林绿化三大板块为一体的多元化企业，有效
分解原来单一商品混凝土产品在收入和利润当中的占比，降低宏观经济波动对单一商品混凝
土业务的影响，提升公司整体抗风险能力和业绩回报能力。报告期内，这一发展战略已经初
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
见成效。 
公司目前的三大主业包括商品混凝土、水泥以及园林绿化，可以实现整体运行协同发展。
一方面，水泥与商品混凝土为上下游关系，有助于保障公司水泥采购需求、提高公司混凝土
业务采购水泥的话语权，控制水泥采购成本，稳定水泥的销售量；另一方面，商品混凝土业
务和的园林绿化业务的主要客户有很高的重叠度，都集中在星级酒店、房地产、旅游度假区
和市政项目等领域，二者在拓展相关业务时可以有效整合资源，扩大合作空间，进一步发挥
双方在市场方面的协同效应。 
3、规模品牌优势 
公司是海南省最大的商品混凝土生产企业，大兴园林是三亚市最大的园林绿化企业、海
南省园林绿化行业的优秀龙头企业之一。经过多年发展与探索，公司在混凝土生产、浇筑与
配送以及智能混凝土、海工混凝土、彩色景观混凝土等特种混凝土的研发方面积累了丰富的
经验；大兴园林在苗木种植培育、设计、施工及后期养护等方面积累了丰富的技术经验。双
方均承接了众多大型市政、旅游项目、房地产等代表性项目，形成了较为突出的品牌优势。 
4、稳定的管理团队优势 
公司自成立至今，从实际控制人、公司的董事、监事、高级管理人员队伍，到核心管理
技术团队，十分稳定，能够一贯地沿着公司制定的发展规划稳步推进，有效地传承公司的文
化，依然秉持着创业之初的进取精神。为适应新的发展形势和新的市场环境，近年来又增加
了部分高级管理人员，增添了新的思路和理念，为公司未来的发展奠定了核心基础。 
 
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，是国家宏观经济发展形势较为困难的一年，各行各业都在进行调结构、稳增长，
传统制造业等实体经济的发展遇到了前所未有的困难。随着宏观经济发展速度放缓、全国固
定资产投资尤其是房地产投资增速大幅下降，全国范围内除北上广深等地房地产出现显著增
长外，其他地区普遍存在量价齐跌、去库存的压力。基础设施建设投资增速也较去年出现明
显下滑。混凝土及水泥行业更直接地面对了房地产、基础设施建设投资增速大幅下滑带来的
压力与困难，导致混凝土、水泥行业与企业经济效益同比增速现近几年最低。国家统计局数
据显示，2015年，我国商品混凝土产量164,131万立方米，增速明显回落，是“十二五”期间
增速最低的一年。同样2015年全年水泥产量23.48亿吨，同比下降4.9%，产量出现近二十多年
来首次下跌，价格出现了近十年最低。较之于混凝土与水泥业务，园林绿化业务虽也受到宏
观经济下行、房地产市场萎缩的影响，但受益于国家加强生态文明建设、促进城市绿化事业
健康发展等一系列战略措施的提出，园林绿化行业发展潜力及市场走势仍然向好。 
2015年，是公司发展进程中至为关键的一年。早在2014年初，公司管理层意识到，单靠
混凝土单一产品无法保障公司盈利的稳定增长，且混凝土行业是一个处于上游原材料、下游
建筑业之间的夹心行业，短时间内房地产业、建筑业很难再高速增长。为保持公司整体盈利
稳定增长，公司须打通关键原材料的产业链，进行产业转型、实现多元化发展，充分化解经
济环境变化对公司单一产品盈利能力带来的压力。因此公司管理层顶住压力，在2014年完成
了对金岗水泥的收购、2015年又完成了对大兴园林的收购，打通了产业链、实现了转型的第
一步！ 
报告期内，公司实现营业收入177,528.57万元，比上年同期增长20.11%；营业成本
144,157.93万元，较上年同期增长18.96%；实现归属于上市公司股东净利润7,896.39万元，较
上年同期增长90.32%。报告期内，公司为持续、健康、快速发展采取的各项措施： 
1、加强应收账款管理 
报告期内，公司混凝土业务受市场冲击较为剧烈。对此，公司管理层在积极寻求项目、
确保正常供货的情况下，又将重心放在应收账款回收工作上，包括：强化对供货合同的监管，
加强对各环节的考核，积极采取发函、诉讼手段，完善货款回收、奖惩制度，努力将应收账
