海南瑞泽新型建材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、根据中国证券监督管理委员会下发的《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分
红》文件的要求，结合本公司实际情况，公司于2014年3月20日将《公司章程》中的利润分配
条款作出了相关修改。本次利润分配政策的调整已经公司董事会、股东大会审议通过，公司
独立董事也履职尽责，出具了同意的独立意见。调整程序合规、透明，充分保障了中小股东
的合法权益。具体内容可参见公司指定信息披露媒体《证券时报》、《上海证券报》、《中
国证券报》以及指定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
     2、报告期内，公司认真落实中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金
分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）、《上市公司监管指引第3号——上市公司现金
分红》及中国证券监督管理委员会海南监管局《关于修改公司章程落实上市公司现金分红有
关事项的通知》（海南证监发〔2012〕19号）的文件精神。公司2014年年度股东大会审议通
过的2014年度权益分派方案为：公司以利润分配预案披露时的总股本268,078,972股为基数，
按每10股派发现金股利人民币0.20元（含税），共计分配现金股利人民币5,361,579.44元，
尚余未分配利润147,834,332.02元，结转下一年。本次利润分配不进行资本公积金转增股本
或送红股。若在分配方案实施前公司总股本因股份回购、股权激励行权、再融资新增股份上
市等原因而发生变化，公司将按“分配总额不变”的原则进行相应的调整。后因公司回购注
销部分限制性股票，公司总股本由268,078,972股变更为267,779,472股。 按照“分配总额不
变”的原则，公司摊薄了每股派息金额，公司2014年度权益分派方案调整为：公司以现有总
股本 267,779,472股为基数，向全体股东每10股派0.200223元人民币现金。详见《公司2014
年度权益分派实施公告》（公告编号：2015-077）。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2013年利润分配方案：以公司权益分派实施前的总股本215,200,000股为基数，向全
体股东每10股派0.298884元现金（含税），不送红股，不以公积金转增股本，共计派发人民
币6,432,000元。 
2、2014 年利润分配方案：以公司权益分派实施前的总股本 267,779,472 股为基数，向
全体股东每 10 股派 0.200223 元（含税），不送红股，不以公积金转增股本，共计派发人民
币 5,361,560.87 元。 
3、2015年利润分配预案：公司以利润分配预案披露时的总股本324,458,886股为基数，
按每10股派发现金股利人民币0.3元（含税），共计分配现金股利人民币9,733,766.58元，剩
余利润作为未分配利润留存。本次利润分配不进行资本公积金转增股本或送红股。若在分配
方案实施前公司总股本因股份回购、股权激励行权、再融资新增股份上市等原因而发生变化，
公司将按“分配总额不变”的原则进行相应的调整。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中归属于上市公司普
通股股东的净利润 
占合并报表中归属于上市公司普
通股股东的净利润的比率 
2015 年 9,733,766.58 78,963,867.32 12.33% 
2014 年 5,361,560.87 41,489,966.86 12.92% 
2013 年 6,432,000.00 38,809,702.15 16.57% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.3 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 324,458,886 
现金分红总额（元）（含税） 9,733,766.58 
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
可分配利润（元） 149,872,416.85 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司以利润分配预案披露时的总股本 324,458,886 股为基数，按每 10 股派发现金股利人民币 0.3 元（含税），共计分配现金
股利人民币 9,733,766.58 元，剩余利润作为未分配利润留存。本次利润分配不进行资本公积金转增股本或送红股。若在分
配方案实施前公司总股本因股份回购、股权激励行权、再融资新增股份上市等原因而发生变化，公司将按“分配总额不变”
的原则进行相应的调整。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 
承诺
时间 
承诺期
限 
履行情
况 
股改承诺       
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
      
资产重组
时所作承
诺 
夏兴兰;
仇国清 
股份
限售
承诺 
根据海南瑞泽与夏兴兰、仇国清签署的《附生效条件的股权转让协议》
及《附生效条件的股权转让协议之补充协议》的约定：夏兴兰、仇国
清承诺自发行结束之日起 12 个月内不转让其在本次发行中取得的上市
公司股份；12 个月之后，股份解锁的具体要求如下：①自本次股份上
市之日起满 12 个月，且上市公司在指定媒体披露金岗水泥承诺期第一
年度《专项审核报告》后，若实现承诺年度的业绩承诺，或者虽未实
现承诺年度的业绩承诺但已履行业绩补偿义务，方可解锁其于本次交
易中所获上市公司股份（含锁定期内因上市公司分配股票股利、资本
公积转增等衍生取得的上市公司股份），夏兴兰、仇国清可解锁股份数
不超过其于本次交易获得的上市公司股份的 30%；②自本次股份上市
之日起满 24 个月，且上市公司在指定媒体披露金岗水泥承诺期第二年
度《专项审核报告》后，若实现承诺年度的业绩承诺，或者虽未实现
承诺年度的业绩承诺但已履行业绩补偿义务，方可解锁其于本次交易
中所获上市公司股份（含锁定期内因上市公司分配股票股利、资本公
积转增等衍生取得的上市公司股份），夏兴兰、仇国清可解锁股份数不
超过其于本次交易获得的上市公司股份的 30%；③自本次股份上市之
日起满 36 个月，且上市公司在指定媒体披露金岗水泥承诺期第三年度
2014
年 09
月 05
日 
具体期
限见”承
诺内容“ 
严格履
行中 
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
《专项审核报告》及《减值测试报告》后，若实现承诺年度的业绩承
诺，或者虽未实现承诺年度的业绩承诺但已履行业绩补偿义务，并履
行完减值测试补偿义务后，方可解锁其于本次交易中所获上市公司股
份（含锁定期内因上市公司分配股票股利、资本公积转增等衍生取得
的上市公司股份），夏兴兰、仇国清可解锁股份数不超过其于本次交易
获得的上市公司股份的 40%。夏兴兰、仇国清因本次交易获得的上市
公司股份在解锁后减持时需遵守《公司法》、《证券法》、《上市规则》
等法律、法规、规章的规定，以及上市公司《公司章程》的相关规定。 
夏兴兰;
仇国清 
业绩
承诺
及补
偿安
排 
（一）业绩承诺与补偿：根据海南瑞泽与夏兴兰、仇国清签署的《附
生效条件的股权转让协议》约定：标的股权在 2014 年度完成交割，夏
兴兰、仇国清承诺金岗水泥 2014 年度、2015 年度和 2016 年度实现的
扣除非经常性损益后归属于母公司股东的税后净利润分别不低于 4,000
万元、5,000 万元、6,000 万元。1、如在承诺期内，金岗水泥截至当期
期末累积实现净利润数低于截至当期期末累积承诺净利润数，则夏兴
兰、仇国清应在当年度《专项审核报告》在指定媒体披露后的 20 个工
作日内，以现金形式向海南瑞泽公司董事会指定的账户支付补偿。当
年的补偿金额按照如下方式计算：当期应补偿金额=现金补偿金额=（当
年承诺净利润-当年实际实现净利润）×80%。夏兴兰承担前述现金补偿
金额的 60%，仇国清承担前述现金补偿金额的 40%。2、如夏兴兰、仇
国清当年度需向海南瑞泽支付补偿的，应先由夏兴兰、仇国清以现金
进行补偿。若夏兴兰、仇国清未履行、不及时履行、不完整履行或未
适当履行上述 1 中约定的现金补偿义务，则夏兴兰、仇国清以其持有
的标的股份各自履行其本人尚未履行完毕的补偿义务：当期应补偿股
份数量=（当期应补偿金额-当期已补偿现金金额）÷本次发行股份价格，
计算结果如出现小数的，应舍去取整；若在承诺期内海南瑞泽实施资
本公积金转增股本或分配股票股利的，则补偿股票数相应调整为：按
上述公式计算的补偿股份数量×（1＋转增或分配股票股利比例）； 若
在承诺期内海南瑞泽实施现金分配的，应补偿股份所对应的现金分配
部分应无偿赠送给海南瑞泽。计算公式为：赠送金额=每股已分配现金
股利×应补偿股份数量； （二）减值测试与补偿承诺根据海南瑞泽与
夏兴兰、仇国清签署的《附生效条件的股权转让协议之补充协议》约
定：在承诺期届满后三个月内，海南瑞泽应聘请具有证券、期货业务
资格的会计师事务所对标的股权进行减值测试并出具《减值测试报
告》。如：标的股权期末减值额>已补偿现金+已按回购方式补偿的股份
总数×标的股份发行价格，则夏兴兰、仇国清应对海南瑞泽另行补偿。
因标的股权减值应补偿金额的计算公式为：标的股权减值应补偿金额=
期末减值额-在承诺期内因实际利润未达承诺利润已支付的补偿额，其
中，夏兴兰承担前述应补偿金额的 60%，仇国清承担前述应补偿金额
的 40%。补偿时，夏兴兰、仇国清先以自有或自筹现金补偿，不足部
分以夏兴兰、仇国清因本次交易取得的尚未出售的标的股份进行补偿。
无论如何，标的股权减值补偿与业绩承诺补偿合计不应超过本次交易
的交易总对价。按照上述约定，夏兴兰、仇国清需履行股份补偿义务
时，同意夏兴兰、仇国清以其持有的标的股份各自履行其尚未履行完
毕的补偿义务：1、应补偿股份数量=（标的股权减值应补偿金额-已补
2014
年 09
月 05
日 
具体期
限见”承
诺内容“ 
严格履
行中 
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
偿现金金额）÷标的股份发行价格，计算结果如出现小数的，应舍去取
整；2、若在承诺期内海南瑞泽实施资本公积金转增股本或分配股票股
利的，则补偿股票数相应调整为：按上述公式计算的补偿股份数量×（1
＋转增或分配股票股利比例）； 3、若在承诺期内海南瑞泽实施现金分
配的，应补偿股份所对应的现金分配部分应无偿赠送给海南瑞泽，计
算公式为：赠送金额=每股已分配现金股利×应补偿股份数量； 4、夏
兴兰、仇国清各自应补偿股份数量不超过其本人通过本次交易获得的
尚未出售的标的股份总量。 
夏兴兰;
仇国清 
股东
一致
行动
承诺 
关于不存在一致行动的承诺：夏兴兰、仇国清就二人作为海南瑞泽股
东期间是否存在一致行动关系，确认如下：1、目前没有关于一致行动
的安排或约定；2、未来不会采取任何一致行动的安排或约定。 
2014
年 09
月 05
日 
夏兴兰、
仇国清
作为海
南瑞泽
股东期
间 
严格履
行中 
夏兴兰;
仇国清 
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
诺 
夏兴兰、仇国清就减少和规范关联交易作出如下承诺： 1、 本次交易
完成后，本人及本人控制或影响的企业将尽量避免、减少与海南瑞泽
及下属子公司的关联交易；本人及本人控制或影响的企业将严格避免
向海南瑞泽及其下属子公司拆借、占用海南瑞泽及其下属子公司资金
或采取由海南瑞泽及其下属子公司代垫款、代偿债务等方式侵占海南
瑞泽资金。 2、 对于本人及本人控制或影响的企业与海南瑞泽及其下
属子公司之间无法避免或者有合理原因而发生的关联交易，均将严格
遵守市场原则，本着平等互利、等价有偿的一般原则，公平合理地进
行。本人及本人控制或影响的企业与海南瑞泽及其下属子公司之间的
关联交易，将依法签订协议，履行合法程序，按照有关法律、法规、
规范性文件以及海南瑞泽公司章程和有关关联交易的管理制度等公司
内控制度的相关规定履行信息披露义务，保证不通过关联交易损害海
南瑞泽及广大中小股东的合法权益。3、 本人在海南瑞泽权力机构审
议涉及本人及本人控制或影响的企业的关联交易事项时主动依法履行
回避义务，且交易须在有权机构审议通过后方可执行。 4、 本人保证
不通过关联交易取得任何不正当的利益或使海南瑞泽及其下属子公司
承担任何不正当的义务。5、 如果因违反上述承诺导致海南瑞泽或其
下属子公司损失的，海南瑞泽及其下属子公司的损失由本人进行赔偿。
为避免和消除将来可能与海南瑞泽之间的同业竞争，夏兴兰、仇国清
承诺确认并不可撤销地承诺在本人持有海南瑞泽 5%及以上股权期间：
1、本次交易之前，除金岗水泥和金山混凝土外，本人未直接或间接从
事与海南瑞泽及其下属子公司相同或相似的业务。2、本次交易完成后，
本人将不向海南瑞泽推荐董事、监事人选。3、自本承诺函出具之日起，
除金山混凝土在其股东承诺范围内继续从事商品混凝土业务外，本人
将不以任何方式（包括但不限于单独经营、通过合资经营或拥有另一
公司或企业的股份及其它权益）直接或间接新增与海南瑞泽及其下属
子公司业务相同、相似并构成竞争或可能构成竞争的业务。4、本人若
拟出售与海南瑞泽及其下属子公司经营相关的任何其他资产、业务或
权益，海南瑞泽均有优先购买的权利。5、以上声明、保证及承诺同样
适用于本人控制的其他企业，本人将依法促使控制的其他企业按照与
2014
年 09
月 05
日 
夏兴兰、
仇国清
作为海
南瑞泽
股东期
间 
严格履
行中 
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
本人同样的标准遵守以上声明、保证及承诺。 6、如以上声明、保证
及承诺事项与事实不符，或者本人、本人控制的其他企业违反上述声
明、保证及承诺事项，因从事与海南瑞泽及其下属子公司竞争性业务
所取得的收益无偿归海南瑞泽所有。 
夏兴兰;
仇国清 
其他
承诺 
关于承担权属登记瑕疵房屋相关损失的承诺：鉴于金岗水泥部分自建
房屋未履行相关规划许可、施工许可等审批手续，存在被认定为违章
建筑及被拆除的风险，夏兴兰和仇国清二人承诺如下：1、保证不会因
上述房屋权属登记瑕疵问题对金岗水泥造成任何损失，亦不会因此增
加使用成本或受到其他实质性的不利影响。2、如因上述房屋权属登记
瑕疵问题导致金岗水泥不能继续使用或者不能继续以现有方式使用该
等房屋而造成损失，或者如因上述房屋权属登记瑕疵问题导致金岗水
泥被处罚，或者导致海南瑞泽为此遭受损失、承担其他法律责任的，
夏兴兰和仇国清二人承诺将及时、全额、连带地补偿金岗水泥、海南
瑞泽因此遭受的任何损失或法律责任，即在前述损失发生或责任承担
之日起 10 日内，以等值现金对金岗水泥、海南瑞泽进行补偿。 
2014
年 09
月 05
日 
金岗水
泥自建
房屋履
行相关
规划许
可、施工
许可等
审批手
续，不存
在被认
定为违
章建筑
及被拆
除的风
险为止。 
严格履
行中 
夏兴兰;
仇国清 
其他
承诺 
关于金岗水泥无违法违规事宜的承诺：夏兴兰、仇国清二人承诺及保
证金岗水泥自成立以来，能够严格遵守国家和地方工商、税收、土地、
环保、知识产权、劳动用工等方面的法律、行政法规、规章，未受到
过重大行政处罚，如金岗水泥因存在前述问题而产生任何债务、责任
和损失，盖由交易对方夏兴兰和仇国清二人连带地进行全额补偿。  
2014
年 09
月 05
日 
具体期
限见”承
诺内容“ 
严格履
行中 
夏兴兰;
仇国清 
其他
承诺 
关于保证上市公司独立性的承诺：夏兴兰、仇国清承诺，在本人作为
海南瑞泽的股东期间，将保证与海南瑞泽做到人员独立、资产独立完
整、业务独立、财务独立、机构独立。 
2014
年 09
月 05
日 
夏兴兰、
仇国清
作为海
南瑞泽
股东期
间 
严格履
行中 
夏兴兰;
仇国清 
其他
承诺 
交易对方关于提供资料真实性、准确性和完整性的声明与承诺:夏兴兰、
仇国清承诺本次交易中所提供信息和文件真实、准确和完整，不存在
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对所提供信息的真实性、准
确性和完整性承担个别及连带的法律责任。 
2014
年 09
月 05
日 
截止于
本次交
易全部
完成之
日 
已履行
完毕 
三亚大
兴集团
有限公
司;三亚
厚德投
资管理
有限公
司;宁波
其他
承诺 
作为本次交易的交易对方，大兴集团、三亚厚德、富晨兴业、宁波嘉
丰、冯活晓、邓雁栋、徐伟文、何小锋就所持大兴园林股份（以下简
称“标的股份”）权属清晰等相关事项作出如下声明和承诺：1、本人/
本企业承诺合法持有且有权转让标的股份，标的股份上不存在任何质
押、查封、冻结或其他任何限制转让的情形，也没有任何其他可能导
致产生前述权益负担的协议、安排或承诺；2、本人/本企业保证不存在
以委托持股、信托持股或其他类似的方式为他人代持标的股份或由他
人代其持有标的股份的情形，也没有任何其他可能导致产生前述第三
2015
年 06
月 03
日 
至大兴
园林过
户至公
司名下 
已履行
完毕 
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
嘉丰股
权投资
合伙企
业（有限
合伙）;
广州市
富晨兴
业投资
中心（有
限合
伙）;冯
活晓;邓
雁栋;徐
伟文;何
小锋 
方权益的协议、安排或承诺；3、本人/本企业已依法对大兴园林履行出
资义务，不存在任何虚假出资、延期出资、抽逃出资、未出资到位等
违反其作为大兴园林股东所应当承担的义务及责任的行为；4、截至本
承诺函出具日，本人/本企业不存在未向海南瑞泽新型建材股份有限公
司未披露的诉讼、或有债务、潜在纠纷、行政处罚、侵权责任等责任
或损失。如违反上述声明和承诺，本人/本企业愿意承担相应的法律责
任。 
三亚大
兴集团
有限公
司;三亚
厚德投
资管理
有限公
司;宁波
嘉丰股
权投资
合伙企
业（有限
合伙）;
广州市
富晨兴
业投资
中心（有
限合
伙）;冯
活晓;邓
雁栋;徐
伟文;何
小锋 
其他
承诺 
作为本次交易的交易对方，大兴集团、三亚厚德、富晨兴业、宁波嘉
丰、冯活晓、邓雁栋、徐伟文、何小锋承诺：在本人/本企业作为海南
瑞泽的股东期间，将保证与海南瑞泽做到人员独立、资产独立完整、
业务独立、财务独立、机构独立，保证海南瑞泽的独立性符合《上市
公司重大资产重组管理办法》关于“有利于上市公司在业务、资产、财
务、人员、机构等方面与实际控制人及其关联人保持独立，符合中国
证监会关于上市公司独立性的相关规定”的要求。 
2015
年 06
月 03
日 
作为公
司股东
期间 
严格履
行中 
三亚大
兴集团
有限公
司;三亚
厚德投
资管理
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
（一）大兴集团就减少和规范关联交易作出如下承诺：1、在本次交易
完成后，本企业将会严格遵守有关上市公司监管法规，规范和尽量减
少与海南瑞泽及其所控制企业之间的关联交易；若本企业及其控制的
企业与海南瑞泽及其所控制企业之间确有必要进行关联交易，本企业
将严格按市场公允、公平原则，在海南瑞泽履行上市公司有关关联交
易内部决策程序的基础上，保证以规范、公平的方式进行交易并及时
2015
年 06
月 03
日 
作为公
司股东
期间 
严格履
行中 
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
有限公
司;冯活
晓 
占用
方面
的承
诺 
披露相关信息，以确保海南瑞泽及其股东的利益不受损害。2、本次交
易完成后，除已签订的园林施工合同继续履行完毕外，本企业及其控
制的其他企业不再继续与大兴园林发生与其主营的园林施工业务相关
的交易。3、如因本企业违反上述承诺而给海南瑞泽造成损失的，本企
业将承担由此引起的一切法律责任和后果，赔偿因此给海南瑞泽造成
的全部损失。（二）冯活晓、三亚厚德就减少和规范关联交易作出如下
承诺：在本次交易完成后，本人/本企业将会严格遵守有关上市公司监
管法规，规范和尽量减少与海南瑞泽及其所控制企业之间的关联交易；
若本人/本企业及其控制的企业与海南瑞泽及其所控制企业之间确有必
要进行关联交易，本人/本企业将严格按市场公允、公平原则，在海南
瑞泽履行上市公司有关关联交易内部决策程序的基础上，保证以规范、
公平的方式进行交易并及时披露相关信息，以确保海南瑞泽及其股东
的利益不受损害。如因本人/本企业违反上述承诺而给海南瑞泽造成损
失的，本人/本企业将承担由此引起的一切法律责任和后果，赔偿因此
给海南瑞泽造成的全部损失。 
宁波嘉
丰股权
投资合
伙企业
（有限
合伙）;
广州市
富晨兴
业投资
中心（有
限合
伙）;邓
雁栋;徐
伟文;何
小锋 
股份
限售
承诺 
作为本次交易的交易对方之一，宁波嘉丰、富晨兴业、邓雁栋、徐伟
文、何小锋分别过本次交易取得的海南瑞泽股份（以下简称“标的股份”）
作出如下锁定承诺：1、自标的股份上市之日起 12 个月内不得转让。2、
除上述锁定约定外，本人/本企业因本次交易取得的海南瑞泽股份在解
锁后减持时还应遵守《公司法》、《证券法》、《上市规则》等法律法规、
规范性文件及海南瑞泽公司章程的规定。3、若证监会的监管意见或相
关规定要求的锁定期长于上述承诺的，本人/本企业同意根据证监会的
监管意见或相关规定的要求做相应调整。4、本次交易结束后，本人/
本企业因本次交易取得的海南瑞泽股份由于海南瑞泽送红股、转增股
本等原因增加的股份，亦应遵守上述承诺。 
2015
年 06
月 03
日 
2016 年
11 月 17
日 
严格履
行中 
三亚大
兴集团
有限公
司;三亚
厚德投
资管理
有限公
司;冯活
晓 
股份
限售
承诺 
（一）作为本次交易的交易对方之一，大兴集团、三亚厚德分别对通
过本次交易取得的海南瑞泽股份（以下简称“标的股份”）作出如下锁定
承诺：1、自标的股份上市之日起 36 个月内不得转让。2、本次交易完
成后 6 个月内如海南瑞泽股票连续 20 个交易日的收盘价低于发行价，
或者本次交易完成后 6 个月期末收盘价低于发行价的，标的股份锁定
期将自动延长至少 6 个月。3、如本次交易因涉嫌所提供或披露的信息
存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或者
被中国证监会立案调查的，在案件调查结论明确以前，不得转让其在
海南瑞泽拥有权益的股份。4、除上述锁定约定外，本企业因本次交易
取得的海南瑞泽股份在解锁后减持时还应遵守《公司法》、《证券法》、
《上市规则》等法律法规、规范性文件及海南瑞泽公司章程的规定。5、
若证监会的监管意见或相关规定要求的锁定期长于上述承诺的，本企
业同意根据证监会的监管意见或相关规定的要求做相应调整。6、本次
发行结束后，标的股份由于海南瑞泽送红股、转增股本等原因增加的
2015
年 06
月 03
日 
2018 年
11 月 17
日 
严格履
行中 
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
股份，亦应遵守上述承诺。（二）作为本次交易的交易对方之一，冯活
晓对通过本次交易取得的海南瑞泽股份（以下简称“标的股份”）作出如
下锁定承诺：1、自标的股份上市之日起 36 个月内不得转让。2、除上
述锁定约定外，本人因本次交易取得的海南瑞泽股份在解锁后减持时
还应遵守《公司法》、《证券法》、《上市规则》等法律法规、规范性文
件及海南瑞泽公司章程的规定。3、若证监会的监管意见或相关规定要
求的锁定期长于上述承诺的，本人同意根据证监会的监管意见或相关
规定的要求做相应调整。4、本次发行结束后，本人因本次交易取得的
海南瑞泽股份由于海南瑞泽送红股、转增股本等原因增加的股份，亦
应遵守上述承诺。 
宁波嘉
丰股权
投资合
伙企业
（有限
合伙）;
广州市
富晨兴
业投资
中心（有
限合
伙）;冯
活晓;邓
雁栋;徐
伟文;何
小锋 
股东
一致
行动
承诺 
1、截至本承诺函签署日，本人/本企业与海南瑞泽实际控制人张海林、
张艺林、冯活灵不存在一致行动的安排或约定；2、本次交易完成后，
本人/本企业也不会作出其他一致行动的安排或约定。 
2015
年 06
月 03
日 
作为海
南瑞泽
股东期
间 
严格履
行中 
宁波嘉
丰股权
投资合
伙企业
（有限
合伙）;
广州市
富晨兴
业投资
中心（有
限合
伙）;冯
活晓;邓
雁栋;徐
伟文;何
小锋;三
亚大兴
集团有
其他
承诺 
（一）作为本次交易的交易对方，大兴集团、三亚厚德就所提供的信
息的真实性、准确性和完整性作出如下声明和承诺：1、本企业已向公
司及为本次交易提供审计、评估、法律及财务顾问专业服务的中介机
构提供了有关本次交易的相关信息和文件（包括但不限于原始书面材
料、副本材料或口头证言等），本企业保证：所提供的文件资料的副本
或复印件与正本或原件一致，且该等文件资料的签字与印章都是真实
的；保证所提供信息和文件真实、准确和完整，不存在虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，并对所提供信息的真实性、准确性和完整性
承担个别及连带的法律责任。2、在参与本次交易期间，本企业将依照
相关法律、法规、规章、中国证券监督管理委员会和深圳证券交易所
的有关规定，及时向公司披露有关本次交易的信息，并保证该等信息
的真实性、准确性和完整性，保证该等信息不存在虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏。3、如本次交易因涉嫌所提供或者披露的信息存在
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或者被中
国证监会立案调查的，在案件调查结论明确之前，将暂停转让其在公
司拥有权益的股份。如违反上述声明和承诺，本企业愿意承担相应的
法律责任。（二）作为本次交易的交易对方，富晨兴业、宁波嘉丰、冯
活晓、邓雁栋、徐伟文、何小锋现就所提供的信息的真实性、准确性
2015
年 06
月 03
日 
截止于
本次交
易全部
完成之
日 
已履行
完毕 
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
限公司;
三亚厚
德投资
管理有
限公司 
和完整性作出如下声明和承诺：1、本人/本企业已向公司及为本次交易
提供审计、评估、法律及财务顾问专业服务的中介机构提供了有关本
次交易的相关信息和文件（包括但不限于原始书面材料、副本材料或
口头证言等），本人/本企业保证：所提供的文件资料的副本或复印件与
正本或原件一致，且该等文件资料的签字与印章都是真实的；保证所
提供信息和文件真实、准确和完整，不存在虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，并对所提供信息的真实性、准确性和完整性承担个别及
连带的法律责任。2、在参与本次交易期间，本人/本企业将依照相关法
律、法规、规章、中国证券监督管理委员会和深圳证券交易所的有关
规定，及时向公司披露有关本次交易的信息，并保证该等信息的真实
性、准确性和完整性，保证该等信息不存在虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏。 
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺 
第一创
业证券
股份有
限公司;
财通基
金管理
有限公
司;渤海
证券股
份有限
公司;东
海基金
管理有
限责任
公司 
股份
限售
承诺 
本公司参与海南瑞泽新型建材股份有限公司募集配套资金之非公开发
行股票的申购并已获得配售股份，本公司承诺此次获配的股份从本次
新增股份上市首日起 12 个月内不转让。 
2015
年 02
月 10
日 
2016 年
2 月 10
日 
截至本
报告披
露日已
履行完
毕 
华泰柏
瑞基金
管理有
限公司;
第一创
业证券
股份有
限公司;
申万菱
信（上
海）资产
管理有
限公司;
财通基
金管理
有限公
司;金满
股份
限售
承诺 
本公司参与海南瑞泽新型建材股份有限公司募集配套资金之非公开发
行股票的申购并已获得配售股份，本公司承诺此次获配的股份从本次
新增股份上市首日起 12 个月内不转让。 
2015
年 12
月 16
日 
2016 年
12 月 16
日 
严格履
行中 
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
汇（北
京）投资
管理有
限公司;
财通基
金管理
有限公
司 
张海林、
冯活灵、
张艺林 
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
诺 
关于避免同业竞争的承诺：一、截至本承诺函出具之日，本人没有直
接或间接地以任何方式（包括但不限于自己经营、为他人经营、协助
他人经营等）从事与股份公司相同或类似的业务，亦未投资于任何与
股份公司从事相同或类似业务的公司、企业或者其他经营实体，本人
与股份公司不存在同业竞争。二、在本人作为股份公司实际控制人的
事实改变之前，本人将不会直接或间接地以任何方式（包括但不限于
自己经营、为他人经营、协助他人经营等）在中国境内或境外从事与
股份公司业务有竞争或可能构成竞争的业务或活动，亦不会投资于任
何与股份公司从事相同或类似业务的公司、企业或者其他经营实体。 
三、无论是由本人自身研究开发的、或从国外引进、或与他人合作开
发的与股份公司生产、经营有关的新技术、新产品，股份公司均有优
先受让、生产的权利。四、本人如若拟出售与股份公司生产、经营相
关的任何其他资产、业务或权益，股份公司均有优先购买的权利；本
人承诺自身、并保证将促使本人控制的其他企业在出售或转让有关资
产或业务时给予股份公司的条件不逊于向任何独立第三方提供的条
件。五、如股份公司进一步拓展其产品和业务范围，本人承诺将不与
股份公司拓展后的产品或业务相竞争；若出现可能与股份公司拓展后
的产品或业务产生竞争的情形，本人将通过包括但不限于以下方式退
出与股份公司的竞争：（1）停止生产构成竞争或可能构成竞争的产品；
（2）停止经营构成竞争或可能构成竞争的业务；（3）将相竞争的资产
或业务以合法方式置入股份公司；（4）将相竞争的业务转让给无关联
的第三方；（5）采取其他对维护股份公司权益有利的行动以消除同业
竞争。 
2010
年 07
月 16
日 
作为公
司持股
5%以上
的股东
期间。 
严格履
行中 
张海林、
冯活灵、
张艺林 
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
诺 
关于减少和规范关联交易的承诺：1．严格遵守《中华人民共和国公司
法》、《海南瑞泽新型建材股份有限公司章程》、《海南瑞泽新型建材股
份有限公司关联交易管理办法》、《海南瑞泽新型建材股份有限公司股
东大会议事规则》、《海南瑞泽新型建材股份有限公司董事会议事规则》
等法律法规及公司关于关联交易的管理规定，避免和减少关联交易，
自觉维护公司及全体股东的利益，不利用三人在公司中的地位，为三
人或三人的控股子公司在与公司或其控股子公司的关联交易中谋取不
正当利益。2．如果三人或三人的控股子公司与公司或其子公司不可避
免地出现关联交易，三人将严格执行相关回避制度，依法诚信地履行
股东的义务，不会利用关联人的地位，就上述关联交易采取任何行动
以促使公司股东大会、董事会作出侵犯公司及其他股东合法权益的决
议；公司或其控股子公司与三人或三人的控股子公司之间的关联交易
2010
年 07
月 16
日 
在三人
为公司
持股 5%
以上的
股东期
间，本承
诺函为
有效承
诺。 
严格履
行中 
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
将遵循公正、公平的原则进行。 
股权激励
承诺 
公司 
股权
激励
承诺 
本公司承诺不为任何激励对象依“股票期权与限制性股票激励计划” 获
取有关权益提供贷款以及其他任何形式的财务资助，且不为其贷款提
供担保。 
2014
年 01
月 23
日 
股权激
励计划
实施期
间 
严格履
行中 
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
公司 
分红
承诺 
根据公司于 2014 年 7 月 28 日披露的《未来三年（2014 年-2016 年）股
东回报规划》，公司承诺：1、当公司无重大投资计划或重大现金支出
事项（募集资金投资项目除外）发生，公司每年以现金方式分配的利
润不少于当年实现的可分配利润的百分之十，最近连续三年以现金方
式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三
十。2、公司经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本
规模不匹配、发放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，可以在
满足上述现金分红的条件下，提出股票股利分配预案，并经股东大会
审议通过后实施。3、在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远
发展的前提下，在满足现金分红条件时，公司原则上每年度进行一次
现金分红。公司董事会也可以根据公司盈利情况及资金需求状况提议
公司进行中期现金分红。但需保证现金分红在利润分配中的比例符合
如下要求：   （1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，
进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 
80%；   （2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行
利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 40%；   
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配
时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20%；    
2014
年 07
月 28
日 
2014 年
-2016 年 
严格履
行中 
公司 其他 
关于 2012 瑞泽债的承诺：公司出现预计不能按期偿付债券本息或者到
期未能按期偿付债券本息时，公司将至少采取如下措施：（1）不向股
东分配利润；（2）暂缓重大对外投资、收购兼并等资本性支出项目的
实施；（3）调减或停发董事和高级管理人员的工资和奖金；（4）主要
责任人不得调离。 
2012
年 08
月 22
日 
公司债
券存续
期间 
严格履
行中 
张海林;
张艺林;
高旭;杨
壮旭;于
清池;依
成真 
股份
限售
承诺 
在本人担任发行人董事、监事、高级管理人员期间，每年转让的股份
不超过本人所持发行人股份总数的 25%；离职后半年内，不转让本人
所持有的发行人股份；申报离任 6 个月后的 12 个月内通过证券交易所
挂牌交易出售发行人的股票数量占本人所持有发行人股票总数的比例
不超过 50%。 
2011
年 07
月 07
日 
担任公
司董事、
监事、高
级管理
人员期
间及离
职后 18
个月内。 
严格履
行中 
张海林;
冯活灵 
股份
增持
承诺 
本人作为公司实际控制人，计划自 2015 年 7 月 9 日起未来三个月内，
根据中国证监会和深圳证券交易所的有关规定，通过深圳证券交易所
证券交易系统在二级市场，增持本公司股份共计 100-160 万元人民币。
本次增持系本人个人行为，增持所需资金由本人自筹取得。同时，本
人承诺：在增持期间及在增持完成后 6 个月内不减持公司股份。 
2015
年 07
月 09
日 
2015 年
9 月 25
日 
已履行
完毕 
张艺林 股份 本人作为公司实际控制人，计划自 2015 年 7 月 9 日起未来三个月内，2015 2015 年 已履行
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
增持
承诺 
根据中国证监会和深圳证券交易所的有关规定，通过深圳证券交易所
证券交易系统在二级市场，增持本公司股份共计 40-70 万元人民币。本
次增持系本人个人行为，增持所需资金由本人自筹取得。同时，本人
承诺：在增持期间及在增持完成后 6 个月内不减持公司股份。 
年 07
月 09
日 
9 月 25
日 
完毕 
于清池 
股份
增持
承诺 
原承诺：本人作为公司董事、高级管理人员，计划自 2015 年 7 月 9 日
起未来三个月内，根据中国证监会和深圳证券交易所的有关规定，通
过深圳证券交易所证券交易系统在二级市场，增持本公司股份共计
22-25 万元人民币。本次增持系本人个人行为，增持所需资金由本人自
筹取得。后更新为：在前次减持公司股份六个月后（即 2015 年 12 月
25 日后）三个月内，承诺通过二级市场完成本次未能实施的承诺增持
金额，即承诺增持公司股份不低于 22 万元人民币，同时承诺在增持期
间及在增持完成后 6 个月内不减持公司股份。 
2015
年 07
月 09
日 
2016 年
2 月 1 日 
截至本
报告披
露日已
履行完
毕 
张海林 
股份
增持
承诺 
公司实际控制人张海林先生承诺在2015年 7月9日增持承诺的基础上，
通过证券公司、基金管理公司定向资产管理方式进行二次增持，承诺
自复牌之日起两个月内，以不高于 20 元/股的价格增持本公司股票
4,500 万元人民币，并承诺在增持期间及在增持完成后 6 个月内不减持
公司股份。 
2015
年 07
月 15
日 
2015 年
8 月 20
日 
已履行
完毕 
张海林 
股份
增持
承诺 
张海林先生基于对公司未来发展前景的信心以及对公司价值的认可，
同时为促进公司持续、稳定、健康发展和维护公司股东利益，计划在
2015 年 7 月 9 日及 2015 年 7 月 14 日增持承诺的基础上，通过证券公
司、基金管理公司定向资产管理等方式进行第三次增持。张海林先生
承诺：自 2015 年 7 月 22 日起两个月内，根据中国证监会和深圳证券
交易所的有关规定，以不高于 20 元/股的价格增持本公司股票 4,650.6
至 5,650.6 万元人民币（包括前两次增持计划未完成部分），即张海林
先生承诺其本人三次增持公司股份金额合计 9,000 至 10,000 万元人民
币。并承诺：在增持期间及在增持完成后 6 个月内不减持公司股份。  
2015
年 07
月 22
日 
2015 年
8 月 20
日 
已履行
完毕 
承诺是否
按时履行 
是 
如承诺超
期未履行
完毕的，
应当详细
说明未完
成履行的
具体原因
及下一步
的工作计
划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
金岗水泥 
2015 年 01 月
01 日 
2015 年 12 月
31 日 
5,000 2,633.5 
2015 年度水泥
价格大幅下
降。 
2014 年 12 月
22 日 
海南瑞泽：发
行股份购买资
产并募集配套
资金报告书
（修订稿）》。
巨潮资讯网
http:www.cnin
fo.com.cn。 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
夏兴兰女士、仇国清先生在公司2014年发行股份购买金岗水泥80%股权时向公司承诺：
“金岗水泥2014年度、2015年度、2016年度实现的净利润分别不低于人民币4,000万元、5,000
万元、6,000万元，如未达到上述金额，当年度需向公司支付补偿的，则先由夏兴兰女士、仇
国清先生以现金进行补偿，未履行、不及时履行、不完整履行或未适当履行的补偿义务，以
其持有的公司股票进行补偿”。 
2015年度，金岗水泥实际实现扣非后的净利润2,633.5万元，未能达到承诺的业绩金额，
公司董事会已就本差异情况进行了单独审议，公司也已于2016年3月29日披露了《关于公司发
行股份购买资产之标的公司承诺盈利实现情况的专项说明暨致歉公告》（公告编号：
2016-030），详细说明了差异情况及公司拟采取的措施。公司会督促上述股东及时履行业绩
补偿承诺。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告前不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司第三届董事会第十五次会议、2015年第二次临时股东大会审议通过了《关于会计估
计变更的议案》，同意公司对应收款项坏账计提比例的会计估计进行变更。具体内容如下： 
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
（1）会计估计变更的原因 
①坏账准备会计估计已偏离公司目前的实际情况。 
②公司坏账准备计提比例明显偏离同行业公司，亦导致公司盈利能力等各项指标与同行
业公司对比明显偏离。 
③公司全资子公司大兴园林的坏账准备计提比例与其同行业上市公司水平基本一致。且
大兴园林坏账计提比例与海南瑞泽所处的非金属矿物制品业及同行业上市公司的坏账计提比
例基本一致。 
（2）坏账准备计提政策变更前后对比 
正常信用风险组合按账龄分析法计提坏账准备，变更前后的账龄及计提比例对比如下： 
变更前 变更后 
账龄 坏账计提比例 账龄 坏账计提比例 
1年以内 5% 1年以内 5% 
1至2年 15% 1至2年 10% 
2至3年 50% 2至3年 20% 
3年以上 100% 3至4年 50% 
    4至5年 80% 
    5年以上 100% 
 
（3）本次会计估计变更日期 
本次会计估计自公司股东大会审议通过之日起变更。 
（4）本次会计估计变更对公司的影响 
单位：元 
    科目  影响金额  
应收账款－坏账准备     -39,755,620.23  
其他应收款－坏账准备       -1,648,484.87  
递延所得税资产     -10,351,026.28  
资产减值损失     -41,404,105.10  
所得税费用      10,351,026.28  
净利润      31,053,078.83  
从公司合并报表范围来看，根据变更后的坏账准备计提比例，本次会计估计变更导致公
司少计提坏账准备4140.41万元，增加本公司2015年度的净利润3105.31万元。 
具体变更事项见《关于会计估计变更的公告》（公告编号：2015-115） 
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、本报告期内，公司处置子公司三亚润泽、海南文昌中睦园林有限公司，不再纳入合并
报告范围。 
2、公司本期同一控制下企业合并大兴园林，根据企业会计准则规定，公司编制合并资产
负债表及合并利润表时，调整合并资产负债表期初数，以及将大兴园林期初至报告期末的收
入、费用、利润纳入合并利润表，视同合并后的报告主体自最终控制方开始控制时点起一直
存在。 
3、报告期内，公司出资设立海南瑞泽中秦实业有限公司、海南瑞泽生态环保技术有限公
司，设立孙公司东华瑞泽（海南）软件有限公司、三亚康泰德工程有限公司、肇庆瑞航实业
有限公司，上述企业自其设立之日起将其纳入合并报表范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 140 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 
立信会计师事务所（特殊普通合伙）连续为公司提供审计服务四个年度；
签字注册会计师宣宜辰女士连续为公司提供审计服务的期限为 5 年；签
字注册会计师徐冬冬先生为公司提供审计服务的期限为 3 年。 
境内会计师事务所注册会计师姓名 宣宜辰  徐冬冬 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成预
计负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
2015 年度，公司全年新
诉讼案件 59 起，诉讼缘
由均为：部分购买公司产
品的企业违反双方签订
的销售合同，超过约定的
付款期限拖欠公司货款。
公司及公司控股子公司、
受托管理公司均作为原
告方，向拖欠货款的需方
企业提起追收货款的诉
讼。 
7,011.89 否 
截至报告
期末，上述
诉讼案件
中，公司通
过诉讼已
收回货款
金额
5,595.25 
万元。 
取得判决书的案
件 23 起，取得调
解裁定书的案件
33 起，正在诉讼
过程中的案件 3
起。  
通过判决与调
解累计回款
5,595.25 万元，
未回款金额
1,416.64 万元。 
2015 年 05 月
14 日 
《证券时
报》、《证券日
报》《中国证
券报》、《上海
证券报》及巨
潮资讯网
http:www.cni
nfo.com.cn
《关于诉讼
事项的公告》
（公告编号：
2015-060） 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未
清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
为充分调动公司高层管理人员的工作积极性，有效地将股东利益、公司利益和经营者个
人利益结合在一起，公司于2014年初制订了股票期权与限制性股票激励计划，该计划于2014
年3月13日获公司2014年第一次临时股东大会审议通过。报告期内，公司股权激励计划的相关
情况： 
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
2015年4月24日，公司召开第三届董事会第十次会议，审议通过了《关于公司回购注销部
分限制性股票和注销部分股票期权的议案》及《关于对股票期权行权价格及限制性股票回购
价格进行调整的议案》。公司独立董事及上海柏年律师事务所均对上述事项发表了核查意见。
具体内容见《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》、《中国证券报》以及巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn）上的《关于对股票期权行权价格及限制性股票回购价格进行调整的
公告》、《关于回购注销部分限制性股票和注销部分股票期权的公告》。 
2015年6月3日，公司完成本次期权注销及限制性股票回购注销的相关手续。本次回购注
销完成后，公司总股本由268,078,972股变更为267,779,472股。具体内容见《证券时报》、《证
券日报》、《上海证券报》、《中国证券报》以及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《关
于部分股票期权注销和部分限制性股票回购注销完成的公告》。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让
价格
（万
元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
三亚大兴
集团有限
公司、三
亚厚德投
资管理有
限公司、
宁波嘉丰
股权投资
合伙企业
（有限合
伙）、广州
市富晨兴
业投资中
心（有限
交易对
方大兴
集团、三
亚厚德
为张海
林、张艺
林控制
的企业。
交易对
方冯活
晓为冯
活灵的
兄弟。 
资产收
购 
公司发
行股份
购买三
亚新大
兴园林
股份有
限公司
100%股
权并募
集配套
资金 
资产基
础法评
估 
37,754.95 45,216.67 45,000 发行股份 0 
2015 年 06
月 09 日 
巨潮资讯
网
（www.cni
nfo.com.cn
）上的《海
南瑞泽：发
行股份购
买资产并
募集配套
资金暨关
联交易报
告书（修订
稿）》 
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
合伙）、冯
活晓、邓
雁栋、徐
伟文、何
小锋 
三亚大兴
集团有限
公司 
交易对
方大兴
集团为
张海林、
张艺林
控制的
企业 
资产收
购 
大兴集
团以现
金方式
购买三
亚润泽
100%的
股权 
资产基
础法评
估 
638.2 829.01 829.01 现金结算 158.91 
2015 年 09
月 12 日 
《证券时
报》、《证券
日报》《中
国证券
报》、《上海
证券报》及
巨潮资讯
网
http:www.c
ninfo.com.
cn（公告编
号：
2015-114） 
转让价格与账面价值或评估价值差异
较大的原因（如有） 
不适用 
对公司经营成果与财务状况的影响情
况 
2015 年度，大兴园林实现营业收入 52,504.56 万元、净利润 4,147.73 万元。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
不适用 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
√ 适用 □ 不适用  
托管情况说明 
①2012年1月13日，海南瑞泽召开了第二届董事会第六次会议，审议并通过了《关于受托
经营三亚鑫海混凝土有限公司的议案》，同意公司与海南鑫海和康俊勇签署《委托经营协议》，
受托管理三亚鑫海；审议并通过了《关于受托经营琼海鑫海混凝土有限公司的议案》，同意
公司与康俊国、周军强、宋溪晖签署《委托经营协议》，受托管理琼海鑫海。 
自2012年2月公司受托经营管理三亚鑫海、琼海鑫海以来，依照受托管理协议，公司分别
向三亚鑫海、琼海鑫海派遣主要管理人员、核心技术人员以及销售人员，全面接管三亚鑫海、
琼海鑫海生产经营，从上市公司规范运作角度出发，全面规范三亚鑫海、琼海鑫海的经营行
为，建立健全上述两家公司生产经营活动中各个环节的管理制度，防范其因经营管理不规范
而影响上市公司主体的风险。 
②公司于2013年1月5日召开第二届董事会第二十次会议审议通过《关于公司拟与华菱星
马（海南）物流有限公司签署委托运营合同的议案》和《关于公司全资子公司琼海瑞泽混凝
土配送有限公司拟与华菱星马（海南）物流有限公司签署委托运营合同的议案》，同意公司
及琼海瑞泽与华菱星马（海南）物流有限公司签署《混凝土运输泵送委托运营合同》，公司
将三亚本部搅拌站、海口分公司及崖城分公司三个搅拌站和琼海瑞泽自产商品混凝土的运输
和泵送服务设备委托给专业的物流公司华菱星马（海南）物流有限公司运营，期限为10年。
在委托运营服务期内，所有搅拌车和泵车设备的所有权不发生转移，华菱星马（海南）物流
有限公司只具有设备的使用权，本次输运车辆的委托运营是为了公司转移人力资源成本、车
辆管理成本、资产折旧损耗以及车辆维修成本。具体内容披露于2013年1月8日公司指定信息
披露媒体《证券时报》、《证券日报》、《中国证券报》以及指定信息披露网站巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
√ 适用 □ 不适用  
委托方名
称 
受托方名
称 
托管资产
情况 
托管资产
涉及金额
（万元） 
托管起始
日 
托管终止
日 
托管收益
（万元） 
托管收益
确定依据 
托管收益
对公司影
响 
是否关联
交易 
关联关系 
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
海南鑫海
建材有限
公司、康俊
勇 
海南瑞泽
新型建材
股份有限
公司 
三亚鑫海
混凝土有
限公司的
经营性资
产 
1,988.93 
2012 年 02
月 06 日 
2018 年 02
月 05 日 
16,758,018
.72 
《委托经
营协议》约
定：受托管
理费=扣
除折旧和
托管费前
的利润-股
东固定收
益-应缴纳
的企业所
得税 
有重大影
响 
否 
无关联关
系 
康俊国、周
军强、宋溪
晖 
海南瑞泽
新型建材
股份有限
公司 
琼海鑫海
混凝土有
限公司的
经营性资
产 
701.27 
2012 年 02
月 06 日 
2022 年 02
月 05 日 
18,709,902
.97 
《委托经
营协议》约
定：受托管
理费=扣
除折旧和
托管费前
的利润-股
东固定收
益-应缴纳
的企业所
得税 
有重大影
响 
否 
无关联关
系 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2015年9月11日、2015年9月29日，公司第三届董事会第十五次会议、2015年度第二次临
时股东大会审议通过了《关于出售全资子公司三亚润泽新型建筑材料有限公司全部股权暨关
联交易的议案》，同意公司将三亚润泽100%股权转让给大兴集团。因本次交易时，三亚润泽
尚欠公司往来款 ，三亚润泽成为大兴集团全资子公司后，则三亚润泽所欠公司往来款形成关
联方非经常性占用款项。具体内容公司见《关于出售全资子公司三亚润泽新型建筑材料有限
公司全部股权暨关联交易的公告》（公告编号：2015-114），公告中大兴集团承诺就三亚润
泽于2016年3月31日之前全部归还其所欠公司往来款事宜承担不可撤销的连带保证责任。大兴
集团拟通过自筹资金或向银行贷款等方式向三亚润泽划拨资金，确保三亚润泽于2016年3月31
日之前归还全部前述款项。 
2016年3月25日，公司收到三亚润泽历年形成的往来欠款30,395,995.45元，大兴集团已
按照原承诺确保了三亚润泽归还所欠公司全部款项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司在近两年的转型尝试过程中，一方面积极追求经济效益和股东利益最大化，一方面
主动承担与客户、员工、供应商、社会公众之间的相关社会责任，保持公司与个人、社会、
自然的和谐、可持续发展。  
1、公司治理 
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规，并结合公
司实际情况，建立了规范的公司治理结构与议事规则，明确了各部门、各岗位的职责与权限，
制定了完善严密的制衡和监督机制，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结
构的决策与经营管理体系，切实保障全体股东及债权人的权益。  
 
2、公司与股东 
（1）投资者关系管理 
报告期内，公司严格遵照深圳证券交易所业务规则的要求，切实做好公司信息披露工作，
通过电话、电子邮件、投资者互动平台、业绩交流会等多种渠道听取股东对公司发展提出的
宝贵意见，保障股东对公司发展的信息知情权及信息获取公平权，并及时向公司管理层进行
反馈，维护好投资者与公司之间的长期信任关系。 
（2）现金分红 
现金分红是实现股东投资回报的重要形式之一,公司历来极为重视。报告期内，公司严格
按照《公司章程》与《未来三年（2014年-2016年）股东回报规划》实施年度利润分配，分红
标准与分红比例合法合规，充分保护中小投资者的合法权益。公司近三年累计现金分红如下： 
   单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 分红年度合并报表中归属于上市公
司股东的净利润 
占合并报表中归属于上市公
司股东的净利润的比率 
2014年 5,361,560.87 41,489,966.86 12.92% 
2013年 6,432,000.00 38,809,702.15 16.57% 
2012年 13,400,000.00 63,607,338.66 21.07% 
（3）维稳股价 
2015年7月，中国资本市场遭遇前所未有的非理性暴跌，造成投资者情绪极度恐慌。为切
实维护和稳定公司股价，保护投资者特别是中小投资者利益，公司积极号召实际控制人、董
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
监高增持公司股票。报告期内，公司三名实际控制人共计增持公司股份506.44万股，极大地
维护了公司股价稳定，坚定了投资者的持有信心。 
3、公司与供应商 
公司努力与供应商建立平等、长期、良好、利益共享的战略合作伙伴关系。公司混凝土、
水泥业务特制定了集中统一采购的物流管理制度，保证公司采购职能的有效运行和采购工作
的合法合规，严格保守供应商的机密信息，切实保障供应商和公司的合法权益，双方共同营
造和谐、稳定、公平的商业氛围。 
4、公司与客户 
公司一贯坚持“诚信为本、追求卓越”的企业宗旨，杜绝违反商业道德、市场规则和影响
公平竞争的不正当交易行为，一如既往地为客户提供优质的产品和服务。公司特设立客服营
销中心，接收、处理并及时回复客户的疑问，满足客户的不同需求，不断提高公司产品质量，
坚守质量管控体系，深化与现有客户的长远合作关系。 
5、公司与员工 
公司严格依照《劳动合同法》、《社会保险法》与每一位入职员工签订规范的劳动合同，
缴纳各项社会保险及住房公积金，员工依法享受法定休假日、年假、产假、婚假等带薪假期；
公司视员工为企业的宝贵财富，为员工提供入职培训、消防安全培训、职业健康和安全生产
培训、岗位技能培训等，为员工充分发挥个人价值创造良好的条件；公司建立了公平、公开、
透明的员工晋升通道，全面考虑员工综合素质、发展潜力、工作经验，营造积极向上的竞争
氛围；公司每年为员工安排周期性体检，关爱员工身体健康；在法定节假日、员工生日、结
婚时，送上温馨的祝福与礼物；设立小图书馆、篮球场、羽毛球经费等丰富员工的业余文化
活动，全面提升员工的生活品质，为员工营造舒适、轻松的办公环境。 
6、公司与社会 
（1）公司与广西大学、海南大学、武汉理工大学等高校建立了长期合作关系，并于2014
年底被授予“三亚市高校毕业生就业见习基地”。通过校企合作，公司与高校共同搭建了一条
从学校到企业，从见习生到技术人才，再到管理精英的人才引进、培养、使用的“桥梁”，为
高校毕业生的见习、就业提供更多的空间，充分发挥学校和企业双方优势，真正实现企业与
学校的共赢。 
（2）公司始终倡导安全、文明、绿色发展，努力建设环境友好型管理体系。公司混凝土
站点针对生产产生的粉尘、污水、噪音采取了一系列治理措施，包括对搅拌站进行防尘、防
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
噪封装、建设污水处理系统等；公司充分利用粉煤灰、矿粉等工业废渣，达到降低材料成本、
减少环境污染的综合效益；公司子公司金岗水泥的节能技术改造项目也正处于推进实施过程
中。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
1、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
海南瑞泽新型
建材股份有限
公司 2012年公
司债券 
12 瑞泽债 112189 
2013 年 09 月
18 日 
2018 年 09 月
18 日 
28,000 7.00% 
利息每年支付
一次，最后一
期利息随本金
一起支付。 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 无 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
2015 年 9 月 18 日，公司完成了本次公司债券 2015 年度付息工作，具体内容请查阅《公司
2012 年公司债券 2015 年付息公告》（公告编号：2015-111）。 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
本期债券的期限为 5 年，债券存续期第 3 年末附发行人上调票面利率选择权和投资者回售选
择权。报告期内，未发生相关条款的执行情况。 
2、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
广发证券股份
有限公司 
办公地址 
广州市天河区
天河北路
183-187 号大
都会广场 43楼 
联系人 王寒冰 联系人电话 020- 87555888 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 鹏元资信评估有限公司 办公地址 深圳市深南大道 7008 号阳光高尔夫大厦三楼 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、 不适用 
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
资信评级机构发生变更的，变更的原因、
履行的程序、对投资者利益的影响等（如
适用） 
3、公司债券募集资金使用情况 
公司债券募集资金使用情况及履行的程
序 
公司于 2013 年 8 月 26 日召开第二届董事会第二十七次会议，审议通过公司开立
12 瑞泽债募集资金专用账户（募集资金专项账户为中国工商银行股份有限公司三
亚分行账户，账号为 2201026229200100581），用于公司 12 瑞泽债募集资金的专
项存储与使用。2013 年 9 月 30 日，公司与中国工商银行股份有限公司三亚分行
和广发证券股份有限公司签署了《募集资金三方监管协议》，共同对该账户进行管
理。 截止 2015 年 5 月 15 日，公司募集资金专项账户专款已按承诺用途使用完毕，
公司于 2015 年 5 月 18 日完成该募集资金专项账户的注销手续。 
年末余额（万元） 0 
募集资金专项账户运作情况 
截止 2015 年 5 月 15 日，公司募集资金专项账户专款已按承诺用途使用完毕，公
司于 2015 年 5 月 18 日完成该募集资金专项账户的注销手续。 
募集资金使用是否与募集说明书承诺的
用途、使用计划及其他约定一致 
是 
4、公司债券信息评级情况 
公司债券信用评级机构鹏元资信评估有限公司于 2015 年 5 月7 日出具了《海南瑞泽新型
建材股份有限公司 2012 年公司债券 2015年跟踪信用评级报告》，评级结论如下：本期债券
信用等级维持为AA+，发行主体长期信用等级维持为AA-，评级展望维持为稳定。具体内容
公司于 2015 年 5 月14 日披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
鹏元资信评估有限公司拟于2016年5月底前，根据公司报告期情况对公司债券作出跟踪评
级并将《2012年公司债券2016年跟踪信用评级报告》披露于巨潮资讯网
http:www.cninfo.com.cn，届时请投资者予以关注。 
5、公司债券增信机制、偿债计划及其他偿债保障措施 
2016年1月5日，张海林、张艺林先生与广东再担保签订了《保证金质押反担保合同》，
公司与广东再担保就原《担保服务协议》签订了《补充协议》，公司、广东再担保及广发证
券股份有限公司三方就原《三方协议》签订了《补充协议》。张海林、张艺林先生以现金缴
纳保证金的方式（其中张海林先生缴纳13,552万元，张艺林先生缴纳6,776万元，共计20,328
万元），同比例置换已质押给广东再担保的总计4,032万股海南瑞泽股票（其中张海林先生2,688
万股，张艺林先生1,344万股），张海林、张艺林先生自愿向广东再担保提供现金保证金反担
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
保。上述变更不存在损害公司债权人利益的情形。具体内容见《关于实际控制人部分股权解
除质押的公告》（公告编号：2016-003）。除上述变更外，公司债券增信机制、偿债计划及
其他偿债保障措施未发生变更。 
公司本期债券的保证人为广东省融资再担保有限公司（以下简称“广东再担保”），根据广
东再担保提供的未经审计的2015年财务报表，其主要财务数据及指标如下 ： 
单位：元 
项目 合并报表 母公司报表 
2015年12月31日 2015年12月31日 
净资产 5,442,648,269.33 5,406,926,949.26 
资产负债率 13.72% 13.77% 
流动比率（倍） 10.3 10.2 
速动比率（倍） 10.3 10.2 
项目 2015年度 2015年度 
净资产收益率 4.00% 4.03% 
广东再担保资信状况：广东再担保自2009年成立以来，在与客户发生业务往来时均遵守
合同约定，未出现过重大违约现象。 
广东再担保累计对外担保金额：截至2015年12月31日，广东再担保在保余额为436.76亿
元，占其2015年12月31日合并报表净资产（不含少数股东权益）的比例为802.48%。 
广东再担保偿债能力分析：截至2015年12月31日，广东再担保流动比率、速动比率及资
产负债率（母公司）分别为10.2、10.2和13.77%，反映出其短期和长期偿债能力较强。 
综上分析，广东再担保整体偿债能力较强，能为公司的债务偿付提供有效的保障。 
6、报告期内债券持有人会议的召开情况 
报告期内，公司未召开债券持有人会议。 
7、报告期内债券受托管理人履行职责的情况 
报告期内，公司债券受托管理人广发证券股份有限公司严格按照《公司债券发行与交易
管理办法》、《公司债券募集说明书》及《承销协议》等规定，积极履行受托管理职责，持
续关注公司日常生产经营及财务状况，全力维护债券持有人的合法权益。2015年4月14日广发
证券出具了关于《海南瑞泽新型建材股份有限公司2012年公司债券受托管理事务报告（2014
年度）》，内容于2015年4月14日披露于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
8、截至报告期末公司近 2 年的主要会计数据和财务指标 
单位：万元 
项目 2015 年 2014 年 同期变动率 
息税折旧摊销前利润 252,405,380.53 174,222,300.58 44.88% 
投资活动产生的现金流量净
额 
-111,779,107.86 -67,744,959.95 -65.00% 
筹资活动产生的现金流量净
额 
259,007,662.08 -11,968,399.07 2,264.10% 
期末现金及现金等价物余额 312,955,915.38 188,830,756.63 65.73% 
流动比率 278.57% 215.52% 63.05% 
资产负债率 33.79% 39.02% -5.23% 
速动比率 241.71% 186.44% 55.27% 
EBITDA 全部债务比 23.57% 16.27% 7.30% 
利息保障倍数 3.64 2.4 51.67% 
现金利息保障倍数 1.2 0.71 69.01% 
EBITDA 利息保障倍数 6.09 3.81 59.84% 
贷款偿还率 100.00% 100.00% 0.00% 
利息偿付率 100.00% 100.00% 0.00% 
上述会计数据和财务指标同比变动超过 30%的主要原因 
√ 适用 □ 不适用  
（1）息税折旧摊销前利润同期变动44.88%，主要是利润总额增加。 
（2）投资活动产生的现金流量净额同期变动65%，主要公司募投项目持续投入增加的所致。 
（3）筹资活动产生的现金流量净额由负变正，主要是发行股份募集资金增加所致。 
（4）期末现金及现金等价物余额同期变动65.73%，主要是发行股份募集资金余额增加。 
（5）流动比率同期变动63.05%，主要是应收账款及货币资金增加。 
（6）速动比率同期变动55.27%，主要是应收账款及货币资金增加。 
9、截至报告期末的资产权利受限情况 
项目 年末账面价值 受限原因 
货币资金 25,085,738.76 银行承兑汇票保证金、保函保证金以及监管账户资金 
应收账款    12,210,630.17  保理借款质押 
固定资产-房屋建筑物    18,594,653.83  借款抵押 
无形资产－土地使用权    27,454,946.93  借款抵押 
合计 83,345,969.69   
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
10、报告期内对其他债券和债务融资工具的付息兑付情况 
报告期内，公司无其他债券和债券金融工具。 
11、报告期内获得的银行授信情况、使用情况以及偿还银行贷款的情况 
报告期内获得银行综合授信58,600.00万元，实际使用26,968.00万元；报告期所有的贷
款本息均能按期归还、支付。 
12、报告期内执行公司债券募集说明书相关约定或承诺的情况 
公司债券募集说明书中的承诺：公司出现预计不能按期偿付债券本息或者到期未能按期
偿付债券本息时，公司将至少采取如下措施：（1）不向股东分配利润；（2）暂缓重大对外
投资、收购兼并等资本性支出项目的实施；（3）调减或停发董事和高级管理人员的工资和奖
金；（4）主要责任人不得调离。报告期内，公司严格履行本承诺，未有上述情形发生。 
13、报告期内发生的重大事项 
（1）2015年度，公司完成对大兴园林的收购工作，公司将大兴园林从事的业务纳入主营
业务，即公司营业范围变更为商品混凝土、新型墙体材料与水泥的生产与销售以及园林绿化、
苗木种植等业务。本次经营范围变动对公司经营情况与偿债能力均有积极影响。 
（2）2015年度，因公司部分激励对象离职及首期激励计划因业绩不达标未能行权，公司
回购注销限制性股票29.95万股，导致公司注册资本减少29.95万，具体内容见公司《减资公
告》（公告编号：2015-050）。上述减资事项于2015年8月办理完成，对公司经营情况与偿债
能力不产生任何影响。 
14、公司债券是否存在保证人 
√ 是 □ 否  
公司债券的保证人是否为法人或其他组织 
√ 是 □ 否  
是否披露保证人报告期财务报表，包括资产负债表、利润表、现金流量表、所有者权益（股东权益）变动表和财务报表附注 
√ 是 □ 否  
 
 
 
 
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
75 
资产负债表 
 
单位:广东省融资再担保有限公司（合并） 日期: 2015 年 12 月 31 日   币种:人民币元 
资    产 行次 期末数 年初数 负债及所有者权益 行次 期末数 年初数 
        
资产： 1   负债： 26   
        
货币资金 2 5,078,042,400.66 2,131,189,687.53 短期借款 27 - - 
        
交易性金融资产 3 - - 交易性金融负债 28 - - 
        
应收利息 4 - 1,955,000.00 预收账款 29 3,433,716.87 20,133,105.51 
        
应收担保费 5 - - 应付分担保账款 30 - - 
        
应收代偿款 6 73,216,699.50 57,879,554.64 存入担保保证金 31 5,932,697.38 46,754,393.22 
        
存出保证金 7 - - 应付职工薪酬 32 7,508.38 905,528.24 
        
其他应收款 8 68,433,450.52 13,978,793.77 应交税费 33 8,508,539.73 31,981,399.79 
        
委托贷款 9 - - 应付代偿款 34 - - 
        
可供出售金融资产 10 41,000,000.00 41,000,000.00 未到期担保责任准备金 35 78,443,716.51 85,388,376.23 
        
持有至到期投资 11 531,475,000.00 1,142,900,000.00 担保赔偿准备 36 410,487,700.00 258,964,650.95 
        
长期股权投资 12 434,725,295.18 392,242,829.86 递延所得税负债 37 - 488,750.00 
        
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
76 
投资性房地产 13 19,920,432.47 21,023,788.31 递延收益 38 8,331,883.34 17,170,016.67 
        
固定资产 14 60,583,756.37 64,225,476.87 其他负债 39 350,185,062.22 85,474,116.73 
        
在建工程 15 - - 负债合计 40 865,330,824.43 547,260,337.34 
        
无形资产 16 508,791.00 - 所有者权益： 41   
        
递延所得税资产 17 - 163,581.25 实收资本 42 5,045,000,000.00 2,810,000,000.00 
        
其他资产 18 73,268.06 23,268.06 资本公积 43 133,367,781.55 50,000,000.00 
        
 19   盈余公积 44 67,700,869.99 45,930,269.37 
        
 20   一般风险准备 45 - - 
        
 21   未分配利润 46 196,579,617.79 413,391,373.58 
        
 22   归属于母公司的所有者权益合计 47 5,442,648,269.33 3,319,321,642.95 
        
 23   少数股东权益 48 - - 
        
 24   所有者权益合计 49 5,442,648,269.33 3,319,321,642.95 
        
资产总计 25 6,307,979,093.76 3,866,581,980.29 负债和所有者权益总计 50 6,307,979,093.76 3,866,581,980.29 
        
 
公司的法定代表人： 主管会计工作的负责人： 会计机构负责人： 
 
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
77 
利润表 
 
单位:广东省融资再担保有限公司（合并） 所属期间：  2015 年 12 月 币种:人民币元 
项 目 行次 本年累计数 上年同期数 
     
一、营业收入  1 481,763,729.82 281,416,777.45 
     
担保费收入  2 156,887,433.01 141,011,401.29 
     
利息净收入  3 91,859,362.13 5,104,790.38 
    
投资收益（损失以“-”号填列） 4 222,981,562.50 127,660,272.95 
    
其中：对联营企业和合营企业的投资收益 5 - - 
    
公允价值变动收益（损失以“-”号填列） 6 - - 
    
汇兑收益（损失以“-”号填列） 7 - - 
     
其他业务收入  8 10,035,372.18 7,640,312.83 
     
二、营业支出  9 219,679,940.05 162,146,680.76 
     
担保赔偿支出  10 9,000,000.00 - 
     
提取担保赔偿准备  11 151,523,049.05 19,560,767.74 
    
提取未到期担保责任准备金 12 78,443,716.51 70,505,700.68 
    
减：摊回未到期担保责任准备金 13 85,388,376.23 - 
     
分担保费支出  14 14,654,728.65 23,396,801.97 
     
营业税金及附加  15 271,670.21 229,750.17 
     
手续费及佣金支出  16 177,955.07 - 
     
业务及管理费  17 46,270,353.12 47,443,223.22 
     
其他业务成本  18 4,726,843.67 1,010,436.98 
     
资产减值损失  19 - - 
    
三、营业利润（亏损以“-”号填列） 20 262,083,789.77 119,270,096.69 
     
加：营业外收入  21 10,257,824.24 13,666,906.68 
     
减：营业外支出  22 50,000.00 - 
    
四、利润总额（亏损总额以“-”号填列） 23 272,291,614.01 132,937,003.37 
     
减：所得税费用  24 54,654,315.69 33,510,039.94 
    
五、净利润（净亏损以“-”号填列） 25 217,637,298.32 99,426,963.43 
    
归属于母公司所有者的净利润 26 217,637,298.32 99,426,963.43 
     
少数股东损益  27   
     
公司的法定代表人： 主管会计工作的负责人： 会计机构负责人： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
78 
现 金 流 量 表 
2015年 12月 
 
编制单位：广东省融资再担保有限公司（合并）  币种:人民币元 
    
项 目 本年累计数 上年同期数 
    
 一、经营活动产生的现金流量：    
    
担保费收入收到的现金  153,300,334.62 150,133,240.62 
    
收到银行存款利息  92,554,696.77 5,104,790.38 
   
收到其他与经营活动有关的现金 766,333,262.91 3,876,449,218.98 
    
现金流入小计  1,012,188,294.30 4,031,687,249.98 
   
   支付给职工以及为职工支付的现金 31,141,317.83 30,313,302.22 
    
   支付的各项税费  85,592,762.45 51,455,225.11 
   
   支付的其他与经营活动有关的现金 588,038,805.87 3,527,049,975.62 
    
现金流出小计  704,772,886.15 3,608,818,502.95 
    
经营活动产生的现金流量净额  307,415,408.15 422,868,747.03 
    
 二、投资活动产生的现金流量  - - 
    
   收回投资所收到的现金  1,378,660,000.00 - 
    
   取得投资收益所收到的现金  139,086,894.47 1,263,982.16 
   
   处置固定资产等长期资产收回的现金净额 - - 
   
处置子公司及其他营业单位收到的现金净额 - - 
   
   收到的其他与投资活动有关的现金 - - 
    
现金流入小计  1,517,746,894.47 1,263,982.16 
    
权益性投资所支付的现金  - 1,000,000.00 
    
债权性投资所支付的现金  715,435,000.00 - 
   
   购建固定资产、无形资产和其他长期资产所支付的现金 196,136.00 462,160.00 
   
   支付的其他与投资活动有关的现金 - - 
    
现金流出小计  715,631,136.00 1,462,160.00 
    
投资活动产生的现金流量净额  802,115,758.47 -198,177.84 
    
 三、筹资活动产生的现金流量  - - 
    
   吸收投资所收到的现金  2,250,000,000.00 400,000,000.00 
    
   借款所收到的现金  - - 
   
   收到的其他与筹资活动有关的现金 - - 
    
现金流入小计  2,250,000,000.00 400,000,000.00 
    
   偿还债务所支付的现金  - - 
   
   分配股利、利润或偿付利息所支付的现金 412,678,453.49 - 
   
   支付的其他与筹资活动有关的现金 - - 
    
现金流出小计  412,678,453.49 - 
    
筹资活动产生的现金流量净额  1,837,321,546.51 400,000,000.00 
    
 四、汇率变动对现金的影响额  - - 
    
 五、现金及现金等价物净增加额  2,946,852,713.13 822,670,569.19 
    
加：期初现金及现金等价物余额  2,131,189,687.53 1,126,108,843.41 
    
六、期末现金及现金等价物余额  5,078,042,400.66 1,948,779,412.60 
    
公司的法定代表人： 主管会计工作的负责人： 会计机构负责人： 
 
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
79 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况  
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 96,445,438 37.86% 69,997,948   -438,000 69,559,948 166,005,386 51.16% 
2、国有法人持股   2,000,000    2,000,000 2,000,000 0.62% 
3、其他内资持股 96,415,438 37.85% 67,997,948   -427,500 67,570,448 163,985,886 50.54% 
其中：境内法人持股   39,632,539    39,632,539 39,632,539 12.21% 
   境内自然人持
股 
96,415,438 37.85% 28,365,409   -427,500 27,937,909 124,353,347 38.33% 
4、外资持股 30,000 0.01%    -10,500 -10,500 19,500 0.01% 
   境外自然人持
股 
30,000 0.01%    -10,500 -10,500 19,500 0.01% 
二、无限售条件股份 158,315,000 62.14%    138,500 138,500 158,453,500 48.84% 
1、人民币普通股 158,315,000 62.14%    138,500 138,500 158,453,500 48.84% 
三、股份总数 254,760,438 100.00% 69,997,948   -299,500 69,698,448 324,458,886 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、经中国证监会《关于核准海南瑞泽新型建材股份有限公司向夏兴兰等发行股份购买资
产并募集配套资金的批复》（证监许可[2014]1374号）核准，公司向第一创业证券股份有限
公司、财通基金管理有限公司、渤海证券股份有限公司、东海基金管理有限责任公司共4名对
象以非公开发行股票的方式发行人民币普通股（A股）13,318,534股，新增股份已于2015年2
月10日在深圳证券交易所上市。本次非公开发行股份完成后，公司总股本增加至268,078,972
股。 
2、经2015年4月24日公司第三届董事会第十次会议审议通过，公司回购注销限制性股票
299,500股。经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，本次限制性股票回购注
销事宜已于2015年6月3日办理完成。本次限制性股票回购注销完成后，公司总股本减少至
