海南瑞泽新型建材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
98 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格遵照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律、
法规和规范性文件的规定，结合公司的实际情况，健全和完善内部管理和控制制度，坚持规
范运作，不断完善公司法人治理结构，充分发挥了股东大会、董事会、监事会的职能和作用，
保障了公司决策的科学性和程序性，不断提高公司治理水平。 
    截至报告期末，公司整体运作规范，信息披露及时准确、完整，公司治理的实际状况符合
《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所中小板股票上市规则》等要求。 
1、关于股东和股东大会 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股
东大会议事规则》等相关法律法规、规范性文件的要求，规范公司股东大会的召集、召开和
表决程序，并聘请见证律师进行现场见证和出具法律意见书。 
为确保平等对待所有股东，使股东能够公平行使权利，公司还通过网络投票方式为股东
参加股东大会提供便利，并对影响中小投资者利益的重大事项，采取中小投资者单独计票并
披露的方式，切实保障股东尤其是中小投资者的知情权、参与权。 
2、关于公司与实际控制人 
报告期内，公司具有独立的业务经营能力及完备的运营体系，在人员、资产、业务、管
理机构、财务核算体系等方面独立于实际控制人。公司董事会、监事会和内部机构根据其议
事规则独立运作。 
报告期内，公司实际控制人严格按照《深圳证券交易所上市规则》、《中小企业板上市
公司规范运作指引》、《公司章程》等相关规定和要求，规范自身行为，通过股东大会依法
行使其权利并承担义务，未有超越股东大会和董事会的授权权限，直接或间接干预公司决策
和经营活动及利用其控制地位侵害其他股东利益的行为，公司不存在实际控制人占用公司资
金及为控股股东提供担保的情形。 
3、关于董事和董事会 
报告期内，公司完成了董事会的换届选举工作，公司第四届董事会由9名董事组成，其中
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
99 
 
独立董事3名，任期3年，可连选连任。在换届选举过程中，公司严格按照《公司法》、《深
圳证券交易所中小企业板块上市公司董事行为指引》、《关于在上市公司建立独立董事制度
的指导意见》等相关规定选举董事，董事会的人数和人员构成符合法律法规的要求，各位董
事均具备履行职务所必需的知识、技能和素质。在履职期间，全体董事能够以认真负责的态
度出席董事会和股东大会，忠实履行职责，并积极参加有关培训，学习有关法律法规，促进
董事会规范运作和科学决策。 
公司董事会下设四个专门委员会，即战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考
核委员会，并制定了各委员会的议事规则，各专门委员会严格按规定运作，强化了董事会的
决策职能。 
4、关于监事和监事会 
报告期内，公司完成了监事会的换届选举工作。公司第四届监事会由3名股东代表和2名
职工代表监事组成，公司监事会的人数和人员构成符合有关法律法规的要求。公司制定了监
事会议事规则，各位监事能够认真履行自己的职责，学习有关法律法规、积极参加相关业务
培训，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事和其他高级管理人员履行职责的合法
性及合规性进行监督并发表独立意见，维护公司及股东的合法权益。 
5、绩效评价与激励约束机制 
报告期内，公司严格按照《董事、监事薪酬管理制度》、《高级管理人员薪酬管理制度》
的相关要求，建立和完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员绩效评价标准和激励约束
机制，公司高级管理人员的聘任公开、透明，严格按照有关法律法规的规定进行。公司通过
薪酬绩效、360度绩效考核的形式对公司各层人员进行工作激励，通过绩效考核，更好的完成
对公司所有员工的综合评价，全面了解每位员工的工作能力和业务专长，使得公司人尽其才，
各司其职，进一步提升公司的综合管理水平。 
6、关于利益相关者 
报告期内，公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，加强与银行及其它债权人、公
司员工、消费者、供应商等利益相关者的沟通、交流与合作，共同推动公司健康、持续、稳
健的发展。 
一直以来，公司重视并持续加强利益相关者关系管理，认真做好利益相关者来访来电的
接待和咨询工作，客观、真实、准确、完整地解答其提出的问题。公司还通过举办客户答谢
年会、优秀员工评选与奖励活动以及积极参加社会捐资助学等形式促进公司和利益相关者之
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
100 
 
间建立长期、稳定、相互依赖的关系，实现公司价值最大化，利益相关者之间利益的最大化。 
7、关于信息披露与透明度 
报告期内，公司严格按照有关法律法规及《公司章程》、《内幕信息知情人管理制度》
的要求，公司设立证券部，以董事会秘书为公司信息披露的主要负责人，主要负责公司的信
息披露与投资者关系的管理，接待股东的来访和咨询，证券事务代表协助董事会秘书开展工
作，并配备信息披露专员，依法履行信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、完整、及
时，确保所有投资者公平获取公司信息。报告期内，公司指定信息披露媒体为《证券时报》、
《证券日报》、《上海证券报》、《中国证券报》以及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
8、关于内幕信息知情人管理制度 
    报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》的要求，对公司利润分配预案、
重大资产重组以及定期报告等重大事项，做好内幕信息管理以及内幕信息知情人登记工作，
如实、完整记录内幕信息在公开披露前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕
信息知情人名单，杜绝相关人员利用内幕信息从事内幕交易，维护广大投资者尤其是中小股
东的利益。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》以及《公司章程》的要求，并结合公
司实际情况，不断完善法人治理结构，建立健全各项内部控制管理制度，规范公司与实际控
制人之间的关系。公司与实际控制人在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具
有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务独立情况  
报告期内，公司主要从事商品混凝土、水泥的生产和销售以及对外提供园林工程、园林
绿化养护服务。公司拥有完整独立的运营管理团队，具有独立、完整的业务体系及面向市场
独立经营的能力，不存在依赖实际控制人及其关联方的情形。公司与实际控制人及其控制的
其他企业之间不存在同业竞争，也不存在有违公平的关联交易及非经营性资金占用。 
2、人员独立情况  
公司拥有独立的人事管理制度，公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
101 
 
《公司章程》等有关规定产生和任职，不存在股东超越公司股东大会和董事会作出人事任免
决定的情况。除公司董事长、总经理张海林先生在其控制的企业三亚大兴集团有限公司任执
行董事并领取薪酬外，公司高级管理人员均专职于公司并在公司领取报酬，未在持有本公司
5％以上股权的股东单位及其下属企业担任任何职务。公司设有人力资源部，拥有独立的人事、
劳动及工资管理体系，公司所有员工均按照严格规范的程序招聘录用，不存在受控股股东干
涉的现象。 
3、资产独立情况  
公司拥有独立完整的采购、生产、销售系统，与生产经营相关的土地使用权、房产、机
器设备、商标、专利和非专利技术及其他资产的权属由公司独立享有，公司与实际控制人之
间的资产产权界定清晰，不存在与实际控制人共有资产的情况。实际控制人及关联方也不存
在违规占用上市公司资金、资产及其他资源的情形。 
4、机构独立情况 
公司按照《公司法》的要求，建立健全了股东大会、董事会、监事会及总经理负责的经
营层等机构，并制定了相应的议事规则和总经理工作细则，形成了完善的法人治理结构和规
范化的运作体系。公司各部门职责清晰，均按照《公司章程》和相关管理制度规定的职责独
立运作，独立于公司实际控制人及持股5%以上的股东。 
5、财务独立情况 
公司设立独立的财务部门，配备了专职的财务人员，建立了独立的、适合于自身主营业
务特点的财务核算体系和财务管理制度，制定了内部财务管理等一系列内控制度且严格执行，
独立进行财务决策并依法进行独立纳税申报和履行纳税义务。公司不存在与各股东单位及其
关联方共用银行账户的情况，也不存在资金、资产被股东单位及其关联方非法占用的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
 
 
 
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
102 
 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 34.53% 2017 年 02 月 28 日 2017 年 03 月 01 日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
上的《公司 2017 年第一次临时股
东大会会议决议公告》（公告编
号：2017-024） 
2016 年年度股
东大会 
年度股东大会 45.47% 2017 年 04 月 18 日 2017 年 04 月 19 日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
上的《公司 2016 年年度股东大会
会议决议公告》（公告编号
2017-049） 
2017 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 34.51% 2017 年 04 月 27 日 2017 年 04 月 28 日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
上的《公司 2017 年第二次临时股
东大会会议决议公告》（公告编号
2017-061） 
2017 年第三次
临时股东大会 
临时股东大会 34.40% 2017 年 05 月 08 日 2017 年 05 月 09 日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
上的《公司 2017 年第三次临时股
东大会会议决议公告》（公告编号
2017-071） 
2017 年第四次
临时股东大会 
临时股东大会 34.43% 2017 年 05 月 22 日 2017 年 05 月 23 日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
上的《公司 2017 年第四次临时股
东大会会议决议公告》（公告编号
2017-079） 
2017 年第五次
临时股东大会 
临时股东大会 34.51% 2017 年 06 月 19 日 2017 年 06 月 20 日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
上的《公司 2017 年第五次临时股
东大会会议决议公告》（公告编号
2017-098） 
2017 年第六次
临时股东大会 
临时股东大会 34.51% 2017 年 07 月 14 日 2017 年 07 月 15 日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
上的《公司 2017 年第六次临时股
东大会会议决议公告》（公告编号
2017-115） 
2017 年第七次
临时股东大会 
临时股东大会 34.53% 2017 年 08 月 14 日 2017 年 08 月 15 日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
上的《公司 2017 年第七次临时股
东大会会议决议公告》（公告编号
2017-137） 
2017 年第八次
临时股东大会 
临时股东大会 34.52% 2017 年 08 月 21 日 2017 年 08 月 22 日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
上的《公司 2017 年第八次临时股
东大会会议决议公告》（公告编号
2017-142） 
2017 年第九次
临时股东大会 
临时股东大会 34.54% 2017 年 09 月 27 日 2017 年 09 月 28 日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
上的《公司 2017 年第九次临时股
东大会会议决议公告》（公告编号
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
103 
 
2017-171） 
2017 年第十次
临时股东大会 
临时股东大会 34.36% 2017 年 12 月 27 日 2017 年 12 月 28 日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
上的《公司 2017 年第十次临时股
东大会会议决议公告》（公告编号
2017-212） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
方天亮 13 3 10 0 0 否 0 
王垚 22 20 2 0 0 否 8 
孙令玲 22 21 1 0 0 否 11 
毛惠清 9 8 1 0 0 否 3 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》和
《独立董事工作制度》等有关规定，恪尽职守、勤勉尽责，积极参加公司的董事会和股东大
会。关注公司运作，多次对公司的内部控制制度建设和重大决策等方面提出专业性意见，并
对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，促进了公司董事会决策及决策程序的科学化，
维护公司和全体股东特别是中小股东的合法权益。报告期内，独立董事对公司内部控制自我
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
104 
 
评价报告、定期报告、募集资金使用、对外投资、对外担保、关联交易、重大资产重组等事
项发表了独立意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬
与考核委员会。2017年各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件
及公司各专门委员会工作细则的有关规定开展相关工作，报告期内，各专门委员会履职情况
如下：   
1、公司董事会战略委员会履职情况 
报告期内，公司董事会战略委员会进行了换届选举，战略委员会根据《公司章程》、《董
事会战略委员会工作细则》及其他有关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内，战略
委员会共召开9次会议，其中第三届董事会战略委员会召开8次，第四届董事会战略委员会召
开1次，分别对公司进行债务性融资计划、对外投资及重大资产重组等事项进行了充分的研讨，
为公司转型发展提出了有效的建议和意见。 
    2、公司董事会审计委员会履行情况 
报告期内，公司董事会审计委员会进行了换届选举，审计委员会根据《公司章程》、《董
事会审计委员会工作细则》及其他有关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内，审计
委员会共召开10次会议，其中第三届董事会审计委员会召开6次，第四届董事会审计委员会召
开4次，审查了公司内部控制制度及执行情况，审核公司财务信息，对公司定期报告及年度财
务审计工作进行跟踪，并与年审会计师进行了事前、事中、事后的充分沟通，督促年审会计
师按时完成审计工作。 
    3、公司董事会提名委员会履行情况  
报告期内，公司董事会提名委员会进行了换届选举，提名委员会根据《公司章程》、《董
事会提名委员会工作细则》等有关规定，积极履行岗位职责。报告期内，提名委员会共召开2
次会议，主要对第四届董事会候选人及高级管理人员进行提名，对拟选举的董事、高级管理
人员任职资格及提名程序进行审核，最终形成决议并提交公司董事会审议。 
    4、公司董事会薪酬与考核委员会履行情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会进行了换届选举，薪酬与考核委员会根据《公
司章程》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》等有关规定，积极履行岗位职责。报告期
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
105 
 
内，薪酬考核委员会共召开1次会议，主要审议了公司2017年限制性股票激励计划的相关议案。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的聘任、考评、激励与约束机制，公司高级管理人员的聘任与
考评工作主要由董事会薪酬与考核委员会负责。报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会严
格按照公司董事会制定的《高级管理人员薪酬管理制度》的规定，按年度对公司高级管理人
员的工作能力、履职情况以及年度目标实现情况等进行考评，从而决定高级管理人员的薪酬
发放和调整。 
报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及深圳证券交易
所《中小企业板上市公司规范运作指引》等的要求认真履行职责，积极落实公司股东大会和
董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经营思路，优化产品结构，不断加强内部
管理，较好地完成了本年度的各项任务。公司董事会秘书能够切实履行《股票上市规则》规
定的各项职责，积极组织并认真落实信息披露、投资者关系管理等工作。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司
合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司
合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
106 
 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定性
标准如下： 财务报告重大缺陷的迹象包括： 
（1）公司董事、监事和高级管理人员的舞弊行
为； （2）公司更正已公布的财务报告；（3）
注册会计师发现的却未被公司内部控制识别的
当期财务报告中的重大错报；（4）审计委员会
和审计部门对公司的对外财务报告和财务报告
内部控制监督无效。 财务报告重要缺陷的迹象
包括：（1）未依照公认会计准则选择和应用会
计政策；（2）未建立反舞弊程序和控制措施；
（3）对于非常规或特殊交易的账务处理没有建
立相应的控制机制或没有实施且没有相应的补
偿性控制；（4）对于期末财务报告过程的控制
存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财
务报表达到真实、完整的目标。 一般缺陷是指
除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺
陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：非财务报告缺陷
认定主要以缺陷对业务流程有效性的
影响程度、发生的可能性作判定。如果
缺陷发生的可能性较小，会降低工作效
率或效果、或加大效果的不确定性、或
使之偏离预期目标为一般缺陷；如果缺
陷发生的可能性较高，会显著降低工作
效率或效果、或显著加大效果的不确定
性、或使之显著偏离预期目标为重要缺
陷；如果缺陷发生的可能性高，会严重
降低工作效率或效果、或严重加大效果
的不确定性、或使之严重偏离预期目标
为重大缺陷； 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准如下：定量标准以营业收入、资产总额作
为衡量指标。内部控制缺陷可能导致或导致的
损失与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财
务报告错报金额小于营业收入的 1%，则认定为
一般缺陷；如果超过营业收入的 1%但小于 
2%，则为重要缺陷；如果超过营业收入的 2%，
则认定为重大缺陷。内部控制缺陷可能导致或
导致的损失与资产管理相关的，以资产总额指
标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能
导致的财务报告错报金额小于资产总额的 
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资产总额
的 0.5%但小于 1%认定为重要缺陷；如果超过
资产总额 1%，则认定为重大缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下： 定量标准以营
业收入、资产总额作为衡量指标。内部
控制缺陷可能导致或导致的损失与利
润报表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能
导致的财务报告错报金额小于营业收
入的 1%，则认定为一般缺陷；如果超
过营业收入的 1%但小于 2%认定为重
要缺陷；如果超过税前利润营业收入的 
2%，则认定为重大缺陷。内部控制缺
陷可能导致或导致的损失与资产管理
相关的，以资产总额指标衡量。如果该
缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的
财务报告错报金额小于资产总额的 
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资
产总额 0.5%但小于 1%则认定为重要
缺陷；如果超过资产总额 1%，则认定
为重大缺陷。  
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
107 
 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，海南瑞泽按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大
方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 03 月 27 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
108 
 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 债券余额（万元） 利率 还本付息方式 
海南瑞泽新型
建材股份有限
公司 2012 年
公司债券 
12 瑞泽债 112189 
2013 年 09 月
18 日 
2018 年 09 月
18 日 
10,867.4 7.00% 
利息每年支付
一次，最后一
期利息随本金
一起支付。 
海南瑞泽新型
建材股份有限
公司 2016年非
公开发行公司
债券 
16 瑞泽债 118805 
2016 年 08 月
23 日 
2019 年 08 月
23 日 
37,000 8.00% 
利息每年支付
一次，最后一
期利息随本金
一起支付。 
公司债券上市或转让的交易
场所 
12 瑞泽债、16 瑞泽债：深圳证券交易所 
投资者适当性安排 无 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
1、2017 年 9 月 19 日，公司完成了 12 瑞泽债 2017 年付息工作，具体内容请查阅《公
司 2012 年公司债券 2017 年付息公告》（公告编号：2017-161） 
2、2017 年 8 月 23 日，公司完成了 16 瑞泽债 2017 年回售及付息工作。根据中国证券登记
结算有限责任公司深圳分公司提供的债券回售申报数据，“16 瑞泽债”的回售数量为 
1,300,000 张，回售金额为人民币 1.3 亿元（不含利息） ，剩余托管量为 3,700,000 张。  
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
（一）报告期内，12 瑞泽债未发生前述情况。 
（二）16 瑞泽债期限为 3 年，债券存续期第一年末、第二年末附发行人赎回选择权及投资
者回售选择权。2017 年 8 月即为 16 瑞泽债的第一年末。 
1、根据《海南瑞泽新型建材股份有限公司 2016 年非公开发行公司债券募集说明书》发行人
赎回选择权的约定，公司于 2017 年 7 月 12 日在深圳证券交易所网上业务平台固定收益产品
业务专区披露《关于放弃行使“16 瑞泽债”发行人赎回选择权的公告 》，公司决定放弃行使
“16 瑞泽债”发行人赎回选择权，即“16 瑞泽债”在存续期内继续存续。 
2、根据《海南瑞泽新型建材股份有限公司 2016 年非公开发行公司债券募集说明书》回售选
择权的约定，公司分别于 2017 年 7 月 25 日、7 月 26 日、7 月 28 日在深圳证券交易所网
上业务平台固定收益产品业务专区披露《关于“16 瑞泽债”债券持有人回售实施办法的第一
次提示性公告》、《关于“16 瑞泽债”债券持有人回售实施办法的第二次提示性公告》、《关于
“16 瑞泽债”债券持有人回售实施办法的第三次提示性公告》。 
3、根据中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司提供的债券回售申报数据，“16 瑞泽债”
的回售数量为 1,300,000 张，回售金额为人民币 1.3 亿元（不含利息） ，剩余托管量为
