海南瑞泽新型建材股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
①2012年1月13日，海南瑞泽召开了第二届董事会第六次会议，审议并通过了《关于受托
经营三亚鑫海混凝土有限公司的议案》，同意公司与海南鑫海和康俊勇签署《委托经营协议》，
受托管理三亚鑫海；审议并通过了《关于受托经营琼海鑫海混凝土有限公司的议案》，同意
公司与康俊国、周军强、宋溪晖签署《委托经营协议》，受托管理琼海鑫海。 
自2012年2月公司受托经营管理三亚鑫海、琼海鑫海以来，依照受托管理协议，公司分别
向三亚鑫海、琼海鑫海派遣主要管理人员、核心技术人员以及销售人员，全面接管三亚鑫海、
琼海鑫海生产经营，从上市公司规范运作角度出发，全面规范三亚鑫海、琼海鑫海的经营行
为，建立健全上述两家公司生产经营活动中各个环节的管理制度，防范其因经营管理不规范
而影响上市公司主体的风险。经过近一年对受托经营管理公司的规范运作，有效地整合三亚、
琼海两地商品混凝土市场。 
②公司于2013年1月5日召开第二届董事会第二十次会议审议通过《关于公司拟与华菱星
马（海南）物流有限公司签署委托运营合同的议案》和《关于公司全资子公司琼海瑞泽混凝
土配送有限公司拟与华菱星马（海南）物流有限公司签署委托运营合同的议案》，同意公司
及琼海瑞泽与华菱星马（海南）物流有限公司签署《混凝土运输泵送委托运营合同》，公司
将三亚本部搅拌站、海口分公司及崖城分公司三个搅拌站和琼海瑞泽自产商品混凝土的运输
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
和泵送服务设备委托给专业的物流公司华菱星马（海南）物流有限公司运营，期限为10年。
在委托运营服务期内，所有搅拌车和泵车设备的所有权不发生转移，华菱星马（海南）物流
有限公司只具有设备的使用权，本次输运车辆的委托运营是为了公司转移人力资源成本、车
辆管理成本、资产折旧损耗以及车辆维修成本。 
报告期内，三亚本部搅拌站、崖城站及琼海瑞泽所涉及的车辆已移交完毕，海口瑞泽尚
未办理移交手续。截至2013年12月31日，委托给华菱星马物流管理的运输设备原值为
71,104,931.00元，净值为39,602,568.98元。 
具体内容披露于2013年1月8日公司指定信息披露媒体《证券时报》、《证券日报》、《中
国证券报》以及指定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
√ 适用 □ 不适用  
委托方名
称 
受托方名
称 
托管资产
情况 
托管资产
涉及金额
（万元） 
托管起始
日 
托管终止
日 
托管收益
（万元） 
托管收益
确定依据 
托管收益
对公司影
响 
是否关联
交易 
关联关系 
海南鑫海
建材有限
公司、康俊
勇 
海南瑞泽
新型建材
股份有限
公司 
三亚鑫海
混凝土有
限公司的
经营性资
产 
1,988.93 
2012 年 02
月 06 日 
2018 年 02
月 05 日 
2,553.02 
《委托经
营协议》约
定：受托管
理费=扣
除折旧和
托管费前
的利润-股
东固定收
益-应缴纳
的企业所
得税 
有重大影
响 
否 
无关联关
系 
康俊国、周
军强、宋溪
晖 
海南瑞泽
新型建材
股份有限
公司 
琼海鑫海
混凝土有
限公司的
经营性资
产 
701.27 
2012 年 02
月 06 日 
2022 年 02
月 05 日 
1,169.18 
《委托经
营协议》约
定：受托管
理费=扣
除折旧和
托管费前
的利润-股
东固定收
益-应缴纳
的企业所
得税 
有重大影
响 
否 
无关联关
系 
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
2、其他重大交易 
（1）2013年4月15日，公司与广东省融资再担保有限公司签订《担保服务协议》，协议
约定：由广东省融资再担保有限公司为公司2012年公司债券提供无条件的不可撤销的连带责
任保证。具体内容详见2013年4月16日披露于中国证监会指定信息披露媒体《证券时报》、《证
券日报》、《中国证券报》及深交所指定网站巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）。 
（2）2013年12月2日，公司与金岗水泥股东夏兴兰、仇国清签订《关于高要市金岗水泥
有限公司增资扩股协议书》，协议约定：公司以人民币9,000万元向金岗水泥进行增资，其中
增资款312.5万元作为金岗水泥的注册资本，另一部分增资款8,687.5万元作为资本公积金投
入金岗水泥，由新老股东共同享有。增资后，金岗水泥的注册资本由1250万元增加至1562.5
万元，公司持有金岗水泥20%的股权。具体内容详见2013年12与4日披露于中国证监会指定信
息披露媒体《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》及深交所指定网站巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/）。 
2013年12月18日，公司收到广东省高要市工商行政管理局核发的金岗水泥注册资本人民
币壹仟伍佰陆拾贰万伍仟元的《企业法人营业执照》，具体内容详见2013年12月20日披露于
中国证监会指定信息披露媒体《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》及深交所指
定网站巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）。 
四、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动报告书中所作承
诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时所作承诺 
公司实际控制
人张海林、冯活
灵和张艺林 
公司实际控制
人张海林、冯活
灵和张艺林承
诺：自发行人股
票上市之日起
36 个月内，不转
让或者委托他
人管理其直接
或间接持有的
2011 年 07 月 07
日 
自发行人股票
上市之日起 36
个月。 
严格履行中 
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
发行人公开发
行股票前已发
行的股份，也不
由发行人回购
其直接或间接
持有的发行人
公开发行股票
前已发行的股
份。 
公司股东厦门
宝嘉九鼎投资
管理中心（有限
合伙）、北京汇
金立方投资管
理中心（有限合
伙）、广发信德
投资管理有限
公司、嘉兴嘉昊
九鼎投资中心
（有限合伙）、
厦门龙泰九鼎
股权投资合伙
企业（有限合
伙）、广州隆盛
一期投资合伙
企业（有限合
伙）和广州市富
晨投资管理有
限公司 
公司股东厦门
宝嘉九鼎投资
管理中心（有限
合伙）、北京汇
金立方投资管
理中心（有限合
伙）、广发信德
投资管理有限
公司、嘉兴嘉昊
九鼎投资中心
（有限合伙）、
厦门龙泰九鼎
股权投资合伙
企业（有限合
伙）、广州隆盛
一期投资合伙
企业（有限合
伙）和广州市富
晨投资管理有
限公司承诺：自
成为公司股东
的工商变更登
记完成之日起
36 个月内和公
司股票上市之
日起12个月内，
不转让或者委
托他人管理本
单位直接或者
间接持有的公
司公开发行股
票前已发行的
股份，也不由公
司回购本单位
直接或者间接
2011 年 07 月 07
日 
自成为公司股
东的工商变更
登记完成之日
起 36 个月内和
公司股票上市
之日起12个月；
公司其他股东
承诺期限：自发
行人股票上市
之日起12个月。 
履行完毕 
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
持有的公司公
开发行股票前
已发行的股份。 
公司其他股东 
自发行人股票
上市之日起 12
个月内，不转让
或者委托他人
管理其直接或
间接持有的发
行人公开发行
股票前已发行
的股份，也不由
发行人回购其
直接或间接持
有的发行人公
开发行股票前
已发行的股份。 
2011 年 07 月 07
日 
自发行人股票
上市之日起 12
个月。 
履行完毕 
担任发行人董
事、监事、高级
管理人员的股
东张海林、张艺
林、于清池、杨
壮旭、高旭、依
成真 
同时承诺：除前
述锁定期外，在
本人担任发行
人董事、监事、
高级管理人员
期间，每年转让
的股份不超过
本人所持发行
人股份总数的
25%；离职后半
年内，不转让本
人所持有的发
行人股份；申报
离任6个月后的
12 个月内通过
证券交易所挂
牌交易出售发
行人的股票数
量占本人所持
有发行人股票
总数的比例不
超过 50%。 
2011 年 07 月 07
日 
担任发行人董
事、监事、高级
管理人员期间 
严格履行中 
张海林、冯活
灵、张艺林 
2010 年 7 月 16
日，公司实际控
制人张海林、冯
活灵、张艺林出
2010 年 07 月 16
日 
自本函出具之
日起，本承诺函
及其项下之声
明、承诺和保证
严格履行中 
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
具《关于避免同
业竞争的承诺
函》，承诺如下：
一、截至本承诺
函出具之日，本
人没有直接或
间接地以任何
方式（包括但不
限于自己经营、
为他人经营、协
助他人经营等）
从事与股份公
司相同或类似
的业务，亦未投
资于任何与股
份公司从事相
同或类似业务
的公司、企业或
者其他经营实
体，本人与股份
公司不存在同
业竞争。二、在
本人作为股份
公司实际控制
人的事实改变
之前，本人将不
会直接或间接
地以任何方式
（包括但不限
于自己经营、为
他人经营、协助
他人经营等）在
中国境内或境
外从事与股份
公司业务有竞
争或可能构成
竞争的业务或
活动，亦不会投
资于任何与股
份公司从事相
同或类似业务
的公司、企业或
者其他经营实
体。 三、无论
即不可撤销，并
将持续有效，直
至本人不再为
股份公司的实
际控制人为止。 
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
是由本人自身
研究开发的、或
从国外引进、或
与他人合作开
发的与股份公
司生产、经营有
关的新技术、新
产品，股份公司
均有优先受让、
生产的权利。
四、本人如若拟
出售与股份公
司生产、经营相
关的任何其他
资产、业务或权
益，股份公司均
有优先购买的
权利；本人承诺
自身、并保证将
促使本人控制
的其他企业在
出售或转让有
关资产或业务
时给予股份公
司的条件不逊
于向任何独立
第三方提供的
条件。五、如股
份公司进一步
拓展其产品和
业务范围，本人
承诺将不与股
份公司拓展后
的产品或业务
相竞争；若出现
可能与股份公
司拓展后的产
品或业务产生
竞争的情形，本
人将通过包括
但不限于以下
方式退出与股
份公司的竞争：
（1）停止生产
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
构成竞争或可
能构成竞争的
产品；（2）停止
经营构成竞争
或可能构成竞
争的业务；（3）
将相竞争的资
产或业务以合
法方式置入股
份公司；（4）将
相竞争的业务
转让给无关联
的第三方；（5）
采取其他对维
护股份公司权
益有利的行动
以消除同业竞
争。  
张海林、冯活
灵、张艺林 
为减少和规范
关联交易，2010
年 7 月 16 日，
公司实际控制
人张海林、冯活
灵和张艺林签
署《实际控制人
避免和减少关
联交易的承
诺》，承诺：1．严
格遵守《中华人
民共和国公司
法》、《海南瑞泽
新型建材股份
有限公司章
程》、《海南瑞泽
新型建材股份
有限公司关联
交易管理办
法》、《海南瑞泽
新型建材股份
有限公司股东
大会议事规
则》、《海南瑞泽
新型建材股份
有限公司董事
2010 年 07 月 16
日 
在三人为公司
持股 5%以上的
股东期间，本承
诺函为有效承
诺。 
严格履行中 
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
会议事规则》等
法律法规及公
司关于关联交
易的管理规定，
避免和减少关
联交易，自觉维
护公司及全体
股东的利益，不
利用三人在公
司中的地位，为
三人或三人的
控股子公司在
与公司或其控
股子公司的关
联交易中谋取
不正当利益。
2．如果三人或
三人的控股子
公司与公司或
其子公司不可
避免地出现关
联交易，三人将
严格执行相关
回避制度，依法
诚信地履行股
东的义务，不会
利用关联人的
地位，就上述关
联交易采取任
何行动以促使
公司股东大会、
董事会作出侵
犯公司及其他
股东合法权益
的决议；公司或
其控股子公司
与三人或三人
的控股子公司
之间的关联交
易将遵循公正、
公平的原则进
行。 
公司 
公司出现预计
不能按期偿付
2012 年 08 月 22
日 
公司债券存续
期间 
严格履行中 
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
债券本息或者
到期未能按期
偿付债券本息
时，公司将至少
采取如下措施：
（1）不向股东
分配利润；（2）
暂缓重大对外
投资、收购兼并
等资本性支出
项目的实施；
（3）调减或停
发董事和高级
管理人员的工
资和奖金；（4）
主要责任人不
得调离。 
其他对公司中小股东所作承诺 公司 
根据公司于
2012 年 7 月 26
日披露的《未来
三年（2012 年
-2014 年）股东
回报规划》，公
司承诺：在弥补
亏损、足额提取
法定公积金、任
意公积金以后,
公司当年可供
股东分配的利
润且累计可供
股东分配的利
润为正数,在满
足公司正常生
产经营和发展
的资金需求情
况下,公司每年
以现金方式分
配的利润不少
于当年实现的
可分配利润的
百分之十，最近
连续三年以现
金方式累计分
配的利润不少
2012 年 07 月 26
日 
2012 年-2014 年 严格履行中 
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
于该三年实现
的年均可分配
利润的 30%,具
体每个年度的
分红比例由董
事会根据公司
当年度盈利状
况和未来资金
使用计划提出
预案。 
公司 
公司于 2013 年
6 月 7 日召开第
二届董事会第
二十五次会议
审议通过《关于
拟使用剩余募
集资金永久补
充流动资金的
议案》，公司承
诺：补充流动资
金后十二个月
内不进行证券
投资等高风险
投资。 
2013 年 06 月 07
日 
2013 年 6 月 7
日-2014 年 6 月
6 日 
严格履行中 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步计划
（如有） 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
金岗水泥 
2013 年 01 月
01 日 
2016 年 12 月
31 日 
2,500 2,618.6 不适用 
2013 年 12 月
04 日 
具体内容请参
见中国证监会
制定信息披露
媒体《证券时
报》、《上海证
券报》、《中国
证券报》和深
交所指定信息
披露媒体巨潮
资讯网
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2013 年度报告全文 
56 
（www.cninfo.
com.cn）。 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 
立信会计师事务所（特殊普通合伙）连续为公司提供审计服务两个年度；
签字注册会计师宣宜辰女士连续为公司提供审计服务的期限为 3 年；签
字注册会计师徐冬冬先生为公司提供审计服务的期限为 1 年。 
境内会计师事务所注册会计师姓名 宣宜辰  徐冬冬 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司因发行2012年公司债券，聘请广发证券为主承销商和上市推荐人，本期
公司债券共向广发证券支付承销保荐费用560万元，本期公司债券募集资金净额27,440万元已
于2013年9月25日到账，并于2013年11月15日在深圳证券交易所挂牌上市。 
六、其他重大事项的说明 
报告期内，公司于2013年7月29日获得海南省科技厅同意筹建“海南省混凝土工程技术研
究中心”，具体内容披露于2013年10月25日公司指定信息披露媒体《证券时报》、《证券日
报》、《中国证券报》以及指定信息披露网站巨潮资讯网。（www.cninfo.com.cn）。 
报告期内，公司于2013年10月24日分别与中国工商银行三亚分行、中国银行三亚分行签
订《综合授信协议》，累计获批授信额度为人民币22,300万元，授信期限为12个月.具体内容
披露于2013年10月25日公司指定信息披露媒体《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券
报》以及指定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
七、公司子公司重要事项 
1、毕节瑞泽 
2013年3月15日，公司收到贵州省毕节市七星关区工商行政管理局核发的毕节瑞泽注册资
本1500万元的《企业营业执照》，具体内容披露于2013年3月19日公司指定信息披露媒体《证
券时报》、《证券日报》、《中国证券报》以及指定信息披露网站巨潮资讯网。 
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2013 年度报告全文 
57 
2013年6月20日，公司收到贵州省毕节市七星关区工商行政管理局核发的毕节瑞泽注册资
本2500万元的《企业营业执照》，具体内容披露于2013年6月21日公司指定信息披露媒体《证
券时报》、《证券日报》、《中国证券报》以及指定信息披露网站巨潮资讯网。 
2013年11月12日，公司收到贵州省毕节市七星关区工商行政管理局核发的毕节瑞泽注册
资本5000万元的《企业营业执照》，具体内容披露于2013年11月14日公司指定信息披露媒体
《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》以及指定信息披露网站巨潮资讯网。 
2、三亚润泽 
2013年7月29日，公司第二届董事会第二十六次会议审议通过了《关于注销公司全资子公
司三亚润泽新型建筑材料有限公司下属儋州分公司和澄迈分公司的议案》，同意公司将儋州
润泽和澄迈润泽注销，具体内容披露于2013年7月30日公司指定信息披露媒体《证券时报》、
《证券日报》、《中国证券报》以及指定信息披露网站巨潮资讯网。 
八、公司发行公司债券的情况 
2012年8月22日，公司召开第二届董事会第十三次会议和第二届监事会第七次会议分别审
议通过了《关于公司符合发行公司债券条件的议案》、《关于本次申请发行公司债券的议案》、
《关于提请公司股东大会授权董事会办理公司债券发行相关事项的议案》、《关于本次发行
公司债券偿还保障措施的议案》，并经2012年第四次临时股东大会审议通过。 
2013年4月15日，公司召开第二届董事会第二十二次会议审议通过了《关于修改公司2012
年公司债券发行方案的议案》。 
2013年6月21日，经中国证券监督管理委员会“证监许可【2013】804号”《关于核准海
南瑞泽新型建材股份有限公司公开发行公司债券的批复》同意，本公司获准发行不超过2.8
亿元（含2.8亿元）公司债券。 
报告期内，公司债券募集资金净额27,440万元已于2013年9月25日到账。 
 2013年11月11日，经深圳证券交易所“深证上【2013】400号”《关于同意海南瑞泽新型
建材股份有限公司2012年公司债券上市上市的通知》，自2013年11月15日起在深圳证券交易
所挂牌上市，并在集中竞价系统和综合协议交易平台挂牌同时挂牌交易，证券代码：112189，
证券简称：12瑞泽债。 
 
 
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2013 年度报告全文 
58 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 70,073,750 52.29%   42,044,250  42,044,250 112,118,000 52.29% 
3、其他内资持股 70,073,750 52.29%   42,044,250  42,044,250 112,118,000 52.29% 
   境内自然人持股 70,073,750 52.29%   42,044,250  42,044,250 112,118,000 52.29% 
二、无限售条件股份 63,926,250 47.71%   38,355,750  38,355,750 102,282,000 47.71% 
1、人民币普通股 63,926,250 47.71%   38,355,750  38,355,750 102,282,000 47.71% 
三、股份总数 134,000,000 100%   80,400,000  80,400,000 214,400,000 100% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2013年5月6日，公司2012年年度股东大会通过了《关于公司2012年度利润分配的议案》，
公司以2012年12月31日股本总额13,400万元为基数，向全体股东每10股派发现金1.00元（含
税），同时，以资本公积金向全体股东每10股转增6股。2013年6月14日，公司2012年度权益
分配实施完毕后，公司总股本变更为21,440万元。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2013年4月5日召开第二届董事会第二十二次会议和第二届监事会第十一次会议审议通过
《公司2012年度利润分配预案》，并于2013年5月6日公司召开2012年年度股东大会，审议通
过《关于公司2012年度利润分配的议案》。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
2012年权益分派方案所送（转）股于2013年6月14日直接记入股东证券账户。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
2013年5月6日，公司2012年年度股东大会通过了《关于公司2012年度利润分配的议案》，
公司以2012年12月31日股本总额13,400万元为基数，向全体股东每10股派发现金1.00元（含
税），同时，以资本公积金向全体股东每10股转增6股。2013年6月14日，公司2012年度权益
