海南瑞泽新型建材股份有限公司 2014 年年度报告全文 
78 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格遵照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券
交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律、法
规和规范性文件的规定，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，规范“三
会”运作，积极开展投资者关系管理工作，进一步提高公司的治理水平。 
报告期内，根据《上市公司监管指引第2号——上市公司募集资金管理和使用的监管要
求》、《深圳证券交易所上市规则》、《中小企业板信息披露业务备忘录第29号：募集资金
使用》等的规定，公司重新修订了《募集资金管理制度》，进一步规范了公司募集资金的管
理和使用。 
截止到报告期末，公司整体运作规范，信息披露及时、准确、完整，公司实际情况与中
国证券监督管理委员会发布的有关上市公司治理规范性文件要求基本符合，公司未收到被监
管部门采取行政监管措施的有关文件。 
1、关于股东与股东大会 
报告期内，为进一步规范公司股东大会的运作程序，确保股东大会的工作效率，充分发
挥股东大会的科学决策作用，根据中国证监会《上市公司章程指引（2014年修订）》及《上
市公司股东大会规则（2014年修订）》的要求，公司重新修订了《股东大会议事规则》。公
司严格按照《上市公司股东大会规则》及《公司股东大会议事规则》的规定召集并召开公司
股东大会，利用网络投票和独立董事征集委托投票权的方式听取中小股东的意见，平等对待
所有股东，保障中小股东享有平等地位，确保所有股东能够充分行使自己的权利，切实保障
股东知情权、参与权。 
2、关于公司与实际控制人 
报告期内，公司实际控制人未发生变更，也未发生其超越公司股东大会直接或者间接干
预公司的决策和经营活动的情形，也未发生实际控制人或其他关联方占用上市公司资金的情
况。公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与实际控制人及关联方相互独立，公司具
有独立完整的业务及自主经营能力，公司不存在为实际控制人及其他关联方提供担保、财务
资助、非经营性资金占用等情形，也不存在实际控制人损害公司及其他股东利益的情况。 
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2014 年年度报告全文 
79 
3、关于董事和董事会 
报告期内，公司完成了董事会的换届选举工作，公司第三届董事会由9名董事组成，其中
独立董事3名，任期均为3年，可连选连任。在换届选举过程中，公司能严格按照《公司法》、
《公司章程》的规定选举或更换董事，根据《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》
引入独立董事，董事会的人数和人员构成符合法律法规的要求。公司全体董事严格按照《公
司法》、《公司董事会议事规则》以及《公司章程》的相关规定，规范董事会的召集、召开
和表决；认真出席董事会和股东大会，积极参加中国证监会、海南证监局、深圳证券交易所
组织的后续培训，认真学习有关的法律法规，以诚信、勤勉、尽责的态度履行董事职责。  
公司董事会下设立四个专门委员会，即战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与
考核委员会，各专门委员会尽职尽责，为董事会科学决策提供了专业意见。 
 4、关于监事和监事会 
 报告期内，公司完成了监事会的换届选举工作。公司第三届监事会由3名股东代表监事
及2名职工代表监事组成，公司监事会人数和人员结构符合有关法律法规的要求。公司全体监
事严格按照《中华人民共和国公司法》、《公司监事会议事规则》以及《公司章程》的相关
规定，规范监事会的召集、召开和表决，认真履行职责，列席公司董事会会议，对股权激励、
投资理财、重大资产重组等重大事项发表合规意见，同时在日常工作中，对公司的财务和公
司董事、高级管理人员履职情况进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、绩效评价与激励约束机制 
报告期内，公司严格按照《董事、监事薪酬管理制度》、《高级管理人员薪酬管理制度》
的相关规定，执行董事、监事以及高级管理人员的薪酬与考核。公司通过薪酬绩效、360度绩
效考核的形式对公司各层人员进行工作激励，提升公司管理人员及每一位普通员工的工作士
气。2014年度，公司组织实施了股权激励计划，进一步调动了管理人员的工作积极性，完善
了企业的激励机制。 
6、关于利益相关者 
公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，加强与银行及其它债权人、职工、消费者、
供应商、社区等利益相关者的沟通和交流。报告期内，公司通过举办客户答谢年会、优秀员
工评选与奖励活动以及积极参加社会捐资助学等形式促进公司与利益相关者积极合作，共同
推动公司持续、稳定、健康地发展。 
7、关于信息披露与透明度 
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2014 年年度报告全文 
80 
报告期内，公司严格按照中国证监会相关法律法规和深圳证券交易所相关业务规则的要
求，真实、准确、完整、及时的披露相关信息，确保公司所有股东能够以平等的机会及时、
准确地获得信息。2014年1月1日至2014年8月24日公司指定信息披露媒体为《证券时报》、《上
海证券报》、《中国证券报》以及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/），2014年8月24日
以后公司指定信息披露媒体变更为《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》、《中国
证券报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）。公司董事会秘书作为公司信息披露的
主要负责人，领导公司证券部同仁主动加强与监管部门的沟通与联系，及时通过深圳证券交
易所投资者互动平台和投资者回访电话等公开渠道回复投资者问题，积极组织公司高级管理
人员参与网上业绩媒体说明会，回答投资者关注的问题，以构建与投资者的良好互动关系，
树立公司在资本市场的良好形象。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2011 年 8 月 11 日，公司制定了《公司内幕信息知情人员登记备案制度》，并经第一届董
事会第十六次会议审议通过，具体内容详见 2011 年 9 月 1 日的深交所指定网站巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/）。        
根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告
[2011]30 号）及中国证监会海南监管局《关于建立和完善内幕信息知情人登记管理制度的通
知》（海南证监发[2011]228 号）的有关要求，公司于 2011 年 12 月 27 日召开第二届董事会第
五次会议审议通过《关于修改公司<内幕信息知情人员登记备案制度>的议案》，具体内容详见
2011 年 12 月 29 日的深交所指定网站巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）。        
报告期内，公司严格按照上述文件的要求，对股权激励、定期报告以及发行股份购买资
产并募集配套资金等重大内幕信息进行管理，对内幕信息知情人员按要求填写《内幕信息知
情人员登记表》，并及时向监管部门进行备案。在内幕信息未披露前没有向公司之外单位进行
报送，也未发生内幕信息知情人在重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的情况。 
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2014 年年度报告全文 
81 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度
股东大会 
2014 年 04 月 10
日 
1《关于公司 2013 年度董事会工作
报告的议案》、2《关于公司 2013
年度监事会工作报告的议案》、3
《关于公司 2013 年度财务报告的
议案》、4《关于公司 2013 年度利
润分配的议案》、5《关于公司 2013
年年度报告及其摘要的议案》、6
《关于公司 2013 年度关联交易及
关联方资金占用情况的专项报
告》、7《关于公司 2013 年度募集
资金存放与使用情况的专项报
告》、8《关于续聘立信会计师事务
所（特殊普通合伙）为公司 2014
年度审计机构的议案》、9《关于修
改公司章程的议案》、10《关于修
改<海南瑞泽新型建材股份有限公
司募集资金管理制度>的议案》 
所有议案全部
审议通过 
2014 年 04 月 11 日 
公告编号 2014-033、
《公司 2013 年年度
股东大会决议》刊登
于《中国证券报》、
《上海证券报》、《证
券时报》及巨潮资讯
网
http:www.cninfo.co
m.cn。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014 年 03 月 13 日 
1《关于<股票期权与限制性股票
激励计划（草案）>及其摘要的
议案》、2《关于制定<股票期权
与限制性股票激励计划实施考
核管理办法>的议案》、3《关于
提请股东大会授权董事会办理
公司股票期权与限制性股票激
励计划有关事宜的议案》 
所有议案全
部审议通过 
2014 年 03 月 14 日 
公告编号 2014-017、
《公司 2014 年第一
次临时股东大会决
议》刊登于《中国证
券报》、《上海证券
报》、《证券时报》及
巨潮资讯网
http:www.cninfo.co
m.cn。 
2014 年第二
次临时股东
大会 
2014 年 08 月 12 日 
1《关于公司董事会换届选举的
议案》(累积投票)、2《关于公司
监事会换届选举的议案》(累积投
票)、3 《关于公司第三届董事会
独立董事津贴的议案》、4《关于
制定公司未来三年（2014-2016）
股东回报规划的议案》、5《关于
修改公司章程的议案》、6《关于
所有议案全
部审议通过 
2014 年 08 月 13 日 
公告编号 2014-058、
《公司 2014 年第二
次临时股东大会决
议》刊登于《中国证
券报》、《上海证券
报》、《证券时报》及
巨潮资讯网
http:www.cninfo.co
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2014 年年度报告全文 
82 
修改<海南瑞泽新型建材股份有
限公司股东大会议事规则>的议
案》 
m.cn。 
2014 年第三
次临时股东
大会 
2014 年 09 月 22 日 
1《关于公司符合发行股份购买
资产并募集配套资金条件的议
案》、2《关于公司发行股份购买
资产并募集配套资金方案的议
案》、3《关于本次发行股份购买
资产不构成关联交易的议案》、4
《关于本次发行股份购买资产
符合<上市公司重大资产重组管
理办法>第四十二条第二款规定
的议案》、5《关于本次发行股份
购买资产符合<关于规范上市公
司重大资产重组若干问题的规
定>第四条规定的议案》、6《关
于评估机构的独立性、评估假设
前提的合理性、评估方法与评估
目的的相关性及评估定价的公
允性的议案》、7《关于本次发行
股份购买资产定价的依据及公
平合理性说明的议案》、8《关于
公司与夏兴兰、仇国清签订<附
生效条件的股权转让协议>的议
案》、9《关于批准与本次重大资
产重组相关的审计报告、盈利预
测报告及资产评估报告的议
案》、10《关于<海南瑞泽新型建
材股份有限公司发行股份购买
资产并募集配套资金报告书（草
案）>及其摘要的议案》、11《公
司董事会关于本次重大资产重
组履行法定程序的完备性、合规
性及提交法律文件的有效性的
说明》、12《关于提请股东大会
授权董事会办理本次重大资产
重组相关具体事宜的议案》 
所有议案全
部审议通过 
2014 年 09 月 23 日 
公告编号 2014-077、
《公司 2014 年第三
次临时股东大会决
议》刊登于《中国证
券报》、《上海证券
报》、《证券时报》、
《证券日报》及巨潮
资讯网
http:www.cninfo.co
m.cn。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2014 年年度报告全文 
83 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
方天亮（现任） 14 4 10 0 0 否 
白静（离任） 9 9 0 0 0 否 
毛惠清（离任） 9 9 0 0 0 否 
王垚（现任） 5 5 0 0 0 否 
孙令玲（现任） 5 5 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
  报告期内，公司独立董事不存在连续两次未亲自出席董事会的情形。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事恪尽职守、勤勉尽责。在公司股权激励、换届选举、关联交易、
定期报告、募集资金使用管理、发行股份购买资产并募集配套资金等重要事项上积极发表意
见，且均已被公司采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、公司董事会战略委员会履职情况 
公司董事会下设战略委员会，由5名非独立董事组成。第二届董事会战略委员会与第三届
董事会战略委员会成员一致，均由董事长张海林先生担任主任委员，其他成员分别为张艺林
先生、于清池先生、陈宏哲先生、常静女士。报告期内，根据中国证监会《上市公司治理准
则》、《公司章程》及公司《董事会战略委员会工作细则》的有关规定，公司董事会战略委
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2014 年年度报告全文 
84 
员会本着勤勉尽职的原则，实时关注外部经营环境，认真履行职责，共召开了七次会议，会
议情况如下：  
时 间 地 点 会议届次 会议审议事项 
2014.2.20 公司会议室 第二届董事会战略委员会
第十六次会议 
《关于使用自有闲置资金进行投资保本型理财产品事宜的议案》 
2014.4.23 公司会议室 第二届董事会战略委员会
第十七次会议 
《关于公司增设内控部的议案》 
2014.5.7 公司会议室 第二届董事会战略委员会
第十八次会议 
《关于公司拟向中国工商银行三亚分行申请抵押贷款的议案》 
2014.7.17 公司会议室 第二届董事会战略委员会
第十九次会议 
《关于公司筹划发行股份购买资产事项的议案》 
《关于公司向中国工商银行三亚分行申请信用贷款的议案》 
2014.8.31 
 
公司会议室 
 
第三届董事会战略委员会
第一次会议 
 
《关于公司符合发行股份购买资产并募集配套资金条件的议案》 
《关于公司发行股份购买资产并募集配套资金方案的议案》 
《关于本次发行股份购买资产不构成关联交易的议案》 
《关于本次发行股份购买资产符合<上市公司重大资产重组管理办法
>第四十二条第二款规定的议案》 
《关于本次发行股份购买资产符合<关于规范上市公司重大资产重组
若干问题的规定>第四条规定的议案》 
《关于评估机构的独立性、评估假设前提的合理性、评估方法与评估
目的的相关性及评估定价的公允性的议案》 
《关于本次发行股份购买资产定价的依据及公平合理性说明的议案》 
《关于公司与夏兴兰、仇国清签订<附生效条件的股权转让协议>的议
案》 
《关于批准与本次重大资产重组相关的审计报告、盈利预测报告及资
产评估报告的议案》 
《关于<海南瑞泽新型建材股份有限公司发行股份购买资产并募集配
套资金报告书（草案）>及其摘要的议案》 
2014.10.22 公司会议室 第三届董事会战略委员会
第二次会议 
《关于公司拟向中国光大银行三亚分行申请抵押贷款的议案》 
2014.11.27 公司会议室 第三届董事会战略委员会
第三次会议 
《关于公司投资设立全资子公司三亚瑞泽科技有限公司的议案》 
《关于公司投资设立全资子公司琼海瑞泽晶英石有限公司的议案》 
 
 2、公司董事会提名委员会履职情况 
公司董事会下设提名委员会，由2名独立董事和1名非独立董事组成。公司第二届董事会
提名委员会由独立董事方天亮先生担任主任委员，其他成员为非独立董事张艺林先生、独立
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2014 年年度报告全文 
85 
董事毛惠清女士；公司第三届董事会提名委员会由独立董事孙令玲女士担任主任委员，其他
成员为非独立董事张艺林先生、独立董事王垚女士。报告期内，公司董事会提名委员会按照
《公司章程》及公司《董事会提名委员会工作细则》，共召开了两次会议，主要从任职资格、
候选人资历、提名程序等方面对副总经理候选人于清池先生、吴悦良先生及第三届董事会换
届选举的所有候选人资格进行了严格审核，具体情况如下：  
时 间 地 点 会议届次 会议审议事项 
2014.1.10 公司会议室 第二届董事会提名委员
会第四次会议 
《关于提名于清池先生为公司副总经理候选人的议案》 
《关于提名吴悦良先生为公司副总经理候选人的议案》 
2014.7.22 
 
公司会议室 
 
第二届董事会提名委员
会第五次会议 
 
《关于提名公司第三届董事会非独立董事候选人的议案》 
《关于提名公司第三届董事会独立董事候选人的议案》 
《关于提名公司总经理的议案》 
《关于提名公司副总经理的议案》 
《关于提名公司财务总监的议案》 
《关于提名公司董事会秘书的议案》 
 3、公司董事会薪酬与考核委员会履职情况 
公司董事会下设薪酬与考核委员会，由2名独立董事和1名非独立董事组成，公司第二届
董事会薪酬与考核委员会由独立董事白静女士担任主任委员，其他成员为非独立董事张艺林
先生、独立董事毛惠清女士；公司第三届董事会薪酬与考核委员会由独立董事王垚女士担任
主任委员，其他成员为非独立董事张艺林先生、独立董事孙令玲女士。报告期内，公司董事
会薪酬与考核委员会按照《公司章程》及公司《董事会薪酬与考核委员会工作细则》认真履
行职责，共召开了两次会议，对公司股权激励计划方案及公司第三届董事会独立董事津贴进
行了审核，具体情况如下： 
时 间 地 点 会议届次 会议审议事项 
2014.1.18 公司会议室 第二届董事会薪酬与考核委
员会第三次会议 
《关于<股票期权与限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》 
《关于制定<股票期权与限制性股票激励计划实施考核管理办法>
的议案》 
《关于核实〈股票期权与限制性股票激励计划（草案）〉中的激励
对象名单的议案》 
2014.7.22 公司会议室 第二届董事会薪酬与考核委
员会第四次会议 
《关于公司第三届董事会独立董事津贴的议案》 
 
 4、公司董事会审计委员会履职情况 
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2014 年年度报告全文 
86 
公司董事会下设审计委员会，由2名独立董事和1名非独立董事组成。公司第二届董事会
审计委员会由独立董事毛惠清女士士担任主任委员，其他成员为非独立董事于清池先生、独
立董事白静女士；公司第三届董事会审计委员会由独立董事方天亮担任主任委员，其他成员
为非独立董事于清池先生、独立董事王垚女士。报告期内，公司董事会审计委员会按照《公
司章程》及公司《董事会审计委员会工作细则》，共召开了六次会议，主要指导公司内部审
计部门工作、审查监督公司募集资金使用情况、审查监督公司重大投资项目、审查公司内控
制度以及重大关联交易等事项，具体情况如下： 
时 间 地 点 会议届次 会议审议事项 
2014.2.24 公司会议室 第二届董事会审计委员
会第十五次会议 
《公司2013年内部审计工作报告》 
《公司2014年内部审计工作计划》 
《关于公司2013年度业绩快报的内部审计报告》 
2014.3.10 公司会议室 第二届董事会审计委员
会第十六次会议 
《关于公司2013年度财务报告的议案》 
《关于公司2014年预计经常性关联交易的议案》 
《关于公司内部控制规则落实自查表的议案》 
《关于公司2013年度内部控制自我评价报告的议案》 
《关于公司2013年度募集资金存放与使用情况的专项报告》 
《关于本期公司债券发行所募集资金存放与使用情况的专项报告》 
《关于公司2013年度关联交易及关联方资金占用情况的专项说明》 
《关于续聘立信会计师事务所（特殊合伙）为公司2014年度审计机
构的议案》 
《关于公司2013年度对外投资专项审计报告》 
《关于公司2013年度对外担保、证券投资等事项的专项审计报告》 
2014.4.23 公司会议室 第二届董事会审计委员
会第十七次会议 
《公司2014年第一季度报告全文及正文》 
《关于公司2014年第一季度募集资金存放与使用情况的专项审计报
告》 
《关于公司2014年第一季度关联交易及关联方非经营性资金占用情
况的专项说明》 
《关于公司2014年第一季度对外投资专项审计报告》 
《关于公司2014年第一季度对外担保、证券投资等事项的专项审计
报告》 
2014.8.15 公司会议室 第三届董事会审计委员
会第一次会议 
《公司2014年半年度报全文及摘要》 
《关于公司2014年上半年度募集资金存放与使用情况的专项报告》 
《关于公司2014年上半年度公司债券募集资金存放与使用情况的专
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2014 年年度报告全文 
87 
项报告》 
《关于公司2014年上半年度控股股东及其他关联方非经营性资金占
用及其他关联方资金往来情况的专项审计报告》 
《关于公司2014年上半年度对外投资、对外担保等事项的专项审计
报告》 
2014.10.22 公司会议室 第三届董事会审计委员
会第二次会议 
《公司2014年第三季度报告全文及正文》 
《关于本公司2014年第三季度对外投资、对外担保等事项的专项审
计报告》 
《关于公司2014年三季度控股股东及其他关联方非经营性资金占用
及其他关联方资金往来情况的专项审计报告》 
《关于2014年三季度募集资金存放与使用情况的专项报告》 
《关于公司债券募集资金存放与使用情况的专项报告》 
2014.11.27 公司会议室 第三届董事会审计委员
会第三次会议 
《关于公司会计政策变更的议案》 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》以及《公司章程》等的要求规范运
作，公司注重规范与公司实际控制人之间的关系，建立健全各项内控管理制度。具有独立、
完整的资产和业务，独立运作、自主经营，独立承担责任和风险，具备完整的业务体系和面
向市场自主独立经营的能力。 
1. 业务独立情况    
公司业务主要从事商品混凝土及新型墙体材料的研发、生产和销售。业务独立于实际控
制人及其控制的其他企业，与实际控制人及其控制的其他企业之间不存在同业竞争，也不存
在有违公平的关联交易及非经营性资金占用。    
 2. 人员独立情况    
公司董事、监事和高级管理人员均严格按照《中华人民共和国公司法》和《公司章程》
的规定选举和聘任，不存在股东超越股东大会和董事会做出人事任免决定的情况。公司总经
理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员未在公司实际控制人及其控制的其他
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2014 年年度报告全文 
88 
企业中担任其他职位，也未在与公司业务相同或相近的其他企业任职、领薪。公司拥有独立
于实际控制人的设计研发、采购、生产、销售团队，不存在依赖关联方人员的情况。公司拥
有独立的财务部门和财务人员，不存在财务人员在控股股东、实际控制人及其控制的其他企
业兼职的情形。公司设有人力资源部，拥有独立完善的人事、劳动和薪酬制度。公司所有员
工均按照严格规范的程序招聘录用，并根据《劳动法》和公司《人事管理制度》等有关规定
与全体职工签订劳动合同，员工的劳动、人事、工资关系独立。     
3. 资产独立情况     
公司拥有独立于实际控制人的生产经营场所、完整的资产结构和独立的生产经营活动所
必须的生产系统、辅助生产系统和配套设施，对所有资产拥有完全的控制支配权。不存在资
产、资金被各股东、实际控制人及其控制的其他企业违规占用而损害公司利益的情况。   
4. 机构独立情况     
公司拥有独立于实际控制人的生产经营场所和生产经营机构，不存在与实际控制人混合
经营、合署办公的情形。公司按照《公司法》的要求，建立健全了股东大会、董事会、监事
会及总经理负责的经营层等机构及相应的议事规则和总经理工作细则，形成了完善的法人治
理结构和规范化的运作体系。同时，公司根据自身生产经营需要设置了较为完善的职能部门，
拥有完整的采购、生产、销售系统和配套部门；公司与实际控制人及其控制的其他企业不存
在机构混同情况。  
5. 财务独立情况    
公司设立了独立的财务部门，建立了独立的、适合于自身主营业务特点的财务核算体系，
组建了独立的财务人员队伍，开设独立的企业银行帐号，制定了内部财务管理等一系列的内
控制度，独立进行财务决策并依法进行独立纳税申报和履行纳税义务。根据公司企业发展规
划，自主决定投资计划和资金安排，不存在货币资金或其他资产被股东单位或其他关联方占
用的情况，也不存在为各股东、实际控制人及其控制的其他企业提供担保的情况。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会严格按照公司《高级管理人员薪酬管理制度》的
规定，按年度对公司高级管理人员的业绩和履职情况进行考评。公司每年对高级管理人员实
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2014 年年度报告全文 
89 
施年度目标责任考核，依照公司全年经营目标完成情况和年度个人考核评价结果，决定高级
管理人员的薪酬发放和调整。此外，为调动高级管理人员的工作积极性，吸引和保留优秀的
高级管理人员，报告期内，公司通过实施股权激励的方式完善高级管理人员的激励考核体系，
为公司的持续、稳定发展创造人才优势。 
 
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2014 年年度报告全文 
90 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    为规范公司的经营管理，提高企业风险防范能力，保证企业经营业务的正常开展，公司根
据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》等相关法律、法规及规范性文件要
求，结合自身实际和运营管理需要制定了适合公司发展、贯彻于公司各层面、各环节的内部
控制体系。报告期内，公司内部控制建设基本符合《企业内部控制基本规范》等有关法律、
法规的要求，确保了公司健康、稳定、规范地发展。 
（一）内部控制制度的建立和实施情况 
1、组织架构和公司治理        
报告期内，为进一步提升公司内部控制能力，促进公司规范运作和健康发展，更好地保
护投资者合法权益，公司增设了内控部：主要负责加强对公司及公司所属分、子公司、受托
管理公司日常经营环节的监督与管理，着重提高对原材料、零星物资采购，包括采购的申请、
审批、入库、出库、盘点等环节的监督检查；对产品销售环节中对账单格式及内容的规范性
以及对账单回收的及时性进行监督检查；对催收货款的进展情况进行监督等工作。 
2、人力资源管理    
报告期内，公司依据《董事、监事薪酬管理制度》和《高级管理人员薪酬管理制度》，
严格把关董事、监事、高级管理人员薪酬的发放标准；制定《工资管理规定》、《工资方案
管理规定补充细则》，详细规定员工工资调整范围、时间、程序以及考核标准；公司对员工
的聘用、培训、离职、薪酬、考核、晋升与奖惩均有完整的机制。 
3、资金业务管理      
报告期内公司有关部门或个人用款时，均提前向审批人提交货币资金支付申请，注明款
项的用途、金额、预算、支付方式等内容，并附有效经济合同或相关证明。复核人对批准后
的货币资金支付申请进行复核，复核货币资金支付申请的批准范围、权限、程序是否正确、
手续及相关单证是否齐备、金额计算是否准确、支付方式、支付单位是否妥当等。复核无误
后，交由出纳人员办理支付手续。 报告期内，公司严格按照保荐机构、监管机构的规定和要
求使用募集资金。 
4、销售和收款业务管理           
