海南瑞泽新型建材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
100 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    2015年度，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券
交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律、法
规和规范性文件的规定，不断规范公司发展运作，强化公司治理水平。 
报告期内，因公司业务规模的不断扩大，公司对高管人员的职能分工进行了相应的调整，
并新聘副总经理及财务总监各一位，增设投融资中心，制定《公司融资决策管理制度》，进
一步规范公司权益性及债务性融资决策管理，有效防范财务风险，维护公司整体利益。 
此外，为进一步有效调动董事、监事、高级管理人员的积极性、主动性和创造性，稳定
公司的管理团队，促进公司健康、持续、稳定发展及确保公司发展战略目标的实现，公司结
合自身发展的实际情况并参照行业、地区收入水平，对公司2012年3月制定的《公司高级管理
人员薪酬管理制度》、《公司董事、监事薪酬管理制度》进行了修改。具体披露索引如下： 
报告期内公司建立或修订的制度 披露时间 信息披露载体 
《公司融资决策管理制度》 2015年11月28日 巨潮资讯网 
《公司董事、监事薪酬管理制度》 2015年12月17日 巨潮资讯网 
《公司高级管理人员薪酬管理制度》 2015年12月17日 巨潮资讯网 
1、关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》及《公司股东大会
议事规则》的规定，规范股东大会的召集、召开和议事程序。为确保全体股东能够充分行使
自己的权利，表达自己的诉求与意愿，公司所有股东大会均提供现场及网络投票渠道，并对
影响中小投资者利益的重大事项，采取中小投资者单独计票并披露的方式。平等对待所有股
东，切实保障股东尤其是中小投资者的知情权、参与权。 
2、关于公司与实际控制人 
报告期内，公司实际控制行为规范，没有超越公司股东大会直接或者间接干预公司的决
策和经营活动的情形，公司所有重大决策均由股东大会和董事会依法做出。公司具有独立完
整的业务及自主经营能力，与实际控制人在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立。
公司董事会、监事会和内部组织机构能够独立运作。公司不存在为实际控制人及其他关联方
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
101 
提供担保、财务资助、非经营性资金占用等情形，也不存在实际控制人损害公司及其他股东
利益的情况。 
3、关于董事和董事会 
报告期内，公司董事会人员构成及数量符合法律、法规的要求，公司全体董事严格按照
《公司法》、《公司董事会议事规则》以及《公司章程》的相关规定，规范董事会的召集、
召开和表决程序；认真出席董事会和股东大会，积极参加相关培训，熟悉相关法律、法规，
诚信、勤勉、尽责地履行董事职责。 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会，共计四个
专门委员会。各专门委员会各尽其责，充分发挥其在公司经营管理中的重要作用。 
 4、关于监事和监事会 
报告期内，公司监事会人员构成及数量符合法律、法规的要求，公司全体监事严格按照
《公司法》、《公司监事会议事规则》以及《公司章程》的相关规定，规范监事会的召集、
召开和表决程序，认真履行职责并列席公司董事会、股东大会，对公司的财务和公司董事会、
董事、高级管理人员履职情况进行有效监督和检查，维护公司及股东的合法权益。 
5、绩效评价与激励约束机制 
报告期内，公司严格按照《董事、监事薪酬管理制度》、《高级管理人员薪酬管理制度》
的相关规定，执行董事、监事以及高级管理人员的薪酬与考核，并于报告期末新修订了上述
制度，进一步稳定公司的管理团队，促进公司健康、持续、稳定发展。此外，公司通过360
度绩效考核的形式对公司员工进行工作激励，提升每一位员工的工作积极性与创造性。 
6、关于利益相关者 
报告期内，公司能够充分尊重和维护银行、公司债券及其它债权人、公司员工、采购商、
供应商等利益相关者的合法权益，并通过客户答谢年会、优秀员工评选与奖励活动、捐资助
学等与利益相关者积极沟通、交流与合作，共同推动公司持续、稳定、健康发展，实现利益
相关者之间利益的最大化。 
7、关于信息披露与透明度 
报告期内，公司指定信息披露媒体为《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》、
《中国证券报》以及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）。公司严格按照中国证监会相
关法律法规、深交易所相关业务规则及公司《内幕信息知情人管理制度》的要求，设立专门
部门证券部，以公司董事会秘书为公司信息披露的主要负责人，证券事务代表为综合审核人
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
102 
员，并配备信息披露专员，层层审核与把关，确保公司信息披露的真实、准确、完整、及时。
同时确保公司所有股东能够以平等的机会及时、准确地获得信息。 
8、关于内幕信息知情人管理制度 
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人员登记管理制度》的要求，做好内幕信息管
理以及内幕信息知情人登记工作，如实、完整记录内幕信息在公开披露前的报告、传递、编
制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单，杜绝相关人员利用内幕信息从事内幕交
易，维护广大投资者尤其是中小股东的利益。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》以及《公司章程》等的要求规范运作，
公司注重规范与公司实际控制人之间的关系，建立健全各项内控管理制度。具有独立、完整
的资产和业务，独立运作、自主经营，独立承担责任和风险，不存在与实际控制人在业务、
人员、资产、机构、财务等方面不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况。 
1. 业务独立情况    
报告期初，公司主要从事商品混凝土、新型墙体材料与水泥的生产和销售。报告期内，
公司完成收购大兴园林100%股权的工作，因此新增园林绿化业务。公司各项业务均独立于实
际控制人及其控制的其他企业，与实际控制人及其控制的其他企业之间不存在同业竞争，也
不存在有违公平的关联交易及非经营性资金占用。    
 2. 人员独立情况    
公司董事、监事和高级管理人员均严格按照《中华人民共和国公司法》和《公司章程》
的规定选举和聘任，不存在股东超越股东大会和董事会做出人事任免决定的情况。公司总经
理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员未在公司实际控制人及其控制的其他
企业中担任其他职位，也未在与公司业务相同或相近的其他企业任职、领薪。公司拥有独立
于实际控制人的设计研发、采购、生产、销售团队，不存在依赖关联方人员的情况。公司拥
有独立的财务部门和财务人员，不存在财务人员在控股股东、实际控制人及其控制的其他企
业兼职的情形。公司设有人力资源部，拥有独立完善的人事、劳动和薪酬制度。公司所有员
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
103 
工均按照严格规范的程序招聘录用，并根据《劳动法》和公司《人事管理制度》等有关规定
与全体职工签订劳动合同，员工的劳动、人事、工资关系独立。     
3. 资产独立情况     
公司拥有独立于实际控制人的生产经营场所、完整的资产结构和独立的生产经营活动所
必须的生产系统、辅助生产系统和配套设施，对所有资产拥有完全的控制支配权。不存在资
产、资金被各股东、实际控制人及其控制的其他企业违规占用而损害公司利益的情况。   
4. 机构独立情况     
公司拥有独立于实际控制人的生产经营场所和生产经营机构，不存在与实际控制人混合
经营、合署办公的情形。公司按照《公司法》的要求，建立健全了股东大会、董事会、监事
会及总经理负责的经营层等机构及相应的议事规则和总经理工作细则，形成了完善的法人治
理结构和规范化的运作体系。同时，公司根据自身生产经营需要设置了较为完善的职能部门，
拥有完整的采购、生产、销售系统和配套部门；公司与实际控制人及其控制的其他企业不存
在机构混同情况。  
5. 财务独立情况    
公司设立了独立的财务部门，建立了独立的、适合于自身主营业务特点的财务核算体系，
组建了独立的财务人员队伍，开设独立的企业银行帐号，制定了内部财务管理等一系列的内
控制度，独立进行财务决策并依法进行独立纳税申报和履行纳税义务。根据公司企业发展规
划，自主决定投资计划和资金安排，不存在货币资金或其他资产被股东单位或其他关联方占
用的情况，也不存在为各股东、实际控制人及其控制的其他企业提供担保的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.01% 2015 年 04 月 20 日 2015 年 04 月 21 日 
公告编号 2015-042、《公司 2014
年年度股东大会决议》刊登于《中
国证券报》、《上海证券报》、《证
券日报》、《证券时报》及巨潮资
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
104 
讯网 http:www.cninfo.com.cn。 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 06 月 18 日 2015 年 06 月 19 日 
公告编号 2015-086、《公司 2015
年第一次临时股东大会决议》刊
登于《中国证券报》、《上海证券
报》、《证券日报》、《证券时报》
及巨潮资讯网
http:www.cninfo.com.cn。 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.03% 2015 年 09 月 29 日 2015 年 09 月 30 日 
公告编号 2015-120、《公司 2015
年第二次临时股东大会决议》刊
登于《中国证券报》、《上海证券
报》、《证券时报》、《证券日报》
及巨潮资讯网
http:www.cninfo.com.cn。 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 12 月 14 日 2015 年 12 月 15 日 
公告编号 2015-140、《公司 2015
年第三次临时股东大会决议》刊
登于《中国证券报》、《上海证券
报》、《证券时报》、《证券日报》
及巨潮资讯网
http:www.cninfo.com.cn。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
方天亮 13 3 10 0 0 否 
王垚 13 12 1 0 0 否 
孙令玲 13 13 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，公司独立董事不存在连续两次未亲自出席董事会的情形。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
105 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事利用现场参加董事会、董事会专门委员会、股东大会的机会，
对公司进行现场考察。密切关注公司定期报告、财务报告、募集资金使用、对外投资、发行
股份购买大兴园林等事项，主动询问并了解公司内部控制等制度的完善及执行情况、董事会
决议执行情况以及投资项目的进度情况等，积极从会计、法律专业角度为公司提供意见和建
议，且均已被公司采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬
与考核委员会。报告期内各专门委员会严格按照有关法律法规及规范性文件的要求开展工作，
其履职情况如下：      
1、公司董事会战略委员会履职情况 
公司董事会下设战略委员会，由5名非独立董事组成。董事长张海林先生担任主任委员，
其他成员分别为张艺林先生、于清池先生、陈宏哲先生、常静女士。2015年12月16日，经公
司董事会审议通过，吴悦良先生替补常静女士担任公司战略委员会委员。报告期内，根据中
国证监会《上市公司治理准则》、《公司章程》及公司《董事会战略委员会工作细则》的有
关规定，公司董事会战略委员会本着勤勉尽职的原则，实时关注外部经营环境，认真履行职
责，共计召开董事会战略委员会会议十一次，针对内外部环境变化，对公司资金的合理使用、
对外投资以及发行股份收购大兴园林等重大事项提出了意见和建议，推动了公司的战略转型
步伐。 
 2、公司董事会提名委员会履职情况 
公司董事会下设提名委员会，由2名独立董事和1名非独立董事组成。独立董事孙令玲女
士担任主任委员，其他成员为非独立董事张艺林先生、独立董事王垚女士。报告期内，公司
董事会提名委员会按照《公司章程》及公司《董事会提名委员会工作细则》，共召开董事会
提名委员会会议一次，主要从任职资格、候选人资历、提名程序等方面对董事候选人吴悦良
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
106 
先生、财务总监候选人张贵阳先生、副总经理候选人陈明兵先生的任职情况进行了严格审核，
较好地履行了提名委员会职责。 
 3、公司董事会薪酬与考核委员会履职情况 
公司董事会下设薪酬与考核委员会，由2名独立董事和1名非独立董事组成，独立董事王
垚女士担任主任委员，其他成员为非独立董事张艺林先生、独立董事孙令玲女士。报告期内，
公司董事会薪酬与考核委员会按照《公司章程》及公司《董事会薪酬与考核委员会工作细则》
认真履行职责，共召开董事会薪酬与考核委员会会议一次，对公司董事、监事、高级管理人
员薪酬管理制度进行了审核。 
 4、公司董事会审计委员会履职情况 
公司董事会下设审计委员会，由2名独立董事和1名非独立董事组成。独立董事方天亮担
任主任委员，其他成员为非独立董事于清池先生、独立董事王垚女士。报告期内，公司董事
会审计委员会按照《公司章程》及公司《董事会审计委员会工作细则》，共召开董事会审计
委员会会议七次，主要指导公司内部审计部门工作、审查监督公司募集资金使用情况、审查
监督公司重大投资项目、审查公司内控制度以及重大关联交易等事项，较好地履行了审计委
员会职责。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司严格按照《高级管理人员薪酬管理制度》的规定，按年度对公司高级管
理人员的业绩和履职情况进行考评。公司对高级管理人员实施的的考评制度如下： 
1、考评机构：公司董事会负责审议确定公司高级管理人员的薪酬管理制度。 公司董事
会薪酬与考核委员会负责制定公司高级管理人员的薪酬标准与方案；负责审查公司高级管理
人员履行职责并对其进行年度考核；负责对公司薪酬制度执行情况进行监督。公司人力资源
部、财务部和内审部配合董事会薪酬与考核委员会进行公司高级管理人员考评方案的具体实
施。 
2、薪酬构成：公司高级管理人员的薪酬由基本薪酬、绩效薪酬和奖励薪酬共同构成。基
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
107 
本薪酬是高级管理人员的年度基本收入，主要考虑岗位职务价值、责任态度、管理能力、市
场薪酬行情等因素，不与业绩考核结果挂钩。绩效薪酬是公司董事会薪酬与考核委员会根据
高级管理人员完成董事会下达的年度经营预算指标的程度，对照董事会确定的当年经营业绩
目标考评确定后，发放给高级管理人员的激励性薪酬。奖励薪酬是指高级管理人员超额完成
董事会确定的年度经营目标后，经公司董事会薪酬与考核委员会考核后发放的奖励性薪酬。 
公司高级管理人员的绩效薪酬： 
（1）绩效薪酬计算依据：完成董事会确定的年度经营目标达到90%以上（含90%）至100%
（含100%），按当年度净利润（不含超出净利润目标部分）的1%计提；完成董事会确定的
年度经营目标在90%以下，则不计提绩效薪酬；发放的奖励所应缴纳的个人所得税统一由公
司代扣代缴。  
（2）分配系数确定：总经理的分配系数为1；其他高级管理人员的分配系数为0.8；总经
理基金（用于考核股份公司总部中层管理人员的绩效薪酬）的分配系数为1.5。 
公司高级管理人员的奖励薪酬： 
超额完成董事会确定的年度经营目标，按超出净利润目标部分的4%计提； 奖励薪酬分
配系数及考核发放程序与绩效薪酬相同；发放的奖励所应缴纳的个人所得税统一由公司代扣
代缴。 
3、绩效薪酬和奖励薪酬考核流程 
公司董事会薪酬与考核委员会负责对高级管理人员进行考核以及确定年度薪酬分配方
案。对高级管理人员的考评和薪酬分配应以提高企业经济效益为基础，根据公司董事会确定
的年度经营目标，对高级管理人员进行综合考核，根据考核结果确定其年度总薪酬。公司的
人力资源部、财务部、内部审计部，在年度终了专门负责向薪酬与考核委员会提供公司有关
经营方面的资料及高级管理人员的有关资料，以便于对高级管理人员进行考核，并负责执行
薪酬与考核委员会的有关决议。公司每年末或下年初由高管团队向董事会提交年度经营预算
指标，由公司董事会审议确定的年度经营目标，作为公司董事会薪酬与考核委员会对高级管
理人员进行年终考核的依据。 
薪酬与考核委员会对被考核人员考评程序如下：  
   经营年度结束后，公司高级管理人员向董事会薪酬与考核委员会作书面述职和自我评价；
薪酬与考核委员会依据会计师事务所出具的审计报告及绩效评价情况，将考核结果、薪酬分
配数额（包括绩效薪酬和奖励薪酬）以书面决定形式作出，由公司统一执行。公司高级管理
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
108 
人员对考核结果有异议的，可在收到决定后一周内向董事会提出申诉，由薪酬与考核委员会
裁定。公司高级管理人员在工作中有重大失误及违法、违规行为，给公司造成重大失误的，
应予以扣罚绩效薪酬。 
2015年11月26日，为进一步完善公司高级管理人员的薪酬管理，建立科学有效的激励和
约束机制，确保管理层团队稳定且有效调动高级管理人员的积极性、主动性和创造性，公司
对原《高级管理人员薪酬管理制度》进行了修订，并于2015年11月27日披露于巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/）。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括： （1）公司
董事、监事和高级管理人员的舞弊行为； （2）
公司更正已公布的财务报告； （3）注册会
计师发现的却未被公司内部控制识别的当期
财务报告中的重大错报； （4）审计委员会
和审计部门对公司的对外财务报告和财务报
告内部控制监督无效。 财务报告重要缺陷的
迹象包括： （1）未依照公认会计准则选择
和应用会计政策； （2）未建立反舞弊程序
和控制措施； （3）对于非常规或特殊交易
的账务处理没有建立相应的控制机制或没有
实施且没有相应的补偿性控制； （4）对于
期末财务报告过程的控制存在一项或多项缺
陷且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、完整的目标。 一般缺陷是指除上述重大
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。 如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷； 如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷； 
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
109 
缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。  
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定
量标准如下： 定量标准以营业收入、资产总
额作为衡量指标。内部控制缺陷可能导致或
导致的损失与利润表相关的，以营业收入指
标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致的财务报告错报金额小于营业收入的
1%，则认定为一般缺陷；如果超过营业收入
的 1%但小于 2%，则为重要缺陷；如果超过
营业收入的 2%，则认定为重大缺陷。 内部
控制缺陷可能导致或导致的损失与资产管理
相关的，以资产总额指标衡量。如果该缺陷
单独或连同其他缺陷可能导致的财务报告错
报金额小于资产总额的 0.5%，则认定为一般
缺陷；如果超过资产总额的 0.5%但小于 1%
认定为重要缺陷；如果超过资产总额 1%，则
认定为重大缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下： 定量标准以营
业收入、资产总额作为衡量指标。内部
控制缺陷可能导致或导致的损失与利
润报表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能
导致的财务报告错报金额小于营业收
入的 1%，则认定为一般缺陷；如果超
过营业收入的 1%但小于 2%认定为重
要缺陷；如果超过税前利润营业收入的 
2%，则认定为重大缺陷。内部控制缺
陷可能导致或导致的损失与资产管理
相关的，以资产总额指标衡量。如果该
缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的
财务报告错报金额小于资产总额的 
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资
产总额 0.5%但小于 1%则认定为重要
缺陷；如果超过资产总额 1%，则认定
为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，海南瑞泽按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大
方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 29 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
海南瑞泽新型建材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
110 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 28 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2016]第 310276 号 
注册会计师姓名 徐冬冬、宣宜辰 
审计报告正文 
信会师报字[2016]第310276号 
 
海南瑞泽新型建材股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的海南瑞泽新型建材股份有限公司（以下简称海南瑞泽）
财务报表，包括2015年12月31日的合并及公司资产负债表、2015年度的合并及
公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司股东权益变动表以及财务报
表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是海南瑞泽管理层的责任。这种责任包括：（1）
按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执
行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错
报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按
照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则
