中捷资源投资股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易
所股票上市规则》等有关法律法规、部门规章和规范性文件的要求，不断加强公司治理，进
一步完善内部控制制度和决策审批流程，进一步提升了公司的管控能力和规范运作水平。 
报告期内，公司修订的内部控制制度情况如下： 
序号 制度名称 披露日期 披露索引 
1 
《总经理工作细则》 
《监事会议事规则》    
《股东大会议事规则》 
《独立董事制度》 
《董事会议事规则》 
《董事会各专门委员会
议事规则》 
2014 年 7 月 11
日 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn) 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司严格按照相关法律、法规和公司各项内控制度、《内幕信息知情人管理制
度》，在定期报告的编制、审议及实施重大事项期间，加强内幕知情人登记和报备工作，做好
信息保密管理，严控信息知情人范围，有效防止内幕信息泄露。在投资者调研活动中，公司
安排两人陪同参观并由专人回答提问，避免投资者获取内幕信息；在静默期内尽量避免开展
投资者关系活动。在敏感期之前，以短信等方式提醒公司董监高、控股股东、实际控制人及
其家属不要买卖公司股票，避免无意犯错。自上市以来，公司未发生违规买卖公司股票、被
监管部门采取监管措施或行政处罚等情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大
会 
2014 年 5 月 19
日 
《2013 年度董
事会工作报告》、
《2013 年度监
事会工作报告》、
全部议案均表决
通过。 
2014 年 5 月 20
日 
公告编号
2014-043， 详见
巨潮资讯网
（http://www.cni
中捷资源投资股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
《2013 年度报
告全文及摘要》、
《2013 年度财
务决算》、《2013 
年度利润分配方
案》、《2014 年度
项目投资计划》、
《关于续聘会计
师事务所的议
案》 
nfo.com.cn) 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临
时股东大会 
2014 年 1 月 10
日 
《关于为全资子
公司中屹机械工
业有限公司提供
担保的议案》 
全部议案均表决
通过。 
2014 年 1 月 11
日 
公告编号
2014-003，详见
巨潮资讯网
（http://www.cni
nfo.com.cn) 
2014 年第二次临
时股东大会 
2014 年 3 月 24
日 
《关于收购大方
县普底乡鹏程煤
矿部分固定资产
及采矿权的议
案》、《关于收购
六盘水市钟山区
镇艺煤矿部分固
定资产及采矿权
的议案》、《关于
收购六盘水市钟
山区大湾镇通达
煤矿部分固定资
产及采矿权的议
案》、《关于收购
六盘水瑞辰商贸
有限责任公司钟
山一矿部分固定
资产及采矿权的
议案》、《关于收
购贵州省六枝特
区湘发煤业有限
责任公司部分固
定资产及采矿权
的议案》、《关于
受让贵州拓实能
全部议案均表决
通过。 
2014 年 3 月 25
日 
公告编号
2014-026，详见
巨潮资讯网
（http://www.cni
nfo.com.cn) 
中捷资源投资股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
源有限公司部分
股权并对其进行
增资的议案》 
2014 年第三次临
时股东大会 
2014 年 6 月 3 日 
《关于延长公司 
2012 年非公开
发行 A 股股票
发行决议有效期
的议案》、《关于
延长股东大会授
权公司董事会全
权办理本次非公
开发行股票相关
事宜有效期的议
案》 
全部议案均表决
通过。 
2014 年 6 月 4 日 
公告编号
2014-044，详见
巨潮资讯网
（http://www.cni
nfo.com.cn) 
2014 年第四次临
时股东大会 
2014 年 7 月 10
日 
《关于变更公司
注册资本的议
案》、《关于变更
公司注册名称的
议案》、《关于修
改公司章程的议
案》、《关于董事
会换届选举及公
司第五届董事会
成员（非独立董
事）候选人名单
的议案》、《关于
董事会换届选举
及公司第五届董
事会成员（独立
董事）候选人名
单的议案》、《关
于公司及子公司
申请 2014 年度
综合授信额度的
议案》 
全部议案均表决
通过。 
2014 年 7 月 11
日 
公告编号
2014-057，详见
巨潮资讯网
（http://www.cni
nfo.com.cn) 
2014 年第五次临
时股东大会 
2014 年 7 月 28
日 
《关于修改公司
章程的议案》、
《关于修订公司
股东大会议事规
则的议案》、《关
于修订公司董事
会议事规则的议
案》、《关于修订
公司监事会议事
全部议案均表决
通过。 
2014 年 7 月 29
日 
公告编号
2014-067，详见
巨潮资讯网
（http://www.cni
nfo.com.cn) 
中捷资源投资股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
规则的议案》、
《关于修订公司
独立董事制度的
议案》、《关于修
改公司章程的议
案（7 月 17 
日）》、《关于修订
公司股东大会议
事规则的议案（7 
月 17 日）》、《关
于修订公司董事
会议事规则的议
案（7 月 17 
日）》、《关于修订
公司独立董事制
度的议案（7 月 
17 日）》 
2014 年第六次临
时股东大会 
2014 年 10 月 9
日 
《关于以公司母
公司的缝纫机业
务相关资产及负
债确定的净资产
作价对浙江中捷
缝纫科技有限公
司进行出资的议
案》、《关于调整<
年产 56,000 台
高速直驱电脑平
缝机、绷缝机技
改项目>实施主
体的议案》 
全部议案均表决
通过。 
2014 年 10 月 10
日 
公告编号
2014-095，详见
巨潮资讯网
（http://www.cni
nfo.com.cn) 
2014 年第七次临
时股东大会 
2014 年 12 月 22
日 
《关于转让中辉
期货经纪有限公
司 55%股权的
议案》 
全部议案均表决
通过。 
2014 年 12 月 23
日 
公告编号
2014-121，详见
巨潮资讯网
（http://www.cni
nfo.com.cn) 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
中捷资源投资股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
谢忠荣 8 0 7 0 1 否 
陈寿云 8 1 7 0 0 否 
冯德虎 8 1 7 0 0 否 
吴剑敏 8 1 7 0 0 否 
郁洪良 6 1 5 0 0 否 
胡宗亥 6 1 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明：无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明：无 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会审计委员会严格按照《公司董事会审计委员会议事规则》开展各项工作，参与指
导了各定期报告的审计、内部审计工作，对公司经营状况、财务运作、募投项目建设情况等
进行深入了解，每季度听取审计部的工作汇报，及时了解公司各部门及分支机构的运营情况，
对公司内部审计情况进行了检查和监督，并提出意见建议。2014 年 4 月 25 日，审计委员会
2014 年第一次会议审议通过了《关于续聘会计师事务所的议案》、《2013 年度内部控制自我评
价报告》、《关于对会计师事务所从事 2013 年度公司审计工作总结》、《公司 2013 年度审计报
告》。 
公司董事会战略委员会、董事会提名委员会、董事会薪酬与考核委员会在报告期内各召
开一次会议。 
中捷资源投资股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规要求独立运作，与控股股东在业务、人
员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立、完整的业务及自主经营的能力。 
（一）业务公司主营工业缝纫机及配件制造，独立于控股股东及其下属企业。公司拥有
独立完整的供应、生产和销售系统，独立开展业务，不依赖于股东或其它任何关联方。  
（二）人员公司人员、劳动、人事、工资完全独立；公司董事、监事和高级管理人员的
选聘严格按照《公司法》和《公司章程》有关规定执行，不存在被控股股东及其下属企业干
预公司人事任免的情形。 
（三）资产公司拥有独立的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有生产经营活
动所必须的生产系统、辅助生产系统和配套设施、土地使用权和房屋所有权等资产和商标、
商誉等无形资产。 
（四）机构公司设立了健全的组织机构体系，生产办公机构与控股股东完全分开，独立
运作。 
（五）财务公司设有独立的财务会计部门，按《中华人民共和国会计法》和《企业会计
准则》等有关法律、法规的要求建立独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决
策，独立开设银行账户，独立纳税。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司与控股股东、实际控制人之间不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事、独立董事、监事津贴由股东大会审议确定，按季度从公司领取。除此外，在
职董事、监事、高级管理人员的工资报酬按公司总经理办公会议根据经营业绩按照考核评定
程序确定。 
 
60 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根根据《企业内部控制基本规范》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规
范运作指引》等相关法规和制度的要求，公司不断完善公司治理结构，健全内部
控制制度建设。公司结合实际情况和发展需要，制订了《募集资金使用管理办法》、
《关联交易管理制度》、《对外投资管理制度》等内控制度，加强内部管理，有效
防范经营风险。目前公司内控体系比较完善，能够在经营过程中有效执行，不存
在重大缺陷。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会全体成员保证公司 2014年度内部控制自我评价报告内容不存在
任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性
承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
根据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》以
及监管部门相关规范性文件要求，以真实的交易事项以及完整、准确的会计账簿
记录等资料为依据，按照国家统一会计制度规定的编制基础、编制依据、编制原
则和方法进行编制财务报告内部控制。报告期内，公司财务报告内部控制不存在
重大缺陷。 
四、内部控制评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
公司 2014 年度内部控制自我评价报告中未发现存在内部控制重大缺陷的情况。 
内部控制自我评价报告全文
披露日期 
2015 年 3 月 24 日 
内部控制自我评价报告全文
披露索引 
详细内容见本公司于 2015 年 3 月 24 日刊登在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）的《董事会关于 2014 年度内部控制自我评价报告》。 
