中捷缝纫机股份有限公司 2012 年度报告全文 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
3、公司无其他持股在 10%（含 10%）以上的法人股东 
 
四、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
2012 年 12 月 5 日，公司 2012 年第三次临时股东大会审议通过了《公司非公开发行股票
预案》等相关议案，拟向中捷集团控股子公司浙江中捷环洲供应链集团股份有限公司定向发
行 1.2 亿股中捷股份股票，募集资金约 4.75 亿元，计划定增股份占增发后股份总数的 17.45%。
目前公司已向中国证监会申报了该定向增发申请。 
 
第四节 董事、监事、高级管理人员和员工情况 
一、 董事、监事和高级管理人员情况 
（一）基本情况 
姓名 职务 任职状态 性别 年龄 任期起始日期 任期终止日期 
李瑞元 董事长 现任 男 44 2011 年 06 月 24 日 2014 年 06 月 23 日 
徐仁舜 副董事长、总经理 现任 男 40 2011 年 06 月 24 日 2014 年 06 月 23 日 
崔岩峰 副董事长、副总经理 现任 男 40 2011 年 06 月 24 日 2014 年 06 月 23 日 
张志友 董事、副总经理 现任 男 43 2011 年 06 月 24 日 2014 年 06 月 23 日 
高峰 董事、副总经理 现任 男 42 2011 年 06 月 24 日 2014 年 06 月 23 日 
李满义 董事、财务总监 现任 男 42 2011 年 06 月 24 日 2014 年 06 月 23 日 
安中山 董事 现任 男 43 2011 年 06 月 24 日 2014 年 06 月 23 日 
姚米娜 董事、董事会秘书 现任 女 36 2011 年 06 月 24 日 2014 年 06 月 23 日 
 
蔡冰 蔡开坚 
 
中捷股份 
中捷集团 其他股东 
69.75% 30.25% 
19.89% 
69.39% 
蔡开坚 
10.71% 
30.61% 
中捷缝纫机股份有限公司 2012 年度报告全文 
11 
冯德虎 独立董事 现任 男 51 2011 年 06 月 24 日 2014 年 06 月 23 日 
谢忠荣 独立董事 现任 男 37 2011 年 06 月 24 日 2014 年 06 月 23 日 
吴剑敏 独立董事 现任 男 53 2011 年 06 月 24 日 2014 年 06 月 23 日 
陈寿云 独立董事 现任 男 48 2011 年 06 月 24 日 2014 年 06 月 23 日 
金启祝 监事会主席 现任 男 64 2011 年 06 月 24 日 2014 年 06 月 23 日 
张春木 监事 现任 男 43 2011 年 06 月 24 日 2014 年 06 月 23 日 
陈敦昆 监事 现任 男 45 2011 年 06 月 24 日 2014 年 06 月 23 日 
汪明健 副总经理 现任 男 36 2011 年 06 月 24 日 2014 年 06 月 23 日 
潘建华 副总经理 现任 男 36 2011 年 06 月 24 日 2014 年 06 月 23 日 
合计 -- -- -- -- -- -- 
注：公司董事、监事、高级管理人员均不持有公司股票。 
（二）现任董事、监事、高级管理人员最近 5 年的主要工作经历和其他单位任职或兼职情况 
1、现任董事、监事、高级管理人员最近5年的主要工作经历和其他单位任职或兼职情况 
李瑞元：董事长。2002年7月至2008年5月，担任中捷股份副董事长兼总经理。2008年5
月至今担任中捷股份董事长。李瑞元目前还兼任玉环县中捷小额贷款有限公司董事长。 
徐仁舜：副董事长、总经理。2001年至2008年5月担任中捷股份董事、副总经理。2004
年至2008年1月担任中捷股份控股子公司——中屹机械工业有限公司执行董事、法定代表人。
2008年5月至今担任中捷股份副董事长、总经理。徐仁舜目前还兼任德国杜克普阿德勒股份有
限公司监事。 
崔岩峰：副董事长、副总经理。2007年1月至2011年6月担任中捷股份董事会秘书。2007
年10月至今担任中捷股份董事、副总经理。2011年6月起担任中捷股份副董事长。崔岩峰目前
还兼任中捷控股集团有限公司董事、上海骏胜资产管理有限公司董事。 
张志友：董事、副总经理。2004年8月至今担任中捷股份董事，2005年初至今担任中捷股
份副总经理。 
高峰：董事、副总经理。2007年1月至今担任中捷股份副总经理，2008年7月至今担任中
捷股份董事。 
李满义：董事，财务总监。2005年4月至2008年5月，历任中捷股份财务管理中心副经理、
中屹机械工业有限公司财务总监。2008年5月至今担任中捷股份财务总监。2010年2月至今担
任中捷股份董事。李满义目前还兼任中辉期货经纪有限公司董事。 
安中山：董事。2002年6月至今，担任中辉期货经纪有限公司董事长。2011年6月至今担
任中捷股份董事。安中山目前还兼任山西中辉贸易有限公司董事长、总经理。 
姚米娜：董事、董事会秘书。2004年至2011年6月任公司董事会证券事务代表、公司证券
中捷缝纫机股份有限公司 2012 年度报告全文 
12 
投资中心经理。2011年6月至今担任中捷股份董事、董事会秘书。姚米娜目前还兼任中辉期货
经纪有限公司董事。 
冯德虎：独立董事。2006年11月至2010年8月任中国服装股份有限公司董事长。2010年9
月至今任中国服装协会副会长。2011年6月起担任中捷股份独立董事。 
谢忠荣：独立董事。2005年11月至今就职于北京兴华会计师事务所有限公司广东分公司，
高级经理。2008年7月至今担任中捷股份独立董事。 
吴剑敏：独立董事。2005年7月至今担任上海市缝纫机研究所所长。2011年6月起担任中
捷股份独立董事。 
陈寿云：独立董事。2002年9月至今就职于长城证券投资部。2011年6月起担任中捷股份
独立董事。 
金启祝：监事会主席。2001年7月至今担任中捷股份监事会主席、党委书记。金启祝目前
还兼任中捷控股集团有限公司监事。 
张春木：监事。2007年至2009年末任中捷股份绣花机分公司负责人，之后至2010年7月就
职于张家港市中飞针织设备有限公司，任董事。2007年10月至今担任中捷股份监事。目前就
职于杜克普爱华缝制设备（苏州）有限公司。 
陈敦昆：监事。2004年至2008年1月担任中捷股份特种机分公司负责人。2007年10月至今
任中捷股份监事。陈敦昆目前担任中屹机械工业有限公司执行董事、法定代表人。 
2、在股东单位任职的董事、监事、高级管理人员情况 
任职人员姓名 股东单位名称 
在股东单位
担任的职务 
任期起始日期 任期终止日期 
在股东单位是否领
取报酬津贴 
崔岩峰 中捷控股集团有限公司 董事 2011 年 3 月 2014 年 3 月 否 
金启祝 中捷控股集团有限公司 监事 2011 年 3 月 2014 年 3 月 否 
（三）董事、监事、高级管理人员报酬情况 
1、董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序、确定依据 
公司2011年第四次临时股东大会确认了在公司任职的董事、监事的基本薪酬方案，其他
收入由公司总经理办公会议根据经营业绩按照考核评定程序确定。 
独立董事津贴经公司股东大会确认为每年每人10万元（含税）。公司2012年支付独立董事
津贴合计33.6万元（已代扣税）。独立董事出席公司会议发生的差旅费及行使职权所需的其他
费用由公司承担。 
2、报告期内，公司董事、监事和高级管理人员在公司（本部）领取报酬情况 
                                                               
中捷缝纫机股份有限公司 2012 年度报告全文 
13 
                                                              单位：万元 
姓名 职务 任职状态 
从公司获得的应
付报酬总额 
从股东单位获得
的报酬总额 
报告期末实际获
得报酬 
李瑞元 董事长 现任 40.15 0 40.15 
徐仁舜 副董事长、总经理 现任 31.4 0 31.4 
崔岩峰 
副董事长、副总经
理 
现任 26.37 0 26.37 
张志友 董事、副总经理 现任 22.69 0 22.69 
高峰 董事、副总经理 现任 22.78 0 22.78 
李满义 董事、财务总监 现任 22.64 0 22.64 
安中山 董事 现任 8.4 0 8.4 
姚米娜 董事、董事会秘书 现任 22.67 0 22.67 
冯德虎 独立董事 现任 8.4 0 8.4 
谢忠荣 独立董事 现任 8.4 0 8.4 
吴剑敏 独立董事 现任 8.4 0 8.4 
陈寿云 独立董事 现任 8.4 0 21.27 
金启祝 监事会主席 现任 20.93 0 20.93 
张春木 监事 现任 6.72 0 6.72 
陈敦昆 监事 现任 8.4 0 8.4 
汪明健 副总经理 现任 17.81 0 17.81 
潘建华 副总经理 现任 15.17 0 15.17 
合计 -- -- 312.6 0 312.6 
注：上述上述薪酬均为税后薪酬 
（四）报告期内，公司董事、监事、高级管理人员无新聘或解聘情况。 
六、公司员工情况 
截止 2012 年 12 月 31 日，公司职工总数为 2,377 人。 
中捷缝纫机股份有限公司 2012 年度报告全文 
14 
 
 
公司按规定为职工建立基本养老保险个人账户，参加社会统筹养老保险，退休人员基本
养老保险金由公司所在地社会保险机构承担。公司没有需要承担费用的离退休职工。 
公司员工的薪酬政策培训机制：根据公司中长期发展规划以及关键经营目标导向，以岗
位职责目标为基础、工作绩效为标准，体现“效率优先，兼顾公平、按劳分配”的原则，逐
步建立和完善与市场经济相适应的企业内部分配激励机制来吸引和留住人才，结合国家相关
法律法规要求，制定出具有公平性和行业竞争力的薪酬福利制度。公司一直以来十分注重员
工的培训工作，建立了完善的培训体系，培训形式多样，包括新员工入职培训、在职人员业
务培训、岗位技能专项培训等一系列内容。 
第五节 公司治理结构 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、深圳证券交易所有关规
定和要求，不断完善公司法人治理结构，建立现代企业制度，规范公司运作，提高公司治理
水平。截止报告期末，公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规
范性文件的要求，具体情况如下： 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《股东大会规范意见》及公司《股东大会议事规则》要求召集、召开股东
大会。证券投资中心保存完整的会议记录和会议形成的决议，并能够及时、充分地进行公开
披露。本年度公司共召开股东大会4次，为全体股东提供网络投票服务1次，确保所有股东特
中捷缝纫机股份有限公司 2012 年度报告全文 
15 
别是中小股东享有平等地位和充分行使自己的权利；在涉及关联交易事项表决时，关联股东
进行了回避。 
（二）关于大股东与上市公司的关系 
公司具有独立性，目前在业务、资产、人员、机构、财务等方面与控股股东均做到了完
全分开，公司具有独立完整的业务及自主经营的能力。公司实际控制人蔡开坚先生不在公司
担任任何职务，不直接参与公司经营管理。按《公司章程》规定，以参加股东大会行使表决
权方式，对公司的经营、发展施加影响。 
（三）关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定程序公开、透明的选举董事，设独立董事四
名，占全体董事的三分之一以上（一名为具有注册会计师资格的专业人士），董事人数及人员
构成均符合法律、法规的要求。董事会严格按照《公司法》、《董事会议事规则》召集、召开
会议，依法行使职权，全体董事能够认真出席董事会会议。 
（四）关于监事与监事会 
公司设有监事三名，全部为职工代表监事，通过职工代表大会选举产生，选举监事的程
序、监事人数及人员构成均符合《公司法》、《公司章程》要求。公司监事会严格按照《公司
法》、《监事会议事规则》的规定，认真履行自己的职责，对公司财务以及董事、经理、其他
高管人员行使职权的合规性进行监督，对公司关联交易、为他人提供担保等重大事项发表独
立意见。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司绩效评价与激励机制公正透明。其中，公司董事、独立董事、监事的津贴分别由股
东大会审议同意，按季度从公司领取。董事、监事、高级管理人员的工资报酬与公司绩效和
个人业绩挂钩。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》和公
司《信息披露事务管理制度》的要求，真实、准确、及时和完整地披露相关信息，确保公司
所有股东能够以平等的机会获得信息。 
在投资者关系管理方面，证券投资中心在董事会秘书领导下，按照《投资者关系管理制
度》的要求，规范投资者接待程序，公平接待股东来访和咨询，在确保未公开信息保密情况
中捷缝纫机股份有限公司 2012 年度报告全文 
16 
下，使来访者增进对公司募集资金项目进展及日常生产状况的了解。 
（七）关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的
协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
（八）内部审计制度 
公司董事会下设审计委员会，由半数以上独立董事组成（其中一名会计专业独立董事为
该委员会主任），负责全面审查和监督公司的财务报告、内部审计方案及内部控制的有效性，
审阅和审查财务、经营、合规、风险管理情况。公司设内部审计部门，建立了内部审计制度，
审计部负责人由董事会聘任，公司内部审计部配备专职审计人员，对审计委员会负责，向审
计委员会报告工作。内部审计部对公司财务信息及内部控制制度的建立和实施等进行检查和
监督，对公司对外担保、关联交易等行为进行重点审计，及时向审计委员会提交工作计划并
汇报审计工作报告，就审计过程中发现的问题进行督促整改，有效控制风险，保证公司资产
的安全与完整。 
（九）公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
 □ 是 √ 否  
为进一步规范公司内幕信息管理，防范内幕交易，维护信息披露的公开、公平原则，2010
年 5月，公司对《公司内幕信息知情人管理制度》内容进行修订和完善，经第三届董事会第
二十七次临时会议审议通过，增加了外部信息使用人管理制度等相关内容。  
报告期，公司严格执行内幕信息相关管理制度，在定期报告制作和重大事件商讨期间，
认真做好内幕信息知情人的建档和报备工作，严控内幕信息知情人范围，有效防控内幕信息
的提前泄漏。同时在定期报告和重大事项公告前，以短信方式实时提醒公司控股股东、实际
控制人以及董监高及其亲属，防止其在敏感期买卖公司股票，防范违规事件发生。此外严格
遵守监管部门有关规定，避免在静默期内接待投资者的调研活动，有效防范内幕信息的无意
泄露。报告期内，公司未发生利用内幕信息违规买卖公司股票的行为，亦未发生因内幕信息
知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易等被监管部门采取监管措施或行政处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
中捷缝纫机股份有限公司 2012 年度报告全文 
17 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 05
月 18 日 
《2011 年年度报告及摘要》、《2011 年度财务
决算》、《2012 年度项目投资计划》、《2011 年
度公积金转增股本及利润分配方案》、《2011
年度董事会工作报告》、《2011 年度监事会工
作报告》、《关于续聘会计师事务所的议案》、
《关于变更公司经营范围、增加注册资本及修
改公司章程的议案》 
全部议案
均表决通
过。 
2012 年 05
月 19 日 
《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券
报》、《证券日报》和
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn) 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 07
月 06 日 
《关于整体收购内蒙古突泉县禧利
多矿业有限责任公司股权的议案》 
全部议案均表决通
过。 
2012 年 07
月 07 日 
《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券
报》、《证券日报》和
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn) 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 10
月 28 日 
《关于修订公司章程的议案》 
全部议案均表决通
过。 
2012 年 10
月 29 日 
《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券
报》、《证券日报》和
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn) 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 12
月 05 日 
《关于公司符合向特定对象非公开
发行股票条件的议案》、《关于公司
2012 年非公开发行 A 股股票方案的
议案》、《公司非公开发行股票预案》、
《关于本次非公开发行 A 股股票募
集资金使用的可行性分析报告的议
案》、《关于公司非公开发行 A 股股
票之认购协议的议案》、《关于本次非
公开发行股票涉及关联交易事项的
议案》、《关于提请股东大会批准蔡开
坚、中捷控股集团有限公司、浙江中
捷环洲供应链集团股份有限公司免
于发出收购要约的议案》、《关于提请
股东大会授权公司董事会全权办理
本次非公开发行股票相关事宜的议
案》、《董事会关于前次募集资金使用
情况的专项说明》、《关于为全资子公
司提供担保的议案》 
全部议案均表决通
过。 
2012 年 12
月 06 日 
《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券
报》、《证券日报》和
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn) 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
谢忠荣 9 0 8 1 0 否 
陈寿云 9 1 8 0 0 否 
冯德虎 9 1 8 0 0 否 
吴剑敏 9 1 8 0 0 否 
中捷缝纫机股份有限公司 2012 年度报告全文 
18 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。  
 
3、独立董事履行职责的其他说明  
独立董事对公司有关建议是否被采纳  
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
 无  
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会审计委员会严格按照《公司董事会审计委员会议事规则》开展各项工作，参与指
导了各定期报告的审计、内部审计工作，对公司经营状况、财务运作、募投项目建设情况等
进行深入了解，每季度听取审计部的工作汇报，及时了解公司各部门及分支机构的运营情况，
对公司内部审计情况进行了检查和监督，并提出意见建议。2012年4月24日，审计委员会2012
年第一次会议审议通过了《关于续聘会计师事务所的议案》、《公司2011年度内部控制自我
评价报告》、《关于会计师2011年度审计工作总结》、《公司2011年度财务报告》。 
公司董事会战略委员会、董事会提名委员会、董事会薪酬与考核委员会在报告期内没有
召开会议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
中捷缝纫机股份有限公司 2012 年度报告全文 
19 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东完全分开，具有独立、完整的
业务及自主经营的能力。   
 （一）业务 
公司主营工业缝纫机及配件制造，独立于控股股东及其下属企业。公司拥有独立完整的
供应、生产和销售系统，独立开展业务，不依赖于股东或其它任何关联方。    
 （二）人员 
公司人员、劳动、人事、工资完全独立；公司董事、监事和高级管理人员的选聘严格按
照《公司法》和《公司章程》有关规定执行，不存在被控股股东及其下属企业干预公司人事
任免的情形。     
 （三）资产 
公司拥有独立的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有生产经营活动所必须的
生产系统、辅助生产系统和配套设施、土地使用权和房屋所有权等资产和商标、商誉等无形
资产。    
 （四）机构 
公司设立了健全的组织机构体系，生产办公机构与控股股东完全分开，独立运作。    
 （五）财务 
公司设有独立的财务会计部门，按《中华人民共和国会计法》和《企业会计准则》等有
关法律、法规的要求建立独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策，独立开
设银行账户，独立纳税。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东、实际控制人之间不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事、独立董事、监事津贴由股东大会审议确定，按季度从公司领取。除此外，在
职董事、监事、高级管理人员的工资报酬按公司总经理办公会议根据经营业绩按照考核评定
程序确定。 
 
中捷缝纫机股份有限公司 2012 年度报告全文 
20 
第六节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    公司根据《公司法》、《证券法》及其他法律法规的有关规定，已建立了一套较为完善的
内部控制制度。目前公司制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监
事会议事规则》、《总经理工作细则》、《独立董事制度》、《关联交易制度》、《财务管理办法》、
《对外担保管理办法》、《对外投资管理办法》、《信息披露管理制度》、《募集资金使用管理办
法》、《投资者关系管理办法》、《内部审计制度》、《募集资金项目备用金制度》、《董事会薪酬
与考核委员会议事规则》、《董事会审计委员会议事规则》、《董事会战略委员会议事规则》、《董
事会提名委员会议事规则》、《高管人员股份变动管理办法》、《证券投资控制制度》、《独立董
事年报工作制度》、《审计委员会年度财务报告审计工作规程》、《资金管理制度》、《内幕信息
知情人管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《外部信息使用人管理制度》、《风
险投资管理制度》、《远期结售汇业务内控管理制度》、《股票期权激励计划实施考核办法》、《突
发事件处理制度》。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
目前公司已经建立起较为健全和完善的内部控制体系，各项内部控制制度符合我国有关
法律、法规以及监管部门有关上市公司治理的规范性文件要求，且能够得到有效执行，保证
公司的规范运作。董事会出具的《关于 2012 年度内部控制的评价报告》真实、客观地反映了
公司内部控制的建设及运行情况。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司严格执行会计法律法规和国家统一的会计准则制度，对财务报告编制、对外提供和
分析利用全过程的进行严格管理，明确相关工作流程和要求，落实责任，确保财务报告合法
合规、真实完整和有效利用。报告期内，未发现存在财务报告内部控制重大缺陷的情况。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
公司 2012 年度内部控制自我评价报告中未发现存在内部控制重大缺陷的情况。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 13 日 
