中捷资源投资股份有限公司 2015年年度报告全文
9
第二节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
报告期内，公司主要从事中、高档工业缝纫机的研发、生产和销售业务，主要生产以缝
纫机为主，裁剪、熨烫和粘合等机械为辅的设备，产品主要包括平缝机、曲折缝机、包缝机、
绷缝机、特种机等系列 200多个品种，具备年产 60万台工业缝纫机的设计、生产能力。
缝制机械制造行业是我国轻工业的分支行业，系我国轻工振兴计划及轻工“十二五”规划
重点发展领域之一，其涉及多种学科和多种精密技术，属于技术密集型和劳动密集型相结合
的产业。缝制机械主要包括两大类产品：以加工生活资料为主的家用缝制设备和以加工生产
资料为主的工业缝制设备。
目前，缝制机械行业发展危中存机。一方面，世界经济仍处于国际金融危机后的深度调
整期，新兴经济体发展增速呈现下滑态势，国内经济增长持续放缓，服装、制鞋等下游行业
需求紧缩，为行业发展带来诸多挑战。另一方面，以美国为代表的发达经济体则呈现出缓慢
复苏态势，东南亚等地区承接服装、制鞋等制造产业转移，设备采购需求增长，为行业带来
出口机遇。
缝制机械行业的下游纺织服装、箱包、鞋帽等行业属于典型的消费品行业，不存在行业
自身的周期性，缝制机械的需求与下游产业的生产状况有关。受世界经济增长放缓、人民币
升值、棉花等原料价格大幅波动、劳动力上涨、居民消费能力下降等因素影响。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产
本期新增长期股权投资人民币 5,220万，主要系本期对贵州拓实能源有限公司的投
资。
固定资产
期末固定资产比期初减少 20.94%，主要系对下属子公司资产可变现性进行了充分地
分析和评估后对固定资产计提了减值，子公司处置固定资产以及中辉期货和浙江中
屹因股权处置，资产负债表合并范围减少所致。
无形资产 无形资产期末账面价值比期初下降 14.35%，主要系对下属子公司资产可变现性进行
中捷资源投资股份有限公司 2015年年度报告全文
10
了充分地分析和评估后对无形资产计提减值所致。
在建工程
在建工程期末账面价值比期初下降 39.20%，主要系本期古顺园区建筑工程部分转
固，以及根据资产可变现性的评估对部分在建工程计提减值所致。
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
公司经过多年耕耘，在研发生产能力、品牌知名度、市场营销体系、供应链管理体系、
内部经营管理体系、人才储备等方面已有较大积累和发展，形成了较强的综合竞争优势，具
体体现如下：
（1）规模优势
目前国内缝制机械制造企业众多，行业相对比较分散，但发行人已经具备年产工业缝纫
机 60 万台的生产能力，在国内缝制机械行业排名前列。
（2）营销优势
发行人在国内市场已形成约 300 家一级经销商构成的营销网络。发行人通过终端与产品、
品牌的有效协同来实现与经销商的双赢，将发行人的经营理念推广至各级经销商，通过发行
人与经销商对客户的售前、售中和售后服务共同树立了“中捷”品牌的良好形象，共同享有
不断完善的营销体系，实现品牌价值和营销渠道共享的双赢局面。
（3）品牌和市场优势
发行人自上世纪 90 年代中期开始生产工业缝纫机，起步时间早，在行业内有很高知名度。
发行人拥有“中捷”驰名商标，同时持有世界著名缝纫机品牌“胜家”商标使用权。发行人
采取多品牌差异化战略，使公司各类产品市场定位清晰，各个品牌之间互补，实现了区域网
络、客户群体、售后服务等资源的优化整合，最大限度的发挥出品牌立体格局所带来的优势。
同时，发行人实行总经销制，建立了全国经销网络，公司产品覆盖范围广泛，市场需求稳定，
有效地避免了产品销售过于集中的风险。
（4）技术和人才优势
发行人是浙江省高新技术企业，拥有省级技术研发中心。公司多年来通过不断提高研发
中捷资源投资股份有限公司 2015年年度报告全文
11
水平，引进设计方法，不断开发出适应市场发展趋势的高科技含量和高附加值产品。发行人
已研发出七大系列 200 多个品种的缝纫机新产品，拥有 100 多项专利技术。
（5）装备和制造优势
通过首次募集资金和增发资金的技改投入，发行人目前已经形成了铸造、机加工、涂装、
装配自动化生产规模，先后从日本、韩国引进先进的机壳精密加工中心，拥有总投资 1.3 亿
元全球最先进的缝纫机制造设备柔性加工生产线，在国内首家采用日本牧野机床公司开发研
制的大型自动化柔性生产系统，装备和制造优势在国内同行业中领先。
（6）产业集群优势
发行人本部所在的台州地区是我国最重要的缝纫机生产基地之一。据中国缝制机械协会
统计，至2012年末，浙江省共有零部件生产厂家600多家，占全国数量的50%，其中约300家集
中在台州地区。台州地区也是中国规模最大、企业最多的缝制设备生产和出口基地，台州发
达完善的缝纫机生产配套体系为发行人产品生产的协作配套、成本控制以及熟练技工的输送
创造了有利条件。
中捷资源投资股份有限公司 2015年年度报告全文
12
第三节 管理层讨论与分析
一、概述
2015年，由于公司下游纺织服装、箱包、鞋帽等行业整体萧条，对工业缝制设备需求锐
减，造成公司销量大幅度降低，而市场销售价格也较上年同期下降，缝制设备行业盈利能力
不断减弱。面对错综复杂的宏观经济形势和不利的行业发展环境，公司坚持“优化资产配置，
稳步做好主业,借力资本市场，努力实现转型”的经营思路，总体上保证了公司的平稳发展。
报告期内，公司实现营业总收入73,695.55万元，较上年同期下降40.94%，主要为缝制设
备销量和销售单价降低所致；实现利润总额-47,475.33万元，较上年同期下降3,110.27%,主
要为公司对截止到2015年12月31日的公司及下属子公司各项资产进行了全面清查，对应收款
项回收可能性、各类存货的变现值、固定资产及在建工程的可变现性进行了充分地分析和评
估后，计提了资产减值损失所致；归属于上市公司股东的净利润-42,802.83万元，较上年同
期下降14293.67%，主要为销售收入降低、三项费用率较上年同期增加、以及下属子公司计提
资产减值损失所致。
公司近三年财务状况、经营成果分析
单位：元
2015年度 2014年度
同比增减
（%）
变动原因 2013年度
营业总收入 736,955,467.16 1,247,882,417.03 -40.94
主要为工业缝纫机销
售收入减少所致。
1,413,994,932.03
主营业务收入 723,225,368.94 1,088,126,079.84 -33.53
主要为工业缝纫机下
游服装企业需求减
少，工业缝纫机销售
下滑所致。
1,244,868,734.90
期货业务收入 9,893,255.42 124,522,041.73 -92.06
主要为公司出售中辉
期货股权所致。
139,063,556.09
矿山业务收入 2,304,404.11 33,751,640.85 -93.17
主要为禧利多矿业因
安全事故停产所致。
29,358,755.35
其他业务收入 1,532,438.69 1,482,654.61 3.36 703,885.69
营业利润 -475,638,736.53 -22,620,294.44 -2,002.71
主要为工业缝纫机销
售收入减少，且销售
毛利降低所致。
35,800,135.56
