中捷资源投资股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易
所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《中小企业板规则
汇编》等有关法律法规、部门规章和规范性文件的要求，不断加强公司治理，进一步完善内
部控制制度和决策审批流程，进一步提升了公司的管控能力和规范运作水平。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
（一）人员独立性：公司的总经理、副总经理、财务负责人等高级管理人员均未在控股
股东、实际控制人及其控制的其它企业中担任职务，公司及其子公司的财务人员未在控股股
东、实际控制人及其控制的其它企业中兼职。公司的高级管理人员在公司领取薪酬，未在控
股股东、实际控制人及其控制的其它企业领取薪酬。公司的劳动、人事、工资报酬以及相应
的社会保障独立管理，人员独立。 
（二）资产独立性：公司与控股股东产权关系明确，资产界定清晰，公司的实物资产和
无形资产均产权完整、明确。公司拥有独立完整的采购、生产、销售系统及配套设施，具有
开展生产经营所必备的独立完整的资产，不存在控股股东或实际控制人违规占用公司资金、
资产及其它资源的情况。 
（三）业务独立性：公司拥有独立的业务体系，在业务上与控股股东之间不存在竞争关
系，也不存在对控股股东及其关联方的依赖关系。公司独立开展自身业务，在生产及销售方
面具有完整的业务流程、具有独立的生产经营场所，独立制定并下达经营计划，独立签订、
独立履行业务经营合同。公司目前原材料采购和产品销售工作由公司自行组织，公司各子公
司的采购和销售工作由子公司自行组织。公司拥有独立完整的管理系统、辅助生产系统和配
套设施。公司拥有完整的业务管理和产、供、销经营体系，各项经营活动独立开展，业务的
各经营环节不存在对控股股东的依赖；公司拥有独立的采购和销售系统，主要原材料和产品
中捷资源投资股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
的采购和销售均由公司独立进行。 
（四）财务独立性：公司设立了独立的财务部门，并按照《企业会计制度》等有关法规
的要求，建立了独立的财务核算体系，制定了规范的财务会计制度和财务管理制度，独立进
行财务决策。公司与控股股东在财务方面分账独立管理，财务人员未在股东单位兼职。公司
开设了独立的银行账户，未与控股股东及其关联方共用银行账户；公司依法独立纳税。 
（五）机构独立性：公司拥有独立的生产经营和办公场所，不存在与控股股东及其它关
联方混合经营、合署办公的情形。公司建立了股东大会、董事会和监事会等机构并制定了相
应的议事规则，各机构依照《公司法》及公司章程规定在各自职责范围内独立决策。公司建
立了适应自身发展需要的组织机构，明确了各机构的职能，公司决策管理机构、生产单位及
各职能部门与控股股东完全分开，独立运行，独立开展生产经营活动。公司及其职能部门与
控股股东（包括其它关联方）及其职能部门之间不存在上下级关系，不存在大股东干预公司
机构设置、生产经营活动的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次（临
时）股东大会 
临时股东大会 42.75% 2016 年 02 月 19 日 2016 年 02 月 20 日 
公告编号 2016-016， 
详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn) 
2015 年度股东大会 年度股东大会 42.71% 2016 年 03 月 28 日 2016 年 03 月 29 日 
公告编号 2016-033， 
详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn) 
2016 年第二次（临
时）股东大会 
临时股东大会 42.80% 2016 年 05 月 13 日 2016 年 05 月 14 日 
公告编号 2016-045， 
详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn) 
2016 年第三次（临 临时股东大会 42.76% 2016 年 06 月 20 日 2016 年 06 月 21 日 公告编号 2016-058， 
中捷资源投资股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
时）股东大会 详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn) 
2016 年第四次（临
时）股东大会 
临时股东大会 42.79% 2016 年 09 月 19 日 2016 年 09 月 20 日 
公告编号 2016-082， 
详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn) 
2016 年第五次（临
时）股东大会 
临时股东大会 43.02% 2016 年 11 月 18 日 2016 年 11 月 19 日 
公告编号 2016-105， 
详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn) 
2016 年第六次（临
时）股东大会 
临时股东大会 43.02% 2016 年 12 月 19 日 2016 年 12 月 20 日 
公告编号 2016-114， 
详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn) 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
郁洪良 14 1 13 0 0 否 
胡宗亥 14 1 13 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
中捷资源投资股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
（1）公司独立董事郁洪良建议公司向管理层及时有效地提供业绩分析，建立完善信息系
统，建立和加强有效地沟通渠道和机制，使得公司和子分公司的充分有效沟通，使管理层面
对各种变化能够及时采取适当的进一步行动。 
（2）公司独立董事胡宗亥建议公司 可以根据业务发展及管控要求，适当增加内审部的
人员配备，使审计资源与业务规模适度匹配，以进一步加强对公司内控制度的执行力度，强
化内部审计工作，突出抓好关键问题和关键环节的检查控制。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会审计委员会严格按照《公司董事会审计委员会议事规则》开展各项工作，参与指
导了各定期报告的审计、内部审计工作，对公司经营状况、财务运作、募投项目建设情况等
进行深入了解，每季度听取审计部的工作汇报，及时了解公司各部门及分支机构的运营情况，
对公司内部审计情况进行了检查和监督，并提出意见建议。2016年 3 月 7日，审计委员会 2016
年第一次会议审议通过了《关于续聘会计师事务所的议案》、《2015 年度内部控制自我评价报
告》、《关于对会计师事务所从事 2015年度公司审计工作总结》及《2015年度审计报告》。 
2016 年里，公司董事会战略委员会共召开了四次临时会议，主要为审议通过了公司非公
开发行股票及对外处置禧利多矿业 100%股权等事项；董事会提名委员会召开了一次临时会议，
审议通过了《关于聘任郑学国先生为公司副总经理兼董事会秘书的议案》；董事会薪酬与考核
委员会召开了两次临时会议，审议通过了《中捷资源投资股份有限公司薪资管理制度》和《2016
年度高级管理人员年度绩效考核》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事、独立董事、监事津贴由股东大会审议确定，按季度从公司领取。除此外，在
职董事、监事、高级管理人员的薪酬按公司《薪酬管理制度》和《绩效考核管理办法》确定，
基本薪酬按月发放，激励报酬根据考核结果采取半年时或年末时进行发放。 
中捷资源投资股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 4 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《中捷资源投资股份有限公司 2016 年度内部控制自我评价报告》详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn) 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 11 18 
定量标准 12 3 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
中捷资源投资股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
