中捷资源投资股份有限公司 2015年年度报告全文
62
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易
所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《中小企业板规则
汇编》等有关法律法规、部门规章和规范性文件的要求，不断加强公司治理，进一步完善内
部控制制度和决策审批流程，进一步提升了公司的管控能力和规范运作水平。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
（一）人员独立性：公司的总经理、副总经理、财务负责人等高级管理人员均未在控股
股东、实际控制人及其控制的其它企业中担任职务，公司及其子公司的财务人员未在控股股
东、实际控制人及其控制的其它企业中兼职。公司的高级管理人员在公司领取薪酬，未在控
股股东、实际控制人及其控制的其它企业领取薪酬。公司的劳动、人事、工资报酬以及相应
的社会保障独立管理，人员独立。
（二）资产独立性：公司与控股股东产权关系明确，资产界定清晰，公司的实物资产和
无形资产均产权完整、明确。公司拥有独立完整的采购、生产、销售系统及配套设施，具有
开展生产经营所必备的独立完整的资产，不存在控股股东或实际控制人违规占用公司资金、
资产及其它资源的情况。
（三）业务独立性：公司拥有独立的业务体系，在业务上与控股股东之间不存在竞争关
系，也不存在对控股股东及其关联方的依赖关系。公司独立开展自身业务，在生产及销售方
面具有完整的业务流程、具有独立的生产经营场所，独立制定并下达经营计划，独立签订、
独立履行业务经营合同。公司目前原材料采购和产品销售工作由公司自行组织，公司各子公
司的采购和销售工作由子公司自行组织。公司拥有独立完整的管理系统、辅助生产系统和配
套设施。公司拥有完整的业务管理和产、供、销经营体系，各项经营活动独立开展，业务的
各经营环节不存在对控股股东的依赖；公司拥有独立的采购和销售系统，主要原材料和产品
中捷资源投资股份有限公司 2015年年度报告全文
63
的采购和销售均由公司独立进行。
（四）财务独立性：公司设立了独立的财务部门，并按照《企业会计制度》等有关法规
的要求，建立了独立的财务核算体系，制定了规范的财务会计制度和财务管理制度，独立进
行财务决策。公司与控股股东在财务方面分账独立管理，财务人员未在股东单位兼职。公司
开设了独立的银行账户，未与控股股东及其关联方共用银行账户；公司依法独立纳税。
（五）机构独立性：公司拥有独立的生产经营和办公场所，不存在与控股股东及其它关
联方混合经营、合署办公的情形。公司建立了股东大会、董事会和监事会等机构并制定了相
应的议事规则，各机构依照《公司法》及公司章程规定在各自职责范围内独立决策。公司建
立了适应自身发展需要的组织机构，明确了各机构的职能，公司决策管理机构、生产单位及
各职能部门与控股股东完全分开，独立运行，独立开展生产经营活动。公司及其职能部门与
控股股东（包括其它关联方）及其职能部门之间不存在上下级关系，不存在大股东干预公司
机构设置、生产经营活动的情况。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
2014年度股东大会 年度股东大会 42.75% 2015年 04月 14日 2015年 04月 15日
公告编号 2015-030，
详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn)
2015年第一次（临
时）股东大会
临时股东大会 42.87% 2015年 11月 20日 2015年 11月 21日
公告编号 2015-097，
详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn)
2015年第二次（临
时）股东大会
临时股东大会 42.79% 2015年 12月 30日 2015年 12月 31日
公告编号 2015-113，
详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn)
中捷资源投资股份有限公司 2015年年度报告全文
64
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
郁洪良 11 1 10 0 0 否
胡宗亥 11 1 10 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 3
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
⑴公司独立董事郁洪良建议公司拓宽内部审计领域，不仅是经营审计，还要过渡到管理
审计，总之，要从防范企业风险的角度，加强对企业内部的审计；此外还建议公司需要加强
对内部审计人员计算机的培训，充实网络、软件开发专家，以新的方式开展内部审计工作
⑵公司独立董事胡宗亥建议公司内部审计工作可以涉及企业生产经营和管理的各个领
域，内部审计主管可以列席董事会等有关会议，内部审计人员可以列席有关业务会议，从中
了解情况，并根据公司治理需要，随时检查和评价有关活动。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
董事会审计委员会严格按照《公司董事会审计委员会议事规则》开展各项工作，参与指
导了各定期报告的审计、内部审计工作，对公司经营状况、财务运作、募投项目建设情况等
进行深入了解，每季度听取审计部的工作汇报，及时了解公司各部门及分支机构的运营情况，
中捷资源投资股份有限公司 2015年年度报告全文
65
对公司内部审计情况进行了检查和监督，并提出意见建议。2015年 3月 22日，审计委员会
2015年第一次会议审议通过了《关于续聘会计师事务所的议案》、《2014年度内部控制自我评
价报告》、《关于对会计师事务所从事 2014年度公司审计工作总结》及《公司 2014年度审计
报告》。
公司董事会战略委员会、董事会提名委员会、董事会薪酬与考核委员会在报告期内各召
开一次会议。
2015 年 11 月 4 日，公司董事会收到公司董事郭海涛先生的书面辞职申请报告，公司
董事会提名委员会决定提名丁光平先生为公司第五届董事会董事候选人。
2015年 12月 9日，为进一步完善公司治理结构，建立健全长期激励与约束机制，倡导
公司与管理层及骨干员工共同持续发展的理念，充分调动董事、高级管理人员及核心骨干 员
工的积极性，提升公司的核心竞争力，确保公司发展战略和经营目标的实现，公司拟依据《公
司法》、《证券法》、《上市公司股权激励管理办法（试行）》、《股 权激励有关事项备忘录 1-3 号》
等有关法律、法规及规范性文件和《公司章程》 的规定，公司董事会薪酬与考核委员会决定
提议对公司部分董事、高级管理人员及核心骨干员工以限制性股票方式进行股权激励。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司董事、独立董事、监事津贴由股东大会审议确定，按季度从公司领取。除此外，在
职董事、监事、高级管理人员的薪酬按公司《薪酬管理制度》和《绩效考核管理办法》确定，
基本工资按月发放，激励报酬根据考核结果采取半年时或年年末时进行发放。
九、内部控制评价报告
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
中捷资源投资股份有限公司 2015年年度报告全文
66
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2016年 3月 8日
内部控制评价报告全文披露索引
《中捷资源投资股份有限公司 2015年度内部控制自我评价报告》详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn)
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例
100%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例
100%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准 11 18
定量标准 12 3
财务报告重大缺陷数量（个） 4
非财务报告重大缺陷数量（个） 1
财务报告重要缺陷数量（个） 4
非财务报告重要缺陷数量（个） 1
十、内部控制审计报告或鉴证报告
内部控制审计报告
内部控制审计报告中的审议意见段
认为公司于 2015年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控
制。
内控审计报告披露情况 《内部控制审计报告》详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn)
内部控制审计报告全文披露日期 2016年 3月 8日
内部控制审计报告全文披露索引
《中捷资源投资股份有限公司 2015 年度内部控制自我评价报告》详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn)
内控审计报告意见类型 标准无保留
非财务报告是否存在重大缺陷 否
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
中捷资源投资股份有限公司 2015年年度报告全文
67
第九节 财务报告
一、审计报告
审计意见类型 标准无保留审计意见
审计报告签署日期 2016年 03月 07日
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙）
审计报告文号 信会师报字[2016]第 750066号
注册会计师姓名 常明、孙彦民
审计报告正文
审 计 报 告
信会师报字[2016]第750066号
中捷资源投资股份有限公司全体股东：
我们审计了后附的中捷资源投资股份有限公司（以下简称中捷资源投资公
司）财务报表，包括2015年12月31日的合并及公司资产负债表、2015年度的合
并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司所有者权益变动表以及
财务报表附注。
一、管理层对财务报表的责任
编制和公允列报财务报表是中捷资源投资公司管理层的责任。这种责任包
括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）
设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致
的重大错报。
二、注册会计师的责任
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按
照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则
要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报
