中捷资源投资股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司主要从事中、高档工业缝纫机的研发、生产和销售业务，主要生产以缝
纫机为主，裁剪、熨烫和粘合等机械为辅的设备，产品主要包括平缝机、曲折缝机、包缝机、
绷缝机、特种机等系列 200 多个品种，具备年产 60 万台工业缝纫机的设计、生产能力。 
缝制机械制造行业是我国轻工业的分支行业，系我国轻工振兴计划及轻工“十二五”规划
重点发展领域之一，其涉及多种学科和多种精密技术，属于技术密集型和劳动密集型相结合
的产业。缝制机械主要包括两大类产品：以加工生活资料为主的家用缝制设备和以加工生产
资料为主的工业缝制设备。 
目前，缝制机械行业发展危中存机。一方面，世界经济仍处于国际金融危机后的深度调
整期，新兴经济体发展增速呈现下滑态势，国内经济增长持续放缓，服装、制鞋等下游行业
需求紧缩，为行业发展带来诸多挑战。另一方面，以美国为代表的发达经济体则呈现出缓慢
复苏态势，东南亚等地区承接服装、制鞋等制造产业转移，设备采购需求增长，为行业带来
出口机遇。 
缝制机械行业的下游纺织服装、箱包、鞋帽等行业属于典型的消费品行业，不存在行业
自身的周期性，缝制机械的需求与下游产业的生产状况有关。受世界经济增长放缓、人民币
升值、棉花等原料价格大幅波动、劳动力上涨、居民消费能力下降等因素影响。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 
固定资产期末账面价值较期初下降 34.94%，主要为公司转让禧利多矿业股权，合并
范围改变，以及下属进入清算阶段的子公司处置固定资产 5,426 万元，期末重分类
到持有待售资产 6,321 万元所致。 
中捷资源投资股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
无形资产 
无形资产期末账面价值较期初下降 66.36%，主要为本期出售禧利多矿业 100%股权
以及鑫旺尾矿股权，合并范围改变，减少了无形资产，且进入清算阶段的子公司期
末重分类到持有待售资产 2,477 万元所致。 
在建工程 
在建工程期末账面价值较期初下降 99.70%，主要为完工转入固定资产和无形资产所
致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司经过多年耕耘，在研发生产能力、品牌知名度、市场营销体系、供应链管理体系、
内部经营管理体系、人才储备等方面已有较大积累和发展，形成了较强的综合竞争优势，具
体体现如下： 
（1）规模优势 
目前国内缝制机械制造企业众多，行业相对比较分散，但公司已经具备年产工业缝纫机
60万台的生产能力，在国内缝制机械行业排名前列。 
（2）营销优势 
公司在国内市场已形成约300家一级经销商构成的营销网络。公司通过终端与产品、品牌
的有效协同来实现与经销商的双赢，将公司的经营理念推广至各级经销商，通过公司与经销
商对客户的售前、售中和售后服务共同树立了“中捷”品牌的良好形象，共同享有不断完善
的营销体系，实现品牌价值和营销渠道共享的双赢局面。 
（3）品牌和市场优势 
公司自上世纪90年代中期开始生产工业缝纫机，起步时间早，在行业内有很高知名度。
公司拥有“中捷”驰名商标，同时持有世界著名缝纫机品牌“胜家”商标使用权。公司采取
多品牌差异化战略，使公司各类产品市场定位清晰，各个品牌之间互补，实现了区域网络、
客户群体、售后服务等资源的优化整合，最大限度的发挥出品牌立体格局所带来的优势。同
时，公司实行总经销制，建立了全国经销网络，公司产品覆盖范围广泛，市场需求稳定，有
效地避免了产品销售过于集中的风险。 
（4）技术和人才优势 
公司是浙江省高新技术企业，拥有省级技术研发中心。公司多年来通过不断提高研发水
中捷资源投资股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
平，引进设计方法，不断开发出适应市场发展趋势的高科技含量和高附加值产品。公司已研
发出七大系列200多个品种的缝纫机新产品，拥有100多项专利技术。 
（5）装备和制造优势 
通过首次募集资金和增发资金的技改投入，公司目前已经形成了铸造、机加工、涂装、
装配自动化生产规模，先后从日本、韩国引进先进的机壳精密加工中心，拥有总投资1.3亿元
全球最先进的缝纫机制造设备柔性加工生产线，在国内首家采用日本牧野机床公司开发研制
的大型自动化柔性生产系统，装备和制造优势在国内同行业中领先。 
（6）产业集群优势 
公司本部所在的台州地区是我国最重要的缝纫机生产基地之一。据中国缝制机械协会统
计，至2012年末，浙江省共有零部件生产厂家600多家，占全国数量的50%，其中约300家集中
在台州地区。台州地区也是中国规模最大、企业最多的缝制设备生产和出口基地，台州发达
完善的缝纫机生产配套体系为公司产品生产的协作配套、成本控制以及熟练技工的输送创造
了有利条件。 
中捷资源投资股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、 概述 
2016年，我国缝制机械行业市场增长动力偏弱，面对错综复杂的宏观经济形势和增长乏
力的行业发展环境，公司继续坚持“优化资产配置，稳步做好主业，借力资本市场，努力实
现转型”的经营思路，总体上保证了公司的相对平稳发展。 
本报告期内，公司主营业务发展相对较为稳定，营业收入较上年同期略有下降，下降幅
度为11.15%，但公司营业利润、利润总额，归属于上市公司股东的净利润分别较上年同期上
升101.90%、103.23%、103.63%，主要原因为公司为盘活资产、优化资产配置，公司在本报告
期内将持有的内蒙古突泉县禧利多矿业有限责任公司100%股权进行了对外转让，此次股权转
让的完成增加了公司2016年度非经营性收益约人民币1.55亿元；同时，公司加强对成本及三
项费用的管控，此外，本报告期内较上年同期无重大资产减值的情形，使得公司主营业务亏
损金额较上年同期大幅减少。 
公司近三年财务状况、经营成果分析 
单位：元 
 2016年度 2015年度 同比增减（%） 变动原因 2014年度 
营业总收入 644,257,129.97 736,955,467.16 -12.58 
主要为工业缝纫机销售收
入减少所致。 
1,247,882,417.03 
主营业务收入 642,591,703.65 723,225,368.94 -11.15 
主要为工业缝纫机销量下
滑所致。 
1,088,126,079.84 
期货业务收入 0.00 9,893,255.42 -100.00 
主要为公司出售中辉期货
股权所致。 
124,522,041.73 
矿山业务收入 0.00 2,304,404.11 -100.00 
主要为禧利多矿业停产所
致。 
33,751,640.85 
其他业务收入 1,665,426.32 1,532,438.69 8.68  1,482,654.61 
营业利润 9,032,231.74 -475,638,736.53 -101.90  
主要为工业缝纫机本期销
售毛利略有上升，且本期计
提的资产减值损失大幅减
少，公司出售禧利多矿业股
权，投资收益增加所致。 
-22,620,294.44 
利润总额 15,350,023.26 -474,753,325.63 -103.23  
主要为本期营业利润上升
所致。 
15,771,128.41 
