中捷资源投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司第五届监事会于 2017年 6月 24日任期届满，公司第五届董事会（包括
高级管理人员）于 2017年 7月 9日任期届满，公司顺利完成了换届选举及聘任工作。同时，
公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司章程指引》（2016年修订）、《上市公司治理准则》、
《深圳证券交易所股票上市规则》（2014 年修行）、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规
范运作指引》（2015年修订）等有关法律法规、部门规章和规范性文件的要求，结合公司实
际情况，公司对《公司章程》相应条款作了修改；此外，还根据《企业内部控制基本规范及
其应用指引》及《公司章程》（2017年 7月修订）的规定，结合公司实际情况，公司还对《公
司总经理工作细则》、《公司内部控制管理制度》及《公司子公司管理制度》等 18个细则和制
度进行了修订和制定。 
总体上，公司建立了较为完善、健全、有效的内部控制制度体系，各项制度建立之后得
到了有效的贯彻执行，对公司的生产经营管理起到了有效的监督、控制和指导的作用，保证
了公司的各项业务运营有章可循，对防范经营风险起到了很好的控制作用，进一步提升了公
司的管控能力和规范运作水平。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
（一）人员独立性：公司的总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员
均未在控股股东、实际控制人及其控制的其它企业中担任职务，公司及其子公司的财务人员
未在控股股东、实际控制人及其控制的其它企业中兼职。公司的高级管理人员在公司领取薪
酬，未在控股股东、实际控制人及其控制的其它企业领取薪酬。公司的劳动、人事、工资报
酬以及相应的社会保障独立管理，人员独立。 
（二）资产独立性：公司与控股股东产权关系明确，资产界定清晰，公司的实物资产和
无形资产均产权完整、明确。公司拥有独立完整的采购、生产、销售系统及配套设施，具有
开展生产经营所必备的独立完整的资产，不存在控股股东或实际控制人违规占用公司资金、
中捷资源投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
资产及其它资源的情况。 
（三）业务独立性：公司拥有独立的业务体系，在业务上与控股股东之间不存在竞争关
系，也不存在对控股股东及其关联方的依赖关系。公司独立开展自身业务，在生产及销售方
面具有完整的业务流程、具有独立的生产经营场所，独立制定并下达经营计划，独立签订、
独立履行业务经营合同。公司目前原材料采购和产品销售工作由公司自行组织，公司各子公
司的采购和销售工作由子公司自行组织。公司拥有独立完整的管理系统、辅助生产系统和配
套设施。公司拥有完整的业务管理和产、供、销经营体系，各项经营活动独立开展，业务的
各经营环节不存在对控股股东的依赖；公司拥有独立的采购和销售系统，主要原材料和产品
的采购和销售均由公司独立进行。 
（四）财务独立性：公司设立了独立的财务部门，并按照《企业会计制度》等有关法规
的要求，建立了独立的财务核算体系，制定了规范的财务会计制度和财务管理制度，独立进
行财务决策。公司与控股股东在财务方面分账独立管理，财务人员未在股东单位兼职。公司
开设了独立的银行账户，未与控股股东及其关联方共用银行账户；公司依法独立纳税。 
（五）机构独立性：公司拥有独立的生产经营和办公场所，不存在与控股股东及其它关
联方混合经营、合署办公的情形。公司建立了股东大会、董事会和监事会等机构并制定了相
应的议事规则，各机构依照《公司法》及公司章程规定在各自职责范围内独立决策。公司建
立了适应自身发展需要的组织机构，明确了各机构的职能，公司决策管理机构、生产单位及
各职能部门与控股股东完全分开，独立运行，独立开展生产经营活动。公司及其职能部门与
控股股东（包括其它关联方）及其职能部门之间不存在上下级关系，不存在大股东干预公司
机构设置、生产经营活动的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 43.08% 2017 年 5 月 18 日 2017 年 5 月 19 日 
详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）上的《中
捷资源投资股份有
中捷资源投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
限公司 2016 年度
股东大会决议公告》
公告编：2017-017 
2017 年第一次（临
时）股东大会 
临时股东大会 42.71% 2017 年 7 月 12 日 2017 年 7 月 13 日 
详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）上的《中
捷资源投资股份有
限公司 2017 年第
一次（临时）股东大
会决议公告》公告编
号：2017-036 
2017 年第二次（临
时）股东大会 
临时股东大会 42.72% 2017 年 7 月 31 日 2017 年 8 月 1 日 
详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）上的《中
捷资源投资股份有
限公司 2017 年第
二次（临时）股东大
会决议公告》公告编
号：2017-043 
2017 年第三次（临
时）股东大会 
临时股东大会 42.78% 2017 年 10 月 16 日 2017 年 10 月 17 日 
详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）上的《中
捷资源投资股份有
限公司 2017 年第
三次（临时）股东大
会决议公告》公告编
号：2017-058 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
郁洪良 8 2 6 0 0 否 2 
胡宗亥 8 2 6 0 0 否 1 
中捷资源投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事郁洪良、独立董事胡宗亥均建议公司要保持适当的资产流动性，增强其变
现能力，同时还要加快处置与公司主营业务没有协同效应的其他资产。 
根据公司独立董事的建议，报告期内公司已将持有人民币 20,000 万元信托本金对应的
信托受益权转让给浙江优泽创业投资有限公司。通过转让信托受益权方式，公司可以提早收
回信托资金，有利于加快公司资金回流，及时补充公司发展所需的资金；此外公司还加快了
对清算企业的资产处置进度。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会审计委员会严格按照《公司董事会审计委员会议事规则》开展各项工作，参
与指导了各定期报告的审计、内部审计工作，对公司经营状况、财务运作、募投项目建设情
况等进行深入了解，每季度听取审计部的工作汇报，及时了解公司各部门及分支机构的运营
情况，对公司内部审计情况进行了检查和监督，并提出意见建议。2017 年 4月 27日，公司
董事会审计委员会 2017年第一次会议审议通过了《关于续聘会计师事务所的议案》、《2016
年度内部控制自我评价报告》、《关于对会计师事务所从事 2016年度公司审计工作总结》及
《2016 年度审计报告》。 
2017年里，公司董事会战略委员会共召开了一次临时会议，主要为审议通过了《关于转
让方正东亚信托受益权的议案》；董事会提名委员会召开了两次临时会议，主要为审议通过了
《关于聘任周海涛先生为公司总经理的议案》及建议公司第六届董事会董事候选人包括公司
副总经理、董事会秘书及财务总监人选；董事会薪酬与考核委员会召开了两次临时会议，主
要为审议通过了《关于公司董事薪酬的议案》、《总经理工作细则》、《公司薪酬管理制度》、《中
中捷资源投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
高层管理人员考核办法》及《2017年度高级管理人员年度绩效考核责任书》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司第五届董事会聘任的高级管理人员均于 2017 年 7 月 9 日任期届满，公司第六届董事
会于 2017 年 7 月 12 日完成了对高级管理人员的聘任工作。 
根据现代企业制度要求，为适应市场经济的激励约束机制及上市公司发展的需要，充分
调动高级管理人员的积极性和创造性，促进公司稳健、有效发展，结合公司实际情况，公司
第六届董事会第一次会议审议批准了《关于公司高级管理人员薪酬的议案》，公司独立董事对
高级管理人员薪酬事项发表了独立意见，详见 2017 年 7 月 13 日刊载于巨潮资讯网的《中捷
资源投资股份有限公司独立董事意见》。 
公司高级管理人员的薪酬根据《公司薪酬管理制度》及《绩效考核责任书》确定，基本
薪酬按月发放，激励报酬根据考核结果采取半年时或年末时进行发放。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 4 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《中捷资源投资股份有限公司
2017 年度内部控制自我评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
中捷资源投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
定性标准 12 18 
定量标准 12 3 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，中捷资源投资股份有限公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面
保持了有效的财务报告内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 4 月 26 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《中捷资源投资股份有限公司内部控制
鉴证报告》（信会师报字[2018]第 ZG11103 号）。 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
中捷资源投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
