中捷资源投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司主要从事中、高档工业缝制机械的研发、生产和销售业务，产品主要包
括工业用平缝机、包缝机、绷缝机、曲折缝机、特种机等系列 200多个品种，具备年产 60 万
台工业缝纫机的生产能力。 
缝制机械制造行业是我国轻工业的分支行业，具有劳动密集型和技术密集型相结合的产
业特性。缝制机械主要包括两大类产品：以加工生活资料为主的家用缝制设备和以加工生产
资料为主的工业缝制设备。 
工业缝制机械除满足纺织服装行业生产加工服装等产品外，还广泛应用于鞋帽、箱包、
皮革、玩具、复合材料、家居用品、户外用品等需要裁剪、缝合和装饰等领域。 
日本、德国等发达经济体为全球缝制机械行业的传统制造强国，拥有行业较大部分的核
心技术，在技术、质量、品牌等方面领先全球，占据着全球缝制设备中高端市场的主要份额。
随着全球服装产业的发展，加上缝制机械产业进一步向中国的转移，我国缝制机械行业经过
三十多年的发展，目前我国已成为全球缝制机械产品的制造中心，我国缝制机械设备全年生
产的各类缝制机械数量约占世界产量的 75%以上，为全球第一大缝制机械产品生产国。 
我国缝制机械行业总体可谓大而不强，在自主创新、制造工艺、产品质量、品牌美誉度、
产品附加值等方面仍有较大差距，并且国内行业内同质化竞争比较严重。 
公司于 1994年涉足工业缝纫机行业，目前拥有先进的装配、涂装、铸造、机壳加工自动
化装备，成为全球工业缝纫机产销规模最大的生产基地企业之一，年生产能力达到 60万台。 
缝制机械行业的周期性主要取决于下游纺织服装、箱包、鞋帽等行业用户对缝制设备的
购置和更新升级周期性。 
缝制机械行业的下游纺织服装、箱包、鞋帽等行业属于典型的消费品行业，不存在行业
自身的周期性，但会受到经济衰退、居民消费能力下降的影响。因此，缝制机械的需求与下
游产业的生产状况有关，作为上游的缝制机械行业也呈现出弱周期性的特点。 
在季节性方面，与下游服装等行业对固定资产投入的季节性相一致，工业缝纫机行业也
具有一定的季节性特点，第一季度和第四季度销售相对更旺。 
中捷资源投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
缝制机械的市场需求主要取决于国内外纺织服装等下游行业用户的产销情况和景气程
度；此外缝制机械销售还受原材料和能源价格上涨、国内外服装产业调整、人民币升值、出
口退税税率调整等因素影响。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
货币资金 
货币资金本报告期末较期初下降 45.74%，主要原因为本报告期货币资金投入生产运
营所致。 
应收账款 
应收账款本报告期末较期初上升 39.60%，主要原因为报告期销售规模扩大，营业收
入增加，应收账款相应增加所致。 
可供出售金融资产 
可供出售金融资产本报告期末较期初增长 76.99%，主要原因为公司下属子公司浙江
华俄兴邦投资有限公司本期增加对陕西三沅重工发展股份有限公司投资 9000 万元，
持股比例为 16.73%。 
在建工程 
在建工程本报告期末较期初增长 4,865.57%，主要原因为公司下属子公司浙江中捷
缝纫科技有限公司设备安装工程以及二区改造工程投入增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司经过多年耕耘，在研发设计、生产能力、人才建设、市场营销体系、供应链管理体
系、内部经营管理体系、品牌知名度和美誉度等方面已有较大积累和发展，形成了较强的综
合竞争优势，具体如下： 
1、规模优势 
目前我国缝制机械制造企业众多，行业相对比较分散，但公司已经具备年产工业缝纫机
60万台的生产能力，在国内缝制机械行业中排名前列。 
2、营销优势 
公司在国内外市场已形成约 300 家一级经销商构成的营销网络。公司通过终端与产品、
品牌的有效协同来实现与经销商的双赢，将公司的经营理念推广至各级经销商，通过公司与
中捷资源投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
经销商对客户的售前、售中和售后服务共同树立了“中捷”品牌的良好形象，共同享有不断
完善的营销体系，实现品牌价值和营销渠道共享的双赢局面。 
3、品牌和市场优势 
公司自上世纪 90年代中期开始生产工业缝纫机，起步时间早，在行业内有很高知名度。
公司拥有“中捷”驰名商标。公司采取多品牌差异化战略，使公司各类产品市场定位清晰，
各个品牌之间互补，实现了区域网络、客户群体、售后服务等资源的优化整合，最大限度的
发挥出品牌立体格局所带来的优势。同时，公司实行总经销制，建立了全国经销网络，公司
产品覆盖范围广泛，市场需求稳定，有效地避免了产品销售过于集中的风险。 
4、技术和人才优势 
公司是浙江省高新技术企业，拥有省级技术研发中心。公司多年来通过多途径多方式不
断提高研发水平，开发出了适应市场发展趋势的产品。公司已研发出七大系列 200多个品种
的缝纫机新产品，截至 2017年底，公司共拥有 197项有效专利技术，2017年完成专利申报
122项，其中发明 27项、实用 80项、外观 15项，2017年取得 70项专利技术授权；同时还
完成 ZJ5770A-AM-900等 5个省级新产品的鉴定。公司缝纫机业务的核心管理人员及技术人员
均在公司工作 20年以上，对公司忠诚度较强。 
5、装备和制造优势 
通过首次募集资金和增发资金的技改投入，公司目前已经形成了铸造、机加工、涂装、
装配自动化生产规模，先后从日本、韩国引进先进的机壳精密加工中心，拥有总投资 1.3亿
元全球最先进的缝纫机制造设备柔性加工生产线，在国内首家采用日本牧野机床公司开发研
制的大型自动化柔性生产系统。2017 年，公司主要对机加工车间进行了技改投入，对老流水
线进行了更新换代，对重点产品加大了设备投资，部分流水线在技改完成后，效率可提升 25%
以上，公司的装备和制造优势在国内同行业中相对领先。 
6、产业集群优势 
根据中国缝制机械协会统计，2015 年，浙江省规模以上缝制机械生产企业数量和销售收
入占全国的比例分别为 50.57%和 32.79%，是我国缝制机械第一大产销基地。公司本部所在的
浙江省台州市是我国缝制设备制造之都，是全国最大的工业缝纫机生产和出口基地。目前，
浙江省共有零部件及整机生产厂家 600 多家，其中约 300多家集中在台州地区，台州发达完
善的缝纫机生产配套体系为公司产品生产的协作配套、成本控制以及熟练技工的输送创造了
有利条件。
中捷资源投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，在国内经济不断向好、国际经济持续复苏的大环境下，我国缝制机械行业抓住
下游行业装备升级换代的重大机遇，努力恢复产能，加强科技创新，加快智能转型，聚焦品
质品牌，积极应对环保督察、原材料上涨、汇率波动等带来的影响和挑战。全年以来，行业
产销实现中高速增长，出口止跌回升，质效显著提升，行业运行呈现出“稳中向好、智能引
领”的显著特征。 
2017年，在工业缝纫机市场形势持续向好的背景下，公司继续推动产品结构调整，除了
常规产品平缝机、包缝机、绷缝机稳定增长外，公司重点加大了特种机尤其是模板机、罗拉
车的销售力度；同时，积极加强对销售渠道的优化，进一步加快销售网络的扁平化建设，国
内市场积极开发二级销售网络，国外市场积极建设销售网络的同时兼顾好终端销售举措；此
外，也积极加强品牌的建设投入力度，研发中高端产品，严控产品的质量，降低成本及费用，
逐步形成了差异化的发展模式。 
公司2017年实现工业缝纫机销售收入达到10.02亿元，较去年同期增长55.88%，销售费用
方面由于销售规模的扩大以及市场推广力度的加强，销售人员薪金增加196.23万元、产品运
输费用增加352.65万元以及广告、宣传费用增加924.14万元、差旅费增加248.58万元等影响
导致较去年同期增长44.82%，美元汇率持续走低,人民币汇率相对升值及全年平均银行贷款规
模有所增加的影响造成财务费用较去年同期增长154.72%；再加之公司2016年对外转让了禧利
多矿业100%股权，实现股权转让收益155,040,920.60元，2017年则无重大非经常性收益；致
使公司2017年营业利润较去年同期减少818.04%，利润总额较去年同期减少678.68%，归属于
上市公司股东的净利润较去年同期减少699.20%。 
围绕2017年的经营工作主题和经营目标，公司主营业务的实施主体公司全资子公司中捷
科技主要工作成果如下： 
一、继续优化销售网络，加强重点产品销售。 
国内市场继续推进网络扁平化和优质化工作的推进，大力发展代理商，尤其是重点市场
经销商的调整和培育，在国内市场基本上形成了中捷、中屹及贝斯曼三个品牌的立体销售模
式，中捷品牌参与国内工业缝纫机一线品牌的竞争，中屹参与国内工业缝纫机二线品牌的竞
