中捷缝纫机股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
第八节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无媒体质疑事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
股东或关联
人名称 
占用时间 发生原因 
期初数（万
元） 
报告期新增
占用金额
（万元） 
报告期偿还
总金额（万
元） 
期末数（万
元） 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额（万元） 
预计偿还时
间（月份） 
合计 0 0 0 0 -- 0 -- 
期末合计值占期末净资产的比例(%) 0% 
三、破产重整相关事项 
无 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对
方或最
终控制
方 
被收购
或置入
资产 
交易价
格（万
元） 
进展情
况 
自购买日起至
报告期末为上
市公司贡献的
净利润（万元）
（适用于非同
一控制下的企
业合并） 
自本期初至
报告期末为
上市公司贡
献的净利润
（万元）（适
用于同一控
制下的企业
合并） 
该资产
为上市
公司贡
献的净
利润占
利润总
额的比
率(%) 
是否为
关联交
易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期 披露索引 
辽宁佳
拓重型
装备集
团有限
公司 
内蒙古
突泉县
禧利多
矿业有
限责任
公司 
19,700 
过户完
成 
505.65  22 否 无 
2012 年 5 月
25 日 
（http://ww
w.cninfo.co
m.cn)《关于
收购禧利多
矿业 100%
股权工商登
记事项的公
告》
（2012-037
） 
2012 年 6 月 15 日，公司与辽宁佳拓重型装备集团有限公司等出让方签署《内蒙古突泉
县禧利多矿业有限责任公司股权转让合同》，公司收购禧利多矿业 100%股权，成交价格以 2012
中捷缝纫机股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
年 5 月 31 日禧利多矿业经评估净资产值为基础，经协商一致，确定为人民币 1.97 亿元。禧
利多矿业地处内蒙古突泉县永安镇闹牛山，为在产矿山，主要从事铜矿开采和销售。禧利多
矿业目前拥有 1个采矿权（证号为 C1500002011063130113141，矿区面积：1.347平方公里）
和 1个探矿权（证号为 T15120080402005455，勘查面积：39.63平方公里）。 
2、出售资产情况 
交易对
方 
被出售
资产 
出售日 
交易价
格（万
元） 
本期初
起至出
售日该
资产为
上市公
司贡献
的净利
润（万
元） 
出售产
生的损
益（万
元） 
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占利润
总额的
比例
(%) 
资产出
售定价
原则 
是否为
关联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适
用关联
交易情
形） 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
披露日
期 
披露索
引 
3、企业合并情况 
无 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
无 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
市场价格 披露日期 披露索引 
玉环县艾
捷尔精密
仪器有限
公司 
受与本公
司主要投
资者个人
关系密切
的家庭成
员直接控
制的企业 
日常经营
性关联交
易 
采购原材
料 
依市场价
格决定 
- 459.78 1.09 票据结算 - 
2012-4-2
6 
2012-019 
浙江环洲
铸造材料
有限公司 
受同一母
公司控制 
日常经营
性关联交
易 
采购原材
料 
依市场价
格决定 
- 532.63 1.26 票据结算 - 
2013-4-1
3 
2013-014 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关
联方（而非市场其他交易方）进行交易
的原因 
公司与玉环仪器公司零件采购交易在股份公司设立前已存在，股份公司设立
后各项交易均按《公司章程》和《关联交易制度》的规定和遵循公开、公平、公
正的原则进行，维护公司和全体股东利益不受损害。玉环仪器公司目前向公司提
供近两百种零部件。由于其生产的零部件较其他供应商产品质量好、技术过硬，
可替代进口，且距离近，降低了公司生产成本，完全达到了公司产品设计的要求。
中捷缝纫机股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
同时该厂产品价格适中、交货及时，能够满足公司生产的需要。另外，因部分高
端产品零部件技术要求高，涉及技术保密，故委托该厂专业生产所需零部件。关
联交易不会造成公司对关联方产生依赖，也不会对公司的独立性产生影响。 
环洲铸造注册资本 500 万元，浙江中捷环洲供应链集团股份有限公司持股
51%，自然人姚宗贵等持股 49%。在新设环洲铸造之前，姚宗贵等投资经营的玉
环县金港物资贸易有限公司（简称金港贸易公司）系公司主要生铁供应商，价格
合理，供应稳定。2006 年以后，浙江中捷环洲供应链集团股份有限公司与自然人
姚宗贵等投资设立环洲铸造，并将原金港贸易公司主要业务收归其下，公司与环
洲铸造的关联交易实际上为与金港贸易公司采购行为的延续，关联交易价格参照
一般市场价格，不存在损害公司及全体股东利益的情形。 
关联交易对上市公司独立性的影响 关联交易不会造成公司对关联方产生依赖，也不会对公司的独立性产生影响。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解
决措施（如有） 
 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况（如有） 
正常履行 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因 
不适用 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资
产的账
面价值
（万元） 
转让资
产的评
估价值
（万元） 
市场公
允价值
（万元） 
转让价
格（万
元） 
关联交
易结算
方式 
转让资
产获得
的收益
（万元） 
披露日
期 
披露索
引 
3、共同对外投资的重大关联交易 
共同投资方 关联关系 
共同投资定
价原则 
被投资企业
的名称 
被投资企业
的主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业
的总资产（万
元） 
被投资企业
的净资产（万
元） 
被投资企业
的净利润（万
元） 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额（万
元） 
5、其他重大关联交易 
无 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
中捷缝纫机股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
中屹机械工业有限
公司 
2012年7月
17 日 
2012 年 11
月 20 日 
26,000 
212.12.26 1,000 
连 
带 
责 
任 
担 
保 
2013.6.25 否 
否 
2012.11.9 500 2013.5.8 否 
2012.7.23 1,000 2013.7.22 否 
2012.11.19 1,000 2013.5.19 否 
2012.9.25 500 2013.3.25 否 
2012.7.30 500 2013.1.30 否 
2012.7.31 2,000 2013.1.31 否 
中捷缝纫机股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
2012.7.26 1,000 2013.1.26 否 
2012.3.5 4,000 2013.3.5 否 
公司担保总额（即前两大项的合计）11,500.00 
 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无  
（1）违规对外担保情况 
单位：万元 
违规对外担保类型 期初数 报告期增加金额 报告期减少金额 期末数 
合计 0 0 0 0 
期末合计值占期末
净资产的比例(%) 
0% 
违规对外担保情况
及解决措施情况说
明 
0 
3、其他重大合同 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
（1）报告期内，公司持股 5％以上的股东蔡开坚和中捷控股集团有限公司做出的《避免
同业竞争的承诺函》均得到严格实施，没有出现同业竞争的情况。   
（2）公司或持有公司 5％（含 5％）以上股份的股东没有发生也不存在以前期间发生但
持续到报告期的对公司经营成果、财务状况可能产生重要影响的承诺事项。  
（3）公司持股 5%以上股东在股权分置改革中做出的特殊承诺及履行情况： 
履行完毕。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 100 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 12 
中捷缝纫机股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
境内会计师事务所注册会计师姓名 孙冰、张涛 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
无 
十一、处罚及整改情况 
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
整改情况说明 
无 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十二、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
无 
十三、其他重大事项的说明 
1、2012年 3月 30日，公司第四届董事会第十六次会议审议通过《关于全资子公司中屹
机械工业有限公司出售资产的议案》，中屹公司拟将老厂区房屋所有权（建筑面积合计
30,396.65 平方米）、土地使用权（土地面积合计 33,962.10平方米）出售给苏州宇信特殊
包装有限公司、苏州艺永金属制品有限公司。交易以银信资产评估有限公司（具有证券从业
资格）出具的评估报告为依据，经双方协商确认为人民币 3,600 万元。尚需提交公司 2013
年第一次临时股东大会审议批准。 
本次交易完成后，预计可增加公司 2013年度非经常性收益 1,100万元左右（以会计师审
计为准），不会对公司 2012 年度利润构成影响。 
2、2013年4月12日，公司第四届董事会第十七次会议审议通过《关于出售浙江新飞跃股
份有限公司股份的议案》，公司决议将所持浙江新飞跃股份有限公司9.49%的股份转让给飞跃
集团，成交价格以2012年12月31日新飞跃经评估净资产值为基础，经协商一致，确定为人民
币3,000.00万元。 
本次交易完成后，预计可增加公司2013年度非经常性收益100万元左右（以会计师审计为
准），不会对公司2012年度利润构成影响。 
中捷缝纫机股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
十四、公司子公司重要事项 
（一）公司全资子公司内蒙古突泉县禧利多矿业有限责任公司重要事项 
1、收购禧利多矿业基本情况 
（1）2012 年 6 月 15 日，公司以人民币 1.97 亿元收购内蒙古突泉县禧利多矿业有限责
任公司 100%股权。 
（2）禧利多矿业拥有 1个采矿权，证号：C1500002011063130113141，矿区面积：1.347
平方公里，采矿权证有效期：2011年 6月 3日至 2014 年 6月 3日，截止 2011 年 4月采矿区
保有资源储量为：矿石量 41.90万吨，铜金属量 3,707.47 吨，银金属量 8.05 吨。（摘自《内
蒙古突泉县闹牛山矿区 2010 年度矿山储量年报》，该报告经内蒙古自治区兴安盟国土资源局
认定。） 
（3）禧利多矿业拥有 1个探矿权，证号：T15120080402005455，勘查面积：39.63平方
公里，探矿权证有效期：2012 年 4月 15日至 2014 年 4月 14日，截止 2012 年 4月探矿区详
查保有资源储量为：矿石量 29.46万吨（其中 333 矿石储量 18.09万吨，332 矿石储量 11.37
万吨），金金属量 1,732.20 千克，银金属量 30.72 吨（摘自《内蒙古自治区突泉县闹牛山外
围铜银矿阶段性详查报告》，该报告经兴安盟矿业协会评审，已汇交至内蒙古自治区国土资源
厅）。 
2、截止 2012 年末禧利多矿业采矿权区域资源储量核实情况 
2012 年 12 月，受兴安盟国土资源局委托和安排，兴安盟浩展地质勘查有限公司对禧利
多矿业 2012年度资源储量进行核查检测，并出具《内蒙古突泉县禧利多矿业有限责任公司闹
牛山矿区 2012年度矿山储量年报》（该报告经内蒙古自治区兴安盟国土资源局认定）：保有资
源储量为矿石量 37.80万吨，铜金属量 3,443.87吨，银金属量 7.62吨。 
2013年，禧利多矿业计划进一步推进采矿权区域的生产勘探工作。 
3、禧利多矿业探矿权区域勘探工作取得重大进展情况 
为查明探矿权区域内矿产资源及其可利用性，禧利多矿业委托内蒙古赤峰盛源地质勘查
有限公司（以下简称“盛源公司”，具固体矿产勘查甲级资质）进行系统探矿工程和取样化验。
在野外勘查作业期间，盛源公司严格按照中华人民共和国地质矿产行业标准 DZ/T0205-2002
《岩金矿地质勘查规范》进行地质勘查，通过地表槽探，深部机械岩芯钻探等工程较系统的
揭露控制矿体。地质工作根据矿体特征和规范要求，共施工钻孔 34个，进尺 11,798.74米，
对矿体进行了有效控制，野外工作于 2012年底完成。 
中捷缝纫机股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
2013 年 4 月 10 日，盛源公司向禧利多矿业提交《内蒙古自治区突泉县闹牛山矿区金矿
详查阶段总结报告》：截止 2012年 12月 31日，闹牛山矿区提交金矿资源储量 122b+333 (即
控制的经济基础储量+推断的内蕴经济资源量)矿石量 83.10万吨，金金属量 4.82吨，平均品
位 5.80克/吨，银金属量 29.32吨，平均品位 35.29 克/吨。 
较盛源公司2012年4月出具的《内蒙古自治区突泉县闹牛山外围铜银矿阶段性详查报告》
核实的保有储量新增：金矿资源储量(122b+333)矿石量53.65万吨，金金属量增加3.09吨。 
2013年4月11日，内蒙古兴益资产评估有限公司（具矿业权评估资质）依据上述报告认定
的资源储量，出具了《内蒙古自治区突泉县闹牛山外围铜银矿勘探探矿权评估咨询报告》（内
兴益矿评咨字[2013]第001号），重新确认禧利多矿业探矿权价值为21,916.26 万元，较公司
原购买日探矿权评估价值9,094.18万元增值12,822.08万元。 
4、收购后禧利多矿业全面整顿情况 
禧利多矿业在被收购前因投入不足和管理不善等原因，部分原有生产设备、安全设施陈
旧落后，施工管理不规范，生产效率低下。为此，公司正式收购后即对禧利多矿业在人员、
生产技术、安全、环保、土地使用等各个环节进行全面整顿和梳理，目前已取得良好效果，
生产经营也全面恢复。因全面整顿致使生产经营有所放缓，实际效益未达预期。 
5、2013 年度禧利多矿业投资计划 
预计投资项目 投资金额 
（万元） 
预计达到效果 
购买相邻选矿厂及对新购、原有选厂工艺装备
流程实施改造 
2,000 
争取2013年底日处理矿石能力达1000吨 
勘探投入（钻探和物化探） 3,000 争取2014年-2015年完成探转采 
选厂设备采购及清洁生产系统改造投入 1,000 增加采选生产能力，提高尾矿综合回收利用率 
井巷硐室工程投入 500 满足采矿区井下施工和生产勘探 
合计 6,500 - 
 
十五、公司发行公司债券的情况 
 
无
中捷缝纫机股份有限公司 
2012 年度                                   
财务报表附注 
财务报表附注 第 1 页 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 04 月 12 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[ 2013 ]第 111977 号 
 
审计报告正文 
中捷缝纫机股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的中捷缝纫机股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，
包括 2012 年 12 月 31 日的资产负债表和合并资产负债表、2012 年度的利润表和
合并利润表、2012 年度的现金流量表和合并现金流量表、2012 年度的所有者权
益变动表和合并所有者权益变动表以及财务报表附注。  
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按
照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行
和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照
中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求
我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否
不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。
选择的审计程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报
表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和
公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有
效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估
