                                 苏州华源控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券
交易所中小企业板上市公司规范运作指引》以及其他中国证监会和深圳证券交易所颁布的相关法律法规的
要求，不断地完善公司法人治理结构，加强信息披露管理工作，建立健全内部管理和控制制度，规范公司
运作。 
1、关于股东与股东大会 
报告期内，公司召开了1次年度股东大会，3次临时股东大会，会议的召集、召开、提案审议、表决程
序均严格遵照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和公司《股东大会议事规则》的规定和要求，平
等对待全体股东。特别是严格执行《股东大会网络投票管理办法》，提高了中小股东参与股东大会的便利
性，保证了中小股东能充分行使其权利。公司报告期内的股东大会均由董事会召集召开，聘请律师进行现
场见证，并有完整的会议记录，维护了公司和股东的合法权益。 
2、关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务与自主经营能力，独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。
公司的重大决策由股东大会依法做出，控股股东依法行使股东权利，没有超越公司股东大会直接或间接干
预公司的决策和经营活动的行为。 
3、关于董事与董事会 
报告期内，公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。董事会下设战略委员会、审计委员会、
提名委员会、薪酬与考核委员会，各专门委员会严格遵守相关制度规定，各尽其责，为董事会的决策提供
科学和专业意见。公司董事会严格遵照《公司法》、《公司章程》和公司《董事会议事规则》等相关法律
法规、规章制度的要求，认真履行职责。 
报告期内，董事会共召开了10次会议。公司董事认真出席公司董事会和股东大会，对公司的各项决策
审慎表决。公司独立董事能按照相应规章制度，认真、独立、专业地履行职责。 
4、关于监事与监事会 
报告期内，公司监事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司监事会严格遵照《公司法》、《公
司章程》和公司《监事会议事规则》等相关法律法规、规章制度的要求，认真履行职责。 
报告期内，监事会共召开了10次会议。公司监事认真出席公司监事会，对公司的各项决策审慎表决。 
5、关于信息披露与透明度 
报告期内，公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》、《公
司章程》及公司《信息披露管理制度》等的相关规定，真实、准确、完整、及时地向股东提供相关信息，
提高公司透明度，保障全体股东的合法权益。公司指定信息披露媒体《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）作为公司信息披露的报纸和网站。 
6、关于绩效评价和激励约束机制 
报告期内，公司严格执行董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，在未来的工作
中，公司将不断完善绩效评价标准，利用合理有效的激励机制，充分发挥公司管理人员的工作积极性，吸
引和稳定优秀的管理人才和技术、业务核心人员。 
7、关于相关利益者 
                                 苏州华源控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
报告期内，公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现客户、供应商、员工、股东、公共利益
群体等相关利益者的共赢，共同推动公司持续、稳健发展。公司积极关注所在相关地区环境保护、公益事
业，重视公司的社会责任。 
8、内部审计制度 
根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所上市公司内部审计工作指引》、《审计法》等法律
法规、规章制度及《公司章程》的有关规定，结合公司实际情况，公司制定了《内部审计管理制度》，设
立了独立于财务部门、对审计委员会负责的内部审计部门，内部审计部门负责人由董事会任免，向审计委
员会汇报工作。 
报告期内，公司内部审计部门对公司的经营情况、财务状况及内部控制制度的建立和实施等进行检查
和监督，对公司的对外担保、关联交易、募集资金使用等重大事项进行重点审计，并及时向审计委员会提
交审计工作计划和工作总结报告，就审计过程中发现的问题提出整改措施并监督执行。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司具有独立完整的业务体系及面向市场独立经营的能力。公司在业务、人员、资产、机
构、财务等方面与控股股东实现了有效分离。 
1、业务方面 
公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，独立核算和决策，独立承担责任与风险，不存在依赖
控股股东进行生产经营活动的情况。 
2、人员方面 
公司建立了完善的人力资源管理体系及薪酬管理相关制度，设立了完整独立的职能部门。公司总经理、
副总经理、董事会秘书、财务负责人等人员均在公司工作，并在公司领取薪酬，未在控股股东及其下属企
业中领取薪酬。 
3、资产方面 
公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，公司拥有独立的生产系统、辅
助生产系统和配套设施，产、供、销系统完整独立。商标、专利技术、房屋所有权、土地所有权等无形资
产和有形资产均由本公司拥有，产权界定清晰。 
4、机构方面 
公司建立健全了独立的股东大会、董事会、监事会、经理层的法人治理结构。并严格按照《公司法》、
《公司章程》的规定履行各自的职责；建立了独立的、适应自身发展需要的组织结构，制定了完善的岗位
职责和管理制度。不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。 
5、财务方面 
公司设有完整、独立的财务部门，配备了独立的财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务管
理制度，并独立开设银行账户、独立纳税、独立做出财务决策。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
                                 苏州华源控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.29% 2016 年 03 月 25 日 2016 年 03 月 28 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn)《2016 年第一次
临时股东大会决议
公告》（公告编号：
2016-022） 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 1.25% 2016 年 05 月 19 日 2016 年 05 月 20 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn)《2015 年年度股
东大会决议公告》
（公告编号：
2016-043） 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.09% 2016 年 11 月 07 日 2016 年 11 月 08 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn)《2016 年第二次
临时股东大会决议
公告》（公告编号：
2016-061） 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.14% 2016 年 12 月 12 日 2016 年 12 月 13 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn)《2016 年第三次
临时股东大会决议
公告》（公告编号：
2016-074） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张月红 10 0 9 0 1 否 
                                 苏州华源控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
张薇 10 0 10 0 0 否 
于耀东 10 0 10 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，忠实履行独立董事职责，严格按照《公司章程》、《独立董事工
作制度》等相关规定开展工作，积极参加历次董事会，对公司项目建设、发展战略、利润分配方案、内部
控制有效性、续聘审计机构、关联交易、限制性股票激励计划等情况，发表了客观、公正的独立意见。对
公司财务及生产经营活动进行了有效监督，为完善公司监督机制、维护公司及全体股东的权益发挥了积极
的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为董事会审计委员会、董事会战略委员会、董事会提名委员会
和董事会薪酬与考核委员会。报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
1、审计委员会 
公司审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、公司《董事会审计委员会工
作细则》等有关规定，认真履职，报告期内共召开了4次会议，具体如下： 
（1）、2016年04月08日，第二届董事会审计委员会第六次会议审议通过了《2015年年度报告及摘要
的议案》、《关于聘请天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2016年度审计机构的议案》； 
（2）、2016年04月24日，第二届董事会审计委员会第七次会议审议通过了《关于公司2016年第一季
度内部审计报告的议案》、《关于更换审计部经理的议案》； 
（3）、2016年08月18日，第二届董事会审计委员会第八次会议审议通过了《公司2016年半年度报告
全文及其摘要》、《公司2016年半年度募集资金存放与使用情况的专项报告》； 
（4）、2016年10月16日，第二届董事会审计委员会第九次会议审议通过了《关于公司2016年第三季
度内部审计报告的议案》、《公司2016年第三季度报告全文与正文的议案》。 
2、战略委员会 
公司战略委员会根据相关法律法规以及《公司章程》、公司《董事会战略委员会工作细则》等有关规
定，认真履职，积极探讨符合公司发展方向的战略布局，报告期内共召开了1次会议，具体如下： 
（1）、2016年01月20日，第二届董事会战略委员会第三次会议审议通过了《关于<部分募投项目变更>
的议案》。 
                                 苏州华源控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
3、提名委员会 
公司提名委员会根据相关法律法规以及《公司章程》、公司《董事会提名委员会工作细则》等有关规
定，认真履职，报告期内共召开了1次会议，具体如下： 
（1）、2016年03月13日，第二届董事会提名委员会第三次会议审议通过了《关于董事会的规模及构
成情况的议案》。 
4、薪酬与考核委员会 
公司薪酬与考核委员会根据相关法律法规以及《公司章程》、公司《董事会薪酬与考核委员会工作细
则》等有关规定，认真履职，报告期内共召开了2次会议，就股权激励计划、薪酬制度、独立董事津贴等
事项进行讨论，具体如下： 
（1）、2016年03月13日，第二届董事会薪酬与考核委员会第三次会议审议通过了《关于2016年度董
事、监事及高级管理人员薪酬的议案》； 
（2）、2016年10月16日，第二届董事会薪酬与考核委员会第四次会议审议通过了《关于公司<2016年
限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于公司<2016年限制性股票激励计划实施考核管理
办法>的议案》、《关于公司<2016年限制性股票激励计划激励对象名单>的议案》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立健全高级管理人员绩效考核制度，制定绩效目标，与高级管理人员签订目标责任书。公司高
级管理人员的工作绩效和年终考核与其收入挂钩。报告期内公司高级管理人员任职履行了职责，积极落实
股东大会和董事会的相关决议，工作业绩良好，完成了年初签订目标责任书中的各项任务。董事会薪酬与
考核委员会对高级管理人员的工作能力、履职情况等进行审查，并监督薪酬制度执行情况。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 12 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn) 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
                                 苏州华源控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷包括：（1）公司董事、监事和高
级管理人员的舞弊行为；（2）公司更正已
公布的财务报告，以更正由于舞弊或错误
导致的重大错报；（3）注册会计师发现的
却未被公司内部控制识别的当期财务报告
中的重大错报；（4）审计委员会和审计部
对公司的对外财务报告和财务报告内部控
制监督无效。重要缺陷包括：（1）未依照
企业会计准则选择和应用会计政策；（2）
未建立反舞弊程序和控制措施；（3）对于
非常规或特殊交易的账务处理没有建立相
应的控制机制或没有实施且没有相应的补
偿性控制；（4）对于期末财务报告过程的
控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证
编制的财务报表达到真实、准确的目标；
（5）未对财务报告流程中涉及的信息系统
进行有效控制。一般缺陷是指除上述重大
缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
重大缺陷包括：（1）违反国家法律法规
或规范性文件；（2）违反决策程序，导
致重大决策失误；（3）重要业务缺乏制
度控制或制度系统性失效；（4）内部控
制评价的结果特别是重大或重要缺陷
未得到整改；（5）管理人员或关键技术
人员纷纷流失；（6）其他对公司负面影
响重大的情形。重要缺陷包括：单独缺
陷或连同其他缺陷组合，其严重程度低
于重大缺陷，但仍有可能导致公司偏离
内部控制目标。一般缺陷是指除上述重
大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺
陷。 
定量标准 
重大缺陷：该缺陷可能导致的财务损失大
于或等于合并财务报表资产总额或当期全
年合并营业收入的 1%，以二者孰低为标准
确定。重要缺陷：该缺陷可能导致的财务
损失大于或等于合并财务报表资产总额或
当期全年合并营业收入的 0.5%但小于
1%，以二者孰低为标准确定。一般缺陷：
该缺陷可能导致的财产损失小于合并财务
报表资产总额或当期全年合并营业收入的
0.5%。以二者孰低为标准确定。 
重大缺陷：该缺陷可能导致的财产损失
大于或等于合并财务报表资产总额或
当期全年合并营业收入的 1%，以二者
孰低为标准确定。重要缺陷：该缺陷可
能导致的财物损失大于或等于合并财
务报表资产总额或当期全年合并营业
收入的 0.5%，但小于 1%，以二者孰低
为标准确定。一般缺陷：该缺陷可能导
致的财产损失小于合并财务报表资产
总额或当期全年合并营业收入的
0.5%，以二者孰低为标准确定。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，华源公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方
                                 苏州华源控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 12 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)《内部控制审计报告》 
内控审计报告意见类型 标准的无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
                                 苏州华源控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
