苏州华源控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业
板上市公司规范运作指引》以及中国证监会和深圳证券交易所颁布的相关法律法规的要求，不断地完善公司法人治理结构，
持续完善股东大会、董事会、监事会议事规则和权利制衡机制，加强信息披露管理工作，建立健全内部管理和控制制度，规
范公司运作。报告期内，公司未收到监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
1、关于股东与股东大会 
报告期内，公司召开了1次年度股东大会，6次临时股东大会，会议的召集、召开、提案审议、表决程序均严格遵照《上
市公司股东大会规则》、《公司章程》和公司《股东大会议事规则》的规定和要求，平等对待全体股东。公司严格执行《股
东大会网络投票管理办法》，提高了中小股东参与股东大会的便利性，保证了中小股东能充分行使权利。公司报告期内的股
东大会均由董事会召集召开，聘请律师进行现场见证，并有完整的会议记录，维护了公司和股东的合法权益。 
2、关于公司与控股股东 
公司拥有完整的业务与自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面独立于控股股东，公司董事会、监事
会和内部机构独立运作。公司的重大决策由股东大会依法做出，控股股东依法行使股东权利，并承担相应义务，没有超越公
司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
3、关于董事与董事会 
报告期内，公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的
要求。董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，各专门委员会严格遵守相关制度规定，各尽
其责，为董事会的决策提供科学和专业意见。公司董事会严格遵照《公司法》、《公司章程》和公司《董事会议事规则》等
相关法律法规、规章制度的要求，认真履行职责。 
报告期内，董事会共召开了14次会议。公司董事认真出席公司董事会和股东大会，对公司的各项决策审慎表决，董事
会会议的召集、召开和表决程序符合相关规定。公司独立董事能按照相应规章制度，认真、独立、专业地履行职责。 
4、关于监事与监事会 
报告期内，公司监事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司监事会严格遵照《公司法》、《公司章程》和公
司《监事会议事规则》等相关法律法规、规章制度的要求，认真履行职责。 
报告期内，监事会共召开了13次会议。公司监事认真出席公司监事会，对公司的各项决策审慎表决。 
5、关于信息披露与透明度 
报告期内，公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》、《公司章程》及公司
《信息披露管理制度》等的相关规定，真实、准确、完整、及时地披露公司的经营管理情况和对公司产生重大影响的事项，
确保公司所有股东能够以平等的机会及时获得信息，提高公司透明度，保障全体股东的合法权益。公司注重与投资者沟通交
流，建立了畅通的沟通渠道，开通投资者电话专线、电子信箱，认真接受各种咨询。同时公司加强与监管机构的经常性联系
和主动沟通，确保公司信息披露更加及时规范。公司指定信息披露媒体《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）作为公司信息披露的报纸和网站。 
6、关于绩效评价和激励约束机制 
报告期内，公司严格执行董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，在未来的工作中，公司将不断
完善绩效评价标准，利用合理有效的激励机制，充分发挥公司管理人员的工作积极性，吸引和稳定优秀的管理人才和技术、
业务核心人员。 
7、关于相关利益者 
报告期内，公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，以诚实可信、公平公正为原则，实现客户、供应商、员工、
股东、公共利益群体等相关利益者的共赢，共同推动公司持续、稳健发展。同时，公司积极关注所在相关地区环境保护、公
苏州华源控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
益事业，重视公司的社会责任。 
8、内部审计制度 
根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所上市公司内部审计工作指引》、《审计法》等法律法规、规章制度
及《公司章程》的有关规定，结合公司实际情况，公司制定了《内部审计管理制度》，设立了独立于财务部门、对审计委员
会负责的内部审计部门，内部审计部门负责人由董事会任免，向审计委员会汇报工作。 
报告期内，公司内部审计部门对公司的经营情况、财务状况及内部控制制度的建立和实施等进行检查和监督，对公司的
对外担保、关联交易、募集资金使用等重大事项进行重点审计，并及时向审计委员会提交审计工作计划和工作总结报告，就
审计过程中发现的问题提出整改措施并监督执行。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司具有独立完整的业务体系及面向市场独立经营的能力。公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面
与控股股东实现了有效分离。 
1、业务方面 
公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，能够自主制定产品营销策略，具有面向市场独立开展业务的能力，不
存在依赖控股股东进行生产经营活动的情况。公司与实际控制人李炳兴先生、陆杏珍女士、李志聪先生之间不存在同业竞争。 
2、人员方面 
公司董事、监事、高级管理人员的聘任，均按照《公司法》等相关法律法规、规范性文件以及《公司章程》规定的程
序进行。公司建立了完善的人力资源管理体系及薪酬管理相关制度，设立了完整独立的职能部门。公司总经理、副总经理、
董事会秘书、财务负责人等人员均在公司工作，并在公司领取薪酬，未在控股股东及其下属企业中领取薪酬，未在控股股东
及其下属企业担任除董事、监事以外的职务。公司在劳动、人事、工资管理等方面均独立于控股股东，建立了独立的人事管
理系统，与员工独立签订劳动合同。 
3、资产方面 
公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配
套设施，产、供、销系统完整独立。商标、专利技术、房屋所有权、土地所有权等无形资产和有形资产均由本公司拥有，产
权界定清晰，不存在控股股东及其关联方占用或支配公司资产的情况。 
4、机构方面 
公司建立健全了独立的股东大会、董事会、监事会、经理层的法人治理结构，并制定了相应的议事规则，严格按照《公
司法》、《公司章程》的规定履行各自的职责；建立了独立的、适应自身发展需要的组织结构，制定了完善的岗位职责和管
理制度，各部门之间职责分明，相互协调，在各自职责范围内独立行使相关经营管理职权。公司与控股股东及其下属企业的
办公机构和生产经营场所各自独立设立，不存在混合经营、合署办公的情形。 
5、财务方面 
    公司设有完整、独立的财务部门，配备了独立的财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并独立开
设银行账户、独立纳税、独立做出财务决策。公司的资金运用由经营管理层、董事会、股东大会在各自的职权范围内作出决
策，不存在为控股股东、实际控制人及其控制的企业提供担保的情况，不存在将公司借款转借给控股股东的情况，也不存在
控股股东、实际控制人及其控制的企业占用公司资金或干预公司资金使用的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
苏州华源控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度
股东大会 
年度股东大会 58.47% 2017 年 05 月 22 日 2017 年 05 月 23 日 
详见公司 2017 年 5 月 23 日在《证
券时报》、《中国证券报》、《上海证
券报》巨潮资讯网披露的《2016 年
年度股东大会决议公告》（公告编
号：2017-049） 
2017 年第一
次临时股东
大会 
临时股东大会 44.48% 2017 年 06 月 05 日 2017 年 06 月 06 日 
详见公司 2017 年 6 月 6 日在《证券
时报》、《中国证券报》、《上海证券
报》巨潮资讯网披露的《2017 年第
一次临时股东大会决议公告》（公告
编号：2017-055） 
2017 年第二
次临时股东
大会 
临时股东大会 58.47% 2017 年 06 月 20 日 2017 年 06 月 21 日 
详见公司 2017 年 6 月 21 日在《证
券时报》、《中国证券报》、《上海证
券报》巨潮资讯网披露的《2017 年
第二次临时股东大会决议公告》（公
告编号：2017-059） 
2017 年第三
次临时股东
大会 
临时股东大会 15.28% 2017 年 08 月 23 日 2017 年 08 月 24 日 
详见公司 2017 年 8 月 24 日在《证
券时报》、《中国证券报》、《上海证
券报》巨潮资讯网披露的《2017 年
第三次临时股东大会决议公告》（公
告编号：2017-076） 
2017 年第四
次临时股东
大会 
临时股东大会 58.47% 2017 年 09 月 29 日 2017 年 09 月 30 日 
详见公司 2017 年 9 月 30 日在《证
券时报》、《中国证券报》、《上海证
券报》巨潮资讯网披露的《2017 年
第四次临时股东大会决议公告》（公
告编号：2017-100） 
2017 年第五
次临时股东
大会 
临时股东大会 58.48% 2017 年 10 月 18 日 2017 年 10 月 19 日 
详见公司 2017 年 10 月 19 日在《证
券时报》、《中国证券报》、《上海证
券报》巨潮资讯网披露的《2017 年
第五次临时股东大会决议公告》（公
告编号：2017-102） 
2017 年第六
次临时股东
大会 
临时股东大会 14.43% 2017 年 11 月 22 日 2017 年 11 月 23 日 
详见公司 2017 年 11 月 23 日在《证
券时报》、《中国证券报》、《上海证
券报》巨潮资讯网披露的《2017 年
第六次临时股东大会决议公告》（公
告编号：2017-126） 
苏州华源控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
张月红 14 0 14 0 0 否 1 
张薇 14 0 14 0 0 否 1 
于耀东 14 0 14 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
□ 适用 √ 不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司章程》、《独立董事工作制度》等相关规定开展工作，勤勉尽责，以公开、透
明的原则，审议公司各项议案，积极参加历次董事会，主动参与公司决策，对公司并购重组、项目建设、发展战略、利润分
配方案、内部控制有效性、续聘审计机构、关联交易等情况，发表了客观、公正的独立意见，积极关注外部环境及市场变化
对公司的影响，凭借自身的专业知识，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，为公司决策提供有价值的参考，为完善
公司监督机制、维护公司及全体股东的权益发挥了积极的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为董事会审计委员会、董事会战略委员会、董事会提名委员会和董事会薪酬与
考核委员会。各专门委员会根据董事会制定的各专门委员会实施细则中的职权范围，就专业性事项进行研究，提出意见、建
议，完善董事会决策流程，规范公司运作，进一步提高了公司治理水平。报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
1、审计委员会 
公司审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、公司《董事会审计委员会工作细则》等有关
苏州华源控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
规定，认真履职，报告期内共召开了4次会议，具体如下： 
（1）、2017年03月31日，第二届董事会审计委员会第十次会议审议通过了《2016年度财务决算报告》、《2016年年度
报告及摘要》、《2016年度募集资金存放与使用情况的专项报告》、《2016年度内部控制自我评价报告》、《关于2017年度
日常关联交易预计的议案》； 
（2）、2017年04月17日，第二届董事会审计委员会第十一次会议审议通过了《关于公司2017年第一季度内部审计报告
的议案》、《公司2017年第一季度报告全文与正文的议案》、《2017年第一季度度募集资金存放与使用情况的专项报告》； 
（3）、2017年08月19日，第二届董事会审计委员会第十二次会议审议通过了《公司2017年半年度报告全文及其摘要》、
《公司2017年半年度募集资金存放与使用情况的专项报告》、《关于公司会计政策变更的议案》； 
（4）、2017年10月20日，第二届董事会审计委员会第十三次会议审议通过了《关于公司2017年第三季度内部审计报告
的议案》、《公司2017年第三季度报告全文与正文的议案》。 
2、战略委员会 
公司战略委员会根据相关法律法规以及《公司章程》、公司《董事会战略委员会工作细则》等有关规定，认真履职，
积极探讨符合公司发展方向的战略布局，报告期内共召开了1次会议，具体如下： 
（1）、2017年08月19日，第二届董事会战略委员会第四次会议审议通过了《关于公司发行股份及支付现金购买资产并
募集配套资金的议案》、《关于签订附生效条件的<苏州华源控股股份有限公司发行股份及支付现金购买资产协议>的议案》、
《关于签订附生效条件的<苏州华源控股股份有限公司发行股份及支付现金购买资产之业绩补偿协议>的议案》。 
3、提名委员会 
公司提名委员会根据相关法律法规以及《公司章程》、公司《董事会提名委员会工作细则》等有关规定，认真履职，
报告期内共召开了1次会议，具体如下： 
（1）、2017年03月13日，第二届董事会提名委员会第四次会议审议通过了《关于董事会的规模及构成情况的议案》。 
4、薪酬与考核委员会 
公司薪酬与考核委员会根据相关法律法规以及《公司章程》、公司《董事会薪酬与考核委员会工作细则》等有关规定，
认真履职，报告期内共召开了2次会议，就股权激励计划、薪酬制度、独立董事津贴等事项进行讨论，具体如下： 
（1）、2017年03月31日，第二届董事会薪酬与考核委员会第五次会议审议通过了《关于2017年度董事、监事及高级管
理人员薪酬的议案》； 
（2）、2017年11月18日，第二届董事会薪酬与考核委员会第六次会议审议通过了《关于2016年限制性股票激励计划第
一个解除限售期激励人员考核结果的议案》、《关于2016年限制性股票激励计划第一个解除限售期解除限售条件成就的议案》。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公平、合理、有效的高级管理人员绩效评价体系。公司高级管理人员的工作绩效和年终考核与其收入挂钩，
董事会薪酬与考核委员会按照绩效评价标准和程序，依照公司年度经营计划目标，对高级管理人员薪酬进行考评。报告期内
公司高级管理人员切实履行了职责，积极落实股东大会和董事会的相关决议，基本完成了本年度中的各项任务。董事会薪酬
与考核委员会对高级管理人员的工作能力、履职情况等进行了审查，并监督薪酬制度执行情况。 
苏州华源控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
公司于 2018 年 4 月 20 日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）发布《2017 年度内
部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷包括：（1）公司董事、监事和高
级管理人员的舞弊行为；（2）公司更正已
公布的财务报告，以更正由于舞弊或错误
导致的重大错报；（3）注册会计师发现的
却未被公司内部控制识别的当期财务报告
中的重大错报；（4）审计委员会和审计部
对公司的对外财务报告和财务报告内部控
制监督无效。重要缺陷包括：（1）未依照
企业会计准则选择和应用会计政策；（2）
未建立反舞弊程序和控制措施；（3）对于
非常规或特殊交易的账务处理没有建立相
应的控制机制或没有实施且没有相应的补
偿性控制；（4）对于期末财务报告过程的
控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证
编制的财务报表达到真实、准确的目标；
（5）未对财务报告流程中涉及的信息系统
进行有效控制。一般缺陷是指除上述重大
缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
重大缺陷包括：（1）违反国家法律法规
或规范性文件；（2）违反决策程序，导
致重大决策失误；（3）重要业务缺乏制
度控制或制度系统性失效；（4）内部控
制评价的结果特别是重大或重要缺陷
未得到整改；（5）管理人员或关键技术
人员纷纷流失；（6）其他对公司负面影
响重大的情形。重要缺陷包括：单独缺
陷或连同其他缺陷组合，其严重程度低
于重大缺陷，但仍有可能导致公司偏离
内部控制目标。一般缺陷是指除上述重
大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺
陷。 
定量标准 
重大缺陷：该缺陷可能导致的财务损失大
于或等于合并财务报表资产总额或当期全
年合并营业收入的 1%，以二者孰低为标准
确定。重要缺陷：该缺陷可能导致的财务
损失大于或等于合并财务报表资产总额或
当期全年合并营业收入的 0.5%但小于
1%，以二者孰低为标准确定。一般缺陷：
重大缺陷：该缺陷可能导致的财产损失
大于或等于合并财务报表资产总额或
当期全年合并营业收入的 1%，以二者
孰低为标准确定。重要缺陷：该缺陷可
能导致的财物损失大于或等于合并财
务报表资产总额或当期全年合并营业
收入的 0.5%，但小于 1%，以二者孰低
苏州华源控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
该缺陷可能导致的财产损失小于合并财务
报表资产总额或当期全年合并营业收入的
0.5%。以二者孰低为标准确定。 
为标准确定。一般缺陷：该缺陷可能导
致的财产损失小于合并财务报表资产
总额或当期全年合并营业收入的
0.5%，以二者孰低为标准确定。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
    我们认为，华源公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》的规定于 2017 年 12 月 31 日在所有
重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 20 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《苏州华源控股股份有限公司内部控制审计报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
苏州华源控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
