                                   苏州华源包装股份有限公司2015年年度报告全文 
12 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
  （一）公司主要业务情况 
1、主要业务 
公司自1998年设立以来，一直从事金属包装产品的生产及销售业务，具备从产品设计、模具开发、
CTP制版、平整剪切、涂布印刷、制罐生产到设备改造、工艺设计的全产业链的技术、生产与服务能力。
在化工罐领域，公司已发展成为国内较具规模和盈利能力的企业之一；同时，公司在杂罐、金属盖、食品
罐和印涂铁业务，也取得良好进展。 
2、主要产品及用途 
主要产品 说明 
化工罐 主要用于化学原料、油漆及润滑油等产品的包装 
杂罐 主要用于固体食品、日用文具、桌上用品、保健品、玩具和礼品的包装 
金属盖 主要用于蔬菜、果酱和调味品等食品的包装配套 
印涂铁 主要为各类金属包装产品配套印涂各种图案 
食品罐 主要用于奶粉、营养粉和调味品以及果蔬、肉类、水产等各类加工食品的包装 
    3、经营模式 
    （1）采购模式 
公司对于马口铁等主要原材料采用集中采购模式，而对于其他低值易耗品、零部件等辅助材料则采用
需求单位请购方式。 
（2）生产模式 
公司生产模式为“以销定产+计划储备”，灵活应对市场需求。 
（3）销售模式 
公司一般与主要客户签有长期供货框架合同，在此合同框架下根据客户具体下达的订单组织生产和销
售，其余一般客户则根据其即时下达的订单组织生产和销售。 
（4）研发模式 
                                   苏州华源包装股份有限公司2015年年度报告全文 
13 
 
公司重视研发工作，为研发活动提供了良好的条件，目前公司拥有独立的研发办公场所，公司根据市
场发展趋势和技术发展趋势两方面制定研发战略。 
（5）盈利模式 
公司凭借自身的技术实力，多年制造经验和良好信誉，通过技术创新，持续改进产品质量，向客户提
供性能稳定，品质可靠的化工罐和其他金属包装产品，并通过提供优质的技术支持为产品的销售提供保障，
从而获得收入并实现盈利。 
4、业绩驱动因素 
（1）良好的市场前景 
根据国际发展经验，随着国民生产总值的提高，居民消费升级趋势将十分明显；城市化进程加速推进，
基础设施建设与住房建设高速发展；机械制造、船舶、汽车工业的发展有力拉动了涂料行业的发展。尽管
我国金属包装行业自 20 世纪 80 年代至今一直呈现快速发展势头，但我国金属包装占包装行业的比重仍明
显低于全球水平，未来发展空间巨大。 
（2）稳定的客户资源 
公司主要化工罐客户为阿克苏、立邦、艾仕得、PPG、佐敦等涂料行业高端优质客户提供配套服务，
合作年限超过五年以上，建立起了稳定可靠且相互依赖的战略合作关系。近年来，公司在上述客户的供应
商地位越来越高，占比逐步增大，合作关系进一步深化发展。未来随着下游涂料行业产业集中度不断提高，
公司的主要客户持续快速增长势头不减，受益于该等客户的良好发展势头，公司也将迎来良好发展机遇，
这将为本次募集资金项目产能消化提供充分保障。 
（3）良好的新客户开拓能力 
公司在技术、质量、设备、管理及高端客户服务等多方面已形成较为明显的核心竞争优势，在国内化
工罐行业内，具有开拓新客户的比较优势。 
（4）成熟的生产技术 
公司一直专注于金属包装产品的研发及生产，积累了丰富经验，关键生产环节技术领先国内同行水平。
公司现拥有多项发明专利，专利技术涵盖了金属包装行业印涂铁、制罐、顶底盖等各个生产环节；在金属
包装行业拥有明显的技术领先优势。公司在强调自主创新的同时，积极开展对外交流和合作；与江南大学
                                   苏州华源包装股份有限公司2015年年度报告全文 
14 
 
建立了长期的科研合作关系，同时与日本东洋制罐株式会社建立了技术交流机制。 
（5）良好的上下游合作关系 
公司采购规模大、需求稳定、信誉度高，已与供应商形成了良好的合作关系。在占公司原材料比重最
大的马口铁方面，公司与全国最大的马口铁供应商上海宝钢集团签订了战略合作协议，获得优惠的采购价
格。从下游市场看，由于公司产品规格齐全、质量好、供货稳定性高，与客户沟通渠道畅通，具有一定议
价和成本转移能力。 
（二）所属行业情况分析 
    1、公司所处行业 
根据中国证监会 2012 年颁布的《上市公司行业分类指引》，公司所从事的金属包装及相关业务属于
C33 金属制品业；按照国民经济行业分类，公司主营业务属于金属包装容器制造业。根据中国包装联合会
的划分，公司属于包装行业下的金属包装，细分行业则为化工品金属包装。 
      2、公司所处行业发展阶段与公司市场地位 
（1）化工罐行业概况 
化工罐作为金属包装行业中的一个细分市场，因其具有①优异的阻隔性能和优良的综合防护性能，有
利于长时间保持商品的质量；②特殊的金属光泽，表面装饰性好，可以使商品外表富贵华丽、美观适销，
同时可以提高商品的附加值；③用其包装的产品携带和使用方便，卫生性能好，能够适应不同的气候条件；
④废弃物可处理性较好，可回收循环利用等优点，广泛应用于汽车、轮船、建筑、房地产业以及黏结剂、
工业防腐等领域。最近几年，我国化工罐销售收入从 2010 年的 56 亿元增加到 2014 年的 80 亿元，年均同
比增长 9.33%，未来随着城镇化建设的不断推进以及居民消费水平的不断提高，化工罐市场仍有巨大增长
潜力。 
    （2）公司市场地位 
在化工罐金属包装领域中，公司为该细分行业中为数不多的领先企业之一。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
                                   苏州华源包装股份有限公司2015年年度报告全文 
15 
 
股权资产 无合并范围外的股权资产 
固定资产 主要系在建工程达到可使用状态转入固定资产所致 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
2、主要境外资产情况 
 □ 适用 √ 不适用 
三、核心竞争力分析 
1、公司为国内领先的化工罐生产企业之一，主导产品化工罐品种齐全，满足客户多元化需求的能力
较强 
公司拥有专业化的生产、检测设备，已形成完整的产品系列和齐全的产品规格。公司现有产品涉及“圆
罐、钢提桶、方桶”3大系列，1,000多个品种，涵盖0.25-25L所有标准规格，拥有马口铁厚度从0.16mm到
0.50mm不同规格、不同要求的化工罐生产能力，能够及时满足不同客户的多元化需求。 
2、公司拥有稳固的高端客户群，品牌优势明显 
公司市场定位较为明确，在金属包装领域坚持走高端路线，形成了长期稳定的高端客户群体，主要客
户阿克苏、立邦、艾仕得、PPG等均为国际大型化工涂料企业。在与这些高端客户合作的过程中，相关客
户对供应商全面、严格的审核要求促进公司在各方面不断学习、提高，受益于此，公司逐步在市场上树立
起良好的品牌形象，自公司成立以来主营业务一直保持持续稳定增长的态势。 
3、公司拥有完整的业务链条，能够及时、快速满足客户的需求，提升公司盈利能力 
公司是国内金属包装行业少有的同时具备产品设计、CTP制版、印铁涂布、配件生产、模具开发、设
备连线改造和制罐等完整业务链条的金属包装企业。公司完整的业务链条，一方面使得公司可以及时、快
速满足客户的需求，增加客户黏性，提升公司产品的竞争力；另一方面，可以大幅降低公司生产成本，提
升公司盈利能力。 
未来，公司将以现有业务链条为基础，对其进一步完善、延伸，努力为下游客户提供全方位、一体化
的产品及服务，逐步发展成为金属包装行业的解决方案提供商。 
4、公司生产布局合理，在客户响应、成本控制等方面优势明显 
                                   苏州华源包装股份有限公司2015年年度报告全文 
16 
 
公司实施贴近客户布局的经营模式，分别在苏州、广州、天津、成都设立了四个制罐生产基地，相应
为公司长江三角洲、珠江三角洲、环渤海地区、成渝经济圈的相关客户提供服务，同时在咸宁设立了印铁
基地，初步形成了公司区位布局优势。这种紧跟客户的布局优势主要体现在以下几个方面：一是提高了对
客户的快速反应能力，贴近客户生产能够为用户提供更贴身、更周到、更及时的服务，这是衡量一个公司
核心竞争力的重要指标之一；二是物流成本大大降低，由于罐体占据空间大，运输成本占总成本的比重较
高，贴近客户组织生产大大减少了物流成本；三是满足了大客户扩张的需要，大客户在全国扩张时，希望
已建立长期合作关系的供应商能跟随其同时到全国设点，如果不能响应大客户的这个要求，除了丧失客户
的新增市场外，也给了竞争对手进入的机会，甚至对已有的市场形成威胁。 
5、公司以技术革新为导向，关键环节工艺技术处于行业领先水平 
公司自成立以来，将技术革新视为推动公司进步的源动力，一直致力于金属包装领域相关技术的研发
和创新工作，建立起国内先进的技术研发中心，投入大量资金不断改造公司生产设备及工艺技术，取得大
量技术成果，拥有多项专利技术。公司在印铁涂布、配件生产、制罐等关键生产环节拥有金属包装容器防
伪、波形剪切、底盖高效冲压等先进技术，同时也是国内率先实现化工罐生产自动化的企业之一。目前公
司在焊缝检测、色差控制等研究领域处于行业领先水平。 
6、优秀的管理团队和人才优势 
    公司管理团队共同创业多年，经验丰富、能力互补、凝聚力强，具有多年的金属包装行业经营管理和
技术研发经验，对行业现状及发展趋势具有敏锐的洞察力和把握能力，在公司发展过程中能够快速、准确
把握市场，并充分发挥高效经营决策的优势，使得公司整体经营能力得到不断提升。同时，公司根据业务
发展需要和规划，不断优化人才结构，引进了部分技术人才及经营管理人才。公司积极与重点科研院校合
作，建立了良好的人才培养机制，目前已形成了一支专业配置完备、年龄结构合理、工作经验丰富、创新
意识较强的优秀团队。 
 
                                   苏州华源包装股份有限公司2015年年度报告全文 
17 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述  
2015年度，公司持续践行“关注伙伴，共同成长”的发展理念，稳扎稳打，以优良的品质、创新的技
术，差异化的产品和专业的服务能力，实现客户产品效益和自身价值的最大化，并同时进一步推进公司的
战略布局和产品多样化发展规划。 
报告期工作回顾 
1、公司业务 
公司利用多年积累的研发技术优势、营销网络优势、供应链优势、管理体系优势、品牌建设优势等，
在新产品开发、市场营销、成本控制、运营效率提升等方面都取得了显著成果。报告期内，公司实现营业
总收入90,979.54万元，较上年同期增长9.36%；实现营业利润9,814.37万元，较上年同期增长18.38%；实
现利润总额10,180.03万元，较上年同期增长18.30%；实现归属于上市公司股东的净利润8,413.76万元，
较上年同期增长15.70%；其中，化工罐销售收入为68,310.25万元，占营业收入的比重为75.08%。 
2、公司管理 
公司紧紧围绕2015年度经营目标，贯彻董事会战略部署，积极开展工作，超额完成2015年度各项预算
目标。 
3、技术研发 
公司对技术研发持续高投入，努力提升核心竞争力。公司2015年投入研发费用2,847.30万元，占公司
营业收入的3.13%，2015年公司研发费用较2014年增加958,90万元。报告期内新增专利15项，其中发明专
利4项，实用新型专利11项；软件著作权1项，版权1项。截止到本报告期末，公司共取得专利118项、软件
著作权1项，版权1项。 
4、人才战略 
公司注重人才引进和培养，不断坚持引进外部人才的同时，鼓励全员提升自身能力，搭建内部上升通
道，制定和实施内部员工选聘与提升的相关制度同时，不断提升员工福利待遇，有效激励和提高了全体员
工的积极性和创造性，提升了企业的凝聚力和向心力，提高了员工的归属感。 
