苏州华源控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
一、主要业务 
公司自1998年设立以来，一直从事金属包装产品的研发、生产及销售业务，具备从产品工艺设计、模
具开发、CTP制版、平整剪切、涂布印刷、产品制造到设备研制等全产业链的生产、技术与服务能力。 
根据中国证监会2012年颁布的《上市公司行业分类指引》，公司所从事的金属包装及相关业务属于
C33金属制品业；按照国民经济行业分类，公司主营业务属于金属包装容器制造业。根据中国包装联合会
的划分，公司属于包装行业下的金属包装，细分行业则为化工品金属包装。 
金属包装作为中国工业的重要组成部分, 以其特有的加固性、密封保藏性、金属装饰魅力而成为不可
替代的包装方式。化工罐作为金属包装行业中的一个细分市场，其具有：①优异的阻隔性能和优良的综合
防护性能，有利于长时间保持商品的质量；②特殊的金属光泽，表面装饰性好，可以使商品外表富贵华丽、
美观适销，同时可以提高商品的附加值；③用其包装的产品携带和使用方便，卫生性能好，能够适应不同
的气候条件；④废弃物可处理性较好，可回收循环利用等优点，广泛应用于汽车、轮船、建筑、房地产业
以及黏结剂、工业防腐等领域。 
在化工罐领域，公司已发展成国内为数不多的领先企业之一；同时，公司在印涂铁业务、杂罐、金属
盖、食品罐领域，也取得良好进展。 
此外，报告期内，公司拟以发行股份和支付现金相结合的方式购买瑞杰科技股权，并向不超过10名特
定对象募集配套资金（以下简称“本次重组”）。公司于2017年9月8日召开第二届董事会第二十四次会议，
于2017年9月29日召开2017年第四次临时股东大会，审议通过了本次重组相关事项。经中国证监会上市公
司并购重组审核委员会2017年12月29日召开的2017年第78次工作会议审核，公司本次重组获得无条件通
过，并于2018年2月1日收到中国证监会《关于核准苏州华源控股股份有限公司向王卫红等发行股份及支付
现金购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2018] 222号）。目前公司正与瑞杰科技进行资产交割
中。 
瑞杰科技主营业务为塑料制品的研发、制造与销售。瑞杰科技自2008年3月成立之日起从事注塑包装
容器制造，主要用于润滑油、涂料等；为开拓市场范围、扩大收入来源，公司在2013年进入吹塑包装容器
行业、办公家具行业，扩增制造塑料包装瓶以及塑料座椅零配件等。瑞杰科技多年来秉承“成就客户、创
业创新、诚信正直、多元共赢”的经营理念，坚持自主创新、积极进取，坚持为高端客户提供优质产品及
服务，目前已发展成为所在行业中高端产品的主要生产企业之一。瑞杰科技主要客户为壳牌、康普顿、大
连石油化工、汉高等润滑油、涂料行业知名企业。瑞杰科技前十大客户中大部分为世界500强公司以及国
内A股上市公司，产品品质得到客户的广泛认可，成为客户的优选供应商。 
本次重组完成后，华源控股将拥有更加完善的产品体系，产品的种类、规格、型号以及服务的细分领
域都将增加，丰富了公司业务结构，增加了新的利润增长点，进一步提升公司的行业地位和竞争实力，提
高公司抗风险能力和持续经营能力。 
二、主要产品及用途 
主要产品 用途说明 
化工罐 主要用于化学原料、油漆及润滑油等材料的包装 
苏州华源控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
印涂铁 主要用于为各类技术包装产品配套印涂各种指定图案 
金属盖 主要用于蔬菜、果酱和调味品等食品的包装配套 
杂罐 主要用于固体食品、日用文具、桌上用品、保健品、玩具和礼品的包装 
食品罐 主要用于奶粉、营养粉和调味品以及果蔬、肉类、水产等各类加工食品的包装 
三、经营模式 
（1）采购模式 
公司对于马口铁等主要原材料采用集中采购模式，而对于其他低值易耗品、零部件等辅助材料则采用
需求单位请购方式。 
（2）生产模式 
公司生产模式为“以销定产+计划储备”，灵活应对市场需求。 
（3）销售模式 
公司一般与主要客户签有长期供货框架合同，在此合同框架下根据客户具体下达的订单组织生产和销
售，其余一般客户则根据其即时下达的订单组织生产和销售。 
（4）研发模式 
公司重视研发工作，为研发活动提供了良好的条件，目前公司拥有独立的研发办公场所，公司根据市
场发展趋势和技术发展趋势两方面制定研发战略。 
（5）盈利模式 
公司凭借自身的技术实力，多年制造经验和良好信誉，通过技术创新，持续改进产品质量，向客户提
供性能稳定，品质可靠的化工罐和其他金属包装产品，并通过提供优质的技术支持为产品的销售提供保障，
从而获得收入并实现盈利。 
四、业绩驱动因素 
（1）良好的市场前景 
根据国际发展经验，随着国民生产总值的提高，居民消费升级趋势将十分明显；城市化进程加速推进，
基础设施建设与住房建设高速发展；机械制造、船舶、汽车工业的发展有力拉动了涂料行业的发展。尽管
我国金属包装行业自20世纪80年代至今一直呈现快速发展势头，但我国金属包装占包装行业的比重仍明显
低于全球水平，未来发展空间巨大。 
（2）稳定的客户资源 
公司主要化工罐客户为阿克苏、立邦、艾仕得（原杜邦）、PPG、佐敦、中涂化工、叶氏化工等涂料
行业高端优质客户，合作年限均超过十年以上，建立起了稳定可靠且相互依赖的战略合作关系。近年来，
公司在上述客户的供应商地位越来越高，合作关系不断深化发展。未来随着下游涂料行业产业集中度不断
提高，公司的主要客户持续快速增长势头不减，受益于该等客户的良好发展势头，公司也将迎来良好发展
机遇。 
（3）良好的新客户开拓能力 
公司在技术、质量、设备、管理及高端客户服务等多方面已形成较为明显的核心竞争优势，在国内化
工罐行业内，具有开拓新客户的比较优势。 
（4）成熟的生产技术 
公司一直专注于金属包装产品的研发及生产，积累了丰富经验，关键生产环节技术水平领先国内同行。
公司现拥有多项发明专利，专利技术涵盖了金属包装行业印涂铁、制罐、顶底盖等各个生产环节；在金属
包装行业拥有明显的技术领先优势。公司在强调自主创新的同时，积极开展对外交流与合作：与江南大学
建立了长期的科研合作关系，同时与日本东洋制罐株式会社建立了技术交流机制。 
苏州华源控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
（5）良好的上下游合作关系 
公司采购规模大、需求稳定、信誉度高，已与供应商形成了良好的合作关系。在占公司原材料比重最
大的马口铁方面，公司与全国最大的马口铁供应商上海宝钢集团签订了战略合作协议，同时也与中国首钢
集团等马口铁供应商签订了战略合作协议，获得优惠的采购价格。从下游市场看，由于公司产品规格齐全、
质量优秀、供货稳定性高，与客户沟通渠道畅通，具有一定议价和成本转移能力。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 主要系增加对润天智的投资 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求  否 
1、公司为国内领先的化工罐生产企业之一，主导产品化工罐品种齐全，满足客户多元化需求的能力
较强 
公司拥有专业化的生产、检测设备，已形成完整的产品系列和齐全的产品规格。公司现有产品涉及“圆
罐、钢提桶、方桶”3大系列，1,000多个品种，涵盖0.25-25L所有标准规格，拥有马口铁厚度从0.16mm到
0.50mm不同规格、不同要求的化工罐生产能力，能够及时满足不同客户的多元化需求。 
2、公司拥有稳固的高端客户群，品牌优势明显 
公司市场定位较为明确，在金属包装领域坚持走高端路线，形成了长期稳定的高端客户群体，主要客
户阿克苏、立邦、艾仕得、PPG等均为国际大型化工涂料企业。在与这些高端客户合作的过程中，相关客
户对供应商全面、严格的审核要求促进公司在各方面不断学习、提高，受益于此，公司逐步在市场上树立
起良好的品牌形象，自公司成立以来主营业务一直保持持续稳定增长的态势，报告期内公司高端客户群体
得到进一步稳固。 
 3、外延并购协同效应提升公司综合竞争力 
报告期内，公司拟以发行股份和支付现金相结合的方式购买瑞杰科技股权，并向不超过10名特定对象
募集配套资金（以下简称“本次重组”）。公司于2017年9月8日召开第二届董事会第二十四次会议，于2017
年9月29日召开2017年第四次临时股东大会，审议通过了本次重组相关事项。经中国证监会上市公司并购
重组审核委员会2017年12月29日召开的2017年第78次工作会议审核，公司本次重组获得无条件通过，并于
2018年2月1日收到中国证监会《关于核准苏州华源控股股份有限公司向王卫红等发行股份及支付现金购买
资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2018] 222号）。目前公司正在进行后续资产交割事宜。 
苏州华源控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
瑞杰科技主营业务为塑料制品的研发、制造与销售，多年来秉承“成就客户、创业创新、诚信正直、
多元共赢”的经营理念，坚持自主创新、积极进取，坚持为高端客户提供优质产品及服务，目前已发展成
为所在行业中高端产品的主要生产企业之一。瑞杰科技主要客户为壳牌、康普顿、大连石油化工、汉高等
润滑油、涂料行业知名企业。公司与瑞杰科技所服务的战略客户同属一个化工行业，在客户渠道上具备协
同的效应，本次重组完成后，公司将拥有更加完善的产品体系，产品的种类、规格、型号以及服务的细分
领域都将增加，丰富了公司业务结构，增加了新的利润增长点。公司会进一步整合市场资源，交叉开拓金
属包装及塑料包装市场，进一步提升公司的行业地位和竞争实力，提高公司抗风险能力和持续经营能力。 
4、公司拥有完整的业务链条，能够及时、快速满足客户的需求，提升公司盈利能力 
公司是国内金属包装行业少有的同时具备产品工艺设计、CTP制版、印铁涂布、配件生产、模具开发、
设备连线改造和制罐等完整业务链条的金属包装企业。公司完整的业务链条，一方面使得公司可以及时、
快速满足客户的需求，增加客户黏性，提升公司产品的竞争力；另一方面，可以大幅降低公司生产成本，
提升公司盈利能力。 
未来，公司将以现有业务链条为基础，对其进一步完善、延伸，努力为下游客户提供全方位、一体化
的产品及服务，逐步发展成为金属包装行业的解决方案提供商。 
5、公司生产布局合理，在客户响应、成本控制等方面优势明显 
公司实施贴近客户布局的经营模式，分别在苏州、广州、天津、成都设立了四个制罐生产基地，相应
为公司长江三角洲、珠江三角洲、环渤海地区、成渝经济圈的相关客户提供服务，同时在咸宁设立了印铁
基地，初步形成了公司区位布局优势。这种紧跟客户的布局优势主要体现在以下几个方面：一是提高了对
客户的快速反应能力，贴近客户生产能够为用户提供更贴身、更周到、更及时的服务，这是衡量一个公司
核心竞争力的重要指标之一；二是物流成本大大降低，由于罐体占据空间大，运输成本占总成本的比重较
高，贴近客户组织生产大大减少了物流成本；三是满足了大客户扩张的需要，大客户在全国扩张时，希望
已建立长期合作关系的供应商能跟随其同时到全国设点，如果不能响应大客户的这个要求，除了丧失客户
的新增市场外，也给了竞争对手进入的机会，甚至对已有的市场形成威胁。 
6、公司以技术革新为导向，关键环节工艺技术处于行业领先水平 
公司自成立以来，将技术革新视为推动公司进步的源动力，一直致力于金属包装领域相关技术的研发
和创新工作，建立起国内先进的技术研发中心，投入大量资金不断改造公司生产设备及工艺技术，取得大
量技术成果，拥有多项专利技术。公司在印铁涂布、配件生产、制罐等关键生产环节拥有金属包装容器防
伪、波形剪切、底盖高效冲压等先进技术，同时也是国内率先实现化工罐生产自动化的企业之一。目前公
司在焊缝检测、色差控制等研究领域处于行业领先水平。 
7、优秀的管理团队和人才优势 
公司管理团队共同创业多年，经验丰富、能力互补、凝聚力强，具有多年的金属包装行业经营管理和
技术研发经验，对行业现状及发展趋势具有敏锐的洞察力和把握能力，在公司发展过程中能够快速、准确
把握市场，并充分发挥高效经营决策的优势，使得公司整体经营能力得到不断提升。同时，公司根据业务
发展需要和规划，不断优化人才结构，引进了部分技术人才及经营管理人才。公司积极与重点科研院校合
作，建立了良好的人才培养机制，目前已形成了一支专业配置完备、年龄结构合理、工作经验丰富、创新
意识较强的优秀团队。 
    报告期内，公司上述核心竞争力未发生重大变化。 
 
苏州华源控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年度，国内经济继续推进供给侧改革，结构调整不断深入，在创新创业、“一带一路”等一系列政
策的支撑下，扭转了自2011年以来国内经济增速下滑的局面，实现企稳回升，经济活力、动力和潜力不断
释放，稳定性、协调性和可持续性明显增强，实现了平稳健康发展。国民经济的稳定发展和居民收入的增
长带动了消费的持续增长，城镇化进程的深化进一步提升了国内消费需求总量，从而推动了包装行业的持
续发展。但金属包装行业也遇到了许多重大困难和严峻挑战：主要原材料价格大幅上涨，部分上游合作伙
伴遭遇最严环保整治，人力成本持续上升，对公司的经营管理水平和生产成本控制提出了新的挑战。报告
期内，公司全体员工在管理层的带领下，认真贯彻执行董事会制定的年度经营计划，继续发挥产能规模、
研发创新、质量保证等优势，通过持续加大内部管控力度，持续实施“定岗定编，减员增效，节能降耗，
精益生产”等措施，进一步降低制造成本，提升资源产出，稳定和拓展现有品牌客户群的订单规模，开发
新客户，实现了稳健经营。 
报告期工作回顾 
1、市场拓展业务 
公司利用多年积累的研发技术优势、营销网络优势、供应链优势、管理体系优势、品牌建设优势，紧
密关注行业发展态势，紧紧围绕公司主业，在巩固战略客户份额的基础上，挖掘潜在客户，有效对接客户
的实际需求，加大中小客户开发力度，努力提升高附加值工业产品的销售份额，继续保持行业竞争力。报
告期内，公司实现营业总收入114,937.73万元，较上年同期增长14.19%；实现营业利润11,482.32万元，较
上年同期下降6.83%；实现归属于上市公司股东的净利润9,328.46万元，较上年同期下降13.24%；其中，化
工罐的销售收入为83,082.18万元，占营业收入的比重为72.28%。 
 2、加快资本运作，开展外延并购，提升公司综合竞争力 
报告期内，公司根据发展战略、投资项目决策要求，聚焦包装行业，促进产业延伸，布局资本运作，
拟以发行股份和支付现金相结合的方式购买瑞杰科技股权，并向不超过10名特定对象募集配套资金（以下
简称“本次重组”）。公司于2017年9月8日召开第二届董事会第二十四次会议，于2017年9月29日召开2017
年第四次临时股东大会，审议通过了本次重组相关事项。经中国证监会上市公司并购重组审核委员会2017
年12月29日召开的2017年第78次工作会议审核，公司本次重组获得无条件通过，并于2018年2月1日收到中
国证监会《关于核准苏州华源控股股份有限公司向王卫红等发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金
的批复》（证监许可[2018] 222号）。目前正在进行后续的资产交割事宜。 
瑞杰科技主营业务为塑料制品的研发、制造与销售，多年来秉承“成就客户、创业创新、诚信正直、
多元共赢”的经营理念，坚持自主创新、积极进取，坚持为高端客户提供优质产品及服务，目前已发展成
为所在行业中高端产品的主要生产企业之一。瑞杰科技主要客户为壳牌、康普顿、大连石油化工、汉高等
润滑油、涂料行业知名企业。公司与瑞杰科技所服务的战略客户同属一个化工行业，在客户渠道上具备协
同的效应，本次重组完成后，公司将拥有更加完善的产品体系，产品的种类、规格、型号以及服务的细分
领域都将增加，丰富了公司业务结构，增加了新的利润增长点。公司会进一步整合市场资源，交叉开拓金
属包装及塑料包装市场，进一步提升公司的行业地位和竞争实力，提高公司抗风险能力和持续经营能力。 
3、技术创新 
2017年公司协同各子公司积极争取国家各项创新扶持政策，高度重视技术研发和工业技术水平的提
升，更新研发设备，积极吸纳技术研发人才，完善公司现有研发建设体系，为企业发展积蓄能量。公司2017
年投入研发费用2,869.79万元，占公司营业收入的比重为2.5%。报告期内新增专利39项，其中发明专利5项，
