                                   苏州华源包装股份有限公司2015年年度报告全文 
65 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规
则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规、部门规章、规范性文件及《公司
章程》的要求，结合公司实际情况，加强信息披露管理工作，建立健全公司内部控制体系，促进公司规范
运作，不断完善法人治理结构，提升公司的治理水平。 
1、公司建立的各项治理制度 
报告期内，根据相关法律法规的要求及公司生产经营的实际情况，公司对各项制度、流程的执行情况
进行检查和评估，并对进行了修订《股东大会议事规则》、《独立董事工作制度》、《关联交易决策制度》、《对
外担保管理制度》、《投资管理制度》、《募集资金管理办法》、《信息披露管理制度》，并制定《对外信息报
送和使用管理制度》、《董事、监事和高级管理人员所持公司股份及其变动管理制度》。 
截至本报告期末，公司正在执行的主要治理制度如下： 
序号 名称 
1 章程 
2 股东大会议事规则 
3 累积投票制度 
4 董事会议事规则 
5 董事会战略委员会工作细则 
6 董事会薪酬与考核委员会工作细则 
7 董事会提名委员会工作细则 
8 董事会审计委员会工作细则 
9 内部审计管理制度 
                                   苏州华源包装股份有限公司2015年年度报告全文 
66 
 
10 监事会议事规则 
11 独立董事工作制度 
12 投资管理制度 
13 对外担保管理制度 
14 关联交易决策制度 
15 募集资金管理办法 
16 总经理工作细则 
17 董事会秘书工作细则 
18 信息披露管理制度 
19 投资者关系管理制度 
20 重大信息内部报告和保密制度 
21 内幕信息知情人登记制度 
22 对外信息报送和使用管理制度 
23 董事、监事和高级管理人员所持公司股份及其变动管理制度 
24 独立董事年报工作规程 
25 年报信息披露重大差错责任追究制度 
26 内部控制管理制度 
27 子公司管理制度 
2、关于公司与控股股东的关系 
公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指
引》、《公司章程》等相关法律法规、部门规章、规范性文件的要求，正确处理与控股股东的关系。公司控
股股东依法行使权利并规范自身行为，未发生超越股东大会及董事会而直接干预公司经营与决策的行为，
                                   苏州华源包装股份有限公司2015年年度报告全文 
67 
 
不存在占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东及其子公司提供担保的行为。公司具有独立完整的业务
及自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务等方面均独立于控股股东。 
3、关于股东和股东大会 
报告期内，根据相关法律法规的要求公司修订《公司章程》、《股东大会议事规则》相应条款，已进一
步明确公司股东的地位、权利义务，规范股东大会的召集、召开、表决程序，确保股东权力的行使及股东
大会的依法运作。 
报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，股东大会的召开、召集程序、出席股东大
会的人员资格及股东大会的表决程序均严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股
东大会议事规则》等相关法律法规、规章制度的规定执行，并由见证律师进行现场见证和出具法律意见书。 
报告期内，按照《公司法》、《公司章程》等相关规定应由股东大会审议的事项，公司均提交股东大会
审议，并按要求通过现场、网络投票方式确保全体股东尤其是中小股东充分行使股东权利。 
4、关于董事和董事会 
公司董事会由 7 名董事组成，其中独立董事 3名，董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。董
事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，各专门委员会严格遵守相关制度规
定，各尽其责，为董事会的决策提供科学和专业意见。 
报告期内，董事会严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《董
事会议事规则》等相关规定履行职责，勤勉尽责。2015 年，董事会召开了 4 次会议。公司董事认真出席公
司董事会和股东大会，对公司的各项决策进行审慎表决，积极参加各项培训，加强对有关法律法规的学习。 
公司独立董事严格遵守《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》及公司《独立董事工作制度》
的规定，勤勉尽责地履行职责和义务，通过对公司生产基地的实地考察，积极参与公司决策，对公司相关
事项发表独立意见，以维护公司整体利益，关注中小股东的合法权益。 
5、关于监事和监事会 
公司监事会由 3 名监事组成，其中职工监事 1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。公司
监事会严格遵照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》等相关法律法规、规章制度的要求，认真
履行职责。监事会成员对公司各项决策和决议的形成、表决程序进行监督和审查，对公司经营运作的合法
性进行监督检查，对公司董事、高级管理人员履行职责情况的合法性、合规性进行有效监督，为完善法人
                                   苏州华源包装股份有限公司2015年年度报告全文 
68 
 
治理结构、规范公司运作、促进公司稳健发展、维护公司和股东权益发挥积极作用。 
报告期内，监事会召开了 3 次会议，针对报告期内的财务状况进行了检查并完成其他监督工作。 
6、关于绩效评价与激励约束机制 
报告期内，公司严格执行董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，在未来的工作
中，公司将不断完善绩效评价标准，利用合理有效的激励机制，充分发挥公司管理人员的工作积极性，吸
引和稳定优秀的管理人才和技术、业务核心人员。 
7、关于信息披露与透明度 
报告期内，公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》、《公司章
程》、《信息披露管理制度》的相关规定，真实、准确、及时、完整地披露公司有关信息，指定《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券时报》、巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站。通过严格履行信息披露义
务，不断提高信息披露质量，使广大投资者及时、准确的了解公司生产经营、财务状况等重要信息，保障
广大投资者的知情权，确保获得信息的公平性。 
8、关于相关利益者 
报告期内，公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，积极与相关利益
者合作，同时，公司积极关注所在相关地区环境保护、公益事业，重视公司的社会责任，实现股东、员工、
社会等各方利益的均衡，推动公司持续、稳定、健康地发展。 
9、内部审计制度 
根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所上市公司内部审计工作指引》、《审计法》等法律法规、
规章制度及《公司章程》的有关规定，结合公司实际情况，公司制定了《内部审计制度》，设立了独立于
财务部门、对审计委员会负责的内部审计部门，内部审计部门负责人由董事会任免，向审计委员会汇报工
作。 
报告期内，为进一步规范公司内部审计工作，提高内部审计工作质量，加强公司内部控制，防范和控
制公司风险，公司内部审计部门对公司的经营情况、财务状况及内部控制制度的建立和实施等进行检查和
监督，对公司的对外担保、关联交易、募集资金使用等重大事项进行重点审计，并及时向审计委员会提交
审计工作计划和工作总结报告，就审计过程中发现的问题提出整改措施并监督执行。 
                                   苏州华源包装股份有限公司2015年年度报告全文 
69 
 
10、投资者关系工作 
公司董事会秘书为投资者关系管理工作负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作。证券部为职能
部门，具体负责公司与投资者关系管理工作的日常事务。 
报告期内，公司积极地采用更加有效的方式开展投资者关系管理工作，指定专人负责与投资者进行沟
通和交流，并通过电话专线、专用邮箱等多种渠道，建立与投资者沟通互动的桥梁，积极回复投资者的咨
询。未来，公司仍需进一步加强投资者关系管理工作，以提高公司信息透明度，保障全体股东的合法权益，
建立公司与投资者之间良性的互动关系。 
报告期内，公司根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运
作指引》等有关法律、行政法规、部门规章、规范性文件，不断完善公司的法人治理结构和内部控制制度，
规范公司股东大会、董事会、监事会的议事程序，积极履行信息披露义务，承担社会责任，维护公司和投
资者尤其是中小投资者的合法权益。 
为规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，确保信息披露的公平公正，保护公司投资者及相
关当事人的合法权益，根据《公司章程》、《信息披露管理制度》和《内幕信息知情人登记制度》等相关法
律、法规、规章、规范性文件，并结合本公司的实际情况，公司在日常工作中，严格按照相关规定做好内
外部内募信息知情人的登记备案和管理工作，做好重大事项的保密工作。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。公司治理专项活动开展情况以及内
幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况报告期内，公司严格按照监管机构及公司的《信息披露管理
制度》、《内幕信息知情人登记制度》的规定，认真做好内幕信息保密和登记工作，对公司定期报告和重大
事项建立内幕信息知情人档案，并按规定及时报送备案。同时，依照《对外信息报送和使用管理制度》，
严格规范向外部信息使用人报送公司信息的行为。 
公司在信息披露过程中严格按照相关法律法规的要求履行披露程序，做好内幕信息的保密工作，公平
地进行信息披露，防止利用内幕信息进行交易，以维护广大投资者的公平平等获取公司信息的权利。报告
期内，未发现有公司董事、监事、高级管理人员利用内幕信息买卖公司股票的情况。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异 
                                   苏州华源包装股份有限公司2015年年度报告全文 
70 
 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自成立以来严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，
在业务、人员、资产、机构和财务等方面相互独立，拥有独立完整的生产、销售、研发系统，具备面向市
场自主经营的能力： 
1、业务方面：公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，控股股东按照承诺未从事与公司业务
相同或相近的业务活动。 
2、人员方面：公司具有独立的劳动、人事及薪酬管理体系等，本公司的总经理、副总经理、董事会
秘书、财务负责人、核心技术人员等人员专职在本公司工作，并在公司领取薪酬。本公司与员工签订了劳
动合同，并按国家规定办理了社会保险。 
3、资产方面：公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，产、供、销系统完整独立。商
标、专利技术、房屋所有权、土地所有权等无形资产和有形资产均由本公司拥有，产权界定清晰。 
4、机构方面：公司建立健全了独立的股东大会、董事会、监事会、经理层的法人治理结构。并严格
按照《公司法》、《公司章程》的规定履行各自的职责；建立了独立的、适应自身发展需要的组织结构，制
定了完善的岗位职责和管理制度，各部门按照规定的职责独立运作。 
5、财务方面：公司设有完整、独立的财务机构，配备了充足的专职财务会计人员，建立了独立的会
计核算体系和财务管理制度，并独立开设银行账户、独立纳税、独立做出财务决策。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会  2015 年 03 月 04 日   
2014 年年度股东
大会 
年度股东大会  2015 年 06 月 22 日   
                                   苏州华源包装股份有限公司2015年年度报告全文 
71 
 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
张月红 4 4 0 0 0 否 
张薇 4 4 0 0 0 否 
于耀东 4 4 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
 √ 是 □ 否 
    报告期内，公司独立董事严格按照《公司章程》、《独立董事工作制度》等相关规定勤勉、尽责、忠实履行职责，积极参
加历次董事会，审议各项议案。通过出席董事会、股东大会、现场办公等方式，深入了解公司生产经营状况和内部控制的建
设及董事会各项决议执行情况，并利用自己的专业优势为公司经营和发展提出了合理化的意见和建议，对公司续聘审计机构、
关联交易等相关事项发表了客观、公正的独立意见，也为公司未来发展、规范化运作和风险防范作出了贡献。 
    报告期内独立董事对公司董事会议案和其他事项未提出异议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会  
公司董事会审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、公司《董事会审计委员会
工作制度》等有关规定，认真履行职责，持续关注公司情况和重大事项进展，指导公司审计部在内部审计
                                   苏州华源包装股份有限公司2015年年度报告全文 
72 
 
过程中应重点关注和检查的事项，督促公司内部控制的有效执行。与公司聘任的审计机构积极沟通、加强
联系，督促其提高审计效率，按计划进行审计工作，切实履行了审计委员会的职责。  
2、董事会薪酬与考核委员会  
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、公司《董事会薪酬
与考核委员会工作细则》的规定开展相关工作，对公司董事和高级管理人员的薪酬情况进行了考评，并对
公司薪酬情况、绩效管理、奖金发放提出了建设性意见。  
3、战略委员会  
报告期内，公司董事会战略委员会按照相关法律法规及《公司章程》、公司《董事会战略委员会工作
细则》等相关制度的规定，深入了解公司的经营情况及发展状况，对未来一段时间内公司所处行业的发展
态势进行了研究，积极探讨符合公司发展方向的战略布局，为公司实现快速、持续、健康的发展积极出谋
划策。  
4、提名委员会  
报告期内，公司董事会提名委员会按照勤勉尽职的工作原则，在公司董事会、高级管理人员的选任方
面发挥了重要作用。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立健全高级管理人员绩效考核制度，制定绩效目标，与高级管理人员签订目标责任书。公司高
级管理人员的工作绩效和年终考核与其收入挂钩。2015年度公司高级管理人员认真履行了职责、工作业绩
良好，完成了年初签订目标责任书中的各项任务。董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员的工作能力、
履职情况等进行审查，并监督薪酬制度执行情况。 
                                   苏州华源包装股份有限公司2015年年度报告全文 
73 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
    重大缺陷包括：（1）公司董事、监
事和高级管理人员的舞弊行为；（2）公
司更正已公布的财务报告，以更正由于
舞弊或错误导致的重大错报；（3）注册
会计师发现的却未被公司内部控制识别
的当期财务报告中的重大错报；（4）审
计委员会和审计部对公司的对外财务报
告和财务报告内部控制监督无效。 
    重要缺陷包括：（1）未依照企业会
计准则选择和应用会计政策；（2）未建
立反舞弊程序和控制措施；（3）对于非
常规或特殊交易的账务处理没有建立相
应的控制机制或没有实施且没有相应的
补偿性控制；（4）对于期末财务报告过
程的控制存在一项或多项缺陷且不能合
理保证编制的财务报表达到真实、准确
的目标；（5）未对财务报告流程中涉及
的信息系统进行有效控制。 一般缺陷是
指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其
他控制缺陷。 
 
    重大缺陷包括：（1）违反国家法
律法规或规范性文件；（2）违反决策
程序，导致重大决策失误；（3）重要
业务缺乏制度控制或制度系统性失
效；（4）内部控制评价的结果特别是
重大或重要缺陷未得到整改；（5）管
理人员或关键技术人员纷纷流失；
（6）其他对公司负面影响重大的情
形。 
    重要缺陷包括：单独缺陷或连同
其他缺陷组合，其严重程度低于重大
缺陷，但仍有可能导致公司偏离内部
控制目标。一般缺陷是指除上述重大
缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺
陷。 
 
定量标准 
重大缺陷：该缺陷可能导致的财产损失
大于或等于合并财务报表资产总额或当
期全年合并营业收入的 1%，以二者孰低
为标准确定。 
重大缺陷：该缺陷可能导致的财产损
失大于或等于合并财务报表资产总
额或当期全年合并营业收入的 1%，
以二者孰低为标准确定。 
                                   苏州华源包装股份有限公司2015年年度报告全文 
74 
 
重要缺陷：该缺陷可能导致的财产损失
大于或等于合并财务报表资产总额或当
期全年合并营业收入的 0.5%但小于 1%，
以二者孰低为标准确定。 
一般缺陷：该缺陷可能导致的财产损失
小于合并财务报表资产总额或当期全年
合并营业收入的 0.5%，以二者孰低为标
准确定。 
 
重要缺陷：该缺陷可能导致的财产损
失大于或等于合并财务报表资产总
额或当期全年合并营业收入的 0.5%
但小于 1%，以二者孰低为标准确定。 
一般缺陷：该缺陷可能导致的财产损
失小于合并财务报表资产总额或当
期全年合并营业收入的 0.5%，以二
者孰低为标准确定。 
 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用
                                   苏州华源包装股份有限公司2015年年度报告全文 
75 
 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 19 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审【2016】3-279号 
注册会计师姓名 朱伟峰、王柳 
审计报告正文 
我们审计了后附的苏州华源包装股份有限公司（以下简称华源公司）财务报表，包括2015年12月31
日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公
司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是华源公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编
制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞
弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
