2015 年年度报告 
42 / 138 
 
（一）进一步完善以需求为导向的培训计划生成机制，严格培训计划的制定，规
范培训项目的组织与实施。在充分征求各部门、各单位培训需求的基础上，结合公司
年度重点工作及现场生产实际，逐级制定年度培训计划，严格按计划审批并组织实施
各类培训项目。（二）强化针对性培训，消除 HSE履职评估短板。针对 2015年 HSE
履职评估工作中暴露的在文件制度及 HSE知识、危害识别和风险评价、HSE工具方法
三方面存在的不足，重点组织培训提高。（三）加强培训师资队伍建设。积极推动领
导干部、技术骨干和技师上讲台活动，将企业优秀的智力资源纳入培训师资队伍，有
效促进企业先进知识、经验、技能的推广和传播。（四）持续强化新员工安全意识提
升及操作技能培训。加强以操作应变、安全风险辨识、事故处理、设备维护保养、应
急救援等五项技能为主的新员工培训；推进“师带徒”工作的开展，注重老师傅对新
员工的实战辅导，做到高超技艺、实际经验、优良职业道德同时传授和传承。 
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包支付的报酬总额 1,709.79万元 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期，公司治理结构完善，运作规范，严格按照《公司法》、《证券法》、《上
市公司治理准则》等法律、法规的要求，不断加强公司规范运作，提高公司治理水平。
公司治理实际状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
报告期内，根据《上海证券交易所上市公司董事会审计委员会运作指引》要求，
结合实际情况，公司对《董事会审计委员会实施细则》进行全面修订，对审计委员会
的职责权限、议事规则、信息披露等内容进行了细化、完善和补充；按照中国证监会
下发的《上市公司监管指引第 3号—上市公司现金分红》、上交所《上市公司现金分
红指引》等相关文件要求，对《公司章程》中利润分配相关条款进行了修订，充分保
护中小投资者的合法权益。 
1、关于股东和股东大会：公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》
的要求召集、召开股东大会，议事及表决程序规范，历次股东大会均有律师现场见证，
能够确保所有股东享有知情权和平等参与决策的权利。 
  2、关于第一大股东与上市公司：报告期内，公司第一大股东能够依法行使其权利，
2015 年年度报告 
43 / 138 
 
承担相应义务，行为合法、规范，未发生控股股东超越股东大会直接或者间接干预公
司的决策和经营活动的行为，未发生损害公司及其他股东利益的行为。公司与控股股
东在业务、人员、资产、机构、财务方面相互独立，公司董事会、监事会和内部机构
能够独立运作。 
   3、关于董事与董事会：公司董事会按照《公司章程》及《董事会议事规则》的规
定召开会议、行使职权，能够严格执行股东大会的各项决议。董事选举独立、公开、
规范，公司董事会由八名董事组成，其中独立董事四名，人数和人员构成符合法律、
法规的要求。董事会成员勤勉尽责，能够积极参加相关培训，熟悉相关法律法规，从
公司和全体股东的利益出发，正确行使董事的权利，依法履行义务，确保董事会高效
运作和科学决策。 
  4、关于监事和监事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序
选举监事，公司监事会由七名监事组成，其中职工代表监事三名，人数和人员构成符
合法律、法规的规定和要求。公司严格按照《公司章程》及《监事会议事规则》召开
监事会，各位监事本着对股东负责的态度履行监督职能，对公司生产经营情况、财务
状况以及公司董事和其他高级管理人员履行职责的合法性、合规性进行监督，维护公
司及股东的合法权益。 
  5、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、供应商、
消费者等其他利益相关者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，共同推动公司持续、
健康地发展。 
  6、关于信息披露与投资者关系管理：公司能够按照法律、法规和《公司章程》的
规定，真实、准确、完整、及时地披露信息，并做好信息披露前的保密工作，确保所
有股东有平等的机会获得信息。公司不断完善和加强投资者关系管理，建立多种渠道
保持与投资者有效的沟通，使投资者了解公司的运作情况。 
    7、公司董事会制定了《内幕信息知情人管理制度》，报告期内公司按照该制度
的规定及上级监管部门的要求，对公司定期报告、临时公告披露过程中涉及内幕信息
的相关人员情况进行登记备案。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当
说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
 
2015 年年度报告 
44 / 138 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年年度股东大会 2015-5-14 www.sse.com.cn 2015-05-15 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015-11-06 www.sse.com.cn 2015-11-07 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
陈俊豪 否 7 7 5             否 2 
吕健 否 4 2 2 2       否       
徐天昊 否 7 7 5             否 1 
徐文清 否 7 7 5             否 2 
肖江 否 7 7 5             否 2 
陈继南 否 7 7 5             否 2 
蒋宝琴 否 7 7 5             否 2 
王新安 是 7 7 5             否 1 
马新智 是 7 6 5 1       否       
朱瑛 是 7 6 5 1       否       
徐世美 是 7 7 5             否 1 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存
在异议事项的，应当披露具体情况 
公司董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会，报告期内，各
专门委员会依照法律、法规及《公司章程》、各专门委员会实施细则的规定积极开展
工作，恪尽职守、认真履行职责。报告期内共召开专门委员会会议 9 次，审议议案 16
2015 年年度报告 
45 / 138 
 
项，为完善公司治理结构、促进公司各项经营活动的顺利开展和公司发展起到了积极
的作用。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能独立的情况，
也不存在不能保持自主经营能力的情况。 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司实行岗位与绩效责任挂钩，专业激励考核结合的绩效考核体系，制定并执行
《效益工资和奖金管理规定》、《绩效考核管理程序》、《专业管理考核实施细则》
等一系统绩效考核管理制度。 
高管人员薪酬包括工资收入及绩效考核效益工资收入，工资收入根据管理职责，
依据公司制定的有关工资管理和等级标准发放；绩效兑现部分，根据 2015年公司总
体发展战略和年度经营目标确定各高级管理人员的年度经营业绩、综合指标和管理职
责，签订《2015年高管业绩指标责任书》，根据责任书考核办法，结合专业管理考核
意见、绩效考核委员会意见、公司文件确定公司高级管理人员效益工资方案。 
 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
《新疆独山子天利高新技术股份有限公司 2015年度内部控制评价报告》详见公司
于 2016年 4月 16日在上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn 上披露的公告。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
46 / 138 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
报告期内，公司聘请中审华寅五洲会计师事务所（特殊普通合伙）对公司财务报
告相关内部控制的有效性进行了审计，该所出具了《新疆独山子天利高新技术股份有
限公司 2015年度内部控制审计报告》（CHW 证内字[2016]0019号），认为：新疆独
山子天利高新技术股份有限公司于 2015年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》
和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
    公司《2015年度内部控制审计报告》详见公司于 2016年 4月 16 日在上海证券交
易所网站 http://www.sse.com.cn 上披露的公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
