2015 年年度报告 
7 / 138 
 
经营活动产生的现金流量净额第三、四季度发生较大变化主要系应付票据到期兑
付，致使购买商品接受劳务支付的现金增加所致。 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:CNY 
非经常性损益项目 2015 年金额 附注（如适用） 2014 年金额 2013 年金额 
非流动资产处置损益 4,516,171.74   11,807,177.09 7,052,224.75 
计入当期损益的政府补助，
但与公司正常经营业务密切
相关，符合国家政策规定、
按照一定标准定额或定量持
续享受的政府补助除外 
14,966,105.23 
详见第十一节
财务报告中“合
并财务报表项
目注释”七、43 
14,339,580.28 29,177,616.20 
除上述各项之外的其他营业
外收入和支出 
3,166,913.81 
  
650,568.40 1,581,149.47 
少数股东权益影响额 -3,199,038.59   -3,899,033.85 -6,648,871.55 
所得税影响额 -27,553.00   -77,104.40 -3,927,826.82 
合计 19,422,599.19   22,821,187.52 27,234,292.05 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主要业务 
公司主要从事石化产品的研发、生产和销售业务。经过十余年的发展，公司充分
依托新疆和独山子石化资源优势，着力发展石油化工精细加工产业。公司目前拥有年
产 7万吨己二酸、5 万吨顺丁橡胶、7万吨饱和 C4、4万吨甲乙酮、8 万吨甲基叔丁基
醚、4万吨聚丙烯系列产品、1亿条编织袋等主要生产装置。同时，还拥有输气能力 6
亿方/年的 704泵站至独山子天然气输气管道及与独山子大石化配套的包装厂。 
2、经营模式 
公司采取供、产、销一体化的生产经营模式。公司下属供应公司负责经营过程中
所需原辅材料、设备的采购业务，通过建立完善的招投标和比价制度，保障采购物料
和设备的质量和性价比；公司下属各生产厂及生产指挥和管理部门负责公司产品的安
全生产和质量控制，生产以产销联动模式统筹安排；公司下属销售公司负责产品的销
售和客户服务，公司建立了完整、规范的业务流程和管理体系，形成了市场化导向的
营销及客户服务体系，对客户实行直接销售、经销商代销等混合销售模式。 
3、行业情况 
2015 年年度报告 
8 / 138 
 
报告期内，国内实体经济形势持续低迷，原油价格暴跌，多数石化产品产能总体
过剩，行业整体开工率偏低，市场竞争加剧。公司产品下游行业需求不振，己二酸、
甲乙酮、MTBE、顺丁橡胶等主要产品产能过剩情况尤为突出，市场供需失衡导致价格
一路下跌，产品价格长期低迷。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
根据《企业会计准则》和我公司会计政策的规定，资产负债表日对存在减值迹象
的固定资产进行减值测试，估计其可收回金额，若可收回金额低于账面价值的，将资
产的账面价值减记至可收回金额，减记的金额计入当期损益，同时计提相应的资产减
值准备。可收回金额按资产的公允价值减去处置费用后的净额与资产未来现金流量现
值之间的较高者确定。 
受国内产能严重过剩、产品市场价格持续低迷影响，公司己二酸产品边际贡献严 
重下降，销售毛利已连续三年亏损，短期内难以扭转亏损局面。为了更加公允地反映
公司的资产状况，使公司关于资产价值的会计信息更加真实可靠，具有合理性，公司
聘请专业评估机构对己二酸装置进行减值测试，依据专业机构出具的评估报告，公司
本报告期对该装置计提固定资产减值准备538,258,381.46元，计提减值准备后，己二
酸装置资产净额114,376，526.98元。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
（1）政策优势 
公司地处西部大开发的重点地区，多年来一直受到各级政府的重视和支持，享受
多种优惠政策，公司与国资、财政、经贸、税务、社保等政府部门保持密切沟通，用
好优惠政策，有利于降低公司的建设和运营成本。依据西部大开发优惠政策，公司还
享受企业所得税优惠。 
（2）技术优势 
公司历来重视开展技术进步和技术创新工作，公司成立以来不断通过各种形式的
科技攻关，优化操作参数，提高产品收率，延长催化剂使用周期，降低产品成本，有
力地促进了公司生产经营、技术改造、结构调整等各项工作的全面进步，有效提升了
公司的竞争力。公司聚丙烯装置、甲乙酮装置、己二酸装置和顺丁橡胶装置的各项技
术指标均达到国内先进水平。 
（3）原料优势 
2015 年年度报告 
9 / 138 
 
公司所在地新疆独山子是集炼油、化工和炼化工程建设、检维修一体化的我国西
部重要的石油化工基地，公司目前生产原料具有供应稳定可靠、运输成本低的优势，
本地稳定的公用工程系统资源也是公司生产保障的重要基础。同时公司还可以利用本
地丰富的化工原料及富余的中间产品资源开展新项目研发、不断延伸上下游产业链，
发展潜力较大。 
（4）队伍优势 
公司多年来长期从事精细石油化工行业，培养和储备了大量立足岗位、积极肯干、
爱岗敬业的产业工人、技术干部和管理干部，其中大中专学历以上的员工近 2500名，
可以为公司未来的发展提供高素质人才支持。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015 年公司外部经营形势严峻，公司主要化工产品市场需求低迷，产品市场价格
持续低位，公司生产经营面临困境。面对低迷的市场环境和严峻的经营形势，公司全
体员工认真贯彻董事会、管理层的工作部署，坚定信心，扎实工作，强化安全环保和
基础管理工作，狠抓节本增效，安全优质完成四年一修，保证了生产装置“安稳长满
优”运行，公司安全环保形势总体平稳。 
2015年，公司优质高效完成了生产装置大检修，检修期间，公司认真制订开停工
及检修方案，严格控制开停工、设备鉴定、承包商监管、现场作业、施工质量验收等
环节，经过科学组织、通力配合，公司安全、高效、圆满的完成了检修任务并在大修
后各装置一次开车成功。同时利用四年一修时机，消除制约安全生产、影响转化率、
威胁长周期大负荷运行的短板，公司在检修期间，实施 MTBE脱硫项目、新增脱二甲
醚塔、氢气解析塔等技改技措项目，为各装置今后的安全、平稳生产奠定了基础。 
报告期内，公司持续推进节本增效及扭亏增盈措施落实工作，狠抓内部挖潜消减
不利因素，从各方面入手制定扭亏增盈、节本增效措施，逐一实施、落实并及时跟进
实施进度与效果。优化原料、生产、供应、销售各环节，克服大修减产因素，努力提
升产量。加强成本控制，继续从节能减排、降低采购成本、控制压缩非生产性费用、
优化用工等方面深入开展工作，努力增产增效。 
报告期内，公司继续强化安全生产监督管理，持续提升风险管控水平，夯实安全
环保基础，全年共完成公司级安全隐患治理项目 29项，使公司的本质安全水平逐步
