2015 年年度报告 
21 / 138 
 
公司将继续加强市场分析预测，根据化工市场波动趋势，合理配置库存。积极拓
展采购渠道充分比质比价保证公司原料的供应，加大市场开拓力度，持续抓好节本增
效，大力推进机制创新和管理改革，进一步提升盈利水平和竞争能力。 
4）安全环保风险 
石油石化行业的安全环保一直是社会关注的焦点和热点，新的《安全生产法》和
《环境保护法》全面实施，主体责任更加明确，标准要求更加严格，问责处罚更加严
厉，公司安全环保工作责任重大。 
公司将继续全面开展危险因素辨识、环境因素辨识与风险评价工作，不断完善质
量健康安全环境综合管理体系，严格明确各级人员安全和环保生产责任制，突出现场
风险管控、隐患治理、污染减排、应急管理等环节，敢于问责，提高执行力，确保公
司安全环保工作万无一失。 
5）退市风险 
公司 2014年度、2015年度经审计的净利润为负值，符合《上海证券交易所股票
上市规则》第 13.2.1 条第一项对上市公司股票实施退市风险警示的规定：“最近两
个会计年度经审计的归属于上市公司股东的净利润连续为负值或者被追溯调整重述
后连续为负值”，存在着被实施退市的风险。 
公司拟采取的措施详见“第五节重要事项”董事会、监事会对会计师事务所“非
标准审计报告”的说明。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
无 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方
案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年 0 0 0 0.00 -947,615,177.49 0.00 
2014年 0 0 0 0.00 -169,317,670.65 0.00 
2013年 0 0 0 0.00 5,402,227.24 0.00 
 
2015 年年度报告 
22 / 138 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润
分配预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方
在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺
背景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
解
决
同
业
竞
争 
新疆独
山子天
利实业
总公司 
不增加对与本公司生产经营相同或
类似业务的投入，以避免对本公司生
产经营构成新的、可能的直接或间接
的业务竞争，保证促使其控股企业不
直接或间接从事、参与或进行与本公
司生产经营相竞争的任何活动，不利
用控股关系进行损害本公司及本公
司其他股东利益的经营活动。 
于公司 2000年首次
公开发行股票时做
出承诺。承诺期限
是长期。 
否 是 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
解
决
同
业
竞
争 
新疆独
山子石
油化工
总厂 
不增加对与本公司生产经营相同或
类似业务的投入，以避免对本公司生
产经营构成新的、可能的直接或间接
的业务竞争，保证促使其控股企业不
直接或间接从事、参与或进行与本公
司生产经营相竞争的任何活动，不利
用控股关系进行损害本公司及本公
司其他股东利益的经营活动。 
自 2010年 1月公司
原第二大股东新疆
石油管理局持有的
本公司股份通过行
政划转至该公司起
做出承诺。承诺期
限是长期。 
否 是 
其他
承诺 
其
他 
新疆独
山子天
利实业
总公司 
计划自 2015 年 7 月 9 日起通过证券
公司、基金管理公司定向资产管理等
方式择机增持新疆独山子天利高新
技术股份有限公司股票，拟增持资金
不少于人民币 800万元。 
承诺时间：2015 年
7 月 9 日；期限：6
个月 是 是 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
√适用 □不适用  
 
 
2015 年年度报告 
23 / 138 
 
新疆独山子天利高新技术股份有限公司 
董事会对非标准无保留审计意见涉及事项的专项说明 
中审华寅五洲会计师事务所（特殊普通合伙）为新疆独山子天利高新技术股份有
限公司(以下简称“公司”)2015年度财务会计报告出具了带强调事项段无保留意见
的审计报告（CHW证审字【2016】0228号），根据《股票上市规则》及《关于做好上
市公司2015年年度报告披露工作的通知》的相关规定，公司董事会现就非标准无保留
审计意见涉及事项说明如下：  
一、非标准无保留审计意见涉及事项内容  
截至2015年12月31日，天利高新累计亏损约人民币10.76亿元，流动负债合计金
额超过流动资产合计金额约人民币22.35亿元，可能会影响天利高新的持续经营能力。
天利高新在合并财务报表附注中披露了拟采取的应对措施，但其持续经营能力仍然存
在重大不确定性。注册会计师提醒财务报表使用者对上述事项予以关注。本段内容不
影响已发表的审计意见。 
二、董事会对审计意见涉及事项的意见  
1、公司董事会认为，中审华寅五洲会计师事务所（特殊普通合伙）严格按照审
慎性原则，对上述事项出具带强调事项段无保留意见，符合《企业会计准则》等相关
法律法规。  
2、上述强调事项段涉及事项不属于中国证券监督管理委员会《公开发行证券的
公司信息披露编报规则第14号－非标准无保留审计意见及其涉及事项的处理》中规定
的明显违反会计准则、制度及相关信息披露规范规定的情形，对公司2015年年度财务
状况和经营成果无影响。 
3、为了增强公司的持续经营能力，2016年公司主要做好以下几方面的工作： 
（1）发动全员，集思广益，最大限度地降低生产运营成本。树立一切成本都可
以降低，一切费用都可以节省，一切工作都可以增效的理念。在确保安全环保的前提
下，着力优化生产运行模式，推进精细化管理，最大限度地减少各种物耗、能耗和费
用支出，全力以赴做好节本增效工作。 
（2）以发展作为彻底走出困境关键，做好储备项目的启动和论证工作。立足区
域市场和本地资源，以产品发展为核心，提升研发能力和技术服务能力，提高产品质
量，以产品差异化为依托，提高核心竞争力。 
（3）对公司的发展定位、人事制度、管理机制进行专项改革。传递经营压力，
2015 年年度报告 
24 / 138 
 
提振士气，化压力为动力，认真落实“三严三实”的工作作风，形成积极向上的工作
氛围，达到调动全员积极性、主动性，提高劳动生产率的目的。 
（4）全面提升营销服务能力建设，根据市场情况调整营销策略，突出均衡销售
能力、量价匹配能力、用户开发管理能力、产品推广服务能力、运储销优化组合能力
建设，下力气加大市场开拓和推价工作。 
（5）积极推进重大资产重组工作。公司控股股东新疆独山子天利实业总公司（以
下简称“天利实业”）已经筹划并开展了涉及公司的重大资产重组事项，本次重大资产
重组，拟采取发行股份购买天利实业拥有的优质资产并募集配套资金的方式，能够从
根本上提升公司的盈利能力和可持续发展能力。公司将增进与有关各方的协调和沟通，
切实做好重大资产重组的相关工作，快速推动重组方案的实施。确保公司尽快改善经
营现状，促进公司的持续健康发展。  
 
新疆独山子天利高新技术股份有限公司董事会 
二 O一六年四月十四日 
 
新疆独山子天利高新技术股份有限公司监事会 
关于《董事会对非标准无保留审计意见涉及事项的专项说明》的意见 
中审华寅五洲会计师事务所（特殊普通合伙）为新疆独山子天利高新技术股份有
限公司(以下简称"公司")2015年度财务会计报告出具了带强调事项段无保留意见的
审计报告（CHW证审字【2016】0228号），根据《股票上市规则》及《关于做好上市
公司2015年年度报告披露工作的通知》的相关规定，公司监事会关于《董事会对非标
准无保留审计意见涉及事项的专项说明》的意见如下： 
一、监事会对中审华寅五洲会计师事务所（特殊普通合伙）出具的审计报告没有
异议，公司董事会对非标准审计意见所作的说明客观、真实，符合公司实际情况，同
意董事会对非标准无保留审计意见涉及事项的专项说明。 
二、监事会将积极关注董事会和经营层关于增强公司持续经营能力工作的开展情
况，及时督促公司和有关各方履行信息披露义务，切实维护公司和投资者的合法权益。 
 
新疆独山子天利高新技术股份有限公司监事会 
二 O一六年四月十四日 
 
2015 年年度报告 
25 / 138 
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中审华寅五洲会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬 400,000.00 
境内会计师事务所审计年限 16 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 
中审华寅五洲会计师事务所
(特殊普通合伙) 
200,000.00 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚
及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大
的债务到期未清偿等情况。 
 
2015 年年度报告 
26 / 138 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
公司2014年度股东大会审议通过了《关于预计公司2015年日常关联交易的议案》。
详见公司于 2015年 4 月 11 日上海证券交易所网站、《上海证券报》、《证券时报》
上披露的公告。 
报告期内，公司己预计日常关联交易实际发生情况如下： 
单位：元 币种：人民币 
关  联  方 
关联关系 关联交易
类型 
关联交易内
容 
关联交易
定价原则 
金额 年初预计金额 
新疆独山子天利实业
总公司 
控股股东 
购买商品 劳保 市价 3,021,567.00 3,000,000.00 
购买商品 产品 市价 5,470,750.00 15,000,000.00 
销售商品 工程 市价 3,603,192.73 3,000,000.00 
新疆天北能源有限责
任公司 
联营公司 
购买商品 天然气 市价 17,508,919.70 25,000,000.00 
新疆独山子石油化工
总厂 
参股股东 
提供劳务 警卫消防费 协议价 
  
5,395,100.00  
6,000,000.00 
购买商品 暖气 市价 2,161,146.37 5,000,000.00 
接受劳务 运费 市价 6,228,194.46 4,000,000.00 
阿拉山口天利高新工
贸有限责任公司 
联营公司 
销售商品 产品 市价 48,332,560.51 102,000,000.00 
合计 / / / / 91,721,430.77 163,000,000.00 
报告期内日常关联交易实际发生额与年初预计差异说明详见公司于 2016年 4月
16日在上海证券交易所网站披露的《新疆独山子天利高新技术股份有限公司关于预计
2016年日常关联交易的公告》。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 
关联
关系 
关联
交易
类型 
关联交易内
容 
关联交易
定价原则 
关联
交易
价格 
关联交易金额 
占同类
交易金
额的比
例 
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市场 
价格 
交易价
格与市
场参考
价格差
异较大
的原因 
新疆独山子天利实
业总公司 
控股股
东 
销售商
品 
产品 市价 
 
242,959.83 0.01 
转帐
结算 
    
新疆独山子石油化 参股股 销售商 工程 市价  31,974.00 0.23 转帐     
2015 年年度报告 
27 / 138 
 
工总厂 东 品 结算 
新疆天北能源有限
责任公司 
联营公
司 
销售商
品 
产品 市价 
 
8,077.77 0.0005 
转帐
结算 
    
新疆天北能源有限
责任公司 
联营公
司 
提供劳
务 
管输收入 市价 
 
980,052.94 0.91 
转帐
结算 
    
阿拉山口天利高新
工贸有限责任公司 
联营公
司 
购买商
品 
材料及原料 市价 
 
182,054.66 0.02 
转帐
结算 
    
克拉玛依市独山子
天利天元化工厂 
股东的
子公司 
销售商
品 
产品 市价 
 
7,511.97 0.0004 
转帐
结算 
    
克拉玛依市天力达
劳务有限责任公司 
股东的
子公司 
接受劳
务 
装卸费 协议价 
 
1,217,075.24 20.15 
转帐
结算 
    
合计 / / 2,669,706.41   / / / 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的说明 与关联方进行的上述交易，旨在利用关联方的资源和
优势为本公司的生产经营提供服务，提高本公司生产
经营的保障程度，不会对公司的独立性构成影响，也
不会因此类交易对关联人形成依赖。 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
共同
投资
方 
关
联 
关
系 
被投资
企业的
名称 
被投资企业
的主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业的
总资产 
被投资企业的
净资产 
被投资企业的
净利润 
被投资
企业的
重大在
建项目
的进展
情况 
新 疆
独 山
子 天
利 实
业 总
公司 
控
股
股
东 
独山子石
油化工公
路运输有
限公司 
道路普通货
运输；劳务服
务；广告业；
汽车租赁；汽
车配件、化工
产品销售等。 
11,320,000.00 37,644,023.57 29,058,075.11 2,544,971.02 无 
共同对外投资的重大关联交易情况说明 
2015年 1月 15 日，公司与新疆独山子天利实业总公司及其他两位出资人签订
《出资协议书》，共同对独山子石油化工公路运输有限公司进行投资，投资后，
新疆独山子天利实业总公司占被投资公司股本总额的 24.64%，天利高新以现金、
资产方式出资共计 401.89 万元，占被投资公司股本总额的 11.05%。 
 
2015 年年度报告 
28 / 138 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 8,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 8,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 8,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 141.41 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
8,000.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 5,171.39 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 8,000.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 经公司2015年第一次临时股东大会审议通过，同意公司
为控股子公司蓝德精化公司在中国建设银行克拉玛依石
油分行独山子支行提供担保总额度人民币25,000万元，
担保期限1年（具体日期以合同约定为准）。报告期内，
2015 年年度报告 
29 / 138 
 
公司为蓝德精化公司在中国建设银行克拉玛依石油分行
独山子支行的8000万元贷款提供担保。 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
2016 年 2月 27 日，公司披露了《重大资产重组停牌公告》，公司股票进入重大
资产重组停牌程序，经过初步协商论证，公司拟采取发行股份购买控股股东天利实业
拥有的苯乙烯和石油萘业务资产并募集配套资金的方式。公司及有关各方正就发行股
份购买资产等重大资产重组的相关事项进行进行沟通，公司将在完成审计、评估等相
关工作后召开董事会审议重大资产重组方案（或预案）。截止目前，公司与有关各方
尚未签订重组框架协议或意向协议。 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司上市以来，一直重视履行社会责任，在为股东创造价值的同时，努力保护自
然环境和生态资源，积极履行对股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商等利益
相关方所应承担的责任。 
公司一贯高度重视安全生产工作， 2009 至 2015年连续七年荣获自治区安全生产
目标管理先进单位。同时不断加大安全投入，报告期安全装备、安全保障设施等安全
费用支出约 957万元，持续改善职工工作环境和工作条件，保证了职工人身和公司的
财产安全。   
本报告期，公司以“强化法制红线意识、夯实安全环保基础、持续提升风险管控
水平”为指导思想，强化红线意识，深化安全生产责任制，加大现场监督检查力度，
持续开展隐患排查治理，深入开展专项安全生产大检查。全面完成各项安全环保职业
2015 年年度报告 
30 / 138 
 
卫生指标，确保了公司整体安全形势向好。继续深入开展隐患排查活动，提升本质安
全。报告期内共排查出各类隐患 701项，已整改 638项（整改率 91%），其余项目列
入计划整改。完成 29 项公司级安全隐患项目立项治理工作。隐患排查工作多年来的
持续深化和常态化，使公司的本质安全水平逐步提升。 
公司建立严格的产品质量控制体系，在开发、采购、生产、销售、服务过程中的
各个环节，制定一系列标准、制度并严格执行，公司持续改进产品与服务标准，对社
会和公众负责，接受社会监督，承担社会责任。公司获得了中国质量认证中心
GB/T24001－2004、GB/T28001－2011、GB/T19001－2008体系认证证书；公司 “雄鹰”、
“泥火山”商标为新疆维吾尔自治区著名商标。公司先后获得“新疆维吾尔自治区工
业企业 30强”、“守合同重信用企业”、“地方重点企业”、 “西部最佳上市公司”、
“安全标准化达标”、“财政突出贡献企业”等荣誉。公司就业人员由成立之初的 900
余人，扩大到 3500 余人，为解决地方就业做出贡献。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况
说明 
报告期，公司及子公司认真遵守国家和地方的环保法律法规、政策、标准，全年
未发生环境污染事件及重大环境问题。通过持续加强管理，主要污染物排放量均符合
克拉玛依市环保局下发的“十二五”控制指标。公司环保设施均正常投用，稳定运行。 
为持续降低污染物排放量，实现节能减排，公司积极推进清洁生产审核工作，将
清洁生产理念融入生产全过程。依法加强三废治理，加大污染治理和节能减排力度，
加强环境监测和环保设施运行日常管理，确保环保设施与生产装置同步稳定运行，同
时加大了检查考核力度，确保了达标排放. 
报告期，公司在环保、节能减排方面重点完成以下工作： 
1、针对上游装置废水重点排放源，开展点源治理，投资 150万元实施了二元酸
酯高浓度废水浓缩分离项目，从源头降低硝酸盐氮和 COD排放量，提高污水装置处理
效率，保证了平稳运行。 
 2、认真执行建设项目环保“三同时”制度，完成了输气厂独山子门站新增水套
炉项目及二元酸酯高浓度废水浓缩分离项目环评和甲乙酮原料及产品升级优化项目
竣工环保验收工作。 
2015 年年度报告 
31 / 138 
 
 3、开展己二酸装置清污分流工作，实现节能减排。报告期，公司污水、污泥、
废气治理效果显著，工业废水排放合格率、有控废气排放合格率及废渣处置利用率均
符合公司 QHSE目标指标。 
2015年公司环保设施投入及运行费用约 3,200万元。 
 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
32 / 138 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
二、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 60,498 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 59,335 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增
减 
期末持股数
量 
比例(%) 
持有有
限售条
件股份
数量 
质押或冻结情况 
股东 
性质 
股份 
状态 
数量 
新疆独山子天利实
业总公司 
-10,647,576 121,271,388 20.98 0 
质押 66,000,000 国有法人 
新疆独山子石油化
工总厂 
0 94,471,638 16.34 0 
无 
  
国有法人 
唐燕   2,783,736 0.48 0 未知   境内自然人 
王春   1,882,189 0.33 0 未知   境内自然人 
徐虎林   1,780,000 0.31 0 未知   境内自然人 
王金铭   1,771,800 0.31 0 未知   境内自然人 
徐通越   1,510,000 0.26 0 未知   境内自然人 
平安信托有限责任
公司－平安财富*大
岩量化对冲集合资
金信托 
  1,414,097 0.24 0 
未知 
  
其他 
张玉文   1,375,800 0.24 0 未知   境内自然人 
荆涛   1,310,000 0.23 0 未知   境内自然人 
前十名无限售条件股东持股情况 
股东名称 持有无限售条件流通股的数量 
股份种类及数量 
种类 数量 
新疆独山子天利实业总公司 121,271,388 人民币普通股 121,271,388 
新疆独山子石油化工总厂 94,471,638 人民币普通股 94,471,638 
唐燕 2,783,736 人民币普通股 2,783,736 
王春 1,882,189 人民币普通股 1,882,189 
徐虎林 1,780,000 人民币普通股 1,780,000 
王金铭 1,771,800 人民币普通股 1,771,800 
