2016 年年度报告 
75 / 216 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用 
报告期，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律、法规的要求，不
断加强公司规范运作，提高公司治理水平。报告期内公司治理结构完善，运作规范，公司治理实际
状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
1、关于股东和股东大会：公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的要求，规范股
东大会的召集、召开和表决程序，确保所有股东能够充分行使自己的权利。报告期内，公司共召开
6 次股东大会，历次股东大会均有律师现场见证，能够确保所有股东享有知情权和平等参与决策的
权利。 
2、关于控股股东与上市公司：报告期内，公司控股股东能够依法行使其权利，承担相应义务，
行为合法、规范，未发生控股股东超越股东大会直接或者间接干预公司的决策和经营活动的行为，
未发生损害公司及其他股东利益的行为。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务方面相
互独立，未发生控股股东占用上市公司资金和资产的情况，未损害公司和股东的利益。 
3、关于董事与董事会：公司董事会按照《公司章程》及《董事会议事规则》的规定召开会议、
行使职权，能够严格执行股东大会的各项决议。董事选举独立、公开、规范，截止报告期末，公司
董事会由九名董事组成，其中独立董事四名，人数和人员构成符合法律、法规的要求。董事会下设
战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会，均严格遵照规定运作。董事会成员勤勉尽责，能
够积极参加相关培训，熟悉相关法律法规，从公司和全体股东的利益出发，正确行使董事的权利，
依法履行义务，确保董事会高效运作和科学决策。 
4、关于监事和监事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，截止
报告期末，公司监事会由六名监事组成，其中职工代表监事三名，人数和人员构成符合法律、法规
的规定和要求。公司严格按照《公司章程》及《监事会议事规则》召开监事会，各位监事本着对股
东负责的态度履行监督职能，对公司生产经营情况、财务状况以及公司董事和其他高级管理人员履
行职责的合法性、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、供应商、消费者等其
他利益相关者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，共同推动公司持续、健康地发展。 
6、关于信息披露与投资者关系管理：公司能够按照法律、法规和《公司章程》的规定，真实、
准确、完整、及时地披露信息，并做好信息披露前的保密工作，使所有股东有平等的机会获得信息。
同时，公司十分重视与投资者的沟通，听取广大投资者对于公司生产经营、未来发展的意见和建议，
通过“上证 e 互动”平台，“投资者接待日”等多种渠道保持与投资者的有效交流，促进公司和投资者
之间建立长期、稳定的良好关系。 
 
2016 年年度报告 
76 / 216 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用√不适用 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时股东大会 2016-5-27 www.sse.com.cn 2016-5-28 
2015 年年度股东大会 2016-6-16 www.sse.com.cn 2016-6-17 
2016 年第二次临时股东大会 2016-7-28 www.sse.com.cn 2016-7-29 
2016 年第三次临时股东大会 2016-8-30 www.sse.com.cn 2016-8-31 
2016 年第四次临时股东大会 2016-10-11 www.sse.com.cn 2016-10-12 
2016 年第五次临时股东大会 2016-10-31 www.sse.com.cn 2016-11-1 
股东大会情况说明 
□适用√不适用 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
陈俊豪 否 13 13 12 0 0 否 5 
徐文清 否 13 13 12 0 0 否 6 
肖江 否 13 13 12 0 0 否 2 
陈继南 否 13 12 12 1 1 否 4 
李小伟 否 7 7 7 0 0 否 3 
王新安 是 13 13 12 0 0 否 0 
马新智 是 13 13 12 0 0 否 0 
朱瑛 是 11 9 9 1 1 否 0 
徐世美 是 13 13 12 0 0 否 1 
赵息 是 0 0 0 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用√不适用 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 12 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
2016 年年度报告 
77 / 216 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用√不适用 
 
(三) 其他 
□适用√不适用 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，应
当披露具体情况 
√适用□不适用 
公司董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会，报告期内，各专门委员会依
照法律、法规及《公司章程》、各专门委员会实施细则的规定积极开展工作，恪尽职守、认真履行职
责。报告期内共召开专门委员会会议 8 次，审议议案 16 项，为完善公司治理结构、促进公司各项经
营活动的顺利开展和公司发展起到了积极的作用。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用√不适用 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保
持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用 
公司实行岗位与绩效责任挂钩，专业激励考核结合的绩效考核体系，制定并执行《效益工资和
奖金管理规定》、《绩效考核管理程序》、《专业管理考核实施细则》等一系统绩效考核管理制度。 
高管人员薪酬包括工资收入及绩效考核效益工资收入，工资收入根据管理职责，依据公司制定
的有关工资管理和等级标准发放；绩效兑现部分，根据 2016 年公司总体发展战略和年度经营目标确
定各高级管理人员的年度经营业绩、综合指标和管理职责，签订《2016 年高管业绩指标责任书》，
根据责任书考核办法，结合专业管理考核意见、绩效考核委员会意见、公司文件确定公司高级管理
人员效益工资方案。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用√不适用 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用√不适用 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用 
根据《上市公司定期报告工作备忘录第一号年度内部控制信息的编制、审议和披露（2015 年 12
2016 年年度报告 
78 / 216 
月修订）》和《关于 2012 年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的通知》（财办【2012】
30 号）的规定，公司 2016 年重大资产重组后，无法在规定时间建立健全的内控体系，拟 2016 年不
披露内部控制自我评价报告和内控审计报告的事项 
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用√不适用 
 
 
 
 
  
2016 年年度报告 
79 / 216 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用√不适用 
 
 
