2016 年年度报告 
9 / 216 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1. 主要业务 
公司主要从事以油气田地面工程服务、储运工程服务、炼化工程服务、环境工程服务、项目管
理服务为核心的石油工程设计、施工及总承包等相关石油工程建设业务。为国内外客户的油气田开
发、油气储运、炼油化工、环境、纺织化纤等工程提供工程咨询、项目管理、勘察、设计、采购、
施工、安装、试运、开车、生产服务、运营维护、无损检测以及相关工程及工艺技术研发等全产业
链服务。 
2. 经营模式 
公司主要经营模式包括设计采购施工（EPC）总承包、设计采购承包（EP）、采购施工承包（PC）、
勘察设计承包（E）、施工承包（C）、项目管理承包（PMC）和监理承包等。 
（1）设计采购施工总承包（EPC）：工程总承包商按照合同约定，完成工程设计、材料设备的
采购、施工等工作，实现设计、采购、施工各阶段工作合理交叉与紧密融合，并对承包工程的质量、
安全、工期、造价全面负责。 
（2）设计采购承包（EP）：工程总承包商按照合同约定，承担工程项目设计和材料设备的
采购任务。 
（3）采购-施工总承包（PC）：工程总承包商按照合同约定，承担工程项目的材料设备采购和施
工任务。 
（4）勘察设计承包（E）:承包商按照合同约定，承担工程项目的勘察、设计工作，施工、设备
采购等由业主另行委托。 
（5）施工承包（C）:承包商按照合同约定，承担工程项目的施工工作，勘察、设计、设备采购
等由业主另行委托。 
（6）项目管理承包（PMC）:项目管理承包商代表业主对工程项目进行全过程、全方位的项目
管理，包括进行工程的整体规划、项目定义、工程招标、选择承包商，并对设计、采购、施工过程
进行全面管理。 
(7)监理承包:监理企业受业主委托，依据法律法规、工程建设标准、勘察设计文件及合同，在施
工阶段对建设工程质量、造价、进度等进行控制。 
3.行业情况 
公司所属行业为建筑业-土木工程建筑业，主要从事石油工程建设业务，上游领域主要包括
油气田地面工程、天然气液化工程和海洋石油工程平台建设等，中游领域主要包括陆上及海洋
管道工程、化工石油储库工程等，下游领域主要是炼油工程、化学工程、LNG 接收存储气化工
程建设等。 
2016 年年度报告 
10 / 216 
自 2014 年以来，受全球经济增长动力不足、国际油价下跌，以及国内经济转型升级、增速放缓
等因素影响，与石油工程建设行业强相关的石油和天然气开采业固定资产出现下降趋势，石油加工、
炼焦业固定资产投资也出现回落导致石油工程建设业务需求量出现了一定程度的下降。 
4、所处行业与相关行业的关联性 
相关上游行业包括建筑材料、机电设备、工程机械设备、工艺软件包，都随着国家经济发展和
消费水平的提高，以及油价、劳动力价格的上涨，可能出现产品出厂价格上涨，最终引起建设企业
成本上升。 
相关下游是石油天然气、化工等国民经济重要的支柱性和基础性产业，其资源、资金、技术密
集，产业关联度高，经济总量大，产品应用范围广，在国民经济中占有十分重要的地位，这些行业
的发展将促进石油工程建设业务的发展。 
5、工程建设行业存在周期性特征和地域性特征。 
一方面宏观经济的发展会影响社会固定资产投资，另一方面，油价的变化也会直接影响石油石
化领域的投资，而油价在大部分时期也与宏观经济紧密关联。当原油价格处于高位，市场繁荣，石
油石化工程领域的项目机会较多；当油价下跌时，石油公司或相关企业纷纷缩减投资，市场低迷，
项目机会较少。行业的收入确认、回款存在一定的季节性特点。一般上半年，大部分项目主要处于
立项审批、初步设计、工程设计及论证阶段，而工程招标与施工大多集中在下半年。此外，部分项
目在冬季会因气候原因停工。 
行业存在区域性特征。在石油和天然气等油气资源储备丰富的地区和国家，项目会比较集中，
比较活跃的地区诸如南北美、中东、中亚、俄罗斯、东南亚等，国内项目分部比较广泛，比较集中
的地区有西北、东北和华南地区。 
 
 
二、报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用□不适用 
报告期内，公司实施了重大资产重组，本次重组整体方案分为重大资产出售、发行股份及支付
现金购买资产和募集配套资金，具体包括： 
（一）重大资产出售 
公司向天利石化出售其现有除一宗透明质酸厂土地及其上房产和构筑物以及三宗输气厂土地及
其上房产以外的全部资产和负债。根据中天华评估以 2016 年 6 月 30 日为评估基准日出具的且经国
务院国资委备案的置出资产评估报告，经天利高新与天利石化协商，本次重组置出资产的交易作价
为 1,787.99 万元。置出资产的资产交割日为 2016 年 12 月 26 日，自该资产交割日 24:00 时起，公司
向天利石化交付置出资产的义务视为履行完毕，置出资产已由天利石化实际控制。 
（二）发行股份及支付现金购买资产 
公司采用发行股份及支付现金购买资产的方式，向中国石油集团非公开发行 A 股股份及支付现
金收购中国石油集团持有的管道局工程公司 100%股权、工程建设公司 100%股权、寰球工程公司 100%
2016 年年度报告 
11 / 216 
股权、昆仑工程公司 100%股权、工程设计公司 100%股权、东北炼化公司 100%股权以及中油工程
有限 100%股权。根据中企华评估以 2016 年 6 月 30 日为评估基准日出具的且经国务院国资委备案的
置入资产评估报告，经公司与中国石油集团协商，本次重组置入资产作价合计 25,066,473,010.74 元。
本次发行股份购买资产的定价基准日为公司第六届董事会第十四次临时会议的决议公告日（审议本
次重大资产重组事项的首次董事会决议公告日）。发行价格采用定价基准日前 20 个交易日公司股票
交易均价作为市场参考价，并以该市场参考价 90%作为发行价格，即 4.73 元/股。经中国证监会作出
的《关于核准新疆独山子天利高新技术股份有限公司向中国石油天然气集团公司发行股份购买资产
并募集配套资金的批复》（证监许可〔2016〕3161 号）核准，公司向中国石油集团发行股份的数量
为 4,030,966,809 股。 
2016 年 12 月 26 日，管道局工程公司 100%股权、工程建设公司 100%股权、寰球工程公司 100%
股权、昆仑工程公司 100%股权、工程设计公司 100%股权、东北炼化公司 100%股权、中油工程有
限 100%股权由中国石油集团转让至公司的工商变更登记手续均已办理完成，上述 7 家公司成为公司
的全资子公司。 
（三）发行股份募集配套资金 
经中国证监会作出的《关于核准新疆独山子天利高新技术股份有限公司向中国石油天然气集团
公司发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可〔2016〕3161 号）核准，公司根据特定
投资者的实际认购情况，并遵循价格优先等原则，本次募集配套资金股份发行价格为 6.16 元/股，公
司向华鑫证券有限责任公司、深圳天风天成资产管理有限公司、弘湾资本管理有限公司、财通基金
管理有限公司、诺安基金管理有限公司、九泰基金管理有限公司、建信基金管理有限责任公司、北
信瑞丰基金管理有限公司、华泰柏瑞基金管理有限公司共发行股份 974,025,974 股。募集配套资金
5,999,999,999.84 元。 
（四）股份登记情况 
2016 年 12 月 28 日，中国证券登记结算有限责任公司上海分公司出具证券登记变更证明，确认
上市公司向中国石油集团发行 4,030,966,809 股（有限售条件的流通股），增发后上市公司股份数量
为 4,609,121,497 股。 
2017 年 1 月 17 日，中国证券登记结算有限责任公司上海分公司出具的《证券变更登记证明》，
确认上市公司发行股份募集配套资金增发股份登记数量为 974,025,974 股（有限售条件的流通股），
增发后上市公司股份数量为 5,583,147,471 股。 
 
其中：境外资产 23,492,826,962.55（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为 26.26%。报告
期内公司主要资产发生重大变化情况无其他补充说明。 
 
三、报告期内核心竞争力分析 
√适用□不适用 
1.国内领先、国际一流的生产能力及成套的核心技术。 
2016 年年度报告 
12 / 216 
（1）油气田地面工程方面。公司在陆上油气田地面工程设计、施工的能力和水平国内领先。拥
有国际先进的高温、高压、高腐蚀天然气集输工艺设计技术、大型油田集输及处理设计技术以及国
内先进的稠油、超稠油开发建设地面工程设计技术；具备高含硫、高含二氧化碳、高氯、高温、高
压、高产以及低压、低产、低渗透气田集输工程设计能力；掌握长距离混输工程设计技术、油气水
三相高效分离技术及深度电脱盐/脱水技术；具有 2000 万吨/年以上原油和 300 亿立方米/年以上天然
气产能建设能力。 
（2）管道储运技术方面。公司长输管道建设能力居国际先进水平。在天然气管道关键装备国产
化、X80/90 大变形钢管制造、管道机械化防腐等领域处于行业领先地位；全自动焊机核心技术打破
国外垄断；X80 钢级和 0.8 系数长输管道设计及施工技术达世界先进水平，超长多管道悬索跨越技
术填补国内空白；拥有国际先进的地下水封洞库、地下储气库设计技术。具备管径 711 毫米以上油
气管道 8000 公里/年的施工能力；拥有 15 万方原油储罐、20 万方 LNG 储罐和 1 万方球罐设计施工
技术，具有原油储罐 2600 万方/年和成品油储罐 1600 万方/年施工能力。 
（3）炼化技术开发方面。公司拥有“千万吨炼油、百万吨乙烯”成套核心技术的自主知识产权，
自主研发的延迟焦化、催化烟气脱硫脱硝、聚酯和橡胶等炼化工程技术达到国内领先水平，部分达
到国际先进水平；“百万吨乙烯”的成功研发打破了国外对乙烯装置核心技术的垄断，多项技术填补
了国内的空白，并列入国家支撑计划。乙烯制环氧乙烷/乙二醇成套技术，占据国内 60%以上的市场
份额。百万吨级 PTA、丙烯酸及酯工艺成套技术打破国外技术垄断，整体达到国际领先水平；高端
静设备设计制造国产化取得突破，已具备大型加氢反应器的制造能力。具备同时进行两个千万吨级
炼油百万吨级乙烯的 EPC 总承包能力。 
（4）天然气处理及 LNG 工程技术方面。全面掌握了非酸性、高酸性、凝析气田、低产低渗等
各类气田的集输工艺技术和天然气脱硫、脱碳、脱水、硫磺回收等系列处理技术。掌握了大、中、
小型不同系列的天然气预处理、液化、储存、接收、再气化等全产业链成套技术。已建成黄冈 120
万吨/年 LNG 液化厂和唐山 650 万吨/年 LNG 接收站等项目，并掌握了单线液化能力 350 万吨/年多
级单组分液化和 550 万吨/年双循环混合冷剂液化成套技术。 
（5）煤化工和污水处理技术方面。公司研发的煤制丙烯、煤制芳烃、煤制烯烃及煤合成气制乙
二醇工程设计技术成功实现工程转化。拥有成熟的油气田地面、炼油化工、纺织印染、煤化工等方
面的污水处理技术。其中，自主开发的煤化工“零排放”污水处理技术已经成功应用，成为该技术的
领跑者。针对 PTA、聚酯、化工、印染污水开发的系列处理技术达到了国内领先水平，工程应用效
果良好。 
2．丰富的项目资质和经验，能提供“一站式”的综合服务 
公司拥有从事油气工程建设所需的项目咨询、勘察、设计、施工和监理等所有环节各类资质 750
多项。如在设计方面，管道局工程公司、工程建设公司、寰球工程公司三家单位具备国家建筑行业
最高的综合甲级设计资质，昆仑工程公司具备石油天然气行业和化工石化医药行业甲级设计资质。
在施工方面，管道局工程公司、工程建设公司等单位具备石油化工总承包特级施工资质。项目管理
2016 年年度报告 
13 / 216 
分公司所属兴油监理公司、朗威监理公司和吉林梦溪监理公司具备监理综合资质。能够提供工程咨
询、项目管理、勘察、设计、采购、施工、安装、试运、开车、监理、生产服务、运营维护等一揽
子服务。具有石油工程建设行业上中下游一体化、国内外一体化、多功能服务一体化、海陆一体化
的优势。 
公司具有丰富的石油石化工程设计和建设的实践经验，先后承担了诸如苏里格气田产能、西气
东输、独山子石化、伊拉克哈法亚、阿布扎比原油管道、苏丹喀土穆炼厂等国内、国外大量的油气
田地面工程建设、管道工程建设、炼油化工工程建设任务，业务拓展到中东、中亚、亚太、非洲、
美洲五大区域的 40 多个国家和地区，先后为中国石油集团、壳牌、埃克森美孚、英国石油公司、沙
特国家石油公司、阿尔及利亚国家石油公司、伊拉克国家石油公司等众多中外业主提供了优质服务。 
3．较强的市场影响力 
承担国家能源保障任务，完成了国家多项重大建设项目，享有良好的社会声誉和影响力。曾荣
获“建国六十周年百项经典工程”、国家建设工程鲁班奖等多项荣誉。与国内外的大型能源化工企业
建立了长期稳定合作关系，具备优质的品牌影响力。按照美国《工程新闻纪录》（ENR）2016 年度
250 家国际最大承包商排名中，公司全资子公司管道局工程公司、工程建设公司、寰球工程公司、
工程设计公司分别位列 68 位、84 位、119 位、209 位。按照重组整合后的公司整体营业收入计算，
将在 ENR 国际最大承包商排名中排位进入前 40 位，其中在石油工程建设行业排名进入前 10 位。公
司将进一步稳固中国领先、全球先进的石油工程建设企业行业地位。 
4. 人才优势 
在长期的稳健经营和持续发展中，公司形成了管理、规划、设计、采办、施工、开车、科研等
各领域的人才梯队，培养了一大批同时适应国内外两个市场的人才队伍；近年来，高级技术专家、
专业带头人、高级技能专家、高级别国家注册执业资格人员、有丰富经验的高级项目管理人员数量
都大幅度增加。公司高素质的人才梯队为公司业务发展和壮大提供了有力的智力支持和有力保障。 
 
 
 
 
  
2016 年年度报告 
14 / 216 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016 年面对油气行业持续低迷、油公司投资大幅压减、工程建设市场依然萎缩等复杂严峻的经
营环境，公司持续推进深化改革，全面强化市场开发、项目管理、安全环保和科技创新等工作，生
产运行总体平稳受控。公司实现营业收入 506.59 亿元，实现归属于上市公司股东的净利润 12.88 亿
元，圆满完成对资本市场的业绩承诺。 
（一）重大资产重组情况。公司本次重大资产重组前主要从事石化产品的研发、生产和销售业
务。2014 年以来，受原油价格下降、国内石化产品产能严重过剩等因素的影响，石化行业整体开工
率偏低，市场竞争加剧，上市公司产品下游行业需求不振，己二酸、甲乙酮、MTBE、顺丁橡胶等
主要产品产能过剩情况尤为突出，市场供需失衡导致价格一路下跌，产品价格长期低迷。公司 2014
年度、2015 年度、2016 年 1-6 月持续出现亏损。虽然上市公司积极通过优化管理、降本增效并取得
一定效果，但短期内很难彻底扭转目前亏损的局面。若公司 2016 年度持续亏损将暂停上市。为了践
行国有企业改革监管政策、增强企业活力，改善上市公司资产质量和长期盈利能力、保障广大投资
者利益，构建产业一体化，实现中国石油集团石油工程建设业务上市，中国石油集团对公司实施重
大资产重组，将工程建设业务的主要资产注入上市公司，上市公司主要化工资产置出上市公司。通
过方案编制、尽职调查、资产评估、工商注册、会计建账、材料申报等系列工作有序实施，2016 年
12 月 26 日，重大资产重组正式获得证监会核准；12 月 26 日，完成置入和置出资产的交割；12 月
28 日，在中国证券登记结算有限责任公司办理完毕发行股份购买资产的新增股份登记。公司的主营
业务由石化产品的生产和销售变更为以油气田地面工程服务、储运工程服务、炼化工程服务、环境
工程服务、项目管理服务为核心的石油工程设计、施工及总承包等相关工程建设业务。资产规模和
盈利能力得到大幅提升。 
（二）市场开发情况。将市场开发作为生产经营的头等大事，对内持续夯实市场基础工作，组织
开展行业对标分析，建立完善市场管理机制和激励措施，加强海外市场协调和境外工程项目备案管理，
研究制定以投融资+EPC 等新的商业模式承揽海外项目的指导意见，构建可研、融资、项目执行等全
过程服务体系和管理流程，确保风险可控、效益可期；对外积极投入力量，大力捕捉商机，持续深化
与俄气、阿联酋、阿尔及利亚、莫桑比克等国家石油公司以及福陆、塞班等国际工程公司合作，与建
设银行、丝路基金、中投基金等金融机构建立良好关系，围绕“一带一路”等战略机遇寻求新的市场突
破，全年新签合同额 701 亿元，其中社会市场和海外市场份额占比达到 77%。 
（三）重点工程进展情况。加强全过程跟踪和全方位服务，实时优化设计施工方案，统筹调配
优质资源，强化质量、安全、环保、采购、承包商等重点领域和关键环节的监督管理，有力保障了
重点项目顺利执行和履约到位。油气田地面工程方面，南苏丹 3/7 区项目机械完工，坦桑尼亚天然
气处理厂项目成功实现产品气外输，阿布扎比曼德油田地面 1 期、委内瑞拉 MPE3 扩建工程等积极
