2016 年年度报告 
39 / 216 
 
第五节 重要事项 
一、 普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□适用√不适用 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2016 年 0 0 0 0 1,287,539,063.31   
2015 年 0 0 0 0 -947,615,177.49   
2014 年 0 0 0 0 -169,317,670.65   
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用√不适用 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预案
的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用√不适用
2016 年年度报告 
40 / 216 
 
二、 承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用□不适用 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与重大资产重组相
关的承诺 
解决关联交易 中国石油集团 注 1 承诺时间：2016 年 9 月 8 日。承诺期限：长期 否 是     
解决同业竞争 中国石油集团 注 2 
承诺时间：2016 年 11 月 17 日。承诺期限：长
期 
否 是     
股份限售 中国石油集团 注 3 
承诺时间：2016 年 9 月 8 日。承诺期限：36 个
月 
是 是     
其他 中国石油集团 注 4 承诺时间：2016 年 9 月 8 日。承诺期限：长期 否 是     
股份限售 独山子石化 注 5 
承诺时间：2016 年 9 月 9 日。承诺期限：自中
国石油集团在本次购买资产中所获得的对价股
份发行结束之日起 12 个月内 
是 是     
盈利预测及补偿 中国石油集团 注 6 承诺时间：2016 年 9 月 25 日。承诺期限：三年 是 是     
与首次公开发行相
关的承诺 
解决同业竞争 天利实业总 注 7 
于公司 2000 年首次公开发行股票时做出承诺。
承诺期限是长期。 
否 是     
解决同业竞争 独山子石化 注 8 
自 2010 年 1 月公司原第二大股东新疆石油管理
局持有的本公司股份通过行政划转至该公司起
做出承诺。承诺期限是长期。 
否 是     
其他 天利实业 注 9 承诺时间：2015 年 7 月 9 日；期限：6 个月 是 是     
其他 天利实业 注 10 承诺时间：2016 年 1 月 8 日；期限：6 个月 是 是     
注 1：中国石油集团 2016 年 9 月 8 日出具《关于减少及规范关联交易的承诺函》，承诺：1、本次交易完成后，本公司及控制的企业将尽可能减少与
天利高新及其下属企业的关联交易。若发生必要且不可避免的关联交易，本公司及控制的企业将与天利高新及其下属企业按照公平、公正、公开的原则依
法签订协议，履行合法程序，维护关联交易价格的公允性。2、本公司保证将依照相关法律法规及《新疆独山子天利高新技术股份有限公司章程》等内控
2016 年年度报告 
41 / 216 
制度的规定行使相关股东权利，承担相应义务。不利用股东地位谋取不正当利益，不利用关联交易非法转移天利高新及其下属企业的资金、利润，不利用
关联交易恶意损害天利高新其他股东的合法权益。 
注 2：中国石油集团 2016 年 11 月 17 日出具《关于规范与避免同业竞争的承诺函》，承诺：截至本承诺函出具之日：（1）目标公司及其下属子公司的
主营业务为以油气田地面工程服务、储运工程服务、炼化工程服务、环境工程服务、项目管理服务为核心的石油工程设计、施工及总承包等相关工程建设
业务（以下简称“工程建设业务”）。（2）中国石油集团下属 19 家公司（以下简称“业务单位”）及其下属分、子公司从事工程建设业务。其中，本次交易的
目标公司之一中国寰球工程有限公司（以下简称“寰球工程公司”）持有其控股子公司上海寰球工程有限公司（以下简称“上海寰球”）70%的股权，由于部
分资产存在权属瑕疵，不纳入本次交易范围，正在办理国有产权无偿划转、工商变更等程序，一旦完成前述该等程序，将与目标公司及其子公司的工程建
设业务构成一定程度的同业竞争；剩余 18 家单位基于历史原因形成的业务与目标公司及其子公司的工程建设业务构成一定程度的同业竞争。（3）中国石
油集团下属 7 家公司及其下属分、子公司（以下简称“辅业单位”）定位为仅从事所属油田、炼化企业（以下简称“直属单位”）内部的工程建设业务，为所
属油田、炼化企业内部提供工程建设的辅助服务，该等辅业单位不具备参与市场化工程建设业务竞争的能力，未与目标公司及其子公司的工程建设业务形
成实质性同业竞争。（4）基于目标公司下属部分从事工程建设业务的企业由于履行清算注销、经营困难等不适于注入上市公司的原因，该等企业未纳入本
次交易的标的资产范围，而采用无偿划转方式剥离。中国石油集团特定下属公司将承接目标公司剥离的该等企业（以下简称“剥离单位”，与业务单位、辅
业单位合称“相关单位”）。剥离单位将在一定期限内被清算注销或按照有关部委、中国石油集团相关政策最终妥善处置，不会与上市公司形成实质性同业
竞争。以上条款均构成本承诺函的一部分。作为本次交易的交易对方，为规范和避免本次交易完成后与上市公司（指本次交易完成后业已注入目标公司项
下工程建设标的资产的上市公司，下同）、目标公司及其分别子公司产生或进一步产生同业竞争，声明人做出如下不可撤销承诺：一、截至本承诺函出具
之日，辅业单位定位为仅从事直属单位内部的工程建设业务，为直属单位内部提供工程建设的辅助服务。声明人承诺，本次交易完成后，将促使辅业单位
持续以与以往相一致的方式在直属单位内部从事工程建设业务，不会与除直属单位之外任何第三方新增签署任何工程建设业务方面的协议或提供工程建设
业务方面的服务。二、截至本承诺函出具之日，剥离单位及其业务、资产已自目标公司剥离或正在进行剥离、不存在实质障碍。声明人承诺，在本次交易
完成后且不超过本次交易目标公司分别 100%股权交割过户至上市公司后 6 个月内，将剥离单位中中油吉林化建工程有限公司、中国寰球工程公司沙特公
司的属于声明人控制的股权的托管权实质交由上市公司独家行使，且声明人将根据国有资产监督管理机构及/或中国石油集团的政策及发展战略最终妥善
处置。三、针对业务单位，声明人承诺，本次交易完成后，将采取以下措施：1.结合中国石油集团的实际情况促使业务单位持续约束其工程建设业务，包
括但不限于本次交易完成后持续且逐步地按照业务地域、业务细分领域或中国石油集团不时出具的内部文件进行工程建设方面的业务或活动；2.声明人及
2016 年年度报告 
42 / 216 
业务单位从任何第三方获知的任何新增日常业务经营机会，且该等业务机会与上市公司、目标公司及其分别子公司的工程建设业务可能构成同业竞争的，
在不违反相关法律法规、声明人及其业务单位需承担的保密义务之前提下，声明人将自身并促使该等业务单位在知悉之日起 30 日内通知上市公司及目标
公司，在同等条件下，如上市公司决议参与该等业务机会的，声明人将自身并促使相关的业务单位将各自该等商业机会在上市公司要求的期限内优先全部
让与上市公司或目标公司（视情况而定）；经上市公司决议不予接受该等业务机会的，方可由声明人或该等业务单位进行该等业务经营。3.在满足本承诺
函第五条的条件最终注入至上市公司或做其他妥善处置前的期间内，声明人承诺，在不超过本次交易目标公司分别 100%股权交割过户后 6 个月内将属于
声明人控制的业务单位股权的托管权实质交由上市公司独家行使，但如该等资产和业务已经第三方托管的，应在前述期间内取得并促使相关业务单位取得
该等第三方的授权与批准。四、声明人承诺，如上市公司、目标公司及其下属子公司参与工程建设项目总包及分包等任何环节的投/竞标时，其将促使相
关单位在符合法律法规规定的情况下不参与该等工程建设项目的投/竞标。五、本次交易完成后，如经上市公司认定，业务单位或辅业单位具备注入上市
公司的条件（包括但不限于产权清晰、资产合规完整、盈利能力不低于上市公司同类资产等），则在不迟于该等注入条件全部满足后的 3 年内，在符合法
律法规及证券监管规则的情况下，声明人应将属于声明人控制的业务单位或辅业单位的相关资产以公允价格注入至上市公司；如经上市公司决议，拟不注
入上市公司的，将根据国有资产监督管理机构及/或中国石油集团的政策及发展战略采取其他方式妥善处置。六、除声明人已披露的相关单位同业竞争情
形外，声明人及其下属企业现在及未来都不会存在与上市公司、目标公司及其子公司在现有工程建设业务上的其他同业竞争情形。声明人承诺将遵守法律
法规、证券监管机构规则及本承诺函（包括本承诺函不时修订后的承诺）逐渐规范直至避免、消除同业竞争。七、声明人同意，如相关单位存在除声明人
以外的其他股东的，声明人应当尽最大努力取得该等股东的同意，或为避免与上市公司构成同业竞争的目的，按照法律法规及相关监管机构的要求、以及
本承诺函的规定尽最大努力与该等股东协商一致。八、声明人同意将根据法律法规及证券监管机构规则补充、调整本承诺函并采取相应规范及避免同业竞
争的其他措施。九、声明人确认，声明人具有足够的履行能力能够履行自身及促使该等相关单位履行本承诺函中的有关要求或行为。如声明人违反上述任
何一项承诺，声明人将继续采取有效措施规范同业竞争，包括但不限于实际履行上述承诺事项、在上市公司要求的时间内将声明人控制的且构成同业竞争
的相关资产注入上市公司或出售予与声明人无关联的第三方。十、声明人确认，本承诺函自出具之日起即构成声明人就本次交易涉及的同业竞争事项所作
的全部及完整的承诺，并以此替代《原承诺函》的全部内容而使得《原承诺函》不再具有约束力。本承诺函所载的每一项承诺均为可独立执行之承诺，任
何单项承诺若被认定无效或终止将不影响其他各单项承诺的有效性及可执行性。本承诺函的上述承诺一经做出即生效，在声明人作为上市公司实际控制人
且直接或间接控制相关单位期间持续有效。 
注 3：中国石油集团 2016 年 9 月 8 日出具《关于股份锁定的承诺》，承诺：1、本公司在本次购买资产中所获得的对价股份（以下简称“对价股份”）自
2016 年年度报告 
43 / 216 
发行结束之日（注：“对价股份发行结束之日”指：对价股份登记在中国石油集团名下且经批准在上海证券交易所上市之日，下同）起 36 月内不进行转让。
2、对价股份发行结束之日后 6 个月内，如天利高新股票连续 20 个交易日的收盘价低于对价股份的股份发行价格，或者对价股份发行结束之日后 6 个月期
末收盘价低于对价股份的股份发行价格，对价股份之锁定期在上述锁定期的基础上自动延长 6 个月。3、本次购买资产完成后，如本公司由于天利高新送
红股、转增股本等原因增持的天利高新股份，亦应遵守上述约定。 
注 4：中国石油集团 2016 年 9 月 8 日出具《保持新疆独山子天利高新技术股份有限公司独立性的承诺函》，承诺：一、保持天利高新业务的独立性本
公司除依法行使股东权利外，将不会滥用控股股东及实际控制人的地位，对天利高新的正常经营活动进行非法干预。本公司将尽量减少本公司及本公司控
制的其他企业与天利高新的关联交易；如有不可避免的关联交易，将依法签订协议，并将按照有关法律、法规的规定，履行必要的程序。二、保持天利高
新资产的独立性本公司将不通过本公司自身及控制的关联企业违规占用天利高新或其控制企业的资产、资金及其他资源；亦不会要求天利高新或其控制的
企业为本公司及本公司控制的除天利高新及其下属企业之外的其他企业提供担保。三、保持天利高新人员的独立性本公司保证天利高新的总经理、副总经
理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员不在本公司及/或本公司控制的其他关联企业担任除董事、监事以外的其他职务或者领取报酬。本公司将确
保及维持天利高新劳动、人事和工资及社会保障管理体系的完整性。四、保持天利高新财务的独立性本公司将保证天利高新财务会计核算部门的独立性，
建立独立的会计核算体系和财务管理制度，并设置独立的财务部负责相关业务的具体运作。天利高新开设独立的银行账户，不与本公司及控制的其他关联
企业共用银行账户。天利高新的财务人员不在本公司及本公司控制的其他企业兼职。天利高新依法独立纳税。天利高新将独立作出财务决策，不存在本公
司以违法、违规的方式干预天利高新的资金使用调度的情况。五、保持天利高新机构的独立性本公司将确保天利高新与本公司及本公司控制的其他企业的
机构保持独立运作。本公司保证天利高新保持健全的股份公司法人治理结构。天利高新的股东大会、董事会、监事会以及公司各职能部门等均依照法律、
法规和公司章程独立行使职权，与本公司控制的其他关联企业的职能部门之间不存在从属关系。 
注 5：独山子石化总厂 2016 年 9 月 9 日出具《关于本次重组实施完毕之日起 12 个月内不转让新疆独山子天利高新技术股份有限公司股份的承诺函》，
承诺：一、本公司持有的天利高新 94,471,638 股股份，自中国石油集团在本次购买资产中所获得的对价股份发行结束之日（注：对价股份发行结束之日指：
对价股份登记在中国石油集团名下且经批准在上海证券交易所上市之日）起 12 个月内（以下简称“锁定期”）将不进行转让。二、本公司基于上述股份而
享有的天利高新送股、转增股本等原因增持的天利高新股份，亦遵守上述锁定期的约定。 
注 6：2016 年 9 月 25 日，上市公司与中国石油集团签订了《业绩补偿协议》，约定补偿义务：1、双方同意，本次购买资产经中国证监会审核通过并
实施后，如业绩公司在业绩承诺期内未能实现承诺净利润的，中国石油集团同意按照本协议的规定就业绩公司实现净利润不足承诺净利润的部分，逐年进
2016 年年度报告 
44 / 216 
行补偿。具体补偿方式如下：中国石油集团当期就业绩公司应补偿的金额=（截至当期期末业绩公司累计承诺净利润—截至当期期末业绩公司累计实现净
利润）÷业绩承诺期内业绩公司累计承诺净利润总和×业绩公司 100%股权评估值—已补偿金额。如依据前述公式计算出的补偿金额小于 0 时，按 0 取值，
已经补偿的金额不冲回。2、双方同意，本次购买资产经中国证监会审核通过并实施后，如业绩知识产权所在的目标公司自身及其下属公司在业绩承诺期
内全部单体营业收入简单加总后的金额未能达到相应承诺营业收入的，中国石油集团同意按照协议的规定逐年进行补偿。具体补偿方式如下：中国石油集
团当期就业绩知识产权应补偿的金额=（截至当期期末业绩知识产权所对应的累计承诺营业收入—截至当期期末业绩知识产权对应的累计实现营业收入）÷
业绩承诺期内业绩知识产权对应的承诺营业收入总和×全部业绩知识产权的评估值—已补偿金额如依据前述公式计算出的补偿金额小于 0 时，按 0 取值，
已经补偿的金额不冲回。3、就上述中国石油集团当期应补偿的金额，中国石油集团应优先以本次购买资产所获股份对价对天利高新进行补偿。（1）当期
应补偿股份数的计算公式为：当期应补偿股份总数=中国石油集团当期应补偿的金额÷本次购买资产的股票发行价格。（2）上述股份不足以补偿的，差额部
分由中国石油集团以本次发行股份及支付现金购买的资产所获现金进行补偿。（3）天利高新在业绩承诺期内实施转增或股票股利分配的，则补偿股份数量
相应调整为：补偿股份数量（调整后）=当期应补偿股份数×（1＋转增或送股比例）。（4）中国石油集团就补偿股份数所获得的已分配现金股利应向天利高
新作相应返还，计算公式为：返还金额=截至补偿前每股已获得的现金股利×当期应补偿股份数量。（5）在计算确定中国石油集团当年需补偿的股份数量后，
根据协议计算得出的中国石油集团需补偿的股份，应由上市公司在该年度专项审核报告公开披露并履行相应内外部程序后 15日内以 1元总价回购并注销。
4、在计算得出并确定中国石油集团当年需补偿的现金金额后，中国石油集团应于收到天利高新出具的现金补偿书面通知后 30 日内将应补偿现金金额一次
汇入天利高新指定的账户。（六）减值测试在业绩承诺期届满后 3 个月内，天利高新应聘请具有证券期货业务资格的会计师事务所依照中国证监会的规则
及要求，对采用收益法评估的业绩股权、业绩知识产权出具《减值测试报告》。除非法律有强制性规定，否则《减值测试报告》采取的估值方法应与《评
估报告》保持一致。就业绩股权，如业绩股权期末减值额>相应已补偿的股份总数×对价股份的发行价格+已补偿现金金额，则中国石油集团应对天利高新
另行补偿。补偿时，先以中国石油集团所持有的天利高新股份进行补偿，不足的部分由其以自有或自筹现金补偿。因业绩股权减值应补偿金额的计算公式
为：应补偿的金额=期末减值额—在承诺期内因实际净利润未达承诺净利润已支付的补偿额。无论如何，相关资产减值补偿与业绩承诺补偿合计不应超过
业绩股权评估值的 100%。就业绩知识产权，如业绩知识产权期末减值额>相应已补偿的股份总数×对价股份的发行价格+已补偿现金金额，则中国石油集
团应对天利高新另行补偿。补偿时，先以中国石油集团所持有的天利高新股份进行补偿，不足的部分由其以自有或自筹现金补偿。因业绩知识产权减值应
补偿金额的计算公式为：应补偿的金额=期末减值额—在承诺期内因实际营业收入未达承诺营业收入已支付的补偿额。无论如何，相关资产减值补偿与业
绩承诺补偿合计不应超过业绩知识产权评估值总和的 100%。 
2016 年年度报告 
45 / 216 
注 7：天利实业于公司 2000 年首次公开发行股票时做出承诺：不增加对与本公司生产经营相同或类似业务的投入，以避免对本公司生产经营构成新
的、可能的直接或间接的业务竞争，保证促使其控股企业不直接或间接从事、参与或进行与本公司生产经营相竞争的任何活动，不利用控股关系进行损害
本公司及本公司其他股东利益的经营活动。 
注 8：独山子石化总厂自 2010 年 1 月公司原第二大股东新疆石油管理局持有的本公司股份通过行政划转至该公司起做出承诺：不增加对与本公司生
产经营相同或类似业务的投入，以避免对本公司生产经营构成新的、可能的直接或间接的业务竞争，保证促使其控股企业不直接或间接从事、参与或进行
与本公司生产经营相竞争的任何活动，不利用控股关系进行损害本公司及本公司其他股东利益的经营活动。 
注 9：天利实业 2015 年 7 月 9 日承诺：计划自 2015 年 7 月 9 日起通过证券公司、基金管理公司定向资产管理等方式择机增持新疆独山子天利高新技
术股份有限公司股票，拟增持资金不少于人民币 800 万元。 
注 10：天利实业于 2016 年 1 月 4 日-2016 年 1 月 8 日期间增持的天利高新无限售条件流通股股份 125.81 万股在增持完毕后六个月内不减持。 
 
 
 
2016 年年度报告 
46 / 216 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到□未达到□不适用 
2016年，新疆寰球工程有限公司实现净利润 16,529,156.37 元，大庆石化工程有限公司实
现净利润 44,193,021.89 元；中国石油集团承诺业绩知识产权所在的各目标公司自身及其下属
公司，共 17家公司在业绩承诺期内全部单体营业收入简单加总 41,773,505,999.46元。 
项目 承诺数（元） 实际数（元） 差额（元） 完成率 
新疆寰球工程有限公司净利润 2,140,133.42 16,529,156.37 14,389,022.95 772% 
大庆石化工程有限公司净利润 39,730,311.53 44,193,021.89 4,462,710.36 111% 
目标公司营业收入汇总 40,894,370,979.12 41,773,505,999.46 879,135,020.34 102% 
中国石油集团承诺的中油工程 2016年度的业绩已经实现。 
 
三、 报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用√不适用 
 
公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用√不适用 
 
四、 公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用□不适用 
根据财政部于 2016 年 12 月 3 日发布了《增值税会计处理规定》的通知（财会[2016]22 号），本
公司将企业经营活动发生的房产税、土地使用税、车船税和印花税从“管理费用”项目重分类至“税
金及附加”项目，比较数据不予调整。按照此项规定，本公司将 2016 年度发生的房产税 45,789,441.73
元、土地使用税 14,699,942.91 元、车船税 4,639,357.20 元和印花税 18,574,105.32 元从“管理费
用”调整至“税金及附加”。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用 
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用 
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用 
 
五、 聘任、解聘会计师事务所情况 
 
  
2016 年年度报告 
47 / 216 
单位：万元币种：人民币 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 
中审华会计师事务所（特殊
普通合伙） 
立信会计师事务所（特殊普
通合伙） 
境内会计师事务所报酬 50 1,011 
境内会计师事务所审计年限 17 1 
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 0 
财务顾问 中信证券股份有限公司、瑞银证券有限责任公司 7,289 
 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用□不适用 
公司原聘任的中审华会计师事务所（特殊普通合伙）自公司上市以来，已连续17 年为公司提供
财务审计服务，且自2012年起承担公司内部控制审计业务。公司结合具体情况及业务发展需求，经
慎重考虑，公司分别召开了公司第六届董事会第十九次临时会议和2017 年第二次临时股东大会审议
通过了《关于变更会计师事务所的议案》，公司改聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2016 
年度财务和内控审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用 
 
六、 面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用√不适用 
 
七、 面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用 
 
八、 破产重整相关事项 
□适用√不适用 
 
九、 重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项√本年度公司无重大诉讼、仲裁事项 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整
改情况 
√适用□不适用 
中国证监会新疆证监局于 2016 年 9 月 18 日就公司实际控制人披露不准确情形向公司及其董事
2016 年年度报告 
48 / 216 
长陈俊豪先生、总经理徐文清先生及董事会秘书唐涛先生出具《关于对天利高新采取出具警示函措
施的决定》([2016]4 号)及《关于对天利高新董事长等人采取监管谈话措施的决定》([2016]3 号)，决
定对公司及上述人员采取出具警示函的监管措施，并记入中国证监会诚信档案。公司已经按规定进
行相关披露公告（具体情况详见公司 2016 年 9 月 22 日发布的《关于收到中国证监会新疆监管局警
示函的公告》（临 2016-089）。 
上海证券交易所于 2016 年 12 月 14 日就公司实际控制人披露不准确情形向公司及其董事长陈俊
豪先生、总经理徐文清先生及董事会秘书唐涛先生出具《关于对新疆独山子天利高技术股份有限公
司及相关责任人予以监管关注的决定》(上证公函 [2016]0101 号)，决定对公司及上述人员采取监管
关注。 
除上述事项之外，近三年公司及其董事、监事、高级管理人员不存在其他受到证券监管机构处
罚的情况。 
 
十一、 报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用□不适用 
报告期内公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的
债务到期未清偿等情况。 
 
十二、 公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用√不适用 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用√不适用 
 
其他说明 
□适用√不适用 
 
员工持股计划情况 
□适用√不适用 
 
其他激励措施 
□适用√不适用 
 
十三、 重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用√不适用 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用 
2016年 4月 14日，公司第六届董事会第一次会议审议通过《关于预计公司 2016年日常关联交
易的议案》（临 2016-019）。截止本报告期末，公司及控股子公司与上述关联方进行日常关联交易情
2016 年年度报告 
49 / 216 
况如下表所示： 
单位：万元 
关联交易类
别 
关联人 关联交易内容 本次预计金额 本次发生金额 
向关联人购
买商品及接
受劳务 
新疆独山子天利实
业总公司 
劳保用品、化工产品 8,230 848.39 
阿拉山口天利高新
工贸有限责任公司 
化工原料 160 61.07 
新疆独山子石油化
工总厂 
暖气、水、电、运费等 660 358.88 
新疆天北能源有限
责任公司 
天然气 1,200 872.30 
向关联人销
售商品及提
供劳务 
阿拉山口天利高新
工贸有限责任公司 
甲乙酮、己二酸、聚丙烯、
丁二烯橡胶、重油、MTBE、
化工原料 
8,300 2543.84 
新疆独山子天利实
业总公司 
工程 200 335.12 
新疆独山子石油化
工总厂 
警卫消防费 540 623.30 
2016 年 5 月 27 日，公司第六届董事会第十次临时会议审议通过新《疆独山子天利高新技术股
份有限公司关于预计与中国石油天然气集团公司相关下属公司 2016 年日常关联交易的公告》（临
2016-045）。截止本报告期末，公司及控股子公司与上述关联方进行日常关联交易情况如下表所示： 
单位：万元 
关联交易类别 关联人 关联交易内容 
本次预计
金额 
本次发生 
金额 
向关联人购买商
品及接受劳务 
中国石油天然气
股份有限公司 
碳四、丙烯、丁二烯、苯、
聚丙烯等原材料及水、电、
暖、蒸汽等公用工程产品 
155,900 86,842.30 
中国石油克拉玛
依石化有限公司 
纯苯等原料 1,500 702.26 
新疆寰球工程 
公司 
可研报告、设计费 480 0 
向关联人销售商
品及提供劳务 
中国石油天然气
股份有限公司 
编织袋、顺丁橡胶、甲基叔
丁基醚、高纯异丁烷等公司
产品及管输、装卸服务 
71,900 95,023.49 
霍尔果斯中石油
国际事业有限 
公司 
混合芳烃等商品 45,000 0 
2016 年 8 月 15 日，公司披露了《新疆独山子天利高新技术股份有限公司与昆仑银行股份有限
公司的关联交易公告》（临 2016-072），公司拟以公司资产作为抵押向昆仑银行申请 3亿元贷款额度。
截止本报告期末，公司及控股子公司与上述关联方进行日常关联交易实际发生额为 1亿元。 
2016 年 8 月 15 日，公司披露了《新疆独山子天利高新技术股份有限公司与昆仑金融租赁有限责
任公司的关联交易公告》（临 2016-073），公司按照融资租赁合同约定的条款公司 2016 年将偿还融
资租赁产生租金和税金等款项共计 6,858.02万元。截止本报告期末，公司及控股子公司与上述关联
方进行日常关联交易实际发生额为 7,106.60万元。 
2016 年年度报告 
50 / 216 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用□不适用 
单位:万元币种:人民币 
关联交 
易方 
关联 
关系 
关联
交易
类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易 
金额 
占同类
交易金
额的比
例 
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
中国石油
集团及其
下属子 
公司 
控股
股东 
接受
劳务 
工程项
目建设 
市场 
定价 
 155,745.13 5.56 现金  不适用 
中国石油
集团及其
下属子 
公司 
控股
股东 
购买
商品 
工程 
物资 
市场 
定价 
 80,693.22 8.49 现金  不适用 
中国石油
集团及其
下属子 
公司 
控股
股东 
其它
流入 
其他 
收入 
市场 
定价 
 18,234.33 62.53 现金  不适用 
克拉玛依
市天力达
劳务有限
责任公司 
股东
的子
公司 
接受
劳务 
工程 
物资 
市场 
定价 
 21.00 0.00 现金  不适用 
中国石油
集团及其
下属子 
公司 
控股
股东 
提供
劳务 
工程项
目建设 
市场 
定价 
 1,990,950.17 41.48 现金  不适用 
中国石油
集团及其
下属子 
公司 
控股
股东 
销售
商品 
材料、 
商品 
市场 
定价 
 25,919.04 9.73 现金  不适用 
中国石油
集团及其
下属子 
公司 
控股
股东 
其它
流入 
设备、房
屋出租 
市场 
定价 
 59.96 0.79 现金  不适用 
中国石油
集团及其
下属子 
公司 
控股
股东 
其它
流出 
设备、房
屋租赁 
市场 
定价 
 13,226.92 12.92 现金  不适用 
中国石油
集团及其
下属子 
公司 
控股
股东 
借款 存款 
市场 
定价 
 1,926,512.42 83.87 现金  不适用 
中国石油
集团及其
下属子 
公司 
控股
股东 
贷款 贷款 
市场 
定价 
 114,460.50 100 现金  不适用 
中国石油 控股 其它 其他金 市场  8,559.24 28 现金  不适用 
2016 年年度报告 
51 / 216 
关联交 
易方 
关联 
关系 
关联
交易
类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易 
金额 
占同类
交易金
额的比
例 
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
集团及其
下属子 
公司 
股东 流出 融服务 定价 
合计 / / 4,334,381.93 / / / / 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的说明 
其他流入中：利息收入18,202.82万元； 
其他流出中：利息支出7,897.83万元。 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用□不适用 
事项概述 查询索引 
1.天利高新向天利石化出售其现有除一宗透明
质酸厂土地及其上房产和构筑物以及三宗输气
厂土地及其上房产以外的全部资产和负债。根据
中天华评估以 2016年 6月 30日为评估基准日出
具的且经国务院国资委备案的置出资产评估报
告，天利高新置出资产净资产评估价值 1,787.99
万元。根据评估结果，经天利高新与天利石化协
商，本次重组置出资产的交易作价为 1,787.99
万元。 
2.天利高新拟采用发行股份及支付现金购买资
产的方式，向中国石油集团非公开发行 A 股股
份及支付现金收购中国石油集团持有的管道局
工程公司 100%股权、工程建设公司 100%股权、
寰球工程公司 100%股权、昆仑工程公司 100%
股权、工程设计公司 100%股权、东北炼化公司
100%股权以及中油工程有限 100%股权。根据评
估情况，经天利高新与中国石油集团协商，本次
重组置入资产作价合计 25,066,473,010.74 元。 
3.置出资产的资产交割日为 2016 年 12 月 26 日，
自该资产交割日 24:00 时起，公司向天利石化交
付置出资产的义务视为履行完毕，置出资产已由
天利石化实际控制。2016 年 12 月 26 日，管道
局工程公司 100%股权、工程建设公司 100%股
权、寰球工程公司 100%股权、昆仑工程公司
100%股权、工程设计公司 100%股权、东北炼化
公司 100%股权、中油工程有限 100%股权由中国
石油集团转让至公司的工商变更登记手续均已
办理完成，上述 7 家公司成为公司的全资子公
司。 
1.2016 年 9 月 9 日，公司召开第六届董事会第十
四次临时会议，审议通过了重大资产重组预案及
相关议案。2016 年 9 月 9 日，公司与中国石油
集团签署了《发行股份及支付现金购买资产协
议》，与天利石化签署了《资产出售协议》。详见
“第六届董事会第十四次临时会议决议公告（临
2016-082）” 
2. 2016 年 9 月 25 日，公司第六届董事会第十五
次临时会议审议通过了本次交易正式方案及相
关议案。2016 年 9 月 25 日，公司与中国石油集
团签署了《发行股份及支付现金购买资产补充协
议》，与天利石化签署了《资产出售补充协议》。
详见“第六届董事会第十五次临时会议决议公告
（临 2016-090）” 
3. 2016 年 10 月 11 日，公司 2016 年第四次临时
股东大会审议通过了《关于本次重大资产出售、
发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金
暨关联交易的方案的议案》、《关于<新疆独山子
天利高新技术股份有限公司重大资产出售并发
行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨
关联交易报告书（草案）>及其摘要的议案》等
与本次交易有关的十四项议案。详见“2016 年
第四次临时股东大会决议公告（2016-097）” 
4. 2017 年 1 月 19 日，公司在指定媒体公告了“新
疆独山子天利高新技术股份有限公司重大资产
出售并发行股份及支付现金购买资产并募集配
套资金暨关联交易之实施情况报告书”。 
 
2016 年年度报告 
52 / 216 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用√不适用 
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用□不适用 
请见第五节重要事项之（二）公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，
公司就资产或项目是否达到原盈利预测及其原因作出说明。 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用√不适用 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用√不适用 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用√不适用 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用□不适用 
单位：元币种：人民币 
关联方 
关联
关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
中国石油天然气
集团公司及其下
属公司 
控股
股东 
14,235,939,234.49 -3,246,073,539.20 10,989,865,695.29 7,594,505,388.95 11,145,675,817.14 18,740,181,206.09 
合计 14,235,939,234.49 -3,246,073,539.20 10,989,865,695.29 7,594,505,388.95 11,145,675,817.14 18,740,181,206.09 
关联债权债务形成原因 
1． 公司与控股股东及其子公司之间销售商品、提供劳务形成的经营性债
权债务往来。 
2． 公司接受了控股股东下属金融机构提供的贷款 1.65 亿美元。 
关联债权债务对公司的
影响 
对公司经营成果和财务状况没有不良影响 
 
2016 年年度报告 
53 / 216 
(五) 其他 
□适用√不适用 
 
十四、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用√不适用 
 
2、 承包情况 
□适用√不适用 
 
3、 租赁情况 
□适用√不适用 
 
(二) 担保情况 
√适用□不适用 
单位: 元币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担
保方 
担保
金额 
担保发
生日期
(协议签
署日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是否
已经履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
              
报告期内担保发生额合计（不包括对子
公司的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括
对子公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 1,422,085,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 5,177,132,198.37 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 5,177,132,198.37 
担保总额占公司净资产的比例(%) 31.23 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担
保的金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的
被担保对象提供的债务担保金额（D） 
5,177,132,198.37 
担保总额超过净资产50%部分的金额
（E） 
0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 5,177,132,198.37 
未到期担保可能承担连带清偿责任说
明 
  
2016 年年度报告 
54 / 216 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担
保方 
担保
金额 
担保发
生日期
(协议签
署日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是否
已经履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
担保情况说明 
截止2016年12月31日，公司尚在担保期的担保四笔，累计金
额折合人民币为51.77亿元，其中融资担保两笔，履约担保两
笔。融资担保分别为工程建设公司为其下属全资子公司提供
了0.55亿美元的融资担保；寰球工程公司为其下属全资子公
司提供了1.5亿美元的融资担保。履约担保分别为工程建设公
司为其控股子公司提供了5.31亿美元的履约担保；寰球工程
公司为其控股子公司提供了0.7亿人民币的项目履约担保。目
前项目均在正常执行过程中。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用√不适用 
 
2、 委托贷款情况 
□适用√不适用 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用√不适用 
 
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用 
 
十五、 其他重大事项的说明 
□适用√不适用 
 
十六、 积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用√不适用 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用□不适用 
作为中国石油天然气集团公司控股的石油工程上市企业，公司始终肩负着保障国家能源建设的
重任，在履行国有企业社会责任的同时，建立了全球化的品牌影响力。2016 年，公司凭借技术、客
户、人才和品牌优势，顺应国家能源发展战略和“一带一路”发展战略，努力为国家和世界油气行业
提供更佳服务。 
推动可持续发展。我们持续提升价值创造能力，以先进成熟的技术服务社会，突出项目建设全
过程跟踪和全方位服务，实时优化设计施工方案，统筹调配优质资源，强化质量、安全、环保、采
购、承包商等重点领域和关键环节的监督管理，有力保障了重点项目顺利执行和履约到位，为业主
创造价值工程、为股东创造经济效益。云南石化、陕京四线、肯尼亚成品油管线等重点工程顺利推
2016 年年度报告 
55 / 216 
进，神华宁煤年产 400 万吨煤炭间接液化项目一次开车成功并获得国家领导人高度认可，中缅天然
气管道工程（缅甸段）荣获中国建筑行业工程质量最高荣誉鲁班奖。通过工程建设项目实践经验，
逐步形成涵盖油气上中下游的全产业链以及为客户提供“一揽子”解决方案的全价值链服务能力，
综合实力、品牌形象、国际商誉不断提升并获得广泛认可，成员企业连续入选 ENR 国际和全球承包
商 250 强，成为壳牌、BP、埃克森美孚、神华集团等国内外知名能源公司的合作伙伴，发展质量和
效益稳步提升，通过公司的可持续发展，努力创造与利益相关方的共享价值。 
推动绿色发展。全面贯彻落实新安全生产法、新环境保护法，从制度建设、技术标准、操作规
范等方面严格对安全生产、环境保护和节能降耗进行约束，强化风险管控和过程监管，以系统的管
理模式和规范的操作方式推动绿色工程建设。认真落实国家关于污染防治和生态保护的规定，加强
工程建设过程垃圾集中处置和污水处理，严格执行环境敏感区域、生态保护区域施工环境风险评估
和方案审批制度，杜绝工程建设过程对环境生态造成影响和破坏。加快建设绿色工程的技术开发和
运用，广泛关注新技术、新材料、新能源发展动态，着眼于提高产品质量、优化工艺流程、安全环
保节能，积极开展绿色技术创新、技术引进和技术集成，改进传统资源利用方式和项目建设组织方
式。积极践行“绿色工程”理念，大力提高全员建设绿色工程意识，在海内外工程建设中不断涌现
出典型案例，建成了诸如伊拉克“绿色油田”鲁迈拉油田上的第一座绿色能源电站等，不仅产生了
可观的经济效益，也明显改善了环境，为公司赢得了更多的项目机会。 
推动和谐发展。我们坚持合规诚信经营、持续开展定点扶贫、关爱儿童、助老助残等社会公益
事业，努力实现企业与社会的和谐发展。在国内，积极承担企业社会责任，响应所在地政府号召抓
好驻村帮扶等工作，在海外，坚持“互利双赢、和谐发展”的理念，与各国开展石油工程合作时，充
分发挥我们的整体优势和集成、配套的技术优势，与当地资源形成互补，促进资源所在国石油工业
现代化和油气供应，改善业务所在地区的基础设施；重视项目所在国和地区的社会利益和公共利益，
积极参与社会公益活动，帮助改善当地人民的生活条件，为当地社区建设与发展作贡献；促进当地
员工就业，公平公正地对待不同国籍、种族、性别、宗教信仰和文化背景的员工，注重员工职业生
涯规划，创造条件为当地员工提供各类培训和教育机会，搭建沟通交流平台，营造和谐工作氛围。
通过全面履行社会责任，努力树立起负责任的公司形象，铸就了一座座国际合作与友谊的丰碑，用
努力赢得了项目所在地政府和社区的广泛赞誉与支持，也为公司业务发展创造了和谐的环境。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用√不适用 
 
(四) 其他说明 
□适用√不适用 
 
十七、 可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用 
 
2016 年年度报告 
56 / 216 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用√不适用 
报告期转债变动情况 
□适用√不适用 
报告期转债累计转股情况 
□适用√不适用 
转股价格历次调整情况 
□适用√不适用 
公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用 
转债其他情况说明 
□适用√不适用 
 
 
 
 
  
2016 年年度报告 
57 / 216 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件
股份 
  4,030,966,809    4,030,966,809 4,030,966,809 87.46 
1、国家持股          
2、国有法人 
持股 
  4,030,966,809    4,030,966,809 4,030,966,809 87.46 
3、其他内资 
持股 
         
其中：境内非国
有法人持股 
         
境 内 自
然人持股 
         
4、外资持股          
其中：境外法人
持股 
         
境 外 自
然人持股 
         
二、无限售条件
流通股份 
578,154,688 100      578,154,688 12.54 
1、人民币普通
股 
578,154,688 100      578,154,688 12.54 
2、境内上市的
外资股 
         
3、境外上市的
外资股 
         
4、其他          
三、普通股股份
总数 
578,154,688 100 4,030,966,809    4,030,966,809 4,609,121,497 100 
 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用□不适用 
经中国证监会《关于核准新疆独山子天利高新技术股份有限公司向中国石油天然气集团公司发
行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2016]3161 号），核准公司向中国石油天然气集
