2017 年年度报告 
27/203 
（五）增强管控能力，提升质量安全环保新业绩。坚持“以人为本、安全第一、质量至上、环
保优先”工作理念，着力构建符合上市公司要求的管控体系，全面提升 QHSE管控能力和水平。 
着力夯实质量管理根基。将工程质量作为发展基石，建立工程质量创优奖励机制，积极创建国
优工程。认真组织开展管道焊口隐患排查和问题整改，总结教训、严肃追责、举一反三。强化对自
有项目部、机组和分承包商现场的质量监督检查，进一步加大飞检频次和力度。深入开展质量文化
建设，充分运用大数据、信息化、物联网、人工智能等技术，将质量文化融入生产经营每个环节，
使“崇尚工匠精神、建设精品工程”的理念深入人心。 
持续强化安全环保健康管理。逐级明确 HSE 监管责任和岗位 HSE 任务清单，层层推行 HSE 述职
和绩效监督考核，推进基层站队 HSE 建设全面达标；持续加强体系建设，全面提升体系审核效果，
强化关键风险领域“四条红线”监管，确保 HSE 管理各项工作有效合规、各类风险得到防控；持续
加强承包商监管，建立以项目为主体、工程项目管理部门为主导的承包商施工安全准入制度，确保
承包商施工作业全过程受控；大力推进科技强安，在重点项目推行视频监控、在线培训、人员识别
等系统，有效防范违规、违章行为。深入排查环保隐患，关注环境敏感区施工作业、危险废弃物治
理、噪声废气扰民等问题，防控好环境风险。加强施工现场健康卫生设施配备，密切关注海外项目
所在国家地区安全风险，有效保护员工健康，杜绝发生海外社会安全事件。 
（六）加强党的建设，营造和谐发展新局面。坚持“把握方向、传播引领、人才强企、廉洁实
干”工作理念，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导、以深入学习贯彻党的十九大精神为
主线，充分发挥党组织领导核心和政治核心作用，聚焦中油工程新时代改革发展的使命愿景和机遇
挑战，围绕中心、服务大局，统筹推进党的建设、宣传思想文化工作和群团工作。突出政治引领、
全面提高党建工作水平，瞄准一流目标、打造特色企业文化体系，围绕中心大局、着力营造良好舆
论环境，加强班子和队伍建设、提供坚强有力组织保障，坚持从严从紧、持续推进党风廉政建设，
不断筑牢企业发展的“根”和“魂”，为公司改革发展提供坚强保证。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
公司结合实际积极开展风险识别、分析、评价及应对工作。公司可能面对的主要风险如下：  
1.市场风险  
市场风险主要指公司在油气工程关键业务领域，由于市场需求持续低迷，或由于公司自身市场
竞争能力不足，或外部竞争压力巨大、市场环境严峻等情形，导致公司不能有效开拓市场，可获取
的市场工作量严重不足，影响企业可持续发展。  
针对这一风险，公司已经或计划采取的应对措施包括：加强环境分析，把握宏观经济环境变化
趋势；组织开展市场热点难点问题研究，及时掌握各业务领域市场动向，准确分析市场动态变化信
息，提前调整企业发展方向与最新市场需求相匹配；不断优化调整业务结构，向项目咨询、策划和
维护保运等业务链两端延伸，扩大服务范围；进一步优化市场结构，提高海外市场和系统外市场份
2017 年年度报告 
28/203 
额；优化市场布局，完善市场开发网络，在巩固传统市场的同时，着力开拓高端、高效、战略和新
兴市场，不断增强市场影响力；积极拓展业务领域，在巩固油气田地面工程、炼油化工、油气储运
三大核心业务的同时，加强海洋管道、新型煤化工和新能源、环境工程等业务领域的拓展，培育新
的市场增长点。  
2.重大工程项目管理风险  
重大工程项目管理风险是指由于公司所承揽的重大工程项目决策、投标报价、设计、采购、施
工、进度控制、质量控制、成本控制等项目管理关键环节的重大失误，引起项目重大亏损，给公司
带来声誉和经济损失。 
公司对该风险已经或计划采取的主要应对措施有：对参与的重大招投标项目开展详细的前期市
场调研，获取完整准确的市场信息，加强前期评估论证，充分评估项目履行的成本和风险，有效控
制项目决策风险；建立健全重大项目投标报价审核机制，杜绝投标报价发生漏项，确保投标报价的
合理性，做到既能加大投标项目的中标几率，也能合理提升招投标项目后期的利润空间；加强重大
项目实施方案的编制及审批，科学合理编制项目实施计划，做好项目执行部署，及时分析项目进度，
全面考虑影响项目顺利进行的各项风险因素，事前筹划，提前制定应对措施。跟踪重点建设项目动
态，及时协助解决重点项目建设过程中存在的困难和遇到的问题，保障重点建设项目的顺利实施。
持续拓展设备材料战略采购供应商，通过规模采购和签订长期供货合同，提升价格竞争力，降低不
可预见价格波动对工程项目的影响。严格执行承包商管理办法，通过对承包商准入、选择、使用管
理和年度评价等四个管理环节，确保使用的分承包商素质、能力，遏制在承包商的选择使用方面存
在的违法违规行为，为工程项目的实施提供资源支持。通过培养和拓展战略合作伙伴关系实现项目
风险的分散和共担，通过购买商业保险来转移公司难以接受的大风险。 
3.税费政策风险 
税费政策风险主要是指公司在开展工程承包业务过程中，对有关税收法律法规不熟悉，可能造
成违反税法规定或少缴税款或多缴税款给公司造成的损失，或者合同项目所在国税费政策发生变动
等事项可能会对本公司经营成果或者财务状况造成影响。 
公司对该风险已经或计划采取的主要应对措施有：坚持“依法纳税、诚信纳税”原则，着力加
强事前统筹和风险防范，有效防范涉税风险；强化项目所在国财税政策的研判，强化项目前期税收
筹划，做好税务调研和纳税筹划实施方案的确定，降低境外项目整体税负和涉税风险。 
4.汇率风险 
公司主要以人民币开展业务，但仍保留了部分外币资产用于开展工程相关业务。受国内和国际
经济、政治和货币供求关系的影响，未来人民币兑换其他货币汇率可能会产生较大差异或者合同结
算外币发生汇率大幅波动等事项可能会影响公司的经营成果或者财务状况。 
公司对该风险已经或计划采取的主要应对措施有：强化对汇率风险事前防范、事中规避和事后
管理的全过程管控，制定应对预案和预防措施；优化境外投融资方案和业务合同结算条款，通过应
收账款保理、远期结汇、货币互换等方式，规避资金损失、提高资产收益。 
2017 年年度报告 
29/203 
5.应收账款风险 
应收账款风险是指公司承包工程项目实施过程中，因发包方不按合同约定支付工程款等原因，导
致公司应收账款未能及时收回或不能收回。  
公司对该风险已经或计划采取的主要应对措施有：加强项目费用结算管理，健全项目结算管理机
制和办法，明确项目结算职责，促进项目按照合同和进度及时开展中间结算和竣工结算。成立清欠
工作领导机构和工作机构；明确清欠职责，落实到人；建立月报告制度；加强清欠工作考核；严格
执行坏账准备制度；按期进行账龄分析，及时制定最优收款策略。 
6.质量安全环保风险 
质量安全环保风险是指由于公司违反质量安全环保有关法律法规或有关管理制度执行不到位，
可能发生质量安全环保事故，造成人员伤亡和经济损失，或质量安全环保事故发生以后处理不当，
造成公司声誉或经济损失。  
公司对该风险已经或计划采取的主要应对措施有：加强责任制建设，加大对各级领导、管理层
QHSE 职责履职效果监督考评力度，推进各级责任逐级得到落实。加强 QHSE 体系建设和量化审核，
推进 QHSE体系管理持续改进。加强基层执行力建设，强化规章制度在基层现场执行效果的监督检查，
严格落实质量安全环保规章制度。严格现场过程和危险作业监管，严肃查处“三违”行为和监管责
任不落实、制度执行不到位等现象，有效防范事故发生。强化培训教育，突出不同岗位特点，全面
提高员工 QHSE意识和素质。严格事故管理，严肃查处瞒报、迟报事故等行为，切实做到“四不放过”。 
7.海外社会安全风险 
海外社会安全风险是指公司海外业务因项目所在国政治局势动荡，社会治安形势恶劣等造成的
人员伤亡、项目中断或经济损失等。 
公司对该风险已经或计划采取的主要应对措施有：不断加大海外项目风险防范力度，建立完善
海外 HSE 及社会安全管理体系，做好不同地区、不同区域项目现场预警工作，严格海外项目安保方
案审查，分层次完善专项应急预案，定期开展应急演练，确保风险防范和应急处置到位。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
30/203 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用   □不适用  
公司已于 2012 年度根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》要
求，结合公司实际经营需要，修订了《公司章程》和《股东大会议事规则》中现金分红相关条款，
进一步明确了利润分配政策的基本原则、具体分配政策、审议决策程序和机制以及方案实施等内容。
2017年，公司没有对现金分红相关政策进行调整。公司章程 9.1.7条中规定的利润分配政策为： 
公司的利润分配应兼顾对投资者的合理投资回报以及公司的可持续发展，利润分配政策应保持
连续性和稳定性。利润分配遵守下列规定： 
（一）公司可采取现金、股票或者现金和股票相结合的方式分配股利，并优先采用现金分红的
利润分配方式，公司具备现金分红条件的，应当采用现金分红进行利润分配。 
（二）公司实施现金分红的条件： 
公司当年盈利、可供分配利润为正且公司的现金流可以满足公司日常经营和可持续发展需求时，
公司进行现金分红。出现以下情形之一的，公司可不进行现金分红: 
1. 合并报表或母公司报表当年度未实现盈利； 
2. 合并报表或母公司报表当年度经营性现金流量净额或者现金流量净额为负数； 
3. 合并报表或母公司报表期末资产负债率超过 70%（包括 70%）； 
4. 合并报表或母公司报表期末可供分配的利润余额为负数； 
5. 公司财务报告被审计机构出具非标准无保留意见； 
6. 公司在可预见的未来一定时期内存在重大投资或现金支出计划，进行现金分红可能导致公司
现金流无法满足公司经营或投资需要。 
（三）公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分
之三十。利润分配不得超过累计可分配利润的范围。 
（四）在实际分红时，公司董事会应当综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、
盈利水平及是否有重大资金支出安排等因素，按照本章程规定的程序，区分下列情形，拟定差异化
的利润分配方案： 
1. 公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分
配中所占比例最低应达到 80%； 
2. 公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分
配中所占比例最低应达到 40%； 
3. 公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分
配中所占比例最低应达到 20%； 
2017 年年度报告 
31/203 
4. 公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以参照前项规定处理。 
公司在实际分红时具体所处阶段，由公司董事会根据具体情形确定。 
（五）公司一般进行年度现金分红，经股东大会审议通过，可以进行中期现金分红。 
（六）公司经营发展良好时，根据经营需要及业绩增长情况，可提出股票股利分配方案。公司
在确定以股票方式分配利润时，应当充分考虑以股票方式分配利润后的股本规模是否与公司目前的
经营规模、盈利增长速度相适应，以确保利润分配方案符合全体股东的整体利益和长远利益。 
（七）公司利润分配预案由董事会提出，独立董事发表独立意见，经股东大会审议批准。公司
股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应当充分听取中小股东的意见和诉求，公司可通过热线
电话、投资者关系平台、电子邮件等方式主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中
小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。 
公司切实保障社会公众股股东参与股东大会对利润分配预案表决的权利，董事会、独立董事和
持股 5%以上的股东可以向公司股东征集其在股东大会上的投票权。 
独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。 
（八）公司当年盈利但董事会未做出现金分红预案的，公司除召开股东大会现场会议外，还向
股东提供网络形式的投票平台。 
（九）公司在年度报告中详细披露现金分红政策的制定及执行情况。 
公司当年盈利但董事会未做出现金分红预案的，应在年度报告中披露未做出现金分红预案的原
因及未用于分红的资金留存公司的用途，独立董事发表的独立意见。 
（十）存在股东违规占用公司资金情况的，公司扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用
的资金。 
（十一）公司利润分配政策的制定及修改程序 
公司利润分配政策的制订和修改由公司董事会向公司股东大会提出，公司董事会在利润分配政
策的制定过程中，应与独立董事充分讨论，在考虑对股东持续、稳定、科学回报的基础上，形成利
润分配政策。 
公司因生产经营情况、投资规划、长期发展的需要，或者外部经营环境发生变化，确需对《公
司章程》规定的现金分红政策进行调整或者变更的，董事会应充分考虑中小股东的意见，注重对投
资者利益的保护，并征求独立董事意见，向股东大会提出修改利润分配政策的提案并详细说明修改
利润分配政策的原因。 
董事会制订和修改利润分配政策，需经董事会过半数以上表决通过，独立董事应当对利润分配
政策的制订或修改发表独立意见。 
股东大会审议公司利润分配政策或其修改方案，需经出席股东大会股东所持有效表决权的三分
之二以上通过。 
 
2017 年年度报告 
32/203 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股
数（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数
额（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率(%) 
2017年 0 0.37 0 206,576,456.43 670,005,933.42 30.83 
2016年 0 0 0 0 1,287,539,063.31 0 
2015年 0 0 0 0 -947,615,177.49 0 
 
2017 年度，公司经审计的母公司报表实现净利润 1,914,263,623.56 元，弥补以前年度亏损
-1,159,525,439.65 元后，按 10%计提法定公积金 75,473,818.39 元，2017 年末可供普通股股东分
配的利润为 679,264,365.52 元。公司拟以 2017 年 12 月 31 日的总股本 5,583,147,471 股为基础，
向全体股东每 10股派 0.37 元(含税)现金股息，共派发现金红利 206,576,456.43元，剩余未分配利
润结转下年。公司 2017 年度不进行资本公积金转增股本。 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用   
  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预案
的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用   
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内
的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承
诺 
内
容 
承诺时间及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
解决关联
交易 
中国石油集团 注 1 
承诺时间：2016年 9月
8日。承诺期限：长期 
否 是 
  
解决同业
竞争 
中国石油集团 注 2 
承诺时间：2016 年 11
月 17 日。承诺期限：
长期 
否 是 
  
股份限售 中国石油集团 注 3 
承诺时间：2016 年 9
月 8日。承诺期限：36
个月 
是 是 
  
其他 中国石油集团 注 4 
承诺时间：2016 年 9
月 8日。承诺期限：长
期 
否 是 
  
2017 年年度报告 
33/203 
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承
诺 
内
容 
承诺时间及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
股份限售 独山子石化 注 5 
承诺时间：2016 年 9
月 9日。承诺期限：自
中国石油集团在本次
购买资产中所获得的
对价股份发行结束之
日起 12个月内 
是 是 
  
盈利预测
及补偿 
中国石油集团 注 6 
承诺时间：2016 年 9
月 25 日。承诺期限：
三年 
是 是 
  
股份限售 
华鑫证券有限责
任公司、深圳天风
天成资产管理有
限公司、弘湾资本
管理有限公司、财
通基金管理有限
公司、诺安基金管
理有限公司、九泰
基金管理有限公
司、建信基金管理
有限责任公司、北
信瑞丰基金管理
有限公司、华泰柏
瑞基金管理有限
公司 
注 7 
承诺时间：2017 年 1
月 11 日。承诺期限：
本次非公开发行的股
份上市之日起 12个月 
是 是 
  
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
解决同业
竞争 
天利实业 注 8 
于公司 2000 年首次公
开发行股票时做出承
诺。承诺期限是长期。 
否 是 
  
解决同业
竞争 
独山子石化 注 9 
自 2010 年 1 月公司原
第二大股东新疆石油
管理局持有的本公司
股份通过行政划转至
该公司起做出承诺。承
诺期限是长期。 
否 是 
  
 
注 1：中国石油集团 2016年 9月 8日出具《关于减少及规范关联交易的承诺函》，承诺：1.本
次交易完成后，中国石油集团及控制的企业将尽可能减少与公司及其下属企业的关联交易。若发生
必要且不可避免的关联交易，中国石油集团及控制的企业将与公司及其下属企业按照公平、公正、
公开的原则依法签订协议，履行合法程序，维护关联交易价格的公允性。2.中国石油集团保证将依
照相关法律法规及《中国石油集团工程股份有限公司章程》等内控制度的规定行使相关股东权利，
承担相应义务。不利用股东地位谋取不正当利益，不利用关联交易非法转移公司及其下属企业的资
金、利润，不利用关联交易恶意损害公司其他股东的合法权益。 
2017 年年度报告 
34/203 
注 2：中国石油集团 2016年 11月 17日出具《关于规范与避免同业竞争的承诺函》，承诺：截
至本承诺函出具之日：（1）目标公司及其下属子公司的主营业务为以油气田地面工程服务、储运工
程服务、炼化工程服务、环境工程服务、项目管理服务为核心的石油工程设计、施工及总承包等相
关工程建设业务（以下简称“工程建设业务”）。（2）中国石油集团下属 19家公司（以下简称“业
务单位”）及其下属分、子公司从事工程建设业务。其中，本次交易的目标公司之一寰球工程公司
持有其控股子公司上海寰球工程有限公司（以下简称“上海寰球”）70%的股权，由于部分资产存在
权属瑕疵，不纳入本次交易范围，正在办理国有产权无偿划转、工商变更等程序，一旦完成前述该
等程序，将与目标公司及其子公司的工程建设业务构成一定程度的同业竞争；剩余 18家单位基于历
史原因形成的业务与目标公司及其子公司的工程建设业务构成一定程度的同业竞争。（3）中国石油
集团下属 7 家公司及其下属分、子公司（以下简称“辅业单位”）定位为仅从事所属油田、炼化企
业（以下简称“直属单位”）内部的工程建设业务，为所属油田、炼化企业内部提供工程建设的辅
助服务，该等辅业单位不具备参与市场化工程建设业务竞争的能力，未与目标公司及其子公司的工
程建设业务形成实质性同业竞争。（4）基于目标公司下属部分从事工程建设业务的企业由于履行清
算注销、经营困难等不适于注入上市公司的原因，该等企业未纳入本次交易的标的资产范围，而采
用无偿划转方式剥离。中国石油集团特定下属公司将承接目标公司剥离的该等企业（以下简称“剥
离单位”，与业务单位、辅业单位合称“相关单位”）。剥离单位将在一定期限内被清算注销或按
照有关部委、中国石油集团相关政策最终妥善处置，不会与上市公司形成实质性同业竞争。以上条
款均构成本承诺函的一部分。作为本次交易的交易对方，为规范和避免本次交易完成后与上市公司
（指本次交易完成后业已注入目标公司项下工程建设标的资产的上市公司，下同）、目标公司及其
分别子公司产生或进一步产生同业竞争，声明人做出如下不可撤销承诺：一、截至本承诺函出具之
日，辅业单位定位为仅从事直属单位内部的工程建设业务，为直属单位内部提供工程建设的辅助服
务。声明人承诺，本次交易完成后，将促使辅业单位持续以与以往相一致的方式在直属单位内部从
事工程建设业务，不会与除直属单位之外任何第三方新增签署任何工程建设业务方面的协议或提供
工程建设业务方面的服务。二、截至本承诺函出具之日，剥离单位及其业务、资产已自目标公司剥
离或正在进行剥离、不存在实质障碍。声明人承诺，在本次交易完成后且不超过本次交易目标公司
分别 100%股权交割过户至上市公司后 6个月内，将剥离单位中中油吉林化建工程有限公司、中国寰
球工程公司沙特公司的属于声明人控制的股权的托管权实质交由上市公司独家行使，且声明人将根
据国有资产监督管理机构及/或中国石油集团的政策及发展战略最终妥善处置。三、针对业务单位，
声明人承诺，本次交易完成后，将采取以下措施：1.结合中国石油集团的实际情况促使业务单位持
续约束其工程建设业务，包括但不限于本次交易完成后持续且逐步地按照业务地域、业务细分领域
或中国石油集团不时出具的内部文件进行工程建设方面的业务或活动；2.声明人及业务单位从任何
第三方获知的任何新增日常业务经营机会，且该等业务机会与上市公司、目标公司及其分别子公司
的工程建设业务可能构成同业竞争的，在不违反相关法律法规、声明人及其业务单位需承担的保密
义务之前提下，声明人将自身并促使该等业务单位在知悉之日起 30 日内通知上市公司及目标公司，
2017 年年度报告 
35/203 
在同等条件下，如上市公司决议参与该等业务机会的，声明人将自身并促使相关的业务单位将各自
该等商业机会在上市公司要求的期限内优先全部让与上市公司或目标公司（视情况而定）；经上市
公司决议不予接受该等业务机会的，方可由声明人或该等业务单位进行该等业务经营。3.在满足本
承诺函第五条的条件最终注入至上市公司或做其他妥善处置前的期间内，声明人承诺，在不超过本
次交易目标公司分别 100%股权交割过户后 6个月内将属于声明人控制的业务单位股权的托管权实质
交由上市公司独家行使，但如该等资产和业务已经第三方托管的，应在前述期间内取得并促使相关
业务单位取得该等第三方的授权与批准。四、声明人承诺，如上市公司、目标公司及其下属子公司
参与工程建设项目总包及分包等任何环节的投/竞标时，其将促使相关单位在符合法律法规规定的情
况下不参与该等工程建设项目的投/竞标。五、本次交易完成后，如经上市公司认定，业务单位或辅
业单位具备注入上市公司的条件（包括但不限于产权清晰、资产合规完整、盈利能力不低于上市公
司同类资产等），则在不迟于该等注入条件全部满足后的 3 年内，在符合法律法规及证券监管规则
的情况下，声明人应将属于声明人控制的业务单位或辅业单位的相关资产以公允价格注入至上市公
司；如经上市公司决议，拟不注入上市公司的，将根据国有资产监督管理机构及/或中国石油集团的
政策及发展战略采取其他方式妥善处置。六、除声明人已披露的相关单位同业竞争情形外，声明人
及其下属企业现在及未来都不会存在与上市公司、目标公司及其子公司在现有工程建设业务上的其
他同业竞争情形。声明人承诺将遵守法律法规、证券监管机构规则及本承诺函（包括本承诺函不时
修订后的承诺）逐渐规范直至避免、消除同业竞争。七、声明人同意，如相关单位存在除声明人以
外的其他股东的，声明人应当尽最大努力取得该等股东的同意，或为避免与上市公司构成同业竞争
的目的，按照法律法规及相关监管机构的要求、以及本承诺函的规定尽最大努力与该等股东协商一
致。八、声明人同意将根据法律法规及证券监管机构规则补充、调整本承诺函并采取相应规范及避
免同业竞争的其他措施。九、声明人确认，声明人具有足够的履行能力能够履行自身及促使该等相
关单位履行本承诺函中的有关要求或行为。如声明人违反上述任何一项承诺，声明人将继续采取有
效措施规范同业竞争，包括但不限于实际履行上述承诺事项、在上市公司要求的时间内将声明人控
制的且构成同业竞争的相关资产注入上市公司或出售予与声明人无关联的第三方。十、声明人确认，
本承诺函自出具之日起即构成声明人就本次交易涉及的同业竞争事项所作的全部及完整的承诺，并
以此替代《原承诺函》的全部内容而使得《原承诺函》不再具有约束力。本承诺函所载的每一项承
诺均为可独立执行之承诺，任何单项承诺若被认定无效或终止将不影响其他各单项承诺的有效性及
可执行性。本承诺函的上述承诺一经做出即生效，在声明人作为上市公司实际控制人且直接或间接
控制相关单位期间持续有效。 
注 3：中国石油集团 2016 年 9 月 8 日出具《关于股份锁定的承诺》，承诺：1、中国石油集团
在本次购买资产中所获得的对价股份（以下简称“对价股份”）自发行结束之日（注：“对价股份
发行结束之日”指：对价股份登记在中国石油集团名下且经批准在上海证券交易所上市之日，下同）
起 36月内不进行转让。2、对价股份发行结束之日后 6 个月内，如公司股票连续 20 个交易日的收盘
价低于对价股份的股份发行价格，或者对价股份发行结束之日后 6 个月期末收盘价低于对价股份的
2017 年年度报告 
36/203 
股份发行价格，对价股份之锁定期在上述锁定期的基础上自动延长 6个月。3、本次购买资产完成后，
如中国石油集团由于公司送红股、转增股本等原因增持的公司股份，亦应遵守上述约定。 
注 4：中国石油集团 2016年 9月 8日出具《保持新疆独山子天利高新技术股份有限公司独立性
的承诺函》，承诺：一、保持公司业务的独立性。中国石油集团除依法行使股东权利外，将不会滥
用控股股东及实际控制人的地位，对公司的正常经营活动进行非法干预。中国石油集团将尽量减少
中国石油集团及其控制的其他企业与公司的关联交易；如有不可避免的关联交易，将依法签订协议，
并将按照有关法律、法规的规定，履行必要的程序。二、保持公司资产的独立性。中国石油集团将
不通过其自身及控制的关联企业违规占用公司或其控制企业的资产、资金及其他资源；亦不会要求
公司或其控制的企业为中国石油集团及其控制的除公司及其下属企业之外的其他企业提供担保。三、
保持公司人员的独立性。中国石油集团保证公司的总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等
高级管理人员不在中国石油集团及/或其控制的其他关联企业担任除董事、监事以外的其他职务或者
领取报酬。中国石油集团将确保及维持公司劳动、人事和工资及社会保障管理体系的完整性。四、
保持公司财务的独立性。中国石油集团将保证公司财务会计核算部门的独立性，建立独立的会计核
算体系和财务管理制度，并设置独立的财务部负责相关业务的具体运作。公司开设独立的银行账户，
不与中国石油集团及控制的其他关联企业共用银行账户。公司的财务人员不在中国石油集团及其控
制的其他企业兼职。公司依法独立纳税。公司将独立作出财务决策，不存在中国石油集团以违法、
违规的方式干预公司的资金使用调度的情况。五、保持公司机构的独立性。中国石油集团将确保公
司与中国石油集团及其控制的其他企业的机构保持独立运作。中国石油集团保证公司保持健全的股
份公司法人治理结构。公司的股东大会、董事会、监事会以及公司各职能部门等均依照法律、法规
和公司章程独立行使职权，与中国石油集团控制的其他关联企业的职能部门之间不存在从属关系。 
注 5：新疆独山子石油化工有限公司（原“独山子石化总厂”）2016 年 9 月 9 日出具《关于本
次重组实施完毕之日起 12个月内不转让新疆独山子天利高新技术股份有限公司股份的承诺函》，承
诺：一、新疆独山子石油化工有限公司持有的公司 94,471,638 股股份，自中国石油集团在本次购买
资产中所获得的对价股份发行结束之日（注：对价股份发行结束之日指：对价股份登记在中国石油
集团名下且经批准在上海证券交易所上市之日）起 12个月内（以下简称“锁定期”）将不进行转让。
二、新疆独山子石油化工有限公司基于上述股份而享有的公司送股、转增股本等原因增持的公司股
份，亦遵守上述锁定期的约定。 
注 6：2016 年 9 月 25 日，上市公司与中国石油集团签订了《业绩补偿协议》，约定补偿义务：
（一）业绩补偿期间：如本次交易在 2016年实现标的资产的交割，则中石油集团业绩承诺期为 2016
年、2017 年及 2018 年；如在 2017 年实现标的资产的交割，则中石油集团业绩承诺期为 2017 年、
2018年及 2019年。（二）业绩承诺：截至 2016 年 6月 30日，置入资产中采用收益法进行
评估的业绩公司、业绩知识产权的评估情况如下： 
序号 收益法评估资产 评估值（元） 
1 新疆寰球 100%股权 99,180,100.00 
2017 年年度报告 
37/203 
2 大庆石化工程 100%股权 470,584,800.00 
3 业绩知识产权 468,863,000.00 
根据置入资产评估报告并经双方协商确认，中石油集团承诺新疆寰球、大庆石化工程在业绩承
诺期内的净利润数如下： 
序号 公司名称 
承诺净利润（元） 
2016 年 2017 年 2018 年 
1 新疆寰球 2,140,133.42 4,041,279.85 4,891,728.94 
2 大庆石化工程 39,730,311.53 41,263,788.05 46,497,694.02 
根据置入资产评估报告及相关评估说明，采用收益法评估的业绩知识产权的评估值按其对所在
公司营业收入的贡献折成现值来计算。根据业绩知识产权所在公司在业绩承诺期预计实现的单体营
业收入情况，中石油集团承诺业绩知识产权所在的各目标公司自身及其下属公司在业绩承诺期内全
部单体营业收入简单加总的合计数如下： 
2016年 2017年 2018年 
40,894,370,979.12 41,896,352,717,82 46,009,470,210.56 
双方同意在业绩承诺期内，相关公司的财务报表编制应符合《企业会计准则》及其他法律、法
规的规定并与天利高新会计政策及会计估计保持一致；除非法律法规规定或天利高新在法律允许的
范围内改变会计政策、会计估计，否则，业绩承诺期内，未经相关公司董事会批准，不得改变目标
公司的会计政策、会计估计。公司应当在业绩承诺期内每个会计年度结束以后聘请具有证券期货业
务资格的会计师事务所对相关公司承诺期的实际净利润与同期承诺净利润、实际营业收入与同期承
诺营业收入的差额情况进行审核并出具专项审核报告。（三）补偿义务：1、双方同意，本次购买资
产经中国证监会审核通过并实施后，如业绩公司在业绩承诺期内未能实现承诺净利润的，中国石油
集团同意按照本协议的规定就业绩公司实现净利润不足承诺净利润的部分，逐年进行补偿。具体补
偿方式如下：中国石油集团当期就业绩公司应补偿的金额=（截至当期期末业绩公司累计承诺净利润
—截至当期期末业绩公司累计实现净利润）÷业绩承诺期内业绩公司累计承诺净利润总和×业绩公
司 100%股权评估值—已补偿金额。如依据前述公式计算出的补偿金额小于 0时，按 0取值，已经补
偿的金额不冲回。2、双方同意，本次购买资产经中国证监会审核通过并实施后，如业绩知识产权所
在的目标公司自身及其下属公司在业绩承诺期内全部单体营业收入简单加总后的金额未能达到相应
承诺营业收入的，中国石油集团同意按照协议的规定逐年进行补偿。具体补偿方式如下：中国石油
集团当期就业绩知识产权应补偿的金额=（截至当期期末业绩知识产权所对应的累计承诺营业收入—
截至当期期末业绩知识产权对应的累计实现营业收入）÷业绩承诺期内业绩知识产权对应的承诺营
业收入总和×全部业绩知识产权的评估值—已补偿金额如依据前述公式计算出的补偿金额小于 0 时，
按 0 取值，已经补偿的金额不冲回。3、就上述中国石油集团当期应补偿的金额，中国石油集团应优
先以本次购买资产所获股份对价对公司进行补偿。（1）当期应补偿股份数的计算公式为：当期应补
偿股份总数=中国石油集团当期应补偿的金额÷本次购买资产的股票发行价格。（2）上述股份不足
以补偿的，差额部分由中国石油集团以本次发行股份及支付现金购买的资产所获现金进行补偿。（3）
公司在业绩承诺期内实施转增或股票股利分配的，则补偿股份数量相应调整为：补偿股份数量（调
整后）=当期应补偿股份数×（1＋转增或送股比例）。（4）中国石油集团就补偿股份数所获得的已
分配现金股利应向公司作相应返还，计算公式为：返还金额=截至补偿前每股已获得的现金股利×当
2017 年年度报告 
38/203 
期应补偿股份数量。（5）在计算确定中国石油集团当年需补偿的股份数量后，根据协议计算得出的
中国石油集团需补偿的股份，应由上市公司在该年度专项审核报告公开披露并履行相应内外部程序
后 15 日内以 1 元总价回购并注销。4、在计算得出并确定中国石油集团当年需补偿的现金金额后，
中国石油集团应于收到公司出具的现金补偿书面通知后 30 日内将应补偿现金金额一次汇入公司指
定的账户。（六）减值测试在业绩承诺期届满后 3 个月内，公司应聘请具有证券期货业务资格的会
计师事务所依照中国证监会的规则及要求，对采用收益法评估的业绩股权、业绩知识产权出具《减
值测试报告》。除非法律有强制性规定，否则《减值测试报告》采取的估值方法应与《评估报告》
保持一致。就业绩股权，如业绩股权期末减值额>相应已补偿的股份总数×对价股份的发行价格+已
补偿现金金额，则中国石油集团应对公司另行补偿。补偿时，先以中国石油集团所持有的公司股份
进行补偿，不足的部分由其以自有或自筹现金补偿。因业绩股权减值应补偿金额的计算公式为：应
补偿的金额=期末减值额—在承诺期内因实际净利润未达承诺净利润已支付的补偿额。无论如何，相
关资产减值补偿与业绩承诺补偿合计不应超过业绩股权评估值的 100%。就业绩知识产权，如业绩知
识产权期末减值额>相应已补偿的股份总数×对价股份的发行价格+已补偿现金金额，则中国石油集
团应对公司另行补偿。补偿时，先以中国石油集团所持有的公司股份进行补偿，不足的部分由其以
自有或自筹现金补偿。因业绩知识产权减值应补偿金额的计算公式为：应补偿的金额=期末减值额—
在承诺期内因实际营业收入未达承诺营业收入已支付的补偿额。无论如何，相关资产减值补偿与业
绩承诺补偿合计不应超过业绩知识产权评估值总和的 100%。 
注 7：华鑫证券有限责任公司、深圳天风天成资产管理有限公司、弘湾资本管理有限公司、财
通基金管理有限公司、诺安基金管理有限公司、九泰基金管理有限公司、建信基金管理有限责任公
司、北信瑞丰基金管理有限公司、华泰柏瑞基金管理有限公司承诺：认购的公司本次非公开发行的
股票于本次非公开发行结束之日（指本次非公开发行的股份上市之日）起 12个月内不进行转让。 
注 8：新疆天利石化控股有限公司（原“新疆独山子天利实业总公司”）于公司 2000年首次公
开发行股票时作出承诺：不增加对与本公司生产经营相同或类似业务的投入，以避免对本公司生产
经营构成新的、可能的直接或间接的业务竞争，保证促使其控股企业不直接或间接从事、参与或进
行与本公司生产经营相竞争的任何活动，不利用控股关系进行损害本公司及本公司其他股东利益的
经营活动。 
注 9：新疆独山子石油化工有限公司（原“独山子石化总厂”）自 2010年 1月公司原第二大股
东新疆石油管理局持有的本公司股份通过行政划转至该公司起作出承诺：不增加对与本公司生产经
营相同或类似业务的投入，以避免对本公司生产经营构成新的、可能的直接或间接的业务竞争，保
证促使其控股企业不直接或间接从事、参与或进行与本公司生产经营相竞争的任何活动，不利用控
股关系进行损害本公司及本公司其他股东利益的经营活动。 
 
2017 年年度报告 
39/203 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目是否达到
原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
根据“关于中国石油集团工程股份有限公司 2017 年度业绩承诺实现情况专项审核报告”（信
会师报字[2018]第 ZB10772 号），业绩承诺的实现情况如下：2017年，新疆寰球工程有限公司实现
净利润 6,565,499.25元，大庆石化工程有限公司实现净利润 47,008,536.39元；中国石油集团承诺
业绩知识产权所在的 17家目标公司在业绩承诺期内全部单体营业收入简单加总金额
48,685,645,852.84元。如下： 
项        目 承诺数（元） 实现数（元） 完成率 
新疆寰球工程有限公司净利润 4,041,279.85 6,565,499.25 162% 
大庆石化工程有限公司净利润 41,263,788.05 47,008,536.39 114% 
目标公司营业收入汇总 41,896,352,717.82 48,685,645,852.84 116% 
 
中国石油集团承诺的中国石油集团工程股份有限公司 2017年度的业绩已经实现。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用   
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1. 财政部于 2017 年度发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和
终止经营》，自 2017年 5月 28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止
经营，要求采用未来适用法处理。上述变更对公司“营业外收入”、“营业外支出”以及“资产处置
收益”项目的产生影响。 
2. 财政部于 2017年度修订了《企业会计准则第 16号——政府补助》，修订后的准则自 2017年
6月 12日起施行，对于 2017 年 1月 1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于 2017年
1 月 1 日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。上述变更对公司“营业外
收入”、“其他收益”项目的产生影响。 
3. 财政部于 2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企
业财务报表格式进行了修订，适用于 2017年度及以后期间的财务报表。 
2017 年年度报告 
40/203 
公司执行上述三项规定的主要影响详见第十一节、五、33.重要会计政策和会计估计的变更。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 1,110 
境内会计师事务所审计年限 2 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 140 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2017 年 8 月 29 日召开第六届董事会第三次会议和第六届监事会第三次会议，2017 年
9 月 18 日召开 2017 年第三次临时股东大会，审议通过了《关于公司续聘 2017 年度财务和内控审
计机构的议案》。同意公司续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017 年度财务和内部
控制审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
41/203 
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到
期未清偿等情况 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
42/203 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用   
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
公司第六届董事会第二次会议和 2016年度股东大会审议通过《关于 2016年度日常关联交易实
际发生情况及 2017年度日常关联交易预计情况的议案》，本报告期，公司及控股子公司与关联方进
行日常关联交易情况如下表所示： 
单位：万元 币种：人民币 
关联交易类别 关联人 关联交易内容 本次预计金额 本次发生金额 
向关联人购买商品
及接受劳务 
中国石油集团有限
公司及下属公司 
工程物资、分包等 246,952.85 361,125.47 
向关联人销售商品
及提供劳务 
中国石油集团有限
公司及下属公司 
工程物资采购、设
计、施工、工程项
目服务等 
1,931,478.40 2,414,479.27 
租赁收入 
中国石油集团有限
公司及下属公司 
设备、房屋租赁 1,383.21 2,420.62 
租赁支出 
中国石油集团有限
公司及下属公司 
设备、房屋出租 35,111.85 7,116.29 
存款（余额） 
中国石油集团有限
公司及下属公司 
存款（余额） 2,348,016.31 1,686,077.30 
贷款（余额） 
中国石油集团有限
公司及下属公司 
贷款（余额） 647,244.00 58,807.80 
其他金融服务 
中国石油集团有限
公司及下属公司 
利息支出及其他 10,442.27 3,710.30 
利息及其他收入 
中国石油集团有限
公司及下属公司 
利息及其他收入 22,245.88 15,612.40 
超出预计金额的主要原因： 
（1）购买商品及接受劳务类关联交易超出预计金额的主要原因是：本年度公司新签合同项目增加并
形成工作量，年度按照项目进度办理了项目结算； 
（2）销售商品及提供劳务类关联交易超出预计金额的主要原因是：本年内市场环境好于预期，新签
合同额项目有所增加，同时，部分在执行项目进度提前并及时办理项目结算，确认了项目收入； 
（3）关联租赁收入增加的主要原因是：本年度公司加强资产管理、优化资产配置，闲置资产出租收
入增加。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用   
2017 年年度报告 
43/203 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用  □不适用  
请见第五节重要事项二承诺事项履行情况之（二）公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍
处在盈利预测期间，公司就资产或项目是否达到原盈利预测及其原因作出说明。 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用   
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用   
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
关联方 
关联
关系 
向关联方提供资金 关联方向上市公司提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 期初余额 发生额 期末余额 
中国石油集
团及其下属
公司 
控 股
股东 
1,098,986.57 114,814.27 1,213,800.84 1,874,018.12 -623,728.80 1,250,289.32 
合计 1,098,986.57 114,814.27 1,213,800.84 1,874,018.12 -623,728.80 1,250,289.32 
关联债权债务形
成原因 
1.公司与控股股东及其子公司之间销售商品、提供劳务形成的经营性债权债务往来。 
2.公司接受了控股股东下属金融机构提供的贷款 0.90亿美元。 
关联债权债务对
公司的影响 
对公司经营成果和财务状况没有不良影响。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
44/203 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
委托方
名称 
受托方
名称 
托管资
产情况 
托管资
产涉及
金额 
托管起
始日 
托管终
止日 
托管 
收益 
托管收
益确定
依据 
托管收
益对公
司影响 
是否关
联交易 
关联 
关系 
注1 本公司 注1    0 协商  是 股东的子公司 
注2 本公司 注2    0 协商  是 股东的子公司 
注3 本公司 注3    0 协商  是 股东的子公司 
注4 本公司 注4    0 协商  是 股东的子公司 
注5 本公司 注5    0 协商  是 股东的子公司 
注6 本公司 注6    0 协商  是 股东的子公司 
注7 本公司 注7    0 协商  是 股东的子公司 
注8 本公司 注8    0 协商  是 股东的子公司 
注9 本公司 注9    0 协商  是 股东的子公司 
注10 本公司 注10    0 协商  是 股东的子公司 
注11 本公司 注11    0 协商  是 股东的子公司 
注12 本公司 注12    0 协商  是 股东的子公司 
注13 本公司 注13    0 协商  是 股东的子公司 
注14 本公司 注14    0 协商  是 股东的子公司 
注15 本公司 注15    0 协商  是 股东的子公司 
注16 本公司 注16    0 协商  是 股东的子公司 
注17 本公司 注17    0 协商  是 股东的子公司 
注18 本公司 注18    0 协商  是 股东的子公司 
注19 本公司 注19    0 协商  是 股东的子公司 
注20 本公司 注20    0 协商  是 股东的子公司 
注21 本公司 注21    0 协商  是 股东的子公司 
托管情况说明 
注 1：大庆石油管理局有限公司（原大庆石油管理局）将其持有的大庆油田建设集团有限责任
公司（原大庆油田建设集团公司）100%股权之股权管理事宜全权委托公司负责。 
注 2：大庆油田有限责任公司（原大庆油田公司）将其持有的大庆油田工程有限公司（原大庆
油田工程公司）100%股权之股权管理事宜全权委托公司负责。 
注 3：大庆油田建设集团有限责任公司（原大庆油田建设集团公司）将其持有的大庆油田天宇
工程设计有限责任公司（原大庆油田天宇工程设计公司）100%股权之股权管理事宜全权委托公司负
责。 
2017 年年度报告 
45/203 
注 4：辽河石油勘探局有限公司（原辽河石油勘探局）将其持有的中油辽河工程有限公司（原
中油辽河工程公司）60%股权之股权管理事宜全权委托公司负责。 
注 5：辽河石油勘探局有限公司（原辽河石油勘探局）将其持有的辽河油田建设有限公司（原
辽河油田建设工程公司）100%股权之股权管理事宜全权委托公司负责。 
注 6：吉林石油集团公司将其持有的吉林石油集团工程建设公司 100%股权之股权管理事宜全权
委托公司负责。 
注 7：新疆吐哈石油勘探开发有限公司（原吐哈石油勘探开发指挥部）将其持有的新疆吐哈油
田建设有限责任公司（原新疆吐哈油田建设公司）100%股权之股权管理事宜全权委托公司负责。 
注 8：中国石油大庆石油化工有限公司（原大庆石油化工总厂）将其持有的大庆石化建设公司
100%股权之股权管理事宜全权委托公司负责。 
注 9：中国石油兰州石油化工有限公司（原兰州石油化工公司）将其持有的中石油第二建设有
限公司（中石油第二建设公司）100%股权之股权管理事宜全权委托公司负责。 
注 10：中国石油辽阳石油化纤有限公司（原辽阳石油化纤公司）将其持有的辽阳石油化纤工程
有限公司（原辽阳石油化纤工程公司）100%股权之股权管理事宜全权委托公司负责。 
注 11：中国石油乌鲁木齐石油化工有限公司（原乌鲁木齐石油化工总厂）将其持有的乌鲁木齐
石化设备安装有限公司（原乌鲁木齐石油化工总厂设备安装公司）82.73%股权之股权管理事宜全权
委托公司负责。 
注 12：中国石油天然气股份有限公司将其持有的抚顺石化工程建设公司 100%股权之股权管理事
宜全权委托公司负责。 
注 13：中国石油运输有限公司（原中国石油天然气运输公司）将其持有的新疆中油建筑安装工
程公司 100%股权之股权管理事宜全权委托公司负责。 
注 14：中国石油运输有限公司（原中国石油天然气运输公司）将其持有的新疆中油油田建设开
发公司 100%股权之股权管理事宜全权委托公司负责。 
注 15：中国石油运输有限公司（原中国石油天然气运输公司）将其持有的新疆中油路桥机械工
程公司 100%股权之股权管理事宜全权委托公司负责。 
注 16：川庆钻探工程有限公司将其持有的四川石油天然气建设工程公司 100%股权之股权管理事
宜全权委托公司负责。 
注 17：川庆钻探工程有限公司将其持有的四川蜀渝石油建筑安装工程公司 100%股权之股权管理
事宜全权委托公司负责。 
注 18：川庆钻探工程有限公司将其持有的四川科宏石油天然气工程公司 58.7%股权之股权管理
事宜全权委托公司负责。 
注 19：寰球和创科技服务（北京）有限公司将其持有的上海寰球工程有限公司（原上海寰球工
程公司）70%股权之股权管理事宜全权委托公司负责。 
注 20：寰球和创科技服务（北京）有限公司将其持有的中国寰球工程公司沙特公司 100%股权之
股权管理事宜全权委托公司负责。 
注 21：寰球和创科技服务（北京）有限公司将其持有的中油吉林化建工程有限公司（原中油吉
林化建工程公司）100%股权之股权管理事宜全权委托公司负责。 
报告期内，公司没有发生为公司带来的利润达到公司当期利润总额的 10%（含 10%）的托管事项。 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
2017 年年度报告 
46/203 
担保
方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担
保方 
担保
金额 
担保发
生日期
(协议签
署日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担
保
类
型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
                     
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 2,736,819,180.75 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 3,781,670,188.65 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 3,781,670,188.65 
担保总额占公司净资产的比例(%) 16.61 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
1,771,552,384.50 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E） 1,771,552,384.50 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明 
截至2017年12月31日，公司尚在担保期的担保15项，
累计金额折合人民币37.82亿元，其中，融资担保1项，折
合人民币9.80亿元；履约担保6项，累计折合人民币27.19
亿元；授信担保8项，累计折合人民币0.83亿元。融资担
保为寰球工程公司为其下属全资子公司提供了1.50亿美
元的融资担保。履约担保分别为寰球工程公司为其控股子
公司提供了0.70亿元人民币的履约担保；寰球工程公司为
其全资子公司提供了1.96亿林吉特、0.38亿美元的履约担
保；工程建设公司为其全资子公司提供了3亿美元、0.05
亿澳元的履约担保；公司为全资子公司提供了0.20亿澳元
的履约担保。授信担保分别为寰球工程公司为公司全资子
公司提供了47万美元的授信担保；寰球工程公司为其全资
子公司提供了0.02亿元人民币的授信担保；工程建设公司
为其全资子公司提供了三项共计33万美元的授信担保；公
司为全资子公司提供了三项共计0.76亿元人民币的授信
担保。目前项目均在正常执行过程中。详见第十节、十二、
5.关联交易情况相关说明。 
 
2017 年年度报告 
47/203 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
(四) 其他重大合同 
√适用  □不适用  
1. 报告期内，公司子公司中国石油工程建设有限公司与俄罗斯 NIPIgas 公司签署了俄罗斯阿
穆尔天然气处理厂非专利设备标段 EPC 总承包合同。合同金额为 25.2 亿美元。具体内容详见公司
在指定信息披露媒体发布的《中国石油集团工程股份有限公司重大合同公告》（临 2017-023 号）。 
2. 报告期内，公司子公司中国石油管道局工程有限公司和 Brentex Petroleum Services 
Limited（简称 Brentex）组成的联合体，取得了尼日利亚国家石油公司（Nigerian National 
Petroleum Corporation，简称 NNPC） Ajaokuta—Kaduna—Kano（简称 AKK）天然气管道工程 
Kaduna—Kano 段的总承包合同的授标函。具体内容详见公司在指定信息披露媒体发布的《中国石油
集团工程股份有限公司海外项目中标公告》（临 2017-043号）。 
2017 年年度报告 
48/203 
3. 报告期内，公司子公司中国石油天然气第六建设有限公司和与广西光大石化有限公司（以下
简称“业主”）签署了“广西光大石化有限公司信润石化项目产品升级改造工程设计、采购与施工
总承包合同”，合同金额暂定为 86.59 亿元。具体内容详见公司在指定信息披露媒体发布的《中国
石油集团工程股份有限公司重大合同公告》（临 2017-065号）。 
4. 报告期内，公司子公司中国石油工程建设有限公司（公司间接持有其 100%股权）与阿拉伯
联合酋长国 ADNOC Onshore 公司签署了巴布油田综合设施项目 EPC总承包合同。合同金额约 15.2亿
美元。具体内容详见公司在指定信息披露媒体发布的《中国石油集团工程股份有限公司重大合同公
告》（临 2017-066号）。 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
公司一直高度重视扶贫济困和公益慈善工作，全面贯彻国家有关扶贫工作的方针政策，认真履
行企业社会责任，在扶贫、助学等救助活动、扶持科教文卫体育等社会公益事业、以及服务社会等
青年志愿者活动方面努力做出积极有益的贡献。 
2. 年度精准扶贫概要 
2017年公司按照中央及地方政府脱贫攻坚安排部署，及时投入人力物力，在建强基层组织、制
定精准脱贫帮扶计划、推动乡村基础设施建设、为民办事服务等方面认真落实精准扶贫、产业扶贫
等工作，积极引导帮扶对象自力更生、脱贫致富。 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 131.04 
2.物资折款 2.0 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 627 
二、分项投入   
1.产业发展脱贫   
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
