2017 年年度报告 
70/203 
姓  名 担任的职务 变动情形 变动原因 
赵玉建 董事 选举 换届 
赵玉建 副总经理 聘任 董事会聘任 
卢耀忠 董事 选举 换届 
丁建林 董事 选举 换届 
刘海军 董事 选举 换届 
王新革 董事 选举 换届 
王德义 董事 选举 换届 
孙  立 独立董事 选举 换届 
王新华 独立董事 选举 换届 
赵  息 独立董事 选举 换届 
詹宏钰 独立董事 选举 换届 
汪世宏 监事会主席 选举 换届 
杨大新 监事 选举 换届 
潘成刚 监事 选举 换届 
魏亚斌 职工监事 选举 换届 
辛荣国 职工监事 选举 换届 
杨庆前 副总经理 聘任 董事会聘任 
李崇杰 副总经理 聘任 董事会聘任 
杨时榜 副总经理 聘任 董事会聘任 
刘雅伟 财务总监 聘任 董事会聘任 
于国锋 董事会秘书 聘任 董事会聘任 
2017 年年度报告 
71/203 
 
 
五、近三年受证券监管机构处罚的情况说明 
√适用 □不适用  
中国证监会新疆监管局于 2016年 9月 18日就公司实际控制人披露不准确情形向公司及其董事长、总经理及董事会秘书出具《关于对天利高新采取出
具警示函措施的决定》([2016]4 号)及《关于对天利高新董事长等人采取监管谈话措施的决定》([2016]3 号)，决定对公司及其董事长、总经理及董事会
秘书采取出具警示函的监管措施，并记入中国证监会诚信档案。公司已经按规定进行相关披露公告（具体情况详见公司 2016年 9月 22日发布的《关于收
到中国证监会新疆监管局警示函的公告》（临 2016-089）。 
上海证券交易所于 2016 年 12 月 14 日就公司实际控制人披露不准确情形向公司及其董事长、总经理及董事会秘书出具《关于对新疆独山子天利高新
技术股份有限公司及相关责任人予以监管关注的决定》(上证公函 [2016]0101 号)，决定对公司及其董事长、总经理及董事会秘书采取监管关注。 
除上述事项之外，近三年公司及其董事、监事、高级管理人员不存在其他受到证券监管机构处罚的情况。 
 
2017 年年度报告 
72/203 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 51 
主要子公司在职员工的数量 48,624 
在职员工的数量合计 48,675 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 15,507 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员  
销售人员  
技术人员  
财务人员  
行政人员  
管理人员 13,258 
专业技术人员 20,239 
操作服务人员 15,178 
合计 48,675 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士研究生以上 4,646 
大学本科 21,853 
大学专科 11,050 
中专及以下 11,126 
合计 48,675 
 
 
(二) 薪酬政策 
√适用  □不适用  
公司按照对内公平、对外具有一定竞争力的要求，根据各类岗位人员特点制定了不
同的薪酬制度。依据企业负责人、经营管理人员、专业技术人员、专业技能人员等岗位
类别不同，分别采取年薪制、岗位绩效工资制、岗位技能工资制为主的薪酬体系，以期
有效发挥薪酬政策的激励约束作用。 
企业负责人根据公司年度经营业绩和个人业绩考核评价结果计发年薪；企业经营管
理和专业技术人员实行岗位绩效工资制，总体薪酬增长幅度根据公司经营业绩情况确定，
个人绩效工资依据绩效考核结果确定；高层次技术、技能人才实行技术津贴、技能津贴
制度；操作服务人员实行岗位技能工资制。  
各岗位员工的薪酬收入，根据岗位层级、个人能力、业绩贡献等确定，按照工资总
额增长低于经济效益增长的原则，在有效控制人工成本增长的基础上，工资增长优先向
一线职工、核心岗位倾斜，并根据各相关因素的变化适时调整。 
2017 年年度报告 
73/203 
(三) 培训计划 
√适用  □不适用  
本公司注重创新培训方式，不断完善培训制度，积极推进科技人才培养成长“双序
列”制度建设，通过项目实践、轮岗培训、技能比武、技能竞赛、脱产学习、岗位认证
等措施，力争全面提升员工履职能力和队伍整体素质。 
重点组织开展国际工程建设项目管理培训、国际项目管理人才培训、三维设计软件
培训等业务培训，研究开发国际化人才培养的措施和办法，依托项目实践培养、与高校
联合培养、内部培训等多种方式，全面提升员工语言沟通、管理技能、商务运作等多种
能力，为公司的发展需求和人才队伍建设提供良好的智力支持。 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 4063355工日 
劳务外包支付的报酬总额 97635万元 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律、法规和中国
证监会、上海证券交易所有关要求，不断完善法人治理结构，完成第七届董事会和监事会换届改选
并聘任新一届经营管理层，不断建立健全公司内部控制制度，包含内控手册、管理制度和操作规范
3个层级在内的 268项文件发布实施，30项法人治理类和 46项职能管理类制度出台运行，公司治理
实际状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
1. 关于股东和股东大会：公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的要求，规范股
东大会的召集、召开和表决程序，确保所有股东能够充分行使自己的权利。报告期内，公司共召开
4次股东大会，历次股东大会均有律师现场见证，并出具法律意见书。公司对上述股东大会全部提
供网络投票方式，确保所有股东、特别是中小股东享有平等地位，使其充分行使对公司重大事项的
知情权、参与权和表决权。 
2. 关于控股股东与上市公司：报告期内，公司控股股东认真履行诚信义务，行为合法规范，未
发生控股股东超越股东大会直接或者间接干预公司的决策和经营活动的行为，未发生损害公司及其
2017 年年度报告 
74/203 
他股东利益的行为。公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作，未发生控股股东占用上市公司
资金和资产的情况。 
3. 关于董事与董事会：按照《公司章程》及《董事会议事规则》的规定，公司董事会由 12名
董事组成，其中独立董事 4 名，人数和人员构成符合法律、法规的要求。董事会下设战略、审计、
提名、薪酬与考核四个专门委员会。公司董事会成员按照《公司法》和《公司章程》等有关规定，
勤勉尽责，从公司和全体股东的利益出发，正确行使董事的权利，依法履行义务。独立董事对报告
期内公司重要事项均发表了独立意见，保障了董事会决策的科学性和合规性。 
4. 关于监事和监事会：根据《公司章程》及《监事会议事规则》的规定，公司监事会由 5名监
事组成，其中职工代表 2名，监事会人数、构成和资格均符合法律、法规和《公司章程》的规定。
公司监事本着对股东负责的态度，认真检查了公司财务状况、董事及高级管理人员履职情况，对公
司定期报告等事项进行了审核，并发表核查意见，切实履行了职责, 维护了公司及股东的合法权益。 
5. 关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护业主、供应商、债权人、职工等其他利益相关者
的合法权益，加强与各方的沟通和交流，共同推动公司持续、健康地发展。 
6. 关于信息披露与投资者关系管理：公司严格按照法律、法规的相关规定，本着“公开、公平、
公正”的原则，真实、准确、完整、及时地披露信息，并做好信息披露前的保密工作，保障广大投
资者特别是中小投资者享有公平知情权。公司十分重视与投资者的沟通，听取广大投资者对于公司
生产经营、未来发展的意见和建议，通过公告、电话咨询、“上证 e互动”平台、“投资者接待日”、
接待投资者现场调研等多种渠道保持与投资者的有效交流，维护与投资者的良好关系。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2017 年第一次临时
股东大会 
2017-01-19 
上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
公告编号：临 2017-011 
2017-01-20 
2017 年第二次临时
股东大会 
2017-02-03 
上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
公告编号：临 2017- 016 
2017-02-04 
2016 年年度股东大
会 
2017-05-26 
上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
公告编号临 2017-047 
2017-05-27 
2017 年第三次临时
股东大会 
2017-09-18 
上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
公告编号临 2017-060 
2017-09-19 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司共召开 1次年度股东大会，3次临时股东大会，公司董事会提交股东大会审议
的全部议案均获得股东大会审议通过。 
