2014 年年度报告 
39 / 128 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包支付的报酬总额 1,605 万元  
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期，公司治理结构完善，运作规范，严格按照《公司法》、《证券法》、《上
市公司治理准则》等法律、法规的要求，不断加强公司规范运作，提高公司治理水平。
公司治理实际状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
报告期内，根据《上海证券交易所上市公司董事会审计委员会运作指引》要求，
结合实际情况，公司对《董事会审计委员会实施细则》进行全面修订，对审计委员会
的职责权限、议事规则、信息披露等内容进行了细化、完善和补充；按照中国证监会
下发的《上市公司监管指引第 3号—上市公司现金分红》、上交所《上市公司现金分
红指引》等相关文件要求，对《公司章程》中利润分配相关条款进行了修订，充分保
护中小投资者的合法权益。 
1、关于股东和股东大会：公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》
的要求召集、召开股东大会，议事及表决程序规范，历次股东大会均有律师现场见证，
能够确保所有股东享有知情权和平等参与决策的权利。 
  2、关于第一大股东与上市公司：报告期内，公司第一大股东能够依法行使其权利，
承担相应义务，行为合法、规范，未发生控股股东超越股东大会直接或者间接干预公
司的决策和经营活动的行为，未发生损害公司及其他股东利益的行为。公司与控股股
东在业务、人员、资产、机构、财务方面相互独立，公司董事会、监事会和内部机构
2014 年年度报告 
40 / 128 
 
能够独立运作。 
   3、关于董事与董事会：公司董事会按照《公司章程》及《董事会议事规则》的规
定召开会议、行使职权，能够严格执行股东大会的各项决议。董事选举独立、公开、
规范，公司董事会由十一名董事组成，其中独立董事四名，人数和人员构成符合法律、
法规的要求。董事会成员勤勉尽责，能够积极参加相关培训，熟悉相关法律法规，从
公司和全体股东的利益出发，正确行使董事的权利，依法履行义务，确保董事会高效
运作和科学决策。 
  4、关于监事和监事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序
选举监事，公司监事会由七名监事组成，其中职工代表监事三名，人数和人员构成符
合法律、法规的规定和要求。公司严格按照《公司章程》及《监事会议事规则》召开
监事会，各位监事本着对股东负责的态度履行监督职能，对公司生产经营情况、财务
状况以及公司董事和其他高级管理人员履行职责的合法性、合规性进行监督，维护公
司及股东的合法权益。 
  5、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、供应商、
消费者等其他利益相关者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，共同推动公司持续、
健康地发展。 
  6、关于信息披露与投资者关系管理：公司能够按照法律、法规和《公司章程》的
规定，真实、准确、完整、及时地披露信息，并做好信息披露前的保密工作，确保所
有股东有平等的机会获得信息。公司不断完善和加强投资者关系管理，建立多种渠道
保持与投资者有效的沟通，使投资者了解公司的运作情况。 
    7、公司董事会制定了《内幕信息知情人管理制度》，报告期内公司按照该制度
的规定及上级监管部门的要求，对公司定期报告、临时公告披露过程中涉及内幕信息
的相关人员情况进行登记备案。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当
说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登
的指定网
站的查询
索引 
决议刊登
的披露日
期 
2013 年 度 2014-04 1、《2013 年度董事会工作报告》；  议 案 全 www.sse. 2014-04-
2014 年年度报告 
41 / 128 
 
股东大会 -24 2、《2013 年度监事会工作报告》；  
3、《2013 年度财务决算报告及 2014年度财
务预算报告》；  
4、《2013 年度利润分配方案》；  
5、《2013 年年度报告正文及摘要》； 
6、《关于公司续聘会计师事务所并确定其
报酬的议案》；   
7、《关于预计公司 2014年日常关联交易的
议案》；   
8、《关于 2014 年银行贷款额度及授权办理
有关贷款事宜的议案》；  
 9、《关于增加公司经营范围的议案》；   
10、《关于修改<公司章程>的议案》；   
11、《关于变更公司董事的议案》；   
12、《关于变更公司监事的议案》；   
13、《关于投资建设“甲乙酮原料及产品升
级优化技改项目 15 万吨/年丁烯异构化、5
万吨/年 MTBE 及配套单元”的议案》。 
部 审 议
通过 
com.cn 25 
2014 年 第
一次临时股
东大会 
2014-09
-04 
1、《关于选举公司第五届董事会董事的议
案》；  
2、《关于增加公司经营范围的议案》。 
议 案 全
部 审 议
通过 
www.sse.
com.cn 
2014-09-
05 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
陈俊豪 否 2 2 2     否   
付德新 否 2 2 1     否   
吕健 否 5 5 4     否 1 
徐天昊 否 5 5 4     否 2 
徐文清 否 4 4 4     否 1 
肖江 否 5 5 4     否   
陈继南 否 5 4 4 1   否 2 
蒋宝琴 否 5 5 4     否 2 
王新安 是 5 5 4     否 1 
马新智 是 5 5 4     否 1 
朱瑛 是 5 4 4 1   否 1 
徐世美 是 5 5 4     否 1 
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
2014 年年度报告 
42 / 128 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
董事会分别设立了战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会，报告期内，
会各专门委员会依照法律、法规及《公司章程》、各专门委员会实施细则的规定积极
开展工作，恪尽职守、认真履行职责，为完善公司治理结构、促进公司各项经营活动
的顺利开展和公司发展起到了积极的作用。 
董事会审计委员会报告期内主要进行了公司年度财务报表、日常关联交易、内部
控制自我评价报告及内部控制审计报告等的审议工作，开展年报编制过程监督、年审
会计师事务所工作监督与评价、年度审计机构续聘建议等工作。董事会审计委员会认
真听取了管理层对于公司经营状况、规范运作及财务状况等方面的汇报，全面了解公
司年度审计工作安排及进展，就重大事项与年审注册会计师进行充分沟通，从专业角
度客观地对公司生产、经营、财务、内控、公司治理及信息披露等方面进行全面分析，
积极履行自己的职责。 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会召开专门会议审议通过了《2013年度公司高
管薪酬情况及 2014年薪酬计划》。薪酬与考核委员会认为：公司高级管理人员薪酬
是按照公司薪酬管理制度规定，结合 2013年度高级管理人员方针目标责任书的规定
进行指标考核后予以确定、兑现，薪酬情况合规适宜。 
报告期内，公司战略发展专家委员会召开会议，审议通过了《公司 2013年发展
战略规划总结》。 
2014年，公司董事长付德新先生因退休提出辞职，董事张国臣先生因工作变动原
因辞职，提名委员会对公司股东推荐的董事侯选人资料进行了认真审查后，向公司董
事会提名陈俊豪先生、徐文清先生为公司第五届董事会董事候选人，提请公司董事会
进行审议，并经股东大会对上述二名董事候选人采取记名、累积投票制进行选举。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
2014 年年度报告 
43 / 128 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证
独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能独立的情况，
也不存在不能保持自主经营能力的情况。 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相
应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司实行岗位与绩效责任挂钩，专业激励考核结合的绩效考核体系，制定并执行
《效益工资和奖金管理规定》、《绩效考核管理程序》、《专业管理考核实施细则》
等一系统绩效考核管理制度。 
高管人员薪酬包括工资收入及绩效考核效益工资收入，工资收入根据管理职责，
依据公司制定的有关工资管理和等级标准发放；绩效兑现部分，根据 2014年公司总
体发展战略和年度经营目标确定各高级管理人员的年度经营业绩、综合指标和管理职
责，签订《2014年高管业绩指标责任书》，根据责任书考核办法，结合专业管理考核
意见、绩效考核委员会意见、公司文件确定公司高级管理人员效益工资方案。 
 
 
 
  
2014 年年度报告 
44 / 128 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）内部控制责任声明  
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施
内部控制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
公司内部控制体系建设的总体目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务
报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现公司发展战略。 
（二）内部控制评价的依据 
公司的内部控制评价工作依据财政部、证监会、审计署、银监会、保监会等五
部委颁布的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部
控制评价指引》以及公司的《内部控制管理手册》、《内控自我评价管理办法》等
相关制度进行。 
（三）公司内控体系建设情况  
报告期，根据董事会审批通过的《内控体系工作计划》，公司组织开展 2014年 
公司内控体系自我评价工作，并根据内控测试评价结果开展缺陷认定和风险评估，完 
善《公司内控风险矩阵表》及内控流程图，提高内控体系的风险管控水平。2014年内 
控体系自我测试未发现重大缺陷和重要缺陷，发现一般缺陷 29 项，现己整完毕。 
    公司积极梳理、完善制度体系和框架,完成 43个二级程序文件、170个三级管理 
规定的评审、发布，通过制度框架梳理、制度分级管理，进一步固化和明确了公司各 
岗位职责，完善和改进了相关工作流程。同时，加快信息化建设进程，对信息系统软 
硬件进行升级和改造，积极推进工作流程上线运行，通过推进控制和流程的标准化， 
内部控制的效率和效果得到了进一步提高和改进。 
为提高管理人员内控风险管理意识，报告期，公司积极开展内控体系知识培训， 
公司及控股子公司 100余名管理人员分批参加了培训，进一步提升了公司管理人员风 
险管理意识确保内控测试工作扎实、有效开展。 
2015年公司将继续完善内部控制制度，规范内部控制制度执行，强化内部控制监 
督检查，促进公司健康、可持续发展。 
