新疆独山子天利高新技术股份有限公司 2012年年度报告 
 25 
火山”牌甲乙酮产品获得“新疆名牌产品”称号。公司先后获得“新疆维吾尔自治区工业
企业 30强”、“守合同重信用企业”、“地方重点企业”、“财政突出贡献企业”等荣誉。 
公司建立健全《危险废物污染防治工作责任制》、《环境突发事件专项应急预案》，
积极开展应急演练，明确管理职责；制定《危险废物管理计划书》，对公司产生的危险废
物名录进行界定，对各类危险废物的处理方式做了明确要求；完善危险废物现场贮存容器
及标识的设置，大大提高了公司危险废物规范化管理水平，2012年顺利通过国家环保部西
北督查中心组织的督查考核。 
公司 2012年度环保设施运行费用约 2,366 万元，现有环保设施运行情况良好，投用率
达到 100%，公司主要污染物排放均符合政府下达的各项安全环保考核指标。 
 
新疆独山子天利高新技术股份有限公司 2012年年度报告 
 26 
第五节 重要事项 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
天利高新 2012 年日常关联交易 
详见公司于2012年3月30日在上海证券交易所网
站（公告编号：临2012-005）、上海证券报B30版，
证券时报D63版上披露的《新疆独山子天利高新
技术股份有限公司2012年日常关联交易的公告》
及在上海证券交易所网站披露的2011年度股东大
会会议资料。  
2、 临时公告未披露的事项 
单位:元 币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易内
容 
关联交
易定价
原则 
关联交易金额 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
新疆独山子石油化工
总厂 
参股股东 
接受劳务 运输 协议价 3,128,150.30 13.78 现金结算 
购买商品 暖气 协议价 9,149,519.38 5.09 现金结算 
销售商品 产品 市价 1,156,196.58 6.93 现金结算 
购买商品 材料及原料 协议价 197,522.12 0.11 现金结算 
新疆天北能源有限责 联营公司 购买商品 天然气 市价 36,189,848.57 20.12 现金结算 
新疆独山子天利高新技术股份有限公司 2012年年度报告 
 27 
任公司 
阿拉山口天利高新工
贸有限责任公司 
联营公司 销售商品 产品 市价  8,704,377.35 0.96 现金结算 
新疆独山子天利实业
总公司 
控股股东 购买商品 劳保 市价  2,990,664.86 0.14 现金结算 
新疆鑫奥国际贸易有
限公司 
联营公司 
销售商品 商品及产品 市价  5,695,598.80 1.03 现金结算 
购买商品 材料及原料 市价 27,220,634.38 1.28 现金结算 
克拉玛依市独山子天
利天元化工厂 
股东的子公
司 
购买商品 材料及原料 市价    101,590.08 0.0048 现金结算 
销售商品 产品 市价    644,871.79 0.23 现金结算 
克拉玛依市天力达劳
务有限责任公司 
股东的子公
司 
接受劳务 装卸费 协议价    583,660.50 14.61 现金结算 
合计  95,762,634.71 / / 
报告期内关联交易总额为 9,576.26万元，在年度股东大会批准额度内，与上年
交易总额 10,235.23万元相比，减少 6.44%。 
公司关联交易主要为利用关联公司现有的销售市场网络、供应渠道和服务资源
优势，本着降低成本，优势互补原则，向关联方销售产品、采购材料、能源，提供
和接受相关劳务，上述关联交易未来仍将持续。 
各项交易定价结算以市场价格为基础，交易风险可控，体现公平交易、协商一
致的原则，不存在转移利润及其他损害公司和股东利益的行为，不会对公司本期以
及未来财务状况、经营成果产生影响， 
公司相对控股股东及其他各关联方，在业务、人员、资产、机构、财务等方面
独立，上述关联交易不会对公司的独立性构成影响，公司主要业务不会因此类交易
而对关联人形成依赖。 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
(二) 担保情况 
√ 不适用 
(三) 其他重大合同 
本年度公司无其他重大合同。 
 
八、 承诺事项履行情况 
新疆独山子天利高新技术股份有限公司 2012年年度报告 
 28 
√不适用  
 
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 华寅五洲会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 400,000.00 
境内会计师事务所审计年限 13 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 
华寅五洲会计师事务所 
（特殊普通合伙） 
200,000.00 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控
制人、收购人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控
制人、收购人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开
谴责。 
 
十一、 其他重大事项的说明 
报告期内，公司聘请的 2012年度审计机构五洲松德联合会计师事务所与华寅会
计师事务所有限责任公司进行合并，合并后更名为“华寅五洲会计师事务所（特殊
普通合伙）”，更名事项不涉及审计机构变更，不属于更换会计师事务所。相关公
告刊登在 2012年 6月 15日的《上海证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网
站上。 
     
