新疆独山子天利高新技术股份有限公司 2012年年度报告 
 40 
(二)薪酬政策 
公司实行与岗位、技能、工作量、绩效挂钩的薪酬体系，制定并执行《工资管理暂行
规定》、《效益工资和奖金管理规定》、《绩效考核管理程序》、《专业管理考核实施细
则》等一系列工资薪酬管理制度。 
公司员工薪酬采取基本工资收入与效益工资收入结合的方式，基本工资收入根据明确
的岗位及管理层级、技术职务层级确定，主要以岗位工资和随工资发放的津贴、补贴组成，
岗位工资以岗定薪，易岗易薪，动态运行；效益工资部分，依据公司绩效管理制度，建立
了以绩效指标为中心的效益工资考核分配机制，实行预算控制，以绩效指标责任书为考核
依据，针对不同部门、单位实行绩效管理并兑现业绩奖励。 
(三)培训计划 
根据 2013 年公司生产经营目标，结合管理提升，公司将重点突出管理和专业技术人员
培训，进一步加强员工生产技能和应急处理培训，提高安全意识，大力推进青年员工及转
换岗员工的操作技能培训，落实全员培训，稳步提高公司各级员工的整体素质，为公司安
全生产提供人才保障和技术支持。 
培训重点包括：1、进一步完善以需求为导向的培训计划生成机制，规范培训项目的组
织与实施；2、加强领导人员履职能力培训，提高领导人员的综合管理水平，充分利用内外
部资源做好各级领导人员的培训工作；3、强化机关部门培训职能，有效调动专业部门培训
工作积极性；4、提高培训的针对性、实效性，规范培训管理，提高培训效率，减轻员工负
担；5、开展“单位领导走向讲台”活动，将管理理念、安全知识、技术技能等作为培训内
容，带头承担培训项目，高标准严要求，树立榜样，营造良好学习氛围；6、加强高技能人
才队伍建设，打造脚踏实地、独当一面、适应企业生产和发展需要的学科带头人和技术骨
干； 7、加强部分重点专业派外培训知识共享； 8、强化岗位操作技能培训，重点加强装
置现场面对面授课、岗位练兵和应急演练培训工作，组织员工参与装置风险评估和事故处
理预案编制，做到全过程参与，以提高员工专业技能水平，提升快速处理现场问题的能力。 
(四)专业构成统计图： 
新疆独山子天利高新技术股份有限公司 2012年年度报告 
 41 
专业构成
78.33%
1.88%
14.88%
1.73%
3.18%
生产人员
销售人员
技术人员
财务人员
管理人员
 
 
(五)教育程度统计图： 
教育程度
0.18%
19.84%
47.39%
32.59%
研究生
本科
大中专
其他
 
 
(六)劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 413,159 小时 
劳务外包的工作量总数 208,019 吨 
劳务外包支付的报酬总额 757万元 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律、法规的要求，
不断加强公司规范运作，提高公司治理水平。报告期，公司治理结构完善，运作规范，公
司治理实际状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
    报告期内，公司进一步健全和完善公司治理的相关管理制度，结合公司实际情况，对
《关联交易公允决策制度》、《投资者关系管理制度》进行了修订，并制订了《债务融资
新疆独山子天利高新技术股份有限公司 2012年年度报告 
 42 
工具信息披露管理制度》。严格遵照监管部门的要求，加强投资者关系管理，做好内幕信
息保密工作，依法履行信息披露义务。 
根据公司董事会对内控工作的整体要求，报告期内公司制订《2012年公司实施内控工
作方案》，并按计划开展 2012年内控体系自我测试及整改工作，及时对整改情况进行督查、
落实，同时加大公司中高级管理人员及内控管理人员的培训力度，不断完善公司内控体系
建设，提高公司风险管理水平。 
公司进一步加强对参控股公司规范运作的管理，加强公司与参、控股公司的沟通，遵
循合法、审慎、安全、有效的原则，有效控制投资风险、注重投资效益，切实维护公司合
法权益，提高公司整体运作效率和抗风险能力。 
 1、关于股东和股东大会：公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的要
求召集、召开股东大会，议事及表决程序规范，历次股东大会均有律师现场见证，能够确
保所有股东享有知情权和平等参与决策的权利。 
     2、关于第一大股东与上市公司：报告期内，公司第一大股东能够依法行使其权利，
承担相应义务，行为合法、规范，未发生控股股东超越股东大会直接或者间接干预公司的
决策和经营活动的行为，未发生损害公司及其他股东利益的行为。公司与控股股东在业务、
人员、资产、机构、财务方面相互独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
     3、关于董事与董事会：公司董事会按照《公司章程》及《董事会议事规则》的规定
召开会议、行使职权，能够严格执行股东大会的各项决议。董事选举独立、公开、规范，
公司董事会由十一名董事组成，其中独立董事四名，人数和人员构成符合法律、法规的要
求。董事会成员勤勉尽责，能够积极参加相关培训，熟悉相关法律法规，从公司和全体股
东的利益出发，正确行使董事的权利，依法履行义务，确保董事会高效运作和科学决策。 
    4、关于监事和监事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举
监事，公司监事会由七名监事组成，其中职工代表监事三名，人数和人员构成符合法律、
法规的规定和要求。公司严格按照《公司章程》及《监事会议事规则》召开监事会，各位
监事本着对股东负责的态度履行监督职能，对公司生产经营情况、财务状况以及公司董事
和其他高级管理人员履行职责的合法性、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
    5、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、供应商、消
费者等其他利益相关者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，共同推动公司持续、健康
新疆独山子天利高新技术股份有限公司 2012年年度报告 
 43 
地发展。 
    6、关于信息披露与投资者关系管理：公司能够按照法律、法规和《公司章程》的规定，
真实、准确、完整、及时地披露信息，并做好信息披露前的保密工作，确保所有股东有平
等的机会获得信息。公司不断完善和加强投资者关系管理，建立多种渠道保持与投资者有
效的沟通，使投资者了解公司的运作情况。 
7、2012年 7月，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通
知》（证监发【2012】37号）和新疆证监局《关于转发中国证监会〈关于进一步落实上市
公司现金分红有关事项的通知〉的通知》（新证监局【2012】63 号）的有关要求，以及公
司经营发展需要，公司对公司章程中关于分红事宜有关条款做了进一步明确。为充分维护
公司投资者权益，重视投资者的合理回报，不断完善董事会、股东大会对公司利润分配事
项的决策程序和机制，增加股利分配决策的透明度和可操作性，公司制定了《公司股东分
红回报规划（2012 -2014年）》。 
 8、公司董事会己于 2010 年 3 月 26 日审议通过《内幕信息知情人管理制度》，报告
期内，公司按照该制度的规定及上级监管部门的要求，对公司定期报告、临时公告披露过
程中涉及内幕信息的相关人员情况进行登记备案，严防内幕信息泄露。 
   
二、 股东大会情况简介 
  （一）年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披
露日期 
2011 年度股东大会 2012 年 4月 26 日 
议案全部审议通
过 
www.sse.com.cn 
2012 年 4月 27
日 
2011 年度股东大会审议并通过了以下议案： 
1、《2011 年年度报告正文及摘要》； 
2、《2011 年度财务决算报告》； 
3、《2012 年度财务预算报告》； 
4、《关于公司 2011 年度利润分配方案》； 
5、《2011 年度董事会工作报告》； 
6、《2011 年度监事会工作报告》； 
7、《关于公司续聘会计师事务所并确定其报酬的议案》； 
新疆独山子天利高新技术股份有限公司 2012年年度报告 
 44 
8、《关于 2012 年银行贷款额度及授权办理有关贷款事宜的议案》； 
9、《关于修订公司<关联交易公允决策制度>的议案》； 
10、《关于公司 2012 年日常关联交易的议案》； 
11、《关于换届选举第五届董事会董事成员的议案》； 
12、《关于换届选举第五届董事会独立董事成员的议案》； 
13、《关于换届选举第五届监事会监事成员的议案》。 
 
（二）临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披
露日期 
2012年第一次临时股
东大会 
2012 年 8月 30 日 
议案全部审议通
过 
www.sse.com.cn 
2012 年 8月 31
日 
2012 年第一次临时股东大会审议并通过了以下议案： 
1、《关于修改〈公司章程〉的议案》； 
2、《关于制定公司三年（2012-2014年度）股东分红回报规划的议案》； 
3、《关于聘请 2012 年度内部控制审计会计师事务所及其报酬的议案》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
付德新 否 4 4 2   否 2 
陈方红 否 4 3 2 1  否  
吕  健 否 4 3 2 1  否 2 
徐天昊 否 4 4 2   否 2 
屈  艺 否 4 4 2   否 2 
肖永胜 否 4 3 2 1  否 1 
蒋宝琴 否 3 3 2   否 1 
王新安 是 3 3 2   否  
马新智 是 3 3 2   否  
朱  瑛 是 3 3 2   否  
徐世美 是 3 3 2   否 1 
新疆独山子天利高新技术股份有限公司 2012年年度报告 
 45 
李  琴 否 1 1    否  
董  明 是 1 1    否  
杨有陆 是 1 1    否  
马  洁 是 1 1    否 1 
张海霞 是 1 1    否  
 
年内召开董事会会议次数 4 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他事项提出异议。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
 （1）董事会战略发展专家委员会审议通过了公司 2012-2020年发展战略规划，提出
公司应当依托新疆石油资源和独山子石油化工原料丰富的优势，致力于发展石油化工产品
深加工业务,提高产品附加值。坚持科技创新，着力在独山子石化产业链延伸项目上寻求新
的突破。要立足发展碳四、苯等资源的下游深加工产业，加快调整产品结构，做好新项目
的前期可研论证工作及其他新项目的储备工作，不断做大做强主业，促进公司持续、稳健
发展。 
     （2）董事会审计委员会认真听取管理层对于公司经营状况、规范运作及财务状况等
方面的汇报，严格按照监管部门的相关要求，通过见面沟通、电话、电子邮件等方式就年
报审计计划、审计工作中重点关注事项、测试和评价方法以及关联交易、信息披露、内部
控制等重大事项与年审注册会计师进行充分沟通，全面了解公司年度审计工作安排及进展，
从专业角度客观地对公司生产、经营、财务、内控、公司治理及信息披露等方面进行了全
面分析，提出相关意见和建议，积极履行自己的职责。   
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    报告期内，监事会对监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
