北京辰安科技股份有限公司                                                                2017 年年度报告全文 
（3）原则 
本制度遵循以下原则： 
A.总量控制原则：根据公司的整体经营状况和现金支付能力，控制薪酬全年支付总额和各季度支付额
度。 
B.内部公平原则：由于各部门和各岗位的工作性质、发展路径和在公司价值链中的贡献不同和对运营
结果担负的责任不同，薪酬水平和结构也随之不同。 
C.市场竞争力原则：根据市场水平调整薪酬水平，以保证员工（特别是核心员工）的薪酬具有市场竞
争力，从而确保现有员工的稳定性和对外部人才的吸引力。 
D.调整灵活原则：薪酬体系可以根据公司实际情况的变化进行调整。 
E.可操作性原则：薪酬体系能够控制公司人力成本，易于操作和管理。 
 
3、培训计划 
序号 工作项 工作内容 
1 
辰安科技2017市场销售团
队训练营 
各行业BU对各区域销售、市场人员进行产品、解决方案等培训 
2 高端领军人才培训 组织公司高端人才参加政府财政支持的“2017年度高端领军人才培养计划” 
3 二级部门相关培训 组织二级部门进行内部和外部技术类培训，实施培训 
4 新员工培训 针对新员工入职情况，不定期组织新员工入职集中培训 
5 体系认证类培训 配合公司CMMI5、ISO20000、ISO27000、ITSS认证进行相关培训 
6 其他类培训 日常通用培训，包括公司EHR系统、车辆交通安全、合同法、办公技能培训等。 
 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
99 
北京辰安科技股份有限公司                                                                2017 年年度报告全文 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司按照《公司法》等法律法规的要求，建立了由股东大会、董事会、监事会及高级管理层组成的公
司治理架构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间权责明确、运作规范的相互协调、相互
制衡的机制，并先后制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则、《独立董事工作
制度》等规范公司治理的文件，建立和健全公司的法人治理结构。截至报告期末，公司治理的实际状况符
合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东之间实行了业务、人员、资产、机构、财务方面的独立，制定了股东大会、董事会、
监事会议事规则，建立了相关的控制政策和审议程序，相关会议均形成记录。 
1、业务方面：公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，控股股东严格履行承诺，未从事与公
司业务相同或相近的业务活动； 
2、人员方面：公司拥有独立的人事及劳资管理体系，公司总经理（总裁）、副总经理（副总裁）、
财务负责人（财务总监）和董事会秘书等高级管理人员均在本公司领取报酬； 
3、资产方面：公司供、销系统完整且独立，产权界定清晰； 
4、机构方面：公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会及董事会下属专业委员会
等机构独立运作，不受控股股东及其他单位或个人的干涉； 
5、财务方面：公司设有完整、独立的财务机构，配备了充足的专职财务人员，建立了独立的会计核
算体系和财务管理制度，并独立开设银行账户、独立纳税、独立做出财务决策。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
100 
北京辰安科技股份有限公司                                                                2017 年年度报告全文 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 57.05% 2017 年 03 月 09 日 2017 年 03 月 09 日 
巨潮资讯网（公告编
号：2017-022） 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 57.56% 2017 年 05 月 09 日 2017 年 05 月 09 日 
巨潮资讯网（公告编
号：2017-046） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 57.17% 2017 年 10 月 09 日 2017 年 10 月 09 日 
巨潮资讯网（公告编
号：2017-090） 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 28.94% 2017 年 11 月 30 日 2017 年 11 月 30 日 
巨潮资讯网（公告编
号：2017-110） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
路江涌 16 2 14 0 0 否 0 
于振亭 16 2 14 0 0 否 0 
周大庆 16 4 12 0 0 否 1 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事充分行使国家法律法规和《公司章程》赋予的职权，勤勉尽责，积极参加公司董事会和
股东大会。促进公司董事会决策及决策程序的科学化，推进公司内控制度建设，维护公司整体利益特别是
中小股东的合法权益。 
在报告期内，独立董事根据《公司法》、《公司章程》等有关规定，对公司使用募集资金置换预先投
入募投项目自筹资金、使用部分闲置募集资金进行现金管理、使用部分闲置自有资金进行现金管理、为子
101 
北京辰安科技股份有限公司                                                                2017 年年度报告全文 
公司申请授信额度提供担保、关联交易等事项发表了独立意见，公司管理层充分听取并采纳独立董事的专
业意见。 
详见巨潮资讯网刊登的公司独立董事述职报告。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会及薪酬与考核委员会，并制定了《董事会审计
委员会议事规则》、《董事会战略委员会议事规则》、《董事会提名委员会议事规则》及《董事会薪酬与
考核委员会议事规则》，董事会各专门委员会按照相关议事规则及《公司章程》的规定积极开展相关工作，
切实履行工作职责，分别对公司的战略投资、人才选拔、薪酬管理、内部审计等方面发表合理意见和建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，公司高级管理人员实行基
本薪酬和绩效奖金相结合的薪酬制度。公司高级管理人员由董事会聘任，董事会薪酬与考核委员会结合公
司年度经营业绩状况，根据公司高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等对其进行考评，
根据考评结果拟定高级管理人员的薪酬绩效初步方案并依规提请董事会审议。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2017 年度内部控制自我评价报告》详见巨潮咨询网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
102 
北京辰安科技股份有限公司                                                                2017 年年度报告全文 
定性标准 
①重大缺陷：公司董事、监事及高级管理
人员舞弊，并给公司造成重大损失和不利
影响；对已公布的财务报告进行重大差错
更正；外部审计发现当期财务报告存在重
大错报，而公司内部控制制度在运行过程
中未能发现该错报；公司内部控制监督无
效。②重要缺陷：单独缺陷或连同其他缺
陷组合，其严重程度低于重大缺陷，但仍
有可能导致公司偏离控制目标。③一般缺
陷：不构成重大缺陷或重要缺陷的其他内
部控制缺陷。 
①重大缺陷：严重违反国家法律、法规
或规范性文件的规定；决策程序不科学
导致重大决策失误；涉及公司生产经营
的重要业务制度缺失或系统性失效；内
部控制评价的结果特别是重大缺陷未
得到整改。②重要缺陷：单独缺陷或连
同其他缺陷组合，其严重程度低于重大
缺陷，但仍有可能导致公司偏离控制目
标。③一般缺陷：不构成重大缺陷或重
要缺陷的其他内部控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：缺陷影响大于或等于合并财务
报表营业收入的 5%；重要缺陷：缺陷影响
大于或等于合并财务报表营业收入的 2%
并小于 5%；一般缺陷：缺陷影响小于合并
财务报表营业收入的 2%。  
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，辰安科技根据财政部颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规范建立的与财务报告相关的内部控制于 2017
年 12 月 31 日在所有重大方面是有效的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 03 月 30 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
103 
