                                     北京辰安科技股份有限公司 2016 年年度报告 
9 
根据税收、会计等法律、法规的要求对当期损
益进行一次性调整对当期损益的影响 
    
受托经营取得的托管费收入     
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -157,903.55 559,553.92 -7,375.49  
其他符合非经常性损益定义的损益项目     
减：所得税影响额 478,726.16 252,632.89 291,305.71  
  少数股东权益影响额（税后） 87,478.25 195,892.16   
合计 2,608,121.42 1,526,173.09 1,653,229.63 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常
性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经
常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、
列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。 
                                     北京辰安科技股份有限公司 2016 年年度报告 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否  
1、公司主要产品及经营模式 
公司立足于公共安全产业，主要从事公共安全软件、公共安全装备的研发、设计、制造、销售及相关
产品服务。公司定位的公共安全产业涉及：自然灾害、事故灾难、公共卫生、社会安全四个主要方面，与
主要面向社会安全领域的安防产业有很大区别。 
除上述四个主要方面外，公共安全还包含城市安全、环境安全、核安全、安全生产、信息安全、交通
安全、食品安全、出行安全、人员疏散的场地安全、建筑安全、安全材料、安全装备与设备、恶意和非恶
意的人身安全及人员疏散等细分领域，上述领域未来都可能成为公司产业链延伸的方向。 
报告期内，公司以公共安全与应急平台业务为主线，逐步形成了围绕公共安全产业的三个业务板块： 
一、公共安全与应急平台板块，提供公共安全应急平台软件、公共安全装备产品与服务，主要覆盖政
府、环境与核应急、安监、气象预警等行业； 
二、城市安全板块，将公司具备优势的公共安全软件业务延伸到城市物联网安全领域，主要涉及城市
生命线工程监测与人防工程监管业务，包括桥梁、供水、燃气等城市生命线工程以及地下人防工程的物联
网监测、监控、预警、预报、数据接入与大数据分析等系统； 
三、海外公共安全板块，主要为海外发展中国家提供国家级的公共安全整体解决方案和软件平台，构
建国家级的一体化公共安全平台和综合接处警平台，提高其公共安全与社会治安水平。 
公司三个业务板块的主要产品与基本情况如下： 
（1）公共安全与应急平台 
公司公共安全应急平台软件产品包括：省级应急平台综合应用系统、市县应急平台综合应用系统、数
据交换与共享系统、应急态势标绘系统、应急三维地理信息系统、协同会商系统、综合接处警与应急系统
（海外）及相关技术服务。公共安全装备产品包括：现场应急平台、三维电子沙盘、移动互联在线会商终
端、移动应急终端、应急平台一体机、桥梁综合处理主机、智能红外燃气监测仪、多通道气体监测仪、高
频压力采集器、预警溯源仪等。 
公共安全应急平台将实时信息和数据、非实时信息和数据接入，通过综合研判、模型分析、专题图制
                                     北京辰安科技股份有限公司 2016 年年度报告 
11 
作、方案编制等功能对上述接入数据进行分析、处理和加工，在此基础上输出事件情况报告、事件专题图、
辅助方案等成果。应急平台对提高突发事件应对能力、平时和战时应急管理工作效率、科学分析事件态势
发展、辅助领导决策支持、积累知识案例用于以后的事件处置都有较大的帮助。 
（2）城市安全 
城市中的道路、桥梁、给水、排水、燃气、热力、电信、电力、工业和综合管廊等市政管线工程，统
称为生命线工程，担负着城市的信息传递、能源输送、排涝减灾、废物排弃的功能，是城市赖以生存和发
展的物质基础，是城市基础设施的重要组成部分，是发挥城市功能、确保社会经济和城市建设健康、协调
和可持续发展的重要基础和保障。 
公司的城市生命线安全运行监测系统通过公共安全物联网感、传、知、用技术架构，在对城市生命线
风险评估的基础上，对重大风险进行实时监测，感知风险的变化情况，及时进行预警。同时在海量监测数
据的基础上，采用城市生命线公共安全科技模型分析评估城市生命线的安全运行状态，分析突发事件后的
次生衍生关系，准确判断定位事故点。通过城市生命线安全运行监测系统可深刻洞察城市生命线安全运行
规律，及时发现各种风险隐患，实现城市生命线安全监管透明化、服务管理主动化，提升城市减灾防灾能
力。 
（3）海外公共安全业务 
面向海外的国家一体化应急平台、综合接处警与应急系统需求，提供公共安全整体解决方案与应用支
撑服务。公司的海外公共安全业务能够融合政府、行业部门、单兵力量、民众个体的需求，融合公共安全、
应急响应、地理信息、突发事件现场信息、应急机构、应急人员、应急车辆、应急物资等信息和数据，通
过统一云服务向各级用户发布，可同时为国家、战区、城市、警务站等指挥中心以及社区、家庭和个人提
供服务，对公共安全与应急管理系统运行过程中积累的海量业务数据进行挖掘和分析，并向本系统内，以
及来自其他部门的用户提供多种公共安全应用服务。 
2、公司目前主要的经营模式 
（1）销售模式 
公司的公共安全软件、城市安全、海外公共安全等业务技术含量相对较高，要求市场与技术人员对相
关产品、技术、公共安全业务有深入的了解，才能与客户进行有效的交流、沟通，在引导客户需求的基础
上提供解决方案，并完成销售工作。 
项目初期，公司通过自身渠道或合作伙伴与最终用户进行接洽，完成前期咨询与技术交流，得到客户
对产品与技术的认可，并建立良好的关系和沟通渠道；项目中期，公司参与项目的招投标，完成项目的实
施与建设；项目后期，公司在持续运维的基础上，与客户保持长期合作关系，在为客户运维及二期项目提
                                     北京辰安科技股份有限公司 2016 年年度报告 
12 
供服务的基础上向相关行业进行延伸。 
公司国内业务主要以自有市场和售前团队完成为主，部分项目会与地方集成商或合作伙伴进行合作；
海外业务的大型项目会与进出口公司或相关厂商进行合作，中小型项目会由公司直接进行项目接洽。 
（2）定价模式 
公司的公共安全软件与服务均属非标产品和解决方案，根据客户需求差异，公司会进行软件与解决方
案的定制化设计、开发，软件与服务价格呈现较大的差异。目前公司一部分项目与客户通过招投标方式获
得，一部分项目会通过协议方式或单一来源采购方式获得订单。无论采用何种定价方式，公司产品的最终
价格均以定制化设计和项目预算成本为基础，加上合理利润确定。 
（3）结算方式 
公司大部分国内项目在合同签订后，客户通常先行支付预付款30%，产品和项目交付验收后支付
60%~65%；客户预留5%~10%的质保金，通常在项目验收后12个月或少数项目在36个月后支付质保尾款。 
公司国外项目分两种情况，一为中小型项目，项目结算方式与国内业务类似；二为涉及多个城市交付
的大型项目，项目结算方式以城市中心验收确认为准，将每个可独立运行的城市中心按上述付款方式进行
结算。 
由于公司的最终客户多是政府机构，大部分政府项目惯于年底进行项目验收并支付验收款项，因此公
司的收入确认呈现明显的季节性特点。 
(4 市场策略 
 “技术引领、标准先行、体系覆盖”是公司在公共安全市场的主要销售策略。  
技术方面，公司曾获得一次国家科学技术进步一等奖，三次省部级一等奖：教育部科学技术进步奖、
地理信息科技进步奖、公安部科学技术奖。公司组织机构内有中央研究院，并通过“公共安全协同创新中
心”与清华大学公共安全研究院、中国人民公安大学、北京市科学技术研究院、中国标准化研究院、国家
行政学院等单位进行深入的技术合作，不定期与国外相关科研机构交流学习国际经验，持续保持公司的技
术领先优势。 
标准方面，公司积极参与国家、行业标准的制定，作为相关标准制定的牵头单位之一，公司对行业的
发展、标准的应用、基础标准与应用标准的结合都有较深刻的了解，通过标准优势扩大公司的市场优势和
领先地位。 
“体系覆盖”方面，公司在服务于国家应急平台综合应用与数据库系统的基础上，已覆盖近30个省、
10余个部门、200多个地市区县级市场。公司通过技术与标准的优势，本着省、市、区县、各委办局互联
互通的原则，为公司在国内市场的全覆盖创造了良好的条件。公司在海外已服务4个国家，在南美、东南
亚等地区已有较好的应用示范，未来将继续加强对南美、东南亚市场的覆盖，以及对中亚、中东、俄罗斯
                                     北京辰安科技股份有限公司 2016 年年度报告 
13 
等区域市场的开拓。 
 
3、主要的业绩驱动因素 
（1）社会需求推动因素 
根据中华人民共和国民政部国家减灾委员会办公室发布的《2016年全国自然灾害基本情况》，经核定，
2016年，我国自然灾害以洪涝、台风、风雹和地质灾害为主，旱灾、地震、低温冷冻、雪灾和森林火灾等
灾害也均有不同程度发生。各类自然灾害共造成全国近1.9亿人次受灾，1,432人因灾死亡，274人失踪，1,608
人因灾住院治疗，910.1万人次紧急转移安置，353.8万人次需紧急生活救助；52.1万间房屋倒塌，334万间
不同程度损坏；农作物受灾面积2,622万公顷，其中绝收290万公顷；直接经济损失5,032.9亿元。自然灾害、
事故灾难、公共卫生、社会安全等事件的不断发生给公共安全管理带来巨大的挑战。 
“十三五”时期是我国工业化、信息化、城镇化、市场化、国际化深入发展的关键时期，我们将面临
更加复杂多变的国内外发展环境，迎接来自于政治安全、国土安全、军事安全、经济安全、文化安全、社
会安全、科技安全、信息安全、生态安全、资源安全、核安全等各个方面的风险挑战，公共安全形势更趋
复杂严峻。 
公司的软件与服务是公共安全与应急管理、城市安全管理的重要技术保障，可满足日益增长的社会公
共安全管理与防治需求。 
（2）政策推动因素 
从国家“十二五”规划到“十三五”规划纲要，国家在应急体系建设、应急产业发展、应急产品和服
务发展、公共安全体系的健全等方面推出了一系列相关政策。 
国家“十二五”规划中明确提出要“建立健全统一指挥、结构合理、反应灵敏、保障有力、运转高效
的国家突发事件应急体系，提高危机管理和风险管理能力。健全应急管理组织体系，完善应急预案体系，
强化基层应急管理能力。” 
国务院办公厅2014年12月发布《关于加快应急产业发展的意见（国办发[2014]63号）》，将应急产业
发展放在提高公共安全基础水平、培育新的经济增长点、提升应急技术装备核心竞争力的高度。 
国家发展和改革委员会2015年印发了《应急产业重点产品和服务指导目录（2015年）》（简称《指导
目录》），以引导社会资源投向应急产业领域，更好地指导各部门、各地区发展应急产业，共同把应急产
业培育为新的经济增长点，提高处置突发事件的产业支撑能力。 
国家“十三五”规划纲要第七十二章明确提出，必须“健全公共安全体系”，要求“牢固树立安全发
展观念，坚持人民利益至上，加强全民安全意识教育，健全公共安全体系，为人民安居乐业、社会安定有
                                     北京辰安科技股份有限公司 2016 年年度报告 
14 
序、国家长治久安编织全方位、立体化的公共安全网，建设平安中国”。 
国务院办公厅2016年印发的《国家综合防灾减灾规划（2016—2020年）》指出，“着力构建与经济社
会发展新阶段相适应的防灾减灾救灾体制机制，全面提升全社会抵御自然灾害的综合防范能力，”并提出
了“加强防灾减灾救灾科技支撑能力建设”、“建立并完善多灾种综合监测预报预警信息发布平台”、“加
强灾害监测预报预警与风险防范能力建设”、“加强灾害应急处置与恢复重建能力建设”等主要任务。 
相关政策的推动，对公司所从事的公共安全产业将是长期的利好，并促进公司业务在国内稳步成长。 
（3）行业标准不断完善 
2008年，全国公共安全基础标准化技术委员会成立。该委员会有效地协调和调动各方面的力量，将公
共安全和应急管理中先进技术和经验制定为标准，规范我国公共安全和应急管理工作，促进公共安全和应
急管理的科学发展。 
全国公共安全基础标准化技术委员会主要负责公共安全基础性、通用性和综合性要求等领域的标准化
工作。标准的完善有利于公共安全先进技术的推广和应用，加快相关产业发展；有利于提高全民公共安全
意识，增强全社会应急能力。 
 
4、公司所处行业分析 
公司在行业属性上属于软件和信息技术服务业，在业务上立足于公共安全产业的软件与装备服务。 
近年来我国软件和信息技术服务业一直都保持着高速发展的状态，从整体产业发展来看，软件和信息
技术服务业保持了较好增长势头。工业和信息化部《软件和信息技术服务业发展规划（2016-2020年）》（以
下简称《规划》），对于推动软件和信息技术服务业由大变强、实现发展新跨越提供了明确的要求和有力
的支撑。“十三五”时期从世界范围看，全球新一轮科技革命和产业变革持续深入，软件与信息技术服务
业也将获得更大的发展。 
公司业务定位的公共安全产业软件与装备服务是“软件和信息技术服务业”与“公共安全产业”的交
叉领域，公共安全产业的发展对公司的发展有着重要影响。国家“十三五”规划纲要中关于“健全公共安
全体系”，“牢固树立安全发展观念，坚持人民利益至上，加强全民安全意识教育，健全公共安全体系，
为人民安居乐业、社会安定有序、国家长治久安编织全方位、立体化的公共安全网，建设平安中国”等要
求将支撑公共安全产业在未来持续发展。 
公司的三个业务板块的细分行业发展情况如下： 
公共安全与应急平台板块，主要服务于政府、各部委与行业的公共安全与应急服务。受各类突发事件
推动，如2003年“非典”、2008年汶川地震、2010年玉树地震、2011年五省冰雪灾害与多次瓦斯爆炸及特
                                     北京辰安科技股份有限公司 2016 年年度报告 
15 
大交通事故、2012年“721水灾”及多个内陆城市“看海”、2013年黄岛爆炸、禽流感再发、2014年昆明
暴恐袭击、昆山爆炸、外滩踩踏、2015年“东方之星”号翻沉、天津爆炸、2016年盐城龙卷风、福建暴雨、
深圳滑坡、丰城电厂事故等，中国的公共安全与应急平台业务需求一直处于逐步成长状态，公司的公共安
全与应急平台业务未来也将保持相对稳定的成长趋势。公共安全与应急平台板块由于业务模式相对成熟，
业务成长相对稳定，因此是目前公司的现金牛业务。 
城市安全板块，主要服务于城市生命线工程监测与人防工程监管等业务。2016年公司创新的合肥“城
市生命线”试点项目，将公司的软件服务与城市安全的物联网大数据相结合，开拓了新的智慧安全城市业
务模式。由于该业务模式单体项目较大，首期试点项目执行较好，因此未来可能会出现跳跃式成长，成为
公司的明星业务。 
海外公共安全业务，主要为海外发展中国家构建国家级的一体化公共安全平台和综合接处警平台。过
去几年由于巴黎暴恐、叙利亚难民等事件的发生，国际公共安全问题也日益增加。许多发展中国家的公共
安全与治安水平由于国家治理与发展阶段等原因，也亟待提高，因此，国际公共安全的市场空间远较国内
市场更大，且项目相对利润率更高。但由于海外项目基本都以国家为单位推进，单体项目规模较大，且受
各国政治环境、经济形势、政府换届等因素影响，项目跟踪与执行周期都较长。因此，海外公共安全业务
的市场签约虽具有不稳定性，但通常每隔1~2年也能够签订利润附加值较高的中大型项目。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
货币资金 较年初增长 258.3%，主要系本期收到募集资金款项所致。 
其他流动资产 较年初下降 93.41%，主要系本期预交税金减少。 
开发支出 
开发支出期末余额为 1,015.82 万元，上年为 0，主要系新一代应急平台软件系列产品开发项目的子项目已经
进入开发阶段并且进行资本化处理所致。 
长期待摊费用 较年初下降 52.62%，主要系年度摊销所致。 
 
                                     北京辰安科技股份有限公司 2016 年年度报告 
16 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
三、核心竞争力分析 
1、持续的研发投入与合作创新 
公司拥有公共安全与应急平台方面专业的核心技术团队和长期的技术积累，同时也高度重视技术研发
工作，每年均投入大量资金用于新技术与新产品研发，使公司的技术水平持续保持行业领先。 
在推动加强内部技术创新的同时，公司也积极尝试整合外部研究机构的科研力量，补充公司在基础研
究上的投入。2012年公司加入由清华大学牵头成立的面向行业产业的公共安全协同创新中心。该中心系根
据国家2011计划有关精神，协同清华大学、国家行政学院、中国人民公安大学、北京科学技术研究院、中
国标准化研究院、同方威视技术股份有限公司、辰安科技等单位组建成立的产学研用一体的，致力于全面
提升我国公共安全技术持续创新及通用预防与应急成套化装备能力的非法人组织。 
公司在公共安全与应急领域已拥有发明专利1项，实用新型专利30项，外观设计专利7项；软件产品登
记42项，软件著作权210项。 
2、市场覆盖与重大项目成果 
凭借先发优势，公司承接了国家级应急平台建设，获得了大部分省部级和许多地市级应急平台项目，
在国际业务方面也承接了厄瓜多尔国家级应急系统的建设。 
大量的项目建设，推动了公司产品的改进与完善，产品质量更加稳定、性能更强大，竞争力更强。通
过大量项目的实践，也使公司更加深入了解客户需求，在产品设计上更加贴近客户，为产品的升级换代打
下了很好的基础。 
为进一步加强市场拓展能力和运维服务能力，公司成立了数据与应用服务中心，在全国主要区域设立
运维机构，负责所在区域的营销和维护服务工作，有效提升了公司的市场营销和服务效率，从而保持公司
在市场方面的持续领先。 
厄瓜多尔ECU-911项目运行后，对厄瓜多尔公共安全状况提升发挥的巨大作用，使其成为在拉美地区
的示范，2016年，习总书记在访问厄瓜多尔期间，也对ECU-911系统做出了高度评价；报告期内，公司承
建的杭州应急联动平台与G20峰会医疗保障平台参与了G20峰会的保障任务，获得高度认可和赞扬。 
                                     北京辰安科技股份有限公司 2016 年年度报告 
17 
3、人才资源与团队培养 
公司高度重视人才在培养核心竞争力方面的重要作用。2016年公司加强了中高端人才的引进，共入职
7名博士和7名海归人才，入职硕士43人，中高级专业人才171人，占招聘总量的70%，公司在户口指标、进
修指标、公租房申请、人才培养计划、晋升机会、薪酬调整、绩效奖金、福利发放等向中高端人才倾斜。 
公司拥有一大批行业内的专家学者和专业的管理与技术团队，核心人员在国内应急领域有很高的知名
度与行业影响力。公司首席科学家范维澄先生，是中国工程院院士，是公共安全领域在国内外有重大影响
的学术带头人。总裁袁宏永先生，是“科技北京”百名科技领军人才，也是国内公共安全领域具有重大影
响力的资深专家，曾主持过多项国家级重大科技项目。 
公司在北京、武汉、合肥建立三大研发基地，各研发团队依照各自的技术优势开发符合公司的产品架
构的各种应用和软件。公司一方面注重招揽贤才，另一方面，也高度重视创造宽松的研发环境，鼓励员工
在实际工作中发挥作用和才能，设立了人才引进、培训培养、技术创意奖励等激励机制，不拘一格让人才
在公司技术研发与管理中发挥重要作用。 
 
 
