青岛金王应用化学股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
 报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股
票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法规的要求，
不断完善公司法人治理结构，规范公司运作，提高公司治理水平。公司三会运作机制规范，能严格按照程
序做好股东大会、董事会、监事会、的召集、召开和表决工作，平等对待所有股东，确保股东特别是中小
股东能充分行使权力。截止报告期末，公司治理的实际状况，符合上述法律法规及中国证监会、深圳证券
交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
1、公司上市前制定的目前仍有效的制度如下： 
制度名称 会议名称 会议时间 
《总经理工作细则》 第一届董事会第十二次会议 2003-04-17 
《独立董事制度》 2012年第二次临时股东大会（修订） 2012-08-08 
《股东大会议事规则》 2014年第二次临时股东大会（修订） 2014-08-15 
《董事会议事规则》 2012年第二次临时股东大会（修订） 2012-08-08 
《监事会议事规则》 2012年第二次临时股东大会（修订） 2012-08-08 
2、公司上市以来截止本报告期末，已建立的各项制度名称及公开信息披露情况如下： 
制度名称 会议名称 披露日期 
《投资者关系管理办法》 第二届董事会第十次会议 2007-01-06 
《董事会审计委员会实施细则》、《董事会提名委员会实施细则》、
《董事会薪酬与考核委员会实施细则》 
第三届董事会第一次会议 2007-05-19 
《接待与推广工作制度》 第三届董事会第二次会议 2007-06-29 
《董事会战略委员会实施细则》 第三届董事会第五次会议 2007-09-07 
《董事会审计委员会年报工作规程》、《独立董事年报工作制度》 第三届董事会第八次会议 2008-02-05 
《内部审计制度》 第三届董事会第九次会议 2008-04-25 
《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》 第三届董事会第十一次会议 2008-06-04 
《关联交易决策制度》 2008年第一次临时股东大会 2008-09-18 
《募集资金管理制度》 第三届董事会第十六次会议 2008-12-20 
《内幕信息知情人管理制度》 第三届董事会第二十三次会议 2010-03-20 
《信息披露事务管理制度》 第四届董事会第十三次会议 2012-07-17 
《公司章程》 第五届董事会第十次会议并已经2014年
第二次临时股东大会审议通过 
2014-07-29 
2、公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2010年3月18日，经公司第三届董事会第二十三次会议审议通过了公司内幕信息知情人管理制度，完善了公司内幕信息
的保密制度并建全了外部信息使用人管理制度，明确了内幕信息保密、内幕知情人备案等相关内容，能够有效地杜绝利用内
幕信息买卖公司股票的行为。为确保大股东和高管人员避免违规买卖公司股票，公司证券事务管理部不定期地向相关人员发
送违规案例，敲响自律警钟，同时，在即将进入窗口期前及窗口期内通过发电邮和手机短信的形式分次提醒窗口期注意事项，
有效地杜绝了违规买卖股票的情况。    报告期内，公司根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度
青岛金王应用化学股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
的规定》及中国证监会青岛监管局《关于深入贯彻落实<关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定>的通知》
要求，进一步完善内幕信息知情人登记档案，并对公司董事、监事、高级管理人员及其他经常性接触内幕信息的人员开始了
专项培训与宣传工作。报告期内，公司不存在内幕知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份
的情况，未发生公司董事、监事、高级管理人员违规买卖公司股票的情况，也未因此被监管部门采取监管措施或行政处罚等 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务独立情况本公司主营业务独立完整，拥有独立的产供销系统，独立采购生产所需原材料，独立组织产品生产，
独立销售产品和提供售后服务。本公司与控股股东分属不同行业，业务没有交叉，因此，在公司与控股股东之间不存在同业
竞争。另外，控股股东出具了避免与本公司发生同业竞争的承诺函，消除了以后发生同业竞争的可能性。 
2、资产完整情况本公司自成立之日起，即拥有独立完整的资产结构，具有完整的采购、生产和销售系统及配套设施。
本公司独立拥有自己生产所需地产及房产，拥有生产、经营所需的机器设备、辅助设施、工业产权等资产。 
3、机构独立情况本公司目前已建立了适应公司发展需要的组织结构，公司内各部门也已组成了一个有机的整体，且
与控股公司的机构相互保持独立。 
4、人员独立情况本公司的董事、监事和高管人员严格按照《中华人民共和国公司法》和公司章程的有关规定产生，
公司的人事及工资管理与控股股东完全分离。本公司独立聘用员工和高级管理人员，所有员工都与本公司签订劳动合同；员
工的工资分配、对员工的奖惩、管理等均由公司自主进行。本公司还制订了严格的人事管理制度，人员管理做到了制度化。
不存在本公司高级管理人员在关联企业任职情况。 
5、财务独立情况本公司和各股东分别设立了独立的财务部门，配备了各自的财务人员，均建立了各自独立的财务核
算体系。公司制定了《财务管理制度》、《会计管理制度》、《内部控制制度》等规章制度，建立了独立的财务核算体系，
具有规范、独立的财务会计制度，并实施严格的财务监督管理制度和内部控制制度。公司成立以来，在银行单独开立账户，
与控股股东账户分立。公司作为独立的纳税主体，依法独立纳税。本公司独立对外签订各项合同。公司没有为股东及其下属
公司，以及有利益冲突的个人提供担保，或将以本公司名义的借款、授信额度转借给前述法人或个人使用。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 48.79% 2015 年 02 月 11 日 2015 年 02 月 12 日 
刊登在《证券时报》、《证券日报》、
《中国证券报》、《上海证券报》、
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上的
青岛金王应用化学股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
《青岛金王应用化学股份有限公
司 2015 年第一次临时股东大会决
议公告》（公告编号：2015-009） 
2014 年度股东大会 年度股东大会 40.07% 2015 年 05 月 15 日 2015 年 05 月 16 日 
刊登在《证券时报》、《证券日报》、
《中国证券报》、《上海证券报》、
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上的
《青岛金王应用化学股份有限公
司 2014 年度股东大会决议公告》
（公告编号：2015-025） 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 40.07% 2015 年 09 月 09 日 2015 年 09 月 10 日 
刊登在《证券时报》、《证券日报》、
《中国证券报》、《上海证券报》、
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上的
《青岛金王应用化学股份有限公
司 2015 年第二次临时股东大会决
议公告》（公告编号：2015-054） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈波 10 10 0 0 0 否 
王荭 10 10 0 0 0 否 
孙健 10 9 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
青岛金王应用化学股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事在2015年度勤勉尽责，忠实履行独立董事职务，对公司关联交易、对外担保、对外投资、公司发展战略等
情况，详实听取了相关人员的汇报；在董事会上发表意见、行使职权，对公司信息披露情况等进行监督和核查，对报告期内
公司发生的聘任审计机构、关联交易、对外担保、对外投资等事项及其他需要独立董事发表意见的事项厨具了独立、公正的
独立董事意见，积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
 报告期内，审计委员会共召开五次会议，听取内审部的检查报告，并向管理层提出整改意见。审计委员会按照工作规
则的规定，监督公司内部审计制度及其实施情况，审核公司财务信息及其披露情况。审计委员会对公司财务报告的审议意见
均认为财务报表已经按照企业会计准则的规定编制，在所有重大方面公允反映了公司2015年12月31日的财务状况、2015年度
的经营成果、现金流量以及所有者权益变动情况。 
审计委员会根据年报工作规程及规程细则规定，通过与公司管理层、年审机构进行了事前、事中、事后三次沟通，对公
司年审及年报编制工作实施了有效地监督。同时审计委员会认为：同中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）签订的《审计业
务约定书》已经履行完毕，为进一步提高公司审计工作的可靠性，确保公司2016年度审计工作的顺利进行，公司拟继续聘任
中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）为2016年度审计机构,聘任期一年，中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）具备证券
期货相关业务审计从业资格，具备为上市公司提供审计服务的经验和能力，能够满足公司2016年年度报告的财务审计工作要
求。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了科学合理的高级管理人员绩效考评体系与激励约束机制，并不断加以完善。在考核实践中，贯彻以业绩导向
为指导的考核理念，以经营业绩、管理指标达成状况进行考评激励。通过对公司高级管理人员的激励考核，强化责任目标约
束，将工作绩效与其收入进行直接挂钩，充分发挥和调动公司高级管理人员的工作积极性、主动性和创造性，确保了公司总
体经营目标和管理目标的达成，进一步提高了公司的经济效益和管理水平。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
青岛金王应用化学股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/ 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
93.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
93.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：财务报告重大缺陷的迹象
包括：（1）公司董事、监事和高级管理人
员的舞弊行为； （2）公司更正已公布的
财务报告； （3）注册会计师发现的却未
被公司内部控制识别的当期财务报告中的
重大错报； （4）审计委员会和审计部门
对公司的对外财务报告和财务报告内部控
制监督无效。财务报告重要缺陷的迹象包
括：（1）未依照公认会计准则选择和应用
会计政策； （2）未建立反舞弊程序和控
制措施； （3）对于非常规或特殊交易的
账务处理没有建立相应的控制机制或没有
实施且没有相应的补偿性控制； （4）对
于期末财务报告过程的控制存在一项或多
项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达
到真实、完整的目标。一般缺陷是指除上
述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺
陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：非财务报告缺陷
认定主要以缺陷对业务流程有效性的
影响程度、发生的可能性作判定。如果
缺陷发生的可能性较小，会降低工作效
率或效果、或加大效果的不确定性、或
使之偏离预期目标为一般缺陷；如果缺
陷发生的可能性较高，会显著降低工作
效率或效果、或显著加大效果的不确定
性、或使之显著偏离预期目标为重要缺
陷；如果缺陷发生的可能性高，会严重
降低工作效率或效果、或严重加大效果
的不确定性、或使之严重偏离预期目标
为重大缺陷。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：定量标准以营业收入、资
产总额作为衡量指标。内部控制缺陷可能
导致或导致的损失与利润表相关的，以营
业收入指标衡量。如果该缺陷单独或连同
其他缺陷可能导致的财务报告错报金额小
于营业收入的 0.5%，则认定为一般缺陷；
如果超过营业收入的 0.5%但小于 1%，则
为重要缺陷；如果超过营业收入的 1%，
则认定为重大缺陷。内部控制缺陷可能导
致或导致的损失与资产管理相关的，以资
产总额指标衡量。如果该缺陷单独或连同
其他缺陷可能导致的财务报告错报金额小
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下：定量标准以营业
收入、资产总额作为衡量指标。内部控
制缺陷可能导致或导致的损失与利润
表相关的，以营业收入指标衡量。如果
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于营业收入的 
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过营
业收入的 0.5%但小于 1%认定为重要
缺陷；如果营业收入的 1%，则认定为
重大缺陷。内部控制缺陷可能导致或导
致的损失与资产管理相关的，以资产总
额指标衡量。如果该缺陷单独或连同其
青岛金王应用化学股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
于资产总额的 0.5%，则认定为一般缺陷；
如果超过资产总额的 0.5%但小于 1%认
定为重要缺陷；如果超过资产总额 1%，
则认定为重大缺陷。 
他缺陷可能导致的财务报告错报金额
小于资产总额的 0.5%，则认定为一般
缺陷；如果超过资产总额 0.5%但小于 
1%则认定为重要缺陷；如果超过资产
总额 1%，则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
青岛金王应用化学股份有限公司全体股东：我们接受委托，按照财政部发布的《企业内部控制基本规范》及相关规范，对
后附的青岛金王应用化学股份有限公司（以下简称贵公司）管理层在 2015 年 12 月 31 日作出的内部控制有效性的评估报
告进行了鉴证。一、对报告使用者和使用目的的限定本报告仅供贵公司年度报告披露时使用，不得用作任何其他目的。我
们同意将本报告作为贵公司年度报告的必备文件，随其他文件一起报送并对外披露。二、管理层对内部控制的责任按照国
家有关法律法规的规定，设计、实施和维护有效的内部控制，并评估其有效性是公司管理层的责任。三、注册会计师的责
任 我们按照《中国注册会计师其他鉴证业务准则第 3101 号—历史财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》与《企业内部控
制基本规范》的规定执行了鉴证业务。该准则要求我们计划和实施鉴证工作，以对鉴证对象信息是否不存在重大错报获取
合理保证。在鉴证过程中，我们实施了包括了解、测试和评价内部控制设计的合理性和执行的有效性，以及我们认为必要
的其他程序。我们相信，我们的鉴证工作为发表意见提供了合理的基础。内部控制具有固有限制，存在由于错误或舞弊而
导致错报发生和未被发现的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或降低对控制政策、程序遵循
的程度，根据内部控制评价结果推测未来内部控制有效性具有一定的风险。四、鉴证结论 我们认为，贵公司按照《企业
内部控制基本规范》及相关规范于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 中兴
华会计师事务所（特殊普通合伙）    中国注册会计师：牟敦潭                                                                                                                                          
中国注册会计师：兰翠云                                               中国•青岛市                                                  
二○一六年四月二十一日 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 23 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/ 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
青岛金王应用化学股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 21 日 
审计机构名称 中兴华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 中兴华审字（2016）第 SD03-0066 号 
注册会计师姓名 牟敦潭、兰翠云 
审计报告正文 
青岛金王应用化学股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的青岛金王应用化学股份有限公司（以下简称青岛金王公司）财务报表，包括2015
年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合
并及母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是青岛金王公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存
在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，青岛金王公司的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了青岛
金王公司2015年12月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
     中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）  中国注册会计师： 牟敦潭 
                               
中国·青岛市               中国注册会计师： 兰翠云 
 
              二○一六年四月二十一日 
 
