青岛金王应用化学股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司的主营业务分为化妆品业务、新材料蜡烛及工艺制品业务和油品贸易业务三大板块。
其中，化妆品业务、新材料蜡烛及工艺制品业务系公司的核心业务发展板块。 
（一）化妆品业务板块  
2013年以来公司通过投资、并购等方式整合优势资源，加速向化妆品领域拓展，确定了围绕化妆品研
发、生产、线上线下营销渠道、品牌运营的整体产业规划和布局，逐步建设形成完整的化妆品全产业链。 
报告期内，公司实施重大资产重组，收购杭州悠可（UCO.com）63%的股权（已于2017年3月22日通
过中国证券监督管理委员会上市公司并购重组审核委员会审核无条件通过），2017年5月份完成杭州悠可
股权过户，杭州悠可（UCO.com）系专注于化妆品垂直领域的电子商务企业，为多家国际化妆品品牌商提
供多平台、多渠道、全链路的电子商务一站式服务。目前杭州悠可（UCO.com）已建立起以代运营天猫官
方旗舰店、品牌官网为主，向主流电商平台等线上经销商分销为辅的经营模式，服务内容涵盖旗舰店及官
网建设、整合营销、店铺运营、客户服务、商业分析、仓储物流和供应链管理等。收购完成后杭州悠可
（UCO.com）成为上市公司全资子公司，在巩固线上营销优势的同时，可与上市公司母公司、各化妆品控、
参股子公司在品牌宣传、销售渠道共享、研发、生产支持等多环节进一步实现协同效应与规模效应，从而
带动杭州悠可（UCO.com）在化妆品行业整体竞争力的提升，增强杭州悠可（UCO.com）的整体盈利和抗
风险能力。杭州悠可（UCO.com）的化妆品线上营销规模和行业竞争力将得到提升。未来杭州悠可将通过
上市公司化妆品全产业链布局，寻求与更多优质品牌合作，拓大业务规模。其次，通过与上市公司化妆品
产业链其他板块协作，杭州悠可将从以下方面为品牌客户提供更为综合性的服务：1）借助智能IT系统整
合上市公司线下营销渠道数据资源，获取更多化妆品行业一手数据，通过大数据挖掘实现整体服务水平的
升级；2）尝试化妆品O2O，实现线上消费者和线下渠道对接，使消费者既可以在线下实体店亲身体验产
品，又可以享受线上购物的便利，打造“虚拟+现实”的购物体验。对于杭州悠可来说，这样能为品牌客户
提供覆盖范围更广、互动性更强、效率更高的营销、运营服务，推动双方合作关系的巩固和进一步发展。
报告期内，杭州悠可（UCO.com）通过引入新品牌，增加分销渠道，积极开发诸如小红书、网易考拉平台
海外购平台等增量措施不断提升代运营业务和分销业务规模，带动公司化妆品业务收入和利润快速增长。 
报告期内，公司全资子公司金王产业链管理有限公司及各省市化妆品渠道管理公司陆续同终端零售企
业联手成立各省份众妆供应链公司，以各省众妆供应链公司为基础，打造“数字化新零售服务平台”，通过
集中采购、智能物流以及为终端店接入综合管理系统等方式，推动零售终端进行数字化产业升级，提升零
售终端管理效率，增强零售终端的市场竞争力，为公司在化妆品领域的长期可持续发展奠定了基础。 
报告期内，金王产业链管理有限公司继续开展全国线下优势渠道资源整合，进一步深耕线下渠道运营
环节，不断加大线下渠道的拓展宽度和深度，形成多元化和高效协同的销售网络和线上、线下渠道互动互
通的全渠道布局。 
报告期内，公司化妆品业务运营情况良好，业绩符合预期，带动公司盈利水平快速提升，净利润大幅
增长。 
（二）新材料蜡烛及相关工艺制品等业务板块 
公司所从事的新材料蜡烛及相关工艺制品行业属于日用消费品行业，经过多年发展，蜡烛市场已经比
较成熟，其总体市场销售额不会出现跳跃式的高速增长。但是，出于文化、宗教和日常生活需要等原因，
蜡烛及相关制品已经成为国外消费群体生活的必需品，相关消费习惯和消费模式受宏观经济波动的影响相
青岛金王应用化学股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
对较小。这使得公司主要的外销市场对蜡烛及相关制品的需求存在一定的刚性。近几年来，随着国内人民
物质生活水平的提高和全球化对居民生活方式的影响，特别是居民消费行为从基本型向享受型的转变，蜡
烛作为生活装饰品与环境净化品有望逐步被市场接受，国内需求也将有望呈现稳步增长的态势。因此，国
内外市场对蜡烛及其相关制品的消费需求将长期稳定存在并持续增长，使得行业具有稳定的发展前景。 
公司多年来通过自主创新、研发设计、提升品牌效应、打造国际化产业布局等手段，逐步形成了品牌
和产品差异化的优势，在产品细分市场上保持绝对领先优势，已发展成为具有国际竞争力的新材料蜡烛制
品及相关制品生产商，行业龙头地位突出。 
油品贸易业务板块，公司主要开展石蜡、燃料油及沥青等石油副产品的大宗商品贸易。公司系通过批发商
模式进行油品贸易业务的中间服务商，目前主要采用锁定了上下游差价的闭口业务模式。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期内重大资产重组杭州悠可 63%股权完成股权过户，杭州悠可成为公司全资子公司 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）化妆品产业链平台优势 
公司目前已清晰地形成了涵盖品牌、研发、生产和线上线下渠道的完整化妆品产业链。有利于上市公
司母公司层面、各化妆品板块、控、参股子公司在包括品牌宣传、销售渠道共享、研发、生产能力互相支
持等多环节进一步实现协同效应，初步体现规模效应，带动公司在化妆品行业的整体竞争力提升，从而提
高公司整体盈利能力和抗风险能力。 
（二）突出的行业龙头地位 
公司所从事的新材料蜡烛及相关工艺制品行业属于日用消费品行业。该行业中多数企业规模较小，主
要依靠传统工艺和材料，生产加工最基本用途的普通蜡烛及其相关制品，产品同质化严重，品牌效应不明
显，销售手段单一，处于较为初级的竞争状态。公司多年来通过自主创新、研发设计、提升品牌效应、打
造国际化产业布局等手段，逐步形成了品牌和产品差异化的优势，在产品细分市场上处于绝对优势地位，
已发展成为亚洲第一，全球排名前列的具有国际竞争力的新材料蜡烛制品及相关制品生产商，行业龙头地
位突出。 
（三）产品创新和品牌优势 
公司作为我国从事新材料蜡烛制品生产和销售的龙头企业，熟知欧美主流消费者的需求，拥有明显的
品牌优势。与中国工艺蜡烛产品出口普遍采用 OEM的方式不同，多年以来，本公司制造的新材料蜡烛产
品在海外销售大部分使用自有品牌，并已经获得了海外众多客户的认同，成为唯一在欧美市场上具有一定
品牌知名度的国内蜡烛制造商。公司拥有的Kingking商标已先后在包括美国在内的全球 20 多个国家进行
青岛金王应用化学股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
了注册，海外知识产权不断得到有效保护，进一步奠定了公司品牌在行业内的领先地位。 
（四）技术、生产工艺和设计领先优势 
公司在多年生产研发和设计过程中，不断进行技术开发和积累，在新材料、外观设计和加工工艺等方
面形成了大量的专利与非专利技术。公司还作为执笔单位起草了“普通蜡烛”、“工艺蜡系列产品”和“灌装蜡
系列产品”三项行业标准及“新型聚合物基质复合体烛光产品”一项国家标准。公司主要产品——新型聚合物
基质复合体烛光材料系列蜡制品，无论技术创新程度还是产品品质均处于国际先进水平，连续多年被认定
为高新技术产品。  
公司技术研发中心是全国同行业首家省级企业技术中心，2017年申请发明专利4项。公司具备强大的
研发设计能力，在已形成国内实力最强的专业设计人才队伍的同时，定期的聘请国外行业内资深设计师对
公司产品的设计进行指导和参与，从而一方面在产品款式设计上形成自己的体系和特色，另一方面在更新
速度和创新能力上也达到国际先进水平。 
（五）国内外营销网络优势 
公司新材料蜡烛及工艺品的销售主要是欧美市场，而且客户都是具有广泛知名度和市场影响力大型跨国企
业，资金实力雄厚，具有较高的信用度，与公司结成了长期稳定的战略发展伙伴关系。公司油品贸易销售
客户也都是经过多年业务合作后筛选的常年业务合作伙伴，均与公司建立了长期良好的合作关系，并在业
内拥有一定知名度，与公司的业务未出现过违约情况，具有较高的信用度。 
 
青岛金王应用化学股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年全球经济呈现持续温和复苏态势，仍存在不确定性与不稳定性，我国经济稳中向好的态势在持
续发展，势头不减，但也面临许多困难问题挑战，面对复杂的经济形势，公司围绕新主业实施新战略，努
力克服市场竞争加剧及用工成本增加等不利因素的影响，在积极开拓化妆品新主业和稳定发展蜡烛香薰原
有业务方面都取得了良好的成效，尤其是化妆品业务方面，并购增量和内生增长，带动公司业绩持续快速
增长。 
2017年实现营业总收入467，652.87万元，较上年同期增长97.24%；营业利润52,629.17万元、利润总
额53,345.88万元、净利润44,479.47万元，分别较上年同期增长125.73%、120.60%、123.09%。 
（一）化妆品业务方面 
公司自2013年布局化妆品领域以来，坚持贯彻清晰、明确的化妆品业务发展战略规划，即围绕化妆品
品牌运营、线上线下渠道整合、产品研发及生产等方面的业务布局打造完整产业链。在提升企业规模和效
益内生增长的同时促进各板块产生并加强协同效应，形成整体竞争力不断提升的良性循环。 
线上业务方面，报告期内，公司实施重大资产重组，收购杭州悠可（UCO.com）63%的股权（已于2017
年3月22日通过中国证券监督管理委员会上市公司并购重组审核委员会审核无条件通过），2017年5月份完
成杭州悠可股权过户，杭州悠可（UCO.com）系专注于化妆品垂直领域的电子商务企业，为多家国际化妆
品品牌商提供多平台、多渠道、全链路的电子商务一站式服务。目前杭州悠可（UCO.com）已建立起以代
运营天猫官方旗舰店、品牌官网为主，向主流电商平台等线上经销商分销为辅的经营模式，服务内容涵盖
旗舰店及官网建设、整合营销、店铺运营、客户服务、商业分析、仓储物流和供应链管理等。收购完成后
杭州悠可（UCO.com）将成为上市公司全资子公司，在巩固线上营销优势的同时，可与上市公司母公司、
各化妆品控、参股子公司在品牌宣传、销售渠道共享、研发、生产支持等多环节进一步实现协同效应与规
模效应，从而带动杭州悠可（UCO.com）在化妆品行业整体竞争力的提升，增强杭州悠可（UCO.com）的
整体盈利和抗风险能力。杭州悠可（UCO.com）的化妆品线上营销规模和行业竞争力将得到提升。未来杭
州悠可将通过上市公司化妆品全产业链布局，寻求与更多优质品牌合作，拓大业务规模。其次，通过与上
市公司化妆品产业链其他板块协作，杭州悠可将从以下方面为品牌客户提供更为综合性的服务：1）借助
智能IT系统整合上市公司线下营销渠道数据资源，获取更多化妆品行业一手数据，通过大数据挖掘实现整
体服务水平的升级；2）尝试化妆品O2O，实现线上消费者和线下渠道对接，使消费者既可以在线下实体
店亲身体验产品，又可以享受线上购物的便利，打造“虚拟+现实”的购物体验。对于杭州悠可来说，这样
能为品牌客户提供覆盖范围更广、互动性更强、效率更高的营销、运营服务，推动双方合作关系的巩固和
进一步发展。报告期内，杭州悠可（UCO.com）通过引入新品牌，增加分销渠道，积极开发诸如小红书、
网易考拉平台海外购平台等增量措施不断提升代运营业务和分销业务规模，带动公司化妆品业务收入和利
润快速增长。2017年度杭州悠可实现营业收入101,697.52万元，营业利润14,478.67万元，利润总额14,893.42
万元，净利润11,668.82万元。 
线下业务方面，上海月沣是一家专业的化妆品线下直营渠道代理商及运营商，其将作为线下直营渠道
运营平台，依托上市公司完整化妆品产业链，正在加速实施多终端、多渠道、多品牌的发展战略。上海月
沣重点发展增长态势良好的以屈臣氏、丝芙兰为代表的连锁专营店渠道、以大润发、家乐福为代表的大型
连锁超市渠道，并坚持渠道终端直营管理模式，以求保持较高的利润率水平及投资回报，报告期内，上海
月沣充分利用连锁专营店渠道丰富的运营经验，发挥运营团队在屈臣氏渠道的运营优势，新增了韩后、百
雀羚、珂莱欧、玫得、SNP等品牌的屈臣氏运营服务权，并新开发货架终端6400余个，进一步提升了盈利
能力。另外公司全资子公司金王产业链管理有限公司快速开展全国线下优势渠道资源整合，进一步深耕线
