青岛金王应用化学股份有限公司 2013 年度报告全文 
22 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
√ 适用 □ 不适用  
媒体质疑事项说明 披露日期 披露索引 
媒体质疑公司贸易业务上下游存在隐秘关联，公司对上述传闻非常重视，
会同公司债发行保荐机构东莞证券有限责任公司、年审机构山东汇德会计
师事务所有限公司对相关事项进行了审慎核查，联合核查的中介机构对公
司 2011 年至 2013 年 9 月 30 日期间，与前五名供应商和前五名内销客
户的购销交易进行认真核查后认为，公司的交易属于真实交易行为，相关
的交易业务是真实的，相关的交易定价是公允、合理的，并于 2013 年 11
月 7 日发布了澄清公告。 
2013 年 11 月 07 日 
2013 年 11 月 7 日公司在《证
券时报》、巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 刊
登了澄清公告，公告编号：
2013-051 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
单位：万元 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新增
占用金额 
报告期偿还
总金额 
期末数 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额 
预计偿还时
间（月份） 
陈索斌  暂借差旅费等 2.2 0 2.2 0    
合计 2.2 0 2.2 0 -- 0 -- 
期末合计值占最近一期经审计净资产的
比例(%) 
0% 
注册会计师对资金占用的专项审核意见
的披露日期 
2014 年 03 月 29 日 
注册会计师对资金占用的专项审核意见
的披露索引 
中兴华会计师事务所 （特殊普通合伙）对报告期内关联方资金往来情况进行了审
核，出具了《关于青岛金王应用化学股份有限公司控股股东及其他关联资金占用情
况专项说明》中兴华报字（2014）第 SD-3-002 号，详细内容见刊载于巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn，上的《关于青岛金王应用化学股份有限公司控股股东及
其他关联方资金占用情况说明》。 
四、破产重整相关事项 
无 
青岛金王应用化学股份有限公司 2013 年度报告全文 
23 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
2、出售资产情况 
3、企业合并情况 
无 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
无 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保
额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担
保金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关联方
担保（是或否） 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保
额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担
保金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关联方
担保（是或否） 
青岛金王国际贸
易有限公司 
2013 年 03 月 27 日 5,000 2013 年 05 月 30 日 5,000 连带责任保证 12 个月 否 否 
青岛金王国际贸
易有限公司 
2013 年 08 月 28 日 3,000 2013 年 09 月 27 日 3,000 连带责任保证 12 个月 否 否 
青岛金王国际贸
易有限公司 
2013 年 08 月 28 日 5,000 2013 年 08 月 30 日 5,000 连带责任保证 12 个月 否 否 
青岛保税区金王
贸易有限公司 
2013 年 08 月 28 日 9,000 2013 年 08 月 28 日 9,000 连带责任保证 12 个月 否 否 
青岛金王应用化学股份有限公司 2013 年度报告全文 
24 
报告期内审批对子公司担保额度合计（B1） 22,000 报告期内对子公司担保实际发生额合计（B2） 22,000 
报告期末已审批的对子公司担保额度合计（B3） 22,000 报告期末对子公司实际担保余额合计（B4） 8000 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计（A1+B1） 22,000 报告期内担保实际发生额合计（A2+B2） 22,000 
报告期末已审批的担保额度合计（A3+B3） 22,000 报告期末实际担保余额合计（A4+B4） 8000 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例（%） 13.30% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担
保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 0 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 0 
采用复合方式担保的具体情况说明 
3、其他重大合同 
无 
4、其他重大交易 
无 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动报告书中所作承诺      
资产重组时所作承诺 公司 
六个月内不再筹
划重大资产重组 
2013 年 08 月 22 日 六个月 履行完毕 
首次公开发行或再融资时所作承诺      
其他对公司中小股东所作承诺      
承诺是否及时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
青岛金王应用化学股份有限公司 2013 年度报告全文 
25 
境内会计师事务所名称 中兴华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 65 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 牟敦潭、丁兆栋 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
公司收到山东汇德会计师事务所有限公司发来的《转制情况说明函》，山东汇德会计师
事务所有限公司与中兴华富华会计师事务所有限公司联合转制设立中兴华会计师事务所（特
殊普通合伙），转制后的事务所承继中兴华富华会计师事务所有限公司的法律主体，山东汇
德会计师事务所有限公司的人员及业务转入中兴华会计师事务所（特殊普通合伙），并以中
兴华会计师事务所（特殊普通合伙）为主体对客户提供服务。中兴华会计师事务所（特殊普
通合伙）于2013 年 12 月 10 日取得《会计师事务所证券、期货相关业务许可证》，具备为
上市公司提供审计服务的经验与能力。 
为保持公司外部审计工作的连续性和稳定性，保证公司财务报表的审计质量，公司董事
会审计委员会建议，原由山东汇德会计师事务所有限公司负责的我公司 2013  年度财务报告
审计工作，改由中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）继续履行。 
公司变更会计师事务所已经公司第五届董事会第六次会议及2014年第一次临时股东大会
审议通过，独立董事发表了同意公司变更会计师事务所的意见。 
 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
无 
十一、处罚及整改情况 
整改情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十二、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
无 
青岛金王应用化学股份有限公司 2013 年度报告全文 
26 
十三、其他重大事项的说明 
2013年12月13日青岛金王应用化学股份有限公司（以下简称：公司）第五届董事会第五
次会议审议通过了《关于对外投资的议案》，并于2013年12月30日经公司2013年第二次临时
股东大会审议通过。同意公司通过认缴杭州悠可化妆品有限公司（以下简称： ―悠可 
UCO.COM‖）新增注册资本以及收购悠可UCO.COM 现有部分股权的形式，合计投资人民币 
1.517 亿元，持有悠可 UCO.COM 37％的股权。其中，投资人民币  1.28494 亿元对悠可 
UCO.COM进行增资，持有悠可 UCO.COM 31.34%的股权。以 2,320.6 万元人民币的价格收
购马可孛罗电子商务有限公司持有的悠可UCO.COM本次增资后5.66%的股权。 
详细情况请查询公司于 2013 年 12 月 14 日刊登在《证券时报》和巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn上的的《对外投资公告》。 
十四、公司子公司重要事项 
无 
十五、公司发行公司债券的情况 
1、青岛金王应用化学股份有限公司2012年公司债券发行概况： 
⑴债券发行总额：本期债券的发行总额为2亿元。 
⑵债券发行批准机关及文号：本期债券已经中国证监会证监许可[2012]1613号文核准公开发行。 
⑶债券发行方式及发行对象 
本期债券面向机构投资者发行；发行完成后，该债券可在深圳证券交易所综合协议交易平台挂牌上市，
不在深圳交易所之外的其他交易场所上市。 
⑷债券发行的主承销商及承销团成员：本期债券的主承销商为东莞证券股份有限公司。 
⑸债券面额：本期债券面值为100元，按面值平价发行。 
⑹债券存续期限：本次发行的公司债券期限为5年，第3年末附发行人上调票面利率选择权及投资者回
售选择权。 
⑺债券年利率、计息方式和还本付息方式 
本期债券票面利率为7.5%，在债券存续期限的前3年内固定不变。如发行人行使上调票面利率选择权，
未被回售部分债券在存续期限后2年票面利率为债券存续期限前3年票面利率加上调基点，在债券存续期限
后2年固定不变。如发行人未行使上调票面利率选择权，则未被回售部分债券在存续期限后2年票面利率仍
维持原有票面利率不变。本期债券采取单利按年计息，不计复利。 
本期债券的起息日为发行首日，即2012年12月19日。本期债券按年付息、到期一次还本。利息每年支
付一次，最后一期利息随本金一起支付。本期债券付息日为2013年至2017年的12月19日。如遇法定节假日
或休息日，则顺延至其后的第一个工作日，顺延期间兑付款项不另计利息。 
本期债券的到期日为2017年12月19日，到期支付本金及最后一期利息。如遇法定节假日或休息日，则
顺延至其后的第1个工作日，顺延期间兑付款项不另计利息。若投资者行使回售选择权，则回售部分债券
的兑付日为2015年12月19日如遇法定节假日或休息日，则顺延至其后的第1个工作日，顺延期间兑付款项
不另计利息。 
本期债券的付息和本金兑付工作按照登记公司和深交所有关规定办理。 
⑻债券信用等级：经鹏元资信出具的《债券信用评级报告》，发行人的主体信用等级为AA-，本期公
司债券信用登记为AA-。在本期公司债券的续存期内，资信评级机构每年将对公司主体信用和本期公司债
券进行一次跟踪评级。 
青岛金王应用化学股份有限公司 2013 年度报告全文 
27 
公司债券发行工作已于2012年12月21日结束，本期债券扣除发行费用之后的净募集资金已于2012年12
月21日汇入发行人指定的银行账户。 
2、2013年2月4日，青岛金王应用化学股份有限公司2012年度公司债（证券简称：12金王债；证券代
码112141）在深圳证券交易所上市。具体内容详见2013-003《青岛金王应用化学股份有限公司2012公司债
券上市公告书》。 
3、付息情况 
2013年12月19日，完成12金王债第一次付息工作。 
截止2013年12月31日，青岛金王应用化学股份有限公司2012年公司债券（证券简称：12金王债；证券
代码：112141）持有人情况如下：                                                             （单位：元） 
序号 名称 数量 
1 西部证券股份有限公司 30,000,000.00  
2 华宝信托有限责任公司－单一类资金信托R2007ZX104 20,000,000.00  
3 第一创业－工行－创金季享收益2期集合资产管理计划 20,000,000.00  
4 国泰基金公司－浦发－国泰嘉祥债券分级1号资产管理计划 20,000,000.00  
5 中海信托股份有限公司－中海信托－西南盈佳1号集合资金信托 20,000,000.00  
6 东莞证券有限责任公司 10,000,000.00  
7 齐鲁证券-中信-金泰山灵活配置集合资产管理计划 10,000,000.00  
8 交通银行－富安达增强收益债券型证券投资基金 10,000,000.00  
9 东兴证券－工行－东兴5号稳健收益集合资产管理计划 10,000,000.00  
10 天风证券－招行－天风证券天泽3号集合资产管理计划 10,000,000.00  
11 华鑫证券－上海银行－华鑫证券鑫财富乐享2号集合资产管理计划 10,000,000.00  
12 财通证券－工商银行－财通证券月月福3号集合资产管理计划 10,000,000.00  
13 财通证券－工商银行－财通证券聚富1号集合资产管理计划 10,000,000.00  
14 齐鲁证券－建行－齐鲁锦泉2号集合资产管理计划 5,000,000.00  
15 华安－招行－华安理财合赢5号债券分级集合资产管理计划 5,000,000.00  
 
青岛金王应用化学股份有限公司 2013 年度报告全文 
28 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
二、无限售条件股份 321,916,620 100%      321,916,620 100% 
1、人民币普通股 321,916,620 100%      321,916,620 100% 
三、股份总数 321,916,620 100%      321,916,620 100% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
无 
2、现存的内部职工股情况 
无 
三、股东和实际控制人情况 
1、公司股东数量及持股情况 
单位：股 
报告期末股东总数 22,278 年度报告披露日前第 5 个交易日末股东总数 16,554 
持股 5%以上的股东或前 10 名股东持股情况 
股东名称 股东性质 
持股比例
（%） 
报告期末持
股数量 
报告期
内增减
持有有
限售条
持有无限售
条件的股份
质押或冻结情况 
股份状态 数量 
