青岛金王应用化学股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法规的要求，
不断完善公司法人治理结构，规范公司运作，提高公司治理水平。公司三会运作机制规范，能严格按照程
序做好股东大会、董事会、监事会、的召集、召开和表决工作，平等对待所有股东，确保股东特别是中小
股东能充分行使权利。 
1、股东与股东大会： 
公司根据《公司章程》和《股东大会议事规则》等相关要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，
平等对待所有股东。报告期，公司共召开3次股东大会，即一次年度股东大会和二次临时股东大会，均由
董事会召集召开，公司能够平等对待所有股东，特别是中小股东享有平等地位，能够充分行使自己的权利。  
2、关于控股股东与上市公司的关系： 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上实行“五分开”，独立于控
股股东。报告期，公司董事会、监事会和内部机构独立运作，涉及重大事项由股东大会依法决策，公司控
股股东通过股东大会依法行使股东权利，并承担股东义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策
和经营活动。 
3、关于董事和董事会： 
公司董事会由7名董事组成，其中独立董事三名，董事会人数和人员结构符合法律、法规的规定。董事
会下设审计、薪酬与考核、战略三个专门委员会。报告期，公司董事会共召开12次会议，会议的召集、召
开程序符合《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及《董事会工作规则等相关规定。公司全体
董事能够按时出席董事会和股东大会，认真履行职责，依法行使职权，勤勉尽责地履行职责和义务，公司
独立董事在董事会上能够自主决策，利用自身的专业和经验发挥专家指导作用，对关联交易、对外担保等
重大事项发表独立意见，维护公司和中小股东利益。 
4、关于监事和监事会： 
公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规定，人数和人员构成符合法律、法规的要求，
能够依据《监事会议事规则》等制度，认真履行自己的职责，对公司财务以及董事和其他高级管理人员履
行职责的合法性合规性进行监督，并独立发表意见。  
5、关于绩效评价与激励约束机制： 
公司绩效评价与激励机制公正透明，董事、监事以及高级管理人员的薪酬与公司绩效和个人绩效挂钩；
高级管理人员的聘任严格遵循《公司章程》及有关法律、法规的规定。  
6、关于信息披露与透明度： 
公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，指定《证券时报》、《证券日报》、
《上海证券报》、《中国证券报》、巨潮网资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报
纸和网站；公司严格按照有关法律法规及公司制定的《信息披露管理制度》的要求，真实、准确、完整、
及时的披露有关信息，确保所有股东有平等的机会获得信息。 
 7、关于相关利益者： 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共
同推动公司持续健康的发展。  
青岛金王应用化学股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。 
1、业务独立情况，本公司主营业务独立完整，拥有独立的产供销系统，独立采购生产所需原材料，
独立组织产品生产，独立销售产品和提供售后服务。本公司与控股股东分属不同行业，业务没有交叉，因
此，在公司与控股股东之间不存在同业竞争。另外，控股股东出具了避免与本公司发生同业竞争的承诺函，
消除了以后发生同业竞争的可能性。 
2、资产完整情况，本公司自成立之日起，即拥有独立完整的资产结构，具有完整的采购、生产和销
售系统及配套设施。本公司独立拥有自己生产所需地产及房产，拥有生产、经营所需的机器设备、辅助设
施、工业产权等资产。 
3、机构独立情况，本公司目前已建立了适应公司发展需要的组织结构，公司内各部门也已组成了一
个有机的整体，且与控股公司的机构相互保持独立。 
4、人员独立情况，本公司的董事、监事和高管人员严格按照《中华人民共和国公司法》和公司章程
的有关规定产生，公司的人事及工资管理与控股股东完全分离。本公司独立聘用员工和高级管理人员，所
有员工都与本公司签订劳动合同；员工的工资分配、对员工的奖惩、管理等均由公司自主进行。本公司还
制订了严格的人事管理制度，人员管理做到了制度化。不存在本公司高级管理人员在关联企业任职情况。 
5、财务独立情况，本公司与控股股东分别设立了独立的财务部门，配备了各自的财务人员，均建立
了各自独立的财务核算体系。公司制定了《财务管理制度》、《会计管理制度》、《内部控制制度》等规
章制度，建立了独立的财务核算体系，具有规范、独立的财务会计制度，并实施严格的财务监督管理制度
和内部控制制度。公司成立以来，在银行单独开立账户，与控股股东账户分立。公司作为独立的纳税主体，
依法独立纳税。本公司独立对外签订各项合同。公司没有为控股股东及其下属公司，以及有利益冲突的个
人提供担保，或将以本公司名义的借款、授信额度转借给前述法人或个人使用。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 36.34% 2017 年 05 月 18 日 2017 年 05 月 19 日 
刊登在《证券时报》、《证券日
报》、《中国证券报》、《上海证券
报》、巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上
的《青岛金王应用化学股份有限
青岛金王应用化学股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
公司 2016 年度股东大会决议公
告》（公告编号：2017-029） 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 28.50% 2017 年 07 月 27 日 2017 年 07 月 28 日 
刊登在《证券时报》、《证券日
报》、《中国证券报》、《上海证券
报》、巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上
的《青岛金王应用化学股份有限
公司 2017 年第一次临时股东大
会决议公告》（公告编号：
2017-047） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 27.92% 2017 年 09 月 08 日 2017 年 09 月 09 日 
刊登在《证券时报》、《证券日
报》、《中国证券报》、《上海证券
报》、巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上
的《青岛金王应用化学股份有限
公司 2017 年第二次临时股东大
会决议公告》（公告编号：
2017-062） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
王竹泉 12 12    否 3 
王蕊 12 12    否 3 
徐胜锐 12 12    否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
青岛金王应用化学股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事在2017年度勤勉尽责，忠实履行独立董事职务，对公司关联交易、对外担保、对外投资、
公司发展战略等情况，详实听取了相关人员的汇报；在董事会上发表意见、行使职权，对公司信息披露情
况等进行监督和核查，对报告期内公司发生的聘任审计机构、关联交易、对外担保、对外投资等事项及其
他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，积极有效地履行了独立董事的职责，
维护了公司和中小股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，审计委员会共召开四次会议，听取内审部的检查报告，并向管理层提出整改意见。审计委
员会按照工作规则的规定，监督公司内部审计制度及其实施情况，审核公司财务信息及其披露情况。审计
委员会对公司财务报告的审议意见均认为财务报表已经按照企业会计准则的规定编制，在所有重大方面公
允反映了公司2017年12月31日的财务状况、2017年度的经营成果、现金流量以及所有者权益变动情况。 
审计委员会根据年报工作规程及规程细则规定，通过与公司管理层、年审机构进行了事前、事中、事
后三次沟通，对公司年审及年报编制工作实施了有效地监督。同时审计委员会认为：同中兴华会计师事务
所（特殊普通合伙）签订的《审计业务约定书》已经履行完毕，为进一步提高公司审计工作的可靠性，确
保公司2018年度审计工作的顺利进行，公司拟继续聘任中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）为2018年度
审计机构,聘任期一年，中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）具备证券期货相关业务审计从业资格，具备
为上市公司提供审计服务的经验和能力，能够满足公司2018年年度报告的财务审计工作要求。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了科学合理的高级管理人员绩效考评体系与激励约束机制，并不断加以完善。在考核实践中，
贯彻以业绩导向为指导的考核理念，以经营业绩、管理指标达成状况进行考评激励。通过对公司高级管理
人员的激励考核，强化责任目标约束，将工作绩效与其收入进行直接挂钩，充分发挥和调动公司高级管理
人员的工作积极性、主动性和创造性，确保了公司总体经营目标和管理目标的达成，进一步提高了公司的
经济效益和管理水平。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
青岛金王应用化学股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
内控自我评价报告全文详情请查询公司于 2018 年 4 月 27 日在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）发布的《2017 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
87.39% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
92.44% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：财务报告重大缺陷的迹象
包括：（1）公司董事、监事和高级管理人
员的舞弊行为； （2）公司更正已公布的
财务报告；（3）注册会计师发现的却未被
公司内部控制识别的当期财务报告中的重
大错报； （4）审计委员会和审计部门对
公司的对外财务报告和财务报告内部控制
监督无效。财务报告重要缺陷的迹象包括：
（1）未依照公认会计准则选择和应用会计
政策；（2）未建立反舞弊程序和控制措施；
（3）对于非常规或特殊交易的账务处理没
有建立相应的控制机制或没有实施且没有
相应的补偿性控制； （4）对于期末财务
报告过程的控制存在一项或多项缺陷且不
能合理保证编制的财务报表达到真实、完
整的目标。一般缺陷是指除上述重大缺陷、
重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：非财务报告缺陷
认定主要以缺陷对业务流程有效性的
影响程度、发生的可能性作判定。如果
缺陷发生的可能性较小，会降低工作效
率或效果、或加大效果的不确定性、或
使之偏离预期目标为一般缺陷；如果缺
陷发生的可能性较高，会显著降低工作
效率或效果、或显著加大效果的不确定
性、或使之显著偏离预期目标为重要缺
陷；如果缺陷发生的可能性高，会严重
降低工作效率或效果、或严重加大效果
的不确定性、或使之严重偏离预期目标
为重大缺陷。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：定量标准以营业收入、资
产总额作为衡量指标。内部控制缺陷可能
导致或导致的损失与利润表相关的，以营
业收入指标衡量。如果该缺陷单独或连同
其他缺陷可能导致的财务报告错报金额小
于营业收入的 0.5%，则认定为一般缺陷；
如果超过营业收入的 0.5%但小于 1%，则
为重要缺陷；如果超过营业收入的 1%，
则认定为重大缺陷。内部控制缺陷可能导
致或导致的损失与资产管理相关的，以资
产总额指标衡量。如果该缺陷单独或连同
其他缺陷可能导致的财务报告错报金额小
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下：定量标准以营业
收入、资产总额作为衡量指标。内部控
制缺陷可能导致或导致的损失与利润
表相关的，以营业收入指标衡量。如果
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于营业收入的 
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过营
业收入的 0.5%但小于 1%认定为重要
缺陷；如果营业收入的 1%，则认定为
重大缺陷。内部控制缺陷可能导致或导
致的损失与资产管理相关的，以资产总
额指标衡量。如果该缺陷单独或连同其
青岛金王应用化学股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
于资产总额的 0.5%，则认定为一般缺陷；
如果超过资产总额的 0.5%但小于 1%认
定为重要缺陷；如果超过资产总额 1%，
则认定为重大缺陷。 
他缺陷可能导致的财务报告错报金额
小于资产总额的 0.5%，则认定为一般
缺陷；如果超过资产总额 0.5%但小于 
1%则认定为重要缺陷；如果超过资产
总额 1%，则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
青岛金王应用化学股份有限公司全体股东： 
我们接受委托，按照财政部发布的《企业内部控制基本规范》及相关规范，对后附的青岛金王应用化学股份有限公司
（以下简称贵公司）管理层在 2017 年 12 月 31 日作出的内部控制有效性的评估报告进行了鉴证。 
一、对报告使用者和使用目的的限定 
本报告仅供贵公司年度报告披露时使用，不得用作任何其他目的。我们同意将本报告作为贵公司年度报告的必备文件，
随其他文件一起报送并对外披露。 
二、管理层对内部控制的责任 
按照国家有关法律法规的规定，设计、实施和维护有效的内部控制，并评估其有效性是公司管理层的责任。 
三、注册会计师的责任  
我们按照《中国注册会计师其他鉴证业务准则第 3101 号—历史财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》与《企业内部
控制基本规范》的规定执行了鉴证业务。该准则要求我们计划和实施鉴证工作，以对鉴证对象信息是否不存在重大错报获
取合理保证。在鉴证过程中，我们实施了包括了解、测试和评价内部控制设计的合理性和执行的有效性，以及我们认为必
要的其他程序。我们相信，我们的鉴证工作为发表意见提供了合理的基础。 
内部控制具有固有限制，存在由于错误或舞弊而导致错报发生和未被发现的可能性。此外，由于情况的变化可能导致
内部控制变得不恰当，或降低对控制政策、程序遵循的程度，根据内部控制评价结果推测未来内部控制有效性具有一定的
风险。 
四、鉴证结论  
我们认为，青岛金王应用化学股份有限公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规范于 2017 年 12 月 31 日在所有
重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 27 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
内控鉴证报告全文详情请查询公司于 2018 年 4 月 27 日在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）发布的《关于青岛金王应用化学股份有限公司内部控制鉴证
报告》中兴华内控审计字（2018）第 030005 号。 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
青岛金王应用化学股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
青岛金王应用化学股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
