青岛金王应用化学股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
 报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上
市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法规的要求，不
断完善公司法人治理结构，规范公司运作，提高公司治理水平。公司三会运作机制规范，能严格按照程序
做好股东大会、董事会、监事会、的召集、召开和表决工作，平等对待所有股东，确保股东特别是中小股
东能充分行使权力。截止报告期末，公司治理的实际状况，符合上述法律法规及中国证监会、深圳证券交
易所发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
1、公司上市前制定的目前仍有效的制度如下： 
制度名称 会议名称 会议时间 
《总经理工作细则》 第一届董事会第十二次会议 2003-04-17 
《独立董事制度》 2012年第二次临时股东大会（修订） 2012-08-08 
《股东大会议事规则》 2014年第二次临时股东大会（修订） 2014-08-15 
《董事会议事规则》 2012年第二次临时股东大会（修订） 2012-08-08 
《监事会议事规则》 2012年第二次临时股东大会（修订） 2012-08-08 
2、公司上市以来截止本报告期末，已建立的各项制度名称及公开信息披露情况如下： 
制度名称 会议名称 披露日期 
《投资者关系管理办法》 第二届董事会第十次会议 2007-01-06 
《董事会审计委员会实施细则》、《董事会提名委员会实施细则》、
《董事会薪酬与考核委员会实施细则》 
第三届董事会第一次会议 2007-05-19 
《接待与推广工作制度》 第三届董事会第二次会议 2007-06-29 
《董事会战略委员会实施细则》 第三届董事会第五次会议 2007-09-07 
《董事会审计委员会年报工作规程》、《独立董事年报工作制度》 第三届董事会第八次会议 2008-02-05 
《内部审计制度》 第三届董事会第九次会议 2008-04-25 
《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》 第三届董事会第十一次会议 2008-06-04 
《关联交易决策制度》 2008年第一次临时股东大会 2008-09-18 
《募集资金管理制度》 第三届董事会第十六次会议 2008-12-20 
《内幕信息知情人管理制度》 第三届董事会第二十三次会议 2010-03-20 
《信息披露事务管理制度》 第四届董事会第十三次会议 2012-07-17 
《公司章程》 第五届董事会第十次会议并已经
2014年第二次临时股东大会审议通
过 
2014-07-29 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2010 年 3 月 18 日，经公司第三届董事会第二十三次会议审议通过了公司内幕信息知情人管理制度，完善了公司内幕信息的
青岛金王应用化学股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
保密制度并建全了外部信息使用人管理制度，明确了内幕信息保密、内幕知情人备案等相关内容，能够有效地杜绝利用内幕
信息买卖公司股票的行为。为确保大股东和高管人员避免违规买卖公司股票，公司证券事务管理部不定期地向相关人员发送
违规案例，敲响自律警钟，同时，在即将进入窗口期前及窗口期内通过发电邮和手机短信的形式分次提醒窗口期注意事项，
有效地杜绝了违规买卖股票的情况。    报告期内，公司根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度
的规定》及中国证监会青岛监管局《关于深入贯彻落实<关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定>的通知》
要求，进一步完善内幕信息知情人登记档案，并对公司董事、监事、高级管理人员及其他经常性接触内幕信息的人员开始了
专项培训与宣传工作。报告期内，公司不存在内幕知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份
的情况，未发生公司董事、监事、高级管理人员违规买卖公司股票的情况，也未因此被监管部门采取监管措施或行政处罚等。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股
东大会 
2014 年 04
月 22 日 
《2013 年度董事会工作报告》；《2013
年度监事会工作报告》；《2013 年度财
务决算和 2014 年财务预算报告》；
《2013 年年度报告及摘要》；《2013 
年度利润分配预案及资本公积金转增
股本预案》；《关于续聘 2014 年度审
计机构及确认 2013 年度审计费用的
议案》；《关于公司 2014 年度向银行
申请综合授信额度的议案》；《关于为
全资子公司提供连带责任担保的议
案》；《关于修改公司章程的议案》 
股东大会审议通过全
部上会议案 
2014 年 04
月 23 日 
刊登在《证券时报》、
《证券日报》、《中国证
券报》、《上海证券报》、
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.co
m.cn）上的《青岛金王
应用化学股份有限公
司 2013 年度股东大会
决议公告》（公告编号：
2014-019） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014 年 02
月 28 日 
《关于变更会计师事务所的议案》；
《关于为全资子公司提供连带责任
保证担保的议案》 
股东大会审议
通过全部上会
议案 
2014 年 03
月 01 日 
刊登在《证券时报》、《证券日报》、
《中国证券报》、《上海证券报》、
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上的
《青岛金王应用化学股份有限公
司 2014 年第一次临时股东大会
决议公告》（公告编号：2014-008）
2014 年第二
次临时股东
大会 
2014 年 08
月 15 日 
《关于修改公司章程的议案》；《关
于修改股东大会议事规则的议案》；
《关于公司符合非公开发行股票条
件的议案》；《关于公司 2014 年度非
公开发行股票方案的议案》；《关于
公司 2014 年度非公开发行股票预案
的议案》；《关于本次非公开发行股
股东大会审议
通过全部上会
议案 
2014 年 08
月 16 日 
刊登在《证券时报》、《证券日报》、
《中国证券报》、《上海证券报》、
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上的
《青岛金王应用化学股份有限公
司 2014 年第二次临时股东大会
决议公告》（公告编号：2014-038）
青岛金王应用化学股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
票募集资金使用可行性分析报告的
议案》；《关于前次募集资金使用情
况报告的议案》；《青岛金王应用化
学股份有限公司与南京君山股权投
资合伙企业（有限合伙）签订附条
件的股份认购合同的议案》；《青岛
金王应用化学股份有限公司与青岛
金王集团有限公司签订附条件的股
份认购合同的议案》；《关于本次非
公开发行股票涉及关联交易的议
案》；《公司关于提请股东大会授权
董事会全权办理公司 2014 年度非公
开发行股票相关事宜的议案》；《关
于为全资子公司提供连带责任担保
的议案》 
2014 年第三
次临时股东
大会 
2014 年 11
月 07 日 
《关于收购资产的议案》 
股东大会审议
通过全部上会
议案 
2014 年 11
月 08 日 
刊登在《证券时报》、《证券日报》、
《中国证券报》、《上海证券报》、
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上的
《青岛金王应用化学股份有限公
司 2014 年第三次临时股东大会
决议公告》（公告编号：2014-057）
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 以通讯方式参加次数 委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
陈波 8 8 0 0 0 否 
孙健 8 7 1 0 0 否 
王荭 8 7 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4
连续两次未亲自出席董事会的说明 
青岛金王应用化学股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事在2014年度勤勉尽责，忠实履行独立董事职务，对公司关联交易、对外担保、
聘任高级管理人员、公司发展战略等情况，详实听取了相关人员的汇报；在董事会上发表意
见、行使职权，对公司信息披露情况等进行监督和核查，对报告期内公司发生的聘任审计机
构、关联交易、对外担保、聘请公司高级管理人员等事项及其他需要独立董事发表意见的事
项厨具了独立、公正的独立董事意见，积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公司和中
小股东的合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    报告期内，审计委员会共召开五次会议，听取内审部的检查报告，并向管理层提出整改意
见。审计委员会按照工作规则的规定，监督公司内部审计制度及其实施情况，审核公司财务
信息及其披露情况。审计委员会对公司财务报告的审议意见均认为财务报表已经按照企业会
计准则的规定编制，在所有重大方面公允反映了公司2014年12月31日的财务状况、2014年度
的经营成果、现金流量以及所有者权益变动情况。 
审计委员会根据年报工作规程及规程细则规定，通过与公司管理层、年审机构进行了事
前、事中、事后三次沟通，对公司年审及年报编制工作实施了有效地监督。同时审计委员会
认为：同中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）签订的《审计业务约定书》已经履行完毕，
为进一步提高公司审计工作的可靠性，确保公司2015年度审计工作的顺利进行，公司拟聘任
致同会计师事务所（特殊普通合伙）为2015年度审计机构,聘任期一年，致同会计师事务所（特
殊普通合伙）具备证券期货相关业务审计从业资格，具备为上市公司提供审计服务的经验和
能力，能够满足公司2015年年度报告的财务审计工作要求。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业
务及自主经营能力。 
青岛金王应用化学股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
1、业务独立情况本公司主营业务独立完整，拥有独立的产供销系统，独立采购生产所需
原材料，独立组织产品生产，独立销售产品和提供售后服务。本公司与控股股东分属不同行
业，业务没有交叉，因此，在公司与控股股东之间不存在同业竞争。另外，控股股东出具了
避免与本公司发生同业竞争的承诺函，消除了以后发生同业竞争的可能性。 
2、资产完整情况本公司自成立之日起，即拥有独立完整的资产结构，具有完整的采购、
生产和销售系统及配套设施。本公司独立拥有自己生产所需地产及房产，拥有生产、经营所
需的机器设备、辅助设施、工业产权等资产。 
3、机构独立情况本公司目前已建立了适应公司发展需要的组织结构，公司内各部门也已
组成了一个有机的整体，且与控股公司的机构相互保持独立。 
4、人员独立情况本公司的董事、监事和高管人员严格按照《中华人民共和国公司法》和
公司章程的有关规定产生，公司的人事及工资管理与控股股东完全分离。本公司独立聘用员
工和高级管理人员，所有员工都与本公司签订劳动合同；员工的工资分配、对员工的奖惩、
管理等均由公司自主进行。本公司还制订了严格的人事管理制度，人员管理做到了制度化。
不存在本公司高级管理人员在关联企业任职情况。 
5、财务独立情况本公司和各股东分别设立了独立的财务部门，配备了各自的财务人员，
均建立了各自独立的财务核算体系。公司制定了《财务管理制度》、《会计管理制度》、《内
部控制制度》等规章制度，建立了独立的财务核算体系，具有规范、独立的财务会计制度，
并实施严格的财务监督管理制度和内部控制制度。公司成立以来，在银行单独开立账户，与
控股股东账户分立。公司作为独立的纳税主体，依法独立纳税。本公司独立对外签订各项合
同。公司没有为股东及其下属公司，以及有利益冲突的个人提供担保，或将以本公司名义的
借款、授信额度转借给前述法人或个人使用。 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司不存在因部分改制等原因存在同业竞争和关联交易的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了科学合理的高级管理人员绩效考评体系与激励约束机制，并不断加以完善。在考
核实践中，贯彻以业绩导向为指导的考核理念，以经营业绩、管理指标达成状况进行考评激
励。通过对公司高级管理人员的激励考核，强化责任目标约束，将工作绩效与其收入进行直
接挂钩，充分发挥和调动公司高级管理人员的工作积极性、主动性和创造性，确保了公司总
体经营目标和管理目标的达成，进一步提高了公司的经济效益和管理水平。 
 
青岛金王应用化学股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司依据《公司法》、《证券法》、《会计法》、《企业内部控制基本规范》和《上市
公司内部控制指引》等法律法规及规范的要求，制定和建立了一套行之有效的内部控制制度
体系。公司在2014年进一步推进内部控制制度建设，结合公司自身经营管理实际，不断对内
部控制制度进行修改和完善，建立、健全内部控制制度，提高公司治理水平，进一步规范公
司运作。实践证明，公司内部控制具备完整性、合理性和有效性。 
1、重大事项控制公司制定了《关联交易决策制度》、《担保控制制度》、《对外投资管
理制度》等内部控制制度，对公司重大事项的基本原则和决策程序予以明确规定。报告期内
的重大决策行为均事前进行了市场调研和可行性论证，根据审议权限提交董事会、股东大会
进行审议。 
2、募集资金管理控制为规范公司募集资金的管理和使用，使其充分发挥效用，根据《公
司法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规和规范性
文件的规定及要求，结合公司的实际情况，对募集资金存储、使用、变更、管理、监督等内
容做了明确的规定。公司制定了详细的募集资金使用计划，募集资金的使用严格按照计划进
行，对募集资金进行专户存储管理，制定严格的募集资金使用审批程序和管理流程，做到了
募集资金使用的规范、公开和透明。 
3、信息披露控制公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公开发行股票公司信息披露
实施细则》等有关法律法规的要求，将公司信息真实、准确、及时、完整的对外进行披露。
公司建立了《信息披露事务管理制度》并依据公司实际情况及外部条件的变化，对信息披露
制度进行不断修改和完善，同时做好对信息披露机构及相关人员的培训和保密工作，确保所
有投资者都能公平地获取公司信息。公司建立了年报信息披露重大差错责任追究机制，明确
了公司年报信息披露相关责任，有利于提高公司年报信息披露质量和透明度。 
4、生产经营控制在生产经营控制方面，公司制定了明确的各职能部门的工作权限和职责，
建立了完善的采购、生产、销售等管理运作程序。注重生产质量和生产效率的提升，建立了
质量管理体系，并加强对生产过程及结果的监督、反馈和控制，确保生产经营管理科学、规
范、高效。 
5、财务管理控制公司依据《企业内部控制指引》、《会计法》等国家有关法律法规的规
定和要求，建立了一套独立、完整、规范的财务会计核算体系和财务管理制度，并制定了相
应的内部控制制度。通过严格的内部控制体系，有效控制财务风险，合理筹集资金，控制成
本费用，实现公司资产效益最大化。 
6、内部审计控制公司设置了专门的内部审计机构，审计部负责人由董事会直接聘任，并
配备了专职审计人员，独立行使审计职权。根据深圳证券交易所《中小板上市公司内部审计
工作指引》的相关规定，制定了《内部审计制度》，对公司各部门、控股子公司的经营活动
进行监督和审计，对其经营活动的真实性、合理性及合法性做出合理评价。 
7、人力资源管理控制公司对于人力资源这一影响公司内部控制的关键因素给予足够重
视，在员工培训方面，结合员工自身要求，对其进行切合公司实际的培训。在选聘员工时重
视其职业道德与专业工作能力，对价值取向、行为特征与公司企业文化相符的员工提拔或安
排到重要和关键的岗位，以保证公司内部控制制度能够得到有效地执行。 
