                                    广州珠江钢琴集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内，根据公司2015年年度股东大会决议，以公司现有总股本956,000,000股为基数，向全体股东每10股派0.7元人
民币现金（含税），共派发现金红利66,920,000.00元（含税）。2016年7月16日，公司在《巨潮资讯网》、《证券时报》、《上海
证券报》、《中国证券报》及《证券日报》上刊登了《2015年年度权益分派实施公告》，本次权益分派股权登记日为：2016年7
月21日，除权除息日为：2016年7月22日。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益
是否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、
透明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
    根据2015年6月3日召开的2014年年度股东大会通过的《2014年度利润分配预案》，以截止2014年12月31日公司总股本 
956,000,000 股为基数，向全体股东每10股派发现金0.70元人民币（含税），不送红股，不以公积金转增股本。 
根据2016年5月26日召开的2015年年度股东大会通过的《2015年度利润分配预案》，以截止2015年12月31日公司总股本 
956,000,000 股为基数，向全体股东每10股派发现金0.70元人民币（含税），不送红股，不以公积金转增股本。 
根据2017年4月24日召开的董事会，审议通过《2016年度利润分配预案》，公司拟以2016年12月31日公司总股本956,000,000
股为基数，向公司全体股东每10股派发现金红利0.70元（含税），不送红股，不以公积金转增股本。该预案尚需提交公司2016
年年度股东大会批准后实施。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2016 年 66,920,000.00 151,490,093.97 44.17% 0.00 0.00% 
2015 年 66,920,000.00 145,984,885.67 45.84% 0.00 0.00% 
2014 年 66,920,000.00 141,130,426.32 47.42% 0.00 0.00% 
                                    广州珠江钢琴集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.70 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 956,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 66,920,000.00 
可分配利润（元） 85,381,945.69 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20
％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
本公司母公司 2016 年度实现净利润 94,868,828.55 元，剔除 2016 年度提取盈余公积-法定公积金 9,486,882.86 元，2016
年当年度可供分配利润 85,381,945.69 元。 
根据本公司 2017 年 4 月 24 日董事会决议，公司拟以 2016 年 12 月 31 日公司总股本 956,000,000 股为基数，向公司全体
股东每 10 股派发现金红利 0.70 元（含税），不送红股，不以公积金转增股本。本次合计派发股利 66,920,000.00 元，占
2016 年当年度可分配利润的 78.38%。该预案尚需提交公司 2016 年年度股东大会批准后实施。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中
所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承
诺 
广州市人民
政府国有资
产监督管理
委员会 
首次公开发
行承诺 
广州市人民
政府国有资
产监督管理
委员会承
诺：1、在我
2012 年 05
月 28 日 
长期 正在履行 
                                    广州珠江钢琴集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
委作为珠江
钢琴的股东
或实际控制
人期间，将
通过合法的
法律手段和
程序，反对
珠江钢琴收
购红棉吉
它、红棉提
琴资产或股
权，并在珠
江钢琴股东
大会表决
时，对任何
关于收购红
棉吉它、红
棉提琴相关
资产及股权
的议案，均
投反对票。
2、未来如有
在发行人主
营业务范围
相关业务的
商业机会，
本委将优先
介绍给发行
人；对发行
人已进行建
设或拟投资
建设的项
目，本委将
在投资方向
与项目选择
上避免与发
行人相同或
相似；如未
来本委所控
制的企业拟
进行与发行
人相同或相
似的经营业
务，本委将
                                    广州珠江钢琴集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
行使否决
权，避免与
发行人发生
同业竞争，
以维护发行
人的利益。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
公司  
关于未来三
年
（2015-201
7 年）股东
分红规划：
2015-2017 
年，公司计
划在足额预
留法定公积
金、盈余公
积金以后，
每年向股东
分配的现金
股利不低于
当年实现的
可供分配利
润的 20%。 
2015 年 04
月 23 日 
2017 年分
红规划完成 
正在履行 
公司  
公司承诺在
全资子公司
广州珠江钢
琴文化教育
投资有限公
司以现金方
式认购上海
知音音乐文
化股份有限
公司在全国
股转系统定
向发行的人
民币普通股
150 万股事
项后的十二
个月内，不
使用闲置募
集资金暂时
补充流动资
2015 年 12
月 21 日 
2016 年 12
月 20 日 
履行完毕 
                                    广州珠江钢琴集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
金、将募集
资金投向变
更为永久性
补充流动资
金、将超募
资金永久性
用于补充流
动资金或者
归还银行贷
款。 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及
下一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、 重要会计政策变更 
（1）执行《增值税会计处理规定》 
财政部于2016年12月3日发布了《增值税会计处理规定》（财会[2016]22号），适用于2016年5
月1日起发生的相关交易。本公司执行该规定的主要影响如下： 
 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
（1）将利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目。 税金及附加 
（2）将自2016年5月1日起企业经营活动发生的房产税、土地使用税、车船使用税、印花税
从“管理费用”项目重分类至“税金及附加”项目，2016年5月1日之前发生的税费不予调整。
本申报期比较期间数据不予调整。 调增2016年税金及附加金额6,042,482.19元，调减管理
                                    广州珠江钢琴集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
费用相关项目合计6,042,482.19元。 
（3）将“应交税费”科目下的“应交增值税”、“未交增值税”、“待抵扣进项税额”、“待认
证进项税额”、“增值税留抵税额”等明细科目的借方余额从“应交税费”项目重分类至“其
他流动资产”。比较数据不予调整。 调增其他流动资产期末余额   48,894,120.06元，调增
应交税费期末余额   48,894,120.06元。 
 
 
2、 重要会计估计变更 
本报告期公司主要会计估计未发生变更。 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1. 非同一控制下企业合并 
1、 本期发生的非同一控制下企业合并的情况 
被购买方名称 
股权取得
时点 
股权取得成本 
股权取得
比例（%） 
股权取
得方式 
购买日 
购买日的
确定依据 
购买日至期
末被购买方
的收入 
购买日至期
末被购买方
的净利润 
德国舒密尔钢
琴 有 限 公 司
（ Schimmel-Ve
rwaltungs 
GmbH） 
2016 年 5
月 13 日 
178,542,232.10  90.00  购买 
2016 年
5 月 13
日 
股 权 交 易
合同，收款
款项支付，
资 产 交 割
清单 
55,780,194.58  -4,210,229.13  
 
2、 合并成本及商誉 
项目  德国舒密尔钢琴有限公司（Schimmel-Verwaltungs GmbH） 
合并成本  
—现金 163,359,458.41 
—或有对价的公允价值 15,182,773.69 
合并成本合计 178,542,232.10 
减：取得的可辨认净资产公允价值份额 161,412,774.03 
商誉/合并成本小于取得的可辨认净资
产公允价值份额的金额 
17,129,458.07 
3、 被购买方于购买日可辨认资产、负债 
                                    广州珠江钢琴集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
  
德国舒密尔钢琴有限公司（Schimmel-Verwaltungs GmbH） 
购买日公允价值 购买日账面价值 
资产： 202,328,294.60 155,783,106.93 
货币资金 1,034,771.01 1,034,771.01 
应收款项 11,992,894.32 11,992,894.32 
存货 31,315,782.74 28,581,882.00 
固定资产 91,955,886.12 64,998,545.50 
无形资产 19,028,080.75 2,837,555.39 
递延所得税资产 9,556,106.80  
    
负债： 38,837,435.30 25,140,739.59 
借款 0.00 0.00 
应付款项 24,565,106.55 24,565,106.55 
递延所得税负债 13,696,695.71 0.00 
    
净资产 163,490,859.30 130,642,367.34 
减：少数股东权益 2,078,085.27 -1,206,764.04 
取得的净资产 161,412,774.03 131,849,131.38 
 
 
（二）、本年新设控股子公司广东琴趣网络科技有限公司、全资子公司广州珠江钢琴文化教育投资
有限公司下属新设广州珠江钢琴文化艺术发展有限公司、控股子公司广州珠广传媒股份有限公司
下属新设上海珠广幼艺文化传播有限公司、浙江东阳珠广新影传媒有限公司，本年开始纳入合并
范围。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 66 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王翼初、朱海 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
                                    广州珠江钢琴集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
                                    广州珠江钢琴集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额
度相关
公告披
露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
广州珠江小额贷款
股份有限公司 
2016 年
11 月 14
3,000 
2016 年 12 月
01 日 
1,200 
连带责任
保证 
2016 年 12
月 1 日
否 是 
                                    广州珠江钢琴集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
日 -2018 年 8
月 20 日 
广州珠江小额贷款
股份有限公司 
2016 年
11 月 14
日 
3,000 
2016 年 11 月
17 日 
900 
连带责任
保证 
2016 年 9
月 28 日
-2017 年 9
月 20 日 
否 是 
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
3,000 
报告期内对外担保实际
发生额合计（A2） 
2,100 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
3,000 
报告期末实际对外担保
余额合计（A4） 
2,100 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额
度相关
公告披
露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
珠江钢琴集团欧洲
公司 
2016 年
09 月 14
日 
20,000  20,000 
连带责任
保证 
 否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
20,000 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2） 
20,000 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
20,000 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 
20,000 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额
度相关
公告披
露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
23,000 
报告期内担保实际发生
额合计（A2+B2+C2） 
22,100 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3+C3） 
23,000 
报告期末实际担保余额
合计（A4+B4+C4） 
22,100 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 11.02% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
                                    广州珠江钢琴集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人
名称 
是否关
联交易 
产品类
型 
委托理
财金额 
起始日
期 
终止日
期 
报酬确
定方式 
本期实
际收回
本金金
额 
计提减
值准备
金额
（如
有） 
预计收
益 
报告期
实际损
益金额 
报告
期损
益实
际收
回情
况 
兴业银
行股份
有限公
司 
否 
保本浮
动收益 
3,000 
2016 年
12月28
日 
2017 年
02月03
日 
一次付
息 
0 0 11.1 0 0 
合计 3,000 -- -- -- 0 0 11.1 0 -- 
委托理财资金来源 自有资金 
逾期未收回的本金和收益累
计金额 
0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公告披
露日期（如有) 
2016 年 01 月 19 日 
委托理财审批股东会公告披
露日期（如有) 
 
未来是否还有委托理财计划 
公司拟使用不超过壹亿贰仟万元（含壹亿贰仟万元）的自有闲置资金进行保本型的银行
短期理财产品投资，在上述额度内，资金可以在一年内进行滚动使用，且公司在有效期
内任一时点购买保本型的银行短期理财产品总额不超过壹亿贰仟万元（含壹亿贰仟万
元），受托方是信用评级高且与公司无关联关系的银行。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
                                    广州珠江钢琴集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
    根据省市扶贫办有关新一轮扶贫双到工作部署和要求，公司从2016年5月开始派出3名驻村干部，到五华县梅林镇尖山村、
福塘村、上磜村三条村实施帮扶工作，现就2016年度有关扶贫工作开展情况总结如下： 
    一、工作基础 
    1、理论基础。2016年，珠江钢琴坚持以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，深入贯彻落实十八大
五中、六中全会精神，落实中央扶贫开发工作会议和习近平总书记关于扶贫开发的系列重要讲话精神，坚持“创新、协调、
绿色、开放、共享”的发展理念，坚持精准扶贫、精准脱贫，坚持规划到户、责任到人，充分发挥政治优势和制度优势，扎
实推进脱贫攻坚项目工作，着力提高贫困人口收入，完善社会保障，改变贫困地区落后面貌。 
    2、集团上下高度重视。珠江钢琴领导班子成员及党员代表结对贫困户实行挂户帮扶。2016年6月，公司党委副书记黄贤
兴及相关领导一行，赴梅林镇尖山村、福塘村、上磜村实地考察调研，期间与梅林镇政府相关领导和各帮扶村村委干部进行
了座谈，认真听取了驻村干部帮扶开展的工作情况，并在调研期间深入贫困户进行慰问，了解贫困户的基本情况，为扶贫工
作地有效实施打下了强有力的基础。 
    3、落实资金管理责任。积极争取各级各行业部门落实相关扶持措施，积极争取行业扶持资金、社会扶持资金。经过和
镇村领导一起开会研究，已制订资金使用方案，坚持专项资金专款专用。今年在五华县梅林农村信用社开办了尖山村、福塘
村、上磜村扶贫专用资金账户，专用资金账户实行镇、村、帮扶单位三方共管，为帮扶资金的管理提供了安全保障。按照省
市新一轮扶贫开发工作的要求，珠江钢琴集团于2016年底已将300万元扶贫资金转入广东省扶贫基金会、广州市慈善会扶贫
专户，同时在2016年度广东扶贫济困日活动中又另外捐款18万元，在资金方面大力帮扶工作。 
    二、工作进展和成效 
    1、落实精准识贫工作。依照“四看、五优先、六进、七不进”的原则进行入户调查，对村委提供的贫困名单逐一入户
调查，将不符合条件的帮扶对象清除出来，对符合条件但又未列入为帮扶对象的贫困户，登记做册列为帮扶对象，并将调查
情况在村委公示接受监督，通过公示和村民代表大会投票决议，三条帮扶村最终确定195户贫困户，贫困人口681人。对已确
定的贫困户进行一户一档，根据摸查情况对每户贫困户制定三年帮扶总体规划和年度计划，落实结对帮扶措施的工作责任。
根据精准扶贫电脑系统扶贫云和精准扶贫手机APP要求，完成对每户贫困户所有家庭人员的照片、身份证、社保卡等资料上
传和房屋进行GPS经纬度定位工作，并将贫困户信息和帮扶项目及佐证材料电脑录入广东新时期精准扶贫信息平台上。现贫
困户和贫困村的资料录入工作已全部完成，并已通过审核进行上报。 
    2、坚持既扶贫，又扶志，积极做好政策宣传与群众思想工作。大力宣传扶贫帮扶工作，在三条帮扶村内建设专题的扶
贫宣传牌，定期召开扶贫专题会议，使扶贫工作深入各村民心里，群策群力，积极引导贫困户树立勤劳致富、创业致富，自
强自立的意识，增强他们对改革发展的信心，帮助他们提高素质，学会一技之长，增强就业本领和创业能力。一是深入开展
贫困户劳动力技能培训。大力宣传党和政府的扶贫政策和有关规定，教育和引导贫困农户克服“等、靠、要”思想，激发脱
贫的内生动力和主动性；二是统筹农民工职业培训、富余劳动力转移就业培训、农民适用技术培训和科技扶贫培训等各类培
训工作，通过培训，使贫困人口实现就业，为贫困户脱贫、致富提供了有力保障，增强贫困户的自我发展能力，增加贫困户
收入。     
    3、产业脱贫方向。经过深入了解各村气候、地理环境和土壤，反复开会研究，广泛收集村民、贫困户意见，根据公司+
农民专业合作社+农户的模式，制定一村一品发展项目。一是通过发茶苗、鸡苗，帮助开垦的方式，大力发展林地作物，通
过申请农业补贴，采取开荒种植茶田、萝卜的方式，为贫困户脱贫致富提供有力保障。二是通过设立加工厂，对林产品、农
产品进行加工，使产品得到加工，价值提升,为劳动力薄弱、离家不方便的贫困户提供了就业机会。三是通过引进贸易公司，
签处销售合同，保价收购，形成产供销产业链，使农户农产品收益得到有效保障。       
    4、积极引进龙头企业。通过鼓励和引导各类企业与贫困村开展“村企共建”活动，通过产业带村、项目兴村、招工帮
村等形式，成功引进了五华县山水茶园种养专业合作社投资一百万元建生态农场，完善种植萝卜、菜圃腌制等项目，为脱贫
                                    广州珠江钢琴集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
创造了条件。 
    5、完成社会保障扶贫工程。2016年已对无法依靠产业扶持和就业帮助脱贫的家庭实行政策性保障兜底，已将所有符合
条件的贫困家庭纳入低保，做到应保尽保。 
    6、大力推进教育扶贫。2016年对所有贫困家庭子女进行摸查，帮助申请相关援助政策，让所有贫困户子女就读小学、
初中、高中、中职、大专有生活费补助，确保了贫困户子女不因贫辍学。同时，通过对校舍的改造更新，对贫困户在校子女
给予适当生活费补助和学习用品的资助，解决贫困户的后顾之忧。 
    7、危房改造扶贫。三条帮扶村共有住房困难贫困户8户，通过住房改造申报，对危房进行了改造，改造完成率100%，贫
困户居住条件得到了较大改善。 
    8、医疗救助保障。2016年完成了所有贫困户新农村合作医疗保险参保工作，减轻了贫困人口医疗费用负担，将贫困人
口全部纳入重特大疾病救助范围，为贫困户提供了有效的医疗保障。其中福塘村由镇政府牵头，珠江钢琴集团资金帮扶4万
元在村委旁边新建占地约60平方米两层高的农村卫生站，改善了医疗条件。 
    9、人居环境改善扶贫。2016年度大力开展和谐美丽乡村建设。一是通过帮助购买垃圾收集桶、制定垃圾收集规定，使
村卫生环境得到非常有效的改善，从垃圾随处可见的乡村变成美丽乡村；二是通过铺设梅山大桥、水泥硬底化道路、安装路
灯，改善了出行条件；三是建立河水净化系统，改善饮用水条件，解决村民饮水安全问题。 
 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 318 
     2.物资折款 万元 0.54 
     3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 2 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
其中：  1.1 产业发展脱贫项目类型 —— 农林产业扶贫;其他 
     1.2 产业发展脱贫项目个数 个 3 
     1.3 产业发展脱贫项目投入金额 万元 112 
     1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫
数 
人 205 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
其中：  2.1 职业技能培训投入金额 万元 1.38 
     2.2 职业技能培训人数 人次 227 
     2.3 帮助建档立卡贫困户实现就
业人数 
人 38 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
其中：  3.1 帮助搬迁户就业人数 人 0 
 4.教育脱贫 —— —— 
其中：  4.1 资助贫困学生投入金额 万元 0.96 
                                    广州珠江钢琴集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
     4.2 资助贫困学生人数 人 32 
     4.3 改善贫困地区教育资源投入
金额 
万元 9.5 
 5.健康扶贫 —— —— 
其中：   5.1 贫困地区医疗卫生资源投
入金额 
万元 4 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
其中：   6.1 项目类型 —— 开展生态保护与建设 
     6.2 投入金额 万元 3.88 
 7.兜底保障 —— —— 
其中：  7.1“三留守”人员投入金额 万元 3.42 
     7.2 帮助“三留守”人员数 人 99 
     7.3 贫困残疾人投入金额 万元 2 
     7.4 帮助贫困残疾人数 人 12 
 8.社会扶贫 —— —— 
其中：  8.1 东西部扶贫协作投入金额 万元 0 
     8.2 定点扶贫工作投入金额 万元 0 
     8.3 扶贫公益基金投入金额 万元 0 
 9.其他项目 —— —— 
其中：  9.1.项目个数 个 5 
     9.2.投入金额 万元 23.21 
     9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫
数 
人 205 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（3）后续精准扶贫计划 
    1、坚持发展特色优势产业。继续支持贫困户发展特色优势产业，扩大种植规模，提高农作物产量，增加贫困户收益。 
    2、继续引进种植大户、龙头企业。通过引进种植大户、龙头企业，利用龙头企业宣传推广优势，带动贫困户就业。2017
年度拟大面积引进葛根、茶叶种植项目，形成种植、加工、销售产业链，激活村经济，带动贫困户就业。 
    3、充分利用资源进行帮扶。在学校楼顶铺设分布式光伏发电设备，所得收益按比例分配给贫困户，部分收益用于村人
居环境卫生治理、路灯电费、光伏发电机组维护费、饮用水过滤系统清洗等村务开支。 
    4、完善基础设施建设，夯实帮扶基础。一是完成梅山大桥的建设，解决村民出行困难。二是对村委办公楼进行维修和
翻新，改善工作环境。三是完善村级文化广场建设，给村民营造活动场所。四是继续完善农田水利设施和村道路硬底化，给
村民脱贫创造有利条件。 
                                    广州珠江钢琴集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
2、履行其他社会责任的情况 
    多年来，公司以“创造完美声音之源,做人类和谐生活高雅文化的使者 ”为企业使命，秉承“取于社会，用于社会，珠江钢
琴永远服务于全社会”的企业宗旨，积极履行社会责任。 
（一）优质产品责任 
六十多年来，公司坚持创新驱动、以质取胜的发展战略，坚持以人为本的价值导向、安全为先的基本要求、诚信守法的
重要基石，不断夯实质量基础，严格履行质量主体责任，持续提高质量管理水平，并带头发挥行业引领作用，竭诚履行社会
责任与公民义务。 
公司通过建立标准、完善体系、设立产品质量安全绩效指标、实施产品安全认证、建立全面质量责任制等多种方式各种
方式，确保产品质量安全，带头严格履行质量主体责任。 
在日常质量管理工作中，坚持质量强企战略，围绕《质量发展纲要（2011-2020）》的战略部署，以创新驱动、培育品牌、
诚信经营、夯实基础等为战略内涵，构建企业从“世界最大”到“世界最强”的质量战略。公司积极开展质量文化建设，建立了
“以质取胜”的核心价值观，坚持质量是生命、是竞争之本。不断创建顾客满意的质量、满足顾客最新需求的质量和引导顾客
潜在需求的质量，形成持续追求卓越的质量文化。 
近年研制的专业高档品牌恺撒堡九尺音乐会钢琴，在金色大厅、国家大剧院、人民大会堂、复兴之路、金钟奖、亚运开
幕式等各种大型活动中演奏，并被刘诗昆、维阿杜等一批国内外钢琴大师赞誉为“质量技术水准已接近世界顶级钢琴品牌”。
同时，公司积极主导编制产品相关的国家、行业标准，通过与南京师范大学、吉林大学等校企联合积极培育行业人才，致力
提高行业质量水准。 
（二）股东与债权人权益责任 
公司秉承“诚信经营、规范运作、透明负责”的公司治理理念，以严格的内部控制和规范的信息披露为支点，建立健全内
幕信息管理制度，借助深交所、公司网站、巨潮资讯网等信息流转平台及时更新整理投资者关心的相关信息，对投资者的问
题做到了百分之百回复，实现了与广大投资者充分、广泛的交流，对全体投资者、客户、合作伙伴、员工和社会负责。同时，
坚持调结构、抓创新、高端多元化发展，继续完善产业结构、拓展增值空间，进一步巩固行业领先地位，以科学的发展思路
实现效益的持续增长，全面提高公司质量和价值，保障投资者收益的长期化与最大化，致力打造具有一流品牌影响力、倍受
信任、倍受尊敬的上市公司。 
公司注重以规范运作提升创造价值能力，不断完善企业内控制度。严格按照上市公司规范做好信息披露工作，合理制定
并实施利润分配方案，实现与广大投资者成果共享。 
（三）员工职业健康安全保证责任及成长责任 
公司建立了职业健康安全管理体系并获取认证证书，完善了相关管理体系文件，如编制《职业健康安全管理体系手册》、
《危险源辨识、风险评价控制程序》、《职业健康安全运行控制程序》、《职业健康安全监测控制程序》、《职业健康安全不符合
控制程序》，修改了《法律法规控制程序》、《协商与信息交流控制程序》、《危险化学品管理程序》、《相关方管理程序》、《应
急准备和响应控制程序》、《合规性评价程序》等文件。保证了员工职业健康安全。 
关于员工成长方面，一是公司制定并实施《专业技术职务（技能资格）聘任规定》，进一步提升优秀管理技术人才的待
遇，拓展了员工成长通道。二是与吉林大学推进教育合作，搭建员工素质提升平台。三是继续与广州城市职业学院合作开办
钢琴制造专业大专班，与南京师范大学合作开办钢琴制作与调律本科班，组织公司员工积极报考南京师范大学学历提升班，
为公司和行业发展培育人才。四是继续做好第三期师带徒高技能人才培训班的理论和实操培训安排，高技能人才培训班的举
办，对于培训全能型的生产技能人才，起到了良好的效果。五是支持国家轻工业乐器质量监督检测中心、轻工行业特有工种
职业技能鉴定站、中国轻工乐器行业广州职业技能培训中心开展培训和鉴定工作，为行业培训了大量的钢琴调律师和技能考
评员。 
（四）环境友好责任 
公司高度重视生产经营活动中对生态环境的保护，尤为注意对周边社区、企业作业区环境的维护，对噪音，粉尘，污
水排放处理尤为慎重。在筹划企业生产作业区建设时，优先考虑环境保护问题，并将环保设施的投资列入工程预算内，环保
设施与生产营运同步。 
                                    广州珠江钢琴集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
   公司建立了ISO14001环境管理体系，制定完善企业的环境管理体系文件，如《环境手册》和程序文件、《除尘设施维
修保养规定》、《污水处理站安全操作规程》等，通过严格的体系运行监督管理，规范员工的行为，确保企业的噪音、粉尘、
污水排放达标，远低于环保主管部门下达的控制指标。通过严控“三废”和预防污染，不断改善生产和工作环境，降低资源、 
能源消耗，不断提高公司环境绩效水平。 
公司根据国家、地方相关法律法规要求，从社会和谐发展出发，长期保持ISO14001环境管理体系有效运行，持续推行
清洁生产、安全生产、循环经济，走资源消耗少、技术含量高、质量标准严、具有循环经济的可持续发展道路。2006年以来
实施了98个清洁生产方案，通过了广东省环保局清洁生产审核。2009年10月成为广东省经贸委组织的第一批循环经济试点企
业，经评审结果为优秀；产品能源单耗相对2005年下降了36.25%。2010年度荣获 “广州市环境友好企业”的称号。 
报告期内，公司安全生产工作良好，一般级及以上安全生产及火灾事故为零，死亡、重伤事故为零，未发生职业健康
事故和环境污染事件，未发生重大治安责任事故及刑事案件，未发生对公司形象和稳定造成不利影响的事件。 
（五）社会音乐文化事业责任 
十年树木，百年树人，教育乃是强国之本，是提高国民整体素质的必由之路。珠江钢琴几乎每年出资冠名赞助全国性、
区域性的音乐比赛和音乐教育事业，让有志于音乐教育事业的莘莘学子有机会参加比赛，为他们提供同台切磋技艺的平台。 
2016年9月4日，珠江恺撒堡演奏会钢琴以其优异品质，为20国领导人及中外嘉宾展现民族声音。此外还先后在联合国
多元文化艺术节巴黎卢浮宫“珠江•恺撒堡之夜音乐会”、国庆67周年江山如画交响音乐会上惊艳亮相。公司主办东盟国际艺
术教育论坛，继续与教育部联手举办珠江•恺撒堡全国普通高校音乐教育专业基本功展示活动，举行首届珠江艾茉森杯数码
钢琴少儿演艺大赛，大力支持2016“丝路之音”国际钢琴大师夏季学院、2016年川沙钢琴艺术节、2016年全国钢琴调律职业
技能竞赛、世界虹桥•绿谷之梦——纪念莫扎特诞辰260周年钢琴艺术盛典、沈文裕音乐会等；从覆盖面到宣传力度都高于以
往活动，并获得国家教育部体卫艺司等权威部门的赞誉，有效扩大了品牌的国际影响力，大力支持社会音乐文化事业的繁荣
发展。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）2016年1月19日，披露了《2016年度非公开发行A股股票预案》，披露媒体：《巨潮资讯网》。   
（二）2016年4月27日，披露了《关于参与投资设立广州国资国企创新投资基金的公告》，公告编号：2016-027，披露媒体：
《巨潮资讯网》、《证券时报》、《中国证券报》及《证券日报》。 
（三）2016年5月6日，披露了《关于投资设立广东珠江乐器云服务平台科技有限公司的关联交易公告》，公告编号：2016-030，
披露媒体：《巨潮资讯网》、《证券时报》、《中国证券报》及《证券日报》。   
（四）2016年5月6日，披露了《2016年度非公开发行A股股票预案（修订稿）》，披露媒体：《巨潮资讯网》。                 
（五）2016年5月27日，披露了《关于聘请保荐机构及联席主承销商的公告》，公告编号：2016-040，披露媒体：《巨潮资讯
网》、《证券时报》、《中国证券报》及《证券日报》。 
（六）2016年5月27日，披露了《关于非公开发行A股股票获广东省国资委及广州市国资委批复的公告》，公告编号：2016-037，
披露媒体：《巨潮资讯网》、《证券时报》、《中国证券报》及《证券日报》。 
（七）2016年6月3日，披露了《关于非公开发行股票获得中国证监会受理的公告》，公告编号：2016-042，披露媒体：《巨潮
资讯网》、《证券时报》、《中国证券报》及《证券日报》。  
（八）2016年7月5日，披露了《关于签署<框架合作协议>的公告》，公告编号：2016-046，披露媒体：《巨潮资讯网》、《证券
                                    广州珠江钢琴集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
时报》、《中国证券报》及《证券日报》。 
（九）2016年8月27日，披露了《关于监事辞职及聘任的公告》，公告编号：2016-058，披露媒体：《巨潮资讯网》、《证券时
报》、《中国证券报》及《证券日报》。 
（十）2016年8月29日，披露了《2016年度非公开发行A股股票预案（第二次修订稿）》，披露媒体：《巨潮资讯网》。        
（十一）2016年9月5日，披露了《关于“珠江·恺撒堡钢琴”作为G20峰会文艺晚会用琴的公告》，公告编号：2016-065， 披
露媒体：《巨潮资讯网》、《证券时报》、《中国证券报》及《证券日报》。 
（十二）2016年10月27日，披露了《关于投资建设<广州珠江钢琴集团股份有限公司增城产业基地文化中心项目>的公告》，
公告编号：2016-075，披露媒体：《巨潮资讯网》、《证券时报》、《中国证券报》及《证券日报》。 
（十三）2016年12月3日，披露了《关于土地交储的进展公告》，公告编号：2016-081，披露媒体：《巨潮资讯网》、《证券时
报》、《中国证券报》及《证券日报》。 
（十四）2016年12月22日，披露了《关于非公开发行A股股票申请获得中国证监会发审委审核通过的公告》，公告编号：
2016-085，披露媒体：《巨潮资讯网》、《证券时报》、《中国证券报》及《证券日报》。 
 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
（一）2016年3月18日，披露了《关于全资子公司签订国有建设用地使用权出让合同的公告》，公告编号：2016-016，披露媒
体：《巨潮资讯网》、《证券时报》、《中国证券报》及《证券日报》。  
（二）2016年5月6日，披露了《关于全资子公司珠江钢琴集团欧洲有限公司收购境外公司股权的公告》，公告编号：2016-031，
披露媒体：《巨潮资讯网》、《证券时报》、《中国证券报》及《证券日报》。 
（三）2016年5月19日，披露了《关于全资子公司珠江钢琴集团欧洲有限公司收购境外公司股权的进展公告》，公告编号：
2016-035，披露媒体：《巨潮资讯网》、《证券时报》、《中国证券报》及《证券日报》。 
（四）2016年9月2日，披露了《关于珠江乐器云服务平台正式上线的公告》，公告编号：2016-064，披露媒体：《巨潮资讯网》、
《证券时报》、《中国证券报》及《证券日报》。 
（五）2016年12月27日，披露了《关于控股子公司广州艾茉森电子有限公司改制设立股份有限公司的公告》，公告编号：
2016-088，披露媒体：《巨潮资讯网》、《证券时报》、《中国证券报》及《证券日报》。 
                                    广州珠江钢琴集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行新
股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
2,656,0
14 
0.28%    
-281,84
4 
-281,84
4 
2,374,1
70 
0.25% 
1、国家持股 0 0.00%      0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00%      0 0.00% 
3、其他内资持股 
2,656,0
14 
0.28%    
-281,84
4 
-281,84
4 
2,374,1
70 
0.25% 
其中：境内法人持股 0 0.00%      0 0.00% 
   境内自然人持股 
2,656,0
14 
0.28%    
-281,84
4 
-281,84
4 
2,374,1
70 
0.25% 
4、外资持股 0 0.00%      0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00%      0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00%      0 0.00% 
二、无限售条件股份 
953,343
,986 
99.72%    281,844 281,844 
953,62
5,830 
99.75% 
1、人民币普通股 
953,343
,986 
99.72%    281,844 281,844 
953,62
5,830 
99.75% 
2、境内上市的外资股 0 0.00%      0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00%      0 0.00% 
4、其他 0 0.00%      0 0.00% 
三、股份总数 
956,000
,000 
100.00
% 
   0 0 
956,00
0,000 
100.00
% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
