                                          广州珠江钢琴集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 31 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
 报告期内，根据公司2014年年度股东大会决议，以公司现有总股本956,000,000股为基数，向全体股东每10股派0.7元人
民币现金（含税），共派发现金红利66,920,000.00元（含税）。2015年7月17日，公司在《巨潮资讯网》、《证券时报》、《上海
证券报》、《中国证券报》及《证券日报》上刊登了《2014年年度权益分派实施公告》，本次权益分派股权登记日为：2015年7
月22日，除权除息日为：2015年7月23日。 
 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是   
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益
是否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、
透明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
根据2014年3月25日召开的2013年年度股东大会通过的《2013年度利润分配预案》，以截止2013年12月31日公司总股本 
956,000,000 股为基数，向全体股东每10股派发现金0.65元人民币（含税），不送红股，不以公积金转增股本。 
根据2015年6月3日召开的2014年年度股东大会通过的《2014年度利润分配预案》，以截止2014年12月31日公司总股本 
956,000,000 股为基数，向全体股东每10股派发现金0.70元人民币（含税），不送红股，不以公积金转增股本。本次利润分配
预案尚需提交股东大会审议。    
根据2016年3月29日召开的第二届董事会第五十一次会议审议通过的《2015年度利润分配预案》，以截止2015年12月31
日公司总股本 956,000,000 股为基数，向全体股东每10股派发现金0.70元人民币（含税），不送红股，不以公积金转增股本。
本次利润分配预案尚需提交股东大会审议。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2015 年 66,920,000.00 145,984,885.67 45.84% 0.00 0.00% 
                                          广州珠江钢琴集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 32 
2014 年 66,920,000.00 141,130,426.32 47.42% 0.00 0.00% 
2013 年 62,140,000.00 196,453,389.49 31.63% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.7 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 956,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 66,920,000.00 
可分配利润（元） 422,861,745.27 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20
％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
本公司母公司 2015 年度实现净利润  82,176,157.13 元，剔除 2015 年度提取盈余公积-法定公积金 8,217,615.71 元，2015
年当年度可供分配利润 73,958,541.42 元。 
根据本公司 2016 年 3 月 29 日董事会决议，公司拟以 2015 年 12 月 31 日公司总股本 956,000,000 股为基数，向公司全体
股东每 10 股派发现金红利 0.70 元（含税），不送红股，不以公积金转增股本。本次合计派发股利 66,920,000.00 元，占
2015 年当年度可分配利润的 90.48%。该预案尚需提交公司 2015 年年度股东大会批准后实施。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中
所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承
诺 
广州市人民
政府国有资
产监督管理
首次公开发
行承诺 
广州市人民
政府国有资
产监督管理
2014 年 05
月 28 日 
2012 年 5 
月 30 日—
2015 年 5 
履行完毕 
                                          广州珠江钢琴集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 33 
委员会 委员会承
诺：1、自发
行人股票在
证券交易所
上市之日起
三十六个月
之内，不转
让或委托他
人管理其在
本次发行前
已直接或间
接持有的发
行人股份，
也不由发行
人回购该部
分股份。  
2、公司原为
国有独资公
司，2007 年
经广州市国
资委（穗国
资批【2007】
70 号文）批
复，向国有
股东分配利
润
18,684.28
万元。2008
年由有限公
司变更为股
份公司，市
国资委批准
公司在
2013 年底
前对离退休
人员进行社
会化安置的
费用可据实
从应付原国
有股东利润
中列支，因
尚有部分项
目内容、发
放人员范
月 29 日 
                                          广州珠江钢琴集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 34 
围、补贴标
准暂未明
确，广州市
国资委已出
具承诺，公
司上市后
36 个月内，
将不会提请
领取上述应
付股利，也
不会通过其
他间接方法
要求公司变
相支付上述
应付股利。 
广州市人民
政府国有资
产监督管理
委员会 
首次公开发
行承诺 
广州市人民
政府国有资
产监督管理
委员会承
诺：1、在我
委作为珠江
钢琴的股东
或实际控制
人期间，将
通过合法的
法律手段和
程序，反对
珠江钢琴收
购红棉吉
它、红棉提
琴资产或股
权，并在珠
江钢琴股东
大会表决
时，对任何
关于收购红
棉吉它、红
棉提琴相关
资产及股权
的议案，均
投反对票。
2、未来如有
在发行人主
营业务范围
2014 年 05
月 28 日 
长期 正在履行 
                                          广州珠江钢琴集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 35 
相关业务的
商业机会，
本委将优先
介绍给发行
人；对发行
人已进行建
设或拟投资
建设的项
目，本委将
在投资方向
与项目选择
上避免与发
行人相同或
相似；如未
来本委所控
制的企业拟
进行与发行
人相同或相
似的经营业
务，本委将
行使否决
权，避免与
发行人发生
同业竞争，
以维护发行
人的利益。   
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 公司  
关于未来三
年
（2015-201
7 年）股东
分红规划：
2015-2017 
年，公司计
划在足额预
留法定公积
金、盈余公
积金以后，
每年向股东
分配的现金
股利不低于
当年实现的
可供分配利
2015 年 04
月 23 日 
2017 年分
红规划完成 
正在履行 
                                          广州珠江钢琴集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 36 
润的 20%。 
公司  
公司承诺使
用闲置超募
资金 8500
万元人民币
永久性补充
流动资金后
十二个月
内，不进行
证券投资等
高风险投资
以及为他人
提供财务资
助。 
2014 年 06
月 26 日 
2015年 6月
25 日 
履行完毕 
公司  
公司承诺在
全资子公司
广州珠江钢
琴文化教育
投资有限公
司以现金方
式认购上海
知音音乐文
化股份有限
公司在全国
股转系统定
向发行的人
民币普通股
150 万股事
项后的十二
个月内，不
使用闲置募
集资金暂时
补充流动资
金、将募集
资金投向变
更为永久性
补充流动资
金、将超募
资金永久性
用于补充流
动资金或者
归还银行贷
款。 
2015 年 12
月 21 日 
2016 年 12
月 20 日 
正在履行 
                                          广州珠江钢琴集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 37 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及
下一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 64 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘杰生  朱  海 
                                          广州珠江钢琴集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 38 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
    公司第二届董事会第三十四次会议审议通过了《关于<公司股票期权激励计划（草案）>及其摘要的议案》，并于2014年6
月20日在《巨潮资讯网》（www.cninfo.com.cn）上披露了上述事项。 
 公司第二届董事会第三十九次会议审议通过了《关于<公司股票期权激励计划（草案修订稿）>及其摘要的议案》，并于
2014年10月25日在《巨潮资讯网》（www.cninfo.com.cn）披露了上述事项。 
 2015年3月17日，公司收到广州市国资委下发的文件《广州市国资委关于同意广州珠江钢琴集团股份有限公司实施股权
激励计划的批复》（穗国资批【2015】21号），经报广东省国资委同意，并报国务院国资委备案，批复同意珠江钢琴实施股票
期权激励计划。 
 2016年3月29日，公司第二届董事会第五十一次会议审议通过了《关于终止股票期权激励计划的议案》，详见2016年3月
31日在《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》及《巨潮资讯网》（www.cninfo.com.cn）上披露的《关于终止股票期权激
励计划的公告》。 
 
 
                                          广州珠江钢琴集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 39 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
                                          广州珠江钢琴集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 40 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额
度相关
公告披
露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
广州珠江小额贷款
股份有限公司 
2013 年
08 月 31
日 
3,000 
2013 年 12 月
27 日 
3,000 
连带责任
保证 
2013 年 12
月 27 日
-2015年 12
年 26 日 
是 是 
广州珠江小额贷款
股份有限公司 
2015 年
08 月 28
日 
1,500 
2015 年 11 月
18 日 
1,500 
连带责任
保证 
2015 年 11
月 18 日
-2017年 11
月 17 日 
否 是 
广州珠江小额贷款
股份有限公司 
2015 年
08 月 28
日 
900 
2015 年 12 月
18 日 
900 
连带责任
保证 
2015 年 12
月 18 日
-2017年 12
月 17 日 
否 是 
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
5,400 
报告期内对外担保实际
发生额合计（A2） 
5,400 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
2,400 
报告期末实际对外担保
余额合计（A4） 
2,400 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额
度相关
公告披
露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额
度相关
公告披
露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
                                          广州珠江钢琴集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 41 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
5,400 
报告期内担保实际发生
额合计（A2+B2+C2） 
5,400 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3+C3） 
2,400 
报告期末实际担保余额
合计（A4+B4+C4） 
2,400 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 1.25% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
    （一）2014年3月24日，披露了《关于董事长辞职的公告》，公告编号：2014-017，披露媒体：《巨潮资讯网》、《证券时报》、
《上海证券报》、《中国证券报》及《证券日报》 
    公司原董事长施少斌先生于2014年3月22日辞职。根据《公司章程》的有关规定，在公司新任董事长选举产生前，由公
司副董事长李建宁先生履行董事长（法定代表人）职务。公司将尽快按照相关程序选举产生新任董事长。 
    （二）2014年12月23日，披露了《关于董事会、监事会延期换届的提示性公告》，公告编号：2014-062，披露媒体：《巨
潮资讯网》、《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》及《证券日报》。 
    鉴于公司第三届董事会董事候选人、监事会监事候选人的提名工作尚未完成，为了确保相关工作的顺利进行，公司第二
届董事会、监事会延期换届，公司董事会各专门委员会及高级管理人员的任期亦相应顺延。公司将按照相关法律法规的程序
要求尽快完成董事会、监事会换届选举工作。在换届完成之前，公司第二届董事会、监事会全体成员及公司高级管理人员将
                                          广州珠江钢琴集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 42 
依照法律、行政法规和《公司章程》的规定继续履行董事、监事及高管人员勤勉尽责的义务和职责。  
    （三）2015年1月13日，披露了《关于和德国施坦格列泊钢琴公司签署<合资意向书>的公告》，公告编号：2015-007，披
露媒体：《巨潮资讯网》、《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》及《证券日报》。 
    （四）2015年4月25日，披露了《修改公司经营范围的公告》，公告编号：2015-023，披露媒体：《巨潮资讯网》、《证券时
报》、《上海证券报》、《中国证券报》及《证券日报》。 
    （五）2015年5月27日，披露了《关于签署<合作意向书>的公告》，公告编号：2015-029，披露媒体：《巨潮资讯网》、《证
券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》及《证券日报》。  
    （六）2015年5月28日，披露了《首次公开发行前已发行股份上市流通提示性公告》，公告编号：2015-030，披露媒体：
《巨潮资讯网》、《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》及《证券日报》。 
    （七）2015年7月9日，披露了《关于积极响应中国上市公司协会倡议的公告》，公告编号：2015-033，披露媒体：《巨潮
资讯网》、《证券时报》。 
    （八）2015年8月28日，披露了《关于为广州珠江小额贷款股份有限公司提供担保的关联交易公告》，公告编号：2015-042，
披露媒体：《巨潮资讯网》、《证券时报》。 
    （九）2015年10月15日，披露了《投资设立的文化教育产业并购基金对外投资公告》，公告编号：2015-045，披露媒体《巨
潮资讯网》、《证券时报》、《中国证券报》及《证券日报》。 
    （十）2015年12月4日，披露了《投资设立的文化传媒产业并购基金对外投资的公告》，公告编号：2015-052，披露媒体：
《巨潮资讯网》、《证券时报》、《中国证券报》及《证券日报》。 
    （十一）2015年12月22日，披露了《关于重大事项的停牌公告》，公告编号：2015-053，披露媒体：《巨潮资讯网》、《证
券时报》、《中国证券报》及《证券日报》。 
    （十二）2015年12月31日，披露了《关于副总经理辞职的公告》，公告编号：2015-059，披露媒体：《巨潮资讯网》、《证
券时报》、《中国证券报》及《证券日报》。 
 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
     （一）2015年1月8日，披露了《关于转让参股子公司佛山市三水腾龙钢琴部件有限公司股权的公告》，公告编号：2015-006，
披露媒体：《巨潮资讯网》、《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》及《证券日报》。   
     （二）2015年2月14日，披露了《关于子公司签署<战略合作协议>的公告》，公告编号：2015-010，披露媒体：《巨潮资
讯网》、《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》及《证券日报》。   
     （三）2015年4月25日，披露了《关于控股子公司投资设立文化传媒产业并购基金的公告》，公告编号：2015-024，披露
媒体：《巨潮资讯网》、《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》及《证券日报》。 
     （四）2015年5月28日，披露了《关于全资子公司变更经营范围并取得营业执照的公告》，公告编号：2015-031，披露媒
体：《巨潮资讯网》、《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》及《证券日报》。 
     （五）2015年11月24日，披露了《关于全资子公司投资设立福建珠江埃诺教育有限公司的关联交易公告》，公告编号：
2015-051，披露媒体：《巨潮资讯网》、《证券时报》、《中国证券报》及《证券日报》。 
     （六）2015年12月23日，披露了《关于对全资子公司广州珠江钢琴文化教育投资有限公司增资的公告》，公告编号：
2015-055，披露媒体：《巨潮资讯网》、《证券时报》、《中国证券报》及《证券日报》。 
     （七）2015年12月23日，披露了《关于全资子公司广州珠江钢琴文化教育投资有限公司参股新三板挂牌公司上海知音音
乐文化股份有限公司的公告》，公告编号：2015-056，披露媒体：《巨潮资讯网》、《证券时报》、《中国证券报》及《证券日报》。 
 
                                          广州珠江钢琴集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 43 
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
    多年来，公司以“创造完美声音之源,做人类和谐生活高雅文化的使者 ”为企业使命，秉承“取于社会，用于社会，珠江钢
琴永远服务于全社会”的企业宗旨，积极履行社会责任。 
（一）优质产品责任 
五十多年来，公司坚持创新驱动、以质取胜的发展战略，坚持以人为本的价值导向、安全为先的基本要求、诚信守法的
重要基石，不断夯实质量基础，严格履行质量主体责任，持续提高质量管理水平，并带头发挥行业引领作用，竭诚履行社会
责任与公民义务。 
公司通过建立标准、完善体系、设立产品质量安全绩效指标、实施产品安全认证、建立全面质量责任制等多种方式各种
方式，确保产品质量安全，带头严格履行质量主体责任。 
在日常质量管理工作中，坚持质量强企战略，围绕《质量发展纲要（2011-2020）》的战略部署，以创新驱动、培育品牌、
诚信经营、夯实基础等为战略内涵，构建企业从“世界最大”到“世界最强”的质量战略。公司积极开展质量文化建设，建立了
“以质取胜”的核心价值观，坚持质量是生命、是竞争之本。不断创建顾客满意的质量、满足顾客最新需求的质量和引导顾客
潜在需求的质量，形成持续追求卓越的质量文化。 
近年研制的专业高档品牌恺撒堡九尺音乐会钢琴，在金色大厅、国家大剧院、人民大会堂、复兴之路、金钟奖、亚运开
幕式等各种大型活动中演奏，并被刘诗昆、维阿杜等一批国内外钢琴大师赞誉为“质量技术水准已接近世界顶级钢琴品牌”。
同时，公司积极主导编制产品相关的国家、行业标准，通过与南京师范大学、吉林大学等校企联合积极培育行业人才，致力
提高行业质量水准。 
（二）股东与债权人权益责任 
公司秉承“诚信经营、规范运作、透明负责”的公司治理理念，以严格的内部控制和规范的信息披露为支点，建立健全内
幕信息管理制度，借助深交所、公司网站、巨潮资讯网等信息流转平台及时更新整理投资者关心的相关信息，对投资者的问
题做到了百分之百回复，实现了与广大投资者充分、广泛的交流，对全体投资者、客户、合作伙伴、员工和社会负责。同时，
坚持调结构、抓创新、高端多元化发展，继续完善产业结构、拓展增值空间，进一步巩固行业领先地位，以科学的发展思路
实现效益的持续增长，全面提高公司质量和价值，保障投资者收益的长期化与最大化，致力打造具有一流品牌影响力、倍受
信任、倍受尊敬的上市公司。 
公司注重以规范运作提升创造价值能力，不断完善企业内控制度。严格按照上市公司规范做好信息披露工作，合理制定
并实施利润分配方案，实现与广大投资者成果共享。 
（三）员工职业健康安全保证责任及成长责任 
2015年，公司聘请专业咨询认证公司，对公司各部门负责人、管理人员进行了职业健康安全管理体系的标准内容培训，
提高员工的职业健康安全意识与责任。建立了职业健康安全管理体系并获取认证证书，完善了相关管理体系文件，如新编《职
业健康安全管理体系手册》、《危险源辨识、风险评价控制程序》、《职业健康安全运行控制程序》、《职业健康安全监测控制程
序》、《职业健康安全不符合控制程序》，修改了《法律法规控制程序》、《协商与信息交流控制程序》、《危险化学品管理程序》、
《相关方管理程序》、《应急准备和响应控制程序》、《合规性评价程序》等文件。保证了员工职业健康安全。 
关于员工成长方面，一是公司制定并实施《专业技术职务（技能资格）聘任规定》，进一步提升优秀管理技术人才的待
遇，拓展了员工成长通道。二是与吉林大学推进教育合作，搭建员工素质提升平台。三是继续与广州城市职业学院合作开办
钢琴制造专业大专班，与南京师范大学合作开办钢琴制作与调律本科班，组织公司员工积极报考南京师范大学学历提升班，
为公司和行业发展培育人才。四是继续做好第三期师带徒高技能人才培训班的理论和实操培训安排，高技能人才培训班的举
办，对于培训全能型的生产技能人才，起到了良好的效果。五是支持国家轻工业乐器质量监督检测中心、轻工行业特有工种
职业技能鉴定站、中国轻工乐器行业广州职业技能培训中心开展培训和鉴定工作，为行业培训了大量的钢琴调律师和技能考
评员。 
（四）环境友好责任 
公司高度重视生产经营活动中对生态环境的保护，尤为注意对周边社区、企业作业区环境的维护，对噪音，粉尘，污
                                          广州珠江钢琴集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 44 
水排放处理尤为慎重。在筹划企业生产作业区建设时，优先考虑环境保护问题，并将环保设施的投资列入工程预算内，环保
设施与生产营运同步。 
公司建立了ISO14001环境管理体系，制定完善企业的环境管理体系文件，如《环境手册》和程序文件、《除尘设施维修保
养规定》、《污水处理站安全操作规程》等，通过严格的体系运行监督管理，规范员工的行为，确保企业的噪音、粉尘、污水
排放达标，远低于环保主管部门下达的控制指标。通过严控“三废”和预防污染，不断改善生产和工作环境，降低资源、 能
源消耗，不断提高公司环境绩效水平。 
公司根据国家、地方相关法律法规要求，从社会和谐发展出发，长期保持ISO14001环境管理体系有效运行，持续推行
清洁生产、安全生产、循环经济，走资源消耗少、技术含量高、质量标准严、具有循环经济的可持续发展道路。2006年以来
实施了98个清洁生产方案，通过了广东省环保局清洁生产审核。2009年10月成为广东省经贸委组织的第一批循环经济试点企
业，经评审结果为优秀；产品能源单耗相对2005年下降了36.25%。2010年度荣获 “广州市环境友好企业”的称号。 
报告期内，公司安全生产工作良好，一般级及以上安全生产及火灾事故为零，死亡、重伤事故为零，未发生职业健康
事故和环境污染事件，未发生重大治安责任事故及刑事案件，未发生对公司形象和稳定造成不利影响的事件。 
（五）社会音乐文化事业责任 
十年树木，百年树人，教育乃是强国之本，是提高国民整体素质的必由之路。珠江钢琴几乎每年出资冠名赞助全国性、
区域性的音乐比赛和音乐教育事业，让有志于音乐教育事业的莘莘学子有机会参加比赛，为他们提供同台切磋技艺的平台。 
    2015年，公司主办并积极支持了“珠江•恺撒堡”全国青少年钢琴大赛、“珠江·恺撒堡钢琴”第四届全国高校音乐教育
专业声乐比赛、2015“丝路之音”国际钢琴大师夏季学院、“金钟回响”——中国音乐金钟奖（钢琴）比赛获奖者巡回音乐
会、珠江•恺撒堡杯广东省、广州市职业技能大赛钢琴调修工种比赛等大型赛事活动；并与中国老年大学协会联合举办了第
一届“恺撒堡杯”全国老年大学钢琴比赛，这一系列赛事的成功举办为公司培育社会音乐文化氛围、开展艺术教育培训事业
打下基础，成为企业热心回报社会，关心支持社会公益事业的一个缩影。其中2015年“珠江•恺撒堡”全国青少年钢琴大赛
由本公司与中国艺术教育促进会共同主办，来自全国30多个分赛区100个初赛城市的近2万名选手参加了比赛，最终产生了专
业组、业余组350多人进入全国总决赛。经过组委会、评委会专家评委的认真选拨，最终产生七个组别共150多名获奖选手。
赛事得到了广东省市有关领导的高度重视，颁奖音乐会当天，广东省副省长陈云贤、广东省副秘书长林积、广东省公安厅常
务副厅长李庆雄、广东省文化厅厅长方健宏等领导亲临音乐会，得到了广州日报、羊城晚报等多家媒体的广泛报道。2015
年公司还与星海音乐学院、西安音乐学院等多个专业院校签订“恺撒堡”奖学金并举办奖学金钢琴比赛，支持院校专业音乐
教育人才的培育；先后在安阳、驻马店等十多个城市与谭璐、劳伦斯·帕兹拉夫、陈韵劼等著名钢琴家联合举办“珠江恺撒
堡”钢琴之约大师班讲座及音乐会等等，并协调参与了河南首届电视钢琴大赛、百花迎春—2015中国文学艺术界春节大联欢、
《奔跑吧！2015》浙江卫视跨年晚会以及各类慈善公益活动等各类型社会活动，支持社会音乐文化事业的繁荣发展，也使公
司各大品牌钢琴赢得社会各界广泛关注。2015年1月，公司还荣获中国艺术家协会授予的“德艺双馨优秀企业”称号。 
（六）社会公益责任 
    公司积极开展扶贫工作，投入自有资金开展民生建设项目，对广东省雷州市客路镇上梁村、赵宅村进行对口扶贫，获得
扶贫当地群众干部的认可和广东省市扶贫表彰，经过近三年来的努力，两村贫困户稳定脱贫，村集体经济收入大幅提升，生
产生活基础设施基本完善，村容村貌换然一新，交通、水利、能源、通信等基础设施建设进一步完善，教育、文化、卫生等
公共服务水平明显提高，新型农村社会养老保险、基本医疗保险、农村最低生活保障等制度实现全覆盖。   
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
                                          广州珠江钢琴集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 45 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行新
股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
804,035
,000 
84.10%    
-801,37
8,986 
-801,37
8,986 
2,656,0
14 
0.28% 
1、国家持股 
782,496
,000 
81.85%    
-782,49
6,000 
-782,49
6,000 
0 0.00% 
2、国有法人持股 
17,504,
000 
1.83%    
-17,504,
000 
-17,504,
000 
0 0.00% 
3、其他内资持股 
4,035,0
00 
0.42%    
-1,378,9
86 
-1,378,9
86 
2,656,0
14 
0.28% 
其中：境内法人持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
   境内自然人持股 
4,035,0
00 
0.42%    
-1,378,9
86 
-1,378,9
86 
2,656,0
14 
0.28% 
4、外资持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
151,965
,000 
15.90%    
801,378
,986 
801,378
,986 
953,34
3,986 
99.72% 
1、人民币普通股 
151,965
,000 
15.90%    
801,378
,986 
801,378
,986 
953,34
3,986 
99.72% 
三、股份总数 
956,000
,000 
100.00
% 
   0 0 
956,00
0,000 
100.00
% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
