                                          广州珠江钢琴集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
    报告期间，珠江钢琴主要从事钢琴及数码钢琴乐器产品的研发、制造、销售与服务，艺术教育产业及影视传媒产业的投
资与运营，以及小贷等类金融业务。是年，珠江钢琴加快了企业产业结构转型升级步伐，确定了高端、智能、集群发展的转
型路径，加速高端新产品研发并带动全系列产品结构持续优化，大力发展数码乐器、音乐文化等关联产业，初步奠定了以高
端乐器制造、音乐教育、文化金融传媒产业为发展方向的产业布局。 
    （一）钢琴业务：近年来，全球钢琴产销量基本稳定在50万架左右（数据来源：中国乐器2015年鉴），中高档钢琴需求
呈现增长趋势。其中，中国市场已发展成为全球最大的钢琴市场，中国居民钢琴尚处于普及阶段，每百户钢琴保有量远低日
本和台湾水平，未来仍有较大的增长空间。目前，珠江钢琴拥有恺撒堡、珠江、里特米勒、京珠等多个自主钢琴品牌，并正
在收购国际著名高端钢琴品牌舒密尔钢琴，形成了在高、中、普及各档次均具较强国际竞争力的品牌体系。公司每年推出不
少于30个新产品，形成了结构完整、系列齐全、档次分明、款式多样的产品线。目前，珠江钢琴共有产品型号达300多个，
多个产品被科技部列入“国家重点新产品计划”。 
公司建立了研发+生产+销售型的钢琴业务经营模式，与经销商合作，建立了遍布全球的营销网络，其中国内营销服务
以广州、北京为中心，形成销售网点300多个，服务网点200多个；国际以亚洲、欧美为核心，形成销售服务网点200多个，
营销和服务网络覆盖全球100多个国家和地区。 
    报告期内，公司钢琴产销量超过13万架，持续巩固了全球钢琴产销规模第一的市场地位；产品结构不断优化，恺撒堡钢
琴销售量同比增长17.14%；销售模式持续升级，建立了天猫、京东电商销售模式，正在筹划建立珠江乐器云服务平台，并
积极推进与境外高端钢琴品牌的并购项目，通过并购德国舒密尔控股公司，优化钢琴产品结构，提高高端产品占比，加速推
进品牌、生产、人才、技术的国际化运作，进一步提升公司的核心竞争力。 
    未来，公司将通过推进工业4.0进一步实现加工工艺的优化和产品品质的提升，并结合智能钢琴发展趋势，在增城厂区
内开展传统钢琴智能化改造技术及应用研究，在增城二期地块项目中建设传统钢琴智能化改造生产线，进一步丰富公司产品
体系的差异化；持续创新乐器营销商业模式，积极开展互联网营销。继续完善电商布局，运用优步、滴滴等网络服务模式，
打造具有预约、评价、付费等功能的珠江乐器云服务平台，致力弥补传统营销模式带来的短板，提升珠江钢琴在互联网时代
的服务水平，创建乐器服务业的新盈利模式。 
    （二）数码钢琴业务：数码钢琴比传统机械钢琴多了许多“数码”特有的功能，数码钢琴用数码技术（脉冲编码调制技
术）代替模拟技术，使其不仅实现对传统钢琴的逼真模仿，还具有独特的多种音色、存贮记忆、变调、混音、节拍器功能，
并有MIDI接口、耳机（接上后弹奏时不对周围环境造成噪声污染、尤其适合于练习者）、话筒接口等，实现了音乐表现艺术
形式与现代高新技术的结合，具有丰富的娱乐性，目前中国传统钢琴销费量占全球销费量80%左右，而中国数码钢琴消费量
仅为全球消费量的16.67%，未来空间巨大。预计未来数码钢琴的占比则会快速提升。 
     目前，公司主要通过艾茉森开展数码钢琴业务，通过与日本、意大利著名数码乐器公司的技术合作，掌握了数码钢琴
的国际标准制造工艺，自主研发了AP-110、AP-210、AP-710、AP-810、VP-119、F系列高新技术产品等畅销产品，推出了三
款PEALRIVER AVEC KORG珠江品牌智能数码钢琴新产品，为公司创造了经济效益和品牌品质价值；并建立了研发+生产
+销售型的经营模式，形成了经销商渠道、基础教育设施渠道、电商渠道并行的销售模式，2015年销售量已达3.1万架，进入
中国数码钢琴企业产销量前五名。未来，公司将继续加强与日本、意大利等著名数码钢琴公司的国际合作，持续研发引领市
场的数码钢琴新产品，促进数码钢琴产业快速增长和结构优化；并在数码乐器方面进行扩展，加强对电子鼓、MIDI键盘、
电吉他贝斯和音箱等的发展。 
    （三）艺术教育业务：十三五期间，预计教育投资将持续高速度增长。其中，互联网教育打破了教育资源配置的瓶颈，
并突破了传统教育的地域和时间限制，在线教育的出现有助于缓解地域间教育资源分配不公平和推动教育资源的共享，给民
办教育和在线教育带来了想像的空间；兴趣教育仍将成为国内教育行业的投资领域，但该部分细分市场集中度低，优质教育
                                          广州珠江钢琴集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 11 
品牌由于稀缺性和稳定性而具有议价能力，具有巨大的市场机遇。 
     目前，公司已形成了投资运作与实际运营相结合的音乐教育产业发展思路，通过资本运作方式，加速艺术教育产业发
展；成立文化教育投资公司，发起设立教育基金，以股权投资的方式对音乐教育产业链相关优质标的进行整合。报告期内，
公司运用文化教育投资公司及教育基金作为公司实施文化艺术教育产业发展的项目培育平台，先后与埃诺教育合资设立了珠
江埃诺，与趣乐科技签订增资协议，与人民音乐出版社签署了战略合作意向书，参股新三板挂牌公司上海知音文化股份有限
公司；有效整合了艺术教育产业及互联网音乐文化平台优质资源，为珠江钢琴今后发展线上线下立体化、品牌化艺术教育奠
定了基础；推出了包括珠江埃诺的爱上键盘等爱上系列课程、珠江钢琴艺术教室、珠江钢琴智能钢琴IN系列、趣乐科技的
GEEK智能乐器等艺术教育产品，并持续开展品牌音乐及公益活动，通过“珠江·恺撒堡”全国青少年钢琴大赛等品牌赛事不断
提升珠江钢琴的品牌影响力和美誉度。 
     未来，珠江钢琴还将通过全国艺术教育中心建设项目，开拓艺术教育以及高利润的专业艺考培训蓝海，最终实现以内
容为核心，贯通互联网教育平台和实体培训机构的一体化运营体系；通过广州文化产业创新创业孵化园项目的建设，将鱼尾
桥厂区打造为华南地区最大的文化产业创业孵化器，打造具有影响力的综合文化产业运营平台； 加快公司向综合文化企业
的战略转型，提高公司盈利能力。 
    （四）影视传媒业务：根据美国电影协会及广电总局数据，从全球看，中国已经是全球票房收入增长最快的区域，2014
年票房收入占全球的份额提高至13.0%，成为仅次于美国的电影消费第二大国，国内影视行业平均毛利率超过40%，盈利空间
相对较大。影视行业呈现出行业集中度较低，竞争激烈，投资风险相对较大的特点；而随着广电总局一剧两星等政策的推出，
影视作品向“精品化”发展已成为必然趋势；2015年出现了一批现象级的网络电视连续剧，预示着互联网等新媒体渠道会起
到越来越重要的作用。 
     目前，公司主要通过珠广传媒公司开展影视类业务，通过八斗米开展传媒类业务，并发起成立了传媒基金。2015年，
珠广传媒共完成4,900万元的影视剧项目投资，先后投资了两部电影及六部电视剧，截至2015年底，公司投资收益已部分回
收；此外，珠广传媒还与北京合润德堂文化传媒股份有限公司签订战略合作协议。八斗米调整发展策略，集中资源探索互联
网时代下传媒的新业务模式。 
     未来，公司将持续完善珠广传媒的治理结构，发挥传媒基金平台功能作用，实现对传媒领域的合理布局，增加珠江钢
琴在文化板块的盈利能力；建立科学的内容评价体系，增强发行内容的甄选能力；把握影视产业互联网化机遇，探索互联网
化的发行方式，提升发行渠道的拓展能力和宣传推广能力。促进八斗米公司进一步探索互联网新媒体业务，促进公司在新型
传媒类业务方面的发展。 
    （五）类金融业务：银监会、央行及各省市政府推出的一系列支持政策以及珠三角发展规划为区域内小额贷款公司创造
了有利环境；宽松货币政策环境下，小额贷款需求和客户数量可能增加；但宏观经济增速下行，小额贷款公司经营压力日趋
增大；其特殊的行业性质也造成了额外的经营成本和风险；目前，小额贷款行业整体制度环境仍在逐步完善过程中，法律制
度逐步健全，行业野蛮生长的局面将会改变，预计行业淘汰和洗牌将增加；服务创新与增值能力、融资能力、资金管理能力
将成为小额贷款公司为了长期生存而必须获取的核心能力。 
     公司现主要通过参股公司小额贷款公司、教育基金、传媒基金及国资产业基金开展类金融业务。报告期内，小额贷款
公司坚守“稳健经营、持续发展”的经营理念；不断完善和加强内部管理和风险监控工作，贷款风险管理流程和机制基本完
善；应势而变，积极进取，做好业务战略转型工作，使公司经营状况保持良好的发展态势。2015年，营业收入4,901万元，
资本回报率超过10%。根据广州市金融局每月公告的小额贷款公司《监管简报》及《越秀区小额贷款公司发展动态》显示，
小额贷款公司资本回报率位列广州民间金融街42家小贷公司前六名。教育基金2015年根据珠江钢琴艺术教育产业发展需要，
投资了趣乐科技和珠江埃诺，有效弥补了珠江钢琴艺术教育产业的短板，因投资时间较短，暂未体现营业收入和利润。公司
还发起成立了传媒基金，以6,000万元认购海宁北辰新增的312.24万元注册资本，投资完成后，传媒基金将持有海宁北辰51%
的股权，目前已完成第一步3,000万元的投资；国资产业基金方面，该基金成立一年半就实现了年度分红，为公司创造更多
收益。 
    未来，公司类金融业务将在扩大经营的同时，注意降低经营风险，不断开拓服务类新业务，探索向投资公司转型的可能
性，推进符合条件的类金融公司资本证券化。 
                                          广州珠江钢琴集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 12 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
    公司是集钢琴研发、生产、销售与服务为一体，倡导钢琴、数码乐器和音乐文化教育共发展的中国乐器行业龙头企业，
是中国乐器行业唯一拥有“国家级企业技术中心”的“国家创新型试点企业”、“国家火炬计划重点高新技术企业”、“全国质
量奖企业”，是国家文化产业示范基地，国家文化出口重点企业，具有多方面的核心竞争力。 
   （一）深厚的文化推动力  
    经过近六十年的文化沉淀，公司形成了以“创造完美声音之源，做人类和谐生活、高雅文化的使者”为使命、以“造世
界最好的钢琴、做世界最强的乐器企业”为愿景和“以人为本、以质取胜、以诚待人、以客为尊、以和为美”的核心价值观
为主体、以“基于全球视野的永恒创新”和“基于顾客导向的持续改进”为主线，建设富有特色的珠江钢琴企业文化体系，
有效地促进了公司的整体流畅协作、和谐运转，成为打造珠江钢琴百年品牌的长效驱动力。 
   （二）国际先进的技术创新力 
    珠江钢琴是国内乐器行业唯一一家拥有“国家级企业技术中心”的“高新技术企业”，是钢琴产品及零部件的国家和行
业标准、钢琴制造技能标准和培训教材的主要起草单位之一，先后起草了GB/T10159《钢琴》等30多项国家、行业标准，《高
档钢琴》等1800多项企业技术标准，是国内钢琴制造的领军者。在2007年底推出的恺撒堡牌专业高档钢琴，填补了专业高档
钢琴民族品牌的空白。2012年7月，恺撒堡艺术家（KA）系列钢琴通过了由中国轻工业联合会组织的技术鉴定，经刘诗昆、
周广仁、鲍蕙荞、石叔诚等各位专家试弹鉴定，一致认为：产品是中国国内钢琴产品中设计和制作水平都极高的专业用钢琴，
其声学品质和弹奏性能两项关键技术指标都达到国际专业级水平，产品的整体性能达到国内同类型钢琴的领先水平，并达到
国际（欧洲）高档钢琴的水平。2013年，恺撒堡艺术家（KA）系列钢琴被认定为国家重点新产品，并于2015年获得中国轻工
联科技进步奖二等奖。2014年，九尺（275）高级演奏会三角钢琴获得科技部颁发的“国家重点新产品”证书，钢琴音质和
音板振动模态分析技术获得广州市科信局科技进步一等奖。2015年11月举行的恺撒堡演奏会钢琴鉴定会上，刘诗昆、维阿杜、
朱雅芬等中外著名钢琴家一致评价，恺撒堡演奏会钢琴具有极高的专业性和艺术性，整体性能达到国际(欧洲)高档钢琴水平，
并基本达到世界顶端钢琴的水准。 
   （三）深远的品牌影响力 
   珠江钢琴近60年精心打造了具有国际竞争力的民族品牌体系，其中，珠江牌钢琴是最早获得“中国名牌产品”、“中国驰
名商标”的乐器名牌，并被商务部评定为重点培育的出口品牌，是顾客心目中的中国乐器首选品牌；恺撒堡牌钢琴是珠江钢
琴集团2007年推出的专业高档钢琴品牌，已高度接近国际高档钢琴水平，被国家科技部列入“国家重点新产品计划”，荣获
中国轻工业联合会科学技术进步奖二等奖、“广东省驰名商标”等荣誉，成为专业人士、高端用户首选的中国钢琴品牌；2015
年珠江钢琴旗下全系列产品荣获了美国MMR颁发的年度最佳声乐品质奖，是国内唯一荣获此奖项的钢琴系列产品；企业已成
为“国家文化出口重点企业”、“国家文化产业示范基地”，是中国乐器行业唯一一家荣获“全国质量奖”、“广东省政府质量
奖”的质量效益型企业，是唯一荣获国际音乐制品协会“里程碑”奖、“特别贡献奖”等荣誉的民族自主品牌企业。 
公司先后获得英国BBC国际电台、人民日报、中央电视台等国内外著名媒体的高度评价及广泛报道，党和国家领导人、社会
各界知名人士曾先后莅临珠江钢琴视察，对珠江钢琴品牌和公司的稳健发展表示赞赏和肯定。 
   （四）全球规模最大的钢琴制造能力 
                                          广州珠江钢琴集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 13 
   本公司目前拥有的产品体系包括立式钢琴、三角钢琴两大系列共三百多种型号，涵盖高档、中档和普及型等各系列钢琴，
拥有全球较完整的钢琴产品系列，已形成超过13万架钢琴的年产销规模，是全球年生产规模最大的钢琴制造商。至2006年，
公司已成为国内首家产出钢琴超百万架的企业，至2015年累计生产钢琴约200万架。 
   （五）行业领先的资本运作能力 
   为加快实施公司发展战略，进一步优化公司法人治理结构，公司于2009年通过广州产权交易所挂牌交易向符合条件的行
业上下游公司法人、公司核心技术管理骨干增资扩股，形成资本所有者和劳动者利益共同体，企业实现了国有资本、非公有
资本等相互融合，实现国有资本放大功能、保值增值、提高竞争力。2012年5月30日公司在深圳证券交易所中小企业板成功
上市，成为“中国乐器第一股”，依托资本市场，逐步尝试利用上市公司的资本运作平台，整合国内外优势资源，做大做强
上市公司。 
   （六）高效稳定的国际化人才队伍 
   公司引聘国外专家20余名，长期合作的国内外著名钢琴演奏家30余名，形成了一支包括国际钢琴设计大师、国际钢琴制
造大师、国内外著名钢琴家在内的技术专家团队。在公司工作10年以上的生产技术工人占比超过50%。公司先后分别与广州
市轻工学校、广州市城市职业学院、南京师范大学合办乐器制造专业中专班、珠江钢琴学院大专班、本科班，长期支持国家
轻工业乐器质量监督检测中心、轻工行业特有工种职业技能鉴定站、中国轻工乐器行业广州职业技能培训中心开展培训和鉴
定工作，为行业培训了大量的钢琴调律师和技能考评员，不断提升行业人才队伍综合素质。此外，公司根据业务发展需要不
断引进专业人才，逐步引进、培养符合公司发展需要的传媒、教育和互联网专业人才团队。 
   （七）长期有效的股权激励机制 
   公司积极探索新办法新途径，在上市时引入战略投资者、经营者和员工持股，在艾茉森实现珠江钢琴与数码乐器项目带
头人共同出资持股，在珠广传媒推行股票期权激励计划，以增强新产业核心人才的创造力、凝聚力。使核心人才的资产性收
入与公司长期可持续发展紧密结合，形成了资本所有者和劳动者利益共同体，保障了公司的长期可持续发展。 
   （八）高效灵活的国际运营机制 
公司具有卓越的领导、高效的管理团队、反应迅捷的海外技术信息分支机构和完备的国内外营销网络，建立了高效灵活
的国际运营机制，形成了整合全球资源的能力，能够更快更好地应对挑战和竞争。 
                                          广州珠江钢琴集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 14 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
    2015年，受中国经济进入新常态的大环境及二手琴数量猛增影响，钢琴市场相对低迷，中国乐器市场竞争更趋激烈。在
此背景下，公司坚持继续改革创新、品牌向高端发展，布局智能钢琴和艺术教育领域，开拓文化传媒业务，加快企业产业结
构转型升级，继续巩固公司全球钢琴产销领先的市场地位，文化产业发展势头良好，乐器制造板块产品结构继续向高端发展，
由于公司艺术教育以及文化传媒等新兴业务尚处于培育阶段，公司2015年主要经济指标保持基本平稳，具体情况如下： 
公司将以转型为核心的战略发展方向，以做强钢琴主业，做大文化服务业，积极探索现有业务与互联网的融合发展，打
造广州国资旗下文化产业平台为目标，依托国企上市公司背景带来的品牌优势、资源优势，以业务模式创新、管理能力提升、
资本市场运作、固定资产盘活等作为主要动力，逐渐步入健康发展、加速扩张。从传统制造企业转型为现代服务企业；从提
供乐器硬件产品的专业化企业升级为提供乐器硬件产品、智能软件、综合服务的多元化企业；通过商业模式创新、体制机制
改革、产品技术拓展、品牌文化延伸，实现企业全面转型升级。 
（一）经营业绩方面 
报告期内，公司实现钢琴销售13.16万架，同比下降3.22%；数码钢琴销售3.07万架，同比增长35.30%；实现营业收入
146,995.62万元，同比增长0.04%；归属于上市公司股东的净利润14,598.49万元，同比增长3.44%。基本每股收益0.15元，
同比持平。 
1、结构调整使主营业务收入保持稳定 
2015年，公司主营业务收入为145,125.23万元，同比下降0.44%，主要是因为钢琴销售量减少；公司实现钢琴销售13.16
万架，同比下降3.22%，其中恺撒堡系列高档钢琴销量同比增长13.78%；同时公司数码乐器等战略业务持续发展也成为公司
营业收入的增长点。 
2、加强管理使成本费用有效控制 
本年度公司成本费用总额为132,106.52万元，同比增长0.14%；成本费用总额占营业收入的比重为89.87%，其中：2015
年营业成本104,822.30万元，同比减少0.23%；2015年主营业务毛利率28.13%，同比上升0.07个百分点。 
三项期间费用25,396.41万元，同比增长1.07%。 
（1）销售费用8,709.00万元，同比减少267.06万元，主要是销量减少，促销费用及宣传费用减少。 
（2）财务费用383.02万元，同比减少19.14万元，减少原因主要为：虽然2015年的借款有所增加，但因美元升值，使汇
兑收益增加。 
（3）管理费用16,304.39万元，同比增加555.13万元，列入管理费用的研究开发费为7,978.67万元，同比增长19.62%，
主要是：公司加大研发力度、研发费用增加所致。 
3、现金流的情况 
2015年公司经营活动产生现金流量净额18,908.09万元，对比上年增加6,170.18万元，主要原因是购买商品、接受劳务
所支付的现金减少。投资活动产生的现金流量净额-4,761.72万元，对比上年现金流入增加1,401.32万元，主要是去年的募
投项目支出资金较大，以及本年的投资项目有所减少。筹资活动产生的现金流量净额-8,106.64万元，对比上年现金流入减
少1,113.26万元,主要是于增加了借款6,200万元所致，及向广州市人民政府国有资产监督管理委员会支付了近7,000万元的
2013年前离退休人员社会化安置费用余额。 
    （二）钢琴业务方面 
    1、加大自主创新力度，提升产品市场竞争力。 
    公司持续自主创新、引进吸收再创新，通过新产品的开发，进一步优化产品结构、提升高档钢琴的研制水平。2015年开
展各类新材料、新工艺的改进试验共235项，完成试验164项，已有35项投入实施，18项作为技术储备;获得专利授权29项，
