                                          广州珠江钢琴集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 59 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公
司规范运作指引》和其他相关法律、法规的有关规定，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系。报告期内，公司整
体运作较为规范、独立性强、信息披露规范，公司治理实际情况与中国证监会有关规范性文件要求不存在差异，未收到被监
管部门采取行政监管措施的有关文件，无需限期整改。 
    （一）股东大会运作情况  
    报告期内共召开股东大会2次，审议议案14项。历次股东大会均按照《公司法》、《公司章程》的规定发布召开股东大会
的通知，并有见证律师现场见证。 
    （二）董事会运作情况  
    公司现有董事7名，独立董事4名。报告期内，董事会共召开会议9次，审议议案38项。公司全体董事能够依据《公司章
程》、《董事会议事规则》勤勉尽职开展各项工作，不存在连续2次不参加董事会会议的情形。独立董事对惠州市力创五金制
品有限公司日常关联交易的事项、关于公司转让参股子公司佛山市三水腾龙钢琴部件有限公司股权的议案、2014年度利润分
配预案、关于公司薪酬安排及设定受益计划的议案、等重大事项发表了明确独立意见。 
    （三）监事会运作情况 公司现有监事3名，其中：职工监事1名。 
    公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，本着对股东负责的态度，认真履行职责。报告期内，监事会共召开会
议4次，审议议案14项。对定期报告、募集资金使用等进行审议和监督，切实维护中小股东利益。 
    （四）内审部门运作情况 
公司成立了专门的审计部门并配备了专职人员。内审部门定期对公司募集资金存储和使用、财务报告、内控情况、子公
司的经营情况等进行审计与监督，提交工作报告由审计委员会审议，有力加强了公司的规范运作。 
    （五）信息披露与投资者关系管理  
公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》及有关法律法规，制定了《信息披露管理制度》以及《投资者关系管理办法》，
加强信息披露和投资者关系管理，并指定了《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》和《巨潮资讯网》为公司指定的信息
披露报纸和网站，真实、准确、完整、及时的披露相关信息。同时，公司建立了畅通的沟通渠道，通过投资者专线电话、投
资者关系网络互动平台等方式与投资者进行充分的沟通交流。 
（六）内部控制制度情况 
  报告期内，公司制定了《公司股东未来分红回报规划（2015—2017年）》，修订了《章程》、《股东大会议事规则》、《对外
投资管理制度》、《子公司管理制度》及《总经理工作细则》。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司在业务、人员、资产、财务、机构方面与控股股东、实际控制人及其他关联方完全分离、相互独立。公司拥有完整
的采购、生产、销售和研发体系及与主营业务相适应的供应、生产、销售和技术人员，完全具备独立开拓业务的能力和面向
市场的自主经营能力。      
                                          广州珠江钢琴集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 60 
     （一）业务方面：公司产、供、销体系独立完整，不依赖于控股股东或实际控制人。公司具有独立的研发能力，研发
不依赖于股东单位、实际控制人及其它关联方。        
     （二）人员方面：公司与控股股东在人员方面完全分开，有独立的人事管理制度。公司董事、监事、高级管理人员的
产生符合法律、法规、规范性文件以及《公司章程》的有关规定。公司的高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制
的其他企业担任除董事、监事以外的任何职务，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪。    
 （三）资产方面：公司具有与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施；公司与控股股东之间资产产权界
定清晰，不存在资产被实际控制人及其关联方控制和占用的情况；具有独立的生产经营场所及生产、供应、销售系统；拥有
独立的商标权、专利权及非专利技术。    
 （四）机构方面：公司与控股股东在机构设置上完全分开，股东大会、董事会、监事会及各职能部门均独立运作，在
各自职权范围内行使职权。公司有独立的生产经营和办公机构，不存在混合经营、合署办公的情形。    
 （五）财务方面：公司与控股股东在财务方面完全分开，设立有独立的财务部门，建立有独立的会计核算体系和财务
管理制度，并符合有关会计制度的要求，独立进行财务决策；拥有独立的银行账户，不存在与控股股东及其关联企业共用银
行账户的情况；不存在货币资金或其他资产被控股股东及其关联企业占用的情况；不存在为控股股东及其关联企业提供担保
的情况；依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大
会 
年度股东大会 0.04% 
2015 年 06 月 03
日 
2015 年 06 月 04
日 
登载于《巨潮资讯
网》、《证券时报》、
《中国证券报》及
《证券日报》上的
《公司 2014 年年
度股东大会决议
公告》 
2015 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 0.01% 
2015 年 09 月 22
日 
2015 年 09 月 23
日 
登载于《巨潮资讯
网》、《证券时报》、
《中国证券报》及
《证券日报》上的
《公司 2015 年第
一次临时股东大
会决议公告》 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
                                          广州珠江钢琴集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 61 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
张捷 9 3 6 0 0 否 
吴裕英 9 3 6 0 0 否 
王晓华 9 1 8 0 0 否 
涂宇亮 9 3 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司独立董事不存在连续两次未亲自出席董事会的情况 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事度勤勉尽责，充分发挥专业知识，在董事会上发表意见，对公司信息披露情况等进行监督和核
查，提出了众多有效的建议，对重大事项出具了独立、公正的独立董事意见，积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公
司和中小股东的合法权益。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
  公司董事会专门委员会依据《董事会专门委员会议事规则》规范运作，就专业性事项进行研究，提出意见及建议，供董事
会决策参考。2015年度会议情况如下： 
   （1）战略与风险管理委员会：报告期内，公司战略与风险管理委员会勤勉尽责地履行职责，及时对公司对外投资项目进
行了研究，并提出了合理建议。  
   （2）审计委员会：报告期内，审计委员会审核了公司2014年全年的相关财务报告；对公司2015年度审计工作计划进行了
审核，听取了公司法律监审部的季度工作汇报；审查督促了公司内控制度的建设；对立信会计师事务所（特殊普通合伙）2014
年度报告审计总体情况进行了讨论，就审计过程中发现的问题进行了沟通和交流。  
   （3）薪酬与考核委员会：报告期内，薪酬与考核委员根据相关规定对公司高级管理人员薪酬进行了审议。    
                                          广州珠江钢琴集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 62 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了绩效考评体系，高级管理人员按照公司相关绩效考核制度参与绩效考核，实际发放工资与绩效考核成绩挂钩。
公司董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员的履行职责情况进行监督并对其进行年度绩效考评。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
登载于《巨潮资讯网》、《证券时报》、《中国证券报》及《证券日报》上的《公
司 2015 年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）重大缺陷 
①严重违反法律法规的要求；  
②董事、监事和高级管理人员舞弊； 
③对已经公告的财务报告出现的重大差
错进行错报更正； 
④注册会计师发现财务报告存在重大错
报，而内部控制在运行过程中未能发现
该错报。 
（2）重要缺陷 
①未依照公认会计准则选择和应用会计
（1）重大缺陷  
①公司缺乏民主决策程序、决策程序
导致重大失误；  
②媒体频现负面新闻，涉及面广且负
面影响一直未能消除；  
③公司重要业务缺乏制度控制或制
度体系失效； 
④中高级管理人员、核心技术人员严
重流失； 
⑤公司经营活动严重违反国家法律
                                          广州珠江钢琴集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 63 
政策； 
②未建立反舞弊程序和控制措施； 
③对于非常规或特殊交易的账务处理没
有建立相应的控制机制或没有实施且没
有相应的补偿性控制； 
④对于期末财务报告过程的控制存在多
项缺陷且不能合理保证编制的财务报表
达到真实、准确的目标。 
（3）一般缺陷 
除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他
控制缺陷。 
法规； 
⑥公司遭受证监会处罚或证券交易
所警告。  
（2）重要缺陷  
①公司组织架构、民主决策程序不完
善，决策程序导致出现一般失误；  
②媒体出现负面新闻，波及局部区
域；  
③公司重要业务制度或系统存在缺
陷； 
④关键岗位业务人员流失严重；  
⑤公司内部控制重要缺陷一直未得
到整改； 
（3）一般缺陷 
①决策程序效率不高； 
②媒体出现负面新闻，但影响不大； 
③其他一些产生一般影响或造成轻
微损失的控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：错报≥资产总额的 0.5％。 
重要缺陷：资产总额的 0.5％＞错报≥资
产总额的 0.3％。 
一般缺陷：错报＜资产总额的 0.3％。 
重大缺陷：损失≥资产总额的 0.5％。 
重要缺陷：资产总额的 0.5％＞损失
≥资产总额的 0.3％。  
一般缺陷：损失＜资产总额的 0.3％。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，珠江钢琴公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所
有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日
期 
2016 年 03 月 31 日 
内部控制鉴证报告全文披露索
引 
登载于《巨潮资讯网》上的《内部控制鉴证报告》信会师报字[2016]第 410130 号 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
                                          广州珠江钢琴集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 64 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
                                          广州珠江钢琴集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 65 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 29 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2016]第 410129 号 
注册会计师姓名 刘杰生  朱  海 
审计报告正文 
        审计报告                                                                                                        
信会师报字[2016]第410129号 
广州珠江钢琴集团股份有限公司全体股东： 
    我们审计了后附的广州珠江钢琴集团股份有限公司（以下简称珠江钢琴）财务报表，包括2015年12月31日的合并及公司
资产负债表、2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
   一、管理层对财务报表的责任 
    编制和公允列报财务报表是珠江钢琴管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使
其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
   二、注册会计师的责任 
 我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
 审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序, 但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
 我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
 我们认为，珠江钢琴财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了珠江钢琴2015年12月31日的
合并及公司财务状况以及2015年度的合并及公司经营成果和现金流量。 
 
立信会计师事务所              中国注册会计师： 
（特殊普通合伙）                          刘杰生 
 
                               中国注册会计师：  
                                           朱  海 
 
中国·上海                   二〇一六年三月二十九日 
