                                       广州珠江钢琴集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
 
    报告期内，根据公司2016年年度股东大会决议，以公司现有总股本956,000,000股为基数，向全体股东每10股派0.7元人民
币现金（含税），共派发现金红利66,920,000.00元（含税）。2017年6月15日，公司在《巨潮资讯网》、《证券时报》、《中国证
券报》及《证券日报》上刊登了2016年年度分红派息实施公告》，本次权益分派股权登记日为：2017年6月20日，除权除息日
为：2017年6月21日。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益
是否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、
透明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
    根据2016年5月26日召开的2015年年度股东大会审议通过的《2015年度利润分配预案》，以截止2015年12月31日公司总股
本 956,000,000 股为基数，向全体股东每10股派发现金0.70元人民币（含税），不送红股，不以公积金转增股本。 
根据2017年5月17日召开的2016年年度股东大会审议通过的《2016年度利润分配预案》，以截止2016年12月31日公司总股
本 956,000,000 股为基数，向全体股东每10股派发现金0.70元人民币（含税），不送红股，不以公积金转增股本。 
根据2018年4月19日召开的董事会，审议通过《2017年度利润分配及以资本公积金转增股本预案》，公司拟以2017年12
月31日公司总股本1,044,861,787股为基数，向公司全体股东每10股派发现金红利0.80元（含税），同时以资本公积金向全体
股东每10股转增3股，现金分红总额为83,588,942.96元（含税），共计转增313,458,536股。不送红股。该预案尚需提交公司
2017年度股东大会批准后实施。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2017 年 83,588,942.96 164,701,254.32 50.75% 0.00 0.00% 
                                       广州珠江钢琴集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
2016 年 66,920,000.00 151,490,093.97 44.17% 0.00 0.00% 
2015 年 66,920,000.00 145,984,885.67 45.84% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.80 
每 10 股转增数（股） 3 
分配预案的股本基数（股）  1,044,861,787 
现金分红总额（元）（含税） 83,588,942.96 
可分配利润（元） 98,189,758.09 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20
％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
本公司母公司 2017 年度实现净利润 109,099,731.21 元，剔除 2017 年度提取盈余公积-法定公积金 10,909,973.12 元，2017
年当年度可供分配利润 98,189,758.09 元。 
根据本公司 2018 年 4 月 19 日董事会决议，公司拟以 2017 年 12 月 31 日公司总股本 1,044,861,787 股为基数，向公司全
体股东每 10 股派发现金红利 0.80 元（含税），不送红股，同时以资本公积金向全体股东每 10 股转增 3 股。现金分红总
额为 83,588,942.96 元（含税），占 2017 年当年度可分配利润的 85.13%。该预案尚需提交公司 2017 年年度股东大会批准
后实施。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中
所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承 广州市人民 首次公开发 广州市人民 2012 年 05 长期 正在履行 
                                       广州珠江钢琴集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
诺 政府国有资
产监督管理
委员会 
行承诺 政府国有资
产监督管理
委员会承
诺：1、在我
委作为珠江
钢琴的股东
或实际控制
人期间，将
通过合法的
法律手段和
程序，反对
珠江钢琴收
购红棉吉
它、红棉提
琴资产或股
权，并在珠
江钢琴股东
大会表决
时，对任何
关于收购红
棉吉它、红
棉提琴相关
资产及股权
的议案，均
投反对票。
2、未来如有
在发行人主
营业务范围
相关业务的
商业机会，
本委将优先
介绍给发行
人；对发行
人已进行建
设或拟投资
建设的项
目，本委将
在投资方向
与项目选择
上避免与发
行人相同或
相似；如未
来本委所控
制的企业拟
月 28 日 
                                       广州珠江钢琴集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
进行与发行
人相同或相
似的经营业
务，本委将
行使否决
权，避免与
发行人发生
同业竞争，
以维护发行
人的利益。 
广州国寿城
市发展产业
投资企业
（有限合
伙）、广州新
华城市发展
产业投资企
业（有限合
伙） 
股份限售承
诺 
公司非公开
发行新增股
票于 2017
年 8 月 22
日上市，本
次非公开发
行对象广州
新华城市发
展产业投资
企业（有限
合伙）、广州
国寿城市发
展产业投资
企业（有限
合伙）承诺
认购的本次
非公开发行
的股票上市
之日起 12
月内不得转
让。 
2017 年 08
月 22 日 
2018年 8月
21 日 
正在履行 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 本公司 其他承诺 
公司于
2017年 7月
5 日召开了
第二届董事
会第六十五
次会议，审
议通过了
《关于首次
公开发行股
票募投项目
全部结项并
2017 年 07
月 05 日 
补充流动资
金后十二个
月内 
正在履行 
                                       广州珠江钢琴集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
将节余募集
资金及利息
永久补充流
动资金的议
案》，董事会
决定将本公
司首次公开
发行股票募
集资金截至
2017年 6月
30 日的节
余额及利息
收入共计人
民币
4,410.00 万
元（具体补
充金额以转
入自有资金
账户的实际
金额为准）
用于永久补
充公司流动
资金，公司
承诺补充流
动资金后十
二个月内不
进行风险投
资及为控股
子公司以外
的对象提供
财务资助。  
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及
下一步的工作计划 
 
 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
                                       广州珠江钢琴集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、重要会计政策变更 
   执行《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》、《企业会计准则第16号——政府补助》和
《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》。 
   财政部于2017年度发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，自2017年5月28日起
施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。 
   财政部于2017年度修订了《企业会计准则第16号——政府补助》，修订后的准则自2017年6月12日起施行，对于2017年1
月1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于2017年1月1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则
进行调整。 
   财政部于2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企业财务报表格式进行了修订，
适用于2017年度及以后期间的财务报表。 
   本公司执行上述三项规定的主要影响如下： 
 会计政策变更的内容和原因 
（1）在利润表中分别列示“持续经营净利润”和“终止经营净利润”。比较数据相应调整。经董事会审议，受影响的报表项
目和金额：列示持续经营净利润2017年金额160,069,702.77元；列示终止经营净利润2017年金额0.00元；列示持续经营净利
润2016年金额151,169,527.67元；列示终止经营净利润2016年金额0.00元；    
（2）与本公司日常活动相关的政府补助，计入其他收益，不再计入营业外收入。比较数据不调整。经董事会审议，受影响
的报表项目和金额：其他收益增加21,507,240.62元。 
（3）在利润表中新增“资产处置收益”项目，将部分原列示为“营业外收入”的资产处置损益重分类至“资产处置收益”
项目。比较数据相应调整。经董事会审议，受影响的报表项目和金额：2017年自营业外收入和营业外支出重分类至资产处置
收益130,296,523.84元。2016年自营业外收入和营业外支出重分类至资产处置收益-112,721.29元。 
2、重要会计估计变更 
   本报告期公司主要会计估计未发生变更。 
 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
                                       广州珠江钢琴集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
  本年新设全资子公司广州珠江钢琴文化园区运营管理有限公司，全资子公司广州珠江钢琴文化教育投资有限公司新设控股
子公司济南珠江钢琴文化艺术发展有限公司、全资子公司北京珠江钢琴文化艺术有限公司，本年开始纳入合并范围。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 68 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 10 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王翼初、朱海 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 10 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
                                       广州珠江钢琴集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
                                       广州珠江钢琴集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额
度相关
公告披
露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
广州珠江小额贷款
股份有限公司 
2016 年
11 月 14
日 
2,100 
2016 年 12 月
01 日 
450 
连带责任
保证 
2016.12.01
-2018.08.2
0 
否 是 
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
2,100 
报告期内对外担保实际
发生额合计（A2） 
450 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
2,100 
报告期末实际对外担保
余额合计（A4） 
450 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额
度相关
公告披
露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
珠江钢琴集团欧洲
有限公司 
2017 年
07 月 06
日 
2,450 
2017 年 09 月
17 日 
2,450 一般保证 
2017.09.17
-2018.09.1
7 
否 是 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
2,450 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2） 
2,450 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
2,450 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 
2,450 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 担保额 担保额 实际发生日期 实际担保 担保类型 担保期 是否履 是否为
                                       广州珠江钢琴集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
度相关
公告披
露日期 
度 （协议签署
日） 
金额 行完毕 关联方
担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
4,550 
报告期内担保实际发生
额合计（A2+B2+C2） 
2,900 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3+C3） 
4,550 
报告期末实际担保余额
合计（A4+B4+C4） 
2,900 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.91% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 
自有资金及非公开发
行股票募集资金 
84,700 84,700 0 
合计 84,700 84,700 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受
托
机
构
名
称
（
或
受
受托
机构
（或
受托
人）
类型 
产品
类型 
金
额 
资
金
来
源 
起
始
日
期 
终
止
日
期 
资
金
投
向 
报
酬
确
定
方
式 
参
考
年
化
收
益
率 
预
期
收
益
（
如
有 
报
告
期
实
际
损
益
金
额 
报
告
期
损
益
实
际
收
回
计
提
减
值
准
备
金
额
（
是
否
经
过
法
定
程
序 
未
来
是
否
还
有
委
托
理
事
项
概
述
及
相
关
查
询
                                       广州珠江钢琴集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
托
人
姓
名） 
情
况 
如
有） 
财
计
划 
索
引
（
如
有） 
中
国
民
生
银
行
股
份
有
限
公
司 
银行 
保本
浮动
收益 
10,0
00 
募
集
资
金 
201
7 年
10
月
20
日 
201
8 年
09
月
19
日 
银
行
理
财
资
金
池 
协
议 
4.90
% 
450 0 0.00 0 是 是 
见
备
注 
中
国
农
业
银
行 
银行 
保本
浮动
收益 
12,0
00 
募
集
资
金 
201
7 年
11
月
06
日 
201
8 年
02
月
02
日 
银
行
理
财
资
金
池 
协
议 
4.30
% 
126 0 0.00 0 是 是  
中
国
农
业
银
行 
银行 
保本
浮动
收益 
15,0
00 
募
集
资
金 
201
7 年
11
月
06
日 
201
7 年
12
月
07
日 
银
行
理
财
资
金
池 
协
议 
3.80
% 
49 49 49 0 是 是  
中
国
农
业
银
行 
银行 
保本
浮动
收益 
10,0
00 
募
集
资
金 
201
7 年
12
月
11
日 
201
8 年
01
月
12
日 
银
行
理
财
资
金
池 
协
议 
3.80
% 
34 0 0.00 0 是 是  
兴
业
银
行
银行 
保本
浮动
收益 
10,0
00 
自
有
资
金 
201
7 年
12
月
201
8 年
09
月
银
行
理
财
协
议 
5.25
% 
400 0 0.00 0 是 是  
                                       广州珠江钢琴集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
股
份
有
限
公
司
广
州
康
王
路
支
行 
21
日 
21
日 
资
金
池 
合计 
57,0
00 
-- -- -- -- -- -- 
1,05
9 
49 -- 0 -- -- -- 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
备注：公司 2017 年度委托理财信息披露于巨潮资讯网及中国证券报、证券时报及证券日报，具体如下：2017 年 1 月 17 日
《关于使用自有闲置资金投资保本型银行短期理财产品的公告》，2017 年 4 月 26 日《关于子公司使用自有闲置资金投资保
本型银行短期理财产品的公告》，2017 年 9 月 14 日《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的公告》，2017 年 11 月 29
日《关于使用自有闲置资金投资保本型银行短期理财产品的公告》，2018 年 3 月 17 日《关于使用自有闲置资金投资保本型
银行短期理财产品的公告》。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
多年来，公司以“创造完美声音之源,做人类和谐生活高雅文化的使者”为企业使命，秉承“取于社会，用于社会，珠江钢琴永
远服务于全社会”的企业宗旨，积极履行社会责任。 
（一）优质产品责任 
六十多年来，公司坚持创新驱动、以质取胜的发展战略，坚持以人为本的价值导向、安全为先的基本要求、诚信守法的
重要基石，不断夯实质量基础，严格履行质量主体责任，持续提高质量管理水平，并带头发挥行业引领作用，竭诚履行社会
责任与公民义务。 
                                       广州珠江钢琴集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
公司通过建立标准、完善体系、设立产品质量安全绩效指标、实施产品安全认证、建立全面质量责任制等多种方式各种
方式，确保产品质量安全，带头严格履行质量主体责任。 
在日常质量管理工作中，坚持质量强企战略，围绕《质量发展纲要（2011-2020）》的战略部署，以创新驱动、培育品牌、
诚信经营、夯实基础等为战略内涵，构建企业从“世界最大”到“世界最强”的质量战略。公司积极开展质量文化建设，建立了
“以质取胜”的核心价值观，坚持质量是生命、是竞争之本。不断创建顾客满意的质量、满足顾客最新需求的质量和引导顾客
潜在需求的质量，形成持续追求卓越的质量文化。 
近年研制的专业高档品牌恺撒堡九尺音乐会钢琴，在G20峰会、广州《财富》全球论坛、金色大厅、国家大剧院、人民
大会堂、复兴之路、金钟奖、亚运开幕式等各种大型活动中演奏，并被刘诗昆、维阿杜等一批国内外钢琴大师赞誉为“质量
技术水准已接近世界顶级钢琴品牌”。同时，公司积极主导编制产品相关的国家、行业标准，通过与南京师范大学、吉林大
学等校企联合积极培育行业人才，致力提高行业质量水准。 
（二）股东与债权人权益责任 
公司秉承“诚信经营、规范运作、透明负责”的公司治理理念，以严格的内部控制和规范的信息披露为支点，建立健全内
幕信息管理制度，借助深交所、公司网站、巨潮资讯网等信息流转平台及时更新整理投资者关心的相关信息，对投资者的问
题做到了百分之百回复，实现了与广大投资者充分、广泛的交流，对全体投资者、客户、合作伙伴、员工和社会负责。同时，
坚持调结构、抓创新、高端多元化发展，继续完善产业结构、拓展增值空间，进一步巩固行业领先地位，以科学的发展思路
实现效益的持续增长，全面提高公司质量和价值，保障投资者收益的长期化与最大化，致力打造具有一流品牌影响力、倍受
信任、倍受尊敬的上市公司。 
公司注重以规范运作提升创造价值能力，不断完善企业内控制度。严格按照上市公司规范做好信息披露工作，合理制定
并实施利润分配方案，实现与广大投资者成果共享。 
（三）员工职业健康安全保证责任及成长责任 
公司建立了职业健康安全管理体系并获取认证证书，完善了相关管理体系文件，如新编《职业健康安全管理体系手册》、
《危险源辨识、风险评价控制程序》、《职业健康安全运行控制程序》、《职业健康安全监测控制程序》、《职业健康安全不符合
控制程序》，修改了《法律法规控制程序》、《协商与信息交流控制程序》、《危险化学品管理程序》、《相关方管理程序》、《应
急准备和响应控制程序》、《合规性评价程序》等文件。保证了员工职业健康安全。 
关于员工成长方面，一是公司制定并实施《专业技术职务（技能资格）聘任规定》，进一步提升优秀管理技术人才的待
遇，拓展了员工成长通道。二是与吉林大学推进教育合作，搭建员工素质提升平台。三是与广东文艺职业学院开展校企合作，
定向培养能适合企业发展所需的专业型钢琴制造及调律人才；与南京师范大学合作开办钢琴制作与调律本科班，组织公司员
工积极报考南京师范大学学历提升班，为公司和行业发展培育人才。四是继续做好师带徒高技能人才培训班的理论和实操培
训安排，高技能人才培训班的举办，对于培训全能型的生产技能人才，起到了良好的效果。五是支持国家轻工业乐器质量监
督检测中心、轻工行业特有工种职业技能鉴定站、中国轻工乐器行业广州职业技能培训中心开展培训和鉴定工作，为行业培
训了大量的钢琴调律师和技能考评员。 
（四）环境友好责任 
公司高度重视生产经营活动中对生态环境的保护，尤为注意对周边社区、企业作业区环境的维护，对噪音，粉尘，污
水排放处理尤为慎重。在筹划企业生产作业区建设时，优先考虑环境保护问题，并将环保设施的投资列入工程预算内，环保
设施与生产营运同步。 
公司建立了ISO14001环境管理体系，制定完善企业的环境管理体系文件，如《环境手册》和程序文件、《除尘设施维修保
养规定》、《污水处理站安全操作规程》等，通过严格的体系运行监督管理，规范员工的行为，确保企业的噪音、粉尘、污水
排放达标，远低于环保主管部门下达的控制指标。通过严控“三废”和预防污染，不断改善生产和工作环境，降低资源、 能
源消耗，不断提高公司环境绩效水平。 
公司根据国家、地方相关法律法规要求，从社会和谐发展出发，长期保持ISO14001环境管理体系有效运行，持续推行
清洁生产、安全生产、循环经济，走资源消耗少、技术含量高、质量标准严、具有循环经济的可持续发展道路。2006年以来
实施了98个清洁生产方案，通过了广东省环保局清洁生产审核。2009年10月成为广东省经贸委组织的第一批循环经济试点企
业，经评审结果为优秀；产品能源单耗相对2005年下降了36.25%。2010年度荣获 “广州市环境友好企业”的称号，2017年度
                                       广州珠江钢琴集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
荣获乐器产业环保领先奖。 
报告期内，公司安全生产工作良好，一般级及以上安全生产及火灾事故为零，死亡、重伤事故为零，未发生职业健康
事故和环境污染事件，未发生重大治安责任事故及刑事案件，未发生对公司形象和稳定造成不利影响的事件。 
（五）社会音乐文化事业责任  
十年树木，百年树人，教育乃是强国之本，是提高国民整体素质的必由之路。珠江钢琴几乎每年出资冠名赞助全国性、
区域性的音乐比赛和音乐教育事业，支持各类音乐文化活动的举办，让有志于音乐教育事业的莘莘学子有机会参加比赛，为
他们提供同台切磋技艺的平台；让社会音乐文化氛围更加浓厚，为我国音乐教育文化事业的发展做出积极贡献 
2017年，公司大力支持国家重大文化活动的举办，集团品牌产品在多个国际、国家重要文化活动中亮相，如2017广州
《财富》全球论坛、2017年哈萨克斯坦阿斯塔纳世博会中国代表团大型文艺演出、2017金砖五国宴会、金砖五国艺术节、德
国汉堡吴牧野钢琴独奏音乐会、香港特别行政区成立20周年志庆音乐会、庆祝建党96周年主题歌会等活动，大大提升了珠江
旗下品牌的国际影响力。集团还组织和支持各类宣传活动达100余场，类型涵盖百花迎春文联新年晚会、凤凰之星少儿才艺
大赛、清远艺术节、恺撒堡携手香港金紫荆音乐会走进校园系列、桑塔塞西利亚国际钢琴比赛等活动；以高端高质的产品品
质树立了珠江钢琴国际乐器文化品牌形象，提升了品牌的知名度美誉度。 
举办Schimmel钢琴中国巡回音乐会，启动珠江·恺撒堡国际音乐家巡演，主办2017年广州“花城”音乐节，包括2017
年“珠江·恺撒堡”国际青少年钢琴大赛、“珠江·恺撒堡钢琴”第五届全国高校音乐教育专业声乐比赛、“珠江·恺撒堡杯”
第二届全国老年大学钢琴比赛、莫斯科爱乐乐团交响音乐会等大型活动；通过各类具有影响力的音乐文化活动，建立与音乐
文艺界的深入联系，深化品牌音乐文化底蕴，获得国家教育部体卫艺司等权威部门的赞誉，为公司培育社会音乐文化氛围、
开展艺术教育培训事业打下基础，成为企业热心回报社会，关心支持社会公益事业的一个缩影。 
公司与市残联等机构联手，主办了“光明天使、大爱有声”珠江·恺撒堡之夜G20钢琴王子吴牧野钢琴音乐会品牌公益
活动，在社会上引起了强烈的反响；继续支持中国音乐金钟奖，开展珠江·恺撒堡院校奖学金、“大专院校服务年”等活动，
恺撒堡奖学金签约高校已达60家，通过品牌公益活动增强企业与专业院校、经销商和市场的沟通联系，在培育人才、提高艺
术文化素质的同时大力推广宣传企业品牌及产品；围绕珠江钢琴集团工匠精神、收购Schimmel、“一带一路”、财富论坛等重
要主题，接待了新华社、人民网等国际化媒体的参观采访，被英国《每日电讯报》作为广州产业升级的典范进行报道，增加
了企业正面曝光率和美誉度，树立了良好的企业形象。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
为深入推进精准扶贫工作，赢取新时期精准扶贫精准脱贫攻坚战，确保公司对帮扶的五华县梅林镇尖山村、福塘村、上
礤村共计140户476人贫困户脱贫，根据广州市委、广州市政府关于精准扶贫工作的相关政策和统一部署，结合帮扶工作实际
情况，制定2017年度精准扶贫工作计划。 
一、总体目标 
确保到2018年，实现“两不愁、三保障、一相当”目标，即稳定实现农村贫困人口不愁吃、不愁穿，义务教育、基本医
疗和住房安全有保障，基本公共服务主要领域指标相当于全省平均水平。与我省“十三五”规划关于城乡居民收入增长不低
于同期经济增长速度（7%）的目标相衔接，有劳动能力的相对贫困人口人均可支配收入不低于当年全省农村居民人均可支配
收入的45%（7,365元），符合政策的完全或部分丧失劳动能力的相对贫困人口纳入低保，确保全部实现稳定脱贫；相对贫困
村人均可支配收入不低于当年全省农村居民人均可支配收入的60%（9,820元），确保全村实现脱贫。 
    二、主要任务 
（一）协助抓好痕迹管理。指导并督促尖山村、福塘村、上礤村做好精准扶贫工作的资料收集归档，重点是贫困户帮扶
包所涉内容和产业发展、基础设施项目建设等原始基础资料的收集、更新、完善、归档以及帮扶工作中形成的第一手资料。 
（二）积极推进尖山村、福塘村、上礤村产业发展。进一步配合村两委做好土地落实、资金落实、种苗落实和贫困户入
股手续完善，完成100亩茶叶、70亩百香果和200亩沙田柚产业的种植和管理经营,举办技术培训班2期。 
（三）协助村两委抓好道路、水利设施、基层党组织建设和新农村建设，确保所有项目按计划完工。重点加强项目实施
                                       广州珠江钢琴集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
过程中的质量和安全监管，及时督促村两委做好项目实施资料收集。 
（四）加强扶贫政策和扶贫资金监管，督促抓好各项惠农政策的落实政策，指导村“两委”开展“四议两公开一监督”
工作，严格按要求做好扶贫资金和项目的公开公示工作。 
（五）积极开展为贫困户送温暖活动。2017年4月开展送生产资料和助耕活动、8月开展助学活动、年前开展送温暖关爱
慰问活动。 
（六）扎实抓好有劳动能力贫困人员转移就业工作。积极协调县内企业提供适合贫困户就业的工作岗位，配合人社部门
开展贫困户就业培训，力争转移贫困人口到企业就业110人。 
三、保障措施 
（一）调整充实集团公司精准扶贫领导小组，由集团公司党委书记担任组长，党委副书记任副组长，领导小组统筹协调
推进扶贫攻坚工作。日常工作由党群办公室具体承担。 
（二）调整帮扶责任人。鉴于人员变动，办公室按照科级领导干部帮扶2-3户，一般干部帮扶1户的原则，于2月底前将
帮扶责任人重新调整到位，调整后的帮扶人应尽快熟悉被帮扶户的基本情况，切实履行好帮扶责任。 
（三）帮扶要求。认真落实扶贫帮扶“一把手”负责制和结对帮扶制。集团党组全年研究精准扶贫工作不少于2次。集
团主管扶贫领导每年不少于2次下村调研精准扶贫工作，分管扶贫领导每年不少于4次下村调研精准扶贫工作。所有帮扶工作
都要作好帮扶记录。 
（2）年度精准扶贫概要 
按照考核办法的要求，稳步实现尖山村、福塘村、上礤村建档立卡贫困户（126户412人），通过纳入低保、产业发展和
就业帮扶等措施实现脱贫。推进帮扶政策落实，完善城乡居民养老保险制度，落实52户（74人）相对贫困户60岁以上老人100%
享受城乡居民社会养老保险待遇。在对现有各教育阶段家庭经济困难学生自助政策基础上，落实55户（102人）贫困户子女
就读小学、初中、高中、中职（含技校）、大专生活补助和贫困户子女就读普通高中教育和中等职业（含技校）教育免除学
杂费。构建全覆盖贫困人口基本医疗卫生制度，推进落实全额资助建档立卡140户（476人）贫困人口100%参加城乡居民基本
医疗保险。落实产业帮扶项目，稳步推进3户贫困户在原有项目基础上进一步扩大养殖、种植规模和经营规模，提高生产经
营收入。大力发展村光伏发电产业和合作社种植养殖产业，落实108户贫困户通过产业帮扶资金入股村光伏、合作社进行分
红。通过努力，2017年底，超计划完成精准扶贫建档立卡贫困户126户412人脱贫攻坚任务，剩余14户64人，将按计划在2018
年底实现脱贫。 
 
 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 480 
     2.物资折款 万元 2.68 
     3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 417 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
其中：  1.1 产业发展脱贫项目类型 —— 农林产业扶贫;资产收益扶贫;其他 
     1.2 产业发展脱贫项目个数 个 10 
                                       广州珠江钢琴集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
     1.3 产业发展脱贫项目投入金额 万元 111 
     1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫
数 
人 417 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
其中：  2.1 职业技能培训投入金额 万元 2.21 
     2.2 职业技能培训人数 人次 232 
     2.3 帮助建档立卡贫困户实现就
业人数 
人 89 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
其中：  3.1 帮助搬迁户就业人数 人 0 
 4.教育扶贫 —— —— 
其中：  4.1 资助贫困学生投入金额 万元 1.66 
     4.2 资助贫困学生人数 人 108 
     4.3 改善贫困地区教育资源投入
金额 
万元 41.41 
 5.健康扶贫 —— —— 
其中：   5.1 贫困地区医疗卫生资源投
入金额 
万元 12 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
其中：   6.1 项目类型 —— 开展生态保护与建设 
     6.2 投入金额 万元 8.37 
 7.兜底保障 —— —— 
其中：  7.1“三留守”人员投入金额 万元 0 
     7.2 帮助“三留守”人员数 人 0 
     7.3 贫困残疾人投入金额 万元 0 
     7.4 帮助贫困残疾人数 人 0 
 8.社会扶贫 —— —— 
其中：  8.1 东西部扶贫协作投入金额 万元 0 
     8.2 定点扶贫工作投入金额 万元 0 
     8.3 扶贫公益基金投入金额 万元 0 
 9.其他项目 —— —— 
其中：  9.1.项目个数 个 0 
     9.2.投入金额 万元 0 
     9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫
数 
人 417 
                                       广州珠江钢琴集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
    1、坚持发展特色优势产业。继续支持贫困户发展特色优势产业，扩大种植规模，提高农作物产量，增加贫困户收益。 
    2、继续引进种植大户、龙头企业。通过引进种植大户、龙头企业，利用龙头企业宣传推广优势，带动贫困户就业。2018
年度拟大面积引进葛根、茶叶种植项目，形成种植、加工、销售产业链，激活村经济，带动贫困户就业。 
    3、充分利用资源进行帮扶。在学校楼顶铺设分布式光伏发电设备，所得收益按比例分配给贫困户，部分收益用于村人
居环境卫生治理、路灯电费、光伏发电机组维护费、饮用水过滤系统清洗等村务开支。 
    4、完善基础设施建设，夯实帮扶基础。一是完成梅山大桥的建设，解决村民出行困难。二是对村委办公楼进行维修和
翻新，改善工作环境。三是完善村级文化广场建设，给村民营造活动场所。四是继续完善农田水利设施和村道路硬底化，给
村民脱贫创造有利条件。 
 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
不属于 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）2017年5月20日，披露了《关于非公开发行股票获中国证监会核准批复的公告》，公告编号：2017-024，披露媒体：《巨
潮资讯网》、《证券时报》、《中国证券报》及《证券日报》。 
（二）2017年5月23日，披露了《关于签订<收地补偿补充协议>及收到土地补偿款的公告》，公告编号：2017-025，披露媒体：
《巨潮资讯网》、《证券时报》、《中国证券报》及《证券日报》。 
（三）2017年7月6日，披露了《关于首次公开发行股票募投项目全部结项并将节余募集资金及利息永久补充流动资金的公告》，
公告编号：2017-032，披露媒体：《巨潮资讯网》、《证券时报》、《中国证券报》及《证券日报》。 
（四）2017年8月21日，披露了《非公开发行A股股票发行情况报告书暨上市公告书》，披露媒体：《巨潮资讯网》。 
（五）2017年8月23日，披露了《关于选举董事长及聘请总经理的公告》，公告编号：2017-043，披露媒体：《巨潮资讯网》、
《证券时报》、《中国证券报》及《证券日报》。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
（一）2017年2月16日，披露了《关于控股子公司完成股份改制并取得工商营业执照的公告》，公告编号：2017-006，披露媒
体：《巨潮资讯网》、《证券时报》、《中国证券报》及《证券日报》。  
（二）2017年6月13日，披露了《关于控股子公司广州珠江艾茉森数码乐器股份有限公司列为广东省第一批混合所有制企业
员工持股试点企业的公告》，公告编号：2017-026，披露媒体：《巨潮资讯网》、《证券时报》、《中国证券报》及《证券日报》。 
（三）2017年7月6日，披露了《关于控股子公司广州珠江艾茉森数码乐器股份有限公司增资扩股暨引入战略投资者及员工持
股方案的公告》，公告编号：2017-033，披露媒体：《巨潮资讯网》、《证券日报》、》、《中国证券报》及《证券日报》。 
（四）2017年9月14日，披露了《关于控股子公司广州珠江艾茉森数码乐器股份有限公司拟申请新三板挂牌的公告》，公告编
                                       广州珠江钢琴集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
号：2017-047，披露媒体：《巨潮资讯网》、《证券日报》、》、《中国证券报》及《证券日报》。 
（五）2017年12月14日，披露了《关于控股子公司广东琴趣网络科技有限公司召开“钢琴云学堂”发布会的公告》，公告编
号：2017-068，披露媒体：《巨潮资讯网》、《证券日报》、》、《中国证券报》及《证券日报》。 
（六）2013年6月21日，公司第二届董事会第二十五次会议审议通过了《关于投资广州八斗米广告有限公司的议案》，珠江钢
琴与广州八斗米广告有限公司原股东林家英、广州琛远实思广告有限公司于2013年6月21日签署了关于广州八斗米之合资合
同，林家英按照合资合同的要求严格履行相关承诺，截至本公告日，林家英已履行完成2013年~2016年的承诺，公司将督促
其履行2017年度的相关承诺。详见公司于2013年6月25日登载于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）、《证券时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券日报》上的《关于投资广州八斗米广告有限公司的公告》（公告编号：2013-045）。公司将密切关
注林家英承诺履行情况，在实施过程中若有需披露事项，公司将严格按照信息披露的相关规定及时披露。 
（七）2015年4月23日，公司第二届董事会第四十三次会议审议通过《关于控股子公司投资设立文化传媒产业并购基金的议
案》。珠江钢琴的控股子公司珠广传媒与广州证券创新投资管理有限公司、珠海市广证珠江文化投资管理有限公司共同发起
设立传媒基金，主要投资于文化传媒类相关项目，传媒基金由珠海市广证珠江文化投资管理有限公司开展管理工作。传媒基
金于2015年12月投资了海宁北辰影视文化传媒有限公司（以下简称“海宁北辰”），详见公司于2015年12月5日登载于巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn）、《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》上的《投资设立的文化传媒产业并
购基金对外投资的公告》（公告编号：2015-052）。年度审计机构立信会计师提示：根据《海宁北辰影视文化传媒有限公司之
投资协议》的约定，海宁北辰业绩对赌期已满，请上市公司关注。经核查，截至本公告日，海宁北辰2017年度审计工作尚未
完成，本公司将密切关注海宁北辰业绩对赌完成情况并按照信息披露的相关规定及时披露。 
 
 
 
 
                                       广州珠江钢琴集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行新
股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
2,374,1
70 
0.25% 
88,861,
787 
  112,473 
88,974,
260 
91,348,
430 
8.74% 
1、国家持股 0 0.00%      0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00%      0 0.00% 
3、其他内资持股 
2,374,1
70 
0.25% 
88,861,
787 
  112,473 
88,974,
260 
91,348,
430 
8.74% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 
88,861,
787 
   
88,861,
787 
88,861,
787 
8.50% 
   境内自然人持股 
2,374,1
70 
0.25%    112,473 
2,486,6
43 
2,486,6
43 
0.24% 
4、外资持股 0 0.00%      0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00%      0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00%      0 0.00% 
二、无限售条件股份 
953,625
,830 
99.75%    
-112,47
3 
-112,47
3 
953,51
3,357 
91.26% 
1、人民币普通股 
953,625
,830 
99.75%    
-112,47
3 
-112,47
3 
953,51
3,357 
91.26% 
2、境内上市的外资股 0 0.00%      0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00%      0 0.00% 
4、其他 0 0.00%      0 0.00% 
三、股份总数 
956,000
,000 
100.00
% 
88,861,
787 
  0 
88,861,
787 
1,044,8
61,787 
100.00
% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2017年8月完成非公开发行股票工作。 
股份变动的批准情况 
