                                       广州珠江钢琴集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期间，珠江钢琴主要从事钢琴及数码乐器产品的研发、制造、销售与服务，艺术教育产业及影视传媒产业的投资与
运营，以及小额贷款等类金融业务。2017年，珠江钢琴坚持创新发展、国际运营、培育品牌，积极推动钢琴产业高端升级，
探索现有业务与互联网的融合创新，深化智能钢琴和艺术教育领域布局，推进了以高端乐器制造、音乐教育、文化金融传媒
产业为发展方向的产业布局。 
（一）钢琴业务：近年来，全球钢琴产销量基本稳定在50万架左右，中高档钢琴需求呈现增长趋势。中国市场已发展成
为全球最大的钢琴市场，但中国居民钢琴尚处于普及阶段，每百户钢琴保有量远低日本和欧美水平，未来仍有较大的增长空
间。目前，珠江钢琴拥有恺撒堡、珠江、里特米勒、京珠等多个自主钢琴品牌，并已收购国际著名高端钢琴品牌Schimmel
钢琴，形成了在高、中、普及各档次均具较强国际竞争力的品牌体系。公司每年推出不少于30个新产品，形成了结构完整、
系列齐全、档次分明、款式多样的产品线。目前，珠江钢琴共有产品型号达300多个，多个产品被科技部列入“国家重点新产
品计划”。 
公司建立了研发+生产+销售型的钢琴业务经营模式，与经销商合作，建立了遍布全球的营销网络，其中国内营销服务
以广州、北京为中心，形成500多家经销商及服务网点，其中：珠江钢琴专卖店数量达到一半；国际以亚洲、欧美为核心，
形成销售服务网点200多个，营销和服务网络覆盖全球100多个国家和地区；国内市场占有率达35%以上，全球市场占有率达
25%以上。 
报告期内，公司钢琴产销量超过14万架，持续巩固了全球钢琴产销规模第一的市场地位；产品结构不断优化，恺撒堡钢
琴销售量同比增长13.40%；销售模式持续升级，建立了天猫、京东、淘宝电商销售模式，通过与德国Schimmel公司的资源
整合、优势互补，优化钢琴产品结构，提高高端产品占比，加速推进品牌、生产、人才、技术的国际化运作，进一步提升公
司的核心竞争力。 
未来，公司将通过推进国家文化产业基地项目，打造全球最大的钢琴制造基地、全球领先的乐器研发中心、全球最大的
乐器展销中心、具有全国影响力的音乐文化中心；推动品质改革，用匠心创新技术和工艺，实现设备智能化和产品质量的进
一步提升；结合钢琴+互联网发展趋势，持续推进智能钢琴生产流程优化和产品升级，开展个性化定制和柔性化生产，打造
产品品种的多元性；与世界顶级钢琴研发和制造公司交流与合作，做大做强Schimmel公司，促使公司品牌体系丰富化和高端
化；通过持续创新乐器营销方式，深入拓展新兴市场，深化上下游产业链融合，提升珠江钢琴的客户服务能力和世界影响力，
支撑珠江钢琴提质增效，升级领跑钢琴智造。 
（二）数码乐器业务：数码乐器实现了音乐表现艺术形式与高新技术的结合，具有丰富的娱乐性，目前中国传统钢琴消
费量占全球消费量80%左右，而中国数码钢琴消费量仅为全球消费量的17%，未来空间巨大。目前，公司主要通过艾茉森开展
数码乐器业务。近年来，2017年艾茉森数码钢琴产销量约4万架，继续位居中国数码钢琴企业销量前列，并持续开展品牌音
乐及公益活动，成为中央电视台2017年《渴望现场》、浙江卫视《中国新歌声》、广州《财富》全球论坛欢迎酒会指定用琴，
提升艾茉森数码钢琴的品牌影响力和美誉度。 
未来，艾茉森将持续提升研发水平，加大智能教学数码钢琴的研发和推广力度，不断引进技术人才，积累核心技术领域
的自主研发能力；研发多元数码乐器产品，加强对电子鼓、MIDI键盘、电吉他贝斯和音箱等的发展。 
（三）艺术教育业务：报告期内，艺术教育市场持续高速增长。其中，互联网教育打破了教育资源配置的瓶颈，突破了
传统教育的地域和时间限制，在线教育的出现有助于缓解地域间教育资源分配不公平和推动教育资源的共享，给民办教育和
在线教育带来了想象的空间；兴趣教育仍将成为国内教育行业的投资领域，该部分细分市场集中度低，优质教育品牌由于稀
                                       广州珠江钢琴集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
缺性和稳定性而具有议价能力，具有巨大的市场机遇。 
目前，公司通过产业运营及资本运作方式，加速艺术教育产业发展。公司艺术教育直营店北京艺术之家、福州旗舰店、
济南中心店、佛山旗舰店已开业运营，成为集团服务国际、国家高端文化艺术活动的窗口，推出了包括珠江埃诺的爱上键盘
等爱上系列课程、珠江钢琴艺术教室、珠江钢琴智能钢琴IN系列、趣乐科技的GEEK智能乐器、幻彩个性化智能声学钢琴等
艺术教育产品；同时开展珠江恺撒堡全国青少年钢琴大赛、老年大赛、珠江恺撒堡全国高校音乐教育专业基本功大赛、全国
高校音乐教育声乐大赛等覆盖专业、业余、中老年不同群体的品牌赛事，进一步扩大珠江钢琴品牌影响力。 
未来，珠江钢琴还将努力拓展音乐文化教育多层次的教育平台，建立独立知识产权的先进的教学方法和管理模式，构建
音乐文化教育标准化课程体系，探索建立内部创业机制，打造全国知名的艺术培训品牌；加快构建珠江钢琴艺术教育体系，
推进艺术中心直营教学中心建设工作。 
（四）影视传媒业务：根据美国电影协会及广电总局数据，从全球看，中国已经是全球票房收入增长最快的区域，2017
年中国票房实现了13.45%的增幅，成为仅次于美国的电影消费第二大国，国内影视行业平均毛利率超过40%，盈利空间相对
较大。影视行业呈现出行业集中度较低，竞争激烈，投资风险相对较大的特点；而随着广电总局一剧两星等政策的推出，影
视作品向“精品化”发展已成为必然趋势；2018年影视产业与互联网产进一步融合发展，网络端与电视端并驾齐驱，大IP、
好主创、大明星成为热播剧集的特点，网上付费观剧模式逐渐成为主流，形成基于用户全面开放的互联网影视产业，并通过
跨国资本合作走向国际化，具有巨大的市场机遇。 
    公司主要通过珠广传媒公司开展影视类业务。2017年，珠广传媒投资《蓝莲花》、《游轮情缘》、《烽火连城诀》、《男人不
坏》等影视项目，投资电视剧《咱家》已在签约的各省级电视台完成首轮播放。未来，公司将持续完善珠广传媒的治理结构，
建立科学的内容评价体系，增强发行内容的甄选能力；把握影视产业互联网化机遇，探索互联网化的发行方式，提升发行渠
道的拓展能力和宣传推广能力。 
（五）钢琴后服务市场：主要沿着钢琴后服务价值链，围绕钢琴、客户及用户，展开互联网业务场景构建，包括：物流
送琴、调琴、修琴、租琴等服务，用户连接教学、赛事、表演等，广告、大数据及销售引流等增值业务。目前国内城镇家庭
钢琴拥有量已超过数百万架，钢琴后服务市场十分广阔。 
 本公司通过设立合资公司琴趣科技运作钢琴后服务市场业务，目前建立了“91琴趣”、“91调律”及“钢琴云学堂”乐
器云服务平台，致力打造领先的“云上钢琴服务”的生态系统，构建“制造-租售-服务-教育”的产业链闭环。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 增城二期项目中 2 号楼基建转入固定资产 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司是集钢琴研发、生产、销售与服务为一体，倡导钢琴、数码乐器和音乐文化教育共发展的中国乐器行业龙头企业，
是中国乐器行业唯一拥有“国家级企业技术中心”的“国家创新型试点企业”、“第一批制造业单项冠军示范企业”、“国家火
                                       广州珠江钢琴集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
炬计划重点高新技术企业”、“全国质量奖企业”，是国家文化产业示范基地，国家文化出口重点企业，具有多方面的核心竞
争力。 
（一）深厚的文化推动力  
经过近六十二年的文化沉淀，公司形成了以“创造完美声音之源，做人类和谐生活、高雅文化的使者”为使命、以“造
世界最好的钢琴、做世界最强的乐器企业”为愿景和“以人为本、以质取胜、以诚待人、以客为尊、以和为美”的核心价值
观为主体、以“基于全球视野的永恒创新”和“基于顾客导向的持续改进”为主线，建设富有特色的珠江钢琴企业文化体系，
有效地促进了公司的整体流畅协作、和谐运转，成为打造珠江钢琴百年品牌的长效驱动力。 
（二）行业领先的资本运作能力 
为加快实施公司发展战略，进一步优化公司法人治理结构，公司于2009年通过广州产权交易所挂牌交易向符合条件的行
业上下游公司法人、公司核心技术管理骨干增资扩股，形成资本所有者和劳动者利益共同体，企业实现了国有资本、非公有
资本等相互融合，实现国有资本放大功能、保值增值、提高竞争力。2012年5月30日公司在深圳证券交易所中小企业板成功
上市，成为“中国乐器第一股”，依托资本市场，逐步尝试利用上市公司的资本运作平台，整合国内外优势资源，做大做强
上市公司。2017年公司完成非公开发行股票工作，定向募集10.93亿元用于投资广州文化产业创业孵化园项目、增城国家文
化产业基地二期项目、全国文化艺术教育中心建设项目、珠江乐器云服务平台建设项目及补充流动资金，有效推动了公司由
乐器制造业向文化产业转型，打造文化产业平台，实现向艺术教育产业的延伸。 
（三）国际先进的技术创新力 
珠江钢琴是国内乐器行业唯一一家拥有“国家级企业技术中心”的“高新技术企业”，是钢琴产品及零部件的国家和行
业标准、钢琴制造技能标准和培训教材的主要起草单位之一，先后起草了GB/T10159《钢琴》等30多项国家、行业标准，《高
档钢琴》等1800多项企业技术标准，至今已拥有技术专利142项，其中发明专利36项，企业技术秘密328项，拥有国家、省市
认定名牌、驰名商标等企业自有商标30多个，是国内钢琴制造的领军者。在2007年底推出的恺撒堡牌专业高档钢琴，填补了
专业高档钢琴民族品牌的空白。2015年11月举行的恺撒堡演奏会钢琴鉴定会上，刘诗昆、维阿杜、朱雅芬等中外著名钢琴家
一致评价，恺撒堡演奏会钢琴具有极高的专业性和艺术性，整体性能达到国际(欧洲)高档钢琴水平，并基本达到世界顶端钢
琴的水准。2017年，集团荣获广东省自主创新标杆企业，被列入“中国轻工业百强企业研发能力榜”；恺撒堡KA121B型立式
钢琴获得第一届中国轻工业优秀设计奖，恺撒堡演奏会钢琴获得中国轻工联科技进步奖三等奖。公司与知名互联网公司进行
合作，融合互联网+声学钢琴概念，研发智慧钢琴，大力推进智能制造。 
（四）深远的品牌影响力 
珠江钢琴62年精心打造了具有国际竞争力的民族品牌体系，其中，珠江牌钢琴是最早获得“中国名牌产品”、“中国驰名
商标”的乐器名牌，并被商务部评定为重点培育的出口品牌，是顾客心目中的中国乐器首选品牌；恺撒堡牌钢琴是珠江钢琴
集团2007年推出的专业高档钢琴品牌，已高度接近国际高档钢琴水平，成为专业人士、高端用户首选的中国钢琴品牌；2016
年珠江钢琴旗下全系列产品荣获了美国MMR颁发的年度最佳声乐品质奖，是国内唯一荣获此奖项的钢琴系列产品；艾茉森品
牌是珠江钢琴集团2008年推出的数码钢琴品牌，已达到国内领先、国际先进水平，产销量已跃居国产数码钢琴品牌前列。企
业已成为“国家文化出口重点企业”、“国家文化产业示范基地”，是中国乐器行业唯一一家荣获“全国质量奖”、“广东省政
府质量奖”的质量效益型企业，是唯一荣获国际音乐制品协会 “特别贡献奖”等荣誉的民族自主品牌企业。在2017年第十
一届中国品牌价值500强榜单中，珠江钢琴名列第 317 位，品牌价值 136.55 亿元，是中国乐器行业最具品牌价值的企业。
珠江恺撒堡演奏会钢琴更是以优异品质光荣成为广州《财富》全球论坛指定用琴，为中外政要嘉宾展现民族强音。公司先后
获得英国BBC国际电台、人民日报、中央电视台等国内外著名媒体的高度评价及广泛报道，党和国家领导人、社会各界知名
人士曾先后莅临珠江钢琴视察，对珠江钢琴品牌和公司的稳健发展表示赞赏和肯定。 
（五）全球规模最大的钢琴制造能力 
本公司目前拥有的产品体系包括立式钢琴、三角钢琴两大系列共三百多种型号，涵盖高档、中档和普及型等各系列钢琴，
拥有全球较完整的钢琴产品系列，已形成超过14万架钢琴的年产销规模，是全球年生产规模最大的钢琴制造商。至2006年，
公司已成为国内首家产出钢琴超百万架的企业，至2017年累计产销钢琴超过220万架。 
（六）高效稳定的国际化人才队伍 
                                       广州珠江钢琴集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
公司引聘国外专家20余名，长期合作的国内外著名钢琴演奏家30余名，形成了一支包括国际钢琴设计大师、国际钢琴制
造大师、国内外著名钢琴家在内的技术专家团队。在公司工作10年以上的生产技术工人占比超过50%。公司先后分别与广州
市轻工学校、广州市城市职业学院、南京师范大学合办乐器制造专业中专班、珠江钢琴学院大专班、本科班，为行业培训了
大量的钢琴调律师和技能考评员，不断提升行业人才队伍综合素质。此外，公司根据业务发展和新组织架构的需要，公开竞
聘竞岗，拓宽识人用人渠道，灵活调配人才资源，建设了一支国际化的艺术教育、文化传媒、互联网平台的市场化人才队伍，
保证人才质量，满足企业多元化发展需要。 
（七）高效灵活的国际运营机制 
公司具有卓越的领导、高效的管理团队、反应迅捷的海外技术信息分支机构和完备的国内外营销网络，建立了高效灵活
的国际运营机制，形成了整合全球资源的能力。2016年5月成功并购德国Schimmel控股公司后，国际资源进一步丰富，能够
更快更好地应对挑战和竞争。 
（八）产业融合的经营模式 
公司探索智能营销，先后成立了天猫、京东线上品牌旗舰店，采用O2O、B2C等模式。同时研发智能乐器，探索在声学钢
琴上加载智能功能，珠江埃诺研发了国内第一代智能声学钢琴，实现了教师与学生的远程互动，满足了互联网时代人们对乐
器在线学习的需求；与知名互联网公司合作生产“智慧钢琴系统”，在传统声学钢琴上实现人机互动电子谱、精准实时评分、
真人示范视频等数字化在线教育功能，共同开发钢琴产品增量消费市场。同时打造互联网+乐器平台，集团与阿里云达成战
略合作，携手广证珠江壹号、广东惠尔云网络科技等共同打造国内首个大型互联网乐器服务平台，聚焦钢琴后服务存量市场，
倾力打造领先的“云上钢琴服务”的生态系统，致力构建公司“制造-租售-服务-教育”的产业链闭环。 
（九）灵活多样的长效激励机制 
 公司积极探索新办法新途径，在上市时引入战略投资者、经营者和员工持股；在艾茉森实现珠江钢琴与数码乐器项目
带头人共同出资持股，并于2017年度完成引入战略投资者暨核心骨干持股工作；在珠广传媒推行股票期权激励计划；在艺术
教育板块设置超额利润奖励机制，以增强新产业核心人才的创造力、凝聚力，使核心人才的资产性收入与公司长期可持续发
展紧密结合，形成了资本所有者和劳动者利益共同体，保障了公司的长期可持续发展。 
                                       广州珠江钢琴集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，全球经济延续复苏态势，主要经济体需求回升；国内经济缓中趋稳、稳中向好，全球钢琴市场持续低迷，国内
钢琴市场竞争更趋白热化。面对复杂的经济市场环境，公司大力推进供给侧结构性改革、坚持创新驱动发展战略，致力转型
升级、融合创新、产业延伸，积极推进国际化运营，推动钢琴产业高端升级，持续探索互联网+制造业融合发展，深化智能
钢琴和艺术教育领域布局，使各项经济指标实现平稳增长，成为了实质的跨国运营企业、多元业务联动发展的综合乐器文化
集团，先后荣获了工信部首批“制造业单项冠军示范企业”、“2016年MMR年度最佳声学钢琴奖”，“广东省出口名牌企业”等
荣誉，蝉联中国乐器行业十强企业第一名，被市委宣传部与市国资委、市工商联共同选取为广州市核心价值观“匠心企业” 十
家示范点之一。 
2017年8月，公司完成了非公开发行A股股票工作，发行股票88,861,787股，募集资金10.93亿元。其中，广州新华城市发
展产业投资企业(有限合伙)及广州国寿城市发展产业投资企业(有限合伙)分别认购4,878万股和4,008万股，认购数额占公司总
股份的比例为4.67%、3.84%。本次募集资金将主要用于广州市文化产业创新创业孵化园项目、增城国家文化产业基地项目、
全国文化艺术教育中心建设项目、珠江乐器云服务平台建设项目和补充流动资金等。广州市国资委直接持有珠江钢琴的股份
占比由81.85%稀释至74.89%。募投项目的实施将加快推进公司向先进制造和文化服务转型升级，增强上市公司核心竞争力。 
（一）经营业绩方面 
报告期内，公司实现营业收入179,020万元，同比增长14.3%；归属于上市公司股东的净利润16,470万元，同比增长8.72%。
基本每股收益0.17元，同比增长6.25%。 
1、结构调整使主营业务收入实现较快增长 
2017年，公司主营业务收入为176,719万元，同比增长14.73%，主要是钢琴业务规模持续增长、产品结构持续优化，高
端产品恺撒堡系列的持续发力和Schimmel品牌步入正轨。 
2、加强管理使成本费用有效控制 
公司进一步强化现金管理，在收入同比增加的前提下，期末应收账款余额比年初下降 2,817.82万元。集中采购、对大
宗商品价格监管，及时研判市场价格，适时调整采购周期频率，控制材料材料价格，本期毛利率比上期毛利率上升 1.79%。 
销售费用较上年同期增加3,854.36万元，主要是由于包装物、物流仓储、促销费用随业务销量增长相应增加以及广告宣
传费用增加等综合所致； 
管理费用较上年同期增加16,450.14万元，主要是集团“整体搬迁”计提职工安置经济补偿，以及随集团业务增长，人工成
本、折旧摊销及研发经费增加等综合所致； 
财务费用较上年同期增加305.85万元，主要是汇兑收益减少和利息支出增加综合所致。 
3、现金流的情况 
本报告期内经营活动产生的现金净流入额为22,006万元，较上年同期的现金净流入24,878万元减少流入2,872万元，主
要是本报告期内支付“整体搬迁”员工安置经济补偿所致； 
本报告期内投资活动产生的现金净流出额为92,746.25万元，较上年同期的现金净流出42,545.53万元增加流出
50,200.72万元，主要是本报告期购买保本理财增加所致；  
本报告期内筹资活动产生的现金净流入额为93,067.93万元，较上年同期的现金净流入16,238.70万元增加流入
76,829.23万元，主要是本报告期内向特定投资者非公开发行106,120.27万元的A股股票、偿还借款等综合所致。 
（二）钢琴业务方面 
1、推动经营创新，构建国际化产业融合模式 
（1）推进Schimmel项目，深化国际运营格局 
