                                    广州珠江钢琴集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期间，珠江钢琴主要从事钢琴及数码钢琴乐器产品的研发、制造、销售与服务，艺术教育产业及影视传媒产业的投
资与运营，以及小贷等类金融业务。是年，珠江钢琴坚持创新发展、国际运营、培育品牌，积极推动钢琴产业高端升级，探
索现有业务与互联网的融合创新，深化智能钢琴和艺术教育领域布局，推进了以高端乐器制造、音乐教育、文化金融传媒产
业为发展方向的产业布局。 
   （一）钢琴业务：近年来，全球钢琴产销量基本稳定在50万架左右，中高档钢琴需求呈现增长趋势。中国市场已发展成
为全球最大的钢琴市场，但中国居民钢琴尚处于普及阶段，每百户钢琴保有量远低日本和台湾水平，未来仍有较大的增长空
间。目前，珠江钢琴拥有恺撒堡、珠江、里特米勒、京珠等多个自主钢琴品牌，并已收购国际著名高端钢琴品牌舒密尔钢琴，
形成了在高、中、普及各档次均具较强国际竞争力的品牌体系。公司每年推出不少于30个新产品，形成了结构完整、系列齐
全、档次分明、款式多样的产品线。目前，珠江钢琴共有产品型号达300多个，多个产品被科技部列入“国家重点新产品计
划”。 
公司建立了研发+生产+销售型的钢琴业务经营模式，与经销商合作，建立了遍布全球的营销网络，其中国内营销服务以
广州、北京为中心，形成销售网点360多个，服务网点230多个；国际以亚洲、欧美为核心，形成销售服务网点200多个，营
销和服务网络覆盖全球100多个国家和地区；国内市场占有率达35%以上，全球市场率达25%以上。 
报告期内，公司钢琴产销量超过13万架，持续巩固了全球钢琴产销规模第一的市场地位；产品结构不断优化，恺撒堡钢
琴销售量同比增长10.74%；销售模式持续升级，建立了天猫、京东电商销售模式，打造了91琴趣网乐器云服务平台，并成功
推进与境外高端钢琴品牌的并购项目，通过并购舒密尔公司，优化钢琴产品结构，提高高端产品占比，加速推进品牌、生产、
人才、技术的国际化运作，进一步提升公司的核心竞争力。 
未来，公司将通过推进增城珠江钢琴国家文化产业基地项目，打造全球最大的钢琴制造基地、全球领先的乐器研发中心、
全球最大的乐器展销中心、具有全国影响力的音乐文化中心；推动品质改革，用匠心创新技术和工艺，实现设备智能化和产
品质量的进一步提升；结合钢琴+互联网发展趋势，持续推进智能钢琴生产流程优化和产品升级，开展个性化定制和柔性化
生产，打造产品品种的多元性；与世界顶级钢琴研发和制造公司交流与合作，做大做强舒密尔公司，促使公司品牌体系丰富
化和高端化；通过持续创新乐器营销方式，深入拓展新兴市场，继续建设琴趣云服务平台，深化上下游产业链融合，提升珠
江钢琴的客户服务能力和世界影响力，支撑珠江钢琴提质增效，升级领跑钢琴智造。 
   （二）数码钢琴业务：数码钢琴比传统机械钢琴多了许多“数码”特有的功能，数码钢琴用数码技术（脉冲编码调制技
术）代替模拟技术，使其不仅实现对传统钢琴的逼真模仿，还具有独特的多种音色、存贮记忆、变调、混音、节拍器功能，
并有MIDI接口、耳机（接上后弹奏时不对周围环境造成噪声污染、尤其适合于练习者）、话筒接口等，实现了音乐表现艺术
形式与现代高新技术的结合，具有丰富的娱乐性，目前中国传统钢琴销费量占全球销费量80%左右，而中国数码钢琴消费量
仅为全球消费量的16.67%，未来空间巨大。预计未来数码钢琴的占比则会快速提升。 
目前，公司主要通过艾茉森开展数码钢琴业务，通过与日本、意大利著名数码乐器公司的技术合作，掌握了数码钢琴的
国际标准制造工艺，开发了更接近顶级钢琴音色的第三代数码钢琴音源，研发了卡拉OK数码钢琴、智能家居-书桌型数码钢
琴、独立音箱数码钢琴等多款数码产品，与珠江埃诺合作研发了全新一代的6+1音乐教室，并结合趣乐科技现有平台优势，
探索发展数码钢琴产业的互联网发展模式，为公司创造了经济效益和品牌品质价值；建立了研发+生产+销售型的经营模式，
形成了经销商渠道、基础教育设施渠道、电商渠道并行的销售模式，2016年销售量达4万架，进入中国数码钢琴企业产销量
前三名。并举行首届珠江艾茉森杯数码钢琴少儿演艺大赛，持续开展品牌音乐及公益活动，提升艾茉森数码钢琴的品牌影响
力和美誉度。 
                                    广州珠江钢琴集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
艾茉森将加快证券化进程，未来申请在新三板挂牌后将通过数码钢琴键盘、便携式数码钢琴两个募投项目推进艾茉森公
司扩大发展，还将与KORG进入更深层次的技术合作，继续加强PRK国内和国外市场的销售，加大智能教学数码钢琴的研发和
推广力度，引进技术人才，积累核心技术领域的自主研发能力；并在数码乐器方面进行扩展，加强对电子鼓、MIDI键盘、电
吉他贝斯和音箱等的发展。 
（三）艺术教育业务：报告期内，教育投资将持续高速度增长。其中，互联网教育打破了教育资源配置的瓶颈，并突破
了传统教育的地域和时间限制，在线教育的出现有助于缓解地域间教育资源分配不公平和推动教育资源的共享，给民办教育
和在线教育带来了想像的空间；兴趣教育仍将成为国内教育行业的投资领域，但该部分细分市场集中度低，优质教育品牌由
于稀缺性和稳定性而具有议价能力，具有巨大的市场机遇。 
目前，公司通过产业运营及资本运作方式，加速艺术教育产业发展；成立文化教育投资公司，发起设立教育基金，以股
权投资的方式对音乐教育产业链相关优质标的进行整合。报告期内，公司运用文化教育投资公司及教育基金作为公司实施文
化艺术教育产业发展的项目培育平台，先后与人民音乐出版社签署战略合作意向，与中国音乐学院国家美育研究与发展中心
签署《中小学音乐教育戏剧培养计划合作协议书》等支持中国艺术素质教育发展，加速整合了国内外艺术教育资源；成立文
化艺术发展公司，推进全国艺术教育中心建设项目，形成了从乐器产品、教育内容、线上线下多渠道以及互联网大数据分析
平台一体化的生态体系；推出了包括珠江埃诺的爱上键盘等爱上系列课程、珠江钢琴艺术教室、珠江钢琴智能钢琴IN系列、
趣乐科技的GEEK智能乐器等艺术教育产品；同时开展珠江恺撒堡全国青少年钢琴大赛、老年大赛、珠江恺撒堡全国高校音乐
教育专业基本功大赛、全国高校音乐教育声乐大赛等覆盖专业、业余、中老年不同群体的品牌赛事，进一步扩大珠江钢琴品
牌影响力。 
未来，珠江钢琴还将努力拓展音乐文化教育多层次的教育平台，建立独立知识产权的先进的教学方法和管理模式，构建
音乐文化教育标准化课程体系，打造全国知名的艺术培训品牌；继续推进“广珠壹号”基金的文化艺术教育领域的投资工作，
通过投资有价值的项目打造全新的艺术教育培训盈利模式，形成从内容、渠道和互联网平台一体化教育体系，打造中国艺术
教育培训第一品牌；加快构建珠江钢琴艺术教育体系，推进艺术中心直营教学中心建设工作，探索开展各类艺术教育相关业
务和开展合作图书发行销售业务，使文化教育产业的核心产品在行业树立权威地位，其他文化教育、体育事业、高等院校、
娱乐休闲等文体创意领域得到快速发展。 
（四）影视传媒业务：根据美国电影协会及广电总局数据，从全球看，中国已经是全球票房收入增长最快的区域，2016
年票房实现了49%的增幅，收入占全球的份额提高至17.84%，成为仅次于美国的电影消费第二大国，国内影视行业平均毛利
率超过40%，盈利空间相对较大。影视行业呈现出行业集中度较低，竞争激烈，投资风险相对较大的特点；而随着广电总局
一剧两星等政策的推出，影视作品向“精品化”发展已成为必然趋势；2016年影视产业与互联网产进一步融合发展，形成基
于用户全面开放的互联网影视产业，并通过跨国资本合作走向国际化，具有巨大的市场机遇。 
目前，公司主要通过珠广传媒公司开展影视类业务，通过八斗米开展传媒类业务，并发起成立了传媒基金。2016年，珠
广传媒共完成4,360万元的影视剧项目投资，先后投资了一部电影、一部电视剧及12部网络大电影，截至2016年底，公司投
资收益已部分回收；此外，珠广传媒与业界优秀团队合资建立浙江东阳珠广新影传媒有限公司和上海珠广幼艺文化传播有限
公司，深度开展业务合作。八斗米调整发展策略，集中资源探索互联网时代下传媒的新业务模式。寻找和运营有发展力的新
媒体；市场化开展音乐类活动，主要有协助艾茉森首届数码钢琴大赛的落地，沈文裕音乐会商业票务的运作，策划和执行暑
假欧洲音乐文化之旅。 
    未来，公司将持续完善珠广传媒的治理结构，发挥传媒基金平台功能作用，实现对传媒领域的合理布局，增加珠江钢琴
在文化板块的盈利能力；建立科学的内容评价体系，增强发行内容的甄选能力；把握影视产业互联网化机遇，探索互联网化
的发行方式，提升发行渠道的拓展能力和宣传推广能力。促进八斗米公司进一步探索互联网新媒体业务，引进文化类版块或
新媒体的合作，促进公司在新型传媒类业务方面的发展。 
（五）类金融业务：宏观经济增速下行，货币政策中性偏紧，小额贷款行业增速回落趋势逐渐明显；小额贷款公司经营
压力日趋增大,放款利率下降明显和不良率上升明显；其特殊的行业性质也造成了额外的经营成本和风险。目前，小额贷款
行业整体制度环境仍在逐步完善过程中，法律制度逐步健全，行业野蛮生长的局面将会改变，预计行业淘汰和洗牌将增加；
服务创新与增值能力、融资能力、资金管理能力将成为小额贷款公司为了长期生存而必须获取的核心能力。 
公司现主要通过参股公司小额贷款公司、教育基金、传媒基金及国资产业基金开展类金融业务。报告期内，小额贷款公
                                    广州珠江钢琴集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
司坚守“稳健经营、持续发展”的经营理念；不断完善和加强内部管理和风险监控工作，贷款风险管理流程和机制基本完善；
应势而变，积极进取，做好业务战略转型工作，使公司经营状况保持良好的发展态势。2016年，珠江小贷在广州市小额贷款
公司综合排名中位居前五位，并荣获“全国优秀小额贷款公司”称号，其中广东省433家小额贷款公司中只有12家入围该名
单。教育基金投资的珠江埃诺，2016年营业收入2,701.30万元，利润200.74万元，有效提高了珠江钢琴艺术教育产业的盈利
能力，拓宽了珠江钢琴艺术教育产业的发展空间。 
未来，公司类金融业务将在扩大经营的同时，注意降低经营风险，不断开拓服务类新业务，探索向投资公司转型的可能
性，推进符合条件的类金融公司资本证券化。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
无形资产 购买增城工厂土地使用权 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具
体内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产
安全性的
控制措施 
收益状况 
境外资产
占公司净
资产的比
重 
是否存在
重大减值
风险 
德国舒密
尔钢琴有
限公司
（Schimm
el-Verwaltu
ngs 
GmbH） 
收购 
 欧元
20,636,178
.94  
德国 自主经营 
派驻高级
管理人员
进驻 
欧元  
-573,467.8
8  
7.52% 否 
 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司是集钢琴研发、生产、销售与服务为一体，倡导钢琴、数码乐器和音乐文化教育共发展的中国乐器行业龙头企业，
是中国乐器行业唯一拥有“国家级企业技术中心”的“国家创新型试点企业”、“第一批制造业单项冠军示范企业”、“国家火
炬计划重点高新技术企业”、“全国质量奖企业”，是国家文化产业示范基地，国家文化出口重点企业，具有多方面的核心竞
争力。 
                                    广州珠江钢琴集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
（一）深厚的文化推动力  
经过六十一年的文化沉淀，公司形成了以“创造完美声音之源，做人类和谐生活、高雅文化的使者”为使命、以“造世
界最好的钢琴、做世界最强的乐器企业”为愿景和“以人为本、以质取胜、以诚待人、以客为尊、以和为美”的核心价值观
为主体、以“基于全球视野的永恒创新”和“基于顾客导向的持续改进”为主线，建设富有特色的珠江钢琴企业文化体系，
有效地促进了公司的整体流畅协作、和谐运转，成为打造珠江钢琴百年品牌的长效驱动力。 
（二）国际先进的技术创新力 
珠江钢琴是国内乐器行业唯一一家拥有“国家级企业技术中心”的“高新技术企业”，是钢琴产品及零部件的国家和行
业标准、钢琴制造技能标准和培训教材的主要起草单位之一，先后起草了GB/T10159《钢琴》等30多项国家、行业标准，《高
档钢琴》等1800多项企业技术标准，至今已拥有技术专利128项，其中发明专利30项，企业技术秘密328项，拥有国家、省市
认定名牌、驰名商标等企业自有商标30多个，是国内钢琴制造的领军者。在2007年底推出的恺撒堡牌专业高档钢琴，填补了
专业高档钢琴民族品牌的空白。2015年11月举行的恺撒堡演奏会钢琴鉴定会上，刘诗昆、维阿杜、朱雅芬等中外著名钢琴家
一致评价，恺撒堡演奏会钢琴具有极高的专业性和艺术性，整体性能达到国际(欧洲)高档钢琴水平，并基本达到世界顶端钢
琴的水准。2016年，公司申报18个系列产品全部获评为广东省高新技术产品；并荣获中轻联十二五科技创新先进集体、广东
省创新型企业奖项；恺撒堡KA121B型立式钢琴获得第一届中国轻工业优秀设计奖，恺撒堡演奏会钢琴获得中国轻工联科技
进步奖三等奖。并与知名互联网公司进行合作，融合互联网+声学钢琴概念，研发智慧钢琴，大力推进智能制造。 
   （三）深远的品牌影响力 
珠江钢琴61年精心打造了具有国际竞争力的民族品牌体系，其中，珠江牌钢琴是最早获得“中国名牌产品”、“中国驰名
商标”的乐器名牌，并被商务部评定为重点培育的出口品牌，是顾客心目中的中国乐器首选品牌；恺撒堡牌钢琴是珠江钢琴
集团2007年推出的专业高档钢琴品牌，已高度接近国际高档钢琴水平，成为专业人士、高端用户首选的中国钢琴品牌；2016
年珠江钢琴旗下全系列产品荣获了美国MMR颁发的年度最佳声乐品质奖，是国内唯一荣获此奖项的钢琴系列产品；企业已
成为“国家文化出口重点企业”、“国家文化产业示范基地”，是中国乐器行业唯一一家荣获“全国质量奖”、“广东省政府质
量奖”的质量效益型企业，是唯一荣获国际音乐制品协会 “特别贡献奖”等荣誉的民族自主品牌企业。2016年CCTV中国
品牌价值评价信息发布，珠江钢琴品牌强度972、品牌价值达46.41亿元，是中国乐器行业最具品牌价值的企业。9月4日，珠
江恺撒堡演奏会钢琴更是以优异品质光荣成为G20峰会文艺演出唯一用琴，为20国领导人及中外嘉宾展现民族强音。 
公司先后获得英国BBC国际电台、人民日报、中央电视台等国内外著名媒体的高度评价及广泛报道，党和国家领导人、
社会各界知名人士曾先后莅临珠江钢琴视察，对珠江钢琴品牌和公司的稳健发展表示赞赏和肯定。 
（四）全球规模最大的钢琴制造能力 
本公司目前拥有的产品体系包括立式钢琴、三角钢琴两大系列共三百多种型号，涵盖高档、中档和普及型等各系列钢琴，
拥有全球较完整的钢琴产品系列，已形成超过13万架钢琴的年产销规模，是全球年生产规模最大的钢琴制造商。至2006年，
公司已成为国内首家产出钢琴超百万架的企业，至2016年累计产销钢琴超过210万架。 
（五）行业领先的资本运作能力 
为加快实施公司发展战略，进一步优化公司法人治理结构，公司于2009年通过广州产权交易所挂牌交易向符合条件的行
业上下游公司法人、公司核心技术管理骨干增资扩股，形成资本所有者和劳动者利益共同体，企业实现了国有资本、非公有
资本等相互融合，实现国有资本放大功能、保值增值、提高竞争力。2012年5月30日公司在深圳证券交易所中小企业板成功
上市，成为“中国乐器第一股”，依托资本市场，逐步尝试利用上市公司的资本运作平台，整合国内外优势资源，做大做强
上市公司。2016年初公司启动非公开发行方案，定向募集10.93亿元用于投资文化产业创业孵化园项目、增城产业基地二期
项目、全国艺术教育中心建设项目、云服务平台建设及补充流动资金。12月21日，非公开发行股票方案获得中国证监会发审
委审核通过，有效推动了公司由乐器制造业向文化产业转型，打造文化产业平台，实现向艺术教育产业的延伸。 
（六）高效稳定的国际化人才队伍 
公司引聘国外专家20余名，长期合作的国内外著名钢琴演奏家30余名，形成了一支包括国际钢琴设计大师、国际钢琴制
造大师、国内外著名钢琴家在内的技术专家团队。在公司工作10年以上的生产技术工人占比超过50%。公司先后分别与广州
市轻工学校、广州市城市职业学院、南京师范大学合办乐器制造专业中专班、珠江钢琴学院大专班、本科班，长期支持国家
轻工业乐器质量监督检测中心、轻工行业特有工种职业技能鉴定站、中国轻工乐器行业广州职业技能培训中心开展培训和鉴
                                    广州珠江钢琴集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
定工作，为行业培训了大量的钢琴调律师和技能考评员，不断提升行业人才队伍综合素质。此外，公司根据业务发展和新组
织架构的需要，公开竞聘竞岗，拓宽识人用人渠道，灵活调配人才资源，保证人才质量，满足企业多元化发展需要。 
（七）高效灵活的国际运营机制 
公司具有卓越的领导、高效的管理团队、反应迅捷的海外技术信息分支机构和完备的国内外营销网络，建立了高效灵活
的国际运营机制，形成了整合全球资源的能力。2016年5月成功并购舒密尔后，国际资源进一步丰富，能够更快更好地应对
挑战和竞争。 
（八）产业融合的经营模式 
公司探索智能营销，先后成立了天猫、京东线上品牌旗舰店，采用O2O、B2C等模式。同时研发智能乐器，探索在声学
钢琴上加载智能功能，与埃诺教育合作研发了国内第一代智能声学钢琴，实现了教师与学生的远程互动，满足了互联网时代
人们对乐器在线学习的需求；与知名互联网公司合作生产“智慧钢琴系统”，在传统声学钢琴上实现人机互动电子谱、精准
实时评分、真人示范视频等数字化在线教育功能，共同开发钢琴产品增量消费市场。并打造互联网+乐器平台，集团与阿里
云达成战略合作，携手广证珠江壹号、惠尔云等共同打造国内首个大型互联网乐器服务平台，聚焦钢琴后服务存量市场，倾
力打造领先的“云上钢琴服务”的生态系统，致力构建公司“制造-租售-服务-教育”的产业链闭环。 
（九）长期有效的股权激励机制 
   公司积极探索新办法新途径，在上市时引入战略投资者、经营者和员工持股，在艾茉森实现珠江钢琴与数码乐器项目带
头人共同出资持股，在珠广传媒推行股票期权激励计划，以增强新产业核心人才的创造力、凝聚力。使核心人才的资产性收
入与公司长期可持续发展紧密结合，形成了资本所有者和劳动者利益共同体，保障了公司的长期可持续发展。 
 
 
                                    广州珠江钢琴集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
近年来，受全球经济增长不确定性及二手琴影响，传统钢琴市场总量增长缓慢，但在消费升级带动下，产品结构持续朝
高端化方向发展。在此背景下，公司坚持继续改革创新、品牌向高端发展，布局智能钢琴和艺术教育领域，开拓文化传媒业
务，加快企业产业结构转型升级，继续巩固公司全球钢琴产销领先的市场地位，文化产业发展势头良好，乐器制造板块产品
结构继续向高端发展，公司艺术教育以及文化传媒等新兴业务逐步进入正轨。 
 2016年，公司以转型为核心的战略发展方向，以做强钢琴主业，做大文化服务业，积极探索现有业务与互联网的融合
发展，打造广州国资旗下文化产业平台为目标，依托国企上市公司背景带来的品牌优势、资源优势，以业务模式创新、管理
能力提升、资本市场运作、固定资产盘活等作为主要动力，逐渐步入健康发展、加速扩张。从传统制造企业转型为现代服务
企业；从提供乐器硬件产品的专业化企业升级为提供乐器硬件产品、智能软件、综合服务的多元化企业；通过商业模式创新、
体制机制改革、产品技术拓展、品牌文化延伸，实现企业全面转型升级。公司2016年主要经济指标稳中有升，具体情况如下： 
（一）经营业绩方面 
报告期内，公司实现营业收入156,619.19万元，同比增长6.55%；归属于上市公司股东的净利润15,149.01万元，同比增
长3.77%。基本每股收益0.16元，同比增长6.67%。 
1、结构调整使主营业务收入实现较快增长 
2016年，公司主营业务收入为154,035.27万元，同比增长6.14%，主要是钢琴产品结构持续优化，同时公司数码乐器、
文化服务业务等战略业务持续发展也成为公司营业收入的增长点。 
2、加强管理使成本费用有效控制 
本年度公司成本费用总额为138,170.92万元，同比增长6.11%；成本费用总额占营业收入的比重为88.22%，其中：2016
年营业成本108,079.73万元，同比增长3.11%；2016年主营业务毛利率30.13%，同比上升2个百分点；三项费用总额为30,091.19
万元，同比增长18.49%，增长原因主要是销量增加，三大费用同时增加，收购了境外子公司，整合过程中产生的并购费用及
借款利息支出的增加。 
    3、现金流的情况 
2016年公司经营活动产生现金流量净额24,877.96万元，对比上年增加5,969.87万元，主要原因是购买商品、接受劳务
所支付的现金减少。投资活动产生的现金流量净额-42,545.53万元，对比上年现金流出增加37,783.81万元，主要是2016年
增城项目（二期）的支出资金较大，以及2016年收购境外子公司所致。筹资活动产生的现金流量净额16,238.70万元，对比
上年现金流入增加24,345.34万元,主要是于增加了借款23,620.08万元所致，及2015年向广州市国资委支付了近7,000万元的
2013年前离退休人员社会化安置费用余额。 
   （二）钢琴业务方面 
1、加大自主创新力度，提升产品市场竞争力。 
公司利用旗下有国家级企业技术中心及四家高新技术企业优势，大力研发新产品新技术，全年研发经费占收入比例达
5.29%；继续采用国际化技术合作模式，通过引进国际高端技术人才，强化与中山大学等科研机构及院校产学研联合攻关，
与国际顶级同行进行战略合作等举措，提升集团的高端技术产品研发水平。2016年开展各类新材料、新工艺的改进试验共216
项，完成试验165项，已有38项投入实施，10项作为技术储备；获得专利授权19项，其中发明专利8项；新研发产品型号共69
个，主要包括：恺撒堡KH-A/B/C/D系列高档琴，里特米勒UR系列高档琴、埃诺-克莱曼梦想家D系列高档琴等新型号。并推进
与国际知名钢琴品牌的合作，研发全新的击弦共鸣系统并在集团KH/F系列产品上使用，进一步提升了KH/F系列琴的声学品质
和弹奏性能。此外，公司运用互联网+思维，与知名互联网公司进行合作，融合互联网+声学钢琴概念，研发智慧钢琴，在钢
琴的硬件上融合“智能”功能，提高钢琴教学的趣味性，实现了教师与学生的远程互动，满足了互联网时代人们对乐器在线
