广州珠江钢琴集团股份有限公司 2012年度报告全文
50
信息知情人的登记、报备工作，对公司定期报告和重大事项建立内幕信息知情人档案，并按规定及时报送备案，同时严格规
范向外部信息使用人报送公司信息的行为。报告期内，公司未发生利用内幕信息买卖公司股票的行为。
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2011年度
股东大会
2012年 02
月 07日
《广州珠江钢琴集团股份有限公司 2011年度工作总结》、
《广州珠江钢琴集团股份有限公司 2012年度工作计划》、
《广州珠江钢琴集团股份有限公司 2011年度董事会工作报
告》、《广州珠江钢琴集团股份有限公司 2011年度监事会工
作报告》、《广州珠江钢琴集团股份有限公司 2011年度财务
决算方案》、《广州珠江钢琴集团股份有限公司 2012年度财
务预算方案》、《广州珠江钢琴集团股份有限公司 2011年度
利润分配预案》及《关于续聘立信会计师事务所为公司 2012
年财务审计会计师事务所的议案》。
审议通过 上市前未披露
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2012年第一次临时
股东大会
2012年 04月 12日
1、《关于公司首次公开发
行股票并上市方案决议
有效期延期的议案》
审议通过 上市前未披露
2012年第二次临时
股东大会
2012年 06月 25日
《关于选举施少斌先生
为公司第二届董事会董
事的议案
审议通过
2012年 06月
26日
登载于《巨潮资讯网》、《证券
时报》、《中国证券报》、《上海
证券报》及《证券日报》上的
《公司 2012年第二次临时股
东大会会议决议公告》
2012年第三次临时
股东大会
2012年 08月 15日
《关于使用部分超募资
金偿还银行贷款的议案》
审议通过
2012年 08月
16日
登载于《巨潮资讯网》、《证券
时报》、《中国证券报》、《上海
证券报》及《证券日报》上的
《公司 2012年第三次临时股
东大会决议公告》
2012年第四次临时
股东大会
2012年 11月 29日
1、《关于修订<章程>的议
案》2、《关于修订<股东
大会议事规则>的议案》3、
《关于修订<董事会议事
规则>的议案》
审议通过
2012年 11月
30日
登载于《巨潮资讯网》、《证券
时报》、《中国证券报》、《上海
证券报》及《证券日报》上的
《公司 2012年第四次临时股
东大会决议公告》
广州珠江钢琴集团股份有限公司 2012年度报告全文
51
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
张捷 17 15 2 0 0 否
曾炳权 17 14 3 0 0 否
吴裕英 17 14 3 0 0 否
王晓华 17 15 2 0 0 否
涂宇亮 17 17 0 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 5
连续两次未亲自出席董事会的说明
不适用
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，公司独立董事度勤勉尽责，充分发挥专业知识，在董事会上发表意见，对公司信息披露情况等进行监督和核
查，提出了众多有效的建议，对重大事项出具了独立、公正的独立董事意见，积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公
司和中小股东的合法权益。
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
公司董事会下设战略与风险管理委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。各专门委员会
依据公司董事会所制定《董事会专门委员会议事规则》的职权范围运作，就专业性事项进行研究，提出意见及建议，供董事
会决策参考。根据《公司章程》，专门委员会成员全部由董事组成。
（一）战略与风险管理委员会：报告期内，公司战略与风险管理委员会勤勉尽责地履行职责，及时对公司战略规划、对
外投资等事项进行了研究，并提出了合理建议。
（二）审计委员会：报告期内，审计委员会审核了公司2011年全年的相关财务报告；对公司2012年度审计工作计划进行
了审核，听取了公司法律监审部的季度工作汇报；审查督促了公司内控制度的建设；对立信会计师事务所（特殊普通合伙）
广州珠江钢琴集团股份有限公司 2012年度报告全文
52
2011年度报告审计情况进行了讨论，就审计过程中发现的问题进行了沟通和交流。
（三）提名委员会：报告期内，提名委员会对董事候选人施少斌先生进行了认真审查。
（四）薪酬与考核委员会：报告期内，薪酬与考核委员会根据相关规定对公司高级管理人员薪酬进行了审查并提出了建
议。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
公司在业务、人员、资产、财务、机构方面与控股股东、实际控制人及其他关联方完全分离、相互独立。公司拥有完整
的采购、生产、销售和研发体系及与主营业务相适应的供应、生产、销售和技术人员，完全具备独立开拓业务的能力和面向
市场的自主经营能力。
（一）业务方面：公司产、供、销体系独立完整，不依赖于控股股东或实际控制人。公司具有独立的研发能力，研发不
依赖于股东单位、实际控制人及其它关联方。
（二）人员方面：公司与控股股东在人员方面完全分开，有独立的人事管理制度。公司董事、监事、高级管理人员的产
生符合法律、法规、规范性文件以及《公司章程》的有关规定。公司的高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的
其他企业担任除董事、监事以外的任何职务，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪。
（三）资产方面：公司具有与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施；公司与控股股东之间资产产权界定
清晰，不存在资产被实际控制人及其关联方控制和占用的情况；具有独立的生产经营场所及生产、供应、销售系统；拥有独
立的商标权、专利权及非专利技术。
（四）机构方面：公司与控股股东在机构设置上完全分开，股东大会、董事会、监事会及各职能部门均独立运作，在各
自职权范围内行使职权。公司有独立的生产经营和办公机构，不存在混合经营、合署办公的情形。5、财务方面 公司与控股
股东在财务方面完全分开，设立有独立的财务部门，建立有独立的会计核算体系和财务管理制度，并符合有关会计制度的要
求，独立进行财务决策；拥有独立的银行账户，不存在与控股股东及其关联企业共用银行账户的情况；不存在货币资金或其
他资产被控股股东及其关联企业占用的情况；不存在为控股股东及其关联企业提供担保的情况；依法独立进行纳税申报和履
行纳税义务。
七、同业竞争情况
公司控股股东和实际控制人广州国有资产监督管理委员会向公司出具了《关于避免同业竞争的承诺函》，明确声明：未
来如有在公司主营业务范围相关业务的商业机会，本委将优先介绍给珠江钢琴；对珠江钢琴已进行建设或拟投资建设的项目，
本委将在投资方向与项目选择上避免与珠江钢琴相同或相似；如未来本委所控制的企业拟进行与发行人相同或相似的经营业
务，本委将行使否决权，避免与发行人发生同业竞争，以维护发行人的利益。
该承诺长期有效。
广州珠江钢琴集团股份有限公司 2012年度报告全文
53
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司建立了绩效考评体系，高级管理人员按照公司相关绩效考核制度参与绩效考核，实际发放工资与绩效考核成绩挂钩。
公司董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员的履行职责情况并对其进行年度绩效考评。
广州珠江钢琴集团股份有限公司 2012年度报告全文
54
第九节 内部控制
一、内部控制建设情况
根据财政部、证监会、审计署、银监会和保监会等部门联合发布的《企业内部控制基本规范》、《深圳证券交易所上市公
司内部控制指引》以及公司《内部审计工作制度》等有关规范和制度要求，结合公司自身特点和企业发展的需要，按照全面
性、重要性、制衡性、适应性和成本效益原则，在充分考虑企业的内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督
等五项要素的基础上，逐步建立和完善满足公司需要的内控组织管理结构和内部控制制度，形成完善的内部控制管理体系。
二、董事会关于内部控制责任的声明
公司董事会根据财政部、证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及其配套指引的要求，在内部控制日常
监督和专项监督的基础上，对公司内部控制制度的建立、实施情况和内部控制的有效性进行了全面的检查，在此基础上对内
部控制建立的合理性、完整性及实施的有效性进行了评价，并出具了公司《2012年度内部控制自我评价报告》，公司董事会
全体成员保证内部控制报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承
担个别及连带责任。
三、建立财务报告内部控制的依据
公司依据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》以及监管部门相关规范性文件，建立了财务报告内部控制。
四、内部控制自我评价报告
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
报告期内未发现内部控制重大缺陷。
内部控制自我评价报告全文披露
日期
2013年 03月 12日
内部控制自我评价报告全文披露
索引
《2012年度内部控制自我评价报告》刊登在巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn
五、内部控制审计报告
√ 适用 □ 不适用
内部控制审计报告中的审议意见段
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2012年 12月 31日在所有
重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。
内部控制审计报告全文披露日期 2013年 03月 12日
内部控制审计报告全文披露索引 登载于《巨潮资讯网》上的《内部控制鉴证报告》信会师报字[2012]第 410039号
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告
□ 是 √ 否
广州珠江钢琴集团股份有限公司 2012年度报告全文
55
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况
为提高公司年报信息披露的质量和透明度，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，公司根据《中华人民共
和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《上市公司信息披露管理办
法》、《公司章程》等有关法律、法规规定，并结合公司实际情况，制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》。该制度
已经第二届董事会第十一次会议审议通过，并于 2012年 7月 31日在巨潮资讯网发布相关公告。报告期内，未发生重大会计
差错更正、重大遗漏信息补充、业绩预告或业绩快报存在重大差异等情况。
