                                          广州珠江钢琴集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板
上市公司规范运作指引》和其他相关法律、法规的有关规定，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系。报告期内，
公司整体运作较为规范、独立性强、信息披露规范，公司治理实际情况与中国证监会有关规范性文件要求不存在差异，未收
到被监管部门采取行政监管措施的有关文件，无需限期整改。 
（一）股东大会运作情况  
报告期内共召开股东大会3次，审议议案10项。历次股东大会均按照《公司法》、《公司章程》的规定发布召开股东大
会的通知，并有见证律师现场见证。 
    （二）董事会运作情况  
公司现有董事7名，独立董事4名。报告期内，董事会共召开会议12次，审议议案44项。公司全体董事能够依据《公司章
程》、《董事会议事规则》勤勉尽职开展各项工作，不存在连续2次不参加董事会会议的情形。独立董事对佛山市三水腾龙
钢琴配件有限公司、惠州市力创五金制品有限公司日常关联交易的事项、2013 年度利润分配预案、公司股票期权激励计划
事项、使用闲置超募资金永久性补充流动资金的事项、关于投资设立广州珠广传媒股份有限公司事项、关于投资全资子公司
广州珠江钢琴文化教育投资有限公司和投资设立文化教育产业并购基金等重大事项发表了明确的独立意见。 
    （三）监事会运作情况 公司现有监事3名，其中：职工监事1名。 
公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，本着对股东负责的态度，认真履行职责。报告期内，监事会共召开会
议6次，审议议案21项。对定期报告、募集资金使用等进行审议和监督，切实维护中小股东利益。 
    （四）内审部门运作情况 
公司成立了专门的审计部门并配备了专职人员。内审部门定期对公司募集资金存储和使用、财务报告、内控情况、子公
司的经营情况等进行审计与监督，提交工作报告由审计委员会审议，有力加强了公司的规范运作。 
    （五）信息披露与投资者关系管理  
公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》及有关法律法规，制定了《信息披露管理制度》以及《投资者关系管理办法》，
加强信息披露和投资者关系管理，并指定了《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》、《证券日报》和《巨潮资讯
网》为公司指定的信息披露报纸和网站，真实、准确、完整、及时的披露相关信息。同时，公司建立了畅通的沟通渠道，通
过投资者专线电话、投资者关系网络互动平台等方式与投资者进行充分的沟通交流。 
（六）内部控制制度情况 
  报告期内，公司制定了《投资者投诉处理工作制度》。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    结合公司实际情况，本着全面客观、实事求是的原则，严格对照《公司法》、《证券法》等有关法律、行政法规及《公司
章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》及《监事会议事规则》等内部规章制度，并对照中国证监会广东监管局通
知文件的要求，对公司规范运作、独立性、透明度等情况定期进行自查，不断健全和完善公司治理的组织和制度建设，不断
提高规范运作意识，切实提升公司治理水平，保持公司健康持续发展。      
   为维护信息披露的公平原则，加强内幕信息保密工作，公司制定了《内幕信息知情人登记制度》、《外部信息使用人管理
制度》及《重大信息内部报告制度》，并经公司第二届董事会第十一次会议审议通过，上述制度已于 2012 年 7 月 31 日刊登
                                          广州珠江钢琴集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
 
于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。报告期内，公司严格执行内幕信息管理等相关制度，认真做好内幕信息知情人的登记、
报备工作，对公司定期报告和重大事项建立内幕信息知情人档案，并按规定及时报送备案，同时严格规范向外部信息使用人
报送公司信息的行为。报告期内，公司未发生利用内幕信息买卖公司股票的行为。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 03 月 25 日 
（1）《2013 年度报
告全文及摘要》;（2）
《2013 年度董事会
工作报告》;（3）
《2013 年度监事会
工作报告》; （4）
《2013 年度财务决
算报告》;（5）《2013
年度利润分配预
案》； （6）《2013
年度财务审计报
告》；（7）《关于续聘
立信会计师事务所
为公司 2014 年审计
机构的议案》。 
审议通过 2014 年 03 月 26 日 
登载于《巨潮资讯
网》、《证券时报》、
《中国证券报》、《上
海证券报》及《证券
日报》上的《公司
2013 年年度股东大
会决议公告》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 07 月 15 日 
《关于使用闲置超
募资金永久性补充
流动资金的议案》；
《关于选举鲁滨先
生为第二届董事会
独立董事的议案》 
审议通过 2014 年 07 月 16 日 
登载于《巨潮资讯
网》、《证券时报》、
《中国证券报》、《上
海证券报》及《证券
日报》上的《公司
2014 年第一次临时
股东大会会议决议
公告》 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 10 月 13 日 
《关于发起设立广
州珠广传媒股份有
限公司的议案》 
审议通过 2014 年 10 月 14 日 
登载于《巨潮资讯
网》、《证券时报》、
《中国证券报》、《上
海证券报》及《证券
日报》上的《公司
2014 年第二次临时
股东大会会议决议
                                          广州珠江钢琴集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
 
公告》 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张捷 12 6 6 0 0 否 
曾炳权 6 2 4 0 0 否 
吴裕英 12 8 4 0 0 否 
王晓华 12 3 9 0 0 否 
涂宇亮 12 10 2 0 0 否 
鲁滨 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事度勤勉尽责，充分发挥专业知识，在董事会上发表意见，对公司信息披露情况等进行监督和核
查，提出了众多有效的建议，对重大事项出具了独立、公正的独立董事意见，积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公
司和中小股东的合法权益。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
   公司董事会专门委员会依据《董事会专门委员会议事规则》规范运作，就专业性事项进行研究，提出意见及建议，供董
                                          广州珠江钢琴集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
 
事会决策参考。2014年度会议情况如下： 
   （1）战略与风险管理委员会：报告期内，公司战略与风险管理委员会勤勉尽责地履行职责，及时对公司对外投资项目进
行了研究，并提出了合理建议。  
   （2）审计委员会：报告期内，审计委员会审核了公司2013年全年的相关财务报告；对公司2014年度审计工作计划进行了
审核，听取了公司法律监审部的季度工作汇报；审查督促了公司内控制度的建设；对立信会计师事务所（特殊普通合伙）2013
年度报告审计总体情况进行了讨论，就审计过程中发现的问题进行了沟通和交流。  
   （3）提名委员会：报告期内，提名委员会对独立董事候选人鲁滨先生的任职资格进行了认真审查。        
   （4）薪酬与考核委员会：报告期内，薪酬与考核委员根据相关规定对公司高级管理人员薪酬进行了审查。    
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    公司在业务、人员、资产、财务、机构方面与控股股东、实际控制人及其他关联方完全分离、相互独立。公司拥有完整
的采购、生产、销售和研发体系及与主营业务相适应的供应、生产、销售和技术人员，完全具备独立开拓业务的能力和面向
市场的自主经营能力。      
      （一）业务方面：公司产、供、销体系独立完整，不依赖于控股股东或实际控制人。公司具有独立的研发能力，研发
不依赖于股东单位、实际控制人及其它关联方。        
   （二）人员方面：公司与控股股东在人员方面完全分开，有独立的人事管理制度。公司董事、监事、高级管理人员的产
生符合法律、法规、规范性文件以及《公司章程》的有关规定。公司的高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的
其他企业担任除董事、监事以外的任何职务，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪。    
（三）资产方面：公司具有与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施；公司与控股股东之间资产产权界定
清晰，不存在资产被实际控制人及其关联方控制和占用的情况；具有独立的生产经营场所及生产、供应、销售系统；拥有独
立的商标权、专利权及非专利技术。    
（四）机构方面：公司与控股股东在机构设置上完全分开，股东大会、董事会、监事会及各职能部门均独立运作，在各
自职权范围内行使职权。公司有独立的生产经营和办公机构，不存在混合经营、合署办公的情形。    
（五）财务方面：公司与控股股东在财务方面完全分开，设立有独立的财务部门，建立有独立的会计核算体系和财务管
理制度，并符合有关会计制度的要求，独立进行财务决策；拥有独立的银行账户，不存在与控股股东及其关联企业共用银行
账户的情况；不存在货币资金或其他资产被控股股东及其关联企业占用的情况；不存在为控股股东及其关联企业提供担保的
情况；依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。 
 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司控股股东和实际控制人广州国有资产监督管理委员会向公司出具了《关于避免同业竞争的承诺函》，明确声明：未
来如有在公司主营业务范围相关业务的商业机会，本委将优先介绍给珠江钢琴；对珠江钢琴已进行建设或拟投资建设的项目，
本委将在投资方向与项目选择上避免与珠江钢琴相同或相似；如未来本委所控制的企业拟进行与发行人相同或相似的经营业
务，本委将行使否决权，避免与发行人发生同业竞争，以维护发行人的利益。 
                                          广州珠江钢琴集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
 
该承诺长期有效。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了绩效考评体系，高级管理人员按照公司相关绩效考核制度参与绩效考核，实际发放工资与绩效考核成绩挂钩。
公司董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员的履行职责情况进行监督并对其进行年度绩效考评。 
 
                                          广州珠江钢琴集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
   根据财政部、证监会、审计署、银监会和保监会等部门联合发布的《企业内部控制基本规范》、《深圳证券交易所上市
公司内部控制指引》以及公司《内部审计工作制度》等有关规范和制度要求，结合公司自身特点和企业发展的需要，按照全
面性、重要性、制衡性、适应性和成本效益原则，在充分考虑企业的内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监
督等五项要素的基础上，逐步建立和完善满足公司需要的内控组织管理结构和内部控制制度，形成完善的内部控制管理体系。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
   公司董事会根据财政部、证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及其配套指引的要求，在内部控制日常
监督和专项监督的基础上，对公司内部控制制度的建立、实施情况和内部控制的有效性进行了全面的检查，在此基础上对内
部控制建立的合理性、完整性及实施的有效性进行了评价，并出具了公司《2014年度内部控制评价报告》，公司董事会全体
成员保证内部控制报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个
别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
     根据《公司法》、《证券法》，深圳证券交易所《上市公司内部控制指引》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规
范运作指引》以及财政部、证监会银监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》（财会[2008]7 号）等有关法律法
规和规范性文件的要求制定内部控制制度。 
 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
我们认为，珠江钢琴于 2014 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2014 年度内部控制评价报告》刊登在巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，珠江钢琴公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2014 年 12 月 31 日在所有
重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2015 年 04 月 25 日 
