北京思特奇信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
94 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司按照《公司法》、《证券法》和《公司章程》的规定，建立了较为完善的法人治理结构。公司建
立了股东大会、董事会和监事会，并聘请了三名独立董事。股东大会是公司的最高权力机构，通过董事会
对公司进行管理和监督。董事会是公司的常设决策机构，向股东大会负责，对公司经营活动中的重大决策
问题进行审议并做出决定或提交股东大会审议；公司董事会下设战略发展委员会、薪酬与考核委员会、提
名委员会、审计委员会四个专业委员会。监事会是公司的监督机构，向股东大会负责，对公司财务以及公
司董事和高级管理人员履行职责的合法性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
（1）公司股东大会 
股东大会是公司最高权力机构，通过董事会、监事会对公司进行日常管理和监督，其权力符合《公司
法》、《证券法》的规定。按照《公司法》、《证券法》及《公司章程》的规定，股东大会决定公司的发
展战略方针、审议公司资本的变动事宜、审议公司的重大交易事项、选举董事及监事。 
（2）公司董事会 
董事会是公司的常设决策机构，由股东大会选举产生，由股东大会授权负责公司的经营和管理，制定
公司的总方针，总目标和年度总计划，是公司的经营决策中心。董事会对股东大会负责并报告工作。董事
会设立证券投资部和董事会秘书，负责处理董事会日常事务。 
（3）公司监事会 
监事会是公司的监督机构，其中的职工代表监事由职工代表大会选举产生。监事会由股东大会授权，
负责保障股东权益，保障公司利益、员工合法权益不受侵犯，负责监督公司合法运作，监督公司董事、高
级管理人员的行为。监事会对股东大会负责并报告工作。  
（4）董事会下设委员会 
公司董事会下设战略发展委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、审计委员会四个专业委员会。  
战略发展委员会主要负责对公司中、长期发展战略和重大投资决策进行研究并向公司董事会提出建议
及方案；薪酬与考核委员会主要负责制订公司董事及高级管理人员的考核标准，进行考核并提出建议，同
时负责制订、审查公司董事及高级管理人员的薪酬政策与方案；提名委员会主要负责对公司董事、高级管
理人员的人选、选择标准和程序进行研究、审查并提出建议；审计委员会主要负责公司内、外部审计的沟
通，对公司的各项业务活动、财务收支、经营管理活动的真实性、合法性、安全性和效益性进行检查评价。 
（5）公司内部审计机构 
公司设立独立的审计部，并已制定《内部审计制度》，配置专职审计人员，对审计委员会负责和报告
工作。审计部对公司及下属子公司的财务信息真实性和完整性、内部控制制度的建立和实施等情况进行检
北京思特奇信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
95 
查监督，并做出合理评价和提出完善建议。通过内部审计，促进了公司强化管理，提高内部控制、内部监
督的有效性，进一步防范企业经营风险和财务风险，在公司内部形成有权必有责、用权受监督的良好氛围。 
截至本报告期末，公司股东大会、董事会及各专门委员会、监事会、独立董事、董事会秘书均依法运
作，勤勉尽责，未出现违法、违规现象，公司治理的实际状况符合《公司法》等相关规定的要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东为自然人吴飞舟，公司与其控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立
性，不存在混同，同时能够保持自主经营能力。 
（一）资产完整 
公司合法拥有与经营有关的品牌、商标、专有技术和著作权，公司具有与开展业务相关的技术、场所
以及软件开发、技术服务等业务体系和市场营销体系。 
（二）人员独立 
公司的总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员未在控股股东及实际控制人控制
的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，也未在控股股东及实际控制人控制的其他企业领取薪酬。
公司财务人员也未在控股股东及实际控制人控制的其他企业兼职。公司员工独立于股东或其他关联方，已
经建立并执行独立的劳动、人事及薪酬管理制度。 
（三）财务独立 
公司设立了独立的财务部门，建立了独立的财务核算体系和规范的财务管理制度，能够独立做出财务
决策。公司独立开立银行账户，独立纳税，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行
账户的情况。 
（四）机构独立 
公司建立了股东大会、董事会、监事会等完备的治理结构，根据经营发展的需要，建立了符合公司实
际情况的独立、完整的经营管理机构。该等机构依照《公司章程》和内部管理制度体系独立行使自己的职
权。发行人的生产经营、办公机构与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业完全分开，不存在混合经
营、合署办公的情况。 
（五）业务独立 
公司主要从事电信运营商行业的业务支撑系统的软件产品开发和运营服务支撑的提供。公司拥有从事
上述业务独立完整的研发机构、产品开发和运营体系，具有直接面向市场独立经营的能力，不存在需要依
赖控股股东、实际控制人及其控制的其他企业进行经营的情况，与控股股东、实际控制人及其控制的其他
企业间不存在同业竞争和显失公平的关联交易。 
北京思特奇信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
96 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 100% 2016 年 03 月 21 日 2017 年 01 月 20 日 
巨潮资讯网《首次公
开发行并在创业板
上市》 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 100% 2016 年 10 月 15 日   
注：投资者参与比例是指参会的投资者持股数占公司总股本的比例。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张权利 7 7 0 0 0 否 
刘阳 7 7 0 0 0 否 
常征 7 7 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
北京思特奇信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
97 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事根据《公司法》、《公司章程》等有关规定，对关联交易情况、对外担保及资金占
用情况、高级管理人员履职及薪酬情况、聘任或者更换会计师事务所情况、现金分红及其他投资者回报情
况、公司及股东承诺履行情况、内部控制的执行情况、董事会以及下属专门委员会的运作情况等事项发表
了独立意见，公司管理层充分听取并采纳独立董事的专业意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略发展委员会、薪酬和考核委员会、提名委员会、审计委员会四个专业委员会。 
（一）2016年度，董事会战略发展委员会召开了一次会议，具体情况如下： 
1、2016年11月5日，召开第二届董事会战略发展委员会第一次会议。会议应到委员3名，实到委员3名，
公司董事会秘书咸海丰列席了会议，会议由战略发展委员会召集人吴飞舟主持。会议审议并全票通过了《关
于在上海成立子公司的议案》和《关于在深圳成立子公司的议案》。 
（二）2016年度，董事会薪酬和考核委员会召开了一次会议，具体情况如下： 
1、2016年3月25日，召开第二届董事会薪酬和考核委员会第一次会议。会议应到委员3名，实到委员3
名，公司董事会秘书咸海丰列席了会议，会议由薪酬和考核委员会召集人常征主持。会议审议并全票通过
了《关于北京思特奇信息技术股份有限公司总经理薪资调整的议案》。 
（三）2016年度，董事会提名委员会召开了一次会议，具体情况如下： 
1、2016年2月4日，召开第一届董事会提名委员会第二次会议。会议应到委员3名，实到委员3名，公
司董事会秘书咸海丰列席了会议，会议由提名委员会召集人张权利主持。会议审议并全票通过了《关于公
司董事会换届选举暨第二届董事会董事候选人提名的议案》和《关于公司聘任高级管理人员的议案》。 
（四）2016年度，董事会审计委员会召开了两次会议，具体情况如下： 
1、2016年9月15日，召开第二届董事会审计委员会第一次会议。会议应到委员3名，实到委员3名，公
司董事会秘书咸海丰列席了会议，会议由审计委员会召集人刘阳主持。会议审议并全票通过了《关于公司
<2016上半年内部审计报告>的议案》。 
2、2016年12月1日，召开第二届董事会审计委员会第二次会议。会议应到委员3名，实到委员3名，公
司董事会秘书咸海丰列席了会议，会议由审计委员会召集人刘阳主持。会议审议并全票通过了《关于对公
司报告期审计报告修改予以确认的议案》和《关于对公司2016年盈利预测报告予以确认的议案》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
北京思特奇信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
98 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司级高级管理人员的薪酬由基本薪酬，管理津贴，绩效激励几部分组成，年初根据公司战略目标、
年度经营计划、重点工作目标，分解和签订高级管理人员年度目标责任书，年末依据业绩达成结果，确定
高级管理人员的年度激励额度、分配和任命等。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 10 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
具有以下特征的缺陷，认定为重大缺陷：
①公司董事、监事和高级管理人员舞弊，
造成重大损失和不利影响；②公司在财务
会计、资产管理、资本运营、信息披露、
产品质量、环境保护等方面发生重大违法
违规事件和责任事故，给公司造成重大损
失和不利影响，或者遭受重大行政监管处
罚；③企业审计委员会和内部审计机构未
能发挥有效监督职能，造成公司重大损失；
④企业财务报表已经或者很可能被注册会
计师出具否定意见或者无法表示意见。上
述①②③造成结果不重大但重要，认定为
重要缺陷；上述①②③造成结果既不重大
也不重要，认定为一般缺陷。 
具有以下特征的缺陷，影响重大的认定
为重大缺陷：①违犯国家法律、行政法
规和规范性文件；②"三重一大"事项未
经过集体决策程序；③关键岗位管理人
员和技术人员流失；④涉及公司生产经
营的重要业务缺乏制度控制或制度系
统失效；⑤信息披露内部控制失效，导
致公司被监管部门公开谴责；⑥内部控
制评价的结果特别是重大缺陷或重要
缺陷未得到整改。上述缺陷影响不重大
但重要，认定为重要缺陷；上述缺陷影
响既不重大也不重要，认定为一般缺
陷。 
定量标准 
重大缺陷：考虑补偿性控制措施和实际偏
差率后， 缺陷≥营业收入 1%。重要缺陷：
考虑补偿性控制措施和实际偏差率后， 营
业收入 1 %>缺陷≥营业收入 0.25%。一般
缺陷：考虑补偿性控制措施和实际偏差率
重大缺陷：①直接财产损失达到 500
万元（含） 以上。②潜在负面影响：
已经对外正式披露并对公司定期报告
披露造成负面影响；企业关键岗位人员
流失严重。重要缺陷：①直接财产损失
北京思特奇信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
99 
后， 缺陷<营业收入 0.25%。 达到 100 万（含）至 500 万元。②潜
在负面影响：受到国家政府部门处罚，
但未对公司定期报告披露造成负面影
响。一般缺陷：①直接财产损失在 100
万元以下。②潜在负面影响：受到省级
（含省级）以下政府部门处罚，但未对
公司定期报告披露造成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，北京思特奇信息技术股份有限公司于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《内部会计
控制规范——基本规范（试行）》的有关规范标准中与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 10 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
北京思特奇信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
100 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司
债券 
否 
