众信旅游集团股份有限公司 2016 年度报告全文 
38 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
经2016年4月13日公司2015年度股东大会审议通过，2015年度利润分配方案为：1、以公司截至2016年
3月15日的总股本417,484,590股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币0.5元（含税），共分配利
润20,874,229.50 元。2、以总股本417,484,590股为基数，以资本公积向全体股东每10股转增10股。 
2016年4月16日公司发布了《2015年度利润分配及资本公积转增股本实施公告》，确定本次权益分派
股权登记日为：2016年4月21日，除权除息日为：2016年4月22日。截至本报告披露日本次利润分配已经实
施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否
得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司2014年度权益分派方案为：以总股本69,489,165股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民
币2.00元（含税），共分配利润13,897,833.00元；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增20股。 
公司2015年半年度权益分派方案为：以公司现有总股本208,767,495股为基数，以资本公积金向全体股
东每10股转增10股。 
    公司2015年度权益分派方案为：以2016年3月15日公司总股本417,484,590股为基数（回购注销后），
拟向全体股东每10股派发现金股利人民币0.5元（含税），共计分配现金股利20,874,229.50 元，以资本公
积向全体股东每10股转增10股。 
    2016年度权益分配方案为：以公司总股本843,529,420股为基数（目前中登公司登记的公司总股本为
843,802,180股，差额部分272,760股正在办理回购注销），拟向全体股东每10股派发现金股利人民币0.25元，
众信旅游集团股份有限公司 2016 年度报告全文 
39 
 
共分配利润21,088,235.50元。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 21,088,235.50 214,864,942.83 9.81%   
2015 年 20,874,229.50 186,704,704.40 11.18%   
2014 年 13,897,833.00 108,742,724.89 12.78%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.25 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 843,529,420 
现金分红总额（元）（含税） 21,088,235.50 
可分配利润（元） 368,650,187.70 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20%。 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
根据北京中证天通会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《众信旅游 2016 年度审计报告》（中证天通[2017] 证审字第
04001 号），本公司 2016 年度实现归属于上市公司股东的净利润（合并数）214,864,942.83 元，母公司净利润 33,683,450.53
元。依据《公司法》及公司章程的有关规定，拟定公司 2016 年度利润分配方案如下： 
（1）提取 10%法定盈余公积金 3,368,345.05 元； 
（2）提取法定盈余公积金后剩余利润 30,315,105.48 元，加以前年度累计未分配利润 338,335,082.22 元，2016 年度可
供股东分配的利润为 368,650,187.70 元； 
（3）以公司总股本 843,529,420 股为基数（目前中登公司登记的公司总股本为 843,802,180 股，差额部分 272,760 股正
在办理回购注销），拟向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 0.25 元，共分配利润 21,088,235.50 元。利润分配后，剩余未
分配利润 347,561,952.20 元转入下一年度。 
众信旅游集团股份有限公司 2016 年度报告全文 
40 
 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺
事由 
承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行情况 
资产
重组
时所
作承
诺 
九泰基金管
理有限公司 
其他
承诺 
鉴于北京众信国际旅行社股份有限公司（以下简称"众信旅游"）
拟通过向竹园国际旅行社有限公司（以下简称"竹园国旅"）全体
股东发行新股的方式，收购竹园国旅 70%股权，同时向九泰基金
管理有限公司（以下简称"本公司"）拟设立的资产管理计划定向
发行股份募集配套资金（以下简称"本次重组"）。本次重组完成
后，本公司将成为众信旅游股东，现作出如下确认和承诺： 
一、本公司拟设立资产管理计划认购本次交易中众信旅游锁价发
行的 1,471,309 股股票，认购金额为 12,000 万元。 
二、本公司拟设立的资产管理计划的资金来源为认购方自有资金，
最终出资不存在任何杠杆融资结构化设计产品，不存在代持，不
存在来源于众信旅游及其现任董事、监事和高级管理人员的情况。
三、本公司及本公司董事、监事、高级管理人员不存在泄露本次
重组事宜的相关内幕信息及利用该内幕信息进行内幕交易的情
形。 
2014
年 12
月 10
日 
长期
有效 
上述承诺仍在
履行过程中，承
诺人无违反上
述承诺的情况。 
深圳前海瑞
联一号投资
中心(有限
合伙) 
其他
承诺 
鉴于北京众信国际旅行社股份有限公司（以下简称"众信旅游"）
拟通过向竹园国际旅行社有限公司（以下简称"竹园国旅"）全体
股东发行新股的方式，收购竹园国旅 70%股权，同时向深圳前海
瑞联一号投资中心（有限合伙）（以下简称"本合伙企业"）定向
发行股份募集配套资金（以下简称"本次重组"）。本次重组完成
后，本合伙企业将成为众信旅游股东，现做出如下确认和承诺：
一、 本公司拟认购本次交易中众信旅游锁价发行的 490,436 股股
票，认购金额为 4,000 万元。 
二、 本合伙企业拥有认购上市公司非公开发行股份的资金实力。
本合伙企业由华泰瑞联基金管理有限公司（以下简称"华泰瑞联"）
及北京华泰瑞联并购基金中心（有限合伙）（以下简称"华泰瑞联
并购基金"）发起设立，认缴出资额合计为 20,000 万元，其中，
华泰瑞联认缴出资 100 万元，华泰瑞联并购基金认缴出资 19900
万元。华泰瑞联并购基金的合伙人认缴出资额合计为 10 亿元，目
前已完成了第一期出资合计 5 亿元。华泰瑞联及华泰瑞联并购基
金将在众信旅游本次交易获得中国证监会核准时实缴不低于
4,000 万元出资，以使本合伙企业有足够资金履行认购合同。 
三、 本合伙企业本次认购资金来源于自有资金，不存在代持，不
存在任何杠杆融资结构化设计产品，不存在来源于众信旅游及其
现任董事、监事和高级管理人员的情况。四、 本合伙企业及本合
伙企业普通合伙人、执行事务合伙人、董事、监事、高级管理人
2014
年 12
月 10
日 
长期
有效 
上述承诺仍在
履行过程中，承
诺人无违反上
述承诺的情况。 
众信旅游集团股份有限公司 2016 年度报告全文 
41 
 
员不存在泄露本次重组事宜的相关内幕信息及利用该内幕信息进
行内幕交易的情形。五、 本合伙企业及本合伙企业普通合伙人、
执行事务合伙人、董事、监事、高级管理人员与众信旅游、众信
旅游实际控制人、众信旅游董事、监事、高级管理人员不存在任
何形式的关联关系，本合伙企业不存在被认定为众信旅游关联方
的情形。 
冯滨;白斌 
其他
承诺 
募集配套资金认购对象关于本次认购事宜的承诺： 
2014 年 12 月 10 日，冯滨、白斌分别出具《关于本次认购事宜的
承诺函》，确认其认购本次募集配套资金的资金来源为自有资金，
不存在通过认购本次募集配套资金形成为他人代持股份的情形。 
2014
年 12
月 10
日 
长期
有效 
上述承诺仍在
履行过程中，承
诺人无违反上
述承诺的情况。 
郭洪斌 
股份
限售
承诺 
关于本次发行股份锁定期的承诺： 
郭洪斌承诺其持有的竹园国旅股权在本次发行完成前已满 12 个
月，其股份锁定期为 12 个月，在法定锁定期满后，通过本次收购
取得的上市公司股票中的 35%（2,113,340 股）自动解禁，余下
65%未解锁股票（3,924,775 股）按业绩实现进度在满足条件后分
三次解禁，股份解锁比例在竹园国旅 2014 年度、2015 年度、2016
年度《专项审核报告》出具后，每期最多可解锁比例为：17.05%、
21.31%、26.64%。 
2015
年 04
月 02
日 
2017
年 01
月 01
日 
上述承诺处于
履行过程中，未
发生违反承诺
情况。郭洪斌持
有的股份自
2016 年 4 月 2
日已满12个月，
且竹园国旅已
满足了2014年、
2015 年业绩考
核要求，公司为
其办理了第一
次股份解锁，解
锁比例为其持
股数的 73.36%。 
陆勇;何静
蔚;苏杰;张
一满;李爽;
上海祥禾泓
安股权投资
合伙企业
（有限合
伙）;天津富
德伟业企业
管理咨询中
心（有限合
伙） 
股份
限售
承诺 
关于本次发行股份锁定期的承诺：  
本人/本企业通过本次重组获得的众信旅游的新增股份，自新增股
份上市之日起 36 个月内将不以任何方式进行转让，包括但不限
于通过证券市场公开转让或通过协 议方式转让，也不委托他人管
理本公司持有的众信旅游股份。 
2015
年 04
月 02
日 
2018
年 04
月 01
日 
上述承诺处于
履行过程中，未
发生违反承诺
情况。 
九泰基金管
理有限公
司;深圳前
海瑞联一号
投资中心
(有限合伙);
股份
锁定
承诺 
关于本次发行股份锁定期的承诺：  
本人/本企业通过本次发行获得的众信旅游的新增股份，自该等股
份上市之日起 36 个月内将不以任何方式进行转让，包括但不限
于通过证券市场公开转让或通过协议方式转让。 
2015
年 04
月 02
日 
2018
年 04
月 01
日 
上述承诺处于
履行过程中，未
发生违反承诺
情况。 
众信旅游集团股份有限公司 2016 年度报告全文 
42 
 
冯滨;白斌 
郭洪斌;陆
勇;何静蔚;
苏杰;张一
满;李爽 
业绩
承诺
及补
偿安
排 
关于竹园国旅业绩的承诺及补偿措施： 
竹园国旅原股东承诺竹园国旅扣除非经常性损益后归属母公司所
有者的净利润 2014年度不低于 5,650万元、2015年度不低于 7,062
万元、2016 年度不低于 8,828 万元。补偿义务人为：郭洪斌、陆
勇、何静蔚、苏杰、张一满、李爽合计 6 名自然人交易对方。标
的公司专项审核报告出具后，如实现净利润数低于承诺净利润数
而需要补偿义务人进行补偿的情形，众信旅游应在需补偿当年年
报公告后按照协议规定的公式计算并确定补偿义务人当年应补偿
金额，同时根据当年应补偿金额确定补偿义务人当年应补偿的股
份数量（以下简称"应补偿股份"）及应补偿的现金数（以下简称"
应补偿现金数"），向补偿义务人就承担补偿义务事宜发出书面通
知，并在需补偿当年的众信旅游年度报告公告后一个月内由董事
会审议股份补偿相关事宜，并全权办理对应补偿股份的回购及注
销事宜。补偿期限内每个会计年度应补偿金额的计算公式如下：
当年应补偿金额=[（截至当期期末累积承诺净利润数－截至当期
期末累积实现净利润数）÷补偿期限内各年的承诺净利润数总和]×
标的股权的交易价格－已补偿金额上述公式所称补偿期限为
2014 年、2015 年和 2016 年三个会计年度。在逐年补偿的情况下，
各年计算的应补偿金额小于 0 时，按 0 取值，即已经补偿的金额
不冲回。补偿义务发生时，补偿义务人应当首先以其通过本次交
易获得的众信旅游新增股份进行股份补偿，补偿义务人按照本协
议的约定履行股份补偿义务后仍不足弥补应补偿金额的，补偿义
务人应当就差额部分以现金方式向众信旅游进行补偿，并应当按
照众信旅游发出的付款通知要求向其支付现金补偿价款。每名补
偿义务人应补偿股份数的计算公式如下：应补偿股份数=当年应
补偿金额÷本次发行价格×（本次交易前该名补偿义务人持有竹园
国旅股份数÷本次交易前全体补偿义务人持有竹园国旅股份数）
－该补偿义务人已补偿股份数。各补偿义务人应补偿股份的总数
不超过其通过本次收购获得的新增股份总数。（3）资产减值测试
及补偿补偿期限届满后，众信旅游应当聘请会计师事务所在出具
当年度竹园国旅审计报告时对标的股权进行减值测试，并在出具
竹园国旅年度审计报告时出具减值测试报告。经减值测试如：标
的股权期末减值额>补偿期限内已补偿股份总数×本次发行价格+
已补偿现金数，则补偿义务人应当参照本协议第四条约定的补偿
程序另行进行补偿。补偿义务人另需补偿的金额=期末减值额－
（补偿期限内已补偿股份总数×本次发行价格+已补偿现金数）。
（4）补偿股份的调整各方同意，若众信旅游在补偿期限内有现金
分红的，其按协议约定公式计算的应补偿股份数在回购股份实施
前上述年度累积获得的分红收益，应随之赠送给众信旅游；若众
信旅游在补偿期限内实施送股、公积金转增股本的，则补偿股份
的数量应调整为：按协议约定公式计算的应补偿股份数×（1+送
股或转增比例）。 
2014
年 09
月 24
日 
2017
年 01
月 01
日 
履行完毕。公司
董事会编制了
《关于竹园国
际旅行社有限
公司盈利预测
及业绩承诺实
现情况的说
明》、《关于重大
资产重组标的
资产减值测试
报告》并业经会
计师审核：2014
年、2015 年、
2016 年竹园国
际旅行社有限
公司的业绩承
诺完成率分别
为 102.25%、
102.40%，
104.90%，已实
现三年业绩承
诺，截至 2016
年 12 月 31 日竹
园国旅资产未
发生减值，补偿
义务人无需对
上市公司进行
补偿。 
众信旅游集团股份有限公司 2016 年度报告全文 
43 
 
郭洪斌;陆
勇;何静蔚;
苏杰;张一
满;李爽;上
海祥禾泓安
股权投资合
伙企业（有
限合伙）;天
津富德伟业
企业管理咨
询中心（有
限合伙） 
关于
同业
竞争、
关联
交易
及资
金占
用方
面的
承诺 
关于避免与上市公司同业竞争的承诺： 
本次重组前，除竹园国旅外，本人及本人控制的其他企业（如有）
/本合伙企业不存在直接或间接经营与竹园国旅或上市公司相同
或相似业务的情形。本人/本合伙企业承诺：本次重组完成后，在
作为上市公司股东期间，本人/本合伙企业及本人/本合伙企业控
制的其他企业不会直接或间接从事任何与上市公司及其下属公司
主要经营业务构成同业竞争或潜在同业竞争关系的生产与经营，
亦不会投资任何与上市公司及其下属公司主要经营业务构成同业
竞争或潜在同业竞争关系的其他企业；如在上述期间，本人/本合
伙企业或本人/本合伙企业控制的其他企业获得的商业机会与上
市公司及其下属公司主营业务发生同业竞争或可能发生同业竞争
的，本人/本合伙企业将立即通知上市公司，并尽力将该商业机会
给予上市公司，以避免与上市公司及下属公司形成同业竞争或潜
在同业竞争，以确保上市公司及上市公司其他股东利益不受损害。 
2014
年 09
月 24
日 
长期
有效 
上述承诺仍在
履行过程中，承
诺人无违反上
述承诺的情况。 
冯滨 
关于
同业
竞争、
关联
交易
及资
金占
用方
面的
承诺 
关于避免与上市公司同业竞争的承诺： 
本次交易完成后，作为众信旅游本次配套融资过程中非公开发行
股份的股份认购方，冯滨就避免与众信旅游同业竞争事宜出具了
《关于避免同业竞争的承诺函》，承诺："本次重组完成后，在作
为众信旅游实际控制人期间，本人及本人控制的其他企业不会直
接或间接从事任何与众信旅游及其下属公司主要经营业务构成同
业竞争或潜在同业竞争关系的生产与经营，亦不会投资任何与众
信旅游及其下属公司主要经营业务构成同业竞争或潜在同业竞争
关系的其他企业；如在上述期间，本人或本人控制的其他企业获
得的商业机会与众信旅游及其下属公司主营业务发生同业竞争或
可能发生同业竞争的，本人将立即通知众信旅游，并尽力将该商
业机会给予众信旅游，以避免与众信旅游及下属公司形成同业竞
争或潜在同业竞争，以确保众信旅游及众信旅游其他股东利益不
受损害。 
2014
年 09
月 24
日 
长期
有效 
上述承诺仍在
履行过程中，承
诺人无违反上
述承诺的情况。 
白斌 
关于
同业
竞争、
关联
交易
及资
金占
用方
面的
承诺 
关于避免与上市公司同业竞争的承诺： 
本次交易完成后，作为众信旅游本次配套融资过程中非公开发行
股份的股份认购方，白斌就避免与众信旅游同业竞争事宜出具了
《关于避免同业竞争的承诺函》，承诺："本次重组完成后，在作
为众信旅游股东期间，本人及本人控制的其他企业不会直接或间
接从事任何与众信旅游及其下属公司主要经营业务构成同业竞争
或潜在同业竞争关系的生产与经营，亦不会投资任何与众信旅游
及其下属公司主要经营业务构成同业竞争或潜在同业竞争关系的
其他企业；如在上述期间，本人或本人控制的其他企业获得的商
业机会与众信旅游及其下属公司主营业务发生同业竞争或可能发
生同业竞争的，本人将立即通知众信旅游，并尽力将该商业机会
给予众信旅游，以避免与众信旅游及下属公司形成同业竞争或潜
在同业竞争，以确保众信旅游及众信旅游其他股东利益不受损害。 
2014
年 09
月 24
日 
长期
有效 
上述承诺仍在
履行过程中，承
诺人无违反上
述承诺的情况。 
郭洪斌;陆
勇;何静蔚;
关于
同业
关于规范关联交易的承诺： 
为减少和规范可能与众信旅游发生的关联交易，充分保护重组完
2014
年 09
长期
有效 
上述承诺仍在
履行过程中，承
众信旅游集团股份有限公司 2016 年度报告全文 
44 
 
苏杰;张一
满;李爽;上
海祥禾泓安
股权投资合
伙企业（有
限合伙）;天
津富德伟业
企业管理咨
询中心（有
限合伙） 
竞争、
关联
交易
及资
金占
用方
面的
承诺 
成后上市公司的利益，郭洪斌、陆勇、何静蔚、苏杰、张一满、
李爽、上海祥禾和天津富德 8 名交易对方出具了《关于规范关联
交易的承诺函》，就规范与众信旅游关联交易事宜作出如下确认和
承诺："在本次重组完成后，本人/本合伙企业及本人/本合伙企业
控制的企业将尽可能避免和减少与上市公司的关联交易，对于无
法避免或有合理理由存在的关联交易，本人/本合伙企业及本人/
本合伙企业控制的企业将与上市公司按照公平、公允、等价有偿
等原则依法签订协议，履行合法程序，并将按照有关法律、法规、
其他规范性文件以及《北京众信国际旅行社股份有限公司章程》
等的规定，依法履行相关内部决策批准程序并及时履行信息披露
义务，保证不以与市场价格相比显失公允的条件与上市公司进行
交易，保证不利用关联交易非法转移上市公司的资金、利润，亦
不利用该类交易从事任何损害上市公司及其他股东合法权益的行
为。若出现违反上述承诺而损害上市公司利益的情形，本人/本合
伙企业将对前述行为而给上市公司造成的损失向上市公司进行赔
偿。 
月 24
日 
诺人无违反上
述承诺的情况。 
冯滨;白斌;
九泰基金管
理有限公
司;深圳前
海瑞联一号
投资中心
(有限合伙) 
关于
同业
竞争、
关联
交易
及资
金占
用方
面的
承诺 
关于规范关联交易的承诺： 
九泰基金（九泰基金慧通定增 1 号资产管理计划）、瑞联投资、冯
滨、白斌 4 名募集配套资金认购方出具了《关于规范关联交易的
承诺函》，就规范与众信旅游关联交易事宜作出如下确认和承诺：
"1、本次交易前，本人/本公司/本合伙企业及本人/本公司/本合伙
企业控制的企业与上市公司的交易（如有）定价公允、合理，决
策程序合法、有效，不存在显失公平的关联交易；2、在本次交易
完成后，本人/本公司/本合伙企业及本人/本公司/本合伙企业控制
的企业将尽可能避免和减少与上市公司的关联交易，对于无法避
免或有合理理由存在的关联交易，本人/本公司/本合伙企业及本
人/本公司/本合伙企业控制的企业将与上市公司依法签订协议，
履行合法程序，并将按照有关法律、法规、其他规范性文件以及
上市公司章程等的规定，依法履行相关内部决策批准程序并及时
履行信息披露义务，保证关联交易定价公允、合理，交易条件公
平，保证不利用关联交易非法转移上市公司的资金、利润，亦不
利用该类交易从事任何损害上市公司及其他股东合法权益的行
为；3、本人/本公司/本合伙企业违反上述承诺给上市公司造成损
失的，本人/本公司/本合伙企业将赔偿上市公司由此遭受的损失。 
2014
年 09
月 24
日 
长期
有效 
上述承诺仍在
履行过程中，承
诺人无违反上
述承诺的情况。 
郭洪斌;陆
勇;何静蔚;
苏杰;张一
满;李爽;上
海祥禾泓安
股权投资合
伙企业（有
限合伙）;天
津富德伟业
其他
承诺 
关于不存在内幕交易行为的承诺： 
本人/本企业不存在泄露本次重组事宜的相关内幕信息或利用该
内幕信息进行内幕交易的情形。若违反上述承诺，将承担因此而
给上市公司造成的一切损失。 
2014
年 09
月 24
日 
长期
有效 
上述承诺仍在
履行过程中，承
诺人无违反上
述承诺的情况。 
众信旅游集团股份有限公司 2016 年度报告全文 
45 
 
企业管理咨
询中心（有
限合伙）;冯
滨;白斌;九
泰基金管理
有限公司;
深圳前海瑞
联一号投资
中心(有限
合伙) 
郭洪斌;陆
勇;何静蔚;
苏杰;张一
满;李爽;上
海祥禾泓安
股权投资合
伙企业（有
限合伙）;天
津富德伟业
企业管理咨
询中心（有
限合伙） 
其他
承诺 
关于保证上市公司独立性的承诺函： 
本次交易全体交易对方承诺：本次重组前，竹园国旅一直在业务、
资产、机构、人员、财务等方面与本合伙企业及本合伙企业控制
的其他企业完全分开，竹园国旅的业务、资产、人员、财务和机
构独立。本次重组完成后，本合伙企业承诺不会利用上市公司股
东的身份影响上市公司独立性，并尽可能保证上市公司在业务、
资产、机构、人员、财务的独立性。 
2014
年 09
月 24
日 
长期
有效 
上述承诺仍在
履行过程中，承
诺人无违反上
述承诺的情况。 
冯滨;白斌;
九泰基金管
理有限公
司;深圳前
海瑞联一号
投资中心
(有限合伙) 
其他
承诺 
关于保证上市公司独立性的承诺函： 
九泰基金（九泰基金慧通定增 1 号资产管理计划）、瑞联投资、冯
滨、白斌 4 名募集配套资金认购方出具了《关于保证上市公司独
立性的承诺函》，承诺："本次重组前，众信旅游一直在业务、资
产、机构、人员、财务等方面与本人/本企业控制的其他企业（如
有）完全分开，众信旅游的业务、资产、人员、财务和机构独立。
本次重组完成后，本人/本企业及本人/本企业控制其他企业不会
利用上市公司股东的身份影响上市公司的独立性，并尽可能保证
众信旅游在业务、资产、机构、人员、财务的独立性。 
2014
年 09
月 24
日 
长期
有效 
上述承诺仍在
履行过程中，承
诺人无违反上
述承诺的情况。 
郭洪斌;陆
勇;何静蔚;
苏杰;张一
满;李爽;上
海祥禾泓安
股权投资合
伙企业（有
限合伙）;天
津富德伟业
企业管理咨
询中心（有
限合伙）;冯
其他
承诺 
关于无违法行为的承诺： 
本次交易全体交易对方确认： 1、本人/本公司/本合伙企业及本
公司/本合伙企业主要管理人员最近五年未受过与证券市场相关
的行政处罚、刑事处罚，没有涉及与经济纠纷有关的重大民事诉
讼或者仲裁。2、本人/本公司/本合伙企业符合作为上市公司非公
开发行股票发行对象的条件，不存在法律、法规、规章或规范性
文件规定的不得作为上市公司非公开发行股票发行对象的情形。
3、本人/本公司/本合伙企业不存在《上市公司收购管理办法》第
6 条规定的如下不得收购上市公司的情形：（1）负有数额较大债
务，到期未清偿，且处于持续状态；（2）最近 3 年有重大违法行
为或者涉嫌有重大违法行为；（3）最近 3 年有严重的证券市场失
信行为；（4）法律、行政法规规定以及中国证监会认定的不得收
2014
年 09
月 24
日 
长期
有效 
上述承诺仍在
履行过程中，承
诺人无违反上
述承诺的情况。 
众信旅游集团股份有限公司 2016 年度报告全文 
46 
 
滨;白斌;九
泰基金管理
有限公司;
深圳前海瑞
联一号投资
中心(有限
合伙） 
购上市公司的其他情形。 
郭洪斌;陆
勇;何静蔚;
苏杰;张一
满;李爽;上
海祥禾泓安
股权投资合
伙企业（有
限合伙）;天
津富德伟业
企业管理咨
询中心（有
限合伙）;九
泰基金管理
有限公司;
深圳前海瑞
联一号投资
中心(有限
合伙);冯滨;
白斌 
其他
承诺 
关于提供信息真实、准确和完整的承诺： 
本人/机构已向上市公司及为本次重大资产重组提供审计、评估、
法律及财务顾问专业服务的中介机构提供了本人有关本次重大资
产重组的相关信息和文件（包括但不限于原始书面材料、副本材
料或口头证言等），本人/机构保证所提供的文件资料的副本或复
印件与正本或原件一致，且该等文件资料的签字与印章都是真实
的，该等文件的签署人业经合法授权并有效签署该文件；保证所
提供信息和文件真实、准确和完整，不存在虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，并对所提供信息的真实性、准确性和完整性承
担相应的法律责任。在参与本次重大资产重组期间，本人/机构将
依照相关法律、法规、规章、中国证监会和证券交易所的有关规
定，及时向上市公司披露有关本次重大资产重组的信息，并保证
该等信息的真实性、准确性和完整性，保证该等信息不存在虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏。 
2014
年 09
月 24
日 
长期
有效 
上述承诺仍在
履行过程中，承
诺人无违反上
述承诺的情况。 
首次
公开
发行
或再
融资
时所
作承
诺 
冯滨 
股份
限售
承诺 
股份限售承诺： 
本人所持公司股票扣除公开发售后（如有）的部分自公司上市之
日起三十六个月内不转让或者委托他人管理，也不由公司回购本
人持有的股份；在前述锁定期期满后，在任职期间内每年通过集
中竞价、大宗交易、协议转让等方式转让的股份不超过本人所持
公司股份总数的 25%；在离任后六个月内，不转让所持公司股份，
离任六个月后的十二个月内转让的股份不超过所持公司股份总数
的 50%。本人所持公司股票在锁定期满后两年内减持的，减持价
格不低于发行价；公司上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易
日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发
行价，本人持有公司股票的锁定期限自动延长 6 个月。上述减持
价格和股份锁定承诺不因本人不再作为公司控股股东或者职务变
更、离职而终止。上述发行价指公司首次公开发行股票的发行价
格，如果公司上市后因派发现金红利、送股、转增股本、增发新
股等原因进行除权、除息的，则按照证券交易所的有关规定作除
权除息处理。 
2014
年 01
月 23
日 
长期
有效 
履行完毕。具体
情况：公司未出
现上市后6个月
内公司股票连
续 20 个交易日
的收盘价均低
于发行价或者
上市后6个月期
末收盘价低于
发行价的情况，
由此未触发自
动延长锁定期 6
个月的条件。截
至 2017 年 1 月
23 日，冯滨股份
锁定期已届满。
根据冯滨先生
出具的不减持
众信旅游集团股份有限公司 2016 年度报告全文 
47 
 
股份承诺，本次
解除限售股份
仍需根据其承
诺继续锁定至
2017 年 7 月 23
日。 
林岩;曹建;
韩丽;路振
勤;何静;张
磊;赵锐 
股份
限售
承诺 
担任公司董事、监事、高级管理人员的股东承诺（首发上市时担
任董事、监事、高管股东）：本人所持公司股票扣除公开发售后
（如有）的部分自公司上市之日起十二个月内不转让或者委托他
人管理，也不由公司回购本人持有的股份；在前述锁定期期满后，
在任职期间内每年通过集中竞价、大宗交易、协议转让等方式转
让的股份不超过本人所持公司股份总数的 25%；在离任后六个月
内，不转让所持公司股份，离任六个月后的十二个月内转让的股
份不超过所持公司股份总数的 50%。本人所持公司股票在锁定期
满后两年内减持的，减持价格不低于发行价；公司上市后 6 个月
内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市
后 6 个月期末收盘价低于发行价，本人持有公司股票的锁定期限
自动延长 6 个月。上述减持价格和股份锁定承诺不因本人职务变
更、离职而终止。上述发行价指公司首次公开发行股票的发行价
格，如果公司上市后因派发现金红利、送股、转增股本、增发新
股等原因进行除权、除息的，则按照证券交易所的有关规定作除
权除息处理。 
2014
年 01
月 23
日 
长期
有效 
严格履行，未违
反。路振勤为首
发上市时高管，
自 2014 年 6 月
13 日起，因办理
正常退休手续，
不再任高管。具
体情况：公司未
出现上市后6个
月内公司股票
连续 20 个交易
日的收盘价均
低于发行价或
者上市后6个月
期末收盘价低
于发行价的情
况，由此未触发
自动延长锁定
期 6 个月的条
件。 
冯滨 
股份
减持
承诺 
持股 5%以上股东持股意向及减持意向承诺： 
公司控股股东冯滨的持股意向及减持意向如下：（一）本人拟长期
持有公司股票；（二）如果在锁定期满后，本人拟减持股票的，将
认真遵守证监会、交易所关于股东减持的相关规定，结合公司稳
定股价、开展经营、资本运作的需要，审慎制定股票减持计划，
在股票锁定期满后逐步减持；（三）本人减持公司股份应符合相关
法律、法规、规章的规定，具体方式包括但不限于交易所集中竞
价交易方式、大宗交易方式、协议转让方式等。 
2014
年 01
月 23
日 
2019
年 01
月 22
日 
严格履行，未违
反。 
林岩;曹建 
股份
减持
承诺 
持股 5%以上股东持股意向及减持意向承诺： 
公司其余持股 5%以上的自然人股东林岩、曹建的持股意向及减
持意向如下：（一）如果在锁定期满后，本人拟减持股票的，将认
真遵守证监会、交易所关于股东减持的相关规定，结合公司稳定
股价、开展经营、资本运作的需要，审慎制定股票减持计划，在
股票锁定期满后逐步减持；（二）本人减持公司股份应符合相关法
律、法规、规章的规定，具体方式包括但不限于交易所集中竞价
交易方式、大宗交易方式、协议转让方式等。 
2014
年 01
月 23
日 
2017
年 01
月 22
日 
严格履行，未违
反。目前林岩、
曹建均不再为
公司持股 5%以
上股东。 
北京嘉俪九 股份 公司持股 5%以上的法人股东北京嘉俪九鼎投资中心（有限合伙）2014 2016 履行完毕。履行
众信旅游集团股份有限公司 2016 年度报告全文 
48 
 
鼎投资中心
（有限合
伙） 
减持
承诺 
的持股意向及减持意向如下： 
（一）本机构计划在所持公司股份锁定期满后 12 个月内减持完
毕，减持价格不低于每股净资产（指最近一期经审计的合并报表
每股净资产）的 150%；（二）本机构减持公司股份应符合相关法
律、法规、规章的规定，具体方式包括但不限于交易所集中竞价
交易方式、大宗交易方式、协议转让方式等；（三）本机构减持公
司股份前，应提前三个交易日予以公告，并按照证券交易所的规
则及时、准确地履行信息披露义务；本机构持有公司股份低于 5%
以下时除外；（四）如果本机构未履行上述减持意向，本机构将在
股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行承诺的
具体原因并向公司股东和社会公众投资者道歉；（五）如果本机构
未履行上述减持意向，本机构持有的公司股份自本机构未履行上
述减持意向之日起 6 个月内不得减持。 
年 01
月 23
日 
年 01
月 22
日 
期间未违反承
诺。目前北京嘉
俪九鼎投资中
心（有限合伙）
不再为公司持
股 5%以上股
东。 
韩丽;何静;
路振勤;张
磊;赵锐 
股份
减持
承诺 
担任公司董事、监事、高级管理人员的股东承诺（首发上市时担
任董事、监事、高管股东）： 
本人所持公司股票扣除公开发售后（如有）的部分自公司上市之
日起十二个月内不转让或者委托他人管理，也不由公司回购本人
持有的股份；在前述锁定期期满后，在任职期间内每年通过集中
竞价、大宗交易、协议转让等方式转让的股份不超过本人所持公
司股份总数的 25%；在离任后六个月内，不转让所持公司股份，
离任六个月后的十二个月内转让的股份不超过所持公司股份总数
的 50%。本人所持公司股票在锁定期满后两年内减持的，减持价
格不低于发行价；公司上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易
日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发
行价，本人持有公司股票的锁定期限自动延长 6 个月。上述减持
价格和股份锁定承诺不因本人职务变更、离职而终止。上述发行
价指公司首次公开发行股票的发行价格，如果公司上市后因派发
现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，
则按照证券交易所的有关规定作除权除息处理。 
2014
年 01
月 23
日 
2017
年 01
月 22
日 
严格履行，未违
反。路振勤为首
发上市时高管，
自 2014 年 6 月
13 日起，因办理
正常退休手续，
不再任高管。具
体情况：公司未
出现上市后6个
月内公司股票
连续 20 个交易
日的收盘价均
低于发行价或
者上市后6个月
期末收盘价低
于发行价的情
况，由此未触发
自动延长锁定
期 6 个月的条
件。 
冯滨 
分红
承诺 
公司实际控制人对上市后公司的股利分配政策和现金分红比例
规定的承诺： 
公司实际控制人冯滨先生承诺："严格遵守《北京众信国际旅行社
股份有限公司章程（草案）》（注：指公司上市后适用的现行有效
的公司章程，以下简称"《公司章程》"）中关于公司利润分配政
策的相关规定，积极支持与配合公司董事会根据《公司章程》相
关规定制订公司利润分配方案，确保董事会在制订公司利润分配
方案时能综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、公司经营模式、
盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，且现金分红在本
次利润分配中所占比例最低应达到 20%；同时，本人承诺在公司
2014
年 01
月 23
日 
长期
有效 
严格履行，未违
反。具体为公司
历次利润分红
方案均符合《公
司章程》等相关
规定，冯滨对公
司历次分红议
案全部投赞成
票。 
众信旅游集团股份有限公司 2016 年度报告全文 
49 
 
董事会及股东大会审议符合相关法律、法规、规范性文件以及《公
司章程》规定的相关利润分配议案时投赞成票。 
冯滨;林岩;
曹建;北京
嘉俪九鼎投
资中心（有
限合伙） 
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
诺 
有关股东及实际控制人避免同业竞争的承诺： 
（一）为避免未来发生同业竞争，更好地维护中小股东的利益，
公司控股股东冯滨及其他持有公司 5%股份以上的自然人股东林
岩、曹建分别出具了《关于避免同业竞争的承诺函》，所做出的
承诺如下： 
1、本人目前没有直接或间接地从事任何与北京众信国际旅行社股
份有限公司业务相同或类似的经营活动；2、将来不以任何方式从
事，包括与他人合作直接或间接从事与公司相同、类似或在任何
方面构成竞争的业务；3、将尽一切可能之努力使本人不从事与公
司相同、类似或在任何方面构成竞争的业务；4、不投资控股或参
股于业务与公司相同、类似或在任何方面构成竞争的公司、企业
或其他机构、组织；5、不向其他业务与公司相同、类似或在任何
方面构成竞争的公司、企业或其他机构、组织或个人提供专有技
术或提供销售管道、客户信息等商业机密；6、如果未来本人拟从
事的业务可能与公司构成同业竞争，本人将本着公司优先的原则
与公司协商解决；7、本人确认本承诺书所载的每一项承诺均为可
独立执行之承诺，任何一项承诺若被认定无效或终止将不影响其
他各项承诺的有效性；8、上述各项承诺在本人作为公司实际控制
人或主要股东期间及转让全部股份之日起一年内均持续有效且不
可变更或撤销。 
（二）持有公司 5%股份以上的法人股东北京嘉俪九鼎投资中心
（有限合伙）出具了《关于避免同业竞争的承诺函》，所做出的
承诺如下： 
1、本中心及其控制的其他企业目前没有直接或间接地从事任何与
北京众信国际旅行社股份有限公司业务相同或类似的经营活动；
2、将来不以任何方式从事，包括与他人合作直接或间接从事与公
司相同、类似或在任何方面构成竞争的业务；3、将尽一切可能之
努力使本中心其他关联企业不从事与公司相同、类似或在任何方
面构成竞争的业务；4、不投资控股或参股于业务与公司相同、类
似或在任何方面构成竞争的公司、企业或其他机构、组织；5、不
向其他业务与公司相同、类似或在任何方面构成竞争的公司、企
业或其他机构、组织或个人提供专有技术或提供销售管道、客户
信息等商业机密；6、如果未来本中心拟从事的业务可能与公司构
成同业竞争，本中心将本着公司优先的原则与公司协商解决；7、
本中心确认本承诺书所载的每一项承诺均为可独立执行之承诺，
任何一项承诺若被认定无效或终止将不影响其他各项承诺的有效
性；8、上述各项承诺在本中心作为公司主要股东期间及转让全部
股份之日起一年内均持续有效且不可变更或撤销。 
2011
年 07
月 11
日 
长期
有效 
严格履行，未违
反。 
冯滨 
关于
同业
竞争、
控股股东、实际控制人关于减少和规范关联交易的承诺： 
控股股东、实际控制人冯滨承诺：将继续严格按照《中华人民共
和国公司法》等法律法规以及《公司章程》的有关规定行使股东
2011
年 07
月 11
长期
有效 
严格履行，未违
反。 
众信旅游集团股份有限公司 2016 年度报告全文 
50 
 
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
诺 
权利；在股东大会对有关涉及其事项的关联交易进行表决时，履
行回避表决的义务；承诺杜绝一切非法占用公司的资金、资产的
行为，不与发行人发生资金拆借行为（正常经营活动中预支的备
用金除外）；在任何情况下，不要求发行人向其提供任何形式的担
保；在双方的关联交易上，严格遵循市场原则，尽量避免不必要
的关联交易发生，对持续经营所发生的必要的关联交易，应以双
方协议规定的方式进行处理，遵循市场化的定价原则，避免损害
广大中小股东权益的情况发生。如出现因其或其控制的其他企业
或组织违反上述承诺而导致发行人的权益受到损害的情况，其将
依法承担相应的赔偿责任。 
日 
众信旅游;
冯滨;林岩;
何静;韩丽;
喻慧;李鸿
秀;张莉;张
磊;赵锐;曹
建;路振勤;
杜政泰;王
春峰;玉竹;
王岚;白斌;
王薇薇;王
世定;姜付
秀;杨宏浩;
赵天庆 
IPO 稳
定股
价承
诺 
（一）公司稳定股价的承诺：如果公司首次公开发行人民币普通
股（A 股）并上市后三年内股价出现低于每股净资产（指公司上
一年度经审计的每股净资产，如果公司因派发现金红利、送股、
转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，则相关的计算对
比方法按照深圳证券交易所的有关规定作除权除息处理，下同）
的情况时，公司将启动以下稳定股价预案： 1、启动股价稳定措
施的具体条件和程序：（1）预警条件：当公司股票连续 5 个交易
日的收盘价低于每股净资产的 120%时，公司将在 10 个交易日内
召开投资者见面会，与投资者就公司经营状况、财务指标、发展
战略进行深入沟通。（2）启动条件及程序：当公司股票连续 20
个交易日的收盘价低于每股净资产时，应当在 5 日内召开董事会、
25 日内召开股东大会，审议稳定股价具体方案，明确该等具体方
案的实施期间，并在股东大会审议通过该等方案后的 5 个交易日
内启动稳定股价具体方案的实施。（3）停止条件：在上述第（2）
项稳定股价具体方案的实施期间内，如公司股票连续 20 个交易日
收盘价高于每股净资产时，将停止实施股价稳定措施。上述第（2）
项稳定股价具体方案实施期满后，如再次发生上述第（2）项的启
动条件，则再次启动稳定股价措施。2、稳定股价的具体措施  当
触发前述股价稳定措施的启动条件时，公司应依照法律、法规、
规范性文件、公司章程及公司内部治理制度的规定，及时履行相
关法定程序后采取以下部分或全部措施稳定公司股价，并保证股
价稳定措施实施后，公司的股权分布仍符合上市条件：1）在不影
响公司正常生产经营的情况下，经董事会、股东大会审议同意，
通过交易所集中竞价交易方式回购公司股票。2）要求控股股东及
时任公司董事（独立董事除外）、监事、高级管理人员的人员以增
持公司股票的方式稳定公司股价，并明确增持的金额和期间。3）
在保证公司经营资金需求的前提下，经董事会、股东大会审议同
意，通过实施利润分配或资本公积金转增股本的方式稳定公司股
价。4）通过削减开支、限制高级管理人员薪酬、暂停股权激励计
划等方式提升公司业绩、稳定公司股价。5）法律、行政法规、规
范性文件规定以及中国证监会认可的其他方式。公司在未来聘任
新的董事、监事、高级管理人员前，将要求其签署承诺书，保证
其履行公司首次公开发行上市时董事、监事、高级管理人员已做
出的稳定股价承诺，并要求其按照公司首次公开发行上市时董事、
2014
年 01
月 23
日 
2017
年 01
月 22
日 
严格履行，未违
反。公司上市后
董事会、监事会
换届选举产生
的新任董事、高
管均已签署相
关承诺。 
众信旅游集团股份有限公司 2016 年度报告全文 
51 
 
监事、高级管理人员的承诺提出未履行承诺的约束措施。 
（二）公司控股股东、董事、监事、高级管理人员稳定股价的承
诺： 
公司控股股东、董事、监事、高级管理人员承诺，如果公司首次
公开发行人民币普通股（A 股）并上市后三年内股价出现低于每
股净资产（指公司上一年度经审计的每股净资产，如果公司因派
发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息
的，则相关的计算对比方法按照深圳证券交易所的有关规定作除
权除息处理，下同）的情况时，本人将积极配合公司启动以下稳
定股价预案：1、启动股价稳定措施的具体条件和程序（1）预警
条件：当公司股票连续 5 个交易日的收盘价低于每股净资产的
120%时，公司将在 10 个交易日内召开投资者见面会，与投资者
就公司经营状况、财务指标、发展战略进行深入沟通。（2）启动
条件及程序：当公司股票连续 20 个交易日的收盘价低于每股净资
产时，应当在 5 日内召开董事会、25 日内召开股东大会，审议稳
定股价具体方案，明确该等具体方案的实施期间，并在股东大会
审议通过该等方案后的 5 个交易日内启动稳定股价具体方案的实
施。（3）停止条件：在上述第（2）项稳定股价具体方案的实施期
间内，如公司股票连续 20 个交易日收盘价高于每股净资产时，将
停止实施股价稳定措施。上述第（2）项稳定股价具体方案实施期
满后，如再次发生上述第（2）项的启动条件，则再次启动稳定股
价措施。2、稳定股价的具体措施当触发前述股价稳定措施的启动
条件时，公司控股股东、董事、监事、高级管理人员应依照法律、
法规、规范性文件和公司章程的规定，积极配合并保证公司按照
要求制定并启动稳定股价的预案。控股股东、公司董事（独立董
事除外）、监事、高级管理人员应在不迟于股东大会审议通过稳定
股价具体方案后的 5 个交易日内，根据股东大会审议通过的稳定
股价具体方案，积极采取下述措施以稳定公司股价，并保证股价
稳定措施实施后，公司的股权分布仍符合上市条件：（1）在符合
股票交易相关规定的前提下，按照公司关于稳定股价具体方案中
确定的增持金额和期间，通过交易所集中竞价交易方式增持公司
股票。购买所增持股票的总金额不低于其上年度初至董事会审议
通过稳定股价具体方案日期间，从公司获取的税后薪酬及税后现
金分红总额的 15%。（2）除因继承、被强制执行或上市公司重组
等情形必须转股或触发前述股价稳定措施的停止条件外，在股东
大会审议稳定股价具体方案及方案实施期间，不转让其持有的公
司股份。除经股东大会非关联股东同意外，不由公司回购其持有
的股份。（3）法律、行政法规、规范性文件规定以及中国证监会
认可的其他方式。触发前述股价稳定措施的启动条件时公司的控
股股东、董事（独立董事除外）、监事、高级管理人员，不因在股
东大会审议稳定股价具体方案及方案实施期间内不再作为控股股
东和/或职务变更、离职等情形而拒绝实施上述稳定股价的措施。 
众信旅游;
冯滨;林岩;
其他
承诺 
未履行承诺的约束措施： 
2014
年 01
长期
有效 
截至本公告日，
承诺主体未出
众信旅游集团股份有限公司 2016 年度报告全文 
52 
 
曹建;何静;
韩丽;喻慧;
李鸿秀;张
莉;张磊;赵
锐;白斌;杜
政泰;王春
峰;王薇薇;
玉竹;王岚;
路振勤;王
世定;姜付
秀;杨宏浩;
赵天庆 
一、公司承诺： 
本公司将严格履行本公司就首次公开发行股票并上市所作出的所
有公开承诺事项，积极接受社会监督。（一）如本公司非因不可抗
力原因导致未能履行公开承诺事项的，需提出新的承诺（相关承
诺需按法律、法规、公司章程的规定履行相关审批程序）并接受
如下约束措施，直至新的承诺履行完毕或相应补救措施实施完毕：
1、在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行的
具体原因并向股东和社会公众投资者道歉；2、不得进行公开再融
资；3、对公司该等未履行承诺的行为负有个人责任的董事、监事、
高级管理人员调减或停发薪酬或津贴；4、不得批准未履行承诺的
董事、监事、高级管理人员的主动离职申请，但可以进行职务变
更；5、给投资者造成损失的，本公司将向投资者依法承担赔偿责
任。（二）如本公司因不可抗力原因导致未能履行公开承诺事项的，
需提出新的承诺（相关承诺需按法律、法规、公司章程的规定履
行相关审批程序）并接受如下约束措施，直至新的承诺履行完毕
或相应补救措施实施完毕：1、在股东大会及中国证监会指定的披
露媒体上公开说明未履行的具体原因并向股东和社会公众投资者
道歉；2、尽快研究将投资者利益损失降低到最小的处理方案，并
提交股东大会审议，尽可能地保护本公司投资者利益。 
二、公司控股股东、持有股份的董事、监事、高级管理人员承诺：
本人将严格履行本人就公司首次公开发行股票并上市所作出的所
有公开承诺事项，积极接受社会监督。（一）如本人非因不可抗力
原因导致未能履行公开承诺事项的，需提出新的承诺并接受如下
约束措施，直至新的承诺履行完毕或相应补救措施实施完毕：1、
在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行的具
体原因并向股东和社会公众投资者道歉；2、不得转让公司股份。
因继承、被强制执行、上市公司重组、为履行保护投资者利益承
诺等必须转股的情形除外；3、暂不领取公司分配利润中归属于本
人的部分；4、可以职务变更但不得主动要求离职；5、主动申请
调减或停发薪酬或津贴；6、如果因未履行相关承诺事项而获得收
益的，所获收益归公司所有，并在获得收益的五个工作日内将所
获收益支付给公司指定账户；7、本人未履行招股说明书的公开承
诺事项，给投资者造成损失的，依法赔偿投资者损失；8、公司未
履行招股说明书的公开承诺事项，给投资者造成损失的，本人依
法承担连带赔偿责任。（二）如本人因不可抗力原因导致未能履行
公开承诺事项的，需提出新的承诺并接受如下约束措施，直至新
的承诺履行完毕或相应补救措施实施完毕：1、在股东大会及中国
证监会指定的披露媒体上公开说明未履行的具体原因并向股东和
社会公众投资者道歉；2、尽快研究将投资者利益损失降低到最小
的处理方案，尽可能地保护公司投资者利益。 
三、未持有股份的董事（独立董事除外）、监事、高级管理人员
承诺： 
本人将严格履行本人就公司首次公开发行股票并上市所作出的所
有公开承诺事项，积极接受社会监督。（一）如本人非因不可抗力
月 23
日 
现未履行承诺
的情况，未触发
履行此承诺的
条件。公司上市
后董事会、监事
会换届选举产
生的新任董事、
监事及新聘高
管均已签署相
关承诺。 
众信旅游集团股份有限公司 2016 年度报告全文 
53 
 
原因导致未能履行公开承诺事项的，需提出新的承诺并接受如下
约束措施，直至新的承诺履行完毕或相应补救措施实施完毕：1、
在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行的具
体原因并向股东和社会公众投资者道歉；2、可以职务变更但不得
主动要求离职；3、主动申请调减或停发薪酬或津贴；4、如果因
未履行相关承诺事项而获得收益的，所获收益归公司所有，并在
获得收益的五个工作日内将所获收益支付给公司指定账户；5、本
人未履行招股说明书的公开承诺事项，给投资者造成损失的，依
法赔偿投资者损失；6、公司未履行招股说明书的公开承诺事项，
给投资者造成损失的，本人依法承担连带赔偿责任。（二）如本人
因不可抗力原因导致未能履行公开承诺事项的，需提出新的承诺
并接受如下约束措施，直至新的承诺履行完毕或相应补救措施实
施完毕：1、在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明
未履行的具体原因并向股东和社会公众投资者道歉；2、尽快研究
将投资者利益损失降低到最小的处理方案，尽可能地保护公司投
资者利益。四、独立董事承诺：本人将严格履行本人就公司首次
公开发行股票并上市所作出的所有公开承诺事项，积极接受社会
监督。（一）如本人非因不可抗力原因导致未能履行公开承诺事项
的，需提出新的承诺并接受如下约束措施，直至新的承诺履行完
毕或相应补救措施实施完毕：1、在股东大会及中国证监会指定的
披露媒体上公开说明未履行的具体原因并向股东和社会公众投资
者道歉；2、主动申请调减或停发津贴；3、如果因未履行相关承
诺事项而获得收益的，所获收益归公司所有，并在获得收益的五
个工作日内将所获收益支付给公司指定账户；4、本人未履行招股
说明书的公开承诺事项，给投资者造成损失的，依法赔偿投资者
损失；5、公司未履行招股说明书的公开承诺事项，给投资者造成
损失的，本人依法承担连带赔偿责任。（二）如本人因不可抗力原
因导致未能履行公开承诺事项的，需提出新的承诺并接受如下约
束措施，直至新的承诺履行完毕或相应补救措施实施完毕：1、在
股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行的具体
原因并向股东和社会公众投资者道歉；2、尽快研究将投资者利益
损失降低到最小的处理方案，尽可能地保护公司投资者利益。 
冯滨 
其他
承诺 
实际控制人关于为员工补缴社会保险、住房公积金的承诺： 
公司实际控制人冯滨承诺："如应有权部门的要求和决定，北京众
信国际旅行社股份有限公司需为员工补缴社会保险、住房公积金
或因北京众信国际旅行社股份有限公司未为部分员工办理或足额
缴纳社会保险或住房公积金而被罚款或承担其他损失（包括直接
损失或间接损失），本人承诺，将全额承担该部分补缴和被追偿的
损失，保证北京众信国际旅行社股份有限公司不因此遭受任何损
失。" 
2011
年 09
月 19
日 
长期
有效 
截至本公告日，
未触发履行此
承诺的条件。 
冯滨 
其他
承诺 
控股股东关于租赁房屋未取得房屋所有权人同意文件或授权文
件可能存在潜在风险的承诺： 
针对公司安定门、复兴门、安慧桥 3 家直营门店租用房屋未取得
2011
年 09
月 19
长期
有效 
截至本公告日，
未触发履行此
承诺的条件。 
众信旅游集团股份有限公司 2016 年度报告全文 
54 
 
房屋所有权人同意文件或授权文件可能存在的潜在风险，公司控
股股东冯滨已向公司出具《承诺函》：如公司所租赁的房屋在租赁
期间内因权属问题无法继续使用的，控股股东负责落实新的租赁
房源，并承担由此造成的装修、搬迁损失及可能产生的其他全部
损失。 
日 
其他
对公
司中
小股
东所
作承
诺 
白斌;曹建;
冯滨;杜政
泰;郭洪斌;
韩丽;何静;
李鸿秀;林
岩;王春峰;
喻慧;张磊;
张莉;赵锐 
不减
持承
诺 
公司第一大股东、实际控制人冯滨先生、公司全体现任持股董事、
监事、高级管理人员承诺：自本公告之日起 6 个月内（即自 2015
年 7 月 13 日-2016 年 1 月 12 日）不减持公司股票。 
2015
年 07
月 13
日 
至
2016
年 01
月 12
日 
严格履行，未违
反。目前已履行
完毕。 
冯滨;郭洪
斌;林岩;韩
丽;何静;白
斌;喻慧;李
鸿秀;曹建;
赵锐;杜政
泰;王春峰;
张磊;张莉;
姜付秀;赵
天庆 
股份
增持
承诺 
实际控制人及董事、监事、高级管理人员增持公司股份计划的承
诺： 
基于对公司发展前景的信心，同时为维护资本市场的稳定，保护
广大投资者尤其是中小股东的利益，公司实际控制人冯滨及绝大
部分董事、监事、高级管理人员拟计划在股市非理性下跌的情况
下，通过深圳证券交易所允许的方式（包括但不限于集中竞价、
连续竞价和大宗交易）或通过证券公司、基金管理公司定向资产
管理等方式增持公司股份，增持金额不低于人民币 3000 万元，其
中监事喻慧、李鸿秀增持金额不低于 2015 年至本公告日其各自累
计减持金额的 10%。增持期间为：2015 年 7 月 13 日至 2016 年 1
月 12 日。本次增持计划的参与人承诺：在参与人个人增持期间及
其增持完成后六个月内不转让本次所增持的公司股份。 
2015
年 07
月 13
日 
至
2016
年 01
月 12
日 
部分董事、监
事、高管进行了
增持，后因公司
筹划重大资产
重组事项停牌，
目前已过承诺
期。 
冯滨 
股份
增持
承诺 
关于第一大股东、实际控制人增持公司股份计划： 
基于对公司发展前景的信心及对公司价值的认可，在符合有关法
律法规的前提下，公司第一大股东及实际控制人冯滨计划以自身
名义通过深圳证券交易所允许的方式，包括但不限于集中竞价、
连续竞价和大宗交易等方式增持本公司的股票，累计增持金额不
超过人民币 5000 万元。增持期间为：2016 年 5 月 19 日至 2016
年 11 月 18 日。增持人承诺：在增持期间及增持完成后六个月内
不减持本人所持有的公司股票。 
2016
年 05
月 19
日 
2016
年 11
月 18
日 
履行完毕，公司
于 2016 年 11 月
23 日发布《关于
第一大股东、实
际控制人增持
公司股份计划
增持期间届满
的公告》。 
冯滨 
不减
持承
诺 
第一大股东、实际控制人不减持股份承诺： 
基于对公司未来发展前景的信心以及对公司价值的认可，冯滨先
生承诺：自 2017 年 1 月 24 日之日起 6 个月内（即自 2017 年 1
月 24 日至 2017 年 7 月 23 日）不减持公司股票。 
2017
年 01
月 24
日 
2017
年 7月
23 日 
严格履行，未违
反。 
部分董事、
高级管理人
员 
股份
增持
承诺 
关于董事、高级管理人员增持公司股份计划： 
基于对公司发展前景的信心及对公司价值的认可，在符合有关法
律法规的前提下，公司部分董事、高级管理人员计划以自身名义
通过深圳证券交易所允许的方式，包括但不限于集中竞价、连续
竞价和大宗交易等方式或通过证券公司、基金管理公司、信托公
2017
年 02
月 03
日 
2017
年 11
月 2日 
履行完毕。公司
已于 2017 年 3
月25日发布《关
于董事、高级管
理人员增持公
众信旅游集团股份有限公司 2016 年度报告全文 
55 
 
司等定向资产管理、定向资金信托等方式增持公司股份，增持金
额为人民币 5,000 万元。增持期间为：2017 年 2 月 3 日起至 2017
年 11 月 2 日。增持人承诺：在参与人个人增持期间及其增持行为
完成后六个月内不转让所持有的公司股份。 
司股份计划完
成公告》，郭洪
斌等公司4名董
事、高级管理人
员增持公司股
份 5,000 万元。 
承诺
是否
按时
履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司新设子公司5家，非同一控制下企业合并子孙公司8家。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
众信旅游集团股份有限公司 2016 年度报告全文 
56 
 
境内会计师事务所名称 北京中证天通会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 戴亮、孙太宏 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年度至报告期，因公司发行股份及支付现金购买北京市华远国际旅游有限公司100%的股权并募集配套
资金事项，聘请华泰联合证券有限责任公司作为财务顾问（目前该交易已经终止）。 
 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2014年限制性股票激励计划 
（1）2016年1月5日，公司第三届董事会第三十五次会议审议通过了《关于回购注销部分首次授予的
众信旅游集团股份有限公司 2016 年度报告全文 
57 
 
限制性股票的议案》，由于2名激励对象离职，公司回购了其持有了共计50,400股限制性股票。回购完毕后，
公司总股本由417,534,990股减少至417,484,590股。根据公司2014 年第五次临时股东大会的授权，同意按
照激励计划的相关规定办理本次部分限制性股票回购注销的相关事宜。截至2016年3月15日，上述限制性
股票已在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完成回购注销手续，公司于2016年3月17日发布
了《关于部分限制性股票回购注销完成的公告》。 
（2）截至2016年11月17日，2014年激励计划首次授予的限制性股票已到第二个解锁期，预留部分授
予的限制性股票已到第一个解锁期，2016年11月22日，公司第三届董事会第五十二次会议审议通过了《关
于公司2014年限制性股票激励计划首次授予的限制性股票第二个解锁期及预留部分授予的限制性股票第
一个解锁期解锁条件成就的议案》，本次申请解锁的激励对象为94人，申请解锁股份为379.68万股。公司
于2016年12月20日发布了《关于2014年限制性股票激励计划首次授予的第二期限制性股票及预留部分授予
的第一期限制性股票上市流通的提示性公告》，该次解锁股份上市流通日为2016年12月22日。 
（3）2017年3月23日、4月11日，公司第三届董事会第五十五次会议、2017年第二次临时股东大会审
议通过了《关于回购注销已不符合激励条件的激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，对2014
年限制性股票激励计划中激励对象尹陆所持股份进行了回购注销。 
2、2016年限制性股票激励计划 
（1）2016年3月14日，公司第三届董事会第三十九次会议审议通过了《关于<北京众信国际旅行社股
份有限公司2016年限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》等相关议案。  
（2）2016年3月30日，公司召开2016年度第三次临时股东大会审议通过了《关于<北京众信国际旅行
社股份有限公司2016年限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》等相关议案，股东大会授权董事
会确定限制性股票的授予日、在激励对象符合条件时向激励对象授予限制性股票并办理授予限制性股票手
续所必须的相关事宜。 
（3）2016年4月29日，公司第三届董事会第四十四次会议审议通过了《关于实施2015年度利润分配方
案后调整2016年限制性股票激励计划所涉股票授予数量和授予价格的议案》、《关于对2016年限制性股票
激励计划激励对象名单调整的议案》及《关于向激励对象授予限制性股票的议案》，鉴于2015 年度利润
分配方案于2016年4 月22日实施完毕，2016年限制性股票激励计划所涉及的股票数量由500万股调整为
1000万股，其中首次授予限制性股票由450万股调整为900万股，预留限制性股票由50万股调整为100万股。
公司首次授予激励对象限制性股票的价格由23.34元/股调整为11.65元/股。确定以2016年4月29日为授予日，
向符合条件的394名激励对象授予900万股限制性股票。 
（4）2016年5月27日，公司在中国证券登记结算有限公司深圳分公司完成了相关股份登记手续并发布
众信旅游集团股份有限公司 2016 年度报告全文 
58 
 
了《关于2016年限制性股票激励计划股份首次授予完成的公告》，在授予日后资金缴纳过程中1 名激励对
象全部放弃认购，其股份数量为9000 股，1 名激励对象部分放弃认购，其放弃认购的股份数量为4300 股，
2 人合计放弃认购股份共13300 股。由此2016年限制性股票激励计划首次授予最终获授激励对象人数为393
人，授予股份为8,986,700股。该部分股份的上市日为2016年5月31日。 
（5）2016年9月6日，公司第三届董事会第四十八次会议审议通过了《关于回购注销已不符合激励条
件的激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》。2016年限制性股票激励计划中激励对象张颖、张
秀峰、高娜、田永超、王宁、李佳、丁炜共7人因转岗、离职原因，已不符合激励条件，根据公司《2016
年限制性股票激励计划》的相关规定，上述7人已获授但尚未解锁的限制性股票共计153,700股将由公司全
部回购注销。2016年9月22日公司2016年第六次临时股东大会审议通过了相关议案。公司于2016年11月14
日在中国证券登记结算有限公司深圳分公司办理完成上述限制性股票的回购注销手续并于2016年11月16
日发布了《关于部分限制性股票回购注销完成的公告》。 
（6）2017年3月23日，公司第三届董事会第五十五次会议审议通过了《关于回购注销已不符合激励条
件的激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》。2014年限制性股票激励计划中激励对象尹陆及
2016年限制性股票激励计划中激励对象胡丽丽、邓志锋、沙萨、向娟、王小凤、淮海燕、侯美玲、庄乾平、
尹陆（同上）、唐峰、佟欢、聂鑫、艾小娇、裴涛、韩雪、袁龙共16人因离职原因已不符合激励条件，根
据公司限制性股票激励计划的相关规定，上述16人已获授但尚未解锁的限制性股票共计272,760股将由公司
全部回购注销。2017年4月11日公司2017年第二次临时股东大会审议通过了相关议案。目前该部分股份正
在中登公司办理注销。 
3、众信旅游第一期员工持股计划 
（1）2016年9月6日、9月22日，公司分别召开第三届董事会第四十八次会议、2016年第六次临时股东
大会审议通过了《关于<众信旅游集团股份有限公司第一期员工持股计划（草案）>及其摘要的议案》、《众
信旅游集团股份有限公司第一期员工持股计划管理办法》等相关议案，同意公司设立员工持股计划，员工
持股计划设立后将委托兴业国际信托有限公司（以下简称“兴业信托”）成立“兴业信托-众信旅游1号员工持
股集合资金信托计划”进行管理，并将在本公司股东大会审议通过本员工持股计划后6个月内，通过二级市
场购买、大宗交易等合法合规方式获得标的股票。《众信旅游集团股份有限公司第一期员工持股计划（草
案）》详见公司于2016年9月6日发布的公告。 
（2）2016年10月25日，公司召开了众信旅游第一期员工持股计划首次持有人会议，审议通过了《众
信旅游集团股份有限公司第一期员工持股计划管理办法》及选举王锋先生、张一满女士、吴勇先生、郭镭
先生、李永力先生为公司第一期员工持股计划管理委员会委员，其中王锋先生为管理委员会主任。详见公
众信旅游集团股份有限公司 2016 年度报告全文 
59 
 
司于2016年10月27日发布的公告。 
（3）2016年11月15日，公司公告了《兴业国际信托有限公司兴业信托-众信旅游1号员工持股集合资金
信托计划资金信托合同》。 
（4）2016年12月2日，兴业信托在其官网上发布公告：“兴业信托-众信旅游1号员工持股集合资金信托
计划”于2016年12月2日正式成立。 
（5）截至2017年3月6日，“兴业信托-众信旅游1号员工持股集合资金信托计划”已通过二级市场累计买
入本公司股票6,499,229股，成交金额为人民币92,997,071.68元，成交均价为人民币14.31元/股，买入股票数
量占公司总股本的0.77%。公司第一期员工持股计划已经建仓完毕，所购买的公司股票锁定期自本公告日
（2017年3月8日）起12个月。详见公司于2017年3月8日发布的《关于公司第一期员工持股计划购买完毕的
公告》。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
共同投资方 关联关系 
被投资企业
的名称 
被投资企业的
主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业的总
资产（万元） 
被投资企业的净
资产（万元） 
被投资企业的净
利润（万元） 
冯滨 控股股东 
北京创新工
场基金 
项目投资；投
资管理；资产
管理 
实缴资本为：
1,494,204,45
1 元 
171,466.9 164,052.9 -1,600.5 
被投资企业的重大在建项
目的进展情况（如有） 
无 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
众信旅游集团股份有限公司 2016 年度报告全文 
60 
 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
众信旅游集团股份有限公司 2016 年度报告全文 
61 
 
竹园国旅 
2016 年 03
月 16 日 
75,000 
2016 年 05 月 18
日 
1,649.19 
连带责任保
证 
2016 年 6 月
23 日至 2017
年 6 月 23 日 
否 否 
竹园国旅 
2016 年 03
月 16 日 
75,000 
2016 年 04 月 22
日 
3,000 
连带责任保
证 
2016 年 4 月
22 日至 2016
年 10 月 27
日 
否 否 
竹园国旅 
2016 年 03
月 16 日 
75,000 
2016 年 04 月 22
日 
411 
连带责任保
证 
2016年 10月
18 日至 2017
年 4 月 17 日 
否 否 
竹园国旅 
2016 年 03
月 16 日 
75,000 
2016 年 12 月 23
日 
 
连带责任保
证 
2016年 12月
23 日至 2017
年 4 月 21 日 
否 否 
上海众信 
2015 年 04
月 11 日 
820 
2015 年 06 月 03
日 
820 
连带责任保
证 
2015年 06月
03 日至长期 
否 否 
上海众信  300 
2012 年 07 月 01
日 
 
连带责任保
证 
2012年 08月
01 日至 2018
年 07 月 31
日 
否 否 
众信旅游 
2016 年 03
月 16 日 
75,000 
2016 年 06 月 20
日 
1,476.29 
连带责任保
证 
2016 年 6 月
20 日至 2016
年 10 月 18
日 
是 否 
众信旅游 
2016 年 03
月 16 日 
75,000 
2016 年 06 月 20
日 
2,216.14 
连带责任保
证 
2016 年 6 月
30 日至 2016
年 10 月 28
日 
是 否 
开元周游 
2016 年 10
月 19 日 
150     否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
75,150 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
11,082.62 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
76,270 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
4,390.19 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
75,150 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
11,082.62 
众信旅游集团股份有限公司 2016 年度报告全文 
62 
 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
76,270 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
4,390.19 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 2.44% 
其中： 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
1,120 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 1,120 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
贷款对象 
是否关联
交易 
贷款利率 贷款金额 起始日期 终止日期 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期损
益实际收
回情况 
悠哉网络 否 5.00% 6,000 
2015 年 01
月 01 日 
2018 年 12
月 31 日 
0 0 1,272 300 全部收回 
合计 -- 6,000 -- -- 0 0 1,272 300 -- 
委托贷款资金来源 自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计金额 0 
涉诉情况（如适用） 无 
委托贷款审批董事会公告披露日期（如有) 2014 年 12 月 04 日 
委托贷款审批股东会公告披露日期（如有) 2014 年 12 月 20 日 
众信旅游集团股份有限公司 2016 年度报告全文 
63 
 
未来是否还有委托贷款计划 无 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
2、履行其他社会责任的情况 
公司在注重业务发展的同时，倡导行业规范、宣传文明旅游，维护游客权益，注重提升员工福利，热
心公益事业，承担企业社会责任，争做合格、优秀的企业公民。 
（一）规范经营行为，签署诚信经营承诺 
为了打击“不合理低价游”，引导旅游企业诚信经营，国家旅游局号召全国旅游企业自愿承诺诚信经营
并于2016年11月2日公布首批“公开承诺诚信经营旅行社”名单。公司率先首批自愿签订《旅行社诚信经营承
诺书》并加入该企业名单，全力响应国家旅游局打击“不合理低价游”工作各项部署，并自愿接受旅游主管
部门和社会公众的监督。 
（二）引领文明出行，树立全新国民形象 
公司常年坚持通过各项活动宣传“文明旅游”、“文明出行”并已经融入了公司组织的旅游服务中。报告
期内，奇迹旅行推出大型南极包船项目，此次包船项目全程严格遵守《南极环境保护议定书》的相关要求，
除了足迹什么都不留下，除了美好的记忆什么都不带走；众信博睿承接的3000人赴西班牙巴塞罗那综合方
案，在重要活动“3000人共享海鲜饭”执行过程中，通过众信博睿与活动主办方共同努力，做到有序执行、
杜绝浪费、爱护环境，在欧洲媒体和公众心目中树立了中国游客文明新形象。 
（三）注重员工福利，设立关怀基金 
公司注重员工福利，不断提升福利水平。 2016年底，借助公司迁至独栋办公楼，办公面积扩大，办
公条件得到大幅改善的条件，公司设置了员工食堂（能够容纳380人同时就餐）、母婴室、淋浴房，为员
工提供便利。2017年初公司为10年以上员工举办了众信旅游及竹园国旅在职十年以上员工表彰活动。通过
该活动，不仅表达了公司对老员工的感谢和重视，更对新进员工起到鞭策和示范作用。 
报告期间，公司在内部发布发起了两项为员工和员工家庭成员的捐助活动，使陷入绝境的同事感受到
众信旅游集团股份有限公司 2016 年度报告全文 
64 
 
了众信大家庭的温暖。为推动公司员工关怀建设，公司于2016年11月建立员工关怀委员会，并通过主要由
公司领导参加义卖捐赠方式筹集首期员工关怀基金。 
（四）热心公益事业，投身公益活动 
由公司发起设立的“小小天使的大大世界”系列公益活动第三期于2016年8月成功。由公司资助的自拉萨
市儿童福利院、西藏儿童福利院的藏族孤儿孩子们前往北京、秦皇岛两地，游览了天安门、故宫、颐和园、
海边沙滩等景点，及前往清华北大感受国内知名学府氛围、观赏剧场舞台剧、正微书院学习国学经典。该
活动得到权威机构“陪你长大”公益基金的支持与全程监督。 
除此之外，公司会员俱乐部还举办了文明公益跑活动，报名会员每人捐助10元，俱乐部也同时向“陪
你长大”基金捐赠2000元，为西藏孤儿的生活学习贡献出一份爱心。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
□ 是 √ 否  
 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2016年2月26日、3月16日，公司分别召开第三届董事会第三十八次会议、2016年第二次临时股东大会，
审议通过了《关于本次发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易的方案的议案》等相关议
案，同意公司以发行股份及支付现金的方式购买北京市华远国际旅游有限公司（以下简称“华远国旅”）现
有上海携程等11名股东合计持有的华远国旅100%的股权。上述重大资产重组事项已于2016年5月11日通过
中国证监会并购重组委审核通过。2017年1月26日、2月3日公司分别召开第三届董事会第五十四会议、2017
年第一次临时股东大会，审议通过了《关于终止发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金并撤回申请
文件的议案》，鉴于政策变化因素，公司与本次发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金的标的公司
华远国旅的全体股东就本次交易方案进行了重新商议，公司决定终止收购华远国旅100%的股权并撤回申请
文件。 
 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，公司控股子公司众信博睿在全国中小企业股份转让系统正式挂牌公开转让，证券简称：
众信旅游集团股份有限公司 2016 年度报告全文 
65 
 
众信博睿，证券代码：839541。详见公司于2016年5月3日发布的《关于控股子公司筹备申请在全国中小企
业股份转让系统挂牌的公告》、2016年10月22日发布的《关于控股子公司在全国中小企业股份转让系统挂
牌获批的公告》、2016年12月13日发布的《关于控股子公司举行挂牌仪式并正式在全国中小企业股份转让
系统挂牌公开转让的公告》。 
2、2017年4月11日，公司2017年第二次临时股东大会审议通过了《关于公司控股子公司北京开元周游
国际旅行社股份有限公司申请股票在全国中小企业股份转让系统挂牌并公开转让的议案》，同意控股子公
司北京开元周游国际旅行社股份有限公司申请其股票在全国中小企业股份转让系统挂牌并公开转让。详见
公司于2017年3月24日发布的《关于控股子公司申请股票在全国中小企业股份转让系统挂牌并公开转让的
公告》，2017年4月11日发布的《关于2017年第二次临时股东大会决议的公告》。 
 
众信旅游集团股份有限公司 2016 年度报告全文 
66 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
251,652,7
08 
60.27% 8,986,700  
242,545,1
35 
-22,631,1
19 
228,900,7
16 
480,553,4
24 
56.95% 
3、其他内资持股 
251,652,7
08 
60.27% 8,986,700  
242,545,1
35 
-22,631,1
19 
228,900,7
16 
480,553,4
24 
56.95% 
其中：境内法人持股 
20,197,07
4 
4.84%   
20,197,07
4 
0 
20,197,07
4 
40,394,14
8 
4.79% 
   境内自然人持股 
231,455,6
34 
55.43% 8,986,700  
222,348,0
61 
-22,631,1
19 
208,703,6
42 
440,159,2
76 
52.16% 
二、无限售条件股份 
165,882,2
82 
39.73%   
174,939,4
55 
22,427,01
9 
197,366,4
74 
363,248,7
56 
43.05% 
1、人民币普通股 
165,882,2
82 
39.73%   
174,939,4
55 
22,427,01
9 
197,366,4
74 
363,248,7
56 
43.05% 
三、股份总数 
417,534,9
90 
100.00% 8,986,700  
417,484,5
90 
-204,100 
426,267,1
90 
843,802,1
80 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司股份变动主要为实施2016年限制性股票激励计划向激励对象发行新股和实施2015年度
利润分配资本公积转增股本（10转10）带来，其他变动为发行股份购买竹园国旅资产并募集配套资金之发
行股份部分限售股上市流通，董事高管增持、高管离职带来的相应限售股增加/减少，此外，公司实施的2014
年限制性股票激励计划中2名激励对象离职、2016年限制性股票激励计划中7名激励对象转岗、离职原因，
公司股份回购注销其已获授未解锁的限制性股票带来的限制性股票减少（相应减少注册资本）。具体为： 
1、2016年1月5日，公司第三届董事会第三十五次会议审议通过了《关于回购注销部分首次授予的限
制性股票的议案》，鉴于2014年限制性股票激励计划2名激励对象离职，已不符合激励条件，公司董事会
对其已获授未解锁的股份共计50,400股进行了回购注销（相应减少注册资本）。就此，公司已在中国证券
