北京众信国际旅行社股份有限公司 2015 年度报告全文 
37 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
本公司2014年度权益分派方案已获2015年5月5日召开的2014年度股东大会审议通过，2014年度权益分
派方案为：以总股本69,489,165股为基数，向全体股东每10股派2.00元人民币现金（含税）；同时，以资本
公积金向全体股东每10股转增20股，共分配利润13,897,833.00元，截至本报告公布日，本次利润分配已经
实施完毕。 
公司2015年半年度权益分派方案已获2015年9月7日召开的2015年第四次临时股东大会审议通过， 
2015年半年度权益分派方案为：以公司现有总股本208,767,495股为基数，以资本公积金向全体股东每10股
转增10.00股，截至本报告公布日，本次利润分配已经实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司2013年度权益分派方案：以公司2014年1月23日首次公开发行股份并上市发行后的总股本
58,290,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币2.00元（含税），共分配利润11,658,000.00元。 
公司2014年度权益分派方案为：以总股本69,489,165股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民
币2.00元（含税），共分配利润13,897,833.00元；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增20股。 
公司2015年半年度权益分派方案为：以公司现有总股本208,767,495股为基数，以资本公积金向全体股
东每10股转增10股。 
公司2015年度权益分派方案为：以2016年3月15日公司总股本417,484,590股为基数（回购注销后），
拟向全体股东每10股派发现金股利人民币0.5元（含税），共计分配现金股利20,874,229.50 元，以资本公
北京众信国际旅行社股份有限公司 2015 年度报告全文 
38 
积向全体股东每10股转增10股。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 20,874,229.50 186,704,704.40 11.18%  
2014 年 13,897,833.00 108,742,724.89 12.78%  
2013 年 11,658,000.00 87,468,779.19 13.33%  
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0
每 10 股派息数（元）（含税） 0.5
每 10 股转增数（股） 10
分配预案的股本基数（股） 417,484,590
现金分红总额（元）（含税） 20,874,229.50
可分配利润（元） 359,209,311.72
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经北京中证天通会计师事务所（特殊普通合伙）审计（中证天通[2016]审字 1-1022 号），本公司 2015 年度实现归属于
上市公司股东的净利润（合并数）186,704,704.40 元，母公司净利润 102,196,429.38 元。依据《公司法》及公司章程的有关
规定，拟定公司 2015 年度利润分配方案如下： 
（1）提取 10%法定盈余公积金 10,219,642,94 元； 
（2）提取法定盈余公积金后剩余利润 91,976,786.44 元，加以前年度累计未分配利润 267,232,525.28 元，2015 年度可
供股东分配的利润为 359,209,311.72 元； 
（3）以公司截至 2016 年 3 月 15 日的总股本 417,484,590 股为基数(目前中登公司登记的公司总股本为 417,534,990 股，
北京众信国际旅行社股份有限公司 2015 年度报告全文 
39 
差额部分正在办理回购注销)，拟向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 0.5.元（含税），共分配利润 20,874,229.50 元。
利润分配后，剩余未分配利润 338,335,082.22 元转入下一年度； 
（4）拟以总股本 417,484,590 股为基数，以资本公积向全体股东每 10 股转增 10 股。 本次资本公积金转增股本完成
后，公司总股本由 417,484,590 股变更为 834,969,180 股。转增前，资本公积 697,047,387.45 元，转增股本 417,484,590 元，
转增后，尚余资本公积 279,562,797.45 元 。 
 
 
北京众信国际旅行社股份有限公司 2015 年度报告全文 
40 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 不适用      
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
不适用      
资产重组
时所作承
诺 
九泰基金管理有
限公司 
其他承诺 鉴于北京众信国际旅行社股份有限公司（以下简称“众信旅游”）拟通过向竹
园国际旅行社有限公司（以下简称“竹园国旅”）全体股东发行新股的方式，
收购竹园国旅 70%股权，同时向九泰基金管理有限公司（以下简称“本公司”）
拟设立的资产管理计划定向发行股份募集配套资金（以下简称“本次重组”）。
本次重组完成后，本公司将成为众信旅游股东，现作出如下确认和承诺： 
一、本公司拟设立资产管理计划认购本次交易中众信旅游锁价发行的
1,471,309 股股票，认购金额为 12,000 万元。 
二、本公司拟设立的资产管理计划的资金来源为认购方自有资金，最终出资
不存在任何杠杆融资结构化设计产品，不存在代持，不存在来源于众信旅游
及其现任董事、监事和高级管理人员的情况。 
三、本公司及本公司董事、监事、高级管理人员不存在泄露本次重组事宜的
相关内幕信息及利用该内幕信息进行内幕交易的情形。 
本公司若违反上述承诺，将承担因此而给众信旅游造成的一切损失。 
2014年 12月 10
日 
长期有效 上述承诺仍在履行过
程中，承诺人无违反上
述承诺的情况。 
深圳前海瑞联一
号投资中心(有限
合伙) 
其他承诺 鉴于北京众信国际旅行社股份有限公司（以下简称“众信旅游”）拟通过向竹
园国际旅行社有限公司（以下简称“竹园国旅”）全体股东发行新股的方式，
收购竹园国旅 70%股权，同时向深圳前海瑞联一号投资中心（有限合伙）（以
2014年 12月 10
日 
长期有效 上述承诺仍在履行过
程中，承诺人无违反上
述承诺的情况。 
北京众信国际旅行社股份有限公司 2015 年度报告全文 
41 
下简称“本合伙企业”）定向发行股份募集配套资金（以下简称“本次重组”）。
本次重组完成后，本合伙企业将成为众信旅游股东，现做出如下确认和承诺：
一、 本公司拟认购本次交易中众信旅游锁价发行的 490,436 股股票，认购金
额为 4,000 万元。 
二、 本合伙企业拥有认购上市公司非公开发行股份的资金实力。本合伙企业
由华泰瑞联基金管理有限公司（以下简称“华泰瑞联”）及北京华泰瑞联并购基
金中心（有限合伙）（以下简称“华泰瑞联并购基金”）发起设立，认缴出资额
合计为 20,000 万元，其中，华泰瑞联认缴出资 100 万元，华泰瑞联并购基金
认缴出资 19900 万元。华泰瑞联并购基金的合伙人认缴出资额合计为 10 亿元，
目前已完成了第一期出资合计 5 亿元。华泰瑞联及华泰瑞联并购基金将在众
信旅游本次交易获得中国证监会核准时实缴不低于 4,000 万元出资，以使本合
伙企业有足够资金履行认购合同。 
三、 本合伙企业本次认购资金来源于自有资金，不存在代持，不存在任何杠
杆融资结构化设计产品，不存在来源于众信旅游及其现任董事、监事和高级
管理人员的情况。 
四、 本合伙企业及本合伙企业普通合伙人、执行事务合伙人、董事、监事、
高级管理人员不存在泄露本次重组事宜的相关内幕信息及利用该内幕信息进
行内幕交易的情形。 
五、 本合伙企业及本合伙企业普通合伙人、执行事务合伙人、董事、监事、
高级管理人员与众信旅游、众信旅游实际控制人、众信旅游董事、监事、高
级管理人员不存在任何形式的关联关系，本合伙企业不存在被认定为众信旅
游关联方的情形。 
冯滨;白斌 其他承诺 募集配套资金认购对象关于本次认购事宜的承诺：2014 年 12 月 10 日，冯滨、
白斌分别出具《关于本次认购事宜的承诺函》，确认其认购本次募集配套资金
的资金来源为自有资金，不存在通过认购本次募集配套资金形成为他人代持
股份的情形。 
2014年 12月 10
日 
长期有效 上述承诺仍在履行过
程中，承诺人无违反上
述承诺的情况。 
郭洪斌 股份限售承
诺 
关于本次发行股份锁定期的承诺：郭洪斌承诺其持有的竹园国旅股权在本次
发行完成前已满 12 个月，其股份锁定期为 12 个月，在法定锁定期满后，通
过本次收购取得的上市公司股票中的 35%（2,113,340 股）自动解禁，余下 65%
2015年 04月 02
日 
2017 年 01
月 01 日 
上述承诺处于履行过
程中，未发生违反承诺
情况。 
北京众信国际旅行社股份有限公司 2015 年度报告全文 
42 
未解锁股票（3,924,775 股）按业绩实现进度在满足条件后分三次解禁，股份
解锁比例在竹园国旅 2014 年度、2015 年度、2016 年度《专项审核报告》出
具后，每期最多可解锁比例为：17.05%、21.31%、26.64%。 
陆勇;何静蔚;苏
杰;张一满;李爽;
上海祥禾泓安股
权投资合伙企业
（有限合伙）;天
津富德伟业企业
管理咨询中心
（有限合伙） 
股份限售承
诺 
关于本次发行股份锁定期的承诺：本人/本企业通过本次重组获得的众信旅游
的新增股份，自新增股份上市之日起 36 个月内将不以任何方式进行转让，
包括但不限于通过证券市场公开转让或通过协议方式转让，也不委托他人管
理本公司持有的众信旅游股份。 
2015年 04月 02
日 
2018 年 04
月 01 日 
上述承诺处于履行过
程中，未发生违反承诺
情况。 
九泰基金管理有
限公司;深圳前海
瑞联一号投资中
心(有限合伙);冯
滨;白斌 
股份限售承
诺 
关于本次发行股份锁定期的承诺：本人/本企业通过本次发行获得的众信旅游
的新增股份，自该等股份上市之日起 36 个月内将不以任何方式进行转让，
包括但不限于通过证券市场公开转让或通过协议方式转让。 
2015年 04月 02
日 
2018 年 04
月 01 日 
上述承诺处于履行过
程中，未发生违反承诺
情况。 
郭洪斌;陆勇;何
静蔚;苏杰;张一
满;李爽 
业绩承诺及
补偿安排 
关于竹园国旅业绩的承诺及补偿措施：竹园国旅原股东承诺竹园国旅扣除非
经常性损益后归属母公司所有者的净利润 2014 年度不低于 5,650 万元、2015
年度不低于 7,062 万元、2016 年度不低于 8,828 万元。补偿义务人为：郭洪斌、
陆勇、何静蔚、苏杰、张一满、李爽合计 6 名自然人交易对方。标的公司专
项审核报告出具后，如实现净利润数低于承诺净利润数而需要补偿义务人进
行补偿的情形，众信旅游应在需补偿当年年报公告后按照协议规定的公式计
算并确定补偿义务人当年应补偿金额，同时根据当年应补偿金额确定补偿义
务人当年应补偿的股份数量（以下简称“应补偿股份”）及应补偿的现金数（以
下简称“应补偿现金数”），向补偿义务人就承担补偿义务事宜发出书面通知，
并在需补偿当年的众信旅游年度报告公告后一个月内由董事会审议股份补偿
相关事宜，并全权办理对应补偿股份的回购及注销事宜。补偿期限内每个会
计年度应补偿金额的计算公式如下：当年应补偿金额=[（截至当期期末累积承
诺净利润数－截至当期期末累积实现净利润数）÷补偿期限内各年的承诺净利
2014年 09月 24
日 
2017 年 01
月 01 日 
上述承诺仍在履行过
程中，承诺人无违反上
述承诺的情况。 
北京众信国际旅行社股份有限公司 2015 年度报告全文 
43 
润数总和]×标的股权的交易价格－已补偿金额。上述公式所称补偿期限为
2014 年、2015 年和 2016 年三个会计年度。在逐年补偿的情况下，各年计算
的应补偿金额小于 0 时，按 0 取值，即已经补偿的金额不冲回。每名补偿义
务人应补偿股份数的计算公式如下：应补偿股份数=当年应补偿金额÷本次发
行价格×（本次交易前该名补偿义务人持有竹园国旅股份数÷本次交易前全体
补偿义务人持有竹园国旅股份数）－该补偿义务人已补偿股份数。（3）资产
减值测试及补偿  补偿期限届满后，众信旅游应当聘请会计师事务所在出具
当年度竹园国旅审计报告时对标的股权进行减值测试，并在出具竹园国旅年
度审计报告时出具减值测试报告。经减值测试如：标的股权期末减值额>补偿
期限内已补偿股份总数×本次发行价格+已补偿现金数，则补偿义务人应当参
照本协议第四条约定的补偿程序另行进行补偿。补偿义务人另需补偿的金额=
期末减值额－（补偿期限内已补偿股份总数×本次发行价格+已补偿现金数）。
（4）补偿股份的调整  各方同意，若众信旅游在补偿期限内有现金分红的，
其按协议约定公式计算的应补偿股份数在回购股份实施前上述年度累积获得
的分红收益，应随之赠送给众信旅游；若众信旅游在补偿期限内实施送股、
公积金转增股本的，则补偿股份的数量应调整为：按协议约定公式计算的应
补偿股份数×（1+送股或转增比例）。  
郭洪斌;陆勇;何
静蔚;苏杰;张一
满;李爽;上海祥
禾泓安股权投资
合伙企业（有限
合伙）;天津富德
伟业企业管理咨
询中心（有限合
伙） 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
关于避免与上市公司同业竞争的承诺:本次重组前，除竹园国旅外，本人及本
人控制的其他企业（如有）/本合伙企业不存在直接或间接经营与竹园国旅或
上市公司相同或相似业务的情形。本人/本合伙企业承诺：本次重组完成后，
在作为上市公司股东期间，本人/本合伙企业及本人/本合伙企业控制的其他企
业不会直接或间接从事任何与上市公司及其下属公司主要经营业务构成同业
竞争或潜在同业竞争关系的生产与经营，亦不会投资任何与上市公司及其下
属公司主要经营业务构成同业竞争或潜在同业竞争关系的其他企业；如在上
述期间，本人/本合伙企业或本人/本合伙企业控制的其他企业获得的商业机会
与上市公司及其下属公司主营业务发生同业竞争或可能发生同业竞争的，本
人/本合伙企业将立即通知上市公司，并尽力将该商业机会给予上市公司，以
避免与上市公司及下属公司形成同业竞争或潜在同业竞争，以确保上市公司
及上市公司其他股东利益不受损害。 
2014年 09月 24
日 
长期有效 上述承诺仍在履行过
程中，承诺人无违反上
述承诺的情况。 
北京众信国际旅行社股份有限公司 2015 年度报告全文 
44 
冯滨 关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
关于避免与上市公司同业竞争的承诺:本次交易完成后，作为众信旅游本次配
套融资过程中非公开发行股份的股份认购方，冯滨就避免与众信旅游同业竞
争事宜出具了《关于避免同业竞争的承诺函》，承诺：“本次重组完成后，在
作为众信旅游实际控制人期间，本人及本人控制的其他企业不会直接或间接
从事任何与众信旅游及其下属公司主要经营业务构成同业竞争或潜在同业竞
争关系的生产与经营，亦不会投资任何与众信旅游及其下属公司主要经营业
务构成同业竞争或潜在同业竞争关系的其他企业；如在上述期间，本人或本
人控制的其他企业获得的商业机会与众信旅游及其下属公司主营业务发生同
业竞争或可能发生同业竞争的，本人将立即通知众信旅游，并尽力将该商业
机会给予众信旅游，以避免与众信旅游及下属公司形成同业竞争或潜在同业
竞争，以确保众信旅游及众信旅游其他股东利益不受损害。” 
2014年 09月 24
日 
长期有效 上述承诺仍在履行过
程中，承诺人无违反上
述承诺的情况。 
白斌 关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
关于避免与上市公司同业竞争的承诺:本次交易完成后，作为众信旅游本次配
套融资过程中非公开发行股份的股份认购方，白斌就避免与众信旅游同业竞
争事宜出具了《关于避免同业竞争的承诺函》，承诺：“本次重组完成后，在
作为众信旅游股东期间，本人及本人控制的其他企业不会直接或间接从事任
何与众信旅游及其下属公司主要经营业务构成同业竞争或潜在同业竞争关系
的生产与经营，亦不会投资任何与众信旅游及其下属公司主要经营业务构成
同业竞争或潜在同业竞争关系的其他企业；如在上述期间，本人或本人控制
的其他企业获得的商业机会与众信旅游及其下属公司主营业务发生同业竞争
或可能发生同业竞争的，本人将立即通知众信旅游，并尽力将该商业机会给
予众信旅游，以避免与众信旅游及下属公司形成同业竞争或潜在同业竞争，
以确保众信旅游及众信旅游其他股东利益不受损害。” 
2014年 09月 24
日 
长期有效 上述承诺仍在履行过
程中，承诺人无违反上
述承诺的情况。 
郭洪斌;陆勇;何
静蔚;苏杰;张一
满;李爽;上海祥
禾泓安股权投资
合伙企业（有限
合伙）;天津富德
伟业企业管理咨
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
关于规范关联交易的承诺:为减少和规范可能与众信旅游发生的关联交易，充
分保护重组完成后上市公司的利益，郭洪斌、陆勇、何静蔚、苏杰、张一满、
李爽、上海祥禾和天津富德 8 名交易对方出具了《关于规范关联交易的承诺
函》，就规范与众信旅游关联交易事宜作出如下确认和承诺：“在本次重组完
成后，本人/本合伙企业及本人/本合伙企业控制的企业将尽可能避免和减少与
上市公司的关联交易，对于无法避免或有合理理由存在的关联交易，本人/本
合伙企业及本人/本合伙企业控制的企业将与上市公司按照公平、公允、等价
2014年 09月 24
日 
长期有效 上述承诺仍在履行过
程中，承诺人无违反上
述承诺的情况。 
北京众信国际旅行社股份有限公司 2015 年度报告全文 
45 
询中心（有限合
伙） 
有偿等原则依法签订协议，履行合法程序，并将按照有关法律、法规、其他
规范性文件以及《北京众信国际旅行社股份有限公司章程》等的规定，依法
履行相关内部决策批准程序并及时履行信息披露义务，保证不以与市场价格
相比显失公允的条件与上市公司进行交易，保证不利用关联交易非法转移上
市公司的资金、利润，亦不利用该类交易从事任何损害上市公司及其他股东
合法权益的行为。若出现违反上述承诺而损害上市公司利益的情形，本人/本
合伙企业将对前述行为而给上市公司造成的损失向上市公司进行赔偿。” 
冯滨;白斌;九泰
基金管理有限公
司;深圳前海瑞联
一号投资中心(有
限合伙) 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
关于规范关联交易的承诺:九泰基金（九泰基金慧通定增 1 号资产管理计划）、
瑞联投资、冯滨、白斌 4 名募集配套资金认购方出具了《关于规范关联交易
的承诺函》，就规范与众信旅游关联交易事宜作出如下确认和承诺：“1、本次
交易前，本人/本公司/本合伙企业及本人/本公司/本合伙企业控制的企业与上
市公司的交易（如有）定价公允、合理，决策程序合法、有效，不存在显失
公平的关联交易；2、在本次交易完成后，本人/本公司/本合伙企业及本人/本
公司/本合伙企业控制的企业将尽可能避免和减少与上市公司的关联交易，对
于无法避免或有合理理由存在的关联交易，本人/本公司/本合伙企业及本人/
本公司/本合伙企业控制的企业将与上市公司依法签订协议，履行合法程序，
并将按照有关法律、法规、其他规范性文件以及上市公司章程等的规定，依
法履行相关内部决策批准程序并及时履行信息披露义务，保证关联交易定价
公允、合理，交易条件公平，保证不利用关联交易非法转移上市公司的资金、
利润，亦不利用该类交易从事任何损害上市公司及其他股东合法权益的行为；
3、本人/本公司/本合伙企业违反上述承诺给上市公司造成损失的，本人/本公
司/本合伙企业将赔偿上市公司由此遭受的损失。” 
2014年 09月 24
日 
长期有效 上述承诺仍在履行过
程中，承诺人无违反上
述承诺的情况。 
郭洪斌;陆勇;何
静蔚;苏杰;张一
满;李爽;上海祥
禾泓安股权投资
合伙企业（有限
合伙）;天津富德
伟业企业管理咨
询中心（有限合
其他承诺 关于不存在内幕交易行为的承诺:本人/本企业不存在泄露本次重组事宜的相
关内幕信息或利用该内幕信息进行内幕交易的情形。若违反上述承诺，将承
担因此而给上市公司造成的一切损失。 
2014年 09月 24
日 
长期有效 上述承诺仍在履行过
程中，承诺人无违反上
述承诺的情况。 
北京众信国际旅行社股份有限公司 2015 年度报告全文 
46 
伙）;冯滨;白斌;
九泰基金管理有
限公司;深圳前海
瑞联一号投资中
心(有限合伙) 
郭洪斌;陆勇;何
静蔚;苏杰;张一
满;李爽;上海祥
禾泓安股权投资
合伙企业（有限
合伙）;天津富德
伟业企业管理咨
询中心（有限合
伙） 
其他承诺 关于保证上市公司独立性的承诺:本次交易全体交易对方承诺：“本次重组前，
竹园国旅一直在业务、资产、机构、人员、财务等方面与本合伙企业及本合
伙企业控制的其他企业完全分开，竹园国旅的业务、资产、人员、财务和机
构独立。本次重组完成后，本合伙企业承诺不会利用上市公司股东的身份影
响上市公司独立性，并尽可能保证上市公司在业务、资产、机构、人员、财
务的独立性。” 
2014年 09月 24
日 
长期有效 上述承诺仍在履行过
程中，承诺人无违反上
述承诺的情况。 
冯滨;白斌;九泰
基金管理有限公
司;深圳前海瑞联
一号投资中心(有
限合伙) 
其他承诺 关于保证上市公司独立性的承诺:九泰基金（九泰基金慧通定增 1 号资产管理
计划）、瑞联投资、冯滨、白斌 4 名募集配套资金认购方出具了《关于保证上
市公司独立性的承诺函》，承诺：“本次重组前，众信旅游一直在业务、资产、
机构、人员、财务等方面与本人/本企业控制的其他企业（如有）完全分开，
众信旅游的业务、资产、人员、财务和机构独立。本次重组完成后，本人/本
企业及本人/本企业控制其他企业不会利用上市公司股东的身份影响上市公司
的独立性，并尽可能保证众信旅游在业务、资产、机构、人员、财务的独立
性。” 
2014年 09月 24
日 
长期有效 上述承诺仍在履行过
程中，承诺人无违反上
述承诺的情况。 
郭洪斌;陆勇;何
静蔚;苏杰;张一
满;李爽;上海祥
禾泓安股权投资
合伙企业（有限
合伙）;天津富德
伟业企业管理咨
其他承诺 关于无违法行为的承诺：本次交易全体交易对方确认：“1、本人/本公司/本合
伙企业及本公司/本合伙企业主要管理人员最近五年未受过与证券市场相关的
行政处罚、刑事处罚，没有涉及与经济纠纷有关的重大民事诉讼或者仲裁。 2、
本人/本公司/本合伙企业符合作为上市公司非公开发行股票发行对象的条件，
不存在法律、法规、规章或规范性文件规定的不得作为上市公司非公开发行
股票发行对象的情形。3、本人/本公司/本合伙企业不存在《上市公司收购管
理办法》第 6 条规定的如下不得收购上市公司的情形：（1）负有数额较大债
2014年 09月 24
日 
长期有效 上述承诺仍在履行过
程中，承诺人无违反上
述承诺的情况。 
北京众信国际旅行社股份有限公司 2015 年度报告全文 
47 
询中心（有限合
伙）;冯滨;白斌;
九泰基金管理有
限公司;深圳前海
瑞联一号投资中
心(有限合伙) 
务，到期未清偿，且处于持续状态；（2）最近 3 年有重大违法行为或者涉嫌
有重大违法行为；（3）最近 3 年有严重的证券市场失信行为；（4）法律、行
政法规规定以及中国证监会认定的不得收购上市公司的其他情形。” 
郭洪斌;陆勇;何
静蔚;苏杰;张一
满;李爽;上海祥
禾泓安股权投资
合伙企业（有限
合伙）;天津富德
伟业企业管理咨
询中心（有限合
伙） 
其他承诺 关于资产权属的承诺：本次交易全体交易对方承诺：1、对于本人/本企业所持
竹园国旅的股权，本人确认，本人已经依法履行对竹园国旅的出资义务，不
存在任何虚假出资、延期出资、抽逃出资等违反其作为股东所应承担的义务
及责任的行为，不存在可能影响竹园国旅合法存续的情况。2、本人/本企业持
有的竹园国旅的股权均为实际合法拥有，不存在权属纠纷，不存在信托、委
托持股或者类似安排，不存在禁止转让、限制转让的承诺或安排，亦不存在
质押、冻结、查封、财产保全或其他权利限制，本人所持竹园国旅股权过户
或者转移不存在法律障碍。本人/本企业若违反上述承诺，将承担因此给众信
旅游造成的一切损失。 
2014年 09月 24
日 
长期有效 上述承诺仍在履行过
程中，承诺人无违反上
述承诺的情况。 
郭洪斌;陆勇;何
静蔚;苏杰;张一
满;李爽;上海祥
禾泓安股权投资
合伙企业（有限
合伙）;天津富德
伟业企业管理咨
询中心（有限合
伙）;九泰基金管
理有限公司;深圳
前海瑞联一号投
资中心(有限合
伙);冯滨;白斌 
其他承诺 关于提供信息真实、准确和完整的承诺：本人/机构已向上市公司及为本次重
大资产重组提供审计、评估、法律及财务顾问专业服务的中介机构提供了本
人有关本次重大资产重组的相关信息和文件（包括但不限于原始书面材料、
副本材料或口头证言等），本人/机构保证所提供的文件资料的副本或复印件与
正本或原件一致，且该等文件资料的签字与印章都是真实的，该等文件的签
署人业经合法授权并有效签署该文件；保证所提供信息和文件真实、准确和
完整，不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对所提供信息的真实
性、准确性和完整性承担相应的法律责任。在参与本次重大资产重组期间，
本人/机构将依照相关法律、法规、规章、中国证监会和证券交易所的有关规
定，及时向上市公司披露有关本次重大资产重组的信息，并保证该等信息的
真实性、准确性和完整性，保证该等信息不存在虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏。 
2014年 09月 24
日 
长期有效 上述承诺仍在履行过
程中，承诺人无违反上
述承诺的情况。 
首次公开 林美美;上海智丰 股份限售承 公司其他股东承诺：自众信旅游股票上市之日起十二个月内，不转让或者委 2014年 01月 23 2015 年 01 履行完毕。在履行期间
北京众信国际旅行社股份有限公司 2015 年度报告全文 
48 
发行或再
融资时所
作承诺 
投资管理有限公
司;马海涛;北京
唐古拉投资管理
有限公司;通光集
团有限公司;陈劲
松;陈小青;李海
涛;喻慧;李鸿秀;
张莉 
诺 托他人管理其持有的众信旅游股份，也不由众信旅游回购其持有的股份。 日 月 22 日到
期 
未违反承诺。 
冯滨 股份限售承
诺 
本人所持公司股票扣除公开发售后（如有）的部分自公司上市之日起三十六
个月内不转让或者委托他人管理，也不由公司回购本人持有的股份；在前述
锁定期期满后，在任职期间内每年通过集中竞价、大宗交易、协议转让等方
式转让的股份不超过本人所持公司股份总数的 25%；在离任后六个月内，不
转让所持公司股份，离任六个月后的十二个月内转让的股份不超过所持公司
股份总数的 50%。本人所持公司股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格
不低于发行价；公司上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均
低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，本人持有公司股票
的锁定期限自动延长 6 个月。上述减持价格和股份锁定承诺不因本人不再作
为公司控股股东或者职务变更、离职而终止。上述发行价指公司首次公开发
行股票的发行价格，如果公司上市后因派发现金红利、送股、转增股本、增
发新股等原因进行除权、除息的，则按照证券交易所的有关规定作除权除息
处理。 
2014年 01月 23
日 
长期有效 严格履行，未违反。具
体情况：公司未出现上
市后 6个月内公司股票
连续 20 个交易日的收
盘价均低于发行价或
者上市后 6个月期末收
盘价低于发行价的情
况，由此未触发自动延
长锁定期 6 个月的条
件。 
北京嘉俪九鼎投
资中心（有限合
伙）;翁洁 
股份限售承
诺 
自众信旅游股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理其持有的
众信旅游股份，也不由众信旅游回购其持有的股份；自其持有股份之日（以
完成工商变更登记手续之日为基准日，即 2010 年 11 月 19 日）起三十六个月
内，不转让或者委托他人管理其持有的众信旅游股份，也不由众信旅游回购
其持有的股份。 
2014年 01月 23
日 
2015 年 1 月
22 日到期 
履行完毕。在履行期间
未违反承诺。 
林岩;曹建;韩丽;
路振勤;何静;张
磊;赵锐 
股份限售承
诺 
担任公司董事、监事、高级管理人员的股东承诺（首发上市时担任董事、监
事、高管股东）：本人所持公司股票扣除公开发售后（如有）的部分自公司上
市之日起十二个月内不转让或者委托他人管理，也不由公司回购本人持有的
2014年 01月 23
日 
长期有效 严格履行，未违反。路
振勤为首发上市时高
管，自 2014 年 6 月 13
北京众信国际旅行社股份有限公司 2015 年度报告全文 
49 
股份；在前述锁定期期满后，在任职期间内每年通过集中竞价、大宗交易、
协议转让等方式转让的股份不超过本人所持公司股份总数的 25%；在离任后
六个月内，不转让所持公司股份，离任六个月后的十二个月内转让的股份不
超过所持公司股份总数的 50%。本人所持公司股票在锁定期满后两年内减持
的，减持价格不低于发行价；公司上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易
日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，本人
持有公司股票的锁定期限自动延长 6 个月。上述减持价格和股份锁定承诺不
因本人职务变更、离职而终止。上述发行价指公司首次公开发行股票的发行
价格，如果公司上市后因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因
进行除权、除息的，则按照证券交易所的有关规定作除权除息处理。 
日起，因办理正常退休
手续，不再任高管。具
体情况：上市后 6 个月
内公司股票连续 20 个
交易日的收盘价均低
于发行价或者上市后 6
个月期末收盘价低于
发行价的情况，由此未
触发自动延长锁定期 6
个月的条件。 
冯滨 股份减持承
诺 
持股 5%以上股东持股意向及减持意向承诺：公司控股股东冯滨的持股意向及
减持意向如下：（一）本人拟长期持有公司股票；（二）如果在锁定期满后，
本人拟减持股票的，将认真遵守证监会、交易所关于股东减持的相关规定，
结合公司稳定股价、开展经营、资本运作的需要，审慎制定股票减持计划，
在股票锁定期满后逐步减持；（三）本人减持公司股份应符合相关法律、法规、
规章的规定，具体方式包括但不限于交易所集中竞价交易方式、大宗交易方
式、协议转让方式等；（四）本人减持公司股份前，应提前三个交易日予以公
告，并按照证券交易所的规则及时、准确地履行信息披露义务；本人持有公
司股份低于 5%以下时除外；（五）如果在锁定期满后两年内，本人拟减持股
票的，减持价格不低于发行价（指公司首次公开发行股票的发行价格，如果
因公司上市后派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、
除息的，则按照证券交易所的有关规定作除权除息处理）。锁定期满后两年内，
本人每年减持所持有的公司股份数量合计不超过上一年度最后一个交易日登
记在本人名下的股份总数的 25%。因公司进行权益分派、减资缩股等导致本
人所持公司股份变化的，相应年度可转让股份额度做相应变更；（六）如果本
人未履行上述减持意向，本人将在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上
公开说明未履行承诺的具体原因并向公司股东和社会公众投资者道歉；（七）
如果本人未履行上述减持意向，本人持有的公司股份自本人未履行上述减持
意向之日起 6 个月内不得减持。 
2014年 01月 23
日 
2019 年 01
月 22 日 
严格履行，未违反。 
北京众信国际旅行社股份有限公司 2015 年度报告全文 
50 
林岩;曹建 股份减持承
诺 
持股 5%以上股东持股意向及减持意向承诺：公司其余持股 5%以上的自然人
股东林岩、曹建的持股意向及减持意向如下：（一）如果在锁定期满后，本人
拟减持股票的，将认真遵守证监会、交易所关于股东减持的相关规定，结合
公司稳定股价、开展经营、资本运作的需要，审慎制定股票减持计划，在股
票锁定期满后逐步减持；（二）本人减持公司股份应符合相关法律、法规、规
章的规定，具体方式包括但不限于交易所集中竞价交易方式、大宗交易方式、
协议转让方式等；（三）本人减持公司股份前，应提前三个交易日予以公告，
并按照证券交易所的规则及时、准确地履行信息披露义务；本人持有公司股
份低于 5%以下时除外；（四）如果在锁定期满后两年内，本人拟减持股票的，
减持价格不低于发行价（指公司首次公开发行股票的发行价格，如果因公司
上市后派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，
则按照证券交易所的有关规定作除权除息处理）。锁定期满后两年内，本人每
年减持所持有的公司股份数量合计不超过上一年度最后一个交易日登记在本
人名下的股份总数的 25%。因公司进行权益分派、减资缩股等导致本人所持
公司股份变化的，相应年度可转让股份额度做相应变更；（五）如果本人未履
行上述减持意向，本人将在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说
明未履行承诺的具体原因并向公司股东和社会公众投资者道歉；（六）如果本
人未履行上述减持意向，本人持有的公司股份自本人未履行上述减持意向之
日起 6 个月内不得减持。 
2014年 01月 23
日 
2017 年 01
月 22 日 
严格履行，未违反。目
前林岩、曹建均不再为
公司持股 5%以上股
东。 
北京嘉俪九鼎投
资中心（有限合
伙） 
股份减持承
诺 
公司持股 5%以上的法人股东北京嘉俪九鼎投资中心（有限合伙）的持股意向
及减持意向如下：（一）本机构计划在所持公司股份锁定期满后 12 个月内减
持完毕，减持价格不低于每股净资产（指最近一期经审计的合并报表每股净
资产）的 150%；（二）本机构减持公司股份应符合相关法律、法规、规章的
规定，具体方式包括但不限于交易所集中竞价交易方式、大宗交易方式、协
议转让方式等；（三）本机构减持公司股份前，应提前三个交易日予以公告，
并按照证券交易所的规则及时、准确地履行信息披露义务；本机构持有公司
股份低于 5%以下时除外；（四）如果本机构未履行上述减持意向，本机构将
在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行承诺的具体原因
并向公司股东和社会公众投资者道歉；（五）如果本机构未履行上述减持意向，
本机构持有的公司股份自本机构未履行上述减持意向之日起 6 个月内不得减
2014年 01月 23
日 
2016 年 1 月
22 日到期 
履行完毕。履行期间未
违反承诺。目前北京嘉
俪九鼎投资中心（有限
合伙）不再为公司持股
5%以上股东。 
北京众信国际旅行社股份有限公司 2015 年度报告全文 
51 
持。 
韩丽;何静;路振
勤;张磊;赵锐 
股份减持承
诺 
担任公司董事、监事、高级管理人员的股东承诺（首发上市时担任董事、监
事、高管股东）：本人所持公司股票扣除公开发售后（如有）的部分自公司上
市之日起十二个月内不转让或者委托他人管理，也不由公司回购本人持有的
股份；在前述锁定期期满后，在任职期间内每年通过集中竞价、大宗交易、
协议转让等方式转让的股份不超过本人所持公司股份总数的 25%；在离任后
六个月内，不转让所持公司股份，离任六个月后的十二个月内转让的股份不
超过所持公司股份总数的 50%。本人所持公司股票在锁定期满后两年内减持
的，减持价格不低于发行价；公司上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易
日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，本人
持有公司股票的锁定期限自动延长 6 个月。上述减持价格和股份锁定承诺不
因本人职务变更、离职而终止。上述发行价指公司首次公开发行股票的发行
价格，如果公司上市后因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因
进行除权、除息的，则按照证券交易所的有关规定作除权除息处理。 
2014年 01月 23
日 
2017 年 1 月
22 日到期 
严格履行，未违反。路
振勤为首发上市时高
管，自 2014 年 6 月 13
日起，因办理正常退休
手续，不再任高管。具
体情况：公司未出现上
市后 6个月内公司股票
连续 20 个交易日的收
盘价均低于发行价或
者上市后 6个月期末收
盘价低于发行价的情
况，由此未触发自动延
长锁定期 6 个月的条
件。 
冯滨 分红承诺 公司实际控制人对上市后公司的股利分配政策和现金分红比例规定的承诺：
公司实际控制人冯滨先生承诺：“严格遵守《北京众信国际旅行社股份有限公
司章程（草案）》（注：指公司上市后适用的现行有效的公司章程，以下简称“《公
司章程》”）中关于公司利润分配政策的相关规定，积极支持与配合公司董事
会根据《公司章程》相关规定制订公司利润分配方案，确保董事会在制订公
司利润分配方案时能综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、公司经营模式、
盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，且现金分红在本次利润分配
中所占比例最低应达到 20%；同时，本人承诺在公司董事会及股东大会审议
符合相关法律、法规、规范性文件以及《公司章程》规定的相关利润分配议
案时投赞成票。” 
2014年 01月 23
日 
长期有效 严格履行，未违反。具
体为冯滨对公司历次
分红议案全部投赞成
票。 
冯滨;林岩;曹建;
北京嘉俪九鼎投
资中心（有限合
伙） 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
有关股东及实际控制人避免同业竞争的承诺： 
（一）为避免未来发生同业竞争，更好地维护中小股东的利益，公司控股股
东冯滨及其他持有公司 5%股份以上的自然人股东林岩、曹建分别出具了《关
于避免同业竞争的承诺函》，所做出的承诺如下：1、本人目前没有直接或间
2011年 07月 11
日 
长期有效 严格履行，未违反。 
北京众信国际旅行社股份有限公司 2015 年度报告全文 
52 
诺 接地从事任何与北京众信国际旅行社股份有限公司业务相同或类似的经营活
动；2、将来不以任何方式从事，包括与他人合作直接或间接从事与公司相同、
类似或在任何方面构成竞争的业务；3、将尽一切可能之努力使本人不从事与
公司相同、类似或在任何方面构成竞争的业务；4、不投资控股或参股于业务
与公司相同、类似或在任何方面构成竞争的公司、企业或其他机构、组织；5、
不向其他业务与公司相同、类似或在任何方面构成竞争的公司、企业或其他
机构、组织或个人提供专有技术或提供销售管道、客户信息等商业机密；6、
如果未来本人拟从事的业务可能与公司构成同业竞争，本人将本着公司优先
的原则与公司协商解决；7、本人确认本承诺书所载的每一项承诺均为可独立
执行之承诺，任何一项承诺若被认定无效或终止将不影响其他各项承诺的有
效性；8、上述各项承诺在本人作为公司实际控制人或主要股东期间及转让全
部股份之日起一年内均持续有效且不可变更或撤销。 
（二）持有公司 5%股份以上的法人股东北京嘉俪九鼎投资中心（有限合伙）
出具了《关于避免同业竞争的承诺函》，所做出的承诺如下：1、本中心及其
控制的其他企业目前没有直接或间接地从事任何与北京众信国际旅行社股份
有限公司业务相同或类似的经营活动；2、将来不以任何方式从事，包括与他
人合作直接或间接从事与公司相同、类似或在任何方面构成竞争的业务；3、
将尽一切可能之努力使本中心其他关联企业不从事与公司相同、类似或在任
何方面构成竞争的业务；4、不投资控股或参股于业务与公司相同、类似或在
任何方面构成竞争的公司、企业或其他机构、组织；5、不向其他业务与公司
相同、类似或在任何方面构成竞争的公司、企业或其他机构、组织或个人提
供专有技术或提供销售管道、客户信息等商业机密；6、如果未来本中心拟从
事的业务可能与公司构成同业竞争，本中心将本着公司优先的原则与公司协
商解决；7、本中心确认本承诺书所载的每一项承诺均为可独立执行之承诺，
任何一项承诺若被认定无效或终止将不影响其他各项承诺的有效性；8、上述
各项承诺在本中心作为公司主要股东期间及转让全部股份之日起一年内均持
续有效且不可变更或撤销。 
冯滨 关于同业竞
争、关联交
易、资金占
控股股东、实际控制人关于减少和规范关联交易的承诺： 
控股股东、实际控制人冯滨承诺：将继续严格按照《中华人民共和国公司法》
等法律法规以及《公司章程》的有关规定行使股东权利；在股东大会对有关
2011年 07月 11
日 
长期有效 严格履行，未违反。 
北京众信国际旅行社股份有限公司 2015 年度报告全文 
53 
用方面的承
诺 
涉及其事项的关联交易进行表决时，履行回避表决的义务；承诺杜绝一切非
法占用公司的资金、资产的行为，不与发行人发生资金拆借行为（正常经营
活动中预支的备用金除外）；在任何情况下，不要求发行人向其提供任何形式
的担保；在双方的关联交易上，严格遵循市场原则，尽量避免不必要的关联
交易发生，对持续经营所发生的必要的关联交易，应以双方协议规定的方式
进行处理，遵循市场化的定价原则，避免损害广大中小股东权益的情况发生。
如出现因其或其控制的其他企业或组织违反上述承诺而导致发行人的权益受
到损害的情况，其将依法承担相应的赔偿责任。 
北京众信国际旅
行社股份有限公
司;冯滨;林岩;何
静;韩丽;喻慧;李
鸿秀;张莉;张磊;
赵锐;曹建;路振
勤;杜政泰;王春
峰;玉竹;王岚;白
斌;王薇薇;王世
定;姜付秀;杨宏
浩;赵天庆 
IPO 稳定股
价承诺 
（一）公司稳定股价的承诺：如果公司首次公开发行人民币普通股（A 股）
并上市后三年内股价出现低于每股净资产（指公司上一年度经审计的每股净
资产，如果公司因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除
权、除息的，则相关的计算对比方法按照深圳证券交易所的有关规定作除权
除息处理，下同）的情况时，公司将启动以下稳定股价预案：1、启动股价稳
定措施的具体条件和程序：（1）预警条件：当公司股票连续 5 个交易日的收
盘价低于每股净资产的 120%时，公司将在 10 个交易日内召开投资者见面会，
与投资者就公司经营状况、财务指标、发展战略进行深入沟通。（2）启动条
件及程序：当公司股票连续 20 个交易日的收盘价低于每股净资产时，应当在
5 日内召开董事会、25 日内召开股东大会，审议稳定股价具体方案，明确该
等具体方案的实施期间，并在股东大会审议通过该等方案后的 5 个交易日内
启动稳定股价具体方案的实施。（3）停止条件：在上述第（2）项稳定股价具
体方案的实施期间内，如公司股票连续 20 个交易日收盘价高于每股净资产时，
将停止实施股价稳定措施。上述第（2）项稳定股价具体方案实施期满后，如
再次发生上述第（2）项的启动条件，则再次启动稳定股价措施。2、稳定股
价的具体措施  当触发前述股价稳定措施的启动条件时，公司应依照法律、
法规、规范性文件、公司章程及公司内部治理制度的规定，及时履行相关法
定程序后采取以下部分或全部措施稳定公司股价，并保证股价稳定措施实施
后，公司的股权分布仍符合上市条件：1）在不影响公司正常生产经营的情况
下，经董事会、股东大会审议同意，通过交易所集中竞价交易方式回购公司
股票。2）要求控股股东及时任公司董事（独立董事除外）、监事、高级管理
人员的人员以增持公司股票的方式稳定公司股价，并明确增持的金额和期间。
2014年 01月 23
日 
2017 年 01
月 22 日 
严格履行，未违反。公
司上市后董事会、监事
会换届选举产生的新
任董事、监事及新聘任
董事、高管均已签署相
关承诺。 
北京众信国际旅行社股份有限公司 2015 年度报告全文 
54 
3）在保证公司经营资金需求的前提下，经董事会、股东大会审议同意，通过
实施利润分配或资本公积金转增股本的方式稳定公司股价。4）通过削减开支、
限制高级管理人员薪酬、暂停股权激励计划等方式提升公司业绩、稳定公司
股价。5）法律、行政法规、规范性文件规定以及中国证监会认可的其他方式。
公司在未来聘任新的董事、监事、高级管理人员前，将要求其签署承诺书，
保证其履行公司首次公开发行上市时董事、监事、高级管理人员已做出的稳
定股价承诺，并要求其按照公司首次公开发行上市时董事、监事、高级管理
人员的承诺提出未履行承诺的约束措施。 
（二）公司控股股东、董事、监事、高级管理人员稳定股价的承诺：公司控
股股东、董事、监事、高级管理人员承诺，如果公司首次公开发行人民币普
通股（A 股）并上市后三年内股价出现低于每股净资产（指公司上一年度经
审计的每股净资产，如果公司因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股
等原因进行除权、除息的，则相关的计算对比方法按照深圳证券交易所的有
关规定作除权除息处理，下同）的情况时，本人将积极配合公司启动以下稳
定股价预案：1、启动股价稳定措施的具体条件和程序（1）预警条件：当公
司股票连续 5 个交易日的收盘价低于每股净资产的 120%时，公司将在 10 个
交易日内召开投资者见面会，与投资者就公司经营状况、财务指标、发展战
略进行深入沟通。（2）启动条件及程序：当公司股票连续 20 个交易日的收盘
价低于每股净资产时，应当在 5 日内召开董事会、25 日内召开股东大会，审
议稳定股价具体方案，明确该等具体方案的实施期间，并在股东大会审议通
过该等方案后的 5 个交易日内启动稳定股价具体方案的实施。（3）停止条件：
在上述第（2）项稳定股价具体方案的实施期间内，如公司股票连续 20 个交
易日收盘价高于每股净资产时，将停止实施股价稳定措施。上述第（2）项稳
定股价具体方案实施期满后，如再次发生上述第（2）项的启动条件，则再次
启动稳定股价措施。2、稳定股价的具体措施当触发前述股价稳定措施的启动
条件时，公司控股股东、董事、监事、高级管理人员应依照法律、法规、规
范性文件和公司章程的规定，积极配合并保证公司按照要求制定并启动稳定
股价的预案。控股股东、公司董事（独立董事除外）、监事、高级管理人员应
在不迟于股东大会审议通过稳定股价具体方案后的 5 个交易日内，根据股东
大会审议通过的稳定股价具体方案，积极采取下述措施以稳定公司股价，并
北京众信国际旅行社股份有限公司 2015 年度报告全文 
55 
保证股价稳定措施实施后，公司的股权分布仍符合上市条件：（1）在符合股
票交易相关规定的前提下，按照公司关于稳定股价具体方案中确定的增持金
额和期间，通过交易所集中竞价交易方式增持公司股票。购买所增持股票的
总金额不低于其上年度初至董事会审议通过稳定股价具体方案日期间，从公
司获取的税后薪酬及税后现金分红总额的 15%。（2）除因继承、被强制执行
或上市公司重组等情形必须转股或触发前述股价稳定措施的停止条件外，在
股东大会审议稳定股价具体方案及方案实施期间，不转让其持有的公司股份。
除经股东大会非关联股东同意外，不由公司回购其持有的股份。（3）法律、
行政法规、规范性文件规定以及中国证监会认可的其他方式。触发前述股价
稳定措施的启动条件时公司的控股股东、董事（独立董事除外）、监事、高级
管理人员，不因在股东大会审议稳定股价具体方案及方案实施期间内不再作
为控股股东和/或职务变更、离职等情形而拒绝实施上述稳定股价的措施。 
北京众信国际旅
行社股份有限公
司;冯滨;林岩;曹
建;何静;韩丽;喻
慧;李鸿秀;张莉;
张磊;赵锐;白斌;
杜政泰;王春峰;
王薇薇;玉竹;王
岚;路振勤;王世
定;姜付秀;杨宏
浩;赵天庆 
其他承诺 未履行承诺的约束措施：一、公司承诺：本公司将严格履行本公司就首次公
开发行股票并上市所作出的所有公开承诺事项，积极接受社会监督。（一）如
本公司非因不可抗力原因导致未能履行公开承诺事项的，需提出新的承诺（相
关承诺需按法律、法规、公司章程的规定履行相关审批程序）并接受如下约
束措施，直至新的承诺履行完毕或相应补救措施实施完毕：1、在股东大会及
中国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行的具体原因并向股东和社会公
众投资者道歉；2、不得进行公开再融资；3、对公司该等未履行承诺的行为
负有个人责任的董事、监事、高级管理人员调减或停发薪酬或津贴；4、不得
批准未履行承诺的董事、监事、高级管理人员的主动离职申请，但可以进行
职务变更；5、给投资者造成损失的，本公司将向投资者依法承担赔偿责任。
（二）如本公司因不可抗力原因导致未能履行公开承诺事项的，需提出新的
承诺（相关承诺需按法律、法规、公司章程的规定履行相关审批程序）并接
受如下约束措施，直至新的承诺履行完毕或相应补救措施实施完毕：1、在股
东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行的具体原因并向股东
和社会公众投资者道歉；2、尽快研究将投资者利益损失降低到最小的处理方
案，并提交股东大会审议，尽可能地保护本公司投资者利益。 
二、公司控股股东、持有股份的董事、监事、高级管理人员承诺：本人将严
格履行本人就公司首次公开发行股票并上市所作出的所有公开承诺事项，积
2014年 01月 23
日 
长期有效 截至本公告日，承诺主
体未出现未履行承诺
的情况，未触发履行此
承诺的条件。公司上市
后董事会、监事会换届
选举产生的新任董事、
监事及新聘高管均已
签署相关承诺。 
北京众信国际旅行社股份有限公司 2015 年度报告全文 
56 
极接受社会监督。（一）如本人非因不可抗力原因导致未能履行公开承诺事项
的，需提出新的承诺并接受如下约束措施，直至新的承诺履行完毕或相应补
救措施实施完毕：1、在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明未
履行的具体原因并向股东和社会公众投资者道歉；2、不得转让公司股份。因
继承、被强制执行、上市公司重组、为履行保护投资者利益承诺等必须转股
的情形除外；3、暂不领取公司分配利润中归属于本人的部分；4、可以职务
变更但不得主动要求离职；5、主动申请调减或停发薪酬或津贴；6、如果因
未履行相关承诺事项而获得收益的，所获收益归公司所有，并在获得收益的
五个工作日内将所获收益支付给公司指定账户；7、本人未履行招股说明书的
公开承诺事项，给投资者造成损失的，依法赔偿投资者损失；8、公司未履行
招股说明书的公开承诺事项，给投资者造成损失的，本人依法承担连带赔偿
责任。（二）如本人因不可抗力原因导致未能履行公开承诺事项的，需提出新
的承诺并接受如下约束措施，直至新的承诺履行完毕或相应补救措施实施完
毕：1、在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行的具体原
因并向股东和社会公众投资者道歉；2、尽快研究将投资者利益损失降低到最
小的处理方案，尽可能地保护公司投资者利益。 
三、未持有股份的董事（独立董事除外）、监事、高级管理人员承诺：本人将
严格履行本人就公司首次公开发行股票并上市所作出的所有公开承诺事项，
积极接受社会监督。（一）如本人非因不可抗力原因导致未能履行公开承诺事
项的，需提出新的承诺并接受如下约束措施，直至新的承诺履行完毕或相应
补救措施实施完毕：1、在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明
未履行的具体原因并向股东和社会公众投资者道歉；2、可以职务变更但不得
主动要求离职；3、主动申请调减或停发薪酬或津贴；4、如果因未履行相关
承诺事项而获得收益的，所获收益归公司所有，并在获得收益的五个工作日
内将所获收益支付给公司指定账户；5、本人未履行招股说明书的公开承诺事
项，给投资者造成损失的，依法赔偿投资者损失；6、公司未履行招股说明书
的公开承诺事项，给投资者造成损失的，本人依法承担连带赔偿责任。（二）
如本人因不可抗力原因导致未能履行公开承诺事项的，需提出新的承诺并接
受如下约束措施，直至新的承诺履行完毕或相应补救措施实施完毕：1、在股
东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行的具体原因并向股东
北京众信国际旅行社股份有限公司 2015 年度报告全文 
57 
和社会公众投资者道歉；2、尽快研究将投资者利益损失降低到最小的处理方
案，尽可能地保护公司投资者利益。四、独立董事承诺：本人将严格履行本
人就公司首次公开发行股票并上市所作出的所有公开承诺事项，积极接受社
会监督。（一）如本人非因不可抗力原因导致未能履行公开承诺事项的，需提
出新的承诺并接受如下约束措施，直至新的承诺履行完毕或相应补救措施实
施完毕：1、在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行的具
体原因并向股东和社会公众投资者道歉；2、主动申请调减或停发津贴；3、
如果因未履行相关承诺事项而获得收益的，所获收益归公司所有，并在获得
收益的五个工作日内将所获收益支付给公司指定账户；4、本人未履行招股说
明书的公开承诺事项，给投资者造成损失的，依法赔偿投资者损失；5、公司
未履行招股说明书的公开承诺事项，给投资者造成损失的，本人依法承担连
带赔偿责任。（二）如本人因不可抗力原因导致未能履行公开承诺事项的，需
提出新的承诺并接受如下约束措施，直至新的承诺履行完毕或相应补救措施
实施完毕：1、在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行的
具体原因并向股东和社会公众投资者道歉；2、尽快研究将投资者利益损失降
低到最小的处理方案，尽可能地保护公司投资者利益。 
冯滨 其他承诺 实际控制人关于为员工补缴社会保险、住房公积金的承诺：公司实际控制人
冯滨承诺：“如应有权部门的要求和决定，北京众信国际旅行社股份有限公司
需为员工补缴社会保险、住房公积金或因北京众信国际旅行社股份有限公司
未为部分员工办理或足额缴纳社会保险或住房公积金而被罚款或承担其他损
失（包括直接损失或间接损失），本人承诺，将全额承担该部分补缴和被追偿
的损失，保证北京众信国际旅行社股份有限公司不因此遭受任何损失。” 
2011年 09月 19
日 
长期有效 截至本公告日，未触发
履行此承诺的条件。 
冯滨 其他承诺 控股股东关于租赁房屋未取得房屋所有权人同意文件或授权文件可能存在潜
在风险的承诺：针对公司安定门、复兴门、安慧桥 3 家直营门店租用房屋未
取得房屋所有权人同意文件或授权文件可能存在的潜在风险，公司控股股东
冯滨已向公司出具《承诺函》：如公司所租赁的房屋在租赁期间内因权属问题
无法继续使用的，控股股东负责落实新的租赁房源，并承担由此造成的装修、
搬迁损失及可能产生的其他全部损失。 
2011年 09月 19
日 
长期有效 截至本公告日，未触发
履行此承诺的条件。 
股权激励 不适用      
北京众信国际旅行社股份有限公司 2015 年度报告全文 
58 
承诺 
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
冯滨;郭洪斌;林
岩;韩丽;何静;白
斌;喻慧;李鸿秀;
曹建;赵锐;杜政
泰;王春峰;张磊;
张莉;姜付秀;赵
天庆 
股份增持承
诺 
实际控制人及董事、监事、高级管理人员增持公司股份计划的承诺：基于对
公司发展前景的信心，同时为维护资本市场的稳定，保护广大投资者尤其是
中小股东的利益，公司实际控制人冯滨及绝大部分董事、监事、高级管理人
员拟计划在股市非理性下跌的情况下，通过深圳证券交易所允许的方式（包
括但不限于集中竞价、连续竞价和大宗交易）或通过证券公司、基金管理公
司定向资产管理等方式增持公司股份，增持金额不低于人民币 3000 万元，其
中监事喻慧、李鸿秀增持金额不低于 2015 年至本公告日其各自累计减持金额
的 10%。增持期间为：2015 年 7 月 13 日至 2016 年 1 月 12 日。本次增持计划
的参与人承诺：在参与人个人增持期间及其增持完成后六个月内不转让本次
所增持的公司股份。 
2015年 07月 13
日 
2016 年 01
月 12 日 
部分董事、监事、高管
进行了增持，公司因筹
划重大资产重组事项
停牌，目前已过承诺期 
白斌;曹建;冯滨;
杜政泰;郭洪斌;
韩丽;何静;李鸿
秀;林岩;王春峰;
喻慧;张磊;张莉;
赵锐 
股份减持承
诺 
公司第一大股东、实际控制人冯滨先生、公司全体现任持股董事、监事、高
级管理人员承诺自本公告之日起 6 个月内（即自 2015 年 7 月 13 日-2016 年 1
月 12 日）不减持公司股票。 
2015年 07月 13
日 
2016 年 1 月
12 日到期 
严格履行，未违反。目
前已履行完毕。 
承诺是否
按时履行 
是 
 
 
北京众信国际旅行社股份有限公司 2015 年度报告全文 
59 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用）
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
竹园国旅 
2014 年 01 月
01 日 
2016 年 12 月
31 日 
7,029.13 7,276.39 不适用 
2014 年 09 月
26 日 
发行股份购买
资产并募集配
套资金暨关联
交易报告书
（草案） 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司发行股份购买竹园国旅70%股权的交易对方承诺竹园国旅2014年、2015年、2016年扣除非经常性
损益后归属于母公司股东的净利润将不低于人民币5,650万元、7,062万元和8,828万元。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司完成对竹园国旅、北京开元的非同一控制下企业合并，新设子公司11家。 
北京众信国际旅行社股份有限公司 2015 年度报告全文 
60 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 北京中证天通会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 戴亮、孙太宏 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
2014年度至报告期，因公司发行股份购买竹园国旅70%的股权并募集配套资金事项，聘请华泰联合证券有限责任公司作为财
务顾问。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2014年9月26日公告了限制性股票激励计划，并经中国证监会的备案及公司股东大会审议，于
2014年12月完成了首次授予。2015年5月22日，公司第三届董事会第二十一次会议审议通过了《关于向激
北京众信国际旅行社股份有限公司 2015 年度报告全文 
61 
励对象授予预留限制性股票相关事项的议案》，确定以2015年5月22日为公司预留限制性股票的授予日向5
名激励对象授予30万股限制性股票。预留限制性股票上市日期为2015年6月26日。股份来源为公司向激励
对象发行新股。至此，公司限制性股票激励计划中的激励股份全部授予完成。具体请参见公司于2015年5
月25日、2015年6月25日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上披露的《关于向激励对象授予预留限
制性股票的公告》（2015-059）及《关于预留限制性股票授予完成的公告》（2015-068）。 
     2015年11月17日召开第三届董事会第三十二次会议和第三届监事会第十六次会议审议通过了《关于首
次授予的限制性股票第一期解锁条件成就的议案》，认为首次授予的限制性股票第一个解锁期解锁条件已
经成就，根据公司2014年第五次临时股东大会的授权，同意按照激励计划的相关规定办理首次授予的限制
性股票第一期解锁的相关事宜。具体请参见公司于2015年12月29日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
上披露的《关于股权激励计划第一期解锁限制性股票上市流通的提示性公告》。 
2016年3月14日公司第三届董事会第三十九次会议审议通过了《关于北京众信国际旅行社股份有限公
司2016年限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》，决议向激励对象授予500万股限制性股票，授
予价格为23.34元/股，其中首次授予450万股，预留50万股。本事项尚须提交公司股东大会审议通过。 
 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关
联
方 
关联关
系 
关
联
交
易
类
型 
关联交
易内容 
关联交易定
价原则 
转让资产
的账面价
值（万元）
转让资产
的评估价
值（万元）
转让价格
（万元）
关
联
交
易
结
算
方
式
交易
损益
（万
元） 
披露
日期 
披露索引 
郭
洪
斌 
直接持
有公司
5%以
上股份
股
权
置
换 
以自身
持有的
竹园国
旅的股
资产定价按
收益法评估
后协商定价、
公司股票按
4,535.81 49,246.87 49,246.87 支
付
股
份 
0 2014
年 09
月 26
日 
《发行股份
购买资产并
募集配套资
金暨关联交
北京众信国际旅行社股份有限公司 2015 年度报告全文 
62 
的股东 权置换
上市公
司的股
票 
定价基准日
前 20 个交易
日公司股权
均价定价 
易报告书
（草案）》 
冯
滨 
实际控
制人，
董事长
兼总经
理 
认
购
股
份 
认购公
司配套
融资股
份 
定价基准日
前 20 个交易
日公司股权
均价 
4,400.01 4,400.01 4,400.01 现
金 
0 2014
年 09
月 26
日 
《发行股份
购买资产并
募集配套资
金暨关联交
易报告书
（草案）》 
白
斌 
董事 认
购
股
份 
认购公
司配套
融资股
份 
定价基准日
前 20 个交易
日公司股权
均价 
600 600 600 现
金 
0 2014
年 09
月 26
日 
《发行股份
购买资产并
募集配套资
金暨关联交
易报告书
（草案）》 
转让价格与账面价值或评估
价值差异较大的原因（如有） 
无 
对公司经营成果与财务状况
的影响情况 
此次交易使得公司报告期营业收入规模与资产规模均有较大增长 
如相关交易涉及业绩约定的，
报告期内的业绩实现情况 
已实现 
3、共同对外投资的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
共同投资方 关联关系 
被投资企业
的名称 
被投资企业的
主营业务 
被投资企业
的注册资本
被投资企业的总
资产（万元）
被投资企业的净
资产（万元） 
被投资企业的净
利润（万元）
冯滨 控股股东 
北京创新工
场 
股权投资 
41,424.2424
万元（截止
2015 年末认
缴资本总额
98,639.6970
万元） 
52,033.0 49,883.1 20,291.2
被投资企业的重大在建项
目的进展情况（如有） 
无 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
北京众信国际旅行社股份有限公司 2015 年度报告全文 
63 
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
不适用         
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
北京众信国际旅行社股份有限公司 2015 年度报告全文 
64 
竹园国旅 
2015 年 04
月 11 日 
5,000 
2015 年 05 月 14
日 
2,000
连带责任保
证 
2015年 12月
21 日至 2016
年 6 月 21 日 
否 否 
上海众信 
2015 年 04
月 11 日 
820 
2015 年 06 月 03
日 
820
连带责任保
证 
2015年 06月
03 日至长期 
否 否 
香港众信 
2014 年 08
月 18 日 
8,000 
连带责任保
证 
2015年 02月
09 日至 2017
年 02 月 08
日 
是 否 
上海众信  300 
2012 年 07 月 01
日 
一般保证 
2012年 08月
01 日至 2018
年 07 月 31
日 
否 否 
上海众信、众信商务、
优拓航服、香港众信、
竹园国旅 
2015 年 6
月 24 日 
240,000 
连带责任保
证 
 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
245,820
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
2,820
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
254,120
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
2,820
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
不适用         
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
245,820
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
2,820
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
254,120
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
2,820
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 1.80%
其中： 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（E） 
1,120
上述三项担保金额合计（D+E+F） 1,120
采用复合方式担保的具体情况说明 
北京众信国际旅行社股份有限公司 2015 年度报告全文 
65 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
贷款对象 
是否关联
交易 
贷款利率 贷款金额 起始日期 终止日期
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有）
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期损
益实际收
回情况
悠哉网络 否 6.20% 6,000 
2015 年 01
月 01 日 
2018 年 12
月 31 日 
0 0 1,272 372 全部收回
合计 -- 6,000 -- -- 0 0 1,272 372 -- 
委托贷款资金来源 自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计金额 0
涉诉情况（如适用） 无 
委托贷款审批董事会公告披露日期（如有) 2014 年 12 月 04 日 
委托贷款审批股东会公告披露日期（如有) 2014 年 12 月 20 日 
未来是否还有委托贷款计划 无 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
根据 2016 年 2 月 26 日公司第三届董事会第三十八次会议审议通过了《关于本次发行股份及支付现金购买资产并募集配
套资金暨关联交易的方案的议案》，公司通过发行股份及支付现金的方式购买华远国旅现有全体股东合计持有的华远国旅
100%的股权。其中以发行股份的方式购买郭东杰、何勇、谭志斌、曾勤、周长洪、陈自富、上海携程国际旅行社有限公司、
北京众信国际旅行社股份有限公司 2015 年度报告全文 
66 
中信夹层（上海）投资中心（有限合伙）、天津湘华资产管理中心（有限合伙）、天津翔龙一号资产管理中心（有限合伙）、
天津翔龙二号资产管理中心（有限合伙）合计所持华远国旅 90.3846%股权，发行价格为：35.82 元/股，股份对价为 65,605,802
股；以支付现金方式的收购中信夹层持有的华远国旅 9.6154%的股权，现金对价为 25,000 万元。 
公司在本次收购同时，拟向不超过 10 名特定对象非公开发行股份募集配套资金人民币 260,000 万元（不超过本次交易
拟购买标的股权交易价格的 100%）。发行价格为：不低于 42.01 元/股。本次收购的实施不以本次配套融资的实施为前提。 
根据中联资产评估集团有限公司出具的中联评报字[2016]第 139 号《北京众信国际旅行社股份有限公司拟购买北京市华
远国际旅游有限公司股权项目资产评估报告》，截至评估基准日 2015 年 12 月 31 日，华远国旅的评估价值为 225,210.47 万
元。参考上述资产评估结果并经公司与交易对方充分协商，各方一致同意华远国旅 100%股权的交易价格确定为 260,000 万
元。  
 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司在注重业务发展的同时，注重倡导行业规范、宣传文明旅游，维护游客权益、热心公益事业，承
担企业社会责任，争做合格、优秀的企业公民。 
（一）参与行业标准撰写，发挥规范引领作用 
 2014年，公司受国家旅游局的邀请参与起草《旅行社行前说明服务规范》，这是国家旅游局首次对旅
行社服务全过程的某单一环节制定的行业服务标准，公司也是唯一一家参与起草工作的旅行社。该规范已
于2015年4月2日由国家旅游局发布并自2015年5月1日起施行。 
（二）持续宣传文明旅游，做中国公民文明出境游的倡导者  
响应国家和社会的号召，抵制不文明的出游行为，塑造全新的国民和大国形象，自2013年以来公司持
续开展文明旅游宣传活动。既2013年推出“文明旅游·我是榜样”活动，2014年举办“文明出游·我健走”、“文
明出游宣传进社区”活动后，2015年又参与了国家旅游局、中国新闻社共同主办的“文明旅游随手拍” 活动，
以旅途摄影作品记录文明出行的公益活动。 
2015年5月，公司接待的天狮集团20周年庆典6000余人赴法国游的活动，经过精心安排、合理组织，
创造了最大规模人体主题创意组字的世界纪录，团队秩序井然，活动结束后，场地依然清洁，高素质的表
现获得了当地媒体的好评。 
2015年公司入选国家旅游局公布的全国旅游先进单位100家。 
北京众信国际旅行社股份有限公司 2015 年度报告全文 
67 
（三）注重旅游安全，维护游客权益 
公司每年按照规定要求投保旅行社责任保险，保险责任涵盖因旅行社的原因造成的旅游者的人身安全
及财产损失。通过向游客发放《旅游安全提示书》，对销售人员、领队人员进行专项培训，在行程中对游
客不断进行安全提醒，强化游客出游安全意识。 
旅游行业受政治、经济、自然等因素的影响较大，针对旅游突发事件，公司已经建立了较为完善的突
发事件处理流程，在 2015年11月法国枪击爆炸事件、2016年2月台湾地震事件中，公司第一时间启动紧急
预案，对当地团队进行全面排查，采取信息联动，实时通报、调整行程等方式，保证了当时在欧洲的11个
团300余人，在台湾的9个团180余人的旅游活动不受突发事件较大影响并平安回国。 
（四）热心公益事业，受到社会好评 
2015年公司发起“小小天使的大大世界”爱心公益项目，资助“小小天使”——北京盛基艺术学院的藏族
孤儿学生们在暑期及国庆节期间前往北京动物园、海洋馆、广州长隆野生动物园等地游览，并观看《冰河
时代冰上秀》等活动，接触到了“大大世界”，此活动获得第五届中国公益节“2015年度公益项目奖”。此外，
公司凭借“文明出游我是榜样”、“文明出游我健走”、“文明出游宣传进社区”、为尼泊尔大地震捐款、“爱心
救助最美女教师”等多项公益活动，获得“2015中国公益集体奖”。 
 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
北京众信国际旅行社股份有限公司 2015 年度报告全文 
68 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送
股
公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售
条件股份 
44,615,000 75.38% 10,599,165 210,762,765 -14,324,222 207,037,708 251,652,708 60.27%
3、其他内资
持股 
44,615,000 75.38% 10,599,165 210,762,765 -14,324,222 207,037,708 251,652,708 60.27%
其中：境内
法人持股 
6,069,885 10.25% 3,366,179 16,830,895 -6,069,885 14,127,189 20,197,074 4.84%
   境内
自然人持股 
38,545,115 65.12% 7,232,986 193,931,870 -8,254,337 192,910,519 231,455,634 55.43%
二、无限售
条件股份 
14,575,000 24.62% 0 136,983,060 14,324,222 151,307,282 165,882,282 39.73%
1、人民币普
通股 
14,575,000 24.62% 0 136,983,060 14,324,222 151,307,282 165,882,282 39.73%
三、股份总
数 
59,190,000 100.00% 10,599,165 347,745,825 358,344,990 417,534,990 100.00%
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015年1月23日，公司首发上市时除了实际控制人冯滨的股份锁定期为3年未解锁，其他股东股份
锁定期已满1年，全部解锁。本次解除限售股份的数量为22,130,997股，占公司股本总额（5919万股）的
37.3898%。其中高管锁定股9,309,385股，由此实际解除限售股份12,821,612股。此部分股份于2015年1月26
日上市。公司总股本不变，有限售流通股及无限售流通股数量、比例相应调整。具体如下： 
项目 变更前 本次股份变动 变更后 
股数 占总股本
比例 
增加 减少 股数 占总股本比
例 
一、有限售流通股 44,615,000 75.38%   12,821,612 31,793,388 37.99%
1、境内非国有法人持股 6,069,885 10.25%   6,069,885 0 0.00%
2、境内自然人持股 38,545,115 65.12%   6,751,727 31,793,388 37.99%
二、无限售流通股 14,575,000 24.62% 12,821,612   27,396,612 62.01%
