众信旅游集团股份有限公司 2016 年度报告全文 
16 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司坚持从旅游到旅行的发展路径，实施“一纵一横”发展战略，业务由出境游拓展至“旅游+”出境服务。
在出境游批发、出境游零售、整合营销服务三大业务的基础上，向游学、移民置业、旅游金融、健康医疗
等一系列出境综合服务延伸。 
作为旅游产品制造者和服务提供者，公司通过整合旅游资源，研发符合不同层次需求、有主题的、有
特色的、性价比高的出境游产品（跟团游、定制游、自由行、半自由行、海外目的地碎片化产品），及以
活动公关策划为核心，以商务会奖旅游业务为基础，为企业、政府、机构等客户提供企业营销咨询、境内
外大型项目策划运营、境内外会议执行服务、参展观展、路演发布、奖励旅游、差旅服务、目的地二次开
发等整体解决方案。出境游产品以批发、零售等方式销售给客户，最终由公司为客户提供有组织、有计划
的组团、发团、机票、签证、境内外行程安排、安全保障等全方位旅游服务。其中批发业务通过代理商销
售给终端消费者，零售业务通过门店、网站及移动端平台、呼叫中心和大客户拓展及会员制营销等方式销
售给终端消费者。整合营销服务通过专业团队拓展企业、政府部门等客户，实现销售并提供服务。同时提
供游学、移民置业、个人外币兑换、代理购物退税、旅游消费信贷及供应链金融等出境服务。 
目前，公司已发展成为国内领先的大型出境旅游运营商，在欧洲、大洋洲、非洲、美洲等长线出国游
及亚洲短线周边游上具有较强的竞争优势。公司、上海众信、竹园国旅均为5A级旅行社。2016年12月在国
家旅游局公布的《关于2015年度全国旅行社统计调查排强名单的公告》中，公司在“2015年度全国百强旅
行社”中名列第一、在“2015年度全国利税贡献三十强旅行社”中名列第五，在“2015年度全国旅行社集团二
十强”中名列第四，竹园国旅在“2015年度全国百强旅行社”中名列第六，在“2015年度全国利税三十强旅行
社”中名列第六。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
众信旅游集团股份有限公司 2016 年度报告全文 
17 
 
股权资产 公司本期对穷游网、行天下等公司进行参股投资，股权投资增加较多 
固定资产 
公司本期新收购在欧洲运营旅客运输服务的波兰车公司，运营车辆主要为融资租
赁，导致本期固定资产增加较多 
发放贷款及垫款 广州优贷本期新增贷款增加，发放贷款及垫款期末余额增长较多 
长期待摊费用 公司本期对新租赁的办公场所进行装修，产生较多的装修费用 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司业务进一步发展壮大，核心竞争力进一步加强。主要体现在以下方面： 
1、规模优势。旅游服务收入从2014年上市当年的42亿元增长到2016年的101亿元，服务人次同步大幅
增长。规模的扩大为旅游产品的丰富、资源整合及成本控制、产业链的延升、游学、移民置业、旅游金融
等出境综合服务推出提供了坚实的客户基础。 
2、产品和服务优势。出境游产品的丰富与出境口岸的增加，方便了游客出行；目的地已覆盖全球主
要旅游目的地，为游客出行提供了多目的地选择；出行产品密度与档次结构，为游客出行提供了多层次选
择。除跟团游外，为满足多样化、个性化的客户需求，推出了定制游、自由行、半自由行、海外目的地碎
片化产品、境外参团等产品与服务，不断增强客户的旅游体验。同时推行全方位服务，适时推出了与出境
游相关的游学、移民置业、个人外币兑换、代理购物退税、消费信贷等服务。 
3、渠道优势。公司零售业务通过门店、网站和移动端平台、呼叫中心、大客户拓展、会员制营销及
第三方平台等方式销售给终端消费者，正在形成覆盖华北、华东、华中地区主要城市的零售体系。批发渠
道通过在全国主要二线城市落地销售队伍，并将渠道进一步下沉至三四线城市，同时辅以PC端与移动端同
业分销系统，已形成覆盖全国的线上线下批发销售体系。公司自建企业资源管理系统，实现产品、价格和
库存的实时对接及在线预订，不断优化并扩充电子商务平台模块与功能，并为未来公司整合提供了系统保
障。实现线上线下的顺利对接，提升用户体验，持续优化数据，提升资源的利用效率。 
4、团队优势。公司核心团队组建超过20年，核心团队成员均是股东，从业经验丰富，彼此间配合默
契，凝聚力高，团队稳定，执行力强。公司上市后，通过股权激励、员工持股计划，进一步激励中高层管
理人员、核心业务人员，公司整体运转高效、决策机制完善，始终保持创业公司的激情。 
5、业务协同优势。随着公司发展战略的逐步实施，打通出境游上中下游产业链，在原有的出境游批
众信旅游集团股份有限公司 2016 年度报告全文 
18 
 
发、出境游零售、整合营销服务三大业务协同的基础上，带动其他包括游学、移民置业、旅游金融、健康
医疗等出境服务业务发展，核心出境游业务与“旅游+”业务互相促进、协同发展，进一步巩固加强了业务
协同优势。 
 
众信旅游集团股份有限公司 2016 年度报告全文 
19 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年受到经济下行压力、人民币对美元贬值、自然灾害（如：日本、台湾地震）和欧洲暴恐等事件
影响，出境旅游整体增速有所放缓。根据国家旅游局的统计数据，2016年中国内地公民出境旅游为1.22亿
人次，同比增长4.3%。在2016年整体出境游市场增长阶段性放缓的情况下，公司积极应对外部变化，采取
多项措施，加强旅游和“旅游+”各业务板块、各分子公司协同发展，实施集团化发展战略。公司于2016年7
月组建了“众信旅游集团”，上市公司主体同时更名为众信旅游集团股份有限公司，优化组织结构和业务流
程，进一步提升各业务板块运营效率，加强相互之间协同配合，促进各板块、各区域业务发展。 
公司进一步强化目的地均衡的产品策略，长短结合，注重短线产品建设，持续优化与竹园国旅的重组
整合，集中外采、大力发展包机业务，在多个口岸城市进行包机，批发和零售两端同时发力，提升效率，
提高毛利率。针对消费者日益增加的个性化、碎片化旅游需求，在发展跟团游产品的同时，加强定制游、
自由行产品发展，推出“优定制”、“一家一团”、自驾游等多种定制、半定制切合市场需求的产品，吸引更
多消费者，促进业务持续稳定增长。 
2016年公司获得了诸多荣誉，2016年4月，全资子公司上海众信获得上海市旅行社等级划分与评定委
员会评定的5A级旅行社评级，目前公司已拥有3家5A级旅行社——分别为众信旅游集团本部、竹园国旅、
上海众信。2016年8月，公司再次获得北京市旅游委颁发的北京市旅游行业最高奖——首都旅游紫禁杯最
佳集体奖。2016年12月，公司获得人力资源和社会保障部、国家旅游局颁发的 “全国旅游系统先进集体”
荣誉称号。在国家旅游局公布的《关于2015年度全国旅行社统计调查排强名单的公告》中，公司在“2015
年度全国百强旅行社”中名列第一、在“2015年度全国利税贡献三十强旅行社”中名列第五，在“2015年度全
国旅行社集团二十强”中名列第四，竹园国旅在“2015年度全国百强旅行社”中名列第六，在“2015年度全国
利税三十强旅行社”中名列第六。 
2016年公司实现了营业收入及相关利润指标稳步增长，其中实现营业总收入101.04亿元，同比增长
20.71%，毛利率10.45%，提升1.29个百分点，归属于上市公司股东的净利润2.15亿元，同比增长15.08%。 
1、出境游业务 
2016年，出境游营业收入924,292.95万元，同比增长23.35%，其中，出境游批发业务收入744,037.91万
元，同比增长27.32%，出境游零售业务收入180,255.04万元，同比增长9.27%。 
（1）出境游批发业务 
