众信旅游集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
33 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
无 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到
了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司近3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年半年度权益分派方案为：以公司现有总股本208,767,495股为基数，以资本公积金向全体股东每
10股转增10股。 
2015年度权益分派方案为：以2016年3月15日公司总股本417,484,590股为基数，向全体股东每10股派
发现金股利人民币0.5元（含税），共计分配现金股利20,874,229.50 元，以资本公积向全体股东每10股转
增10股。 
2016年度权益分配方案为：以公司总股本843,529,420股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民
币0.25元（含税），共分配利润21,088,235.50元。 
2017年度权益分配方案为：以公司回购注销后的股本总额849,642,820股为基数，拟向全体股东每10股
派发现金股利人民币0.28元（含税），共分配利润23,789,998.96元。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 23,789,998.96 232,624,021.32 10.23%  
众信旅游集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
34 
2016 年 21,088,235.50 214,864,942.83 9.81%  
2015 年 20,874,229.50 186,704,704.40 11.18%  
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0
每 10 股派息数（元）（含税） 0.28
每 10 股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 849,642,820
现金分红总额（元）（含税） 23,789,998.96
可分配利润（元） 351,111,555.00
现金分红占利润分配总额的比例 100%
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
20% 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
根据北京中证天通会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《众信旅游 2017 年度审计报告》（中证天通[2017] 证审字
第 04001 号），本公司 2017 年度实现归属于上市公司股东的净利润（合并数）232,624,021.32 元，母公司净利润 3,944,003.11
元。依据《公司法》及公司章程的有关规定，拟定公司 2017 年度利润分配方案如下： 
（1）母公司净利润 3,944,003.11 元，提取 10%法定盈余公积金 394,400.31 元； 
（2）提取法定盈余公积金后母公司剩余利润 3,549,602.80 元，加以前年度累计未分配利润 347,561,952.20 元，2017 年度可
供股东分配的利润为 351,111,555.00 元；（3）以公司回购注销后的股本总额 849,642,820 股为基数（850,060,820 股-418,000
股），拟向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 0.28 元，共分配利润 23,789,998.96 元。利润分配后，母公司剩余未分配
利润 327,321,556.04 元转入下一年度。 
 
众信旅游集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
35 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事
由 
承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
资产重
组时所
作承诺 
九泰基金管理
有限公司 
其他承诺 
鉴于北京众信国际旅行社股份有限公司（以下简称"众信旅游"）拟通过向竹园国际
旅行社有限公司（以下简称"竹园国旅"）全体股东发行新股的方式，收购竹园国旅
70%股权，同时向九泰基金管理有限公司（以下简称"本公司"）拟设立的资产管理
计划定向发行股份募集配套资金（以下简称"本次重组"）。本次重组完成后，本公司
将成为众信旅游股东，现作出如下确认和承诺： 
一、本公司拟设立资产管理计划认购本次交易中众信旅游锁价发行的 1,471,309 股
股票，认购金额为 12,000 万元。 
二、本公司拟设立的资产管理计划的资金来源为认购方自有资金，最终出资不存在
任何杠杆融资结构化设计产品，不存在代持，不存在来源于众信旅游及其现任董事、
监事和高级管理人员的情况。 
三、本公司及本公司董事、监事、高级管理人员不存在泄露本次重组事宜的相关内
幕信息及利用该内幕信息进行内幕交易的情形。 
2014 年 12 月 10
日 
长期有效 
正常履行，承诺人无
违反承诺的情况。 
深圳前海瑞联
一号投资中心
(有限合伙) 
其他承诺 
鉴于北京众信国际旅行社股份有限公司（以下简称"众信旅游"）拟通过向竹园国际
旅行社有限公司（以下简称"竹园国旅"）全体股东发行新股的方式，收购竹园国旅
70%股权，同时向深圳前海瑞联一号投资中心（有限合伙）（以下简称"本合伙企业"）
定向发行股份募集配套资金（以下简称"本次重组"）。本次重组完成后，本合伙企业
将成为众信旅游股东，现做出如下确认和承诺： 
一、 本公司拟认购本次交易中众信旅游锁价发行的 490,436 股股票，认购金额为
4,000 万元。 
二、 本合伙企业拥有认购上市公司非公开发行股份的资金实力。本合伙企业由华
泰瑞联基金管理有限公司（以下简称"华泰瑞联"）及北京华泰瑞联并购基金中心（有
限合伙）（以下简称"华泰瑞联并购基金"）发起设立，认缴出资额合计为 20,000 万
2014 年 12 月 10
日 
长期有效 
正常履行，承诺人无
违反承诺的情况。 
众信旅游集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
36 
元，其中，华泰瑞联认缴出资 100 万元，华泰瑞联并购基金认缴出资 19900 万元。
华泰瑞联并购基金的合伙人认缴出资额合计为 10 亿元，目前已完成了第一期出资
合计 5 亿元。华泰瑞联及华泰瑞联并购基金将在众信旅游本次交易获得中国证监会
核准时实缴不低于 4,000 万元出资，以使本合伙企业有足够资金履行认购合同。 
三、 本合伙企业本次认购资金来源于自有资金，不存在代持，不存在任何杠杆融
资结构化设计产品，不存在来源于众信旅游及其现任董事、监事和高级管理人员的
情况。 
四、 本合伙企业及本合伙企业普通合伙人、执行事务合伙人、董事、监事、高级
管理人员不存在泄露本次重组事宜的相关内幕信息及利用该内幕信息进行内幕交
易的情形。 
五、 本合伙企业及本合伙企业普通合伙人、执行事务合伙人、董事、监事、高级
管理人员与众信旅游、众信旅游实际控制人、众信旅游董事、监事、高级管理人员
不存在任何形式的关联关系，本合伙企业不存在被认定为众信旅游关联方的情形。
冯滨;白斌 其他承诺 
募集配套资金认购对象关于本次认购事宜的承诺： 
2014 年 12 月 10 日，冯滨、白斌分别出具《关于本次认购事宜的承诺函》，确认其
认购本次募集配套资金的资金来源为自有资金，不存在通过认购本次募集配套资金
形成为他人代持股份的情形。 
2014 年 12 月 10
日 
长期有效 
正常履行，承诺人无
违反承诺的情况。 
郭洪斌 股份限售承诺 
关于本次发行股份锁定期的承诺： 
郭洪斌承诺其持有的竹园国旅股权在本次发行完成前已满 12 个月，其股份锁定期
为 12 个月，在法定锁定期满后，通过本次收购取得的上市公司股票中的 35%
（2,113,340 股）自动解禁，余下 65%未解锁股票（3,924,775 股）按业绩实现进度
在满足条件后分三次解禁，股份解锁比例在竹园国旅 2014 年度、2015 年度、2016
年度《专项审核报告》出具后，每期最多可解锁比例为：17.05%、21.31%、26.64%。
2015 年 04 月 02
日 
2017年 01月 01
日 
履行完毕。郭洪斌所
持股份已满 12 个月
的锁定期，竹园国旅
已实现各期业绩承
诺并经会计师出具
相关报告。公司为其
分两次办理了解锁，
其股份已于2017年6
月 9 日全部上市流
通。 
陆勇;何静蔚;
苏杰;张一满;
股份限售承诺 
关于本次发行股份锁定期的承诺：  
本人/本企业通过本次重组获得的众信旅游的新增股份，自新增股份上市之日起 36 
2015 年 04 月 02
日 
2018年 04月 01
日 
履行完毕，承诺人无
违反承诺的情况。本
众信旅游集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
37 
李爽;上海祥禾
泓安股权投资
合伙企业（有
限合伙）;天津
富德伟业企业
管理咨询中心
（有限合伙）
个月内将不以任何方式进行转让，包括但不限于通过证券市场公开转让或通过协 
议方式转让，也不委托他人管理本公司持有的众信旅游股份。 
次发行股份已于
2018年 4月 2日上市
流通。 
九泰基金管理
有限公司;深圳
前海瑞联一号
投资中心(有限
合伙);冯滨;白
斌 
股份锁定承诺 
关于本次发行股份锁定期的承诺：  
本人/本企业通过本次发行获得的众信旅游的新增股份，自该等股份上市之日起 36 
个月内将不以任何方式进行转让，包括但不限于通过证券市场公开转让或通过协议
方式转让。 
2015 年 04 月 02
日 
2018年 04月 01
日 
履行完毕，承诺人无
违反承诺的情况。本
次发行股份已于
2018年 4月 2日上市
流通。 
郭洪斌;陆勇;
何静蔚;苏杰;
张一满;李爽 
业绩承诺及补偿
安排 
关于竹园国旅业绩的承诺及补偿措施： 
竹园国旅原股东承诺竹园国旅扣除非经常性损益后归属母公司所有者的净利润
2014 年度不低于 5,650 万元、2015 年度不低于 7,062 万元、2016 年度不低于 8,828
万元。补偿义务人为：郭洪斌、陆勇、何静蔚、苏杰、张一满、李爽合计 6 名自然
人交易对方。标的公司专项审核报告出具后，如实现净利润数低于承诺净利润数而
需要补偿义务人进行补偿的情形，众信旅游应在需补偿当年年报公告后按照协议规
定的公式计算并确定补偿义务人当年应补偿金额，同时根据当年应补偿金额确定补
偿义务人当年应补偿的股份数量（以下简称"应补偿股份"）及应补偿的现金数（以
下简称"应补偿现金数"），向补偿义务人就承担补偿义务事宜发出书面通知，并在需
补偿当年的众信旅游年度报告公告后一个月内由董事会审议股份补偿相关事宜，并
全权办理对应补偿股份的回购及注销事宜。补偿期限内每个会计年度应补偿金额的
计算公式如下：当年应补偿金额=[（截至当期期末累积承诺净利润数－截至当期期
末累积实现净利润数）÷补偿期限内各年的承诺净利润数总和]×标的股权的交易价
格－已补偿金额上述公式所称补偿期限为 2014年、2015年和 2016年三个会计年度。
在逐年补偿的情况下，各年计算的应补偿金额小于 0 时，按 0 取值，即已经补偿的
金额不冲回。补偿义务发生时，补偿义务人应当首先以其通过本次交易获得的众信
2014 年 09 月 24
日 
2017年 01月 01
日 
履行完毕。2014 年、
2015 年、2016 年竹
园国旅的业绩承诺
完成率分别为
102.25%、102.40%，
104.90%，已实现三
年业绩承诺，截至
2016年 12月 31日竹
园国旅资产未发生
减值，补偿义务人无
需对众信旅游进行
补偿。 
众信旅游集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
38 
旅游新增股份进行股份补偿，补偿义务人按照本协议的约定履行股份补偿义务后仍
不足弥补应补偿金额的，补偿义务人应当就差额部分以现金方式向众信旅游进行补
偿，并应当按照众信旅游发出的付款通知要求向其支付现金补偿价款。每名补偿义
务人应补偿股份数的计算公式如下：应补偿股份数=当年应补偿金额÷本次发行价格
×（本次交易前该名补偿义务人持有竹园国旅股份数÷本次交易前全体补偿义务人持
有竹园国旅股份数）－该补偿义务人已补偿股份数。各补偿义务人应补偿股份的总
数不超过其通过本次收购获得的新增股份总数。（3）资产减值测试及补偿补偿期限
届满后，众信旅游应当聘请会计师事务所在出具当年度竹园国旅审计报告时对标的
股权进行减值测试，并在出具竹园国旅年度审计报告时出具减值测试报告。经减值
测试如：标的股权期末减值额>补偿期限内已补偿股份总数×本次发行价格+已补偿
现金数，则补偿义务人应当参照本协议第四条约定的补偿程序另行进行补偿。补偿
义务人另需补偿的金额=期末减值额－（补偿期限内已补偿股份总数×本次发行价格
+已补偿现金数）。（4）补偿股份的调整各方同意，若众信旅游在补偿期限内有现金
分红的，其按协议约定公式计算的应补偿股份数在回购股份实施前上述年度累积获
得的分红收益，应随之赠送给众信旅游；若众信旅游在补偿期限内实施送股、公积
金转增股本的，则补偿股份的数量应调整为：按协议约定公式计算的应补偿股份数
×（1+送股或转增比例）。 
郭洪斌;陆勇;
何静蔚;苏杰;
张一满;李爽;
上海祥禾泓安
股权投资合伙
企业（有限合
伙）;天津富德
伟业企业管理
咨询中心（有
限合伙） 
关于同业竞争、关
联交易及资金占
用方面的承诺 
关于避免与上市公司同业竞争的承诺： 
本次重组前，除竹园国旅外，本人及本人控制的其他企业（如有）/本合伙企业不存
在直接或间接经营与竹园国旅或上市公司相同或相似业务的情形。本人/本合伙企业
承诺：本次重组完成后，在作为上市公司股东期间，本人/本合伙企业及本人/本合
伙企业控制的其他企业不会直接或间接从事任何与上市公司及其下属公司主要经
营业务构成同业竞争或潜在同业竞争关系的生产与经营，亦不会投资任何与上市公
司及其下属公司主要经营业务构成同业竞争或潜在同业竞争关系的其他企业；如在
上述期间，本人/本合伙企业或本人/本合伙企业控制的其他企业获得的商业机会与
上市公司及其下属公司主营业务发生同业竞争或可能发生同业竞争的，本人/本合伙
企业将立即通知上市公司，并尽力将该商业机会给予上市公司，以避免与上市公司
及下属公司形成同业竞争或潜在同业竞争，以确保上市公司及上市公司其他股东利
益不受损害。 
2014 年 09 月 24
日 
长期有效 
正常履行，承诺人无
违反承诺的情况。 
众信旅游集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
39 
冯滨 
关于同业竞争、关
联交易及资金占
用方面的承诺 
关于避免与上市公司同业竞争的承诺： 
本次交易完成后，作为众信旅游本次配套融资过程中非公开发行股份的股份认购
方，冯滨就避免与众信旅游同业竞争事宜出具了《关于避免同业竞争的承诺函》，
承诺："本次重组完成后，在作为众信旅游实际控制人期间，本人及本人控制的其
他企业不会直接或间接从事任何与众信旅游及其下属公司主要经营业务构成同业
竞争或潜在同业竞争关系的生产与经营，亦不会投资任何与众信旅游及其下属公司
主要经营业务构成同业竞争或潜在同业竞争关系的其他企业；如在上述期间，本人
或本人控制的其他企业获得的商业机会与众信旅游及其下属公司主营业务发生同
业竞争或可能发生同业竞争的，本人将立即通知众信旅游，并尽力将该商业机会给
予众信旅游，以避免与众信旅游及下属公司形成同业竞争或潜在同业竞争，以确保
众信旅游及众信旅游其他股东利益不受损害。 
2014 年 09 月 24
日 
长期有效 
正常履行，承诺人无
违反承诺的情况。 
白斌 
关于同业竞争、关
联交易及资金占
用方面的承诺 
关于避免与上市公司同业竞争的承诺： 
本次交易完成后，作为众信旅游本次配套融资过程中非公开发行股份的股份认购
方，白斌就避免与众信旅游同业竞争事宜出具了《关于避免同业竞争的承诺函》，
承诺："本次重组完成后，在作为众信旅游股东期间，本人及本人控制的其他企业
不会直接或间接从事任何与众信旅游及其下属公司主要经营业务构成同业竞争或
潜在同业竞争关系的生产与经营，亦不会投资任何与众信旅游及其下属公司主要经
营业务构成同业竞争或潜在同业竞争关系的其他企业；如在上述期间，本人或本人
控制的其他企业获得的商业机会与众信旅游及其下属公司主营业务发生同业竞争
或可能发生同业竞争的，本人将立即通知众信旅游，并尽力将该商业机会给予众信
旅游，以避免与众信旅游及下属公司形成同业竞争或潜在同业竞争，以确保众信旅
游及众信旅游其他股东利益不受损害。 
2014 年 09 月 24
日 
长期有效 
正常履行，承诺人无
违反承诺的情况。 
郭洪斌;陆勇;
何静蔚;苏杰;
张一满;李爽;
上海祥禾泓安
股权投资合伙
企业（有限合
伙）;天津富德
关于同业竞争、关
联交易及资金占
用方面的承诺 
关于规范关联交易的承诺： 
为减少和规范可能与众信旅游发生的关联交易，充分保护重组完成后上市公司的利
益，郭洪斌、陆勇、何静蔚、苏杰、张一满、李爽、上海祥禾和天津富德 8 名交易
对方出具了《关于规范关联交易的承诺函》，就规范与众信旅游关联交易事宜作出
如下确认和承诺："在本次重组完成后，本人/本合伙企业及本人/本合伙企业控制的
企业将尽可能避免和减少与上市公司的关联交易，对于无法避免或有合理理由存在
的关联交易，本人/本合伙企业及本人/本合伙企业控制的企业将与上市公司按照公
2014 年 09 月 24
日 
长期有效 
正常履行，承诺人无
违反承诺的情况。 
众信旅游集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
40 
伟业企业管理
咨询中心（有
限合伙） 
平、公允、等价有偿等原则依法签订协议，履行合法程序，并将按照有关法律、法
规、其他规范性文件以及《北京众信国际旅行社股份有限公司章程》等的规定，依
法履行相关内部决策批准程序并及时履行信息披露义务，保证不以与市场价格相比
显失公允的条件与上市公司进行交易，保证不利用关联交易非法转移上市公司的资
金、利润，亦不利用该类交易从事任何损害上市公司及其他股东合法权益的行为。
若出现违反上述承诺而损害上市公司利益的情形，本人/本合伙企业将对前述行为而
给上市公司造成的损失向上市公司进行赔偿。 
冯滨;白斌;九
泰基金管理有
限公司;深圳前
海瑞联一号投
资中心(有限合
伙) 
关于同业竞争、关
联交易及资金占
用方面的承诺 
关于规范关联交易的承诺： 
九泰基金（九泰基金慧通定增 1 号资产管理计划）、瑞联投资、冯滨、白斌 4 名募
集配套资金认购方出具了《关于规范关联交易的承诺函》，就规范与众信旅游关联
交易事宜作出如下确认和承诺："1、本次交易前，本人/本公司/本合伙企业及本人/
本公司/本合伙企业控制的企业与上市公司的交易（如有）定价公允、合理，决策程
序合法、有效，不存在显失公平的关联交易；2、在本次交易完成后，本人/本公司/
本合伙企业及本人/本公司/本合伙企业控制的企业将尽可能避免和减少与上市公司
的关联交易，对于无法避免或有合理理由存在的关联交易，本人/本公司/本合伙企
业及本人/本公司/本合伙企业控制的企业将与上市公司依法签订协议，履行合法程
序，并将按照有关法律、法规、其他规范性文件以及上市公司章程等的规定，依法
履行相关内部决策批准程序并及时履行信息披露义务，保证关联交易定价公允、合
理，交易条件公平，保证不利用关联交易非法转移上市公司的资金、利润，亦不利
用该类交易从事任何损害上市公司及其他股东合法权益的行为；3、本人/本公司/
本合伙企业违反上述承诺给上市公司造成损失的，本人/本公司/本合伙企业将赔偿
上市公司由此遭受的损失。 
2014 年 09 月 24
日 
长期有效 
正常履行，承诺人无
违反承诺的情况。 
郭洪斌;陆勇;
何静蔚;苏杰;
张一满;李爽;
上海祥禾泓安
股权投资合伙
企业（有限合
伙）;天津富德
其他承诺 
关于不存在内幕交易行为的承诺： 
本人/本企业不存在泄露本次重组事宜的相关内幕信息或利用该内幕信息进行内幕
交易的情形。若违反上述承诺，将承担因此而给上市公司造成的一切损失。 
2014 年 09 月 24
日 
长期有效 
正常履行，承诺人无
违反承诺的情况。 
众信旅游集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
41 
伟业企业管理
咨询中心（有
限合伙）;冯滨;
白斌;九泰基金
管理有限公司;
深圳前海瑞联
一号投资中心
(有限合伙) 
郭洪斌;陆勇;
何静蔚;苏杰;
张一满;李爽;
上海祥禾泓安
股权投资合伙
企业（有限合
伙）;天津富德
伟业企业管理
咨询中心（有
限合伙） 
其他承诺 
关于保证上市公司独立性的承诺： 
本次交易全体交易对方承诺：本次重组前，竹园国旅一直在业务、资产、机构、人
员、财务等方面与本合伙企业及本合伙企业控制的其他企业完全分开，竹园国旅的
业务、资产、人员、财务和机构独立。本次重组完成后，本合伙企业承诺不会利用
上市公司股东的身份影响上市公司独立性，并尽可能保证上市公司在业务、资产、
机构、人员、财务的独立性。 
2014 年 09 月 24
日 
长期有效 
正常履行，承诺人无
违反承诺的情况。 
冯滨;白斌;九
泰基金管理有
限公司;深圳前
海瑞联一号投
资中心(有限合
伙) 
其他承诺 
关于保证上市公司独立性的承诺： 
九泰基金（九泰基金慧通定增 1 号资产管理计划）、瑞联投资、冯滨、白斌 4 名募
集配套资金认购方出具了《关于保证上市公司独立性的承诺函》，承诺："本次重组
前，众信旅游一直在业务、资产、机构、人员、财务等方面与本人/本企业控制的其
他企业（如有）完全分开，众信旅游的业务、资产、人员、财务和机构独立。本次
重组完成后，本人/本企业及本人/本企业控制其他企业不会利用上市公司股东的身
份影响上市公司的独立性，并尽可能保证众信旅游在业务、资产、机构、人员、财
务的独立性。 
2014 年 09 月 24
日 
长期有效 
正常履行，承诺人无
违反承诺的情况。 
郭洪斌;陆勇;
何静蔚;苏杰;
张一满;李爽;
其他承诺 
关于无违法行为的承诺： 
本次交易全体交易对方确认： 1、本人/本公司/本合伙企业及本公司/本合伙企业主
要管理人员最近五年未受过与证券市场相关的行政处罚、刑事处罚，没有涉及与经
2014 年 09 月 24
日 
长期有效 
正常履行，承诺人无
违反承诺的情况。 
众信旅游集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
42 
上海祥禾泓安
股权投资合伙
企业（有限合
伙）;天津富德
伟业企业管理
咨询中心（有
限合伙）;冯滨;
白斌;九泰基金
管理有限公司;
深圳前海瑞联
一号投资中心
(有限合伙） 
济纠纷有关的重大民事诉讼或者仲裁。2、本人/本公司/本合伙企业符合作为上市公
司非公开发行股票发行对象的条件，不存在法律、法规、规章或规范性文件规定的
不得作为上市公司非公开发行股票发行对象的情形。3、本人/本公司/本合伙企业不
存在《上市公司收购管理办法》第 6 条规定的如下不得收购上市公司的情形：（1）
负有数额较大债务，到期未清偿，且处于持续状态；（2）最近 3 年有重大违法行为
或者涉嫌有重大违法行为；（3）最近 3 年有严重的证券市场失信行为；（4）法律、
行政法规规定以及中国证监会认定的不得收购上市公司的其他情形。 
郭洪斌;陆勇;
何静蔚;苏杰;
张一满;李爽;
上海祥禾泓安
股权投资合伙
企业（有限合
伙）;天津富德
伟业企业管理
咨询中心（有
限合伙）;九泰
基金管理有限
公司;深圳前海
瑞联一号投资
中心(有限合
伙);冯滨;白斌
其他承诺 
关于提供信息真实、准确和完整的承诺： 
本人/机构已向上市公司及为本次重大资产重组提供审计、评估、法律及财务顾问专
业服务的中介机构提供了本人有关本次重大资产重组的相关信息和文件（包括但不
限于原始书面材料、副本材料或口头证言等），本人/机构保证所提供的文件资料的
副本或复印件与正本或原件一致，且该等文件资料的签字与印章都是真实的，该等
文件的签署人业经合法授权并有效签署该文件；保证所提供信息和文件真实、准确
和完整，不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对所提供信息的真实性、
准确性和完整性承担相应的法律责任。在参与本次重大资产重组期间，本人/机构将
依照相关法律、法规、规章、中国证监会和证券交易所的有关规定，及时向上市公
司披露有关本次重大资产重组的信息，并保证该等信息的真实性、准确性和完整性，
保证该等信息不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。 
2014 年 09 月 24
日 
长期有效 
正常履行，承诺人无
违反承诺的情况。 
首次公
开发行
或再融
冯滨 股份限售承诺 
股份限售承诺： 
本人所持公司股票扣除公开发售后（如有）的部分自公司上市之日起三十六个月内
2014 年 01 月 23
日 
长期有效 
正常履行，未发生违
反承诺情形。截至
2017 年 2 月 8 日，冯
众信旅游集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
43 
资时所
作承诺 
不转让或者委托他人管理，也不由公司回购本人持有的股份；在前述锁定期期满后，
在任职期间内每年通过集中竞价、大宗交易、协议转让等方式转让的股份不超过本
人所持公司股份总数的 25%；在离任后六个月内，不转让所持公司股份，离任六个
月后的十二个月内转让的股份不超过所持公司股份总数的 50%。本人所持公司股票
在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于发行价；公司上市后 6 个月内如公司
股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于
发行价，本人持有公司股票的锁定期限自动延长 6 个月。上述减持价格和股份锁定
承诺不因本人不再作为公司控股股东或者职务变更、离职而终止。上述发行价指公
司首次公开发行股票的发行价格，如果公司上市后因派发现金红利、送股、转增股
本、增发新股等原因进行除权、除息的，则按照证券交易所的有关规定作除权除息
处理。 
滨先生所持首发前
限售股已上市流通。 
林岩;曹建;韩
丽;何静;张磊;
赵锐 
股份限售承诺 
担任公司董事、监事、高级管理人员的股东承诺（首发上市时担任董事、监事、高
管股东）： 
本人所持公司股票扣除公开发售后（如有）的部分自公司上市之日起十二个月内不
转让或者委托他人管理，也不由公司回购本人持有的股份；在前述锁定期期满后，
在任职期间内每年通过集中竞价、大宗交易、协议转让等方式转让的股份不超过本
人所持公司股份总数的 25%；在离任后六个月内，不转让所持公司股份，离任六个
月后的十二个月内转让的股份不超过所持公司股份总数的 50%。本人所持公司股票
在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于发行价；公司上市后 6 个月内如公司
股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于
发行价，本人持有公司股票的锁定期限自动延长 6 个月。上述减持价格和股份锁定
承诺不因本人职务变更、离职而终止。上述发行价指公司首次公开发行股票的发行
价格，如果公司上市后因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除
权、除息的，则按照证券交易所的有关规定作除权除息处理。 
2014 年 01 月 23
日 
长期有效 
正常履行，未发生违
反承诺情形。 
冯滨 股份减持承诺 
持股 5%以上股东持股意向及减持意向承诺： 
公司控股股东冯滨的持股意向及减持意向如下：（一）本人拟长期持有公司股票；
（二）如果在锁定期满后，本人拟减持股票的，将认真遵守证监会、交易所关于股
东减持的相关规定，结合公司稳定股价、开展经营、资本运作的需要，审慎制定股
票减持计划，在股票锁定期满后逐步减持；（三）本人减持公司股份应符合相关法
2014 年 01 月 23
日 
2019年 01月 22
日 
正常履行，未发生违
反承诺情形。 
众信旅游集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
44 
律、法规、规章的规定，具体方式包括但不限于交易所集中竞价交易方式、大宗交
易方式、协议转让方式等；（四）本人减持公司股份前，应提前三个交易日予以公
告，并按照证券交易所的规则及时、准确地履行信息披露义务；本人持有公司股份
低于 5%以下时除外；（五）如果在锁定期满后两年内，本人拟减持股票的，减持价
格不低于发行价（指发行人首次公开发行股票的发行价格，如果因公司上市后派发
现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，则按照证券交易
所的有关规定作除权除息处理）。锁定期满后两年内，本人每年减持所持有的公司
股份数量合计不超过上一年度最后一个交易日登记在本人名下的股份总数的 25%。
因公司进行权益分派、减资缩股等导致本人所持公司股份变化的，相应年度可转让
股份额度做相应变更；（六）如果本人未履行上述减持意向，本人将在股东大会及
中国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行承诺的具体原因并向公司股东和社
会公众投资者道歉；（七）如果本人未履行上述减持意向，本人持有的公司股份自
本人未履行上述减持意向之日起 6 个月内不得减持。 
林岩、曹建 股份减持承诺 
持股 5%以上股东持股意向及减持意向承诺： 
（一）如果在锁定期满后，本人拟减持股票的，将认真遵守证监会、交易所关于股
东减持的相关规定，结合公司稳定股价、开展经营、资本运作的需要，审慎制定股
票减持计划，在股票锁定期满后逐步减持；（二）本人减持公司股份应符合相关法
律、法规、规章的规定，具体方式包括但不限于交易所集中竞价交易方式、大宗交
易方式、协议转让方式等；（三）本人减持公司股份前，应提前三个交易日予以公
告，并按照证券交易所的规则及时、准确地履行信息披露义务；本人持有公司股份
低于 5%以下时除外；（四）如果在锁定期满后两年内，本人拟减持股票的，减持价
格不低于发行价（指发行人首次公开发行股票的发行价格，如果因公司上市后派发
现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，则按照证券交易
所的有关规定作除权除息处理）。锁定期满后两年内，本人每年减持所持有的公司
股份数量合计不超过上一年度最后一个交易日登记在本人名下的股份总数的 25%。
因公司进行权益分派、减资缩股等导致本人所持公司股份变化的，相应年度可转让
股份额度做相应变更；（五）如果本人未履行上述减持意向，本人将在股东大会及
中国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行承诺的具体原因并向公司股东和社
会公众投资者道歉；（六）如果本人未履行上述减持意向，本人持有的公司股份自
本人未履行上述减持意向之日起 6 个月内不得减持。 
2014 年 01 月 23
日 
2017年 01月 22
日 
履行完毕，承诺人未
违反相关承诺。截至
目前林岩、曹建不再
为公司持股 5%以上
股东。 
众信旅游集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
45 
冯滨 分红承诺 
公司实际控制人对上市后公司的股利分配政策和现金分红比例规定的承诺： 
公司实际控制人冯滨先生承诺："严格遵守《北京众信国际旅行社股份有限公司章
程（草案）》（注：指公司上市后适用的现行有效的公司章程，以下简称"《公司章
程》"）中关于公司利润分配政策的相关规定，积极支持与配合公司董事会根据《公
司章程》相关规定制订公司利润分配方案，确保董事会在制订公司利润分配方案时
能综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、公司经营模式、盈利水平以及是否有重
大资金支出安排等因素，且现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20%；
同时，本人承诺在公司董事会及股东大会审议符合相关法律、法规、规范性文件以
及《公司章程》规定的相关利润分配议案时投赞成票。 
2014 年 01 月 23
日 
长期有效 
正常履行，未发生违
反承诺情形。 
冯滨;林岩;曹
建;北京嘉俪九
鼎投资中心
（有限合伙）
关于同业竞争、关
联交易、资金占用
方面的承诺 
有关股东及实际控制人避免同业竞争的承诺： 
（一）为避免未来发生同业竞争，更好地维护中小股东的利益，公司控股股东冯滨
及其他持有公司 5%股份以上的自然人股东林岩、曹建分别出具了《关于避免同业
竞争的承诺函》，所做出的承诺如下：1、本人目前没有直接或间接地从事任何与北
京众信国际旅行社股份有限公司业务相同或类似的经营活动；2、将来不以任何方
式从事，包括与他人合作直接或间接从事与公司相同、类似或在任何方面构成竞争
的业务；3、将尽一切可能之努力使本人不从事与公司相同、类似或在任何方面构
成竞争的业务；4、不投资控股或参股于业务与公司相同、类似或在任何方面构成
竞争的公司、企业或其他机构、组织；5、不向其他业务与公司相同、类似或在任
何方面构成竞争的公司、企业或其他机构、组织或个人提供专有技术或提供销售管
道、客户信息等商业机密；6、如果未来本人拟从事的业务可能与公司构成同业竞
争，本人将本着公司优先的原则与公司协商解决；7、本人确认本承诺书所载的每
一项承诺均为可独立执行之承诺，任何一项承诺若被认定无效或终止将不影响其他
各项承诺的有效性；8、上述各项承诺在本人作为公司实际控制人或主要股东期间
及转让全部股份之日起一年内均持续有效且不可变更或撤销。（二）持有公司 5%股
份以上的法人股东北京嘉俪九鼎投资中心（有限合伙）出具了《关于避免同业竞争
的承诺函》，所做出的承诺如下：1、本中心及其控制的其他企业目前没有直接或间
接地从事任何与北京众信国际旅行社股份有限公司业务相同或类似的经营活动；2、
将来不以任何方式从事，包括与他人合作直接或间接从事与公司相同、类似或在任
何方面构成竞争的业务；3、将尽一切可能之努力使本中心其他关联企业不从事与
2011 年 07 月 11
日 
长期有效 严格履行，未违反。 
众信旅游集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
46 
公司相同、类似或在任何方面构成竞争的业务；4、不投资控股或参股于业务与公
司相同、类似或在任何方面构成竞争的公司、企业或其他机构、组织；5、不向其
他业务与公司相同、类似或在任何方面构成竞争的公司、企业或其他机构、组织或
个人提供专有技术或提供销售管道、客户信息等商业机密；6、如果未来本中心拟
从事的业务可能与公司构成同业竞争，本中心将本着公司优先的原则与公司协商解
决；7、本中心确认本承诺书所载的每一项承诺均为可独立执行之承诺，任何一项
承诺若被认定无效或终止将不影响其他各项承诺的有效性；8、上述各项承诺在本
中心作为公司主要股东期间及转让全部股份之日起一年内均持续有效且不可变更
或撤销。 
冯滨 
关于同业竞争、关
联交易、资金占用
方面的承诺 
控股股东、实际控制人关于减少和规范关联交易的承诺： 
控股股东、实际控制人冯滨承诺：将继续严格按照《中华人民共和国公司法》等法
律法规以及《公司章程》的有关规定行使股东权利；在股东大会对有关涉及其事项
的关联交易进行表决时，履行回避表决的义务；承诺杜绝一切非法占用公司的资金、
资产的行为，不与发行人发生资金拆借行为（正常经营活动中预支的备用金除外）；
在任何情况下，不要求发行人向其提供任何形式的担保；在双方的关联交易上，严
格遵循市场原则，尽量避免不必要的关联交易发生，对持续经营所发生的必要的关
联交易，应以双方协议规定的方式进行处理，遵循市场化的定价原则，避免损害广
大中小股东权益的情况发生。如出现因其或其控制的其他企业或组织违反上述承诺
而导致发行人的权益受到损害的情况，其将依法承担相应的赔偿责任。 
2011 年 07 月 11
日 
长期有效 严格履行，未违反。 
众信旅游; 冯
滨;林岩;曹建;
韩丽;何静;张
磊;赵锐 
IPO 稳定股价承
诺 
（一）公司稳定股价的承诺： 
如果公司首次公开发行人民币普通股（A 股）并上市后三年内股价出现低于每股净
资产（指公司上一年度经审计的每股净资产，如果公司因派发现金红利、送股、转
增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，则相关的计算对比方法按照深圳证券
交易所的有关规定作除权除息处理，下同）的情况时，公司将启动以下稳定股价预
案： 1、启动股价稳定措施的具体条件和程序：（1）预警条件：当公司股票连续 5
个交易日的收盘价低于每股净资产的 120%时，公司将在 10 个交易日内召开投资者
见面会，与投资者就公司经营状况、财务指标、发展战略进行深入沟通。（2）启动
条件及程序：当公司股票连续 20 个交易日的收盘价低于每股净资产时，应当在 5
日内召开董事会、25 日内召开股东大会，审议稳定股价具体方案，明确该等具体方
2014 年 01 月 23
日 
2017年 01月 22
日 
履行完毕，未触发履
行本承诺的条件。 
众信旅游集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
47 
案的实施期间，并在股东大会审议通过该等方案后的 5 个交易日内启动稳定股价具
体方案的实施。（3）停止条件：在上述第（2）项稳定股价具体方案的实施期间内，
如公司股票连续 20 个交易日收盘价高于每股净资产时，将停止实施股价稳定措施。
上述第（2）项稳定股价具体方案实施期满后，如再次发生上述第（2）项的启动条
件，则再次启动稳定股价措施。2、稳定股价的具体措施  当触发前述股价稳定措
施的启动条件时，公司应依照法律、法规、规范性文件、公司章程及公司内部治理
制度的规定，及时履行相关法定程序后采取以下部分或全部措施稳定公司股价，并
保证股价稳定措施实施后，公司的股权分布仍符合上市条件：1）在不影响公司正
常生产经营的情况下，经董事会、股东大会审议同意，通过交易所集中竞价交易方
式回购公司股票。2）要求控股股东及时任公司董事（独立董事除外）、监事、高级
管理人员的人员以增持公司股票的方式稳定公司股价，并明确增持的金额和期间。
3）在保证公司经营资金需求的前提下，经董事会、股东大会审议同意，通过实施
利润分配或资本公积金转增股本的方式稳定公司股价。4）通过削减开支、限制高
级管理人员薪酬、暂停股权激励计划等方式提升公司业绩、稳定公司股价。5）法
律、行政法规、规范性文件规定以及中国证监会认可的其他方式。公司在未来聘任
新的董事、监事、高级管理人员前，将要求其签署承诺书，保证其履行公司首次公
开发行上市时董事、监事、高级管理人员已做出的稳定股价承诺，并要求其按照公
司首次公开发行上市时董事、监事、高级管理人员的承诺提出未履行承诺的约束措
施。 
（二）公司控股股东、董事、监事、高级管理人员稳定股价的承诺：公司控股股东、
董事、监事、高级管理人员承诺，如果公司首次公开发行人民币普通股（A 股）并
上市后三年内股价出现低于每股净资产（指公司上一年度经审计的每股净资产，如
果公司因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，则
相关的计算对比方法按照深圳证券交易所的有关规定作除权除息处理，下同）的情
况时，本人将积极配合公司启动以下稳定股价预案：1、启动股价稳定措施的具体
条件和程序（1）预警条件：当公司股票连续 5 个交易日的收盘价低于每股净资产
的 120%时，公司将在 10 个交易日内召开投资者见面会，与投资者就公司经营状况、
财务指标、发展战略进行深入沟通。（2）启动条件及程序：当公司股票连续 20 个
交易日的收盘价低于每股净资产时，应当在 5 日内召开董事会、25 日内召开股东大
会，审议稳定股价具体方案，明确该等具体方案的实施期间，并在股东大会审议通
众信旅游集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
48 
过该等方案后的 5 个交易日内启动稳定股价具体方案的实施。（3）停止条件：在上
述第（2）项稳定股价具体方案的实施期间内，如公司股票连续 20 个交易日收盘价
高于每股净资产时，将停止实施股价稳定措施。上述第（2）项稳定股价具体方案
实施期满后，如再次发生上述第（2）项的启动条件，则再次启动稳定股价措施。2、
稳定股价的具体措施当触发前述股价稳定措施的启动条件时，公司控股股东、董事、
监事、高级管理人员应依照法律、法规、规范性文件和公司章程的规定，积极配合
并保证公司按照要求制定并启动稳定股价的预案。控股股东、公司董事（独立董事
除外）、监事、高级管理人员应在不迟于股东大会审议通过稳定股价具体方案后的 5
个交易日内，根据股东大会审议通过的稳定股价具体方案，积极采取下述措施以稳
定公司股价，并保证股价稳定措施实施后，公司的股权分布仍符合上市条件：（1）
在符合股票交易相关规定的前提下，按照公司关于稳定股价具体方案中确定的增持
金额和期间，通过交易所集中竞价交易方式增持公司股票。购买所增持股票的总金
额不低于其上年度初至董事会审议通过稳定股价具体方案日期间，从公司获取的税
后薪酬及税后现金分红总额的 15%。（2）除因继承、被强制执行或上市公司重组等
情形必须转股或触发前述股价稳定措施的停止条件外，在股东大会审议稳定股价具
体方案及方案实施期间，不转让其持有的公司股份。除经股东大会非关联股东同意
外，不由公司回购其持有的股份。（3）法律、行政法规、规范性文件规定以及中国
证监会认可的其他方式。触发前述股价稳定措施的启动条件时公司的控股股东、董
事（独立董事除外）、监事、高级管理人员，不因在股东大会审议稳定股价具体方
案及方案实施期间内不再作为控股股东和/或职务变更、离职等情形而拒绝实施上述
稳定股价的措施。 
众信旅游; 冯
滨;林岩;曹建;
韩丽;何静;张
磊;赵锐 
其他承诺 
未履行承诺的约束措施： 
一、公司承诺： 
本公司将严格履行本公司就首次公开发行股票并上市所作出的所有公开承诺事项，
积极接受社会监督。（一）如本公司非因不可抗力原因导致未能履行公开承诺事项
的，需提出新的承诺（相关承诺需按法律、法规、公司章程的规定履行相关审批程
序）并接受如下约束措施，直至新的承诺履行完毕或相应补救措施实施完毕：1、
在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行的具体原因并向股东
和社会公众投资者道歉；2、不得进行公开再融资；3、对公司该等未履行承诺的行
为负有个人责任的董事、监事、高级管理人员调减或停发薪酬或津贴；4、不得批
2014 年 01 月 23
日 
长期有效 
履行完毕。承诺主体
未出现未履行承诺
的情况，未触发履行
此承诺的条件。公司
上市后新任董事、监
事及新聘高管均已
签署相关承诺。。 
众信旅游集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
49 
准未履行承诺的董事、监事、高级管理人员的主动离职申请，但可以进行职务变更；
5、给投资者造成损失的，本公司将向投资者依法承担赔偿责任。（二）如本公司因
不可抗力原因导致未能履行公开承诺事项的，需提出新的承诺（相关承诺需按法律、
法规、公司章程的规定履行相关审批程序）并接受如下约束措施，直至新的承诺履
行完毕或相应补救措施实施完毕：1、在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上
公开说明未履行的具体原因并向股东和社会公众投资者道歉；2、尽快研究将投资
者利益损失降低到最小的处理方案，并提交股东大会审议，尽可能地保护本公司投
资者利益。 
二、公司控股股东、持有股份的董事、监事、高级管理人员承诺： 
本人将严格履行本人就公司首次公开发行股票并上市所作出的所有公开承诺事项，
积极接受社会监督。（一）如本人非因不可抗力原因导致未能履行公开承诺事项的，
需提出新的承诺并接受如下约束措施，直至新的承诺履行完毕或相应补救措施实施
完毕：1、在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行的具体原因
并向股东和社会公众投资者道歉；2、不得转让公司股份。因继承、被强制执行、
上市公司重组、为履行保护投资者利益承诺等必须转股的情形除外；3、暂不领取
公司分配利润中归属于本人的部分；4、可以职务变更但不得主动要求离职；5、主
动申请调减或停发薪酬或津贴；6、如果因未履行相关承诺事项而获得收益的，所
获收益归公司所有，并在获得收益的五个工作日内将所获收益支付给公司指定账
户；7、本人未履行招股说明书的公开承诺事项，给投资者造成损失的，依法赔偿
投资者损失；8、公司未履行招股说明书的公开承诺事项，给投资者造成损失的，
本人依法承担连带赔偿责任。（二）如本人因不可抗力原因导致未能履行公开承诺
事项的，需提出新的承诺并接受如下约束措施，直至新的承诺履行完毕或相应补救
措施实施完毕：1、在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行的
具体原因并向股东和社会公众投资者道歉；2、尽快研究将投资者利益损失降低到
最小的处理方案，尽可能地保护公司投资者利益。 
三、未持有股份的董事（独立董事除外）、监事、高级管理人员承诺： 
本人将严格履行本人就公司首次公开发行股票并上市所作出的所有公开承诺事项，
积极接受社会监督。（一）如本人非因不可抗力原因导致未能履行公开承诺事项的，
需提出新的承诺并接受如下约束措施，直至新的承诺履行完毕或相应补救措施实施
完毕：1、在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行的具体原因
众信旅游集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
50 
并向股东和社会公众投资者道歉；2、可以职务变更但不得主动要求离职；3、主动
申请调减或停发薪酬或津贴；4、如果因未履行相关承诺事项而获得收益的，所获
收益归公司所有，并在获得收益的五个工作日内将所获收益支付给公司指定账户；
5、本人未履行招股说明书的公开承诺事项，给投资者造成损失的，依法赔偿投资
者损失；6、公司未履行招股说明书的公开承诺事项，给投资者造成损失的，本人
依法承担连带赔偿责任。（二）如本人因不可抗力原因导致未能履行公开承诺事项
的，需提出新的承诺并接受如下约束措施，直至新的承诺履行完毕或相应补救措施
实施完毕：1、在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行的具体
原因并向股东和社会公众投资者道歉；2、尽快研究将投资者利益损失降低到最小
的处理方案，尽可能地保护公司投资者利益。四、独立董事承诺：本人将严格履行
本人就公司首次公开发行股票并上市所作出的所有公开承诺事项，积极接受社会监
督。（一）如本人非因不可抗力原因导致未能履行公开承诺事项的，需提出新的承
诺并接受如下约束措施，直至新的承诺履行完毕或相应补救措施实施完毕：1、在
股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行的具体原因并向股东和
社会公众投资者道歉；2、主动申请调减或停发津贴；3、如果因未履行相关承诺事
项而获得收益的，所获收益归公司所有，并在获得收益的五个工作日内将所获收益
支付给公司指定账户；4、本人未履行招股说明书的公开承诺事项，给投资者造成
损失的，依法赔偿投资者损失；5、公司未履行招股说明书的公开承诺事项，给投
资者造成损失的，本人依法承担连带赔偿责任。（二）如本人因不可抗力原因导致
未能履行公开承诺事项的，需提出新的承诺并接受如下约束措施，直至新的承诺履
行完毕或相应补救措施实施完毕：1、在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上
公开说明未履行的具体原因并向股东和社会公众投资者道歉；2、尽快研究将投资
者利益损失降低到最小的处理方案，尽可能地保护公司投资者利益。 
冯滨 其他承诺 
实际控制人关于为员工补缴社会保险、住房公积金的承诺： 
公司实际控制人冯滨承诺："如应有权部门的要求和决定，北京众信国际旅行社股
份有限公司需为员工补缴社会保险、住房公积金或因北京众信国际旅行社股份有限
公司未为部分员工办理或足额缴纳社会保险或住房公积金而被罚款或承担其他损
失（包括直接损失或间接损失），本人承诺，将全额承担该部分补缴和被追偿的损
失，保证北京众信国际旅行社股份有限公司不因此遭受任何损失。" 
2011 年 09 月 19
日 
长期有效 
正常履行，未发生违
反承诺情形。 
众信旅游集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
51 
冯滨 其他承诺 
控股股东关于租赁房屋未取得房屋所有权人同意文件或授权文件可能存在潜在风
险的承诺： 
针对公司安定门、复兴门、安慧桥 3 家直营门店租用房屋未取得房屋所有权人同意
文件或授权文件可能存在的潜在风险，公司控股股东冯滨已向公司出具《承诺函》：
如公司所租赁的房屋在租赁期间内因权属问题无法继续使用的，控股股东负责落实
新的租赁房源，并承担由此造成的装修、搬迁损失及可能产生的其他全部损失。 
2011 年 09 月 19
日 
长期有效 
正常履行，未发生违
反承诺情形。 
其他对
公司中
小股东
所作承
诺 
冯滨 不减持承诺 
第一大股东、实际控制人不减持股份承诺： 
基于对公司未来发展前景的信心以及对公司价值的认可，冯滨先生承诺：自 2017
年 1 月 24 日之日起 6 个月内（即自 2017 年 1 月 24 日至 2017 年 7 月 23 日）不减
持公司股票。 
2017 年 01 月 24
日 
2017 年 7 月 23
日 
履行完毕，未违反承
诺。  
郭洪斌；林岩；
贺武；王锋 
股份增持承诺 
关于董事、高级管理人员增持公司股份计划： 
基于对公司发展前景的信心及对公司价值的认可，在符合有关法律法规的前提下，
公司部分董事、高级管理人员计划以自身名义通过深圳证券交易所允许的方式，包
括但不限于集中竞价、连续竞价和大宗交易等方式或通过证券公司、基金管理公司、
信托公司等定向资产管理、定向资金信托等方式增持公司股份，增持金额为人民币
5,000 万元。增持期间为：2017 年 2 月 3 日起至 2017 年 11 月 2 日。增持人承诺：
在参与人个人增持期间及其增持行为完成后六个月内不转让所持有的公司股份。 
2017 年 02 月 03
日 
2017 年 11 月 2
日 
履行完毕。公司已于
2017 年 3 月 25 日发
布《关于董事、高级
管理人员增持公司
股份计划完成公
告》，郭洪斌、林岩、
贺武、王锋增持公司
股份 5,000 万元。 
众信旅游 其他 
关于本次可转债发行募集资金到位后募集资金管理和使用事项，承诺如下： 
本次可转债发行募集资金到位后，公司将严格按照相关法律法规及募集资金管理办
法使用和管理募集资金，定期检查募集资金使用情况，保证募集资金得到合理合法
使用。公司本次发行募集的资金将由公司董事会设立专户存储，并按照相关要求对
募集资金实施监管。公司确保不会变相通过本次募集资金以实施重大投资、资产购
买或类金融投资。 
  
正常履行，未违反承
诺。 
承诺是
否按时
履行 
是 
众信旅游集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
52 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017年5月10日，财政部以财会[2017]15号发布了《企业会计准则第 16 号——政府补助（2017年修订）》，
自2017年6月12日起实施。经本公司董事会于2017年8月19 日决议通过，本公司按照财政部的要求时间开
始执行前述会计准则。 
执行《企业会计准则第16号——政府补助（2017年修订）》之前，本公司将取得的政府补助计入营业
外收入；与资产相关的政府补助确认为递延收益，在资产使用寿命内平均摊销计入当期损益。执行《企业
会计准则第 16号——政府补助（2017年修订）》之后，对2017年1月1日之后发生的与日常活动相关的政
府补助，计入其他收益或冲减相关成本费用；与日常活动无关的政府补助，计入营业外收入；与资产相关
的政府补助确认为递延收益，在资产使用寿命内平均摊销计入当期损益。 
上述会计政策变更对本期财务报表无影响。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期公司非同一控制下企业合并下属公司6家，新设子公司1家，注销子公司1家。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
众信旅游集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
53 
境内会计师事务所名称 北京中证天通会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 10 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李朝辉、孙太宏 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 3 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司发行可转换公司债券事项，聘请华泰联合证券有限责任公司作为保荐机构。 
 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2014年限制性股票激励计划 
（1）2017年3月23日、4月11日，公司分别召开第三届董事会第五十五次会议及2017年第二次临时股
东大会审议通过了《关于回购注销已不符合激励条件的激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，
众信旅游集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
54 
对尹陆所持激励股份进行回购注销。详见公司于2017年3月24日在巨潮资讯网上发布的《关于回购注销已
不符合激励条件的激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的公告》（2017-024）。公司于2017年5月9日
在中国结算深圳分公司办理完成相关股份回购注销手续，并于2017年5月10日发布了《关于部分限制性股
票回购注销完成的公告》（2017-049）。 
（2）2017年12月20日，公司召开第三届董事会第七十一次会议审议通过了《关于公司2014年限制性
股票激励计划首次授予的限制性股票第三个解锁期及预留部分授予的限制性股票第二个解锁期解锁条件
成就的议案》，董事会同意为2014年限制性股票激励计划首次授予限制性股票激励对象88人及预留部分授
予限制性股票激励对象5人办理解锁。详见公司于2017年12月21日在巨潮资讯网上发布的《关于2014年限
制性股票激励计划首次授予的限制性股票第三个解锁期及预留部分授予的限制性股票第二个解锁期解锁
条件成就的公告》（2017-133）。公司于2017年12月29日在中国结算深圳分公司办理完成相关股份解锁手
续，并发布了《关于2014年限制性股票激励计划首次授予的第三期限制性股票及预留部分授予的第二期限
制性股票上市流通的提示性公告》（2017-138），本次解锁股份上市流通日为2018年1月3日，解锁股份数
量为4,820,640股。 
2、2016年限制性股票激励计划 
（1）2017年3月23日、4月11日，公司分别召开第三届董事会第五十五次会议及2017年第二次临时股
东大会审议通过了《关于回购注销已不符合激励条件的激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，
对胡丽丽等16人所持激励股份进行回购注销。详见公司于2017年3月24日在巨潮资讯网上发布的《关于回
购注销已不符合激励条件的激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的公告》（2017-024）。公司于2017
年5月9日在中国结算深圳分公司办理完成相关股份回购注销手续，并于2017年5月10日发布了《关于部分
限制性股票回购注销完成的公告》（2017-049）。 
（2）2017年6月14日、6月30日，公司分别召开第三届董事会第六十次会议及2017年第四次临时股东
大会审议通过了《关于回购注销已不符合激励条件的激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》对
虞涛等9人所持激励股份进行回购注销。详见公司于2017年6月15日在巨潮资讯网上发布的《关于回购注销
已不符合激励条件的激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的公告》（2017-069）。公司于2017年7月26
日在中国证券登记结算有限公司深圳分公司办理完成相关股份回购注销手续，并于2017年7月28日发布了
《关于部分限制性股票回购注销完成的公告》（2017-087）。 
（3）2017年6月14日，公司召开第三届董事会第六十次会议审议通过了《关于公司2016年限制性股票
激励计划首次授予的限制性股票第一个解锁期解锁条件成就的议案》，董事会同意为2016年限制性股票激
励计划首次授予限制性股票激励对象356人办理第一期股份解锁。详见公司于2017年6月15日在巨潮资讯网
上发布的《关于2016年限制性股票激励计划首次授予的限制性股票第一个解锁期解锁条件成就的公告》
众信旅游集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
55 
（2017-070）。公司于2017年6月22日在中国结算深圳分公司办理完成相关股份解锁手续，并发布了《关于
2016年限制性股票激励计划首次授予的限制性股票第一期解锁股份上市流通的提示性公告》（2017-073），
本次解锁股份上市流通日为2017年6月26日，解锁股份数量为2,489,700股。 
（4）2017年7月7日，公司召开第三届董事会第六十一次会议审议通过了《关于终止实施2016年限制
性股票激励计划的议案》、《关于回购注销2016年限制性股票激励计划已获授但未解锁的全部限制性股票、
减少公司注册资本、相应修改<公司章程>并授权董事会办理工商变更登记的议案》。2017年7月25日公司
召开2017年第五次临时股东大会审议通过了《关于回购注销2016年限制性股票激励计划已获授但未解锁的
全部限制性股票、减少公司注册资本、相应修改<公司章程>并授权董事会办理工商变更登记的议案》。鉴
于公司2016年限制性股票激励计划推出后，公司股票价格在二级市场发生了较大的变动，原激励计划较难
达到预期的激励效果，经审慎论证后公司决定终止实施2016年限制性股票激励计划，并回购注销已获授但
未解锁的全部限制性股票，回购股份人数为361人，回购数量为回购股份5,873,300股。详见公司于2017年7
月8日在巨潮资讯网上发布的《关于终止实施2016年限制性股票激励计划并回购注销已获授但未解锁的全
部限制性股票的公告》（2017-078）。公司于2017年10月13日在中国结算深圳分公司办理完成相关股份回
购注销手续，并于2017年10月14日发布了《关于2016年限制性股票激励计划已获授但未解锁的全部限制性
股票回购注销完成的公告》（2017-104）。 
3、2017年限制性股票激励计划 
（1）2017年10月12日、2017年10月31日，公司分别召开第三届董事会第六十五次会议及2017年第七
次临时股东大会审议通过了《关于众信旅游集团股份有限公司2017年限制性股票激励计划（草案）>及其
摘要的议案》等相关议案，股东大会授权董事会确定限制性股票的授予日、在激励对象符合条件时向激励
对象授予限制性股票并办理授予限制性股票手续所必须的相关事宜。 
（2）2017年11月1日，公司第三届董事会第六十八次会议审议通过了《关于向激励对象授予限制性股
票的议案》，根据股东大会的授权，董事会同意以2017年11月1日为授予日，向393名激励对象授予1,300
万股限制性股票。 
（3）在授予日后资金缴纳过程中25名激励对象全部放弃认购，其股份数量为352,050股，1名激励对象
部分放弃认购，其放弃认购的股份数量为4,250股，26人合计放弃认购股份共356,300股。由此，首次授予
激励对象人数由 393人变为368人，首次授予限制性股票数量由13,000,000股调整为12,643,700股。公司于
2017年12月20日在中国结算深圳分公司完成了相关股份登记手续并发布了《关于2017年限制性股票激励计
划股份首次授予完成的公告》（2017-129），该部分股份的上市日为2017年12月21日。 
4、众信旅游第一期员工持股计划 
众信旅游第一期员工持股计划（即：“兴业信托-众信旅游1号员工持股集合资金信托计划”）于2017年
众信旅游集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
56 
3月6日建仓完毕，所购买的公司股票锁定期为12个月。详见公司于2017年3月8日发布的《关于公司第一期
员工持股计划购买完毕的公告》（2017-016）。 
 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
共同投资方 关联关系 
被投资企业
的名称 
被投资企业的
主营业务 
被投资企业
的注册资本
被投资企业的总
资产（万元）
被投资企业的净
资产（万元） 
被投资企业的净
利润（万元）
冯滨 控股股东 
北京创新工
场基金 
项目投资；投
资管理；资产
管理 
249034.0750
94 万元 
 
被投资企业的重大在建项
目的进展情况（如有） 
无 
4、关联债权债务往来 
√ 适用  √ 不适用  
 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
众信旅游集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
57 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
无         
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
竹园国旅 
2016 年 03
月 16 日 
75,000 
2016 年 05 月 18
日 
1,649.19
连带责任保
证 
2016 年 6 月
23 日至 2017
年 6 月 23 日 
是 否 
竹园国旅 
2016 年 03
月 16 日 
75,000 
2016 年 10 月 18
日 
411
连带责任保
证 
2016年 10月
18 日至 2017
年 4 月 17 日 
是 否 
竹园国旅 2016 年 03 75,000 2016 年 12 月 23 1,500 连带责任保 2016年 12月 是 否 
众信旅游集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
58 
月 16 日 日 证 23 日至 2017
年 4 月 21 日 
竹园国旅 
2016 年 03
月 16 日 
75,000 
2016 年 10 月 15
日 
10
连带责任保
证 
2016年 12月
15 日至 2017
年 1 月 23 日 
是 否 
竹园国旅 
2017 年 04
月 26 日 
38,000 
2017 年 05 月 26
日 
3,000
连带责任保
证 
2017 年 5 月
26 日至 2018
年 5 月 25 日 
否 否 
上海众信 
2017 年 04
月 26 日 
32,000 - - - - - - 
香港众信 
2017 年 04
月 26 日 
2,500 
2017 年 07 月 14
日 
2,500
连带责任保
证 
2017 年 7 月
14 日至 2018
年 7 月 13 日 
否 否 
香港众信 
2017 年 07
月 15 日 
6,470 
2017 年 07 月 14
日 
6,470
连带责任保
证 
2017 年 7 月
14 日至 2018
年 7 月 13 日 
否 否 
众信博睿 
2017 年 04
月 26 日 
2,500 
2017 年 09 月 15
日 
294.04
连带责任保
证 
2017 年 9 月
15 日至 2018
年 9 月 15 日 
否 否 
上海众信 
2015 年 04
月 11 日 
820 
2015 年 06 月 03
日 
820
连带责任保
证 
2015 年 6 月
3 日至长期 
否 否 
上海众信 
2015 年 04
月 11 日 
300 
2012 年 07 月 01
日 
-
连带责任保
证 
2012年 08月
01 日至 2018
年 07 月 31
日 
否 否 
开元周游 
2016 年 10
月 19 日 
150 - -
连带责任保
证 
- - - 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
81,470
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
16,654.23
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
82,740
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
13,084.04
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
81,470
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
16,654.23
报告期末已审批的担保额度合计 82,740 报告期末实际担保余额合 13,084.04
众信旅游集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
59 
（A3+B3+C3） 计（A4+B4+C4） 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 5.86%
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
公司无复合方式担保。 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
券商理财产品 自有资金 5,200 0 0
合计 5,200 0 0
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托贷款概况 
单位：万元 
委托贷款发生总额 委托贷款的资金来源 未到期余额 逾期未收回的金额 
6,000 自有资金 0 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托贷款具体情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
贷款对
象 
贷款对
象类型 
贷款利
率 
贷款金
额 
资金来
源 
起始日
期 
终止日
期 
预期收
益（如
有）
报告期
实际损
益金额
报告期
损益实
际收回
情况
计提减
值准备
金额
（如
是否经
过法定
程序 
未来是
否还有
委托贷
款计划
事项概
述及相
关查询
索引
众信旅游集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
60 
有） （如
有）
上海悠
哉网络
科技有
限公司 
非关联
方 
5.00% 6,000 
自有资
金 
2015 年
01 月 01
日 
2018 年
03 月 30
日 
70.75 70.75
已全部
回收 
 是 否 
《众信
旅游：
关于委
托贷款
收回的
公告》
（2017
-028）
合计 6,000 -- -- -- 70.75 70.75 --  -- -- -- 
委托贷款出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司在注重业务发展的同时，倡导行业规范，宣传文明旅游，保障游客权益，提升员工福利，热心公
益事业，承担社会责任，争做合格、优秀的企业公民。 
（一）规范自身经营行为，充分发挥榜样带动效应 
公司坚持规范自身经营行为，充分发挥榜样带动效应。公司是北京市旅游委选树的“2017北京旅游行
业榜样”，在日常经营中，遵守《旅游法》、《旅行社条例》、《旅行社出境旅游服务规范》等相关法律
法规和国家标准，做到不愧荣誉，发挥榜样的带动效应。 
（二）引领文明出行，树立全新大国国民形象 
多年来，公司坚持积极参与宣传“文明旅游”、“文明出行”等各项活动。公司在出团通知中加入中国公
民出境旅游文明公约，提醒游客境外旅游注意事项，在旅游过程中，要求领队向游客介绍目的地文化差异、
生活习俗，作宣传文明出行的大使。公司高端品牌奇迹旅行大型南极包船项目全程严格遵守《南极活动环
境保护管理规定》、《南极环境保护议定书》的相关环保要求，为每位登陆南极的游客购买碳排放，从而
实现本次南极之旅的“碳中和”。众信旅游俱乐部与瓷娃娃罕见病关爱中心携手举办“文明出行，公益助跑”
活动，参与者在朝阳公园中每跑步/健走一圈，众信旅游将代为向瓷娃娃罕见病关爱中心捐款10元。 
（三）敢于担当，责任为先的企业风范 
众信旅游集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
61 
面对俄罗斯维姆航空停运、巴厘岛火山爆发等重大突发事件，公司快速反应，果断处理，积极协调各
方资源保障客人安全如期回国。如2017年十一前夕俄罗斯维姆航空突然宣布停运，众多游客滞留在机场，
公司快速成立应急处理专项小组，在中国国家旅游局、中国驻俄罗斯大使馆、中国国家旅游局驻莫斯科办
事处等有关部门的指导和帮助及公司多番努力和积极协调下，公司协调重新安排飞机前往接机或为客人重
新出返程票，将滞留俄罗斯莫斯科和比利时列日机场的近千名游客分批次接回国内。对于按照原计划尚在
欧洲游览的2000余名游客，众信旅游也全力协调各方面资源，保证每一名游客安全顺利按时回国。对后续
从国内搭乘维姆航空未出行客人，则可以更换其他产品或全额退款。公司的突出事件处理能力和举措获得
了客人的美誉和信赖，赢得了行业内外的交口称赞。 
（四）注重员工福利，关爱员工的温暖情怀 
公司注重员工福利，通过提供员工食堂、母婴室、淋浴房等设置改善员工的办公条件。2018年初，公
司举办第二批10年老员工表彰活动，对老员工在公司的长年付出表示感谢，并激发年轻员工热爱工作，乐
于付出，积极投身工作的热情。2016年底，公司设立员工关怀基金，资金来源全部为公司领导的捐赠，2017
年员工关怀基金共就慰问见义勇为保护客人领队、员工及员工直系亲属大病等共支出8笔专项慰问款，累
计支出金额8.4万元。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司主要经营旅游业务，利用自身业务优势，组织和承办精准扶贫相关的地区旅游项目，挖掘当地
旅游资源，为当地资源对接起到宣传、对接的媒介作用。  
（2）年度精准扶贫概要 
公司积极响应国家精准扶贫号召，助力贫困地区发展。2017年10月，公司捐资并策划执行了由中国传
媒集团主办的“贵州石阡扶贫考察”活动，旨在以旅游扶贫的方式研发红色生态之旅向市场推广。此次活动
共邀请了十余家上市公司及社会团体，考察贵州省贵阳市石阡县的特色资源、了解当地历史文化、体验民
族风情及农耕文化。此外，考察团还前往当地国荣乡书田小学，为孩子们带去爱心礼物的同时进一步与留
守儿童近距离沟通交流。公司希望本次的扶贫旅游产品可以逐渐演变成企业的一个扶贫平台，让更多的企
业通过此项活动发现石阡县的可运用资源并加以运作，从而带动该地区的整体经济状况，形成扶贫新范式。 
（3）后续精准扶贫计划 
计划每年承办上市公司及社会团体前往贵州省贵阳市石阡县的考察活动。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
众信旅游集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
62 
不适用 
无 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
 
众信旅游集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
63 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股
公积金
转股
其他 小计 数量 比例
一、有限售条件股份 480,553,424 56.95% 12,643,700 -108,071,937 -95,428,237 385,125,187 45.31%
3、其他内资持股 480,553,424 56.95% 12,643,700 -108,071,937 -95,428,237 385,125,187 45.31%
其中：境内法人持股 40,394,148 4.79%  40,394,148 4.75%
   境内自然人持股 440,159,276 52.16% 12,643,700 -108,071,937 -95,428,237 344,731,039 40.55%
二、无限售条件股份 363,248,756 43.05% 101,686,877 101,686,877 464,935,633 54.69%
1、人民币普通股 363,248,756 43.05% 101,686,877 101,686,877 464,935,633 54.69%
三、股份总数 843,802,180 100.00% 12,643,700 -6,385,060 6,258,640 850,060,820 100.00%
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
用 □ 不适用  
报告期内，公司股份变动主要为大股东股份解除限售、激励计划股份解锁及回购注销激励股份等，具
体情况如下： 
1、报告期初，按照董事、监事、高级管理人员股票锁定的相关规定，高管锁定股为137,414,736股，
本年新增解除锁定股份数量为22,955,987股，有限售条件股份22,955,987股转换为无限售条件股份。具体情
况如下： 
项目 
本次变动前 本次变动 本次变动后 
股数 比例 增加 减少 股数 比例 
一、限售流通股（非流通股） 480,553,424 56.95% 22,955,987 457,597,437 54.23%
01 首发后个人类限售股 30,041,104 3.56%  30,041,104 3.56%
02 股权激励限售股 13,695,400 1.62%  13,695,400 1.62%
03 首发后机构类限售股 40,394,148 4.79%  40,394,148 4.79%
04 高管锁定股 137,414,736 16.29% 22,955,987 114,458,749 13.56%
05 首发前个人类限售股 259,008,036 30.70%  259,008,036 30.70%
二、无限售流通股 363,248,756 43.05% 22,955,987  386,204,743 45.77%
三、总股本 843,802,180 100.00%  843,802,180 100.00%
