北京众信国际旅行社股份有限公司 2014 年年度报告全文 
36 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元）
进展情况
（注 2） 
对公司经
营的影响
（注 3）
对公司损
益的影响
（注 4）
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率
是否为关
联交易
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引
李瑛、许
晨 
杭州众信
100%股权 
50 
报告期已
完成工商
变更及债
权债务转
移手续。 
收购事项
对公司业
务连续性、
管理层稳
定性未产
生重大影
响。 
自购买日
起至报告
期末为上
市公司贡
献的净利
润 5 万元。
0.05% 否    
李红霞 上海巨龙 360 报告期已 收购事项 自购买日 0.35% 否    
北京众信国际旅行社股份有限公司 2014 年年度报告全文 
37 
60%股权 完成工商
变更及债
权债务转
移手续。 
对公司业
务连续性、
管理层稳
定性未产
生重大影
响。 
起至报告
期末为上
市公司贡
献的净利
润 38 万
元。 
朱海燕 
乾坤运通
51%股权 
520.41 
报告期已
完成工商
变更及债
权债务转
移手续。 
收购事项
对公司业
务连续性、
管理层稳
定性未产
生重大影
响。 
自购买日
起至报告
期末为上
市公司贡
献的净利
润-25.57
万元。 
-0.24% 否    
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
√ 适用 □ 不适用  
（一）公司股权激励的实施情况 
1. 2014 年 9 月 24 日，公司召开了第三届董事会第六次会议，审议并通过了《关于公司<限制性股
票激励计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于公司<限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》、
《关于提请股东大会授权董事会办理限制性股票激励相关事宜的议案》（公告编号：2014-063），公司独
立董事就本次股权激励计划公司具备的主体资格、激励对象资格、限制性股票激励计划方案、是否有利于
公司的持续发展最终提升公司整体业绩并有利于为股东带来持续、稳定的回报发表了肯定的独立意见，公
司第三届监事会第四次会议对激励计划（草案）、《限制性股票激励计划实施考核管理办法》进行了审议
并对激励对象人员名单进行了核实（公告编号：2014-064），随后公司将激励计划（草案）及相关资料报
送中国证监会。  
2. 2014年10月22日，公司获悉中国证监会已对公司报送的限制性股票激励计划确认无异议并进行了
备案，同日公司发布了《关于股权激励计划（草案）获中国证监会备案无异议的公告》（公告编号：2014-070）。  
北京众信国际旅行社股份有限公司 2014 年年度报告全文 
38 
3. 2014 年 11 月 14 日，公司召开了2014 年第五次临时股东大会，审议并通过了《关于公司<限制
性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于公司<限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议
案》、《关于提请股东大会授权董事会办理限制性股票激励相关事宜的议案》，股东大会授权董事会确定
限制性股票的授予日、在激励对象符合条件时向激励对象授予限制性股票并办理授予限制性股票手续所必
须的相关事宜（公告编号：2014-075）。  
4. 2014年11 月17日，公司召开第三届董事会第九次会议，审议并通过了《关于向激励对象授予限
制性股票的议案》，确定以 2014 年 11 月 17 日作为本次限制性股票激励计划的授予日，向符合条件的
91名激励对象授予90万股限制性股票（公告编号：2014-076）。公司第三届监事会第六次会议对上述议案
进行了审议（公告编号：2014-077）。公司独立董事对此发表了独立意见，认为限制性股票的授予日符合
相关法律法规，公司和激励对象主体资格合法有效。 
5. 2014 年 12 月 11 日，北京中证天通会计师事务所（特殊普通合伙） 出具了《北京众信国际旅
行社股份有限公司验资报告》（中证天通[2014]验字1-1177号），对公司向激励对象定向发行股票新增股
份 900,000 股，募集资金人民币 36,702,000.00 元进行了审验。 
6. 2014年12月19日，公司完成相关股权登记手续，本次限制性股票激励计划首次授予完成，授予股
份于2014年12月22日上市。 
（二）限制性股票激励计划的实施影响 
1. 进一步完善公司法人治理结构，建立健全公司长期、有效的激励机制和约束机制； 
2. 强化以价值创造为导向的绩效理念与文化，建立股东与经营管理层之间的利益共享、风险共担机
制，提升公司管理团队的凝聚力和公司竞争力，确保公司未来发展战略和经营目标的实现； 
3. 倡导公司与个人共同持续发展的理念，充分调动公司核心经营管理人员的主动性和创造性，完善
公司的绩效考核体系和薪酬体系，为公司业绩持续增长创造人力资源的竞争优势，并为稳定和吸引优秀人
才提供一个良好的激励平台； 
4. 有效地将股东利益、公司利益和激励对象个人利益结合在一起，使各方共同关注公司的持续健康
发展，为股东带来更高效、更持久的回报。 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
北京众信国际旅行社股份有限公司 2014 年年度报告全文 
39 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资
产的账
面价值
（万元）
转让资产
的评估价
值（万元）
市场公允
价值（万
元） 
转让价格
（万元）
关联交
易结算
方式 
交易损
益（万
元） 
披露日
期 
披露索
引 
郭洪斌 
交易完
成后，将
成为直
接持有
公司 5%
以上股
份的股
东 
股权置
换  
以自身
持有的
竹园国
旅的股
权置换
上市公
司的股
票 
资产定
价按收
益法评
估后协
商定价、
公司股
票按定
价基准
日前 20
个交易
日公司
股票均
价定价 
4,535.81 49,246.87 49,246.87 49,246.87
支付股
份 
0 
2014年9
月 26 日
众信旅
游：发行
股份购
买资产
并募集
配套资
金暨关
联交易
报告书
（草案）
冯滨 
控股股
东、实际
控制人 
认购股
份  
认购公
司配套
融资股
份  
定价基
准日前
20 个交
易日公
司股票
均价 
4,400.01 4,400.01 4,400.01 4,400.01 现金 0 
2014年9
月 26 日
同上 
白斌 董事 
认购股
份  
认购公
司配套
融资股
份 
定价基
准日前
20 个交
易日公
司股票
均价 
600 600 600 600 现金  
2014年9
月 26 日
同上 
3、共同对外投资的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
共同投资方 关联关系 
共同投资定
价原则 
被投资企业
的名称 
被投资企业
的主营业务
被投资企业
的注册资本
被投资企业
的总资产（万
元） 
被投资企业
的净资产（万
元） 
被投资企业
的净利润（万
元） 
九鼎中国成
长基金及九
鼎中国成长
与公司持股
5%以股东嘉
俪九鼎受同
成本法 
JD Alps 
Limited 
股权投资 
 
$31,757,693.
62  
19,369.27 19,366.35 -2.92
北京众信国际旅行社股份有限公司 2014 年年度报告全文 
40 
基金二期 一实际控制
人控制 
被投资企业的重大在建项
目的进展情况（如有） 
1.公司于2014年9月13日披露了下属全资子公司香港众信的参股公司 JD Alps Limited （JD Alps 
Limited：由香港众信、九鼎中国成长基金及九鼎中国成长基金二期共同在香港设立的公司，香
港众信出资 1200 万欧元（1 亿元人民币），持有 JD Alps Limited 的 40%的股权。九鼎中国成长
基金及九鼎中国成长基金二期出资 1800 万欧元，持有 JD Alps Limited 的 60%的股权）的全资
子公司 JD Moon River S.à.r.l.（ JD Alps Limited 根据卢森堡的法律在卢森堡设立的全资子公司。
JD Alps Limited 持有 JD Moon River S.à.r.l.100%的股权）参与复星国际要约收购 Club Med 地中
海俱乐部股权事项，截至 2014 年 12 月 31 日，香港众信向 JD Moon River S.à.r.l.支付了 600 万
欧元履约保证金，由于事项的不确定性，款项暂作其他流动资产处理。 
2. 2015 年 2 月 12 日，香港众信的参股公司 JD Alps Limited 的全资子公司 JD Moon River S.à.r.l.
参与的复星国际通过 Gaillon Invest II 发起的对 Club Med 地中海俱乐部股权要约收购事项已经
成功。2015 年 3 月 23 日，Gaillon Invest II 最终收购了 Club Med 地中海俱乐部 100%的股权，
Club Med 地中海俱乐部当日退市。JD Moon River S.à.r.l.持有 Holding Gaillon II （持有 Gaillon 
Invest II 100%的股份）4.32%的股份，4,598,068 份可转换债券。JD Moon River S.à.r.l.间接持有
Club Med 地中海俱乐部约 4.32%的股份。根据香港众信参股 JD Alps Limited 所持有的股权比例
40%折算，香港众信间接持有 Club Med 地中海俱乐部 1.73%的股份。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他关联交易。 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
北京众信国际旅行社股份有限公司 2014 年年度报告全文 
41 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
上海众信  300 
2012 年 7 月 31
日 
300 一般保证 
2012 年 8 月
1 日-2018 年
7 月 31 日 
否 否 
香港众信 
2014 年 08
月 18 日 
8,000 8,000
连带责任保
证 
自香港众信
与中国民生
银行股份有
限公司签订
贷款协议之
日起最长不
超过 2 年 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
8,000
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
300
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
8,300
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
8,000
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
300
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
8,300
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 0.00%
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
北京众信国际旅行社股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
（1）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订立
公司方名
称 
合同订立
对方名称 
合同签订
日期 
合同涉及
资产的账
面价值
（万元）
（如有） 
合同涉及
资产的评
估价值
（万元）
（如有）
评估机构
名称（如
有） 
评估基准
日（如有）
定价原则
交易价格
（万元）
是否关联
交易 
关联关系
截至报告
期末的执
行情况
北京众信
国际旅行
社股份有
限公司 
北京中体
华奥咨询
有限公司 
2014 年 3
月 26 日 
    556.67 否 无 执行完毕
4、其他重大交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大交易。 
九、承诺事项履行情况 
北京众信国际旅行社股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺 
事由 
承诺方 承诺内容 
承诺 
时间 
承诺期限 履行情况 
资产
重组
时所
作承
诺 
公司控股股东
冯滨 
关于提供信息真实性、准确性和完整性的声明与承诺： 
鉴于北京众信国际旅行社股份有限公司（以下简称“上市公司”）拟向竹园国际旅行社有限公司（以
下简称“竹园国旅”）全体股东发行股份收购竹园国旅 70%股份，同时向特定对象发行股份募集配
套资金（以下简称“本次重组”）。本人冯滨，作为众信旅游本次配套融资过程中非公开发行股份的
股份认购方，本人现就本人所提供的信息的真实性、准确性和完整性作出如下声明和承诺：一、
本人已向上市公司及为本次重组提供审计、评估、法律及财务顾问专业服务的中介机构提供了本
人有关本次重组的相关信息和文件（包括但不限于原始书面材料、副本材料或口头证言等），本人
保证：所提供的文件资料的副本或复印件与正本或原件一致，且该等文件资料的签字与印章都是
真实的，该等文件的签署人业经合法授权并有效签署该文件；保证所提供信息和文件真实、准确
和完整，不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对所提供信息的真实性、准确性和完整
性承担相应的法律责任。二、在参与本次重组期间，本人将依照相关法律、法规、规章、中国证
监会和证券交易所的有关规定，及时向上市公司披露有关本次重组的信息，并保证该等信息的真
实性、准确性和完整性，保证该等信息不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。如违反上述
声明和承诺，本人愿意承担相应的法律责任。 
2014 年
9 月 24
日 
长期有效 严格履行，未违
反 
公司控股股东
冯滨 
关于避免同业竞争的承诺： 
鉴于北京众信国际旅行社股份有限公司（以下简称“众信旅游”）拟向竹园国际旅行社有限公司（以
下简称“竹园国旅”）全体股东发行股份收购竹园国旅 70%股份，同时向特定对象发行股份募集配
套资金（以下简称“本次重组”）。本人冯滨，作为众信旅游本次配套融资过程中非公开发行股份的
股份认购方，现就避免与众信旅游同业竞争事宜作出如下承诺：本人承诺：本次重组完成后，在
作为众信旅游实际控制人期间，本人及本人控制的其他企业不会直接或间接从事任何与众信旅游
及其下属公司主要经营业务构成同业竞争或潜在同业竞争关系的生产与经营，亦不会投资任何与
众信旅游及其下属公司主要经营业务构成同业竞争或潜在同业竞争关系的其他企业；如在上述期
间，本人或本人控制的其他企业获得的商业机会与众信旅游及其下属公司主营业务发生同业竞争
或可能发生同业竞争的，本人将立即通知众信旅游，并尽力将该商业机会给予众信旅游，以避免
2014 年
9 月 24
日 
长期有效 严格履行，未违
反 
北京众信国际旅行社股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
与众信旅游及下属公司形成同业竞争或潜在同业竞争，以确保众信旅游及众信旅游其他股东利益
不受损害。 
公司控股股东
冯滨 
关于规范关联交易的承诺： 
鉴于北京众信国际旅行社股份有限公司（以下简称“上市公司”或“众信旅游”）拟向竹园国际旅行社
有限公司（以下简称“竹园国旅”）全体股东发行股份收购竹园国旅 70%股份，同时向特定对象发
行股份募集配套资金（以下简称“本次重组”）。本人冯滨，作为众信旅游本次配套融资过程中非公
开发行股份的股份认购方，现就规范与众信旅游关联交易事宜作出如下确认和承诺：1.本次交易前，
本人及本人控制的企业与上市公司的交易（如有）定价公允、合理，决策程序合法、有效，不存
在显失公平的关联交易；2.在本次交易完成后，本人及本人控制的企业将尽可能避免和减少与上市
公司的关联交易，对于无法避免或有合理理由存在的关联交易，本人及本人控制的企业将与上市
公司依法签订协议，履行合法程序，并将按照有关法律、法规、其他规范性文件以及上市公司章
程等的规定，依法履行相关内部决策批准程序并及时履行信息披露义务，保证关联交易定价公允、
合理，交易条件公平，保证不利用关联交易非法转移上市公司的资金、利润，亦不利用该类交易
从事任何损害上市公司及其他股东合法权益的行为；3.本人违反上述承诺给上市公司造成损失的，
本人将赔偿上市公司由此遭受的损失。 
2014 年
9 月 24
日 
长期有效 严格履行，未违
反 
公司控股股东
冯滨 
关于不存在内幕交易行为的承诺： 
鉴于北京众信国际旅行社股份有限公司（以下简称“众信旅游”）拟向竹园国际旅行社有限公司（以
下简称“竹园国旅”）全体股东发行股份收购竹园国旅 70%股份，同时向特定对象发行股份募集配
套资金（以下简称“本次重组”）。本人冯滨，作为众信旅游本次配套融资过程中非公开发行股份的
股份认购方，本人现作出如下确认和承诺：本人不存在泄露本次重组事宜的相关内幕信息及利用
该内幕信息进行内幕交易的情形。 
2014 年
9 月 24
日 
长期有效 严格履行，未违
反 
公司控股股东
冯滨 
关于保证上市公司独立性的承诺： 
鉴于北京众信国际旅行社股份有限公司（以下简称“众信旅游”）拟向竹园国际旅行社有限公司（以
下简称“竹园国旅”）全体股东发行股份收购竹园国旅 70%股份，同时向特定对象发行股份募集配
套资金（以下简称“本次重组”）。本人冯滨，作为众信旅游本次配套融资过程中非公开发行股份的
股份认购方，现就众信旅游独立性事宜作出如下确认和承诺：本次重组前，众信旅游一直在业务、
资产、机构、人员、财务等方面与本人控制的其他企业（如有）完全分开，众信旅游的业务、资
产、人员、财务和机构独立。本次重组完成后，本人及本人控制其他企业不会利用众信旅游股东/
实际控制人的身份影响上市公司独立性，并尽可能保证众信旅游在业务、资产、机构、人员、财
2014 年
9 月 24
日 
长期有效 严格履行，未违
反 
北京众信国际旅行社股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
务的独立性。 
公司控股股东
冯滨 
关于本次认购事宜的承诺： 
本人确认其认购本次募集配套资金的资金来源为自有资金，不存在通过认购本次募集配套资金形
成为他人代持股份的情形。 
2014 年
12 月 10
日 
长期有效 严格履行，未违
反 
公司控股股东
冯滨 
关于股份锁定期的承诺： 
鉴于北京众信国际旅行社股份有限公司（以下简称“众信旅游”）拟向竹园国际旅行社有限公司（以
下简称“竹园国旅”）全体股东发行股份收购竹园国旅 70%股份，同时向特定对象发行股份募集配
套资金。本人冯滨，作为众信旅游本次配套融资过程中非公开发行股份的股份认购方，本人承诺：
对于本人本次认购的众信旅游新增股份，自该等股份上市之日起 36 个月内将不以任何方式进行转
让，包括但不限于通过证券市场公开转让或通过协议方式转让。前述锁定期届满后，本人通过本
次交易获得的众信旅游新增股份的出售或转让，按中国证券监督管理委员会和深圳证券交易所的
相关规定执行。 
2014 年
9 月 24
日 
长期有效 严格履行，未违
反 
持股 5%以上股
东郭洪斌承诺 
关于提供信息真实性、准确性和完整性的声明与承诺： 
北京众信国际旅行社股份有限公司（以下简称“上市公司”）拟采用增发新股的方式收购竹园国际旅
行社有限责任公司（以下简称“竹园国旅”）70%的股权，同时向特定对象发行股份募集配套资金（以
下简称“本次重组”）。本人作为本次重组的交易对方，现就本人所提供的信息的真实性、准确性和
完整性作出如下声明和承诺：一、本人已向上市公司及为本次重大资产重组提供审计、评估、法
律及财务顾问专业服务的中介机构提供了本人有关本次重大资产重组的相关信息和文件（包括但
不限于原始书面材料、副本材料或口头证言等），本人保证：所提供的文件资料的副本或复印件与
正本或原件一致，且该等文件资料的签字与印章都是真实的，该等文件的签署人业经合法授权并
有效签署该文件；保证所提供信息和文件真实、准确和完整，不存在虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，并对所提供信息的真实性、准确性和完整性承担相应的法律责任。二、在参与本次重
大资产重组期间，本人将依照相关法律、法规、规章、中国证监会和证券交易所的有关规定，及
时向上市公司披露有关本次重大资产重组的信息，并保证该等信息的真实性、准确性和完整性，
保证该等信息不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。如违反上述声明和承诺，本人愿意承
担相应的法律责任。 
2014 年
9 月 24
日 
长期有效 严格履行，未违
反 
持股 5%以上股
东郭洪斌承诺 
关于避免同业竞争的承诺： 
北京众信国际旅行社股份有限公司（以下简称“上市公司”）拟采用增发新股的方式收购竹园国际旅
2014 年
9 月 24
作为上市公司股东期
间 
严格履行，未违
反 
北京众信国际旅行社股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
行社有限公司（以下简称“竹园国旅”）70%的股权，同时向特定对象发行股份募集配套资金（以下
简称“本次重组”）。作为竹园国旅股东，为避免本人及本人控制的其他企业与上市公司及竹园国旅
产生同业竞争，本人特作出如下确认和承诺：本次重组前，除竹园国旅外，本人及本人控制的其
他企业（如有）不存在直接或间接经营与竹园国旅或上市公司相同或相似业务的情形。本人承诺：
本次重组完成后，在作为上市公司股东期间，本人及本人控制的其他企业不会直接或间接从事任
何与上市公司及其下属公司主要经营业务构成同业竞争或潜在同业竞争关系的生产与经营，亦不
会投资任何与上市公司及其下属公司主要经营业务构成同业竞争或潜在同业竞争关系的其他企
业；如在上述期间，本人或本人控制的其他企业获得的商业机会与上市公司及其下属公司主营业
务发生同业竞争或可能发生同业竞争的，本人将立即通知上市公司，并尽力将该商业机会给予上
市公司，以避免与上市公司及下属公司形成同业竞争或潜在同业竞争，以确保上市公司及上市公
司其他股东利益不受损害。 
日 
持股 5%以上股
东郭洪斌承诺 
关于规范关联交易的承诺： 
北京众信国际旅行社股份有限公司（以下简称“上市公司”）拟采用增发新股的方式收购竹园国际旅
行社有限责任公司（以下简称“竹园国旅”）70%的股权，同时向特定对象发行股份募集配套资金（以
下简称“本次重组”）。作为竹园国旅股东，本次重组完成后，本人将成为上市公司股东，为减少和
规范可能与上市公司发生的关联交易，本人特作出如下承诺：在本次重组完成后，本人及本人控
制的企业将尽可能避免和减少与上市公司的关联交易，对于无法避免或有合理理由存在的关联交
易，本人及本人控制的企业将与上市公司按照公平、公允、等价有偿等原则依法签订协议，履行
合法程序，并将按照有关法律、法规、其他规范性文件以及《北京众信国际旅行社股份有限公司
章程》等的规定，依法履行相关内部决策批准程序并及时履行信息披露义务，保证不以与市场价
格相比显失公允的条件与上市公司进行交易，保证不利用关联交易非法转移上市公司的资金、利
润，亦不利用该类交易从事任何损害上市公司及其他股东合法权益的行为。若出现违反上述承诺
而损害上市公司利益的情形，本人将对前述行为而给上市公司造成的损失向上市公司进行赔偿。 
2014 年
9 月 24
日 
长期有效 严格履行，未违
反 
持股 5%以上股
东郭洪斌承诺 
关于不存在内幕交易行为的承诺： 
北京众信国际旅行社股份有限公司（以下简称“上市公司”）拟采用增发新股的方式收购竹园国际旅
行社有限公司（以下简称“竹园国旅”）70%的股权，同时向特定对象发行股份募集配套资金（以下
简称“本次重组”）。本人作为竹园国旅股东，以所持竹园国旅的相关股权认购上市公司新增股份，
本次重组完成后，将直接持有上市公司股份。本人现作出如下确认和承诺：本人不存在泄露本次
重组事宜的相关内幕信息或利用该内幕信息进行内幕交易的情形。本人若违反上述承诺，将承担
2014 年
9 月 24
日 
长期有效 严格履行，未违
反 
北京众信国际旅行社股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
因此而给上市公司造成的一切损失。 
持股 5%以上股
东郭洪斌承诺 
关于保证上市公司独立性的承诺： 
北京众信国际旅行社股份有限公司（以下简称“上市公司”）拟采用增发新股的方式收购竹园国际旅
行社有限责任公司（以下简称“竹园国旅”）70%的股权，同时向特定对象发行股份募集配套资金（以
下简称“本次重组”）。本人在本次重组完成后，将直接或间接持有上市公司股份。就本次重组涉及
的上市公司独立性问题，本人特作出如下确认和承诺：本次重组前，竹园国旅一直在业务、资产、
机构、人员、财务等方面与本人控制的其他企业（如有）完全分开，竹园国旅的业务、资产、人
员、财务和机构独立。本次重组完成后，本人及本人控制其他企业不会利用上市公司股东的身份
影响上市公司独立性，并尽可能保证上市公司在业务、资产、机构、人员、财务的独立性。 
2014 年
9 月 24
日 
长期有效 严格履行，未违
反 
持股 5%以上股
东郭洪斌承诺 
关于资产权属的承诺： 
北京众信国际旅行社股份有限公司（以下简称“众信旅游”）拟采用增发新股的方式收购竹园国际旅
行社有限责任公司（以下简称“竹园国旅”）70%的股权，同时向特定对象发行股份募集配套资金（以
下简称“本次重组”）。本人郭洪斌，作为本次重组的交易对方，现作出如下承诺与保证：1.截止本
承诺函出具日，本人依法持有竹园国旅 83.62%股权，对于本人所持该等股权，本人确认，本人已
经依法履行对竹园国旅的出资义务，不存在任何虚假出资、延期出资、抽逃出资等违反其作为股
东所应承担的义务及责任的行为，不存在可能影响众信旅游合法存续的情况。2.本人持有的竹园国
旅的股权均为实际合法拥有，不存在权属纠纷，不存在信托、委托持股或者类似安排，不存在禁
止转让、限制转让的承诺或安排，亦不存在质押、冻结、查封、财产保全或其他权利限制，本人
所持竹园国旅股权过户或转移不存在法律障碍。 
2014 年
9 月 24
日 
长期有效 严格履行，未违
反 
持股 5%以上股
东郭洪斌承诺 
关于股份锁定期的承诺： 
鉴于北京众信国际旅行社股份有限公司（以下简称“众信旅游”）拟向竹园国际旅行社有限责任公司
（以下简称“竹园国旅”）全体股东发行股份购买竹园国旅 70%股权（以下简称“本次重组”），本人
作为竹园国旅股东，根据《上市公司重大资产重组管理办法》等有关规定，本人现作出如下不可
撤销的承诺：本人通过本次重组获得的众信旅游的新增股份，自新增股份上市之日起 12 个月内将
不以任何方式进行转让，包括但不限于通过证券市场公开转让或通过协议方式转让，也不委托他
人管理本公司持有的众信旅游股份。锁定期后根据解锁条件，分期解禁。 
2014 年
9 月 24
日 
2014 年 9 月 24 日至
2017 年业绩承诺期
限届满 
严格履行，未违
反 
持股 5%以上股
东郭洪斌承诺 
重大资产重组交易对方竹园国旅郭洪斌、陆勇、何静蔚、苏杰、张一满、李爽 6 名自然人股东关
于净利润及业绩补偿承诺： 
2014 年
9 月 24
2014 年 9 月 24 日至
2017 年业绩承诺期
严格履行，未违
反 
北京众信国际旅行社股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
各方同意，以《资产评估报告》载明的竹园国旅在补偿期限的预测利润数据为参考协商确定承诺
主体对竹园国旅在补偿期限的预测利润数，承诺主体应就竹园国旅相关年度经审计的扣除非经常
性损益后归属于母公司所有者的净利润（以下简称为“净利润”）不低于《资产评估报告》载明的预
测净利润数作出承诺。根据《资产评估报告》，竹园国旅 2014 年度、2015 年度及 2016 年度的预测
净利润分别为 5,529.40 万元、7,029.13 万元、8,795.67 万元，在此基础上，承诺主体预测竹园国旅
2014 年度、2015 年度及 2016 年度的净利润分别不低于 5,650 万元、7,062 万元、8,828 万元。承诺
主体承诺，竹园国旅 2014 年度净利润不低于 5,650 万元，2014 年和 2015 年度累积净利润不低于
12,712 万元，2014 年度、2015 年度及 2016 年度累积净利润不低于 21,540 万元（以下简称“承诺净
利润数”）。如发生实际净利润数低于承诺净利润数而需要补偿义务主体进行补偿的情形，补偿义务
主体应补偿股份的总数不超过众信旅游本次向补偿义务主体发行的新增股份总数，即不超过
6,319,940 股。补偿义务发生时，补偿义务主体应当首先以其通过本次交易获得的甲方新增股份进
行股份补偿，补偿义务主体按照本协议的约定履行股份补偿义务后仍不足弥补应补偿金额的，补
偿义务主体应当就差额部分以现金方式向众信旅游进行补偿。 
日 限届满 
首次
公开
发行
或再
融资
时所
作承
诺 
公司控股股东
冯滨 
公司股东股份锁定及减持价格承诺： 
本人所持公司股票扣除公开发售后（如有）的部分自公司上市之日起三十六个月内不转让或者委
托他人管理，也不由公司回购本人持有的股份；在前述锁定期期满后，在任职期间内每年通过集
中竞价、大宗交易、协议转让等方式转让的股份不超过本人所持公司股份总数的 25%；在离任后
六个月内，不转让所持公司股份，离任六个月后的十二个月内转让的股份不超过所持公司股份总
数的 50%。本人所持公司股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于发行价；公司上市后 6
个月内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发
行价，本人持有公司股票的锁定期限自动延长 6 个月。上述减持价格和股份锁定承诺不因本人不
再作为公司控股股东或者职务变更、离职而终止。 
2013 年
12 月 20
日 
股份锁定：2014 年 1
月 23 日-2017 年 1 月
22 日，及遵照高级管
理人员锁定期要求。
减持价格限制期间：
2017 年 1 月 23 日
-2019 年 1 月 22 日。
延长锁定：若上市后
6 个月内即 2014 年 1
月 23 日-2014 年 7 月
22 日期间触发延长
锁定期条件。 
严格履行，未违
反 
北京嘉俪九鼎
投资中心（有限
合伙） 
股份锁定的承诺： 
自众信旅游股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理其持有的众信旅游股份，也不
由众信旅游回购其持有的股份；自其持有股份之日（以完成工商变更登记手续之日为基准日，即
2010 年 11 月 19 日）起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其持有的众信旅游股份，也不由
2012 年
1 月 13
日 
2014 年 1 月 23 日
-2015 年 1 月 22 日 
履行完毕，目前
北京嘉俪九鼎投
资中心（有限合
伙）持有的公司
北京众信国际旅行社股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
众信旅游回购其持有的股份。 股份已经解锁。 
林岩、曹建 公司股东股份锁定及减持价格承诺： 
本人所持公司股票扣除公开发售后（如有）的部分自公司上市之日起十二个月内不转让或者委托
他人管理，也不由公司回购本人持有的股份；在前述锁定期期满后，在任职期间内每年通过集中
竞价、大宗交易、协议转让等方式转让的股份不超过本人所持公司股份总数的 25%；在离任后六
个月内，不转让所持公司股份，离任六个月后的十二个月内转让的股份不超过所持公司股份总数
的 50%。本人所持公司股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于发行价；公司上市后 6
个月内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发
行价，本人持有公司股票的锁定期限自动延长 6 个月。上述减持价格和股份锁定承诺不因本人职
务变更、离职而终止。 
2013 年
12 月 20
日 
股份锁定：2014 年 1
月 23 日-2015 年 1 月
22 日，及遵照高级管
理人员锁定期要求。
减持价格限制期间：
2015 年 1 月 23 日
-2017 年 1 月 22 日。
延长锁定：若上市后
6 个月内即 2014 年 1
月 23 日-2014 年 7 月
22 日期间触发延长
锁定期条件。 
严格履行，未违
反 
公司、公司控股
股东及持股董
事、监事、高级
管理人员 
稳定股价的承诺： 
（一）公司稳定股价的承诺 
如果公司首次公开发行人民币普通股（A 股）并上市后三年内股价出现低于每股净资产（指公司
上一年度经审计的每股净资产，如果公司因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进
行除权、除息的，则相关的计算对比方法按照深圳证券交易所的有关规定作除权除息处理，下同）
的情况时，公司将启动以下稳定股价预案：1、启动股价稳定措施的具体条件和程序：（1）预警条
件：当公司股票连续 5 个交易日的收盘价低于每股净资产的 120%时，公司将在 10 个交易日内召
开投资者见面会，与投资者就公司经营状况、财务指标、发展战略进行深入沟通。（2）启动条件
及程序：当公司股票连续 20 个交易日的收盘价低于每股净资产时，应当在 5 日内召开董事会、25
日内召开股东大会，审议稳定股价具体方案，明确该等具体方案的实施期间，并在股东大会审议
通过该等方案后的 5 个交易日内启动稳定股价具体方案的实施。（3）停止条件：在上述第（2）项
稳定股价具体方案的实施期间内，如公司股票连续 20 个交易日收盘价高于每股净资产时，将停止
实施股价稳定措施。上述第（2）项稳定股价具体方案实施期满后，如再次发生上述第（2）项的
启动条件，则再次启动稳定股价措施。2、稳定股价的具体措施当触发前述股价稳定措施的启动条
件时，公司应依照法律、法规、规范性文件、公司章程及公司内部治理制度的规定，及时履行相
关法定程序后采取以下部分或全部措施稳定公司股价，并保证股价稳定措施实施后，公司的股权
2013 年
12 月 20
日 
2014 年 1 月 23 日
-2017 年 1 月 22 日 
严格履行，未违
反公司第三届董
事会新任董事，
第三届监事会新
任监事，及公司
新聘高管已签署
相关承诺。 
北京众信国际旅行社股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
分布仍符合上市条件：1）在不影响公司正常生产经营的情况下，经董事会、股东大会审议同意，
通过交易所集中竞价交易方式回购公司股票。2）要求控股股东及时任公司董事（独立董事除外）、
监事、高级管理人员的人员以增持公司股票的方式稳定公司股价，并明确增持的金额和期间。3）
在保证公司经营资金需求的前提下，经董事会、股东大会审议同意，通过实施利润分配或资本公
积金转增股本的方式稳定公司股价。4）通过削减开支、限制高级管理人员薪酬、暂停股权激励计
划等方式提升公司业绩、稳定公司股价。5）法律、行政法规、规范性文件规定以及中国证监会认
可的其他方式。公司在未来聘任新的董事、监事、高级管理人员前，将要求其签署承诺书，保证
其履行公司首次公开发行上市时董事、监事、高级管理人员已做出的稳定股价承诺，并要求其按
照公司首次公开发行上市时董事、监事、高级管理人员的承诺提出未履行承诺的约束措施。 
（二）公司控股股东、董事、监事、高级管理人员稳定股价的承诺   
公司控股股东、董事、监事、高级管理人员承诺，如果公司首次公开发行人民币普通股（A 股）
并上市后三年内股价出现低于每股净资产（指公司上一年度经审计的每股净资产，如果公司因派
发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，则相关的计算对比方法按照
深圳证券交易所的有关规定作除权除息处理，下同）的情况时，本人将积极配合公司启动以下稳
定股价预案：1、启动股价稳定措施的具体条件和程序（1）预警条件：当公司股票连续 5 个交易
日的收盘价低于每股净资产的 120%时，公司将在 10 个交易日内召开投资者见面会，与投资者就
公司经营状况、财务指标、发展战略进行深入沟通。（2）启动条件及程序：当公司股票连续 20 个
交易日的收盘价低于每股净资产时，应当在 5 日内召开董事会、25 日内召开股东大会，审议稳定
股价具体方案，明确该等具体方案的实施期间，并在股东大会审议通过该等方案后的 5 个交易日
内启动稳定股价具体方案的实施。（3）停止条件：在上述第（2）项稳定股价具体方案的实施期间
内，如公司股票连续 20 个交易日收盘价高于每股净资产时，将停止实施股价稳定措施。上述第（2）
项稳定股价具体方案实施期满后，如再次发生上述第（2）项的启动条件，则再次启动稳定股价措
施。2、稳定股价的具体措施当触发前述股价稳定措施的启动条件时，公司控股股东、董事、监事、
高级管理人员应依照法律、法规、规范性文件和公司章程的规定，积极配合并保证公司按照要求
制定并启动稳定股价的预案。控股股东、公司董事（独立董事除外）、监事、高级管理人员应在不
迟于股东大会审议通过稳定股价具体方案后的 5 个交易日内，根据股东大会审议通过的稳定股价
具体方案，积极采取下述措施以稳定公司股价，并保证股价稳定措施实施后，公司的股权分布仍
符合上市条件：（1）在符合股票交易相关规定的前提下，按照公司关于稳定股价具体方案中确定
的增持金额和期间，通过交易所集中竞价交易方式增持公司股票。购买所增持股票的总金额不低
于其上年度初至董事会审议通过稳定股价具体方案日期间，从公司获取的税后薪酬及税后现金分
北京众信国际旅行社股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
红总额的 15%。（2）除因继承、被强制执行或上市公司重组等情形必须转股或触发前述股价稳定
措施的停止条件外，在股东大会审议稳定股价具体方案及方案实施期间，不转让其持有的公司股
份。除经股东大会非关联股东同意外，不由公司回购其持有的股份。（3）法律、行政法规、规范
性文件规定以及中国证监会认可的其他方式。触发前述股价稳定措施的启动条件时公司的控股股
东、董事（独立董事除外）、监事、高级管理人员，不因在股东大会审议稳定股价具体方案及方案
实施期间内不再作为控股股东和/或职务变更、离职等情形而拒绝实施上述稳定股价的措施。 
公司及公司控
股股东、董事、
监事、高级管理
人员  
关于招股说明书无虚假记载、误导性称述或重大遗漏的承诺： 
公司承诺：如公司招股说明书被相关监管机构认定存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对
判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，公司将在证券监督管理部门作出
上述认定时，依法回购首次公开发行的全部新股，并于五个交易日内启动回购程序，回购价格为
回购时的公司股票市场价格。控股股东承诺：如公司招股说明书被相关监管机构认定存在虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，
本人将在证券监督管理部门作出上述认定时，依法购回首次公开发行时已公开发售的原限售股份
（如有），并于五个交易日内启动购回程序，回购价格为回购时的公司股票市场价格。公司及其控
股股东、全体董事、监事、高级管理人员承诺：如公司招股说明书被相关监管机构认定存在虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本公司/本人将依法赔偿
投资者损失。 
2013 年
12 月 20
日 
长期有效 严格履行，未违
反 
公司及公司控
股股东、董事、
监事、高级管理
人员 
未履行承诺的约束措施： 
公司承诺： 
本公司将严格履行本公司就首次公开发行股票并上市所作出的所有公开承诺事项，积极接受社会
监督。（一）如本公司非因不可抗力原因导致未能履行公开承诺事项的，需提出新的承诺（相关承
诺需按法律、法规、公司章程的规定履行相关审批程序）并接受如下约束措施，直至新的承诺履
行完毕或相应补救措施实施完毕：1、在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行
的具体原因并向股东和社会公众投资者道歉；2、不得进行公开再融资；3、对公司该等未履行承
诺的行为负有个人责任的董事、监事、高级管理人员调减或停发薪酬或津贴；4、不得批准未履行
承诺的董事、监事、高级管理人员的主动离职申请，但可以进行职务变更；5、给投资者造成损失
的，本公司将向投资者依法承担赔偿责任。（二）如本公司因不可抗力原因导致未能履行公开承诺
事项的，需提出新的承诺（相关承诺需按法律、法规、公司章程的规定履行相关审批程序）并接
受如下约束措施，直至新的承诺履行完毕或相应补救措施实施完毕：1、在股东大会及中国证监会
2013 年
12 月 20
日 
长期有效 截至本公告日，
承诺主体未出现
未履行承诺的情
况，未触发履行
此承诺的条件。
公司第三届董事
会新任董事，第
三届监事会新任
监事，及公司新
聘高管已签署相
关承诺。 
北京众信国际旅行社股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
指定的披露媒体上公开说明未履行的具体原因并向股东和社会公众投资者道歉；2、尽快研究将投
资者利益损失降低到最小的处理方案，并提交股东大会审议，尽可能地保护本公司投资者利益。 
公司控股股东、持有股份的董事、监事、高级管理人员承诺： 
本人将严格履行本人就公司首次公开发行股票并上市所作出的所有公开承诺事项，积极接受社会
监督。（一）如本人非因不可抗力原因导致未能履行公开承诺事项的，需提出新的承诺并接受如下
约束措施，直至新的承诺履行完毕或相应补救措施实施完毕：1、在股东大会及中国证监会指定的
披露媒体上公开说明未履行的具体原因并向股东和社会公众投资者道歉；2、不得转让公司股份。
因继承、被强制执行、上市公司重组、为履行保护投资者利益承诺等必须转股的情形除外；3、暂
不领取公司分配利润中归属于本人的部分；4、可以职务变更但不得主动要求离职；5、主动申请
调减或停发薪酬或津贴；6、如果因未履行相关承诺事项而获得收益的，所获收益归公司所有，并
在获得收益的五个工作日内将所获收益支付给公司指定账户；7、本人未履行招股说明书的公开承
诺事项，给投资者造成损失的，依法赔偿投资者损失；8、公司未履行招股说明书的公开承诺事项，
给投资者造成损失的，本人依法承担连带赔偿责任。（二）如本人因不可抗力原因导致未能履行公
开承诺事项的，需提出新的承诺并接受如下约束措施，直至新的承诺履行完毕或相应补救措施实
施完毕：1、在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行的具体原因并向股东和社
会公众投资者道歉；2、尽快研究将投资者利益损失降低到最小的处理方案，尽可能地保护公司投
资者利益。 
控股股东冯滨 持股 5%以上股东持股意向及减持意向承诺： 
公司控股股东冯滨的持股意向及减持意向如下：（一）本人拟长期持有公司股票；（二）如果在锁
定期满后，本人拟减持股票的，将认真遵守证监会、交易所关于股东减持的相关规定，结合公司
稳定股价、开展经营、资本运作的需要，审慎制定股票减持计划，在股票锁定期满后逐步减持；（三）
本人减持公司股份应符合相关法律、法规、规章的规定，具体方式包括但不限于交易所集中竞价
交易方式、大宗交易方式、协议转让方式等；（四）本人减持公司股份前，应提前三个交易日予以
公告，并按照证券交易所的规则及时、准确地履行信息披露义务；本人持有公司股份低于 5%以下
时除外；（五）如果在锁定期满后两年内，本人拟减持股票的，减持价格不低于发行价（指公司首
次公开发行股票的发行价格，如果因公司上市后派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原
因进行除权、除息的，则按照证券交易所的有关规定作除权除息处理）。锁定期满后两年内，本人
每年减持所持有的公司股份数量合计不超过上一年度最后一个交易日登记在本人名下的股份总数
的 25%。因公司进行权益分派、减资缩股等导致本人所持公司股份变化的，相应年度可转让股份
2013 年
12 月 20
日 
（1）减持价格承诺：
锁定期满后 2 年内
（2）减持公告承诺：
长期有效，承诺主体
持有公司股份低于
5%以下时除外 
严格履行，未违
反 
北京众信国际旅行社股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
额度做相应变更；（六）如果本人未履行上述减持意向，本人将在股东大会及中国证监会指定的披
露媒体上公开说明未履行承诺的具体原因并向公司股东和社会公众投资者道歉；（七）如果本人未
履行上述减持意向，本人持有的公司股份自本人未履行上述减持意向之日起 6 个月内不得减持。 
公司其余持股
5%以上的自然
人股东林岩、曹
建 
持股 5%以上股东持股意向及减持意向承诺： 
公司其余持股 5%以上的自然人股东林岩、曹建的持股意向及减持意向如下：（一）如果在锁定期
满后，本人拟减持股票的，将认真遵守证监会、交易所关于股东减持的相关规定，结合公司稳定
股价、开展经营、资本运作的需要，审慎制定股票减持计划，在股票锁定期满后逐步减持；（二）
本人减持公司股份应符合相关法律、法规、规章的规定，具体方式包括但不限于交易所集中竞价
交易方式、大宗交易方式、协议转让方式等；（三）本人减持公司股份前，应提前三个交易日予以
公告，并按照证券交易所的规则及时、准确地履行信息披露义务；本人持有公司股份低于 5%以下
时除外；（四）如果在锁定期满后两年内，本人拟减持股票的，减持价格不低于发行价（指公司首
次公开发行股票的发行价格，如果因公司上市后派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原
因进行除权、除息的，则按照证券交易所的有关规定作除权除息处理）。锁定期满后两年内，本人
每年减持所持有的公司股份数量合计不超过上一年度最后一个交易日登记在本人名下的股份总数
的 25%。因公司进行权益分派、减资缩股等导致本人所持公司股份变化的，相应年度可转让股份
额度做相应变更；（五）如果本人未履行上述减持意向，本人将在股东大会及中国证监会指定的披
露媒体上公开说明未履行承诺的具体原因并向公司股东和社会公众投资者道歉；（六）如果本人未
履行上述减持意向，本人持有的公司股份自本人未履行上述减持意向之日起 6 个月内不得减持。 
2013 年
12 月 20
日 
（1）减持价格承诺：
锁定期满后 2 年内
（2）减持公告承诺：
长期有效，承诺主体
持有公司股份低于
5%以下时除外 
严格履行，未违
反 
公司持股 5%以
上的法人股东
北京嘉俪九鼎
投资中心（有限
合伙） 
持股 5%以上股东持股意向及减持意向承诺： 
公司持股 5%以上的法人股东北京嘉俪九鼎投资中心（有限合伙）的持股意向及减持意向如下：（一）
本机构计划在所持公司股份锁定期满后 12 个月内减持完毕，减持价格不低于每股净资产（指最近
一期经审计的合并报表每股净资产）的 150%；（二）本机构减持公司股份应符合相关法律、法规、
规章的规定，具体方式包括但不限于交易所集中竞价交易方式、大宗交易方式、协议转让方式等；
（三）本机构减持公司股份前，应提前三个交易日予以公告，并按照证券交易所的规则及时、准
确地履行信息披露义务；本机构持有公司股份低于 5%以下时除外；（四）如果本机构未履行上述
减持意向，本机构将在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行承诺的具体原因
并向公司股东和社会公众投资者道歉；（五）如果本机构未履行上述减持意向，本机构持有的公司
股份自本机构未履行上述减持意向之日起 6 个月内不得减持。 
2013 年
12 月 20
日 
（1）减持价格承诺：
锁定期满后 2 年内
（2）减持公告承诺：
长期有效，承诺主体
持有公司股份低于
5%以下时除外 
严格履行，未违
反。根据嘉俪九
鼎的通知，2015
年 3 月 14 日，公
司公告了其减持
计划，北京嘉俪
九鼎投资中心
（有限合伙）所
持有的全部股份
拟在 2016年 1月
23 日前全部减持
北京众信国际旅行社股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
完毕。2015 年 3
月 21 日，由于嘉
俪九鼎减持导致
其持有的公司股
份比例低于 5%，
嘉俪九鼎披露了
《简式权益报告
书》，其减持未违
反之前作出的持
股意向和减持意
向承诺。  
实际控制人冯
滨 
公司实际控制人对上市后公司的股利分配政策和现金分红比例规定的承诺： 
公司实际控制人冯滨先生承诺：“严格遵守《北京众信国际旅行社股份有限公司章程（草案）》（注：
指公司上市后适用的现行有效的公司章程，以下简称“《公司章程》”）中关于公司利润分配政策的
相关规定，积极支持与配合公司董事会根据《公司章程》相关规定制订公司利润分配方案，确保
董事会在制订公司利润分配方案时能综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、公司经营模式、盈
利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，且现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
20%；同时，本人承诺在公司董事会及股东大会审议符合相关法律、法规、规范性文件以及《公司
章程》规定的相关利润分配议案时投赞成票。” 
2013 年
12 月 20
日 
长期有效 严格履行，未违
反具体情况：
2014 年 4 月 23
日，公司 2013 年
度股东大会审议
并通过了《关于
公司 2013 年度
利润分配方案的
议案》，决议向全
体股东每 10 股
派发现金股利人
民币 2 元（含
税），共分配利润
1165.8 万元。冯
滨对此项议案投
赞成票，截至本
报告期末，上述
利润分配已实施
完毕。 
北京众信国际旅行社股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
实际控制人冯
滨 
实际控制人关于为员工补缴社会保险、住房公积金的承诺： 
公司实际控制人冯滨承诺：“如应有权部门的要求和决定，北京众信国际旅行社股份有限公司需为
员工补缴社会保险、住房公积金或因北京众信国际旅行社股份有限公司未为部分员工办理或足额
缴纳社会保险或住房公积金而被罚款或承担其他损失（包括直接损失或间接损失），本人承诺，将
全额承担该部分补缴和被追偿的损失，保证北京众信国际旅行社股份有限公司不因此遭受任何损
失。” 
2011 年
9 月 19
日 
长期有效 截至本公告日，
未触发履行此承
诺的条件。 
实际控制人冯
滨 
控股股东关于租赁房屋未取得房屋所有权人同意文件或授权文件可能存在潜在风险的承诺： 
针对公司安定门、复兴门、安慧桥 3 家直营门店租用房屋未取得房屋所有权人同意文件或授权文
件可能存在的潜在风险，公司控股股东冯滨已向公司出具《承诺函》：如公司所租赁的房屋在租赁
期间内因权属问题无法继续使用的，控股股东负责落实新的租赁房源，并承担由此造成的装修、
搬迁损失及可能产生的其他全部损失。 
2011 年
9 月 19
日 
长期有效 截至本公告日，
未触发履行此承
诺的条件。 
实际控制人冯
滨、持股 5%以
上的股东林岩、
曹建、北京嘉俪
九鼎投资中心
（有限合伙） 
有关股东及实际控制人避免同业竞争的承诺： 
（一）为避免未来发生同业竞争，更好地维护中小股东的利益，公司控股股东冯滨及其他持有公
司 5%股份以上的自然人股东林岩、曹建分别出具了《关于避免同业竞争的承诺函》，所做出的承
诺如下：1、本人目前没有直接或间接地从事任何与北京众信国际旅行社股份有限公司业务相同或
类似的经营活动；2、将来不以任何方式从事，包括与他人合作直接或间接从事与公司相同、类似
或在任何方面构成竞争的业务；3、将尽一切可能之努力使本人不从事与公司相同、类似或在任何
方面构成竞争的业务；4、不投资控股或参股于业务与公司相同、类似或在任何方面构成竞争的公
司、企业或其他机构、组织；5、不向其他业务与公司相同、类似或在任何方面构成竞争的公司、
企业或其他机构、组织或个人提供专有技术或提供销售管道、客户信息等商业机密；6、如果未来
本人拟从事的业务可能与公司构成同业竞争，本人将本着公司优先的原则与公司协商解决；7、本
人确认本承诺书所载的每一项承诺均为可独立执行之承诺，任何一项承诺若被认定无效或终止将
不影响其他各项承诺的有效性；8、上述各项承诺在本人作为公司实际控制人或主要股东期间及转
让全部股份之日起一年内均持续有效且不可变更或撤销。 
（二）持有公司 5%股份以上的法人股东北京嘉俪九鼎投资中心（有限合伙）出具了《关于避免同
业竞争的承诺函》，所做出的承诺如下：1、本中心及其控制的其他企业目前没有直接或间接地从
事任何与北京众信国际旅行社股份有限公司业务相同或类似的经营活动；2、将来不以任何方式从
事，包括与他人合作直接或间接从事与公司相同、类似或在任何方面构成竞争的业务；3、将尽一
切可能之努力使本中心其他关联企业不从事与公司相同、类似或在任何方面构成竞争的业务；4、
2011 年
7 月 11
日 
作为公司主要股东期
间及转让全部股份之
日起一年内均持续有
效。 
严格履行，未违
反 
北京众信国际旅行社股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
不投资控股或参股于业务与公司相同、类似或在任何方面构成竞争的公司、企业或其他机构、组
织；5、不向其他业务与公司相同、类似或在任何方面构成竞争的公司、企业或其他机构、组织或
个人提供专有技术或提供销售管道、客户信息等商业机密；6、如果未来本中心拟从事的业务可能
与公司构成同业竞争，本中心将本着公司优先的原则与公司协商解决；7、本中心确认本承诺书所
载的每一项承诺均为可独立执行之承诺，任何一项承诺若被认定无效或终止将不影响其他各项承
诺的有效性；8、上述各项承诺在本中心作为公司主要股东期间及转让全部股份之日起一年内均持
续有效且不可变更或撤销。 
控股股东、实际
控制人冯滨 
控股股东、实际控制人关于减少和规范关联交易的承诺： 
控股股东、实际控制人冯滨承诺：将继续严格按照《中华人民共和国公司法》等法律法规以及《公
司章程》的有关规定行使股东权利；在股东大会对有关涉及其事项的关联交易进行表决时，履行
回避表决的义务；承诺杜绝一切非法占用公司的资金、资产的行为，不与发行人发生资金拆借行
为（正常经营活动中预支的备用金除外）；在任何情况下，不要求发行人向其提供任何形式的担保；
在双方的关联交易上，严格遵循市场原则，尽量避免不必要的关联交易发生，对持续经营所发生
的必要的关联交易，应以双方协议规定的方式进行处理，遵循市场化的定价原则，避免损害广大
中小股东权益的情况发生。如出现因其或其控制的其他企业或组织违反上述承诺而导致发行人的
权益受到损害的情况，其将依法承担相应的赔偿责任。 
2011 年
7 月 11
日 
长期有效 严格履行，未违
反 
承诺
是否
及时
履行 
是 
北京众信国际旅行社股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 北京中证天通会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 35 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李朝辉、张春雨 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，因公司发行股份购买竹园国旅70%的股权并募集配套资金事项，聘请华泰联合证券有限责任公司作为财务顾问。 
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2014年6月27日，因本公司正在筹划重大资产重组事项，根据深圳证券交易所《股票上市规则》和《中
小企业板上市公司规范运作指引》的有关规定，经公司向交易所申请，公司发布了《关于筹划重大资产重
组的停牌公告》，公司股票自2014年6月27日开市时起停牌。 
2014年9月24日，本公司召开第三届董事会第六次会议，审议通过了本次发行股份购买资产并募集配
套资金暨关联交易报告书（草案）及与本次发行股份购买资产并募集配套资金相关的议案，即向郭洪斌等
北京众信国际旅行社股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
8名交易对手方发行股份7,724,374股购买竹园国旅70%的股权，交易作价6.3亿元并向九泰基金管理有限公
司（九泰基金慧通定增1号资产管理计划）、深圳前海瑞联一号投资中心（有限合伙）、冯滨和白斌非公
开发行股票2,574,791股，募集配套资金2.1亿元。2014年9月26日，公司公告了本次重大资产重组事项。 
2014年10月14日，本公司召开2014年第四次临时股东大会，审议通过了本次发行股份购买资产并募集
配套资金暨关联交易报告书（草案）及与本次发行股份购买资产并募集配套资金相关的议案。 
2015年1月28 日，公司收到中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）的通知，经中国证监
会上市公司并购重组审核委员会2015年第9次并购重组委工作会议审核，公司发行股份购买资产并募集配
套资金暨关联交易的重大资产重组事项获得无条件通过。  
2015年3月11日，公司收到中国证监会《关于核准北京众信国际旅行社股份有限公司向郭洪斌等发行
股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2015]354号）。 
2015年3月13日，郭洪斌等8名交易对方持有的竹园国旅合计70%股权已过户至众信旅游名下，北京市
工商行政管理局朝阳分局为此进行了工商变更登记手续，竹园国旅领取了变更后的《营业执照》。本次交
易涉及的标的资产股权交割办理完成。 
2015年3月27日，中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司出具《股份登记申请受理确认书》，确
认其已于2015年3月27日受理公司本次交易新增股份登记申请材料，相关股份登记到账后将正式列入公司
股东名册。 
2015年4月2日，本次新增股份在深圳证券交易所中小板上市。 
十五、公司子公司重要事项 
√ 适用 □ 不适用  
公司于 2014 年 8 月 15 日、2014年9月2日召开了第三届董事会第五次会议及2014年第三次临时股东
大会，审议并通过了《关于全资子公司香港众信国际旅行社有限公司参股设立香港众信九鼎公司的议案》，
同意香港众信国际旅行社有限公司出资相当于1亿元人民币的资金与昆吾九鼎投资管理有限公司下属公司
共同出资设立香港众信九鼎公司（JD Apls Limited）。香港众信占新设公司股权比例的 40%。本次对外投
资的目的为：参与复星国际有限公司联合收购地中海俱乐部股权事项。（参见公司于2014年8月18日《公
司董事会决议公告》（2014-051）、《对外投资暨关联交易公告》（2014-054）及2014年9月3日《公司股
东大会决议公告》（2014-058）） 
公司于2014年9月13日披露了香港众信的参股公司JD Alps Limited的全资子公司JD Moon River S.à.r.l.
参与复星国际要约收购Club Med地中海俱乐部股权事项（参见《对外投资进展公告（一）》（2014-061）），
北京众信国际旅行社股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
并于2014年12月2日、2014年12月20日，公告了该事项进展。（《对外投资进展公告（二）》（2014-083）、
《对外投资进展公告（三）》（2014-092）。） 
注1：JD Alps Limited：由香港众信、九鼎中国成长基金及九鼎中国成长基金二期共同在香港设立的公司，
香港众信出资1200万欧元（1亿元人民币），持有JD Alps Limited的40%的股权。九鼎中国成长基金及九鼎中国
成长基金二期出资1800万欧元，持有JD Alps Limited的60%的股权。 
注2：JD Moon River S.à.r.l.：JD Alps Limited根据卢森堡的法律在卢森堡设立的全资子公司。JD Alps Limited
持有JD Moon River S.à.r.l.100%的股权。 
2015年2月12日，香港众信的参股公司 JD Alps Limited的全资子公司 JD Moon River S.à.r.l.参与的复星
国际通过Gaillon Invest II发起的对Club Med地中海俱乐部股权要约收购事项已经成功。2015年3月23日，
Gaillon Invest II最终收购了Club Med地中海俱乐部100%的股权，Club Med地中海俱乐部当日退市。JD Moon 
River S.à.r.l.持有Holding Gaillon II （Holding Gaillon II持有Gaillon Invest II 100%的股份）4.32%的股份，
4598068份可转换债券，则JD Moon River S.à.r.l.间接持有Club Med地中海俱乐部约4.32%的股份。根据香港
众信参股JD Alps Limited所持有的股权比例40%折算，香港众信间接持有Club Med地中海俱乐部1.73%的股
份。截至2014年12月31日，香港众信向JD Moon River S.à.r.l.支付了600万欧元履约保证金，由于事项的不
确定性，款项暂作其他流动资产处理。 
十六、公司发行公司债券的情况 
□ 适用 √ 不适用  
北京众信国际旅行社股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 51,000,000 100.00% 900,000 -7,285,000 -6,385,000 44,615,000 75.38%
3、其他内资持股 51,000,000 100.00% 900,000 -7,285,000 -6,385,000 44,615,000 75.38%
其中：境内法人持股 7,081,417 13.89% -1,011,532 -1,011,532 6,069,885 10.25%
   境内自然人持股 43,918,583 86.11% 900,000 -6,273,468 -5,373,468 37,645,115 65.12%
二、无限售条件股份   7,290,000 7,285,000 14,575,000 14,575,000 24.62%
1、人民币普通股   7,290,000 7,285,000 14,575,000 14,575,000 24.62%
三、股份总数 51,000,000 100.00% 8,190,000 8,190,000 59,190,000 100.00%
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1. 2014年1月23日，公司首次公开发行的人民币普通股股票于2014年1月23日在深圳证券交易所挂牌
上市。本次公司公开发行新股729万股，首次公开发行前老股东公开发售股份728.5万股，合计为1,457.5万
股。发行后公司总股本由5,100万股增至5,829万股。 
2. 2014年度公司实施限制性股票激励计划，首次授予人数91人，授予股份90万股，并确定以 2014 年 
11 月 17 日作为本次限制性股票激励计划的授予日。2014 年 12 月 11 日北京中证天通会计师事务所（特
殊普通合伙） 出具了《北京众信国际旅行社股份有限公司验资报告》（中证天通[2014]验字1-1177号），
公司向激励对象定向发行股票900,000 股，募集资金人民币 36,702,000.00 元。2014年12月19日，公司完成
相关股权登记手续，本次限制性股票激励计划首次授予完成，授予股份于2014年12月22日上市。公司的总
股本由5,829万股增至5,919万股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
1. 经中国证券监督管理委员会《关于核准北京众信国际旅行股份有限公司首次公开发行股票的批复》
（证监许可[2013]1661号）核准并经深圳证券交易所《关于北京众信国际旅行社股份有限公司人民币普通
股股票上市的通知》（深证上[2014]30号）同意，公司首次公开发行的人民币普通股股票于2014年1月23
日在深圳证券交易所挂牌上市。 
