北京众信国际旅行社股份有限公司 2015 年度报告全文 
17 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司主要从事出境游批发、出境游零售和商务会奖旅游业务，并以出境游为基础向多方面多角度延伸，
拓展游学及留学教育、移民置业、健康医疗、旅游金融、保险等各类出境服务业务领域，加强目的地资源
及客源地渠道两头布局，初步形成了出境综合服务平台的雏形。 
作为旅游产品制造者和服务提供者，公司通过整合旅游资源，研发符合不同层次需求、有主题的、有
特色的、性价比高的出境游产品（跟团游、半自由行、境外地接服务、碎片化产品）；以及根据客户需求
设计创意新颖、切合主题的商务会奖旅游方案；同时提供个人外币兑换、旅游消费信贷、供应链金融等旅
游衍生金融服务。出境游产品以批发、零售等方式销售给客户，最终由公司为客户提供有组织、有计划的
组团、发团、机票、签证、境内外行程安排、安全保障等全方位旅游服务。其中批发业务通过代理商销售
给终端消费者，零售业务通过门店、网站及移动端平台、呼叫中心和大客户拓展及会员制营销等方式销售
给终端消费者。商务会奖通过专业团队拓展企业、政府部门等客户，实现销售并提供服务。 
目前，公司已发展成为国内领先的大型出境游运营商，在欧洲、大洋洲、非洲、美洲等长线出国游及
亚洲短线周边游上具有了较强的竞争优势。众信旅游与竹园国旅均为北京市旅行社等级评定委员会评定的
5A级旅行社。2015年11月20日，在国家旅游局公布的《关于2014年度全国旅行社统计调查排强名单的公告》
中，公司在“2014年度全国百强旅行社”中名列第三、在“2014年度税收十强旅行社”中名列第二，在“2014
年度全国旅行社集团二十强”中名列第七，竹园国旅在“2014年度全国百强旅行社”中名列第七，在“2014年
度税收十强旅行社”中名列第五。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期因对外投资项目较多，股权资产增长较多 
可供出售金融资产 报告期因对外投资项目较多，可供出售金融资产增长较多 
商誉 报告期因对竹园国旅和北京开元等公司进行非同一控制下企业合并，因而形成商誉
北京众信国际旅行社股份有限公司 2015 年度报告全文 
18 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
报告期内，公司业务进一步发展壮大，核心竞争能力进一步加强。主要体现在以下方面： 
1、报告期市场规模与占有率不断提升，规模经营优势突出。旅游服务收入从2014年的42亿元增长到
2015年的83亿元，服务人次大幅增长。规模的扩大为旅游产品的丰富、资源整合及成本控制、产业链的延
升、旅游衍生产品的推出提供了坚实的消费客户基础。 
2、产品品种丰富度、覆盖广度与深度优势，游客服务体验不断提升。出境游产品的丰富与出境口岸
城市的增加，方便了游客的出行；目的地已覆盖全球主要旅游目的地，为游客出行提供了多目的地选择；
出行产品密度与档次结构，为游客出行提供了层次性选择。除跟团游外，为满足多样化、个性化的客户需
求，推出了定制游、自由行、半自由行、碎片化产品、境外参团等产品与服务，不断增强客户的旅游与服
务体验。同时为推行全方位服务，公司适时推出了出境游与出境服务相关的个人外币兑换、出境金融服务。 
3、突出的渠道能力。公司零售业务通过门店、网站及移动端平台、呼叫中心和大客户拓展及会员制
营销等方式，以及穷游、悠哉、要出发等合作伙伴销售给终端消费者，正形成覆盖华北地区主要城市的零
售体系，华东、华中地区零售业务也正在进一步完善。批发业务通过代理商销售给终端消费者,代理商既有
OTA也有传统旅行社。批发渠道通过在全国主要二线省会城市落地销售队伍，并将渠道销售工作进一步下
沉至三四线城市，同时辅之以PC端与移动端同业分销系统，已形成覆盖全国的线上线下批发销售体系。 
4、不断优化的电子信息系统优势。公司自建企业资源管理系统，实现产品、价格和库存的实时对接
和在线预订，不断优化并扩充电子商务平台模块与功能，并为未来更大的系统集成、公司并购提供了系统
保障。在营销推广方面，实现线上PC与移动端平台、第三方平台向批发、零售端提供业务支持与渠道；实
现线上线下的顺利对接，提升用户体验；打通线上线下流程，持续优化数据，实现对用户进行从线上到线
下、从线下到线上的有效引导，提升资源的利用效率。 
5、产业链上中下游一体化优势。纵向不断完善出境游上、中、下游业务，实现客户获取渠道、资源
可控与可得性、产品与服务提供的完美对接，贯通出境游产业链，实现一体化。降低了采购成本、保证了
产品与服务质量，提高了客户体验，形成整个产业链上中下游互相良性促进。 
6、业务协同优势。随着公司发展战略的逐步实施，在原有的出境游批发、零售、商务会奖三大业务
协同的基础上，发展其他“出境游+”业务，包括移民置业、游学留学、出境金融等出境服务业务，和核
心出境游业务互相促进、协同发展，进一步巩固并加强了业务协同优势。 
 
北京众信国际旅行社股份有限公司 2015 年度报告全文 
19 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，中国经济呈现出新常态，表现为从高速增长转为中高速增长，经济结构优化升级，增长驱
动力正加快由工业主导向服务业主导转变。国家政策支持、国民消费意识和消费能力不断增强、签证便利、
出境口岸城市增多等多重利好因素推动出境旅游及出境服务市场蓬勃发展，出境旅游继续保持高速增长，
全年出境旅游1.2亿人次。旅游企业之间的整合在加剧，线上线下不同类型企业的融合在加快，这些变化不
断地在重塑行业格局，模糊企业边界，市场集中度在进一步提高。大数据管理分析能力，产品和服务能力
及资本运营能力日益成为行业的核心竞争力。 
国民出境消费需求结构不断变化，单纯的出境旅游不再是唯一目的，游学及留学教育、医疗、移民、
置业、出境金融等出境服务市场将不断扩大，国民出境服务需求的广阔前景和发展空间打开了出境服务行
业发展的广度和深度，对接国民出境服务需求，公司将打造上述各类出境服务业务平台及目的地生活服务
平台，拓展公司发展空间。发展战略在国内领先的出境旅游运营商基础上实现升级，力争成为国内最具竞
争力的全方位出境综合服务平台。 
报告期内，公司积极应对市场变化，充分运用自身资源优势，行业发展机会，不断发展出境游业务，
取得了较好的经营业绩。以此为依托通过一系列并购举措，在目的地资源及生活服务、产品设计与服务、
线上线下营销渠道三方面进行产业链纵向扩张，不断完善出境游业务布局。 
围绕着公司从领先的出境旅游运营商向全方位的出境综合服务提供商的战略升级的落地，积极布局与
发力全方位出境综合服务平台建设。根据既定的并购策略与目的，进行标的公司筛选、谈判，实现股权并
购或业务合作。如并购了欧洲地接产品与服务提供商德国开元，经过董事会审议通过，拟发行股份及支付
现金购买华远国旅100%股份并募集配套资金，并将与携程达成深入战略合作。 
报告期内，公司经营业绩与上年同期相比有较大幅度上升，呈现快速增长态势。 
报告期，公司实现营业收入837,007.07万元，比上年同期增长98.48%；营业利润25,402.27万元，比上
年同期增长76.01%；归属于上市公司股东的净利润18.670.47万元，比上年同期增长71.69%；基本每股收益
0.471元，比上年同期增长50%。 
1、出境游业务 
2015年，实现出境游营业收入749,331.09万元，同比增长111.98%，其中，出境游批发业务收入584,362.32
万元，同比增长131.82%；出境游零售业务收入164,968.76万元，同比增长62.66%。 
