北京众信国际旅行社股份有限公司 2013 年度报告 
35 
第五节重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
本报告期公司不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况。 
四、破产重整相关事项 
报告期内，公司未发生破产重整等相关事项。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
报告期内，公司未实施股权激励事项。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
无 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
无 
3、共同对外投资的重大关联交易 
无 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否 
北京众信国际旅行社股份有限公司 2013 年度报告 
36 
5、其他重大关联交易 
报告期内，公司未发生其他重大关联交易事项。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
报告期内，公司未发生托管其他公司资产或其他公司向公司托管资产事项。 
（2）承包情况 
报告期内，公司未发生承包其他公司资产或其他公司承包公司资产事项。 
（3）租赁情况 
报告期内，公司未发生重大租赁其他公司资产或其他公司租赁公司资产事项。 
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保
额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
无         
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
 
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
 
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保
额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
上海众信国际旅行
社有限公司 
 300 2012 年 7 月 31 日 6.54 一般保证 
2012 年 8 月
1 日-2018 年
7 月 31 日 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额 300 报告期内对子公司担保实际 42.9 
北京众信国际旅行社股份有限公司 2013 年度报告 
37 
度合计（B1） 发生额合计（B2） 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
300 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
6.54 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
300 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
42.9 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
300 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
6.54 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例（%） 0.02% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）  
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E）  
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有）  
违反规定程序对外提供担保的说明（如有）  
3、其他重大合同 
合同订立公
司方名称 
合同订立对
方名称 
合同签订日
期 
评估机构名
称（如有） 
评估基准日
（如有） 
定价原则 
交易价格
（万元） 
是否关联交
易 
关联关系 
截至报告期
末的执行情
况 
无          
4、其他重大交易 
报告期内，公司未发生其他重大交易事项。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
北京众信国际旅行社股份有限公司 2013 年度报告 
38 
承诺事
项 
承诺方 承诺内容 
承诺 
时间 
承诺期限 履行情况 
首次公
开发行
或再融
资时所
作承诺 
公司控股股东冯滨 
公司股东股份锁定及减持价格承诺： 
本人所持公司股票扣除公开发售后（如有）的部分自公司上市之日起三十六个
月内不转让或者委托他人管理，也不由公司回购本人持有的股份；在前述锁定
期期满后，在任职期间内每年通过集中竞价、大宗交易、协议转让等方式转让
的股份不超过本人所持公司股份总数的 25%；在离任后六个月内，不转让所持
公司股份，离任六个月后的十二个月内转让的股份不超过所持公司股份总数的
50%。 
2013 年 12
月 20 日 
股份锁定：2014 年 1 月 23 日-2017 年 1
月 22 日，及遵照高级管理人员锁定期
要求。减持意向：2017年 1月 23日-2019
年 1 月 22 日。延长锁定：若上市后 6
个月内即 2014 年 1 月 23 日-2014 年 7
月 22 日期间触发延长锁定期条件。 
严格履行，未违反 
北京嘉俪九鼎投资
中心（有限合伙） 
股份锁定的承诺： 
自众信旅游股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理其持有的众
信旅游股份，也不由众信旅游回购其持有的股份；自其持有股份之日（以完成
工商变更登记手续之日为基准日，即 2010 年 11 月 19 日）起三十六个月内，不
转让或者委托他人管理其持有的众信旅游股份，也不由众信旅游回购其持有的
股份。 
2012 年 1 月
13 日 
2014 年 1 月 23 日-2015 年 1 月 22 日 严格履行，未违反 
林岩、曹建 
公司股东股份锁定及减持价格承诺： 
本人所持公司股票扣除公开发售后（如有）的部分自公司上市之日起十二个月
内不转让或者委托他人管理，也不由公司回购本人持有的股份；在前述锁定期
期满后，在任职期间内每年通过集中竞价、大宗交易、协议转让等方式转让的
股份不超过本人所持公司股份总数的 25%；在离任后六个月内，不转让所持公
司股份，离任六个月后的十二个月内转让的股份不超过所持公司股份总数的
50%。 
2013 年 12
月 20 日 
股份锁定：2014 年 1 月 23 日-2015 年 1
月 22 日，及遵照高级管理人员锁定期
要求。减持意向：2015年 1月 23日-2017
年 1 月 22 日。延长锁定：若上市后 6
个月内即 2014 年 1 月 23 日-2014 年 7
月 22 日期间触发延长锁定期条件。 
严格履行，未违反 
公司、公司控股股
东及持股董事、监
事、高级管理人员 
稳定股价的承诺： 
（一）公司稳定股价的承诺 
如果公司首次公开发行人民币普通股（A 股）并上市后三年内股价出现低于每
股净资产（指公司上一年度经审计的每股净资产，如果公司因派发现金红利、
送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，则相关的计算对比方法
按照深圳证券交易所的有关规定作除权除息处理，下同）的情况时，公司将启
2013 年 12
月 20 日 
2014 年 1 月 23 日-2017 年 1 月 22 日 严格履行，未违反 
北京众信国际旅行社股份有限公司 2013 年度报告 
39 
动以下稳定股价预案： 
1、启动股价稳定措施的具体条件和程序： 
（1）预警条件：当公司股票连续 5 个交易日的收盘价低于每股净资产的 120%
时，公司将在 10 个交易日内召开投资者见面会，与投资者就公司经营状况、财
务指标、发展战略进行深入沟通。 
（2）启动条件及程序：当公司股票连续 20 个交易日的收盘价低于每股净资产
时，应当在 5 日内召开董事会、25 日内召开股东大会，审议稳定股价具体方案，
明确该等具体方案的实施期间，并在股东大会审议通过该等方案后的 5 个交易
日内启动稳定股价具体方案的实施。 
（3）停止条件：在上述第（2）项稳定股价具体方案的实施期间内，如公司股
票连续 20 个交易日收盘价高于每股净资产时，将停止实施股价稳定措施。上述
第（2）项稳定股价具体方案实施期满后，如再次发生上述第（2）项的启动条
件，则再次启动稳定股价措施。 
2、稳定股价的具体措施 
当触发前述股价稳定措施的启动条件时，公司应依照法律、法规、规范性文件、
公司章程及公司内部治理制度的规定，及时履行相关法定程序后采取以下部分
或全部措施稳定公司股价，并保证股价稳定措施实施后，公司的股权分布仍符
合上市条件：1）在不影响公司正常生产经营的情况下，经董事会、股东大会审
议同意，通过交易所集中竞价交易方式回购公司股票。2）要求控股股东及时任
公司董事（独立董事除外）、监事、高级管理人员的人员以增持公司股票的方式
稳定公司股价，并明确增持的金额和期间。3）在保证公司经营资金需求的前提
下，经董事会、股东大会审议同意，通过实施利润分配或资本公积金转增股本
的方式稳定公司股价。4）通过削减开支、限制高级管理人员薪酬、暂停股权激
励计划等方式提升公司业绩、稳定公司股价。5）法律、行政法规、规范性文件
规定以及中国证监会认可的其他方式。公司在未来聘任新的董事、监事、高级
管理人员前，将要求其签署承诺书，保证其履行公司首次公开发行上市时董事、
监事、高级管理人员已做出的稳定股价承诺，并要求其按照公司首次公开发行
上市时董事、监事、高级管理人员的承诺提出未履行承诺的约束措施。        
（二）公司控股股东、董事、监事、高级管理人员稳定股价的承诺      
公司控股股东、董事、监事、高级管理人员承诺，如果公司首次公开发行人民
北京众信国际旅行社股份有限公司 2013 年度报告 
40 
币普通股（A 股）并上市后三年内股价出现低于每股净资产（指公司上一年度
经审计的每股净资产，如果公司因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股
等原因进行除权、除息的，则相关的计算对比方法按照深圳证券交易所的有关
规定作除权除息处理，下同）的情况时，本人将积极配合公司启动以下稳定股
价预案： 
1、启动股价稳定措施的具体条件和程序 
（1）预警条件：当公司股票连续 5 个交易日的收盘价低于每股净资产的 120%
时，公司将在 10 个交易日内召开投资者见面会，与投资者就公司经营状况、财
务指标、发展战略进行深入沟通。 
（2）启动条件及程序：当公司股票连续 20 个交易日的收盘价低于每股净资产
时，应当在 5 日内召开董事会、25 日内召开股东大会，审议稳定股价具体方案，
明确该等具体方案的实施期间，并在股东大会审议通过该等方案后的 5 个交易
日内启动稳定股价具体方案的实施。 
（3）停止条件：在上述第（2）项稳定股价具体方案的实施期间内，如公司股
票连续 20 个交易日收盘价高于每股净资产时，将停止实施股价稳定措施。上述
第（2）项稳定股价具体方案实施期满后，如再次发生上述第（2）项的启动条
件，则再次启动稳定股价措施。 
2、稳定股价的具体措施当触发前述股价稳定措施的启动条件时，公司控股股东、
董事、监事、高级管理人员应依照法律、法规、规范性文件和公司章程的规定，
积极配合并保证公司按照要求制定并启动稳定股价的预案。控股股东、公司董
事（独立董事除外）、监事、高级管理人员应在不迟于股东大会审议通过稳定股
价具体方案后的 5 个交易日内，根据股东大会审议通过的稳定股价具体方案，
积极采取下述措施以稳定公司股价，并保证股价稳定措施实施后，公司的股权
分布仍符合上市条件： 
（1）在符合股票交易相关规定的前提下，按照公司关于稳定股价具体方案中确
定的增持金额和期间，通过交易所集中竞价交易方式增持公司股票。购买所增
持股票的总金额不低于其上年度初至董事会审议通过稳定股价具体方案日期
间，从公司获取的税后薪酬及税后现金分红总额的 15%。 
（2）除因继承、被强制执行或上市公司重组等情形必须转股或触发前述股价稳
定措施的停止条件外，在股东大会审议稳定股价具体方案及方案实施期间，不
北京众信国际旅行社股份有限公司 2013 年度报告 
41 
转让其持有的公司股份。除经股东大会非关联股东同意外，不由公司回购其持
有的股份。 
（3）法律、行政法规、规范性文件规定以及中国证监会认可的其他方式。触发
前述股价稳定措施的启动条件时公司的控股股东、董事（独立董事除外）、监事、
高级管理人员，不因在股东大会审议稳定股价具体方案及方案实施期间内不再
作为控股股东和/或职务变更、离职等情形而拒绝实施上述稳定股价的措施。 
公司及公司控股股
东、董事、监事、
高级管理人员 
关于招股说明书无虚假记载、误导性称述或重大遗漏的承诺： 
公司承诺： 
如公司招股说明书被相关监管机构认定存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，公司将
在证券监督管理部门作出上述认定时，依法回购首次公开发行的全部新股，并
于五个交易日内启动回购程序，回购价格为回购时的公司股票市场价格。    
控股股东承诺： 
如公司招股说明书被相关监管机构认定存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，本人将
在证券监督管理部门作出上述认定时，依法购回首次公开发行时已公开发售的
原限售股份（如有），并于五个交易日内启动购回程序，回购价格为回购时的公
司股票市场价格。 
公司及其控股股东、全体董事、监事、高级管理人员承诺： 
如公司招股说明书被相关监管机构认定存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本公司/本人将依法赔偿投资者损失。 
2013 年 12
月 20 日 
长期有效 严格履行，未违反 
公司及公司控股股
东、董事、监事、
高级管理人员 
未履行承诺的约束措施： 
公司承诺： 
本公司将严格履行本公司就首次公开发行股票并上市所作出的所有公开承诺事
项，积极接受社会监督。 
（一）如本公司非因不可抗力原因导致未能履行公开承诺事项的，需提出新的
承诺（相关承诺需按法律、法规、公司章程的规定履行相关审批程序）并接受
如下约束措施，直至新的承诺履行完毕或相应补救措施实施完毕： 
1、在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行的具体原因并向
2013 年 12
月 20 日 
长期有效 
截至本公告日，承
诺主体未出现未
履行承诺的情况，
未触发履行此承
诺的条件 
北京众信国际旅行社股份有限公司 2013 年度报告 
42 
股东和社会公众投资者道歉； 
2、不得进行公开再融资； 
3、对公司该等未履行承诺的行为负有个人责任的董事、监事、高级管理人员调
减或停发薪酬或津贴； 
4、不得批准未履行承诺的董事、监事、高级管理人员的主动离职申请，但可以
进行职务变更； 
5、给投资者造成损失的，本公司将向投资者依法承担赔偿责任。 
（二）如本公司因不可抗力原因导致未能履行公开承诺事项的，需提出新的承
诺（相关承诺需按法律、法规、公司章程的规定履行相关审批程序）并接受如
下约束措施，直至新的承诺履行完毕或相应补救措施实施完毕： 
1、在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行的具体原因并向
股东和社会公众投资者道歉； 
2、尽快研究将投资者利益损失降低到最小的处理方案，并提交股东大会审议，
尽可能地保护本公司投资者利益。    
公司控股股东冯滨、持有股份的董事、监事、高级管理人员林岩、曹建、韩丽、
何静、路振勤、张磊和赵锐承诺： 
本人将严格履行本人就公司首次公开发行股票并上市所作出的所有公开承诺事
项，积极接受社会监督。 
（一）如本人非因不可抗力原因导致未能履行公开承诺事项的，需提出新的承
诺并接受如下约束措施，直至新的承诺履行完毕或相应补救措施实施完毕：1、
在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行的具体原因并向股
东和社会公众投资者道歉； 
2、不得转让公司股份。因继承、被强制执行、上市公司重组、为履行保护投资
者利益承诺等必须转股的情形除外； 
3、暂不领取公司分配利润中归属于本人的部分； 
4、可以职务变更但不得主动要求离职； 
5、主动申请调减或停发薪酬或津贴； 
6、如果因未履行相关承诺事项而获得收益的，所获收益归公司所有，并在获得
收益的五个工作日内将所获收益支付给公司指定账户； 
7、本人未履行招股说明书的公开承诺事项，给投资者造成损失的，依法赔偿投
北京众信国际旅行社股份有限公司 2013 年度报告 
43 
资者损失； 
8、公司未履行招股说明书的公开承诺事项，给投资者造成损失的，本人依法承
担连带赔偿责任。 
（二）如本人因不可抗力原因导致未能履行公开承诺事项的，需提出新的承诺
并接受如下约束措施，直至新的承诺履行完毕或相应补救措施实施完毕： 
1、在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行的具体原因并向
股东和社会公众投资者道歉； 
2、尽快研究将投资者利益损失降低到最小的处理方案，尽可能地保护公司投资
者利益 
控股股东冯滨 
持股 5%以上股东持股意向及减持意向承诺： 
公司控股股东冯滨的持股意向及减持意向如下： 
（一）本人拟长期持有公司股票； 
（二）如果在锁定期满后，本人拟减持股票的，将认真遵守证监会、交易所关
于股东减持的相关规定，结合公司稳定股价、开展经营、资本运作的需要，审
慎制定股票减持计划，在股票锁定期满后逐步减持； 
（三）本人减持公司股份应符合相关法律、法规、规章的规定，具体方式包括
但不限于交易所集中竞价交易方式、大宗交易方式、协议转让方式等； 
（四）本人减持公司股份前，应提前三个交易日予以公告，并按照证券交易所
的规则及时、准确地履行信息披露义务；本人持有公司股份低于 5%以下时除外； 
（五）如果在锁定期满后两年内，本人拟减持股票的，减持价格不低于发行价
（指公司首次公开发行股票的发行价格，如果因公司上市后派发现金红利、送
股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，则按照证券交易所的有关
规定作除权除息处理）。锁定期满后两年内，本人每年减持所持有的公司股份数
量合计不超过上一年度最后一个交易日登记在本人名下的股份总数的 25%。因
公司进行权益分派、减资缩股等导致本人所持公司股份变化的，相应年度可转
让股份额度做相应变更； 
（六）如果本人未履行上述减持意向，本人将在股东大会及中国证监会指定的
披露媒体上公开说明未履行承诺的具体原因并向公司股东和社会公众投资者道
歉； 
（七）如果本人未履行上述减持意向，本人持有的公司股份自本人未履行上述
2013 年 12
月 20 日 
（1）减持价格承诺：锁定期满后 2 年
内（2）减持公告承诺：长期有效，承
诺主体持有公司股份低于 5%以下时除
外 
严格履行，未违反 
北京众信国际旅行社股份有限公司 2013 年度报告 
44 
减持意向之日起 6 个月内不得减持。 
公司其余持股 5%
以上的自然人股东
林岩、曹建 
持股 5%以上股东持股意向及减持意向承诺： 
公司其余持股 5%以上的自然人股东林岩、曹建的持股意向及减持意向如下：
（一）如果在锁定期满后，本人拟减持股票的，将认真遵守证监会、交易所关
于股东减持的相关规定，结合公司稳定股价、开展经营、资本运作的需要，审
慎制定股票减持计划，在股票锁定期满后逐步减持； 
（二）本人减持公司股份应符合相关法律、法规、规章的规定，具体方式包括
但不限于交易所集中竞价交易方式、大宗交易方式、协议转让方式等； 
（三）本人减持公司股份前，应提前三个交易日予以公告，并按照证券交易所
的规则及时、准确地履行信息披露义务；本人持有公司股份低于 5%以下时除外； 
（四）如果在锁定期满后两年内，本人拟减持股票的，减持价格不低于发行价
（指公司首次公开发行股票的发行价格，如果因公司上市后派发现金红利、送
股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，则按照证券交易所的有关
规定作除权除息处理）。锁定期满后两年内，本人每年减持所持有的公司股份数
量合计不超过上一年度最后一个交易日登记在本人名下的股份总数的 25%。因
公司进行权益分派、减资缩股等导致本人所持公司股份变化的，相应年度可转
让股份额度做相应变更； 
（五）如果本人未履行上述减持意向，本人将在股东大会及中国证监会指定的
披露媒体上公开说明未履行承诺的具体原因并向公司股东和社会公众投资者道
歉； 
（六）如果本人未履行上述减持意向，本人持有的公司股份自本人未履行上述
减持意向之日起 6 个月内不得减持。 
2013 年 12
月 20 日 
（1）减持价格承诺：锁定期满后 2 年
内（2）减持公告承诺：长期有效，承
诺主体持有公司股份低于 5%以下时除
外 
严格履行，未违反 
公司持股 5%以上
的法人股东北京嘉
俪九鼎投资中心
（有限合伙） 
持股 5%以上股东持股意向及减持意向承诺： 
公司持股 5%以上的法人股东北京嘉俪九鼎投资中心（有限合伙）的持股意向
及减持意向如下： 
（一）本机构计划在所持公司股份锁定期满后 12 个月内减持完毕，减持价格不
低于每股净资产（指最近一期经审计的合并报表每股净资产）的 150%； 
（二）本机构减持公司股份应符合相关法律、法规、规章的规定，具体方式包
2013 年 12
月 20 日 
（1）减持价格承诺：锁定期满后 2 年
内（2）减持公告承诺：长期有效，承
诺主体持有公司股份低于 5%以下时除
外 
严格履行，未违反 
北京众信国际旅行社股份有限公司 2013 年度报告 
45 
括但不限于交易所集中竞价交易方式、大宗交易方式、协议转让方式等；（三）
本机构减持公司股份前，应提前三个交易日予以公告，并按照证券交易所的规
则及时、准确地履行信息披露义务；本机构持有公司股份低于 5%以下时除外； 
（四）如果本机构未履行上述减持意向，本机构将在股东大会及中国证监会指
定的披露媒体上公开说明未履行承诺的具体原因并向公司股东和社会公众投资
者道歉； 
（五）如果本机构未履行上述减持意向，本机构持有的公司股份自本机构未履
行上述减持意向之日起 6 个月内不得减持。 
实际控制人冯滨 
公司实际控制人对上市后公司的股利分配政策和现金分红比例规定的承诺：公
司实际控制人冯滨先生承诺：“严格遵守《北京众信国际旅行社股份有限公司章
程（草案）》（注：指公司上市后适用的现行有效的公司章程，以下简称“《公司
章程》”）中关于公司利润分配政策的相关规定，积极支持与配合公司董事会根
据《公司章程》相关规定制订公司利润分配方案，确保董事会在制订公司利润
分配方案时能综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、公司经营模式、盈利水
平以及是否有重大资金支出安排等因素，且现金分红在本次利润分配中所占比
例最低应达到 20%；同时，本人承诺在公司董事会及股东大会审议符合相关法
律、法规、规范性文件以及《公司章程》规定的相关利润分配议案时投赞成票。” 
2013 年 12
月 20 日 
长期有效 严格履行，未违反 
实际控制人冯滨 
实际控制人关于为员工补缴社会保险、住房公积金的承诺： 
公司实际控制人冯滨承诺：“如应有权部门的要求和决定，北京众信国际旅行社
股份有限公司需为员工补缴社会保险、住房公积金或因北京众信国际旅行社股
份有限公司未为部分员工办理或足额缴纳社会保险或住房公积金而被罚款或承
担其他损失（包括直接损失或间接损失），本人承诺，将全额承担该部分补缴和
被追偿的损失，保证北京众信国际旅行社股份有限公司不因此遭受任何损失。” 
2011 年 09
月 19 日 
长期有效 
截至本公告日，未
触发履行此承诺
的条件。 
实际控制人冯滨 
控股股东关于租赁房屋未取得房屋所有权人同意文件或授权文件可能存在潜在
风险的承诺： 
针对公司安定门、复兴门、安慧桥 3 家直营门店租用房屋未取得房屋所有权人
同意文件或授权文件可能存在的潜在风险，公司控股股东冯滨已向公司出具《承
诺函》：如公司所租赁的房屋在租赁期间内因权属问题无法继续使用的，控股股
东负责落实新的租赁房源，并承担由此造成的装修、搬迁损失及可能产生的其
2011 年 09
月 19 日 
长期有效 
截至本公告日，未
触发履行此承诺
的条件。 
北京众信国际旅行社股份有限公司 2013 年度报告 
46 
他全部损失。 
实际控制人冯滨、
持股 5%以上的股
东林岩、曹建、北
京嘉俪九鼎投资中
心（有限合伙） 
有关股东及实际控制人避免同业竞争的承诺： 
（一）为避免未来发生同业竞争，更好地维护中小股东的利益，公司控股股东
冯滨及其他持有公司 5%股份以上的自然人股东林岩、曹建分别出具了《关于避
免同业竞争的承诺函》，所做出的承诺如下： 
1、本人目前没有直接或间接地从事任何与北京众信国际旅行社股份有限公司业
务相同或类似的经营活动； 
2、将来不以任何方式从事，包括与他人合作直接或间接从事与公司相同、类似
或在任何方面构成竞争的业务； 
3、将尽一切可能之努力使本人不从事与公司相同、类似或在任何方面构成竞争
的业务； 
4、不投资控股或参股于业务与公司相同、类似或在任何方面构成竞争的公司、
企业或其他机构、组织； 
5、不向其他业务与公司相同、类似或在任何方面构成竞争的公司、企业或其他
机构、组织或个人提供专有技术或提供销售管道、客户信息等商业机密； 
6、如果未来本人拟从事的业务可能与公司构成同业竞争，本人将本着公司优先
的原则与公司协商解决； 
7、本人确认本承诺书所载的每一项承诺均为可独立执行之承诺，任何一项承诺
若被认定无效或终止将不影响其他各项承诺的有效性； 
8、上述各项承诺在本人作为公司实际控制人或主要股东期间及转让全部股份之
日起一年内均持续有效且不可变更或撤销。 
（二）持有公司 5%股份以上的法人股东北京嘉俪九鼎投资中心（有限合伙）
出具了《关于避免同业竞争的承诺函》，所做出的承诺如下： 
1、本中心及其控制的其他企业目前没有直接或间接地从事任何与北京众信国际
旅行社股份有限公司业务相同或类似的经营活动； 
2、将来不以任何方式从事，包括与他人合作直接或间接从事与公司相同、类似
或在任何方面构成竞争的业务； 
3、将尽一切可能之努力使本中心其他关联企业不从事与公司相同、类似或在任
2011 年 07
月 11 日 
作为公司主要股东期间及转让全部股
份之日起一年内均持续有效。 
严格履行，未违反 
北京众信国际旅行社股份有限公司 2013 年度报告 
47 
何方面构成竞争的业务； 
4、不投资控股或参股于业务与公司相同、类似或在任何方面构成竞争的公司、
企业或其他机构、组织； 
5、不向其他业务与公司相同、类似或在任何方面构成竞争的公司、企业或其他
机构、组织或个人提供专有技术或提供销售管道、客户信息等商业机密； 
6、如果未来本中心拟从事的业务可能与公司构成同业竞争，本中心将本着公司
优先的原则与公司协商解决； 
7、本中心确认本承诺书所载的每一项承诺均为可独立执行之承诺，任何一项承
诺若被认定无效或终止将不影响其他各项承诺的有效性； 
8、上述各项承诺在本中心作为公司主要股东期间及转让全部股份之日起一年内
均持续有效且不可变更或撤销。 
控股股东、实际控
制人冯滨 
控股股东、实际控制人关于减少和规范关联交易的承诺： 
控股股东、实际控制人冯滨承诺：将继续严格按照《中华人民共和国公司法》
等法律法规以及《公司章程》的有关规定行使股东权利；在股东大会对有关涉
及其事项的关联交易进行表决时，履行回避表决的义务；承诺杜绝一切非法占
用公司的资金、资产的行为，不与发行人发生资金拆借行为（正常经营活动中
预支的备用金除外）；在任何情况下，不要求发行人向其提供任何形式的担保；
在双方的关联交易上，严格遵循市场原则，尽量避免不必要的关联交易发生，
对持续经营所发生的必要的关联交易，应以双方协议规定的方式进行处理，遵
循市场化的定价原则，避免损害广大中小股东权益的情况发生。如出现因其或
其控制的其他企业或组织违反上述承诺而导致发行人的权益受到损害的情况，
其将依法承担相应的赔偿责任。 
2011 年 07
月 11 日 
长期有效 严格履行，未违反 
承诺是
否及时
履行 
是 
北京众信国际旅行社股份有限公司 2013 年度报告 
48 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 北京中证天通会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 20 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李朝辉、张春雨 
 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否 
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用 
十、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
不适用。 
十一、其他重大事项的说明 
2013年12月31日，根据中国证券监督管理委员会证监许可[2013]1661号文《关于核准北京众信国际旅
行社股份有限公司首次公开发行股票的批复》并经深圳证券交易所《关于北京众信国际旅行社股份有限公
司人民币普通股股票上市的通知》（深证上[2014]30号）同意，公司首次公开发行新股729万股，股东公开
发售股份728.5万股，合计为1,457.5万股。每股面值人民币1元，每股发行价格为人民币23.15元。公司股票
于 2014 年1月23日起在深圳证券交易所上市交易。证券简称“众信旅游”，股票代码“002707”。 
公司首次公开发行新股募集资金总额为人民币168,763,500.00元，公司股东公开发售股份取得价款人
民币168,647,750.00元，扣除公司应承担的本次各项发行上市费用人民币19,605,676.39元，公司实际已收到
的募集股款净额为人民币149,157,823.61元。扣除公司股东应承担的本次各项发行上市费用人民币
19,592,229.43元，本次股东公开发售股份所得款项净额为人民币149,055,520.57元。募集资金业经北京中证
天通会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并于2014年1月20日出具“中证天通[2014]验字1-1053号”《验资
报告》。 
本次发行后公司注册资本变更为5,829万元，公司于2014年2月14日完成相关工商变更登记手续。 
北京众信国际旅行社股份有限公司 2013 年度报告 
49 
十二、公司子公司重要事项 
无 
北京众信国际旅行社股份有限公司 2013 年度报告 
50 
第六节股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 51,000,000 100%      51,000,000 100% 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 51,000,000 100%      51,000,000 100% 
其中：境内法人持股 7,081,417 13.89%      7,081,417 13.89% 
   境内自然人持股 43,918,583 86.11%      43,918,583 86.11% 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
   境外自然人持股          
二、无限售条件股份          
1、人民币普通股          
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 51,000,000 100%      51,000,000 100% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财
务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用 
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用 
