北京众信国际旅行社股份有限公司 2014 年年度报告全文 
76 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照中国证监会规定及《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深
圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规的要求，
不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度，不断规范公司运作，提高公司治理水平。报告期内，
按照最新的公司治理要求，对《公司章程》及《股东大会议事规则》等8项公司治理制度进行了修订。 
截至报告期末，公司整体运作规范，公司治理实际情况基本符合相关法律法规、规章制度的要求，具
体情况如下： 
1、公司治理制度建立情况 
    基于最新法律、法规、规章和规范性文件的相关规定，公司对《公司章程》及正在实行的《股东大会
议事规则》等8项公司治理制度进行了修订。修订后的治理制度已经2014年12月2日第三届董事会第十次会
议和第三届监事会第七次会议审议通过，需提交股东大会批准的治理制度已经2014年12月19日公司2014年
第六次临时股东大会审议通过。 
为保证限制性股票激励计划实施，公司制定了《限制性股票激励计划实施考核管理办法》，经2014年9
月24日第三届董事会第六次会议、第三届监事会第四次会议和2014年11月14日公司2014年第五次临时股东
大会审议通过。 
公司正在执行的主要治理制度如下： 
序号 制度名称 披露时间 披露媒体 
1  公司章程 2014年12月4日 巨潮资讯网 
2  股东大会议事规则 2014年12月4日 巨潮资讯网 
3  董事会议事规则 上市前已制定 未披露 
4  董事会战略委员会议事规则 上市前已制定 未披露 
5  董事会薪酬与考核委员会议事规则 上市前已制定 未披露 
6  董事会提名委员会议事规则 上市前已制定 未披露 
7  董事会审计委员会议事规则 上市前已制定 未披露 
8  董事会审计委员会年报工作规程 上市前已制定 未披露 
9  独立董事制度 2014年12月4日 巨潮资讯网 
10  独立董事年报工作制度 上市前已制定 未披露 
11  监事会议事规则 2014年12月4日 巨潮资讯网 
12  总经理工作细则 上市前已制定 未披露 
北京众信国际旅行社股份有限公司 2014 年年度报告全文 
77 
13  董事会秘书工作细则 上市前已制定 未披露 
14  关联交易管理办法 上市前已制定 未披露 
15  对外担保管理办法 上市前已制定 未披露 
16  对外投资管理办法 上市前已制定 未披露 
17  信息披露管理办法 2014年12月4日 巨潮资讯网 
18  重大信息内部报告制度 上市前已制定 未披露 
19  募集资金管理办法 2014年12月4日 巨潮资讯网 
20  投资者关系管理办法 上市前已制定 未披露 
21  董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度 2014年12月4日 巨潮资讯网 
22  规范与关联方资金往来的管理制度 上市前已制定 未披露 
23  年报信息披露重大差错责任追究制度 2014年12月4日 巨潮资讯网 
24  内幕信息知情人登记备案制度 2014年12月4日 巨潮资讯网 
25  财务管理制度 上市前已制定 未披露 
26  内部审计制度 上市前已制定 未披露 
27  分子公司管理制度 上市前已制定 未披露 
28 限制性股票激励计划实施考核管理办法 2014年9月26日 巨潮资讯网 
2、股东与股东大会 
报告期内，公司修订了《公司章程》和《股东大会议事规则》相关条款，明确了股东大会的召开实行
现场投票和网络投票相结合的方式等。报告期内，公司股东大会的召开、召集程序、出席股东大会的人员
资格及股东大会的表决程序符合《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、公司《股东大
会议事规则》等相关法律法规、规章制度的规定，能够确保全体股东尤其是中小股东享有平等的地位，充
分行使自己的权利。自2014年第三次临时股东大会起，股东大会全部采用现场投票和网络投票相结合的方
式，在审议关系到投资者利益的事项时，对中小投资者进行单独计票，充分保证了股东特别是中小股东的
权益。对股东大会审议的关联交易事项，关联股东已回避表决。同时，2014年度公司完成了董事会、监事
会的换届选举，对董事、监事候选人采取累计投票。报告期内，公司召开的股东大会均由董事会召集召开。 
3、关于公司与控股股东 
公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、
《中小企业板上市公司控股股东、实际控制人行为指引》规范自身行为，履行义务，通过股东大会行使股
东权利，未发生超越股东大会及董事会而直接干预公司经营与决策的行为，不存在控股股东占用公司资金
的现象，也不存在公司为控股股东、实际控制人提供担保的行为。公司具有独立的业务和自主经营能力，
在业务、资产、人员、机构、财务等方面均独立于控股股东。  
4、董事与董事会 
公司董事会由8名董事组成，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》
北京众信国际旅行社股份有限公司 2014 年年度报告全文 
78 
的要求。公司董事会设立了审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会四个专门委员会，
为董事会的决策提供专业的意见和参考。公司全体董事能够按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规
范运作指引》、《公司章程》、《董事会议事规则》等相关规定履行职责，勤勉尽责，以认真负责的态度
按时出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规，不仅为董事会的决策提供科
学、专业意见，并为董事会的规范运作做出了贡献。公司独立董事严格遵守《关于在上市公司建立独立董
事制度的指导意见》及公司《独立董事工作制度》的规定，勤勉尽责地履行职责和义务，对公司的实体门
店和信息化管理系统进行了实地考察，对需要独立董事发表意见的事项事先严格审查，谨慎客观发表独立
意见，以维护公司整体利益特别是中小投资者权益。公司严格按照法律法规和《公司章程》规定的选聘程
序选聘董事、高级管理人员，报告期内，公司进行了董事会的换届选举及扩充了高级管理人员。 
5、监事与监事会 
公司监事会由3名监事组成，其中职工代表监事1名，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。公
司严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》等相关法律法规的要求，认真履行职责。监
事会成员对公司各项决策和决议的形成、表决程序进行监督和审查，对公司经营运作的合法性进行监督检
查，对公司董事、高级管理人员履行职责情况的合法性、合规性进行有效监督，为完善法人治理结构、规
范公司运作、促进公司稳健发展、维护公司和股东权益发挥积极作用。报告期内，公司进行了监事会的换
届，选举了新的股东代表监事，并通过全体员工投票的民主选举的方式选举了职工代表监事。  
6、绩效评价与激励约束机制 
公司高级管理人员的聘任能够做到公开、透明，符合相关法律法规的规定。公司建立了完善的绩效考
评机制，公司高级管理人员的薪酬与公司经营业绩指标挂钩。2014年公司已经实施了股权激励计划，首次
授予股份的激励对象共91人，授予股份90万股。在未来的工作中，公司将不断完善绩效评价标准，利用方
式多样、合理有效的激励机制，更好地调动公司管理人员的工作积极性，吸引和稳定优秀的管理、技术、
业务人才。  
    7、关于投资者关系管理 
公司董事会秘书为投资者关系工作负责人，公司证券事务部为专门的投资者关系管理机构，负责与投
资者沟通。公司上市以来，严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上
市公司规范运作指引》等法律法规对投资者关系管理和信息披露的规定，组织实施投资者关系的日常管理
和信息披露工作。上市后，公司通过电话、电子邮件、深圳证券交易所投资者关系互动平台、接待投资者
现场调研等方式，保持与投资者的经常性沟通。  
8、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》、《公司章程》、
北京众信国际旅行社股份有限公司 2014 年年度报告全文 
79 
《信息披露管理制度》等相关规定，认真履行信息披露义务。公司上市后指定《中国证券报》、《上海证
券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时地
披露公司信息，确保公司所有股东公平地获得公司相关信息。同时，公司通过电话、电子邮件、深圳证券
交易所投资者关系互动平台、接待投资者现场调研等方式回复投资者的咨询，以加强与投资者的沟通，提
高信息披露的透明度。在接待投资者后及时公告《投资者关系活动记录表》，保障广大投资者的知情权，
确保获得信息的公平性。同时，公司积极加强与监管机构的联系和沟通，主动地报告公司相关事项，确保
公司信息披露工作的规范。  
9、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，积极与相关利益者合作，在
公司创造利润的同时，重视承担社会责任，关注公益事业，实现股东、员工、社会等各方利益的平衡，推
动公司持续、稳定、健康地发展。  
10、内部审计制度 
为规范公司内部审计工作，提高内部审计工作质量，加强公司内部控制，防范和控制公司风险，根据
《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所上市公司内部审计工作指引》等法律法规、规章制度及《公
司章程》的有关规定，结合实际情况，公司制定了《内部审计制度》，设立了独立于财务部门、对审计委
员会负责的内部审计部门，内审部负责人由董事会任免，向审计委员会报告工作。报告期内，公司内部审
计部门对公司的经营情况、财务状况及内部控制制度的建立和实施等进行检查和监督，对公司的对外投资、
对外提供财务资助、关联交易、募集资金使用等重大事项进行了重点审计，并及时向审计委员会提交审计
工作计划和工作报告，就审计过程中发现的问题提出整改措施并监督执行。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
上市前，公司已经建立了《内幕信息知情人登记备案制度》、《重大信息内部报告制度》，并经董事会
审议通过于 2014 年 12 月对《内幕信息知情人登记备案制度》进行了修订。公司上市以来，在日常工作中，
能够严格按照规定做好内外部内幕信息知情人的登记备案和管理工作，严守相关保密制度的规定，对定期
报告、重大资产重组、限制性股票激励计划等重大事项，进行了内幕信息知情人登记和自查，并按要求报
备相关《内幕信息知情人档案》，做好重大事项的保密工作。报告期内，公司未发现内幕信息知情人在影
响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，也未受到监管部门因上述原因进行
北京众信国际旅行社股份有限公司 2014 年年度报告全文 
80 
的查处及整改。在接待特定对象过程中，公司严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指
引》的要求，认真做好特定对象来访接待工作，合理安排来访时间并要求来访人员签署《承诺书》，及时
公告《投资者关系活动记录表》。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届
次 
召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年
年度股
东大会  
2014 年 4
月 23 日 
1.《关于<董事会 2013 年度工作报告>的议案》   
2.《关于<监事会 2013 年度工作报告>的议案》   
3.《关于公司 2013 年度报告及年度报告摘要的议案》
4.《关于<公司 2013 年度财务决算报告>的议案》  
5.《关于续聘北京中证天通会计师事务所（特殊普通
合伙）为公司 2014 年度审计机构的议案》  
6.《关于公司 2013 年度利润分配方案的议案》   
7.《关于董事、监事报酬事项的议案》   
8.《关于修改<公司章程>并提请股东大会授权董事会
办理工商变更登记的议案》 
以上议案全
部审议通过
2014 年 04
月 24 日 
详见 2014 年 4 月 24日刊
登在《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》、
《证券日报》、巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn)
的《关于 2013 年年度股
东大会决议的公告》
（2014-025） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届
次 
召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014年
第一次
临时股
东大会 
2014年 3月
12 日 
《关于扩大公司经营范围并相应修改公司章程的议
案》 
审议通过 
2014年3月
13 日 
详见 2014 年 3 月 13日刊
登在《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》、
《证券日报》、巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn)
的公司 《2014 年第一次
临时股东大会决议公告 
（2014-017）  
2014年
第二次
临时股
东大会 
2014年 6月
12 日 
1.《关于公司董事会换届选举的议案》  
2.《关于公司监事会换届选举的议案》    
3.《关于变更部分募投项目实施主体并使用募投资金
对全资子公司增资的议案》   
以上议案全
部审议通过
2014年6月
13 日 
详见 2014 年 6 月 13日刊
登在《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》、
《证券日报》、巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn)
的公司 《2014 年第二次
临时股东大会决议公告》
（2014-033）  
北京众信国际旅行社股份有限公司 2014 年年度报告全文 
81 
2014年
第三次
临时股
东大会 
2014年 9月
2 日 
1.《关于全资子公司香港众信国际旅行社有限公司参
股设立香港众信九鼎公司的议案》   
2.《关于为全资子公司香港众信国际旅行社有限公司
向银行贷款提供担保的议案》  
以上议案全
部审议通过
2014年9月
3 日 
详见 2014 年 9 月 3 日刊
登在《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》、
《证券日报》、巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn)
的公司 《2014 年第三次
临时股东大会决议公告》
（2014-058）  
2014年
第四次
临时股
东大会 
2014 年 10
月 14 日 
1.《关于公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关
联交易符合相关法律法规的议案》   
2.《关于本次发行股份购买资产并募集配套资金暨关
联交易的方案的议案》   
3.《关于本次交易构成关联交易的议案》   
4.《关于<北京众信国际旅行社股份有限公司发行股
份购买资产并募集配套资金报告书（草案）>及其摘
要的议案》   
5.《关于公司与竹园国旅的全体股东签署附条件生效
的<发行股份购买资产协议>的议案》   
6.《关于公司与竹园国旅现有自然人股东签署附条件
生效的<盈利预测补偿协议>的议案》   
7.《关于公司与九泰基金、瑞联投资、冯滨、白斌签
署附条件生效的<股份认购协议>的议案》   
8.《关于批准本次交易有关审计、评估和盈利预测审
核报告及公司备考财务报表的议案》  
9.《关于本次交易符合<关于规范上市公司重大资产
重组若干问题的规定>第四条规定的议案》   
10.《关于本次交易符合<上市公司重大资产重组管理
办法>第四十二条规定的议案》   
11.《关于提请股东大会授权董事会全权办理本次发
行股份购买资产并募集配套资金相关事宜的议案》  
12.《关于提请股东大会批准冯滨免于以要约方式增
持公司股份的议案》 
以上议案全
部审议通过
2014 年 10
月 15 日 
详见 2014 年 10 月 15 日
刊登在《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》、
《证券日报》、巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn)
的公司 《2014 年第四次
临时股东大会决议公告》
（2014-069）  
2014年
第五次
临时股
东大会 
2014 年 11
月 14 日 
1.《关于公司<限制性股票激励计划（草案）>及其摘
要的议案》  
2.《关于公司<限制性股票激励计划实施考核管理办
法>的议案》  
3.《关于提请股东大会授权董事会办理限制性股票激
励相关事宜的议案》  
以上议案全
部审议通过
2014 年 11
月 15 日 
详见 2014 年 11 月 15 日
刊登在《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》、
《证券日报》、巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn)
的公司 《2014 年第五次
临时股东大会决议公告》
（2014-075）  
2014年
第六次
2014 年 12
月 19 日 
1.《关于公司向上海悠哉网络科技有限公司提供委托
贷款的 议案》  
以上议案全
部审议通过
2014 年 12
月 20 日 
 详见 2014 年 12 月 20 日
刊登在《中国证券报》、《上
北京众信国际旅行社股份有限公司 2014 年年度报告全文 
82 
临时股
东大会 
2.《关于“实体营销网络建设”募投项目调整的议案》
3.《关于扩大公司经营范围并相应修改<北京众信国
际旅行社股份有限公司章程>的议案》  
4.《关于修改<北京众信国际旅行社股份有限公司股
东大会议事规则>的议案》  
5.《关于修改<北京众信国际旅行社股份有限公司监
事会议事规则>的议案》   
6.《关于修改<北京众信国际旅行社股份有限公司独
立董事制度>的议案》   
7.《关于修改<北京众信国际旅行社股份有限公司募
集资金管理办法>的议案》 
海证券报》、《证券时报》、
《证券日报》、巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn)
的公司 《2014 年第六次
临时股东大会决议公告》
（2014-091）  
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
杨宏浩 22 6 16   否 
赵天庆 22 6 16   否 
姜付秀 11 4 7   否 
王世定（离任） 11 2 9   否 
独立董事列席股东大会次数 7 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
北京众信国际旅行社股份有限公司 2014 年年度报告全文 
83 
不适用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会履职情况 
战略委员会主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议，向董事会报告工作并
对董事会负责。报告期内，公司董事会战略委员会委员认真履行职责，按照公司《董事会战略委员会议事
规则》规定，对公司的重大资产重组事项、重大投资、重大委托银行贷款事项进行审核并提出建议。 
2014年8月18日，第三届董事会战略委员会第一次会议审议通过了《关于全资子公司香港众信国际旅
行社有限公司参股设立香港众信九鼎公司的议案》。 
2014年12月1日，第三届董事会战略委员会第二次会议审议通过了《关于公司向上海悠哉网络科技有
限公司提供委托贷款的议案》。 
2、审计委员会履职情况 
报告期内，根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公司《董事会审计委员会议事规则》、《董
事会审计委员会年报工作流程》，公司审计委员会委员勤勉尽职，认真履行了公司内部审计与外部审计之
间的沟通、监督、核查职责，对公司经营情况、内控制度的制定和执行情况进行了严格的监督检查，在年
度财务报告编制及审计过程中认真履行了监督、核查职能。 
（1）2014年3月28日，第二届董事会审计委员会第九次会议审议通过了《公司自2013年1月1日至2013
年12月31日的财务报表及附注》、《关于续聘北京中证天通会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2014年
度审计机构的议案》、《关于公司<内部控制规则落实自查表>的议案》、《关于<公司2013年度内部控制
评价报告>的议案》。 
（2）2014年5月23日，第二届董事会审计委员会第九次会议审议通过了《关于公司内审部负责人的提
名建议》。 
（3）2014年7月27日，第三届董事会审计委员会第一次会议审议通过了《公司2014年半年度报告》、
《公司2014年半年度募集资金存放与使用情况的专项报告》。 
在2014年度报告审计工作过程中，审计委员会会同公司审计机构北京中证天通会计师事务所（特殊普
通合伙）、内审部、财务部共同协商确定年度财务报告审计工作的时间表和重点审计范围，听取了审计机
构关于重大错报风险及特别风险的应对措施、重要交易、账户余额和列报等影响审计业务的重要因素及解
决办法，并对审计结果应早于年报披露的时间以便各位董事审议做出了明确要求。  
审计委员会对审计机构2014年度审计工作进行了评价和总结，认为北京中证天通会计师事务所（特殊
普通合伙）在公司2014年度财务报告以及其他审计工作中能够尽职尽责，遵守会计和审计职业道德，具备
北京众信国际旅行社股份有限公司 2014 年年度报告全文 
84 
专业能力，恪守独立性和保持职业谨慎性，较为圆满地完成了公司委托的各项审计工作，审计委员会提议
续聘其作为公司2015年度的审计机构。 
3、提名委员会履职情况 
提名委员会主要负责研究公司董事和高级管理人员的选择标准和程序，进行选择和提出建议，对董事
候选人和高管人员进行审查并提出建议。 
报告期内，公司董事会提名委员会履职情况如下： 
鉴于第二届董事会任期届满，并随着业务规模的扩大，需要提拔和补充一定的高级管理人员，2014年
5月23日，第二届董事会提名委员会第二次会议审议通过了《关于公司第三届董事会董事候选人的提名建
议》、《关于公司高级管理人员提名建议》。 
4、薪酬与考核委员会履职情况 
    薪酬与考核委员会主要负责研究和审查公司董事和高级管理人员的考核标准；负责制定、审查公司董
事及高管人员的薪酬政策与方案；监督公司薪酬制度执行情况，向董事会报告工作并对董事会负责。 
2014年3月28日，第二届董事会薪酬与考核委员会第四次会议审议通过了《关于董事、高级管理人员报酬
事项的议案》  
鉴于公司拟实施股权激励计划，薪酬与考核委员会对股权激励的方案和考核办法进行了审议，2014年
9月21日，第三届董事会薪酬与考核委员会第一次会议审议通过了《关于公司<限制性股票激励计划（草案）>
及其摘要的议案》、《关于公司<限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
本公司设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运
作，在业务、资产、人员、机构和财务等方面与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业完全独立。 
（一）业务独立   
公司主要从事出境旅游及商务会奖旅游等业务，公司拥有独立、完整的业务系统和必要的职能部门，
拥有必要的经营设备、人员、资金和技术设备，能够独立自主地进行经营活动，与股东不存在业务上的依
赖关系。 
北京众信国际旅行社股份有限公司 2014 年年度报告全文 
85 
（二）资产独立   
公司是以有限公司整体变更为股份有限公司，原有限公司的全部资产未经剥离，整体进入了股份有限
公司。涉及的所有经营性资产均已办理了产权过户手续，并取得相关权属证明，公司资产完全独立于公司
股东，不存在依靠股东的生产经营场所进行生产经营的情况。公司亦未以其资产、权益或信誉等为各股东
的债务提供过担保，公司已取得了股东入股资产的合法产权，对所有资产具有完全的控制支配权，不存在
资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
（三）人员独立   
公司逐步建立、健全了法人治理结构，董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》
的有关规定产生，程序合法有效；公司的人事及工资管理与股东单位完全分离；公司实行全员聘用制，员
工均已参加了社会保险统筹。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员专职在公司
工作并领取报酬，均未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业担任除董事、监事以外的职务。 
（四）机构独立   
公司拥有独立的生产经营和办公机构，与关联方完全分开，不存在混合经营，合署办公等情况；所有
机构由公司根据实际情况和业务发展需要自主设置，不存在任何单位或个人干预公司机构设置的情况；公
司股东及其职能部门与公司及其职能部门之间不存在上下级关系；公司成立了股东大会、董事会、监事会，
公司的董事由股东大会经过合法的选举程序产生，经理等高级管理人员由董事会聘任，不存在控股股东干
预公司董事会和股东大会人事任免的情况。 
（五）财务独立   
公司设立了独立的财务部门，配备了独立专职的财务人员，并已建立了符合有关会计制度要求的、独
立的财务核算体系和财务管理制度，实施严格的财务监督管理；公司独立开设银行账号，基本开户银行是
中国工商银行股份有限公司北京东城支行，账号为0200080709024555362；公司依法独立纳税，纳税登记
证号为：京税证字110105101126585号；公司能够独立作出财务决策，独立对外签订合同，不受股东或其
他单位干预或控制；公司未为股东提供担保，公司对所有的资产拥有完全的控制支配权；公司目前不存在
资产、资金被股东占用或其他损害公司利益的情况。   
综上所述，公司具有独立完整的业务、资产、人员、机构和财务体系，具有面向市场独立经营的能力。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
北京众信国际旅行社股份有限公司 2014 年年度报告全文 
86 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较为完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，同时，将新任未持股的高级管理人员
纳入了公司股权激励计划。公司董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、
预算完成情况进行考评，以年度预算完成指标情况为主要依据，结合经营管理工作及相关任务完成情况，
确定其薪酬，并监督薪酬制度执行情况。报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司
章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，落实预算经营指标，
不断提升公司的管理水平，推动公司持续健康发展，维护了公司长远利益和股东利益。 
为建立和完善公司内部激励机制和约束机制，充分发挥和调动公司高级管理人员的工作积极性和创造
性，公司将结合实际情况，进一步完善高级管理人员的激励和约束机制，建立科学的绩效考核机制。  
北京众信国际旅行社股份有限公司 2014 年年度报告全文 
87 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》等相关规定，在生产经营
控制、财务管理控制、信息披露控制等方面严格管理，认真执行。以确保公司内部控制的合理、完整、有
效，有力促进公司规范运作和健康发展。公司在充分考虑企业的内部环境、控制活动、信息沟通、内部监
督等要素的基础上，从制度上保证了公司法人治理结构符合相关法律法规的要求，逐步形成完善的内部控
制管理体系。公司设立了内审部，并制定了《内部审计制度》，向董事会审计委员会负责并报告工作，在
董事会的领导下对会计核算程序和财务收支、财务处理的正确性、真实性、合法性进行监督，对公司的债
权、债务进行审查，对公司生产经营计划、财务收支计划的执行情况进行监督，对年度财务、成本决策进
行审计等。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是本公司董事会及管理层
的责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
报告期内，公司完善内部控制制度，以公司ERP综合运营管理系统为核心，以服务流程为主线，严格
控制业务运作的各个环节，使采购、销售、收益管理、团队运作、后续服务、财务结算等工作协调、有序
进行，使整个经营体系保持畅通、高效。公司财务管理及财务报告内部控制正是基于公司管理制度和业务
流程的基础上，进行控制操作。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
未发现内部控制重大缺陷 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 4 月 11 日 
内部控制评价报告全文披露索引
详细内容见本公司于 2015 年 4 月 10 日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《公
司 2014 年度内部控制评价报告》。 
