北京众信国际旅行社股份有限公司 2013 年度报告 
61 
第八节公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照中国证监会规定及《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深
圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规的要求，
不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度，不断规范公司运作，提高公司治理水平。 
截至报告期末，公司整体运作规范，公司治理实际情况基本符合相关法律法规、规章制度的要求，具
体情况如下： 
1、公司治理制度建立情况 
为了规范公司的运作，公司已在上市前制定了符合上市公司要求的治理制度。公司正在执行的主要治理制
度如下： 
序号 制度名称 披露时间 披露媒体 
1  公司章程 2014年3月19日 巨潮资讯网 
2  股东大会议事规则 上市前已制定 未披露 
3  董事会议事规则 上市前已制定 未披露 
4  董事会战略委员会议事规则 上市前已制定 未披露 
5  董事会薪酬与考核委员会议事规则 上市前已制定 未披露 
6  董事会提名委员会议事规则 上市前已制定 未披露 
7  董事会审计委员会议事规则 上市前已制定 未披露 
8  董事会审计委员会年报工作规程 上市前已制定 未披露 
9  独立董事制度 上市前已制定 未披露 
10  独立董事年报工作制度 上市前已制定 未披露 
11  监事会议事规则 上市前已制定 未披露 
12  总经理工作细则 上市前已制定 未披露 
13  董事会秘书工作细则 上市前已制定 未披露 
14  关联交易管理办法 上市前已制定 未披露 
15  对外担保管理办法 上市前已制定 未披露 
16  对外投资管理办法 上市前已制定 未披露 
17  信息披露管理办法 上市前已制定 未披露 
18  重大信息内部报告制度 上市前已制定 未披露 
19  募集资金管理办法 上市前已制定 未披露 
20  投资者关系管理办法 上市前已制定 未披露 
21  董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度 上市前已制定 未披露 
22  规范与关联方资金往来的管理制度 上市前已制定 未披露 
北京众信国际旅行社股份有限公司 2013 年度报告 
62 
23  年报信息披露重大差错责任追究制度 上市前已制定 未披露 
24  内幕信息知情人登记备案制度 上市前已制定 未披露 
25  财务管理制度 上市前已制定 未披露 
26  内部审计制度 上市前已制定 未披露 
27  分子公司管理制度 上市前已制定 未披露 
2、股东与股东大会 
报告期内，公司股东大会的召开、召集程序、出席股东大会的人员资格及股东大会的表决程序符合《公
司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、公司《股东大会议事规则》等相关法律法规、规章
制度的规定，能够确保全体股东尤其是中小股东享有平等的地位，充分行使自己的权利。报告期内，公司
召开的股东大会均由董事会召集召开。 
3、关于公司与控股股东 
公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、
《中小企业板上市公司控股股东、实际控制人行为指引》规范自身行为，履行义务，通过股东大会行使股
东权利，未发生超越股东大会及董事会而直接干预公司经营与决策的行为，不存在控股股东占用公司资金
的现象，也不存在公司为控股股东、实际控制人提供担保的行为。公司具有独立的业务和自主经营能力，
在业务、资产、人员、机构、财务等方面均独立于控股股东。 
4、董事与董事会 
公司严格按照法律法规和《公司章程》规定的选聘程序选举董事；董事会的人数及人员构成符合法律
法规和《公司章程》的要求。公司董事会设立了审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员
会四个专门委员会，为董事会的决策提供专业的意见和参考。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、
《独立董事制度》等制度开展工作，以认真负责的态度按时出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的
培训，熟悉有关法律法规，维护公司的整体利益。 
5、监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定产生监事，监事会的人数及构成符合法律、法规
的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》等相关要求，认真履行自己的职责，对董事会决策程序、
决议事项及公司依法运作情况实施监督，对公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性等进行有效监
督。 
6、绩效评价与激励约束机制公司 
北京众信国际旅行社股份有限公司 2013 年度报告 
63 
高级管理人员的聘任能够做到公开、透明，符合相关法律法规的规定。公司建立了完善的绩效考评机
制，公司高级管理人员的薪酬与公司经营业绩指标挂钩。在未来的工作中，公司将不断完善绩效评价标准，
利用合理有效的激励机制，更好地调动公司管理人员的工作积极性，吸引和稳定优秀的管理、技术、业务
人才。 
7、关于投资者关系管理 
公司董事会秘书为投资者关系工作负责人，公司证券事务部为专门的投资者关系管理机构，负责与投
资者沟通。公司上市以来，已严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板
上市公司规范运作指引》等法律法规的要求对投资者关系管理和信息披露的规定，组织实施投资者关系的
日常管理工作。上市后，公司通过电话、电子邮件、深圳证券交易所投资者关系互动平台、接待投资者现
场调研等方式，保持与投资者的经常性沟通。 
8、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》及中国证监会的相关法律法规的要求，认真履行信息
披露义务。公司上市后指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯
网为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时地披露公司信息，确保公司所有股东公平地获得公司
相关信息。同时，公司通过电话、电子邮件、深圳证券交易所投资者关系互动平台、接待投资者现场调研
等方式回复投资者的咨询，以加强与投资者的沟通，提高信息披露的透明度。同时，公司积极加强与监管
机构的联系和沟通，主动地报告公司相关事项，确保公司信息披露工作的规范。 
9、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，积极与相关利益者合作，在
公司创造利润的同时，重视承担社会责任，实现股东、员工、社会等各方利益的平衡，推动公司持续、稳
定、健康地发展。 
10、内部审计制度 
为规范公司内部审计工作，提高内部审计工作质量，加强公司内部控制，防范和控制公司风险，根据
《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所上市公司内部审计工作指引》、等法律法规、规章制度及《公
司章程》的有关规定，结合实际情况，公司制定了《内部审计制度》，设立了独立于财务部门、对审计委
员会负责的内部审计部门，内审部负责人由董事会任免，向审计委员会报告工作。公司内部审计部门对公
司的经营情况、财务状况及内部控制制度的建立和实施等进行检查和监督，并及时向审计委员会提交审计
北京众信国际旅行社股份有限公司 2013 年度报告 
64 
工作计划和工作报告，就审计过程中发现的问题提出整改措施并监督执行。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司上市前，已经建立了上市后生效实行的《内幕信息知情人登记备案制度》、《重大信息内部报告制
度》，公司上市以来，在日常工作中，公司能够严格按照规定做好内外部内募信息知情人的登记备案和管
理工作，严守相关保密制度的规定，做好重大事项的保密工作。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股东大会 2013 年 04 月 28 日 
1、《关于<董事会 2012 年年度工作报告>的议案》    
2、《关于<监事会 2012 年年度工作报告>的议案》    
3、《关于公司 2012 年度财务决算报告的议案》   
4、《关于公司 2013 年度财务预算报告的议案》         
5、《关于聘任会计师事务所的议案》                 
6、《关于公司 2012 年度利润分配方案的议案》    
7、《关于董事、监事报酬事项的议》       
8、非审议事项：《独立董事 2012 年度述职报告》 
审议通过 - - 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013年第一次临时股
东大会 
2013 年 7 月 30 日 
《关于延长公司首次公开发行人民币普通股（A 
股）并上市股东大会决议的有效期限及相关事项的
议案》 
审议通过 - - 
2013年第二次临时股
东大会 
2013 年 9 月 28 日 
《关于公司向北京银行燕京支行申请人民币 1 亿
元综合授信并授权董事会具体办理相关手续的议
案》 
审议通过 - - 
2013年第三次临时股
东大会 
2013 年 11 月 8 日 
《关于公司向中国民生银行股份有限公司总行营
业部申请为期一年的人民币 1 亿元综合授信并授
权董事会具体办理相关事宜的议案》 
审议通过 - - 
2013年第四次临时股
东大会 
2013 年 12 月 20 日 
1、《关于增补公司首次公开发行人民币普通股（A
股）并上市方案内容的议案》                 
2、《关于公司首次公开发行股票并上市后利润分配
政策及股东回报规划的议案》 
3、《关于修改上市后生效的公司章程（草案）的议
案》                     
审议通过 - - 
北京众信国际旅行社股份有限公司 2013 年度报告 
65 
4、《关于稳定股价预案的议案》                 
5、《关于投资者利益保护方案的议案》                  
6、《关于更换独立董事的议案》 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王世定 16 3 13   否 
戴斌 15 2 13   否 
杨宏浩 1 1 0   否 
赵天庆 16 3 13   否 
独立董事列席股东大会次数 5 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
不适用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会以及战略委员会。 
1、审计委员会 
（1）2013年3月25日，审计委员会召开了2013年第一次会议，会议由王世定召集并主持，赵天庆、冯滨委
员出席。审议并通过了《公司自2010年1月1日至2012年12月31日的财务报表及附注》、《关于公司内部控
制的自我评价报告》。在年度报告编制过程中，审计委员会与审计机构协商确定年度财务报告审计工作时
间安排，对公司财务报表进行审阅并形成书面意见；督促审计机构按时提交审计报告，确保公司年报质量。 
北京众信国际旅行社股份有限公司 2013 年度报告 
66 
（2）2013年4月8日，审计委员会召开了2013年第二次会议，会议由王世定召集并主持，赵天庆、冯滨委
员出席。审议并通过了《关于聘任会计师事务所的议案》。 
（3）2013年8月9日，审计委员会召开了2013年第三次会议，会议由王世定召集并主持，赵天庆、冯滨委
员出席。审议并通过了《公司自2010年1月1日至2013年6月30日的财务报表及附注》、《关于公司内部控
制的自我评价报告》。 
（4）2013年12月20日，审计委员会召开了2013年第四次会议，会议由王世定召集并主持，赵天庆、冯滨
委员出席。审议并通过了《关于公司截至2013年9月30日财务报表的议案》。 
2、提名委员会 
2013年12月5日，提名委员会召开了2013年第一次会议。会议由戴斌召集并主持，王世定、冯滨委员出席。
会议审议通过了《关于聘任杨宏浩先生为公司独立董事的议案》，各位委员对拟任独立董事杨宏浩的职业、
学历、职称、详细的工作经历、兼职情况进行了审查，同意提交杨宏浩作为公司独立董事。 
3、薪酬与考核委员会 
2013年4月8日，薪酬与考核委员会召开了2013年第一次会议，会议由王世定召集并主持，戴斌、冯滨委员
出席。会议审议并通过了《关于董事、高级管理人员报酬事项的议案》。薪酬与考核委员会委员一致认为：
2012年，公司董事、高级管理人员均能认真履行自己的职责，公司董事、高级管理人员的薪酬水平合理，
符合董事、高级管理人员2012年的履行职责情况，符合公司绩效考核指标，符合公司发展实际。 
4、战略委员会 
2013年4月8日，战略委员会共召开了2013年第一次会议，会议由冯滨召集并主持，戴斌、林岩委员出席。
会议审议并通过了《董事会战略委员会2012年度工作报告》。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否 
 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
本公司设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，
北京众信国际旅行社股份有限公司 2013 年度报告 
67 
在业务、资产、人员、机构和财务等方面与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业完全独立。 
（一）业务独立   
公司主要从事出境旅游及商务会奖旅游等业务，公司拥有独立、完整的业务系统和必要的职能部门，
拥有必要的经营设备、人员、资金和技术设备，能够独立自主地进行经营活动，与股东不存在业务上的依
赖关系。 
（二）资产独立   
公司是以有限公司整体变更为股份有限公司，原众信有限的全部资产未经剥离，整体进入了股份有限
公司。涉及的所有经营性资产均已办理了产权过户手续，并取得相关权属证明，公司资产完全独立于公司
股东，不存在依靠股东的生产经营场所进行生产经营的情况。公司亦未以其资产、权益或信誉等为各股东
的债务提供过担保，公司已取得了股东入股资产的合法产权，对所有资产具有完全的控制支配权，不存在
资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
（三）人员独立   
公司逐步建立、健全了法人治理结构，董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》
的有关规定产生，程序合法有效；公司的人事及工资管理与股东单位完全分离；公司实行全员聘用制，员
工均已参加了社会保险统筹。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员专职在公司
工作并领取报酬，均未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业担任除董事、监事以外的职务。 
（四）机构独立   
公司拥有独立的生产经营和办公机构，与关联方完全分开，不存在混合经营，合署办公等情况；所有
机构由公司根据实际情况和业务发展需要自主设置，不存在任何单位或个人干预公司机构设置的情况；公
司股东及其职能部门与公司及其职能部门之间不存在上下级关系；公司成立了股东大会、董事会、监事会，
公司的董事由股东大会经过合法的选举程序产生，经理等高级管理人员由董事会聘任，不存在控股股东干
预公司董事会和股东大会人事任免的情况。 
（五）财务独立   
公司设立了独立的财务部门，配备了独立专职的财务人员，并已建立了符合有关会计制度要求的、独
立的财务核算体系和财务管理制度，实施严格的财务监督管理；公司独立开设银行账号，基本开户银行是
中国工商银行股份有限公司北京东城支行，账号为 0200080709024555362；公司依法独立纳税，纳税登记
证号为：京税证字 110105101126585 号；公司能够独立作出财务决策，独立对外签订合同，不受股东或其
他单位干预或控制；公司未为股东提供担保，公司对所有的资产拥有完全的控制支配权；公司目前不存在
资产、资金被股东占用或其他损害公司利益的情况。   
北京众信国际旅行社股份有限公司 2013 年度报告 
68 
综上所述，公司具有独立完整的业务、资产、人员、机构和财务体系，具有面向市场独立经营的能力。 
七、同业竞争情况 
为避免未来发生同业竞争，更好地维护中小股东的利益，公司控股股东冯滨及其他持有公司5%股份
以上的自然人股东林岩、曹建分别出具了《关于避免同业竞争的承诺函》，所做出的承诺如下： 
1、本人目前没有直接或间接地从事任何与众信旅游业务相同或类似的经营活动； 
2、将来不以任何方式从事，包括与他人合作直接或间接从事与众信旅游相同、类似或在任何方面构
成竞争的业务； 
3、将尽一切可能之努力使本人不从事与众信旅游相同、类似或在任何方面构成竞争的业务； 
4、不投资控股或参股于业务与众信旅游相同、类似或在任何方面构成竞争的公司、企业或其他机构、
组织； 
5、不向其他业务与众信旅游相同、类似或在任何方面构成竞争的公司、企业或其他机构、组织或个
人提供专有技术或提供销售管道、客户信息等商业机密； 
6、如果未来本人拟从事的业务可能与众信旅游构成同业竞争，本人将本着众信旅游优先的原则与发
行人协商解决； 
7、本人确认本承诺书所载的每一项承诺均为可独立执行之承诺，任何一项承诺若被认定无效或终止
将不影响其他各项承诺的有效性； 
8、上述各项承诺在本人作为众信旅游实际控制人或主要股东期间及转让全部股份之日起一年内均持
续有效且不可变更或撤销。 
持有公司5%股份以上的法人股东北京嘉俪九鼎投资中心（有限合伙）出具了《关于避免同业竞争的
承诺函》，所做出的承诺如下： 
1、本中心及其控制的其他企业目前没有直接或间接地从事任何与众信旅游业务相同或类似的经营活
动； 
2、将来不以任何方式从事，包括与他人合作直接或间接从事与众信旅游相同、类似或在任何方面构
成竞争的业务； 
3、将尽一切可能之努力使本中心其他关联企业不从事与众信旅游相同、类似或在任何方面构成竞争
的业务； 
4、不投资控股或参股于业务与众信旅游相同、类似或在任何方面构成竞争的公司、企业或其他机构、
组织； 
5、不向其他业务与众信旅游相同、类似或在任何方面构成竞争的公司、企业或其他机构、组织或个
北京众信国际旅行社股份有限公司 2013 年度报告 
69 
人提供专有技术或提供销售管道、客户信息等商业机密； 
6、如果未来本中心拟从事的业务可能与众信旅游构成同业竞争，本中心将本着众信旅游优先的原则
与发行人协商解决； 
7、本中心确认本承诺书所载的每一项承诺均为可独立执行之承诺，任何一项承诺若被认定无效或终
止将不影响其他各项承诺的有效性； 
8、上述各项承诺在本中心作为众信旅游主要股东期间及转让全部股份之日起一年内均持续有效且不
可变更或撤销。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较为完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度。报告期内，公司董事会薪酬与考核委
员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、预算完成情况进行考评。主要是以年度预算完成指
标情况为主要依据，结合经营管理工作及相关任务完成情况，确定其薪酬，并监督薪酬制度执行情况。 
为建立和完善公司内部激励机制和约束机制，充分发挥和调动公司高级管理人员的工作积极性和创造
性，公司将结合实际情况，进一步完善高级管理人员的激励和约束机制，建立科学的绩效考核机制。
北京众信国际旅行社股份有限公司 2013 年度报告 
70 
第九节内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》等相关规定，在生产经营控制、
财务管理控制、信息披露控制等方面严格管理，认真执行。以确保公司内部控制的合理、完整、有效，有
力促进公司规范运作和健康发展。公司在充分考虑企业的内部环境、控制活动、信息沟通、内部监督等要
素的基础上，从制度上保证了公司法人治理结构符合相关法律法规的要求，逐步形成完善的内部控制管理
体系。公司设立了内审部，并制定了《内部审计制度》，向董事会审计委员会负责并报告工作，在董事会
的领导下对会计核算程序和财务收支、财务处理的正确性、真实性、合法性进行监督，对公司的债权、债
务进行审查，对公司生产经营计划、财务收支计划的执行情况进行监督，对年度财务、成本决策进行审计
等。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是本公司董事会及管理层
的责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
报告期内，公司完善内部控制制度，以公司 ERP 综合运营管理系统为核心，以服务流程为主线，严格
控制业务运作的各个环节，使采购、销售、收益管理、团队运作、后续服务、财务结算等工作协调、有序
进行，使整个经营体系保持畅通，高效。公司财务管理及财务报告内部控制正是基于公司管理制度和业务
流程的基础上，进行控制操作。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 4 月 3 日 
内部控制自我评价报告全文披露 公司在巨潮资讯网披露了《公司 2013 年度内部控制评价报告》 
