众信旅游集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
83 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照中国证监会规定及《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深
圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规的要求，
结合公司的实际情况，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度，加强信息披露管理工作，不
断规范公司运作，提高公司治理水平。 
截至报告期末，公司整体运作规范，公司治理实际情况基本符合相关法律法规、规范性文件的要求，
具体情况如下： 
1、公司治理制度建立情况 
报告期内，公司进一步明确现金分红政策，对《公司未来三年（2017年-2019年）股东分红回报规划》
进行细化并相应修改了公司章程。公司实施2017年限制性股票激励计划并制定了《众信旅游：2017年限制
性股票激励计划实施考核管理办法》，公司于2017年底成功发行了可转换公司债券，与可转债相关的制度
同时实施。 
截至报告期末，公司正在执行的主要治理制度如下： 
序号 制度名称 披露时间 披露媒体 
1 公司章程 2017年4月22日 巨潮资讯网 
2 股东大会议事规则 2014年12月4日 巨潮资讯网 
3 董事会议事规则 上市前已制定 未披露 
4 董事会战略委员会议事规则 上市前已制定 未披露 
5 董事会薪酬与考核委员会议事规则 上市前已制定 未披露 
6 董事会提名委员会议事规则 上市前已制定 未披露 
7 董事会审计委员会议事规则 上市前已制定 未披露 
8 董事会审计委员会年报工作规程 上市前已制定 未披露 
9 独立董事制度 2014年12月4日 巨潮资讯网 
10 独立董事年报工作制度 上市前已制定 未披露 
11 监事会议事规则 2014年12月4日 巨潮资讯网 
12 总经理工作细则 2016年3月29日 巨潮资讯网 
13 董事会秘书工作细则 上市前已制定 未披露 
14 关联交易管理办法 上市前已制定 未披露 
众信旅游集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
84 
15 对外担保管理办法 上市前已制定 未披露 
16 对外投资管理办法 上市前已制定 未披露 
17 信息披露管理办法 2014年12月4日 巨潮资讯网 
18 重大信息内部报告制度 上市前已制定 未披露 
19 募集资金管理办法 2014年12月4日 巨潮资讯网 
20 投资者关系管理办法 上市前已制定 未披露 
21 
董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动
管理制度 
2014年12月4日 巨潮资讯网 
22 规范与关联方资金往来的管理制度 上市前已制定 未披露 
23 年报信息披露重大差错责任追究制度 2014年12月4日 巨潮资讯网 
24 内幕信息知情人登记备案制度 2014年12月4日 巨潮资讯网 
25 财务管理制度 上市前已制定 未披露 
26 内部审计制度 上市前已制定 未披露 
27 分子公司管理制度 上市前已制定 未披露 
28 风险投资管理制度 2015年5月14日 巨潮资讯网 
29 外汇套期保值业务管理制度 2015年11月4日 巨潮资讯网 
30 大股东、董监高所持本公司股份及其变动管理制度 2016年3月16日 巨潮资讯网 
31 可转换公司债券持有人会议规则 2017年5月12日 巨潮资讯网 
32 未来三年（2017-2019年）股东分红回报规划（修订版）2017年7月22日 巨潮资讯网 
33 2017年限制性股票激励计划实施考核管理办法 2017年10月13日 巨潮资讯网 
2、关于公司与控股股东的关系 
公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、
《中小企业板上市公司控股股东、实际控制人行为指引》规范自身行为，履行义务，通过股东大会行使股
东权利，未发生超越股东大会及董事会而直接干预公司经营与决策的行为，不存在控股股东占用公司资金
的现象，也不存在公司为控股股东、实际控制人提供担保的行为。公司具有独立的业务和自主经营能力，
在业务、资产、人员、机构、财务等方面均独立于控股股东。  
3、股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、公司《股东大会议事规则》等
规则的规定和要求，召集、召开股东大会，能够确保全体股东尤其是中小股东享有平等的地位，充分行使
自己的权利。股东大会全部采用现场投票和网络投票相结合的方式，在审议关系到投资者利益的事项时，
对中小投资者进行单独计票，充分保证了股东特别是中小股东的权益。2017年度召开的8次股东大会均由
众信旅游集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
85 
公司董事会召集，根据相关法律法规及《公司章程》规定应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审议
后提交股东大会审议，不存在越权审批或先实施后审批的情况。 
4、董事与董事会 
公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》
的要求。公司董事会设立了审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会四个专门委员会，
各尽其责，为董事会的决策提供专业的意见和参考。公司全体董事能够按照《深圳证券交易所股票上市规
则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《董事会议事规则》等相
关规定履行职责，勤勉尽责，以认真负责的态度按时出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，
熟悉有关法律法规，不仅为董事会的决策提供科学、专业意见，并为董事会的规范运作做出了贡献。公司
独立董事严格遵守《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》及公司《独立董事制度》的规定，勤
勉尽责地履行职责和义务，主动向管理层了解公司经营情况，与管理层交流行业发展态势，对需要独立董
事发表意见的事项事先严格审查，谨慎客观发表独立意见，以维护公司整体利益特别是中小投资者权益。
公司严格按照法律法规和《公司章程》规定的选聘程序选聘董事、高级管理人员，由于原独立董事杨宏浩
先生因个人原因辞去公司独立董事职务，2017年4月11日公司2017年第二次临时股东大会补选丁小亮先生
为独立董事。  
5、监事与监事会 
公司监事会由3名监事组成，其中职工代表监事1名，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。公
司严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》等相关法律法规的要求，认真履行职责。监
事会成员对公司各项决策和决议的形成、表决程序进行监督和审查，对公司经营运作的合法性进行监督检
查，对公司董事、高级管理人员履行职责情况的合法性、合规性进行有效监督，为完善法人治理结构、规
范公司运作、促进公司稳健发展、维护公司和股东权益发挥积极作用。 
6、绩效评价与激励约束机制 
公司高级管理人员的聘任能够做到公开、透明，符合相关法律法规的规定。公司建立了完善的绩效考
评机制，公司高级管理人员的薪酬与公司经营业绩指标挂钩。公司有计划地实施限制性股票激励计划，持
有激励股份的员工约占公司员工总数的10%。在未来的工作中，公司将不断完善绩效评价标准，利用薪金、
奖金、股权等多样、合理、有效的激励措施，更好地调动员工的工作积极性，吸引和稳定优秀的管理、技
术、业务人才。  
7、关于投资者关系管理 
公司董事会秘书为投资者关系工作负责人，公司证券事务部为专门的投资者关系管理机构，负责与投
资者沟通。公司上市以来，严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上
众信旅游集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
86 
市公司规范运作指引》等法律法规的相关规定组织实施投资者关系日常管理和信息披露工作，通过投资者
关系电话、电子邮件、深圳证券交易所投资者关系互动平台、接待投资者现场调研等方式，保持与投资者
的经常性沟通。  
8、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》、《公司章程》、
《信息披露管理制度》等相关规定，认真履行信息披露义务。公司指定《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时地披露公司信息，确保公司
所有股东公平地获得公司相关信息。同时，公司通过电话、电子邮件、深圳证券交易所投资者关系互动平
台、接待投资者现场调研等方式回复投资者的咨询，以加强与投资者的沟通，提高信息披露的透明度。在
接待投资者后及时公告《投资者关系活动记录表》，保障广大投资者的知情权，获取信息的公平性。同时，
公司积极加强与监管机构的联系和沟通，主动地报告公司相关事项，确保公司信息披露工作的规范。  
9、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，积极与相关利益者合作，在
公司创造利润的同时，重视承担社会责任，关注公益事业，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，推
动公司持续、稳定、健康地发展。  
10、内部审计制度 
为规范公司内部审计工作，提高内部审计工作质量，加强公司内部控制，防范和控制公司风险，根据
《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所上市公司内部审计工作指引》等法律法规、规章制度及《公
司章程》的有关规定，结合实际情况，公司制定了《内部审计制度》，设立了独立于财务部门、对审计委
员会负责的内部审计部门，内审部负责人由董事会任免，向审计委员会报告工作。报告期内，公司内部审
计部门对公司的经营情况、财务状况及内部控制制度的建立和实施等进行检查和监督，对公司的对外投资、
对外担保、关联交易、募集资金使用等重大事项进行了重点审计，并及时向审计委员会提交审计工作计划
和工作报告，就审计过程中发现的问题提出整改措施并监督执行。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
本公司设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运
作，在业务、资产、人员、机构和财务等方面与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业完全独立。 
众信旅游集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
87 
1、业务独立   
公司主要从事出境旅游及整合营销服务等业务，公司拥有独立、完整的业务系统和必要的职能部门，
拥有必要的经营设备、人员、资金和技术设备，能够独立自主地进行经营活动，与股东不存在业务上的依
赖关系。 
2、资产独立   
公司是以有限公司整体变更为股份有限公司，原有限公司的全部资产未经剥离，整体进入了股份有限
公司。涉及的所有经营性资产均已办理了产权过户手续，并取得相关权属证明，公司资产完全独立于公司
股东，不存在依靠股东的生产经营场所进行生产经营的情况。公司亦未以其资产、权益或信誉等为各股东
的债务提供过担保，公司已取得了股东入股资产的合法产权，对所有资产具有完全的控制支配权，不存在
资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
3、人员独立   
公司逐步建立、健全了法人治理结构，董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》
的有关规定产生，程序合法有效；公司的人事及工资管理与股东单位完全分离；公司实行全员聘用制，员
工均已参加了社会保险统筹。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员专职在公司
工作并领取报酬，均未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业担任除董事、监事以外的职务。 
4、机构独立   
公司拥有独立的生产经营和办公机构，与关联方完全分开，不存在混合经营，合署办公等情况；所有
机构由公司根据实际情况和业务发展需要自主设置，不存在任何单位或个人干预公司机构设置的情况；公
司股东及其职能部门与公司及其职能部门之间不存在上下级关系；公司成立了股东大会、董事会、监事会，
公司的董事由股东大会经过合法的选举程序产生，经理等高级管理人员由董事会聘任，不存在控股股东干
预公司董事会和股东大会人事任免的情况。 
5、财务独立   
公司设立了独立的财务部门，配备了独立专职的财务人员，并已建立了符合有关会计制度要求的、独
立的财务核算体系和财务管理制度，实施严格的财务监督管理；公司独立开设银行账号，基本开户银行是
中国工商银行股份有限公司北京东城支行，账号为0200080709024555362；公司依法独立纳税；公司能够
独立作出财务决策，独立对外签订合同，不受股东或其他单位干预或控制；公司未为股东提供担保，公司
对所有的资产拥有完全的控制支配权；公司目前不存在资产、资金被股东占用或其他损害公司利益的情况。 
综上所述，公司具有独立完整的业务、资产、人员、机构和财务体系，具有面向市场独立经营的能力。 
众信旅游集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
88 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 50.54% 2017 年 02 月 21 日 2017 年 02 月 22 日 
《众信旅游：关于
2017 年第一次临时
股东大会决议的公
告》（2017-013） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 41.92% 2017 年 04 月 11 日 2017 年 04 月 12 日 
《众信旅游：关于
2017 年第二次临时
股东大会决议的公
告》（2017-030） 
2016 年度股东大会 年度股东大会 47.67% 2017 年 05 月 16 日 2017 年 05 月 17 日 
《众信旅游：关于
2016 年度股东大会
决议的公告》
（2017-055） 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 50.04% 2017 年 05 月 31 日 2017 年 06 月 01 日 
《众信旅游：关于
2017 年第三次临时
股东大会决议的公
告》（2017-062） 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 50.04% 2017 年 06 月 30 日 2017 年 07 月 01 日 
《众信旅游：关于
2017 年第四次临时
股东大会决议的公
告》（2017-074） 
2017 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 44.24% 2017 年 07 月 25 日 2017 年 07 月 26 日 
《众信旅游：关于
2017 年第五次临时
股东大会决议的公
告》（2017-085） 
2017 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 43.50% 2017 年 08 月 08 日 2017 年 08 月 09 日 
《众信旅游：关于
2017 年第六次临时
股东大会决议的公
告》（2017-090） 
2017 年第七次临时
股东大会 
临时股东大会 50.52% 2017 年 10 月 31 日 2017 年 11 月 01 日 
《众信旅游：关于
2017 年第七次临时
股东大会决议的公
告》（2017-113） 
众信旅游集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
89 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
姜付秀 18 2 16 0 0 否 2
孙云 18 2 16 0 0 否 4
丁小亮 15 2 13 0 0 否 2
杨宏浩（离任） 3 0 3 0 0 否 1
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期独立董事不存在未出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》和公司《独立董事制度》等法律法规的规
定，关注公司运作的规范性，勤勉尽责地履行职责和义务，主动向管理层了解公司经营情况，与管理层交
流行业发展态势，对需要独立董事发表意见的事项事先严格审查，谨慎客观发表独立意见，以维护公司整
体利益特别是中小投资者权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会履职情况 
战略委员会主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议，向董事会报告工作并
众信旅游集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
90 
对董事会负责。报告期内，公司董事会战略委员会委员认真履行职责，按照公司《董事会战略委员会议事
规则》的规定，对公司的发展战略、投资事项进行审核并提出建议。报告期内，董事会战略委员会召开会
议情况如下： 
（1）2017年5月8日，第三届董事会战略委员会第八次会议审议通过了《关于公司公开发行可转换公司
债券发行方案的议案》。 
（2）2017年12月28日，第三届董事会战略委员会第九次会议审议通过了《关于公司进行业务调整的议
案》。  
2、审计委员会履职情况 
报告期内，根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公司《董事会审计委员会议事规则》、《董
事会审计委员会年报工作流程》，公司审计委员会委员勤勉尽职，认真履行了公司内部审计与外部审计之
间的沟通、监督、核查职责，对公司经营情况、内控制度的制定和执行情况进行了严格的监督检查，在年
度财务报告编制及审计过程中认真履行了监督、核查职能。报告期内，董事会审计委员会召开会议情况如
下： 
（1）2017年4月14日，第三届董事会审计委员会第十次会议审议通过了《公司自2016年1月1日至2016
年12月31日的财务报表及附注》、《公司2016年年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告》、《关于
续聘北京中证天通会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017年度审计机构的议案》、《关于公司<内部
控制规则落实自查表>的议案》、《关于<公司 2017年度内部控制评价报告>的议案》、《公司自2017年1
月1日至2017年3月31日的财务报表及附注》。 
（2）2017年8月7日，第三届董事会审计委员会第十一次会议审议通过了《公司自2017年1月1日至2017
年6月30日的财务报表及附注》、《公司2017年半年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告》。 
（3）2017年10月20日，第三届董事会审计委员会第十二次会议审议通过了《公司自2017年1月1日至2017
年9月30日的财务报表及附注》。 
在2017年度报告审计工作过程中，审计委员会会同公司审计机构北京中证天通会计师事务所（特殊普
通合伙）、内审部、财务部共同协商确定年度财务报告审计工作的时间表和重点审计范围，听取了审计机
构关于识别的重大错报风险、对特别风险的应对措施、对本期财务报表审计最为重要的事项、评价和控制
内部控制方案、与公司内部审计部门互补工作等事项的汇报并进行交流，对出具审计结果时间进行了强调，
要求应给董事会审议留出充足时间。 
审计委员会对审计机构2017年度审计工作进行了评价和总结，认为北京中证天通会计师事务所（特殊
普通合伙）在公司2017年度财务报告以及其他审计工作中能够尽职尽责，遵守会计和审计职业道德，具备
专业能力，恪守独立性和保持职业谨慎性，较为圆满地完成了公司委托的各项审计工作，审计委员会提议
众信旅游集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
91 
续聘其作为公司2018年度的审计机构。  
3、提名委员会履职情况 
根据公司《董事会提名委员会议事规则》，提名委员会主要负责研究公司董事和高级管理人员的选择
标准和程序，进行选择和提出建议，对董事候选人和高管人员进行审查并提出建议。报告期内，董事会提
名委员会召开会议情况如下： 
2017年3月28日，第三届董事会提名委员会第四次会议审议通过了《关于选举丁小亮为公司独立董事
的议案》。  
4、薪酬与考核委员会履职情况 
根据公司《董事会薪酬与考核委员会议事规则》，薪酬与考核委员会主要负责研究和审查公司董事和
高级管理人员的考核标准，负责制定、审查公司董事及高管人员的薪酬政策与方案，监督公司薪酬制度执
行情况，制定公司股权激励计划，向董事会报告工作并对董事会负责。报告期内，董事会薪酬与考核委员
会召开会议情况如下： 
（1）2017年4月14日，第三届董事会薪酬与考核委员会第八次会议审议通过了《关于董事、高级管理
人员报酬事项的议案》。 
（2）2017年4月26日，第三届董事会薪酬与考核委员会第九次会议审议通过了《关于向激励对象授予
2016年限制性股票激励计划预留限制性股票的议案》。 
（3）2017年6月9日，第三届董事会薪酬与考核委员会第十次会议审议通过了《关于2016年限制性股票
激励计划首次授予的限制性股票第一个解锁期条件成就的议案》。 
（4）2017年7月4日，第三届董事会薪酬与考核委员会第十一次会议审议通过了《关于终止实施2016年
限制性股票激励计划的议案》。 
（5）2017年10月12日，第三届董事会薪酬与考核委员会第十二次会议审议通过了《关于<众信旅游集
团股份有限公司2017年限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》。 
（6）2017年12月15日，第三届董事会薪酬与考核委员会第十三次会议审议通过了《关于2014年限制性
股票激励计划首次授予的限制性股票第三个解锁期及预留部分授予的限制性股票第二个解锁期解锁条件
成就的议案》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
众信旅游集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
92 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较为完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，同时，将新任未持股的高级管理人员
纳入了公司股权激励计划。公司董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、
预算完成情况进行考评，以年度预算完成指标情况为主要依据，结合经营管理工作及相关任务完成情况，
确定其薪酬，并监督薪酬制度执行情况。报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司
章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，落实预算经营指标，
不断提升公司的管理水平，推动公司持续健康发展，维护了公司长远利益和股东利益。 
为建立和完善公司内部激励机制和约束机制，充分发挥和调动公司高级管理人员的工作积极性和创造
性，公司将结合实际情况，进一步完善高级管理人员的激励和约束机制，建立科学的绩效考核机制。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 16 日 
内部控制评价报告全文披露索引 众信旅游集团股份有限公司 2017 年度内部控制评价报告 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）公司董事、监事和高级管理人员
的舞弊行为； （2）公司更正已公布的
财务报告； （3）注册会计师发现的却
未被公司内部控制识别的当期财务报
告中的重大 错报； （4）审计委员会
和内审部对公司的对外财务报告和财
务报告内部控制监 督无效。 
认定主要以缺陷对业务流程有效性的影响
程度、发生的可能性作判定。 如果缺陷发
生的可能性较小，会降低工作效率或效果、
或加大效果的不确定性、或使之偏离预期
目标为一般缺陷； 如果缺陷发生的可能性
较高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏离
预期目标为重要缺陷； 如果缺陷发生的可
能性高，会严重降低工作效率或效果、或
严重加大效果的不确定性、或使之严重偏
离预期目标为重大缺陷。 另外，以下迹象
通常表明非财务报告内部控制可能存在重
众信旅游集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
93 
大缺陷： （1）公司决策程序不科学，如
决策失误，导致企业并购后未能达到预期
目标； （2）违反国家法律、法规，如旅
游服务出现群体投诉 、人为的重大安全事
务、产品质量不合格； （3）中高级管理
人员或关键业务、技术人员较大规模流失；
（4）内部控制评价的结果特别是重大或重
要缺陷未得到整改； （5）重要业务缺乏
制度控制或制度系统性失效。 
定量标准 
重大缺陷：该缺陷造成财产损失大于或
等于合并财务报表资产总额或当期全
年合并营业收入的 1%，以二者孰低为
标准确定； 重要缺陷：该缺陷造成财
产损失大于或等于合并财务报表资产
总额或当期全年合并营业收入的
0.5%，但小于 1%，以二者孰低为标准
确定； 一般缺陷：该缺陷造成财产损
失小于合并财务报表资产总额或全年
合并营业收入的 0.5%，以二者孰低为
标准确定。 
重大缺陷：该缺陷造成财产损失大于或等
于合并财务报表资产总额或当期全年合并
营业收入的 1%，以二者孰低为标准确定；
重要缺陷：该缺陷造成财产损失大于或等
于合并财务报表资产总额或当期全年合并
营业收入的 0.5%，但小于 1%，以二者孰
低为标准确定； 一般缺陷：该缺陷造成财
产损失小于合并财务报表资产总额或全年
合并营业收入的 0.5%，以二者孰低为标准
确定。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
众信旅游集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
94 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式
可转换公司债
券 
众信转债 128022 
2017 年 12 月
01 日 
2023 年 12 月
01 日 
70,000
第一年 0.3%、
第二年 0.5%、
第三年 1.0%、
第四年 1.3%、
第五年 1.5%、
第六年 1.8% 
每年付息一
次，到期一次
还本，最后一
期利息随本金
一同支付 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 
“众信转债”的发行对象为股权登记日在册的原 A 股股东，中华人民共和国境内持有深交所
证券账户的社会公众投资者，包括：自然人、法人、证券投资基金等（法律法规禁止购买者
除外）。本次发行的承销团成员的自营账户不得参与网上申购。 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
“众信转债”的付息日为发行首日（2017 年 12 月 1 日）起每满一年的当日，报告期内众信转
债尚未到付息日。 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
“众信转债”投资者可以在特定时间转股，转股期自可转债发行结束之日 2017 年 12 月 7 日起
满 6 个月后的第一个交易日起至可转债到期日止，即 2018 年 6 月 7 日至 2023 年 12 月 1 日。
报告期内，“众信转债”尚未到转股期。同时，“众信转债”设有回售条款、赎回条款，发行人
可以对转股价格向下修正。 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 不适用 办公地址 不适用 联系人 不适用 联系人电话 不适用 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 联合信用评级有限公司 办公地址 北京市朝阳区建外大街 2 号 PICC 大厦 12 层
报告期内公司聘请的债券受托管理人、
资信评级机构发生变更的，变更的原因、
履行的程序、对投资者利益的影响等（如
适用） 
不适用 
