2016 年年度报告 
8 / 138 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司已于 2013年 9月实施停产搬迁，搬迁工作推进未如预期；2015年，公司将涉及搬迁的
资产转让给南化集团和公司将搬迁涉及土地收储合同（或协议）中约定的须由公司承担的义务（包
括土地整理（包括拆迁、清场、环境治理）、土壤功能恢复等）转让给南化集团，尚未完成的整
体搬迁工作，全部由南化集团承接完成，终止原有搬迁项目建设；控股子公司南宁绿洲化工有限
责任公司仍在建设中。 
报告期内，由于公司无生产经营性资产，公司的生产经营以从事贸易业务为主。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
□适用 √不适用  
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司继续实施政策性停产，通过开展的贸易工作，以贸易销售液碱、盐酸为主, 为
收入和利润的实现提供了保障;通过加强管理和内部挖潜，费用控制良好，降低了营业成本;通过
挂牌交易方式将应收梧州市联溢化工有限公司1.1亿元债权转让给非关联第三方，成交价格3503
万元，因该笔债权已全额计提坏帐准备，按规定转回增加当期收益；实现了2016年度归属于上市
公司股东的净利润为正，消除了公司股票被暂停上市的风险。 
2016年 9月，公司实际控制法人广西北部湾国际港务集团有限公司（以下简称：北部湾集团）
对本公司连续筹划重大资产重组，拟通过协议转让的方式，将本公司持有的南宁绿洲化工有限责
任公司 51%股权转让给公司控股股东南宁化工集团有限公司，本出售资产事项构成关联交易；同
年 10月，北部湾集团又筹划重大资产重组，拟注入北部湾集团控股子公司北海诚德镍业有限公司、
北海诚德压延有限公司和北海诚德不锈钢有限公司（交易方式尚未确定），本注入资产事项构成
关联交易。公司股票自 2016年 9月 2日起停牌。2016 年 12月 15日，经公司 2016年第一次临时
股东大会审议《关于公司重大资产出售暨关联交易方案的议案》相关 19 项议案及《关于连续筹划
重大资产重组事项继续停牌的议案》未获通过。公司第七届第一次董事会会议审议同意终止筹划
本次重大资产重组。公司股票于 2016年 12月 21日复牌。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业收入 7,174.21万元,同比增长 12.20%；实现归属于母公司所有者的
净利润 601.42万元，上年同期为-4,183.52万元；扣除非经常性损益的净利润-3,939.60万元，
上年同期为-11,929.77 万元；经营活动产生的现金流量净额为-7,423.79 万元，上年同期为
-8,543.56 万元。报告期末公司资产总额 96,643.79 万元，同比增长 6.62%；净资产 23,111.64
万元，同比下降 0.92%；负债总额 73,532.15 万元，同比增长 9.24%；资产负债率 76.09%，归属
于母公司所有者的权益为 26,384.67万元，同比增长 5.38%。 
