2016 年年度报告 
31 / 138 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司认真按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》、《企业内部控制基本规范》及配套指引等国家有关法律法规和中国证监会、
上海证券交易所相关通知要求，不断完善公司治理，依法规范运作。公司治理情况符合《公司法》
和中国证监会相关规定的要求。 
    目前，公司股东大会、董事会、监事会和管理层等各职能部门严格按照各项内控制度规范化
运作，已经形成了权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构，切实
维护公司及全体股东的合法权益。公司治理实际状况符合相关法律、法规的要求，不存在监管部
门要求限期整改的问题。 
公司董事会制定的《内幕信息及知情人管理制度》，在报告期内得到了严格的执行，在报告
期内定期报告工作中、开展重大事项的工作过程中，对公司相应事项中涉及内幕信息的相关人员
情况作了登记备案，确保公司信息披露的公开、公平、公正，杜绝内幕交易事项发生，维护投资
者的合法权益。 
报告期内，公司董事会、监事会及高级管理人员任期届满，公司及时完成了董事会、监事会
换届选举工作及聘任高级管理人员工作；对新一届董事会设立副董事长涉及公司章程相关内容进
行了修订。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2015 年度股东大会 2016年 4月 18日 中国证券报 B012版 
上海证券报 139版 
证券日报 D41版 
2016 年 4 月 19 日 
2016 第一次临时股东大会 2016年 12月 15日 中国证券报 B047版 
上海证券报 94版 
证券日报 D8版 
 2016 年 12 月 16 日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
2015 年度股东大会会议议案全部通过；2016 第一次临时股东大会有否决议案，《关于公司重
大资产出售暨关联交易方案的议案》相关 19 项议案及《关于连续筹划重大资产重组事项继续停牌
的议案》未获通过。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
韦韬 否 2 2 1 0 0 否 0 
黄葆源 否 2 2 1 0 0 否 0 
2016 年年度报告 
32 / 138 
 
吴松 否 2 2 1 0 0 否 0 
郑桂林 否 9 9 3 0 0 否 2 
覃卫国 否 9 9 3 0 0 否 2 
郭兴 否 9 9 3 0 0 否 2 
王若晨 是 9 7 5 2 0 否 2 
杨建军 是 9 9 4 0 0 否 2 
徐全华 是 2 2 1 0 0 否 0 
任起盈 否 7 7 2 0 0 否 2 
邵桂蝶 是 7 7 3 0 0 否 2 
韦良斌 否 2 2 1 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司已无生产经营性资产, 同时，子公司南宁绿洲化工有限责任公司未能如期建
成投产，公司存在经营风险。 
 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
报告期内，根据公司《高级管理人员薪酬方案》，对高级管理人员进行考核和奖励。 
 
2016 年年度报告 
33 / 138 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司根据 2016年的内部控制实施情况编制了《南宁化工股份有限公司 2016年度内部控制自
我评价报告》，具体内容详见 2017年 3月 28 日刊登在上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）上的《公司 2016年度内部控制自我评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016年度内部控制审计机构。瑞华会计
师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了瑞华专审字[2017]45020001号标准无保留意见的内部控
制审计报告，具体内容详见 2017 年 3月 28日刊登在上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）上的《公司 2016年度内部控制审计报告》 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
