2015 年年度报告 
14 / 136 
 
(三) 经营计划 
暂无 
 
(四) 可能面对的风险 
公司完成资产处置后，已无生产经营性资产。同时，由于子公司南宁绿洲化工有限责任公司
因建设用地未能如期交付，筹建工作进展缓慢，不能如期建成投产，公司存在经营风险。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
    
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
报告期内，公司 2014 年度利润分配方案严格执行了《公司章程》的分红政策。 
2015年度公司可供股东分配的利润为负，不符合利润分配的条件，按《公司章程》的相关规
定，2015年度不实施利润分配。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年 0 0 0 0 -41,835,182.39 0 
2014年 0 0 0 0 -241,811,859.27 0 
2013年 0 0 0 0 47,705,333.52 0 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
√适用 □不适用  
关于董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明: 
瑞华会计师事务所(特殊普通合伙)是公司 2015年度财务报告的审计机构，为公司 2015年度
财务报告出具了带强调事项段的无保留意见的审计报告。 
一、非标准无保留审计意见的内容 
（一）如财务报表附注十二、（五）所述： 
2015 年年度报告 
15 / 136 
 
1、南化股份公司主业连年亏损，2015 年度母公司营业收入 63,939,529.48 元，营业成本
55,595,025.20 元，净利润-72,734,176.29 元，净资产 268,217,915.79 元。2015 年 12 月 9 日股
东大会通过终止搬迁的决定，南化股份公司处置了停产搬迁相关资产，未来的生产经营情况存在
重大不确定性。 
2、子公司南宁绿洲化工有限责任公司 2015 年末资产总额 448,219,385.70 元，负债总额
483,182,486.19 元，净资产-34,963,100.49 元。因建设用地未能如期交付，筹建工作进展缓慢，
不能按期建成投产，未来的生产经营情况存在重大不确定性。 
上述事项表明存在可能导致对南化股份公司持续经营能力产生重大疑虑的重大不确定性。 
（二）如财务报表附注十二、（三）所述，2015 年 11 月 25 日南化股份公司与控股股东南
化集团公司签订了《合同权利义务转让协议》，约定《南宁市国有土地使用权收购合同》（南土
储收[2010]6号、南土储收[2011]2号）项目部分权利及尚未履行的义务一并转让给南化集团公司。
2015 年 12 月 21 日，广西北部湾国际港务集团有限公司为南化集团履行《合同权利义务转让协
议》中的义务及所需承担的赔偿责任提供担保。 
二、公司董事会的意见 
对于上述强调事项，公司董事会认为： 瑞华会计师事务所(特殊普通合伙)为本公司 2015年
度财务报告出具了带强调事项段的无保留意见审计报告，客观和真实地反映了公司实际的财务状
况，揭示了公司存在的持续经营风险，公司管理层已经或拟采取以下措施，以改善持续经营能力： 
1、加快南宁绿洲化工有限责任公司项目建设，根据项目进展情况进一步完善和规划未来的发
展思路，并以此为契机，实现公司综合效益和持续经营能力的提升。 
2、在完成项目建设前，公司将充分利用现有的营销渠道，通过采购烧碱、强氯精等化工产品，
以合作贸易的方式维持公司的主营业务收入。 
3、加强应收款的管理，积极清收欠款，同时通过多种形式的理财管理，将未用的资金充分有
效地利用起来。 
基于上述措施，管理层认为本公司能够获取足够充分的营运资金以支持本公司可见未来十二
个月的经营需要，并维持其营运规模。 
监事会对《董事会对非标准无保留审计意见涉及事项的专项说明》的意见： 
监事会认真检查了公司 2015年度的财务报告，并审阅了瑞华会计师事务所（特殊普通合伙人）
出具的审计报告。瑞华会计师事务所（特殊普通合伙人）出具的带强调事项段的无保留意见审计
报告，客观和真实地反映了公司实际的财务状况，揭示了公司存在的持续经营风险。监事会同意
公司《董事会对会计师事务所"非标准审计报告"的说明》，公司改善持续经营能力存在重大不确
定性。 
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 260,000 
境内会计师事务所审计年限 4 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 120,000 
 
2015 年年度报告 
16 / 136 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明: 无 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
公司因 2014年期末净资产为负值，公司股票已于 2015年 4月 23日起被实施退市风险警示。
若公司披露的 2015年度经审计的净资产仍为负值，根据《上海证券交易所股票上市规则》第 14.1.1
条第（二）项的规定，上海证券交易所可能暂停公司股票上市。 
报告期内，经与控股股东南化集团协商，公司将所拥有的涉及停产搬迁的资产出售给南化集
团和公司将搬迁涉及土地收储合同（或协议）中约定的须由公司承担的义务（包括土地整理（包
括拆迁、清场、环境治理）、土壤功能恢复等）转让给南化集团，尚未完成的整体搬迁工作，全
部由南化集团承接完成；完成人员分流安置工作，终止原有搬迁项目建设，实现了 2015年末的净
资产为正，消除了公司股票被暂停上市的风险，但因 2014年度、2015年度亏损，仍未化解公司
股票被退市的风险。 
 
七、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
(一) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
报告期内: 
起
诉
(申
请)
方 
应诉
(被申
请)方 
承担
连带
责任
方 
诉讼
仲裁
类型 
诉讼(仲裁)基本情
况 
诉讼(仲
裁)涉及
金额 
诉讼
(仲裁)
是否形
成预计
负债及
金额 
诉讼
(仲
裁)进
展情
况 
诉讼
(仲
裁)审
理结
果及
影响 
诉讼
(仲
裁)判
决执
行情
况 
  
南
化
股
份  
兴义市
立根电
冶有限
公司 
  货 款
纠纷 
南化股份与兴义市
立根电冶有限公司
签订了购货合同，
由于兴义市立根电
冶有限公司停产，
未能按时供货。截
至至 2015 年 12 月
31 日，累计欠原告
货款 1364.30万元。 
1,387.18   已 开
庭，未
判决。 
未 判
决 
未 判
决 
 南
化
股
份  
广西东
亚纸业
有限公
司 
  货 款
纠纷 
南化股份与 广西
东亚纸业有限公司
签订购货合同，截
至至 2015 年 12 月
31 日，累计欠原告
货款 377.88 万元
货款。 
377.88   判 决
已 生
效 
判 决
已 生
效，已
申 请
强 制
执行  
已 申
请 强
制 执
行了 2
万 吨
蔗渣，
等 待
公 开
拍卖 
 
2015 年年度报告 
17 / 136 
 
八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
九、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清 
偿等情况。 
 
十、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十一、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
    无 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
资产转让及合同权利义务转让：经公司第六
届第三次临时董事会审议通过《资产转让框架协
议》，经公司第六届第四次临时董事会、2015
年第一次临时股东大会审议通过《关于资产转让
并签署相关协议的议案》、《关于合同权利义务
转让并签署相关协议的议案》。截止 2015年 12
月 30 日，公司已收到南化集团支付的 9766.84
万元，并完成了与南化集团有关公司停产搬迁资
产的移交及签署了《资产交割确认书》；截止
2015 年 12 月 30 日，公司已收到南宁市土储中
心支付的 165750000.00 元和南化集团支付的
133413267.40 元，公司搬迁涉及土地收储合同
中约定的须由公司承担的义务已转让给南化集
团，尚未完成的整体搬迁工作，将全部由南化集
团承接完成，上述合同涉及的部分权利也已一并
转让给南化集团。公司于 2016年 1月 4日发布
《关于完成资产转让及合同权利义务转让暨关
联交易的公告》。 
2015年 10月 21日中国证券报 B036版、上海
证券报 B26版、证券日报 C22 版； 
2015年 11月 24日中国证券报 B053版、上海
证券报 B29版、证券日报 D16 版； 
2015年 12月 10日中国证券报 B037版、上海
证券报 B43版、证券日报 D29 版； 
2016年 1月 4日中国证券报 B020版、上海证
券报 44版、证券日报 C18版。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
无 
 
 
2015 年年度报告 
18 / 136 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
无      
    
十二、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
报告期内，公司全面停产，没有发生重大安全环保事故；妥善安置人员，完成全公司人员分
流安置，保障了职工切身利益，维护了社会安全稳定。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
公司已于 2013年 9月实施停产搬迁，报告期内，完成搬迁资产全部转让给南化集团，公司已
没有任何污染严重的化学物品，控股子公司南宁绿洲化工有限责任公司仍在建设中。 
 
十四、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
19 / 136 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积
金转
股 
其
他 
小
计 
数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份          
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股          
其中： 境内非国有
法人持股 
         
 境内自然人持股          
４、外资持股          
其中： 境外法人持
股 
         
境外自然人持股          
二、无限售条件流通
股份 
235,148,140 100     0 235,148,140 100 
1、人民币普通股 235,148,140 100     0 235,148,140 100 
2、境内上市的外资
股 
         
3、境外上市的外资
股 
         
4、其他          
三、股份总数 235,148,140 100     0 235,148,140 100 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
无 
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
截至报告期内，公司未有证券发行与上市情况。 
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期内，没有因送股、配股等原因引起公司股份总数及结构的变动。 
 
