2016 年年度报告 
14 / 138 
 
公司未来的生产经营带来不确定性及不利影响。同时，进一步完善和规划未来的发展思路，实现
公司综合效益和持续经营能力的提升。 
4、加强应收款的管理，积极清收欠款，同时通过多种形式的财务管理，将未用的资金充分有
效地利用起来。 
 
(三) 经营计划 
□适用 √不适用  
 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
公司已无生产经营性资产，子公司南宁绿洲化工有限责任公司因建设用地未能如期交付，筹
建工作进展缓慢，不能如期建成投产，公司存在经营风险。 
公司 2014年度经审计的期末净资产为负值，根据上海证券交易所《股票上市规则》第 13.2.1
条第（二）项的规定，公司股票已于 2015年 4月 23日起实施退市风险警示。由于公司 2014年度、
2015年度连续亏损，公司股票仍继续实施退市风险警示，股票简称为“*ST南化”。公司 2016
年度经审计的净利润为正值，上述涉及退市风险警示的情形已经消除。公司将在年度报告披露的
同时向上海证券交易所申请撤销退市风险警示及实施其他风险警示。若撤销退市风险警示未得到
上海证券交易所批准，公司可能面临暂停上市风险。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司 2015 年度利润分配方案严格执行了《公司章程》的分红政策。 
2016年度公司可供股东分配的利润为负，不符合利润分配的条件，根据《公司章程》的相关
规定，2016年度不实施利润分配，也不进行资本公积金转增股本。此事项需经 2016年年度股东
大会审议通过。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年 0 0 0 0 6,014,231.40 0 
2015年 0 0 0 0 -41,835,182.39 0 
2014年 0 0 0 0 -241,811,859.27 0 
 
2016 年年度报告 
15 / 138 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
√适用 □不适用  
瑞华会计师事务所(特殊普通合伙)是公司 2016年度财务报告的审计机构，为公司 2016年度
财务报告出具了带强调事项段的无保留意见的审计报告。 
一、非标准无保留审计意见的内容 
如财务报表附注十二、（四）所述： 
1、南化股份公司主业连年亏损，2016 年度母公司营业收入 8,486.27 万元，净利润 3,347.79
万元，净资产 29,875.90 万元，扣除非经常性损益，经营业绩连年亏损，未来的生产经营情况存
在重大不确定性。 
2、子公司南宁绿洲化工有限责任公司 2016 年末资产总额 41,329.76 元，负债总额 48,009.42
万元，净资产-6,679.66 万元。因建设用地未能如期交付，筹建工作进展缓慢，不能按期建成投产，
未来的生产经营情况也存在重大不确定性。 
上述事项表明存在可能导致对南宁化工股份有限公司持续经营能力产生重大疑虑的重大不确
定性。 
二、公司董事会的意见 
对于上述强调事项，公司董事会认为： 瑞华会计师事务所(特殊普通合伙)为本公司 2016年
度财务报告出具了带强调事项段的无保留意见审计报告，客观和真实地反映了公司实际的财务状
况，揭示了公司存在的持续经营风险，公司管理层已经或拟采取以下措施，以改善持续经营能力： 
1、公司将继续充分利用现有营销渠道，通过采购烧碱、强氯精等化工产品，以合作贸易的方
式维持公司的主营业务收入。 
2、通过发挥控股股东南化集团的股东北部湾港务集团将化工类及品类相似的贸易业务资源和
客户资源让渡给公司的优势，在现有的基础上扩大贸易规模，增加贸易收益，提升公司的盈利能
力。 
3、由于南宁绿洲化工有限责任公司项目建设因用地未能如期交付，筹建工作进展缓慢,该项
目未来的市场前景已发生了较大变化,公司将根据项目进展情况谨慎考虑项目的存继问题，避免给
公司未来的生产经营带来不确定性及不利影响。同时，进一步完善和规划未来的发展思路，实现
公司综合效益和持续经营能力的提升。 
4、加强应收款的管理，积极清收欠款，同时通过多种形式的财务管理，将未用的资金充分有
效地利用起来。 
2016 年年度报告 
16 / 138 
 
基于上述措施，管理层认为本公司能够获取足够充分的营运资金以支持本公司可见未来十二
个月的经营需要，并维持其营运规模。 
监事会对《董事会对非标准无保留审计意见涉及事项的专项说明》的意见 
监事会认真检查了公司 2016年度的财务报告，并审阅了瑞华会计师事务所（特殊普通合伙人）
出具的审计报告。瑞华会计师事务所（特殊普通合伙人）出具的带强调事项段的无保留意见审计
报告，客观和真实地反映了公司实际的财务状况，揭示了公司存在的持续经营风险。监事会同意
公司《董事会对会计师事务所"非标准审计报告"的说明》，公司改善持续经营能力存在重大不确
定性。 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 260,000 
境内会计师事务所审计年限 5 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 120,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
    公司 2015年年度股东大会审议通过《关于聘请 2016年度审计机构的议案》，续聘续
聘瑞华会计师事务所(特殊普通合伙)为公司 2016年度财务审计机构和内部控制审计
机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
√适用 □不适用  
 
公司 2014年度经审计的期末净资产为负值，根据上海证券交易所《股票上市规则》第 13.2.1
条第（二）项的规定，公司股票已于 2015年 4月 23日起实施退市风险警示。由于公司 2014年度、
2016 年年度报告 
17 / 138 
 
2015年度连续亏损，公司股票仍继续实施退市风险警示，股票简称为“*ST南化”。 若公司 2016 
年度经审计的净利润继续为负值，根据《上海证券交易所股票上市规则》第 14.1.1 条第（一）
项规定，公司股票可能被上海证券交易所暂停上市。 
公司 2016年度经审计的净利润为正值，上述涉及退市风险警示的情形已经消除，公司将在年
度报告披露的同时向上海证券交易所申请撤销退市风险警示。若撤销退市风险警示未得到上海证
券交易所批准，公司可能面临暂停上市风险。 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
√适用 □不适用  
公司股票实施退市风险警示后，公司董事会和管理层高度重视，采取了一系列措施，2016年
度公司净利润及年末净资产为正的主要原因如下： 
1、报告期内公司通过挂牌交易方式将应收梧州市联溢化工有限公司 1.1亿元债权转让给非关
联第三方，成交价格 3503万元，该笔债权已全额计提坏帐准备，报告期内按规定转回增加当期收
益； 
2、报告期内公司贸易业务正常开展，为收入和利润的实现提供了保障； 
3、报告期内通过加强管理和内部挖潜，费用控制良好，降低了营业成本。 
公司将于 2016 年年度报告披露后，及时向上交所申请撤销退市风险警示。 
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉(申
请)方 
应诉
(被
申
请)
方 
承担
连带
责任
方 
诉讼
仲裁
类型 
诉讼(仲裁)
基本情况 
诉讼(仲
裁)涉及金
额 
诉讼(仲裁)
是否形成预
计负债及金
额 
诉讼
(仲
裁)进
展情
况 
诉讼
(仲裁)
审理结
果及影
响 
诉讼
(仲裁)
判决执
行情况 
南化股份  
兴义
市立
根电
冶有
限公
司 
  
货款
纠纷 
由于应诉方
停产，未能按
时供货。累计
欠起诉方货
款 1364.30
万元 
1,387.18   
已 开
庭，未
判决。 
未 判
决 
未判
决 
南 宁 中
南 油 化
工 有 限
公司  
南化
股
份  
  
租赁
合同
纠纷 
由于公司停
产搬迁，造成
租赁方损失。 
457.00 300.00 
调 解
结案 
     
2016 年年度报告 
18 / 138 
 
南化股份 
广西
金荣
纸业
有限
公司 
  
买卖
合同
纠纷 
应诉方欠货
款本金 
60.80       
已 判
决，未
生效 
    
 
 
(三) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清 
偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
连续筹划重大资产重组事项： 
拟出售资产和注入资产构成关联交易，公司
实际控制人广西北部湾国际港务集团有限公司
（以下简称：北部湾集团）拟通过协议转让的方
式，将本公司持有的南宁绿洲化工有限责任公司
51%股权转让给公司控股股东南宁化工集团有限
公司，本出售资产事项构成关联交易；拟注入北
部湾集团控股子公司北海诚德镍业有限公司、北
海诚德压延有限公司和北海诚德不锈钢有限公
司（交易方式尚未确定），本注入资产事项构成
关联交易。公司股票自 2016年 9月 2日起停牌。 
具体详见相关公告： 
临 2016-17、临 2016-18、临 2016-19、 
临 2016-20、临 2016-21、临 2016-22、 
临 2016-23、临 2016-24、临 2016-25、 
临 2016-26、临 2016-27、临 2016-28、 
临 2016-29、临 2016-30、临 2016-31、 
临 2016-32、临 2016-33、临 2016-34、 
临 2016-35、临 2016-36、临 2016-41、 
临 2016-42、临 2016-43、临 2016-44、 
临 2016-45、临 2016-46、临 2016-47、 
2016 年年度报告 
19 / 138 
 
2016年 12月 15日，经公司 2016年第一次
临时股东大会审议《关于公司重大资产出售暨关
联交易方案的议案》相关 19 项议案及《关于连
续筹划重大资产重组事项继续停牌的议案》未获
通过。公司第七届第一次董事会会议审议同意终
止筹划本次重大资产重组。公司股票于 2016 年
12月 21日复牌。 
临 2016-48、临 2016-49、临 2016-50、 
临 2016-51、临 2016-52、临 2016-53、 
临 2016-55、临 2016-56、临 2016-57、 
临 2016-58 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
20 / 138 
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司全面停产，没有发生重大安全环保事故；公司坚持注重以人为本，构建和谐
企业，开展留守员工岗位技能等培训；在创造利润、对股东利益负责方面，公司积极整合剥离不
良资产，力争注入优良资产，以改善公司现状，保护股东利益。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用  
公司已于 2013年 9月实施停产搬迁，2015年完成搬迁资产全部转让给南化集团，公司已没
有任何污染严重的化学物品，控股子公司南宁绿洲化工有限责任公司仍在建设中。 
 
2016 年年度报告 
21 / 138 
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 13,103 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 12,481 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增
减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持有有限
售条件股
份数量 
质押或冻
结情况 股东 
性质 股份 
状态 
数
量 
