2014 年年度报告 
32 / 125 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司认真按照《公司法》、《证券法》以及《上市公司治理准则》等国家有关法
律法规之规定，依法规范运作。同时根据证券监管的要求，公司对《公司章程》中有关利润分配
政策的相关条款进行了修订和完善。公司治理情况与《公司法》和证监会相关规定要求不存在重
大差异。  
    目前，公司股东大会、董事会、监事会和管理层等各职能部门严格按照各项内控制度规范化
运作，已经形成了权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构，切实
维护公司及全体股东的合法权益。公司治理实际状况符合相关法律、法规的要求，不存在监管部
门要求限期整改的问题。  
    公司董事会制定的《内幕信息及知情人管理制度》，在报告期内得到了严格的执行，在报告
期内定期报告工作中、开展重大事项的工作过程中，对公司相应事项中涉及内幕信息的相关人员
情况作了登记备案，公司无内幕信息泄露事项及内幕交易事项发生。 
2014 年年度报告 
33 / 125 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的
披露日期 
2013年度股东
大会 
2014 年 5
月 9 日 
《公司 2013 年度公司董事
会工作报告》、《公司 2013
年度独立董事述职报告》、
《公司 2013 年度监事会工
作报告》、《关于计提资产
减值准备的议案》 
审 议
通过 
中国证券报 B13
版、上海证券报
47 版、证券日
报 C10 版 
2014 年 5 月
10 日 
2014第一次临
时股东大会 
2014 年 9
月 2 日 
《股权转让协议》 审 议
通过 
中国证券报 B7
版、上海证券报
B17 版、证券日
报 A4 版 
2014年9月3
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
覃卫国 否 6 6 2 0 0 否 2 
覃文征 否 6 6 2 0 0 否 2 
郑桂林 否 6 6 2 0 0 否 2 
任起盈 否 6 6 2 0 0 否 2 
郭兴 否 6 6 2 0 0 否 2 
韦良斌 否 6 6 2 0 0 否 2 
卲桂蝶 是 6 6 2 0 0 否 2 
王若晨 是 6 5 2 1 0 否 2 
杨建军 是 6 6 2 0 0 否 1 
 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
    报告期内，根据公司《高级管理人员薪酬方案》，对高级管理人员进行考核和奖励。 
 
2014 年年度报告 
34 / 125 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
详见与本公司 2014 年年度报告同日在上海证券交易所网站披露的公司 2014 年度内部控制自
我评价报告。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
报告期内，公司聘请瑞华会计师事务所为公司 2013 年度内部控制审计机构。瑞华会计师事务
所（特殊普通合伙）为公司出具了标准无保留意见的内部控制审计报告，认为，公司于 2014年
12月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内
部控制。 
    内部控制审计报告内容详见同日刊登在上海证券交易所网站的《内部控制审计报告》。 
内部控制审计报告详见附件 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
2010 年 4月 20 日，公司第四届第十八次董事会审议通过了《公司年报信息披露重大差错责
任追究制度》。 
    报告期内，公司未发生重大差错事项。
