2014 年年度报告 
17 / 125 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
2008 年本公司为当时的控股子公司梧州市联溢化工有限公司向广西
北部湾银行股份有限公司南宁市江南支行借款提供连带责任担保总金额
16000 万元，担保期限为 2008 年 7 月 15 日至 2014 年 7 月 15 日，至截止
日尚有担保本金余额 3900 万元未还。广西北部湾银行股份有限公司南宁
市江南支行起诉梧州市联溢化工有限公司和我公司。2014 年 11 月 7 日，
广西壮族自治区南宁市江南区人民法作出（2014）江民二初字第 1309-1
号《民事裁定书》，裁定如下： 
1 、 冻 结 我 公 司 在 南 宁 市 区 农 村 信 用 合 作 联 社 营 业 部
172612010101302159 帐户的存款 26,632,437.5 元。冻结期限六个月，冻
结至 2015 年 5 月 7 日止。 
2、冻结我公司在中国工商银行股份有限公司南宁市江南支行
2102106009221021306 帐户的银行存款 13,600,000 元。冻结期限六个月，
冻结至 2015年 5 月 7 日止。 
梧州市联溢化工有限公司已于 2014 年 12 月底前归还借款本金
39000000 元、利息（含罚息、复利）1999308.57 元，以及负担的案件受
理费 62772.42 元。本公司上述被冻结的银行帐户及存款均已解除冻结。 
本案属于金融借款合同纠纷。 
2014 年 11月 13 日，
中国证券报 B008 版、
上海证券报 B40 版、
证券日报 D1版 
 
二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 资产收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
经公司第六届第一次临时董事会、2014 年第一次临时股东
大会审议通过，广西壮族自治区人民政府国有资产监督管
理委员会同意批准，公司将持有的南宁狮座建材有限公司
100%股权、梧州市联溢化工有限公司 54.10%股权、兴义市
立根电冶有限公司 51.54%股权、贵州省安龙华虹化工有限
责任公司57.35%股权转让至公司控股股东南宁化工集团有
限公司，转让后本公司不再持有南宁狮座建材有限公司、
梧州市联溢化工有限公司、兴义市立根电冶有限公司及贵
州省安龙华虹化工有限责任公司股权。上述子公司已于
2014 年 10 月完成工商变更，公司于 2014 年 11 月 7 日发
布《关于完成转让所持子公司股权暨关联交易的公告》。 
2014年6月17日中国证券报B005版、
上海证券报 B22版、证券日报 D20版； 
2014年 8月 15日中国证券报 B18版、
上海证券报 B46版、证券日报 D22版; 
2014年 8月 20日中国证券报 B34版、
上海证券报 B51版、证券日报 D50版; 
2014 年 9 月 3 日中国证券报 B7 版、
上海证券报 B17 版、证券日报 A4 版; 
2014年 11月 7日中国证券报 B16版、
上海证券报 B42 版、证券日报 D9 版。 
2014 年年度报告 
18 / 125 
 
三、重大合同及其履行情况 
1 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0.00 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 -74,000,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 0.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 0.00 
担保总额占公司净资产的比例(%)   
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 公司为原控股子公司梧州市联溢化工有限公司（以下称“联溢公司”）向广西北部湾银行南
宁市江南支行（以下称“江南支行”）借款提供担保，担保金额共 16,000.00 万元，担保期限为
2008 年 7 月 15 日至 2014 年 7 月 15 日。截至 2014 年 12 月 31 日，该担保责任已解除。 
 
四、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
承诺背
景 
承
诺 
类
型 
承
诺
方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股改
相关的
承诺 
                
2014 年年度报告 
19 / 125 
 
收购报
告书或
权益变
动报告
书中所
作承诺 
解
决
同
业
竞
争 
港
务
集
团 
1、无条件放弃或促使其全资子
公司、控股子公司或其拥有实
际控制权或重大影响的其他公
司无条件放弃可能与南化股份
发生同业竞争的业务；2、或将
北部湾集团拥有的、可能与南
化股份发生同业竞争的全资子
公司、控股子公司或拥有实际
控制权或重大影响的其他公司
以公允的市场价格，在适当时
机全部注入南化股份。 
在北部
湾集团
直接或
间接对
南化股
份拥有
控制权
或重大
影响期
间。 
是 是     
收购报
告书或
权益变
动报告
书中所
作承诺 
解
决
关
联
交
易 
港
务
集
团 
1、为保护南宁化工股份有限公
司全体股东利益、规范关联交
易，本次股权划转完成后，北
部湾集团将采取有效措施减少
与南化股份的关联交易。同时，
为规范可能与南化股份之间存
在的关联交易，本次股权划转
完成后，北部湾集团将与南化
股份签署或促使北部湾集团拥
有的全资子公司、控股子公司
或北部湾集团拥有实际控制权
或重大影响的其他公司与南化
股份签署有关关联交易的框架
性协议或其他规范关联交易的
法律文件，通过在签署的协议
或其他法律文件中确定公允定
价原则及交易条件，确保经常
性关联交易的公允性。2、在本
次股权划转完成后，北部湾集
团将继续保持上市公司的独立
性，在资产、人员、财务、机
构、业务上遵循五分开原则，
遵守中国证监会有关规定，规
范运作上市公司。 
长期有
效 
是 是     
收购报
告书或
权益变
动报告
书中所
作承诺 
其
他 
港
务
集
团 
若南化股份在未来 12 个月内
通过定向增发再融资，则北部
湾集团可能通过参与定向增发
增持其在上市公司中拥有权益
的股份。除上述情况外，北部
湾集团暂无在本次收购完成后
的未来 12 个月内继续增持南
化股份之股份或者处置其已拥
有权益之股份的计划。 
2013
年 11
月 20
日
-2014
年 11
月 20
日 
是 是     
收购报
告书或
权益变
动报告
书中所
作承诺 
其
他 
港
务
集
团 
截至本报告书签署之日，收购
人尚无在未来 12 个月内改变
南化股份主营业务或者对南化
股份主营业务作出重大调整的
计划。 
2013
年 11
月 20
日
-2014
年 11
是 是     
2014 年年度报告 
20 / 125 
 
月 20
日。 
收购报
告书或
权益变
动报告
书中所
作承诺 
其
他 
港
务
集
团 
收购人拟在未来 12 个月内择
机对南化股份子公司的资产和
业务进行处置，包括但不限于
出售、合并、与他人合资或合
作等方式。同时，南化股份将
根据企业实际经营情况和发展
战略的需要，新设子公司进行
相关业务拓展，以提高南化股
份的持续经营能力。截至本报
告书签署之日，除上述情况外，
收购人尚无在未来 12 个月内
使南化股份购买或置换资产的
重组计划。 
2013
年 11
月 20
日
-2014
年 11
月 20
日。 
是 是     
与重大
资产重
组相关
的承诺 
                
与首次
公开发
行相关
的承诺 
                
与再融
资相关
的承诺 
                
与股权
激励相
关的承
诺 
                
其他承
诺 
                
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬   30 
境内会计师事务所审计年限   1 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙人） 13 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明: 
2014 年年度报告 
21 / 125 
 
公司于 2014年 5 月 9 日召开 2013 年年度股东大会，审议通过了《关于聘请公司 2014 年度审
计机构的议案》，决定聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2014 年度财务和内部控制
的审计机构，聘期一年，授权董事会确定年度审计费用。 
 
六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、搬迁事项 
2009 年 11 月 30 日，公司收到南宁市南府办函[2009]218《关于印发南宁化工集团有限公司、
南宁化工股份有限公司整体搬迁工作方案的通知》，该工作方案指出：“根据自治区人民政府及自
治区有关部门的要求，我市将对南化两公司生产区实施整体搬迁”，“2010 年 10 月南化股份（及
南化集团）六景（广西横县六景工业园区）新基地开工建设”，“2012 年 6 月前完成搬迁工作”。 
2013 年 9 月 9 日，公司收到南宁市人民政府南府函[2013]169 号《关于对南宁化工集团有限
公司与南宁化工股份有限公司实施停产搬迁的通知》，“根据《危险化学品安全管理条例》（国务
院令第 591 号）、《氯碱厂（电解法制碱）卫生防护距离标准》（GB18071-2000）、《危险化
学品重大危险源辨识》（GB18218-2009）等规定。经研究：南宁化工集团有限公司和南宁化工
股份有限公司位于南宁市南建路 26 号的厂区必须在 2013 年 9 月 15 日之前实施政策性停产，并
尽快开始搬迁工作，其他厂的生产经营可正常开展。南宁化工集团有限公司、南宁化工股份有限
公司本次停产搬迁事项属于企业政策性搬迁，后续事项按照国家和地方有关企业政策性搬迁的法
律法规办理。”公司位于南宁市南建路 26 号的厂区已于 2013 年 9 月 15 日起停产。目前搬迁工作
正在筹备过程中。 
2、土地收储事项 
公司于2010年8月18日与南宁市土地储备中心（以下简称“储备中心”）签订南土储收［2010］
6 号《南宁市国有土地使用权收购合同》。合同约定：将公司名下位于南宁市亭洪路的 0507065
宗地交由储备中心收购储备。该宗地面积为 113,990.07 平方米，经按规定评估并报市人民政府批
准，确定在收购地块出让前支付土地收购补偿费为人民币 542,707,573.00 元。公司于 2011 年 1
月 12 日与南宁市土地储备中心（以下简称“储备中心”）签订南土储收［2011］2 号《南宁市国有
土地使用权收购合同》。合同约定：将公司名下位于南宁市亭洪路的 0507057 宗地交由储备中心
收购储备。该宗地面积为 231,972.95 平方米，经按规定评估并报市人民政府批准，确定在收购地
块出让前支付土地收购补偿费为人民币 1,107,704,125.00 元，土地收购补偿费根据有关部门共同
2014 年年度报告 
22 / 125 
 
制定的资金使用计划及拨付程序分期支付。公司需在 2013 年 6 月 30 日前将上述收购地块按合同
规定条件交由储备中心验收。 
2013 年 8 月 5 日南宁市政府就公司《关于申请延期交地的请示》（南股报[2013]21 号）批
复：鉴于南宁化工股份有限公司未能如期实施搬迁的主要原因是未能取得六景工业园区新址土地，
同意延期交地。 
截至 2014 年 12 月 31 日，公司共收取上述土地收购补偿金 1,171,774,300.00 元，上述土地
尚未交由储备中心验收。 
3、持续经营情况及改善措施 
公司主业连年亏损，2014 年度母公司营业收入 572,538,549.20 元，营业成本 549,681,537.98
元，净利润-106,169,629.60 元，净资产-145,893,539.37 元，资产负债率 114.35%。因经营情况
恶化，公司隔膜蒸发设备从 2010 年 6 月起长期闲置，聚氯乙烯生产线 2012 年度下半年起停产。 
2013 年 9 月 9 日，公司接到南宁市人民政府南府函[2013]169 号《关于对南宁化工集团有限
公司与南宁化工股份有限公司实施停产搬迁的通知》，“经研究：南宁化工集团有限公司和南宁化
工股份有限公司位于南宁市南建路 26 号的厂区必须在 2013 年 9 月 15 日之前实施政策性停产，
并尽快开始搬迁工作，其他厂的生产经营可正常开展。”公司位于南建路 26 号的厂区已于 2013
年 9 月 15 日起停产。 
子公司南宁绿洲化工有限责任公司作为母公司主业的承接方，其筹建工作进展缓慢，如不能
按期建成投产，未来的生产经营情况也存在重大不确定性。 
以上事实表明，公司的持续经营能力存在重大不确定性，可能无法在正常的经营过程中变现
资产、清偿债务。 
针对上述情况，公司管理层已经或拟采取以下措施，以改善持续经营能力： 
（1）加快南宁绿洲化工有限责任公司项目建设和整体搬迁工作力度，根据项目进展情况进一
步落实和完善组织机构和人员配置，并以此为契机，优化发展思路，实现公司综合效益和持续经
营能力的提升。 
（2）在完成项目建设和搬迁恢复生产前，公司将充分利用现有的营销渠道，通过采购烧碱、
强氯精等化工产品，以合作贸易的方式维持公司的主营业务收入。 
2014 年年度报告 
23 / 125 
 
（3）由于公司的生产目前已处于停止状态，进一步有序加快闲置资产的处置工作进度，实现
资产处置收益最大化。 
（4）加快完成南宁市土地收储中心要求尽快交付土地的相关工作，实现搬迁补偿款的尽早到
位，以便更好地完成项目建设和职工安置等相关工作。 
（5）加强应收款的管理，积极清收欠款，同时通过多种形式的理财管理，将未用的资金充分
有效地利用起来。 
基于上述措施，管理层认为本公司能够获取足够充分的营运资金以支持本公司可见未来十二
个月的经营需要，并维持其营运规模。 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积
金转
股 
其
他 
小
计 
数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份          
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股          
其中： 境内非国有
法人持股 
         
      境内自然人
持股 
         
４、外资持股          
其中： 境外法人持
股 
         
      境外自然人
持股 
         
二、无限售条件流通
股份 
235,148,140 100     0 235,148,140 100 
1、人民币普通股 235,148,140 100     0 235,148,140 100 
2、境内上市的外资
股 
         
3、境外上市的外资
股 
         
4、其他          
三、股份总数 235,148,140 100     0 235,148,140 100 
