南宁化工股份有限公司 2012 年年度报告 
 41 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
      公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规以及中国证监
会、上海证券交易所的要求，不断完善公司法人治理结构、规范公司运作。公司董事会认为公
司治理与《公司法》和《上市公司治理准则》的要求不存在差异。 
      报告期内，公司根据中国证监会和上海证券交易所的有关要求，修订《公司章程》，完善了
利润分配现金分红的有关条款，并根据《公司章程》修订内容，对公司《股东大会议事规则》、
《董事会议事规则》作了相应修订。根据国家五部委有关建立健全内部控制规范体系的要求，
公司全面展开内部控制体系建设工作，聘请迪博企业风险管理技术有限公司为咨询顾问和国富
浩华会计师事务所为审计机构，2012 年完成了内控制度梳理。 
      报告期内，认真做好内幕信息保密工作，严格执行公司《内幕信息知情人登记制度》，对定
期报告及重大事项进行了知情人登记，维护了股东利益。 
    公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明
原因。 
     无。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议
情况 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2012年第
一次临时
股东大会 
2012年 4月
12 日 
《关于公司董事变动的议
案》 
审 议
通过 
《中国证券报》A24 版、
《上海证券报》B53 版、
《证券日报》E8 版 
2012 年 4
月 13 日 
2011 年度
股东大会 
2012年 5月
25 日 
《公司董事会 2011 年度工
作报告》、《公司监事会 2011
年度工作报告》、《公司 2011
年年度报告及摘要》、《关于
核销坏账的议案》、《公司
2011 年度财务决算报告》、
《公司 2011 年度利润分配
预案》、《关于向金融机构融
资的预案》、《关于续聘深圳
市鹏城会计师事务所有限
公司为公司 2012 年度审计
机构机构的议案》、《关于公
司日常关联交易协议重新
签订的议案》、《关于增加公
司经营范围内容的议案》 
审 议
通过 
《中国证券报》B017
版、《上海证券报》33
版、《证券日报》C5 版 
2012 年 5
月 26 日 
南宁化工股份有限公司 2012 年年度报告 
 42 
2012年第
二次临时
股东大会 
2012年 9月
11 日 
《关于变更会计师事务所
的议案》、《关于修改公司章
程的议案》 
审 议
通过 
《中国证券报》A24 版、
《上海证券报》B53 版、
《证券日报》E8 版 
2012 年 9
月 12 日 
2012年第
三次临时
股东大会 
2012 年 11
月 16 日 
《关于独立董事、董事变动
的议案》 
审 议
通过 
《中国证券报》A24 版、
《上海证券报》B53 版、
《证券日报》E8 版 
2012 年 11
月 17 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股
东大会
的次数 
覃卫国 否 6 5 2 1 0 否 4 
覃文征 否 8 8 4 0 0 否 3 
郑桂林 否 8 8 4 0 0 否 3 
陈载华 否 1 1 1 0 0 否 0 
何捷 否 1 1 1 0 0 否 0 
李雄彪 否 7 6 3 1 0 否 2 
雷明虎 否 6 6 3 0 0 否 1 
郭兴 否 1 1 1 0 0 否 0 
任起盈 否 1 1 1 0 0 否 0 
张志浩 是 7 7 3 0 0 否 1 
王健 是 8 8 5 0 0 否 0 
卲桂蝶 是 8 8 4 0 0 否 3 
王若晨 是 1 1 1 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
      报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 监事会发现公司存在风险的说明 
        报告期内，监事会全体监事勤勉尽责，通过审议定期报告，对公司存在的风险提出意见和
建议，现报告如下： 
    1、2012 年 4 月 24 日，召开监事会五届第七次会议，应到会监事 5 人，实到会监事 5 人，会
议审议了《公司 2011 年年度报告及摘要》等。会议认为，《审计报告》中各控股子公司的资产
南宁化工股份有限公司 2012 年年度报告 
 43 
状况和经营情况进一步恶化，公司应对此研究制定行之有效的措施以应对可能存在的经营风险，
减少公司损失；公司应充分行使债权人权利，及时将控股子公司对外租赁所得的租金收入用于
清偿他们拖欠我公司的应付账款，以减少公司损失。 
    2、2012 年 8 月 22 日，召开监事会五届第八次会议，应到会监事 5 人，实到会监事 5 人，会
议审议了《公司 2012 年半年度报告及摘要》等。会议认为，《半年度报告》中各控股子公司的
资产状况和经营情况进一步恶化，诉讼纠纷多，赔付金额大，公司应对此研究制定行之有效的
措施以应对可能存在的经营风险，减少公司损失。 
 
五、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
      报告期内，根据公司《高级管理人员薪酬方案》，对高级管理人员进行考核和奖励。 
南宁化工股份有限公司 2012 年年度报告 
 44 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
     公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏,并对
报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
     建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制
进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
     公司内部控制的目标是:合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，
提高经营效率和效果，促进公司实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性,故仅能对实现上
述目标提供合理保证。 
董事会认为，公司已经根据企业内部控制基本规范、评价指引及其他相关法律法规的要求，对
公司截至 2012 年 12 月 31 日的内部控制设计与运行的有效性进行了自我评价。自内部控制评价
报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生对评价结论产生实质性影响的内部控制的重
大变化。 
     报告期内，公司总部对纳入评价范围的业务模块均进行了梳理和整改，搭建起了内部控制
基本框架，并得以有效执行,达到了公司内部控制的目标,不存在重大缺陷，能够适应公司管理的
要求和发展的需要。但由于内部控制是一项长期而持续的系统工程，由于其固有的局限性、内
外部环境以及政策法规持续变化，可能会导致原有控制措施不适用或出现偏差，对此公司在未
来经营发展中,将会根据公司内外环境变化及自身发展需要及时进行内部控制体系的完善，继续
进行整改优化工作，为实现合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整、提高经营效
率和效果和促进企业实现战略发展五大目标提供合理保障。 
内部控制自我评价报告详见附件 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
     报告期内，公司聘请国富浩华会计师事务所为公司 2012 年度内部控制审计机构。国富浩华
会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了标准无保留意见的内部控制审计报告，认为，南
化股份于 2012 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了
有效的财务报告内部控制，并注意到南化股份 "三重一大"决策制度中有部分重大事项的范围、
权限和决策程序未作明确规定。提醒《内部控制审计报告》使用者注意相关风险。同时指出其
并不对南化股份的非财务报告内部控制发表意见或提供保证，上述有关非财务报告方面的内容
不影响对财务报告内部控制发表的审计意见。 
      内部控制审计报告详见同日刊登在上海证券交易所网站的《内部控制审计报告》。 
