2016 年年度报告 
9 / 167 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务和经营模式 
公司主要从事房地产开发经营业务，主营业务收入主要来源于房产销售和物业租赁两个部分，
主要的经营模式包括租售自主开发房产与整体租赁经营非自主开发房产。租售自主开发是指公司
一般通过“招拍挂”制度在市场取得土地，然后进行产品的市场定位进行开发，并根据市场需求
和经营策略来安排租售时机。整体租赁经营非自主开发房产是指公司利用自身长期积累的房地产
项目经营管理能力，整体承租他人开发的房产，然后进行产品改造投入，提升产品品质，改善营
销策略，从而实现价值提升并以此获取房产租赁差价收益的模式。 
 第一，公司开发房产的销售。2016年公司销售的房产主要集中在长三角地区：新梅房产所持
有的物业和江阴豪布斯卡项目。根据市场时机，公司控股子公司新梅房产经过一系列规范程序，
销售新梅房产所持有的位于上海市天目中路 585 号的新梅大厦第 5、6、7、8、9、11、12、14 层
共 8层整层（建筑面积 9,384.32平方米）办公用房产权，实现销售收入人民币 15,953万元。此
外，江阴豪布斯卡项目也取得了良好的销售收益，2016年实现销售收入 3,248 万元。 
第二，公司的租赁业务。公司开发且可供租赁的物业资产包括三部分，其一，子公司新梅房
产所持有的新梅大厦，2016年的租金收入为 1,357万元；其二，江阴豪布斯卡项目持有的总面积
为 27,900平米的集中商业，2016年因为招商谈判尚未完成，当年未产生租金收入；其三，本公
司子公司新梅房产位于上海市闸北区会所面积 4,216.72 平米，管理层正在制定该资产的营运方
案。 
第三，整体租赁经营非自主开发房产业务。2017年 1月 29日与上海张江集成电路产业区开
发有限公司签署《房屋租赁合同》，整体租赁位于秋月路 26号的 4号楼，该楼宇总面积为 12,769.71
平米。管理层依在持续物色市场同类合作机会，并对潜在合作项目进行预可行性研究，管理层将
在商业机会成熟的时候提交董事会决策讨论。这些措施，都本着提升公司财务盈利能力，有利于
股东回报，有利于提升公司主营业务的核心竞争力和可持续经营能力而展开。 
除了房地产经营业务外，公司也积极开展公司股权投资项目的管理。目前，公司总计投资河
南宋河酒业股份有限公司 10%的股权，合计投资额 2.7亿元。截至报告日，其中 5%的股权已经按
照协议实现收回，已收到资金 1.98亿元，本次股权转让完成后本公司继续持有宋河酒业 5%的股
权。 
（二）行业情况说明 
总体而言，房地产与挑战并存，房地产行业的商业模式也处于不断地更新和变革之中，房地
产经营亦出现很多成功的新模式。 
1、房地产销售与投资增速回升，行业发展步入成熟发展阶段 
2016年全国商品房销售金额 11.76万亿元人民币，同比增长 34.77%，全国商品房销售面积
15.73亿平方米，同比增长 22.46%，均创历史最高水平。尽管如此，2016年我国房地产投资额为
102,581亿元，同比增长 6.88%，低于过去十年的平均增长率 18.53%。行业的高增速时代已经过
去，进入成熟的发展阶段。随着核心城市房地产价格与销售面积的快速上升，2016年 3月以来中
央及地方陆续出台相应的调控政策，因城施策调控楼市地市，以抑制房价过快上涨，防范房地产
市场的泡沫和风险，全国房地产进入新的调控周期。 
作为未来 20年我国城市的增长引擎，城市群区域对人口、资金和资源的聚集效应和虹吸效应
将进一步体现，带动城市建设、人口流入、资金集聚及收入增长，为房地产市场的区域性、结构
性增长提供坚实的基础。 
2、房地产行业集中度提升，环房地产消费链价值创新成热门导向 
2016 年年度报告 
10 / 167 
 
2016年以来房地产行业呈现出大范围、多层次的并购与整合，行业专业化水平与集中度不断
提升。除了专业化程度更高的房地产企业通过并购获得更多的项目和土地资源以外，房地产行业
的资源整合还涉及产业链资源整合以及跨界资源整合，通过多元化业务的协同效应推动行业发展。
随着行业内资源整合的加速，行业集中度进一步加强。中国指数研究院的数据显示，2015年全国
房地产企业百强市场份额约为 36.70%，较 2011年的 26.20%有了较大提升。 
产业链整合的案例包括万科参股徽商银行，恒大地产参股华夏银行，绿地集团对大金融、大
基建、大消费的产业布局、万达集团对文化产业的布局等。通过产业链整合及跨界整合，房地产
企业多元化布局产生的协同效应将对房地产业务的发展产生促进作用。 
3、房地产行业商业模式的变革为行业带来新的机会 
在行业增速下降的背景下，进一步挖掘和满足客户需求的精细化运作方式能够市场中获得更
高的溢价。同时，随着房地产大开发时代的过去，存量房的更新、租赁营运、交易及综合服务成
为大部分中小房地产开发商转型的重要方向。依托房地产业的营运经验、管理团队，从高度资本
密集型的开发走向轻资产型的服务，存量房地产项目的再定位、通过营运获得价值再提升成为一
种普遍的商业模式，诸如社区物业 O2O、养老地产、物流地产、教育地产、医疗健康产业、科技
园区、众创空间等成为房地产转型升级的典型案例。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
新梅房产拥有新梅大厦部分办公用房的产权，该办公用房均对外出租。2016年 9月 29日，
公司 2016年第三次临时股东大会审议通过《关于公司拟出售新梅大厦部分办公用房暨关联交易的
议案》,即将新梅大厦 5、6、7、8、9、11、12、14 层，共计 8层整层办公用房产权出售给公司
关联方鑫兆房产。2016年 9 月 30日，新梅房产与鑫兆房产签订了《上海市房地产买卖合同》，
约定鑫兆房产以合计人民币 159,533,440元的价格受让上述办公用房产权。截至报告期末，公司
已收到合同约定的全部价款和税款，并按规定申报和缴纳了各种税费；前述房产转让过户手续已
办理完毕。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
“新梅”品牌作为上海本地有十多年历史的知名房地产品牌，一直都是公司发展的重要核心竞
争力。2015年和 2016 年，“新梅”品牌再次蝉联上海市著名商标，延续了公司的品牌优势和竞
争力。此外，公司十几年来坚持从事房地产领域的开发、租售业务，公司拥有丰富的房地产行业
经验和管理团队，这些都是公司在房地产领域的不可或缺的核心竞争力。虽然公司目前暂无土地
储备，公司管理具备多年在房地产行业运营能力，正在积极探索公司轻资产的运营方式。 
 
 
 
 
 
 
2016 年年度报告 
11 / 167 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，公司经营层全力做好主营业务的经营管理、努力实现房地产项目租售的良好收益，
并扎实提升和完善公司的内部控制体系，严格按照上交所及证监会的相关规章制度和指引来营运
公司，力争取得财务绩效的改善，提升公司价值。 
2016年的总体经营情况良好，营业收入大幅增长，主营业务利润和净利润大幅增加，公司财
务状况有显著改善。表现出来的特点是：第一，传统房地产租售业务表现出色，2016年度公司主
营业务收入突破两亿；第二，2016年公司新一届董事会和经营团队以轻资产租赁式经营作为公司
今后房地产业务的重要方向之一，2017年 1月，首个经营项目落地；第三，非主营业务清理措施
得力，股权投资部分退出，一些诉讼仲裁纷纷胜诉，公司现金流和资产质量显著改善，为公司累
计收回资金 2.26亿元。 
公司股票因连续三年经审计的年度利润亏损，自 2016年 4月 8日起暂停上市，公司新一届
董事会和管理层团结一心，狠抓生产经营，练好内功，规范公司治理和运作，积极推动公司股票
顺利恢复上市，并按规定聘请相关中介机构开展工作，维护全体股东尤其是中小股东的合法权益。 
二、报告期内主要经营情况 
（一）总体经营情况总结 
2016年，公司营业收入为 200,230,972.20元，较上年同期增长 81.57%，归属于上市公司股
东的净利润 19,547,623.03元, 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润
15,493,308.83元。2016年，公司的净现金流量也有显著改善，其中，经营活动产生的现金流量
净额为 150,101,124.22元，较去年经营活动产生的现金流量净额增长 215.38%，实现连续两年经
营活动产生的现金流量净额为正。 
（二）租售并举，主营业务绩效出色 
第一，公司开发房产的销售。2016年公司销售的房产主要集中在长三角地区：新梅房产所持
有的物业和江阴豪布斯卡项目。根据市场时机，公司控股子公司新梅房产经 2016年 9月 29日召
开的上海新梅 2016年第三次临时股东大会审议通过，销售新梅房产所持有的位于上海市天目中路 
585 号的新梅大厦第 5、6、7、8、9、11、12、14 层共 8层整层（建筑面积 9,384.32 平方米）办
公用房产权，实现销售收入人民币 15,953万元。此外，江阴豪布斯卡项目也取得了良好的销售收
益，2016年实现销售收入 3,248万元。 
第二，公司的租赁业务。公司开发且可供租赁的物业资产包括三块，其一，子公司新梅房产
所持有的新梅大厦（2016年的租金收入为 1,357万元）；其二，江阴豪布斯卡项目持有的总面积
为 27,900平米的集中商业区，2016年因为招商谈判未完成，尚未产生租金收入；其三，本公司
子公司新梅房产持有的位于上海市闸北区会所,面积 4,216.72平方米，2016年暂未出租，公司管
理层正在制订该物业的营运方案。 
（三）积极开拓轻资产服务型业务，开端顺利 
随着房地产开发越来越趋向于高度资本密集型特征，轻资产服务型商业模式越来越受到中小
房地产开发商的青睐。公司对此领域也积极开拓，2016年，整体租赁经营非自主开发房产业务启
动，积极开展相关商务谈判，首个项目于 2017年 1月 29日落地，公司与上海张江集成电路产业
区开发有限公司签署《房屋租赁合同》，整体租赁位于秋月路 26号的 4号楼，该楼宇总面积为
12,769.71平米，预计年租金和服务收入为 1,800万元。 
（四）积极清理非核心业务，集中资源发展主营 
处理公司持有的 5%的宋河酒业股权，回收现金约 1.98亿元。2012年 11月，公司通过全资子
公司喀什中盛出资 2.7 亿元投资宋河酒业，总计持有宋河酒业 10%的股权。宋河酒业的母公司辅
