2017 年年度报告 
22 / 139 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
本公司现行的《公司章程》第 155 条对利润分配政策有详细规定，对现金分红标准和分红比例也
进行了明确，符合证监会和上交所的相关规定。报告期内，公司未对现金分红政策进行调整。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分
红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0 0 0 60,966,593.86 0 
2016年 0 0 0 0 19,547,623.03 0 
2015年 0 0 0 0 -112,409,242.20 0 
因公司累计未分配利润为负，本年度不进行现金红利分配，也不进行股本转增。 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
23 / 139 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承
诺
背
景 
承
诺 
类
型 
承诺方 承诺内容 承诺时间及期限 
是否
有履
行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
收
购
报
告
书
或
权
益
变
动
报
告
书
中
所
作
承
诺 
其
他 
新达浦
宏、浦
科投资 
在未来 12 个月内增持
上市公司股份，投资金
额不少于 1,000 万元 
2016 年 10 月 12
日至 2017年 10月
11 日 
是 是 无 无 
股
份
限
售 
新达浦
宏 
自取得上市公司股份
开始，在受让所持有上
海新梅股份的 60 个月
内不得以任何方式转
让或减持前述股份 
自取得上市公司
股份开始，在受让
所持有上海新梅
股份的 60 个月内
不得以任何方式
转让或减持前述
股份。 
是 是 无 无 
盈
利
预
测
及
补
偿 
新达浦
宏 
自恢复上市之后的 3
个会计年度（2017、
2018、2019），每年扣
非后净利润均较 2016
年度实现增长，并且 3
年增长年均不低于
2016 年度的 10%。当
不能实现时，控股股东
还将对差额部分予以
现金补足 
2017、2018、2019
年 
是 是 无 无 
解
决
同
业
竞
争 
浦科投
资 
解决与万业企业存量
业务可能存在的同业
竞争 
2016 年 6 月 6 日
至 2019 年 10 月
26 日 
是 是 无 无 
其
他 
开南账
户组 
除因上市公司实施送
红股、资本公积金转增
股本事项而导致所持
有的上市公司股份被
动增加外，不再主动增
持上市公司股份 
2016 年 10 月 27
日至 2018年 10月
27 日 
是 是 无 无 
股
份
限
售 
开南账
户组 
不以任何方式减持所
持有的上市公司股份 
2016 年 10 月 27
日至 2018年 10月
27 日 
是 是 无 无 
2017 年年度报告 
24 / 139 
 
情况说明：根据公司控股股东新达浦宏的承诺，自恢复上市之后的 3 个会计年度（2017、2018、
2019），每年扣非后净利润均较 2016 年度实现增长，并且 3 年增长年均不低于 2016 年度的 10%。
当不能实现时，新达浦宏将在承诺期结束后，对差额部分予以现金补足。 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
根据公司控股股东新达浦宏的承诺，公司自恢复上市之后的 3个会计年度（2017、2018、2019），
每年扣非后净利润较 2016年度实现增长，并且 3年增长年均不低于 2016年度的 10%。当不能实
现时，控股股东还将对差额部分予以现金补足。2017 年，公司扣非净利润为 1,304.63 万元，未
达到业绩承诺。具体原因为： 
1、基于市场变化及统筹考虑，公司管理层对江阴豪布斯卡项目进行了整体筹划，调整并优化了租
售策略。2017年由于江阴商业地产市场低迷，豪布斯卡商业体项目整租仍处于谈判阶段。截至本
报告出具日，公司已与常州星策企业管理服务有限公司签署租赁合作协议，将由其负责江阴豪布
斯卡商业体的对外招商运作。 
2、由于行业竞争日趋激烈，浦东秋月路项目未达到预期出租目标。截至本报告出具日，公司已与
上海临港奉贤企业服务有限公司签署合作协议，共同加大对秋月路项目的服务投入力度，通过提
供更好地综合服务和配套支持，吸引客户入驻，实现稳定的租金回报。 
3、2017年，公司对新业务模式尚处于探索阶段，经营团队将根据实践结果，调整业务导向和经
营策略，尽快为公司创造收益。 
根据公司收到的控股股东新达浦宏出具的函件, 当公司业绩未达到承诺标准时，新达浦宏将在承
诺期结束后，对差额部分予以现金补足。 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
三、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
25 / 139 
 
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 60 
境内会计师事务所审计年限 1 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 
立信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
36 
保荐人 海通证券股份有限公司 90 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）作为公司 2017 年度年报审计机构（含内控审计），
该事项已经公司 2017 年第一次临时股东大会审议通过。 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
七、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
八、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
九、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用 
2017 年年度报告 
26 / 139 
 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉(申
请)方 
应诉(被
申请)方 
承担
连带
责任
方 
诉讼
仲裁
类型 
诉讼(仲裁)基本情况 
诉讼(仲裁)涉及金
额 
诉讼(仲裁)是否
形成预计负债及
金额 
诉讼(仲裁)进展情况 
诉讼(仲裁)审理结果及影
响 
诉讼(仲
裁)判决
执行情
况 
上海凯成
控股有限
公司 
新梅房产
及兴盛集
团 
 诉讼 
上海市静安区人民法院于
2016 年 5 月 13 日签发的
(2016)沪 0106 民初 8584
号《应诉通知书》及所附
《民事诉状》，凯成控股
起诉新梅房产及兴盛集团
未支付凯成控股 2000 年
为其建设新梅共和城二期
而垫付的共和新路高架道
路闸北段陈家桥块 19 证
25 户人家动迁费用。要求
新梅房产及兴盛集团共同
支付凯成控股为其垫付的
动 迁 安 置 款
5,416,714.72 元及利息
4,799,940.87 元，支付凯
成 控 股 动 迁 管 理 费
27,083.57 元，支付凯成
控股劳务费和改接费 15
万元, 并承担本案诉讼费
用。 
10,393,739.16 否 
已达成民事调解协议。
被告兴盛集团向凯成
控股支付动迁安置款、
利息、动迁管理费、劳
务费、改接费共计人民
币 790 万元。案件受理
费减半收取为 43,281
元，由凯成控股自愿负
担。 
原告认为涉诉事项系发生
于 2000 年。根据兴盛集团
出具的《承诺函》,鉴于兴
盛集团系于 2003 年将新
梅房产通过重大资产重组
注入上海新梅,因此兴盛
集团承诺将负责承担诉讼
导致的所有责任。根据调
解结果，兴盛集团已按照
承诺承担诉讼导致的相关
责任。基于前述情况，上
述诉讼不会对上海新梅资
产状况和财务状况产生不
利影响。 
根 据 民
事 调 解
协议，兴
盛 集 团
已 履 约
完毕。 
江阴晟宇 
弘谷投
资、江阴
新梅 
 诉讼 
被告弘谷投资与原告江阴
晟宇签署了广告制作协
议。根据协议内容，弘谷
投资需向原告支付广告制
作费 130,400 元。截至诉
143,179 否 仍在审理过程中 
本案不排除在审理过程中
达成和解或进行调解的可
能，目前尚无法判断本次
诉讼对公司财务状况的影
响。 
 
2017 年年度报告 
27 / 139 
 
讼前，原告尚未从弘谷投
资收到相关制作费。根据
广告制作协议，原告向弘
谷投资及本次广告制作的
实际受益方和使用方江阴
新梅提起诉讼。 
杨勇盛 江阴新梅  诉讼 
原告杨勇盛夫妇向弘谷投
资支付了购房款及装修金
并要求为其办理房产过户
手续。由于江阴新梅未从
弘谷投资收到该笔款项，
故无法为原告夫妇办理房
产过户手续，致使原告夫
妇提起诉讼。 
0 否 仍在审理过程中 
本案不排除在审理过程中
达成和解或进行调解的可
能，目前尚无法判断本次
诉讼对公司财务状况的影
响。 
 
2017 年年度报告 
28 / 139 
 
(三) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十一、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十二、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十三、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
29 / 139 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用  □不适用  
根据公司控股股东新达浦宏所作出的业绩承诺期，自恢复上市之后的 3 个会计年度（2017、2018、
2019），每年扣非后净利润均较 2016 年度实现增长，并且 3 年增长年均不低于 2016 年度的 10%。
当不能实现时，控股股东还将对差额部分予以现金补足。根据立信会计师事务所（特殊普通合伙）
出具的信会师报字【2018】第 ZA12539 号审计报告，公司扣非后净利润为 1,304.63 万元，未达到
业绩承诺标准。根据公司收到控股股东新达浦宏的函件，当公司业绩未达到承诺标准时，新达浦
宏将在承诺期结束后，对差额部分予以现金补足。 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十四、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
30 / 139 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
2017 年年度报告 
31 / 139 
 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十五、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
32 / 139 
 
十六、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
企业不能独立于社会而存在，企业履行社会责任，是企业竞争力、经营理念和道德的体现，
也是企业取得市场认可的通行证。上市公司作为现代社会的一个重要成员，应主动承担社会责任。
本公司一直以来倡导“以人为本”的经营理念，将企业社会责任奉为公司的基本价值观，在追求经
济效益的同时认真履行对股东、员工、债权人、客户等利益相关方应尽的责任和义务，以实现企
业与经济社会可持续发展的协调统一。 
一、股东和债权人权益保障  
（一）股东权益的维护 
上市公司的稳定发展离不开股东的支持，保障全部股东的权益是上市公司的义务和职责。报
告期内，公司严格执行《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律规章的要求，建
立健全法人治理机制，制订完善企业内部控制制度，确保公司各项管理有法可依、有章可循。同
时围绕公司法人治理，完善制订或修订有关规章制度，形成了完整的内控制度，确保股东能够充
分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。  
1、关于董事和董事会 
公司严格按照《公司法》及《公司章程》的有关规定选举董事，董事会人数构成符合法律、
法规的相关要求。各位董事能够依据公司所制定的《董事会议事规则》认真出席董事会会议并行
使职权。报告期内公司共召开 7 次董事会。公司董事会下设审计、提名、薪酬与考核和战略四个
专门委员会，其成员皆由董事、专业人士组成，审计委员会中独立董事占多数并担任召集人，且
其中一名独立董事为会计专业人士；专业委员会在报告期内行使自己的权力，认真审阅董事会和
股东大会的各项议案，并提出意见和建议，本着对全体股东负责，维护公司整体利益的原则，忠
诚勤勉履行职责。  
2、关于监事和监事会 
报告期内，公司监事会严格按照《公司章程》和《监事会议事规则》履行自己的职责。每位
监事本着对全体股东负责的态度，对公司财务、公司董事及其他高级管理人员履行责任的合法、
合规性进行监督。报告期内，公司共召开 4 次监事会会议，各次会议的召集、召开均符合《公司
法》、《公司章程》等相关规定的要求。 
3、关于股东和股东大会 
公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等相关法律法规的要求召集、
召开股东大会，平等对待所有股东，确保所有股东尤其是中小股东都享有平等的地位和权利，并
2017 年年度报告 
33 / 139 
 
承担相应的义务。公司聘请的国浩律师（上海）事务所律师出席了公司历次股东大会，对会议的
召开程序、审议事项、出席人身份进行确认和见证，保证了公司历次股东大会的合法有效。报告
期内公司共召开 1 次年度股东大会、1 次临时股东大会。会议的召集、召开均符合《公司法》、
《公司章程》等相关规定的要求。  
4、关于实际控制人、控股股东与公司 
公司具有完整独立的业务及自主经营能力。报告期内，公司的实际控制人发生了变更，由上
海浦东科技投资有限公司变更为朱旭东、李勇军、王晴华等浦东科投管理团队，控股股东仍为上
海新达浦宏投资合伙企业（有限合伙）。在报告期内公司股东严格规范自己的行为，通过股东大
会行使权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。公司在人员、资
产、财务、机构和业务方面均保持了独立性，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。  
5、关于信息披露透明度 
报告期内，公司严格遵守《信息披露事务管理制度》，由董事会秘书全面负责公司对外信息
披露和投资者关系管理，真实、准确、完整、及时地通过法定信息披露渠道披露相关信息，并做
好信息披露前的保密工作，保证公司信息的公开、公平和公证，积极维护公司、投资者尤其是中
小股东的合法权益。报告期内，公司共计发布了 45 个临时公告。  
6、关于投资者关系管理 
报告期内，公司严格遵守《投资者关系管理制度》，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，
认真对待投资者来访、来电咨询，通过上交所 E 互动平台问答以及投资者说明会等各种新渠道进
一步加强投资者关系管理工作，促进了公司与投资者之间的良性互动。 
7、关于内幕知情人登记管理 
报告期内，公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》的要求加强内幕信息的保密管理和
内幕知情人登记管理，并且严格遵守公司所修订的《内幕信息知情人管理制度》，在定期报告编
制等事项中对内幕信息知情人和内部信息使用人进行登记备案，保证信息披露合法公平。经公司
自查，未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份
的情况。  
（二）债权人的权益保障  
公司的社会责任不仅仅体现在股东利益至上，还要求公司在开展经营活动中遵守法律法规，
并且遵守基本的商业伦理和社会道德规范，尤其需要注重对公司债权人的责任承担。公司重视保
护债权人的权益，在经营决策过程中,充分考虑债权人的合法权益，及时向债权人通报与债权权益
相关的重大信息，在日常经营中,严格按照与债权人签订的合同履行义务，保障债权人的合法权益。 
二、职工的权益保障  
（一）保护基本权益，关心职工生活 
1、公司严格按照《劳动法》、《劳动合同法》等法律规定与与员工建立正规、合法的劳动关
系，按国家相关规定，依法足额为员工交纳养老、医疗、失业、工伤、生育等保险。 
2017 年年度报告 
34 / 139 
 
2、公司建立了较完善的薪酬福利体系，每月按时发放薪酬，并为员工发放高温补贴、节假日
礼品等福利，提升员工经济水平。 
3、公司设立了非营利性的员工食堂，为员工提供卫生、营养的工作餐，同时对办公室进行积
极改造，为员工提供良好舒适的工作环境。 
4、公司充分发挥工会作用，为患有重大疾病的员工、家庭经济条件困难的员工等提供一定的
经济支持，同时加强公司与员工之间的沟通交流，积极采纳员工合理化建议，增强公司凝聚力。 
（二）完善培训考评机制，提升员工能力 
1、公司始终坚持以人为本、和谐发展的人力资源管理理念，将人才的选拔、培养、使用与公
司的发展目标结合起来。公司着眼于长远发展目标，着力构建企业人力资源队伍。  
2、公司拥有系统的员工培训计划，入职培训主要由公司人力资源管理部门组织实施,岗位业
务培训主要针对不同岗位业务特点和内容聘请行业专职培训机构实施。公司能够推荐员工参加外
部培训，提升员工的竞争力。  
3、公司拥有完整的考评机制，按年度为员工进行绩效考核，结合全年员工的工作表现在年度
总结报告会上进行表彰，大大提升了员工工作的积极性。 
三、环境保护与可持续发展  
公司重视可持续发展，重视提升员工的环境保护和资源节约意识，提高资源综合利用效率树
立环保理念，在日常工作中呼吁员工坚持以“节约能源、保护环境”为目标，大力提倡使用无纸化
办公、出门关灯、节约用水、不浪费纸张等绿色习惯。购买办公用品时公司更加关注节能环保的
产品。提倡绿色出行，少开车、多走路，提倡用公共交通出行。  
四、结语 
作为一名社会成员，公司为促进社会可持续发展、促进社会环境及生态可持续发展和促进经
济可持续发展承担了相应的社会责任。2018 年，公司继续将履行社会责任的要求全面融入公司发
展战略和日常经营管理。积极进取，开拓创新，以良好的业绩回报社会、回报员工，以实际行动
为弘扬生态文明、建设环境友好型社会做出新的更大贡献。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
经核查，公司及所属子公司均不属于重点排污单位。 
公司及所属子公司在日常生产经营中认真执行《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和
国水污染防治法》、《中华人民共和国大气污染防治法》、《中华人民共和国环境噪声污染防治
法》、《中华人民共和国固体废物污染防治法》等环保方面的法律法规，报告期内，未出现因违
法违规而受到处罚的情况。 
2017 年年度报告 
35 / 139 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十七、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
  
2017 年年度报告 
36 / 139 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
  
