2017 年年度报告 
9 / 139 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司的主营业务与经营模式未发生重大变化。 
（一）公司主营业务和经营模式 
公司的主营业务为房地产开发与经营。房地产市场一般分为四级，分别为一级土地市场、二
级增量房市场、三级存量房市场和四级租赁市场。公司业务主要涉及二级增量房市场和四级租赁
市场，经营模式为房产销售和物业租赁运营。 
 
 
 
 
 
 
 
在房产销售方面，公司重点聚焦长三角区域，进行房地产开发和销售。报告期内，公司自行
开发并销售的房产项目为江阴新梅豪布斯卡项目。 
在物业租赁运营方面，公司重点开展商用物业和科技园区物业的租赁运营。报告期内，公司
商用物业租赁项目为子公司新梅房产所持有的位于上海市天目中路 585 号的新梅大厦；科技园区
物业租赁运营项目为整体经营性租赁物业秋月路 26 号 4 号楼。 
（二）行业发展说明 
近年来，我国政府高度重视房地产市场发展，多次为我国房地产发展明方向、定基调。十九
大报告中明确了我国房地产发展的定位，“坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，加快建立
多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度，让全体人民住有所居”。 
基于“房子是用来住的，不是用来炒的”的总基调，随着调控政策效应逐步显现，2017 年，
我国房地产去库存效果显著，但存在结构性区域分化特征，总体上实现了较为平稳的发展。根据
国家统计局显示，2017 年，全国商品房销售面积 169,408 万平方米，同比增长 7.7%。其中，住宅
销售面积增长 5.3%，办公楼销售面积增长 24.3%，商业营业用房销售面积增长 18.7%。商品房销
售额 133,701 亿元，同比增长 13.7%。其中，住宅销售额增长 11.3%，办公楼销售额增长 17.5%，
商业营业用房销售额增长 25.3%。根据中国指数研究院研究显示，2017 年，我国一二线城市楼市
持续降温，三四线城市楼市实现上涨。其中，三线城市楼市总体成交量同比上升 0.3%。 
世邦魏理仕发布的《2018 中国房地产市场展望—写字楼篇》报告指出：2017 年，中国写字楼
新增需求超过 600 万平方米，创历史新高。展望 2018，一线城市写字楼市场总体需求将保持活跃，
一级土地市场 二级增量房市场 三级存量房市场 四级租赁市场 
土地使用权出让的市
场，即国家通过其指定
的政府部门将城镇国有
土地或将农村集体土地
征用为国有土地后出让
给使用者的市场 
土地使用权出让后的房地
产开发经营，即土地使用通
过开发建设，将新建成的房
地产进行出售的市场，一般
指商品房首次进入流通领
域进行交易而形成的市场 
投入使用后的房地产转
让交易，即购买房地产
的单位和个人，再次将
房地产转让的市场 
房地产开发企业、购买
房地产的个人或单位，
将其所有拥有的物业进
行租赁的市场 
2017 年年度报告 
10 / 139 
 
二线城市市场将出现更快的需求增长。随着高科技制造业、服务业、消费和地区发展再平衡正成
为中国经济增长的主要动力，中国写字楼需求主体也将进一步向创新和服务切换。 
二、 告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
公司子公司喀什中盛原持有宋河酒业 10%的股权，其中的 5%已经按照协议，由辅仁控股回购宋
河酒业的 5%股权。截至报告期内，公司已全额收到《股份回购协议》约定的全部股权转让价款
和利息，合计 1.99 亿元。在完成此项交易后，喀什中盛仍将继续持有宋河酒业 5%的股权。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用  □不适用  
1、公司是享誉沪上并具有区域影响力的房地产企业，曾开发建设了新梅绿岛苑、新梅共和城等高
品质房地产项目，形成了较强的区域品牌知名度。“新梅”品牌曾连续多年蝉联上海市著名品牌，
获得了业界和消费者的广泛认可。 
2、公司逐步建立了一支具有丰富经验的房地产经营和销售团队，为公司业务发展提供坚实保障。
同时，公司高管拥有资深的房地产从业经历以及深厚的行业资源，有利于提升和拓展主营业务。 
  
2017 年年度报告 
11 / 139 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，公司围绕恢复上市进一步开展了有关工作：一是完善了公司治理结构，提升治理水
平和运营效率；二是改善了财务状况，主要财务指标均有了明显提升；三是增强了经营能力，积
极拓展新的经营模式。在满足上交所相关规定后，2017 年 2 月 24 日，公司向上交所提交了恢复
上市申请。经上交所批复同意，公司股票于 2017年 6月 6日成功恢复上市交易。 
除了抓好恢复上市的有关工作外，公司继续落实和推进租售并举的经营战略。公司管理层审
时度势，紧抓机遇，确保实现较好的整体收益。随着房地产宏观调控力度不断加大，国内房地产
市场区域分化特征日益明显，一二线城市房价逐步回落，三四线城市房价逐渐上涨。基于前述有
利的市场环境，公司采取了积极的营销策略，加快销售位于江阴的新梅豪布斯卡项目，提升销售
收入，实现资金回笼。未来，公司也将继续利用好这一市场机遇，加大对新梅豪布斯卡住宅、商
业、办公等项目的营销力度。在做好自有房产营销的同时，公司管理层也积极探索业务创新，将
工作重心倾斜到区域联动和协同创新上来，通过与第三方机构合作，不断提升服务水平和资源整
合能力。公司从资产、人才、资金、合作方四方面进行了相应的持续经营规划和安排。资产方面，
公司正在积极寻找新资产以夯实公司持续经营的资产基础；人才方面，公司已搭建专业的运营专
业团队以保障公司持续经营的人力资源；资金方面，公司积极寻求外部融资以提供公司持续经营
的资金保障；合作方方面，公司积极与相关园区服务和招商服务机构沟通，不断提升整体服务水
平和配套支撑能力。  
近年来，国家大力推进租赁市场建设，出台了多项政策措施。公司依托政策利好，积极做好
位于静安区的新梅大厦租赁运营工作，实现了较高的出租率，获得了稳定的租金回报；加大了位
于浦东新区秋月路项目的宣传营销和招商力度，协助做好入驻企业的前期装修及服务工作，确保
企业尽早入驻，同时，为更好地为入驻企业提供支持和配套服务，公司还积极寻找合作伙伴，加
快提升服务品质。针对江阴豪布斯卡项目，公司根据其具体情况，与第三方机构合作，共同制定
下一步整体运营策略。 
报告期内，公司妥善处理了中粮置业关于新兰公司股权转让款余款纠纷、辅仁集团关于回购
宋河酒业 5%股权等事宜，增厚公司收益。公司将根据白酒行业整体发展情况，对持有的宋河酒业
剩余 5%股权进行合理安排。 
此外，公司还进一步加强了内部运营管理，实现了规范运作。2017年 8月，公司配合中国证
监会上海监管局顺利完成了针对上市公司的“双随机”现场检查，对公司进一步规范治理起到了
积极的促进作用。同时，公司按《公司法》、《公司章程》和上交所的有关规定，召开了包括股
东大会、董事会等相关会议，切实维护了中小股东权益；加强内控机制建设，健全内部管理制度，
防范运营管理风险，实现高效、有序、规范运行。 
 
