2014 年年度报告 
14 / 87 
 
五、积极履行社会责任的工作情况 
(一). 社会责任工作情况 
企业不能独立于社会而存在，企业履行社会责任，是企业竞争力、经营理念和道德的体现，
也是企业取得市场认可的通行证。上市公司作为现代社会的一个重要成员，应主动承担社会责任。
公司将企业社会责任奉为公司的基本价值观，在追求经济效益的同时认真履行对股东、公司员工、
债权人、客户等方面应尽的责任和义务，并努力为社会公益事业作出力所能及的贡献。 
在保障股东特别是中小股东利益方面，公司在保证信息及时、完整、准确披露的前提下，构建
了完善的投资者沟通机制、保证与中小股东的沟通与交流。同时，公司不断完善、加强内部制度
的建设，形成了以股东大会、董事会和监事会相互制衡的管理机制，在召开股东大会决策重大事
项时也主动提供网络投票方式，最大限度维护中小投资者权益。 
公司具备健全的员工手册、薪酬制度及员工培训计划，充分保证员工的基本权益。公司通过不
定期组织体育文化活动促进员工全面发展。 
在开展经营活动时公司在遵守法律法规的基础上也遵守商业伦理，注重对债权人特别是银行债
权人的责任承担，明确借款用途、还款方式，积极履行贷款合同中规定的义务，按期还本付息。 
公司在追求利润的同时关注民生问题，努力提高产品质量，包括房屋实体和物业服务方面的
品质，以及在建造过程当中注重安全生产、避免建筑生产安全事故的发生。同时公司也不断提高
房屋的建设品质和科技含量，尽己所能发展节能省地环保型房产，承担可持续发展与节约资源的
责任。 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
三、破产重整相关事项 
无 
 
四、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
公司于 2014 年 5 月 30 日召开第六届董事会第六次临时会议，审议通过了将江阴新梅所开发的江
阴新梅城市广场中自行持有的商铺全部委托给公司关联方江阴新梅商业管理有限公司经营管理、
并与其签署相关的委托经营管理合同的事项（详见公司于 2014 年 5 月 31 日披露的临 2014-018 号
公告）。2014 年 6 月 25 日，上述事项在公司年度股东大会上被否决，该关联交易事项即予以中
止实施。 
 
2014 年年度报告 
15 / 87 
 
(二) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司于 2014年 9月 18日召开第六届董事会第九次
临时会议，审议通过了江阴新梅向大股东兴盛集团
申请人民币 600 万元财务资助的事项。 
http://static.sse.com.cn/disclosure/li
stedinfo/announcement/c/2014-09-18/600
732_20140919_1.pdf 
公司于 2014年 12 月 11日召开第六届董事会第十
次临时会议，审议通过了江阴新梅向大股东兴盛集
团申请人民币 5500 万元财务资助的事项。 
http://static.sse.com.cn/disclosure/li
stedinfo/announcement/c/2014-12-12/600
732_20141213_1.pdf  
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
√适用 □不适用  
(1) 托管情况 
单位:元  币种:人民币 
委托方
名称 
受托方
名称 
托管资
产情况 
托管资
产涉及
金额 
托管起
始日 
托管终
止日 
托管 
收益 
托管收
益确定
依据 
托管收
益对公
司影响 
是否关
联交易 
关联 
关系 
江阴新
梅 
迪诺曼
（苏州）
科技服
务有限
公司 
江阴新
梅豪布
斯卡项
目中的
商业用
房 
290,000
,000 
2014年7
月1日 
2029年
12月31
日 
0 双方签
署的《委
托经营
管理合
同》 
对公司
报告期
内的损
益无影
响 
否   
托管情况说明 
为有效避免与公司大股东兴盛集团的同业竞争，整合资源优势，有效盘活资产，进一步提升
公司现有资产的盈利水平，江阴新梅拟将其所开发的江阴新梅豪布斯卡项目中的商业用房（其中
商铺面积为 26417.15 平方米，地下车库面积为 17840.96 平方米）委托给迪诺曼（苏州）科技服
务有限公司经营管理，委托期限为 15年零 6 个月。自 2014 年 7月 1 日起至 2016 年 12月 31 日止
为项目招商培育期，在此期间委托方不收取任何经营和租金收入；从 2017 年 1 月 1 日起该商业项
目年度经营净利润的 60%将分配给委托方，从 2022 年 1 月 1 日起，委托方享有的利润分配每三年
递增 5％（详见公司于 2014 年 7 月 24日披露的临 2014-33 号公告）。 
 
2 担保情况 
□适用 √不适用  
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
与重大资产重组
相关的承诺 
其他 兴盛集团 
确保上市公司与控股股东
之间人员独立、资产独立
完整、业务独立、财务独
2003
年 
否 是 
2014 年年度报告 
16 / 87 
 
立、机构独立。 
与重大资产重组
相关的承诺 
其他 兴盛集团 避免与上市公司同业竞争 
2003
年 
否 是 
 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 众华会计师事务所 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 60 60 
境内会计师事务所审计年限 3 3 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 众华会计师事务所 36 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
公司聘任 2014 年度财务审计和内控审计机构的事项已经公司 2015 年第一次临时股东大会审议通
过。2015 年 3 月 26 日，上海开南及其一致行动人向上海市闸北区人民法院提起诉讼，要求撤销
前述股东大会决议，目前该案件仍在审理中。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
无 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
2014 年 6月 10 日，因涉嫌超比例持股未按照规定履行报告、披露义务等违法违规事项，公
司持股 5%以上股份的股东上海开南及其一致行动人被中国证监会立案调查。 
 
十一、面临暂停上市和终止上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市或终止上市的原因以及公司采取的消除暂停上市或终止上市情形的措施 
公司 2013 年度归属于上市公司股东的净利润为负值，2014 年度归属于上市公司股东的净利润仍
为负值，根据《上海证券交易所股票上市规则》的有关规定，公司股票将在年报披露后被实施退
市风险警示。如 2015 年公司基本面不能获得改变，上市公司退市风险将进一步增大。公司将进一
步加强存量房产的销售力度，控制成本和费用，同时积极落实公司转型战略规划，争取 2015年度
实现扭亏。 
十二、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十三、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
2014 年年度报告 
17 / 87 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 股份变动情况说明 
无 
 
3、 股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
无 
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
 
二、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数: 
截止报告期末股东总数(户) 25,900 
年度报告披露日前第五个交易日末的股东总数(户) 31,213 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增
减 
期末持股数
量 
比例(%) 
持有有
限售条
件股份
数量 
质押或冻结
情况 股东 
性质 股份 
状态 
数
量 
上海兴盛实业发
展（集团）有限公
司 
0 49,942,940 11.19 0 
无 
0 境内非国有
法人 
上海开南投资发
展有限公司 
7,968,980 30,288,180 6.79 0 
未知 
0 境内非国有
法人 
兰州鸿祥建筑装
饰材料有限公司 
27,176,850 14,968,830 3.35 0 
未知 
0 境内非国有
法人 
上海腾京投资管
理咨询中心 
0 13,822,104 3.10 0 
未知 
0 境内非国有
法人 
上海升创建筑装
饰设计工程中心  
0 8,459,368 1.90 0 
未知 
0 境内非国有
法人 
江西富山惠田实
业有限公司 
7,448,156 7,448,156 1.67 0 
未知 
0 境内非国有
法人 
韩朝东 4,667,800 4,667,800 0.69 0 未知 0 境内自然人 
杨江军 3,077,253 3,077,253 0.69   未知 0 境内自然人 
高雅萍 3,027,328 3,027,328 0.69 0 未知 0 境内自然人 
德邦基金－光大
银行－龙琦鑫 3
号资产管理计划 
3,000,090 3,000,090 0.67 0 
未知 
0 境内非国有
法人 
