拓维信息系统股份有限公司 2012 年度报告全文
43
（二）按员工受教育程度划分
分类类别 类别项目 人数（名） 占职工总人数比例
教育程度
本科及以上 2126 65.82%
大专 776 24.02%
大专以下 328 10.16%
合 计 3230 100.00%
（三）本公司实行劳动合同制，按照《中华人民共和国劳动合同法》和国家及地方其他有关
劳动法律、法规的规定，与员工签订劳动合同。公司严格执行国家用工制度、劳动保护制度、
社会保障制度和医疗保障制度，按照国家规定为员工缴纳医疗保险、养老保险、失业保险、
工伤保险、生育保险、公积金。截至2012年12月31日， 公司不存在需要承担费用的离退休
职工。
拓维信息系统股份有限公司 2012 年度报告全文
44
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证
券交易所股票上市规则》和中国证监会有关的法律法规要等的要求，不断完善公司法人治理
结构，建立健全内部控制体系，规范公司运作；三会各司其职，同时相互制约，保证公司高
效运转；信息披露工作严格进行，保护了广大投资者利益。
1、关于股东和股东大会
报告期内，公司共召开了两次临时股东大会和一次年度股东大会。公司严格按照《上市
公司股东大会规范意见》、《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定，规范股东大会的
召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，确保股东特别是中小股东能充分行使其权利，
并邀请律师进行现场见证，确保会议召集、召开和表决程序的合法性。
2、关于控股股东与上市公司的关系
报告期内，公司在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监
事会和内部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会授
权范围行使职权，直接或间接干预公司的决策和生产经营活动。
3、关于董事和董事会
报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》等法律法规
规定的选聘程序选举董事；公司目前有独立董事三名，占全体董事人数的三分之一，董事会
的人数及人员构成符合要求。报告期内，公司共召开了七次董事会会议，公司董事认真出席
董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规，按照相关规定依法履行
董事职责，保证了公司的规范运作，对公司股东负责。
4、关于监事和监事会
公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，规范监
事会的召集、召开和表决，监事会的人数及结构符合法律法规和《公司章程》的要求。报告
期内，公司共召开四次监事会会议，公司监事认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司重
大事项、财务状况以及董事、高级管理人员行使职权的合法、合规性进行监督，维护公司及
拓维信息系统股份有限公司 2012 年度报告全文
45
股东的合法权益。
5、关于绩效考核与激励约束机制
公司正逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效考核标准和激励
约束机制，公司高管人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。
6、关于相关利益者
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，
以推动公司持续、稳定、健康地发展。
7、关于信息披露与透明度
公司严格按照有关法律、行政法规、部门规章、规范性文件及《公司章程》、《信息披
露管理办法》等有关规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，并指定《上海证券
报》、《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn ）为公司
信息披露的报纸和网站，真实、准确、完整、及时地披露信息。指定董事会秘书负责信息披
露工作，证券事务代表协助董事会秘书开展工作，严格依据《投资者关系管理制度》接待投
资者来访和咨询，确保所有投资者能公平地获取公司信息。
8、关于报告期内公司建立或修订的制度
报告期内，公司按照中国证监会、深圳证券交易所、湖南证监局的要求结合公司自身发
展实际情况，分别对《公司章程》和《独立董事工作制度》进行了修订和完善，具体列示如
下：
序号 规范名称 披露日期 信息披露载体
1 公司章程 2012.7 《中国证券报》、《证券时报》、《上
海证券报》、巨潮资讯网2 独立董事工作制度 2012.7
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
2010 年 11 月 22 日，公司第四届董事会第九次会议审议通过并制定了《内幕信息知情人
管理制度》。2011 年 12 月 20 日，公司第四届董事会第十八次会议审议修订了《内幕知情人
登记管理制度》，并于 2011 年 12 月 21 日刊登在公司指定信息披露媒体巨潮资讯网上。
报告期内，公司严格按照该制度的规定，对内幕信息知情人及相关情况及时、完整、准
拓维信息系统股份有限公司 2012 年度报告全文
46
确地进行登记备案，定期报告前及时提示禁止买卖股票，防止违规事件发生，并按规定向湖
南省证监局、深圳证券交易所报备《内幕信息知情人登记表》；接待机构来访调研时，做好受
访人员安排，要求来访人员签署保密承诺，严格控制和防范未披露信息外泄。报告期内，未
发现内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况。
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2011年度
股东大会
2012年
05月 10日
1、《2011年度董事会工作报告》；
2、《2011年度监事会工作报告》；
3、《2011年度报告》及摘要；
4、《2011年度财务决算报告》；
5、《2011年度利润分配及资本公积金
转增股本预案》；
6、《关于变更部分募集资金投资项目
和剩余超募资金使用的议案》；
7、《公司续聘会计师事务所的议案》
出席本次会议的股东及股东代
表共计 6人，代表公司有表决权
的股份数为 110,624,122 股，
占公司股本总额的 50.73 %。本
次会议以现场投票表决方式，审
议通过了所有议案。
2012年
05月 11日
（2012-014）
《 2011年度
股东大会决议
公告》，刊登于
巨潮资讯网
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2012年第
一次临时
股东大会
2012年
08月 06日
1、《关于修改<公司章程>的议案》；
2、《关于重新制定<公司独立董事工作
制度>的议案》
出席本次会议的股东及股东代
表共计 8 人，代表公司有表决
权的股份数为 143,855,081
股，占公司股本总额的 50.75
%。本次会议以现场投票表决方
式，审议通过了所有议案
2012年
08月 07日
（2012-019）
《2012年第一
次临时股东大
会决议公告》，
刊登于巨潮资
讯网
2012年第
二次临时
股东大会
2012年
12月 27日
《关于更换 2012年度财务审计机构
的议案》
出席本次会议的股东及股东代
表共计 4 人，代表公司有表决
权的股份数为 143,685,460
股，占公司股本总额的 50.69
%。本次会议以现场投票表决方
式，审议通过了所有议案
2012年
12月 28日
（2012-032）
《2012年第二
次临时股东大
会决议公告》，
刊登于巨潮资
讯网
拓维信息系统股份有限公司 2012 年度报告全文
47
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
王力群 7 2 5 0 0 否
李仁发 7 2 5 0 0 否
周仁仪 7 2 5 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明
报告期内，不存在独立董事连续两次未出席董事会的情况。
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
公司于 2012年 4月 18日召开的第四届董事会第二十次会议上，审议公司《2011年度
利润分配及资本公积金转增股本预案》时，独立董事王力群先生建议选择现金股利相对较高
的利润分配方案，公司董事会认真讨论并采纳了其建议，经股东大会审议通过该项决议后，
公司严格按照此方案执行。
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
公司董事会下设战略委员会，审计委员会，提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委
员会，根据《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董事会议事规则》以及各专门委员会
实施细则赋予的职权和义务，认真履行职责。
1. 战略委员会
战略委员会由六名董事组成，其中独立董事一名。报告期内，公司董事会战略委员会认
真履行职责，共召开了战略委员会会议三次，根据公司战略制定各项业务发展方向和投资计
划。
拓维信息系统股份有限公司 2012 年度报告全文
48
2. 审计委员会
审计委员会由三名董事组成，其中独立董事两名。报告期内，董事会审计委员会委员多
次到公司进行实地考察，了解生产经营情况、财务状况及其它重大事项。2012年审计委员会
共召开六次会议，审议公司审计部提交的工作总结和工作计划，监督公司内部控制制度的建
立健全及执行情况，并对更换审计机构的事项发表了意见。
此外，在公司2011年年报审计工作中，审计委员会委员在年审注册会计师进场前审阅了
公司编制的财务会计报表，并与年审注册会计师进行了沟通；在年审注册会计师审计过程中，
积极与年审注册会计师沟通，督促其在约定时限内提交审计报告；在年审注册会计师出具初
步审计意见后再次审阅公司财务会计报表，与年审注册会计师交流后决议提交公司董事会审
议。
3. 提名委员会
提名委员会由三名董事组成，其中独立董事两名。报告期内，提名委员会积极关注公司
经营情况，努力促使公司高层人才的选拔标准与公司发展相适应。2012年提名委员会共召开
一次会议，于2012年7月9日审议通过《关于提名倪明勇先生为公司财务总监候选人的议案》，
并提交董事会审议。
4. 薪酬与考核委员会
薪酬与考核委员会由三名董事组成，其中独立董事两名。报告期内，薪酬与考核委员会
关注公司经营业绩和高级管理人员的工作情况，2012年共召开两次会议。
2012年9月28日，薪酬与考核委员会根据《拓维信息系统股份有限公司股票期权激励计
划（修订稿）》的要求，决定终止实施股票期权激励计划，同时注销全部激励对象已获授的
全部股票期权，希望通过优化薪酬体系、绩效考核等方式来调动核心业务骨干的积极性、创
造性，并提交董事会审议。
2012年12月27日，薪酬与考核委员会依据公司绩效考核办法，对董事、监事和高级管理
人员的年终绩效进行了考核，并对其薪酬进行了审查，认为：2012年，公司董事、监事、高
级管理人员薪酬水平合理、合法，切实反映了董事、监事和高级管理人员的履行职责情况。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
拓维信息系统股份有限公司 2012 年度报告全文
49
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业
务及自主经营能力。
1、业务独立情况，公司业务独立于控股股东，独立开展业务，不依赖于股东或其它任何
关联方。
2、人员独立情况，公司劳动、人事及工资独立。公司除副总经理曾高辉在下属控股子公
司北京九龙晖科技有限公司领取薪酬以外，公司其他高级管理人员均在公司工作并领取薪酬。
3、资产独立情况，公司拥有独立于控股股东的经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥
有经营设备配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统。公司
与控股股东产权关系明晰，公司对所有资产有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股
股东占用而损害公司利益的情况
4、机构独立情况，公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其
他职能部门之间的从属关系。
5、财务独立情况，公司有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，
独立进行财务决策。公司独立开设银行账户，独立纳税。
七、同业竞争情况
本公司控股股东和实际控制人均出具了避免同业竞争的承诺函，公司不存在同业竞争的
情况。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司建立了较为合理的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，根据高级管理人
员的年度履职情况、绩效考核结果和公司经营业绩决定其年度薪酬。报告期内，本公司高级
管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》等法律法规，认真履行职责。未来公司将结
合实际，进一步完善优化公司高级管理人员的激励和约束机制。
