拓维信息系统股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规的要求，
不断完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制体系，规范公司运作；严格执行公司各项内控制度，根据监管部门的
最新要求，及时修订相关制度，不断提升公司治理水平，做好各项治理工作；积极开展投资者关系管理工作，保持与投资者
的交流顺畅，同时严格履行信息披露义务，充分维护广大投资者的利益。报告期内，公司整体运作规范、独立性强、信息披
露规范，公司治理实际情况符合中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求。 
1、关于股东和股东大会 
报告期内，公司共召开了一次年度股东大会和三次临时股东大会。公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》、《股
东大会议事规则》及《公司章程》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，确保公司全
体股东特别是中小股东能充分行使其权利，并通过邀请律师进行现场见证，确保会议召集、召开和表决程序的合法性。 
2、关于控股股东与上市公司的关系 
公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《公司章程》规范自己的行为，能够依法行使其权利，并承担相应义务，
没有超越公司股东大会授权范围行使职权，直接或间接干预公司的决策和生产经营活动。报告期内，公司业务、人员、资产、
机构、财务均独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
3、关于董事和董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》等法律法规规定的选聘程序选举董事，公司目前有九名
董事，其中独立董事三名，占全体董事人数的三分之一，董事会的人数及人员结构符合要求。报告期内，公司共召开十四次
董事会会议，公司董事认真出席董事会和股东大会，积极参加相关培训，熟悉有关法律法规，按照相关规定依法履行董事职
责；独立董事按照《独立董事工作制度》等制度规定独立履行职责，出席公司相关会议，对公司重大事项发表独立意见，保
证了公司的规范运作。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》的有关规定开展工作，监事的推荐、选举和产生
程序符合相关法律、法规要求，监事会的召集、召开和表决合法规范，监事会的人数及结构符合法律法规和《公司章程》的
要求。报告期内，公司共召开十一次监事会会议，公司监事认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司重大事项、财务状况
以及董事、高级管理人员行使职权的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效考核与激励约束机制 
公司建立了较为完善的绩效考核标准和激励约束机制，公司董事、监事和高级管理人员的聘任公开、透明，符合相关法
律法规的要求。 
6、关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，推动公司持续、稳定、健
康地发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规及《公司章程》、《信息披露管理办法》等有关规定，加强信息披露事务管理，认真履行信
息披露义务，并指定《上海证券报》、《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披
露的报纸和网站，保证公司信息披露的真实、准确、完整、及时。公司指定董事会秘书负责信息披露工作，证券事务代表协
助董事会秘书开展工作，严格依据《投资者关系管理制度》接待投资者来访和咨询，确保所有投资者能公平地获取公司信息。 
8、关于公司内部制度的完善情况 
拓维信息系统股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
报告期内，公司按照中国证监会、深圳证券交易所、湖南证监局的要求，同时结合公司自身发展实际情况，分别对《公
司章程》和《股东大会议事规则》进行了修订和完善，具体列示如下： 
 
序号 规范名称 披露日期 信息披露载体 
1 公司章程 2014.03.28  
《中国证券报》 
《证券时报》 
《上海证券报》 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2 公司章程 2014.06.19 
3 公司章程 2014.08.27 
4 公司章程 2014.09.30 
5 股东大会议事规则 2014.09.30 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
        为规范公司的内幕信息管理行为，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，公司于 2010 年 11 月 22 日召
开的第四届董事会第九次会议审议通过了《内幕信息知情人管理制度》；2011 年 12 月 20 日，根据中国证监会《关于上市
公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告[2011]30 号），公司第四届董事会第十八次会议审议通过了重新
制定的《内幕信息知情人登记管理制度》，并于 2011 年 12 月 21 日刊登在公司指定信息披露媒体巨潮资讯网上。        报
告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》的规定，积极做好内幕信息管理以及内幕信息知情人的登记备案工
作，对内幕信息知情人及相关情况及时、完整、准确地进行登记备案，定期报告前及时提示禁止买卖股票，防止违规事件发
生，并按规定向监管部门所报备《内幕信息知情人登记表》；接待机构来访调研时，做好受访人员安排，要求来访人员签署
保密承诺，严格控制和防范未披露信息外泄。报告期内，公司不存在被监管部门采取监管措施或行政处罚的情况，不存在内
幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票及其衍生品种的情况，也不存在董事、监事和高级管理人员违规买卖公司股票的情
况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度
股东大会 
2014 年 04
月 18 日 
（1）《2013 年度董事会工作报告》；（2）《2013
年度监事会工作报告》；（3）《2013 年年度报
告》及摘要；（4）《2013 年度财务决算报告》；
（5）《2013 年度利润分配及资本公积金转增
股本的预案》；（6）《2013 年度募集资金存放
与使用情况的专项报告》；（7）《关于更换会
计师事务所的议案》；（8）《关于修改公司章
程的议案》（9）《未来三年（2014-2016 年）
股东回报规划》。 
出席本次会议的股东
及股东代表共计 5 人，
代表公司有表决权的
股份数为 141,596,860 
股，占公司股本总额的 
49.96%。本次会议以现
场投票表决方式，审议
通过了全部议案。 
2014 年 04
月 19 日 
《 2013 年度股
东大会决议公
告》（公告编号：
2014-028）刊登
于巨潮资讯网 
拓维信息系统股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014 年 05
月 09 日 
《关于增补公司监事候选人的议案》。 
出席本次会议的股东及股
东代表共计 3 人，代表公司
有表决权的股份数为
140,681,360 股，占公司股
本总额的 49.63%。本次会
议以现场投票表决方式，审
议通过了全部议案。 
2014 年 05 月
10 日 
《 2014 年第一
次临时股东大会
决议公告》（公告
编号：2014-040）
刊登于巨潮资讯
网 
2014 年第二
次临时股东
大会 
2014 年 07
月 04 日 
（1）《关于公司发行股份及支付现金
购买资产并募集配套资金符合相关法
律法规的议案》；（2）《关于本次发行
股份及支付现金购买资产并募集配套
资金的方案的议案》；（3）《关于本次
发行股份及支付现金购买资产不构成
关联交易议案》；（4）《关于<拓维信息
系统股份有限公司发行股份及支付现
金购买资产并募集配套资金报告书>
的议案；（5）《关于公司与火溶科技的
6名股东签署附条件生效的<发行股份
及支付现金购买资产协议>及补充协
议的议案》；（6）《关于提请股东大会
授权董事会全权办理本次发行股份及
支付现金购买资产并募集配套资金相
关事宜的议案》；（7）《本次发行股份
及支付现金购买资产有关<审计报
告>、<盈利预测审核报告>、<备考合
并盈利预测审核报告>及<评估报告>
的议案；（8）《关于评估机构的独立性、
评估假设前提的合理性、评估方法选
取与评估目的及评估资产状况的相关
性以及评估定价的公允性的议案》；
（9）《关于修改公司章程的议案》；
（10）《拓维信息系统股份有限公司限
制性股票激励计划（草案修订稿）》及
其摘要；（11）《拓维信息系统股份有
限公司股权激励计划实施考核办法
（修订稿）》；（12）《关于提请股东大
会授权董事会办理公司限制性股票激
励计划相关事宜的议案》。 
出席本次会议的股东及股
东代表共计 17 人，代表公
司有表决权的股份数为
197,090,364 股，占公司股
本总额的 49.6673 %。本次
会议采取现场表决、网络投
票与征集投票权相结合的
方式，审议通过了全部议
案。 
2014 年 07 月
05 日 
《 2014 年第二
次临时股东大会
决议公告》（公告
编号：2014-056）
刊登于巨潮资讯
网 
2014 年第三
次临时股东
2014 年 10
月 15 日 
（1）《关于全资子公司收购北京九龙
晖科技有限公司 30%股权暨关联交易
出席本次会议的股东及股
东代表共计 64 人，代表公
2014 年 10 月
16 日 
《 2014 年第三
次临时股东大会
拓维信息系统股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
大会 的议案》；（2）《关于控股子公司收购
贵州前途教育科技有限责任公司 45%
股权暨关联交易的议案》；（3）《关于
增补公司第五届董事会董事候选人的
议案》；（4）《关于修改公司章程的议
案》；（5）《关于修改股东大会议事规
则的议案》。 
司有表决权的股份数为
197,464,784 股，占公司股
本总额的 49.0080 %。本次
会议采取现场表决与网络
投票相结合的方式，审议通
过了全部议案。 
决议公告》（公告
编号：2014-084）
刊登于巨潮资讯
网 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王力群 14 3 11 0 0 否 
李仁发 14 3 11 0 0 否 
周仁仪 14 3 11 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，不存在独立董事连续两次未出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事按照《公司章程》、《独立董事工作制度》等法律法规的规定，诚信、勤勉、尽责地履行职责，
积极参加公司董事会和股东大会会议，认真审议各项议案，客观的发表自己的看法及观点。同时，主动与公司其他董事、监
事、高级管理人员、内审部门人员以及外部审计师进行沟通，关注公司经营管理情况、财务资金状况、募集资金使用情况等
事项，对公司内部控制、经营决策、公司发展战略等方面提供专业意见，对公司重大资产重组、限制性股票激励计划、关联
交易、股东回报规划、更换财务审计机构、关联方资金占用等重大事项发表了独立意见，认真参与公司决策，依靠自身专业
拓维信息系统股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
知识和能力做出客观、公正、独立的判断，充分发挥了独立董事的作用，维护了公司及全体股东尤其是中小股东的合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1. 战略委员会 
报告期内，公司董事会战略委员会结合国内外宏观经济环境以及公司所在行业现状，明确公司当前战略发展方向，深入
分析公司经营现状和发展前景，对公司长期发展战略决策以及重大投资决策进行研究并提出建议。 
2. 审计委员会 
报告期内，公司董事会审计委员会认真审阅了公司定期报告以及审计部门定期提交的的各项内部审计报告，听取了审计
部门上年度工作总结及本年度工作计划，监督公司内部控制制度的建立健全及执行情况，指导审计部开展各项工作。 
在公司2014年年度审计工作中，审计委员会积极履行职责，在公司年度财务审计机构会计师进场前认真审阅了公司编制
的财务会计报表，与会计师进行充分沟通，督促年审会计师按时提交审计报告，并于年审会计师出具初步审计意见后重新审
阅公司财务会计报表，与年审注册会计师交流后决议提交公司董事会审议。 
3. 提名委员会 
报告期内，公司董事会提名委员会根据《公司章程》等有关规定，对公司新增董事和高级管理人员的人选、选择标准和
程序进行审查，对其任职资格认真审查后发表审查意见和建议，提交董事会审议。 
4. 薪酬与考核委员会 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会根据绩效考核办法对公司董事、监事和高级管理人员进行考核，确认其薪酬、
奖金及津贴情况，认为公司董事、监事、高级管理人员薪酬水平合理、合法。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司具有独立完整的业务及自主经营能力，与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立，不存
在同业竞争或业务上的依赖。 
1. 业务独立情况        
公司业务独立于控股股东，独立开展业务，不依赖于股东或其它任何关联方。 
2. 人员独立情况 
公司人员、劳动、人事、工资独立。公司现任总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员均专职在公司
工作并领取报酬，未在大股东处领取报酬或兼任除董事、监事外的具体管理职务。公司董事、监事及高级管理人员均严格按
照《公司法》、《公司章程》有关规定任免，不存在控股股东越过公司董事会、监事会、股东大会做出人事任免决定的情况。 
3. 资产独立情况 
公司拥有独立于控股股东的经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有经营设备配套设施、土地使用权、房屋所有权等
资产，拥有独立的采购和销售系统。公司与控股股东产权关系明晰，公司对所有资产有完全的控制支配权，不存在资产、资
金被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
4. 机构独立情况 
公司设立了健全的组织机构体系，各机构在人员、办公场所和管理制度等各方面完全独立，独立运作，不存在与控股股
拓维信息系统股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
东或其他职能部门之间的从属关系。不存在受股东及其他任何单位或个人干预公司机构设置的情形。 
5. 财务独立情况 
公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和规范的财务管理制度，独立进行财务决策。公司独立开设银行
账户，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务，不存在与股东共用银行账户或混合纳税现象。 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司控股股东、实际控制人及其一致行动人出具了避免同业竞争的承诺函，公司不存在同业竞争的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较为完善的高级管理人员绩效评价体系和激励约束机制，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员的履职
情况和工作业绩进行年终考评，综合年度履职情况、绩效考核结果以及公司经营业绩决定高级管理人员年度薪酬。报告期内，
公司制定了《限制性股票激励计划》，对公司高级管理人员实施薪酬及股权授予相结合的激励方式，进一步调动管理人员的
积极性，吸引和稳定优秀人才。 
报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》等有关法律法规，认真履行职责。公司未来将结
合实际，不断完善、优化公司高级管理人员的激励和约束机制。   
 
 
 
 
拓维信息系统股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《企业内部控制基本规范》等相关法律法规的规定，
结合公司自身经营管理的特点，不断完善和规范公司内部控制体系，建立了以股东大会为最高权力机构、董事会为决策机构、
经理层为执行机构、监事会为监督机构的法人治理结构，形成了包含经营管理控制、财务管理控制、信息披露控制以及内部
监督控制的内部控制体系。报告期内， 公司根据《上市公司股东大会规则（ 2014年修订）》、《上市公司章程指引 (2014 年
修订) 》、《深圳证券交易所上市公司股东大会网络投票实施细则（ 2014 修订）》等文件的要求，对本公司原有《股东大
会议事规则》、《公司章程》等制度相应内容的部分条款进行了修订完善，进一步细化了公司相关内控制度，完善内部控制
体系建设。        
报告期内，公司自全面治理层面至各业务流程建立的系统化内部控制制度及内部监督机制在企业经营管理各方面、各环
节得到了有效执行，有效规避经营决策和管理风险，保证了公司各项任务的按时按量完成，维护了股东及公司利益，为公司
经营管理的合法合规、资产安全、财务报告及相关信息的真实、完整提供了合理保障，公司各组织各部门权责分明、各司其
职、相互协调、相互制衡的法人治理结构和内部控制架构的设置及职能的分工符合内部控制的要求。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。管理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。 
公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况变化可能导致
内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的
风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》以及监管部门的相关规范性文件的规定，结合本
公司内部控制制度和评价办法，建立了财务报告内部控制制度并对其做出自我评价，报告期内，公司财务报告内部控制不存
在重大缺陷。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，未发现公司内部控制存在重大缺陷的情况。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2014 年度内部控制自我评价报告》详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
