拓维信息系统股份有限公司 2012 年度报告全文
27
2012年 02月 29日 董秘办公室 实地调研 机构 中国国际金融、朱雀投资 公司整体经营情况及战略发展规划
2012年 04月 25日 董秘办公室 实地调研 机构 交银施罗德 公司整体经营情况及战略发展规划
2012年 05月 08日 董秘办公室 实地调研 机构
中银基金、广发证券、招商
证券
公司整体经营情况及战略发展规划
2012年 05月 17日 董秘办公室 实地调研 机构 民生证券 公司整体经营情况及战略发展规划
2012年 05月 23日 董秘办公室 实地调研 机构 东吴基金 公司整体经营情况及战略发展规划
2012年 08月 16日 二楼会议室 实地调研 机构
湘财证券、长安基金、银河
基金、交银基金、诺德基金、
华富基金、海富通基金
公司整体经营情况及战略发展规划
2012年 08月 27日 董秘办公室 实地调研 机构 招商证券 公司整体经营情况及战略发展规划
2012年 09月 13日 董秘办公室 实地调研 机构
安信证券、天弘基金、华泰
证券
公司整体经营情况及战略发展规划
2012年 10月 25日 董秘办公室 实地调研 机构 长城证券 公司整体经营情况及战略发展规划
2012年 10月 30日 董秘办公室 实地调研 机构 长江证券 公司整体经营情况及战略发展规划
2012年 11月 20日 董秘办公室 实地调研 机构 民生证券、国信证券 公司整体经营情况及战略发展规划
2012年 12月 12日 董秘办公室 实地调研 机构 方正证券 公司整体经营情况及战略发展规划
拓维信息系统股份有限公司 2012 年度报告全文
28
第五节 重要事项
一、重大诉讼仲裁事项
□ 适用 √ 不适用
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。
媒体质疑情况
□ 适用 √ 不适用
本年度公司无媒体质疑事项。
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况
股东或关联
人名称
占用时间 发生原因
期初数
（万元）
报告期新增占
用金额（万元）
报告期偿还总
金额（万元）
期末数
（万元）
预计偿
还方式
预计偿还金
额（万元）
预计偿还时
间（月份）
合计 0 0 0 0 -- 0 --
期末合计值占期末净资产的比例(%) 0%
三、资产交易事项
1、收购资产情况
交易对方
或最终控
制方
被收购或
置入资产
交易
价格
(万元)
进展
情况
自购买日起至
报告期末为上
市公司贡献的
净利润（万元）
（适用于非同
一控制下的企
业合并）
自本期初至报
告期末为上市
公司贡献的净
利润（万元）
（适用于同一
控制下的企业
合并）
该资产
为上市
公司贡
献的净
利润占
利润总
额的比
率(%)
是否
为关
联交
易
与交易
对方的
关联关
系（适用
关联交
易情形
披露
日期
披露索引
湖南家校
圈科技有
限公司
湖南家校
圈科技有
限公司
100%股权
6,500
已
完成
1,222.42 -- 26.24% 否 不适用
2012
年 03
月 28
日
（公告编号：
2012-004）《关于全资
子公司收购湖南家校
圈科技有限公司
100%股权的公告》
收购资产情况概述
2012年3月27日，公司全资子公司湖南互动传媒有限公司与湖南家校圈科技有限公司股
东邓均生、廖代华及阎峻签订《股权转让协议》，以自有资金人民币 6,500 万元收购邓均生、
廖代华及阎峻分别持有的家校圈70%、24%、6%（共计100%）的股权，公司第四届董事会
拓维信息系统股份有限公司 2012 年度报告全文
29
第十九次会议以 9 票同意，0 票反对， 0 票弃权审议通过了《关于全资子公司湖南互动传
媒有限公司收购湖南家校圈科技有限公司100%股权的议案》。详情请查看2012年3月28日刊
登于《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》以及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
上的《关于全资子公司收购湖南家校圈科技有限公司100%股权的公告》。
2、出售资产情况
交易
对方
被出售资产
出售
日
交易
价格
（万
元）
本期初起至
出售日该资
产为上市公
司贡献的净
利润（万元）
出售
产生
的损
益（万
元）
资产出售为
上市公司贡
献的净利润
占利润总额
的比例(%)
资产
出售
定价
原则
是否
为关
联交
易
与交易对
方的关联
关系（适
用关联交
易情形）
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移
披露
日期
披露
索引
陆骁
北京一谷博
思信息技术
有限公司
2012-03 300 1.54 101.42 2.18%
协议
定价
否 不适用 是 是
钱博
湖南紫微科
技有限公司
2012-04 153 17.83 10.69 0.23%
协议
定价
否 不适用 是 是
出售资产情况概述
（1）2012年3月，经公司2012年总经理工作会议第一次会议审议，同意全资子公司北京
创时信和创业投资有限公司将其在北京一谷博思信息技术有限公司60%的股份转让给陆骁，转
让价格人民币叁佰万元整。
（2）2012年4月，经公司2012年总经理工作会议第三次会议审议，公司同意全资子公司
北京创时信和创业投资有限公司将其在湖南紫微科技有限公司51%的股份转让给钱博，转让价
格为人民币壹佰伍拾叁万元整。
四、公司股权激励的实施情况及其影响
（一）股票期权激励计划实施情况
1、2010年6月9日，公司召开第四届董事会第二次会议，审议通过了《拓维信息系统股份
有限公司股票期权激励计划（草案）》及其摘要、《拓维信息系统股份有限公司股票期权激
励计划实施考核办法》及《关于提请股东大会授权董事会办理公司股权激励计划相关事宜的
议案》等相关事项，并上报中国证监会备案。
2、根据中国证监会沟通反馈意见，为进一步完善计划，公司董事会对激励计划草案进行
了相应修订。2010年9月9日，公司召开第四届董事会第五次会议，审议通过了《股票期权激
拓维信息系统股份有限公司 2012 年度报告全文
30
励计划（修订稿）》等相关事项，该修订稿已经中国证监会上市公司监管部审核无异议。
3、2010年9月27日，公司2010年第二次临时股东大会审议通过了《股票期权激励计划（修
订稿）》及《关于提请股东大会授权董事会办理股权激励计划有关事项的议案》。根据《上
市公司股权激励管理办法（试行）》以及《股票期权激励计划（修订稿）》的相关授予条件，
本次股票期权激励计划授予条件已满足。
4、2010年09月27日，公司第四届董事会第六次会议审议通过了《关于确定股票期权激励
计划授予相关事项的议案》。确定公司股票期权激励计划授权日为2010年09月27日，公司将
授予激励对象427万份股票期权，其中首次授予股票期权385万份，预留股票期权42万份，预
留部分占本激励计划拟授予股票期权数量总额的9.84%。
5、2010年10月18日，公司第四届董事会第七次会议审议通过了《关于调整股票期权激励
计划授予人数和授予数量的议案》。调整后，原股票期权授予数量427万份调整为 425万份，
其中，股票期权首次授予数量 385万份调整为383万份，股票期权预留数量 42万份不作调整；
原激励对象人数 94人调整为 93人。
6、2010年10月25日公司完成了股票期权激励计划的首次授予登记工作，首次授予的股票
期权的行权价格为 28.19 元。
7、2011年5月30日，公司第四届董事会第十二次会议审议通过了《关于对<股票期权激励
计划>涉及的股票期权数量和行权价格进行调整的议案》。因实施2010年度利润分配方案，股
票期权数量由原本的425万份调整为 637.5万份，其中，股票期权首次授予数量为 574.5万份，
股票期权预留数量 63万份，首次股票期权的行权价格调整为18.73元。
8、2011年9月6日，公司第四届董事会第十五次会议审议通过了《关于股票期权激励计划
预留期权授予相关事项的议案》，董事会确定以2011年9月6 日为预留股票期权的授予日，向
20名公司核心技术（业务）骨干员工授予63万份股票期权，占公司股票期权总量的比例为
9.88%，占授予时公司总股本比例为0.29%，预留股票期权的行权价格为17.51元。
9、由于公司股票期权激励计划中已满足行权条件的首次授予股票期权的第一个行权期内
无激励对象行权，同时剩余各期股票期权的行权条件未得到满足，2012年10月17日，公司第
四届董事会第二十三次会议审议通过了《关于终止<拓维信息系统股份有限公司股票期权激励
计划》（修订稿）>的议案》，一致同意终止实施《股票期权激励计划》（修订稿）》及《拓
维信息系统股份有限公司股票期权激励计划考核办法》，公司董事会依据2010年第二次临时
股东大会的授权，注销全部113名激励对象已获授的全部股票期权637.5万份（因2011年度实
拓维信息系统股份有限公司 2012 年度报告全文
31
施以资本公积金向全体股东每10股转增3股，授予的全部股票期权增加至828.75万份）。
（二）终止股票期权激励计划对公司经营业绩的影响
按照公司授予日2010年9月27日股票期权公允价值的确认结果，公司从2010年9月份开始
摊销相关期权费用，截至2011年底，应摊销计入此前各期的费用已按规定摊销。
公司股票期权激励计划终止系未满足可行权条件而自行取消，根据《企业会计准则》及
《2011年上市公司执行企业会计准则监管报告》中相关规定，公司2012年终止确认后续期间
的股票期权费用。本次公司股票期权激励计划的终止实施及注销，不会对公司的财务状况产
生实质性影响，不会影响股东的权益。
五、重大关联交易
不适用
六、重大合同及其履行情况
不适用
七、承诺事项履行情况
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
股改承诺 无 无 不适用 不适用
收购报告书或权益变动报告书
中所作承诺
无 无 不适用 不适用
资产重组时所作承诺 无 无 不适用 不适用
首次公开发行或再融资时所作
承诺
李新宇、
宋鹰、张
忠革、曾
之杰
持有的公司公开发行股份前已发行的股份在禁售
期满之后，在其任职期间每年转让的股份不超过其
所持有本公司股份总数的百分之二十五；离职后半
年内不转让其所持有的本公司股份。
2008年
07月 23
日
长期 严格履行
李新宇、
宋鹰
出具《避免同业竞争承诺函》，承诺自己在中国境
内（包括香港、澳门和台湾）目前不存在、将来也
不会存在任何直接或间接与发行人的业务构成竞
争的业务，亦不会在中国境内任何地方和以任何形
式（包括但不限于合资经营、合作经营或拥有在其
他公司或企业的股票或权益等）从事与发行人有竞
争或构成竞争的业务；对于自己将来可能出现的下
属全资、控股、参股企业所生产的产品或所从事的
2008年
07月 23
日
长期 严格履行
拓维信息系统股份有限公司 2012 年度报告全文
32
业务与发行人有竞争或构成竞争的情况，承诺在发
行人提出要求时出让自己在该等企业中的全部出
资或股份，并承诺给予发行人对该等出资或股份的
优先购买权，将尽最大努力促使有关交易的价格是
公平合理的，是在与独立第三者进行正常商业的交
易基础上确定的；承诺不向与发行人及发行人的下
属企业（含直接或间接控制的企业）所生产的产品
或所从事的业务构成竞争的其他公司、企业或其他
机构、组织或个人提供专有技术或提供销售渠道、
客户信息等商业秘密；承诺赔偿发行人因自己违反
本承诺的任何条款而遭受或产生的任何损失或开
支。
其他对公司中小股东所作承诺 无 无 不适用 不适用
承诺是否及时履行 是
未完成履行的具体原因及下一
步计划
不适用
是否就导致的同业竞争和关联
交易问题作出承诺
是
承诺的解决期限 不适用
解决方式 不适用
承诺的履行情况 报告期内，上述承诺事项均得到严格履行。
八、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计事务所
境内会计师事务所名称 中瑞岳华会计师事务所
境内会计师事务所报酬（万元） 55
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1年
境内会计师事务所注册会计师姓名 聂勇、郭春林
当期是否改聘会计师事务所
√ 是 □ 否
是否在审计期间改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
更换会计师事务所是否履行审批程序
√ 是 □ 否
聘任、解聘会计师事务所情况说明
2012年12月，公司收到中审国际会计师事务所深圳分所函件，告知该所决定与中瑞岳华
会计师事务所（特殊普通合伙）实施合并，合并以后者为法律存续主体，并更名为“中瑞岳华
拓维信息系统股份有限公司 2012 年度报告全文
33
会计师事务所（特殊普通合伙）”。公司第四届董事会第二十五次会议以及2012年第二次临时
股东大会审议通过了《关于更换2012年度财务审计机构的议案》，同意改聘中瑞岳华会计师
事务所为公司2012年度财务审计机构。
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
□ 适用 √ 不适用
九、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
不适用
十、处罚及整改情况
不适用
十一、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
不适用
十二、其他重大事项的说明
不适用
十三、公司子公司重要事项
不适用
十四、公司发行公司债券的情况
不适用
