拓维信息系统股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规的要求，
不断完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制体系，规范公司运作；严格执行公司各项内控制度，根据监管部门的
最新要求，及时修订相关制度，不断提升公司治理水平，做好各项治理工作；积极开展投资者关系管理工作，保持与投资者
的交流顺畅，同时严格履行信息披露义务，充分维护广大投资者的利益。报告期内，公司整体运作规范、独立性强、信息披
露规范，公司治理实际情况符合中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求。 
1、关于股东和股东大会 
报告期内，公司共召开了一次年度股东大会。公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《股东大会议事规则》及《公
司章程》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，确保公司全体股东特别是中小股东能
充分行使其权利，并通过邀请律师进行现场见证，确保会议召集、召开和表决程序的合法性。 
2、关于控股股东与上市公司的关系 
公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《公司章程》规范自己的行为，能够依法行使其权利，并承担相应义务，
没有超越公司股东大会授权范围行使职权，直接或间接干预公司的决策和生产经营活动。报告期内，公司业务、人员、资产、
机构、财务均独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
3、关于董事和董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》等法律法规规定的选聘程序选举董事，公司目前有六名
董事，其中独立董事两名，占全体董事人数的三分之一，董事会的人数及人员结构符合要求。报告期内，公司共召开十三次
董事会会议，公司董事认真出席董事会和股东大会，积极参加相关培训，熟悉有关法律法规，按照相关规定依法履行董事职
责；独立董事按照《独立董事工作制度》等制度规定独立履行职责，出席公司相关会议，对公司重大事项发表独立意见，保
证了公司的规范运作。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》的有关规定开展工作，监事的推荐、选举和产生
程序符合相关法律、法规要求，监事会的召集、召开和表决合法规范，监事会的人数及结构符合法律法规和《公司章程》的
要求。报告期内，公司共召开八次监事会会议，公司监事认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司重大事项、财务状况以
及董事、高级管理人员行使职权的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效考核与激励约束机制 
公司建立了较为完善的绩效考核标准和激励约束机制，公司董事、监事和高级管理人员的聘任公开、透明，符合相关法
律法规的要求。 
6、关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，推动公司持续、稳定、健
康地发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规及《公司章程》、《信息披露管理办法》等有关规定，加强信息披露事务管理，认真履行信
息披露义务，并指定《上海证券报》、《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披
露的报纸和网站，保证公司信息披露的真实、准确、完整、及时。公司指定董事会秘书负责信息披露工作，证券事务代表协
助董事会秘书开展工作，严格依据《投资者关系管理制度》接待投资者来访和咨询，确保所有投资者能公平地获取公司信息。 
8、关于公司内部制度的完善情况 
拓维信息系统股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
报告期内，公司按照中国证监会、深圳证券交易所、湖南证监局的要求，同时结合公司自身发展实际情况，分别对《公
司章程》和《股东大会议事规则》进行了修订和完善，具体列示如下： 
序号 规范名称 披露日期 信息披露载体 
1 公司章程 2015.03.27 《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》及 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 2 公司章程 2015.04.18 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司具有独立完整的业务及自主经营能力，与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立，不存
在同业竞争或业务上的依赖。 
1. 业务独立情况        
公司业务独立于控股股东，独立开展业务，不依赖于股东或其它任何关联方。 
2. 人员独立情况 
公司人员、劳动、人事、工资独立。公司现任总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员均专职在公司
工作并领取报酬，未在大股东处领取报酬或兼任除董事、监事外的具体管理职务。公司董事、监事及高级管理人员均严格按
照《公司法》、《公司章程》有关规定任免，不存在控股股东越过公司董事会、监事会、股东大会做出人事任免决定的情况。 
3. 资产独立情况 
公司拥有独立于控股股东的经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有经营设备配套设施、土地使用权、房屋所有权等
资产，拥有独立的采购和销售系统。公司与控股股东产权关系明晰，公司对所有资产有完全的控制支配权，不存在资产、资
金被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
4. 机构独立情况 
公司设立了健全的组织机构体系，各机构在人员、办公场所和管理制度等各方面完全独立，独立运作，不存在与控股股
东或其他职能部门之间的从属关系。不存在受股东及其他任何单位或个人干预公司机构设置的情形。 
5. 财务独立情况 
公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和规范的财务管理制度，独立进行财务决策。公司独立开设银行
账户，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务，不存在与股东共用银行账户或混合纳税现象。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.04% 2015 年 05 月 05 日 2015 年 05 月 06 日 
《 2014 年度股东
大会决议公告》（公
拓维信息系统股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
告编号：2015-046）
刊登于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王力群 13 1 12 0 0 否 
周仁仪 13 1 12 0 0 否 
李仁发 5 1 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事按照《公司章程》、《独立董事工作制度》等法律法规的规定，诚信、勤勉、尽责地履行职责，
积极参加公司董事会和股东大会会议，认真审议各项议案，客观的发表自己的看法及观点。同时，主动与公司其他董事、监
事、高级管理人员、内审部门人员以及外部审计师进行沟通，关注公司经营管理情况、财务资金状况、募集资金使用情况等
事项，对公司内部控制、经营决策、公司发展战略等方面提供专业意见，对公司重大资产重组项目的开展、员工持股计划的
制定、高级管理人员的选聘、限制性股票激励计划相关解锁及注销等重大事项发表了独立意见，认真参与公司决策，依靠自
身专业知识和能力做出客观、公正、独立的判断，充分发挥了独立董事的作用，维护了公司及全体股东尤其是中小股东的合
拓维信息系统股份有限公司 2015 年年度报告全文 
75 
法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1. 战略委员会 
报告期内，公司董事会战略委员会结合国内外宏观经济环境以及公司所在行业现状，确定教育服务为公司重点发展方向，
深入分析公司经营现状和发展前景，对公司长期发展战略决策以及重大投资决策进行研究并提出建议。 
2. 审计委员会 
报告期内，公司董事会审计委员会认真审阅了公司定期报告以及审计部门定期提交的的各项内部审计报告，听取了审计
部门上年度工作总结及本年度工作计划，监督公司内部控制制度的建立健全及执行情况，指导审计部开展各项工作。 
在公司2015年年度审计工作中，审计委员会积极履行职责，在公司年度财务审计机构会计师进场前认真审阅了公司编制
的财务会计报表，与会计师进行充分沟通，督促年审会计师按时提交审计报告，并于年审会计师出具初步审计意见后重新审
阅公司财务会计报表，与年审注册会计师交流后决议提交公司董事会审议。 
3. 提名委员会 
报告期内，公司董事会提名委员会根据《公司章程》等有关规定，对公司新增高级管理人员的人选、选择标准和程序进
行审查，对其任职资格认真审查后发表审查意见和建议，提交董事会审议。 
4. 薪酬与考核委员会 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会根据绩效考核办法对公司董事、监事和高级管理人员进行考核，确认其薪酬、
奖金及津贴情况，认为公司董事、监事、高级管理人员薪酬水平合理、合法；根据限制性股票激励计划实施考核办法对限制
性股票激励对象进行考核，确定被激励对象在报告期内的解锁资格和解锁数量；根据公司当前发展状况，拟定员工持股计划
草案，并提交董事会审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较为完善的高级管理人员绩效评价体系和激励约束机制，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员的履职
情况和工作业绩进行年终考评，综合年度履职情况、绩效考核结果以及公司经营业绩决定高级管理人员年度薪酬。2014年，
公司制定了《限制性股票激励计划》，对公司高级管理人员实施薪酬及股权授予相结合的激励方式，进一步调动管理人员的
积极性，吸引和稳定优秀人才；报告期内，公司继续优化公司高级管理人员的激励机制，通过制定《员工持股计划》加强对
公司高级管理人员的激励力度和广度。 
报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》等有关法律法规，认真履行职责。公司还将继续
结合公司实际情况，不断完善、优化公司高级管理人员的激励和约束机制。   
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
拓维信息系统股份有限公司 2015 年年度报告全文 
76 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 02 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2015 年度内部控制自我评价报告》详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
以假设不采取任何措施该缺陷导致潜在财
务错报或经济损失可能性大小作为判断标
准。当存在以下迹象时，增加了重大缺陷
的可能性，因此会特别关注以下情况：重
述以前公布的财务报表，以更正由于舞弊
或错误导致的重大错报；当期财务报表存
在重大错报，而在内部控制在运行过程中
未能发现该错报；审计委员会和内部审计
机构对内部控制的监督无效；董事、监事
和高级管理人员的任何舞弊且反舞弊政策
程序不健全；关联交易控制程序不当；重
大投融资等非常规事项控制缺失；某个业
务领域频繁地发生相似的重大诉讼案件；
弄虚作假违反国家法律法规等。 
以假设不采取任何措施该缺陷导致潜
在财务错报或经济损失可能性大小作
为判断标准。当存在以下迹象时，增加
了重大缺陷的可能性，因此会特别关注
以下情况：重述以前公布的财务报表，
以更正由于舞弊或错误导致的重大错
报；当期财务报表存在重大错报，而在
内部控制在运行过程中未能发现该错
报；审计委员会和内部审计机构对内部
控制的监督无效；董事、监事和高级管
理人员的任何舞弊且反舞弊政策程序
不健全；关联交易控制程序不当；重大
投融资等非常规事项控制缺失；某个业
务领域频繁地发生相似的重大诉讼案
件；弄虚作假违反国家法律法规等。 
定量标准 
对于财报相关的内控缺陷，通过对公司年
度财务报表潜在错报或披露事项错报程度
进行判定。 
对于非财报相关的内控缺陷，通过对本
年公司资产、收入、利润等经济损失程
度，或偏离（消极偏离，即未能实现）
经营目标的程度进行判定。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，拓维信息公司于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面有效地保持了按照《企业内部控制基本规范》建立的与财
务报表相关的内部控制。 
拓维信息系统股份有限公司 2015 年年度报告全文 
77 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 02 月 26 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 《内部控制鉴证报告》详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
拓维信息系统股份有限公司 2015 年年度报告全文 
78 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 02 月 24 日 
审计机构名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 致同审字（2016）第 110ZA0946 号 
注册会计师姓名 任一优、陈海霞 
审计报告正文 
拓维信息系统股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的拓维信息系统股份有限公司（以下简称拓维信息公司）财务报表，包括2015年12月31日的合并及公
司资产负债表，2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是拓维信息公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报
表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，拓维信息公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了拓维信息公司2015年12
月31日的合并及公司财务状况以及2015年度的合并及公司经营成果和合并及公司现金流量。 
 
致同会计师事务所 
（特殊普通合伙） 
 
 
中国注册会计师 
 
 
中国注册会计师 
 
 
任一优 
 
 
陈海霞 
 
中国·北京 二Ｏ一六年 二 月二十四日 
