浙江嘉欣丝绸股份有限公司                                                                2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）报告期内公司所从事的主要业务 
    公司是我国最大的丝绸产品生产和销售企业之一，拥有从蚕茧收烘到茧丝织造、印花染色、服装制造、
内外销贸易的完整产业链；公司深耕丝绸行业三十余年，遵循“以贸易为龙头，以实业为基础，以研发和
品牌为推动力，产品结构多元发展”的经营思路，形成了强大的丝绸产品生产及出口销售能力，拥有一批
长期稳定的国际知名品牌客户群体。公司依托丝绸生产与外贸资源优势，建立了省级技术中心和省级技术
研究院，下属3家控股子公司被认定为国家高新技术企业，形成了强大的茧丝绸行业新材料、新产品的研
发和检测能力，创建运营的“金三塔”、“玳莎”等自有服装品牌，已在丝绸行业女装市场具有一定的影响力 ，
旗下茧丝绸行业最具影响力的互联网信息平台“金蚕网”，利用信息优势开展茧丝绸行业供应链管理及金融
业务，公司不断延伸和丰富丝绸产业链，发展形成集研发、生产、贸易、品牌、供应链管理及金融服务、
互联网+等多种资源优势和经营手段为一体的综合性丝绸产业体系。  
    （二）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点及公司所处的行业地位 
    公司所属的纺织服装行业是我国具有国际比较优势的传统行业之一，行业劳动密集型和周期性特点较
为明显，目前已从成长期迈向成熟期。近年来原材料成本和人力成本等不断提升，传统优势进一步弱化，
产业结构调整和产业转移进一步加速，竞争压力较大，行业发展具有一定的压力。 
    2017年，在发达国家与新兴市场国家经济同步温和复苏，我国经济稳中趋好的大背景下，我国纺织品
服装出口总体表现有所好转。根据海关总署统计，2017年全国纺织品服装出口总额同比增长1.53%，扭转
了连续两年下降的趋势，开始有所回暖，但服装出口总额同比下降0.42%，服装出口的竞争压力较大。丝
绸出口方面，受价格、汇率、产品品种等因素影响，剔除不可比因素后近5年来全国丝绸出口都呈下降趋
势。但中国蚕茧和生丝产量占世界产量的比例均超过70%，居世界第一位，茧丝和绸缎可以主导国际市场
生产和价格走势，公司管理层对总体的经济困难局面及丝绸行业特点，做了充分的分析和预判，在年初提
出了“奋力向上，做强主业；同心聚力，拓展新业”的企业主题，立足主业，坚持工贸一体机制不动摇，采
取了积极有效的工作措施，实现了营业收入和利润指标的同步增长。 
    2017年，公司在全国真丝绸出口（一般贸易方式）排名第一位。公司连续多年入选中国纺织工业协会
评选的中国纺织服装企业竞争力500强企业、中国丝绸行业竞争力10强企业和中国纺织服装出口100强企
业，被中国纺织工业联合会授予“中国纺织服装行业品牌价值50强企业”称号。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 主要系宜州仓储物流基地和 11 号厂房建设所致。 
浙江嘉欣丝绸股份有限公司                                                                2017 年年度报告全文 
10 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
超过三十年的丝绸产品专业生产经营，公司与众多国际知名服装品牌客户建立了长期而稳定的合作关
系，“嘉欣丝绸”在国际市场中已成为一个较为知名的企业品牌，公司在印染、丝织、丝绸服装生产等领域
都积累了丰富的技术和经验，并形成了从蚕茧收烘、织绸到成衣制作、内外销贸易的完整丝绸产业链，具
备了做精做强产业链的技术实力和管理经验，形成了“工贸一体”的核心竞争力。 
行业信息优势：公司旗下的茧丝绸行业专业互联网平台“金蚕网”，以其丰富的交易信息，成为国际茧
丝价格的“风向标”，使公司可以较为准确地预知行业的运行态势，提高了公司对原料成本的掌控能力；“金
蚕网”的价格发现功能直接引导国内茧丝营销价格，也是茧丝绸国际贸易洽谈的参考依据，使公司的丝绸
出口业务在国际贸易中取得了议价主动权，并为公司发展茧丝绸产业链金融业务创造了差异化的竞争优
势。 
国际品牌客户优势：经过多年积累和长时间市场考验，公司已经积累了一大批稳定、优质的国际品牌
客户资源，与MICHAEL KORS、MASSIMO DUTTI、AB LINDEX、TWIN-SET、ZARA等众多国际知名
品牌服装商都建立了长期、稳定的合作关系。同时，公司在争取新客户的同时，还不断调整优化客户结构，
增加高端客户的比重，从而使得公司的客户结构更趋稳定以及合理化。 
品牌效益优势：经过多年积累，公司企业品牌“嘉欣丝绸”在国际丝绸行业中成为一个较为知名的企业
品牌，获得了客户较为广泛的肯定。公司的自主品牌“金三塔”系列丝绸产品继续保持稳步提升和增长，在
“天猫”、“京东”等核心电商平台的多个丝绸内衣品类排名前列，新开发的高档时尚女装品牌“DISETA(玳
莎)”经过几年的开拓，具备了一定的品牌影响力。 
资质优势：国际品牌商通常要求国内丝绸生产厂商通过严格、程序复杂的生产资质认证，对生产企业
的质量管理、环保措施、劳工保护、生产安全等方面进行全方位的评定与考察。公司在各方面都能够达到
品牌商的要求，不仅通过 多家国际知名品牌的验厂，而且还通过了美国WRAP资质认证、欧盟商业社会
标准资质认证和美国反恐评定合格。 
产业链优势：公司经过多年的完善和发展，初步形成了从蚕茧收烘、织绸到成衣制作的丝绸产业链，
公司投资的嘉欣丝绸工业园内集聚了丝织、印染、成衣制作等生产企业，建立了完整的配套设施，发挥了
各生产环节之间的协同效应和规模效应，放大了公司的产业链优势。 
产品开发优势：公司拥有省级技术中心和省级技术研究院，经过多年努力，在面料设计、技术研发和
成衣设计上具备了较强的实力，连续四年成功入围参加世界顶尖面料博览会“法国第一视觉展”（简称PV
展），成为PV展中为数极少的中国参展商之一。 公司可以根据客户的设计理念，自主开发服装款式供客
户试销下单，自主开发面料供客户选择，从产品开发、设计的源头上参与到与客户的合作中，这使得公司
在订单获取上具有一定竞争优势和定价权，同时为稳定客户奠定了基础。 
人才优势：公司拥有一支专业化的技术、营销和管理人才队伍。公司的中、高级管理人员具有丰富的
丝绸行业管理经验。同时，公司不断加强对员工的培训，不定期邀请国内知名的院校、培训机构对公司经
营管理人员进行培训。 
管理优势：公司经营丝绸行业三十余年，在丝绸行业管理方面积累了丰富的经验，在销售、生产等方
面建立了一整套符合丝绸行业特性的科学化管理体系，从效率、质量、货期等全方位保证了对客户的优质
服务，吸引和稳定了优质客户。 
浙江嘉欣丝绸股份有限公司                                                                2017 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，全球经济同步温和复苏，国内经济稳中趋好，我国纺织品服装出口开始有所回暖，但其中服
装出口竞争压力仍然较大，出口总额同比略有下降。另一方面，全年人民币对美元汇率出现大幅波动，给
出口贸易造成了较大的影响。面对机遇和挑战，公司董事会在年初制定了“奋力而上，做强主业；同心聚
力，拓展新业”的发展主题，通过提升装备水平，推动工业升级；强化工贸一体机制，促进工贸一体新优
势；推进重点项目建设，培育新的增长点；强化团队建设，激发员工激情与创造力等措施，在董事会的正
确领导和全体员工的共同努力下，实现了营业收入和利润指标的双增长。 
报告期内，公司实现营业总收入2,773,166,625.53元，同比增长23.06%；实现利润总额193,127,647.37
元，同比增长33.39%；实现净利润121,505,683.4元，同比增长14.82%；归属于上市公司股东的净利润
111,776,866.95元，同比增长12.25%。报告期内经营收入的增长带动了毛利额的增加，杉青闸区域的拆迁收
益也影响增加了本期利润；同时，报告期内人民币快速升值以及对发生减值迹象的“桐乡花木城”项目的相
关资产计提大额减值准备，影响减少了本期利润。 
报告期内，公司加强供应链管理和整合，外贸业务继续保持增长，进出口总额再创历史新高，全年实
现2.66亿美元；工业板块准确把握市场，加大研发投入和自动化、信息化升级改造，生产效率不断提升，
效益创历史新高；自有品牌加强销售渠道整合和营销模式创新，成本管控效果显著，效益不断改善；“金
蚕网”的茧丝绸产业供应链金融业务得到持续拓展和完善，融资业务带动的协同贸易实现快速发展；广西
宜州嘉欣丝绸园和嘉欣西电产业园等重点项目有序推进；不动产租赁经营增效明显，“杉青闸”区域拆迁工
作顺利完成；公司非公开发行A股股票工作进展顺利，获证监会审核通过并取得批文。 
技术创新与产品研发方面。公司与院校专家合作，在超强度蚕丝研究领域取得了阶段性成果，新材料
“蜘蛛丝”的研发取得了新的突破，产研转换后将大大改善丝绸面料的耐磨性；成功开发的纳米绉印花及染
色产品新工艺已形成批量生产，成为市场热销产品；公司和控股子公司优佳公司获“省级企业研究院”认定，
全资子公司特欣公司在“国家高新技术企业”的基础上再获“省级高新技术研发中心”认定，控股子公司优佳
公司和兴昌公司通过“国家高新技术企业”复评认定。报告期内，公司完成国家茧丝绸专项项目、浙江省重
点高新技术项目、嘉兴市技术创新项目、秀洲区科技计划项目各一项。 
重点项目建设方面。广西宜州嘉欣丝绸园项目建设全面展开，顺利完成一期工程前期各项准备工作并
开工建设，在加快工程建设的同时，广西嘉欣公司已逐步开展招商和原料贸易业务；公司将通过在茧丝原
料基地的布局，加强公司对丝绸原料的掌控，并把宜州建设成中国茧丝绸新的集散地。报告期内，公司与
“西安电子科技大学” 合作设立的“嘉欣西电产业园”项目正式落地 ，产业园以智能制造、物联网、智能硬
件、新一代信息技术等领域为主导产业方向，通过“众创空间+孵化器+加速器+产业园”的孵化链条， 引入
和孵化科技创新创业项目，为公司发展新业创造更多的机会和前景。 
生产制造方面。公司工业板块延续了良好发展态势，销售和利润指标双双创历史新高。公司不断加大
研发和技改投入，“两化融合”和“精益生产”项目在工业企业全面铺开，工业企业的管理信息化、生产自动
化水平进一步提升，ERP系统运行不断完善，大量先进设备的投入使用，不仅实现了产能提升，还提高了
产品的质量和附加值，增强了产品市场竞争力。同时，强化内部管理和内控制度建设，严控成本支出，通
过对生产流程关键节点的管控和优化，提高了成品产出率，实现了降本增效。 
报告期内，公司自产梭织服装达到1000万件，自产能力稳步上升，为进出口业务拓展提供了保障和支
持。公司在努力提高自身产能的同时，注重稳定周边外协合作企业，积极开拓中西部外协合作企业，公司
在河南、安徽、江西等地的外协合作企业已渐成规模。公司生产制造和对外贸易的紧密结合，形成了良好
