浙江嘉欣丝绸股份有限公司                                                                  2013 年度报告全文 
49 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司
章程指引》、《上市公司治理准则》及其他法律、法规、规范性文件的要求，完善法人治理结构，建立健
全公司制度，规范公司运作，加强信息披露，积极开展投资者关系管理工作。目前，公司整体运作比较规
范、独立性强、信息披露规范，公司治理的实际情况符合《上市公司治理准则》等规范文件的基本要求。  
    报告期公司经过股东大会或董事会审议通过制度及最新披露时间如下表： 
  序号                   制度名称      最新披露日期    信息披露载体 
    1            公司章程（2013年12月）      2013年12月3日      巨潮资讯网 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》的规定和要求，规范股东大会
的召集、召开、表决程序，并聘请律师出席见证。公司加强与股东之间的沟通，增进股东对公司了解，保
证全体股东特别是中小股东充分行使权利，享受平等地位，切实保护全体股东的合法权益。 
（二）关于公司与控股股东 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。公司董事会、监事会和内部机构独立运作；公司控股股东行为规范，能依法行使职权并履行相应义
务，没有超越公司股东大会而直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。公司不存在控股股东占用公
司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。 
（三）关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定选举董事，董事会的人数和人员构成符合法律法规的要
求，公司独立董事 3人，占全体董事三分之一；公司董事会会议的召集、召开和表决程序符合《深圳证券
交易所股票上市规则》、《公司章程》、《董事会议事规则》的相关规定；公司全体董事勤勉尽责，认真出席
董事会和股东大会，积极参加相关培训，学习有关法律法规，对公司和股东负责。公司董事会下设战略委
员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会，在促进公司规范运作、健康发展等方面发挥了重要
的作用。 
（四）关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定选举监事，监事会的人数和人员构成均符合有关法律法
规的要求。公司监事会会议的召集、召开和表决程序符合《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、
《监事会议事规则》的相关规定；公司监事能够按照要求认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司财务，
关联交易等重大事项以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督并发表意见，维护公司及
股东的合法权益。公司监事积极参加相关培训，学习有关法律法规，对公司和股东负责。  
（五）公司对高级管理人员的考评及激励机制情况 
公司建立了公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制并不断完善，公
浙江嘉欣丝绸股份有限公司                                                                  2013 年度报告全文 
50 
司根据年度财务预算、生产经营指标、管理目标等的完成情况，对高级管理人员的绩效进行全面综合考核，
将经营业绩与其个人收入挂钩。报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》等法律法规、规范
性文件和《公司章程》的规定认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，较好地完成了本
年度的各项任务。 
（六）关于利益相关者 
公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，在企业创造利润最大化的同时积极加强与利益相关者的
合作，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的均衡，共同推动公司持 续、稳健的发展。 
（七）关于信息披露与透明度 
公司严格按照公司《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》的要求，指定公司董事会秘书和
证券事务代表负责信息披露工作、接待投资者来访和咨询，严格按照有关规定真实、准确、完整、及时地
披露有关信息，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
（八）内部审计制度 
公司制定了《内部审计制度》，设置了内部审计部门，按照相关规定的要求配置了审计工作人员及负
责人，对公司日常运作、内控制度和公司重大关联交易等进行有效审计和监督。 
（九）投资者关系 
公司一直重视投资者关系管理工作，指定证券事务部为专门的投资者关系管理机构，加强与投资者沟
通，充分保证广大投资者的知情权。明确公司董事会秘书为投资者关系管理负责人，组织实施投资者关系
的日常管理工作。 
（十）内幕信息管理 
公司严格落实中国证监会、深圳证券交易所有关要求，建立了内容完善的《内幕信息知情人报备制度》，
并于 2012 年 3月 28日进行了修订，并在公司指定信息披露媒体：巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）进
行了披露。公司在信息流转和信息传递、使用的各个环节严格执行该项制度的有关规定，对内幕信息知情
人进行严格的登记和报备，有效地防止了相关风险的发生，保护了广大投资者特别是中小投资者的利益。
经自查，报告期内未发现内幕信息知情人违规买卖公司股票及其衍生品的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 04 月 12 日 
1、《2012 年度董事
会工作报告》；2、《公
司 2012 年度报告及
摘要》；3、《公司
2012 年度财务决算
报告》；4、《2012 年
度利润分配预案》5、
《关于公司向银行
申请授信额度》的议
案；6、《关于开展
2013 年度远期外汇
交易业务》的议案；
7、《募集资金 2012
会议以现场投票方
式，审议通过了全部
议案。 
2013 年 04 月 13 日 
公告（017-嘉欣丝绸
-2012 年年度股东大
会决议公告）刊登于
2013 年 4 月 12 日
的《证券时报》、《上
海证券报》。投资者
也可登陆巨潮资讯
网站
（http://www.cninfo
.com.cn），了解以上
公告的详细内容。 
浙江嘉欣丝绸股份有限公司                                                                  2013 年度报告全文 
51 
年度存放与使用情
况的专项报告》；8、
《2012 年度监事会
工作报告》；9、《关
于续聘 2013 年度审
计机构的议案》10、
《关于修订<公司
章程>》的议案 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 11 月 11 日 
《关于终止年产
600 吨天然纤维针
织面料项目并将募
集资金余额永久补
充流动资金的议案》 
会议以现场书面记
名投票和网络投票
的方式，审议通过了
该议案。 
2013 年 11 月 12 日 
公告（037-嘉欣丝绸
-2013 年第一次临时
股东大会决议公告）
刊登于 2013 年 11 
月 12 日的《证券时
报》、《上海证券报》。
投资者也可登陆巨
潮资讯网站
（http://www.cninfo
.com.cn），了解以上
公告的详细内容。 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 12 月 18 日 
《关于变更公司注
册地址及修订<公
司章程>的议案》 
会议以现场投票方
式，审议通过了该议
案。 
2013 年 12 月 19 日 
公告（043-嘉欣丝绸
-2013 年第二次临时
股东大会决议公告）
刊登于 2013 年 12
月 19 日的《证券时
报》、《上海证券报》。
投资者也可登陆巨
潮资讯网站
（http://www.cninfo
.com.cn），了解以上
公告的详细内容。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
浙江嘉欣丝绸股份有限公司                                                                  2013 年度报告全文 
52 
蔡高声 9 4 5 0 0 否 
沈凯军 9 4 5 0 0 否 
孔冬 9 4 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事利用自己的专业优势，密切关注公司的经营情况，并利用召开董事会、股东大会的机会及其
他时间，多次到公司现场工作，通过现场工作深入了解公司的经营情况，积极与其他董事、监事、管理层
沟通交流，及时掌握公司的经营动态，对公司总体发展战略以及面临的市场形势提出建设性意见，如对公
司发展方向，重大项目决策，人力资源开发，技术创新等方面都提出了诸多切实可行的建议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《董事会审计委员会
实施细则》及《董事会审计委员会年报工作规程》等有关规定，积极履行职责。报告期内审计委员会召开
了六次会议，审查了公司内部控制制度及执行情况，审核了公司所有重要的会计政策，定期了解公司财务
状况和经营情况，督促和指导内审部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估，委员会
认为公司内控制度体系符合法律、法规及《公司章程》的要求，适应当前公司生产经营实际情况的需要，
并能够得到有效的执行。同时，审计委员会还就下列事项展开工作： 
1、与会计师事务所就年度审计报告编制进行沟通与交流； 
2、与公司审计部就募集资金存放与使用、公司的内部控制制度的完善与执行保持沟通； 
3、审议公司内审部门提交的季度工作报告，年度工作计划； 
4、对会计师事务所的工作进行评价，并向董事会提出续聘议案； 
（二）薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会对公司董事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬标准和
年度薪酬总额的确定符合公司相关薪酬管理制度的规定。同时，薪酬与考核委员会不断探讨绩效考核体系
的进一步完善，为充分调动公司及公司控股子公司董事、监事、高级管理人员和核心员工的积极性，增强
公司管理团队和核心员工对实现公司健康、持续发展的责任感、使命感，有效地将股东利益、公司利益和
公司员工利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，减少管理者的短期行为。 
浙江嘉欣丝绸股份有限公司                                                                  2013 年度报告全文 
53 
（三）提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会认真履行职责，对公司董事会规模和人员结构的情况、董事和经理人员的任职
资格等相关事宜进行了讨论。认为公司董事会人员结构合理，高管团队具有丰富的行业经验和管理经验，
完全胜任各自的工作。 
（四）战略与投资委员会履职情况 
报告期内，战略与投资委员会进行了大量的调研工作，并积极推动公司针对外部环境的变化有效梳理
思路以重新明确在新的外部环境下公司的定位和核心竞争力，为公司有效使用资金奠定基础。战略与投资
委员会报告期内重点完成以下工作： 
1、积极推动资金的有效、合理使用，为公司的战略发展做了大量基础工作； 
2、积极推动公司重大项目投资，推进公司设立嘉兴市嘉欣艾得米兰服饰有限公司、收购嘉兴市中丝
茧丝绸市场发展有限公司部分股权等。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。     
（一）业务独立。 
公司拥有独立的采购、生产、销售、管理、研发体系，独立面向市场，自主经营，不依赖控股股东及
其他关联方进行生产经营，业务独立于控股股东和其他关联方。     
（二）人员独立。 
公司人员独立，公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均在公司工作并领
取报酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的其他职务和领取报酬。     
（三）资产独立。 
公司拥有独立完整的采购、生产、销售系统及配套设施。公司不存在依赖控股股东或其他关联方进行
生产经营的情况，具有开展生产经营所必备的独立完整的资产。     
（四）机构独立。 
公司设立了健全的组织机构体系，有独立的生产经营和办公场所，独立运作，不存在与控股股东及其
下属企业间的从属关系。     
（五）财务独立。 
公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务管理。公司
独立开设银行账户，独立纳税。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司不存在同业竞争的情况。 
浙江嘉欣丝绸股份有限公司                                                                  2013 年度报告全文 
54 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
（一）考评机制。 
由公司董事会按年度对公司高级管理人员的业绩和履职情况进行考评，并根据工作业绩决定年度薪
酬，以考核结果作为下一年度的岗位安排、年薪档次、是否续聘及职位升降和下一届任免的依据。 
（二）激励机制。 
公司对高级管理人员实行年薪制，分为工资和奖金两部分。董事会根据公司近几年的经营状况和个人
的岗位职责，确定年度工资额；根据高级管理人员本年度的工作业绩进行考评后确定对高管人员的奖金总
额。 
浙江嘉欣丝绸股份有限公司                                                                  2013 年度报告全文 
55 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    为规范经营管理、提高企业经营管理水平和风险防范能力、保证公司可持续健康发展和维护股东利益，
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规范》和《上市公司内部控制
指引》等有关法律、法规和规章制度的规定，结合公司自身经营特点与管理需要，建立健全了较为适合公
司发展要求的、贯穿公司整个业务流程和经营管理各层面的内部控制制度，尤其是加强了对内部控制环境
中的财务管理、控股子公司的管理、对外担保管理、关联交易管理、募集资金管理、对外投资的管理、信
息披露的管理等高风险领域的重点关注。同时，公司在日常经营管理工作中，严格执行内控制度，并通过
实践运作，不断进行完善与改进，有效防范了经营决策及管理风险，确保了公司健康规范地发展。公司内
部控制建设基本符合《企业内部控制基本规范》等有关法律法规的要求，内部控制体系具备了较好的完整
性、合理性和有效性。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露
内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织
领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在
任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责
任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司编制财务报告，以真实的交易和事项以及完整、准确的账簿记录等资料为依据，按照有关法律法
规、国家统一的会计制度规定的编制基础、编制依据、编制原则和方法进行。在编制年度财务报告前，按
照《企业财务会计报告条例》的有关规定，全面清查资产、核实债务，并将清查、核实结果及其处理方法，
以确保财务报告的真实可靠和资产的安全完整。经过审计的财务报告由公司法定代表人、财务负责人及会
计机构负责人签名盖章。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 03 月 26 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
详见刊登于 2014 年 3 月 26 日巨潮资讯网的《浙江嘉欣丝绸股份有限公司 2013 年度内
部控制评价报告》。 
