浙江嘉欣丝绸股份有限公司                                                                2015 年年度报告全文 
57 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司
章程指引》、《上市公司治理准则》及其他法律、法规、规范性文件的要求，完善法人治理结构，建立健
全公司制度，规范公司运作，加强信息披露，积极开展投资者关系管理工作。目前，公司整体运作比较规
范、独立性强、信息披露规范，公司治理的实际情况符合《上市公司治理准则》等规范文件的基本要求。  
    报告期公司经过股东大会或董事会审议通过制度及最新披露时间如下表： 
 
  序号                             制度名称      最新披露日期    信息披露载体 
1           《外汇资金交易业务管理制度》      2015年3月24日      巨潮资讯网 
2           《公司章程》      2015年7月23日      巨潮资讯网 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。     
（一）业务独立。 
公司拥有独立的采购、生产、销售、管理、研发体系，独立面向市场，自主经营，不依赖控股股东及
其他关联方进行生产经营，业务独立于控股股东和其他关联方。     
（二）人员独立。 
公司人员独立，公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均在公司工作并领
取报酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的其他职务和领取报酬。     
（三）资产独立。 
公司拥有独立完整的采购、生产、销售系统及配套设施。公司不存在依赖控股股东或其他关联方进行
生产经营的情况，具有开展生产经营所必备的独立完整的资产。     
（四）机构独立。 
公司设立了健全的组织机构体系，有独立的生产经营和办公场所，独立运作，不存在与控股股东及其
下属企业间的从属关系。     
（五）财务独立。 
公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务管理。公司
独立开设银行账户，独立纳税。 
浙江嘉欣丝绸股份有限公司                                                                2015 年年度报告全文 
58 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股
东大会 
年度股东大
会 
1.44% 2015 年 04 月 17 日 2015 年 04 月 18 日 
《证券时报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上的 《2014
年度股东大会决议公告》，公告编号
2015-018  
2015 年第一
次临时股东
大会 
临时股东大
会 
1.64% 2015 年 08 月 07 日 2015 年 08 月 08 日 
《证券时报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上的 《2015
年度第一次临时股东大会决议公告》，公告
编号 2015-041 
2015 年第二
次临时股东
大会 
临时股东大
会 
1.04% 2015 年 10 月 09 日 2015 年 10 月 10 日 
《证券时报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上的 《2015
年度第二次临时股东大会决议公告》，公告
编号 2015-047 
2015 年第三
次临时股东
大会 
临时股东大
会 
1.04% 2015 年 10 月 30 日 2015 年 10 月 31 日 
《证券时报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上的 《2015
年度第三次临时股东大会决议公告》，公告
编号 2015-056 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
潘煜双 9 2 7 0 0 否 
浙江嘉欣丝绸股份有限公司                                                                2015 年年度报告全文 
59 
陈建根 9 2 7 0 0 否 
姚武强 9 2 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事利用自己的专业优势，密切关注公司的经营情况，并利用召开董事会、股东大会的机会及其
他时间，多次到公司现场工作，通过现场工作深入了解公司的经营情况，积极与其他董事、监事、管理层
沟通交流，及时掌握公司的经营动态，对公司总体发展战略以及面临的市场形势提出建设性意见，对公司
发展方向，重大项目决策，人力资源开发，技术创新等方面都提出了诸多切实可行的建议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《董事会审计委员会
实施细则》及《董事会审计委员会年报工作规程》等有关规定，积极履行职责。报告期内审计委员会召开
了六次会议，审查了公司内部控制制度及执行情况，审核了公司所有重要的会计政策，定期了解公司财务
状况和经营情况，督促和指导内审部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估，委员会
认为公司内控制度体系符合法律、法规及《公司章程》的要求，适应当前公司生产经营实际情况的需要，
并能够得到有效的执行。同时，审计委员会还就下列事项展开工作： 
1、与会计师事务所就年度审计报告编制进行沟通与交流； 
2、与公司审计部就募集资金存放与使用、公司的内部控制制度的完善与执行保持沟通； 
3、审议公司内审部门提交的季度工作报告，年度工作计划； 
4、对会计师事务所的工作进行评价，并向董事会提出续聘议案。 
（二）薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会对公司董事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬标准和
年度薪酬总额的确定符合公司相关薪酬管理制度的规定。同时，薪酬与考核委员会不断探讨绩效考核体系
的进一步完善，为充分调动公司及公司控股子公司董事、监事、高级管理人员和核心员工的积极性，增强
公司管理团队和核心员工对实现公司健康、持续发展的责任感、使命感，有效地将股东利益、公司利益和
公司员工利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，减少管理者的短期行为。 
（三）提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会认真履行职责，对公司董事会规模和人员结构的情况、董事和经理人员的任职
浙江嘉欣丝绸股份有限公司                                                                2015 年年度报告全文 
60 
资格等相关事宜进行了讨论。认为公司董事会人员结构合理，高管团队具有丰富的行业经验和管理经验，
完全胜任各自的工作。 
（四）战略与投资委员会履职情况 
报告期内，战略与投资委员会进行了大量的调研工作，并积极推动公司针对外部环境的变化有效梳理
思路以重新明确在新的外部环境下公司的定位和核心竞争力，为公司有效使用资金奠定基础。战略与投资
委员会报告期内重点完成以下工作： 
1、积极推动资金的有效、合理使用，为公司的战略发展做了大量基础工作； 
2、积极推动公司转型升级，参与了公司非公开发行A股股票方案的研究和后期方案的调整工作。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
（一）考评机制。 
由公司董事会按年度对公司高级管理人员的业绩和履职情况进行考评，并根据工作业绩决定年度薪
酬，以考核结果作为下一年度的岗位安排、年薪档次、是否续聘及职位升降和下一届任免的依据。 
（二）激励机制。 
公司对高级管理人员实行年薪制，分为工资和奖金两部分。董事会根据公司近几年的经营状况和个人
的岗位职责，确定年度工资额；根据高级管理人员本年度的工作业绩进行考评后确定对高管人员的奖金总
额。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 19 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见公司指定信息披露媒体巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 （1）公司董事、监事和高级管理人员的舞  如果缺陷发生的可能性高，会严重降
浙江嘉欣丝绸股份有限公司                                                                2015 年年度报告全文 
61 
弊行为； （2）公司更正已公布的财务报
告； （3）注册会计师发现的却未被公司
内部控制识别的当期财务报告中的重大错
报； （4）审计委员会和审计部门对公司
的对外财务报告和财务报告内部控制监督
无效。 财务报告重要缺陷的迹象包括：（1）
未依照公认会计准则选择和应用会计政
策；（2）未建立反舞弊程序和控制措施；
（3）对于非常规或特殊交易的账务处理没
有建立相应的控制机制或没有实施且没有
相应的补偿性控制； （4）对于期末财务
报告过程的控制存在一项或多项缺陷且不
能合理保证编制的财务报表达到真实、完
整的目标。  一般缺陷是指除上述重大缺
陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。  
低工作效率或效果、或严重加大效果的
不确定性、或使之严重偏离预期目标为
重大缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性较小，会降低工作效率或效
果、或加大效果的不确定性、或使之偏
离预期目标为一般缺陷。 另外，以下
迹象通常表明非财务报告内部控制可
能存在重大缺陷： ——公司决策程序
不科学，如决策失误，导致企业并购后
未能达到预期目标； ——严重违反国
家法律、法规或规范性文件的规定； 
——内部控制评价的结果特别是重大
或重要缺陷未得到整改； ——重要业
务缺乏制度控制或制度系统性失效。  
定量标准 
（1）符合下列条件之一的，可以认定为重
大缺陷： 资产总额错报金额大于资产总额
的 2%； 营业收入错报金额大于营业收入
总额的 2%； （2）符合下列条件之一的，
可以认定为重要缺陷： 资产总额错报金额
大于资产总额的 1%而小于或等于资产总
额的 2%； 营业收入错报金额大于营业收
入总额 1%而小于或等于营业收入总额的
2%； （3）符合下列条件之一的，可以认
定为一般缺陷： 资产总额错报金额小于或
等于资产总额的 1%； 营业收入错报金额
小于或等于营业收入总额的 1%；  
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量认定参照财务报告内部控
制缺陷的认定标准。   
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
根据立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司出具的内部控制鉴证报告，会计师事务所认为：公司按照财政部等五部委
颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内
部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
浙江嘉欣丝绸股份有限公司                                                                2015 年年度报告全文 
62 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 19 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 详见公司指定信息披露媒体巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
浙江嘉欣丝绸股份有限公司                                                                2015 年年度报告全文 
63 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 17 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2016]第 111120 号 
注册会计师姓名 杜志强、吴文俊 
审计报告正文 
浙江嘉欣丝绸股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的浙江嘉欣丝绸股份有限公司（以下简称嘉欣丝绸公司）财务报表，包括2015年12月
31日的合并及公司资产负债表、2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司所有
者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是嘉欣丝绸公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存
在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，嘉欣丝绸公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了嘉欣丝
绸公司2015年12月31日的合并及公司财务状况以及2015年度的合并及公司经营成果和现金流量。 
 
立信会计师事务所                中国注册会计师：杜志强 
（特殊普通合伙） 
 
           中国注册会计师：吴文俊 
 
中国•上海             二O一六年三月十七日 
 
