浙江嘉欣丝绸股份有限公司                                                                2017 年年度报告全文 
63 
大专 268 
大专及以下 2,613 
合计 3,237 
2、薪酬政策 
公司薪酬政策严格执行国家相关法律法规的规定，实行以绩效为导向的薪酬体系。生产一线员工以计
件工资制为主，经营岗位以个人工作业绩为考核指标，管理岗位以职级和职业能力为考核依据发放薪酬。
同时，公司致力于提升员工福利保障，以薪酬制度为核心，在企业内部构建效率与公平并重的工作氛围，
有效保证了员工的工作积极性与职业稳定性。除此之外，公司还制定了以业绩指标为依据的个性化福利奖
励政策，如奖励住房、高档汽车、境外旅游等，激励员工发挥工作潜能，创造良好业绩，实现个人与公司
的共同发展。 
3、培训计划 
公司历来注重员工培训工作，逐渐形成了“内训为主，外训补充，有针对性外派”的培训体系。内训课
程经过近几年的优化完善，日益成熟，情景化、案例化的全新形式不断涌现，与此同时，内训师队伍逐渐
稳定，形成了一只能教学、善分享的团队。外训作为内训的扩展延伸，聘请名师，直击痛点，极其有效地
提升员工素质。外派培训作为培训体系的重要一环，满足中高层、新晋干部、储备干部、部门骨干等不同
层级个性化学习的需求。 
   2018年，公司将继续坚持“内训为主，外训补充，有针对性外派”的培训特色，聚焦痛点，全面满足培训
提升需求，同时将重点通过“飞鹰计划”和“雏鹰计划”两大员工发展计划，夯实公司人才储备基础。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
浙江嘉欣丝绸股份有限公司                                                                2017 年年度报告全文 
64 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券
交易所规范运作指引》等相关法律法规和规范性文件的规定，不断改进和完善公司的法人治理结构，建立
健全内部管理和控制制度体系，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。公司治理的实际情况符合中国
证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。 
1.公司股东与股东大会  
公司严格按照《公司章程》和《公司股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开
及议事程序，能够平等对待所有的股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，确保股东特别是中小股
东能充分行使自己的权利。在涉及关联交易事项表决时，关联股东均进行了回避。  
2．关于公司与控股股东 
公司控股股东行为规范，依法行使其权力并承担相应义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司的
决策和经营活动。同时，公司具有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立
于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司与控股股东关联交易公平合理，决策程序符
合规定，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦没有为控股股东提供担保的情形。  
3．关于董事与董事会  
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事和独立董事，公司目前有董事九名，其中独立董
事三名，占全体董事的三分之一，其中两名独立董事为会计专业人士，董事会成员构成符合法律法规和《公
司章程》的要求。公司全体董事能够依据《公司董事会议事规则》、《公司独立董事制度》等开展工作，
认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规，勤勉尽责地履行职责和义务，
维护公司和股东利益。董事会严格按照《公司法》、《公司董事会议事规则》召开会议，执行股东大会决
议并依法行使职权。  
4．关于监事和监事会  
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司监事会设监事三名，其中职工监事一名，
监事会及监事的人数及构成符合法律、法规的要求。公司监事能够严格按照《公司章程》、《公司监事会
议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对公司运营情况、重大事项、关联交易的决策以及董事和高
级管理人员的履行职责的合法合规性进行有效的监督，积极维护公司及股东的合法权益。  
5．关于相关利益者  
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者沟通和交流，努力实现股东、 员
工、社会等各方利益的均衡，共同推进公司持续、稳健的发展。 
6．关于信息披露与透明度  
按照《公司信息披露管理制度》的规定，董事会指定公司董事会秘书负责投资者关系管理和日常信息
披露工作，接待股东的来访和咨询。公司力求做到公平、及时、准确、完整的披露公司信息，确保公司所
有股东及时、公平地获得公司的相关信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
浙江嘉欣丝绸股份有限公司                                                                2017 年年度报告全文 
65 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。     
（一）业务独立 
公司拥有独立的采购、生产、销售、管理、研发体系，独立面向市场，自主经营，不依赖控股股东及
其他关联方进行生产经营，业务独立于控股股东和其他关联方。     
（二）人员独立 
公司人员独立，公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均在公司工作并领
取报酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的其他职务和领取报酬。     
（三）资产独立 
公司拥有独立完整的采购、生产、销售系统及配套设施。公司不存在依赖控股股东或其他关联方进行
生产经营的情况，具有开展生产经营所必备的独立完整的资产。     
（四）机构独立 
公司设立了健全的组织机构体系，有独立的生产经营和办公场所，独立运作，不存在与控股股东及其
下属企业间的从属关系。     
（五）财务独立 
公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务管理。公司
独立开设银行账户，独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 42.18% 2017 年 03 月 09 日 2017 年 03 月 10 日 
《证券时报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上的 
《2017 年第一次临时股东大会决
议公告》，公告编号 2017-010 
2016 年度股东
大会 
年度股东大会 42.28% 2017 年 04 月 09 日 2017 年 04 月 10 日 
《证券时报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上的 
《2016 年度股东大会决议公告》，
公告编号 2017-021 
2017 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 42.33% 2017 年 08 月 30 日 2017 年 08 月 31 日 
《证券时报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上的 
《2017 年第二次临时股东大会决
议公告》，公告编号 2017-039 
浙江嘉欣丝绸股份有限公司                                                                2017 年年度报告全文 
66 
2017 年第三次
临时股东大会 
临时股东大会 42.51% 2017 年 12 月 08 日 2017 年 12 月 09 日 
《证券时报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上的 
《2017 年第三次临时股东大会决
议公告》，公告编号 2017-060 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
潘煜双 14 2 12 0 0 否 3 
陈建跟 14 2 12 0 0 否 1 
姚武强 14 2 12 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事利用自己的专业优势，密切关注公司的经营情况，并利用召开董事会、股东大会的机会及其
他时间，多次到公司现场工作，通过现场工作深入了解公司的经营情况，积极与其他董事、监事、管理层
沟通交流，及时掌握公司的经营动态，对公司总体发展战略以及面临的市场形势提出建设性意见，对公司
发展方向，重大项目决策，人力资源开发，技术创新等方面都提出了诸多切实可行的建议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会履职情况 
浙江嘉欣丝绸股份有限公司                                                                2017 年年度报告全文 
67 
报告期内，审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《董事会审计委员会
实施细则》及《董事会审计委员会年报工作规程》等有关规定，积极履行职责。报告期内，审计委员会多
次召开会议，审查了公司内部控制制度及执行情况，审核了公司所有重要的会计政策，定期了解公司财务
状况和经营情况，督促和指导内审部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估，委员会
认为公司内控制度体系符合法律、法规及《公司章程》的要求，适应当前公司生产经营实际情况的需要，
并能够得到有效的执行。同时，审计委员会还就下列事项展开工作： 
1.与会计师事务所就年度审计报告编制进行沟通与交流； 
2.与公司审计部就募集资金存放与使用、公司的内部控制制度的完善与执行保持沟通； 
3.审议公司内审部门提交的季度工作报告，年度工作计划； 
4.对会计师事务所的工作进行评价，并向董事会提出续聘议案。 
（二）薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会对公司董事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬标准和
年度薪酬总额的确定符合公司相关薪酬管理制度的规定。同时，薪酬与考核委员会不断探讨绩效考核体系
的进一步完善，为充分调动公司及公司控股子公司董事、监事、高级管理人员和核心员工的积极性，增强
公司管理团队和核心员工对实现公司健康、持续发展的责任感、使命感，有效地将股东利益、公司利益和
公司员工利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，减少管理者的短期行为。 
（三）提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会认真履行职责，在董事会、管理层换届选举过程中，对公司董事会规模和人员
结构的情况、董事和高管的任职资格等相关事宜进行了讨论。认为公司董事会人员结构合理，高管团队具
有丰富的行业经验和管理经验，完全胜任各自的工作。 
（四）战略与投资委员会履职情况 
报告期内，战略与投资委员会进行了大量的调研工作，并积极推动公司针对外部环境的变化有效梳理
思路以重新明确在新的外部环境下公司的定位和核心竞争力，为公司有效使用资金奠定基础。战略与投资
委员会报告期内重点完成以下工作： 
1.积极推动资金的有效、合理使用，为公司的战略发展做了大量基础工作； 
2.积极推动公司转型升级，参与了公司对外投资项目的研究和决策。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
（一）考评机制。 
由公司董事会按年度对公司高级管理人员的业绩和履职情况进行考评，并根据工作业绩决定年度薪
酬，以考核结果作为下一年度的岗位安排、年薪档次、是否续聘及职位升降和下一届任免的依据。 
（二）激励机制。 
公司对高级管理人员实行年薪制，分为工资和奖金两部分。董事会根据公司近几年的经营状况和个人
的岗位职责，确定年度工资额；根据高级管理人员本年度的工作业绩进行考评后确定对高管人员的奖金总
额。 
浙江嘉欣丝绸股份有限公司                                                                2017 年年度报告全文 
68 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见公司指定信息披露媒体巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）公司董事、监事和高级管理人员的舞
弊行为； （2）公司更正已公布的财务报
告； （3）注册会计师发现的却未被公司
内部控制识别的当期财务报告中的重大错
报； （4）审计委员会和审计部门对公司
的对外财务报告和财务报告内部控制监督
无效。 财务报告重要缺陷的迹象包括：（1）
未依照公认会计准则选择和应用会计政
策；（2）未建立反舞弊程序和控制措施；
（3）对于非常规或特殊交易的账务处理没
有建立相应的控制机制或没有实施且没有
相应的补偿性控制； （4）对于期末财务
报告过程的控制存在一项或多项缺陷且不
能合理保证编制的财务报表达到真实、完
整的目标。  一般缺陷是指除上述重大缺
陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
如果缺陷发生的可能性高，会严重降低
工作效率或效果、或严重加大效果的不
确定性、或使之严重偏离预期目标为重
大缺陷；如果缺陷发生的可能性较高，
会显著降低工作效率或效果、或显著加
大效果的不确定性、或使之显著偏离预
期目标为重要缺陷；如果缺陷发生的可
能性较小，会降低工作效率或效果、或
加大效果的不确定性、或使之偏离预期
目标为一般缺陷。 另外，以下迹象通
常表明非财务报告内部控制可能存在
重大缺陷： --公司决策程序不科学，
如决策失误，导致企业并购后未能达到
预期目标； --严重违反国家法律、法
规或规范性文件的规定； --内部控制
评价的结果特别是重大或重要缺陷未
得到整改； --重要业务缺乏制度控制
或制度系统性失效。 
定量标准 
（1）符合下列条件之一的，可以认定为重
大缺陷： 资产总额错报金额大于资产总额
的 2%； 营业收入错报金额大于营业收入
总额的 2%； （2）符合下列条件之一的，
可以认定为重要缺陷： 资产总额错报金额
大于资产总额的 1%而小于或等于资产总
额的 2%； 营业收入错报金额大于营业收
入总额 1%而小于或等于营业收入总额的
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量认定参照财务报告内部控
制缺陷的认定标准。 
浙江嘉欣丝绸股份有限公司                                                                2017 年年度报告全文 
69 
2%； （3）符合下列条件之一的，可以认
定为一般缺陷： 资产总额错报金额小于或
等于资产总额的 1%； 营业收入错报金额
小于或等于营业收入总额的 1%； 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
根据立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司出具的内部控制鉴证报告，会计师事务所认为：公司按照财政部等五部委
颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部
控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 03 月 21 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 详见公司指定信息披露媒体巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
