浙江嘉欣丝绸股份有限公司                                                                2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）报告期内公司所从事的主要业务 
公司是我国最大的丝绸产品生产和销售企业之一，拥有从蚕茧收烘到茧丝织造、印花染色、服装制造
的完整产业链；公司深耕丝绸行业30余年，遵循以贸易为龙头，以实业为基础，以研发和品牌为推动力，
产品结构多元发展的发展思路，形成了强大的丝绸产品出口销售能力，收购了丝绸行业互联网信息平台
“金蚕网”，开发了“金三塔”、“玳莎”等自有品牌服装设计、销售渠道，已发展形成集生产、研发、
贸易、互联网+等多种资源优势的综合性丝绸产业体系，为全国丝绸行业重点骨干企业。   
报告期内，公司的外贸业务坚持深化流程标准化运作，不断加强贸易队伍建设，实现贸易经营体系的
不断升级，外贸业务延续着健康稳定的发展趋势，进出口总额再创历史新高，全年完成2.06亿美元。 
生产制造方面，对外利用江浙区域服装生产企业集群化的优势，开发和扩张产能，对内加强管理挖潜，
不断技改，提升生产自动化，提高服务意识，最大程度控制成本费用、提高生产效率。 
自有品牌建设方面，面对国内经济的结构性调整，为保证持续健康发展，公司及时提出“顺势而为”
的发展思路，梳理“金三塔”、“玳莎”和“艾得米兰”三个品牌布局的整体构架，明确了各品牌的发展
目标：金三塔品牌坚持以电商为平台，发展目标是争做真丝内衣家居服行业冠军，确立真丝内裤保第一、
真丝文胸创第一、真丝家居服抢第一的发展目标；“玳莎”品牌不断修正和明晰品牌定位，提升设计能力，
保证销售增长20%。 同时，报告期内，公司还利用“艾得米兰”加盟商的线下销售渠道，将金三塔真丝文
胸导入到实体体验店，成功吸引了近百家内衣商户的支持和认可。 
    2015年，中国纺织工业联合会授予公司“中国纺织服装行业品牌价值50强企业”称号，对“金三塔”
品牌的价值评估为3.32亿元。 
    报告期内，公司立足于发掘自身优势，认真剖析丝绸行业的特性及公司在行业中所处地位及拥有的优
势，从延伸产业链发展的角度进行谋划和布局。通过对各类信息和数据的分析，公司认为中国蚕茧和生丝
产量占世界产量的比例均超过70%，居世界第一位，茧丝和绸缎可以主导国际市场生产和价格走势，同时
中国丝绸行业工业年产值约2,000亿元左右，是一个充分竞争的行业，各类丝绸企业近3,000家，横跨一、
二、三产业，产业链较长，大部分企业规模小，融资难，对行业内核心企业的依赖性较强，这些特点都说
明我国的茧丝绸行业非常适合开展供应链金融业务，市场发展空间巨大；而公司及控股子公司浙江金蚕网
供应链管理有限公司均为行业内的核心企业，金蚕网公司拥有的 “金蚕网” 系2000年开发和运营的丝绸
行业B2B互联网平台，已成为国内外丝绸企业所共知的行业公共信息平台，在行业内享有很高的关注度和
权威性，网站日点击浏览量已超过万余次，公司通过互联网和行业内企业形成了粘合度 ，具备了开展供
应链金融业务所需要的商品流、物流、信息流、资金流等基础条件，因此，公司提出了发展“茧丝绸行业
供应链金融”业务，并以此项目启动了公司股票的非公开发行工作，并在报告期内注册设立了“浙江嘉欣
融资租赁有限公司”，已与银行和部分有融资租赁需求的上下游客户达成了合作意向。 
报告期内，公司坚持和注重新面料的研发，取得了世界顶尖面料博览会“法国第一视觉展”（简称PV
展）的参展资格，成为PV展中为数极少的中国参展商之一，PV展因准入门槛高，审核条件苛刻而闻名，欧
洲最优秀的纺织面料商占据着绝大多数席位，公司自主研发的面料“真丝双层夹纱”、“丝锦格绉”及
“竹节纺”，成功入围核心区域的展会流行区，让更多的世界级品牌认识到公司在面料开发方面的实力和
互惠合作的诚意，也为公司争取更多的优质客商资源打下良好基础。 
公司报告期内还成功举办了中国丝绸产销形势分析会和中国真丝针织流行趋势发布会，使嘉欣丝绸的
行业影响力不断扩大。 
浙江嘉欣丝绸股份有限公司                                                                2015 年年度报告全文 
10 
（二）公司行业地位 
公司在纺织服装行业特别是丝绸行业内具有较大的影响力，2007年起7次入选中国纺织工业协会评选
的纺织服装企业竞争力500强企业， 2005年起8次入选中国纺织工业协会评选的中国纺织服装行业主营业
务收入前100强企业，2005年起8次入选中国纺织工业协会评选的中国丝绸行业竞争力10强企业， 2005年
起8次入选中国纺织工业协会评选的中国纺织服装出口100强企业。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
超过三十年的丝绸产品专业生产经营，公司与众多国际知名服装品牌 客户建立了长期而稳定的合作
关系，“嘉欣丝绸”在国际市场中已成为一个较为知名的企业品牌。经过10多年配套产业的建设，公司在
印染、丝织、丝绸服装生产等领域都积累了丰富的技术和经验，并形成了从蚕茧收烘、织绸到成衣制作的
丝绸产业链，具备了做精做强产业链的技术实力和管理经验。 
行业信息优势：公司旗下的浙江金蚕网供应链管理有限公司拥有的“金蚕网”交易平台多种交易方式
所形成的“嘉兴指数”为国际茧丝价格的风向标，使公司可以较为准确地预知行业的运行态势，提高了公
司对原料成本的掌控能力；“金蚕网”的价格发现功能直接引导国内茧丝营销价格，也是茧丝绸国际贸易
洽谈的参考依据，使公司的丝绸出口业务在国际贸易中取得了议价主动权。 
客户综合优势：经过多年积累和长时间市场考验，公司已经积累了一大批稳定、优质的国际品牌客户
资源，与MICHAEL KORS（美国）、G-III APPAREL（美国）、MASSIMO DUTTI（西班牙）、AB LINDEX（瑞
典）、FRENCH CONNECTION（英国）、TWIN-SET（意大利）、ZARA（西班牙）等众多国际知名品牌服装商
都建立了长期、稳定的合作关系。同时，公司在争取新客户的同时，还着重调整优化客户结构，增加高端
客户的比重，从而使得公司的客户结构更趋稳定以及合理化。 
品牌效益优势：经过多年积累，公司企业品牌“嘉欣丝绸”在国际市场中成为一个较为知名的企业品
牌，获得了客户较为广泛的肯定。公司抓住成功上市的契机，加快发展自主内销品牌。公司原有的自主品
牌“金三塔”系列丝绸产品继续保持稳步提升和增长，新开发的高档时尚女装品牌“DISETA(玳莎)”经过
几年的开拓，具备较大的增长空间。 
公司资质优势：国际品牌商通常要求国内丝绸生产厂商通过严格、程序复杂的生产资质认证，对生产
企业的质量管理、环保措施、劳工保护、生产安全等方面进行全方位的评定与考察。公司在各方面都能够
达到品牌商的要求，不仅通过包括LEON MAX、BCBG、LINDEX、ZARA、ESPRIT、HERMA、CHICO’S等多家国
际知名品牌的验厂，而且还通过了美国WRAP资质认证、欧盟商业社会标准资质认证和美国反恐评定合格。 
产业链优势：公司经过多年的完善和发展，初步形成了从蚕茧收烘、织绸到成衣制作的丝绸产业链，
具备了做精做强产业链的技术实力和管理经验。公司的丝绸工业园区，集聚了丝织、印染、成衣制作等生
产企业，建立了供水、供电和污水处理等相关配套设施，发挥了各生产环节之间的协同效应和规模效应，
放大了公司的产业链优势。 
浙江嘉欣丝绸股份有限公司                                                                2015 年年度报告全文 
11 
产品开发优势：公司围绕产品开发，经过多年努力，在面料设计、技术研发和成衣设计上具备了较强
的实力；公司根据客户的设计理念，自主开发服装款式供客户试销下单，自主开发面料供客户选择，从产
品开发、设计的源头上参与到与客户的合作中，这使得公司在订单获取上具有一定竞争优势和定价权，同
时为稳定客户奠定了基础。 
人才队伍优势：公司拥有一支专业化的技术、营销和管理人才队伍。公司的中、高级管理人员具有丰
富的丝绸行业管理经验。同时，公司不断加强对员工的培训，不定期邀请国内知名的院校、培训机构对公
司经营管理人员进行培训。 
管理优势：公司经营丝绸行业三十余年，在丝绸行业管理方面积累了丰富的经验，在销售、生产等方
面建立了一整套符合丝绸行业特性的科学化管理体系，从效率、质量、货期等全方位保证了对客户的优质
服务，吸引和稳定了优质客户。 
浙江嘉欣丝绸股份有限公司                                                                2015 年年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，全球经济形势依然不容乐观，经济下行压力较大。世界主要发达经济体复苏分化，新兴经济
体增长趋于疲弱，国内经济正处于结构调整阵痛期，呈现新常态。面对国内外错综复杂的经济形势，公司
在年初明确了“坚持以改革和创新为着力点，努力提升主业管理与专业化盈利能力；营造改革与创新氛围，
优化资源配置，为优势企业（部门）建好平台；加大重点项目管理力度，促进嘉欣丝绸协调、健康地发展”
的指导思想，通过改革和创新提升主业优势，谋求公司持续健康发展。 
报告期内，公司外贸业务继续保持增长，进出口总额再创历史新高，并首次突破2亿美元；自有品牌
建设持续推进，营业额突破1.2亿元；“金蚕网”交易和供应链融资服务得到持续重点拓展，立足于主业
的金融服务业格局初步形成；不动产租赁经营工作成效显著，收益稳步提升。 
报告期内，公司经董事会和股东大会审议通过非公开发行A股股票的相关议案，决定募集不超过66,000
万元资金用于控股子公司金蚕网公司的“金蚕网茧丝绸行业供应链金融项目”，完成了募投项目实施主体
浙江嘉欣融资租赁有限公司的筹备和组织架构搭建工作，为公司的实现转型升级打下基础。 
报告期内，公司实现营业总收入201,359.54万元，同比增长0.36%；实现利润总额8,337.17万元，同
比下降25.21%；实现净利润6,460.87万元，同比下降27.81%；归属于母公司所有者净利润为5,842.05万元，
同比下降24.59%。 
    报告期内，公司入选“浙江省时尚产业第一批重点培育企业”、“品牌试点企业”，被评为“浙江省
成长性最快百强企业”、“2015中国纺织服装行业品牌价值50强企业”、“信用等级AAA企业”、“2015
年度嘉兴市内部审计先进集体”等荣誉。 
二、主营业务分析 
1、概述 
 报告期内，公司实现营业总收入201,359.54万元，同比增长0.36%，主要是丝类产品和五金产品的增
长；营业成本162,852.26万元，同比增长2.27%；销售费用13,844.26万元，同比下降1.54%，随着品牌项
目营销策略的调整，营销策划相关费用有所减少；管理费用15,923.79万元，同比增长7.09%，职工薪酬、
税费和折旧费用有所增加；财务费用-1,978.83万元，同比下降438.85% ，主要是2015年3季度以来人民币
贬值和汇率波动使汇兑净收益同比有较大幅度增加；本期研发支出2,137.50万元，同比增长1.75%。归属
于母公司所有者净利润同比下降24.59%，主要原因系受经济环境不利因素影响，印染业务及苗木城公司利
润下降幅度较大。 
    报告期经营活动产生的现金流量净额16,291.48万元，同比增长537.51% ，主要是由于上年新纳入合
并范围的子公司支付合并前期应付的款项较多致使本期同比现金支付减少，另外本期销售收款和收回出口
退税款同比增加；投资活动产生的现金流量净额-27,867.36万元，同比下降204.83%，主要是本期随着子
公司对供应链企业财务资助规模增加，付款较多所致；筹资活动产生的现金流量净额11,054.52万元，同
比增长86.07%，主要是本期借款净额同比增加所致。 
