浙江嘉欣丝绸股份有限公司 2012年度报告全文
50
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司
章程指引》、《上市公司治理准则》及其他法律、法规、规范性文件的要求，完善法人治理结构，建立健
全公司制度，规范公司运作，加强信息披露，积极开展投资者关系管理工作。目前，公司实际情况与中国
证监会发布的有关上市公司治理规范性文件要求基本符合。
公司已建立的各项制度的名称和公开信息披露情况：
序号 制度名称 最新披露日期 信息披露载体
1 公司章程（2012年8月） 2012年8月3日 巨潮资讯网
2 内幕信息及知情人报备制度（2012年修订） 2012年3月28日 巨潮资讯网
3 内部审计制度 2011年9月29日 巨潮资讯网
4 突发事件处理制度（2011年修订） 2011年9月29日 巨潮资讯网
5 对外提供财务资助管理制度 2011年9月24日 巨潮资讯网
6 风险投资管理制度 2011年9月24日 巨潮资讯网
7 公司章程（2011年3月） 2011年3月28日 巨潮资讯网
8 董事会议事规则（2011年修订） 2011年3月28日 巨潮资讯网
9 监事会议事规则（2011年修订） 2011年3月28日 巨潮资讯网
10 总经理工作细则 2010年6月9日 巨潮资讯网
11 突发事件处理制度 2010年6月9日 巨潮资讯网
12 年报信息披露重大差错责任追究制度 2010年6月9日 巨潮资讯网
13 公司章程（2010年5月） 2010年5月26日 巨潮资讯网
14 内幕信息及知情人报备制度 2010年5月26日 巨潮资讯网
15 募集资金管理制度（2010年修订） 2010年5月26日 巨潮资讯网
16 外部信息使用人管理制度 2010年5月26日 巨潮资讯网
17 投资者关系管理制度 2010年5月26日 巨潮资讯网
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
（一）关于股东与股东大会
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》的规定和要求，规范股东大会
的召集、召开、表决程序，并聘请律师出席见证。公司加强与股东之间的沟通，增进股东对公司了解，保
证全体股东特别是中小股东充分行使权利，享受平等地位，切实保护全体股东的合法权益。
（二）关于公司与控股股东
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。公司董事会、监事会和内部机构独立运作；公司控股股东行为规范，能依法行使职权并履行相应义
浙江嘉欣丝绸股份有限公司 2012年度报告全文
51
务，没有超越公司股东大会而直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。公司不存在控股股东占用公
司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。
（三）关于董事与董事会
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定选举董事，董事会的人数和人员构成符合法律法规的要
求，公司独立董事 3人，占全体董事三分之一；公司董事会会议的召集、召开和表决程序符合《深圳证券
交易所股票上市规则》、《公司章程》、《董事会议事规则》的相关规定；公司全体董事勤勉尽责，认真出席
董事会和股东大会，积极参加相关培训，学习有关法律法规，对公司和股东负责。公司董事会下设战略委
员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会，在促进公司规范运作、健康发展等方面发挥了重要
的作用。
（四）关于监事与监事会
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定选举监事，监事会的人数和人员构成均符合有关法律法
规的要求。公司监事会会议的召集、召开和表决程序符合《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、
《监事会议事规则》的相关规定；公司监事能够按照要求认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司财务，
关联交易等重大事项以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督并发表意见，维护公司及
股东的合法权益。公司监事积极参加相关培训，学习有关法律法规，对公司和股东负责。
（五）公司对高级管理人员的考评及激励机制情况
公司建立了公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制并不断完善，公
司根据年度财务预算、生产经营指标、管理目标等的完成情况，对高级管理人员的绩效进行全面综合考核，
将经营业绩与其个人收入挂钩。报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》等法律法规、规范
性文件和《公司章程》的规定认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，较好地完成了本
年度的各项任务。
（六）关于利益相关者
公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，在企业创造利润最大化的同时积极加强与利益相关者的
合作，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的均衡，共同推动公司持 续、稳健的发展。
（七）关于信息披露与透明度
公司严格按照公司《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》的要求，指定公司董事会秘书和
证券事务代表负责信息披露工作、接待投资者来访和咨询，严格按照有关规定真实、准确、完整、及时地
披露有关信息，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。
（八）内部审计制度
公司制定了《内部审计制度》，设置了内部审计部门，按照相关规定的要求配置了审计工作人员及负
责人，对公司日常运作、内控制度和公司重大关联交易等进行有效审计和监督。
（九）投资者关系
公司一直重视投资者关系管理工作，指定证券事务部为专门的投资者关系管理机构，加强与投资者沟
通，充分保证广大投资者的知情权。明确公司董事会秘书为投资者关系管理负责人，组织实施投资者关系
的日常管理工作。
（十）内幕信息管理
公司严格落实中国证监会、深圳证券交易所有关要求，建立了内容完善的《内幕信息知情人报备制度》，
并于 2012 年 3月 28日进行了修订，并在公司指定信息披露媒体：巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）进
行了披露。公司在信息流转和信息传递、使用的各个环节严格执行该项制度的有关规定，对内幕信息知情
人进行严格的登记和报备，有效地防止了相关风险的发生，保护了广大投资者特别是中小投资者的利益。
经自查，报告期内未发现内幕信息知情人违规买卖公司股票及其衍生品的情况。
浙江嘉欣丝绸股份有限公司 2012年度报告全文
52
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2011年度股东大会 2012年 04月 20日
1、《2011年度董事
会工作报告》；2、《公
司 2011年度报告及
摘要》；3、《募集资
金 2011年度存放与
使用情况的专项报
告》；4、《公司 2011
年度财务决算报
告》；5、《2011年度
利润分配预案》；6、
《2011年度监事会
工作报告》；7、《关
于续聘 2012年度审
计机构的议案》；8、
《关于部分募投项
目结余资金用于其
它募投项目》的议
案；9、《关于修订＜
公司章程＞的议案》
会议以现场投票方
式，审议通过了全部
议案。
2012年 04月 21日
公告（017-嘉欣丝绸
-2011年年度股东大
会决议公告）刊登于
2012 年 4 月 21
日的《证券时报》、
《上海证券报》。投
资者也可登陆巨潮
资讯网站
（http://www.cninfo
.com.cn），了解以上
公告的详细内容。
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2012 年第一次临时
股东大会
2012年 08月 20日
《关于修订＜公司
章程＞的议案》
会议以现场投票方
式，审议通过了该议
案。
2012年 08月 21日
公告（026-嘉欣丝绸
-2011年第一次临时
股东大会决议公告）
刊登于 2012 年 8
月 21 日的《证券时
报》。投资者也可登
陆巨潮资讯网站
（http://www.cninfo
.com.cn），了解以上
公告的详细内容。
浙江嘉欣丝绸股份有限公司 2012年度报告全文
53
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
蔡高声 6 2 3 1 0 否
沈凯军 6 3 3 0 0 否
孔冬 6 3 3 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
独立董事利用自己的专业优势，密切关注公司的经营情况，并利用召开董事会、股东大会的机会及其
他时间，多次到公司现场工作，通过现场工作深入了解公司的经营情况，积极与其他董事、监事、管理层
沟通交流，及时掌握公司的经营动态，对公司总体发展战略以及面临的市场形势提出建设性意见，如：对
公司引进高级人才、培养储备人才政策方面；探索低成本扩张的思路、信息方面；新产品、新技术的开发
利用方面都提出了诸多切实可行的建议。
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
（一）审计委员会履职情况
报告期内，审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《董事会审计委员会
实施细则》及《董事会审计委员会年报工作规程》等有关规定，积极履行职责。报告期内审计委员会召开
了五次会议，审查了公司内部控制制度及执行情况，审核了公司所有重要的会计政策，定期了解公司财务
状况和经营情况，督促和指导内审部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估，委员会
认为公司内控制度体系符合法律、法规及《公司章程》的要求，适应当前公司生产经营实际情况的需要，
并能够得到有效的执行。同时，审计委员会还就下列事项展开工作：
1、与会计师事务所就年度审计报告编制进行沟通与交流；
2、与公司审计部就募集资金存放与使用、公司的内部控制制度的完善与执行保持沟通；
3、审议公司内审部门提交的季度工作报告，年度工作计划；
浙江嘉欣丝绸股份有限公司 2012年度报告全文
54
4、对会计师事务所的工作进行评价，并向董事会提出续聘议案；
（二）薪酬与考核委员会履职情况
报告期内，薪酬与考核委员会对公司董事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬标准和
年度薪酬总额的确定符合公司相关薪酬管理制度的规定。同时，薪酬与考核委员会不断探讨绩效考核体系
的进一步完善，为充分调动公司及公司控股子公司董事、监事、高级管理人员和核心员工的积极性，增强
公司管理团队和核心员工对实现公司健康、持续发展的责任感、使命感，有效地将股东利益、公司利益和
公司员工利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，减少管理者的短期行为。
（三）提名委员会履职情况
报告期内，提名委员会认真履行职责，对公司董事会规模和人员结构的情况、董事和经理人员的任职
资格等相关事宜进行了讨论。认为公司董事会人员结构合理，高管团队具有丰富的行业经验和管理经验，
完全胜任各自的工作。
（四）战略与投资委员会履职情况
报告期内，战略与投资委员会围绕着募集资金的有效使用进行了大量的调研工作，并积极推动公司针
对外部环境的变化有效梳理思路以重新明确在新的外部环境下公司的定位和核心竞争力，为公司有效使用
资金奠定基础。战略与投资委员会报告期内重点完成以下工作：
1、积极推动公司第五轮发展规划的实施；
2、积极推动募集资金的有效、合理使用，为公司的战略发展做了大量基础工作；
3、积极推动公司新产品的开发合作，为公司未来奠定基础。
4、积极推动公司重大项目投资，推进公司发起设立嘉兴市秀洲区嘉欣小额贷款有限公司。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。
（一）业务独立。公司拥有独立的采购、生产、销售、管理、研发体系，独立面向市场，自主经营，
不依赖控股股东及其他关联方进行生产经营，业务独立于控股股东和其他关联方。
（二）人员独立。公司人员独立，公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员
均在公司工作并领取报酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的其他职务和领取报酬。
（三）资产独立。公司拥有独立完整的采购、生产、销售系统及配套设施。公司不存在依赖控股股东
或其他关联方进行生产经营的情况，具有开展生产经营所必备的独立完整的资产。
（四）机构独立。公司设立了健全的组织机构体系，有独立的生产经营和办公场所，独立运作，不存
在与控股股东及其下属企业间的从属关系。
（五）财务独立。公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进
行财务管理。公司独立开设银行账户，独立纳税。
七、同业竞争情况
报告期内，公司不存在同业竞争的情况。
浙江嘉欣丝绸股份有限公司 2012年度报告全文
55
八、高级管理人员的考评及激励情况
（一）考评机制。由公司董事会按年度对公司高级管理人员的业绩和履职情况进行考评，并根据工作
业绩决定年度薪酬，以考核结果作为下一年度的岗位安排、年薪档次、是否续聘及职位升降和下一届任免
的依据。
（二）激励机制。公司对高级管理人员实行年薪制，分为工资和奖金两部分。董事会根据公司近几年
的经营状况和个人的岗位职责，确定年度工资额；根据高级管理人员本年度的工作业绩进行考评后确定对
高管人员的奖金总额。
浙江嘉欣丝绸股份有限公司 2012年度报告全文
56
第九节 内部控制
一、内部控制建设情况
本年度，公司依照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《企业内部控制基本规范》、
《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》等相关法律、法规和规章制度的要求，及公司自身经营特点与
所处环境，不断完善公司治理，健全内部控制体系，保障了上市公司内部控制管理的有效执行，确保了公
司的稳定经营。
（一）内部控制制度的建立和执行情况公司已经建立起的内部控制体系在完整性、合规性、有效性等
方面不存在重大缺陷。但由于内部控制固有的局限性、内部环境以及宏观环境、政策法规持续变化，可能
导致原有控制活动不适用或出现偏差，对此公司将及时进行内部控制体系的补充和完善，为财务报告的真
实性、完整性，以及公司战略、经营等目标的实现提供合保障。
（二）对内部控制的评价及审核意见
1、董事会对公司内部控制的自我评价董事会认为：公司已建立了较为健全的内部控制制度体系并得
到有效实施，基本能够适应公司发展和管理的需要，能够对编制真实、公允的财务报表提供合理的保证，
能够对公司各项业务活动的健康运行及国家有关法律法规和单位内部规章制度的贯彻执行提供保证。公司
将进一步建立、健全内控体系，并及时针对存在的问题进行整改，以适应公司不断发展的需要。
2、公司监事会的审核意见监事会认为：根据中国证监会和深圳证券交易所的有关规定，结合公司实
际情况，公司已建立了比较完善的内部控制制度体系，公司内部审计部门及人员配备到位，能够保证公司
内部控制的执行及监督作用，有效保证了公司规范管理运作。报告期内，公司的各项管理决策均严格按照
相关制度执行，未违反深圳证券交易所《上市公司内部控制指引》及公司内部控制制度等规范的情形发生，
公司内部控制自我评价全面、真实、准确地反映了公司内部控制的实际情况，监事会对《公司 2012 年内
部控制自我评价报告》未有异议。
3、独立董事关于公司内部控制自我评价报告的独立意见独立董事认为：公司的法人治理、生产经营、
信息披露、募集资金管理、对外担保及其他重大事项等活动严格按照公司各项内控制度的规定进行，对公
司的内、外部风险进行了合理的识别与分析，并有相应的控制措施，公司的内部控制是有效的。公司对内
部控制的自我评价报告真实客观地反映了目前公司内部控制体系建设、内控制度执行和监督的实际情况。
二、董事会关于内部控制责任的声明
公司已建立了较为健全的内部控制制度体系并得到有效实施，基本能够适应公司发展和管理的需要，
能够对编制真实、公允的财务报表提供合理的保证，能够对公司各项业务活动的健康运行及国家有关法律
法规和单位内部规章制度的贯彻执行提供保证。公司将进一步建立、健全内控体系，并及时针对存在的问
题进行整改，以适应公司不断发展的需要。
三、建立财务报告内部控制的依据
公司编制财务报告，以真实的交易和事项以及完整、准确的账簿记录等资料为依据，按照有关法律法
规、国家统一的会计制度规定的编制基础、编制依据、编制原则和方法进行。在编制年度财务报告前，按
照《企业财务会计报告条例》的有关规定，全面清查资产、核实债务，并将清查、核实结果及其处理方法，
以确保财务报告的真实可靠和资产的安全完整。经过审计的财务报告由公司法定代表人、财务负责人及会
