浙江嘉欣丝绸股份有限公司                                                                2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）报告期内公司所从事的主要业务 
公司是我国最大的丝绸产品生产和销售企业之一，拥有从蚕茧收烘到茧丝织造、印花染色、服装制造、
内外销贸易的完整产业链；公司深耕丝绸行业三十余年，遵循以贸易为龙头，以实业为基础，以研发和品
牌为推动力，产品结构多元发展的发展思路，形成了强大的丝绸产品生产及出口销售能力；同时，公司依
托丝绸生产与外贸资源优势，近年来建立了省级技术中心，收购了茧丝绸行业最具影响力的互联网信息平
台“金蚕网”，开发了“金三塔”、“玳莎”等自有服装品牌，丝绸产业链得到延伸，发展形成集研发、生产、
贸易、品牌、互联网+、O2O等多种资源优势和经营手段为一体的综合性丝绸产业体系，丝绸主业的竞争
优势得到了进一步的巩固和提升。  
（二）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点及公司所处的行业地位 
公司所属的纺织服装行业是我国具有国际比较优势的传统行业之一，行业劳动密集型和周期性特点较
为明显，目前已从成长期迈向成熟期。随着近年来全球经济贸易增长乏力，海外市场需求疲软，国内经济
进入新常态，原材料成本和人力成本等不断提升，传统优势进一步弱化，产业结构调整不断加速，产业进
一步转移，竞争压力较大，行业未来具有一定的下行压力。 
纺织品服装出口方面，据国家海关总署公布的数据测算后显示，2016年我国纺织品服装累计出口同比
下降7.49%，增速创出2008年全球金融危机以来新低；丝绸出口方面，全国丝绸出口29.22亿美元，同比下
降4.8%，丝绸行业出口贸易好于纺织服装行业总体运行情况。中国蚕茧和生丝产量占世界产量的比例均超
过70%，居世界第一位，茧丝和绸缎可以主导国际市场生产和价格走势，公司管理层对总体的经济困难局
面及丝绸行业特点，做了充分的分析和预判，在年初提出了“顺势而为抓机遇，稳增创新谋发展”的企业主
题，立足主业，坚持工贸一体机制不动摇，采取了积极有效的工作措施，经营业绩取得较大幅度的增长。 
报告期内，中国纺织工业联合会授予公司 “中国纺织服装行业品牌价值50强企业”称号，对“嘉欣丝绸”
产品品牌的价值评估为8.76亿元；公司连续多年入选中国纺织工业协会评选的中国纺织服装企业竞争力500
强企业、中国丝绸行业竞争力10强企业和中国纺织服装出口100强企业。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
主要系联营企业损益调整、分红和减资所致。详见"第十一节财务报告"之"七、合并
财务报表项目注释"中相关内容。 
固定资产 主要系固定资产折旧所致。 
无形资产 主要系无形资产摊销所致。 
浙江嘉欣丝绸股份有限公司                                                                2016 年年度报告全文 
10 
在建工程 主要系本年完工结转至固定资产所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
超过三十年的丝绸产品专业生产经营，公司与众多国际知名服装品牌客户建立了长期而稳定的合作关
系，“嘉欣丝绸”在国际市场中已成为一个较为知名的企业品牌，公司在印染、丝织、丝绸服装生产等领域
都积累了丰富的技术和经验，并形成了从蚕茧收烘、织绸到成衣制作、内外销贸易的完整丝绸产业链，具
备了做精做强产业链的技术实力和管理经验，形成了“工贸一体”的核心竞争力。 
行业信息优势：公司旗下的茧丝绸行业专业互联网平台“金蚕网”，以其丰富的交易信息，成为国际茧
丝价格的风向标，使公司可以较为准确地预知行业的运行态势，提高了公司对原料成本的掌控能力；“金
蚕网”的价格发现功能直接引导国内茧丝营销价格，也是茧丝绸国际贸易洽谈的参考依据，使公司的丝绸
出口业务在国际贸易中取得了议价主动权。 
国际品牌客户优势：经过多年积累和长时间市场考验，公司已经积累了一大批稳定、优质的国际品牌
客户资源，与MICHAEL KORS、MASSIMO DUTTI、AB LINDEX、TWIN-SET、ZARA等众多国际知名
品牌服装商都建立了长期、稳定的合作关系。同时，公司在争取新客户的同时，还不断调整优化客户结构，
增加高端客户的比重，从而使得公司的客户结构更趋稳定以及合理化。 
品牌效益优势：经过多年积累，公司企业品牌“嘉欣丝绸”在国际丝绸行业中成为一个较为知名的企业
品牌，获得了客户较为广泛的肯定。公司原有的自主品牌“金三塔”系列丝绸产品继续保持稳步提升和增长，
新开发的高档时尚女装品牌“DISETA(玳莎)”经过几年的开拓，具备了一定的品牌影响力。 
资质优势：国际品牌商通常要求国内丝绸生产厂商通过严格、程序复杂的生产资质认证，对生产企业
的质量管理、环保措施、劳工保护、生产安全等方面进行全方位的评定与考察。公司在各方面都能够达到
品牌商的要求，不仅通过 多家国际知名品牌的验厂，而且还通过了美国WRAP资质认证、欧盟商业社会
标准资质认证和美国反恐评定合格。 
产业链优势：公司经过多年的完善和发展，初步形成了从蚕茧收烘、织绸到成衣制作的丝绸产业链，
公司投资的嘉欣丝绸工业园内集聚了丝织、印染、成衣制作等生产企业，建立了完整的配套设施，发挥了
各生产环节之间的协同效应和规模效应，放大了公司的产业链优势。 
产品开发优势：公司围绕产品开发，经过多年努力，在面料设计、技术研发和成衣设计上具备了较强
的实力，连续三年成功入围参加世界顶尖面料博览会“法国第一视觉展”（简称PV展），成为PV展中为数
极少的中国参展商之一。 公司根据客户的设计理念，自主开发服装款式供客户试销下单，自主开发面料
供客户选择，从产品开发、设计的源头上参与到与客户的合作中，这使得公司在订单获取上具有一定竞争
优势和定价权，同时为稳定客户奠定了基础。 
人才优势：公司拥有一支专业化的技术、营销和管理人才队伍。公司的中、高级管理人员具有丰富的
丝绸行业管理经验。同时，公司不断加强对员工的培训，不定期邀请国内知名的院校、培训机构对公司经
营管理人员进行培训。 
管理优势：公司经营丝绸行业三十余年，在丝绸行业管理方面积累了丰富的经验，在销售、生产等方
面建立了一整套符合丝绸行业特性的科学化管理体系，从效率、质量、货期等全方位保证了对客户的优质
服务，吸引和稳定了优质客户。 
浙江嘉欣丝绸股份有限公司                                                                2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，世界经济复苏依然缓慢且不均衡，国际贸易疲弱，增长动力不足，国内经济处于调结构、促
转型，全面推进供给侧结构性改革的关键阶段。公司在董事会的正确领导下，在年初确定了“立足主业，
坚持工贸一体机制不动摇，提升服务型制造业核心优势；抓重点，破难点，推动金融服务业的形成和各投
资企业健康发展；调整和夯实管理与产业基础，促进嘉欣丝绸持续、协调发展。”的指导思想，顺势而为
抓机遇，稳增创新谋发展，通过全体员工的共同努力，实现利润指标的较大幅度提升。 
报告期内，公司实现营业总收入2,253,559,114.65元，同比增长11.92%；实现利润总额144,786,233.00
元，同比增长73.66%；实现净利润105,822,309.25元，同比增长63.79%；归属于上市公司股东的净利润
99,575,976.46元，同比增长70.45%。 
报告期效益较大幅度增长的主要原因：加强供应链管理和整合，公司外贸业务继续保持增长，进出口
总额再创历史新高，全年实现2.18亿美元；工业企业随着信息化、智能化改造深入和生产设备自动化更新
升级，生产效率提升显著，效益大幅回升；自有品牌加强销售渠道整合，严控成本费用，效益有所改善；
供应链融资服务得到持续拓展和完善，公司在中西部茧丝绸原料主产区的影响力不断扩大；不动产租赁经
营工作成效显著，闲置房屋土地等资产处置收益增加。 
生产制造方面，公司对外利用江浙区域服装生产企业集群化的优势，开发和扩张产能；对内加强管理
创新，注意提高客户服务意识，建设采购信息共享平台，最大程度控制成本费用，不断推进“机器换人”和“两
化融合”工作，启动服装精益生产项目，整体缝制效率有近20%的提升。报告期内共生产各类服装近1200
万件，服装制造企业的竞争力进一步加强。 
外贸业务方面，公司坚持深化流程标准化运作，实现贸易经营体系的不断升级，报告期内被浙江省商
务厅认定为“省级重点培育外贸综合服务企业”，建立了自有服装企业为主，区域定点外协企业为辅，江西、
河南、安徽等内地企业作为补充的多层次服装生产供应链体系，公司生产制造和对外贸易紧密结合，形成
了良好的工贸合作机制，工贸一体优势进一步稳固。 
自有品牌建设方面，公司不断优化调整品牌布局及组织构架，“金三塔”品牌定位丝绸内衣及家居服，
坚持电商营销的经营模式，争做真丝内衣家居服电商行业冠军，力争把“金三塔”品牌建设成为以健康舒适
为理念的真丝居家第一品牌；“玳莎”品牌定位高档女装，主要采用线下直营模式，适当发展加盟，近年来
不断提升设计能力，优化渠道建设，力争把“玳莎”打造成为知名的真丝特色时装品牌。 
茧丝绸供应链服务方面，报告期内公司被中国人民银行嘉兴分行认定为“嘉兴市外贸供应链核心企业”，
通过了中国工商银行“茧丝绸供应链融资核心企业”的资格审批，与银行合作开发了三方闭环的茧丝绸供应
链融资业务模式。为帮助茧丝绸行业中小微企业解决融资难的问题提供了切实有效的融资通道，也为公司
延伸发展茧丝绸供应链管理服务奠定了基础。 
产品和技术创新方面，公司与院校专家合作成立杭州超丝科技有限公司，进入开发超强度蚕丝的研究
领域；与东华大学合作研发的“高档多功能丝绸面料开发”项目获嘉兴市科学技术进步二等奖，与浙江理工
大学联合研发的“超细异形腈纶/真丝织物”项目获嘉兴市科学技术进步三等奖。 
报告期内，公司启动非公开发行A股股票事项，决定募集不超过3.96亿元资金用于 “智慧工厂集与外贸
综合服务平台项目”、“自有品牌营销渠道智能化升级改造项目”和“仓储物流基地项目”，旨在推进公司在茧
丝绸原料及前端产业链市场开发，提升中间制造业自动化、智能化水平，实现终端服装品牌线上线下店铺
的升级。报告期内，成立了“仓储物流基地项目”的实施主体广西嘉欣丝绸有限公司，完成了项目设计规划
和相关审批工作，取得了项目建设用地，为项目后续的顺利实施奠定基础。 
