中工国际工程股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司主要业务情况简介 
报告期内，中工国际的核心业务为国际工程承包、投资和贸易。国际工程承包板块主要从事国际工程总承包（EPC）业
务；投资和贸易板块主要围绕拉动公司工程承包主业开展投资和大宗商品业务。 
国际工程承包业务：中工国际以“做国际知名投资发展与工程服务商”为愿景，以“传递中国工程价值”为使命，在海外市
场完成了近百个大型交钥匙工程和成套设备出口项目，涵盖工业工程、农业工程、水务工程、电力工程、交通工程、石化工
程及矿业工程等业务领域，业务范围涉及亚洲、非洲、美洲及东欧地区。 
投资业务：在“一大支柱，两个市场，三相联动”战略的指导下，自2011年起，中工国际围绕区域综合开发和矿产资源开
发两个领域，开发了老挝万象滨河综合开发项目、中白工业园等投资项目，在矿产资源开发领域收购了加拿大普康公司，在
环保新产业领域收购了北京沃特尔公司，设立了中工水务开发国内水务投资业务，形成了良好的战略布局。 
贸易业务：贸易业务充分利用公司遍布全球的营销网络，注重发挥公司的市场优势，围绕工程承包主业，开展大宗商品
业务，取得了一定成效。 
（二）我国对外工程承包行业情况及公司所处的行业地位 
我国对外工程承包行业整体呈现增长趋势，行业规模持续扩大。“十一五”期间新签合同额与完成营业额年均增长率超过
20%，“十二五”期间增速有所趋缓，但仍维持了10%左右的中高速增长。此外，对外工程承包企业数量不断增多，国际竞争
力日益增强。 
根据商务部统计，2016年度，公司新签合同额全国排名第25名，完成营业额排名第23名。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
公司年初股权类资产为 52,029.63 万元，年末股权类资产 62,028.30 万元，变化原因
为：（1）加拿大普康公司股票升值 2,251.09 万元；（2）增加对中白工业园区公司的
投资 2,850.43 万元；（3）北京沃特尔公司对美国 OASYS 公司追加投资 2,997.53 万
元。 
固定资产 
报告期末固定资产原值较年初增加 35,611.24 万元，变化原因为：（1）加拿大普康
公司增加固定资产 29,217.76 万元，主要为加拿大普康公司进行债务重组增加固定
资产；（2）北京沃特尔公司收购江南环境增加固定资产 2,550.89 万元;（3）母公司
增加固定资产投资 2,002.26 万元，为境外机构购置的办公用房屋及车辆。 
无形资产 
报告期末无形资产原值较年初增加 4,004.25 万元，变化原因为：（1）邳州水务增加
无形资产 2,279.67 万元，主要为邳州市特许经营权增加；（2）北京沃特尔公司增加
无形资产 1,365.45 万元，主要为收购江南环境增加土地使用权 832.94 万元，污水处
中工国际工程股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
理技术增加 408.38 万元。 
在建工程 
报告期末在建工程较年初减少 1,390.19 万元，变化原因主要为中工武大新疆办公楼
房屋装修完工，转入固定资产。 
应收账款 
报告期末应收账款较年初减少 28,502.24 万元，变化原因为本年收回部分逾期应收
账款。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用 
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在
重大减值
风险 
老挝万象滨
河综合开发
项目开发产
品 
万象滨河综合
开发项目一期
所开发产品
“亚欧峰会官
邸别墅” 
740,528,057.31 元 老挝万象市 租售结合 
财务监督，委
托外部审计 
已形成规模
性稳定收入 
9.71% 否 
老挝万象滨
河综合开发
项目投资性
房地产 
万象滨河综合
开发项目一期
所开发投资性
房地产“万象
新世界”商铺 
161,924,848.74 元 老挝万象市 自持出租 
财务监督，委
托外部审计 
已形成规模
性稳定收入 
2.12% 否 
万象滨河综
合开发土地
储备 
万象滨河综合
开发项目所取
得湄公河沿岸
待开发土地储
备 
320,322,091.81 元 老挝万象市 
联合开
发、出售
地块 
财务监督，委
托外部审计 
暂无直接收
益 
4.20% 否 
老挝东昌酒
店 
万象滨河综合
开发项目一期
收购形成并完
成装修 
293,628,746.08 元 老挝万象市 日常运营 
财务监督，委
托外部审计 
收益状况良
好 
3.85% 否 
老挝琅勃拉
邦土地储备
及配套设施 
收购老挝岱梧
公司形成待开
发土地及配套
设施 
269,571,068.25 元 
老挝琅勃拉
邦市 
联合开
发、出售
地块 
财务监督，委
托外部审计 
暂无直接收
益 
3.54% 否 
加拿大普康
控股（阿尔伯
塔）有限公司
设备类固定
资产 
生产经营用固
定资产 
177,642,177.17 
元 
加拿大 生产用 
财务监督，委
托外部审计 
不适用 2.33% 否 
加拿大普康 通过债务重组 200,097,654.51 元 加拿大 生产用 财务监督，委 不适用 2.62% 否 
中工国际工程股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
控股（阿尔伯
塔）有限公司
矿山类固定
资产 
取得 托外部审计 
其他情况说
明 
无 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
在多年的发展过程中，公司始终致力于培育核心竞争力，大力发展商务能力、融资能力和项目管理能力，在行业中建立
了良好的声誉，形成了比较独特的竞争优势。 
（1）商务能力：公司在海外设立了40余个代表处、分公司和非经营性子公司，还拥有中工老挝投资公司、加拿大普康
公司两家境外经营性子公司，参股了中白工业园区公司，构建了遍布全球各地区的高效快捷、反应灵敏的国际营销网络，积
累了大量有价值的客户和渠道资源。通过实施属地化经营、打造标志性项目，积极承担社会责任，在海外塑造了良好的品牌
形象。 
（2）融资能力：公司自成立以来业务发展迅速，效益良好，拥有优良的资产状况，获得银行授信能力强；公司在常年
的业务过程中，与国内金融、保险机构保持密切沟通，积极促进中方资金项目的融资进展；公司还长期致力于融资模式创新
和融资多元化，制定并落实大金融战略，广开融资渠道，解决公司资金需求。 
（3）项目管理能力：公司积极建设和推行中工国际项目管理体系，并建立了与之配套的信息化平台，通过制度和管理
体系保障公司项目的成功开发和实施。公司项目的进度、质量、成本控制等方面不断提升，项目管理能力大大增强，有效降
低了项目的执行风险，切实提高了公司项目管理水平，为公司业务稳健发展起到保障作用。 
（4）并购能力：2010年起，公司陆续并购了武汉大学设计研究总院、加拿大普康公司、北京沃特尔公司。上述活动使
得公司在对境内外并购的风险控制、并购交易管理、并购后整合等方面积累了大量的经验，培养了一批熟悉国内外并购规则、
了解国际并购趋势的专业人才，积累了一些优秀的合作伙伴资源，公司的并购能力显著提升，为公司的进一步发展奠定了坚
实的基础。公司通过加大海内外投资、积极拓展新业务及实施国内外并购等各种途径推动业务转型升级，未来将进一步加强
人才引进和储备，为公司转型发展提供有力保障。 
中工国际工程股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，世界经济延续弱势增长，局部市场发展不均衡，国际竞争加剧；但全球基础设施建设需求依然强劲，成为拉动
经济复苏的引擎；“一带一路”、国际产能合作成果丰硕，为对外工程承包企业带来良好发展机遇。公司持续提升专业能力，
加大工程承包业务开发，积极落实海内外投资，各项业务得到快速稳定发展。 
1、主要生产经营情况 
报告期内，公司按照项目管理体系的要求规范运作，项目管理水平与能力持续提升，有效防控了风险，保障了公司业务
稳步发展。 
2016年，公司有8个执行项目实现竣工。分别为：孟加拉雨水泵站项目、埃塞俄比亚输变电升级改造项目、赞比亚穆巴
拉—纳孔德公路建设项目、玻利维亚圣布埃纳文图拉糖厂项目、厄瓜多尔瓜亚斯省索夫拉瓜医院建设项目、尼加拉瓜米拉玛
尔油料分配厂（陆地部分）项目、厄瓜多尔国家公园建设项目、委内瑞拉瓜里科河灌溉系统修复扩建工程（三期三段）。 
2016年，公司在执行项目共计34个。重大在执行项目进展情况：斯里兰卡延河灌溉项目重点推进土建工作，主体工程基
本完成，附属工程施工进展顺利。孟加拉帕德玛水厂项目已完成初步设计文件，部分文件已获得业主批复，完成了厂区、增
压泵站的试桩及部分设备出运工作。埃塞俄比亚伊加莱姆二期和哈瓦萨二期变电站项目已完成伊加莱姆二期400kV变电站的
设备材料出运。安哥拉古印巴农场项目完成了筒仓基础施工及大部分设备安装工作，养鸡场基础建设完成过半，完成第一季
玉米收割和第二季玉米和大豆试种工作。乌干达工业园输变电项目于2016年生效，完成了初步设计的业主审批。玻利维亚圣
布埃纳文图拉糖厂项目通过了临时验收测试，获得了临时验收证书。埃塞俄比亚瓦尔凯特糖厂项目一期施工图设计已完成，
完成了大部分的采购及设备出运工作，土建施工已经展开。委内瑞拉农副产品加工设备制造厂工业园项目土建和安装工作基
本完成，报告期重点进行了装饰装修、水电气及设备调试收尾与消缺工作。委内瑞拉社会主义农业综合发展项目群剩余的委
内瑞拉奥里诺科三角洲农业综合发展项目正在进行收尾工作。厄瓜多尔大型医院建设项目群除厄瓜多尔瓜亚斯省索夫拉瓜医
院建设项目已完工外，其他三个项目正在进行收尾工作。厄瓜多尔政府金融管理平台建设项目土建工作及钢结构安装已基本
完成。玻利维亚钾盐厂项目已完成绝大部分的施工图设计工作，主要建筑物基础施工完成，部分设备和钢结构完成出运。白
俄罗斯纸浆厂项目土建和安装工作基本完成，调试工作正常开展，完成了系统带料调试和商品浆的投料试生产。中白工业园
一期起步区市政基础设施建设项目重点完成了道路路面硬化、场站施工等工作，并开始分批移交业主。蒙古扎门乌德基础设
施改善项目基本完工，已获得部分验收证书。乌兹别克PVC生产综合体建设项目完成了初步设计的转化，采购工作基本完成。 
除上述重大执行项目外，公司在执行的还有一些中小型项目，总体进展顺利。 
报告期内，公司实现营业收入80.66亿元，比上年同期减少0.66%；实现利润总额14.42亿元，比上年同期增长32.24%。
实现归属于上市公司股东的净利润12.80亿元，比上年同期增长21.77%。业绩增长的主要原因为：①报告期内公司收回委内
瑞拉部分应收账款，冲回已提坏账准备；②报告期人民币贬值，公司汇兑收益有所增长。 
2、市场拓展情况 
报告期内，公司加大市场开发力度，推动项目签约及生效工作，实现了新项目合同的签署和项目的滚动开发。海外业务
实现新签合同额19.77亿美元，包括斯里兰卡玛杜鲁河右岸发展项目、赞比亚马宁加至姆维尼伦加公路升级改造项目、伊朗
中东矿业设备供货项目等。 
国内业务实现新签合同额10.63亿元人民币，包括鄂州经济开发区青天湖水系综合治理项目、武汉大学口腔医学院口腔
远程医疗产业化建设项目等。 
报告期内，公司生效合同额9.46亿美元，包括乌兹别克PVC生产综合体建设项目、乌干达工业园区输变电项目等，为公
司未来业绩增长奠定了基础。截止报告期末在手合同余额83.21亿美元。 
3、投资业务有序推进 
海外投资一直是落实公司产业升级战略的重点。报告期内，公司梳理海外投资业务发展思路，明确投资方向，提升投资
业务管理水平，海外重点投资项目稳步推进。 
