中工国际工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
土木工程建筑业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 7 号——上市公司从事土木工程建筑业务》的披露要求 
（一）公司主要业务 
报告期内，中工国际的核心业务为国际工程承包、投资和贸易。国际工程承包板块主要从事国际工程总承包（EPC）业
务；投资和贸易板块主要围绕拉动公司工程承包主业开展投资和大宗商品业务。 
国际工程承包业务：中工国际以“做国际知名投资发展与工程服务商”为愿景，以“传递中国工程价值”为使命，在海外市
场完成了近百个大型交钥匙工程和成套设备出口项目，涵盖工业工程、农业工程、水务工程、电力工程、交通工程、石化工
程及矿业工程等业务领域，业务范围涉及亚洲、非洲、美洲及欧洲地区。公司国际工程承包业务的主要模式是EPC模式，即
通过整合国内外设计、设备和施工优质资源，开发和执行境外总承包项目，业务价值链包括项目的开发、融资、设计、采购
和施工等环节，部分项目还提供运营服务。 
投资业务：在“一大支柱，两个市场，三相联动”战略的指导下，自2011年起，中工国际围绕区域综合开发和矿产资源开
发两个领域，开发了老挝万象滨河综合开发项目、中白工业园等投资项目，在矿产资源开发领域收购了加拿大普康公司，在
环保新产业领域收购了北京沃特尔公司，设立了中工水务开发国内水务投资业务，形成了良好的战略布局。 
贸易业务：贸易业务充分利用公司遍布全球的营销网络，注重发挥公司的市场优势，开展大宗商品业务，取得了一定成
效。 
（二）对外工程承包行业情况及公司所处的行业地位 
随着“一带一路”倡议的全面深入推进，我国对外工程承包行业整体呈现增长态势，行业规模持续扩大。据商务部统计，
2017年我国对外工程承包行业完成营业额1,685.9亿美元，同比增长5.8%；新签合同额2,652.8亿美元，同比增长8.7%。其中，
“一带一路”沿线国家完成营业额855亿美元，增长12.6%，占对外承包工程业务完成营业额比重为50.7%，新签合同额1,443
亿美元，同比增长14.5%。 
据商务部统计，2017年度，公司新签合同额全国排名第16名，比上年提升了9位；完成营业额排名第18名，比上年提升
了5位。 
（三）行业信息分析 
1、专业能力 
公司为国家高新技术企业，被中国对外承包工程商会和中国机电产品进出口商会评为AAA级信用等级企业。公司多年
在海外市场耕耘，具有对外承包工程资格。公司推行相对专业化战略，在电力、水务、糖业、浆纸领域设立了专业部门或子
公司，加强技术积累，并不断提高对国外标准的适应能力和属地化组织项目实施的能力。 
中工武大在节水灌溉技术的研发和产业化方面具有独特优势，特色业务包括医疗建筑、教育建筑、水环境治理等，拥有
城乡规划、建筑、水利、电力、市政、风景园林、测绘、勘察等各类勘测设计资质近40项。北京沃特尔公司是集水处理技术
研发、设备制造、施工建设、投资运营于一体的专业化水处理公司，为客户提供从原水预处理、工艺除盐水、海水淡化、污
水处理及污水资源化到工业废水和高盐废水零排放的全套水处理系统，在国内外具有领先技术优势，拥有40余项专利技术和
授权使用技术。 
报告期内，公司下属公司取得建筑业施工总承包和专业承包资质4项，有效期到2020年12月。2018年，公司下属公司将
有3项专项类资质到期，将申请换发。 
中工国际工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
2、融资情况 
报告期，公司融资结构合理，融资成本较优，较好的支持了公司的业务发展。 
报告期融资情况： 
单位：万元 
类型 明细 金额 
债权融资 
短期借款 6,283.64 
1 年内到期的长期借款 32,012.29 
长期借款 6,218.17 
合计 44,514.10 
债权融资偿还规划： 
单位：万元 
时间 1 年内 1-2 年 2-5 年 5 年以上 合计 
金额 38,429.03 1,076.87 3,588.02 1,420.18 44,514.10 
3、质量控制体系 
为进一步实现质量管理的科学化、规范化、程序化，报告期内，公司结合实际情况，对2010年颁布执行的质量、环境、
职业健康安全管理体系相关文件进行了升级换版，通过了ISO9001:2015质量管理体系、ISO14001:2015环境管理体系、
OHSAS18001:2007职业健康安全管理体系认证，于2017年12月顺利通过SGS认证机构年度监督审核。公司编制了《中工国际
工程股份有限公司2017年至2019年质量提升行动方案》，明确了中工国际质量提升行动的目标、任务，并提出了落实任务的
具体措施。为落实国家质量监督检验检疫总局联合相关部门、行业协会联合印发的《关于开展2017年全国“质量月”活动的通
知》的要求，公司组织开展了一系列“质量月”活动，积极发挥标杆项目对全体员工的激励作用，提升了全体员工的质量意识。
报告期内，公司未发生重大工程质量问题，委内瑞拉比西亚联合循环电站及配套输变电项目获得中国对外承包商会颁发的
“2017年中国境外可持续基础设施项目”称号，该项目同时获得2017年度国机集团质量奖—项目奖。 
4、安全生产情况 
公司牢固树立“安全第一、预防为主、综合治理”的指导思想，高度重视安全生产工作，坚守安全红线，严格落实“党政
同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”的工作机制，深入开展安全生产检查和隐患排查，强化安全防范措施，营造安全、
和谐、规范的施工生产环境，实现了公司整体安全管理水平的稳步提升。报告期内，公司各项工作有序开展，安全生产持续
保持稳定。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期末股权类资产较年初减少 6,084.41 万元，变化原因为：北京沃特尔公司对美
国 OASYSWaterInc.股权投资计提减值准备 13,141.82 万元，中工投资新增对华电水
务控股有限公司股权投资 8,000 万元。 
固定资产 
报告期末固定资产原值较年初增加 2,852.40 万元，变化原因为：加拿大普康公司购
置采矿设备增加固定资产 2,068.06 万元，老挝东昌酒店二期装修改造转固 708.77 万
元。 
中工国际工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
无形资产 
报告期末无形资产原值较年初增加 1,492.64 万元，变化原因为：（1）北京沃特尔公
司增加无形资产 397.09 万元，主要为污水处理技术专利研发成功，从研发支出转入
无形资产；（2）成都水务和邳州水务增加无形资产 830.61 万元，主要为特许经营权
增加；（3）其余主要为公司购买的各项设计软件及管理软件。 
应收账款 
报告期末应收账款较年初增加 185,944.12 万元，变化原因为：报告期工程承包收入
增长导致应收账款同向增长。 
存货 
报告期末存货较年初增加 84,043.74 万元，变化原因为：（1）随着项目进入高峰期，
确认的工程施工增加；（2）库存商品增加 32,499.45 万元，主要为贸易板块规模增
加，采购的库存商品增加。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用 
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
老挝万象滨
河综合开发
项目开发产
品 
万象滨河综
合开发项目
一期所开发
产品"亚欧峰
会官邸别墅" 
740,586,946.
44 元 
老挝万象市 租售结合 
财务监督，委
托外部审计 
已形成规模
性稳定收入 
8.55% 否 
老挝万象滨
河综合开发
项目投资性
房地产 
万象滨河综
合开发项目
一期所开发
投资性房地
产"万象新世
界"商铺 
158,239,442.
16 元 
老挝万象市 自持出租 
财务监督，委
托外部审计 
已形成规模
性稳定收入 
1.83% 否 
万象滨河综
合开发土地
储备 
万象滨河综
合开发项目
所取得湄公
河沿岸待开
发土地储备 
320,322,091.
81 元 
老挝万象市 
联合开发、出
售地块 
财务监督，委
托外部审计 
暂无直接收
益 
3.70% 否 
老挝东昌酒
店 
万象滨河综
合开发项目
一期收购形
成并完成装
修 
280,280,900.
07 元 
老挝万象市 日常运营 
财务监督，委
托外部审计 
收益状况良
好 
3.24% 否 
老挝琅勃拉
邦土地储备
及配套设施 
收购老挝岱
梧公司形成
待开发土地
及配套设施 
268,343,629.
96 元 
老挝琅勃拉
邦市 
联合开发、出
售地块 
财务监督，委
托外部审计 
暂无直接收
益 
3.10% 否 
中工国际工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
加拿大普康
控股（阿尔伯
塔）有限公司
房屋、设备类
固定资产 
生产经营用
固定资产 
186,659,572.
87 元 
加拿大 生产用 
财务监督，委
托外部审计 
不适用 2.15% 否 
加拿大普康
控股（阿尔伯
塔）有限公司
矿山类固定
资产 
通过债务重
组取得 
200,565,926.
53 元 
加拿大 生产用 
财务监督，委
托外部审计 
不适用 2.32% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
土木工程建筑业 
公司在多年的发展过程中，始终致力于培育核心竞争力，在行业中建立了良好的声誉，形成了比较独特的竞争优势。 
（1）商务能力：公司在海外设立了40余个代表处、分公司和子公司，还拥有中工老挝投资公司、加拿大普康公司两家
境外经营性子公司，构建了遍布全球各地区的高效快捷、反应灵敏的国际营销网络，积累了大量有价值的客户和渠道资源，
在部分领域已经形成比较优势。通过实施属地化经营、打造标志性项目，积极承担社会责任，在海外塑造了良好的品牌形象。 
（2）融资能力：公司自成立以来业务发展迅速，效益良好，拥有优良的资产状况，获得银行授信能力强；公司在常年
的业务过程中，与国内金融、保险机构保持密切沟通，积极促进中方资金项目的融资进展；公司还长期致力于融资模式创新
和融资多元化，制定并落实大金融战略，广开融资渠道，解决公司资金需求。 
（3）项目管理能力：随着业务的发展，公司建立了一套完整的EPC项目全生命周期管理体系及配套的管理信息平台—
—中工国际项目管理信息系统（IFS），并在实践中不断完善和优化。公司根据全流程的合作伙伴选择及考核评级体系，实
现公司项目合作逐步向优质合作伙伴集中，从而最大限度地减少来自合作伙伴的风险。在日常执行过程中，充分利用项目管
理信息系统、各种例会制度和报表, 实时监控项目执行状态，加强项目风险监控与指导。 
（4）并购能力：2010年起，公司陆续并购了武汉大学设计研究总院、加拿大普康公司、北京沃特尔公司。上述活动使
得公司在对境内外并购的风险控制、并购交易管理、并购后整合等方面积累了大量的经验，培养了一批熟悉国内外并购规则、
了解国际并购趋势的专业人才，积累了一些优秀的合作伙伴资源，公司的并购能力显著提升，为公司的进一步发展奠定了坚
实的基础。公司通过加大海内外投资、积极拓展新业务及实施国内外并购等各种途径推动业务转型升级，未来将进一步加强
人才引进和储备，为公司转型发展提供有力保障。 
中工国际工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，全球经济实现恢复性增长，主要经济体延续复苏态势。“一带一路”倡议和“国际产能合作”成果丰硕，对外工程
承包行业持续增长。2017年是公司新三年战略的开局之年，公司推动工程承包主业稳步发展，积极落实海内外投资，持续提
升专业能力，各项业务稳定发展。 
1、主要生产经营情况 
2017年，公司各执行项目均按照项目管理体系的要求规范运作，项目管理水平与能力持续提升，公司业务稳步发展。 
报告期内，公司有8个重点执行项目实现了竣工，合同金额累计为7.42亿美元。分别为：菲律宾138kV输电线路升级改造
项目、安哥拉卡玛库巴农场项目、埃塞伊加莱姆II和哈瓦萨II变电站项目、厄瓜多尔埃斯梅拉达斯医院项目、厄瓜多尔政府
金融管理平台建设项目、玻利维亚米西库尼大坝建设项目、尼加拉瓜配油厂反向输油及自动化升级项目、中白工业园办公楼
及标准厂房建设项目。 
报告期内，公司重点在执行工程承包类项目38个，合同金额累计为60.38亿美元。其中，重大在执行项目3个：埃塞俄比
亚瓦尔凯特糖厂项目已完成大部分施工图纸的设计工作，采购工作基本完成，土建安装完成过半；白俄罗斯纸浆厂项目自产
浆已顺利产出合格浆板并开始连续生产；乌兹别克斯坦PVC生产综合体建设项目采购工作有序开展，现场施工进度正常。 
其他主要在执行项目进展情况如下：斯里兰卡延河灌溉项目土建已近尾声，主体工程基本完成。伊朗大不里士省2号输
水管线项目已完成19批次货物发运工作。伊朗中东矿业设备采购项目已完成7批货物发运。尼泊尔博卡拉国际机场项目完成
了营地建设，启动了飞行区土方施工。孟加拉帕德玛水厂项目设计和采购工作基本完成，施工进度过半。乌干达工业园区输
变电项目已完成大部分设计工作，变压器等主要设备已发运，现场正在进行设备基础施工。委内瑞拉农副产品加工设备制造
厂工业园项目进行了设备安装收尾调试工作和消缺工作。厄瓜多尔医院建设群项目中，厄瓜多尔瓜亚斯省蒙特西娜依医院建
设项目、厄瓜多尔马纳维省波多维耶霍医院建设项目施工已进入尾声。玻利维亚钾盐厂建设项目正在进行单机调试。中白工
业园一期市政基础设施建设项目起步区部分除污水处理厂因污水不足原因无法完成调试外，其他场站已完成并逐步移交业主。 
除上述重大执行项目外，公司在执行的还有一些中小型项目，总体进展顺利。 
报告期内，公司实现营业收入109.09亿元，比上年同期增加35.24%；实现利润总额15.08亿元，比上年同期增长4.57%；
实现归属于上市公司股东的净利润14.84亿元，比上年同期增长15.98%。业绩增长的主要原因为报告期各在执行项目进入执
行高峰期且进展顺利。 
2、市场拓展情况  
报告期内，公司在2017-2019年战略规划的指引下，加大市场开发力度，集中资源推动重点项目的签约、生效，实现了
新项目合同的签署和市场滚动开发。 
公司海外业务实现新签合同额22.55亿美元，新市场开拓、大项目开发取得突破，主要新签项目包括：芬兰Boreal Bioref
生物炼化厂（纸浆厂）项目、摩洛哥轮胎厂项目等。国内业务新签合同额累计为13.95亿元。 
报告期内，公司加强各方协调，推动已签约项目的生效工作，实现生效合同额9.98亿美元，主要包括：伊朗中东矿业设
备供货项目、尼泊尔博卡拉国际机场项目等。截至报告期末，公司海外业务在手合同余额85.15亿美元。 
3、投资业务有序推进 
海外投资一直是公司落实产业升级战略的重点。报告期内，公司积极推动海外投资业务的落实，保障已签约项目的融资
和建设工作，加强新项目开发，提升投资业务管理水平，海外重点投资项目稳步推进。 
报告期内，中白工业园项目作为丝绸之路经济带上的标志性项目,开发建设及招商工作均取得重大进展。2017年4月17
日，全国人大常委会委员长张德江视察了中白工业园项目现场，高度评价了园区建设及招商所取得的成绩，并在视察后向习
近平主席做了书面报告，习主席作出重要批示，充分认可园区开发工作。此外，国务院国资委、商务部主要领导先后对工业
园进行了视察，对园区工作给予高度评价。招商方面，入园企业总数达到23家，协议投资总额达6.97亿美元，其中，中国企
业14家，白俄罗斯企业5家，美国企业1家，欧盟企业3家，国际化招商成效显著。主要入园项目或企业包括：招商物流、中
