中工国际工程股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构、建立健
全公司内部控制体系，规范公司运作。 
上市以来，公司已建立的各项制度的名称及公开信息披露情况如下： 
序号 公司制度名称 披露日期 披露载体名称 
1 重大信息内部报告制度 2006年8月28日 巨潮资讯网 
2 关联交易决策制度 2006年10月31日 巨潮资讯网 
3 董事会提名委员会议事规则 2007年4月4日 巨潮资讯网 
4 投资者关系管理制度 2007年4月28日 巨潮资讯网 
5 募集资金管理办法 2007年7月21日 巨潮资讯网 
6 信息披露制度 2007年7月21日 巨潮资讯网 
7 审计委员会年报工作规程 2008年1月30日 巨潮资讯网 
8 独立董事年报工作制度 2008年1月30日 巨潮资讯网 
9 监事会议事规则 2008年7月30日 巨潮资讯网 
10 董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动
管理制度 
2009年4月8日 巨潮资讯网 
11 外部信息使用人管理制度 2010年4月8日 巨潮资讯网 
12 年报披露重大差错责任追究制度 2010年4月8日 巨潮资讯网 
13 总经理工作细则 2010年8月25日 巨潮资讯网 
14 董事会秘书工作细则 2011年4月7日 巨潮资讯网 
15 对外投资管理办法 2011年4月7日 巨潮资讯网 
16 关联方资金往来管理制度 2011年4月7日 巨潮资讯网 
17 对外担保管理制度 2011年10月26日 巨潮资讯网 
18 内幕信息知情人登记管理制度 2012年1月6日 巨潮资讯网 
19 内部审计制度 2012年3月31日 巨潮资讯网 
20 股东大会议事规则 2012年7月28日 巨潮资讯网 
21 董事会议事规则 2012年7月28日 巨潮资讯网 
22 独立董事工作制度 2012年7月28日 巨潮资讯网 
23 公司章程 2014年6月21日 巨潮资讯网 
公司上市前制定的目前仍有效的制度如下表： 
制度名称 会议名称 会议时间 
董事会战略委员会议事规则 第一届董事会第四次会议 2002年3月25日 
董事会审计委员会议事规则 第一届董事会第四次会议 2002年3月25日 
董事会薪酬与考核委员会议事规则 第二届董事会第八次会议 2006年4月4日 
截止报告期末，公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。报告期内，公司没有收
中工国际工程股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
到被监管部门采取行政监管措施的有关文件，没有需要限期整改的情况发生。 
1、关于股东与股东大会：公司能够根据《上市公司股东大会规范意见》的要求及公司制定的《股东大会议事规则》召
集、召开股东大会，能够平等对待所有股东，特别是保证中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利，在涉及关联交易事
项表决时，关联股东进行了回避。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：控股股东对公司依法通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或
间接干预公司决策和经营活动。公司与控股股东实行人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、独立承担责
任和风险。公司与控股股东的关联交易公平合理，关联交易表决采取关联股东回避制度，决策程序符合规定，不存在控股股
东占用上市公司资金的现象，上市公司也没有为控股股东及其子公司提供担保的情形。 
3、关于董事与董事会：公司按照《公司法》、《公司章程》的规定，严格董事的选聘程序，确保公司董事选聘公开、
公平、公正、独立，董事人员构成和人数符合法律、法规的要求。董事能够按照《董事会议事规则》、《深圳证券交易所中
小企业板上市公司规范运作指引》的要求开展工作，认真出席董事会和股东大会，认真履行董事诚实守信、勤勉尽责的义务。
董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会，各尽其责，提高了董事会的办事效
率。 
4、关于监事和监事会：公司按照《公司法》、《公司章程》的规定，严格监事的选聘程序，监事人员构成和人数符合
法律、法规的要求。监事能够按照《监事会议事规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》的要求履行
职责，认真出席监事会和股东大会，列席董事会，对公司财务以及公司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法合
规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司建立了公正透明的高级管理人员绩效评价标准和程序，高级管理人员的聘任严
格按照《公司法》和《公司章程》的规定执行。 
6、关于利益相关者：公司能够尊重和维护利益相关者的合法权利，实现股东、职工和社会等各方利益的协调平衡，重
视公司的社会责任，与利益相关者积极合作，共同推动公司持续、健康的发展。 
7、关于信息披露与透明度：董事会秘书负责公司信息披露工作，并负责投资者关系管理，接待投资者的来访和咨询，
公司公开披露信息的报纸为《中国证券报》、《证券时报》，公司按照有关法律法规及公司《信息披露制度》的要求，真实、
准确、及时、完整的披露信息，确保所有股东有平等的机会获得信息。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司制定了《内幕信息知情人登记管理制度》，能够按照该制度的要求，加强内幕信息知情人的保密意识，做好内幕信
息管理以及内幕信息知情人登记工作，能够如实、完整地记录、报备内幕信息在报告、传递、编制、审核、披露等各环节所
有内幕信息知情人名单。报告期内，公司无内幕信息知情人违规买卖公司股票的情形发生，无监管处罚记录。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 04 月 25 日 
关于审议 2013 年度
董事会工作报告的
议案；关于审议
2013 年度监事会工
作报告的议案；关于
审议 2013 年度财务
审议通过 2014 年 04 月 26 日 
《2013 年度股东大
会决议公告》（公告
编号：2014-020）刊
登于《中国证券报》、
《证券时报》及巨潮
资讯网 
中工国际工程股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
决算报告的议案；关
于公司 2013 年度利
润分配预案的议案；
关于审议中工国际
工程股份有限公司
2013 年年度报告及
摘要的议案；关于公
司 2014 年度申请银
行综合授信额度的
议案；关于 2014 年
度续聘会计师事务
所及审计费用的议
案；关于公司 2014
年度日常关联交易
的议案；关于审议
《中工国际工程股
份有限公司限制性
股票激励计划（草
案）修订稿》及摘要
的议案；关于审议
《中工国际工程股
份有限公司限制性
股票激励计划实施
考核管理办法（修订
稿）》的议案；关于
审议提请股东大会
授权董事会办理公
司限制性股票激励
计划相关事宜的议
案。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 11 月 27 日 
关于修订《中工国际
工程股份有限公司
章程》的议案；关于
变更会计师事务所
的议案。 
审议通过 2014 年 11 月 28 日 
《2014 年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2014-065）刊登于
《中国证券报》、《证
券时报》及巨潮资讯
网 
中工国际工程股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
孙伯淮 8 4 2 2 0 否 
王化成 8 5 2 1 0 否 
王德成 8 6 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会履行职责情况 
报告期内，审计委员会严格按照《董事会审计委员会议事规则》、《审计委员会年报工作规程》的规定，规范运作，勤
勉尽责，按时召集会议审议内部审计部门提交的内部审计工作计划和工作报告，对内部控制制度的建立健全和执行情况进行
监督，认真完成2014年年报审计的相关工作。 
1、2014年，审计委员会召开工作会议6次，会议情况如下： 
（1）公司董事会审计委员会2014年第一次工作会议于2014年2月28日以通讯方式召开，审议通过了《2013年内部审计工
作报告》。 
（2）公司董事会审计委员会2014年第二次工作会议于2014年4月1日在公司16层第二会议室召开，审议通过了《中工国
际工程股份有限公司2013年度内部控制评价报告》、《2013年度财务决算报告》、《中工国际工程股份有限公司董事会审计
中工国际工程股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
委员会关于大华会计师事务所（特殊普通合伙）从事2013年度公司审计工作的总结报告》、《关于2014年度续聘会计师事务
所及审计费用的议案》。 
（3）公司董事会审计委员会2014年第三次工作会议于2014年4月23日以通讯方式召开，审议通过了《中工国际工程股份
有限公司2014年第一季度内部审计工作报告》。 
（4）公司董事会审计委员会2014年第四次工作会议于2014年8月18日以通讯方式召开，审议通过了《中工国际工程股份
有限公司2014年上半年内部审计工作报告》。 
（5）公司董事会审计委员会2014年第五次工作会议于2014年10月23日在公司16层第二会议室召开，审议通过了《中工
国际工程股份有限公司2014年第三季度内部审计工作报告》、《关于变更会计师事务所的议案》。 
（6）公司董事会审计委员会2014年第六次工作会议于2014年12月24日以通讯方式召开，审议通过了《中工国际工程股
份有限公司2015年内部审计工作计划》。 
2、根据《审计委员会年报工作规程》的要求，审计委员会积极开展年报工作，主要内容有： 
（1）结合公司的实际情况，经与年报审计会计师事务所——天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）协商，确定了公
司本年度财务报告审计工作的时间安排。 
（2）对年审注册会计师进场前公司编制的财务会计报表进行了审阅，认为：公司2014年度的会计报表编制符合《企业
会计准则》的要求，同意以此财务报表为基础开展2014年度的财务审计工作。 
（3）在年审注册会计师出具初审意见后再次审阅了公司财务会计报表，认为：财务会计报表真实、客观地反映了公司
2014年度的财务状况和经营成果。 
（4）在审计过程中，三次致函注册会计师，对年报审计工作进展情况进行监督，督促会计师事务所按时提交报告。 
（5）对公司2014年度财务会计报告进行了审议和表决，同意公司出具的2014年度财务会计报告，同意提交公司董事会
审议。 
（6）根据与会计师事务所的接触和沟通，结合2014年年报审计工作实施情况，向董事会提交了《天职国际会计师事务
所（特殊普通合伙）从事本年度公司审计工作的总结报告》。审计委员会认为：天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）能
认真对待公司年报审计工作，制定了详细的审计计划，设计并履行了必要的审计程序，充分、适当地获取审计证据，对审计
过程中发现的问题能提出合理的改进建议并督促公司改进，按时提交了审计报告，审计意见类型恰当。 
（7）为保证公司2015年度审计工作的顺利开展，董事会审计委员会同意续聘天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）
为公司2015年财务报告审计机构，向董事会提交了《关于续聘天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2015年财务报
告审计机构的建议》。 
（二）薪酬与考核委员会履行职责情况 
1、2014年，薪酬与考核委员会召开工作会议2次，会议情况如下： 
（1）公司董事会薪酬与考核委员会2014年第一次工作会议于2014年1月28日在公司16层第二会议室召开，审议通过了《关
于审议〈中工国际工程股份有限公司限制性股票激励计划（草案）〉及摘要的议案》、《关于审议〈中工国际工程股份有限
公司限制性股票激励计划实施考核管理办法〉的议案》。 
（2）公司董事会薪酬与考核委员会2014年第二次工作会议于2014年4月1日在公司16层第二会议室召开，审议通过了《关
于2013年度高管人员考核的议案》。 
2、董事会薪酬与考核委员会对2014年年度报告中公司董事、监事和高级管理人员所披露薪酬的审核意见 
董事会薪酬与考核委员会对2014年年度报告中公司董事、监事和高级管理人员所披露薪酬进行了审核，出具了审核意见，
认为：公司董事、监事和高级管理人员的薪酬按照《公司高管人员年薪管理办法》等制度确定，履行了相应的考核程序，符
合公司目前经营管理的实际需要。2014年年度报告披露的公司董事、监事和高级管理人员薪酬情况属实。 
（三）战略委员会履行职责情况 
2014年，战略委员会召开工作会议1次，会议情况如下： 
公司董事会战略委员会2014年第一次工作会议于2014年4月1日在公司16层第一会议室召开，审议通过了《中工国际中工
国际工程股份有限公司2014－2016年战略规划（草案）》。 
中工国际工程股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务方面：公司业务结构独立完整，具备独立面向市场，自主开发、经营的业务能力，控股股东不存在直接或间接
干预公司经营的情形。 
2、人员方面：公司已经建立了独立的人事和劳资管理体系，与员工签订了《劳动合同》。公司高级管理人员均在本公
司领取报酬，没有在股东单位任职或领取报酬的情况。 
3、资产方面：公司与控股股东产权关系明晰，拥有独立的房产，对公司资产独立登记、建账、核算、管理。控股股东
没有占用、支配公司资产或干预公司对该资产的经营管理。公司没有以资产、权益或信誉为控股股东的债务提供过担保，不
存在资产、资金被控股股东占用而损害公司其他股东利益的情况。 
4、机构方面：公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会、经营层及各职能部门均独立运作，并制定
了相应的内部管理和控制制度，使各部门之间分工明确、各司其职、相互配合，从而构成了一个有机的整体，保证了公司的
依法运作，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系。 
5、财务方面：公司设有完整、独立的财务机构，配备了充足的专职财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务
管理制度，独立开设银行账户、独立纳税、独立作出财务决策，不存在控股股东干预公司财务管理的情况。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考核体系和薪酬管理制度。根据《中工国际高级管理人员年薪制管理办法》相关规
定，公司高级管理人员的年薪由基本年薪、效益年薪组成。其中基本年薪按月发放，效益年薪根据先考核、后兑现的原则，
由薪酬与考核委员会在年初根据上一年经营指标及工作目标完成情况进行考核，并向董事提出薪酬方案。同时为加强经营责
任意识，效益年薪中按比例提取经营责任保证金，主要用于部分抵扣由于决策失误或经营管理不善给公司造成的损失，经营
责任保证金任期届满结算一次。 
中工国际工程股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范
运作指引》、中国证券监督管理委员会有关规定以及国家的其他相关法律法规，本公司结合自身特点，建立了较为完善、有
效的内部控制体系。 
1、公司治理控制方面，公司设立了股东大会、董事会、监事会，董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委
员会、提名委员会四个专门委员会。为保证“三会”及专门委员会的规范运作，公司制定了《公司章程》、《股东大会议事
规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《董事会战略委员会议事规则》、《董事会审计委员会议事规则》、
《董事会薪酬与考核委员会议事规则》、《董事会提名委员会议事规则》等相关制度，明确了“三会”及专门委员会的职责
权限、任职资格、议事规则和工作程序，确保了决策、监督相互分离，形成制衡，保证了公司经营、管理工作的顺利进行。 
2、项目管理控制方面，公司项目管理向“系统化、科学化、规范化、信息化”方向发展，对项目立项、前期策划、项
目执行和项目收尾每个阶段进行动态跟踪与重点监控，对业务的健康发展起到了重要的保驾护航作用。以《项目管理目标责
任书》为核心，从进度、成本、质量多维度对项目进行监控；进一步强化与规范了项目现场管理，不断完善项目现场管理制
度；定期对合作伙伴进行考核，有力地促进合作伙伴改善和提高服务质量，并颁布了《中工国际2014年度合作伙伴评级报告》；
结合事业部管控特点，形成了项目管理信息系统优化方案，不断完善项目管理信息系统；同时，公司加强了对项目部和子公
司的HSE管理，提升了HSE专业化管理水平。公司管理制度的改进与完善保证了公司业务的顺利开展。 
3、财务管理控制方面，公司建立了独立的会计核算体系和完善的财务管理制度，制定了《公司主要会计政策及会计估
计》、《全面预算管理制度》、《境外机构财务管理制度》等制度以及资金管理、付款报销审批、保函管理、出口退税管理、
对外担保、财务信息化等方面的规范性文件，明确了授权等内部控制环节，从制度的角度规定了不相容职务的分离。 
4、信息披露控制方面，公司制定了《信息披露制度》和《重大信息内部报告制度》，明确了公司内部收集、整理、总
结和报告公司重大信息的程序，规范了定期报告和临时公告的草拟、审核、通报和发布流程。公司制定了《独立董事年报工
作制度》和《审计委员会年报工作规程》，完善了独立董事、审计委员会和年审会计师事务所的沟通机制。公司还严格执行
《年报披露重大差错责任追究制度》、《外部信息使用人管理制度》，进一步提高了年报披露的质量和透明度。 
5、内部审计控制方面，为了强化内部控制，提高公司管理水平，公司内部审计部门配备了专职审计人员，负责对本公
司所属部门、境内外机构的业务管理、财务收支及其他经济活动的真实性、合规性、合理性等进行审查和评价，并对公司内
部控制和风险管理情况进行监督、评价、报告和建议。内部审计部门通过建立和完善《内部审计制度》、《项目审计管理办
法》和《任期经济责任审计规定》对内部审计工作进行规范。 
6、人力资源控制方面，公司建立了《岗位设置办法》、《招聘管理办法》、《人才培养管理办法》、《绩效管理办法》、
《薪酬管理办法》等员工聘用、培训、考核、奖惩、晋升、解聘以及社会保险缴纳等人事管理制度，明确界定了各部门、岗
位的目标、职责和权限，建立了相应的授权、检查和逐级问责制度。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
经过认真核查，董事会对公司内部控制责任发表声明：公司现有的内部控制制度符合我国有关法律法规以及监管部门有
关上市公司治理规范性文件，且符合公司的实际情况，能够有效防范和控制公司内部的经营风险，保证公司各项业务的有序
开展。在公司经营管理的各个过程、各个关键环节，各项制度均能够得到有效执行，在重大投资、对外担保、购买与出售资
产、关联交易、募集资金使用、信息披露事务等重点控制事项方面不存在重大缺陷。公司在规范“三会”运作、建立健全内
部控制制度、提高执行力，提高信息披露质量，发挥独立董事和四个专门委员会作用等方面取得了显著的成效，健全了公司
治理结构和各项制度，使公司的治理水平得到了进一步的提高。 
