中工国际工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构、建立健
全公司内部控制体系，修订了《中工国际工程股份有限公司章程》、《中工国际工程股份有限公司总经理工作细则》，规范
了公司运作。 
截止报告期末，公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。报告期内，公司没有收
到被监管部门采取行政监管措施的有关文件，没有需要限期整改的情况发生。 
1、关于股东与股东大会：公司能够按照《股东大会议事规则》召集、召开股东大会，能够平等对待所有股东，特别是
保证中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利，在涉及关联交易事项表决时，关联股东进行了回避。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：控股股东对公司依法通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或
间接干预公司决策和经营活动。公司与控股股东实行人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、独立承担责
任和风险。公司与控股股东的关联交易公平合理，关联交易表决采取关联股东回避制度，决策程序符合规定，不存在控股股
东占用上市公司资金的现象，上市公司也没有为控股股东及其子公司提供担保的情形。 
3、关于董事与董事会：公司按照《公司法》、《公司章程》的规定，严格董事的选聘程序，确保公司董事选聘公开、
公平、公正、独立，董事人员构成和人数符合法律、法规的要求。董事能够按照《董事会议事规则》、《深圳证券交易所中
小企业板上市公司规范运作指引》的要求开展工作，认真出席董事会和股东大会，认真履行董事诚实守信、勤勉尽责的义务。
董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会，各尽其责，提高了董事会的办事效
率。 
4、关于监事和监事会：公司按照《公司法》、《公司章程》的规定，严格监事的选聘程序，监事人员构成和人数符合
法律、法规的要求。监事能够按照《监事会议事规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》的要求履行
职责，认真出席监事会和股东大会，列席董事会，对公司财务以及公司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法合
规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司建立了公正透明的高级管理人员绩效评价标准和程序，高级管理人员的聘任严
格按照《公司法》和《公司章程》的规定执行。 
6、关于利益相关者：公司能够尊重和维护利益相关者的合法权利，实现股东、职工和社会等各方利益的协调平衡，重
视公司的社会责任，与利益相关者积极合作，共同推动公司持续、健康的发展。 
7、关于信息披露与透明度：董事会秘书负责公司信息披露工作，并负责投资者关系管理，接待投资者的来访和咨询，
公司公开披露信息的报纸为《中国证券报》、《证券时报》，公司按照有关法律法规及公司《信息披露制度》的要求，真实、
准确、及时、完整的披露信息，确保所有股东有平等的机会获得信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务方面：公司业务结构独立完整，具备独立面向市场，自主开发、经营的业务能力，控股股东不存在直接或间接
干预公司经营的情形。 
中工国际工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
2、人员方面：公司已经建立了独立的人事和劳资管理体系，与员工签订了《劳动合同》。公司高级管理人员均在本公
司领取报酬，没有在股东单位任职或领取报酬的情况。 
3、资产方面：公司与控股股东产权关系明晰，拥有独立的房产，对公司资产独立登记、建账、核算、管理。控股股东
没有占用、支配公司资产或干预公司对该资产的经营管理。公司没有以资产、权益或信誉为控股股东的债务提供过担保，不
存在资产、资金被控股股东占用而损害公司其他股东利益的情况。 
4、机构方面：公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会、经营层及各职能部门均独立运作，并制定
了相应的内部管理和控制制度，使各部门之间分工明确、各司其职、相互配合，从而构成了一个有机的整体，保证了公司的
依法运作，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系。 
5、财务方面：公司设有完整、独立的财务机构，配备了充足的专职财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务
管理制度，独立开设银行账户、独立纳税、独立作出财务决策，不存在控股股东干预公司财务管理的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.08% 2015 年 04 月 28 日 2015 年 04 月 29 日 
《2014 年度股东大
会决议公告》（公告
编号：2015-019）刊
登于《中国证券报》、
《证券时报》及巨潮
资讯网 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.05% 2015 年 12 月 24 日 2015 年 12 月 25 日 
《2015 年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2015-051）刊登于
《中国证券报》、《证
券时报》及巨潮资讯
网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
中工国际工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
孙伯淮 6 4 2 0 0 否 
葛长银 5 2 2 1 0 否 
王德成 2 2 0 0 0 否 
王化成 5 3 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2015年度，独立董事对公司进行了多次实地现场考察，了解公司的经营情况、财务状况、管理和内部控制等制度的完善
情况；并通过电话和邮件，与公司其他董事、高级管理人员及相关工作人员保持密切联系，时刻关注外部环境及市场变化对
公司的影响，关注传媒、网络有关公司的相关报道，及时获悉公司各重大事项的进展情况，掌握公司的运行动态。报告期内，
独立董事就公司战略制定、投资管理、人才引进与培养、内部控制体系建设等提出了有针对性的建议，使公司运作更加规范，
维护了公司和全体股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会履行职责情况 
报告期内，审计委员会严格按照《董事会审计委员会议事规则》、《审计委员会年报工作规程》的规定，规范运作，勤
勉尽责，按时召集会议审议内部审计部门提交的内部审计工作计划和工作报告，对内部控制制度的建立健全和执行情况进行
监督，认真完成2015年年报审计的相关工作。 
1、2015年，审计委员会召开工作会议6次，会议情况如下： 
（1）公司董事会审计委员会2015年第一次工作会议于2015年2月16日以通讯方式召开，审议通过了《2014年内部审计工
作报告》。 
（2）公司董事会审计委员会2015年第二次工作会议于2015年3月31日在公司16层第二会议室召开，审议通过了《中工国
际工程股份有限公司2014年度内部控制评价报告》、《2014年度财务决算报告》、《中工国际工程股份有限公司董事会审计
委员会关于天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）从事2014年度公司审计工作的总结报告》、《关于2015年度续聘会计师
事务所及审计费用的议案》。 
（3）公司董事会审计委员会2015年第三次工作会议于2015年4月27日以通讯方式召开，审议通过了《中工国际工程股份
有限公司2015年第一季度内部审计工作报告》。 
中工国际工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
（4）公司董事会审计委员会2015年第四次工作会议于2015年8月24日以通讯方式召开，审议通过了《中工国际工程股份
有限公司2015年上半年内部审计工作报告》。 
（5）公司董事会审计委员会2015年第五次工作会议于2015年10月23日以通讯方式召开，审议通过了《中工国际工程股
份有限公司2015年第三季度内部审计工作报告》。 
（6）公司董事会审计委员会2015年第六次工作会议于2015年12月29日以通讯方式召开，审议通过了《中工国际工程股
份有限公司2016年内部审计工作计划》。 
2、根据《审计委员会年报工作规程》的要求，审计委员会积极开展年报工作，主要内容有： 
（1）结合公司的实际情况，经与年报审计会计师事务所——天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）协商，确定了公
司本年度财务报告审计工作的时间安排。 
（2）对年审注册会计师进场前公司编制的财务会计报表进行了审阅，认为：公司2015年度的会计报表编制符合《企业
会计准则》的要求，同意以此财务报表为基础开展2015年度的财务审计工作。 
（3）在年审注册会计师出具初审意见后再次审阅了公司财务会计报表，认为：财务会计报表真实、客观地反映了公司
2015年度的财务状况和经营成果。 
（4）在审计过程中，三次致函注册会计师，对年报审计工作进展情况进行监督，督促会计师事务所按时提交报告。 
（5）对公司2015年度财务会计报告进行了审议和表决，同意公司出具的2015年度财务会计报告，同意提交公司董事会
审议。 
（6）根据与会计师事务所的接触和沟通，结合2015年年报审计工作实施情况，向董事会提交了《天职国际会计师事务
所（特殊普通合伙）从事本年度公司审计工作的总结报告》。审计委员会认为：天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）能
认真对待公司年报审计工作，制定了详细的审计计划，设计并履行了必要的审计程序，充分、适当地获取审计证据，对审计
过程中发现的问题能提出合理的改进建议并督促公司改进，按时提交了审计报告，审计意见类型恰当。 
（7）为保证公司2016年度审计工作的顺利开展，董事会审计委员会同意续聘天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）
为公司2016年财务报告审计机构，向董事会提交了《关于续聘天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2016年财务报
告审计机构的建议》。 
（二）薪酬与考核委员会履行职责情况 
1、2015年，薪酬与考核委员会召开工作会议1次，会议情况如下： 
公司董事会薪酬与考核委员会2015年第一次工作会议于2015年3月31日在公司16层第二会议室召开，审议通过了《关于
2014年度高管人员考核的议案》。 
2、董事会薪酬与考核委员会对2015年年度报告中公司董事、监事和高级管理人员所披露薪酬的审核意见 
董事会薪酬与考核委员会对2015年年度报告中公司董事、监事和高级管理人员所披露薪酬进行了审核，出具了审核意见，
认为：公司董事、监事和高级管理人员的薪酬按照《公司高管人员年薪管理办法》等制度确定，履行了相应的考核程序，符
合公司目前经营管理的实际需要。2015年年度报告披露的公司董事、监事和高级管理人员薪酬情况属实。 
（三）提名委员会履行职责情况 
2015年，提名委员会召开工作会议2次，会议情况如下： 
（1）公司董事会提名委员会2015年第一次工作会议于2015年3月31日在公司16层第二会议室召开，审议通过了《关于补
选独立董事的议案》。同意提名葛长银先生为公司第五届董事会独立董事候选人。 
（2）公司董事会提名委员会2015年第二次工作会议于2015年11月27日以通讯方式召开，审议通过了《关于补选独立董
事的议案》，同意提名王德成先生为公司第五届董事会独立董事候选人；审议通过了《关于建议公司副总经理人选的议案》，
建议提名李海欣先生为公司副总经理人选。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
中工国际工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考核体系和薪酬管理制度。根据《中工国际高级管理人员年薪制管理办法》相关规
定，公司高级管理人员的年薪由基本年薪、效益年薪组成。其中基本年薪按月发放，效益年薪根据先考核、后兑现的原则，
由薪酬与考核委员会在年初根据上一年经营指标及工作目标完成情况进行考核，并向董事提出薪酬方案。同时为加强经营责
任意识，效益年薪中按比例提取经营责任保证金，主要用于部分抵扣由于决策失误或经营管理不善给公司造成的损失，经营
责任保证金任期届满结算一次。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告内部控制重大缺陷的迹象包
括：公司董事、监事和高级管理人员存在舞
弊行为；公司的获利能力趋势发生重大变化；
由于违规、违约等行为造成重大或有负债；
注册会计师发现了未被公司内部控制识别的
当期财务报告中的重大错报、漏报。 
财务报告内部控制重要缺陷的迹象包
括：关键岗位人员存在舞弊行为；公司的获
利能力趋势发生较大变化；由于违规、违约
等行为造成较大或有负债；注册会计师发现
了未被公司内部控制识别的当期财务报告中
的较大错报、漏报。 
财务报告内部控制的一般缺陷是指除上
述重大缺陷、重要缺陷之外的其他内部控制
缺陷。 
非财务报告内部控制重大缺陷的迹
象包括：严重违反“三重一大”决策程序，
决策过程不民主，造成决策严重失误；
经营行为严重违反国家有关法律、法规；
中高级管理人员或高级技术人员大量流
失；重要业务缺乏制度控制或制度系统
性失效；负面事件引起国内外主流媒体
普遍关注，给公司声誉带来长期的无法
弥补的损害。 
非财务报告内部控制重要缺陷的迹
象包括：没有完全履行“三重一大”决策
程序，决策过程不民主，造成决策失误；
经营行为违反国家有关法律、法规；中
高级管理人员或高级技术人员部分流
失；一般业务缺乏制度控制或制度系统
性失效；负面事件引起部分媒体关注，
给公司声誉带来较大的损害。 
非财务报告内部控制一般缺陷的迹
中工国际工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
象包括：经营行为违反地方的有关规定；
一般业务制度控制不完善或局部失效；
负面事件短期内在局部地区对公司声誉
带来影响。 
定量标准 
内部控制缺陷导致的错报与利润表相关
的，以合并财务报表的净利润为指标进行衡
量；内部控制缺陷导致的错报与资产相关的，
以合并财务报表资产总额为指标进行衡量。 
重大缺陷：错报≥合并财务报表净利润
的 5%；或错报≥合并财务报表资产总额的
0.5%。 
重要缺陷：合并财务报表净利润的 3%≤
错报＜合并财务报表净利润的 5%；或合并财
务报表资产总额的 0.25%≤错报＜合并财务
报表资产总额的 0.5%。 
一般缺陷：错报＜合并财务报表净利润
的 3%；或错报＜合并财务报表资产总额的
0.25%。 
重大缺陷：由于存在内控缺陷而造
成的直接财产损失大于或等于合并财务
报表资产总额的 0.5%；发生重伤及以上
级别安全事故；发生一般及以上级别突
发环境污染事件；发生一般及以上级别
职业中毒事故。 
重要缺陷：由于存在内控缺陷而造
成的直接财产损失大于或等于合并财务
报表资产总额的 0.25%，但小于 0.5%。 
一般缺陷：由于存在内控缺陷而造
成的直接财产损失小于合并财务报表资
产总额的 0.25%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
中工国际按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的与财务报告有关
的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 22 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
全文见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《中工国际工程股份有限公司 2015 年度内
部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否 
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否 
中工国际工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 21 日 
审计机构名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天职业字[2016]7171 号 
注册会计师姓名 王清峰、代晓 
审计报告正文 
天职业字[2016]7171号 
中工国际工程股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的中工国际工程股份有限公司（以下简称“中工国际”）财务报表，包括 2015 年 12 月 31 日的资产负债
表及合并资产负债表，2015 年度的利润表及合并利润表、现金流量表及合并现金流量表、股东权益变动表及合并股东权益
变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是中工国际管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使
其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合
理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，中工国际财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了中工国际 2015 年 12 月 31 日
的财务状况及合并财务状况以及 2015 年度的经营成果和现金流量及合并经营成果和合并现金流量。 
中国·北京 
二○一六年三月二十一日 
中国注册会计师： 王清峰 
中国注册会计师： 代晓 
 
