中工国际工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司主要业务情况 
报告期内，公司的主营业务为国际工程承包、投资和贸易。国际工程承包板块主要从事国际工程总承包（EPC）业务；
投资和贸易板块主要围绕公司工程承包主业开展投资和贸易业务。 
国际工程承包板块：多年来，公司以“做国际知名工程服务商”为愿景，以“传递中国工程价值”为使命，在海外市场完成
了近百个大型交钥匙工程和成套设备出口项目，涵盖工业工程、农业工程、水务工程、电力工程、交通工程、石化工程及矿
业工程等业务领域，业务范围涉及亚洲、非洲、美洲及东欧地区。 
投资板块：在“一大支柱，两个市场，三相联动”战略的指导下，自2011年起，公司围绕区域综合开发和矿产资源开发两
个领域，成功开发了老挝万象滨河综合开发项目、中白工业园等投资项目，收购了加拿大普康公司，在环保新产业领域收购
了北京沃特尔公司，形成了良好的战略布局。 
贸易板块：公司充分利用遍布全球的营销网络，围绕工程承包主业，开展贸易业务，取得了一定成效。 
（二）国际工程承包行业情况 
随着区域经济一体化的发展，跨区域互联互通基础设施的需求日益增长，全球基础设施建设正迎来一轮发展新机遇。据
美国麦肯锡咨询公司 2013 年的研究，2013-2030 年，全球基础设施投资预计需求 57.3 万亿美元，平均每年需求投资额约为
3.2 万亿美元。世界银行预计，发展中国家要想保持目前的经济增速和满足未来的需求，到 2020 年之前每年至少需要投入 2
万亿美元。发达国家出于更新升级老化基础设施和刺激经济复苏的双重目的，也在陆续推出规模庞大的基础设施建设计划。
美国正计划进行自上世纪 50 年代以来最大规模的基础设施扩建和现代化改造。据美国全国商会估计，2013-2030 年，美国
运输、能源以及废水处理和饮用水等基础设施建设至少需要 8 万亿美元以上的新投资。 
据商务部统计，从我国对外工程承包行业发展情况来看，整体呈现平稳增长的趋势。2015年底，对外工程承包行业新签
合同额首次突破2,100亿美元。市场分布方面，传统亚非拉市场仍居主导地位，新签合同额占总签约额的87.7%；新签合同中，
大项目占比不断增长，其中5,000万美元以上项目占新签合同总额的83.7%。 
（三）公司所处的行业地位 
据商务部统计，2015年度，公司新签合同额全国排名第32名，完成营业额排名第23名。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
公司年初股权类资产为 54,467.07 万元，年末股权类资产 52,029.63 万元，变化原因
为：（1）中工老挝投资公司对老挝岱梧公司 23,906.09 万元投资纳入合并范围，相
应减少长期股权投资账面数额；（2）增加对国机资本的投资 17,000.00 万元；（3）
增加对中白工业园区公司的投资 3,691.38 万元；（4）北京沃特尔公司对美国 Oasys
公司增资 3,338.32 万元。 
固定资产 
报告期末固定资产原值较年初增加 30,467.71 万元，变化原因为：（1）公司增加固
定资产投资 10,570.35 万元，为境外机构购置的办公用房屋及车辆；（2）中工老挝
投资公司增加固定资产 27,969.03 万元，为报告期内收购老挝东昌酒店形成的资产；
中工国际工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
（3）加拿大普康公司减少固定资产 7,856.71 万元，主要为汇率变动影响导致。 
无形资产 
报告期末无形资产原值较年初增加 6,087.73 万元，变化原因为：（1）中工老挝投资
公司增加无形资产 4,274.53 万元，主要为老挝岱梧公司的土地；（2）加拿大普康公
司增加软件 1,037.04 万元。 
在建工程 
报告期末在建工程较年初减少 5,731.30 万元，变化原因为老挝东昌酒店装修项目完
工，转入固定资产 4,665.04 万元。 
应收账款 
报告期末应收账款较年初增加 71,294.76 万元，变化原因为埃塞俄比亚瓦尔凯特糖
厂项目及厄瓜多尔大型医院建设项目群应收账款增加。 
其他应收款 
报告期末其他应收账款较年初增加 23,774.91 万元，变化原因为：（1）公司新增应
收玻利维亚铁路项目保函保证金 15,081.41 万元；（2）下属中工老挝投资公司、北
京沃特尔公司及加拿大普康公司应收暂付款项增加 19,628.01 万元；（3）应收出口
退税增加 2,499.82 万元。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用 
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
老挝万象滨
河综合开发
项目开发产
品 
万象滨河综
合开发项目
一期所开发
产品"亚欧峰
会官邸别墅" 
740,528,057.
31 元 
老挝万象市 租售结合 
财务监督，委
托外部审计 
已部分出租，
形成规模性
稳定收入 
11.50% 否 
老挝万象滨
河综合开发
项目开发成
本 
万象滨河综
合开发项目
一期所正开
发项目"万象
新世界"商铺 
460,373,828.
48 元 
老挝万象市 租售结合 
财务监督，委
托外部审计 
处项目推广
期间，未形成
规模性收入 
7.15% 否 
老挝东昌酒
店 
万象滨河综
合开发项目
一期收购形
成并完成装
修 
267,214,094.
60 
老挝万象市 日常运营 
财务监督，委
托外部审计 
收益状况良
好 
4.15% 否 
老挝琅勃拉
邦土地储备
及配套设施 
收购老挝岱
梧公司形成
待开发土地
及配套设施 
269,145,580.
84 元 
老挝琅勃拉
邦市 
联合开发、出
售地块 
财务监督，委
托外部审计 
暂无直接收
益 
4.18% 否 
加拿大普康
控股（阿尔伯
塔）有限公司
生产经营用
固定资产 
182,801,788.
34 元 
加拿大 生产用 
财务监督，委
托外部审计 
不适用 2.84% 否 
中工国际工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
设备类固定
资产 
其他情况说
明 
无。 
 
三、核心竞争力分析 
在多年的发展过程中，公司始终致力于培育核心竞争力，大力发展商务能力、融资能力和项目管理能力，在行业中建立
了良好的声誉，形成了比较独特的竞争优势。 
（1）商务能力：公司在海外设立了40余个代表处、分公司和非经营性子公司，还拥有中工老挝投资公司、加拿大普康
公司两家境外经营性子公司，参股了中白工业园区公司，构建了遍布全球各地区的高效快捷、反应灵敏的国际营销网络，积
累了大量有价值的客户和渠道资源，在一些重点市场具有突出的品牌影响力。 
（2）融资能力：公司自成立以来业务发展迅速，效益良好，拥有优良的资产状况，获得银行授信能力强；公司在常年
的业务过程中，与国内金融、保险机构保持密切沟通，积极促进中方资金项目的融资进展；公司还长期致力于融资模式创新
和融资多元化，制定并落实大金融战略，广开融资渠道，解决公司资金需求。 
（3）项目管理能力：公司积极建设和推行中工国际项目管理体系，并建立了与之配套的信息化平台，通过制度和管理
体系保障公司项目的成功开发和实施。公司项目的进度、质量、成本控制等方面不断提升，项目管理能力大大增强，有效降
低了项目的执行风险，切实提高了公司项目管理水平，为公司业务稳健发展起到保障作用。 
（4）并购能力：2010年起，公司陆续并购了武汉大学设计研究总院、加拿大普康公司、北京沃特尔公司。上述活动使
得公司在对境内外并购的风险控制、并购交易管理、并购后整合等方面积累了大量的经验，培养了一批熟悉国内外并购规则、
了解国际并购趋势的专业人才，积累了一些优秀的合作伙伴资源，公司的并购能力显著提升，为公司的进一步发展奠定了坚
实的基础。 
中工国际工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，世界经济处于深度调整期，局部市场风险凸显，行业竞争愈加激烈。然而，全球基础设施建设整体保持旺盛需
求，国家“一带一路”战略持续深入推进，给海外工程承包企业带来了巨大机遇。公司克服困难，强化项目管理，大力推进市
场开发，不断调整和深化经营策略，保证了公司的快速稳定发展。 
1、主要生产经营情况 
报告期内，公司按照项目管理体系的要求规范运作，项目管理水平与能力持续提升，有效抵御了风险，公司业务稳步发
展。 
2015年，公司有4个重点执行项目实现了竣工。分别为：委内瑞拉第斯那托斯农业综合发展项目二期、委内瑞拉挖泥船
供货及疏浚项目二期、委内瑞拉比西亚火电站项目和肯尼亚电网升级改造LOT-3A& LOT-3B项目。 
2015年重大在执行项目进展情况：斯里兰卡延河灌溉项目勘察设计工作有序展开，土建工作已启动，已完成主坝及部分
副坝的回填及浇筑等工作。孟加拉帕德玛水厂项目已完成初步设计文件并提交业主审查，完成了全部临建基础施工和取水口
土地整理工作，现场搅拌站建设同期开工，完成了5批管道的发运。赞比亚穆巴拉-纳孔德公路建设项目两标段路面工程顺利
汇合，主体路面工程全部完工，主线全线贯通。安哥拉古印巴农场项目完成了初步设计及施工图设计，农机等设备已发运，
土地已完成清表工作，完成了第一季玉米和大豆的试种工作，已开始玉米播种工作。玻利维亚圣布埃纳文图拉糖厂项目土建
施工基本完毕，2015年10月实现了出糖目标，正在进行临时验收前各项准备工作。埃塞俄比亚瓦尔凯特糖厂项目进入执行期，
正在开展招标采购工作，并完成了第一批设备材料的出运和土建施工进场准备。委内瑞拉农副产品加工设备制造厂工业园项
目设计和供货工作已完成，技术转让、培训、土建和设备安装工作已大部分完成。委内瑞拉社会主义农业综合发展项目群剩
余委内瑞拉瓜里科河灌溉系统修复扩建工程（三期三段）和委内瑞拉奥里诺科三角洲农业综合发展项目正在进行收尾工作。
厄瓜多尔大型医院建设项目群包括厄瓜多尔瓜亚斯省蒙特西娜依医院建设项目、厄瓜多尔瓜亚斯省索夫拉瓜医院建设项目、
厄瓜多尔马纳维省波多维耶霍医院建设项目和厄瓜多尔埃斯梅拉达斯医院建设项目，四个医院均进入装饰装修、设备安装阶
段。尼加拉瓜米拉玛尔油料分配厂（陆地部分）项目已完成土建施工主体工作，完成了工艺系统、辅助系统的全部储罐、管
道、机电设备安装及全厂送电等工作，项目进入带电调试阶段。厄瓜多尔政府金融管理平台建设项目已完成设备采购和土建
施工部分工作。白俄罗斯纸浆厂项目全面开展了土建及安装施工，大部分工作已完成，为全面启动调试和验收奠定了基础。
中白工业园一期市政基础设施建设项目重点完成了道路施工及硬化、管道施工等，已完成道路管网、取水泵站、二次提升泵
站等国家鉴定，并已开始各场站的设备采购，各标段路面铺设工作大部分已完成。蒙古扎门乌德基础设施改善项目已完成净
水厂、污水厂、换热站、水源井的全部施工工作，2015年10月业主签署了项目除道路之外部分的完工证明，项目具备投入运
行条件。 
除上述重大执行项目外，公司在执行的还有一些中小型项目，总体进展顺利。 
报告期内，公司实现营业利润10.91亿元，比上年同期增长14.00%；实现利润总额10.90亿元，比上年同期增长12.62%；
实现归属于上市公司股东的净利润10.51亿元，比上年同期增长21.24%。业绩增长的主要原因为：①公司多个在执行项目进
入收尾期，收益情况较好，产生了一定的结算收益；②报告期人民币贬值，公司汇兑收益大幅增长。 
2、市场拓展情况 
报告期内，公司加大市场开发力度，推动项目签约及生效工作，取得一定成绩。完成新签合同额14.91亿美元，主要包
括厄瓜多尔政府金融管理平台建设项目、中白工业园一期市政基础设施建设项目、津巴布韦马欣戈污水泵站及污水处理厂升
级改造项目、多哥污水排放和处理项目等。 
报告期内，公司多个超过1亿美元大型项目生效，主要包括埃塞俄比亚瓦尔凯特糖厂项目、厄瓜多尔政府金融管理平台
建设项目等，为公司未来业绩增长奠定了坚实的基础。公司生效合同额19.93亿美元，截止报告期末在手合同余额82.37亿美
元。 
