烟台中宠食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司成立以来，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律、法规和规范性文件的要求，陆续制定
并实施了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《总经理工作细则》、
《董事会秘书工作细则》以及董事会各专门委员会工作细则等各项制度，建立了符合上市公司规范要求的法人治理结构，形
成了权力机构、决策机构、监督机构和执行机构之间相互协调、相互制衡的管理机制，公司股东大会、董事会、监事会和经
营管理层依法独立规范运作，履行各自的权利、义务和职责，切实保障股东的权益。 
1、关于股东与股东大会 
公司股东严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定按其所持股份享有平等地位，并承担相应义务。公司实际控
制人能严格规范自己的行为，公司亦没有为控股股东提供担保或控股股东非经营性占用公司资金的行为。公司的治理结构能
够保证所有股东，特别是中小股东享有平等地位，上市后公司努力为中小股东提供便利的表决方式，积极推行股东大会网络
投票，确保中小股东合法行使权益，保证中小股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权。报告期内的股东大会均由董
事会召集召开，根据相关法律、行政法规、部门规章、规范性文件及《公司章程》等规定应由股东大会表决的事项均按照相
应的权限审批后提交股东大会审议，不存在越权审批或先实施后审议的情况。 
2、关于董事和董事会 
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，目前公司董事会的人数及人员构成符合法律、法规的要求。各位董事能够依据《董
事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会
和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，学习相关法律法规，不断提高履职水平。独立董事能够
不受公司控股股东、实际控制人以及其它与公司存在利害关系的单位或个人的影响，独立履行职责，对公司的重大事项均能
发表独立意见。公司董事会下设战略发展委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，分别负责
公司的发展战略、审计、董事和高级管理人员的提名、甄选、管理和考核等工作。 
3、关于监事和监事会 
公司监事会由3名成员组成，其中职工代表监事1名，由职工代表大会选举产生。监事会的人数和构成符合法律、法规、《公
司章程》的规定与要求。公司监事会依照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及《监事会议事规则》的规定，
认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事公司、高管人员履行职责的合法合规性进行监督，保证了公司监
事会的规范运作。 
截至本报告期末，公司股东大会、董事会及各专门委员会、监事会、独立董事、董事会秘书和管理层均依法运作，勤勉尽责，
未出现违法、违规现象，公司治理的实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所中小企业板上市
公司规范运作指引》等相关规定的要求。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
       公司自改制设立以来严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在资产、人
员、财务、机构、业务等方面与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业相互独立，拥有独立完整的资产结构和业务系统，
具有独立面向市场的经营能力。 
1、资产独立情况 
烟台中宠食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
公司具备与生产经营有关的主要生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的主要土地、厂房、机器设
备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统。公司与股东之间的资产产权界
定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠股东的生产经营场所进行生产经营的情况。目前公司没有以资产为各股东的债务提
供担保，不存在被控股股东或实际控制人违规占用资产的情况。 
2、人员独立情况 
公司的董事、监事、总经理及其他高级管理人员，均以合法程序选举或聘任，不存在控股股东超越发行人股东大会和董事会
作出人事任免决定的情况。公司设有独立的人力资源部门，拥有独立、完整的人事管理体系，劳动、人事及工资管理完全独
立。公司的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中
担任除董事、监事以外的其他职务，不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；公司的财务人员不在控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
3、财务独立情况 
公司设有独立的财务部门，并已按《中华人民共和国会计法》等有关法律法规的要求建立了独立的财务核算体系，能够独立
地作出财务决策，具有规范的财务会计制度和对子公司的管理制度。公司及其子公司独立在银行开立账户，不存在与控股股
东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户的情形。公司作为独立的纳税人，依法独立进行纳税申报并履行纳税义务。 
4、机构独立情况 
公司已建立健全内部经营管理机构、独立行使经营管理职权,设有股东大会、董事会、监事会及总经理负责的管理层等机构，
相关机构及人员能够依法行使经营管理职权。公司建立了较为完善的组织机构，拥有完整的业务系统及配套部门，各部门已
构成一个有机整体，法人治理结构完善。公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业之间不存在混合经营、合署办公
的情况。控股股东、实际控制人及其控制的其他企业及其职能部门与公司各职能部门之间不存在上下级关系，不存在控股股
东、实际控制人及其控制的其他企业干预发行人经营活动的情况。 
5、业务独立情况 
公司主要从事宠物食品和用品的研发、生产和销售，公司拥有独立的生产及辅助生产系统、采购和销售系统以及独立的研发
体系，具有面向市场自主经营业务的能力。公司的业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实
际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。公司的控股股东、实际控制人及其控制的其他企
业不从事与本公司相同或相近的业务。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 100.00% 2017 年 03 月 28 日  
召开会议时公司未
上市。 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017 年 04 月 13 日  
召开会议时公司未
上市。 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 54.51% 2017 年 10 月 16 日 2017 年 10 月 17 日 
刊登于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn），公告编号：
2017-022 号《2017
烟台中宠食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
年第二次临时股东
大会决议公告》 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 67.66% 2017 年 11 月 13 日 2017 年 11 月 14 日 
刊登于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn），公告编号：
2017-040 号《2017
年第三次临时股东
大会决议公告》 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
曲之萍 9 9 0 0 0 否 4
聂实践 9 9 0 0 0 否 4
邹钧 9 9 0 0 0 否 4
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，关注公司运作，独立履行职责，对公司的制度完
善及公司日常经营决策等方面提出了许多专业性的意见，对报告期内需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正意见，
为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
烟台中宠食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，董事会各专门委员会根据《上市公司治理准则》和公司《董事会各专门委员会工作制度》，认真履职，充分发挥
了专业优势和职能作用，为董事会决策提供了良好的支持。审计委员会详细了解公司财务状况和经营情况，审议了公司的定
期报告、内审部门日常审计、专项审计工作，审查了公司内部控制制度的制定及执行情况，对公司财务状况和经营情况实施
了有效的指导和监督，并向董事会提名审计部负责人；提名委员会审议提名第二届董事、独立董事候选人；薪酬和考核委员
会审议2016年公司董事、监事、高级管理人员年终奖方案及2017年度薪酬标准；战略发展委员会结合公司所处行业的特点，
对公司经营现状、发展前景、所处行业的风险和机遇进行了深入地了解，为公司发展战略的制订实施提出了宝贵的建议，保
证了公司发展规划和战略决策的科学性，为公司持续、稳健发展提供了战略层面的支持。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由公司董事会聘任，执行岗位工资与绩效工资相结合的薪酬制度，年初根据总体发展战略和经营目标确
定具体的考核、奖惩办法。报告期内，公司不断优化激励约束机制,完善高级箮理人员的绩效考评办法，有效增强了高级管
理人员的履职意识，促进了经营业绩的稳步提升。 
 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 16 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《烟台中宠食品股份有限公司 2017 年度内
部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 ①重大缺陷：出现下列情形的，认定为存 （1）非财务报告内部控制缺陷认定主
烟台中宠食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
在财务报告内部控制重大缺陷：公司控制
环境无效；公司董事、监事和高级管理人
员滥用职权，发生贪污、贿赂、挪用公款
等任何程度的舞弊行为；注册会计师发现
当期财务报告存在重大错报，而公司内部
控制在运行过程中未能发现该错报；公司
因发现以前年度存在重大会计差错，更正
已上报或披露的财务报告；公司审计委员
会和内部审计机构对内部控制监督无效。
②重要缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷组
合，其严重程度低于重大缺陷，但仍有可
能导致公司偏离控制目标。  
 ③一般缺陷：不构成重大缺陷或重要缺陷
的其他内部控制缺陷。 
要以缺陷对业务流程有效性的影响程
度、发生的可能性作判定。 
①重大缺陷：如果缺陷发生的可能性
高，难以发现并更正，对工作效率或效
果有严重影响，或使之严重偏离预期目
标为重大缺陷； 
②重要缺陷：如果缺陷发生的可能性较
高，较容易发现并更正，对工作效率或
效果有显著影响，或使之显著偏离预期
目标为重要缺陷； 
③一般缺陷：如果缺陷发生的可能性较
小，可以马上发现并更正，对工作效率
或效果只造成轻微影响，或使之偏离预
期目标为一般缺陷。  
（2）对于重大缺陷，管理层还应关注
以下可能存在重大缺陷的迹象： 
①公司决策程序不科学，如决策失
误，导致企业未能达到预期目标； 
②公司经营活动严重违反国家法
律法规； 
③公司内部控制评价的结果特别
是重大或重要缺陷未得到整改的情况；
④重要业务缺乏制度控制或制度
系统性失效； 
⑤发生重大损失且该损失是由于一个
或多个控制缺陷而导致。 
定量标准 
①重大缺陷：潜在错报≥利润总额的 5%；
②重要缺陷：利润总额的 1%≤潜在错报<
利润总额的 5%； 
③一般缺陷：潜在错报<利润总额的 1%。
 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
烟台中宠食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财
务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 03 月 16 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《烟台中宠食品股份有限公司 2017 年度内部控
制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
烟台中宠食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
