四川中光防雷科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
75 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市
规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的
要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，
促进公司规范运作，提高公司治理水平。 
报告期内，公司制定或修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《对外
担保管理制度》、《关联交易管理制度》、《对外投资管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、
《信息披露管理制度》等规章制度，并严格按照执行。不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部
管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范动作，提高了公司治理水平。截至报告期
末，本公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《特定对象来访接待管理制度》等文件要求，
真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息。报告期内，公司共接待机构投资者调研22次，通过电话、
电子邮箱、深圳证券交易所互动易平台等多种形式回复投资者问询。在加强信息沟通、促进与投资者良性
互动的同时，切实提高了公司治理的透明度。 
1、关于股东和股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律、法规要求，规范股东大会
召集、召开、表决程序，确保所有股东享有平等地位、平等权利，充分行使自己的权利，并承担相应的义
务。报告期内，公司共召开了1次年度股东大会， 4次临时股东大会，会议均由董事会召集、召开。 
2、关于董事和董事会 
报告期内，公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会人数及人员构成符合法律、法规和《公
司章程》的要求。各位董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《董事会议事规
则》和《独立董事工作制度》等开展工作，诚信、勤勉地履行职责和义务，同时积极参加有关培训，熟悉
有关法律法规。报告期内，公司共召开9次董事会，均由董事长召集、召开。 
3、关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事严
格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定认真履行职责，对公司财务状况、重
大事项以及公司董事及高级管理人员履行职责的合法合规性等进行监督，维护公司及股东的合法权益。报
告期内，公司共召开7次监事会，会议均由监事会主席召集、召开。 
2015年公司未受到中国证监会、深圳证券交易所就公司内控存在问题的处分，公司内部控制方面没有
需要整改的问题。今后，公司将进一步优化和完善公司的内控制度。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规及《公司章程》的要求规范运作，
四川中光防雷科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
76 
在业务、资产、人员、机构和财务等方面均独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，具有完整
的业务体系及面向市场独立经营的能力。 
1、业务独立 
公司为专业从事防雷产品的研发、生产和销售，防雷工程的设计和安装，提供防雷产品和防雷工程一
体化的整体解决方案的服务商。公司全资子公司信息防护主要从事防雷工程设计、施工等业务。不存在依
赖股东单位及其他关联方的情况。 
2、资产完整 
公司资产与股东资产严格分开，并完全独立运营。公司业务和生产经营相关的全部资产权属完全由公
司独立享有，不存在与股东单位共用的情况。公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，不存在资产、资
金被股东占用而损害公司利益的情况。 
3、人员独立 
公司的研发、采购、生产、销售、行政管理和财务人员均完全独立于股东，公司员工均与公司签订了
劳动合同，部分劳务派遣工由具备劳务派遣资质的第三方公司派遣。公司根据工资管理制度按月发放员工
工资，并代扣代缴个人所得税。公司高级管理人员均专职在公司工作并领取薪酬，均未在控股股东、实际
控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务；公司的财务人员不存在在控股股东、实
际控制人及其控制的其他企业中兼职的情况。 
4、财务独立 
公司设有独立的财务部门，有独立的财务核算体系，具有独立、规范的财务会计制度和对子公司的财
务管理制度。公司开设有独立的银行账户，作为独立的纳税人，依法独立纳税。公司不存在为股东提供担
保，也不存在资产、资金被股东占用或其它损害公司利益的情况。 
5、机构独立 
公司拥有独立的生产经营和办公场所，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在混合经
营的情形。股东大会为公司的最高权力机构、董事会为决策机构、监事会为监督机构，并设有生产中心、
营销中心、科技中心、质管中心、物流中心、企管中心、财务中心、人资中心、审计部、证券事务部等职
能部门。各职能部门分工协作，形成有机的独立运营主体。控股股东根据公司章程行使股东权利；公司内
部职能部门与控股股东及实际控制人控制的其他企业完全分开，独立运作，不受控股股东和实际控制人的
干预。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 01 月 11 日  
召开于上市前，未公
开披露 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 01 月 27 日  
召开于上市前，未公
开披露 
2014 年年度股东大 年度股东大会 0.00% 2015 年 02 月 02 日  召开于上市前，未公
四川中光防雷科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
77 
会 开披露 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 06 月 19 日  
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_gem/bu
lletin_detail/true/120
1174797?announceT
ime=2015-06-19%2
018:26 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.04% 2015 年 09 月 01 日 2015 年 09 月 01 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_gem/bu
lletin_detail/true/120
1537838?announceT
ime=2015-09-01%2
018:44 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
马永强 9 1 7 1 0 否 
文岐业 9 2 7 0 0 否 
马碧贵 9 2 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
四川中光防雷科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
78 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事未对公司提出建议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
(一)审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《内部审计工作制度》
及《审计委员会议事规则》等有关规定，积极履行职责。报告期内，审计委员会共召开了4次会议。第二
届董事会审计委员会第六次会议审议了2014年度报告相关事项和2015年度聘任的财务审计机构的相关事
项；第二届董事会审计委员会第七次会议审议了公司2015年第一季度财务报告和公司审计部提交的2015年
度工作计划；第二届董事会审计委员会第八次会议审议了公司2015年半年度报告全文及摘要；第二届董事
会审计委员会第九次会议审议了公司2015年三季度报告全文及摘要。 
（二）薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会按照《薪酬与考核委员会议事规则》认真履行职责，不断探讨绩效考核
体系的进一步完善，为充分调动公司董事、监事、高级管理人员和核心员工的积极性，增强公司管理团队
和核心员工对实现公司健康、持续发展的责任感、使命感，有效地将股东利益、公司利益和公司员工利益
结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展。报告期内，薪酬与考核委员会共召开了2次会议。第二届
董事会薪酬与考核委员会第二次会议审议了2014年董事及高级管理人员履职情况和2015年度董事、经理和
高管人员薪酬方案的相关事项；第二届董事会薪酬与考核委员会第三次会议审议了调整独立董事津贴的相
关事项。 
（三）提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会按照《提名委员会议事规则》积极履行职责。提名委员会认为公司董事会人员
结构合理，高管团队具有丰富的行业经验和管理经验，完全胜任各自的工作。报告期内，提名委员会召开
了1次会议，第二届董事会提名委员会第四次会议对公司聘任高管马文勇先生为副总经理的任职资格进行
了认真审查，并提交给董事会审议。 
（四）战略发展委员会履职情况 
报告期内，战略发展委员会按照《战略发展委员会议事规则》认真履行职责。报告期内，战略发展委
员会召开了1次会议，第二届董事会战略发展委员会第三次会议审议了公司2014年度公司经营情况的议案。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
 报告期内，按照公司薪酬与业绩考核管理办法，制定了高管人员年度述职考评方案，董事会薪酬与考核委员会根据公司2015
年度经营目标完成情况，对公司高级管理人员进行考核评价，对公司高级管理人员 2015 年度薪酬予以结算发放。 
四川中光防雷科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
79 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 10 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
 1）、重大缺陷：控制环境无效；公司董事、
监事和高级管理人员舞弊行为；外部审计
发现的重大错报未被公司内部控制识别；
审计委员会和内部审计机构对内部控制的
监督无效；内部控制评价的结果特别是重
大缺陷未得到整改。 2）、重要缺陷：重要
财务控制程序的缺失或失效；未依照公认
会计准则选择和应用会计政策；公司缺乏
反舞弊控制措施；对于非常规或特殊交易
的账务处理，没有建立相应的控制机制或
没有实施且没有相应的补偿性控制。3）、
一般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺陷标
准的其他内部控制缺陷。  
重大缺陷： A、公司决策程序导致重
大失误；B、公司严重违反国家法律、
法规； C、中高级层面的管理人员或
关键技术岗位人员流失严重； D、内
部控制评价中发现的重大或重要缺陷
未得到整改；E、其他对公司产生重大
负面影响的情形。重要缺陷: A、公司
决策程序导致出现一般失误； B、公
司违反法律法规导致相关部门调查并
形成损失；C、关键岗位业务人员流失
严重；D、其他对公司产生较大负面影
响的情形。一般缺陷: 除重大缺陷、重
要缺陷以外的其他控制缺陷。  
定量标准 
 定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。 内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报的金额小于营业收入的 
1%，则认定为一般缺陷；如果超过营业收
入的 1%，但小于 2%认定为重要缺陷；
如果超过营业收入的 2%，则认定为重大
缺陷。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与资产管理相关的，以资产总额指标衡
量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。  
四川中光防雷科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
80 
导致的财务报告错报金额小于资产总额的 
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资产
总额 0.5%但小于 1%认定为重要缺陷；如
果超过资产总额 1%则认定为重大缺陷。  
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
四川中光防雷科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
81 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 09 日 
审计机构名称 四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 川华信审（2016）028 号 
注册会计师姓名 王小敏、刘均 
审计报告正文 
审 计 报 告 
 
川华信审（2016）028号 
四川中光防雷科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的四川中光防雷科技股份有限公司（以下简称中光防雷公司）财务报表，
包括2015年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及
母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是中光防雷公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业
会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控
制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，中光防雷公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允
反映了中光防雷公司2015年12月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司
经营成果和现金流量。 
                                               
       四川华信(集团)会计师事务所          中国注册会计师：王小敏  
     （特殊普通合伙）                  
