四川中光防雷科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证
券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，
建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平。截至报告期末，
本公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
报告期内，公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《特定对象来访接待管理制度》等文件要求，真实、
准确、及时、公平、完整地披露有关信息。报告期内，公司共接待机构投资者调研37次，通过电话、电子邮箱、深圳证券交
易所互动易平台等多种形式回复投资者问询。在加强信息沟通、促进与投资者良性互动的同时，切实提高了公司治理的透明
度。 
1、关于股东和股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律、法规要求，规范股东大会召集、召开、表决程序，
确保所有股东享有平等地位、平等权利，充分行使自己的权利，并承担相应的义务。报告期内，公司共召开了1次年度股东
大会， 1次临时股东大会，会议均由董事会召集、召开。 
2、关于董事和董事会 
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名。报告期内，公司共召开10次董事会，各位董事能够依据《深圳证券交易所创业板
上市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》和《独立董事工作制度》等开展工作，诚信、勤勉地履行职责和义务，同时
积极参加有关培训，熟悉有关法律法规。报告期内，公司出现董事唐斌先生主动辞职，董事长王德言先生逝世，第二届董事
会任期届满的情形，公司依法进行了董事会换届选举工作，确保了董事会人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的
要求。 
3、关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名。报告期内，公司共召开8次监事会，各位监事严格按照《公司法》、《公司章程》
和《监事会议事规则》的有关规定认真履行职责，对公司财务状况、重大事项以及公司董事及高级管理人员履行职责的合法
合规性等进行监督，维护公司及股东的合法权益。报告期内，公司出现监事会任期届满的情形，公司依法进行了监事会换届
选举工作，确保了监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。 
2016年度，公司未受到中国证监会、深圳证券交易所就公司内控存在问题的处分，公司内部控制方面没有需要整改的问
题。今后，公司将进一步优化和完善公司的内控制度。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
      公司自成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规及《公司章程》的要求规范运作，在业务、资产、
人员、机构和财务等方面均独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，具有完整的业务体系及面向市场独立经营的
能力。 
      1、业务独立 
     公司为专业从事防雷产品的研发、生产和销售，防雷工程的设计和安装，提供防雷产品和防雷工程一体化的整体解决方
案的服务商。公司全资子公司信息防护主要从事防雷工程设计、施工等业务。不存在依赖股东单位及其他关联方的情况。 
     2、资产完整 
四川中光防雷科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
     公司资产与股东资产严格分开，并完全独立运营。公司业务和生产经营相关的全部资产权属完全由公司独立享有，不存
在与股东单位共用的情况。公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，不存在资产、资金被股东占用而损害公司利益的情况。 
     3、人员独立 
     公司的研发、采购、生产、销售、行政管理和财务人员均完全独立于股东，公司员工均与公司签订了劳动合同，部分劳
务派遣工由具备劳务派遣资质的第三方公司派遣。公司根据工资管理制度按月发放员工工资，并代扣代缴个人所得税。公司
高级管理人员均专职在公司工作并领取薪酬，均未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的
其他职务；公司的财务人员不存在在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职的情况。 
     4、财务独立 
     公司设有独立的财务部门，有独立的财务核算体系，具有独立、规范的财务会计制度和对子公司的财务管理制度。公司
开设有独立的银行账户，作为独立的纳税人，依法独立纳税。公司不存在为股东提供担保，也不存在资产、资金被股东占用
或其它损害公司利益的情况。 
     5、机构独立 
     公司拥有独立的生产经营和办公场所，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在混合经营的情形。股东大
会为公司的最高权力机构、董事会为决策机构、监事会为监督机构，并设有生产中心、营销中心、科技中心、质管中心、物
流中心、企管中心、财务中心、人资中心、审计部、证券事务部等职能部门。各职能部门分工协作，形成有机的独立运营主
体。控股股东根据公司章程行使股东权利；公司内部职能部门与控股股东及实际控制人控制的其他企业完全分开，独立运作，
不受控股股东和实际控制人的干预。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股
东大会 
年度股东大会 73.90% 
2016 年 03 月
30 日 
2016 年 03 月
30 日 
详见 2016 年 3 月 30 日，公司在巨潮资讯
网上披露的公告编号为“临-2016-020”的
《2015 年年度股东大会决议公告》。 
2016 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 70.91% 
2016 年 11 月
24 日 
2016 年 11 月
24 日 
详见 2016 年 11 月 25 日，公司在巨潮资讯
网上披露的公告编号为“临-2016-086”的
《2016 年第一次临时股东大会决议公告》。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
四川中光防雷科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
马永强 8 1 6 1 0 否 
文岐业 10 2 8 0 0 否 
马碧贵 8 2 6 0 0 否 
金智 2 1 1 0 0 否 
黄兴旺 2 1 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，独立董事未对公司提出建议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
      (一)审计委员会履职情况 
     报告期内，审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《内部审计工作制度》及《审计委员会
议事规则》等有关规定，积极履行职责。报告期内，审计委员会共召开了4次会议。第二届董事会审计委员会第十次会议审
议了2015年年度财务会计报表审查意见、公司审计部提交的2015年工作报告、公司2015年度内部控制的自我评价报告、关于
四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）从事2015年度公司审计工作的总结报告和2016年度聘任的财务审计机构的
相关事项；第二届董事会审计委员会第十一次会议审议了公司2016年第一季度财务报告；第二届董事会审计委员会第十二次
会议审议了公司2016年半年度报告全文及摘要；第二届董事会审计委员会第十三次会议审议了公司2016年三季度报告全文。 
    （二）薪酬与考核委员会履职情况 
     报告期内，薪酬与考核委员会按照《薪酬与考核委员会议事规则》认真履行职责，不断探讨绩效考核体系的进一步完善，
为充分调动公司董事、监事、高级管理人员和核心员工的积极性，增强公司管理团队和核心员工对实现公司健康、持续发展
的责任感、使命感，有效地将股东利益、公司利益和公司员工利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展。报告期内，
薪酬与考核委员会共召开了1次会议。第二届董事会薪酬与考核委员会第四次会议审议了2015年董事及高级管理人员履行职
责情况、2016年度董事薪酬方案和2016年度总经理和高管人员薪酬方案的相关事项。 
    （三）提名委员会履职情况 
     报告期内，提名委员会按照《提名委员会议事规则》积极履行职责。提名委员会认为公司董事会人员结构合理，高管团
队具有丰富的行业经验和管理经验，完全胜任各自的工作。报告期内，提名委员会召开了3次会议，第二届董事会提名委员
会第五次会议审议了公司董事2015年度工作表现和推选魏军锋先生为公司第二届董事会董事（非独立董事）候选人（补选）
四川中光防雷科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
的议案，对公司提名的为非独立董事候选人魏军锋先生的任职资格进行了认真审查，并提交给董事会审议；第二届董事会提
名委员会第六次会议审议了关于公司董事会换届暨选举第三届董事会董事的议案，对公司提名的各董事候选人的任职资格进
行了认真审查，并提交给董事会审议；第三届董事会提名委员会第一次会议审议了关于聘任公司高级管理人员的议案，对公
司聘任的各高级管理人员候选人的任职资格进行了认真审查。 
    （四）战略发展委员会履职情况 
     报告期内，战略发展委员会按照《战略发展委员会议事规则》认真履行职责。报告期内，战略发展委员会召开了2次会
议，第二届董事会战略发展委员会第四次会议审议了2015年度公司经营情况的议案；第二届董事会战略发展委员会第五次会
议审议了2016年上半年公司日常经营研究报告的议案。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     报告期内，按照公司薪酬与业绩考核管理办法，制定了高管人员年度述职考评方案，董事会薪酬与考核委员会根据公司
2016年度经营目标完成情况，对公司高级管理人员进行考核评价，对公司高级管理人员 2016年度薪酬予以结算发放。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 12 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1）、重大缺陷：控制环境无效；公司董事、
监事和高级管理人员舞弊行为；外部审计
发现的重大错报未被公司内部控制识别；
审计委员会和内部审计机构对内部控制的
监督无效；内部控制评价的结果特别是重
重大缺陷： A、公司决策程序导致重
大失误；B、公司严重违反国家法律、
法规； C、中高级层面的管理人员或
关键技术岗位人员流失严重； D、内
部控制评价中发现的重大或重要缺陷
四川中光防雷科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
大缺陷未得到整改。 2）、重要缺陷：重要
财务控制程序的缺失或失效；未依照公认
会计准则选择和应用会计政策；公司缺乏
反舞弊控制措施；对于非常规或特殊交易
的账务处理，没有建立相应的控制机制或
没有实施且没有相应的补偿性控制。3）、
一般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺陷标
准的其他内部控制缺陷。  
未得到整改；E、其他对公司产生重大
负面影响的情形。重要缺陷: A、公司
决策程序导致出现一般失误； B、公
司违反法律法规导致相关部门调查并
形成损失；C、关键岗位业务人员流失
严重；D、其他对公司产生较大负面影
响的情形。一般缺陷: 除重大缺陷、重
要缺陷以外的其他控制缺陷。  
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。 内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报的金额小于营业收入的 
1%，则认定为一般缺陷；如果超过营业收
入的 1%，但小于 2%认定为重要缺陷；
如果超过营业收入的 2%，则认定为重大
缺陷。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与资产管理相关的，以资产总额指标衡
量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能
导致的财务报告错报金额小于资产总额的 
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资产
总额 0.5%但小于 1%认定为重要缺陷；如
果超过资产总额 1%则认定为重大缺陷。 
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
四川中光防雷科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
