四川中光防雷科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）主要业务情况 
公司为专业从事防雷产品的研发、设计、生产和销售，防雷工程的设计和安装，提供防雷产品和防雷
工程一体化的整体解决方案的服务商。公司主要产品为SPD产品、接地产品、避雷针等防雷产品，广泛应
用于通信、电力、石油石化、新能源、航天国防、建筑等基础产业及新兴产业。公司全资子公司信息防护
主要从事防雷工程设计、施工等业务。 
1、公司主要产品、用途及应用领域如下表所示： 
产品系列 产品品种 产品用途 应用领域 
SPD产品 电源SPD 用于变配电站、通信基站、电力、电子
设备、建筑等电源的过电压、过电流及
雷电冲击防护。 
通信、石油化工、电力、国
防航天、新能源、建筑等 
信号SPD 用于因各种原因引起的模拟和数字电
路等信号线路的防浪涌过电压保护。 
通信、国防航天等 
天馈SPD 用于无线接收、发射设备馈线端口的防
浪涌过电压保护。 
通信、国防航天、安防等 
接地产品 低电阻接地模块、高效接
地极、快装接地极 
可作为防雷接地、防静电接地、直流工
作地、交流工作地、安全保护地等的接
地体。 
通信、石油化工、电力、国
防航天、新能源等 
避雷针产品 优化避雷针、双极避雷
针、闪盾避雷针、双优避
雷针 
将雷电吸引到自身，使雷电流通过引下
线至接地装置而泄放大地。 
建筑、通信等 
雷电监测产品 雷击计数器、雷电幅度记
录仪、智能雷电监测产品 
可监测到设备遭受雷击时的信息（雷电
流幅度、极性、雷击的时间、次数）、
SPD的工作状态、零地电压状态，并通
过GPRS无线通信方式将监测到的数据
传送到监控中心，实现远程监控。 
电力、国防航天、通信等 
车载便携式小型
组合避雷箱 
电源、信号、射频SPD 用于因各种原因引起的车载模拟和数
字电路、射频等信号线路的防浪涌过电
压保护。 
通信、国防航天等 
      2、经营模式 
（1）采购模式 
公司主要实行以销定产，并根据销售情况和客户需求预测统筹利用产能的生产模式，以营销中心的客
户订单为基础安排生产计划，根据生产计划所需原材料及原材料安全库存量，制定采购计划进行采购，具
体采购由物流中心实施。 
公司主要原材料为电子元器件、印制板、塑胶件、五金材料，该类原材料市场供应充足。 
四川中光防雷科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
根据ISO90001:2008质量管理体系、ISO14001:2004环境管理体系和OHSAS18001:2007标准，公司建立
并实施了供应商管理制度，包括合格供应商的选择、评定、定期评审、物料的受控采购、采购成本管理等
环节。公司由公司物料部门、质量管理部门、研发部门对现有供应商质量、交期、服务、技术等定期评估
及管理，并定期进行主要供应商现场审查以及专门的风险审查，以保证供应商原材料供应的品质和服务。
公司每一类原材料至少有3家或以上的合格供应商，并且持续地优化合格供应商。 
（2）生产模式 
公司主要采取以销定产，并根据销售情况和客户需求预测统筹利用产能的生产模式，按产品类别又分
为新产品生产模式和定型产品生产模式。 
新产品生产模式：公司销售部门按照客户需求规格书，组织公司研发、工艺、质量、物料、制造等部
门对客户要求进行初步评审；客户确认后制定项目任务书、实施研发工作；严格按照NPI（New Product 
Introduction）流程进行相应的过程控制和评审，保证研发和生产工艺的稳定性；生产阶段，所有产品交付
严格按照管理流程和质量管理体系要求进行过程控制，小批量生产后逐步进入批量生产。 
定型产品生产模式：公司通常在取得客户订单后，根据订单要求下达物料采购计划和生产作业计划，
组织生产，并对生产计划进行跟进、调度、控制，及时协调处理客户交付事宜，保证客户交付周期。 
此外，由于公司产品批量生产的特点，为了统筹利用公司全年产能，提高生产效率，按照行业惯例，
公司依据生产计划生产部分需求量大的通用产品或配套大客户提供需求预测的产品，以便更好地服务客
户，掌握市场先机。 
（3）销售模式 
公司以自主品牌开展防雷业务，防雷业务按类型分为产品销售业务、工程业务。目前公司以国内业务
和直销为主，公司产品外销主要为直接出口，客户主要为配套大客户海外子公司及其代工厂，产品外销受
该类客户在全球范围内的生产计划安排所影响。 
公司产品定价分为新产品定价和定型产品定价两种模式。其中新产品定价采取成本加成的方法，即根
据客户定制的产品性能标准、工艺要求，在综合考虑产品成本、前期技术投入等因素，在保证一定的毛利
率水平基础上，确定产品销售价格；定型产品定价主要参考上一年该产品价格，与客户协商后，下调一定
幅度确定价格。 
公司产品销售分为配套大客户销售、行业销售、区域经销销售，防雷工程业务主要由子公司信息防护
运营。 
配套大客户销售模式：公司产品销售以配套大客户模式为主。配套大客户主要为行业内规模大、具有
较高行业地位的电子设备制造商，而非防雷产品的最终用户，其将防雷产品作为电子元器件应用于其生产
的电子整机产品中。该类客户对防雷产品需求量大、信用良好，采用直销方式。 
行业销售模式：由于防雷产品目前主要应用在通信、电力、石油化工、新能源等关系国计民生的基础
产业，由于该类产业行业集中较高，目标客户明显，为防雷产品的最终用户，为此公司成立了专业拓展部，
按行业划分，利用公司整体资源开拓配套大客户之外的客户市场，采用直销方式。 
区域经销销售模式：对于上述两种模式之外的客户市场，如建筑行业市场等，由于客户比较分散、目
标客户不明显，公司将国内市场划分为6大区域，主要采取买断式经销销售模式进行市场开拓，作为公司
总体销售战略布局的补充。 
防雷工程业务模式：公司全资子公司信息防护具备防雷工程专业设计/施工双甲级资质，防雷工程业务
一般由其运营。 
公司的主要经营模式在报告期内未发生重大变化。 
（二）公司所处行业情况分析 
1、公司所处行业特点 
根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所属行业为“计算机、通信和
四川中光防雷科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
其他电子设备制造业”（分类代码：C39）。 
防雷产品属于《当前优先发展的高技术产业化重点领域指南（2011 年度）》中“信息类”所列明的“保
障云计算、物联网、新一代信息网络以及面向三网融合的安全产品”、“与新一代移动通信有关的设备关键
配套件”。 
2、公司所处行业发展阶段与市场地位 
我国雷电防护行业处于快速发展的阶段，行业内企业规模普遍较小，市场集中度不高，竞争格局比较
分散。由于不同的行业对应用环境和运行要求不同，其防雷应用行业标准不同，认证标准不一，防雷产品
跨行业应用门槛较高，从而造成雷电防护行业较为分散的局面。 
防雷产品应用广泛，目前主要应用于通信、电力、石油化工、新能源、航天国防、建筑、轨道交通等
基础产业。由于不同的行业对应用环境和运行要求不同，其防雷应用行业标准不同，在下游不同行业中防
雷产品的竞争格局也不尽相同。 
理论上说，只要用电的地方，都需要防雷产品。目前防雷产品主要应用于通信、电力、石油化工、新
能源、航天国防、建筑、轨道交通等基础行业，该类行业为关系国计民生的基础产业，安全运行的责任重
大，其对防雷产品具有刚性的需求，产品需求具体又分为：①增量基础设施投入对防雷产品的需求；②存
量基础设施对防雷产品的更新需求。 
（1）通信行业。通信行业技术发展快、设备更新周期短、覆盖范围广；移动通信基站数量庞大，许多
地处偏僻的基站无人值守，设备遭雷电破坏后维修成本高；局端设备是整个通信网络的传输节点，受雷击
损坏后影响范围广、损失大，因此运营商对雷电防护的需求非常明确，工信部也对通信行业采取符合性认
证的强制性雷电防护措施。因此通信行业的雷电防护市场化程度高，市场发展成熟，防雷企业竞争主要以
产品性能、质量、服务为主。 
（2）建筑行业。由于行业分散，居民的整体雷电防护意识不高，其对专业化防雷产品的性能要求较低，
主要由建筑开发商自行配置防雷产品。为了降低成本，开发商通常只配备简单的防雷产品，在该行业防雷
产品竞争主要以同质化的价格竞争为主。未来随着国家对物联网、三网融合、智能楼宇的进一步推进，每
幢建筑物都将成为网络中的一个节点，如果节点中某一个核心传输设备受损，将会影响整片网络。在此背
景下，专业防雷产品的刚性需求将会涌现，行业竞争格局也将随之改变。 
（3）电力行业。电力行业因为电网覆盖范围广的特性，必须采取雷电防护措施。从传统电力领域来看，
由于大部分雷电防护属于高压领域，进入该领域需要取得高压操作相关的许可证。从新能源发电领域来看，
由于我国新能源行业刚刚起步，行业标准还处在制定阶段，雷电防护多采用国外标准，国外品牌防雷产品
占据主要市场。但随着我国新能源行业雷电防护标准的逐步建立完善，越来越多有技术优势的国内企业将
在该领域与国外品牌企业竞争。 
（4）航天国防行业。随着国家加强军队的现代化和信息化建设，国防信息技术在军事通信、指挥控制、
卫星导航、卫星测绘和军事物流等多个领域得到广泛应用，信息技术和电子产品的应用催生了航天国防行
业对防雷产品的刚性需求。由于航天国防行业涉及到生产企业的保密资格、国军标质量管理体系认证和军
工产品认证，目前进入该行业的防雷企业数量有限。 
（5）石油化工行业。石油化工行业由于高危易爆的特点，其对雷电防护的需求也十分强烈。防雷企业
SPD产品进入该行业的核心应用领域需拥有CNEX防爆合格证。石油化工行业对雷电防护的需求主要在炼
油、储油和输油环节，中石化、中石油和中海油等企业对防雷企业有入网认证要求。 
防雷产品跨行业应用门槛较高，防雷企业一般根据自身特点选择开拓某一行业，并形成一定的竞争优
势，再向其他行业扩张。如本公司在通信行业具有较强的竞争优势，并占据较大市场份额，目前已拓展到
新能源、航天国防、石油化工、电力等行业。 
3、行业的周期性、季节性 
（1）周期性 
防雷产品下游应用行业主要为通信、电力、石油化工、新能源、航天国防、建筑、轨道交通等行业，
四川中光防雷科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
该类行业的发展周期与国民经济的发展周期息息相关。在防雷产品覆盖率比较高时，其产品的周期性与国
民经济发展的周期性基本一致。在防雷产品覆盖率比较低时，国家对雷电防护规范的强力贯彻，会导致行
业对防雷产品的需求远快于行业投资增长，周期性不明显。同时，作为基础行业电气设备和电子设备的防
护产品，主要防雷产品SPD需要及时更换，才能保障生产安全运行，因此在SPD产品覆盖率较高时，其市
场需求来自于更新和新增投资，新增投资部分与下游行业的景气度高度相关。 
（2）季节性 
由于雷暴日主要集中在每年6月-10月，加上第一季度新年、春节因素影响，防雷产品需求通常下半年
要高于上半年。此外，防雷产品下游应用行业由于财政年度因素的影响，通常年底执行本年度的决算和制
订下一年度的预算，下半年采购防雷产品较为集中。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 不适用。 
固定资产 
固定资产较年初减少 16.89 万元，降低 0.38%，主要是本期报废或处置固定资产所
致。 
无形资产 无形资产较年初减少 30.04 万元，降低 5.18%，主要是本期累计摊销所致。 
在建工程 
在建工程年末较年初增加 191.79 万元，增长 2905.94%，主要系公司本年实施募投
项目增加在建工程（设备购置）所致。 
货币资金 
货币资金较年初增长 155.53%，主要系公司当年首次公开发行股票，募集资金到位
导致货币资金增加所致。  
应收票据 
应收票据较年初增长 313.30%，主要系公司本年以承兑汇票方式结算货款较多，导
致期末尚未到期的银行承兑汇票较期初增加所致。  
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
报告期内，公司拥有的核心技术与研发能力以及产品质量控制能力仍是公司立足行业领先地位的核心
竞争力。同时，公司的核心管理团队稳定，提高管理效率，优化流程，提升管理水平，坚持诚信为重、质
量第一，为客户提供优质的产品和服务。 
1、防雷基础理论研究优势 
目前行业内大多数企业侧重于产品应用研发，防雷基础理论研究比较薄弱，公司作为行业内的领先企
业，非常重视基础理论研究。通过基础理论研究，一方面可以走在行业前沿，开发出革新应用产品，另一
方面可以为前瞻性产品研发提供技术、理论支持。 
公司在海南三亚、云南西双版纳和江苏盱眙建立了野外雷电观察站，开展对自然雷电放电电流波形、
幅度的观察与研究；在地处温带的成都龙泉山、成都西岭雪山和地处高寒带的巴朗山建有接地试验场，进
四川中光防雷科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
行接地极的埋地试验，对接地极电阻的变化作长时间的跟踪测试。通过基础理论研究，公司研发人员先后
创立了“波道分流”、“阻抗限流”、“综合防雷”等多项防雷理论，提升了公司防雷产品的设计理念和实际保
护效果，并以此为基础形成了优化避雷针、低电阻接地产品、防爆型电源SPD、高效层叠式石墨放电隙SPD
和贴片式过电压保护器等发明专利产品。在注重防雷基础理论研究同时，公司根据行业发展趋势和下游市
场需求变化，不断进行前瞻性产品研发，产品及技术储备丰富。 
2、技术创新、研发及检测试验能力优势 
公司一贯重视研发投入和研发团队建设，不断创新是推动公司发展的源动力。不断创新使公司具有行
业内较快的应变速度，与客户及供应商形成良性的研发互动，推出具有市场领先水平的新产品，满足客户
多样化的需求，巩固和提高公司的市场领先地位。 
公司技术中心为四川省省级企业技术中心，汇聚了一批学科齐全、专业全面、层次合理的研发队伍，
目前公司研发人员107名，占员工总人数的18.97%，其中高级工程师（正高级）1名，高级工程师12名，具
有10年以上防雷行业从业经验的资深研发人员22名。目前公司拥有各项专利37项，其中发明专利13项，实
用新型专利20项，外观专利4项。公司凭借雄厚的研发实力，与客户形成良性的研发互动，满足了客户多
样化的产品需求，提升了公司的议价能力和市场开拓能力。 
公司检测中心取得了中国合格评定国家认可委员会（CNAS）认可的CNAS实验室与ILAC实验室资格、
美国UL目击实验室资格以及德国TÜV目击实验室资格，为防雷企业、防雷元件生产商及无线通信设备制造
商等客户提供各类检测服务及技术支持；公司检测中心具有按照国际IEC标准、中国国家标准GB、通信行
业标准YD/T的要求检测“低压配电系统的电涌保护器（ SPD ）”和“电信和信号网络的电涌保护器（ SPD ）”
的能力；具有对防雷元器件和无线通信基站等设备进行雷电防护性能试验的能力；具有对避雷针和复合接
地体等相关性能的检测能力。 
公司“防雷工程研究中心”为四川省省级工程研究中心，进行雷电防护标准及工程方面的理论研究。全
资子公司信息防护为国内较早获得防雷工程设计及施工双甲级资质的防雷企业。 
同时，通过与上游电子元器件供应商建立密切配合的技术合作关系，与上游供应商共同研发满足特殊
性能要求的特制器件，进一步加快了公司产品研发速度，增强了公司的技术竞争力。 
3、行业地位优势 
公司为中国标准化协会团体会员单位、中国通信标准化协会全权会员、中国通信企业协会会员、中国
工程标准化协会常务理事单位、国家高新技术产业标准化重点示范企业、首家通信行业雷电防护示范基地、
四川省建设创新型企业试点企业、国家火炬计划项目单位、四川省重大科技成果转化工程示范项目单位。 
作为雷电防护行业领先企业，公司主编或参编了13项国家标准（其中1项国家军用标准）、3项行业标
准。 
4、优质的客户群 
公司产品下游应用市场广泛，已涵括通信、电力、石油化工、新能源、航天国防、建筑等基础产业，
并形成了优质、稳定的客户群，目前公司主要客户为国内外知名企业及上市公司。 
为了更好的服务客户，开拓市场，满足国内国际市场对产品安全性的要求，公司对产品安全性设计高
度重视，截至2015年12月31日，我公司已有340个产品通过了国外权威检测机构或国内专业检测机构的第
三方安全认证，其中CB认证42个，ETL认证32个，UL认证57个，CE认证146个，TUV认证52个，工信部符
合性认定11个。  
5、产业链条完整的优势 
公司拥有防雷产品研发、检测及生产，防雷工程研究、设计及施工的全面的技术能力及产业链条，拥
有直击雷防护、雷电感应防护、接地及雷电监测系统全系列产品及相关核心技术。在雷电防护技术已逐步
进入综合防护时代的今天，全面的产品技术能力及完整的产业链意味着更优的综合防护效果、更有效率的
服务、更低的成本和更强的竞争优势。 
四川中光防雷科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
15 
总体来说，公司产品系列齐全、产业链条完整，在研发、检测、销售、防雷工程设计及施工等多个环节具
备的优势提升了公司的核心竞争能力。 
四川中光防雷科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
16 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年5月，公司在深圳证券交易所创业板挂牌上市，公司品牌形象得到了全面提升，同时也为公司发
展奠定了坚实的基础。 
报告期内，在宏观经济增长持续放缓的大环境下，公司管理层紧密围绕年初制定的工作计划，贯彻董
事会的战略部署，积极开展各项工作，在报告期内实现营业收入35977.28万元，同比下降21.19%；归属于
上市公司股东的净利润8057.91万元，同比下降17.43%，同向下降源于国内通信建设进度计划调整，市场需
求有所延后与放缓。 
公司管理层秉承为中华民族争光的企业宗旨，公司制订了“再出发”的战略，坚持雷电防护主产业的持
续发展，同时积极推动和开展电磁防护、特殊安全防护产业以及相关领域的研究与发展，积极开拓除通信
领域以外的国防、电力、新型能源、充电桩、城市照明、石油化工等等多个领域市场。报告期内，公司作
为军品供应商和配套其他领域市场核心供应商，向国防、电力等行业客户提供具有国军标以及国际认证的
产品，满足国防需要以及电力行业、城市照明、新型清洁能源的市场需要。 
1、国防领域 
公司不断加强国防领域的雷电防护、电磁防护等相关技术研发、应用的推广与市场开拓。目前公司已
经建立了较为完善的运行机制，专门负责国防建设领域的雷电防护技术与产品应用推广与市场开发；形成
专有系列的产品序列和技术应用环境。 
2、电力行业 
公司开展全方位的技术产品推广，包括智能雷电监测系统应用、行波故障定位系统、电力二次防雷技
术应用；同时开展电力雷电防护的多项课题研究，实现更高层面的雷电防护技术应用研究。 
3、城市照明领域 
公司在节能改造等方面展开全面技术研发，陆续推出了系列化的照明组件防雷SPD并已经通过配套方
式将产品与技术推向市场，并获得大量应用；同时推动产品的出口和海外国家承建项目的应用。 
4、新能源领域 
公司为风电、光伏发电、充电桩等新能源设备商提供全面技术支持和配套服务，为客户提供符合配套
要求的定制化要求的SPD产品。 
    报告期内，公司添置了生产、研发、检测设备和引进专业技术人员，提升了生产加工能力、研发检测
能力、产品品质控制能力；加大了与公司上下游企业的合作关系；积极开展企业并购等相关工作；加大了
国际市场的开拓力度，派出多个技术和营销团队前往亚洲其他国家、欧洲和美洲进行业务考察、技术合作
交流和市场开拓。 
    随着移动互联网的发展和大数据时代的到来，尤其是互联网+的时代，促使和推动了智能通讯、物联网
络、智能建筑和智能网络的发展，使得信息安全、大数据存储、信息传递链路保护等尤为重要。公司结合
现代化互联网技术应用，推出了系列化智能雷电监测系统和雷电预警系统，可以形成自组网网络应用环境
和数据平台，同时可以与客户的专有系统进行数据交换和通讯，满足客户的各类特殊需求，开拓相关应用
市场。 
