四川中光防雷科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
17 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
       公司管理层在“再出发战略”的引领下，秉承为中华民族争光的企业宗旨，坚持雷电防护主产业的持续发展。在报告期
内，公司夯实既有的通信行业防雷市场的领先地位，为通信市场5G商用做好提前量，加大技术研发和配套服务力度，做好
5G通信设备雷电防护配套产品的储备；公司夯实既有的通信行业大客户的服务，以优质供应商的口碑、地位向通信行业大
客户的非防雷领域拓展经营；公司完成了铁创科技的并购重组，实现了公司在铁路与轨道交通行业的战略布局；公司作为以
民品为主的涉军企业，努力打造专业的军工产业平台，在报告期内，推进对华通机电的重大重组事项，已完成了材料申报、
审核反馈回复的工作；除此之外，公司努力拓展电力、新能源、石油化工行业防雷市场，同时积极推动和开展电磁防护、特
殊安全防护产业以及相关领域的研究与发展。 
       报告期内，在宏观经济增长持续放缓的大环境下，公司管理层有效执行年初制定的工作计划，贯彻董事会的战略部署，
积极开展各项工作，在报告期内实现营业收入36,431.94万元，同比增长15.19%； 归属于上市公司股东的净利润为3,849.59
万元，比去年同期下降33.37%；同向下降的原因在于宏观经济增长持续放缓，行业市场发展尤其是通信市场建设进度计划
调整，房地产市场调控等因素使得整体市场需求有所延后与放缓；同时由于防雷市场无序化竞争现象明显，公司主要产品的
毛利率下降。 
        1、通信领域 
       公司作为中国防雷领域的细分市场龙头，凭借强大的产品研发实力以及品牌号召力在通信领域赢得了很大的市场。报
告期内，公司依然保持在通信领域防雷技术、产品质量以及服务上的优势，通过提供较高性价比的产品来保证来自优质客户
的订单。 
        2、航天国防领域 
       公司不断加强国防领域的雷电防护、电磁防护等相关技术研发、应用的推广与市场开拓。公司同时与相关部门开展研
究合作和技术应用合作。公司已经建立了较为完善的军工业务运行体系，专门负责国防建设领域的雷电防护技术与产品应用
推广与市场开发，形成专有系列的产品序列和技术应用环境。 
        报告期内，公司因筹划了发行股份购买涉军企业华通机电的100%股权事项，目前公司正在全力推动此项重大重组事
宜。 
       3、铁路与轨道交通领域 
         根据《中长期铁路网规划》的规划内容，可以预见铁路的建设高峰期仍将持续，随着高速铁路建设速度加快，区域
化、城际间高速铁路全面启动，中国高铁“走出去”战略的实施，高速铁路防雷系统的需求将会持续提升，铁路行业防雷市场
容量巨大。报告期内，公司完成了铁创科技的并购重组工作，铁创科技在技术创新与研发、产业链一体化、高端客户核心配
套上所具备的核心优势与公司“再出发”战略的核心诉求相匹配。铁创科技和公司将进行资源整合，实现协同效应，铁创科技
的核心竞争优势有助于公司实现战略升级；有助于完善公司防雷业务的行业布局，是公司达到战略远景的有力助推；有助于
进一步开拓公司盈利来源、降低公司经营风险和增强公司的市场竞争力。报告期内，铁路与轨道交通营业收入5334.05万元，
为公司实现净利润1174.39万元（铁创科技的2017年1-3月份财务报表未能纳入合并财务报表范围）。 
       4、新能源领域 
       公司为风电、光伏发电、充电桩等新能源设备商提供全面技术支持和配套服务，为客户提供符合配套要求的定制化要
求的SPD产品；公司同时加大了新产品研发力度，及时的推出满足客户需求的各类新产品并按照客户要求交付。报告期内，
能源领域营业收入5,622.40万元，同比增长48.77%。 
        报告期内，公司在“再出发战略”的引领下，积极开展基于客户协同效应的多元化发展，添置了生产、研发、检测设
备和引进专业技术人员，提升了生产加工能力、自动化产品筛选和测试能力、研发检测能力、产品品质控制能力；加大了与
公司上下游企业的合作关系；积极开展企业并购等相关工作。 
        报告期内，公司在取得中兴通讯Small Cell的供应商资格，以及爱立信磁性元件的供应商资格基础上，积极拓展新产
