2016 年年度报告 
27 / 196 
 
对各专业人才特别是高端人才的需求也日益增加，公司将加强对人力资源的管理，建立健全人才
储备制度，同时将人才储备与团队建设、企业文化建设相结合，为公司发展储备一支持续、稳定、
高效的人才队伍。 
同时，公司将持续优化薪酬结构，发挥激励机制的作用，完善对各层级员工的考核方案，进
一步提高员工的薪资待遇，综合考虑不同层级员工的需求，保证薪酬制度的合理性，有效激发各
层级员工的工作积极性。 
备注：公司上述经营计划并不构成对投资者的实质承诺，在实际经营过程中，公司可能根据
经营管理的实际需要对上述经营计划作出相应调整，投资者应对此保持足够的风险意识，并应当
理解经营计划与业绩承诺之间的差异。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
1、行业调整带来的经营风险； 
受下游烟草行业的影响，烟标印刷行业内部竞争激烈的整体格局短时间内仍将持续，可能加
大公司获取订单的难度，对公司业绩可能造成不利影响。 
2、印刷行业环保政策对清洁环保提出更高要求； 
2015年 7月，国家发展改革委、环保部、财政部联合制定了《挥发性有机物排污收费试点办
法》。《办法》规定，包装印刷行业和石油化工行业 VOCs（挥发性有机物）排污费的征收、使用
和管理，适用本办法。 
公司及子公司将积极提升生产环节绿色环保方面的升级改造，将对现有废气排放系统进行优
化升级，增加技术改造投入及治污设备日常运营等方面的费用。 
3、新产品业务板块拓展风险； 
公司“功能膜”、“农业乳制品”、“云印刷”等业务板块目前仍处于培育和拓展阶段，尚
未形成稳定的业务收入，未来可能受到行业政策、发展趋势、市场竞争、原材料价格波动等多方
面因素的影响，存在一定的市场风险。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
一、关于报告期内现金分红政策的执行情况： 
公司于 2016年 5月 13日召开的 2015年年度股东大会审议通过了《公司 2015年度利润分配
方案》。公司 2015年度利润分配方案如下：公司 2015年度以母公司财务报表的当期可供分配利
润为依据，以截止 2015年 12月 31日公司总股本 1,112,000,000股为基准，向全体股东按每 10
股派发现金红利 5.40元（含税），共计派发现金红利总额 600,480,000.00元（含税），剩余未
分配利润 950,032,105.66元结转以后年度。本次分配不派发股票股利或进行资本公积转增股本。 
2016 年年度报告 
28 / 196 
 
截止 2016年 6月 13日，该利润分配方案已实施完毕，详情请见公司于 2016年 6月 2日在上
海证券交易所网站披露的临 2016-018号公告。 
公司历年来的利润分配政策均符合《公司章程》及相关法律法规的规定。 
二、关于报告期内现金分红政策的调整情况： 
公司于 2016年 5月 13日召开的 2015年年度股东大会审议通过了《关于修改<公司章程>的议
案》，对《公司章程》中关于分红的条款作如下修订：“在符合法律法规和监管规定的前提下，
最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十，且当
公司该年度未出现大额投资计划、大额资本性支出及并购等相关大额业务时（指单笔支出达到或
超过公司最近一期经审计净资产 15%，年度累计支出达到或者超过公司最近一期经审计净资产 30%
的情形，募集资金投资项目除外），公司该年度以现金方式分配的利润原则上应不低于当年实现
的可分配利润的 10%。” 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 0.6 0 66,720,000.00 566,719,803.06 11.77 
2015年 0 5.4 0 600,480,000.00 741,197,151.69 81.01 
2014年 0 2.4 0 266,880,000.00 736,705,332.53 36.23 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
29 / 196 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份限售 公司担任董事、监事、
高级管理人员的黄晓
佳、黄炳泉（已辞任）、
王培玉、李治军、陆维
强、廖志敏、李建新、
苏跃进、周兴、龚立朋、
黄江伟、谢名优 
在其任职期间每年转让的股份不得超过其持
有本公司股份总数的百分之二十五；离职后
半年内，不转让其持有的本公司股份。 
  否 是 不适用 不适用 
分红 公司 《公司章程》原约定公司每年以现金方式分
配的利润不少于当年实现的可分配利润的
35%。 
公司于 2016年 5月 13日召开的 2015年年度
股东大会审议通过了《关于修改<公司章程>
的议案》，对《公司章程》中关于分红的条
款作如下修订：“在符合法律法规和监管规
定的前提下，最近三年以现金方式累计分配
的利润不少于最近三年实现的年均可分配利
润的百分之三十，且当公司该年度未出现大
额投资计划、大额资本性支出及并购等相关
大额业务时（指单笔支出达到或超过公司最
近一期经审计净资产 15%，年度累计支出达
到或者超过公司最近一期经审计净资产 30%
的情形，募集资金投资项目除外），公司该
年度以现金方式分配的利润原则上应不低于
当年实现的可分配利润的 10%。” 
  否 是 不适用 不适用 
2016 年年度报告 
30 / 196 
 
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
其他 公司控股股东香港东
风投资集团有限公司
（原名称“香港东风
投资有限公司”） 
自 2015年 7月 8日起六个月内，在不违背法
律、法规的前提下，承诺将与公司董事长黄
晓佳先生、公司全体董事（除独立董事）、
监事、高级管理人员自愿以单个、部分或联
合主体的形式，通过中国证监会和上海证券
交易所交易系统允许的方式（包括但不限于
集中竞价和大宗交易），以不低于 22,000万
元人民币的合计金额，增持本公司股份；承
诺增持的股份在增持期间及法定期限内不减
持；承诺将根据《证券法》、《上市公司收
购管理办法》、《上市公司信息披露管理办
法》等法律法规相关规定，及时履行报告和
信息披露义务。 
2015年 7
月 8日起
6个月内 
是 是 不适用 不适用 
其他 公司担任董事、监事、
高级管理人员的黄晓
佳、黄炳泉（已辞任）、
王培玉、李治军、陆维
强、陈娟娟、韩迪、廖
志敏、李建新、谢名优、
李娟、苏跃进、周兴、
龚立朋、黄江伟、刘飞 
自 2015年 7月 8日起六个月内，在不违背法
律、法规的前提下，承诺将与公司控股股东
香港东风投资集团有限公司（原名称“香港
东风投资有限公司”）自愿以单个、部分或
联合主体的形式，通过中国证监会和上海证
券交易所交易系统允许的方式（包括但不限
于集中竞价和大宗交易），以不低于 22,000
万元人民币的合计金额，增持本公司股份；
承诺增持的股份在增持期间及法定期限内不
减持；承诺将根据《证券法》、《上市公司
收购管理办法》、《上市公司信息披露管理
办法》等法律法规相关规定，及时履行报告
和信息披露义务。 
2015年 7
月 8日起
6个月内 
是 是 不适用 不适用 
 
2016 年年度报告 
31 / 196 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
报告期内公司受让达朗投资有限公司持有的广东凯文印刷有限公司（原“汕头保税区金光实
业有限公司”，以下简称“广东凯文”）75%股权时，转让方达朗投资有限公司及其实际控制人就
广东凯文 2016年度经营业绩承诺如下：2016年度广东凯文经审计的扣除非经常性损益的净利润
应不低于人民币 4,000 万元。如果 2016年度广东凯文经审计的扣除非经常性损益的净利润低于承
诺净利润人民币 4,000 万元，则转让方愿意将差额部分以现金方式补偿给广东凯文（详情请见公
司于 2016年 6月 14日在上海证券交易所网站披露的临 2016-020号公告）。 
2016年度广东凯文实现营业收入人民币 18,978 万元，净利润人民币 4,368.84万元，已完成
了上述业绩承诺。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 江苏苏亚金诚会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 90.00 
境内会计师事务所审计年限 8 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 江苏苏亚金诚会计师事务所
（特殊普通合伙） 
31.80 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
32 / 196 
 
2016年度公司聘请江苏苏亚金诚会计师事务所(特殊普通合伙)进行了年度财务审计和内部
控制审计，其在担任审计机构期间，能够勤勉尽职的完成公司 2016年度财务审计和内控审计工作，
公司董事会同意其继续担任公司 2017年度的财务审计机构及内部控制审计机构，聘期一年。 
公司 2016年度确认支付江苏苏亚金诚会计师事务所(特殊普通合伙)的财务审计费用为人民
币 90.00万元（含税），内控审计费用为人民币 31.80 万元（含税）。2017年度财务审计费用预
计为人民币 90.00万元（含税），内控审计费用为人民币 31.80万元（含税）。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
√适用 □不适用  
公司原董事、实际控制人之一黄炳文先生于 2015年 2月 11日收到中国证券监督管理委员会
向其个人送达的《调查通知书》（编号：深专调查通字 2015217号）（详情可查询公司于 2015
年 2月 14日在上海证券交易所网站披露的公司临 2015-002号公告）。截止本报告披露日，黄炳
文先生尚未收到相关结论性意见或通知。 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人诚信情况良好，不存在未履行法院生效判决、所负
数额较大的债务到期未清偿等影响诚信情况的行为。 
 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
2016 年年度报告 
33 / 196 
 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司 2016年 4月 10日召开的第二届董事会
第二十次会议审议通过了《关于公司 2015年度
日常关联交易事项及 2016 年度预计日常关联交
易的议案》。该议案经董事会审议通过后，已提
交并经公司于 2016年 5月 13日召开的 2015年
年度股东大会审议通过。 
详情请见 2016年 4月 12日上海证券交易所
网站披露的临 2016-011号公告；2016年 5月 14
日上海证券交易所网站披露的临 2016-016号公
告。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
公司 2016年 4月 10日召开的第二届董事会第二十次会议审议通过了《关于公司 2015年度日
常关联交易事项及 2016年度预计日常关联交易的议案》。该议案经董事会审议通过后，已提交并
经公司于 2016年 5月 13日召开的 2015年年度股东大会审议通过（详情请见 2016 年 4月 12日上
海证券交易所网站披露的临 2016-011号公告；2016 年 5月 14日上海证券交易所网站披露的临
2016-016号公告）。 
现对上述关联交易部分事项进展情况说明如下： 
1、2014年 11月 1 日，子公司香港福瑞投资有限公司与俊通投资有限公司签署《房屋租赁协
议》，俊通投资有限公司将位于香港告士打道 200号银基中心 16楼 02室的房屋，租赁给香港福
瑞投资有限公司，租赁房屋实用面积 271.21平方米，月租金 133,000.00港元，租赁期限自 2014
年 11月 1日起至 2016年 10 月 31日止。2016年 11月 1日，子公司香港福瑞投资有限公司与俊
通投资有限公司续签上述协议，协议内容不变，租赁期限自 2016年 11月 1日起至 2018年 10月
31日止。 
2、2015年 7月 16日，子公司 NEPEAN RIVER DAIRY PTY LIMITED 与 EASTERN & LG HOLDING PTY 
LTD签署《房屋租赁协议》，将 EASTERN INVESTMENT UNIT HOLDING TRUST(EASTERN & LG HOLDING 
PTY LTD为其信托管理方)名下位于 7-9 Gibbon Road Winston Hills NSW 2153 Australia 的部
分房产租赁给 NEPEAN RIVER DAIRY PTY LIMITED，租赁房产总面积 4,857平方米，月不含税租金
为 32,079澳元，租赁期限自 2015年 8月 1日起至 2018年 7月 31日止。根据《房屋租赁协议》，
NEPEAN RIVER DAIRY PTY LIMITED于合同签订后 3 个工作日内预付了 50,000.00 澳元租赁定金，
该定金可抵付租金，并于 2015年 12月 20日之前应支付 2015年 8月 1日至 2016 年 9月 30日的
剩余租金。根据《房屋租赁协议》，从 2016年 10月 1日开始，每季度的第一个月的 5日前，NEPEAN 
RIVER DAIRY PTY LIMITED 需预付当季的租金直至合同期满。 
 
 
2016 年年度报告 
34 / 196 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
公司于 2016年 12月 25日召开的第二届董事会第二十六次会议审议通过了《关于收购公司控
股子公司广东鑫瑞新材料科技有限公司少数股东股权暨关联交易的议案》，同意公司全资子公司
香港福瑞投资有限公司以人民币 13,720万元的价格受让坚强实业公司所持公司控股子公司广东
鑫瑞新材料科技有限公司 10%股权。根据《上海证券交易所股票上市规则》和《上海证券交易所
上市公司关联交易实施指引》的相关规定，坚强实业公司属于持有公司重要控股子公司 10%以上
股权的法人或其他组织，故本次股权转让构成关联交易（详情请见 2016年 12月 27日上海证券交
易所网站披露的临 2016-052 号公告）。 
截止 2017年 1月 31日，香港福瑞投资有限公司本次受让坚强实业公司所持公司控股子公司
广东鑫瑞新材料科技有限公司 10%股权事项已完成款项交割及工商、商务部门相应的备案登记手
续。 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
35 / 196 
 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
2016 年年度报告 
36 / 196 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保方 担保金额 
担保发生日期
(协议签署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
湖南福瑞印
刷有限公司 
全资子
公司 
厦门中兵贸
易有限公司 
30,000,000.00 2015年5月18日 2015年5月18日 2017年5月17日 连带责任
担保 
否 是 0.00 否 否 其他 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 30,000,000.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计   
报告期末对子公司担保余额合计（B）   
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 30,000,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0.82 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0.00 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保
金额（D） 
0.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0.00 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 公司所属全资子公司湖南福瑞印刷有限公司（更名前为“湖南金沙利彩色印刷有限公司”，
以下简称“湖南福瑞”）在公司受让湖南福瑞100%股权之并购日前（公司合并日为2016年8月
31日）即2015年5月18日与兴业银行股份有限公司厦门分行签订《最高额保证合同》，由原湖
南金沙利彩色印刷有限公司作为保证人为厦门中兵贸易有限公司（以下简称“厦门中兵”）向
2016 年年度报告 
37 / 196 
 
兴业银行股份有限公司厦门分行申请融资授信总额度人民币3,000万元提供保证，保证额度有
效期自2015年5月18日起至2016年5月17日止。截至2016年12月31日止，厦门中兵尚有人民币
1,000万元票据（银行承兑汇票）融资款尚未归还。 
根据厦门中兵向湖南福瑞提供的还款凭证以及兴业银行股份有限公司厦门新港支行于
2017年3月9日向湖南福瑞出具的《证明书》，截至2017年3月9日止，上述《最高额保证合同》
项下债务均已结清，湖南福瑞在本担保合同项下的担保义务已解除。 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
借款方名称 
委托贷款金
额 
贷款期
限 
贷款
利率 
借款用途 抵押物或担保人 
是否
逾期 
是否关
联交易 
是否
展期 
是否
涉诉 
关联
关系 
投资盈亏 
汕头市创业混
凝土有限公司 
30,000,000 12 个
月 
12% 日常经营周转 汕头市升达混凝土有
限公司 
否 否 是 否 其他 2,421,378.75 
南京百德置业
有限公司 
150,000,000 24 个
月 
15% 房地产开发 上海嘉定骋望置地有
限公司、王曼、马伟强 
否 否 否 否 其他 0.00 
上海嘉定骋望
置地有限公司 
150,000,000 24 个
月 
15% 房地产开发 南京百德置业有限公
司、王曼、马伟强 
否 否 否 否 其他 0.00 
 
委托贷款情况说明 
（1）关于公司向汕头市创业混凝土有限公司提供委托贷款的情况说明： 
1）第二届董事会第八次会议于 2014年 9月 23日审议通过了《关于委托中国工商银行股份有限公司汕头分行向汕头市创业混凝土有限公司发放贷款
的议案》。为提高资金使用效率，在不影响公司正常经营和资金安全性、流动性的前提下，利用暂时闲置的自有资金以及具体的头寸额度，委托中国工
商银行股份有限公司汕头分行向汕头市创业混凝土有限公司提供两笔、每笔最高额度为 3,000万元的委托贷款，两笔委托贷款年利率均为 12%，委托期
限均为 12个月。借款方可选择在借款期到期前提前一次性还清公司全部借款本息，利息按实际借款时间计算；借款期届满，公司亦可根据借款方的请求，
在对借款方完成风险评估后可展期 12 个月。 
2016 年年度报告 
38 / 196 
 
2）借款期限届满后，汕头市创业混凝土有限公司向公司申请对其中一笔 3,000万元的委托贷款展期 12个月。公司经论证分析与审慎评估，认为公
司对提供给汕头市创业混凝土有限公司的其中一笔 3,000万元的委托贷款展期 12个月风险可控，且不会对上市公司的其他股东造成利益损害，符合公司
第二届董事会第八次会议审议通过的《关于委托中国工商银行股份有限公司汕头分行向汕头市创业混凝土有限公司发放贷款的议案》关于展期的要求，
因此同意对提供给汕头市创业混凝土有限公司的其中一笔 3,000万元的委托贷款展期 12个月。 
3）该笔委托贷款本金 3,000万元已于 2016年 9月如期收回，相应利息已结清。 
（2）关于公司向南京百德置业有限公司、上海嘉定骋望置地有限公司提供委托贷款的情况说明： 
1）第二届董事会第十八次会议于 2016年 1月 15日审议通过了《关于对外提供委托贷款的议案》，同意在不影响公司正常经营和资金安全性、流动
性的前提下，公司利用闲置的自有资金，委托中国民生银行股份有限公司汕头分行向南京百德置业有限公司、上海嘉定骋望置地有限公司分别提供金额
为 1.5亿元人民币的委托贷款。上述两笔委托贷款金额合计为 3亿元人民币，贷款期限均为 24个月，年利率为 15%。 
2）上海嘉定骋望置地有限公司承诺待其正在开发建设的“骋望国际商厦项目”竣工验收并确权后为公司向南京百德置业有限公司、上海嘉定骋望置
地有限公司发放的两笔委托贷款提供抵押担保。 
3）因借款方南京百德置业有限公司、上海嘉定骋望置地有限公司经营资金周转情况良好，故上述两笔委托贷款并未发放。后经双方友好协商，一致
同意撤销并终止上述两笔委托贷款（详见公司于 2016年 10月 28日在上海证券交易所网站披露的临 2016-037 号公告）。 
2016 年年度报告 
39 / 196 
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
报告期内公司履行社会责任工作的情况详见公司在上海证券交易所网站披露的《公司 2016
年度社会责任报告》。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
40 / 196 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
√适用 □不适用  
一、公司于 2015年 7月 9日披露了《东风股份关于控股股东及公司董事、监事、高级管理人
员承诺增持公司股份的公告》，公司控股股东东风投资、公司董事长黄晓佳先生、公司全体董事
（除独立董事）、监事、高级管理人员承诺： 
“1、自 2015年 7月 8日起六个月内，在不违背法律、法规的前提下，承诺人自愿以单个、
部分或联合主体的形式，通过中国证监会和上海证券交易所交易系统允许的方式（包括但不限于
集中竞价和大宗交易），以不低于 22,000万元人民币的合计金额，增持本公司股份； 
2、承诺人增持的股份在增持期间及法定期限内不减持； 
3、承诺人将根据《证券法》、《上市公司收购管理办法》、《上市公司信息披露管理办法》等法
律法规相关规定，及时履行报告和信息披露义务。” 
二、2015年 7月 15日，黄晓佳先生通过上海证券交易所相关交易系统（沪股通方式）首次
增持公司股份 5,154,773股，占公司总股本的 0.46%。 
自首次增持后至 2015 年 8月 24日，黄晓佳先生通过上海证券交易所交易系统集中竞价方式
累计增持公司股份 9,547,755 股，占公司总股本的 0.86%。 
截止 2015年 8月 24日，黄晓佳先生已通过上海证券交易所交易系统累计增持公司股份
14,702,528股，占公司总股本的 1.32%（小数点后保留两位），累计增持金额为人民币 22092.65
万元。黄晓佳先生及相关方已完成其承诺的增持计划。 
三、上海市锦天城律师事务所于 2015年 8月 26日出具了《上海市锦天城律师事务所关于汕
头东风印刷股份有限公司实际控制人增持公司股份的法律意见书》，认为：增持人黄晓佳先生具
备实施本次增持的主体资格，本次增持符合《上市公司收购管理办法》第六十三条第二款第(三)
项规定的可以免于向中国证监会提出豁免要约收购申请的情形。截至本法律意见书出具之日，本
次增持已履行了相关信息披露义务。 
四、黄晓佳先生承诺，在增持计划完成后的法定期限内不减持所持有的公司股份。 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
√适用 □不适用  
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交
易数量 
交易终止
日期 
普通股股票类 
A股 2012年 2
月 7日 
13.20元 56,000,000 2012年 2
月 16日 
56,000,000   
