2016 年年度报告 
54 / 196 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、中国证
监会《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》等相关法律法规以及中国证监会、
上海证券交易所、广东证监局下发的有关公司治理文件的要求，持续完善法人治理结构，规范公
司经营管理，并相应修订公司制度，不断提升规范化治理的水平，确保股东大会、董事会、监事
会、董事会下属各专门委员会与管理层依照相关法律法规及公司制度的规定，各司其职、各尽其
责、协调发展、互相制衡，实现公司经营管理高效性与合规性的统一，在公司内部建立健全规范
治理、科学决策的管理机制。 
1、三会及专门委员会：按照相关法律法规及《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事
会议事规则》、《监事会议事规则》、《董事会专门委员会议事规则》的规定，公司持续完善三
会及专门委员会的运作，明确各自权限、规范审议流程，确保三会及各专门委员会能有效发挥各
自职能，进一步提高公司治理的水平。 
2、独立董事：公司董事会由 7名董事组成，其中独立董事 3名，分别具有法律、财务、印刷
技术方面的高级专业背景。公司积极为独立董事履行职责提供条件，使独立董事能够充分利用自
身的专业知识，按照《公司章程》、《独立董事工作制度》的规定，合规、高效、有针对性地就
公司经营管理的相关事项提出意见并进行监督，进一步增强公司董事会的决策能力和领导水平，
维护公司投资者特别是中小投资者的合法权益。 
3、制度修订： 报告期内，公司按照相关法律法规的规定，结合公司实际情况，完成对《公
司章程》的修订，并起草了《东风股份银行间债券市场债务融资工具信息披露管理制度》、《东
风股份信息披露暂缓与豁免业务管理制度》两项新的制度，进一步促进公司的规范运作。 
4、信息披露：公司严格按照相关法律法规、《公司章程》以及《信息披露管理制度》的规定
进行信息披露，真实、准确、完整、及时地披露公司信息，同时进一步强调信息披露的有效性与
一致性，确保信息披露工作合法合规，使公司投资者能够及时、准确地了解公司经营各方面的情
况，增强上市公司的透明度，保障全体投资者对于公司重大事项和经营管理享有平等的知情权。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015年年度股东大会 2016年 5月 13日 上交所网站刊登的公司
临 2016-016号公告 
2016年 5月 14日 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 11月 14日 上交所网站刊登的公司
临 2016-045号公告 
2016年 11月 15日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
（一）公司于 2016年 5月 13 日召开了 2015年年度股东大会，本次股东大会由公司董事会召
集，采用现场投票和网络投票相结合的方式召开，现场会议由公司董事长黄晓佳先生主持。公司
全体董事、监事及董事会秘书出席了本次会议，其中独立董事王跃堂先生委托独立董事何晓辉女
士代为出席。公司高级管理人员、见证律师及董事、独立董事候选人等相关人员列席了本次会议。
会议召集、召开程序符合《公司法》和《公司章程》的有关规定。 
本次股东大会审议通过了以下议案： 
1、《公司 2015年年度报告及其摘要》； 
2016 年年度报告 
55 / 196 
 
2、《公司 2015年度利润分配方案》； 
3、《公司 2015年度董事会工作报告》； 
4、《公司 2015年度监事会工作报告》； 
5、《公司 2015年度财务决算报告》； 
6、《关于公司 2015年度日常关联交易事项及 2016年度预计日常关联交易的议案》； 
7、《关于公司第二届董事会 2015年度及 2016年度董事薪酬的议案》； 
8、《关于续聘江苏苏亚金诚会计师事务所（特殊普通合伙）及支付报酬的议案》； 
9、《关于提名及选举独立董事候选人的议案》； 
10、《关于提名及选举非独立董事候选人的议案》； 
11、《关于修改<公司章程>的议案》； 
12、《关于制定公司未来三年（2016-2018年）股东分红回报规划的议案》； 
会议同时听取了公司独立董事所作述职报告。 
（二）公司于 2016年 11月 14日召开了 2016年第一次临时股东大会，本次股东大会由公司
董事会召集，采用现场投票和网络投票相结合的方式召开，现场会议由公司董事长黄晓佳先生主
持。公司全体董事、监事及董事会秘书出席了本次会议，其中独立董事张斌先生及独立董事何晓
辉女士均委托独立董事蔡翀先生代为出席。公司高级管理人员、见证律师等相关人员列席了本次
会议。会议召集、召开程序符合《公司法》和《公司章程》的有关规定。 
本次股东大会审议通过了《关于公司拟发行银行间市场债务融资产品的议案》一项议案。 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
黄晓佳 否 9 8 4 1 0 否 2 
王培玉 否 9 9 0 0 0 否 2 
李治军 否 9 9 1 0 0 否 2 
廖志敏 否 5 5 0 0 0 否 1 
张斌 是 5 5 4 0 0 否 1 
何晓辉 是 9 9 7 0 0 否 2 
蔡翀 是 9 9 1 0 0 否 2 
黄炳泉
（离任） 
否 2 2 0 0 0 否 0 
王跃堂
（离任） 
是 4 4 4 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 9 
 
2016 年年度报告 
56 / 196 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
公司董事会下设战略发展委员会、审计委员会、提名委员会及薪酬与考核委员会四个专门委
员会，各专门委员会能够按照公司《董事会专门委员会议事规则》的规定，就其职责范围内的事
项进行审议，为公司董事会提供决策参考。报告期内，各专门委员会均不存在提出异议的情况。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司对高级管理人员结合其岗位职责和经营目标，推行以绩效考核为核心的考评
及激励体系，董事会薪酬与考核委员会根据公司业绩完成的情况对高级管理人员进行考核、评定，
实行薪酬与业绩考核挂钩，落实经营责任，激发其工作积极性，确保公司高级管理人员的收入与
其岗位职责完成情况及公司的经营业绩相适应。公司将继续研究建立公司高级管理人员的长效约
束与激励机制，并完善相关的考评和绩效方案。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司在上海证券交易所网站披露的《公司 2016年度内部控制评价报告》。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司聘请了江苏苏亚金诚会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制进行审
计，并出具了无保留意见的内部控制审计报告，与公司内部控制评价报告不存在不一致的地方。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
57 / 196 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
