2017 年年度报告 
29 / 191 
 
1、行业调整带来的经营风险； 
受下游烟草行业的影响，烟标印刷行业内部竞争激烈的整体格局短时间内仍将持续，可能加
大公司获取订单的难度，对公司业绩可能造成不利影响。 
2、原材料成本上升的风险； 
受国家环保政策和供给关系变化等因素的综合影响，上游原材料如纸张成本呈现上升趋势，
对公司毛利率及经营业绩会带来一定的经营压力。 
3、印刷行业环保政策对清洁环保提出更高要求； 
2015年 7月，国家发展改革委、环保部、财政部联合制定了《挥发性有机物排污收费试点办
法》。《办法》规定，包装印刷行业和石油化工行业 VOCs（挥发性有机物）排污费的征收、使用
和管理，适用本办法。 
为进一步推进环保工作，《中华人民共和国环境保护税法》于 2018年 1月 1日实施，公司生
产可能在清洁环保方面面临更高的要求，相关环保方面的支出可能会有所增加。 
公司及子公司将积极提升生产环节绿色环保方面的升级改造，对现有废气排放系统进行优化
升级，增加技术改造投入及治污设备日常运营等方面的费用。 
4、新产品业务板块拓展风险； 
公司部分新业务板块目前仍处于培育和拓展阶段，尚未形成稳定的业务收入，未来可能受到
行业政策、发展趋势、市场竞争、原材料价格波动等多方面因素的影响，存在一定的市场风险。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
一、关于报告期内现金分红政策的执行情况： 
1、公司于 2017年 5月 5日召开的 2016年年度股东大会审议通过了《公司 2016年度利润分
配方案》。公司 2016年度利润分配方案如下：公司 2016年度以截止 2016年 12月 31日总股本
1,112,000,000股为基准，向全体股东按每 10股派发现金红利 0.60元（含税），共计派发现金
红利总额 66,720,000.00元（含税），剩余未分配利润 1,415,771,419.97元结转以后年度分配。
本次分配不派发股票股利或进行资本公积转增股本。 
截止 2017年 6月 12日，该利润分配方案已实施完毕，详情请见公司于 2017年 6月 6日在上
海证券交易所网站披露的临 2017-019号公告。 
2、公司于 2017年 9 月 15日召开的 2017年第一次临时股东大会审议通过了《公司 2017年半
年度利润分配方案》。公司 2017 年半年度利润分配方案如下：公司以截止 2017 年 6月 30日总股
本 1,112,000,000股为基准，向全体股东按每 10股派发现金股利 2.50元（含税），共计派发现
2017 年年度报告 
30 / 191 
 
金股利总额 278,000,000.00 元（含税），剩余未分配利润 1,431,769,977.58元结转以后年度分
配。本次分配不派发股票股利或进行资本公积转增股本。 
截止 2017年 9月 29日，该利润分配方案已实施完毕，详情请见公司于 2017年 9月 22日在
上海证券交易所网站披露的临 2017-028号公告。 
二、报告期内公司现金分红政策调整情况： 
报告期内公司现金分红政策未进行调整。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率(%) 
2017年 0 2.5 0 278,000,000.00 652,094,180.40 42.63 
2016年 0 0.6 0 66,720,000.00 566,719,803.06 11.77 
2015年 0 5.4 0 600,480,000.00 741,197,151.69 81.01 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
31 / 191 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时履行
应说明未完成履
行的具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
与首次公开发行
相关的承诺 
股份限售 公司担任董事、监事、高级
管理人员的黄晓佳、王培
玉、李治军、陆维强（换届
离任）、廖志敏、李建新（换
届离任）、苏跃进（换届离
任）、周兴（换届离任）、
龚立朋（换届离任）、黄江
伟（换届离任）、谢名优 
在其任职期间每年转让的股份不
得超过其持有本公司股份总数的
百分之二十五；离职后半年内，不
转让其持有的本公司股份。 
 否 是 不适用 不适用 
其他承诺 
分红 公司 《公司章程》中关于分红的条款约
定如下：“在符合法律法规和监管
规定的前提下，最近三年以现金方
式累计分配的利润不少于最近三
年实现的年均可分配利润的百分
之三十，且当公司该年度未出现大
额投资计划、大额资本性支出及并
购等相关大额业务时（指单笔支出
达到或超过公司最近一期经审计
净资产 15%，年度累计支出达到或
者超过公司最近一期经审计净资
产 30%的情形，募集资金投资项目
除外），公司该年度以现金方式分
配的利润原则上应不低于当年实
现的可分配利润的 10%。” 
 否 是 不适用 不适用 
 
2017 年年度报告 
32 / 191 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
公司按照财政部新颁布的《关于印发<企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处
置组和终止经营>的通知》（财会[2017]13号）和《关于印发修订<企业会计准则第 16号——政
府补助>的通知》（财会[2017]15号）对会计政策进行变更： 
1、根据财政部制定的《企业会计准则第 42号--持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，
公司按该准则执行，采用未来适用法处理。 
2、根据财政部修订的《企业会计准则第 16号--政府补助》要求，公司对政府补助的会计政
策进行调整。原在利润表的营业外收入项目列报的政府补助，变更为：与企业日常活动相关的政
府补助，应当按照经济业务实质，计入其他收益；与企业日常活动无关的政府补助，应当计入营
业外收入。 
3、根据《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30 号，将原归
集于营业外收入、营业外支出的非流动资产处置损益调整至资产处置收益单独列报。2017年度的
比较财务报表按新口径追溯调整。 
本次会计政策变更不影响公司当年净利润及所有者权益，且不存在损害公司及中小投资者利
益的情况。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 江苏苏亚金诚会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 90.00 
境内会计师事务所审计年限 9 
2017 年年度报告 
33 / 191 
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 江苏苏亚金诚会计师事务所
（特殊普通合伙） 
31.80 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2017年度公司聘请江苏苏亚金诚会计师事务所（特殊普通合伙）进行了年度财务审计和内部
控制审计，其在担任审计机构期间，能够勤勉尽职的完成公司 2017年度财务审计和内控审计工作，
公司董事会同意其继续担任公司 2018年度的财务审计机构及内部控制审计机构，聘期一年。 
公司确认支付江苏苏亚金诚会计师事务所（特殊普通合伙）2017年度的财务审计费用为人民
币 90.00万元（含税），内控审计费用为人民币 31.80 万元（含税）。2018年度的财务审计及内
控审计费用，董事会授权公司审计委员会依据行业标准和公司实际的审计工作量情况议定其审计
费用。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
√适用 □不适用  
公司原董事、实际控制人之一黄炳文先生于 2015年 2月 11日收到中国证券监督管理委员会
向其个人送达的《调查通知书》（编号：深专调查通字 2015217号）（详情可查询公司于 2015
年 2月 14日在上海证券交易所网站披露的公司临 2015-002号公告）。截止本报告披露日，黄炳
文先生尚未收到相关结论性意见或通知。 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
34 / 191 
 
报告期内，公司及控股股东、实际控制人诚信情况良好，不存在未履行法院生效判决、所负
数额较大的债务到期未清偿等影响诚信情况的行为。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
公司 2017年 4月 9日召开的第二届董事会第二十七次会议审议通过了《关于公司 2016年度
日常关联交易事项及 2017年度预计日常关联交易的议案》。该议案经董事会审议通过后，已提交
并经公司于 2017年 5月 5日召开的 2016年年度股东大会审议通过（详情请见 2017年 4月 11日
上海证券交易所网站披露的临 2017-005号公告；2017年 5月 6日上海证券交易所网站披露的临
2017-014号公告）。 
《关于公司 2016年度日常关联交易事项及 2017年度预计日常关联交易的议案》中预计公司
与关联方广西真龙天瑞彩印包装有限公司 2017年度发生“销售产品”项下关联交易金额为人民币
6,000.00万元，2017年度实际发生总金额为 6,353.66 万元；预计公司与关联方 Eastern & LG 
Holding Pty Ltd 2017年度发生“接受租赁”项下关联交易金额为 40.42万澳元，2017年度实际
发生总金额为 41.26万澳元；未预计公司与关联方广西真龙彩印包装有限公司发生“提供加工劳
务”项下的关联交易，2017年度实际发生总金额为 13.17万元。除上述日常关联交易事项外，公
司与其他关联方 2017年度实际发生的各项关联交易金额均未超出《关于公司 2016年度日常关联
交易事项及 2017年度预计日常关联交易的议案》中预计金额。 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
35 / 191 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司 2017年 8月 27日召开的第三届董事会
第二次会议审议通过了《关于购买房产暨关联交
易的议案》，同意公司出资人民币 1,128.01 万
元向公司实际控制人黄炳文先生、黄晓佳先生购
买其名下位于公司住所附近的汕头市金平区华
新城合计 33套住宅房产，作为公司员工宿舍用
房，本次交易构成关联交易。 
详情请见 2017年 8月 29日上海证券交易所
网站披露的临 2017-023号公告；2018年 3月 23
日上海证券交易所网站披露的临 2018-001号公
告。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 
关联
关系 
关联
交易
类型 
关联
交易
内容 
关联
交易
定价
原则 
转让资产
的账面价
值 
转让
资产
的评
估价
值 
转让价
格 
关联
交易
结算
方式 
转让资产获
得的收益 
交易对公
司经营成
果和财务
状况的影
响情况 
交易价格与
账面价值或
评估价值、
市场公允价
值差异较大
的原因 
广西真
龙彩印
包装有
限公司 
联 营
公司 
销 售
除 商
品 以
外 的
资产 
出 售
丝 网
机 一
台 
协 议
定价 
60,893.83 不适
用 
250,000 转 账
结算 
181,824.62 公司利润
增 加
181,824.
62元 
设备使用状
态良好，现
有账面价值
未能体现设
备真实价值 
 
资产收购、出售发生的关联交易说明 
公司全资子公司湖南福瑞印刷有限公司（以下简称“湖南福瑞”）于 2018年 1月 19日参与
关联企业广西真龙彩印包装有限公司（以下简称“广西真龙”）的设备采购招标项目并成功中标，
双方于 2018年 3月 8日签订合同，由湖南福瑞向广西真龙出售自动滚筒式丝网印刷机设备一台，
双方协议交易价格为人民币 25万元（含税）。截至本报告披露日，上述交易已完成资产交割。 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
36 / 191 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
37 / 191 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与
上市公司
的关系 
被担保方 担保金额 
担保发生
日期(协
议签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类型 
担保是否
已经履行
完毕 
担保是否
逾期 
担保逾期
金额 
是否存在
反担保 
是否为关
联方担保 
关联 
关系 
湖南福瑞
印刷有限
公司 
全资子公
司 
厦门中兵
贸易有限
公司 
30,000,000.00 2015年5
月18日 
2015年5
月18日 
2016年5
月17日 
连带责任
担保 
是 是 0.00 否 否 其他 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 30,000,000.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 0.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 0.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0.00 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0.00 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金
额（D） 
0.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0.00 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 公司所属全资子公司湖南福瑞印刷有限公司（更名前为“湖南金沙利彩色印刷
有限公司”，以下简称“湖南福瑞”）在公司受让湖南福瑞100%股权之并购日前（公
司合并日为2016年8月31日）即2015年5月18日与兴业银行股份有限公司厦门分行签
2017 年年度报告 
38 / 191 
 
订《最高额保证合同》，由原湖南金沙利彩色印刷有限公司作为保证人为厦门中兵
贸易有限公司（以下简称“厦门中兵”）向兴业银行股份有限公司厦门分行申请融
资授信总额度人民币3,000万元提供保证，保证额度有效期自2015年5月18日起至
2016年5月17日止。截至2017年3月9日止，上述《最高额保证合同》项下债务均已结
清，湖南福瑞在本担保合同项下的担保义务已解除。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
39 / 191 
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
报告期内公司履行社会责任工作的情况详见公司在上海证券交易所网站披露的《公司 2017
年度社会责任报告》。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
40 / 191 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
√适用 □不适用  
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交
易数量 
交易终止
日期 
