2015 年年度报告 
8 / 190 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
可供出售金融资产
（ EPRINT GROUP 
LIMITED） 
44,906,424.75 57,021,401.25 12,114,976.50 0.00 
可供出售金融资产
(Murray 
Goulburn-MGC） 
  43,731.95 43,731.95 0.00 
合计 44,906,424.75 57,065,133.20 12,158,708.45 0.00 
 
 
十二、 其他 
无 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、公司主要业务 
报告期内，公司的主营业务为烟标印刷及相关包装材料的设计、生产与销售。公司是国内从
事烟标印刷历史最悠久的企业之一，也是行业内产业链最完整的包装印刷企业之一，目前已形成
以烟标印刷产品为核心、涵盖酒包装、药品包装等在内的中高端印刷包装产品和包装材料研发、
设计与生产相结合的业务体系。 
2、公司经营模式 
公司经营模式的形成主要基于烟标印刷行业的下游卷烟企业目前广泛实施的招投标政策，主
要是通过参与下游卷烟企业组织的招投标获取订单，并按照客户的订单组织生产和销售。 
公司目前已建立起覆盖基膜、油墨、涂料生产、电化铝生产、镭射膜生产、镭射转移纸生产、
包装印刷生产的全链条，同时具备较强的产品研发与设计能力，能够为客户提供全方位的服务。
公司已在吉林、云南、广东、贵州等省份建立生产基地配套服务区域客户，随着全国性生产基地
布局以及集团化管理的推进，规模效益将得到体现，并在市场竞争中发挥整体优势。 
公司已经建立了完善的生产和销售服务体系，生产基地包括广东、吉林、贵州、云南等地，
能够为客户提供优质的产品质量和服务。 
3、行业情况 
我国印刷行业经历了前一阶段的快速发展阶段后，总体发展规模逐渐放缓，行业竞争趋于激
烈。烟标印刷行业是印刷包装的细分行业，具有技术水平高、印刷工艺复杂、创新空间大、附加
值高等特点。烟标印刷行业的应用技术和工艺往往领先于其他产品的包装印刷。 
近年来，国内控烟环境的日趋严格、履约工作的推进，以及下游卷烟企业实施的重组合并、
品牌整合、招投标等政策，也对烟标印刷行业产生了深刻的影响。中小型烟标印刷企业面临着更
加严峻的挑战，规模化印刷企业则更需要抓住机遇，认真研究发展战略，以积极应对行业调整，
寻求在现有的竞争格局之下，如何扩大市场空间和业务范围。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司主要资产未发生重大变化。 
 
其中：境外资产 779,346,336.88（单位：元  币种：人民币），占合并报表年末总资产的比例为
17.21%。 
 
2015 年年度报告 
9 / 190 
 
公司境外资产的范围包括：在香港的香港福瑞投资有限公司、香港鑫瑞新材料科技有限公司两家
子公司，以及在澳大利亚的澳大利亚 DFP、澳大利亚福瑞、澳大利亚尼平河三家子公司。 
 
报告期内公司对于主要资产发生重大变化的情况无补充说明。 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、烟标印刷业务具备核心竞争力 
公司长期以来为国内多家知名卷烟企业客户提供优质的产品和服务，也是行业内产业链最完
整的印刷包装企业之一。公司覆盖油墨、涂料生产、电化铝生产、镭射膜生产、镭射转移纸生产、
包装印刷生产的全链条，是公司核心竞争力的重要体现。 
公司从印刷的上游行业进行延伸，逐步拓展产业链的各个环节，有利于充分利用公司的技术
优势，保证从原辅材料到最终印刷的整个过程的安全可控，提高产品品质，并有效降低成本及交
付风险。 
2、发展多元化产业，培育新的利润增长点 
公司坚持以“包装印刷”为核心产业的同时，不断推进以“PET基膜与功能膜”、“云印刷”、
“电子烟”、“农业乳制品业务”共同发展的多元化产业布局。 
多元化产业布局依托公司自身的资金实力以及与合作伙伴的“强强联合”，在国家相关政策
的引导下，探索发挥产业板块之间的协同效应，降低公司的经营风险，并为公司未来经营发展培
育了新的利润增长点。 
3、领先的技术与工艺研发优势 
报告期内，公司通过调整印刷工序、改进印刷工艺、研发新型生产原料等多种途径，积极实
施技术改造，进一步提高生产效率、降低生产成本、提高产品成品率及工艺附加值。 
截止 2015年 12 月 31 日，公司及控股子公司共获得授权专利 133项，其中发明专利 29项，
实用新型专利 104项；报告期内新增获得授权专利 51项，其中发明专利 10项，实用新型专利 41
项。 
公司还着力提升客户打样与产品设计的能力与服务水平，通过功能齐备的设计中心，为客户
提供包装物设计、打样、小试、中试、批量生产的全方位印刷服务，帮助客户在设计初期方便快
捷地体验最终的包装效果，提高产品包装的设计转化效率。 
报告期内公司共有包括“金圣”、“钻石”、“兰州”、“长白山”、“贵烟”等重点品牌
在内的 16款新产品中标。 
4、集团化协同优势 
公司目前已形成以汕头总部为中心，吉林、贵州、广东、云南等多处生产基地为辅的集团化
生产模式，报告期内公司加强集团内部的垂直一体化管理，提高对下属各子公司的管控力度。随
着公司 OA办公一体化、ERP系统一体化、财务管理系统一体化运营的逐步成熟，公司管理模式正
向集团化稳步迈进，这有利于公司进一步挖掘全产业链的红利，均衡生产效率，完善供应链系统。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
报告期内，在国内经济整体下行压力增加、下游烟草行业控烟履约工作逐步推进，烟标印刷
行业竞争日趋激烈的背景下，公司业务发展整体保持稳定。 
公司管理层在董事会的领导下，继续坚持以“包装印刷”为核心业务，同时推动“PET基膜
与功能膜”、“云印刷”、“电子烟”、“农业乳制品业务”等多元化业务共同发展的战略方针，
群策群力，一方面充分发掘自身烟标印刷全产业链的红利，加强对全国范围各个生产基地的协调
管控，积极参与招投标，保持烟标印刷主业的稳定增长；另一方面，与合作伙伴紧密配合，发挥
各自资源优势，加快推进多元化产业各个板块的发展，为公司进一步提高经营效益、降低经营风
险奠定了坚实的基础。 
