汕头东风印刷股份有限公司                                          2012 年年度报告 
39 
 
术研发人员实施的技术创新奖励办法、对营销人员实施的销售业绩提成办法、对生产工人实施的计
件和计时相结合的工资制度以及对高级管理人员实施的年薪制，综合考虑了不同层级的各自需求，
确保所有员工的工作积极性。 
 
(三) 培训计划 
公司以培养专业性管理人才和技术人才为人才发展目标，对中层以上管理人员进行管理类技能
培训，对员工进行专业技能培训，做到有针对性、分层次地推进员工教育培训工作。公司人力资源
部门通过与专业培训机构和合作的科研院校合作，制定员工培训计划，树立团队协作意识，增强自
我管理能力，为公司发展做贡献。 
 
(四) 专业构成统计图： 
 
 
(五) 教育程度统计图： 
 
汕头东风印刷股份有限公司                                          2012 年年度报告 
40 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《公司章程》以及中国证
监会、上海证券交易所有关规范性文件的规定和要求，结合公司实际经营发展情况，不断强化规范
运作理念，持续修订、完善公司的各项制度，积极主动并严格履行信息披露义务，从整体上提高公
司治理的运行质量，为公司的规范发展提供良好的管理决策环境。  
1、股东大会：股东大会是公司的最高权力机构，由全体股东组成，根据法律法规及《公司章
程》的规定行使职权。公司严格按照《公司章程》及《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东
大会，公司确保包括中小股东在内的所有股东享有平等地位，充分行使股东的权利。公司 2012 年
共召开 1 次年度股东大会和 1 次临时股东大会，各次会议均符合《公司法》、《公司章程》及《股东
大会议事规则》的规定。 
2、董事会：董事会是公司的决策机构，向股东大会负责并报告工作。公司董事会由 9 名董事
组成，其中独立董事 3 名，分别具有法律、财务、印刷技术方面的高级专业背景，独立履行董事职
责，对维护公司整体利益，保护中小股东权益方面发挥了重要作用。董事会下设战略发展、提名、
薪酬与考核、审计委员会，其中审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会中独立董事占多数并
担任主任委员。各专门委员会利用各自的专长在重大事项提出科学合理建议，加强了董事会集体决
策的专业性，确保公司健康、规范发展。独立董事认真履行职责，就公司日常关联交易等有关问题
发表独立意见。公司董事以认真负责、勤勉诚信的态度出席董事会和股东大会，熟悉有关法律法规，
充分行使董事的权利，承担相应的义务。 
3、监事会：公司监事会由 3 名监事组成，其中 1 名为职工代表。2012 年监事会共召开了 5 次
会议，全体监事能够按照法律法规、《公司章程》和《监事会议事规则》所赋予的职责，对公司财
务状况、关联交易及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，积极履行监督检查职能，
参与公司重要决策会议，维护公司及股东的合法权益。 
4、信息披露与透明度：报告期内，公司严格按照《公司章程》、《信息披露制度》等法律法规
的要求，真实、真确、完整、及时地披露相关信息。能够较好做到信息披露前的保密工作，并确保
所有股东都有平等机会获得信息。 
5、公司治理：报告期内，公司建立了《内部审计制度》、《关联交易决策制度》、《重大投资与
交易决策制度》、《防范大股东及其关联方占用公司资金管理办法》等，并严格遵守《公司法》、《证
券法》等法律法规的要求，与中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司根据广东证监局《关于进一步提高上市公司治理水平的指导意见的通知》，认真梳理相关
的公司治理制度，进行了认真总结和反馈，并将于 2013 年 6 月底前向董事会提交相关制度的修订
案。 
6、内幕信息知情人登记管理制度：报告期内，公司制订了《内幕信息知情人登记管理制度》
并由第一届董事会第十次会议审议通过（该制度已于 2012 年 3 月 17 在上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 公开披露）。公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》有关规定，做好有关
重大事项、定期报告等内幕信息及有关知情人的保密、登记、披露及报备等各项管理工作，有效维
护公司信息披露的公平原则。 
 
 
汕头东风印刷股份有限公司                                          2012 年年度报告 
41 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2011 年度股
东大会 
2012 年 4
月 28 日 
1、《公司 2011 年度报告及其摘要》；2、《公司 2011 年度
董事会工作报告》；3、《公司 2011 年度监事会工作报告》；
4、《公司 2011 年度财务决算报告》；5、《公司 2011 年度
利润分配方案》；6、《关于公司 2011 年度日常关联交易事
项及 2012 年度预计日常关联交易的议案》；7、《关于续聘
江苏苏亚金诚会计师事务所有限公司及支付报酬的议
案》；8、《关于修改<汕头东风印刷股份有限公司关联交易
决策制度>的议案》；9、《关于公司第一届董事会 2011 年
度及 2012 年度董事薪酬的议案》；10、《关于公司第一届
监事会监事薪酬的议案》。 
审议通过全部议案 
上海证券交易所网站：
http://www.sse.com.cn 
2012 年 5 月 3 日 
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012 年 7
月 19 日 
1、关于修改《公司章程》的议案；2、关于修改《公司独
立董事工作制度》的议案；3、关于以募集资金置换预先
投入募投项目的自筹资金的议案；4、关于公司及子公司
汕头市鑫瑞纸品有限公司向中国工商银行股份有限公司
汕头分行申请综合授信额度的议案。 
审议通过全部议案 
上海证券交易所网站：
http://www.sse.com.cn 
2012 年 7 月 20 日 
 
 
 
汕头东风印刷股份有限公司                                          2012 年年度报告 
42 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股
东大会
的次数 
黄佳儿 否 9 9 0 0 0 否 2 
黄炳文 否 9 8 1 1 0 否 2 
黄炳贤 否 9 8 4 1 0 否 2 
黄炳泉 否 9 9 2 0 0 否 2 
王培玉 否 9 9 0 0 0 否 2 
李治军 否 9 9 1 0 0 否 2 
王跃堂 是 9 9 7 0 0 否 2 
蔡  翀 是 9 9 1 0 0 否 2 
何晓辉 是 9 9 7 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 8 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，董事会下设专门委员会在履行职责时，均对所审议议案表示赞成。 
1、公司董事会下设的审计委员会在年审注册会计师进场前审阅了公司编制的财务会计报表，
认为财务会计报表能够反映公司的财务状况和经营成果，并与会计师事务所协商确定了公司本年度
财务报告审计工作的时间安排。在年审注册会计师进场后，不断加强与年审会计师的沟通，督促其
在约定时限内提交审计报告。在年审注册会计师出具初步审计意见后审计委员会又一次审阅了公司
财务会计报表，认为公司财务会计报表真实、准确、完整的反映了公司的整体情况。同时，审计委
员会向董事会提交了会计师事务所从事本年度公司审计工作的总结报告和下年度续聘或改聘会计
师事务所的决议，认为 2012 年度，公司聘请的江苏苏亚金诚会计师事务所有限公司在为公司提供
审计服务工作中，恪尽职守，遵循独立、客观、公正的执业准则，较好地完成了公司委托的各项工
作，因此，提议公司继续聘请江苏苏亚金诚会计师事务所有限公司作为本公司 2013 年度审计机构。 
2、公司董事会下设的薪酬与考核委员会成员对公司董事、监事和高级管理人员薪酬进行了认
真审核，认为公司在 2012 年年度报告中披露的董事、监事和高管人员所得薪酬，是依据公司 2011
年第一届董事会第三次会议审议通过的《经营管理层薪酬制度》、2011 年年度股东大会审议通过的
《关于公司第一届董事会董事 2010 年度薪酬及 2011 年度薪酬的议案》、《关于公司第一届监事会监
事薪酬的议案》为原则确定；独立董事的津贴是依据公司 2010 年度股东大会通过的独立董事津贴
标准为原则确定，实际发放情况与相关议案内容一致。 
3、公司董事会下设的战略发展委员会通过不定期召开会议的形式，多次对公司发展过程面临
的经营风险和行业发展机遇进行研讨，并对公司新建 PET 基膜生产线的产品结构延伸等方面提出意
见，指导公司管理层制定新产品战略发展目标。 
4、公司董事会下设的提名委员会多次考察公司中高层干部，对公司的高层管理人员储备和中
层干部的培养提出意见和建议。 
 
汕头东风印刷股份有限公司                                          2012 年年度报告 
43 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会在报告期内的监督活动中未发现公司存在风险的情形。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、
不能持自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司对高级管理人员结合其岗位职责和经营目标，推行以绩效考核为核心的考评及
激励体系，董事会薪酬和考核委员会根据公司业绩完成的情况对高级管理人员进行考核、评定，公
司高级管理人员的收入与其岗位职责完成情况及公司的经营业绩相适应。公司将继续研究建立公司
高级管理人员的长效约束与激励机制，并完善相关的考评和绩效方案。 
