2016 年年度报告 
8 / 196 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、公司主要业务 
报告期内，公司的主营业务为烟标印刷及相关包装材料的设计、生产与销售。公司经过多年
的发展，已成为国内烟标印刷行业的领军企业，也是行业内产业链最完整的包装印刷企业之一，
已经形成以烟标印刷产品为核心，涵盖酒包装、药品、食品包装等在内的中高端包装印刷产品和
包装材料研发、设计与生产相结合的业务体系。 
同时，公司在立足烟标印刷核心主业的同时，开始逐步探索大消费品产业，自 2016年开始确
立了由“包装印刷产业为核心”向“包装印刷与大消费品产业双轮驱动发展”的战略转型方向。 
2、公司经营模式 
公司烟标印刷主业经营模式的形成主要基于烟标印刷行业的下游卷烟企业目前广泛实施的招
投标政策，主要是通过参与下游卷烟企业组织的招投标获取订单，并按照客户的订单组织生产和
销售。 
公司目前已建立起覆盖基膜、油墨、涂料、电化铝、镭射膜、复合纸、镭射转移纸、包装印
刷设计和生产的全产业链条，同时具备较强的产品研发与设计能力，能够为客户提供全方位的服
务。 
公司也建立了完善的生产和销售服务体系，已在吉林、云南、贵州、湖南、广东、广西等省
份建立起生产基地配套服务区域客户，随着全国性生产基地布局以及集团化管理的推进，规模效
益逐步得到提升，并在市场竞争中发挥整体优势。 
3、行业情况 
我国包装印刷经历了前一阶段的快速发展后，总体发展速度逐渐放缓。公司所属烟标印刷行
业作为印刷包装的细分行业，具有技术水平高、印刷工艺复杂、创新空间大、附加值高等特点，
在印刷设备、设计工艺、环保水平等方面对比其他包装印刷细分行业有着更高的要求，行业准入
门槛较高。 
烟标产品作为卷烟的包装辅料，行业发展受到下游烟草行业的影响较大。 
2016年，在下游烟草行业增速放缓，产销有所下滑以及去库存的背景下，烟标印刷行业同样
受到较大的影响，但行业挑战与机遇并存。部分中小型、地方性烟标印刷企业面临着更加严峻的
挑战，规模型印刷企业则需要抓住机遇，加强技术和产品研发，提升生产效率和服务水平，积极
配合下游行业降本增效和调结构的行动，努力拓展市场空间和份额，提升经营业绩。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
公司本报告期末资产总额为 581,587.28万元，较上期末 452,788.09万元增加 128,799.19
万元，增长 28.45%。其中： 
（1）应收票据：本期末为 43,672.38万元，占期末资产总额的比重为 7.51%，较上期末
28,627.67万元增加 15,044.71万元，增长 52.55%，主要系本期客户以票据付款方式增加； 
（2）应收账款：本期末为 86,049.48万元，占期末资产总额的比重为 14.80%，较上期末
74,885.60万元增加 11,163.88万元，增长 14.91%，主要系本期新增合并范围及销售规模扩大； 
（3）存货：本期末为 88,555.50万元，占期末资产总额的比重为 15.23%，较上期末 79,623.49
万元增加 8,932.01万元，增长 11.12%，主要系本期合并范围增加； 
2016 年年度报告 
9 / 196 
 
（4）固定资产：本期末为 130,356.69万元，占期末资产总额的比重为 22.41%，较上期末
102,955.95万元增加 27,400.74万元，增长 26.61%，主要系本期新增合并范围； 
（5）无形资产：本期末为 36,145.75万元，占期末资产总额的比重为 6.22%，较上期末
17,217.54万元增加 18,928.21万元，增长 109.94%，主要系公司本期并购广东凯文印刷有限公司
及湖南福瑞印刷有限公司，合并范围增加以及控股子公司贵州西牛王印务有限公司技改搬迁取得
新厂区土地使用权； 
（6）商誉：本期末为 44,271.66万元，占期末资产总额的比重为 7.61%，较上期末 13,664.27
万元增加 30,607.39万元，增长 224.00%，系公司本期溢价并购广东凯文印刷有限公司及湖南福
瑞印刷有限公司。 
 
其中：境外资产 948,677,391.22（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 16.31%。 
无 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、烟标印刷全产业链具备核心竞争力 
公司长期以来为国内多家知名卷烟企业客户和重点烟草品牌提供优质的产品和服务，也是行
业内产业链最完整的包装印刷企业之一。公司覆盖基膜、油墨、涂料、电化铝、镭射膜、复合纸、
镭射转移纸、包装印刷设计和生产的全产业链条，是公司核心竞争力的重要体现。 
公司向印刷的上游行业包装材料领域不断延伸并建成国内领先的包装材料生产基地，逐步拓
展到产业链的各个环节，利用公司的技术优势，能够保证从原辅材料到最终印刷的整个过程的安
全可控，提高产品品质，同时通过集团一体化管理模式以及供应链管理等方式降低采购成本，有
效降低了生产成本及质量风险。 
2、领先的技术与工艺研发优势 
公司作为烟标印刷行业的领军企业，多年来一直持续关注并将技术革新作为公司生产经营的
重点之一，不断通过调整印刷工序、改进印刷工艺、研发新型材料等提高技术和工艺研发水平。 
截止 2016年 12月 31日，公司及控股子公司共获得授权专利 188项，其中发明专利 42项，
实用新型专利 140项，外观设计专利 6项，并获得著作权 2项；报告期内，新增获得授权专利 42
项，其中发明专利 10项，实用新型专利 32项，并获得著作权 2项。 
公司始终坚持为客户提供全方位的优质服务，经过多年的累积以及积极打造品牌价值，公司
在国内烟标印刷市场拥有较高的知名度和认可度。公司将设计打样作为提升客户体验的一项重点
工作，着力提升产品设计与打样的能力，通过功能齐备的设计中心，为客户提供包装物设计、打
样、小试、中试、批量生产的全方位印刷服务，帮助客户在设计初期方便快捷地体验最终的包装
效果，从而提高产品包装的设计转化效率。 
3、客户和品牌优势 
公司下游烟草客户是公司长期服务的对象与优质的业务合作伙伴。报告期内，公司向云南中
烟、湖南中烟等多个省级烟草客户提供烟标产品和服务，为全国 31个重点卷烟品牌中的 17个品
牌如“云烟”、“芙蓉王”、“贵烟”、“长白山”、“钻石”、“兰州”等提供包装印刷业务。 
根据《中国烟草》杂志的相关统计数据，2016年 1-12月份一至三类烟销量前十五名品牌中，
公司服务的烟草品牌有 9个；销售收入前十五名品牌中，公司服务的烟草品牌有 9个。由此可见，
公司服务的烟草客户均具有较强的品牌影响力和竞争力，这也有助于公司在调结构的行业背景下
提升竞争能力，确立竞争优势。 
报告期内公司共有包括“钻石”、“兰州”、“长白山”、“贵烟”等多个重点品牌在内的
62个产品规格中标。 
2016 年年度报告 
10 / 196 
 
4、集团化协同优势 
公司以汕头总部为中心，在完成收购湖南福瑞印刷有限公司后，已在吉林、云南、贵州、湖
南、广东、广西等多个省份配套建设生产基地服务当地烟草客户，在全国范围内实现了集团化生
产管理模式。 
集团化和垂直一体化管理方式的扎实推进，有利于公司进一步挖掘全产业链和供应链管理的
红利，科学安排生产，提高经营效率，并有效降低经营风险。 
5、战略转型稳步推进，培育新的利润增长点 
2016年，公司开始推进由“包装印刷产业为核心”向“包装印刷与大消费品产业双轮驱动发
展”的战略转型，积极拓展面向终端消费者的产品业务，如研发生产销售能膜品牌汽车隔热膜，
尼平河品牌鲜牛奶生产与销售业务等，并与相关方发起设立消费并购基金，加快在快消费、时尚
消费产业方面的调研与投资。 
在国内居民消费升级所带来的大消费产业增长与发展机遇背景下，公司稳步推进包括消费并
购基金在内的大消费产业布局，能够为公司未来发展培育新的利润增长点，有效降低公司的经营
风险，从而进一步提高公司的经营业绩。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年是国内外经济环境更加复杂严峻的一年，而公司下游烟草行业处于供给侧改革的攻坚
阶段，产销量指标同比均有所下滑，烟标印刷行业面临前所未有的挑战，行业竞争日趋激烈。 
在公司董事会及管理层的领导下，全体员工共同努力，不畏艰难，勇抓机遇，积极推进公司
由“包装印刷产业为核心”向“包装印刷与大消费品产业双轮驱动发展”的战略转型，公司经营
保持缓中趋稳的整体态势，公司营收同比上升，净利润同比有所下降。 
包装印刷产业方面，公司一方面充分依托烟标印刷全产业链优势以及多年来在技术、工艺、
服务方面积累的丰富经验，积极参与烟草客户组织的招投标，拓展新的烟草客户与市场。另一方
面，公司把握时机，先后分别出资 33,750.00万元和 44,850.00万元收购广东凯文印刷有限公司
（原汕头保税区金光实业有限公司）75%股权和湖南福瑞印刷有限公司（原湖南金沙利彩色印刷有
限公司）100%股权，通过横向并购行业内优秀的烟标印刷企业，扩大公司整体市场份额。 
大消费品产业方面，报告期内公司稳步推进“消费并购基金”、“农业乳制品”等多个业务
板块的发展，不断推进战略布局，提升业务经营水平。 
2016年 11月，成都天图天投东风股权投资基金中心（有限合伙）正式设立，截至目前该基
金已出资完毕，并相继投资了百果园、每天惠、奈雪的茶和气味图书馆等消费品牌企业。公司与
天图投资及相关方在深圳市拟设立的 5亿元基金目前尚处于筹备阶段。 
“农业乳制品”等业务板块，公司以培育自有品牌作为主要经营目标，加强产品渠道建设，
致力于以高品质的产品赢得市场和消费者的认可，目前在产品销售和渠道建设方面均已取得一定
成绩。 
报告期内，为了优化对子公司的管控，进一步提升经营管理效率，公司启动注销控股子公司
长沙凯文印务有限公司、全资子公司广东东峰忆云资讯科技有限公司，并由全资子公司深圳市凯
文印刷有限公司对全资子公司佳鹏霁宇设计（深圳）有限公司进行了整体吸收合并。因公司注销
及吸收合并相关手续涉及工商、税务等多个部门，截至本报告披露日，上述注销及吸收合并手续
尚处于办理阶段。 
虽然报告期内部分经营指标同比有所回落，但通过在烟标印刷主业的横向并购以及大消费产
业的战略推进，将有力地支撑和培育公司新的利润增长点，对公司业绩增长提供坚实的基础与保
障，公司董事会对未来业绩稳定发展充满信心。 
