2017 年年度报告 
9 / 191 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、公司主要业务 
报告期内，公司的主营业务为烟标印刷及相关包装材料的设计、生产与销售。公司经过多年
的发展，已成为国内烟标印刷行业的领军企业，也是行业内产业链最完整的印刷包装企业之一，
已经形成以烟标印刷产品为核心，涵盖酒、药品、食品包装等在内的中高端印刷包装产品和包装
材料研发、设计与生产相结合的业务体系。 
2017年，公司在深耕以烟标印刷为核心的印刷包装产业的同时，按照 2016年确立的“印刷
包装与大消费产业双轮驱动发展”的战略转型方向，逐步探索并培育、发展公司的大消费业务。 
2、公司经营模式 
公司烟标印刷主业经营模式的形成主要基于烟标印刷行业的下游卷烟企业目前广泛实施的招
投标政策，通过参与下游卷烟企业组织的招投标获取订单，并按照客户的订单组织生产和销售。 
公司目前已建立起覆盖基膜、油墨、涂料、电化铝、镭射膜、复合纸、镭射转移纸、印刷包
装设计和生产的全产业链条，同时具备较强的产品研发与设计能力，能够为客户提供全方位的服
务。 
公司也建立了完善的生产和销售服务体系，已在湖南、吉林、云南、贵州、广东、广西等省
份建立起生产基地配套服务区域客户，随着全国性生产基地布局以及集团化管理的推进，规模效
益逐步得到提升，并在市场竞争中发挥整体优势。 
3、行业情况 
烟标印刷行业是中国印刷包装行业最优质的细分子行业之一，既具备印刷包装行业的属性与
特征，同时由于自身客户、产品、技术和工艺等特点，其与下游烟草行业的发展趋势密切相关。 
烟标印刷过程相比较其他印刷包装产品生产过程，具有高稳定性、大批量、多批次、高精度、
高防伪和环保性强等特点，在印刷设备、设计工艺、环保水平等方面对比其他印刷包装细分行业
有着更高的要求，行业准入门槛较高。 
近年来，伴随国内环保政策趋严、纸张等原材料价格上涨、人力成本上升、产能过剩等因素，
印刷包装行业整体竞争环境不容乐观。另外，控烟政策趋严，烟草行业供给侧改革、招投标、客
户降本增效、结构调整等也给烟标印刷企业的经营发展带来较大的影响。 
但与此同时，随着中小型烟标印刷企业在市场竞争中逐渐被淘汰，行业集中度未来有望继续
提升。规模型烟标印刷企业如果能够抓住机遇，加强技术和产品研发，提升生产效率和服务水平，
积极配合下游行业降本增效和调结构的行动，将会继续巩固与拓展市场空间和份额，存在进一步
发展壮大的机会。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
长期股权投资：本期末为 46,732.84万元，占期末资产总额的比重为 8.22%，较上期末
25,415.35万元增加 21,317.49万元，增幅 83.88%，主要系报告期对深圳天图东峰投资咨询中心
（有限合伙）及成都天图天投东风股权投资基金中心（有限合伙）投资,以及对联营企业广西真龙
彩印包装有限公司权益法核算收益增加。 
 
其中：境外资产-（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为-%。 
报告期内，公司境外资产未发生重大变化，故上述境外资产情况不适用。 
 
2017 年年度报告 
10 / 191 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、烟标印刷全产业链具备核心竞争力 
公司长期以来为国内多家知名卷烟企业客户和重点烟草品牌提供优质的产品和服务，也是行
业内产业链最完整的印刷包装企业之一。公司覆盖基膜、油墨、涂料、电化铝、镭射膜、复合纸、
镭射转移纸、印刷包装设计和生产的全产业链条，是公司核心竞争力的重要体现。 
公司向印刷的上游行业包装材料领域不断延伸并建成国内领先的包装材料生产基地，逐步拓
展到产业链的各个环节，利用公司的技术优势，能够保证从原辅材料到最终印刷的整个过程的安
全可控，提高产品品质，同时通过集团一体化管理模式以及供应链管理等方式降低采购成本，有
效降低了生产成本及质量风险。 
2、领先的技术与工艺研发和服务优势 
公司作为烟标印刷行业的领先企业，多年来一直持续关注并将技术革新作为公司生产经营的
重点之一，不断通过调整印刷工序、改进印刷工艺、研发新型材料等提高技术和工艺研发水平。 
截止 2017年 12月 31日，公司及全资、控股子公司共获得授权专利 211项，其中发明专利
49项，实用新型专利 156项，外观设计专利 6项，并获得软件著作权 10项；报告期内，新增获
得授权专利 25项，其中发明专利 5项，实用新型专利 20项，并获得软件著作权 8项。 
公司始终坚持为客户提供全方位、多环节的整体配套服务，经过多年来的积累以及积极打造
品牌价值，公司在国内烟标印刷市场拥有较高的知名度和认可度。公司将设计打样作为提升客户
体验的一项重点工作，着力提升产品设计与打样的能力，通过功能齐备的设计中心，能够为客户
提供包装物设计、打样、小试、中试、批量生产的全方位、多环节印刷服务，帮助客户在设计初
期方便快捷地体验最终的包装效果，从而提高产品包装的设计转化效率。 
3、客户和品牌优势 
公司下游烟草客户是公司长期服务的对象与优质的业务合作伙伴。报告期内，公司向云南中
烟、湖南中烟、贵州中烟等多个省级烟草客户提供烟标产品和服务，为全国 31 个重点卷烟品牌中
的 19个品牌如“贵烟”、“云烟”、“芙蓉王”、“红塔山”、“白沙”、“黄山”等提供印刷
包装业务，充分体现了公司服务品牌的竞争优势。 
根据《中国烟草》杂志的相关统计数据，2017 年 1-12月份重点品牌销量前十五名品牌中，
公司服务的烟草品牌有 10个；销售收入前十五名品牌中，公司服务的烟草品牌有 10个。由此可
见，公司服务的烟草客户均具有较强的品牌影响力和竞争力，这也有助于公司在下游烟草行业调
结构的背景下提升竞争能力。 
报告期内，公司积极参与烟草客户组织的招投标活动，共有包括“云烟”、“红塔山”、“芙
蓉王”、“白沙”、“贵烟”、“玉溪”等多个重点卷烟品牌在内的 90余个产品规格中标。 
4、集团化协同优势 
公司以汕头总部为核心，并在湖南、吉林、云南、贵州、广东、广西等多个省份配套建设生
产基地服务当地烟草客户，在全国范围内实现了集团化生产管理模式。 
集团化的生产与管理，能够优化公司内部的资源配置，形成各个生产基地之间的协同效应，
并充分挖掘公司全产业链的红利，降低生产成本，同时通过总部的统筹协调，科学安排生产，提
高经营效率，并有效降低经营风险。 
5、战略转型稳步推进，培育新的利润增长点 
公司在保持以烟标印刷为核心的印刷包装产业稳定发展的同时，积极推进向“印刷包装与大
消费产业双轮驱动发展”的战略转型。 
在国内居民消费升级所带来的大消费产业增长与发展机遇背景下，公司稳步推进包括消费并
购基金、农业乳制品等在内的大消费产业布局，为公司未来发展培育新的利润增长点，以期有效
降低公司的经营风险，进一步提高公司的经营业绩。 
2017 年年度报告 
11 / 191 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，对公司而言是挑战与机遇并存的一年。公司所处的烟标印刷行业，既面临着环保政
策趋严、成本上升、下游供给侧改革等因素的挑战，亦受益于下游烟草行业“两个稳增长、三个
新态势”的积极因素，烟标印刷行业整体经营环境有所好转。 
2017年，也是公司实施“印刷包装产业与大消费产业双轮驱动发展”战略转型的第二年，在
公司董事会及管理层的领导下，全体员工共同努力，实现了良好的经营业绩，经营状况及财务指
标均有良好提升，行业领先地位进一步确立并巩固。 
报告期内，公司实现营业收入 280,234.71万元，同比增长 19.67%；实现归属于上市公司股
东的净利润 65,209.42 万元，同比增长 15.06%。 
截至本报告披露日，公司合计拥有全资、控股子公司 19家，参股公司 8家，并与天图投资及
相关方共同发起设立“成都天图天投东风股权投资基金中心（有限合伙）”、“深圳天图东峰投
资咨询中心（有限合伙）”两个消费并购基金。 
1、印刷包装产业方面： 
公司利用三十余年专注于烟标印刷行业所积累的生产管理、技术与工艺研发、品牌及客户资
源、全产业链和一体化包装服务方案等优势，以及对子公司湖南福瑞印刷有限公司等输出研发、
技术、管理等资源，实施集团化管控，报告期内烟标印刷业务整体获得了良好增长，公司核心利
润来源与基础进一步得到夯实。 
公司控股子公司广东鑫瑞新材料科技有限公司历经十年发展，已成为国内重要的包装材料生
产基地，业务范围包括基膜、窗膜、镭射复合纸、镭射转移纸、电化铝等，2017 年营业收入为
63,867.32万元，净利润 7,845.18万元。 
报告期内，为加强公司在精品礼盒包装领域的业务拓展能力，公司与广东金玉兰包装机械有
限公司（以下简称“金玉兰机械”）合资设立了汕头东风智能包装科技有限公司，未来将利用金
玉兰机械在精品包装机械自动化设计、制造领域积累的经验优势，进一步加快公司在精品包装领
域的发展。 
为进一步提升公司非烟标消费品印刷包装业务能力，公司控股子公司贵州西牛王印务有限公
司（以下简称“贵州西牛王”）在 2017年实施了技改搬迁，并在新厂区内重点部署了非烟标印刷
包装生产车间及对应的专业人员与设备，预计整体技改搬迁将于 2018年完成。未来贵州西牛王将
重点依托贵州当地丰富的酒类、食品、药品生产企业资源，开拓、带动公司整体非烟标消费品印
刷包装业务的发展。 
2、大消费产业方面： 
公司通过消费并购基金切入消费行业，借助合作方天图投资在消费产业的资深投资能力与优
质资源，稳步探索并优化公司在大消费产业的布局，同时着力培育自有“尼平河”品牌的乳制品
业务。 
截至报告期末，公司累计对消费并购基金出资 25,000万元，其中对“成都天图天投东风股权
投资基金中心（有限合伙）”（以下简称“成都基金”）出资 15,000万元，对“深圳天图东峰投
资咨询中心（有限合伙）”（以下简称“深圳基金”）出资 10,000万元。深圳基金作为有限合伙
人参与设立的总额 10亿元的“深圳市天图东峰中小微企业股权投资基金（有限合伙）”（以下简
称“中小微基金”）已经于报告期内完成相关备案手续并正式运营。 
