2015 年年度报告 
23 / 190 
 
随着下游烟草行业控烟履约工作的逐步推进以及经济下行的外部压力，烟草行业增速放缓，
由此可能导致烟标印刷行业内竞争进一步加剧，公司获取订单的难度加大，对公司业绩可能产生
影响。 
2、新产品市场拓展风险 
公司“PET基膜与功能膜”、“云印刷”、“电子烟”、“农业乳制品”板块目前仍处于拓
展阶段，尚未形成稳定的业务收入，未来可能受到行业政策、发展趋势、市场竞争、原材料价格
波动等多方面因素的影响，存在一定的市场风险。 
3、印刷行业环保政策推出导致成本增加的风险 
2015年 7月，国家发展改革委、环保部、财政部联合制定了《挥发性有机物排污收费试点办
法》。《办法》规定，包装印刷行业和石油化工行业 VOCs（挥发性有机物）排污费的征收、使用
和管理，适用本办法。 
尽管公司及子公司所在的省市尚未推出具体的 VOCS收费方案，但随着行业对环保政策的陆续
推出，可能会对公司经营成本增加产生一定的影响。 
 
(五) 其他 
无 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司已于 2015年 4月 29日召开 2014年年度股东大会，会议审议通过了《公司 2014年度利
润分配方案》。公司 2014年度利润分配方案如下：公司 2014年度以合并报表当期可供分配利润
为依据，以截止 2014年 12月 31日公司总股本 1,112,000,000股为基准，向全体股东按每 10股
派发现金红利 2.40元（含税），共计派发现金红利 266,880,000.00元（含税），剩余未分配利
润 890,822,379.28元结转以后年度。本次分配不派发股票股利或进行资本公积转增股本。 
截止 2015年 6月 24日，该利润分配方案已实施完毕，详情见公司于 2015年 6月 15日在上
海证券交易所网站披露的临 2015-019号公告。 
公司历年来的利润分配政策均符合公司《章程》及审议程序的规定。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年 0 5.4 0 600,480,000.00 741,197,151.69 81.01 
2014年 0 2.4 0 266,880,000.00 736,705,332.53 36.23 
2013年 0 6.5 10 361,400,000.00 702,620,585.12 51.44 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
单位：元  币种：人民币 
 现金分红的金额 比例（%） 
2015年     
2015 年年度报告 
24 / 190 
 
      
      
 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
25 / 190 
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与首次公开发
行相关的承诺 
股份限
售 
公司控股股东香港东风投资集
团有限公司（原名称“香港东
风投资有限公司”） 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或
者委托他人管理其直接或间接持有的发行人股
份，也不由发行人回购其直接或间接持有的股份。 
2012年 2月 16
日至 2015年 2
月 15日 
是 是     
与首次公开发
行相关的承诺 
股份限
售 
实际控制人黄炳文、黄晓佳、
黄晓鹏 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或
者委托他人管理其直接或间接持有的发行人股
份，也不由发行人回购其直接或间接持有的股份。 
2012年 2月 16
日至 2015年 2
月 15日 
是 是     
与首次公开发
行相关的承诺 
股份限
售 
公司股东东捷控股有限公司、
泰华投资有限公司、拉萨经济
技术开发区恒联泰投资有限公
司、拉萨经济技术开发区佳鑫
泰丰投资有限公司、拉萨经济
技术开发区东恒兴业投资有限
公司 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或
者委托他人管理其直接或间接持有的发行人股
份，也不由发行人回购其直接或间接持有的股份。 
2012年 2月 16
日至 2015年 2
月 15日 
是 是     
与首次公开发
行相关的承诺 
股份限
售 
公司股东汕头市华青投资控股
有限公司 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或
者委托他人管理其直接或间接持有的发行人股份
13,350,000股（自公司 2013年度资本公积金转
增股本方案实施完成后该股份变更为 26,700,000
股），也不由发行人回购其直接或间接持有的该
部分股份。 
2012年 2月 16
日至 2015年 2
月 15日 
是 是     
与首次公开发
行相关的承诺 
股份限
售 
公司间接自然人股东黄炳贤、
黄炳泉、黄晓琳、许一涵、黄
晓煌、曾庆鸣、曾庆通、陈育
坚、王培玉、李治军、陆维强、
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或
者委托他人管理其直接或间接持有的发行人股
份，也不由发行人回购其直接或间接持有的股份。 
2012年 2月 16
日至 2015年 2
月 15日 
是 是     
2015 年年度报告 
26 / 190 
 
廖志敏、李建新、苏跃进、周
兴、龚立朋、黄江伟、邓夏恩、
谢名优、陈兰、王艾莉、袁贻
宇、廖晓毅、郑建武、彭新良 
与首次公开发
行相关的承诺 
股份限
售 
公司担任董事、监事、高级管
理人员的黄晓佳、黄炳文（已
辞任）、黄炳贤（已辞任）、
黄炳泉、王培玉、李治军、陆
维强、廖志敏、李建新、苏跃
进、周兴、龚立朋、黄江伟、
邓夏恩（已辞任）、谢名优 
在其任职期间每年转让的股份不得超过其持有本
公司股份总数的百分之二十五；离职后半年内，
不转让其持有的本公司股份。 
  否 是     
与首次公开发
行相关的承诺 
分红 公司 公司每年以现金方式分配的利润不少于当年实现
的可分配利润的 35%。 
  否 是     
其他承诺 
其他 公司控股股东香港东风投资集
团有限公司（原名称“香港东
风投资有限公司”） 
自 2015年 7月 8日至 2015 年 12月 31日不减持
其持有的本公司股份。 
2015年 7月 8
日至2015年12
月 31日 
是 是     
其他承诺 
其他 公司控股股东香港东风投资集
团有限公司（原名称“香港东
风投资有限公司”） 
自 2015年 7月 8日起六个月内，在不违背法律、
法规的前提下，承诺将与公司董事长黄晓佳先生、
公司全体董事（除独立董事）、监事、高级管理人
员自愿以单个、部分或联合主体的形式，通过中
国证监会和上海证券交易所交易系统允许的方式
（包括但不限于集中竞价和大宗交易），以不低于
22,000万元人民币的合计金额，增持本公司股份；
承诺增持的股份在增持期间及法定期限内不减
持；承诺将根据《证券法》、《上市公司收购管理
办法》、《上市公司信息披露管理办法》等法律法
规相关规定，及时履行报告和信息披露义务。 
2015年 7月 8
日起 6个月内 
是 是     
其他承诺 
其他 公司担任董事、监事、高级管
理人员的黄晓佳、黄炳泉、王
培玉、李治军、陆维强、陈娟
娟、韩迪、廖志敏、李建新、
谢名优、李娟、苏跃进、周兴、
自 2015年 7月 8日起六个月内，在不违背法律、
法规的前提下，承诺将与公司控股股东香港东风
投资集团有限公司（原名称“香港东风投资有限
公司”）自愿以单个、部分或联合主体的形式，
通过中国证监会和上海证券交易所交易系统允许
2015年 7月 8
日起 6个月内 
是 是     
2015 年年度报告 
27 / 190 
 
龚立朋、黄江伟、刘飞 的方式（包括但不限于集中竞价和大宗交易），
以不低于 22,000万元人民币的合计金额，增持本
公司股份；承诺增持的股份在增持期间及法定期
限内不减持；承诺将根据《证券法》、《上市公
司收购管理办法》、《上市公司信息披露管理办
法》等法律法规相关规定，及时履行报告和信息
披露义务。 
2015 年年度报告 
28 / 190 
 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
    达到原盈利预测及其原因作出说明 
不适用 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 江苏苏亚金诚会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 90.00 
境内会计师事务所审计年限 7 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 江苏苏亚金诚会计师事务所
（特殊普通合伙） 
31.80 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2015年度公司聘请江苏苏亚金诚会计师事务所(特殊普通合伙)进行了年度财务审计和内部
控制审计，其在担任审计机构期间，能够勤勉尽职的完成公司2014年度财务审计和内控审计工作，
公司董事会同意其继续担任公司2016年度的财务审计机构及内部控制审计机构，聘期一年。 
公司2015年度确认支付江苏苏亚金诚会计师事务所(特殊普通合伙)的财务审计费用为人民
币90.00万元（含税），内控审计费用为人民币31.80万元（含税）。2016年度财务审计费用预计
为人民币90.00万元（含税），内控审计费用为人民币31.80万元（含税）。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
不适用 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
2015 年年度报告 
29 / 190 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
本年度，公司无重大诉讼、仲裁事项。 
2015 年年度报告 
30 / 190 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
√适用 □不适用  
公司原董事、实际控制人之一黄炳文先生于 2015年 2月 11日收到中国证券监督管理委员会
向其个人送达的《调查通知书》（编号：深专调查通字 2015217号）（详情可查询公司于 2015
年 2月 14日在上海证券交易所网站披露的公司临 2015-002号公告）。截止本报告披露日，黄炳
文先生尚未收到相关结论性意见或通知。 
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及控股股东、实际控制人诚信情况良好，不存在未履行法院生效判决、所负
数额较大的债务到期未清偿等影响诚信情况的行为。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司 2015年 3月 29日召开的第二届董事会
第十二次会议，审议通过《公司关于 2014年度
日常关联交易事项及 2015 年度预计日常关联交
易的议案》。 
详情可查询公司于 2015年 3月 30日在上海
证券交易所网站披露的临 2015-014号公告。 
公司于 2015年 8月 26日召开的第二届董事
会第十六次会议审议通过了《关于公司 2015年
度新增日常关联交易的议案》，公司及公司控股
子公司广东鑫瑞新材料科技有限公司拟向广西
真龙彩印包装有限公司之全资子公司广西真龙
天瑞彩印包装有限公司销售包括镭射复合纸、转
移纸在内的产品，预计交易金额为 3,500万元人
民币。 
详情可查询公司于 2015年 8月 27日在上海
证券交易所网站披露的临 2015-035号公告。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
报告期内，公司向广西真龙彩印包装有限公司销售产品等有所增加，销售材料有所减少，公
司与其发生的日常关联交易总金额为 16,740.16万元。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
31 / 190 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无   
    
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
不适用 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无   
    
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
公司于2015年3月29日召开的第二届董事会第十二次会议审议通过《关于同意公司与EPRINT
集团有限公司签署<关于合作开展“互联网个性化定制”平台建设战略合作框架协议书>及关联交
易的议案》，详见公司于 2015年 3月 31日披露的临 2015-007号公告。 
2015年 8月 7日，公司与 EPRINT集团有限公司全资子公司 e-print Trading Limited 作为
投资主体，在中国深圳共同设立了“深圳忆云互网通科技有限公司”。上述共同投资在 2015年具
体实施时未构成关联交易。 
公司于 2016年 3月 16日组织召开总经理办公会，经审议一致同意授权公司控股子公司忆云
互网通与 EPRINT集团有限公司全资第三级子公司大金来科技（深圳）有限公司（以下简称“大金
来科技”）签署《授权许可协议》，由大金来科技将相关许可软件和专有资料授予忆云互网通，
许可使用费为人民币 375万元，双方可以根据需要签署其他事项和费用的补充协议。按照相关法
律法规关于关联交易的定义，上述授权许可事项已不再构成关联交易。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
2015 年年度报告 
32 / 190 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无   
    
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
无 
 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
33 / 190 
 
2、 委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
借款方名称 委托贷款金额 
贷款
期限 
贷款
利率 
借款用
途 
抵押物或担保人 
是否
逾期 
是否关
联交易 
是否
展期 
是否
涉诉 
关联
关系 
投资盈亏 
南京骋望置业有
限公司 150,000,000 
36 个
月 15% 
房地产
开发 
南宁市骋望地产有限公司
100%股权，广东骋望地产集
团有限公司 100%股权 
否 否 是 否 其他 
19,130,897.47 
广西百德房地产
有限公司 150,000,000 
36 个
月 15% 
房地产
开发 
上海嘉定骋望置地有限公司
100%股权，上海骋望置地有
限公司 100%股权。 
否 否 是 否 其他 
20,634,250.00 
汕头市创业混凝
土有限公司 
60,000,000 
12 个
月 
12% 
日常经
营周转 
汕头市升达混凝土有限公司 否 否 是 否 其他              
5,863,798.40  
 
委托贷款情况说明 
（1）关于公司向南京骋望置业有限公司和广西百德房地产有限公司提供委托贷款的情况说明： 
公司在不影响公司正常经营和资金安全性、流动性的前提下，利用暂时闲置的自有资金，委托中国民生银行股份有限公司汕头分行向南京骋望置业
有限公司和广西百德房地产有限公司提供委托贷款，有利于提高闲置资金的使用效率。 
经公司审慎考察，上述两家企业的资产质量良好，经营状况正常，且其股东已为此提供了真实、有效的股权质押担保。上述委托贷款对公司整体效
益的提升起到积极作用。 
公司、持有公司 5%以上股份的股东、实际控制人、董事、监事和高级管理人员，与委托贷款方均不存在关联关系，本次委托贷款不构成关联交易。 
公司第一届董事会第十七次、第十八次会议审议了上述委托贷款事项，公司独立董事和保荐机构已对上述委托贷款事项发表了意见。（委托贷款详
情请见公司在上海证券交易所网站披露的临 2012-031号、临 2012-033号公告）。 
公司第二届董事会第五次会议于 2014 年 8月 15日召开，会议审议通过了《关于签署<公司委托贷款合同展期协议>的议案》，为提高资金使用效率，
合理利用闲置资金，在不影响公司正常经营和资金安全性、流动性的前提下，同意公司将原有部分自有闲置资金 1.50亿元对南京骋望置业有限公司的委
托贷款、以部分自有闲置资金 1.50亿元对广西百德房地产有限公司的委托贷款均予以展期 12个月，委托方、贷款利率保持不变。独立董事出具了同意
的独立意见，保荐机构国信证券股份有限公司出具了《核查意见》。（委托贷款展期详情请见公司在上海证券交易所网站披露的临 2014-029号公告）。 
公司于 2015年 12月 21日确认上述两笔委托贷款本金合计人民币 3亿元已如期收回，相应利息已结清（委托贷款按期收回详情请见公司在上海证券
交易所网站披露的临 2015-045号公告）。 
2015 年年度报告 
34 / 190 
 
（2）关于公司向汕头市创业混凝土有限公司提供委托贷款的情况说明： 
第二届董事会第八次会议于 2014 年 9月 23日审议通过了《关于委托中国工商银行股份有限公司汕头分行向汕头市创业混凝土有限公司发放贷款的
议案》。为提高资金使用效率，在不影响公司正常经营和资金安全性、流动性的前提下，利用暂时闲置的自有资金以及具体的头寸额度，委托中国工商
银行股份有限公司汕头分行向汕头市创业混凝土有限公司提供两笔、每笔最高额度为 3,000万元的委托贷款，两笔委托贷款年利率均为 12%，委托期限
均为 12个月。借款方可选择在借款期到期前提前一次性还清公司全部借款本息，利息按实际借款时间计算；借款期届满，公司亦可根据借款方的请求，
在对借款方完成风险评估后可展期 12 个月。 
借款期限届满后，汕头市创业混凝土有限公司向公司申请对其中一笔 3,000万元的委托贷款展期 12个月。公司经论证分析与审慎评估，认为公司对
提供给汕头市创业混凝土有限公司的其中一笔 3,000万元的委托贷款展期 12个月风险可控，且不会对上市公司的其他股东造成利益损害，符合公司第二
届董事会第八次会议审议通过的《关于委托中国工商银行股份有限公司汕头分行向汕头市创业混凝土有限公司发放贷款的议案》关于展期的要求，因此
同意对提供给汕头市创业混凝土有限公司的其中一笔 3,000万元的委托贷款展期 12个月。
2015 年年度报告 
35 / 190 
 
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
无 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
报告期内公司履行社会责任工作的情况详见公司在上海证券交易所网站披露的《公司 2015
年度社会责任报告》。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
根据国家环境保护部于 2008年 6月 24日发布的《上市公司环保核查行业分类管理目录》关
于重污染行业的分类，国家环境保护部将火电、钢铁、水泥、电解铝、煤炭、冶金、建材、采矿、
化工、石化、制药、轻工（包括酿造、造纸、发酵、制糖、植物油加工）、纺织、制革等 14个行
业列为重污染行业，公司及控股子公司均不属于上述重污染行业。 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
36 / 190 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 942,700,000 84.78 0 0 0 -942,700,000 -942,700,000 0 0 
1、国家持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
2、国有法人持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
3、其他内资持股 191,700,000 17.24 0 0 0 -191,700,000 -191,700,000 0 0 
其中：境内非国有法人持股 191,700,000 17.24 0 0 0 -191,700,000 -191,700,000 0 0 
境内自然人持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
4、外资持股 751,000,000 67.54 0 0 0 -751,000,000 -751,000,000 0 0 
其中：境外法人持股 751,000,000 67.54 0 0 0 -751,000,000 -751,000,000 0 0 
境外自然人持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
二、无限售条件流通股份 169,300,000 15.22 0 0 0 942,700,000 942,700,000 1,112,000,000 100 
1、人民币普通股 169,300,000 15.22 0 0 0 942,700,000 942,700,000 1,112,000,000 100 
2、境内上市的外资股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
3、境外上市的外资股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
4、其他 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
三、普通股股份总数 1,112,000,000 100 0 0 0 0 0 1,112,000,000 100 
