2014 年年度报告 
42 / 155 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
(一）报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》以及《上海证券
交易所股票上市规则》的要求，以保障股东利益最大化为目标，同时兼顾利害相关方，不断优化公司
治理结构建立健全内部控制制度，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作，加强公司制度建设。 
      1、股东与股东大会：公司明确股东大会作为公司的最高权力机构的效力，充分保障全体股东的利
益实现，严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求规定召集、召开股东大会,召集、召开
和表决程序规范；充分听取参会股东意见和建议，认真负责的回答股东提问，对中小股东一视同仁，
保证所有股东的知情权、表决权，确保所有股东都享有平等地位和充分行使自己的权利；股东大会会
议记录完整，并由专人进行保管，会议决议严格按照规定进行了及时充分披露。 
      2、控股股东与公司的独立性：公司控股股东为大同煤矿集团有限责任公司，最终控制人是山西省
国有资产管理委员会。公司已经建立独立的产、供、销体系，以单独公司法人身份承担所有经济责任
和经营风险，独立对外签订有关合同，自主经营，自主开展业务，在业务、资产、人员、机构、财务
等方面保持独立性。 
      3、董事与董事会：公司董事会成员共 15 人，其中独立董事 5 人。公司董事会严格按照公司《章
程》、《董事会议事规则》的规定规范运作，董事选聘程序、董事会人数和独立董事构成均符合有关
规定；公司董事会会议的筹备、召开及会议决议的披露均按上海证券交易所《股票上市规则》、公司
《章程》以及《董事会议事规则》的规定进行，董事会决策程序规范。公司各董事勤勉履行自己的职
责，认真审议董事会各项议案，对公司重大事项保持了高度关注，并在多方面提出了建设性意见和建
议，为公司发展和正常经营起到了积极作用。 
      4、监事与监事会：公司监事会成员共 5 人，其中职工监事 3 人。公司严格按照公司《章程》、《监
事会议事规则》，规范监事会议事程序，监事会成员的产生和人员结构合理，符合法律法规的要求。
监事能认真履行职责，对公司的经营、财务以及董事和高级管理人员履行职责等公司重要事项的合法
合规性进行监督检查。公司能严格按照有关规定，保证监事会的正常运作，使公司监事和监事会能有
效行使监督权，充分发挥监督职能。 
      5、经理层：公司经理层管理人员职责清晰，工作认真负责，责任感强，严格执行公司董事会通过
的各项决议，能够对公司的日常生产经营实施有效控制；公司制定了 《总经理工作细则》，对经理的
权限职责、工作程序等做出了具体规定；公司经理层在董事会授权的范围内开展各项工作，严格执行
董事会的决议，董事会与监事会能对公司经理层实施有效的监督和制约。 
      6、公司内部控制制度：公司依据《公司法》、《上市公司治理准则》以及《公司章程》等有关法
律、法规的规定，建立了比较完善的内控制度，形成了比较完善的制度体系和业务流程，并涵盖业务、
财务、审计等多方面。从公司的运行看，公司内控制度基本得到有效贯彻执行。 
      7、信息披露与公司透明度：公司严格按照中国证监会《上市信息披露工作管理办法》、上海证券
交易所《股票上市规则》真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务，保持法定信息披露的主动性、
自觉性和透明度；公司注重与投资者的沟通交流，做好日常的电话和来访接待外，利用证监会指定网
站、公司网站等网络平台，加大信息沟通的接触面，保障投资者平等获得公司信息的权利。公司在《上
海证券报》、《中国证券报》、《证券日报》和上海证券交易所网站同时进行信息披露。 
   （二）公司制定了《内幕信息知情人登记制度》，并经公司第三届董事会第十四次会议审议通过。
报告期内，公司内幕信息登记备案工作由公司董事会负责，董事会秘书组织实施，内幕信息知情人登
记备案的内容包括内幕信息知情人的姓名、职务、知悉的内幕信息、信息获取方式、知悉的时间等，
保证内幕信息知情人档案的真实、准确和完整。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013 年年度股
东大会 
2014 年 6 月
24 日 
《公司 2013年
度董事会工作报
告》；《公司 2013
年度监事会工作
报告》；《公司
全部通过 www.sse.com.cn   2014 年 6
月 25 日 
2014 年年度报告 
43 / 155 
 
2013 年度财务
决算报告》；《公
司 2013 年度利
润分配方案》；
《关于续聘信永
中和会计师事务
所为公司审计机
构的议案》； 
《公司独立董事
2013 年度述职
报告》；《关于
公司 2013 年年
度报告及摘要的
议案》；《关于
公司日常关联交
易的议案》； 
《关于公司董事
会换届选举的议
案》；《关于公
司监事会换届选
举的议案》；《关
于修改<大同煤
业股份有限公司
股东大会议事规
则>的议案》；《关
于修改<大同煤
矿集团有限责任
公司与大同煤业
股份有限公司综
合服务协议>的
议案》 
2014 年第一次
临时股东大会 
2014 年 12 月
31 日 
《公司更换非独
立董事的议案》；
《关于公司更换
独立董事的议
案》；《公司同
业竞争承诺事项
解决方案的议
案》；《关于修
订公司章程的议
案》；《关于修
订公司股东大会
议事规则的议
案》；《关于发
行非公开定向债
务融资工具的议
案》 
全部通过 www.sse.com.cn 2015 年 1 月 1
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
2014 年年度报告 
44 / 155 
 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
张有喜 否 10 10 0 0 0 否 2 
武望国 否 10 10 0 0 0 否 2 
刘  敬 否 10 10 0 0 0 否 1 
张忠义 否 10 10 0 0 0 否 1 
曹贤庆 否 10 10 0 0 0 否 2 
张久儒 否 10 10 0 0 0 否 2 
丁大同 否 4 4 0 0 0 否 1 
宣宏斌 否 6 6 0 0 0 否 1 
刘贺莹 否 10 10 7 0 0 否 2 
刘  杰 否 10 10 6 0 0 否 2 
于大海 否 10 10 0 0 0 否 2 
杨化彭 是 4 4 2 0 0 否 1 
赵  红 是 4 4 2 0 0 否 1 
王立杰 是 4 2 2 2 0 否 0 
钱  旭 是 4 4 2 0 0 否 1 
张  芳 是 10 10 5 0 0 否 2 
周培玉 是 6 6 4 0 0 否 0 
刘混举 是 6 6 3 0 0 否 1 
张文山 是 6 6 4 0 0 否 1 
 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 7 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
审计委员会认真审阅了公司年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的信永中和
会计师事务所注册会计师沟通确定了公司年度财务报告审计工作时间安排，并提出了具体工作要求，
在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的财务会计报表，并首次出具了书面审阅意见。公
司年审注册会计师进场后，审计委员会及时审阅报告初稿，并与注册会计师进行了沟通，审计委员会
与注册会计师之间在公司年度财务报告所有重要问题上不存在争议。 
薪酬与考核委员会对公司董事及经理人员薪酬进行考核，经审核认为，公司董事、监事和高级管
理人员根据各自的分工，认真履行了相应的职责，较好的完成了其工作目标和经济效益指标，符合公
司有关薪酬政策，同意公司在年度报告中披露对其支付的薪酬。 
提名委员会对公司董事会换届选举发表了客观、公正意见。 
    战略委员会对公司解决同业竞争承诺等事宜认真、审慎地进行了分析，并提供了专业意见。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，监事会对监督事宜无异议。 
 
2014 年年度报告 
45 / 155 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司已经建立独立的产、供、销体系，以单独公司法人身份承担所有经济责任和经营风险，独立对外
签订有关合同，自主经营，自主开展业务，在业务、资产、人员、机构、财务等方面保持独立性。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司对高级管理人员依据公司建立的生产经营业绩考核办法进行考评和奖励，考核指标产量、利润、
安全等，并在公司高管及中层以上管理人员中实施安全抵押，起到了应有的激励和约束作用。报告期
内相关奖励制度执行良好。 
  
2014 年年度报告 
46 / 155 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露
内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责
组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及全体董事、监事、高级管理人员保证本报
告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担
个别及连带责任。 
    公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，
提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标
提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程
度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
报告期内，按照中国证监会山西监管局下发《关于做好上市公司内部控制规范试点有关工作的通
知》的文件要求，依据《企业内部控制基本规范》及配套指引、上海证券交易所《上市公司内部控制
指引》等文件和公司《内部控制规范实施工作方案》的相关工作安排，积极组织实施了企业内部控制
建设工作，截止目前已基本完成公司年度内控建设工作。 
内部控制自我评估报告详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司 2014 年 12 月 31 日财务报告内部控制有效性
进行了审计，出具了 2014 年度 《企业内部控制审计报告》。报告具体内容详见上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
根据中国证监会的相关要求，公司已建立了《年报信息披露重大差错责任追究制度》。报告期内，
公司严格按照制度的各项规定执行，确保了年报信息的真实、准确和完整，未发生重大差错及追究责
任的情况。 
 
