大同煤业股份有限公司 2012 年年度报告 
 50 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
(一）报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》以及《上海证券交
易所股票上市规则》的要求，以保障股东利益最大化为目标，同时兼顾利害相关方，不断优化
公司治理结构建立健全内部控制制度，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作，加强公司
制度建设。 
    1、股东与股东大会：公司明确股东大会作为公司的最高权力机构的效力，充分保障全体股东
的利益实现，严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求规定召集、召开股东大会,召
集、召开和表决程序规范；充分听取参会股东意见和建议，认真负责的回答股东提问，对中小
股东一视同仁，保证所有股东的知情权、表决权，确保所有股东都享有平等地位和充分行使自
己的权利；股东大会会议记录完整，并由专人进行保管，会议决议严格按照规定进行了及时充
分披露。 
    2、控股股东与公司的独立性：公司控股股东为大同煤矿集团有限责任公司，最终控制人是山
西省国有资产管理委员会。公司已经建立独立的产、供、销体系，以单独公司法人身份承担所
有经济责任和经营风险，独立对外签订有关合同，自主经营，自主开展业务，在业务、资产、
人员、机构、财务等方面保持独立性。 
    3、董事与董事会：公司董事会严格按照公司《章程》、《董事会议事规则》的规定规范运作，
董事选聘程序、董事会人数和独立董事构成均符合有关规定；公司董事会会议的筹备、召开及
会议决议的披露均按上海证券交易所《股票上市规则》、公司《章程》以及《董事会议事规则》
的规定进行，董事会决策程序规范。公司各董事勤勉履行自己的职责，认真审议董事会各项议
案，对公司重大事项保持了高度关注，并在多方面提出了建设性意见和建议，为公司发展和正
常经营起到了积极作用。 
    4、监事与监事会：公司严格按照公司《章程》、《监事会议事规则》，规范监事会议事程序，
监事会成员的产生和人员结构合理，符合法律法规的要求。监事能认真履行职责，对公司的经
营、财务以及董事和高级管理人员履行职责等公司重要事项的合法合规性进行监督检查。公司
能严格按照有关规定，保证监事会的正常运作，使公司监事和监事会能有效行使监督权，充分
发挥监督职能。 
    5、经理层：公司经理层管理人员职责清晰，工作认真负责，责任感强，严格执行公司董事会
通过的各项决议，能够对公司的日常生产经营实施有效控制；公司制定了 《总经理工作细则》，
对经理的权限职责、工作程序等做出了具体规定；公司经理层在董事会授权的范围内开展各项
工作，严格执行董事会的决议，董事会与监事会能对公司经理层实施有效的监督和制约。 
    6、公司内部控制制度：公司依据《公司法》、《上市公司治理准则》以及《公司章程》等有关
法律、法规的规定，建立了比较完善的内控制度，形成了比较完善的制度体系和业务流程，并
涵盖业务、财务、审计等多方面。从公司的运行看，公司内控制度基本得到有效贯彻执行。 
    7、信息披露与公司透明度：公司严格按照中国证监会《上市信息披露工作管理办法》、上海
证券交易所《股票上市规则》真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务，保持法定信息披
露的主动性、自觉性和透明度；公司注重与投资者的沟通交流，做好日常的电话和来访接待外，
利用证监会指定网站、公司网站等网络平台，加大信息沟通的接触面，保障投资者平等获得公
司信息的权利。公司在《上海证券报》、《中国证券报》、《证券日报》和上海证券交易所网站同
时进行信息披露。 
   （二）公司制定了《内幕信息知情人登记制度》，并经公司第三届董事会第十四次会议审议通
过。报告期内，公司内幕信息登记备案工作由公司董事会负责，董事会秘书组织实施，内幕信
息知情人登记备案的内容包括内幕信息知情人的姓名、职务、知悉的内幕信息、信息获取方式、
知悉的时间等，保证内幕信息知情人档案的真实、准确和完整。 
 
大同煤业股份有限公司 2012 年年度报告 
 51 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的披
露日期 
2011 年年度股
东大会 
2012年 5月 29
日 
《公司 2011
年度董事会工
作报告》《公司
2011 年度监事
会工作报告》
《公司 2011
年度财务决算
报告》《公司
2011 年度利润
分配方案》《关
于续聘信永中
和会计师事务
所为公司审计
机构的议案》
《公司独立董
事 2011 年度
述职报告》《关
于公司 2011
年年度报告及
摘要的议案》
《关于公司日
常关联交易的
议案》 
全部通过 www.sse.com.cn 
2012 年 5 月 30
日 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012 年 1 月 6
日 
《关于公司更
换部分董事的
议案》《关于公
司更换部分监
事的议案》 
全部通过 www.sse.com.cn 
2012 年 1 月 7
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
张有喜 否 8 8 0 0 0 否 1 
武望国 否 8 8 0 0 0 否 2 
刘敬 否 8 8 0 0 0 否 1 
大同煤业股份有限公司 2012 年年度报告 
 52 
张忠义 否 8 8 0 0 0 否 1 
曹贤庆 否 8 8 0 0 0 否 2 
贺仰兴 否 8 8 2 0 0 否 2 
姚祥祥 否 8 8 2 0 0 否 2 
张久儒 否 8 8 2 0 0 否 1 
丁大同 否 8 8 2 0 0 否 1 
赵克 否 8 8 6 0 0 否 1 
杨化彭 是 8 8 3 0 0 否 0 
赵红 是 8 8 4 0 0 否 2 
王立杰 是 8 8 5 0 0 否 1 
钱旭 是 8 8 4 0 0 否 1 
张芳 是 8 8 6 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 7 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    （1）审计委员会对续聘信永中和会计师事务所为公司审计机构、公司 2011 年年度报告及摘
要、公司内控评价办法提出意见和建议。 
（2）薪酬与考核委员会对公司薪酬制度执行情况提出意见和建议。 
（3）提名委员会对审查公司总工程师候选人、总会计师候选人提出意见和建议。 
（4）战略委员会对发行中期票据、制定公司发展战略和规划管理办法、修订公司章程提出意见
和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
公司已经建立独立的产、供、销体系，以单独公司法人身份承担所有经济责任和经营风险，独
立对外签订有关合同，自主经营，自主开展业务，在业务、资产、人员、机构、财务等方面保
持独立性。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司对高级管理人员依据公司建立的生产经营业绩考核办法进行考评和奖励，考核指标产量、
利润、安全等，并在公司高管及中层以上管理人员中实施安全抵押，起到了应有的激励和约束
作用。报告期内相关奖励制度执行良好。 
大同煤业股份有限公司 2012 年年度报告 
 53 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
内部控制自我评价报告详见附件 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
内部控制审计报告详见附件 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司制定《年报信息披露重大差错责任追究制度》，明确了对年报信息披露中的重大差错的责任
追究的情形、责任追究的形式和种类，加大了对年报信息的责任追究力度。 
