  2016 年年度报告 
22 / 160 
2017年，公司将大力推进科技创新体系建设，从解决生产难题、建设科研平台等方面入手，
持续开展管理创新、技术创新，进一步提升公司的科技创新能力，为企业转型升级、跨越发展提
供强大的科技支撑。 
抓好特厚煤层放顶煤智能化；防治水技术攻关；快掘成套技术研究；小煤柱、跳采避压技术；
矿山固废综合利用等重点科技攻关。搞好大采高自动化、智能化工作面开采；探索研究综放工作
面自动放煤技术；推广应用长距离、大运量刮板输送机变频驱动技术；探索建设关键环节重点设
备主要运行数据实时在线监测分析平台，最大限度降低关键设备故障率等机电创新。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
1、安全生产风险。公司各矿在煤炭开采中在顶板、瓦斯、煤尘、火灾、水害五大自然灾害等
不安全因素。由于煤炭行业的特点，矿井生产存在一定的安全生产事故风险；2、市场竞争的风险。
在结构性减煤、环保限煤等因素影响下，煤炭供大于求、结构性过剩态势短期内难以改观；3、成
本上升风险。随着公司矿井开采向下延伸，生产条件更为复杂，开采成本将逐渐增加；生产要素
成本、安全生产和环境保护投入等因素可能导致公司成本上升；4、转型升级压力上升，短期受益
于煤炭行业限产政策施行有效，煤炭价格暂时回暖，但从整体经济形势和供需角度分析，市场行
情仍不容乐观。同时煤炭企业吨煤成本、工效等低于国际水平，传统产业升级改造、企业转型发
展任重道远；5、产业政策及环境保护风险。公司经营活动受到国家行业调控政策的影响。 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
1、公司于 2013年 2月 28日召开股东大会，审议批准了关于修订公司章程的议案，对公司章
程中利润分配政策进行了修订，明确现金分红的审议程序及最低比例。 
2、经立信会计师事务所审计，公司 2016 年度合并报表归属于母公司股东的净利润为
185,711,886.46 元,未分配利润 357,513,690.60 元。 2016 年母公司年末未分配利润为
-1,095,587,580.55元。由于公司2016年末仍存在未弥补亏损，2016年度公司拟不进行利润分配，
也不进行资本公积转增股本。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 0 0 0 185,711,886.46 0 
2015年 0 0 0 0 -1,801,020,894.72 0 
2014年 0 0.27 0 45,189,900 148,993,873.37 30.33 
  2016 年年度报告 
23 / 160 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次公开发
行相关的承诺 
解决同
业竞争 
同煤集
团 
    是 是     
为避免公司与控股股东同煤集团之间存在的或可能存在的竞争与利益冲突，公司与同煤集团
进行了一系列制度安排。2004年 5月 21日公司与同煤集团达成了有关协议，大同煤业及同煤集
团将根据自身的资金实力、发展需求和市场时机，利用多种持续融资手段，采取大同煤业主动收
购或其它合法有效方式，逐步将同煤集团全部煤炭生产经营性优质资产投入大同煤业，同煤集团
承诺在大同煤业首次公开发行股票并上市后五至十年内（不迟于 2014年）使大同煤业成为同煤集
团下属企业中唯一经营煤炭采选业务的经营主体。 
根据《上市公司监管指引第 4号——上市公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及上市
公司承诺及履行》规定 ，公司结合相关法律法规及公司现状，经与同煤集团协商，拟定了《大同
煤业股份有限公司关于同业竞争承诺事项解决方案》，并与同煤集团签订《关于解决增资后同业
竞争问题的协议之补充协议》。 
为避免与公司的同业竞争与利益冲突，同煤集团进一步做出如下承诺： 
1、保证同煤集团仍保留的其他煤炭业务与大同煤业的煤炭业务不形成实质性竞争关系，在面
临同等市场机会与条件时，大同煤业拥有优先选择权。 
2、对于同煤集团所控制的目前尚不具备条件注入上市公司的煤炭业务相关资产，同煤集团承
诺采取积极有效措施，促使该等煤炭资产尽快满足或达到注入上市公司条件（包括但不限于：产
权清晰、手续合规完整、资源优质、收益率不低于上市公司同类资产等）之日起五年内，采用适
时注入、转让控制权或出售等方式，逐步将同煤集团控制的煤炭生产经营性优质资产全部置入大
同煤业，同时授予大同煤业对同煤集团出售煤炭资产的优先选购权。 
3、同煤集团承诺，将严格遵守中国证监会、上海证券交易所有关规章及《公司章程》等公司
管理制度的规定，与其他股东一样平等的行使股东权利、履行股东义务，不利用大股东的地位谋
取不当利益，不损害上市公司和其他股东的合法权益。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
  2016 年年度报告 
24 / 160 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
2016 年 9 月 21 日，本公司第五届董事会第二十次会议、第五届监事会第十二次会议决议，
审议通过了《关于调整公司固定资产折旧年限的议案》，决定自 2016 年 7 月 1 日起，对本公司固
定资产的折旧年限及净残值率进行调整： 
（1）公司房屋、地面建筑物的折旧年限进行调整，折旧年限由 10-40 年调整为 35 年，预计残
值率由 3%-5%调整为 0%；（2）动力设备、生产设备、综机设备折旧年限由 7-12 年调整为 15 年，
预计净残值率由 3%-5%调整为 3%；（3）工具仪器及管理用具中电子设备折旧年限由 5-8 年调整
为 5-10 年，预计净残值率由 3%-5%调整为 0%；（4）其余工具和管理用具折旧年限由 5-8 年调整
为 15 年，预计净残值率由 3%-5%调整为 3%。 
受影响的报表项目名称：固定资产、累计折旧、营业成本、利润总额、未分配利润；影响金
额：本次变更导致本公司 2016 年 7-12 月减少营业成本 13,540.15 万元，增加利润总额 13,540.15
万元。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所 立信会计师事务所 
境内会计师事务所报酬 1,860,000 1,700,000 
境内会计师事务所审计年限 15 1 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所 500,000 
财务顾问 湘财证券股份有限公司 1,550,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2016 年 6月 24日召开了 2015年年度股东大会，批准了《关于变更会计师事务所的
议案》，同意聘任立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016年度财务报告及内控审计机
  2016 年年度报告 
25 / 160 
构。信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）聘期已到。为进一步增强审计工作的独立性与客观
性，公司拟更换会计师事务所,由立信会计师事务所(特殊普通合伙)担任公司 2016年度的度财务
报告审计和内部控制审计工作。公司已事先通知信永中和拟更换会计师事务所，符合《中国证监
会关于上市公司聘用、更换会计师事务所（审计师事务所）有关问题的通知》的有关规定。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及公司实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未
清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
  2016 年年度报告 
26 / 160 
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2016 年 4 月 28 日公司召开第五届董事会第十七
次会议、2016 年 6 月 24 日公司召开 2015 年年
度股东大会，会议审议通过了《关于公司日常关
联交易的议案》。 
详见 2016年 4月 29日、2016 年 6月 25日刊登
在上海证券交易所网站、中国证券报、上海证券
报、证券日报的公司 2016-023、2016-044 号公
告。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2016 年 6 月 24 日，公司召开 2015 年年度股东
大会，审议通过了《关于向大同煤矿集团外经贸
有限责任公司转让国贸公司 100%股权的议案》
等议案，公司将所拥有的国贸公司 100%股权（具
体范围以《评估报告》为准）转让给外经贸公司，
外经贸公司以现金形式购买。经双方同意并确
认，国贸公司 100%股权的交易价格为 22,129.15
万元。该事项构成重大资产重组。2016 年 8 月
26 日，公司发布临时公告，关于公司转让国贸
公司 100%股权的重大资产重组事项，已完成股
权的相关工商变更登记手续，并实施完毕。 
详见 2016年 5月 26日、2016 年 8月 26日刊登
在上海证券交易所网站、中国证券报、上海证券
报、证券日报，公司 2016-037 号《大同煤业股
份有限公司关于披露重大资产重组报告书（草
案）暨公司股票暂不复牌的公告》以及相关重大
资产重组报告书；2016-052 号《大同煤业股份
有限公司关于重大资产出售暨关联交易实施情
况的公告》以及相关实施情况报告书。 
2016 年 12 月 30 日，公司召开 2016 年第二次临
时股东大会会议审议通过了《关于向大同煤矿集
团朔州煤电有限公司转让煤峪口矿相关资产并
签署相关协议的议案》。公司将下属煤峪口矿整
体资产和负债出售给朔州煤电，本次转让对价为
人民币 51,757.93 万元。本次资产交割日为 2017
年 4 月 1 日。 
详见 2016年 12月 14日刊登在上海证券交易所
网站、中国证券报、上海证券报、证券日报，公
司 2016-066号《大同煤业股份有限公司关于向
大同煤矿集团朔州煤电有限公司转让煤峪口矿
相关资产暨关联交易进展公告》。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
2016年 3月 24日，公司召开 2016年第一次临时股东大会会议审议通过了《关于向大同煤矿
集团有限责任公司转让燕子山矿相关资产的议案》。公司将下属燕子山矿整体资产和负债出售给
同煤集团，本次转让对价以 2015年 3月 31日为基准日的《资产评估报告》、《大同煤矿集团有
  2016 年年度报告 
27 / 160 
限责任公司燕子山矿采矿权评估报告》记载的评估结果之和为基础厘定，最终转让价格以经核准
备案的评估结果为准，核准备案的评估结果为 182,759.97 万元。双方确认，本次资产转让的交割
日为 2016 年 1 月 1 日。根据转让协议对过渡期间损益的约定，燕子山矿以交割日为基准日经
审计的账面净资产和以评估基准日为基准日经审计的账面净资产的差额为 1.35 亿元，需由公司向
同煤集团进行补偿，实际同煤集团应支付本公司转让价款为 16.92亿元。报告期，同煤集团向公
司支付转让款 6亿元，剩余转让款已于 2017年 4月 13日全部收回。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
1、2016年 5月 25 日公司召开第五届董事会第十八次会议通过了对同煤大友资本投资有限公
司出资的决议，详见 2016年 5月 26日刊登在上海证券交易所网站、中国证券报、上海证券报、
证券日报，公司临 2016-035号《大同煤业关于对外投资暨关联交易公告》。公司于 2016年 7月
对同煤大友资本投资有限公司出资 10000万元，持股比例为 20%。 
2 、2016年 8月 30日公司召开第五届董事会第二十次会议通过了对山西和晋融资担保公司
进行增资的决议，详见 2016年 8月 31日刊登在上海证券交易所网站、中国证券报、上海证券报、
证券日报，公司临 2016-055号《大同煤业股份有限公司关于参股山西和晋融资担保有限公司暨关
联交易公告》。公司于 2016年 12月对山西和晋融资担保公司增资 23,942.00 万元，增资后持股
比例为 20%。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
  2016 年年度报告 
28 / 160 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
委托方
名称 
受托方
名称 
托管资
产情况 
托管资
产涉及
金额 
托管起
始日 
托管终
止日 
托管 
收益 
托管收
益确定
依据 
托管收
益对公
司影响 
是否关
联交易 
关联 
关系 
大同煤
业 
大同煤
矿集团
朔州煤
电有限
公司 
煤峪口
矿 
  2016年1
月1日 
        是 股 东 的
子公司 
托管情况说明 
2016年 7月 26日，公司召开第五届董事会第十九次会议审议通过了《关于向大同煤矿集团
朔州煤电有限公司转让煤峪口矿相关资产的议案》。公司拟将大同煤业股份有限公司煤峪口矿（以
下简称“煤峪口矿”）整体资产及相关负债（以下简称“标的资产”）出售给大同煤矿集团朔州
煤电有限公司（以下简称“朔州煤电”），考虑到本次资产出售涉及的审计、评估工作及报批手
续耗时较长，经双方协商一致，同意自 2016年 1月 1日起，所涉标的资产在经营过程中产生的盈
利或亏损均由朔州煤电享受或承担，朔州煤电对标的资产具有实际控制权且合并财务报表，并签
署了《资产转让协议》。协议约定了“资源占用成本约定：①双方同意，就本协议项下托管，朔
州煤电应按年向大同煤业支付资源占用成本，具体为：如煤峪口矿在托管期内任一会计年度盈利
且净资产收益率超过 3%，朔州煤电应向大同煤业支付的资源占用成本为煤峪口矿在该年度期初净
资产×3%；若煤峪口矿在托管期内的某一会计年度经营亏损或该年度虽有盈利但净资产收益率低
于 3%，则就该等亏损或净资产收益率未达标的煤峪口矿，朔州煤电不必向大同煤业支付资源占用
成本。②双方同意，上述资源占用成本应于托管期内每一会计年度结束后的 3 个月内支付，首个
托管期不足一个会计年度的，按实际托管天数/365的比例进行结算和支付。③朔州煤电同意，在
行使托管职责过程中所发生的费用由朔州煤电自行承担。” 
2016年 12月 30日，公司召开 2016年第二次临时股东大会会议审议通过了《关于向大同煤
矿集团朔州煤电有限公司转让煤峪口矿相关资产并签署相关协议的议案》。公司将下属煤峪口矿
整体资产和负债出售给朔州煤电，本次转让对价为人民币 51,757.93万元。并签署了《资产转让
协议之补充协议》，协议约定本次资产交割日为 2017 年 4月 1日。双方同意，托管期自托管基准
日 2016年 1月 1日起算，至本次交易交割日或朔州煤电取得煤峪口矿整体资产（包括煤峪口矿采
矿权）之日（以二者孰晚为准）。 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
出租
方名
称 
租赁
方名
称 
租赁
资产
情况 
租赁资产涉及
金额 
租赁
起始
日 
租赁
终止
日 
租赁
收益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁
收益
对公
司影
响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
大 同
煤 矿
集 团
有 限
大 同
煤业 
同 煤
集 团
三 处
房产 
12,080,268.00          是 控 股
股东 
  2016 年年度报告 
29 / 160 
责 任
公司 
租赁情况说明 
公司于 2016年 12月 13日召开第五届董事会第二十三次会议审议通过了《关于向大同煤矿集
团朔州煤电有限公司转让煤峪口矿相关资产并签署相关协议的议案》。自朔州煤电取得煤峪口矿
整体资产（包括煤峪口矿采矿权）或煤峪口矿转让之交割日（以二者孰晚为准）起，公司向同煤
集团退租煤峪口矿相关房屋，该房屋的房产证号为同字 49号，建筑结构为混合结构，建筑面积为
3,506.72平方米。其余房屋仍按适用的《原租赁协议》继续租赁。双方同意，自朔州煤电取得煤
峪口矿整体资产（包括煤峪口矿采矿权）或煤峪口矿转让之交割日（以二者孰晚为准）起，大同
煤业向同煤集团每年支付的房屋租金总额由人民币 12,711,477.6元（含物业管理费）调整为人民
币 12,080,268元（含物业管理费）。本补充协议在双方签署并经双方内部有权决策机构审议通过
后于朔州煤电取得煤峪口矿整体资产（包括煤峪口矿采矿权）或本次转让交割日（以二者孰晚为
准）生效。 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
无                           
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 200,000,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 1,105,000,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 1,105,000,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 22.14 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
950,000,000 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 950,000,000 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 1、公司于2016年2月25日召开第五届董事会第十五次会
议，同意为金鼎活性炭公司融资租赁提供3亿元担保额度，
实际发生额为2亿元。公司于2016年4月29日签署保证合
同，担保金额为2亿元，担保方式为连带责任保证，担保
  2016 年年度报告 
30 / 160 
期限为清偿期届满之日起两年；公司于2016年4月28日召
开第五届董事会第十七次会议，同意为金鼎活性炭公司申
请银行续贷提供1亿元担保额度，截至目前此笔贷款尚未
发生；公司于2016年10月28日召开第五届董事会第二十二
次会议，同意为金鼎活性炭公司申请银行续贷提供5000
万元担保额度，截至目前此笔贷款尚未发生。 
2、公司于2016年10月28日召开第五届董事会第二十二次
会议，同意为金宇高岭土公司申请银行续贷提供1500万元
担保额度，公司于2017年3月30日签署保证合同，担保金
额为1500万元，担保方式为连带责任保证，担保期限为清
偿期届满之日起一年。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
借款
方名
称 
委托贷款金
额 
贷款
期限 
贷款
利率 
借款
用途 
抵押
物或
担保
人 
是否
逾期 
是否
关联
交易 
是否
展期 
是否
涉诉 
关联
关系 
投资
盈亏 
金鼎
活性
炭公
司 
50,000,000 1 年 6.2% 补充
流动
资金 
  否 是 否 否 股东
的子
公司 
  
金宇
高岭
土公
司 
20,000,000 1 年 6% 补充
流动
资金 
  否 是 否 否 股东
的子
公司 
  
金鼎
活性
炭公
司 
63,000,000 6 个
月 
6.2% 归还
到期
贷款
及补
充流
动资
金 
  否 是 是 否 股东
的子
公司 
  
色连
煤矿 
200,000,000 1 年 6.3% 补充
流动
资金 
机器
设备 
否 是 是 否 股东
的子
公司 
  
金鼎
活性
炭公
司 
60,000,000 1 年 6.2% 补充
流动
资金 
  否 是 否 否 股东
的子
公司 
  
色连
煤矿 
100,000,000 1 年 6.2% 归还
到期
贷款 
机器
设备 
否 是 否 否 股东
的子
公司 
  
 
 
  2016 年年度报告 
31 / 160 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司在经营发展过程中严格履行应尽的社会职责和义务， 包括安全生产、产品质量（含服务）、
环境保护、促进就业、员工权益保护等，切实做到经济效益与社会效益、短期利益与长远利益、
自身发展与社会发展相互协调，实现企业与员工、企业与社会、企业与环境的健康和谐发展。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用  
公司关注国家产业结构相关政策，以“树立新思想，实施新战略”的总体发展思路为指导，
认真贯彻落实山西省综改试验有关要求，积极响应国家节能减排号召，采取多项措施进行综合治
理，不断推动节能减排目标的实现。  
一、扎实推进污染源治理，减排成效明显  
1、加大污染源治理投资力度  
公司投入矿山环境恢复治理保证资金 14132.56 万元用于污染源治理及废弃物综合利用。截止
年底，更换除尘器布袋 1.25万条，维修脱硫除尘器 8台，年减少二氧化硫排放 412.28吨、氮氧
化物 213.92吨，烟尘 41.48 吨；完成塔山矿井水处理厂技术改造、加强各类水处理设施运行管理，
化学需氧量与去年同期相比再减少排放 9吨；矸石山综合整治 20.27万平方米，有效改善了矿区
的空气质量；塔山矿积极引进污水厂污泥无客土绿化种植技术进行矸石山绿化治理，绿化面积由
680亩增至 930余亩，实现了生态恢复治理水平稳步提高。  
2、加大废弃物综合利用和资源综合利用  
塔山煤矸石烧结砖厂年利用塔山矿外排煤矸石 7万吨；金宇高岭土公司年消耗高岭岩 6.89
万吨；矿井水经处理站处理后全部回用于洗煤厂补水、地面消防洒水及绿化用水，洗煤废水全部
实现一级闭循环利用，生活污水全部达标排放；对小吨位燃煤锅炉进行电锅炉改造。全年实现节
电 60.4万千瓦时，节水 900万吨。  
二、加大污染检查监督力度，确保稳定达标排放 
 1、公司组织环保安全检查、隐患全覆盖排查活动，环境专项督察、重大节日专项值守。 
2、加大放射源及射线类装置安全管理和督查。 
3、加强对公司各单位的污染物达标排放、矸石山规范化治理、放射源管理及环保基础管理等
的日常监管工作。 
三、加强环保基础工作，有序落实环保管理制度  
1、进一步建立健全环保管理制度。修订完善了《股份公司环境保护管理考核细则》、《环境
污染事故应急预案》、《矸石山污染事故专项应急预案》、《公司建设项目及污染源治理工程环
境保护工作管理（暂行）办法》、《环境安全专业委员会安全工作制度实施细则》，继续开展对
各下属生产单位实行环境预案备案登记制度。 
2、强化环保管理考核，将环保目标、污染减排指标纳入到各单位目标责任书中定期进行考核。 
  2016 年年度报告 
32 / 160 
3、组织开展了化工系统环保法及配套办法的主题培训、环保科长业务培训、环保从业人员业
务培训等业务能力培训；组织了环保系统劳动竞赛活动。 
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
