2017 年年度报告 
22 / 173 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
1、安全生产风险。公司各矿在煤炭开采中在顶板、瓦斯、煤尘、火灾、水害五大自然灾害等
不安全因素。由于煤炭行业的特点，矿井生产存在一定的安全生产事故风险；2、市场竞争的风险。
在结构性减煤、环保限煤等因素影响下，煤炭供大于求、结构性过剩态势短期内难以改观；3、成
本上升风险。随着公司矿井开采向下延伸，生产条件更为复杂，开采成本将逐渐增加；生产要素
成本、安全生产和环境保护投入等因素可能导致公司成本上升；4、转型升级压力上升，短期受益
于煤炭行业限产政策施行有效，煤炭价格暂时回暖，但从整体经济形势和供需角度分析，市场行
情仍不容乐观。同时煤炭企业吨煤成本、工效等低于国际水平，传统产业升级改造、企业转型发
展任重道远；5、产业政策及环境保护风险。公司经营活动受到国家行业调控政策的影响。 
 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1、公司于 2013年 2月 28日召开股东大会，审议批准了关于修订公司章程的议案，对公司章
程中利润分配政策进行了修订，明确现金分红的审议程序及最低比例。 
2、经立信会计师事务所审计，公司 2017 年度合并报表归属于母公司股东的净利润为
599,170,480.36 元,未分配利润 956,684,170.96 元。 2017 年母公司年末未分配利润为
-1,194,992,722.29元。由于公司2017年末仍存在未弥补亏损，2017年度公司拟不进行利润分配，
也不进行资本公积转增股本。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0 0 0 599,170,480.36 0 
2016年 0 0 0 0 185,711,886.46 0 
2015年 0 0 0 0 -1,801,020,894.72 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
23 / 173 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次公开发
行相关的承诺 
解决同
业竞争 
同煤集
团 
 
  是 是   
为避免公司与控股股东同煤集团之间存在的或可能存在的竞争与利益冲突，公司与同煤集团
进行了一系列制度安排。2004年 5月 21日公司与同煤集团达成了有关协议，大同煤业及同煤集
团将根据自身的资金实力、发展需求和市场时机，利用多种持续融资手段，采取大同煤业主动收
购或其它合法有效方式，逐步将同煤集团全部煤炭生产经营性优质资产投入大同煤业，同煤集团
承诺在大同煤业首次公开发行股票并上市后五至十年内（不迟于 2014年）使大同煤业成为同煤集
团下属企业中唯一经营煤炭采选业务的经营主体。 
根据《上市公司监管指引第 4号——上市公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及上市
公司承诺及履行》规定 ，公司结合相关法律法规及公司现状，经与同煤集团协商，拟定了《大同
煤业股份有限公司关于同业竞争承诺事项解决方案》，并与同煤集团签订《关于解决增资后同业
竞争问题的协议之补充协议》。 
为避免与公司的同业竞争与利益冲突，同煤集团进一步做出如下承诺： 
1、保证同煤集团仍保留的其他煤炭业务与大同煤业的煤炭业务不形成实质性竞争关系，在面
临同等市场机会与条件时，大同煤业拥有优先选择权。 
2、对于同煤集团所控制的目前尚不具备条件注入上市公司的煤炭业务相关资产，同煤集团承
诺采取积极有效措施，促使该等煤炭资产尽快满足或达到注入上市公司条件（包括但不限于：产
权清晰、手续合规完整、资源优质、收益率不低于上市公司同类资产等）之日起五年内，采用适
时注入、转让控制权或出售等方式，逐步将同煤集团控制的煤炭生产经营性优质资产全部置入大
同煤业，同时授予大同煤业对同煤集团出售煤炭资产的优先选购权。 
3、同煤集团承诺，将严格遵守中国证监会、上海证券交易所有关规章及《公司章程》等公司
管理制度的规定，与其他股东一样平等的行使股东权利、履行股东义务，不利用大股东的地位谋
取不当利益，不损害上市公司和其他股东的合法权益。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
24 / 173 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 1,700,000 
境内会计师事务所审计年限 2 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
500,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
2017 年年度报告 
25 / 173 
 
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
公司为原告，被告国电电力海隆（大连）国际投
资有限公司拖欠公司煤款 80,829,430.85元，故
公司提起诉讼，要求被告支付欠款。本案一审判
决已生效，截至报告期末尚处于执行过程中。 
详见 2017年 12月 20日刊登在上海证券交易所
网站、中国证券报、上海证券报、证券日报的公
司临 2017-056 号《大同煤业股份有限公司涉及
诉讼公告》。 
公司 2011 年 3 月退出对准格尔旗召富煤炭有限
责任公司和准格尔旗华富煤炭有限责任公司的
投资，其股权转让款及本公司对准格尔旗召富煤
炭有限责任公司和准格尔旗华富煤炭有限责任
公司的债权款一并由王福厚承担，共计
82,877.70 万元，2011 年收回 48,000.00 万元，
尚有 34,877.70 万元转让款逾期未收回。2013 年
本公司就王福厚归还所欠股权转让款向内蒙古
高级人民法院提起诉讼。 
详见 2015年 1月 5日刊登在上海证券交易所网
站、中国证券报、上海证券报、证券日报的公司
临 2015-002号《大同煤业股份有限公司涉及诉
讼进展情况的公告》。 
 
2013年本公司就王福厚归还所欠股权转让款向内蒙古高级人民法院提起诉讼，内蒙古高级人
民法院于 2014年 2月 25日进行了审理,并于 2014年 3月 12日下达了判决（（2013）内商初第 8
号《民事判决书》）：王福厚全额支付本公司剩余股权转让款 34,877.70万元及违约金 1,092.43
万元。王福厚不服该项判决，向最高人民法院提起上诉。由于王福厚未在法定期限内缴纳上诉案
件受理费，2014年 12月 13日最高人民法院下达（2014）民二终字第 156号民事裁定书，自动撤
回上诉处理。2015年 7月 6日，本公司向内蒙古自治区高级人民法院请求依法采取强制执行措施，
内蒙古高院指定由乌兰察布市中院执行。2016 年 12 月 5 日，乌兰察布市中院追加王福厚投资的
全资子公司鄂尔多斯市银基房地产开发有限责任公司为被执行人，并于 2016年 12 月裁定查封银
基房地产公司开发的“天骄 e 城”商业中心 C 区三、四层、D 区四层的房产。由于下达裁定前，
该房产已因他案被查封，公司就此提出案外人执行异议之诉。2018年 3月，公司收到鄂尔多斯市
中院就案外人执行异议之诉的民事判决书，法院认为本公司所提交的依据不足以排除另案法院对
涉案房产的执行。本公司对该欠款在以前年度已按个别认定法全额计提了坏账准备。 
 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内公司及控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数 
额较大的债务到期未清偿等诚信状况不良记录情况。 
 
 
2017 年年度报告 
26 / 173 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017年 4月 27日公司召开第五届董事会第二十
九次会议、2017 年 5 月 26 日公司召开 2016 年
年度股东大会，会议审议通过了《关于公司日常
关联交易的议案》。 
详见 2017年 4月 28日、2017 年 5月 27日刊登
在上海证券交易所网站、中国证券报、上海证券
报、证券日报的公司临 2017-013、临 2017-022
号公告。 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
本公司因筹划重大事项，经申请公司股票
自 2017 年 6 月 22 日起停牌，并于 2017 年 
7 月 6 日进入发行股份购买资产程序。公司股
票自 2017 年 6 月 22 日起连续停牌不超过一
个月。 
详见 2017 年 6 月 22 日、6 月 29 日、7 月 6 
日、7 月 11 日、 7 月 13 日刊登在上海证券
交易所网站、中国证券报、上海证券报、证券日
报，公司临 2017-027号《大同煤业股份有限公
司重大事项停牌公告》、临 2017-028号《大同
煤业股份有限公司重大事项继续停牌公告》、临 
2017-029 号《大同煤业股份有限公司发行股份
购资产停牌公告》、临 2017-031 号《大同煤业
股份有限公司关于公司前十大股东持股情况公
告》、临 2017-032号《大同煤业股份有限公司
发行股份购资产停牌进展公告》。 
2017 年年度报告 
27 / 173 
 
由于综合考虑公司自身的财务结构特点和交易
对方的对价诉求，经公司与相关各方反复协商，
最终确定公司本次发行股份购买资产拟变更为
现金收购相关资产。公司股票 2017 年 7 月 21 
日复牌。本次交易的标的为同煤集团持有的塔山
煤矿 21%股权。相关审计及评估工作正在进行
中，审计及评估结果尚未确定，交易价格将以经
备案后的评估结果为依据，目前尚未确定，相关
协议尚未签署。 
详见 2017 年 7 月 21日刊登在上海证券交易所
网站、中国证券报、上海证券报、证券日报，公
司临 2017-034号《大同煤业股份有限公司关于
终止筹划发行股份购买资产事项改为现金收购
暨公司股票复牌公告》。 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
1、公司于 2016年 12月 30日召开 2016年第二次股东大会，批准《关于向大同煤矿集团朔州
煤电有限公司转让煤峪口矿相关资产并签署相关协议的议案》。公司将下属煤峪口矿整体资产出
售给朔州煤电，本次整体转让对价为人民币 51,757.93 万元，交割日为 2017年 4月 1日。截至报
告期末，已完成公开转让程序，山西省国土资源厅已进行公示（晋国土资交矿转公示[2017]01号），
竞得人为大同煤矿集团朔州煤电有限公司，采矿权转让金额为人民币 26,312.67 万元。资产交割
相关手续已完成。 
2、公司于 2017年 3月 10日召开第五届董事会第二十八次会议，审议通过《关于公司受让同
煤漳泽（上海）融资租赁有限责任公司 20%股权的议案》。山西漳泽电力股份有限公司（以下简
称“漳泽电力”）拟将其持有的同煤漳泽（上海）融资租赁有限责任公司（以下简称“上海融资
租赁公司”）20%股权转让给公司。本次转让对价以银信资产评估有限公司为本次转让出具的评估
报告中记载的评估结果为基础确定，为人民币 51,302 万元。此项议案已经公司 2017年第一次临
时股东大会批准。截至报告期末，公司已按照《股权转让合同》之相关规定，向转让方漳泽电力
支付了全部转让价款，工商变更登记手续已完成。 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司于 2017年 2月 10日召开第五届董事会第二
十五次会议，审议通过《关于公司参股公司大友
投资实施增资扩股的议案》。公司于 2016 年 5
月投资的参股公司同煤大友资本投资有限公司
（以下简称“大友投资”)拟进行增资扩股，引
入战略投资方晋商信用增进投资股份有限公司
（以下简称“晋商增信”)，增资 5.38亿元（最
终定价以审计评估结果为准）。我公司不参与此
次增资。增资扩股完成后，大友投资的股权结构
为：晋商增信 50%，大同煤矿集团有限责任公司
详见 2017 年 2 月 11 日刊登在上海证券交易所
网站、中国证券报、上海证券报、证券日报，公
司临 2017-003号《大同煤业股份有限公司关于
参股公司实施增资扩股暨关联交易公告》。 
2017 年年度报告 
28 / 173 
 
（以下简称“同煤集团”)30%，山西漳泽电力股
份有限公司（以下简称“漳泽电力”)10%，大同
煤业 10%。截至报告期末，大友投资尚未实施此
次增资扩股。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
委托方
名称 
受托方
名称 
托管资
产情况 
托管资产涉
及金额 
托管起始
日 
托管终止日 
托
管 
收
益 
托管
收益
确定
依据 
托管收
益对公
司影响 
是否
关联
交易 
关联 
关系 
同煤集
团 
公司 煤矿 1,000,000 2016年2
月24日 
2021年2月
24日 
   是 控股股
东 
朔州煤
电 
公司 煤峪口
矿 
100,000 2017年4
月1日 
2021年2月
24日 
   是 股东的
子公司 
同煤集
团 
公司 轩岗煤
电股权 
1,000,000 2016年4
月28日 
2021年6月
30日 
   是 控股股
东 
 
托管情况说明 
1、2016年 2月 24日，公司与同煤集团签订了《资产委托经营协议》，同煤集团委托本公司
对其所属的从事煤炭生产的 7个矿（晋华宫矿、马脊梁矿、云岗矿、四台矿、同家梁矿、四老沟
矿、燕子山矿）、精煤公司及煤炭销售等相关的全部生产经营性资产进行管理，委托费每年 100
万元。委托期限为本协议生效之日始至 2021年 2月 24日止，燕子山矿的委托期限自同煤集团完
成收购燕子山矿整体资产之日起算。本公司对受托资产有独家选购权，选购期为 2021年 2月 24
日之前。 
2017 年年度报告 
29 / 173 
 
2、2016年 12月 12日本公司与同煤集团、朔州煤电共同签订了《资产委托经营协议》，朔
州煤电将其计划于 2017年 4月 1日取得的煤峪口矿的全部生产经营性资产委托本公司经营，委托
费用每年 10万元。在委托到期日 2021年 2月 24日前，本公司对受托资产有独家选购权。 
3、2016年 4月 28日，公司与同煤集团签订了《股权委托管理协议》，同煤集团将其持有的
轩岗煤电 88.22%的股权委托本公司管理，委托费每年 100万元。委托期限为本协议生效之日始至
2021年 6月 30日止。本公司对受托股权有独家选购权，选购期为 2021年 6月 30日之前。 
 
2、 承包情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
出包
方名
称 
承包
方名
称 
承包
资产
情况 
承包资产涉
及金额 
承包
起始
日 
承包
终止
日 
承包
收益 
承包
收益
确定
依据 
承包
收益
对公
司影
响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
色 连
煤矿 
汇 永
控 股
集 团
有 限
公司 
色 连
一 号
矿 井
的 生
产、技
术、安
全 生
产 管
理 
52  2017
年 9
月 15
日 
2020
年 9
月 15
日 
      否   
色 连
煤矿 
北 京
华 宇
中 选
洁 净
煤 工
程 技
术 有
限 公
司 
色 连
一 号
煤 矿
选 煤
厂 的
生产、
安全、
质 量
标 准
化 管
理 
4.56 2017
年 9
月 15
日 
2020
年 9
月 15
日 
     否   
塔 山
煤矿 
大 地
选 煤
公司 
洗 煤
厂 
18.9 2017
年 1
月 1
日 
2017
年 12
月 31
日 
     是 股 东
的 子
公司 
塔 山
煤矿 
污 水
处 理
分 公
司 
污 水
处 理
厂 
4,520,000 2010
年 1
月 1
日 
2029
年 12
月 31
日 
     是 股 东
的 子
公司 
塔 山
煤矿 
雁 崖
煤业 
煤 矿
三 盘
区 
300,000,000 2017
年 1
月 1
日 
2017
年 12
月 31
日 
     是 股 东
的 子
公司 
 
承包情况说明 
2017 年年度报告 
30 / 173 
 
1、公司控股子公司色连煤矿将“色连一号矿井”和选煤厂整体委托运营，原煤洗选后的煤炭
销售工作仍由矿业公司负责。将“色连一号矿井”的生产、技术、安全生产管理整体委托给汇永
控股集团有限公司（以下简称“汇永集团”）运营管理, 双方协商议定安全托管标准，原煤产量、
掘进计划、煤质等生产指标，机电管理基础指标。初步测算，原煤托管单价为 52 元/吨（含税），
若地质条件发生变化，双方另行协商签订补充协议。综合单价的构成为：吨煤单价 37.34元/吨原
煤、掘进单价：6108.3元/延米，折合 14.66元/吨原煤，掘进巷道断面须满足实际生产需要。 
将“色连一号煤矿选煤厂”范围内的生产、安全、质量标准化管理，所有设备（包括附属设
施）的维护、保养、检修等委托由北京华宇中选洁净煤工程技术有限公司（以下简称“华宇公司”）
运营管理。综合单价 4.56（元/吨原煤），其中：筛分系统 0.41（元/吨原煤）；推煤系统 0.67 （元
/吨原煤）；洗选系统 2.88（元/吨原煤）；外排系统 0.39（元/吨原煤）；装车系统 0.21（元/
吨原煤）。托管费用=双方确认的结算量×综合单价；托管费用按月结算，按月支付。 
公司第六届董事会第四次会议审议通过了《关于控股子公司内蒙古同煤鄂尔多斯矿业投资有
限公司矿井和选煤厂整体委托运营的议案》。详见 2017 年 10月 14日刊登在上海证券交易所网
站、中国证券报、上海证券报、证券日报，公司临 2017-046号《大同煤业股份有限公司关于控
股子公司内蒙古同煤鄂尔多斯矿业投资有限公司矿井和选煤厂整体委托运营的公告》。 
2、2017年 5月 26日，公司 2016年年度股东大会审议通过了《关于控股子公司塔山公司选
煤厂委托运营的议案》，授权子公司塔山煤矿将所建洗煤厂委托大同煤矿集团大地选煤工程有限
责任公司运行，对公司所产原煤进行洗选加工，公司向大地公司支付按照洗出精煤量为基础计算
的生产运营费用。该委托追溯自 2017年 1月 1日起生效，合同期限不超过 3年。塔山煤矿据此与
大地公司签署了《选煤厂生产运营合同书》，按照洗出精煤量每吨 18.9元（不含税）价格结算生
产运营费，委托期为 2017年全年。 
3、同煤集团污水处理分公司受托经营塔山煤矿所属的塔山污水处理厂，依据 2017年 6月 20
日本公司之子公司塔山煤矿与同煤集团水处理分公司签订的协议约定：自 2017 年 7月 1日起，年
运营费用调整为 452万元。 
4、公司子公司塔山煤矿与雁崖煤业签订了 2017 年度《塔山煤矿三盘区运营维护承包协议》，
承包费用是以包括人工费用、巷道维护费用、修理费用、小型材料配件费用等费用在内的运营维
护承包费用为基础确定的。2017年运营维护承包总费用协议约定为 30,000.00 万元（不含税）。 
 
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
出租
方名
称 
租赁
方名
称 
租赁
资产
情况 
租赁资产涉及
金额 
租赁
起始
日 
租赁
终止
日 
租赁
收益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁
收益
对公
司影
响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
同 煤
集团 
公司 同 煤
集 团
房产 
12,080,268          是 控 股
股东 
同 煤
集团 
公司 土地 2,456,400      是 控 股
股东 
同 煤
集团 
塔 山
煤矿 
土地 24,376,600 2016
年 7
月 1
日 
2021
年 6
月 30
日 
   是 控 股
股东 
同 煤
集团 
公司 土地 16,000,000 2013
年 1
月 1
日 
2018
年 1
月 1
日 
   是 控 股
股东 
2017 年年度报告 
31 / 173 
 
 
租赁情况说明 
1、公司于 2016年 12月 13日召开第五届董事会第二十三次会议审议通过了《关于向大同煤
矿集团朔州煤电有限公司转让煤峪口矿相关资产并签署相关协议的议案》。自朔州煤电取得煤峪
口矿整体资产（包括煤峪口矿采矿权）或煤峪口矿转让之交割日（以二者孰晚为准）起，公司向
同煤集团退租煤峪口矿相关房屋，该房屋的房产证号为同字 49号，建筑结构为混合结构，建筑面
积为 3,506.72平方米。其余房屋仍按适用的《原租赁协议》继续租赁。双方同意，自朔州煤电取
得煤峪口矿整体资产（包括煤峪口矿采矿权）或煤峪口矿转让之交割日（以二者孰晚为准）起，
大同煤业向同煤集团每年支付的房屋租金总额由人民币 12,711,477.6元（含物业管理费）调整为
人民币 12,080,268元（含物业管理费）。本补充协议在双方签署并经双方内部有权决策机构审议
通过后于朔州煤电取得煤峪口矿整体资产（包括煤峪口矿采矿权）或本次转让交割日（以二者孰
晚为准）生效。 
2、2016年 12月 12日本公司与同煤集团签订了《土地使用权租赁协议之补充协议（六）》，
约定自朔州煤电取得煤峪口矿整体资产（包括煤峪口矿采矿权）或煤峪口矿转让之交割日（以二
者孰晚为准）起，本公司向同煤集团每年支付的土地使用权租金总额调整为 245.64 万元。 
2017年 4月 1日本公司与朔州煤电办理了煤峪口净资产的交割手续。 
3、本公司之子公司塔山煤矿租赁同煤集团位于大同市南郊区杨家窑村、老窑沟村土地，租赁
面积 954,472.37平方米，租赁期限自 2016年 7月 1日至 2021年 6月 30日。经双方协商，考虑
租赁土地总价、使用年限，折算单位面积年租金 25.54 元/平方米，年租金 2,437.66 万元。 
4、本公司于 2013年 1月与同煤集团签署《塔山铁路土地使用权租赁协议》，按照协议约定：
塔山铁路分公司租赁同煤集团土地，年租金为 1,600万元（含税），租赁期限为 5年，租赁到期
日为 2018年 1月 1日。 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
无                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 1,054,985,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 1,054,985,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 18.89 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担 1,054,985,000 
2017 年年度报告 
32 / 173 
 
保对象提供的债务担保金额（D） 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 1,054,985,000 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 报告期内，公司无新增对子公司担保，公司及子公司无
其他对外担保。公司未为股东、实际控制人及其关联方
提供担保，亦无逾期担保和涉及诉讼的担保。以上担保
额度为与银行实际发生额。 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
对子公司委托
贷款 
公司自有资金 543,000,000 543,000,000 0 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受
托
人 
委
托
贷
款
类
型 
委托贷款金
额 
委托
贷款
起始
日期 
委托
贷款
终止
日期 
资
金 
来
源 
资金 
投向 
报
酬
确
定 
方
式 
年化 
收益
率 
 
预
期
收
益 
(
如
有
) 
 
实
际 
收
益
或
损
失 
实
际
收
回
情
况 
是否
经过
法定
程序 
未
来
是
否
有
委
托
贷
款
减
值
准
备
计
提
金
额
(
2017 年年度报告 
33 / 173 
 
计
划 
如
有
) 
财
务
公
司 
委
托
贷
款 
100,000,000 2017
年 3
月 7
日 
2018
年 3
月 7
日 
自
有
资
金 
色连
煤矿
归还
到期
贷款 
利
息 
6.2%   已
收
回 
是 是  
财
务
公
司 
委
托
贷
款 
50,000,000 2017
年 3
月 17
日 
2018
年 3
月 17
日 
自
有
资
金 
活性
炭公
司补
充流
动资
金 
利
息 
6.2%   已
收
回 
是 是  
财
务
公
司 
委
托
贷
款 
63,000,000 2017
年 5
月 19
日 
2018
年 5
月 19
日 
自
有
资
金 
活性
炭公
司补
充流
动资
金 
利
息 
6.2   未
到
期 
是 是  
财
务
公
司 
委
托
贷
款 
20,000,000 2017
年 10
月 13
日 
2018
年 10
月 13
日 
自
有
资
金 
高岭
土公
司补
充流
动资
金 
利
息 
6   未
到
期 
是 是  
财
务
公
司 
委
托
贷
款 
200,000,000 2017
年 10
月 19
日 
2018
年 10
月 19
日 
自
有
资
金 
色连
煤矿
归还
到期
贷款 
利
息 
6.3   未
到
期 
是 是  
财
务
公
司 
委
托
贷
款 
50,000,000 2017
年 12
月 11
日 
2018
年 12
月 11
日 
自
有
资
金 
活性
炭公
司补
充流
动资
金 
利
息 
6.3   未
到
期 
是 是  
财
务
公
司 
委
托
贷
款 
60,000,000 2017
年 12
月 20
日 
2018
年 12
月 20
日 
自
有
资
金 
活性
炭公
司补
充流
动资
金 
利
息 
6.2   未
到
期 
是 是  
 
1、公司于 2016年 12月 13日召开第五届董事会第二十三次会议，审议通过《关于为子公司
色连煤矿提供委托贷款的议案》。同意公司通过财务公司为色连煤矿提供委托贷款人民币 1亿元，
贷款利率 6.2%，贷款期限为 1年，用于归还到期贷款。 
2、公司于 2017年 3月 3日召开第五届董事会第二十七次会议，审议通过《关于公司为子公
司金鼎活性炭有限公司提供委托贷款展期的议案》。公司于 2016年 3月通过财务公司为活性炭公
2017 年年度报告 
34 / 173 
 
司提供委托贷款人民币 5000万元，贷款期限为一年。由于活性炭公司资金周转紧张，同意将该项
委托贷款展期一年。 
3、公司于 2017年 5月 9日召开第五届董事会第三十次会议，审议通过《关于为子公司金鼎
活性炭有限公司提供委托贷款的议案》。同意公司通过财务公司为活性炭公司提供委托贷款 6300
万元，贷款利率 6.2%，贷款期限为 1年，用于补充流动资金。 
3、公司于 2017年 8月 29日召开第六届董事会第三次会议，审议通过《关于公司为子公司金
宇高岭土化工有限公司提供委托贷款展期的议案》。公司于 2016年 8月通过财务公司为高岭土公
司提供委托贷款人民币 2000万元，贷款期限为一年。由于高岭土公司资金周转紧张，同意将该项
委托贷款展期一年。 
4、公司于 2017年 10月 13日召开第六届董事会第四次会议，审议通过《关于为子公司色连
煤矿提供委托贷款的议案》，同意公司通过财务公司为色连煤矿提供委托贷款人民币 2亿元，贷
款利率 6.3%，贷款期限为 1 年，用于归还到期贷款。 
5、公司于 2017年 11月 29日召开第六届董事会第六次会议，审议通过《关于公司为子公司
金鼎活性炭有限公司提供委托贷款的议案》，同意公司通过财务公司为活性炭公司提供委托贷款
人民币 5000万元，贷款利率 6.3%，贷款期限为 1年，用于补充流动资金。 
公司于 2016年 11 月为活性炭公司提供委托贷款人民币 6000万元，贷款期限为一年。由于活
性炭公司资金周转紧张，同意将该项委托贷款展期一年。 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
√适用  □不适用  
公司于 2017年 5月 26日召开公司 2016年度股东大会，批准了《关于续签<综合服务协议>
的议案》。公司与大同煤矿集团有限责任公司（以下简称“同煤集团”）签订的《综合服务协议》
有效期至 2016年 12月 31日，公司修订并续签《综合服务协议》。详细内容请见公司临 2017-014
号公告《大同煤业股份有限公司关于续签<综合服务协议>的关联交易公告》。 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
依据大同市委“扶贫超市”建设要求，塔山煤矿对天镇县玉泉镇李家庄村和阳高县马家皂乡
安家皂村进行扶贫。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
公司的控股子公司塔山煤矿 2017年扶贫具体情况如下： 
（1）对天镇县玉泉镇李家庄村帮扶项目情况为：安装太阳能路灯 17盏，种植国槐树 159棵，帮
扶资金共计 15万元。（已完成） 
2017 年年度报告 
35 / 173 
 
（2）对阳高县马家皂乡安家皂村帮扶项目情况为：新建皮毛加工车间，新建公共浴室，帮扶资金
共计 72.4万元，已投入 40万。（进行中） 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 55 
二、分项投入  
9.其他项目  
其中：9.1.项目个数（个） 4 
9.2.投入金额 55 
 
 
4. 后续精准扶贫计划 
塔山煤矿计划对阳高县马家皂乡安家皂村两个帮扶项目（新建皮毛加工车间，新建公共浴室）
继续投入 32.4万元。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司在经营发展过程中严格履行应尽的社会职责和义务， 包括安全生产、产品质量（含服务）、
环境保护、促进就业、员工权益保护等，切实做到经济效益与社会效益、短期利益与长远利益、
自身发展与社会发展相互协调，实现企业与员工、企业与社会、企业与环境的健康和谐发展。 
1、经营责任。主要经营指标详见“经营情况讨论与分析”。 
2、安全责任。实施“一切工作都要服从、服务于安全生产”、“安全红线意识”和“底线思
维”等安全理念。做到各单位在思考和安排工作的时候，能够把安全生产放在首位，能够把出发
点、思考点和着眼点落到安全上。积极构建了机制健全、措施严格、保障有力、安全稳定、全员
参与的大安全管理格局。 
3、创新责任。树立抓创新就是抓发展，谋创新就是谋未来的理念，坚持创新就是引领发展的
第一动力，抓住科技创新这个关键，推动以科技创新为核心的全面创新。 
4、环境责任。 公司由环保处落实国家环境保护的方针、政策和措施，审定本公司环保规划
和举措，监督管理公司环保工作。详细信息请见“环境信息情况”章节。 
5、企业责任。公司按照省人社厅和煤炭厅的用工要求，认真落实“五个统一”用工管理制度，
员工全部签订劳动合同，缴纳社会保险，有效地维护了职工的合法权益，保障企业劳动关系和谐
稳定。按照“薪随效动”的分配原则，根据市场及企业效益状况，合理分配工资收入。制定了《大
同煤业股份有限公司人事劳资管理实施办法》，对公司员工薪酬政策有明确规定。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
 
公司总体环保分析： 
2017年，公司全面贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，紧紧围
绕省委“一个指引，两手硬”的思路和要求，采取多种措施开展生态环保综合治理，污染控制和
环保管理工作取得了积极成效。  
一、扎实推进污染源治理，污染控制成效明显  
1、加大污染控制投资力度 
2017 年年度报告 
36 / 173 
 
截止年底，塔山矿矿井水处理站处理能力扩容至 7500m3/d；总计更换袋式收尘器布袋 13056
条；金鼎活性炭公司新增 15台脉冲式布袋除尘器；鄂尔多斯矿业公司供热锅炉房加装布袋除尘器
1台、在线监测仪 1套，新建双碱法除尘器两台。 
2、健全环保设施建设管理 
各单位烟气（粉尘）排放口均安装有湿式脱硫除尘及袋式收尘装置；工业废水经处理后全部
实现回用，生活污水经生化处理后达标外排；原煤（料）场均设防风抑尘墙或建有封闭式储煤（料）
场,部分用防尘网苫盖，每日多次进行喷淋降尘；破碎机设置在隔离房内，原料运输栈桥全封闭建
设；通过采取选用低噪设备，建设密闭车间，安装防振减振、消音等装置，以及在厂房和厂界周
围种植灌、乔、林混合绿化带等综合降噪措施，将生产噪声对周围环境的影响降至最低；固体废
弃物按环保要求在选定处置场进行规范化处理。各污染物排放浓度及排放量均符合核定排放要求。
全年二氧化硫排放量 680吨，氮氧化物量 490吨，烟尘 278吨。  
二、加大污染检查监督力度，确保稳定达标排放 
1、全年公司组织环保安全检查、隐患全覆盖排查、重大节假日专项检查活动 50余次，通过
现场“五定”限期整改，及时消除环境安全隐患，全年未有环境事故发生。 
2、加强对公司各单位污染物达标排放、矸石规范化治理、放射源及危险废物规范化管理等工
作的日常监督，将排放达标指标、环保目标、环保守法等指标纳入到重点考核范围，强化环保管
理考核，做到月考核月兑现。 
三、加强环保基础工作，有序落实环保管理制度  
1、公司各建设项目严格执行环境影响评价制度，编制有建设项目环境影响书或现状环境影响
报告，并通过了环保竣工验收及项目备案工作。建设项目按照环保“三同时”要求，配套建设环
保治理工程并做到环保设施持续稳定运行，确保污染物达标排放。 
2、各单位编制有突发环境事件应急预案，并在当地环保行政主管部门审核备案。编制有年度
环保应急演练计划并严格实施，进一步提升环保应急水平。 
3、公司各相关单位均委托第三方开展企业环保自行监测工作，并按照当地环保行政主管部门
要求进行公布。 
4、组织开展了危险废物规范化管理、环保法律法规讲解、环保设施运行管理等专题多次培训，
进一步强化了员工环保行为规范，提升了业务水平和环保工作能力。 
 
 
 
忻州窑矿环保情况： 
主要污染物：废水（化学需氧量，氨氮），排放至污水处理分公司；废气（二氧化硫，氮氧
化物，烟尘），通过烟囱排向大气。 
排放口数量：废水，1个，烟囱，24个。 
分布情况：旧锅炉房：4个，副井锅炉房：7个，新锅炉房：6个，家属锅炉房：1个，中学
锅炉房：2个，石岩庄锅炉房：4个。 
排放标准：废气根据《锅炉大气污染物排放标准》GB13271-2014，执行标准限值为：二氧化
硫：400mg/m
3
,氮氧化物：400mg/m
3
，烟尘：80mg/m
3
。废水根据《污水排入城镇水道水质等级标准》
（GB/T31962-2015）表中排放物标准（B等级）中标准值为，氮氧化物为 500mg/l,45mg/l,全部达
标排放。 
防治污染设施建设和运行情况：矿井水净化站全部处理后，不排放。全部回用。锅炉全部共
有 29台，1 台热风炉。其中有 23台运行，其他备用。都装有脱硫除尘器。全部运行正常，有 24
个排放口。 
《现状环境影响报告》建设单位：大同煤业股份有限公司忻州窑矿。评价单位：北京万澈环
境科学与工程技术有限责任公司。编制日期：2016年 12月。 
忻州窑矿编制了《2018年环境自行监测方案》。委托山西则一天诚节能环保科技有限公司开
展手工自行监测。为履行企业自行监测的职责，生活污水、厂界噪声、废气根据排污状况实施自
行监测，监测手段实行委托监测方式。废水委托监测项目每日包括 COD、 NH3-N ，每月包括 PH、
总镉、SS、石油类、总铅、总汞、六价铬、总鉻、总砷、总氮、总磷、总锌、氯化物、生化需氧
量、总锰、动植物油。废气委托监测项目二氧化硫、氮氧化物、烟尘、颗粒物、烟气黑度。无组
2017 年年度报告 
37 / 173 
 
织废气、厂界噪声也委托监测。按照要求及时向市级环境保护主管部门上报自行监测数据，在市
级环境保护主管部门网站向社会公布自行监测信息。通过办公楼的电子屏幕公开监测信息。 
 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
1、塔山煤矿 
一、排污信息 
主要污染物及特征污染物名称：废气：二氧化硫、氮氧化物、烟尘。废水：由于全矿废水不
外排，全部一级闭路循环，所以废水污染物不做统计。主要固废：煤矸石。 
排放方式：有组织排放。废气通过脱硫除尘器处理后，达标排放的大气中。主要固体废物为
煤矸石，经过汽运运到矸石山，途中加盖苫布、洒水降尘，经过分层碾压、黄土覆盖、植被绿化。 
排放口数量和分布情况：废气排放口有 2处，分别是工业广场锅炉房排放口，分布在塔山工
业广场侧；盘道风井区排放口，分布在盘道风井管理区。废水排放口有 2处，分别是生产废水排
放口，建设在塔山矿井水处理站的入口处；生活废水排放口，建立在生活污水处理站入口处。固
废排放口 1处，矸石储煤仓排放口，建设在矸石储煤仓底端。 
排放浓度和总量：废气：二氧化硫排放浓度：254mg/m3, 2017年排放量：37.319吨。氮氧化
物 2017年排放量：39.690 吨。烟尘排放浓度：41.0mg/m3, 2017年排放量：25.099 吨。 
超标排放情况：未发送超标排放的情况。 
执行污染排放标准：废气排放执行标准《锅炉大气污染物排放标准》GB13271-2014。废水排
放执行标准《污水综合排放标准》 GB8978-1996。 
核定的排放总量：二氧化硫：113.14t/a； 烟尘：29.76t/a  。氮氧化物没有核定总量。废
水不外排，也没有核定的排放总量。 
二、防治污染设施的建设和运行情况 
燃煤锅炉安装了脱硫除尘设施，均正常运行。储煤仓和输煤栈桥是全封闭储煤仓，各转载点
喷淋洒水装置齐全有效，有效减少了对厂区环境的粉尘污染。 
目前已建成一座 7500m
3
/日的矿井水处理站，一座 4000m
3
/日的生活水处理厂，两个污水处理
厂正常运行，处理后中水全部回用。主要固体废物为煤矸石，经过汽运运到矸石山，途中加盖苫
布、洒水降尘，经过分层碾压、黄土覆盖、植被绿化。 
三、建设项目环境影响评价已批复，批复文号为“环审【2004】35号”。 
四、突发环境应急预案已经备案，备案编号：140202-2016-013-L. 
五、环境自行监测方案 
主要污染物如废水、废气、噪声，已经聘请第三方公司进行监测，并出具监测报告。 
 
 
2.色连煤矿： 
色连一号煤矿主要污染物为锅炉废气、工业粉尘及研石，有工业场地锅炉房和风井场地锅炉
房，其中工业场地锅护房有 2台 20t/h锅炉和 1台 10t/h锅护、风井场地锅炉房有 2台 10t/h锅
炉。锅炉废气主要包括 SO₂、NOx、烟尘。排放方式为湿式过滤排放。排放口数量为 2个，工业场
地 1 个和风井场地 1 个，经东胜区环境监测站检测排放浓度为日均值，SO₂:0.051mg/m
3
，
NOx:0.034mg/m
3
；2017 年排放总量为 SO₂:108.64 吨，NOx：28.52 吨和烟尘 12.13 吨，无超标排
放。执行的排放标准为《锅护大气污染物排放标准》（GB13271-2014）.核定的排放总量为 SO₂：
112t/a。 
污水处理情况：色连煤矿有矿井水处理站和生活污水处理站各一座，矿井水处理采用絮凝沉
流+悬浮过滤工艺，生活污水处理厂采用二级生化+沉淀过滤工艺，处理措施可以做到长期稳定运
行，处理后的水全部回用。废气处理情况：色连煤矿锅炉采用双碱法脱硫+多管旋风除尘工艺，能
做到长期稳定运行并满足相应排放标准要求。矸石排放情况：色连煤矿矸石全部运往矸石场掩埋，
达到标高后覆土绿化。色连煤矿无污染指标。2010年取得国家环保部的《关于内蒙古同煤鄂尔多
斯矿业投资有限公司色连一号矿井及选煤厂环境影响报告书的批复》，批复文号为环审[2010]205
号、有突发环境事件应急预案、每年委托有资质单位对色连煤矿水质和锅炉大气进行监测。 
2017 年年度报告 
38 / 173 
 
 
3、活性炭公司 
 (1)2012年 9月《环境影响报告书》已取得山西省环境保护厅批复； (2)2014 年 9月已提交
生产环保设施试运行申请,并获得大同市环境保护局批准试运行； (3)2016年 4月《突发环境事
件应急预案》已于大同市环保护局备案； (4)2016年 4月《环境风险评估报告》已上交大同市环
境保护局存档； (5)2016年 12月 28日,取得了环评验收批复。 
环境管理体系建设：根据国家及地方政府有关环境保护的方针、法律、法规、政策、制度以
及环评的要求,为加强企业的环境保护工作,公司成立环保组织机构并制定环保管理制度,确定了
公司环保负责人及环保机构岗位职责,从而完善公司环保管理体制。制订了《大同煤业金鼎活性炭
有限公司环境保护管理考核细则》,对公司各生产车间及其负责人进行考核,并作出奖罚。 
清洁能源利用：为达到清洁生产和经济运行的目的,外热式回转炭化、斯列普活化炉及多膛炉
尾气中的可燃分经焚烧炉燃烧后,一部分作为其自身加热热源,另一部分经余热锅炉产生蒸汽用于
生产。 
“三废”治理： (1)废气治理。公司按照环评及其批复要求在车间炭化炉及活化炉尾气因排
放口安装了多相微雾脱硫除尘设备 9套,确保炭化及活化尾气达标排放。锅炉房 10t/h煤粉蒸汽锅
炉烟囱排放口安装了 2 套双碱法脱硫塔,确保锅炉燃烧尾气达标排放。备煤车间建设了封闭式煤棚
防止扬尘污染。活性炭生产及包装车间共安装 93套脉冲布袋除尘器,治理活性炭生产及转运过程
中造成的扬尘污染。 
(2)废水治理。安装了一体式生化污水处理装置,处理能力为 4t/d,用于处理公司生活化验污
水,处理后的污水进入同煤污水处理厂,不外排。生产过程中的软水站排水、锅炉排水、清净循环
水排水均为清净水,直接外排。 
(3)废渣治理。锅炉灰渣及脱硫废渣外售给大同新友粉煤灰综合利用有限公司,当出现综合利
用途径矛盾时,本项目的固废将送入同煤集团资源综合利用热电厂工程 4*50NW项目渣场储存，不
外排。生活垃圾由环保部门定期处理。 
环保设施建设、运行。公司废气、废水治理设施均已竣工并正常运行。锅炉尾气烟囱安装的
烟气在线监测设备和废水总排口安装的水质在线监测设各均已竣工并正常运行,且烟气在线监测
设备监测数据已同步上传至环保局信息中心。 
 
4、高岭土公司 
排污信息：主要污染物为大气污染物排放、水污染物排放和噪声污染物排放。大气污染物排
放口有两个，主要分布在般烧车间炉容 1号和炉窑 2号，排放出的污染物主要有二氧化硫、烟尘、
氮氧化物；水污染物排放主要分为生产废水和生活污水，生产废水不外排，生活污水进入园区污
水处理站。厂界噪声执行《工业企业厂界环境噪声排放标准》中 3类标准，昼间 65dB（A），夜
间 55dB（A）。编制了环境自行检测方案。 
防治污染设施的建设和运行情况： 1、环境空气：原料场、煤场设挡风抑尘墙，原料用防尘
网苫盖，每日多次进行喷淋降尘；破碎车间和皮带运输栈桥全封闭建设；破碎工段、粗破工段、
打散工段、干燥工段、般烧工段配备旋风收尘器和袋式收尘器共 136台，收尘布袋 13832条，收
尘面积达 15200m使粉尘达标排放；煤气站产出荒煤气经三级除尘、三级脱硫处理，达到民用煤气
标准，使般烧窑烟气硫化物达标排放。2、水环境：为了实现生产废水零排放的目地，公司在 2014
年和 2015年分别对研磨车间、般烧车间和煤气站进行了技改，从而实现研磨车间、规烧车间生产
废水回收，在化浆工段再次利用不外排；生活污水通过园区管网进入园区污水处理厂经二级生化
处理后达标排放。3、固体废物：本公司原料场在选取塔山矿采出高岭岩时产生的废弃研石通过汽
车拉入塔山矿研石场，经过研石分层堆放、压实、外边坡覆土、绿化、复垦等过程进行处理；生
活垃圾运至垃圾填埋场进行人工夯实、覆土、绿化等过程处理。4、噪声污染源：设备选型选用低
噪设备，采取密闭车间、对振动设备加减振装置、风机出风口配备消音装置等措施，经过治理后，
该项目生产噪声对周围环境的影响可降至最低；在厂房和厂界周围种植灌木、乔木和林带，空地
种植草坪，起到抵挡噪声传播和吸声的作用。 
建设项目环境影响评价： 2016年公司委托山西清泽阳光环保科技有限公司编制完成了《大
同煤业金宇高岭土化工有限公司年产 5万吨高岭土项目现状环境影响评价报告》，于 2016年 12
2017 年年度报告 
39 / 173 
 
月向大同市环境保护局提交了项目备案申请，并于 2016年 12月完成备案。备案编号：同环备
[2016]3号。 
突发环境事件应急预案：公司于 2016年 3月 20日签署发布了突发环境事件应急预案，（应
急预案包含突发环境事件应急预案、突发环境事件风险评估、环境应急资源调查报告）并于 2017
年 3月 28日在南郊区环境保护局完成备案。备案编号：140211-2017-004-2。 
 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
