  2016 年年度报告 
43 / 160 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》以及《上海证券
交易所股票上市规则》的要求，以保障股东利益最大化为目标，同时兼顾利害相关方，不断优化
公司治理结构建立健全内部控制制度，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作，加强公司制
度建设。 
1、股东与股东大会：公司明确股东大会作为公司的最高权力机构的效力，充分保障全体股东
的利益实现，严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求规定召集、召开股东大会,
召集、召开和表决程序规范；充分听取参会股东意见和建议，认真负责的回答股东提问，对中小
股东一视同仁，保证所有股东的知情权、表决权，确保所有股东都享有平等地位和充分行使自己
的权利；股东大会会议记录完整，并由专人进行保管，会议决议严格按照规定进行了及时充分披
露。 
2、控股股东与公司的独立性：公司控股股东为大同煤矿集团有限责任公司，最终控制人是山
西省国有资产管理委员会。公司已经建立独立的产、供、销体系，以单独公司法人身份承担所有
经济责任和经营风险，独立对外签订有关合同，自主经营，自主开展业务，在业务、资产、人员、
机构、财务等方面保持独立性。 
3、董事与董事会：公司董事会成员共 15人，其中独立董事 5人。公司董事会严格按照公司
《章程》、《董事会议事规则》的规定规范运作，董事选聘程序、董事会人数和独立董事构成均
符合有关规定；公司董事会会议的筹备、召开及会议决议的披露均按上海证券交易所《股票上市
规则》、公司《章程》以及《董事会议事规则》的规定进行，董事会决策程序规范。公司各董事
勤勉履行自己的职责，认真审议董事会各项议案，对公司重大事项保持了高度关注，并在多方面
提出了建设性意见和建议，为公司发展和正常经营起到了积极作用。 
4、监事与监事会：公司监事会成员共 5人，其中职工监事 3人。公司严格按照公司《章程》、
《监事会议事规则》，规范监事会议事程序，监事会成员的产生和人员结构合理，符合法律法规
的要求。监事能认真履行职责，对公司的经营、财务以及董事和高级管理人员履行职责等公司重
要事项的合法合规性进行监督检查。公司能严格按照有关规定，保证监事会的正常运作，使公司
监事和监事会能有效行使监督权，充分发挥监督职能。 
5、经理层：公司经理层管理人员职责清晰，工作认真负责，责任感强，严格执行公司董事会
通过的各项决议，能够对公司的日常生产经营实施有效控制；公司制定了 《总经理工作细则》，
对经理的权限职责、工作程序等做出了具体规定；公司经理层在董事会授权的范围内开展各项工
作，严格执行董事会的决议，董事会与监事会能对公司经理层实施有效的监督和制约。 
6、公司内部控制制度：公司依据《公司法》、《上市公司治理准则》以及《公司章程》等有
关法律、法规的规定，建立了比较完善的内控制度，形成了比较完善的制度体系和业务流程，并
涵盖业务、财务、审计等多方面。从公司的运行看，公司内控制度基本得到有效贯彻执行。 
7、信息披露与公司透明度：公司严格按照中国证监会《上市信息披露工作管理办法》、上海
证券交易所《股票上市规则》真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务，保持法定信息披露
的主动性、自觉性和透明度；公司注重与投资者的沟通交流，做好日常的电话和来访接待外，利
用证监会指定网站、公司网站等网络平台，加大信息沟通的接触面，保障投资者平等获得公司信
息的权利。公司在《上海证券报》、《中国证券报》、《证券日报》和上海证券交易所网站同时
进行信息披露。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
  2016 年年度报告 
44 / 160 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 3月 24日 www.sse.com.cn 2016年 3月 25日 
2015 年年度股东大会 2016年 6月 24日 www.sse.com.cn 2016年 6月 25日 
2016 年第二次临时股
东大会 
2016年 12月 30日 www.sse.com.cn 2016年 12月 31日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
1、公司于 2016年 3月 24日召开 2016年第一次临时股东大会，批准《关于向大同煤矿集团
有限责任公司转让燕子山矿相关资产的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理转让燕子山
矿资产相关事宜的议案》、《关于签署、修订涉及转让燕子山矿相关协议的议案》、《关于公司
与大同煤矿集团财务有限责任公司签署<金融服务协议>的议案》、《关于国贸公司为其下属公司
提供担保的议案》。 
2、公司于 2016年 6月 24日召开 2015年年度股东大会，批准《公司 2015年度董事会工作报
告》、《公司 2015年度监事会工作报告》、《公司 2015年度财务决算报告》、《公司 2015年度
利润分配方案》、《关于变更会计师事务所的议案》、《公司独立董事 2015年度述职报告》、《关
于公司 2015年年度报告及摘要的议案》、《关于公司日常关联交易的议案》、《关于为子公司金
鼎活性炭有限公司续贷提供担保的议案》、《关于修改<股权委托管理协议>的议案》、《关于发
行超短期融资券的议案》、《关于公司本次重大资产出售符合相关法律、法规规定的议案》、《关
于本次重大资产出售构成关联交易的议案》、《关于本次重大资产出售符合<关于规范上市公司重
大资产重组若干问题的规定>第四条规定的说明的议案》、《关于公司重大资产出售暨关联交易方
案的议案》、《关于<大同煤业股份有限公司重大资产出售暨关联交易报告书（草案）>及其摘要
的议案》、《关于本次重大资产出售有关审计、评估、法定程序及提交法律文件等事项的议案》、
《关于重大资产重组摊薄即期回报影响及公司采取措施的议案》、《关于签署附条件生效的<大同
煤业国际贸易有限责任公司 100%股权之股权转让协议的补充协议>的议案》、《关于提请股东大
会授权董事会全权办理本次重大资产出售相关事宜的议案》、《关于向大同煤矿集团外经贸有限
责任公司转让国贸公司 100%股权的议案》、《关于选举董事的议案》。 
3、公司于 2016年 12月 30日召开 2016年第二次临时股东大会，批准《关于向大同煤矿集团
朔州煤电有限公司转让煤峪口矿相关资产并签署相关协议的议案》、《关于为子公司金鼎活性炭
有限公司续贷提供担保的议案》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张有喜 否 10 10 0 1 0 否 0 
武望国 否 10 10 0 0 0 否 3 
刘  敬 否 10 10 0 0 0 否 2 
张忠义 否 4 4 0 2 0 否 0 
曹贤庆 否 10 10 1 0 0 否 3 
于大海 否 10 10 0 0 0 否 2 
宣宏斌 否 10 10 0 0 0 否 2 
佘  春 否 4 4 0 0 0 否 2 
刘  杰 否 10 10 6 0 0 否 3 
韩  剑 否 10 10 7 1 0 否 0 
王团维 否 6 6 0 0 0 否 1 
  2016 年年度报告 
45 / 160 
石兴堂 否 6 6 0 0 0 否 1 
周培玉 是 10 10 7 0 0 否 2 
张文山 是 10 10 8 0 0 否 3 
刘混举 是 10 10 8 0 0 否 3 
李端生 是 10 10 8 0 0 否 3 
孙水泉 是 10 10 8 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 8 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
审计委员会认真审阅了公司年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的立信
会计师事务所注册会计师沟通确定了公司年度财务报告审计工作时间安排，并提出了具体工作要
求，在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的财务会计报表，并首次出具了书面审阅
意见。公司年审注册会计师进场后，审计委员会及时审阅报告初稿，并与注册会计师进行了沟通，
审计委员会与注册会计师之间在公司年度财务报告所有重要问题上不存在争议。 
薪酬与考核委员会对公司董事及经理人员薪酬进行考核，经审核认为，公司董事、监事和高
级管理人员根据各自的分工，认真履行了相应的职责，较好的完成了其工作目标和经济效益指标，
符合公司有关薪酬政策，同意公司在年度报告中披露对其支付的薪酬。 
提名委员会对公司更换独立董事发表了客观、公正意见。 
战略委员会对公司制定的 2016年公司战略及发展思路等事宜认真、审慎地进行了分析，并提
供了专业意见。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
  2016 年年度报告 
46 / 160 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司对高级管理人员依据公司建立的生产经营业绩考核办法进行考评和奖励，考核指标产量、
利润、安全等，并在公司高管及中层以上管理人员中实施安全抵押，起到了应有的激励和约束作
用。报告期内相关奖励制度执行良好。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司披露《2016年度内部控制自我评价报告》，报告全文详见上海证券交易所网站。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
立信会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司 2016年 12月 31 日财务报告内部控制的有效
性进行了审计，并出具了 2016年度《企业内部控制审计报告》，报告全文详见上海证券交易所
网站。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
