2015 年年度报告 
8 / 158 
 
            
            
少数股东权益影响额 -5,836,567.74   -14,687,833.18 -5,156,554.25 
所得税影响额 -4,629,148.34   -9,621,436.68 -4,610,577.27 
合计 8,921,152.41   1,377,801,236.73 9,246,606.04 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司从事的主要业务有：本公司主要从事煤炭生产及销售业务。经营范围主要为：煤炭采掘、
加工、销售（仅限有许可证的下属机构从事此三项）；机械制造、修理；高岭土加工、销售；工
业设备维修；仪器仪表修理；建筑工程施工；铁路工程施工；铁路运输及本集团铁路线维护（上
述需取得经营许可的，依许可证经营）。 
经营模式：生产管理方面，面对严峻形势，公司及时调整经营思路，优化生产组织，以效益
为中心，提升发展质量，保证了生产工作平稳运行。安全管理方面，公司严格落实安全生产责任
制及各项节支降耗措施，不断加大安全管理力度，实现了公司稳定运营。经营管理方面，公司董
事会积极应对严峻的经济形势和局面，采取优化资源配置、降本增效、优化融资结构等一系列措
施，力促公司经济平稳健康发展。运销方面，公司围绕“扩销量、保售价、提煤质、增效益”这
条主线，在“四盯”基础上，跟大户、保老户、增建材、抓配煤，全面完成了公司的销售任务。
公司治理方面，公司始终坚持依法合规、诚信经营，加强了运行规范建设，不断提高公司决策水
平和运营能力。 
行业情况说明：2015 年，全球经济深度调整，国内经济增速继续放缓，环保压力持续加大，
煤炭行业产能严重过剩，煤价断崖式下降，行业亏损面不断扩大，国内煤炭工业发展艰难。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
公司 2015年年末长期股权投资为 10.38亿元，年初为 3.33亿元，增加 7.05亿元，增幅为
211.71%，主要系对财务公司进行增资；固定资产年末为 54.67亿元，年初为 55.31亿元，减少
0.64亿元，无明显变化；在建工程年末为 44.14亿元，年初为 33.69亿元，增加 10.45亿元，增
幅为 31.02%，主要系塔山煤矿改扩建等工程、色连煤矿基建工程投入；无形资产年末为 42.50亿
元，年初为 47.30亿元，减少 4.8亿元，降幅为 10.15%，主要系累计摊销及矿业公司采矿权计提
减值准备。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司以开采优质动力煤炭闻名，是国内最有品牌认知度的煤种，其煤质具有低灰、低硫、高
发热量等特点，在煤炭市场具有良好的信誉，拥有较稳定的客户基础以及持续增长的下游需求，
广泛应用于发电、建材、玻璃、冶金等行业。  
公司地处大秦铁路起点，煤炭运输具备便利的条件。公司控股股东同煤集团整体资源储备实
力雄厚，有资产注入可能。煤炭海运距离短，供货时间和供货方式上的优势使公司运输成本相对
低廉，竞争优势明显。  
公司具有较强的技术优势，与国内多家知名科研院所建立了长期的战略合作关系，形成了多
项科技成果。石炭系塔山矿综采放顶煤技术开创了我国特厚煤层综放技术的先例。 
公司十分重视安全生产，建立了一系列安全生产责任制度，注重强化安全生产全程管理和责
任落实。 
 
2015 年年度报告 
9 / 158 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，是公司发展历程中极不平凡的一年。全球经济深度调整，国内经济增速继续放缓，
环保压力持续加大，煤炭行业产能严重过剩，煤价断崖式下降，行业亏损面不断扩大。面对空前
的经营压力，公司董事会勤勉尽责、规范运作、科学施策，果断采取一系列应对措施，保持了生
产经营平稳运行。 
    一、提升发展效益，精干煤炭主业 
面对严峻形势，公司及时调整经营思路，优化生产组织，以效益为中心，提升发展质量，保
证了生产工作平稳运行。 
一是塔山矿流程再造基本结束，实现了矿井产能、管理、效益的再提升，其特厚煤层千万吨
矿井安全高效开采被认定为首批煤炭行业科技创新示范工程； 
二是先后对塔山、色连试点实施了“跳采”，保证了巷道的稳定性，减少了支护投入，提高
了工作面产量及回收率； 
三是严格落实双控要求，加强了煤炭洗耗管理，优化支护材料和支护方式的选型，强化安装
回收成本核算，加大了资产盘活和材料采购管理力度，推行掘进巷道限价制度，全方位严控资金、
成本投入，想方设法提升企业经济效益； 
四是机电创新增效益。塔山主井皮带小时运力提升 1750吨，矿井运输能力达到 3000万吨；
“防越级跳闸”技术在忻州窑矿推广使用，彻底破解了井下大面积停电的技术难题；综采搬家综
合效率提高 30%； 
五是为了解决燕子山矿上下两个煤系采矿权主体问题，确保燕子山矿石炭系证件合规和减少
大同煤业亏损源，推进了燕子山矿置出系列工作。现已完成了资产转让的各项审计、评估、法律
意见，通过了资产和矿权报告评审，并经大同煤业股东大会审议通过。 
二、严格考核落实到位，推动公司安全平稳发展 
面对煤炭价格持续下滑等带来的不利影响，公司严格落实安全生产责任制及各项节支降耗措
施，不断加大安全管理力度，实现了公司稳定运营。 
    一是深入构建以落实各级安全责任为核心的大安全管理格局，提升矿井安全保障能力；二是
牢牢抓住“治瓦斯、摸清水、防灭火”三项攻坚，顶板、辅助运输安全管理，煤矿防尘管理，强
化应急管理等重点管理环节，强化管理，完善措施，为企业发展提供安全保障；三是不断强化安
全培训，提升员工安全认知能力，推进标准岗建设和班组安全建设，实施煤矿安全风险预控管理
体系和员工操作达标体系，严把安全资格准入关，杜绝发生零打碎敲事故；四是全面推行安全对
标管理，推进矿井全面达标、本质达标和持久达标；五是加大非煤产业安全管理力度，认真开展
安全检查，及时排除安全隐患，做到大安全管理全覆盖，无盲区；六是深入转变检查作风，建立
“四不两直”安全突查长效机制；七是严格执行安全奖罚和责任追究，确保事故零容忍。 
三、落实责任抓好“四盯”，持续增强运销管理能力 
过去的一年，公司围绕“扩销量、保售价、提煤质、增效益”这条主线，在“四盯”基础上，
跟大户、保老户、增建材、抓配煤，全面完成了公司的销售任务。 
一是巩固老用户、开发新用户。不断加强与煤炭用户的交流沟通，了解用户的需求和情况，
提供适销对路的煤炭产品，增加销售量。同时，充分发挥“塔优”品种优势，继续加大了建材用
户的开发力度。 
二是提煤质，抓配煤，降硫份，保价格。严格按照要求进行洗选、掺配，全面强化煤质管理，
满足用户对品种指标的要求，确保效益不受损失。 
    三是做好铁路、港口的协调配合工作，保物流畅通。合理调配铁路运输资源，提高港口煤炭
周转率，畅通运输通道，增加销售效益。 
四是推进矿站一体化。遵循市场原则，采取多种形式建立矿站合作关系，进一步提高销售集
中度，提高公司整体效益。 
    五是创新运销管理，提升销售水平。深化对标管理，广泛开展了煤炭电子商务，扩大网上销
售范围，特别是对煤炭用户实行建档跟踪管理，提高服务质量，扩大市场份额。 
四、强化规范运作意识，提高公司治理水平 
