2015 年年度报告 
41 / 158 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 11,948 
主要子公司在职员工的数量 1,596 
在职员工的数量合计 13,544 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
  
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 10,185 
销售人员 433 
技术人员 641 
财务人员 156 
行政人员 2,129 
合计 13,544 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
大学及以上 1,228 
大学专科 2,295 
中专、高中 6,153 
初中及以下 3,868 
合计 13,544 
 
 
(二) 薪酬政策 
公司制定《大同煤业股份有限公司人事劳资管理实施办法》，对公司员工薪酬政策有明确规定。 
 
(三) 培训计划 
公司根据实际需要，由人力资源部提出员工培训计划，按期确定培训对象、培训内容、委托
培训中心具体承办。公司下属各单位强化人力资源的优化组合，搞好人才余缺调剂和员工有针对
性的转岗培训。按照严准入、严培训、严考核、严管理的原则，把好从业人员学历准入和执业（职
业）资格准入关。根据产业结构调整和提升人才素质、效能的要求，公司加大特殊专业人才的外
委培训。 
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 233334 
劳务外包支付的报酬总额 6708.49万元 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
(一）报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》以及《上海
证券交易所股票上市规则》的要求，以保障股东利益最大化为目标，同时兼顾利害相关方，不断
优化公司治理结构建立健全内部控制制度，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作，加强公
司制度建设。 
2015 年年度报告 
42 / 158 
 
1、股东与股东大会：公司明确股东大会作为公司的最高权力机构的效力，充分保障全体股东
的利益实现，严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求规定召集、召开股东大会,
召集、召开和表决程序规范；充分听取参会股东意见和建议，认真负责的回答股东提问，对中小
股东一视同仁，保证所有股东的知情权、表决权，确保所有股东都享有平等地位和充分行使自己
的权利；股东大会会议记录完整，并由专人进行保管，会议决议严格按照规定进行了及时充分披
露。 
2、控股股东与公司的独立性：公司控股股东为大同煤矿集团有限责任公司，最终控制人是山
西省国有资产管理委员会。公司已经建立独立的产、供、销体系，以单独公司法人身份承担所有
经济责任和经营风险，独立对外签订有关合同，自主经营，自主开展业务，在业务、资产、人员、
机构、财务等方面保持独立性。 
3、董事与董事会：公司董事会成员共 15人，其中独立董事 5人。公司董事会严格按照公司
《章程》、《董事会议事规则》的规定规范运作，董事选聘程序、董事会人数和独立董事构成均
符合有关规定；公司董事会会议的筹备、召开及会议决议的披露均按上海证券交易所《股票上市
规则》、公司《章程》以及《董事会议事规则》的规定进行，董事会决策程序规范。公司各董事
勤勉履行自己的职责，认真审议董事会各项议案，对公司重大事项保持了高度关注，并在多方面
提出了建设性意见和建议，为公司发展和正常经营起到了积极作用。 
4、监事与监事会：公司监事会成员共 5人，其中职工监事 3人。公司严格按照公司《章程》、
《监事会议事规则》，规范监事会议事程序，监事会成员的产生和人员结构合理，符合法律法规
的要求。监事能认真履行职责，对公司的经营、财务以及董事和高级管理人员履行职责等公司重
要事项的合法合规性进行监督检查。公司能严格按照有关规定，保证监事会的正常运作，使公司
监事和监事会能有效行使监督权，充分发挥监督职能。 
5、经理层：公司经理层管理人员职责清晰，工作认真负责，责任感强，严格执行公司董事会
通过的各项决议，能够对公司的日常生产经营实施有效控制；公司制定了 《总经理工作细则》，
对经理的权限职责、工作程序等做出了具体规定；公司经理层在董事会授权的范围内开展各项工
作，严格执行董事会的决议，董事会与监事会能对公司经理层实施有效的监督和制约。 
6、公司内部控制制度：公司依据《公司法》、《上市公司治理准则》以及《公司章程》等有
关法律、法规的规定，建立了比较完善的内控制度，形成了比较完善的制度体系和业务流程，并
涵盖业务、财务、审计等多方面。从公司的运行看，公司内控制度基本得到有效贯彻执行。 
7、信息披露与公司透明度：公司严格按照中国证监会《上市信息披露工作管理办法》、上海
证券交易所《股票上市规则》真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务，保持法定信息披露
的主动性、自觉性和透明度；公司注重与投资者的沟通交流，做好日常的电话和来访接待外，利
用证监会指定网站、公司网站等网络平台，加大信息沟通的接触面，保障投资者平等获得公司信
息的权利。公司在《上海证券报》、《中国证券报》、《证券日报》和上海证券交易所网站同时
进行信息披露。 
（二）公司制定了《内幕信息知情人登记制度》，并经公司第三届董事会第十四次会议审议
通过。报告期内，公司内幕信息登记备案工作由公司董事会负责，董事会秘书组织实施，内幕信
息知情人登记备案的内容包括内幕信息知情人的姓名、职务、知悉的内幕信息、信息获取方式、
知悉的时间等，保证内幕信息知情人档案的真实、准确和完整。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 3月 31日 www.sse.com.cn 2015年 4月 1日 
2014 年年度股东大会 2015年 5月 28日 www.sse.com.cn 2015年 5月 29日 
 
2015 年年度报告 
43 / 158 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张有喜 否 8 7 1 0 0 否 0 
武望国 否 8 8 0 0 0 否 2 
刘  敬 否 8 8 0 0 0 否 1 
张忠义 否 8 8 0 0 0 否 2 
曹贤庆 否 8 8 0 0 0 否 0 
于大海 否 8 8 0 0 0 否 2 
宣宏斌 否 8 8 0 0 0 否 2 
佘  春 否 8 8 0 0 0 否 2 
刘  杰 否 8 3 5 0 0 否 2 
韩  剑 否 8 2 6 0 0 否 1 
周培玉 是 8 1 7 0 0 否 1 
张文山 是 8 2 6 0 0 否 2 
刘混举 是 8 2 6 0 0 否 2 
李端生 是 8 2 6 0 0 否 2 
张  芳 是 3 2 1 0 0 否 1 
孙水泉 是 5 0 5 0 0 否 0 
 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 7 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会审议事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
审计委员会认真审阅了公司年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的信永
中和会计师事务所注册会计师沟通确定了公司年度财务报告审计工作时间安排，并提出了具体工
作要求，在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的财务会计报表，并首次出具了书面
审阅意见。公司年审注册会计师进场后，审计委员会及时审阅报告初稿，并与注册会计师进行了
沟通，审计委员会与注册会计师之间在公司年度财务报告所有重要问题上不存在争议。 
薪酬与考核委员会对公司董事及经理人员薪酬进行考核，经审核认为，公司董事、监事和高
级管理人员根据各自的分工，认真履行了相应的职责，较好的完成了其工作目标和经济效益指标，
符合公司有关薪酬政策，同意公司在年度报告中披露对其支付的薪酬。 
提名委员会对公司更换独立董事发表了客观、公正意见。 
战略委员会对公司制定的 2015年公司战略及发展思路等事宜认真、审慎地进行了分析，并提
供了专业意见。 
 
2015 年年度报告 
44 / 158 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，监事会对监督事宜无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司已经建立独立的产、供、销体系，以单独公司法人身份承担所有经济责任和经营风险，
独立对外签订有关合同，自主经营，自主开展业务，在业务、资产、人员、机构、财务等方面保
持独立性。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
无。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司对高级管理人员依据公司建立的生产经营业绩考核办法进行考评和奖励，考核指标产量、
利润、安全等，并在公司高管及中层以上管理人员中实施安全抵押，起到了应有的激励和约束作
用。报告期内相关奖励制度执行良好。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司披露《2015年度内部控制自我评价报告》，报告全文详见上海证券交易所网站。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司 2015年 12月 31 日财务报告内部控制的有效
性进行了审计，并出具了 2015年度《企业内部控制审计报告》，报告全文详见上海证券交易所
网站。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
