2015 年年度报告 
22 / 158 
 
今年，面对依然严峻的市场形势，我们将创新经营管理方法，完善经营管理措施，严格落实
控制成本投入、控制资金风险的“双控”措施，有效提升公司经济效益，确保全年经营指标圆满
完成。 
落实盘区设计优化、工作面面长优化、支护设计优化、洗选工艺优化、巷道延米限价、安全
高效搬家六项降本措施。在 2015年的基础上，各矿自掘巷道成本每米降低 10%；外委巷道成本每
米降低 15%-30%。各矿原煤生产成本在 2015年基础上下降 15-30%。同时，优化铁路运费和港口费
用，进一步降低成本费用。 
着眼长远发展，综合利用各种专业金融工具放大投资能力，对能够实现公司战略发展的具有
资源、渠道、品牌等优势的项目，以产业整合与并购重组等方式进行投资，提高股东回报能力。
同时结合近年市场利率下行趋势及公司实际需求，加强资金管理，灵活运用股权融资、公司债等
多种融资方式，为公司业务拓展提供资金支持。拓展业务宽度，实现产融互助互动，进一步做活
金融，成为利润增长新的发力点。 
五、规范运作，完善公司治理结构，提高公司运营质量 
正确把握资本市场的新变化，进一步健全完善公司治理，不断提高公司运营质量，切实保护
投资者利益。 
一是切实提高决策制衡和运行质量，发挥董事会在公司治理中的核心作用。认真落实监管要
求，坚持诚信经营，健全制度体系，强化规则执行，自觉做市场法治的积极践行者。公司董监高
要加强学习和调研、勤勉尽责，积极适应经济新常态和资本市场发展变化，不断提高履职能力和
水平。二是切实强化风险管控。高度关注经济下行压力下公司亏损可能引发的市场风险，重点在
强化管理、稳健经营、防范风险上下功夫。突出做好资金接续、安全环保、队伍稳定等重点风险
的认定和应对，进一步提高内控评价质量，有效规避经营风险。三是切实维护中小股东权益。牢
固树立保护中小股东权益的理念，在加强市值管理、增强投资回报、稳定发展预期的基础上，综
合运用网络投票等机制，为中小股东参与公司决策提供便利。坚持公开透明原则，认真履行信息
披露义务，以投资者需求为导向，提高信息披露的针对性和实效性。 
 
(四) 可能面对的风险 
1、安全生产风险。公司各矿在煤炭开采中在顶板、瓦斯、煤尘、火灾、水害五大自然灾害等
不安全因素。由于煤炭行业的特点，矿井生产存在一定的安全生产事故风险。2、市场竞争的风险。
煤炭产能过剩集中显现，市场供大于求现象严重，加剧煤炭企业之间的竞争。3、成本上升风险。
随着公司矿井开采向下延伸，生产条件更为复杂，开采成本将逐渐增加；生产要素成本、安全生
产和环境保护投入等因素可能导致公司成本上升。4、货款回收的风险。由于经济保持低位运行和
行业产能过剩，使得货款回款困难，营销风险加大。5、产业政策及环境保护风险。公司经营活动
受到国家行业调控政策的影响；国家修订环境保护法，对生态环境保护提出管控要求。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
    
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
1、公司于 2013年 2月 28日召开股东大会，审议批准了关于修订公司章程的议案，对公司章
程中利润分配政策进行了修订，明确现金分红的审议程序及最低比例。 
2、鉴于经审计后，2015年度母公司未分配利润为负，根据相关规定，2015年度不进行利润
分配，不实施公积金转增股本。 
 
2015 年年度报告 
23 / 158 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年 0 0 0 0 -1,801,020,894.72 0 
2014年 0 0.27 0 45,189,900 148,993,873.37 30.33 
2013年 0 0 0 0 -1,400,602,869.45 0 
 
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次公开发
行相关的承诺 
解决同
业竞争 
同煤集
团 
    是 是     
其他承诺 
其他 同煤集
团 
承诺在
未来 6
个月内
不减持
大同煤
业股
票，并
将一如
既往地
支持大
同煤业
各项工
作 
2015年
7月 10
日； 6
个月 
是 是     
为避免公司与控股股东同煤集团之间存在的或可能存在的竞争与利益冲突，公司与同煤集团
进行了一系列制度安排。2004年 5月 21日公司与同煤集团达成了有关协议，大同煤业及同煤集
团将根据自身的资金实力、发展需求和市场时机，利用多种持续融资手段，采取大同煤业主动收
购或其它合法有效方式，逐步将同煤集团全部煤炭生产经营性优质资产投入大同煤业，同煤集团
承诺在大同煤业首次公开发行股票并上市后五至十年内（不迟于 2014年）使大同煤业成为同煤集
团下属企业中唯一经营煤炭采选业务的经营主体。 
根据《上市公司监管指引第 4号——上市公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及上市
公司承诺及履行》规定 ，公司结合相关法律法规及公司现状，经与同煤集团协商，拟定了《大同
煤业股份有限公司关于同业竞争承诺事项解决方案》，并与同煤集团签订《关于解决增资后同业
竞争问题的协议之补充协议》。 
为避免与公司的同业竞争与利益冲突，同煤集团进一步做出如下承诺： 
2015 年年度报告 
24 / 158 
 
1、保证同煤集团仍保留的其他煤炭业务与大同煤业的煤炭业务不形成实质性竞争关系，在面
临同等市场机会与条件时，大同煤业拥有优先选择权。 
2、对于同煤集团所控制的目前尚不具备条件注入上市公司的煤炭业务相关资产，同煤集团承
诺采取积极有效措施，促使该等煤炭资产尽快满足或达到注入上市公司条件（包括但不限于：产
权清晰、手续合规完整、资源优质、收益率不低于上市公司同类资产等）之日起五年内，采用适
时注入、转让控制权或出售等方式，逐步将同煤集团控制的煤炭生产经营性优质资产全部置入大
同煤业，同时授予大同煤业对同煤集团出售煤炭资产的优先选购权。 
3、同煤集团承诺，将严格遵守中国证监会、上海证券交易所有关规章及《公司章程》等公司
管理制度的规定，与其他股东一样平等的行使股东权利、履行股东义务，不利用大股东的地位谋
取不当利益，不损害上市公司和其他股东的合法权益。 
上述事项已经公司 2014年第一次临时股东大会审议通过。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
    
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
√适用 □不适用  
2015年 3月 13日，本公司第五届董事会第八次会议、第五届监事会第五次会议审议通过了
《关于调整公司固定资产折旧年限的议案》，决定自 2015年 3月 1日起，对公司综机设备的折旧
年限进行调整，折旧年限由 7年变为 10年，预计残余值 3%-5%。公司参考同行业公司同类设备平
均折旧年限，结合固定资产特性及自然使用寿命的实际情况，变更后的会计估计更加公允，恰当
地反映本公司的财务状况和经营成果。 
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
    
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所 
境内会计师事务所报酬 1,860,000 
境内会计师事务所审计年限 15 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 信永中和会计师事务所 600,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
    
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
无 
2015 年年度报告 
25 / 158 
 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
    
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
内蒙古自治区高级人民法院[2013]内商初第 8 
号民事判决书判决王福厚返还公司股权转让款 
34877.7 万元、支付公司违约 1092.43万元。上
诉人王福厚不服该项判决，向中华人民共和国最
高人民法院提起上诉。 
上诉人王福厚提起上诉后，经最高人民法院先后
两次向其发送《预交上诉案件受理费通知书》，
上诉人始终未依据《诉讼费用交纳办法》的规定
向 最 高 人 民 法 院 交 纳 上 诉 案 件 受 理 费
1840306.50 元。最终，最高人民法院下达（2014）
民二终字第 156号民事裁定书，裁定按上诉人王
福厚自动撤回上诉处理。 
详见 2015年 1月 5日刊登在上海证券交易所网
站、中国证券报、上海证券报、证券日报，公司
临 2015-002号《大同煤业股份有限公司涉及诉
讼进展情况的公告》 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
26 / 158 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及公司实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿
等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2015 年 4 月 29 日公司召开第五届董事会第九次
会议、2015 年 5 月 29 日公司召开 2014 年年度
股东大会，会议审议通过了《关于公司日常关联
交易的议案》，结合公司 2015 年度生产经营情
况的计划，公司 2015 年日常关联交易预计发生
总额为 30.82 亿元。 
详见 2015年 4月 30日、2015 年 5月 29日刊登
在上海证券交易所网站、中国证券报、上海证券
报、证券日报的公司 2015-018、2015-022 号公
告。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2015年 3月 13日公司召开第五届董事会第八次
会议、2015 年 3 月 31 日公司召开 2015 年第一
次临时股东大会，会议审议通过《关于对大同煤
矿集团财务有限责任公司增资扩股的议案》。大
同煤矿集团财务有限责任公司（以下简称“财务
公司”）为进一步优化股权结构，提高资本充足
率，扩大业务规模和经济效益，拟进行增资扩股。
财务公司拟新增注册资本 20 亿元，将注册资本
金由人民币 10亿元增加至 30亿元，并吸收山西
漳泽电力股份有限公司（以下简称“漳泽电
力”）入股。本次增资扩股前，大同煤矿集团有
限责任公司（以下简称“同煤集团”）持股比例
为 80%，公司持股比例为 20%；本次增资扩股完
成后，同煤集团出资比例为 60%，公司出资比例
为 20%，漳泽电力出资比例为 20%。协议各方同
意将财务公司本次增资价格确定为人民币
1.6323 元，增资方将以货币资金的形式对财务
公司进行出资。其中：大同煤业本次向财务公司
投入资金 6.5292亿元，其中 4亿元计入财务公
详见 2015 年 3 月 14 日、2015 年 4 月 1 日刊登
在上海证券交易所网站、中国证券报、上海证券
报、证券日报的公司临 2015-008号、临 2015-015
号公告。 
2015 年年度报告 
27 / 158 
 
司实收资本，剩余 2.5292 亿元计入财务公司资
本公积。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√适用 □不适用  
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
出包
方名
称 
承包
方名
称 
承包
资产
情况 
承包
资产
涉及
金额 
承包
起始
日 
承包
终止
日 
承包收益 
承包
收益
确定
依据 
承包
收益
对公
司影
响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
大 同
煤业 
大 同
煤 矿
集 团
外 经
贸 有
限 公
司 
国 贸
公司 
  2013
年 1
月 1
日 
2015
年 12
月 31
日 
20,000,000 年 承
包 费
根 据
国 贸
公 司
净 资
产 额
参 考
银 行 
1 年
期 贷
款 利
率 加
风 险
收 
益 率
协 商
确定，
国 贸
公 司
截 止 
2012 
年 12 
月 31 
日 经
审 计
的 净
资 产
  是 股 东
的 子
公司 
2015 年年度报告 
28 / 158 
 
为 
2.21 
亿元，
协 商
确 定
的 承
包 费
为 每
年 2，
000 
万元 
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
出租
方名
称 
租赁
方名
称 
租赁
资产
情况 
租赁
资产
涉及
金额 
租赁
起始
日 
租赁
终止
日 
租赁
收益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁
收益
对公
司影
响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
大 同
煤 矿
集 团
有 限
责 任
公司 
公司 同 煤
集 团
四 处
房产 
  2015
年 1月
1日 
2019
年 12
月 31
日 
  以 市
场 租
金 价
格 包
括 反
映 市
场 价
位 的
物 业
管 理
费 为
依据 
      
租赁情况说明 
公司于 2015年 1月 9日召开第五届董事会第七次会议审议通过了《关于签订房屋租赁协议的议案》。
公司租赁同煤集团四处房产，总建筑面积共为 31,260.47平方米。租金为人民币 12,711,477.6
元的租金（已含物业管理费）。 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 亿元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
国贸
公司 
全资
子公
同煤
秦发 
4.01       连带
责任
否 否   是 否   
2015 年年度报告 
29 / 158 
 
司 担保 
国贸
公司 
全资
子公
司 
同煤
秦发 
0.5       连带
责任
担保 
否 否   是 否   
国贸
公司 
全资
子公
司 
同煤
秦发 
0.255       连带
责任
担保 
否 否   是 否   
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
4.26 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
4.26 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 2.15 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 13.2 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 17.46 
担保总额占公司净资产的比例(%) 35.85% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
4.26 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 4.26 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 1、公司于2015年7月19日召开第五届董事会第十次会议，
同意为金宇高岭土公司申请银行借款提供1500万元担保
额度，公司于2015年10月23日签署保证合同，担保金额为
1500万元，担保方式为连带责任保证，担保期限为清偿期
届满之日起一年。 
2、公司于2015年3月13日召开第五届董事会第八次会议，
同意为金鼎活性炭公司申请银行借款提供1亿元担保额
度，公司于2015年5月19日签署最高额保证合同，担保金
额为1亿元，担保方式为连带责任保证，担保期限为债务
履行期届满之日后一年止；公司于2015年8月27日召开第
五届董事会第十一次会议，同意为金鼎活性炭公司申请银
行借款提供1亿元担保额度，公司于2015年9月11日签署最
高额保证合同，担保金额为1亿元，担保方式为连带责任
保证，担保期限为债务履行期届满之日后一年止。 
3、公司于2013年将子公司国贸公司承包给同煤集团子公
司大同煤矿集团外经贸有限责任公司经营，承包期限从
2013年1月1日起至2015年12月31日止。公司于2015年3月
13日召开第五届董事会第八次会议、2015年3月31日召开
2015年第一次临时股东大会，会议审议通过了《关于全资
子公司为其下属公司提供担保的议案》，国贸公司为秦发
公司申请银行贷款提供4.01亿元担保额度，担保方式为连
带责任保证，期限为2年。公司于2015年8月27日召开第五
届董事会第十一次会议，审议通过了《关于国贸公司为其
2015 年年度报告 
30 / 158 
 
下属公司提供担保的议案》，国贸公司为秦发公司申请银
行贷款提供2550万元担保额度，担保方式为连带责任保
证，期限为1年。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
借款
方名
称 
委托贷款金
额 
贷款
期限 
贷款利
率 
借款
用途 
抵押
物或
担保
人 
是否
逾期 
是否
关联
交易 
是否
展期 
是否
涉诉 
关联
关系 
投资
盈亏 
色连
煤矿 
200,000,000 1年 6.30% 归还
到期
贷款 
综采
综掘
设备 
否 是 否 否 母公
司的
控股
子公
司 
  
色连
煤矿 
100,000,000 1年 6.16% 归还
到期
贷款
及补
充流
动资
金 
综采
综掘
设备 
否 是 是 否 母公
司的
控股
子公
司 
  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
无。 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司在经营发展过程中严格履行应尽的社会职责和义务， 包括安全生产、产品质量（含服务）、
环境保护、促进就业、员工权益保护等，切实做到经济效益与社会效益、短期利益与长远利益、
自身发展与社会发展相互协调，实现企业与员工、企业与社会、企业与环境的健康和谐发展。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
公司关注国家产业结构相关政策，以“树立新思想，实施新战略，建设新同煤”的总体发展
思路为指导，认真贯彻落实山西省综改试验有关要求，积极响应国家节能减排号召，采取多项措
施进行综合治理，不断推动节能减排目标的实现。  
2015 年年度报告 
31 / 158 
 
一、扎实推进污染源治理，减排成效明显  
1、加大污染源治理投资力度  
公司投入矿山环境恢复治理保证资金 14388.08 万元用于污染源治理及废弃物综合利用。截止
年底，更新锅炉脱硫除尘器 13台，更换除尘器布袋 1.1万余条，年减少二氧化硫排放 83.74吨；
对各类水污染治理设施开展技术改造并加强运行管理，减少化学需氧量排放 22.349吨；矸石山综
合整治 20.27万平方米，有效改善了矿区的空气质量；工业厂区及矸石山绿化 158.87万平米，实
现了生态恢复治理水平稳步提高。  
2、加大废弃物综合利用  
塔山煤矸石烧结砖厂年利用塔山矿外排煤矸石 5.18万吨；金宇高岭土公司年消耗高岭岩 6.89
万吨；矿井水经处理站处理后全部回用于洗煤厂补水、地面消防洒水及绿化用水，洗煤废水全部
实现一级闭循环利用，生活污水全部达标排放。  
二、加大污染检查监督力度，确保稳定达标排放 
    1、公司组织环保安全检查和隐患全覆盖排查活动 22次，重点污染源专项检查 5 次，重大节
日专项值守 1个批次。 
2、加大放射源及射线类装置安全管理和督查。 
3、加强对公司各单位的污染物达标排放、矸石山规范化治理、放射源管理及环保基础管理等
的日常监管工作。 
    三、加强环保基础工作，有序落实环保管理制度  
1、进一步建立健全环保管理制度。修订完善了《股份公司环境保护管理考核细则》、《环境
污染事故应急预案》、《矸石山污染事故专项应急预案》、《公司建设项目及污染源治理工程环
境保护工作管理（暂行）办法》、《环境安全专业委员会安全工作制度实施细则》，并对各下属
生产单位实行环境预案备案登记制度。 
2、强化环保管理考核，将环保目标、污染减排指标纳入到各单位目标责任书中定期进行考核。 
3、大力推进清洁生产审核和《矿山生态环境保护与恢复治理方案》编制工作。 
4、加强环保业务知识培训和劳动竞赛活动。 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
无 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
无 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
报告期内，公司未有证券发行与上市情况。 
 
