宝诚投资股份有限公司 2012 年年度报告 
 39 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
    报告期内，公司股东大会、董事会、监事会和经理层能够严格按照《公司法》、《证券法》、《上
市公司治理准则》及上海证券交易所《股票上市规则》和《公司章程》、《董事会议事规则》、《监
事会议事规则》等相关法律法规和管理制度规范运作，与中国证监会颁布的《上市公司治理准
则》及相关规范性文件相对照，目前公司治理的实际情况如下： 
    1、关于股东与股东大会 
    本公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定履行股东大会职能，确保股东大
会以公正、公开的方式作出决议，最大限度地保护股东权益。在合法、有效的前提下，通过各
种方式和途径，包括充分运用现代信息技术手段，扩大股东参与股东大会的比例，确保股东对
法律、行政法规所规定的公司重大事项享有知情权和参与决定权。公司 2012 年共召开了一次年
度股东大会和一次临时股东大会，程序公开透明，决策公平公正。其中 2012 年第一次临时股东
大会实施现场投票与网络投票相结合方式召开，尽可能为中小股东参与决策提供便利，充分保
障了广大中小投资者的利益。 
    2、关于大股东和上市公司 
    公司与第一大股东及其关联方之间能够做到规范运作，第一大股东通过股东大会依法行使出
资人的权利，没有超越股东大会权限范围直接或间接的干预公司的决策和经营活动。目前公司
具有独立完整的业务范围及自主经营能力，公司与第一大股东在人员、财务、资产、机构、业
务方面能够做到"五分开"，公司董事会、监事会及经理层能够规范运作。 
    3、关于董事与董事会 
    公司董事会按照《公司章程》和《董事会议事规则》开展工作，公司董事以认真负责和诚信
勤勉的态度切实履行《公司章程》赋予的权力和职责，积极出席董事会会议，并积极参加相关
培训，学习有关法律、法规，依法行使权利。公司独立董事能够按照《独立董事工作制度》及
其它相关制度，认真出席董事会会议，独立履行职责，不受公司主要股东、实际控制人的影响。
公司董事会下设"战略、审计、提名、薪酬与考核"4 个专业委员会，各专门委员会委员多数是
独立董事，并在"审计、提名、薪酬与考核"委员会中担任召集人，在公司重大决策中发挥积极
作用。 
    4、关于监事和监事会 
    公司监事会的人数和人员构成符合法律法规规定。全体监事根据《公司章程》赋予的职责和
权利，对公司经营决策、关联交易、重大事项、公司财务及依法运作情况和董事、高管人员履
行职责的合法性、合规性进行有效监督。 
    5、关于信息披露与透明度 
    公司严格按照法律、法规和公司章程规定的信息披露内容及格式要求，真实、准确、完整、
及时地披露信息。除按照强制性规定披露信息外，本公司主动、及时地披露所有可能对股东和
其他利益相关者的决策产生实质性影响的信息，并确保所有股东有平等的机会获得信息。 
    6、公司制度建设情况     
    2012 年 3 月 30 日，公司第八届董事会第九次会议审议通过了《关于修订<内幕信息知情人管
理制度>的议案》，新修订的《公司内幕信息知情人管理制度》对内幕信息以及内幕信息知情人
的范围进行了更为明确的界定，并进一步规范了内幕信息知情人登记备案的工作流程。 
    2012 年 5 月 18 日，公司第八届董事会第十一次会议审议通过了《公司募集资金专项存储及
使用管理制度》，从而规范了公司募集资金的管理和使用，最大限度的保护投资者的利益。 
    2012 年 6 月 12 日，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》
等相关文件规定，公司 2012 年第一次临时股东大会审议通过了《关于调整利润分配政策及修改
<宝诚投资股份有限公司章程>的议案》，对公司现行利润分配政策进行了调整，并同时对公司章
程中有关利润分配条款作出相应修改，进一步强化了回报股东的意识，维护了股东资产收益权，
宝诚投资股份有限公司 2012 年年度报告 
 40 
完善了董事会、股东大会对公司利润分配事项的决策程序和机制。 
    7、内幕知情人登记管理制度建设及执行情况 
    公司第八届董事会第九次会议审议通过了新修订的《公司内幕信息知情人管理制度》，加上已
有的《公司外部信息使用人管理制度》、《公司信息披露事务管理制度》以及其他规章制度，公
司内幕信息管理制度基本完备。报告期内，公司按照上述制度规定，严格执行内幕信息的管理
以及内幕信息知情人的登记备案，保证信息披露的公平。 
    公司将继续严格按照相关法律法规及相关规章的要求，结合公司内部控制建设，不断完善公
司各项管理制度，持续改进和完善公司治理结构和管理水平，切实建好公司治理长效机制，促
进公司持续健康发展。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的披
露日期 
2011 年年度股
东大会 
2012年 3月 21
日 
1、《公司 2011
年年度报告全
文及摘要》，2、
《公司 2011
年度董事会工
作报告》，3、
《公司 2011
年度监事会工
作报告》，4、
《公司 2011
年度财务决算
报告》，5、《公
司 2011 年度
利 润 分 配 预
案》，6、《公司
2011 年度独立
董 事 述 职 报
告》，7、《关于
续聘中喜会计
师事务所的议
案》，8、《关于
预计 2012 年
日常关联交易
的议案》，9、
《关于公司向
控股股东借款
的议案》，10、
《关于公司出
售衡阳恒飞特
缆有限责任公
司 股 权 的 议
案》 
全部审议通过 www.sse.com.cn 
2012 年 3 月 22
日 
2012 年第一次 2012年 6月 12 1、《关于宝诚 全部审议通过 www.sse.com.cn 2012 年 6 月 13
宝诚投资股份有限公司 2012 年年度报告 
 41 
临时股东大会 日 投资股份有限
公司符合非公
开发行 A 股股
票 条 件 的 议
案》；2、逐项
审议《关于宝
诚投资股份有
限公司向特定
对象非公开发
行 A 股股票方
案的议案》：
2.1 发行股票
的 种 类 和 面
值，2.2 发行方
式，2.3 发行数
量，2.4 发行对
象，2.5 发行价
格 及 定 价 方
式，2.6 限售
期，2.7 募集资
金 数 量 及 用
途，2.8 本次发
行前的滚存利
润安排，2.9 上
市安排，2.10
本次非公开发
行股票决议的
有效期限；3、
《关于本次非
公开发行 A 股
股票募集资金
运用可行性分
析的议案》；4、
逐项审议关于
与发行对象签
署<附条件生
效的股份认购
协 议 > 的 议
案》：4.1 与发
行对象深圳市
钜盛华实业发
展有限公司签
署《附条件生
效的股份认购
协议》，4.2 与
发行对象傲诗
伟杰有限公司
日 
宝诚投资股份有限公司 2012 年年度报告 
 42 
签署《附条件
生效的股份认
购协议》；5、
逐项审议《关
于本次非公开
发行 A 股股票
涉及关联交易
事项的议案》：
5.1 深圳市钜
盛华实业发展
有限公司认购
本次拟非公开
发行的 A 股股
票，5.2 傲诗伟
杰有限公司认
购本次拟非公
开发行的 A 股
股票；6、《关
于提请股东大
会同意深圳市
钜盛华实业发
展有限公司及
傲诗伟杰有限
公司免于以要
约收购方式增
持公司股份的
议案》；7、《关
于前次募集资
金使用情况报
告的议案》；8、
《关于提请股
东大会授权董
事会全权办理
非公开发行 A
股股票有关事
宜的议案》；9、
《关于调整利
润分配政策及
修改<宝诚投
资股份有限公
司章程>的议
案》；10、《关
于制定<宝诚
投资股份有限
公司未来三年
（ 2012-2014
年）股东回报
宝诚投资股份有限公司 2012 年年度报告 
 43 
规 划 > 的 议
案》；11、《关
于增补公司第
八届董事会董
事的议案》；
12、《关于宝诚
投资股份有限
公司 2012 年
度非公开发行
A 股股票预案
（修订稿）的
议案》 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
石予友 否 9 9 6 0 0 否 2 
姚建辉 否 9 9 6 0 0 否 2 
王志刚 否 9 8 6 1 0 否 2 
苗晓雷 是 9 9 6 0 0 否 2 
何黎明 是 9 9 6 0 0 否 1 
何素英 是 9 9 6 0 0 否 1 
叶伟青 否 9 7 6 2 0 是 0 
陈琳 否 9 9 6 0 0 否 0 
黄承荣 否 3 3 3 0 0 否 0 
张小平 否 4 4 2 0 0 否 0 
    董事叶伟青因身体原因无法亲自出席公司第八届董事会第七次及第八次会议。 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    报告期内，董事会下设专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，未提出其他重要
意见和建议。 
宝诚投资股份有限公司 2012 年年度报告 
 44 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
    公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
    薪酬与考核委员会依据公司 2012 年度经营情况，结合高管人员各自职责完成情况，业务创新
能力和创利能力等方面，结合个人年度工作总结，按照绩效评价标准和程序，对高级管理人员
进行了评价。 
宝诚投资股份有限公司 2012 年年度报告 
 45 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
    建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任;监事会对董事会建立与实施内部控制进
行监督;经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是:合理保证经营合
法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。 
    根据北京证监局《关于做好北京辖区上市公司内控规范实施工作的通知》（京证公司发
[2012]18 号）要求，结合经营管理实际情况，公司将 2012、2013 年作为内控体系全面建设阶
段，使内部控制体系涵盖公司内部的各项业务和各个业务层面，包括公司控股子公司和分公司。 
    报告期内，为保证内部控制规范实施工作的顺利开展，公司成立了专项领导小组以及专项工
作小组，聘请了外部咨询机构为公司提供咨询服务。公司对重要风险因素进行识别与评估，并
对现有各业务流程进行了全面地梳理，并通过分类整理和分析汇总，形成了风险清单，并定期
对其进行完善和更新。在风险评估基础上查找公司存在的内控缺陷，针对内控缺陷制定内部控
制缺陷整改方案。 
    由于内部控制的固有局限性，公司面临的经营管理环境在不断变化，加上不可预见因素的影
响，公司将因应变化提升管理能力，根据监管规则和要求，聆听股东、咨询机构等建议，持续
完善内部控制体系。 
 
二、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
    为了提高年报信息披露的水平，提高公司信息披露的质量，经 2010 年 4 月 20 日公司第七届
董事会第十二次会议审议通过了《公司年报信息披露重大差错责任追究制度》。截至本报告期末，
公司未出现年报信息披露重大差错。 
