2016 年年度报告 
60 / 166 
 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用√不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、上海证券交易所的有关要
求，进一步规范和完善公司治理结构，根据相关法律法规及规范性文件等规定，结合公司实际情
况，修订或制定了《公司章程》、《监事会议事规则》、《对外投资管理办法》、《总经理工作
细则》、《会计核算制度》、《印章使用管理办法》、《财务负责人管理制度》、《财务管理制
度》、《合同管理制度》、《信息披露暂缓与豁免业务的内部管理制度》和《信息披露委员会实
施细则》等公司制度。公司治理状况与《上市公司治理准则》的要求不存在差异，具体情况如下： 
（1）关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会议事规则》的要求召集、召开
股东大会，平等对待所有股东，保证股东能够依法充分行使权利。在股东大会召开前，公司及时
公布会议资料，维护了股东的知情权。在会议召开过程中，律师对股东审议及表决程序进行现场
见证，保证会议进行的合法合规性，能够使股东，特别是中小股东的权益得到保障。本年度公司
全面采用现场投票与网络投票相结合的方式召开股东大会。网络投票为广大中小投资者参与公司
股东大会行使表决权提供了良好的平台，有效克服了中小投资者行使表决权的时间、地域和经济
障碍，提高了中小投资者行使表决权的积极性。在公司股东大会审议影响中小投资者利益的重大
事项时，公司对中小投资者表决进行单独计票，并及时公开披露计票结果。公司股东大会全面采
用网络投票方式，把中小投资者合法权益保护工作落到实处，从而进一步完善了公司治理结构。 
（2）关于董事与董事会：公司按照《公司法》、《公司章程》的规定，严格把控董事的选聘
工作，确保公司董事选聘公开、公平、公正、独立。公司严格按照《董事会议事规则》的要求召
集、召开董事会，确保了董事会对公司重大决策的指导。 
（3）关于监事与监事会：报告期内，公司确保了监事会对公司财务以及公司董事、高级管理
人员履行职责的合法合规性进行监督，公司监事勤勉尽责，依法行使其监督职权，针对公司定期
报告、财务情况、董事、高级管理人员履职行为的合法合规性等方面进行监督，参加公司重要决
策会议，维护公司及股东的合法权益。 
（4）控股股东与上市公司：公司与控股股东在人员、资产、财务、组织机构和经营业务方面
相互独立。公司建立了防止控股股东及其关联企业占用上市公司资金、侵害上市公司利益的长效
机制，未发生大股东占用上市公司资金和资产的情况。 
2016 年年度报告 
61 / 166 
 
（5）信息披露与透明度：公司根据《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《公司
章程》、《信息披露管理办法》的相关规定真实、准确、完整、及时的履行信息披露义务，公司
通过上海证券交易所网站及《上海证券报》披露有关信息，并做好信息披露前的保密工作，保证
公司信息披露的公开、公平、公正，积极维护公司和投资者，尤其是中小股东的合法权益。 
（6）绩效评价和激励约束机制：公司建立了公正、透明的高级管理人员的绩效评价标准与激
励约束机制；公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合相关法律、法规的规定。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年年度股东大会 2016年 5月 19日 http://www.sse.com.cn 2016年 5月 20日 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 9月 19日 http://www.sse.com.cn 2016年 9月 20日 
2016 年第二次临时股
东大会 
2016年 12月 21日 http://www.sse.com.cn 2016年 12月 22日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东大
会的次数 
周镇科 否 15 15 12 0 0 否 2 
冯跃 否 10 10 8 0 0 否 2 
谢建龙 否 15 15 12 0 0 否 3 
陈井阳 否 10 10 8 0 0 否 2 
陈胜金 否 15 15 12 0 0 否 3 
徐立坚 否 15 15 11 2 1 否 2 
何素英 是 15 15 12 0 0 否 2 
李天明 是 15 15 12 0 0 否 2 
胡劲峰 是 15 15 12 0 0 否 3 
张金山 否 5 5 4 0 0 否 0 
李敏斌 否 5 5 4 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
62 / 166 
 
年内召开董事会会议次数 15 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 12 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
(三) 其他 
□适用√不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会四个
专门委员会，各专门委员会根据针对公司重大决策、战略规划、内控体系建设等方面积极按照各
自工作细则，以认真负责、勤勉诚信的态度忠实履行各自职责，提出专业性意见，提高董事会的
决策能力和治理效果。 
1、战略委员会根据当前的宏观经济环境与所处行业发展前景，结合公司的综合竞争实力与优
势，与公司管理层拟定了长期发展规划，为公司实现业务转型把好方向。战略委员会在公司投资
设立全资子公司深圳悦融投资管理有限公司以及全资子公司投资康曦影业深圳有限公司等事项上
给予了意见及建议 
2、审计委员会积极履行职责，切实有效地监督了公司的外部审计，指导公司内部审计工作，
在公司聘任审计机构、编制定期报告等事项中与公司及年审会计师进行了充分沟通，促进了公司
建立有效的内部控制并提供真实、准确、完整的财务报告。  
3、报告期内，公司对高级管理人员的薪酬做出调整，董事会薪酬与考核委员会审议了《关于
修订<大晟时代文化投资股份有限公司高级管理人员工资标准>的议案》及《关于调整公司高级管
理人员薪酬的议案》，并对公司董事和高管的履职情况进行了认真考评，对董事和高管薪酬发放
方案发表意见。 
4、报告期内，公司部分董事、高级管理人员发生变动，提名委员会召开会议审议相关议案，
并对公司增补董事、聘任董事会秘书及高级管理人员的事项发表意见。 
董事会各专门委员会为完善公司治理结构、促进公司发展起到了积极的作用。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
2016 年年度报告 
63 / 166 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司董事会薪酬与考核委员会是确定公司高管人员薪酬方案、负责薪酬管理、考核和监督的
专门机构。公司建立了收入水平与业绩、经营目标挂钩的绩效考核机制，依据公司 2016年度经营
情况，结合高管人员各自职责完成情况，业务创新能力和创利能力等方面，结合个人年度工作总
结，按照绩效评价标准和程序，对高级管理人员进行了评价。 
公司目前尚未制定高级管理人员的长期激励机制，未来公司将根据公司发展和自身实际情况，
进一步优化薪酬体系与激励约束机制，建立适合自身发展的薪酬制度和激励机制。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司全资子公司中联传动存在对预付的影视剧制作款或投资款监督不到位的情况
以及影视剧制作成本决算不及时的问题，公司已对上述存在问题的内部控制进行了有效整改。具
体如下： 
1、中联传动存在对预付的影视剧制作款或投资款监督不到位的情况 
中联传动存在未严格执行合同约定，对预付的影视剧制作款或投资款监督不到位的情况。影
视剧未按进度拍摄，可能导致资金被合作方无偿占用，可能使上市公司利益受到损害，甚至可能
面临资金无法安全收回的风险。  
上市公司管理层已识别出上述问题，并积极采取措施进行整改。截止本报告日，中联传动已
经收回了尚未按进度拍摄的预付影视剧制作款或投资款，上述存在问题的内部控制已经得到有效
整改，未对上市公司造成损失。上市公司已经制定了《影视项目投资管理制度（暂行）》加强对
影视项目的投资管理。公司将对所有影视制作款或投资款设立共管账户，加强付款审核，加强对
项目进展的跟踪及管控, 并加强对内部控制监督检查。 
2、中联传动存在影视剧制作成本决算不及时的问题 
合同约定中联传动可向剧组委派财务人员，中联传动未向剧组委派财务人员，剧组组建后承
制方未定期向中联传动提供项目财务报表，影视剧制作成本决算不及时，可能导致部分影视剧最
终决算成本与预算成本存在重大差异，导致影视剧成本核算出现不准确、不完整。 
2016 年年度报告 
64 / 166 
 
上市公司管理层已识别出上述问题，并积极采取措施进行整改。截止本报告日，上述存在问
题的内部控制已经得到有效整改。上市公司已经制定了《影视项目投资管理制度（暂行）》加强
对影视项目的投资管理。公司将对所有影视项目的影视制作款或投资款设立共管账户，并要求承
制方定期提供影视项目财务报表。项目开机后，公司应委派我方人员，如项目负责人、制片人、
剧组财务人员等的一人或多人，进行业务和付款审核，监督预算执行，加强制作成本管控，及时
对影视剧制作成本进行决算，以确保影视剧成本核算的准确性、完整性。 
公司将在下一年度进一步完善内部控制制度，加强公司尤其是对子公司的内控管理，大力推
进内部控制监督检查，促进公司健康、可持续发展。 
  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
瑞华会计师事务所，在审计的过程中，发现大晟文化公司全资子公司无锡中联传动文化传播
有限公司（以下简称“中联传动”）存在以下问题： 
1、中联传动存在对预付的影视剧制作款或投资款监督不到位的情况 
中联传动存在未严格执行合同约定，对预付的影视剧制作款或投资款监督不到位的情况。影
视剧未按进度拍摄，可能导致资金被合作方无偿占用，可能使上市公司利益受到损害，甚至可能
面临资金无法安全收回的风险。大晟文化公司管理层已识别出上述问题，并积极采取措施进行整
改。截止本报告日，中联传动已经收回了尚未按进度拍摄的预付影视剧制作款或投资款，上述存
在问题的内部控制已经得到有效整改，未对上市公司造成损失。 
2、中联传动存在影视剧制作成本决算不及时的问题 
合同约定中联传动可向剧组委派财务人员，中联传动未向剧组委派财务人员，剧组组建后承
制方未定期向中联传动提供项目财务报表，影视剧制作成本决算不及时，可能导致部分影视剧最
终决算成本与预算成本存在重大差异，可能导致影视剧成本核算出现不准确、不完整。大晟文化
公司管理层已识别出上述问题，并积极采取措施进行整改。截止本报告日，上述存在问题的内部
控制已经得到有效整改。 
有效的内部控制能够为财务报告及相关信息的真实完整提供合理保证，而上述重大缺陷使大
晟文化公司内部控制失去这一功能。 
大晟文化公司管理层已识别出上述重大缺陷，并将其包含在企业内部控制评价报告中。上述
缺陷在所有重大方面得到公允反映。在大晟文化公司 2016年财务报表审计中，我们已经考虑了上
述重大缺陷对审计程序的性质、时间安排和范围的影响。本报告并未对我们在 2017年 4月 27日
对大晟文化公司 2016年财务报表出具的审计报告产生影响。 
我们认为，由于存在上述重大缺陷及其对实现控制目标的影响，大晟时代文化投资股份有限
公司于 2016年 12月 31日未能按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持有
效的财务报告内部控制。 
2016 年年度报告 
65 / 166 
 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用√不适用  
 
第十节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
审 计 报 告 
 
瑞华审字[2017]48450003号 
 
大晟时代文化投资股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的大晟时代文化投资股份有限公司（以下简称“大晟文化公司”）的财务报
表，包括 2016年 12月 31日合并及公司的资产负债表，2016年度合并及公司的利润表、合并及
公司的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是大晟时代文化投资股份有限公司管理层的责任。这种责任包括：
（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必
要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师
审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道
德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序
取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行
风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程
序，审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务
报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
