2016 年年度报告 
9 / 166 
 
资收益 
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
       
对外委托贷款取得的损益        
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
       
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
       
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
59,932,948.94   283.20 -22,675.42 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
2,229,819.51       
         
         
少数股东权益影响额    532.06 4.46 
所得税影响额 -15,188,257.06   1,063.90 -246,073.81 
合计 49,153,650.77   1,897,623.56 738,181.23 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及经营模式  
2016 年是公司业务转型后的第一个完整年度，2015年 12 月经中国证监会核准后，公司正式
完成对中联传动、淘乐网络的收购，影视文化、网络游戏资产业务正式注入公司，公司主营业务
变更为影视文化、网络游戏等。2016年，公司集中发展文化娱乐产业，专注于文化娱乐领域内的
产业投资与整合。 
公司在影视业务上主要是投资或拍摄制作影视剧项目。拍摄通常以剧组为生产单位，公司和
其他投资方共同出资筹建剧组并进行拍摄创作，最终按各自出资比例或按合同约定分享利益及分
担风险。在影视业务方面，公司的销售对象主要为电视台、影院院线和视频网站、移动互联网等，
最终受众为终端个人消费者。游戏方面主要从事客户端游戏、移动终端游戏的研发和运营，通过
2016 年年度报告 
10 / 166 
 
自主研发的平台为支付渠道进行游戏产品自主运营的方式以及与多个外部游戏平台共同联合运营
移动游戏的运营方式结合运营，最大程度挖掘市场潜力，拓展用户规模。 
2016年度，公司坚持“大文化、泛娱乐”战略，即公司加大了对文化相关产业的投资，并通
过构建专业化团队建设、加强规范化管理提升公司自身的内在实力，努力实现公司“布局大文化
生态圈，打造泛娱乐产业平台”的长期发展规划。 
（二）行业情况 
近年来，随着我国宏观经济不断向好，经济结构稳步调整，居民生活水平提升，对教育、文
化、娱乐的需求持续增加。在此背景下，国家相关部门也出台了一系列促进影视剧行业发展的扶
持政策，文化产业向发展成为国民经济支柱产业不断迈进。电视剧、电影、网络游戏作为精神文
化产品的重要组成部分，已经成为人们生活中不可缺少的一部分。随着网络时代的到来，人们对
于文化产品的消费习惯也在随之调整，网络大电影及网络剧也迎来了快速发展的阶段，拥有巨大
的市场空间。网络游戏行业的端游及页游等历经多年发展和普及，现已处于市场成熟阶段，客户
端游戏将形成大制作、精品化的发展趋势。同时，手游市场经历了 2013 到 2016 年的高速发展，
目前整个手游行业的竞争愈加激烈,回归精品是大势所趋。重视技术积累，关注游戏品质，认真研
究细分用户群体的需求，成为在手游市场取得成功的必要条件。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，为了更深入的发展影视业务，加大了对影视方面的投资。公司于 2016 年 6 月 3
日召开第九届董事会第二十四次会议，审议通过了《关于全资子公司投资康曦影业无锡有限公司
的议案》，公司全资子公司悦融投资以货币形式出资 13,000.00 万元向康曦影业增资，增资完成
后上市公司持有康曦影业 12.2642%的股权。 
公司于 2016年 12月 26日召开的第九届董事会第三十二次会议审议通过《关于全资子公司收
购康曦影业深圳有限公司部分股权并放弃部分股权优先购买权的议案》。公司全资子公司悦融投
资与康曦影业股东王小康、王劲茹签署股权转让协议，以 22,078.20 万元的价格收购王小康及王
劲茹合计持有的康曦影业 23.74%的股权。此次股权收购完成后，上市公司将合计持有康曦影业 36%
的股权。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
2016 年年度报告 
11 / 166 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）管理团队及人才优势 
公司及主要子公司中联传动、淘乐网络其核心经营管理团队具有务实创新、积极开拓的能力，
在选题策划、项目开发、发行及资源整合方面都有着丰富的经验，准确把握市场需求，通过市场
分析及经验积累，可以准确的把握市场热点及变化趋势，更好的帮助公司适宜环境变化、把握市
场脉动，从而提高项目整体运作效率及公司持续发展的能力。 
（二）资源优势 
中联传动在影视文化内容制作、运营、发行等方面，拥有丰富的经验及广泛的上下游渠道优
势。与国内众多知名制作、发行公司、专业工作室拥有良好的合作关系，在行业内有一定的知名
度。同时，中联传动具有强烈品牌 IP 管理意识及先进的运营理念，并拥有丰富的品牌 IP 资源改
编权，以其自身的市场优势和品牌优势，与行业内资深的编剧、制片人、导演、演员和其他从业
人员建立了长期稳定深度的合作关系，为业务的稳定快速发展提供保障。 
淘乐网络通过自身在回合制端游领域的发展经验及竞争优势，已积攒了大量的回合制游戏用
户资源优势，团队研发实力强，有助于未来持续推出精品回合制游戏端游大作，提升经营业绩，
不断稳固在游戏领域回合制端游市场的地位。 
（三）技术优势 
在网络游戏领域，淘乐网络以端游团队起家，研发实力雄厚。不同于大量良莠不齐的游戏手
游小团队。淘乐网络通过在回合制端游领域的持续积累，已培养了一批成熟的研发团队，积累了
大量的游戏开发技术经验，游戏开发关键技术上拥有明显优势，为提供高质量的移动游戏奠定基
础。 
（四）产业协调，抓住机遇多元化发展 
公司致力于影视及游戏业务协同发展的模式，公司将继续开展业务整合，在原有影视和游戏
业务的基础上，进一步拓展和增强电视剧、电影、端游、手游、传媒等业务，同时依托中联传动
和淘乐网络的品牌 IP及粉丝价值，实现“影游互动”系统效应的最大化，完全发掘品牌价值，从
而打造全产业链影视文化娱乐公司。 
在“大文化，泛娱乐”战略不变的战略目标下，抓住机遇发展多元产业。2016年以来，公司
紧紧抓住“文化+”、“互联网+”和“金融+”的机遇，在转型升级上突破，各业务板块均稳定发展。 
 
 
2016 年年度报告 
12 / 166 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016 年是公司进行战略转型后的第一个完整年度。在这一年里公司认真落实文化产业布局，
进一步完善文化产业价值链，围绕“大文化、泛娱乐”的战略，在影视文化及游戏方面深入发展，
通过资本运作等方式完善影视、网络游戏行业布局。为此，公司也加大了相关产业的投资步伐及
力度，专注打造并延伸文化娱乐产业链和价值链，提升公司价值。公司持续完善相关制度，加强
内部风险控制的同时，在保证公司对子公司控制力的前提下充分发挥子公司原有的市场竞争活力
及相互之间的协同效应，公司始终坚持统筹管理的管理策略，即公司授权子公司在业务开拓、管
理、维护和服务等方面拥有一定程度的自主性及灵活性。 
（1）2016年度影视文化业务经营情况 
公司全资子公司中联传动主营影视项目投资及制作，包括电视剧、网络剧、电影（院线电影
和网络大电影），2016 年度中联传动完成了多部制作精良的影视作品的拍摄制作以及发行工作，
并有多部电视剧、网络剧及网络大电影已经完成上映播放，并且反响热烈。 
电视剧方面，中联传动在 2016年参与投资制作、发行了多部制作精良的电视剧，如《毕业季》、
《血债血偿》、《别让爱你的人等太久》、《狐狸的夏天》、《八月未央》，其中大部分作品已
完成发行工作，已经或即将在各大网络播放平台及电视台播出。网络剧方面，中联传动在 2016
年全版权投资出品制作的《灭罪师》、《心理师》、《被催眠的催眠师》，已经在各大网络播放
平台陆续播出。网络大电影方面，中联传动在 2016 年参与投资拍摄制作了《情迷冯家屯》系列、
《桃花源战纪》系列、《可不可以不毕业》系列《野长城》等作品，并且已完成发行工作。 
中联传动在 2016年 1月 5日签署了著名作家“安妮宝贝”的小说《八月未央》的电视剧拍摄
制作投资合同，公司与制片方联合打造大型青春题材电视剧《八月未央》，该项目于 2016 年 6
月开机拍摄；2016年 6月与腾讯视频签署了信息网络传播权（新媒体）预售合同。由于受国家影
视行业监管政策变化等因素影响，未能按计划时间取得电视剧发行许可证，从而导致该剧无法在
2016年度进行发行收入的确认及未能开展后续的电视台发行工作。公司将持续密切关注行业监管
政策变化和行业动态，根据行业政策变化，尽快取得发行许可证及完成相关发行工作。并且，开
辟新的业务渠道,积极参与投资拍摄其他有影响力的影视作品。2017 年计划开展的项目影视也将
陆续进入筹备拍摄阶段。 
（2）2016年度游戏业务经营情况 
