2017 年年度报告 
8 / 176 
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2017 年金额 
附注（如适
用） 
2016 年金额 2015 年金额 
非流动资产处置损益 494,602.66   -39,203.62 -4,255.60 
计入当期损益的政府补助，但与
公司正常经营业务密切相关，符
合国家政策规定、按照一定标准
定额或定量持续享受的政府补助
除外 
4,574,300.00   2,218,343  
计入当期损益的对非金融企业收
取的资金占用费 
438,999.46 
企业间借款
收益 
  
委托他人投资或管理资产的损益 10,758,535.35 
公司购买理
财产品收益 
6,374,625.35 192,532.92 
债务重组损益     1,900,000.00 
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
287,312,280.52 业绩补偿款 60,739,065.50 283.2 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
1,368,637.90   2,229,819.51  
少数股东权益影响额 -207,885.21    532.06 
所得税影响额 -74,339,345.77   -15,994,373.62 -23,010.39 
合计 230,400,124.91   55,528,276.12 2,066,082.19 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及经营模式 
公司的主营业务为网络游戏研发、运营以及影视剧制作、发行业务。 
近年来，公司制定了“大文化、泛娱乐”的发展战略和“大文化战略格局，打造泛娱乐产业平台”
的长期发展规划，集中发展文化娱乐产业，专注于文化娱乐领域内的产业投资与整合。 
在网络游戏业务方面，公司主要从事客户端游戏、移动终端游戏的研发和运营，主要采取通
过自主研发的游戏平台及支付渠道进行游戏产品自主运营，以及与多个外部游戏平台共同联合运
营等方式，通过最大程度挖掘市场潜力，不断拓展玩家规模。 
2017 年年度报告 
9 / 176 
 
在影视业务方面，公司主要投资、拍摄及制作影视剧项目，该业务中通常以剧组为生产单位，
公司和其他投资方共同出资筹建剧组并进行拍摄创作，最终按各自出资比例或合同约定进行利益
分配，该业务主要面向的客户包括电视台、影院院线、视频网站、移动互联网平台等。 
（二）行业情况 
近年来，随着我国宏观经济不断向好，经济结构稳步调整，居民生活水平提升，对教育、文
化、娱乐的需求持续增加。在此背景下，国家相关部门也出台了一系列促进影视剧行业发展的扶
持政策，文化产业向发展成为国民经济支柱产业不断迈进。电视剧、电影、网络游戏作为精神文
化产品的重要组成部分，已经成为人们生活中不可缺少的一部分。 
1、影视行业 
随着网络时代的到来，人们对于文化产品的消费习惯也在随之调整，网络大电影及网络剧也
迎来了快速发展的阶段，拥有巨大的市场空间；国家对文化产业的扶持和人们物质水平的提高，
为电视剧行业的蓬勃发展带来机遇，新媒体渠道的涌现和海外市场的开拓对行业的发展产生有利
影响；国内电影市场拥有较大的发展潜力，国家对文化产业的支持和消费者的观影热情是推动电
影市场快速发展的主要动力。 
随着人民生活水平的提高、广告量的增大、电视频道增多、电视剧新媒体播出平台增加等诸
多有利因素的共同作用，市场对文化产品的需求会越来越大，各媒体渠道对电视剧的需求不断增
加的趋势仍将继续延续下去。 
2、游戏行业 
随着互联网普及率的快速提升及互联网基础设施的改善为网络游戏行业快速发展提供了基础。
各地 4G 网络、城市 wifi 等基础设施的覆盖范围持续扩大，智能手机等移动终端设备逐步普及且
性能不断提升，网络游戏相关开发技术水平不断提高，游戏玩家群体呈现出广泛化趋势。微信支
付、支付宝等第三方支付服务商逐步崛起，支付服务商为网络游戏行业提供了便利的第三方支付
服务，使得用户在游戏中充值消费的便捷程度大幅提升。这些都为网络游戏行业的发展提供了有
利条件。 
另外，从 2016 年开始手游高速发展，到 2017 年中国移动游戏逐渐从成熟走向创新，移动游
戏成为游戏开发商最看重的领域；其次，行业竞争深化，网络游戏产品呈现出精品化趋势。玩家
面临的网络游戏产品增多，对精品网络游戏产品的需求逐步提升，优质网络游戏研发企业为求在
竞争中占据领先地位，均不断力争提升研发技术以提供给玩家更稳定流畅、身临其境的游戏体验。 
未来随着网络游戏行业的发展成熟，产业链逐步细分且与文学、动漫、影视等领域深度融合，
“文学/动漫/影视+网络游戏”等多种新型商业模式日益成熟，激发游戏市场的繁荣发展，为用户提
供了更深度的娱乐体验。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
10 / 176 
 
2017 年 1 月，为了更深入的发展影视业务，继续加大了对影视方面的投资，公司通过全资子
公司悦融投资收购康曦影业 23.74%的股权，此次股权收购完成后，公司合计持有康曦影业 36%的
股权。 
2017年 5月，公司控股子公司深圳市宝诚红土投资管理有限公司与银河汇金、罗湖引导基金、
深圳市引导基金、大晟资产合伙成立深圳市宝诚红土文化产业基金合伙企业（有限合伙）。宝诚
红土基金总规模 12 亿元，首期规模 2.4 亿元。宝诚红土持股 1%，任执行合伙人。 
2017 年 8 月，公司通过全资子公司淘乐网络收购祺曜互娱 80%股权。 
2017 年 9 月，公司成立深圳星际互娱科技有限公司，注册资本 1000 万元，公司持股 100%。 
2017 年 9 月，公司成立深圳大晟影业有限公司，注册资本 2000 万元，公司持股 100%。 
2017 年 10 月，公司全资子公司大晟影业成立大晟时代影业（北京）有限公司，注册资本 1000
万元，大晟影业持股 100%。 
2017 年 12 月，公司全资子公司星际互娱参股深圳市万神殿网络游戏有限公司 8.5%股权。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）团队及人才优势 
公司网络游戏业务核心管理团队均有八年及以上网游行业从业经验，分别来自网易、腾讯等
网游行业知名企业，担任过多款成功的网游大作的主创人员。在加入公司相关业务团队前，通过
工作共事、行业交流等方式已互相建立起良好的合作关系，更在加入公司后共同合作过多款产品，
团队之间的磨合已趋成熟，形成信任、稳定的合作关系。此外，公司网络游戏业务的核心管理团
队充分利用其从业经营，对团队规模、经营成本、研发策划以及市场方向等企业经营过程中所涉
及的核心因素进行严格、精准、全面地管控，确保自身业绩利润及行业市场地位的稳步增长。 
（二）网络游戏产品线丰富 
在手游爆发的市场预期下，公司正在不断调整战略布局，快速部署手游产品的研发。面对手
游领域发展热潮所带来的日益白热化竞争，公司在手游领域具有以下两个明显的竞争优势： 
第一，公司研发实力雄厚，通过在端游、页游领域的持续积累，已培养了一批成熟的研发团
队，积累了大量的游戏开发技术经验，尤其在图像压缩，安装包大小控制，内存占用，特效处理
等关键技术上拥有明显优势，为提供高质量的移动游戏奠定基础。 
第二，公司拥有稳定的自有用户。一般手游用户均集中掌握于游戏发行渠道商手中，没有用
户基础的手游团队对渠道商的依赖度较高，目前游戏发行渠道商在整个手游产业链中拥有较大的
话语权。不同于业内普遍手游中小型团队，公司通过自身在端游、页游领域的发展经验及竞争优
势，已积攒了大量的回合制、角色扮演类游戏用户基础，该等玩家对公司现有主流产品的忠实度
较高，将其转化为高质量手游用户的难度大大降低。 
2017 年年度报告 
11 / 176 
 
（三）优秀的影视剧策划能力和把控能力 
公司将影视剧业务定位于精品影视剧的制作，坚持“内容为王”和“以优秀的剧本为核心组建优
秀的创作团队”的制作理念，对作为影视剧产业链源头的题材和剧本给予了高度重视。 
公司在通过互联网数据分析把握观众收视热点，以及基于互联网进行影视剧作品的迅速推广
等方面积累了丰富的经验，形成国内新兴的基于互联网数据进行影视作品精准创作的模式。公司
影视剧策划团队长期关注并分析高收视率影视剧作品、畅销小说及相关市场调研数据，为题材研
发、策划和储备提供了准确并及时的方向指引，从源头上保证了出品的影视剧作品品质。 
对于自主立项项目，公司会根据每部作品的特点甄选导演、主演、摄像、美工等主创人员人
选，组建主创团队，并在每部作品摄制工作开始前由制片部制订完整的拍摄计划及与之配套的项
目预算，在每个项目的剧组内成立制片部门，指定剧组制片人全程参与项目制作管理。公司凭借
以往出品作品的良好口碑和收视成绩在业内拥有了一定的知名度和号召力，为吸引国内优秀影视
剧专业人才、整合优质的制作资源打下良好基础。 
此外，公司核心业务团队已积累了丰富的制片管理经验，在项目制作过程中能够科学合理的
安排拍摄进程，并对项目品质与项目成本实施有效管理。 
（四）丰富的品牌 IP 资源优势 
受益于近十年来我国整体经济水平的快速发展，我国居民影视文化消费欲望及其消费能力得
到大幅提升。而随着的年代的更替，八零后、九零后逐步成为国内影视消费主流群体，其普遍较
高的受教育程度以及对个性、时尚、话题性等具有新时代烙印的追求特点极力推动中国影视圈掀
起一场“IP 革命”，品牌 IP 已成为中国影视产业链中最为稀缺的资源，亦系从业企业在激烈市场竞
争中制胜之利器。因而拥有品牌 IP 将在极大程度上提高影视公司的核心竞争力。 
在谨慎选择题材的基础上，公司通过多个项目的运作已与多名知名编剧和作家建立了长期的
合作关系，保证其能够拥有稳定的高质量剧本来源。此外，公司对于精品题材和剧本也进行了战
略性储备。公司借鉴国际电影市场上由畅销小说改编系列电影的成功经验，从诸多一线畅销小说
中甄选具备改编潜力和票房潜力的题材，取得影视剧改编权。 
（五）产业协调，抓住机遇多元化发展 
公司致力于影视及游戏业务协同发展的模式，公司将继续开展业务整合，在原有影视和游戏
业务的基础上，进一步拓展和增强电视剧、电影、端游、手游、传媒等业务，同时依托影视和游
戏的品牌 IP 及粉丝价值，实现“影游互动”系统效应的最大化，完全发掘品牌价值，从而打造全产
业链影视文化娱乐公司。 
 
2017 年年度报告 
12 / 176 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，是实施“十三五”规划的重要一年。这一年，文化娱乐行业外部环境起伏跌宕，机遇
和挑战并存，公司顺应宏观经济形势的变化，紧跟稳中求进的总体经济思想，上下积极应对，迈
出高质量发展的坚实步伐，完成了脱胎换骨之“蜕变”。 
“大文化、泛娱乐”贯穿 2017 整年，我们紧紧围绕“大文化战略格局，打造泛娱乐产业平台”的
战略目标进行战略布局。我们完善影视、网络游戏行业布局，补充现有业务发展不足的地方，增
强公司持续发展的能力；我们关注优质资产及项目，加大相关产业的投资步伐及力度，打造并延
伸文化、娱乐产业链和价值链；我们建立有效的 IP 管理体系包括 IP 创造、IP 发展及 IP 延伸挖掘，
构建更为完善的 IP 运营模式，提高公司业务及利润可持续增长的能力；我们同拥有优秀 IP 的资
源方合作，增强影视、游戏内容方面的发展，同时对目前公司拥有的 IP 项目进行深度挖掘及延伸
发展。 
（1）2017 年度影视文化业务经营情况 
公司全资子公司中联传动主营影视项目投资及制作，包括电视剧、网络剧、电影（院线电影
和网络大电影），2017 年度中联传动完成了多部制作精良的影视作品的拍摄制作以及发行工作，
并有多部电视剧、网络剧及电影已经或即将在各大网络播放平台及电视台播出。其中开始发行工
作的主要有《彼岸花》、《谁的青春不叛逆》、《血债血偿》、《寻找我的神奇女友》等。 
中联传动在 2016 年 1 月 5 日签署了著名作家“安妮宝贝”的小说《八月未央》的电视剧拍摄制
作投资合同，公司与制片方联合打造大型青春题材电视剧《八月未央》，该项目于 2016 年 6 月开
机拍摄；中联传动与腾讯视频签署了信息网络传播权（新媒体）预售合同。由于受国家影视行业
监管政策变化等因素影响，未能按计划时间取得电视剧发行许可证。截至报告期末，电视剧《八
月未央》尚未进行发行收入的确认及未能开展后续的电视台发行工作。公司将持续密切关注行业
监管政策变化和行业动态，根据行业政策变化，尽快取得发行许可证及完成相关发行工作。并且，
开辟新的业务渠道,积极参与投资拍摄其他有影响力的影视作品。 
（2）2017 年度游戏业务经营情况 
公司全资子公司淘乐网络专注于网络游戏领域中回合制端游与手游的研发与运营，已形成了
研运一体的经营模式，通过自主创新进行新产品的开发及运营，巩固在端游领域优势的同时重点
发展手游。公司控股孙公司祺曜互娱专注于 H5 游戏和网页游戏的细分市场，与淘乐网络协同发
展。2017 年，淘乐网络利用在回合制领域积累的丰富经验和领先技术优势，对原有已上线优秀产
品不断进行升级、推陈出新，已有优秀产品《桃花源记》、《桃花源记 2》在 2017 年保持了平稳
的发展。新产品手游《桃花源记》也于 2017 年 6 月份正式上线运营，凭借在故事情节到人物角
色、从场景到特效等的领先优势，为喜欢仙侠题材的玩家还原一个真实的世界，在游戏里体验每
个人都曾经梦想过的快意人生。祺曜互娱主要优秀产品《决战沙城》、《神仙劫》在 2017 年发展
