2017 年年度报告 
63 / 176 
 
员工薪酬由三部分构成：基本工资、补贴津贴和其他薪酬。具体组成如下：基本工资包括岗
位工资、工龄工资。补贴津贴包括防暑补贴、节日津贴。其他薪酬包括社保、住房公积金、年底
双薪等。 
 
 
(三) 培训计划 
√适用  □不适用  
 
围绕公司年度经营的发展需求，征求公司各部门培训需求和培训建议的基础上，制定详细年
度培训计划。以提供高素质精业务的管理人才、技术人才和后备干部为目标，提高员工专业技能
及业务水平，从而提高员工整体素质。 
 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、上海证券交易所的有关要
求，进一步规范和完善公司治理结构，根据相关法律法规及规范性文件等规定，结合公司实际情
况，修订或制定了《公司章程》、等公司制度。公司治理状况与《上市公司治理准则》的要求不
存在差异，具体情况如下： 
（1）关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会议事规则》的要求召集、召开
股东大会，平等对待所有股东，保证股东能够依法充分行使权利。在股东大会召开前，公司及时
公布会议资料，维护了股东的知情权。在会议召开过程中，律师对股东审议及表决程序进行现场
见证，保证会议进行的合法合规性，能够使股东，特别是中小股东的权益得到保障。本年度公司
全面采用现场投票与网络投票相结合的方式召开股东大会。网络投票为广大中小投资者参与公司
股东大会行使表决权提供了良好的平台，有效克服了中小投资者行使表决权的时间、地域和经济
障碍，提高了中小投资者行使表决权的积极性。在公司股东大会审议影响中小投资者利益的重大
事项时，公司对中小投资者表决进行单独计票，并及时公开披露计票结果。公司股东大会全面采
用网络投票方式，把中小投资者合法权益保护工作落到实处，从而进一步完善了公司治理结构。 
（2）关于董事与董事会：公司按照《公司法》及《公司章程》规定的选聘程序选聘董事。报
告期内，公司第九届董事会届满，公司严格按照相关要求完成换届选举工作，确保董事会的正常
2017 年年度报告 
64 / 176 
 
运行及人员变更的顺利交接。公司董事会现由 9人组成，其中独立董事 3人；董事会的人数和人
员构成符合法律、法规、《上市公司治理准则》及《公司章程》的规定。公司董事严格遵守其公
开做出的承诺，忠实、诚信、勤勉地履行职责。公司严格依照《公司章程》、《董事会议事规则》
所规定的程序谨慎决策。 
（3）关于监事与监事会：公司按照《公司法》及《公司章程》规定的选聘程序选聘监事。报
告期内，公司第九届监事会届满，公司严格按照相关要求完成换届选举工作，其中公司职工代表
监事通过公司职工大会选举产生。公司监事会现由 3人组成，其中职工代表监事 1人；监事会的
人数和人员构成符合法律、法规、《上市公司治理准则》及《公司章程》的规定。公司监事勤勉
尽责，依照《监事会议事规则》依法对公司运作、财务情况及公司董事、总经理及其他高级管理
人员履行职责的合法性、合规性进行监督，参加公司重要决策会议，维护公司及股东的合法权益。 
（4）控股股东与上市公司：公司具有独立的业务及自主经营能力。公司与控股股东在人员、
资产、财务、组织机构和经营业务方面相互独立，并建立了防止控股股东及其关联企业占用上市
公司资金、侵害上市公司利益的长效机制，未发生大股东占用上市公司资金和资产的情况。 
（5）信息披露与透明度：公司根据《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《公司
章程》、《信息披露管理办法》的相关规定真实、准确、完整、及时的履行信息披露义务，公司
通过上海证券交易所网站及《上海证券报》、《证券时报》披露有关信息，并做好信息披露前的
保密工作，保证公司信息披露的公开、公平、公正，积极维护公司和投资者，尤其是中小股东的
合法权益。 
（6）绩效评价和激励约束机制：公司建立了公正、透明的高级管理人员的绩效评价标准与激
励约束机制；公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合相关法律、法规的规定。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017 年 5 月 19 日 http://www.sse.com.cn 2017 年 5 月 20 日 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017 年 9 月 19 日 http://www.sse.com.cn 2017 年 9 月 20 日 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017 年 10 月 16 日 http://www.sse.com.cn 2017 年 10 月 17 日 
2017 年第三次临时 
股东大会 
2017 年 12 月 29 日 http://www.sse.com.cn 2017 年 12 月 30 日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
65 / 176 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
周镇科 否 17 17 13 0 0 否 3 
冯跃 否 17 17 13 0 0 否 4 
谢建龙 否 17 17 13 0 0 否 4 
陈井阳 否 17 17 13 0 0 否 3 
陈胜金 否 17 17 13 0 0 否 4 
徐立坚 否 17 12 11 5 0 否 2 
何素英 是 7 7 6 0 0 否 1 
陈建根 是 10 10 7 0 0 否 2 
李天明 是 17 16 12 1 0 否 3 
胡劲峰 是 17 17 13 0 0 否 4 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 17 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 13 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
 
2017 年年度报告 
66 / 176 
 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会四个专门委员会，
报告期内，各专门委员会针对公司重大决策、战略规划、内控体系建设等方面积极按照各自工作
细则，以认真负责、勤勉诚信的态度忠实履行各自职责，提出专业性意见，提高董事会的决策能
力和治理效果。 
1、审计委员会积极履行职责，切实有效地监督公司的外部审计及指导公司的内部审计工作。
在公司聘任审计机构、编制定期报告等事项中，与公司及年审会计师进行了充分沟通，促进公司
建立有效的内部控制并提供真实、准确、完整的财务报告。  
2、报告期内，公司对高级管理人员的薪酬做出调整，董事会薪酬与考核委员会审议了《关于
修订<大晟时代文化投资股份有限公司高级管理人员工资标准>的议案》、《关于调整公司高级管
理人员薪酬的议案》《董事、监事、高级管理人员薪酬及考核管理制度》，并对公司董事和高管
的履职情况进行了认真考评，对董事和高管薪酬发放方案发表意见。 
3、报告期内，公司战略委员会根据当前的宏观经济环境与所处行业发展前景，结合公司的长
期发展规划，为公司经营发展把好方向。战略委员会在全资子公司收购祺曜互娱股权等事项上给
予了意见及建议。 
4、报告期内，公司第九届董事会任期届满，提名委员会召开会议审议相关议案，对公司选举
董事、聘任董事会秘书及高级管理人员的事项进行审核及发表意见。 
董事会各专门委员会为完善公司治理结构、促进公司发展起到了积极的作用。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用   √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用   √不适用  
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
 
公司董事会薪酬与考核委员会 2017 年第一次会议，审议通过《关于修订<大晟时代文化投资
股份有限公司高级管理人员工资标准>的议案》、《关于调整公司高级管理人员薪酬的议案》。 
公司董事会薪酬与考核委员会 2017年第二次会议，审议通过《董事、监事、高级管理人员薪
酬及考核管理制度》。 
公司报告期内对高级管理人员的考评遵照以上制度执行。 
 
2017 年年度报告 
67 / 176 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司同日披露于上海证券交易所网站的《大晟时代文化投资股份有限公司 2017年度内部
控制自我评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：是 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
