2015 年年度报告 
55 / 141 
 
(三) 培训计划 
围绕公司年度生产经营的发展需求，广泛征求公司各部门及单位培训需求和培训建议的基础
上，制定详细年度培训计划。以提供高素质精业务的管理人才、技术人才和后备干部为目标，提
高员工专业技能及业务水平，从而提高员工整体素质。 
 
 
六、其他 
    
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、上海证券交易所的有关要
求，建立健全并严格执行内部控制制度，报告期内对《公司章程》、《股东大会议事规则》、《关
联交易关联制度》、《募集资金使用管理办法》、《董事会议事规则》等相关内部控制制度进行
修订完善，同时加强内幕信息管理，强化信息披露工作，不断完善公司法人治理结构，切实维护
公司及全体股东利益，公司治理水平和运行质量不断提高。公司治理状况与《上市公司治理准则》
的要求不存在差异，具体情况如下： 
（1）关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会议事规则》的要求召集、召开
股东大会，平等对待所有股东，保证股东能够依法充分行使权利。 
（2）关于董事与董事会：公司按照《公司法》、《公司章程》的规定，严格董事的选聘工作，
确保公司董事选聘公开、公平、公正、独立。公司严格按照《董事会议事规则》的要求召集、召
开董事会，确保了董事会对公司重大决策的指导。 
（3）关于监事与监事会：报告期内，公司确保了监事会对公司财务以及公司董事、高级管理
人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法利益。 
（4）控股股东与上市公司：公司与控股股东在人员、资产、财务、组织机构和经营业务相互
独立。公司建立了防止控股股东及其关联企业占用上市公司资金、侵害上市公司利益的长效机制，
未发生大股东占用上市公司资金和资产的情况。 
（5）信息披露与透明度：公司根据《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《公司
章程》、《信息披露管理办法》的相关规定真实、准确、完整、及时的履行信息披露义务，公司
通过上海证券交易所网站、《上海证券报》、《中国证券报》等披露有关信息，并做好信息披露
前的保密工作，保证公司信息披露的公开、公平、公正，积极维护公司和投资者，尤其是中小股
东的合法权益。报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记制度》的规定进行相关人员的登
记，不存在因信息披露违规受到监管机构批评、谴责或处罚的情况。  
（6）绩效评价和激励约束机制：公司建立了公正、透明的高级管理人员的绩效评价标准与激
励约束机制；公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合相关法律、法规的规定。 
2015 年年度报告 
56 / 141 
 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
    
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 3月 30日 http://www.sse.com.cn 2015年 3月 31日 
2014 年年度股东大会 2015年 6月 17日 http://www.sse.com.cn 2015年 6月 18日 
2015 年第二次临时股
东大会 
2015年 12月 21日 http://www.sse.com.cn 2015年 12月 22日 
 
股东大会情况说明 
    
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
周镇科 否 9 9 6 0 0 否 3 
张金山 否 9 9 6 0 0 否 3 
谢建龙 否 9 9 6 0 0 否 3 
李敏斌 否 9 9 6 0 0 否 3 
陈胜金 否 9 9 6 0 0 否 3 
徐立坚 否 9 9 6 0 0 否 1 
何素英 是 9 9 6 0 0 否 3 
李天明 是 9 9 6 0 0 否 2 
胡劲峰 是 9 9 6 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
    
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
          
          
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
2015 年年度报告 
57 / 141 
 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
(三) 其他 
    
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会下设专门委员会根据针对公司重大决策、战略规划、内控体系建设等方
面积极进行专题研究，提出专业性意见，提高董事会的决策能力和治理效果。  
1、战略委员会根据当前的宏观经济环境与所处行业发展前景，结合公司的综合竞争实力与优
势，与公司管理层拟定了长期发展规划，为公司实现业务转型把好方向。 
2、审计委员会积极履行职责，切实有效地监督了公司的外部审计，指导公司内部审计工作， 
促进了公司建立有效的内部控制并提供真实、准确、完整的财务报告。  
3、报告期内，公司董事、高级管理人员与其他员工的薪酬未发生变化，薪酬与考核委员会未
召开相关会议。 
4、报告期内，公司董事、高级管理人员未发生变动，提名委员会未召开相关会议。 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
    
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了收入水平与业绩、经营目标挂钩的绩效考核机制，依据公司 2015年度经营情况，
结合高管人员各自职责完成情况，业务创新能力和创利能力等方面，结合个人年度工作总结，按
照绩效评价标准和程序，对高级管理人员进行了评价。公司目前尚未制定高级管理人员的长期激
励机制，未来公司将根据公司发展和自身实际情况，进一步优化薪酬体系与激励约束机制，建立
适合自身发展的薪酬制度和激励机制。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
58 / 141 
 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
按照《上市公司定期报告工作备忘录 第一号 年度内部控制信息的编制、审议和披露》备忘
录，第二条之（一）上市公司因进行破产重整、借壳上市或重大资产重组，无法按照规定时间建
立健全内控体系的，原则上应当在相关交易完成后的下一个会计年度年报披露的同时，披露内控
评价报告和内控审计报告，公司在 2015年 12月完成非公开发行收购资产事项，属于重大资产重
组情况，本报告期内无需披露内控评价报告和内控审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
    
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
