2015 年年度报告 
9 / 141 
 
过公允价值部分的损益 
同一控制下企业合并产生的子公司
期初至合并日的当期净损益 
       
与公司正常经营业务无关的或有事
项产生的损益 
       
除同公司正常经营业务相关的有效
套期保值业务外，持有交易性金融
资产、交易性金融负债产生的公允
价值变动损益，以及处置交易性金
融资产、交易性金融负债和可供出
售金融资产取得的投资收益 
       
单独进行减值测试的应收款项减值
准备转回 
       
对外委托贷款取得的损益        
采用公允价值模式进行后续计量的
投资性房地产公允价值变动产生的
损益 
       
根据税收、会计等法律、法规的要
求对当期损益进行一次性调整对当
期损益的影响 
       
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
283.20   -22,675.42 1239.77 
其他符合非经常性损益定义的损益
项目 
       
         
         
少数股东权益影响额 532.06   4.46 -35.48 
所得税影响额 1,063.90   -246,073.81 -17,136.53 
合计 1,897,623.56   738,181.23 51,374.10 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及经营模式  
报告期内，国内钢材市场需求继续去年的低迷状态，市场价格大幅下跌，钢材贸易行业持续
不景气，公司年初暂停了原有的钢材贸易业务，为拓展公司新的主营业务，提升公司整体盈利能
力和规模，经公司董事会及管理层对行业的分析和判断，积极制定了公司战略转型的目标，2015
年 1月公司通过非公开发行股票募集资金收购中联传动、淘乐网络的预案，2015 年 12月经证监
会核准后，公司正式完成对中联传动、淘乐网络的的收购，影视文化、网络游戏资产业务正式注
入公司，公司主营业务变更为影视文化、网络游戏等，公司将集中发展文化娱乐产业， 专注文化
娱乐领域内的资产整合。  
2015 年年度报告 
10 / 141 
 
经营模式方面，公司在影视业务上主要是投资或拍摄制作影视剧项目。拍摄通常以剧组为生
产单位，公司和其他投资方共同出资筹建剧组并进行拍摄创作，最终按各自出资比例或按合同约
定分享利益及分担风险。在影视业务方面，公司的销售对象主要为电视台、影院院线和视频网站、
移动互联网等，最终受众为终端个人消费者。游戏方面主要从事客户端游戏、异动终端游戏的研
发和运营。报告期内，主要通过《桃花源记》、《灵域》、《大侠别嚣张》等多款回合制客户端
网络游戏及手机游戏，通过自主研发的平台为支付渠道进行游戏产品自主运营的方式和与多个外
部游戏平台共同联合运营异动游戏的运营方式结合运营，最大程度挖掘市场潜力，拓展用户规模。 
2015年度，公司结合当前文化产业发展的市场趋势提出了“大文化、泛娱乐”战略，即公司
将加大对文化、娱乐相关产业的投资与整合的步伐及力度，并通过构建专业化团队建设、加强规
范化管理提升公司自身的内在实力，努力实现公司“布局大文化生态圈，打造泛娱乐产业平台”
的长期发展规划。  
 
（二）行业情况 
近年来，随着国民经济的持续增长，我国人民生活水平不断提高，对精神文化产品的需求也
日益增加。其中，电视剧、电影、网络游戏作为精神文化产品的重要组成部分，已经成为人们生
活中不可缺少的一部分，因此，其所在的文化产业也迎来了快速发展的阶段，拥有巨大的市场空
间。  
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，为积极实现公司整体战略转型，于2015年初暂停了原有的钢材贸易业务，公司钢
贸类经营业务大幅减少。报告期内，公司通过非公开发行股票募集资金收购中联传动、淘乐网络
的预案，2015年12月经证监会核准后，公司完成对中联传动、淘乐网络的收购，影视文化、网络
游戏资产业务正式注入公司；公司整体资产规模大幅增加，资产负债率大幅降低，盈利能力继续
增长。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
    
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
 
（一）管理团队优势 
公司收购中联传动、淘乐网络后，公司的核心经营管理团队更具有务实创新、积极开拓、锐
意进取的能力，在影视、游戏行业平均从业年限超过 8年，较好的专业素质和丰富的经验更好的
帮助公司适宜环境变化、把握市场脉动，并在此基础上掌控公司的未来发展方向。 
（二）人才优势 
2015 年年度报告 
11 / 141 
 
公司一直以来高度重视人才队伍的建设工作，坚持内部人才建设、培养以及外部人才合作并
重的人才发展战略，在收购中联传动、淘乐网络后，公司目前已拥有一批“市场化、专业性、创
新性”的年轻人才，特别是在影视和游戏方面形成了优秀的人才储备，并建立了良好的长效激励
机制。同时，公司始终坚持积极进取的人才培养及引进战略，不断加强相关工作力度、壮大人才
队伍。 
（三）资源优势 
（1）影视资源优势 
中联传动在影视文化内容制作、运营、发行等方面，公司拥有丰富的经验及广泛的上下游渠
道优势。与国内众多知名制作、发行公司、专业工作室拥有良好的合作关系，在行业内有一定的
知名度。同时，中联传动具有强烈品牌 IP管理意识及先进的运营理念，并拥有丰富的品牌 IP资
源改编权，以其自身的市场优势和品牌优势，与行业内资深的编剧、制片人、导演、演员和其他
从业人员建立了长期稳定深度的合作关系，为业务的稳定快速发展提供保障。 
（2）用户资源优势 
淘乐网络拥有稳定的自有用户。一般手游用户均集中掌握于游戏发行渠道商手中，没有用户
基础的手游团队对渠道商的依赖度较高，目前游戏发行渠道商在整个手游产业链中拥有较大的话
语权。不同于业内普遍手游中小型团队，淘乐网络通过自身在端游领域的发展经验及竞争优势，
已积攒了大量的回合制游戏用户资源优势，有助于未来持续推出精品回合制端游大作，提升经营
业绩，不断稳固在回合制端游市场的地位。 
（四）技术优势 
在网络游戏领域，淘乐网络端游团队起家，研发实力雄厚。不同于大量良莠不齐的手游小团
队。淘乐网络通过在端游领域的持续积累，已培养了一批成熟的研发团队，积累了大量的游戏开
发技术经验，尤其在图像压缩，安装包大小控制，内存占用，特效处理等关键技术上拥有明显优
势，为提供高质量的移动游戏奠定基础。 
（五）产业协调优势 
公司致力于了影视及游戏业务协同发展的模式，公司将继续开展业务整合，公司将在原有影
视和游戏业务的基础上，进一步拓展和增强电视剧、电影、端游、手游、传媒等业务，同时依托
两个中联传动和淘乐网络的品牌 IP及粉丝价值，实现“影游互动”系统效应的最大化，完全发掘
品牌价值，从而打造全产业链影视文化娱乐公司。 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
(一)公司发展规划分析  
公司在积极开展对多个行业的调研后，明确将公司未来发展方向定位于成长性较好、发展前
景广阔的文化娱乐产业。文化娱乐产业是中国经济支柱产业，与国民生活息息相关，影视、网络
