2014 年年度报告 
38 / 109 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司股东大会、董事会、监事会和管理层能够严格按照《公司法》、《证券法》、
《上市公司治理准则》及上海证券交易所《股票上市规则》和《公司章程》、《董事会议事规则》、
《监事会议事规则》等相关法律法规和管理制度规范运作，与中国证监会颁布的《上市公司治理
准则》及相关规范性文件相对照，目前公司治理的实际情况如下： 
1、关于股东与股东大会 
    本公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定履行股东大会职能，确保股东
大会以公正、公开的方式作出决议，最大限度地保护股东权益。在合法、有效的前提下，通过各
种方式和途径，包括充分运用现代信息技术手段，扩大股东参与股东大会的比例，确保股东对法
律、行政法规所规定的公司重大事项享有知情权和参与决定权。2014 年度，公司共召开一次年度
股东大会和两次临时股东大会，三次股东大会的召开都严格按照相关规定，程序公开透明，决策
公平公正。 
2、关于大股东和上市公司 
2014 年年度报告 
39 / 109 
 
    公司与第一大股东及其关联方之间能够做到规范运作，第一大股东通过股东大会依法行使出
资人的权利，没有超越股东大会权限范围直接或间接的干预公司的决策和经营活动。目前公司具
有独立完整的业务范围及自主经营能力，公司与第一大股东在人员、财务、资产、机构、业务方
面能够做到"五分开"，公司董事会、监事会及管理层能够规范、独立运作，确保公司重大决策由
公司股东大会和董事会依法做出。 
3、关于董事与董事会 
    公司董事会按照《公司章程》和《董事会议事规则》开展工作，公司董事以认真负责和诚信
勤勉的态度切实履行《公司章程》赋予的权力和职责，积极出席董事会会议，并积极参加相关培
训，学习有关法律、法规，依法行使权利。公司独立董事能够按照《独立董事工作制度》及其它
相关制度，认真出席董事会会议，独立履行职责，不受公司主要股东、实际控制人的影响。公司
董事会下设"战略、审计、提名、薪酬与考核"4 个专业委员会，各专门委员会委员多数是独立董
事，并在"审计、提名、薪酬与考核"委员会中担任召集人，在公司重大决策中发挥积极作用。2014 
年度公司共召开董事会会议 9 次，公司董事会的召集、召开严格按照《公司章程》及《董事会议
事规则》规定进行，有效的发挥了董事会的决策机制。 
4、关于监事和监事会 
    公司监事会的人数和人员构成符合法律法规规定。全体监事根据《公司章程》赋予的职责和
权利，对公司经营决策、关联交易、重大事项、公司财务及依法运作情况和董事、高管人员履行
职责的合法性、合规性进行有效监督。报告期内，公司共召开 7 次监事会会议，有效的发挥了监
事会的监督机制。 
5、关于信息披露与透明度 
    公司严格按照法律、法规和公司章程规定的信息披露内容及格式要求，真实、准确、完整、
及时地披露信息。除按照强制性规定披露信息外，本公司主动、及时地披露所有可能对股东和其
他利益相关者的决策产生实质性影响的信息，并确保所有股东有平等的机会获得信息。 
6、内幕知情人登记管理执行情况 
    报告期内，公司严格按照《公司内幕信息知情人管理制度》、《公司外部信息使用人管理制
度》、《公司信息披露事务管理制度》以及其他规章制度的要求，严格做好内幕信息知情人的登
记备案工作，保证信息披露的公平。 
    公司将继续严格按照相关法律法规及相关规章的要求，结合公司内部控制建设，不断完善公
司各项管理制度，持续改进和完善公司治理结构和管理水平，切实建好公司治理长效机制，促进
公司持续健康发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
无差异 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
无差异 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013年年度股
东大会 
2014 年 3 月
28 日 
（1）《公司2013
年年度报告全
文及摘要》；（2）
《公司 2013 年
度董事会工作
报告》；（3）
《公司 2013 年
度监事会工作
报告》；（4）
全部审议通过 www.sse.com.cn 2014 年 3 月
29 日 
2014 年年度报告 
40 / 109 
 
《公司 2013 年
度财务决算报
告》；（5）《公
司 2013 年度利
润分配预案》；
（6）《公司2013
年度独立董事
述职报告》；（7）
《会计师事务
所选聘制度》；
（8）《关于修
改<公司章程>
的议案》；（9）
《关于公司董
事会换届选举
的议案》；（10）
《关于公司监
事会换届选举
的议案》。 
2014年第一次
临时股东大会 
2014 年 7 月
4 日 
《关于向控股
股东借款的议
案》 
议案未获得通
过 
www.sse.com.cn 2014 年 7 月
5 日 
2014年第二次
临时股东大会 
2014年 11月
28 日 
（1）《关于增
补公司第九届
董事会董事的
议案》；（2）
《关于增补公
司第九届监事
会监事的议案》
（3）《关于续
聘中喜会计师
事务所（特殊普
通合伙）的议
案》  
全部审议通过 www.sse.com.cn 2014年 11月
29 日 
股东大会情况说明 
2013 年年度股东大会审议通过了以下议案：（1）《公司 2013 年年度报告全文及摘要》；（2）
《公司 2013年度董事会工作报告》；（3）《公司 2013 年度监事会工作报告》；（4）《公司 2013
年度财务决算报告》；（5）《公司 2013 年度利润分配预案》；（6）《公司 2013 年度独立董事
述职报告》；（7）《会计师事务所选聘制度》；（8）《关于修改<公司章程>的议案》；（9）《关
于公司董事会换届选举的议案》；（10）《关于公司监事会换届选举的议案》 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
周镇科 否 1 1 0 0 0 否 1 
2014 年年度报告 
41 / 109 
 
张金山 否 1 1 0 0 0 否 1 
谢建龙 否 1 1 0 0 0 否 1 
李敏斌 否 8 8 5 0 0 否 3 
陈胜金 否 1 1 0 0 0 否 1 
徐立坚 否 1 1 0 0 0 否 1 
何素英 是 9 9 5 0 0 否 2 
李天明 是 8 8 5 0 0 否 2 
胡劲峰 是 8 8 5 0 0 否 2 
姚建辉 否 8 7 5 1 0 否 2 
叶伟青 否 8 7 5 1 0 否 1 
陈琳 否 8 8 5 0 0 否 0 
陶伟平 否 7 6 5 1 0 否 1 
黄承荣 否 8 8 5 0 0 否 2 
石予友 否 1 1 0 0 0 否 0 
王志刚 否 1 0 0 1 0 否 0 
何黎明 是 1 1 0 0 0 否 0 
苗晓雷 是 1 0 0 1 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
不适用 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，董事会各专门委员会在审议各项董事会议案时，认真、审慎、独立，并依照相关
法律法规及公司相关制度，勤勉尽责，认真审核各项提案并提交公司董事会审议通过。。 
    公司战略委员会勤勉尽责地履行职责，对公司中长期战略规划、重大决策等事项进行研究，
并提出了自己意见和见解；审计委员会对定期报告、聘任会计师事务所、内部控制规范建设、关
联交易等方面进行了重点关注并提出建议，促进公司规范发展；提名委员会对公司新一届董事、
监事及高管的任职资格进行了审核和提名；薪酬与考核委员会讨论确定了新一届高管的薪酬事项，
确保公司董事会、监事会、高管顺利换届，维持了公司的稳定发展。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立。 
 
2014 年年度报告 
42 / 109 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了收入水平与业绩、经营目标挂钩的绩效考核机制，薪酬与考核委员会依据公司
2014 年度经营情况，结合高管人员各自职责完成情况，业务创新能力和创利能力等方面，结合个
人年度工作总结，按照绩效评价标准和程序，对高级管理人员进行了评价。公司目前尚未制定高
级管理人员的长期激励机制，未来公司将根据公司发展和自身实际情况，进一步优化薪酬体系与
激励约束机制，建立适合自身发展的薪酬制度和激励机制。 
 
 
  
2014 年年度报告 
43 / 109 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
  建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任;监事会对董事会建立与实施内部控制进行
监督;经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。  
  公司内部控制的目标是:合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提
高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标
提供合理保证。  
  在报告期内，公司在 2012 年度建立的专项领导小组以及专项工作小组的共同努力下，严格依据
《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上海证券交易所上市公司内部控
制指引》、《企业内部控制基本规范》等相关法律、法规的规定，结合公司的发展现状，不断梳
理和完善公司内控体系，并依据最新法律法规对公司制度进行梳理、修订。在完善制度的基础上，
利用监事会、独立董事的监督机制确保内部控制制度得到贯彻实施，切实保障公司规章制度的贯
彻执行。   
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，中喜会计师事务所
（特殊普通合伙）审计了宝诚投资股份有限公司 2014年 12月 31日的财务报告内部控制的有效性。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
为了提高年报信息披露的水平，提高公司信息披露的质量，经 2010 年 4 月 20 日公司第七届
董事会第十二次会议审议通过了《公司年报信息披露重大差错责任追究制度》。截至本报告期末，
公司未出现年报信息披露重大差错。 
 
