广州赛意信息科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据《公司章程》的规定，公司利润分配政策如下： 
（一）分配原则：公司实施积极的利润分配政策，重视对股东的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展，利润分配政
策保持连续性和稳定性； 
（二）分配方式：公司可采取现金、股票或股票与现金相结合的方式进行利润分配，在满足现金分红条件的情况下，
现金分红方式优先于股票分红方式；  
（三）分红周期：公司原则上应每年至少进行一次利润分配。公司董事会可以根据公司的盈利及资金需求状况提议公
司进行中期利润分配和特别利润分配并提交公司股东大会批准；  
（四）现金分红条件：公司上一会计年度盈利，累计可分配利润为正数，在满足公司正常生产经营的资金需求情况下，
公司应当进行现金分红。若存在以下影响利润分配事项，当年度公司可以不进行现金分红： 
    1、公司年末资产负债率超过60%；  
    2、非经常性损益形成的利润、公允价值变动形成的资本公积和未分配利润不得用于现金分红；  
    3、公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的50%； 
4、公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产累计支出达到或超过公司最近一期经审计总资产的30%。 
（五）现金分红的比例：公司重视对投资者的合理投资回报，每连续三年以现金方式累计分配的利润不少于连续三年
实现的年均可分配利润的百分之三十；每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的20%。  
董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分
下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策： 
    1、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达
到80%；  
    2、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达
到40%；  
    3、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达
到20%；  
    4、公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。  
重大资金支出安排是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备的累计支出达到或超过公司最近一期
经审计净资产的10%。 
（六）股票分红条件：公司根据盈利情况和现金流状况，在保证最低现金分红比例和公司股本规模合理的前提下，可
以采取股票方式分配利润。 
（七）公司对有关利润分配事项应当及时进行信息披露，并同时披露独立董事按本章程规定对利润分配预案、利润分
配政策发表的独立意见。 
（八）存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。 
广州赛意信息科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
如对现金分红政策进行调整或变更的，公司应对调整或变更的条件及程序是否合规和透明等进行详细说明。 
报告期内，公司严格按照利润分配政策执行，不存在调整利润分配政策的情况。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 2.00 
每 10 股转增数（股） 8 
分配预案的股本基数（股） 80,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 16,000,000.00 
可分配利润（元） 139,069,597.99 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2017 年度归属于上市公司股东的净利润 101,011,067.62 元，母公司
实现净利润 84,330,296.82 元。根据《公司章程》的规定，按母公司 2017 年度实现净利润的 10%提取法定盈余公积金
8,433,029.68 元，加上年初未分配利润为 70,372,330.85 元，扣除 2017 年实施的 2016 年度现金分红 7,200,000.00 元，截至
2017 年 12 月 31 日可供分配利润为 139,069,597.99 元。 
结合公司目前总体运营情况及所处成长发展阶段，根据《公司章程》以及《公司上市后三年内分红回报规划》的规定，
公司拟以截至 2017 年 12 月 31 日的总股本 8,000 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 2.00 元（含税），不送红
股，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 8 股。 
上述利润分配方案尚需经过公司股东大会审议。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
（1）2017年度利润分配方案 
经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2017年度归属于上市公司股东的净利润101,011,067.62元，母公司
实现净利润84,330,296.82元。根据《公司章程》的规定，按母公司2017年度实现净利润的10%提取法定盈余公积金
广州赛意信息科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
8,433,029.68元，加上年初未分配利润为70,372,330.85元，扣除2017年实施的2016年度现金分红7,200,000.00元，截至2017
年12月31日可供分配利润为139,069,597.99元。 
结合公司目前总体运营情况及所处成长发展阶段，根据《公司章程》以及《公司上市后三年内分红回报规划》的规定，
公司拟以截至2017年12月31日的总股本8,000万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利2.00元（含税），不送红股，以
资本公积金向全体股东每10股转增8股。 
上述利润分配方案尚需经过公司股东大会审议。 
（2）2016年度利润分配方案 
经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2016年实现归属于母公司股东的净利润为70,514,653.34元。根据《公司
章程》的有关规定，提取10%法定盈余公积金7,051,465.33元，加上年初未分配利润为6,909,142.84元，截至2016年12月31
日公司可供分配利润为70,372,330.85元。 
2016年公司利润分配方案为：以截至2016年12月31日公司总股本6000万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.20
元（含税），合计现金分红总额为720万元（含税）。 
（3）2015年度利润分配方案 
公司于2016年5月4日召开的2015年度股东大会审议通过了《公司2015年度利润分配预案》。为保障公司生产经营的正
常运行，增强抵御风险的能力，实现公司持续、稳定、健康发展，更好地维护全体股东的长远利益，从公司实际出发，经研
究决定2015年度不进行利润分配。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 16,000,000.00 101,011,067.62 15.84% 0.00 0.00% 
2016 年 7,200,000.00 81,999,533.51 8.78% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 43,096,535.20 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
广州赛意信息科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
张成康、刘伟超、
刘国华、欧阳湘英、
曹金乔 
股份限售承诺 
本人自公司股票上市之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管理
本人直接或间接持有的公司公开发行股票前已发行的股份，也不
由公司回购该部分股份。 
2017 年 08 月 03 日 
2017 年 8 月 3 日至
2020 年 8 月 2 日 
正常履行中 
佛山市美的投资管
理有限公司 
股份限售承诺 
本企业持有的公司股票自上市之日起 36 个月内，不转让或者委托
他人管理本企业直接或间接持有的公司公开发行股票前已发行的
股份，也不由公司回购该部分股份。 
2017 年 08 月 03 日 
2017 年 8 月 3 日至
2020 年 8 月 2 日 
正常履行中 
广州意成投资合伙
企业（有限合伙）、
广州意道投资合伙
企业（有限合伙）、
广州意发投资合伙
企业（有限合伙）、
广州意拓投资合伙
企业（有限合伙）、
宁波宏企浩春创业
投资中心（有限合
伙）、珠海高瓴天成
股权投资基金（有
限合伙） 
股份限售承诺 
本企业持有的公司股票自上市之日起 12 个月内，不转让或者委托
他人管理本企业直接或间接持有的公司公开发行股票前已发行的
股份，也不由公司回购该部分股份。 
2017 年 08 月 03 日 
2017 年 8 月 3 日至
2018 年 8 月 2 日 
正常履行中 
广州赛意信息科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
张成康、刘伟超、
刘国华、欧阳湘英、
曹金乔 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺 
（一）为避免在以后经营中产生同业竞争，公司控股股东暨实际
控制人张成康、刘伟超、刘国华、欧阳湘英和曹金乔已向公司出
具了《关于避免同业竞争的承诺函》，承诺内容如下：1、本人目
前不存在其他直接或间接投资从事与公司相同或相似业务的情
形。2、在本人为公司控股股东及实际控制人期间，本人不会直接
或间接地以任何方式（包括但不限于通过独自经营、合资经营、
联营等方式拥有其他公司或企业的股权或权益）从事与公司主营
业务有竞争或可能构成竞争的业务。3、本人不会利用公司的实际
控制人地位及控制关系进行有损公司以及其他股东合法利益的经
营活动。4、本承诺函在本人为公司实际控制人期间持续有效且不
可撤销。（二）控股股东及实际控制人规范关联交易的承诺如下：
1、本人及本人实际控制的关联方将逐渐减少与公司之间的日常关
联交易，如不可避免发生的关联交易，将遵照公平公正的市场原
则进行。同时，尽量避免与公司发生偶发性关联交易。2、在不可
避免的与公司发生关联交易时，将依据《公司法》、《公司章程》
及《关联交易决策制度》等规定，履行法定决策程序，作为关联
股东，进行关联交易表决时自动回避表决。3、如若因与公司发生
关联交易而使公司产生的任何损失，本人将及时、无条件、全额
承担所有金钱赔付责任，保证公司不会因此遭受任何损失。 
2016 年 06 月 03 日 无 正常履行中 
张成康、刘伟超、
刘国华、赵军、欧
阳湘英、柳子恒、
曹金乔、广州赛意
信息科技股份有限
公司 
IPO稳定股价承
诺 
发行人（指赛意信息）股票自上市之日起三年内，一旦出现连续
20 个交易日发行人股票收盘价均低于上一个会计年度末经审计
的每股净资产情形时（若因除权、除息等事项致使上述股票收盘
价与发行人上一会计年度末经审计的每股净资产不具可比性的，
上述股票收盘价应做相应调整），则须启动股价稳定措施。1、发
行人股价稳定措施的方式：当启动股价稳定措施的条件成就时，
公司届时将采取措施稳定公司股价，股价稳定措施为公司回购股
票。2、控股股东及实际控制人股价稳定措施的方式：在保证发行
人满足上市条件的前提下，本人届时将支持发行人稳定股价的股
票回购行为，且在保证发行人满足上市条件的前提下，通过增持
方式稳定发行人股价。3、发行人董事（非独立董事）及高级管理
2017 年 08 月 03 日 
2017 年 8 月 3 日至
2020 年 8 月 2 日 
正常履行中 
广州赛意信息科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
人员股价稳定措施的方式：当启动股价稳定措施的条件成就时，
发行人董事（非独立董事）和高级管理人员届时将通过增持方式
稳定发行人股价。发行人未来新聘任的董事、高级管理人员，也
应遵守并履行发行人股票上市时董事和高级管理人员作出的稳定
股价的相应承诺，并在其被聘任为董事、高级管理人员时签署相
关承诺函。 
张成康、刘伟超、
刘国华、欧阳湘英、
曹金乔 
其他承诺 
公司上市后6个月内如股票连续20个交易日的收盘价均低于发行
价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，本人所持公司股
票的锁定期限自动延长 6 个月。 
2017 年 08 月 03 日 
2017 年 8 月 3 日至
2018 年 2 月 2 日 
截至本年度报
告披露日，该承
诺期限届满，未
发生需要履行
该承诺的情形。 
张成康、刘伟超、
刘国华、欧阳湘英、
曹金乔 
其他承诺 
本人如任职公司董事、监事或高级管理人员的，则在任职期间每
年转让的公司股份不超过本人所持有的公司股份总数的 25%；离
职后 6 个月内，不转让本人所持有的公司股份；在首次公开发行
股票上市之日起 6 个月内申报离职的，自申报离职之日起 18 个月
内不得转让本人持有的公司股份；在首次公开发行股票上市之日
起第 7 个月至第 12 个月之间申报离职的，自申报离职之日起 12
个月内不得转让本人持有的公司股份。股份锁定承诺期限届满后
的 12 个月内，本人减持股份数量不超过本人持有公司股份总数的
25%；在锁定期满后的 24 个月内，本人减持股份数量累计不超过
本人持有公司股份总数的 50%；本人所持公司股票在上述股份锁
定承诺期限届满后两年内减持的，减持股份应符合相关法律法规
及深圳证券交易所规则要求，减持方式包括二级市场集中竞价交
易、大宗交易等深圳证券交易所认可的合法方式；本人在减持所
持有的公司股份前，将提前三个交易日通知公司并予以公告，并
按照《公司法》、《证券法》、中国证监会及深圳证券交易所的规则
及时、准确、完整地履行信息披露义务。本人所持股票在锁定期
满后两年内减持的，减持价格不低于发行价。如遇除权、除息事
项，上述发行价应作相应调整。 
2017 年 08 月 03 日 无 正常履行中 
广州赛意信息科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是      
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明
未完成履行的具体原
因及下一步的工作计
划 
不适用 
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
广州赛意信息科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、本公司自2017年5月28日起执行财政部制定的《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，
自2017年6月12日起执行经修订的《企业会计准则第16号——政府补助》。本次会计政策变更采用未来适用法处理。 
2、本公司编制2017年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会〔2017〕30号)，将原列
报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失和非货币性资产交换利得和损失变更为列报于“资产处
置收益”。此项会计政策变更采用追溯调整法，由于上期不存在该项会计政策变更所涉及的交易事项，故本次变更对2017
年度财务报表的可比数据无影响。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
合并范围增加 
子公司名称 股权取得方式 股权取得时点 出资额 出资比例 
山东赛意信息科技有限公司 设立 2017年1月 尚未实缴出资 100.00% 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 魏标文、邹甜甜 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 3 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
广州赛意信息科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 无 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因限制性股票激励计划，聘请上海荣正投资咨询有限公司为独立财务顾问，财务顾问费为25万元（含税）。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
为了充分调动公司管理人员和核心骨干等员工的积极性，将股东利益、公司利益和核心团队个人利益结合在一起，使
各方共同关注公司的长远发展，确保公司未来发展规划和经营目标的实现，公司于2017年11月29日召开的第一届董事会第十
三次会议审议通过了《关于公司<2017年限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于公司<2017年限制性股票激
励计划实施考核管理办法>的议案》，公司独立董事就本次限制性股票激励计划发表了同意的独立意见，监事会发表了核查
意见，独立财务顾问上海荣正投资咨询有限公司出具了独立财务顾问报告，上海市锦天城（深圳）律师事务所出具了法律意
广州赛意信息科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
见书。具体内容详见2017年12月1日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的相关公告。 
为保护股东利益，基于谨慎性原则，公司于2018年2月2日召开的第一届董事会第十五次会议审议通过了《关于公司<2017
年限制性股票激励计划（草案修订稿）>及其摘要的议案》。公司独立董事就本次限制性股票激励计划草案修订发表了同意
的独立意见，监事会发表了核查意见，独立财务顾问上海荣正投资咨询有限公司出具了独立财务顾问报告，上海市锦天城（深
圳）律师事务所出具了法律意见书。具体内容详见2018年2月6日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的相关公告。 
由于在该次限制性股票激励计划推进过程中，员工自有资金有限，未与银行等金融机构达成合适的融资方案，且考虑
到资本市场环境发生较大变化，若继续推进本次限制性股票激励计划，难以达到预期的激励目的和激励效果，公司于2018
年2月13日召开的第一届董事会第十六次会议审议通过了《关于终止公司2017年限制性股票激励计划的议案》、《关于取消2018
年第一次临时股东大会的议案》，董事会决定终止2017年限制性股票激励计划，与之配套的《2017年限制性股票激励计划实
施考核管理办法》等文件一并终止。公司独立董事就终止本次限制性股票激励计划发表了同意的独立意见，监事会发表了核
查意见，独立财务顾问上海荣正投资咨询有限公司出具了独立财务顾问报告，上海市锦天城（深圳）律师事务所出具了法律
意见书。具体内容详见2018年2月14日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的相关公告。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得的
同类交易
市价（万
元） 
披露
日期 
披露
索引 
广东美的
厨房电器
制造有限
公司 
股东佛
山市美
的投资
管理有
限公司
的关联
企业 
销售商
品服务 
技术服
务 
公允价
格 
市场价
格 
12.21 0.78% 12.21 否 现金 12.21   
美的集团
股份有限
公司 
同上 
销售商
品服务 
技术服
务 
公允价
格 
市场价
格 
68.04 4.35% 68.04 否 现金 68.04   
广东美的
制冷设备
有限公司 
同上 
销售商
品服务 
技术服
务 
公允价
格 
市场价
格 
889.09 56.80% 889.09 否 现金 889.09   
辽宁东港
电磁线有
限公司 
同上 
销售商
品服务 
技术服
务 
公允价
格 
市场价
格 
4.45 0.28% 4.45 否 现金 4.45   
盈峰投资
控股集团
有限公司 
同上 
销售商
品服务 
技术服
务 
公允价
格 
市场价
格 
0.75 0.05% 0.75 否 现金 0.75   
广州赛意信息科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
盈峰环境
科技集团
股份有限
公司 
同上 
销售商
品服务 
技术服
务 
公允价
格 
市场价
格 
19.4 1.24% 19.4 否 现金 19.40   
广东上风
环保科技
有限公司 
同上 
销售商
品服务 
技术服
务 
公允价
格 
市场价
格 
8.96 0.57% 8.96 否 现金 8.96   
广东美芝
制冷设备
有限公司 
同上 
销售商
品服务 
技术服
务 
公允价
格 
市场价
格 
375.92 24.02% 375.92 否 现金 375.92   
美的控股
有限公司 
同上 销售商
品服务 
技术服
务 
公允价
格 
市场价
格 
33.94 2.17% 33.94 否 现金 33.94   
安徽威奇
电工材料
有限公司 
同上 
销售商
品服务 
技术服
务 
公允价
格 
市场价
格 
2.41 0.15% 2.41 否 现金 2.41   
广东盈峰
材料技术
股份有限
公司 
同上 
销售商
品服务 
技术服
务 
公允价
格 
市场价
格 
2.89 0.18% 2.89 否 现金 2.89   
宇星科技
发展（深
圳）有限
公司 
同上 
销售商
品服务 
技术服
务 
公允价
格 
市场价
格 
35.67 2.28% 35.67 否 现金 35.67   
浙江上风
高科专风
实业有限
公司 
同上 
销售商
品服务 
技术服
务 
公允价
格 
市场价
格 
7.08 0.45% 7.08 否 现金 7.08   
北京盈峰
和美影视
传媒有限
公司 
同上 
销售商
品服务 
技术服
务 
公允价
格 
市场价
格 
2.17 0.14% 2.17 否 现金 2.17   
佛山市麦
克罗美的
滤芯设备
制造有限
公司 
同上 
销售商
品服务 
技术服
务 
公允价
格 
市场价
格 
5.53 0.35% 5.53 否 现金 5.53   
佛山市顺
德区盈海
投资有限
公司 
同上 
销售商
品服务 
技术服
务 
公允价
格 
市场价
格 
5.01 0.32% 5.01 否 现金 5.01   
广东省何 同上 销售商 技术服 公允价 市场价 2.74 0.17% 2.74 否 现金 2.74   
广州赛意信息科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
享健慈善
基金会 
品服务 务 格 格 
广东威奇
电工材料
有限公司 
同上 
销售商
品服务 
技术服
务 
公允价
格 
市场价
格 
3.63 0.23% 3.63 否 现金 3.63   
和的美术
馆有限公
司 
同上 
销售商
品服务 
技术服
务 
公允价
格 
市场价
格 
3.68 0.23% 3.68 否 现金 3.68   
霍尔果斯
盈峰传媒
有限公司 
同上 
销售商
品服务 
技术服
务 
公允价
格 
市场价
格 
2.17 0.14% 2.17 否 现金 2.17   
美的小额
贷款股份
有限公司 
同上 
销售商
品服务 
技术服
务 
公允价
格 
市场价
格 
28.92 1.85% 28.92 否 现金 28.92   
深圳盈峰
传媒有限
公司 
同上 
销售商
品服务 
技术服
务 
公允价
格 
市场价
格 
2.17 0.14% 2.17 否 现金 2.17   
芜湖美的
厨房电器
制造有限
公司 
同上 
销售商
品服务 
技术服
务 
公允价
格 
市场价
格 
12.83 0.82% 12.83 否 现金 12.83   
盈峰文化
发展有限
公司佛山
分公司 
同上 
销售商
品服务 
技术服
务 
公允价
格 
市场价
格 
1.98 0.13% 1.98 否 现金 1.98   
盈峰资本
管理有限
公司 
同上 
销售商
品服务 
技术服
务 
公允价
格 
市场价
格 
4.91 0.31% 4.91 否 现金 4.91   
重庆美的
小额贷款
有限公司 
同上 
销售商
品服务 
技术服
务 
公允价
格 
市场价
格 
28.73 1.84% 28.73 否 现金 28.73   
合计 -- -- 
1,565.2
7 
-- 
1,565.2
7 
-- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
经公司第一届董事会第九次会议、2016 年度股东大会审议通过，公司 2017 年度日常
关联交易总金额预计为 3200 万元。实际发生金额为 1565.27 万元。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
广州赛意信息科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
广州赛意信息科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 闲置募集资金 4,500 4,500 0 
银行理财产品 自有资金 22,000 22,000 0 
合计 26,500 26,500 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托
机构
名称
（或
受托
人姓
名） 
受托
机构
（或
受托
人）类
型 
产品类
型 
金额 
资金
来源 
起始
日期 
终止
日期 
资金
投向 
报酬
确定
方式 
参考
年化
收益
率 
预期
收益
（如
有 
报告
期实
际损
益金
额 
报告
期损
益实
际收
回情
况 
计提
减值
准备
金额
（如
有） 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
还有
委托
理财
计划 
事项
概述
及相
关查
询索
引（如
有） 
招行
银行
广州
珠江
新城
支行 
银行 
保本浮
动 
11,000 
自有
资金 
2017
年 12
月 29
日 
2018
年 09
月 28
日 
货币
市场、
债券
等金
融工
具 
合同
约定 
3.65%   
未到
期 
0 是 是  
兴业
银行
广州
越秀
支行 
银行 
保本浮
动 
4,500 
闲置
募集
资金 
2017
年 10
月 23
日 
2018
年 01
月 25
日 
货币
市场、
债券
等金
融工
具 
合同
约定 
4.30% 48.77  
未到
期 
0 是 是  
兴业
银行
广州
越秀
支行 
银行 
保本浮
动 
5,000 
自有
资金 
2017
年 12
月 18
日 
2018
年 02
月 22
日 
货币
市场、
债券
等金
融工
具 
合同
约定 
5.00% 45.21  
未到
期 
0 是 是  
广州赛意信息科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
兴业
银行
广州
越秀
支行 
银行 
保本浮
动 
5,000 
自有
资金 
2017
年 12
月 25
日 
2018
年 02
月 26
日 
货币
市场、
债券
等金
融工
具 
合同
约定 
5.00% 43.15  
未到
期 
0 是 是  
中国
建设
银行
股份
有限
公司
上海
马陆
支行 
银行 
保本浮
动 
1,000 
自有
资金 
2017
年 10
月 20
日 
2018
年1月
15 日 
货币
市场、
债券
等金
融工
具 
合同
约定 
3.70% 8.82  
未到
期 
0 是 是  
合计 26,500 -- -- -- -- -- -- 145.95 0 --  -- -- -- 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
不适用 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
不适用 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
广州赛意信息科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
公司及子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
经公司于2017年12月4日召开的第一届董事会第十四次会议审议，公司与上海景同信息科技股份有限
公司股东方签署了《关于上海景同信息科技股份有限公司51%股权的收购框架协议》。公司拟以自有资金
1.326亿元收购景同科技51%股权。具体内容详见2017年12月5日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
的《关于签署收购景同科技51%股权之框架协议的公告》（公告编号：2017-036）。公司于2018年4月23日
召开的第一届董事会第十七次会议审议通过了《关于收购景同科技51%股权的议案》，董事会同意公司以
自有资金1.326亿元人民币收购景同科技51%股权。具体内容详见2018年4月25日刊登在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）的《关于收购景同科技51%股权的公告》（公告编号：2018-027）。该事项尚需经
过公司股东大会审议。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
广州赛意信息科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 60,000,000 100.00% 0 0 0 0 0 60,000,000 75.00% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 60,000,000 100.00% 0 0 0 0 0 60,000,000 75.00% 
其中：境内法人持股 24,522,000 40.87% 0 0 0 0 0 24,522,000 30.65% 
   境内自然人持股 35,478,000 59.13% 0 0 0 0 0 35,478,000 44.35% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 0 0.00% 20,000,000 0 0 0 20,000,000 20,000,000 25.00% 
1、人民币普通股 0 0.00% 20,000,000 0 0 0 20,000,000 20,000,000 25.00% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 60,000,000 100.00% 20,000,000 0 0 0 20,000,000 80,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
根据中国证券监督管理委员会于2017年7月14日出具的《关于核准广州赛意信息科技股份有限公司首次公开发行股票的
批复》（证监许可〔2017〕1246号），证监会核准公司首次公开发行新股不超过2,000万股。根据深圳证券交易所于2017年8
月1日出具的《关于广州赛意信息科技股份有限公司人民币普通股股票在创业板上市的通知》（深证上〔2017〕474号），深
交所审核同意公司首次公开发行的2,000万股自2017年8月3日起上市交易。本次发行前公司总股本为6,000万股，发行后公司
总股本为8,000万股。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
