广州赛意信息科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所
创业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规、规范性文件的要求建立了健全的法人治理结构，严格执行各项内控制度，
不断完善投资者关系管理，加强与投资者的信息交流，维护广大投资者的合法权益。报告期内，公司治理情况符合中国证监
会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
（一）股东大会 
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规、规范性文件以及《公司
章程》的规定召集、召开股东大会。除现场会议投票外，公司按规定向股东提供股东大会网络投票服务，为广大股东参加股
东大会行使权利提供便利。股东大会审议影响中小投资者利益的重大事项时，公司均对中小投资者的表决单独计票，并及时
公开披露单独计票结果，充分保障广大投资者尤其是中小投资者的合法权益。对于需要股东大会以特别决议通过的重大事项，
公司均严格按照规定，经出席股东大会的股东（包括股东代理人）所持表决权的三分之二以上通过。 
（二）董事会 
公司董事会严格按照《公司法》、《公司章程》的规定行使职权，坚持规范运作，确保董事会规范、高效运作和审慎、
科学决策。董事会的人数及人员构成符合有关法律、行政法规、部门规章、规范性文件、公司章程等的要求，独立董事具备
相应的任职资格。对影响中小投资者利益的重大事项，独立董事均按规定在认真审核后发表独立意见。公司每次董事会会议
均严格按照规定召集和召开，董事会会议决议与记录真实、准确、完整。 
（三）监事会 
公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》的规定行使职权，对董事、高级管理人员执行公司职务的行为进行监
督，依法对董事会编制的公司定期报告进行审核并提出书面审核意见，对于按规定需要由监事会发表意见的事项（如发行证
券，重大资产重组，收购、出售资产，对外担保，关联交易，对外投资，债务重组等），均基于审慎原则在仔细审核后发表
意见。公司监事会的召开符合有关法律、法规、规范性文件的规定，会议决议均合法有效。 
（四）内部控制 
公司建立了健全的内部控制制度，严格执行《企业内部控制基本规范》（财会〔2008〕7号）、《深圳证券交易所创业
板上市公司规范运作指引》、《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》等有关规定。对于关联交易事项，公
司严格按照规定的权限履行审批义务，关联人均回避表决，确保关联交易的必要性与公允性；对于对外担保事项，公司均提
交董事会审议，超出董事会审批权限的，均在董事会审议通过后提交公司股东大会审议。公司内部审计部对公司内部控制制
度的建立和实施、公司财务信息的真实性和完整性等情况进行检查监督。 
报告期内，公司内部控制符合规范，信息披露合法合规，公司治理情况符合中国证监会、深圳证券交易所发布的有关
上市公司治理的规范性文件要求。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
广州赛意信息科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》
等相关法律、法规、规范性文件的要求建立了健全的法人治理结构，严格执行各项内控制度，保证上市公司的独立性和自主
经营能力。具体情况如下： 
（一）人员独立 
公司的人员独立于控股股东、实际控制人及其关联人。公司的高级管理人员不在控股股东、实际控制人或其控制的企
业担任除董事、监事以外的职务。公司高级管理人员在上市公司领薪，不存在由控股股东或实际控制人代发薪水、支付其他
报酬的情形。控股股东、实际控制人不存在通过行使提案权、表决权以外的方式影响公司人事任免的情形，不存在通过行使
提案权、表决权以外的方式限制公司董监高以及其他在公司任职的人员履行职责的情形，控股股东、实际控制人不存在要求
公司人员无偿为其提供服务的情形。 
（二）资产独立 
公司的资产独立完整、权属清晰，不存在被董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人及其关联人占用或支
配的情形。控股股东投入公司的资产独立完整、权属清晰，控股股东不存在占用、支配该资产或干预公司对该资产经营管理
的情形。公司与股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠股东的生产经营场所进行生产经营的情形。 
（三）财务独立 
公司严格按照有关法律、法规的要求建立了健全的财务、会计管理制度，独立核算，能够独立作出财务决策。公司具
有规范的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制度。控股股东充分尊重公司财务的独立性，不存在干预公司财务会
计活动的情形。公司不存在为董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人及其控股子公司等关联人提供资金等财务
资助的情形。控股股东、实际控制人不存在占用公司资金、要求公司违法违规提供担保的情形。 
（四）机构独立 
公司董事会、监事会和其他内部机构独立运作，独立行使经营管理权，不存在与控股股东、实际控制人及其关联人机
构混同等影响公司独立经营的情形。控股股东、实际控制人不存在与公司共用信息系统的情形，不存在与公司共用机构和人
员的情形，不存在通过行使提案权、表决权以外的方式对公司董事会、监事会和其他机构行使职权进行限制或施加其他不正
当影响的情形。 
（五）业务独立 
公司业务独立于控股股东、实际控制人及其关联人。控股股东及其下属的其他单位不存在从事与上市公司相同或相近
业务的情形。控股股东已经采取有效措施避免同业竞争，不存在要求公司与其进行显失公平的关联交易的情形，不存在无偿
或以明显不公平的条件要求上市公司为其提供商品、服务或其他资产的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
广州赛意信息科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 100.00% 2017 年 04 月 05 日  不适用 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 66.38% 2017 年 09 月 29 日 2017 年 09 月 30 日 
具体内容详见刊登在巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn）的
《2017 年第一次临时股东大会
决议公告》（公告编号：
2017-016） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
朱晓东 6 0 6 0 0 否 1 
曹惠娟 6 0 6 0 0 否 2 
王惠芬 6 0 6 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
根据《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》(证监发[2001]102号）、《深圳证券交易所创业板股票上市规
则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规、规范性文件以及《公司章程》等规定，公司独立董事
勤勉尽职，主动、积极地关注公司规范运作情况，基于独立判断的立场，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许
多宝贵的专业意见。 
广州赛意信息科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
报告期内，公司独立董事对公司发生的高管聘任、委托理财、申请银行综合授信、股权激励计划、收购资产等事项均
发表了客观、公正的独立意见，为完善公司监督机制、维护公司和全体股东尤其是中小股东的合法权益发挥了重要作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会履职情况 
公司董事会下设审计委员会，由独立董事曹惠娟、独立董事朱晓东、董事刘国华三名委员组成，其中独立董事曹惠娟
为会计专业人士并担任主任委员。审计委员会主要负责内部审计与外部审计之间的沟通、审核公司财务信息及其披露、监督
公司内部审计制度及其实施。报告期内，公司董事会审计委员会共召开4次会议，审议公司2016年度内部审计工作报告、2017
年度内部审计工作计划、公司内部管理和财务状况等。 
（二）薪酬与考核委员会履职情况 
公司董事会下设薪酬与考核委员会，由独立董事朱晓东、独立董事曹惠娟、董事长张成康三名委员组成，其中独立董
事朱晓东担任主任委员。薪酬与考核委员会主要负责根据公司董事(非独立董事)及高级管理人员管理岗位的主要范围、职责、
重要性以及其他相关企业相关岗位的薪酬水平制定薪酬计划或方案，审查公司董事(非独立董事)及高级管理人员的履行职责
情况并对其进行年度绩效考评，对公司薪酬制度执行情况进行监督。报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会共召开2次会
议，审议2017年度高级管理人员薪酬方案以及公司2017年限制性股票激励计划。 
（三）战略委员会履职情况 
公司董事会下设战略委员会，由董事长张成康、独立董事王惠芬、董事赵军三名委员组成，其中董事长张成康担任主
任委员。战略委员会主要负责对公司长期发展战略规划进行研究并提出建议、对《公司章程》规定须经董事会批准的重大投
资融资方案进行研究并提出建议等。报告期内，公司董事会战略委员会共召开2次会议，对公司长期发展战略和重大投资决
策研究并提出建议。 
（四）提名委员会履职情况 
公司董事会下设提名委员会，由独立董事曹惠娟、董事长张成康、独立董事王惠芬三名委员组成，其中独立董事曹惠
娟担任主任委员。提名委员会主要负责根据公司经营情况、资产规模和股权结构对董事会的规模和构成向董事会提出建议；
研究董事、经理人员的选择标准和程序,并向董事会提出建议；广泛搜寻合格的董事和经理人员的人选；对董事候选人和经
理人选进行审查并提出建议；对须提请董事会聘任的其他高级管理人员进行审查并提出建议。报告期内，公司董事会提名委
员会共召开2次会议，对副总经理聘任事宜进行了审核。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩，有利于充分
调动公司高级管理人员的积极性。公司董事会薪酬与考核委员会负责审查公司高级管理人员的履行职责情况，对其进行年度
绩效考评，并负责制定高级管理人员的薪酬方案报董事会审批。报告期内，公司高级管理人员勤勉尽责，严格按照《公司法》、
《公司章程》等有关规定积极履行职责，维护公司及广大股东的利益，促进了公司平稳健康发展。 
广州赛意信息科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文
披露日期 
2018 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文
披露索引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产
总额占公司合并财务报
表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业
收入占公司合并财务报
表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定性
标准如下：重大缺陷包括：①公司董事、监事和
高级管理人员的舞弊行为；②公司对已经公布的
财务报表进行重大更正；③注册会计师发现的却
未被公司内部控制识别的当期财务报告中的重
大错报；④已经发现并报告给管理层的重大缺陷
在合理的时间内未加以改正。重要缺陷包括：①
未依照公认会计准则选择和应用会计政策；②未
建立反舞弊程序和控制措施；③对于非常规或特
殊交易的账务处理没有建立相应的控制机制或
没有实施且没有相应的补偿性控制；④对于期末
财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷且不
能合理保证编制的财务报表达到真实、完整的目
标。一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之
外的其他控制缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价的定
性标准如下：重大缺陷包括：①严重违反国家法
律、法规；②媒体负面新闻频现，涉及面广且负
面影响一直未能消除；③重要业务缺乏制度控制
或内控系统失效，给公司造成按上述定量标准认
定的重大损失；④公司核心管理人员和高级技术
人员流失严重，造成经营活动难以正常进行；⑤
非财务报告内部控制重大缺陷未得到整改。重要
缺陷包括：①公司因管理失误发生依据上述定量
标准认定的重要财产损失，控制活动未能防范该
失误；②损失或影响虽然未达到该重要性水平,
但从性质上看,仍应引起董事会和管理层重视。
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的
其他控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：①潜在错报≥利润总额的 5%；②潜在
错报≥资产总额的 1%。重要缺陷：①利润总额的
3%≤潜在错报＜利润总额的 5%；②资产总额的
0.5%≤潜在错报＜资产总额的 1%。一般缺陷：①
潜在错报＜利润总额的 3%；②潜在错报＜资产
总额的 0.5%。 
非财务报告内部控制缺陷评价的定量标准参照
财务报告内部控制缺陷评价的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量 0 
广州赛意信息科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
（个） 
非财务报告重大缺陷数
量（个） 
0 
财务报告重要缺陷数量
（个） 
0 
非财务报告重要缺陷数
量（个） 
0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
广州赛意信息科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
