广州赛意信息科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）主营业务 
公司成立于2005年，是一家专业的企业信息化管理软件解决方案及服务提供商，专注于面向制造、零
售、服务等行业领域的集团及大中型客户提供完整的信息化解决方案及服务。在十多年的快速发展过程中，
公司积累了丰富的解决方案及众多的行业客户案例。公司已成功为超过500家来自于制造、零售、服务等
行业的企业客户提供了相关信息化实施开发服务，拥有华为技术有限公司、美的集团股份有限公司、松下
电器（中国）有限公司、山东京博控股股份有限公司等众多优质客户。公司的实施顾问团队对于企业信息
化的规划咨询、流程设计、系统实施、应用集成具有丰富的实施经验，技术研究团队始终紧跟技术发展趋
势，熟悉并掌握云应用、移动互联和智能制造等前沿应用技术，使公司的产品与服务具备了持续创新能力
与市场竞争力。 
公司业务范围涵盖从企业信息化规划、流程咨询到管理软件实施开发，从本地部署实施到云应用开发
交付，从企业桌面应用到企业移动手机端应用，提供覆盖企业信息化全生命周期的系统解决方案。 
 
自公司成立以来，已成功为数百家国内企业及跨国公司提供优质的信息化服务。公司通过丰富的业务
实践，形成了自身独特的竞争力，在业内获得了良好的口碑和知名度。 
（二）主要产品及服务 
公司当前主要产品及服务分为三大板块：（1）面向制造、零售、服务行业的集团及大中型客户提供
广州赛意信息科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
基于管理软件的解决方案咨询及实施开发服务；（2）相关管理软件的专业维护服务；（3）相关软硬件的
销售业务。其中，企业管理软件领域的解决方案咨询及实施开发服务主要是面向制造、零售、服务行业的
信息化及其应用领域，向客户提供从管理咨询、系统规划、软件实施、二次开发的整体解决方案；维护服
务主要是为客户提供管理软件系统实施上线后的支持服务；相关软硬件的销售业务系上述管理软件及相关
硬件设备的销售业务。 
具体而言，公司面向企业级客户提供的产品及服务按照应用领域细分如下：（1）企业资源计划（ERP）
领域：财务管理、生产管理、销售管理、采购管理、人力资源管理及劳动力管理、仓储管理；（2）客户
关系管理（CRM）领域：市场营销管理、销售过程管理、服务管理、渠道及合作伙伴管理；（3）供应商关
系管理（SRM）领域：采购计划、采购寻源、采购合同、采购结算支付、供应商门户；（4）商务智能（BI）
领域：面向企业客户各业务领域及外部市场的结构化与非结构化数据的采集及分析；（5）制造执行系统
（MES）领域：基于智能制造的制造执行系统（MES）及其实施开发服务，服务涵盖车间生产活动管理、车
间数据采集管理、品质管理、仓储物流管理、追溯管理、设备管理等；（6）移动应用领域：企业移动应
用平台及其实施开发服务。 
赛意信息产品及服务图示 
 
（三）主要经营模式 
1、盈利模式 
实施开发服务：公司通常以项目实施所需顾问级别与人数以及项目实施所需人天作为项目实施开发合
同的报价基础，此部分收入为公司最主要收入来源；维护服务：向客户提供运维服务并形成相关收入；软
硬件销售：公司实施开发服务的衍生性业务，公司根据实施开发服务的客户需要进行软件或硬件产品的销
广州赛意信息科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
售后形成收入。 
2、采购模式 
公司主营业务成本主要为人力资源成本，其他成本所占比重较小。报告期内，公司与业务相关的采购
除人员薪酬外，主要包括软硬件产品采购和服务类采购。其中软硬件产品的采购主要指公司根据实施开发
服务的客户需要进行的直接采购；服务类采购主要指服务外包。 
软硬件采购由需求者提交“其他服务采购申请表”至部门负责人审核，行政管理部、总经理审批。 
关于服务外包采购，首先公司会根据客户提出的详细需求及项目的大概预算整理相关信息，评估是否
需要服务外包，对于需要服务外包的项目，由相关经办人填写“技术服务外包采购申请表”并提交相关业
务部门、销售管理部、行政管理部进行审核；审核通过，公司经办人须寻找两家以上的供应商统一询价议
价；供应商确认后，需填写“技术性采购服务供应商考核”表，由相关业务部门、销售管理部、行政管理
部、总经理审核；审核通过，则可由客户经理进行三方沟通，三方沟通无异议后，可签订合同。 
3、服务模式 
公司项目实施开发主要分为两类：一是基于项目合同的整体性实施开发，公司需与客户事先共同评估
确认项目实施工作量，签订项目合同，并根据项目合同的要求，直接提供实施开发服务，最终交付项目实
施成果。在此模式下，公司除提供业务人员进行具体的软件产品实施开发外，需要保证整个项目的交付质
量，同时对项目实施风险进行控制管理。二是人天外包类的实施开发，即公司不直接面向客户方提供项目
解决方案，而是向客户提供实施人员和技术人员，并以实际发生的人天数与客户进行服务结算。 
同时，公司还依据合同向客户提供运维服务及根据客户需要向客户销售软硬件。 
4、营销及管理模式 
公司营销及管理主要包括市场推广、售前工作、报价管理、合同管理、客户管理以及内、外部关系协
调及管理几个方面。 
（1）市场推广：1）通过获取的市场信息，制定销售策略，寻找新客户；同时定期组织企业宣讲，对
目标客户进行宣传及推荐；并随时关注现有客户方的业务动态，注意对客户方需求的深耕细作，以便获得
尽可能多的商业机会；2）扩建营销渠道，建立分子公司，加强对目标用户在当地的覆盖及沟通。 
（2）售前工作：获得商业机会后，组织相关人员进行售前工作。售前工作中必须提供工作说明书，
并且在提供客户之前交由项目管理部审核，与客户谈判过程中发生了修改，也应经项目管理部审核。 
广州赛意信息科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
（3）报价管理：通过售前工作，交易达成后，对此项目的人力资源进行预估，根据人力资源预估进
行报价，项目价格经审批后，向客户报价，客户通过该报价后，草拟合同。 
（4）合同管理：项目价格确定后，草拟合同，并组织合同评审，合同通过评审流程后，与客户方签
订合同。 
（5）客户管理：1）合同签订后开始开展项目，跟踪项目进程，并就项目组与客户方工作进行有机协
调；2）按合同执行不同阶段，相关人员进行回款跟踪；3）定期对现有及已有客户进行回访，并作好相关
回访记录，对客户提出的问题及建议应及时跟进，若客户有投诉，应立即把客户投诉问题移交给项目管理
部，由项目管理部进行跟进；4）随时关注客户方业务动态，注意对客户方需求的深耕细作，获得尽可能
多的商业机会。 
（6）内、外部关系协调及管理：1）对营销人员工作职能履行情况、工作技能及工作态度进行监控和
培训；2）对营销人员业绩及费用情况进行监督考核；3）协调部门各成员之间工作关系，协调营销与其它
部门工作关系；4）维系与有关单位及公共关系部门的关系；5）维护与供应商之间的合作关系；6）对各
项工作开展过程进行监控、成果提交与审核、总结与考核、归档。                                    
营销及管理流程图 
 
公司自设立以来，主营业务及相关产品服务一直围绕企业信息化解决方案及服务展开，未发生重大变
化。报告期内，公司经营模式亦未发生重大变化。 
广州赛意信息科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 较上年同期减少 40.17%。固定资产折旧所致。 
货币资金 较上年同期增加 139.57%。公司 2017 年上市新增募集资金所致。 
应收票据 较上年同期增加 751.70%。公司业务规模扩大导致应收票据余额增长。 
预付款项 较上年同期增加 3316.68%。预付供应商货款增加所致。 
其他应收款 较上年同期增加 89.91%。保证金及应收暂付款增加所致。 
其他流动资产 较上年同期增加 7186.55%。主要是报告期内理财产品增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）360°企业信息化解决方案覆盖优势 
公司业务范围涵盖从企业信息化规划、流程咨询到管理应用软件实施开发，从本地部署实施到云应用
开发交付，从企业桌面应用到企业移动手机端应用，提供覆盖企业信息化全生命周期的系统解决方案。在
面向制造、零售及服务行业的企业级市场竞争中，能够以成套综合解决方案整合交付、或者规划后分期依
据不同业务领域解决方案持续交付的方式提供服务，相对于仅具备某类单一解决方案交付能力的竞争对
手，公司在市场上具有较强的整合竞争优势。 
（二）核心技术优势 
公司自成立以来，一直注重研发队伍的搭建，以及注重研发成果转换。公司面向制造、零售及服务行
业等领域企业管理软件实施的ERP解决方案、面向大型集团的SRM供应商关系管理解决方案、面向销售云领
域的客户关系管理解决方案等均具备较为领先的优势，同时在混合云集成以及企业移动化解决方案开发、
部署与管理等方面具有先发优势。公司拥有自主研发的云应用集成开发平台、企业级数据调度技术、异构
数据补录技术、嵌入式流程引擎技术、网络爬虫技术、大数据处理技术等核心技术，进一步奠定了公司较
为领先的市场技术优势。 
广州赛意信息科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
经过多年的研发与积累，公司目前拥有发明专利3项，实用新型专利2项，软件著作权52项。公司自主
研发的产品历年来获得较多奖项，如“赛意SMAP移动销售自动化管理解决方案”获得“China Sourcing 2012
年度中国软件与信息服务外包产业制造行业优秀IT服务解决方案奖”，“SIE-EMS赛意费用管理解决方案”
获得“2012年度中国制造业信息化优秀推荐产品”，“SIE-MES赛意生产制造执行管理软件”2014年被认
定为广东省高新技术产品，赛意信息子公司能量盒子“v平台”获得“2016年度中国智能制造优秀推荐产
品”、“2017年度中国智能制造优秀推荐产品”，“赛意智能生产制造执行管理软件”获得“2016年度中
国智能制造优秀推荐产品”、“2017年度中国智能制造优秀推荐产品”。 
公司设立公司级研究院，一方面加强公司内部管理创新、流程创新；另一方面加强技术创新和核心技
术及解决方案的培育和储备, 并将研究成果通过公司覆盖面较广的销售网络及交付实施体系进行有效转
化。公司级研究院的设立及相关专业咨询团队的组建，将帮助公司所服务的客户在云计算、互联网、海量
数据的环境下，合理规划其信息化系统向内外部融合的路径，协助其应用系统由系统支撑业务向业务驱动
系统演变，助力客户合理构建业务数据从结构化分析进一步向结构与非结构化混合分析的框架；也将使得
公司从为企业提供系统交付实施及开发服务的基础上，进一步形成为客户提供前瞻性规划分析服务的收入
增长极，并进一步提升公司核心技术竞争力，保持行业的相对领先地位。 
（三）客户资源优势 
公司始终将客户放在公司发展战略的首位，并通过提供高质量、不断增值的服务逐步获得了客户的认
可，在十多年的快速发展过程中，公司积累了丰富的解决方案及众多的行业客户案例，公司已成功为超过
500家来自于制造、零售、服务等行业的企业客户提供了相关信息化实施开发服务，拥有华为集团、美的
集团、唯品会、老板电器、欧派家居、视源电子等众多优质客户。公司与优质客户的合作有力地推动了公
司技术水平的不断提高和服务手段的不断改进；同时，由于公司对已有客户的长期精细化服务，客户在使
用公司产品及服务的过程中容易形成较强的黏性，替换成本较高，客户的忠诚度也较高。这部分大中型企
业级的优质客户在考虑其持续性的信息化需求时，选择公司继续服务的可能性较高，而相对稳定的二次开
发、后续升级和持续性的维护需求，也为公司未来持续的发展奠定了坚实的基础。 
（四）精细化运作的项目管理运营优势 
公司在从事企业管理软件领域十多年过程中，建立了以精细化管理为导向的项目运营管理体系。精细
化管理是提高项目管理水平和公司盈利能力的根本，公司依托多年企业管理软件的实施经验，结合国内企
业级客户的行业特点，逐步建立了项目目标责任制：即在公司层级以书面形式确定项目的阶段划分、人天
成本、质量水平等控制目标和管理要求，作为项目经理开展项目的依据，责任期限结束时，企业层级根据
广州赛意信息科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
项目的综合评级给予相应的奖励或处罚。项目经理作为项目目标的第一责任人，通过项目管理系统、双周
滚动计划、月度项目状态报告、季度质量沟通会等工具、方法指导并开展项目实施，查找和分析问题、预
警和纠偏方向、整改和落实问题。公司则严格按照项目目标责任书进行考核，及时兑现奖励和惩罚。 
公司项目管理部团队还通过《EPG项目管理过程优化改进计划》、《CMMI 3级复审持续优化计划》、
《交付体系流程调优计划》等专项计划的制定及执行，进一步有效缩短了项目研发及交付周期、降低了项
目平均交付成本，在提升项目交付质量的同时，提高了客户满意度。 
在解决方案积累及研发方面，公司建立了公司级解决方案库体系，并依据实际业务开展对方案库及知
识体系进行不断持续更新。这一体系的搭建和持续更新，使得个体经验上升为集体经验，项目团队方案能
力上升为公司级行业解决方案能力。 
综上，多年的实践证明，“目标责任制”集责、权、利于一体是推动项目管理的有效手段；持续的专
项提升计划，使得公司项目管理能力不流于形式而落到实处；解决方案知识库的搭建并有效运作，体系化
地提升了公司的整体咨询作战能力。公司精细化的项目管理运作得到了客户的认可，有效地提升了项目盈
利水平，成为公司的核心竞争优势之一。 
（五）资质优势 
行业资质和认证是衡量软件企业综合竞争力的重要标志，是否具备相应资质是客户选择供应商的重要
依据。公司是国家高新技术企业、软件企业、广东省诚信示范企业、广州市重点软件企业、广州市科技小
巨人企业，公司通过了ISO9001-2008质量管理体系认证、ISO/IEC 27001：2013信息安全管理体系认证及
CMMI-L3软件能力成熟度集成模型认证，获得2012中国制造业管理信息化杰出服务商、2014年度中国企业
管理信息化最佳服务提供商、2015-2016年度中国互联网+行业领军企业奖、华为技术质量与流程IT管理部
2015-2016最佳交付质量奖、华为2017年CBG IT变革管理部最佳供应商合作奖、甲骨文亚太地区2016年度
CRM云交付最佳合作伙伴、2015年度广东省守合同重信用企业、2016年广东省中小企业优秀服务机构100佳、
西门子工业软件（上海）有限公司FY2017财年的中国授权银牌渠道代理商、企业信用评价AAA级信用企业、
2016年广东省创新型企业（试点）、2016年度中国智能制造优秀服务商、广东省诚信示范企业AAAAA级
（2011-2016年连续六年）、2017年度广东省最佳雇主、甲骨文2017财年华南区ERP云最佳合作伙伴奖、
Infor2017年度合作伙伴奖、西门子2017年杰出合作伙伴奖等殊荣，并成为领先级华为云解决方案合作伙
伴，入选广东省工业互联网产业生态供给资源池（第一批）工业互联网解决方案商。公司在资质方面的优
势为公司赢得市场发挥了显著的作用。 
（六）人才优势 
广州赛意信息科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
公司经过多年的快速发展，形成了一支较稳定的、专业又具有丰富行业经验的管理团队和优秀的、富
有实施经验的软件研发和技术开发服务团队。公司核心管理团队由一批长期从事制造业、零售与服务等信
息化重点领域的行业技术和管理专家组成，具有丰富的项目管理经验，能够敏锐感知客户和客户所处行业
的变化，并迅速做出反应；公司的应用研究团队对于大型复杂结构企业集团管理软件的设计、开发、集成
具有丰富的实施经验，不仅掌握相关IT技术，而且对客户的业务需求和流程有深入的理解；公司的技术研
究团队始终紧跟技术发展趋势，熟悉云计算、移动互联和大数据等前沿技术。公司建立的覆盖了全国主要
经济发达区域的研发技术团队和交付实施团队成为公司的核心竞争优势之一。 
 
广州赛意信息科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司坚持“360度企业信息化解决方案提供商”的定位，专注于面向制造、零售、现代服
务业等行业领域的集团及大中型客户提供完整的信息化解决方案及服务，致力于为行业客户提供个性化和
卓有成效的企业级应用软件实施及开发服务，为运营层面所涉及到的各个环节，如采购、销售、研发、车
间制造执行及产线自动化、仓储物流、财务、人力资源等进行应用系统的规划、设计、实施和运维服务，
帮助客户在优化业务流程、节约成本的同时提高工作效率，为客户交付业务价值，从而提升商业效能。 
2017年公司经营保持稳健，发展势头良好，报告期内公司实现营业收入7.09亿元，与去年同期相比增
长15.85%；营业利润1.11亿元，同比增长27.66%；归属于上市公司股东的净利润1.01亿元，同比增长23.18%；
归属于上市公司股东的净资产7.64亿元。 
（一）把握机遇，登陆资本市场 
2017年公司稳步推进上市工作，与中介机构密切配合，扎实投入，于8月3日在深圳证券交易所成功挂
牌上市，成为创业板第666家上市公司。公司要求自身做一家有社会责任的企业，做一家有远大抱负的企
业，期望借助资本的力量，继续在企业信息化服务的征程上更强壮、更果敢、更坚定地走下去，继续为服
务实体经济贡献绵薄之力。全体管理层将保持奋斗者本色，坚持务实创新，为客户、为员工、为社会创造
应有的价值。 
（二）加大在智能制造及工业互联网方向的咨询及实施交付能力建设 
智能制造及工业互联网领域涉及制造业企业自研发端到生产端至物流端的全链条自动化控制及信息
化建设。2017年，公司继续加大在该领域的资源投放，通过招募优秀领军人物或者团队整体合并吸收等动
作，打造制造业研发管理-生产现场管理-仓储物流自动化的全流程咨询服务能力，进一步扩大公司在智能
制造及工业互联网领域的竞争优势。 
（三）营销团队矩阵化，开拓关键客户 
在营销体系建设方面，公司以区域销售+产品线销售模式建立矩阵式的销售团队。区域销售团队负责
区域内客户关系发掘及维护，产品线销售团队负责产品营销及解决方案在客户端的高质量呈现；此外，区
域销售多层次分工：区域销售团队按照关键客户-重点大客户-工商企业中小客户设立多层次销售角色覆盖
不同规模客户，在资源重点匹配方面提升客户年度收入贡献值。 
（四）提升市场及品牌影响力 
