                           2017 年年度报告 
57 / 153 
 
安排，突出重点，坚持整体推动，以提高职工的思想道德水准，诠释爱岗敬业精神，熟练业务技
术本领，树立团队协作意识，增强自我管理能力，为公司发展做贡献。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》及中国证监
会和上海证券交易所发布的有关上市公司治理规范性文件的要求，不断完善法人治理结构，健全
治理机制和规章制度。报告期内，公司股东大会、董事会、监事会和管理层等各职能部门均严格
按照各项内控制度规范化运作，切实维护公司及全体股东的合法权益。 
1、股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的要求召集、召开
股东大会；严格遵守有关法律法规和表决程序的规定，聘请律师见证公司历次股东大会；公司平
等对待所有股东，确保中小股东与大股东享有平等地位，确保所有股东充分行使自己的权利。 
2、控股股东与上市公司：公司控股股东通过股东大会依法行使出资人权利，没有超越股东大
会直接或间接干预公司的决策和经营活动。控股股东与上市公司在人员、资产、财务、机构和业
务方面做到“五分开”，公司董事会、监事会和管理层能够独立规范运作，未发生大股东占用上
市公司资金和资产的情况。公司已建立防止控股股东及其附属企业占用上市公司资金、侵害上市
公司利益的长效机制，并在《公司章程》中明确了相关条款。 
3、董事与董事会：2017 年度，公司董事会拥有董事 9 人，其中独立董事 3 人，占董事会成
员的三分之一。公司董事会人数和人员构成符合《上市公司治理准则》和《公司章程》的规定。
公司董事会下设战略与发展委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员
会，其中审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会由独立董事担任主任委员，审计委员会中
有一名独立董事是会计专业人士。公司全体董事会成员根据《公司法》、《证券法》等相关法律
法规及公司制定的《公司章程》、《董事会议事规则》等规定以诚信、勤勉、尽责的态度认真履
行职责，切实维护公司全体股东的利益。 
4、监事和监事会：2017 年度，公司监事会成员 3 人，公司监事会人数和人员构成符合《上
市公司治理准则》和《公司章程》的规定。监事会成员本着对股东负责的精神，按照公司《监事
会议事规则》认真履行职责，对公司财务以及公司董事、管理层履行职责的合法合规性进行监督，
维护公司及股东的合法权益。 
                           2017 年年度报告 
58 / 153 
 
5、绩效评价与激励约束机制：公司董事会根据年度经营指标的完成情况，贯彻实施股东大会
通过的《公司董事、监事及高级管理人员年薪制方案》及其调整方案，对经营者的积极性、主动
性和创造性起到了良好的作用。公司经理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规和《公司章程》
的规定。 
6、相关利益者：公司能够充分尊重和维护银行及其它债权人、职工、客户、供应商、社区等
利益相关者的合法权益，积极参与公益事业，重视公司的社会责任，推动公司稳健和可持续发展。 
7、信息披露与透明度：公司按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》以及公司
《信息披露事务管理制度》的规定，加强公司及控股子公司的信息披露制度化，依法履行信息披
露义务。在信息披露工作方面，公司始终秉持公平、公正的原则，保障中小股东知情权，充分维
护投资者利益。切实做到确保公司信息披露的真实、准确、及时和完整，使所有股东有平等的机
会获得信息。 
8、投资者关系：公司重视投资者关系的沟通与交流，董事会指定专门的部门和工作人员负责
信息披露和投资者关系管理工作，加强与中小股东的沟通，认真听取各方对公司发展的建议和意
见，及时反馈给董事会，切实保障中小股东的合法权益。  
报告期内，公司于 2017年 3月 20日通过网络平台组织召开了广东明珠集团股份有限公司
2016年度业绩说明会，于 2017年 4月 28日参与投资者集体接待日活动，公司董事长、总裁、财
务总监、董事会秘书等通过网络互动与投资者进行了在线交流，让广大投资者更加全面深入了解
公司情况，并取得了良好的效果。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年年度股东大会 2017年 03月 29日 www.see.com.cn 2017年 03月 30日 
2017年第一次临时股东大会 2017年 07月 14日 www.see.com.cn 2017年 07月 15日 
2017年第二次临时股东大会 2017年 12月 27日 www.see.com.cn 2017年 12月 28日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司共召开股东大会三次，其中年度股东大会 1次，临时股东大会 2次，其中公
司召开的 2017年第二次股东大会中审议的《关于同意由子公司认购广东明珠健康养生有限公司增
资额的议案》未获得通过，其余两次股东大会议案均顺利通过。 
见证人：广东国声律师事务所；负责人：罗维；律师：罗浩东、罗维。 
 
                           2017 年年度报告 
59 / 153 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张文东 否 10 10 1 0 0 否 3 
欧阳璟 否 10 10 1 0 0 否 3 
钟健如 否 10 10 1 0 0 否 3 
幸柳斌 否 10 10 1 0 0 否 3 
钟金龙 否 10 10 1 0 0 否 3 
李 杏 否 10 10 1 0 0 否 3 
刘 婵 是 10 9 8 1 0 否 3 
廖朝理 是 10 9 8 1 0 否 1 
汪洪生 是 10 10 8 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 7 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
（1）公司董事会审计委员会在年审注册会计师进场前，认真审阅了公司编制的财务会计报表，
听取、审阅了会计师事务所对公司年报审计的工作计划及相关资料，就审计的总体策略提出了具
体意见和要求，并与会计师事务所协商确定了公司本年度财务报告审计工作的时间安排。在年审
注册会计师审计过程中，审计委员会与年审注册会计师就审计过程中发现的问题进行了充分的沟
通和交流，督促其在约定时限内提交审计报告。在年审注册会计师出具初步审计意见后，审计委
员会又一次审阅了经会计师审计调整后 2017年年度财务会计报表，并发表意见，认为公司 2017
年年度财务会计报表真实、准确、完整地反映了公司的整体情况，一致同意将经广东正中珠江会
计师事务所（特殊普通合伙）审计的公司 2017年年度财务报告提交公司董事会审议。 
公司审计委员会具有审查公司内控制度、监督公司内部审计制度及其实施的职能。经审计委
员会授权，公司审计部作为公司内控自我评价部门，负责公司 2017年度内部控制自我评价的具体
                           2017 年年度报告 
60 / 153 
 
组织实施工作，并按照《基本规范》要求分别对公司 2017年度财务报告和非财务报告相关内部控
制进行了评价，形成了《广东明珠集团股份有限公司 2017年内部控制评价报告》（以下简称《2017
年评价报告》）。审计委员会认真审阅公司《2017年度内部控制评价报告》认为：公司按照《公
司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》及配套指引等相关规定的要求，结合公司实际
情况，建立了较为完善的公司治理结构和内部控制制度。报告期内，公司根据有关规定对截至 2017
年 12月 31日的内部控制设计与运行的有效性进行自我评价并形成了《内部控制评价报告》，基
本上反映了公司 2017年度的内部控制情况，达到了公司内部控制目标，符合中国证监会发布的有
关上市公司治理规范的要求，未发现财务报告和非财务报告相关内部控制存在重大缺陷和重要缺
陷。公司严格执行各项法律、法规、规章、公司章程以及内部管理制度，股东大会、董事会、监
事会、经营层规范运作，切实保障了公司和股东的合法权益。 
公司审计委员会于 2017年 2月 25日召开公司第八届董事会审计委员会 2017年第一次会议，
审议通过了《关于<董事会审计委员会 2016年度履职情况报告>的议案》、《关于公司 2016年度
的财务报告的议案》、《关于<公司 2016年度内部控制评价报告>的议案》、《关于<2016年度内
部控制审计报告>的议案》、《关于续聘审计机构的议案》、《关于<公司募集资金 2016年度存放
与使用情况的专项报告>的议案》；于 2017年 4月 10日召开公司第八届董事会审计委员会 2017
年第二次会议，审议通过了《关于公司 2017年第一季度财务报告的议案》；于 2017年 5月 19
日召开公司第八届董事会审计委员会 2017年第三次会议，审议通过了《关于认购广东明珠健康养
生有限公司出资额的议案》；于 2017年 7月 28日召开公司第八届董事会审计委员会 2017年第四
次会议，审议通过了《关于公司 2017年半年度的财务报告的议案》、《关于<公司募集资金 2017
年半年度存放与使用情况的专项报告>的议案》；于 2017年 10月 13日召开公司第八届董事会审
计委员会 2017年第五次会议，审议通过了《关于公司 2017年第三季度的财务报告的议案》；于
2017年 12月 6日召开公司第八届董事会审计委员会 2017年第六次会议，审议通过了《关于同意
由子公司认购广东明珠健康养生有限公司增资额的议案》。 
（2）公司董事会战略委员会于 2017年 1月 7日召开公司第八届董事会战略委员会 2017年第
一次会议，审议通过了《关于参与共同合作投资“怡景花园”开发项目的议案》、《关于对全资
子公司广东明珠集团置地有限公司增资的议案》；于 2017年 2月 25日召开 2017年第二次会议，
审议通过了《关于公司 2017年的发展情况讨论与分析的议案》；于 2017年 5月 19日召开 2017
年第三次会议，审议通过了《关于认购广东明珠健康养生有限公司出资额的议案》；于 2017年
12月 6日召开 2017年第四次会议，审议通过了《关于同意由子公司认购广东明珠健康养生有限
公司增资额的议案》。 
（3）公司董事会提名委员会于 2017年 2月 25日召开公司第八届董事会提名委员会 2017年
第一次会议，审议通过了《关于 2016年年度总结的议案》。 
（4）公司董事会薪酬与考核委员会于 2017年 2月 25日召开公司第八届董事会薪酬与考核委
员会 2017年第一次会议，审议通过了《关于 2016年年度报告中披露的董事及高管人员所得薪酬
的议案》。 
 
                           2017 年年度报告 
61 / 153 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司对高级管理人员的考评机制主要是依据《广东明珠集团股份有限公司董事、监事及高级
管理人员年薪制方案》为原则确定。报告期内，公司董事会下设的薪酬与考核委员会委员根据《广
东明珠集团股份有限公司薪酬与考核委员会工作细则》对公司高级管理人员薪酬进行了认真审核，
认为公司在报告期内向高级管理人员发放薪酬的实际情况与《关于广东明珠集团股份有限公司董
事、监事及高级管理人员年薪制方案》一致。 
报告期内，公司未实施股权激励。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第八届董事会第十次会议审议通过《广东明珠集团股份有限公司 2017 年内部控制评价报
告》，全文将于 2018 年 3月 30日在上海证券交易所网站披露。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）对公司财务报告内部控制有效性进行了独立审
计，出具了标准无保留意见审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
