                           2017 年年度报告 
7 / 153 
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2017年金额 附注（如适用） 2016年金额 2015年金额 
非流动资产处置损益 127,024.70 发生额明细参
见财务报告报
表附注五-36 
-752,178.11 74,452.84 
计入当期损益的政府补助，
但与公司正常经营业务密切
相关，符合国家政策规定、
按照一定标准定额或定量持
续享受的政府补助除外 
    61,043.03 
计入当期损益的对非金融企
业收取的资金占用费 
33,522,594.44 发生额明细参
见财务报告报
表附注五-30 
  
委托他人投资或管理资产的
损益 
4,348,578.46 发生额明细参
见财务报告报
表附注五-35 
1,794,347.38  
对外委托贷款取得的损益 28,761,551.18 发生额明细参
见财务报告报
表附注五-30 
41,051,890.92 63,259,920.15 
除上述各项之外的其他营业
外收入和支出 
391,858.49 发生额明细参
见财务报告报
表附注五-37 
1,576,890.57 -481,336.63 
其他符合非经常性损益定义
的损益项目 
1,047,866.64 发生额明细参
见财务报告报
表附注五-35 
  
少数股东权益影响额 -4,722,659.04   -1,345,760.53 -1,075,928.77 
所得税影响额 -17,049,868.49   -10,917,737.70 -15,728,519.85 
合计 46,426,946.38   31,407,452.53 46,109,630.77 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）报告期内公司从事的主要业务和经营模式 
报告期内，公司开展的业务包括：参与 PPP模式项目合作，致力于土地一级开发；参与共同
合作投资房地产开发项目；经营贸易业务；参与实业投资，如参股、控股实业；对公司现有物业
对外出租等。 
                           2017 年年度报告 
8 / 153 
 
其中，报告期内公司所从事的主要业务的经营模式为： 
1、贸易业务 
以钢材、五金配件等为交易标的的贸易业务是公司多年来持续经营的主业之一。公司充分发
挥上市公司的品牌、资金、资源、信誉等优势，在获得下游客户需求订单信息并签订相应合同后，
及时组织业务人员开展贸易物资产品的采购工作，严格按照内部控制要求做好风险控制，坚持货
比多家并以产品最优性价比为选择标的产品的首要标准，选择信誉良好的客户作为长期合作伙伴。
报告期内，公司与上游供应商、下游客户均能严格按照合同约定履行贸易业务，未出现违约导致
坏账的现象，各方保持了良好的合作关系。 
 
2、共同合作投资房地产开发项目 
自 2016年 12月起，公司之全资子公司广东明珠集团置地有限公司、公司之控股子公司广东
明珠集团广州阀门有限公司通过共同合作投资的方式分别参与梅州市内的三个房地产开发项目。 
（1）“鸿贵园”房地产开发项目 
公司于 2016年 12月 1日召开第八届董事会 2016年第九次临时会议，同意公司（含控股子公
司）投资人民币 5.9亿元参与兴宁市鸿源房地产开发有限公司（以下简称“鸿源房地产”）的“鸿
贵园”（Ⅰ区、Ⅱ区）房地产开发项目（以下简称“鸿贵园开发项目”）的合作投资。鸿贵园开
发项目位于广东省兴宁市宁新大岭村,该项目Ⅰ区和Ⅱ区总建筑面积约 58.66万平方米。其中，项
目Ⅰ区（1#至 25#楼）规划总用地面积约 4.47万平方米，总建筑面积约 23.89万平方米；项目Ⅱ
区（1#至 32#楼）规划总用地面积约 6.05万平方米，总建筑面积约 34.77万平方米（详见公告临 
2016-053）。 
2016年 12月 5日，公司之全资子公司广东明珠集团置地有限公司（以下简称“置地公司”）
与 鸿 源 房 地 产 签 订 了 关 于 鸿 贵 园 开 发 项 目 的 《 共 同 合 作 投 资 合 同 》 （ 编 号 ：
MZHZHD-HYFDC2016.12.05-1），约定双方合作期限为 48个月，合作期内由置地公司分期向鸿源房
地产出资总额不超过 5.9 亿元的项目资金，用于鸿源房地产支付鸿贵园开发项目的建筑工程款。
合作期内，鸿源房地产承诺以置地公司实际出资额按年分配率为 18%计算的金额向置地公司分配
利润。合作期满，置地公司全额收回出资及相关利润。双方约定开立共同监管账户对合作项目的
项目资金、销售收入进行监管，自开发项目实现房产销售收入之月起，鸿源房地产可将销售收入
在提取下一月份建设资金后的余额用于返还置地公司出资额。为保证置地公司参与本次合作投资
项目的资金安全性，鸿源房地产将本次合作开发项目作抵押，并由其控股股东等为鸿源房地产本
次履约提供连带责任保证担保，该等担保手续均已办妥（详见公告临 2016-056）。 
（2）“经典名城”房地产开发项目 
公司于 2016年 12月 1日召开第八届董事会 2016年第九次临时会议，同意公司（含控股子公
司）投资人民币 5.6亿元，参与广东富兴贸易有限公司（以下简称“富兴贸易”）的“经典名城”
房地产开发项目（以下简称“经典名城开发项目”）的合作投资。经典名城开发项目位于广东省
                           2017 年年度报告 
9 / 153 
 
梅州兴宁纺织路，该项目规划用地面积 62,886.26平方米，总建筑面积 303,633.98 平方米。其中，
项目一期规划用地面积 17,209.02平方米，建筑面积 80,160.76平方米；项目二期规划用地面积
45,677.24平方米，建筑面积 223,473.22平方米。（详见公告临 2016-052） 
2016年 12月 19日，公司之控股子公司广东明珠集团广州阀门有限公司（以下简称“广州阀
门公司”）与富兴贸易签订了关于经典名城开发项目的《共同合作投资合同》（编号：
GZFM-FXMY2016.12.19—1），约定双方合作期限为 36个月，合作期内由广州阀门公司分期向富兴
贸易出资总额不超过 5.6 亿元的项目资金，用于富兴贸易支付经典名城开发项目的建筑工程款。
合作期内，富兴贸易承诺以广州阀门公司实际出资额按年分配率为 18%计算的金额向广州阀门公
司分配利润。合作期满，广州阀门公司全额收回出资及相关利润。双方约定开立共同监管账户对
合作项目的项目资金、销售收入进行监管，自开发项目实现房产销售收入之月起，富兴贸易可将
销售收入在提取下一月份建设资金后的余额用于返还广州阀门公司出资额。为保证广州阀门公司
参与本次合作投资项目的资金安全性，富兴贸易将本次合作开发项目作抵押，并由其控股股东等
为富兴贸易本次履约提供连带责任保证担保，该等担保手续均已办妥（详见公告临 2016-060）。 
（3）“怡景花园”房地产开发项目 
公司于 2017年 1月 12日召开第八届董事会 2017年第一次临时会议，同意公司（含控股子公
司）投资人民币 3.0亿元参与梅州佳旺房地产有限公司（以下简称“佳旺房地产”）的“怡景花
园”房地产开发项目（以下简称“怡景花园开发项目”）的合作投资。怡景花园开发项目位于广
东省梅州市梅江区三角镇宫前村，该项目占地面积约为 48,394平方米，总建筑面积约为 198,861
平方米（详见公告临 2017-004）。 
2017年 1月 16日，置地公司与佳旺房地产签订了关于怡景花园开发项目的《共同合作投资
合同》（编号：MZHZHD-MZHJWFDC2017.01.16—1），约定双方合作期限为 36个月，合作期内由置
地公司分期向鸿源房地产出资总额不超过 3亿元的项目资金，用于佳旺房地产支付开发项目的建
筑工程款。合作期内，佳旺房地产承诺以置地公司实际出资额按年分配率为 18%计算的金额向置
地公司分配利润。合作期满，置地公司全额收回出资及相关利润。双方约定开立共同监管账户对
合作项目的项目资金、销售收入进行监管，自开发项目实现房产销售收入之月起，佳旺房地产可
将销售收入在提取下一月份建设资金后的余额用于返还置地公司出资额。为保证置地公司参与本
次合作投资项目的资金安全性，佳旺房地产将本次合作开发项目作抵押，并由其控股股东等为佳
旺房地产本次履约提供连带责任保证担保，该等担保手续均已办妥（详见公告临 2017-007）。 
 
3、兴宁市南部新城首期土地一级开发及部分公共设施建设项目 
2014年 11月 3日，公司召开第七届董事会 2014 年第七次临时会议审议通过了《关于参与“兴
宁市南部新城首期土地一级开发及部分公共设施建设项目”投资暨签订<兴宁市南部新城首期土地
一级开发及部分公共设施建设合作协议>的议案》（详见公告临 2014-037）。2014 年 11月 20日，
公司与兴宁市人民政府、兴宁市土地储备和征地服务中心（以下合称“政府方”）、恩平市二建
                           2017 年年度报告 
10 / 153 
 
集团有限公司（该公司于 2017年 8月 4日更名为“广东旺朋建设集团有限公司”，以下简称“恩
平二建”或“旺朋集团”）签订《兴宁市南部新城首期范围土地一级开发及部分公共设施建设合
作协议》（以下简称“《合作协议》”）等，该等协议的签订业经兴宁市第十四届人大常委会第
28次会议审议通过。 
政府方指定兴宁市城市投资发展有限公司与公司、恩平二建共同成立广东明珠集团城镇运营
开发有限公司（以下简称“项目公司”），政府方授权项目公司作为兴宁市南部新城首期土地一
级开发及部分公共设施建设项目（以下简称“南部新城项目”）的唯一开发主体。项目公司开发
取得的收益按股权比例分别向政府方和社会资本方进行分配。 
项目公司的主要义务： 
（1）为南部新城项目的征地、拆迁、安置、补偿工作提供资金； 
（2）完成南部新城项目的土地平整、道路管网、安置房建设、公共设施建设工作并提供资金，
建成后归政府方所有； 
（3）项目公司为上述（1）和（2）提供的资金不超过 75.379亿元。 
政府方的主要义务： 
（1）完成南部新城项目的征地、拆迁、安置、补偿工作； 
（2）南部新城项目直接成本超过 75.379亿元后，由政府方筹集和提供相关资金； 
（3）通过招拍挂方式出让南部新城项目范围内不少于 6,000亩的商住用地且每亩出让价格不
低于 191万元/亩，并将相关土地出让收入扣除基金和税费后支付给项目公司；相关基金及税费中
属于政府方本级收入的部分，政府方应在获得该相关基金及税费后以扶持资金的形式全额支付给
项目公司； 
（4）向项目公司支付贷款利息专项资金和亏损弥补专项资金； 
（5）根据公司和恩平二建缴纳的项目公司注册资金，按照 7.36%的年利率，每月向公司和恩
平二建支付投资弥补专项资金。 
 
（二）报告期内行业情况说明 
1、贸易业务：2017 年，国家不断深化对经济工作的指导，特别是在中国共产党第十九次全
国代表大会召开后，国家继续强化“脱虚向实”的发展理念，继续推进供给侧结构性改革，在此
背景下，兴宁地区的钢材、五金配件等市场需求存续，为公司贸易业务提供了较为稳定的基础。
贸易业务一般具有“高周转、低毛利”的经营特点，报告期内，公司继续发挥上市公司的品牌、
资金、信誉等优势，以满足当地企业需求为导向，在控制风险的前提下，基本保持了公司贸易业
务的持续发展。 
2、实业投资：多年来，公司秉承实业投资的发展方向，针对不同投资对象，分别采用股权
投资或共同合作方式实现投资：股权投资方面，坚持“价值投资”理念，投资涉足酒业、铁矿、
金融、汽车制造等行业，在稳中求进的总基调中，参与部分参股公司的增资扩股，在 2017年公司
                           2017 年年度报告 
11 / 153 
 
收到参股公司分红款共计 25,652,585.60元；2017年兴宁市房地产市场属于刚需市场，不存在去
库存任务，较为优质的房地产开发项目具备客户基础，借势这一客观积极因素，公司控股子公司
通过共同合作投资模式参与本地房地产开发项目的投资顺利实施。 
3、参与 PPP模式项目：土地一级开发是资金密集型行业，在一级开发过程中，征地补偿、房
屋拆迁、土地平整、基础设施配套等都需要投入大量资金，引进社会资本进行土地一级开发的 PPP
模式是当前土地一级开发的创新举措和未来的发展趋势。国务院指出：发展 PPP 模式有利于使广
大人民群众享受到优质高效的公共服务、利于培育经济增长新动力，促进打造大众创业、万众创
新和增加公共产品、公共服务“双引擎”。公司自 2014年 11 月通过 PPP模式参与兴宁市南部新
城首期土地一级开发及部分公共设施建设项目以来，在兴宁市城镇化建设加速发展及兴宁市土地
市场前景日益看好的背景下，充分发挥上市公司的融资竞争优势，促使公司获得集中资金致力于
土地一级开发项目,有利于推进该项目的实施进程,实现公司预期收益。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
 
主要资产 重大变化说明 
预付款项 预付款项比上年年末余额增加 196.12%，主要是本报告期公司按照贸易合同约
定预付的采购货款增加所致 
应收利息 应收利息比上年年末余额增加 308.96%，主要是本报告期公司之子公司进行财
务资助计提的回报款及参与共同合作投资开发项目计提的合作利润增加所致 
其他应收款 其他应收款比上年年末余额减少 37.19%,主要是本报告期公司收回部分其他应
收款所致 
一年内到期的
非流动资产 
一年内到期的非流动资产比上年年末余额减少 75.80%，主要是本报告期公司收
回一年内到期的委托贷款所致 
其他流动资产 其他流动资产比上年年末余额增加 40.75%，主要是本报告期公司 PPP项目支付
的款项增加及利用暂时闲置募集资金进行现金管理所致 
可供出售金融
资产 
可供出售金融资产比上年年末余额增加 31.75%，主要是本报告期公司对参股公
司增资所致 
其他非流动资
产 
其他非流动资产比上年年末余额减少 33.34%，主要是本报告期公司其他非流动
资产转入一年内到期的非流动资产所致 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、拥有优质资产的优势。公司通过 PPP模式参与土地一级开发建设，受到国家大力鼓励和支
持，该项目已持续为公司带来稳定收入；公司参股的优质铁矿企业，属国民经济发展所必须的资
源型产业，近年来为公司获取了丰厚的投资回报，有效地促进了公司效益稳步增长；公司参股的
                           2017 年年度报告 
12 / 153 
 
新能源汽车行业前景广阔；公司参股的金融类企业，是国民经济扶持发展的金融服务产业，预计
能为公司带来稳定投资回报。 
  2、高效灵活的投资经验。公司近年来主要深耕于投资领域，发展价值投资，在管理团队不断
提高投资能力的同时，积累了丰富的投资管理经验，构建了结构简单、成本可控的业务模式，有
利于公司资本发展多元化经营，达到进、退灵敏，易于挖掘新的利润增长点。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年是公司继续深化战略调整阶段核心工作的一年。面对复杂的宏观经济环境和各种内外
部挑战，公司经营层在董事会的正确领导下，本着对公司利益和股东利益负责任的态度，发扬同
心同德，团结合作精神，秉承“致力实业投资，做优做强广东明珠”的经营理念，以“稳健经营”、
“风险控制”为核心，强化内部管理，不断提升经营业绩和管理水平，努力完成董事会的经营目
标，报告期内实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 285,685,363.86元，比上年
同期增加 95.95%。 
报告期内主要经营情况： 
1、2017年度，公司继续发挥“政府主导、企业运作、合作共赢”的 PPP 模式合作优势，通
过进一步集中资源致力于兴宁市南部新城首期土地一级开发及部分公共设施建设项目，继续加大
资金投入力度，实现项目建设进度稳步推进。截至本报告期末，项目公司累计已投入约 297,373.57
万元，其中，征地拆迁方面已投入约 155,564.30万元，建设成本方面（含安置房、基础设施（道
路、桥梁、管网等）、公共设施（三所学校、四馆一场））已投入约 141,809.27 万元；截至本报
告期末，公司已取得土地一级开发业务相关收入之投资弥补专项资金 203,175,346.83元。 
截至 2017年 12月 31日，南部新城项目稳步推进中，其中，征地拆迁工作逐步开展：宁新片
区（含刁坊片区）和福兴片区的征地拆迁工作已开展并有部分地块已完成征地拆迁工作，现已有
部分地块开始出让：根据兴宁市国土资源局于 2017 年 9月 29 日发布的《兴宁市国有土地使用权
招拍挂出让【2017】07 号成交公示》，地块编号为 GP2017-29的土地已出让。根据兴宁市土地储
备和征地服务中心致公司的函件，上述地块面积为17,244.81平方米（25.8672亩），其中12,787.25
平方米（19.1808 亩）位于南部新城首期土地一级开发范围内，2018年 1月 3 日，城镇运营公司
收到兴宁市土地储备和征地服务中心函告，兴宁市土地储备和征地服务中心根据《兴宁市南部新
城首期土地一级开发及部分公共设施建设合作协议》、《兴宁市南部新城首期土地一级开发及部
分公共设施建设合同》的约定，以及市政府十五届第 15次常务会议研究决定【《市政府常务会议
决定事项通知书》（兴市府办会函[2017]217 号）】精神，同意向城镇运营公司支付南部新城首
期土地一级开发范围内出让地块 GP2017-29 号的出让收入扣除计提相关基金税费后的款项
71,541,291.00元；设施建设方面：三所实验学校已建设完成并于 2017年 9月开学之际投入使用，
