                                           2015 年年度报告 
40 / 117 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》及中国证监会
和上海证券交易所发布的有关上市公司治理规范性文件的要求，不断完善法人治理结构，健全治理
机制和规章制度。报告期内，公司股东大会、董事会、监事会和管理层等各职能部门均严格按照各
项内控制度规范化运作，切实维护公司及全体股东的合法权益。 
1、股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的要求召集、召开
股东大会；严格遵守有关法律法规和表决程序的规定，聘请律师见证公司历次股东大会；公司平等
对待所有股东，确保中小股东与大股东享有平等地位，确保所有股东充分行使自己的权利。 
2、控股股东与上市公司：公司控股股东通过股东大会依法行使出资人权利，没有超越股东大
会直接或间接干预公司的决策和经营活动。控股股东与上市公司在人员、资产、财务、机构和业务
方面做到“五分开”，公司董事会、监事会和管理层能够独立规范运作，未发生大股东占用上市公
司资金和资产的情况。公司已建立防止控股股东及其附属企业占用上市公司资金、侵害上市公司利
益的长效机制，并在《公司章程》中明确了相关条款。 
3、董事与董事会：2015年度，公司董事会拥有董事 9人，其中独立董事 3人，占董事会成员
的三分之一。公司董事会人数和人员构成符合《上市公司治理准则》和《公司章程》的规定。公司
董事会下设战略与发展委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，其
中审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会由独立董事担任主任委员，审计委员会中有一名独
立董事是会计专业人士。公司全体董事会成员根据《公司法》、《证券法》等相关法律法规及公司
制定的《公司章程》、《董事会议事规则》等规定以诚信、勤勉、尽责的态度认真履行职责，切实
维护公司全体股东的利益。 
4、监事和监事会：2015年度，公司监事会成员 3人，公司监事会人数和人员构成符合《上市
公司治理准则》和《公司章程》的规定。监事会成员本着对股东负责的精神，按照公司《监事会议
事规则》认真履行职责，对公司财务以及公司董事、管理层履行职责的合法合规性进行监督，维护
公司及股东的合法权益。 
5、绩效评价与激励约束机制：公司董事会根据年度经营指标的完成情况，贯彻实施股东大会
通过的《公司董事、监事及高级管理人员年薪制方案》及其调整方案，对经营者的积极性、主动性
和创造性起到了良好的作用。公司经理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规和《公司章程》的
规定。 
6、相关利益者：公司能够充分尊重和维护银行及其它债权人、职工、用户、供应商、社区等
利益相关者的合法权益，积极参与公益事业，重视公司的社会责任，推动公司稳健和可持续发展。 
7、信息披露与透明度：公司按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》以及公司
《信息披露事务管理制度》的规定，加强公司及控股子公司的信息披露制度化，依法履行信息披露
义务。在信息披露工作方面，公司始终秉持公平、公正的原则，保障中小股东知情权，充分维护投
资者利益。切实做到确保公司信息披露的真实、准确、及时和完整，使所有股东有平等的机会获得
信息。 
                                           2015 年年度报告 
41 / 117 
 
8、投资者关系：公司重视投资者关系的沟通与交流，董事会指定专门的部门和工作人员负责
信息披露和投资者关系管理工作，加强与中小股东的沟通，认真听取各方对公司发展的建议和意见，
及时反馈给董事会，切实保障中小股东的合法权益。  
报告期内，公司通过网络平台分别于 2015年 3 月 18日组织召开了广东明珠集团股份有限公司
2014年度业绩说明会、于 2015年 5月 12日参与投资者集体接待日活动、于 2015年 6月 3日组织
召开了公司 2015 年非公开发行股票事项说明会，公司董事长、总裁、财务总监、董事会秘书、证
券事务代表等通过网络互动与投资者进行了在线交流，让广大投资者更加全面深入了解公司情况，
并取得了良好的效果。 
9、积极配合监管部门的检查，全力完成整改工作。 
广东证监局于 2015年 4月 14日到 4月 24日对公司进行了 2014年度报告现场检查，并于 2015
年 6月 19日对公司下发了《关于广东明珠集团股份有限公司的监管关注函》（广东证监函【2015】
561号）（以下简称“监管关注函”）及《关于对广东明珠集团股份有限公司采取责令改正措施的
决定》（行政监管措施决定书【2015】13 号）。公司非常重视广东证监局提出的关注意见，及时
将该意见传达到公司各董事及相关部门，通过召集各相关部门和人员，认真研究和学习，要求相关
人员、相关部门对对应的问题进行自查并作出说明，同时形成整改方案，采取整改措施。截至报告
期末，公司已完成整改工作。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
公司 2014 年年度股东大会 2015年 03月 26 日 www.see.com.cn 2015年 03月 27日 
公司2015年第一次临时股东大会 2015年 06月 05日 www.see.com.cn 2015年 06月 06日 
公司2015年第二次临时股东大会 2015年 10月 09日 www.see.com.cn 2015年 10月 10日 
公司2015年第三次临时股东大会 2015年 11月 16 日 www.see.com.cn 2015年 11月 17日 
公司2015年第四次临时股东大会 2015年 12月 03日 www.see.com.cn    2015年 12月 04日 
 
年度股东大会情况说明 
公司 2014年年度股东大会采用现场会议和网络投票相结合的方式召开，现场会议于 2015年 3
月 26 日 14:00 在公司技术中心大楼二楼会议室召开。网络投票时间为 2015 年 3 月 26 日上午
9:15-11:30、下午 13:00-15:00。 
参加现场会议及网络投票的股东及股东代理人合计 71人，代表股份数 72,551,931股，占公司
总股份数的 21.23%。其中参加现场会议的股东及股东代理人 3人，代表股份数 69,149,365股，占
公司总股份数的 20.23%；参加网络投票的股东及股东代理人共有 68人，代表股份数 3,402,566股，
占公司总股份数的 0.996%。全部为无限售流通股。 
见证人：广东国声律师事务所；负责人:罗维；律师：罗浩东、罗维。由见证人出具的法律意
见书认为：本次大会的召集、召开程序符合《公司法》、《股东大会规则》和公司《章程》的规定；
出席会议人员资格、会议召集人资格和会议表决程序合法有效。因此，本次大会审议的结果有效。 
 
 
                                           2015 年年度报告 
42 / 117 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
张文东   12 12 5 0 0 否 5 
欧阳璟   12 12 5 0 0 否 4 
范秋栢   10 9 5 1 0 否 4 
钟健如   12 12 5 0 0 否 5 
周小华   10 10 5 0 0 否 4 
幸柳斌   12 12 5 0 0 否 5 
钟金龙   2 2 0 0 0 否 1 
李  杏   2 2 0 0 0 否 1 
刘  婵 是 12 12 7 0 0 否 4 
廖朝理 是 12 11 7 1 0 否 4 
汪洪生 是 12 12 7 0 0 否 4 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无。 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
本报告期内，独立董事对公司有关事项未提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，应
当披露具体情况 
报告期内，董事会下设专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成。 
（1）公司董事会下设的审计委员会在年审注册会计师进场前，认真审阅了公司编制的财务会
计报表，听取、审阅了会计师事务所对公司年报审计的工作计划及相关资料，就审计的总体策略提
出了具体意见和要求，并与会计师事务所协商确定了公司本年度财务报告审计工作的时间安排。在
年审注册会计师审计过程中，审计委员会与年审注册会计师就审计过程中发现的问题进行了充分的
沟通和交流，督促其在约定时限内提交审计报告。在年审注册会计师出具初步审计意见后，审计委
员会又一次审阅了经会计师审计调整后 2015年年度财务会计报表，并发表意见，认为公司 2015年
年度财务会计报表真实、准确、完整地反映了公司的整体情况，一致同意将经广东正中珠江会计师
事务所（特殊普通合伙）审计的公司 2015年年度财务报告提交公司董事审议。 
公司董事会审计委员会于 2015年 5月 29日召开会议决定，为进一步规范化管理，加强完善公
司组织架构内部设置，使各部门更合理地履行各自的职能，同意公司原组织架构中的“审计法规部”
更名为“审计部”，履行公司内部控制的审计职能，审计部作为公司董事会审计委员会的常设机构。 
                                           2015 年年度报告 
43 / 117 
 
公司审计委员会具有审查公司内控制度，监督公司内部审计制度及其实施的职能。经审计委员
会授权，公司审计部作为公司内控自我评价部门，负责公司 2015 年度内部控制自我评价的具体组
织实施工作，并按照《基本规范》要求分别对公司 2015 年度财务报告和非财务报告相关内部控制
进行了评价，形成了《广东明珠集团股份有限公司 2015 年内部控制评价报告》（以下简称《2015
年评价报告》）。审计委员会认真审阅公司《2015 年度内部控制评价报告》认为：公司按照《公
司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》及配套指引等相关规定的要求，结合公司实际情
况，建立了较为完善的公司治理结构和内部控制制度。报告期内，公司根据有关规定对截至 2015
年 12月 31日的内部控制设计与运行的有效性进行自我评价并形成了《内部控制评价报告》，基本
上反映了公司 2015 年度的内部控制情况，达到了公司内部控制目标，符合中国证监会发布的有关
上市公司治理规范的要求，未发现财务报告和非财务报告相关内部控制存在重大缺陷和重要缺陷。
公司严格执行各项法律、法规、规章、公司章程以及内部管理制度，股东大会、董事会、监事会、
经营层规范运作，切实保障了公司和股东的合法权益。 
（2）公司董事会下设的薪酬与考核委员会于 2015年 11月 16日以通讯方式召开公司薪酬与考
核委员会 2015 年第一次会议，通过了关于调整《广东明珠集团股份有限公司董事、监事及高级管
理人员年薪制方案》和《广东明珠集团股份有限公司独立董事津贴方案》的议案。公司董事会薪酬
与考核委员会成员一致认为：本次薪酬调整方案有利于激励公司高层人员全心全意服务企业，为股
东创造更大效益，同意提交公司董事会审议。 
（3）公司提名委员会于 2015 年 9 月 25 日以通讯方式召开会议并作出决议：鉴于公司第七届
董事会任期即将届满，根据《公司法》、《公司章程》等相关规定，公司董事会须进行换届选举。
董事会提名委员会积极与公司有关部门进行交流，研究公司对新董事、高管人员的需求情况，在本
公司、控股（参股）企业以及人才市场等广泛搜寻董事、高管人员人选，并征求被提名人对提名的
同意后，提名公司第八届董事会非独立董事候选人：张文东、欧阳璟、钟健如、幸柳斌、李杏、钟
金龙，独立董事候选人：廖朝理、刘婵、汪洪生。 
（4）报告期内，公司董事会战略委员会召开了三次会议：于 2015年 5月 8日以通讯方式召开
2015 年第一次会议，审议通过了《关于公司拟非公开发行 A 股股票有关事宜》；于 2015 年 6 月 1
日以通讯方式召开 2015 年第二次会议，审议通过了《广东明珠集团股份有限公司关于认购广东云
山汽车有限公司增资扩股中可认购出资额 750万元的议案》；于 2015年 9月 25 日以通讯方式召开
2015年第三次会议，审议通过了《关于公司拟发行公司债券有关事宜》。  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会在报告期内的监督活动中未发现公司存在风险的情形。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保
持自主经营能力的情况说明 
不适用。 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
不适用。 
 
                                           2015 年年度报告 
44 / 117 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司对高级管理人员的考评机制主要是依据《广东明珠集团股份有限公司董事、监
事及高级管理人员年薪制方案》及《广东明珠集团股份有限公司独立董事津贴方案》为原则确定。
报告期内，公司董事会下设的薪酬与考核委员会成员根据《广东明珠集团股份有限公司薪酬与考核
委员会工作细则》对公司董事、监事及高级管理人员薪酬进行了认真审核，认为公司在 2015 年年
度报告中披露的董事、监事及高级管理人员所得薪酬，实际发放情况与《关于广东明珠集团股份有
限公司董事、监事及高级管理人员年薪制方案》一致。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第八届董事会第二次会议审议通过《2015 年度内部控制评价报告》，全文将于 2016 年 3
月 12 日在上海证券交易所网站披露。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）对公司财务报告内部控制有效性进行了独立审计，
出具了标准无保留意见审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
