                                           2014 年年度报告 
43 / 132 
 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》及中国证监
会和上海证券交易所发布的有关上市公司治理规范性文件的要求，不断完善法人治理结构，健全
治理机制和规章制度。报告期内，公司股东大会、董事会、监事会和管理层等各职能部门均严格
按照各项内控制度规范化运作，切实维护公司及全体股东的合法权益。 
1、股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的要求召集、召开
股东大会。并严格遵守有关法律法规和表决程序的规定，聘请律师见证公司历次股东大会。公司
平等对待所有股东，能够确保中小股东与大股东享有平等地位，确保所有股东充分行使自己的权
利。 
2、控股股东与上市公司：公司控股股东通过股东大会依法行使出资人权利，没有超越股东大
会直接或间接干预公司的决策和经营活动。控股股东与上市公司在人员、资产、财务、机构和业
务方面做到"五分开"，公司董事会、监事会和管理层能够独立规范运作，未发生大股东占用上市
公司资金和资产的情况。公司已建立防止控股股东及其附属企业占用上市公司资金、侵害上市公
司利益的长效机制，并在《公司章程》中明确了相关条款。 
3、董事与董事会：2014年度，公司董事会拥有董事 9 人，其中独立董事 3 人，占董事会成
员的三分之一。公司董事会人数和人员构成符合《上市公司治理准则》和《公司章程》的规定。
公司董事会下设战略与发展委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员
会，其中审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会由独立董事担任召集人，审计委员会中有
一名独立董事是会计专业人士。公司全体董事会成员根据《公司法》、《证券法》等相关法律法
规及公司制定的《公司章程》、《董事会议事规则》等规定以诚信、勤勉、尽责的态度认真履行
职责，切实维护公司全体股东的利益。 
4、监事和监事会：公司监事会人数和人员构成符合《上市公司治理准则》和《公司章程》的
规定。监事会成员本着对股东负责的精神，按照公司《监事会议事规则》认真履行职责，对公司
财务以及公司董事、管理层履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、绩效评价与激励约束机制：公司董事会根据年度经营指标的完成情况，贯彻实施股东大会
通过的《公司董事、监事和高级管理人员年薪制方案》及其调整方案，对经营者的积极性、主动
性和创造性起到了良好的作用。公司经理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规和《公司章程》
的规定。 
6、相关利益者：公司能够充分尊重和维护银行及其它债权人、职工、用户、供应商、社区等
利益相关者的合法权益，积极参与公益事业，重视公司的社会责任，推动公司稳健和可持续发展。 
7、信息披露与透明度：公司按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》以及公司
《信息披露事务管理制度》的规定，加强公司及控股子公司的信息披露制度化，依法履行信息披
露义务。在信息披露工作方面，公司始终秉持公平、公正的原则，保障中小股东知情权，充分维
护投资者利益。切实做到确保公司信息披露的真实、准确、及时和完整，使所有股东有平等的机
会获得信息。 
                                           2014 年年度报告 
44 / 132 
 
8、投资者关系：公司重视投资者关系的沟通与交流，董事会指定专门的部门和工作人员负责
信息披露和投资者关系管理工作，加强与中小股东的沟通，认真听取各方对公司发展的建议和意
见，及时反馈给董事会，切实保证中小股东的合法权益。  
报告期内，公司于 2014年2月 27日通过网络平台组织召开了广东明珠集团股份有限公司 2013
年度业绩说明会，公司董事长、总裁、财务总监、董事会秘书、证券事务代表等通过网络互动与
投资者进行了在线交流，让广大投资者更加全面深入了解公司情况，并取得了良好的效果。 
 公司董事会第五届 2009年第七次临时会议审议通过《广东明珠集团股份有限公司内幕信息
知情人报备制度》，于 2010 年 6 月 18 日召开了公司第六届董事会 2010 年第六次临时会议，审议
通过了：《广东明珠集团股份有限公司信息披露事务管理制度》，进一步完善了外部信息使用人
管理制度。 
报告期内，公司严格按照上述制度加强内幕信息的保密管理，严格执行内幕信息知情人登记
备案。经公司自查，发现内幕信息知情人原独立董事周灿鸿先生证券账户在公司披露 2014 年半年
度报告前（可能影响公司股价的重大敏感信息披露前）出现违规买卖公司股份的行为，该行为所
得收益为人民币捌万捌仟玖佰陆拾陆元零角贰分（￥88,966.02 元），公司及时向广东证监局、
上海证券交易所汇报了此事项，2014 年 11月 20日，公司召开 2014 年第二次临时股东大会审议
通过了《关于独立董事周灿鸿先生辞职的议案》，同意周灿鸿先生辞去本公司独立董事及相应董
事会专门委员会委员职务。2014 年 12月 8 日，公司按照相关规定收到了周灿鸿先生支付的上述
全额所得收益人民币 88,966.02 元。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届
次 
召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
公 司
2013 年
年 度 股
东大会 
2014 年 3
月 7 日 
一、关于 2013 年《年度报告》
及《年度报告摘要》的议案。
二、关于 2013 年《董事会工作
报告》的议案。三、关于 2013
年《监事会工作报告》的议案。
四、关于 2013 年度《财务决算
报告》的议案。五、关于 2013
年度利润分配预案。六、关于
续聘审计机构议案。 
全部议案通过 www.sse.com.cn 2014 年 3 月
8 日 
公 司
2014 年
第 一 次
临 时 股
东大会 
2014 年 6
月 10 日 
关于向参股公司增量发放委托
贷款额度人民币捌亿元的议案 
议案未获通过 www.sse.com.cn 2014 年 6 月
11 日 
                                           2014 年年度报告 
45 / 132 
 
公 司
2014 年
第 二 次
临 时 股
东大会 
2014年 11
月 20 日 
一、广东明珠集团股份有限公
司关于参与“兴宁市南部新城
首期土地一级开发及部分公共
设施建设项目”投资暨签订《兴
宁市南部新城首期土地一级开
发及部分公共设施建设合作协
议》的议案。二、关于审议独
立董事周灿鸿先生辞职的议
案。 
全部议案通过 www.sse.com.cn 2014年 11月
21 日 
公 司
2014 年
第 三 次
临 时 股
东大会 
2014年 12
月 1 日 
关于改选公司独立董事的议案 议案通过 www.sse.com.cn 2014年 12月
2 日 
股东大会情况说明 
1、公司 2013 年年度股东大会采用现场投票表决与网络投票表决相结合的方式召开，现场会
议于 2014 年 3 月 7 日上午 10:00 在公司技术中心大楼二楼会议室召开，网络投票时间为 2014 年 3
月 7 日上午 9:30~11:30、下午 13:00~15:00。参加现场会议及网络投票的股东及股东代理人合计 542
人，代表股份数 111,500,602 股，占公司总股份数的 32.63%。其中参加现场会议的股东及股东代
理人 3 人，代表股份数 79,453,304 股，占公司总股份数的 23.25%；参加网络投票的股东及股东代
理人共有 539 人，代表股份数 32,047,298 股，占公司总股份数的 9.38%。全部为无限售流通股。 
根据公司法律顾问广东国声律师事务所罗浩东律师为代表现场见证，并由其所出具的《法律
意见书》认为：本次股东大会的召集、召开程序符合《公司法》、中国证监会《上市公司股东大
会规则》和《广东明珠集团股份有限公司章程》的有关规定；出席会议人员资格、会议召集人资
格和会议表决程序合法有效。因此本次大会的表决结果合法有效。 
2、公司 2014 年第一次临时股东大会采用现场投票表决与网络投票表决相结合的方式召开，
现场会议于2014年6月10日上午9:30在公司技术中心大楼二楼会议室召开，网络投票时间为2014
年 6 月 10 日上午 9:30~11:30、下午 13:00~15:00。 
参加现场会议及网络投票的股东及股东代理人合计 1408 人，代表股份数 59,458,764 股，占公
司总股份数的 17.40%。其中参加现场会议的股东及股东代理人 3 人，代表股份数 1,514,416 股，
占公司总股份数的 0.44%；参加网络投票的股东及股东代理人共有 1405 人，代表股份数 57,944,348
股，占公司总股份数的 16.96%。全部为无限售流通股。公司第一大股东深圳市金信安投资有限公
司未出席本次股东大会。 
见证人：广东国声律师事务所；负责人：吴庭辉；律师：罗浩东、罗维。由见证人出具的法
律意见书认为：本次股东大会的召集、召开程序符合《公司法》、中国证监会《上市公司股东大
会规则》和《广东明珠集团股份有限公司章程》的有关规定；出席会议人员资格、会议召集人资
格和会议表决程序合法有效。因此本次大会的审议结果有效。 
                                           2014 年年度报告 
46 / 132 
 
3、公司 2014 年第二次临时股东大会采用现场投票表决与网络投票表决相结合的方式召开，
现场会议于 2014 年 11 月 20 日下午 2:00 在公司技术中心大楼二楼会议室召开，网络投票时间为
2014 年 11 月 20 日上午 9:30~11:30、下午 13:00~15:00。 
参加现场会议及网络投票的股东及股东代理人合计 279 人，代表股份数 81,252,651 股，占公
司总股份数的 23.78%。其中参加现场会议的股东及股东代理人 2 人，代表股份数 71,741,365 股，
占公司总股份数的 20.99%；参加网络投票的股东及股东代理人合计 277 人，代表股份数 9,511,286
股，占公司总股份数的 2.79%。全部为无限售流通股。 
见证人：广东国声律师事务所；负责人：罗维；律师：罗浩东、罗维。由见证人出具的法律
意见书认为：本次股东大会的召集、召开程序符合《公司法》、中国证监会《上市公司股东大会
规则》和《广东明珠集团股份有限公司章程》的有关规定；出席会议人员资格、会议召集人资格
和会议表决程序合法有效。因此本次大会的审议结果有效。 
4、公司 2014 年第三次临时股东大会采用现场投票表决与网络投票表决相结合的方式召开，
现场会议于2014年12月1日下午2:00在公司技术中心大楼二楼会议室召开，网络投票时间为2014
年 12 月 1 日上午 9:30~11:30、下午 13:00~15:00。 
参加现场会议及网络投票的股东及股东代理人合计 23 人，代表股份数 72,306,265 股，占公司
总股份数的 21.16%。其中参加现场会议的股东及股东代理人 2 人，代表股份数 71,741,365 股，占
公司总股份数的 20.99%；参加网络投票的股东及股东代理人合计 21 人，代表股份数 564,900 股，
占公司总股份数的 0.17%。其中参加投票的中小投资者合计 22 人，代表股份数 1,679,216 股，占
公司总股份数的 0.49。全部为无限售流通股。 
见证人：广东国声律师事务所；负责人：罗维；律师：罗浩东、罗维。由见证人出具的法律
意见书认为：本次股东大会的召集、召开程序符合《公司法》、中国证监会《上市公司股东大会
规则》和《广东明珠集团股份有限公司章程》的有关规定；出席会议人员资格、会议召集人资格
和会议表决程序合法有效。因此本次大会的审议结果有效；议案通过。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张文东   13 13 9 0 0 否 4 
欧阳璟   13 13 9 0 0 否 4 
范秋栢   13 13 9 0 0 否 4 
钟健如   13 13 9 0 0 否 4 
周小华   13 13 9 0 0 否 4 
幸柳斌   13 13 9 0 0 否 4 
刘婵 是 13 11 9 2 0 否 3 
汪洪生 是 13 13 9 0 0 否 4 
周灿鸿 是 12 11 8 2 0 否 2 
廖朝理  是 1 1 1 0 0 否 0 
                                           2014 年年度报告 
47 / 132 
 
 
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 9 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，董事会下设专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，未提出其他意见
及建议。 
（1）公司董事会下设的审计委员会在年审注册会计师进场前，认真审阅了公司编制的财务会
计报表，听取、审阅了会计师事务所对公司年报审计的工作计划及相关资料，就审计的总体策略
提出了具体意见和要求，并与会计师事务所协商确定了公司本年度财务报告审计工作的时间安排。
在年审注册会计师审计过程中，审计委员会与年审注册会计师就审计过程中发现的问题进行了充
分的沟通和交流，督促其在约定时限内提交审计报告。在年审注册会计师出具初步审计意见后，
审计委员会又一次审阅了经会计师审计调整后 2014 年年度财务会计报表，并发表意见，认为公司
2014 年年度财务会计报表真实、准确、完整的反映了公司的整体情况，一致同意将经广东正中珠
江会计师事务所（特殊普通合伙）审计的公司 2014 年年度财务报告提交公司董事审议。 
审计委员会向公司董事会提交了对 2014 年度年审注册会计师的评价意见，并提出续聘广东正
中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）的建议，认为：年审会计师事务所遵循了《中国注册会计
师独立审计准则》，勤勉尽责，坚持独立、客观、公正的执业准则，公允合理地发表了独立审计
意见，较好地履行了双方签订的《业务约定书》所规定的责任和义务，完成了公司委托的财务报
告及内部控制审计工作，提议续聘正中珠江为公司 2015 年的年报审计机构。 
公司于 2014 年度实施了内部控制自我评价。按照《广东明珠集团股份有限公司董事会审计委
员会议事规则》的规定，公司审计委员会具有审查公司内控制度，监督公司内部审计制度及其实
施的职能。经审计委员会授权，公司审计法规部作为公司内控自我评价部门，负责公司 2014 年度
内部控制自我评价的具体组织实施工作，并按照《基本规范》要求分别对公司 2014 年度财务报告
和非财务报告相关内部控制进行了评价，形成了《广东明珠集团股份有限公司 2014 年内部控制自
我评价报告》（以下简称《2014 年自我评价报告》）。审计委员会认真审阅公司《2014 年度内部
控制自我评价报告》认为：公司按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》及配
套指引等相关规定的要求，结合公司实际情况，建立了较为完善的公司治理结构和内部控制制度。
报告期内，公司根据有关规定对截至 2014 年 12 月 31 日的内部控制设计与运行的有效性进行自我
评价并形成了《内部控制自我评价报告》，基本上反映了公司 2014 年度的内部控制情况，达到了
公司内部控制目标，符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范的要求，未发现财务报告和非
财务报告相关内部控制存在重大缺陷和重要缺陷。公司严格执行各项法律、法规、规章、公司章
程以及内部管理制度，股东大会、董事会、监事会、经营层规范运作，切实保障了公司和股东的
合法权益。 
（2）公司董事会下设的薪酬与考核委员会成员根据《广东明珠集团股份有限公司薪酬与考核
委员会工作细则》对公司董事、监事和高级管理人员薪酬进行了认真审核，认为公司在 2014年年
度报告中披露的董事、监事和高管人员所得薪酬，是依据公司 2013 年 1 月 15 日召开的 2013 年第
一次临时股东大会审议通过的《关于调整<广东明珠集团股份有限公司董事、监事及高级管理人员
年薪制方案>和<广东明珠集团股份有限公司独立董事津贴方案>的议案》为原则确定，实际发放情
况与《关于广东明珠集团股份有限公司董事、监事、高管人员年薪制方案》（2012 年 11月 16 日
修订）一致。 
（3）公司提名委员会于 2014 年 11月 7 日以通讯方式召会议并作出决议：鉴于公司原独立董
事周灿鸿先生于 2014 年 10月 28 日向董事会提交了辞职书。因个人原因，周灿鸿先生辞去公司第
七届董事会独立董事及董事会专业委员会委员等职务。按公司章程的规定，公司董事会需增补一
名独立董事成员。经过充分的调查、了解，一致同意向董事会提议廖朝理先生为公司第七届董事
会增补独立董事候选人，任期自相关股东大会选举通过之日起计算，至第七届董事会届满时为止。 
                                           2014 年年度报告 
48 / 132 
 
（4）报告期内，公司董事会战略委员会召开了四次会议：于 2014 年 5月 16 日以通讯方式召
2014 年第一次会议审议通过了《关于向参股公司增量发放委托贷款额度人民币捌亿元的议案》；
于 2014 年 8月 1 日以通讯方式召 2014 年第二次会议审议通过了《关于向广东云山汽车有限公司
发放委托贷款额度人民币叁亿元的议案》；于 2014 年 8 月 1日以通讯方式召 2014 年第三次会议
审议通过了《关于向广东鸿源集团有限公司发放委托贷款额度人民币贰亿陆仟万元的议案》；于
2014 年 8月 1 日以通讯方式召 2014 年第四次会议审议通过了关于“参与兴宁市南部新城首期土
地一级开发及部分公共设施建设项目”投资暨签订《兴宁市南部新城首期土地一级开发及部分公
共设施建设合作协议》。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会在报告期内的监督活动中未发现公司存在风险的情形。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
不适用 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措
施、工作进度及后续工作计划 
不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司对高级管理人员的考评机制是依据公司 2013年 1 月 15 日召开的 2013年第一
次临时股东大会审议通过的《关于调整<广东明珠集团股份有限公司董事、监事及高级管理人员年
薪制方案>和<广东明珠集团股份有限公司独立董事津贴方案>的议案》为原则确定。报告期内公，
司董事会下设的薪酬与考核委员会成员根据《广东明珠集团股份有限公司薪酬与考核委员会工作
细则》对公司董事、监事和高级管理人员薪酬进行了认真审核，认为公司在 2014年年度报告中披
露的董事、监事和高管人员所得薪酬，实际发放情况与《关于广东明珠集团股份有限公司董事、
监事、高管人员年薪制方案》（2012 年 11月 16日修订）一致。 
 
 
  
                                           2014 年年度报告 
49 / 132 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
董事会关于内部控制责任声明：建立健全并有效实施公司内部控制制度是公司董事会的责任，
监事会对董事会建立与实施内部控制制度进行监督，经理层负责组织领导公司内部控制的日常运
行。公司董事会严格按照《企业内部控制基本规范》及配套指引的各项要求，通过建立、完善并
落实执行规范有效的内部控制制度，保证公司各项生产经营管理活动合法合规地进行，对经营风
险起到有效控制作用，并保证财务报告的真实性、准确性、完整性。 
内部控制制度建设情况：为贯彻落实五部委（财政部、证监会、审计署、银监会、保监会）
颁布的《企业内部控制基本规范》（财会【2008】7 号文）、《企业内部控制配套指引》（财会
【2010】11 号文）等文件的要求，根据广东证监局的统一部署《关于做好辖区主板上市公司内控
规范实施工作的通知》（广东证监【2012】27号文）(以下简称"《通知》")精神，结合公司内控
建设现状，为加强和规范公司的内部控制体系建设，提高企业经营管理水平和风险防范能力，维
护投资者的合法权益，促进公司可持续发展，公司于 2012年 3 月 27 日制定了《广东明珠集团股
份有限公司建立健全内部控制体系的工作计划和实施方案》，并成立了以董事长为组长、总裁为
副组长、高级管理人员及各部门负责人为组员的内部控制建设与实施领导小组，制定了内部控制
建设工作计划与内部控制自我评价工作计划。 
公司制定的内部控制建设工作计划概要为： 
（一）确定内部控制实施范围、内容、原则；（二）风险识别及评估、控制活动识别、内控
有效性测试；（三）制定内控缺陷整改方案实施整改及完善整改报告；（四）固化内控建设成果，
总结内控建设经验成果并形成《内控手册》或记录关键内部控制活动的体系文件等。主要包含有
风险描述及评级、控制目标、控制活动、控制实施部门、对应制度索引等；（五）内控体系试行
阶段，验收中介机构提交的《内控手册》或记录关键内部控制活动的体系文件；试运行《内控手
册》或记录关键内部控制活动的体系文件，并将试行情况反馈给咨询机构，进一步修改完善。 
公司制定的内部控制自我评价工作计划概要为： 
（一）、编制自我评价工作计划，确定纳入自我评价范围的公司及子公司的业务流程，确定
评价工作的具体时间表和人员分工；（二）、根据公司的经营业务特点、经营环境变化、业务发
展状况、实际风险水平等，围绕内部控制环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、信息披露、
内部监督等因素，确定内部的范围、程序、具体内容，对内控设计和运行情况进行全面评价并根
据内部控制自我评价工作编制内部控制自我评价工作底稿，编制内控自我评价报告；（三）、对
自评中发现的内控缺陷提出整改方案并督促整改落实。 
2012 年度，公司按照以上计划切实地推进内部控制制度建设，聘请了中介机构北京博雅韵辉
管理咨询有限公司依据《基本规范》及配套指引，将现有公司制度和相关规定逐项对照，组织各
职能部门展开内部控制规范对标，编制《广东明珠集团股份有限公司内部控制手册》。期间，公
司还制定了《广东明珠集团股份有限公司内控缺陷整改方案》并对内控缺陷实施整改，形成了《广
东明珠集团股份有限公司内控缺陷整改报告》。公司在进行内部控制制度建设期间未发现有重大
内控缺陷，报告期内公司内控缺陷已全面整改完毕。 
报告期内《广东明珠集团股份有限公司内部控制手册》处于正常运行阶段，公司在披露 2014
年度报告同时披露内部控制评价报告。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2014 年 12 月 31 日财务报告内
部控制的有效性进行了审计，并出具了标准无保留意见的审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
