                                                          2016 年年度报告 
7 / 145 
 
越权审批，或无正式批准文件，
或偶发性的税收返还、减免 
     1,238,765.30 
计入当期损益的政府补助，但与
公司正常经营业务密切相关，符
合国家政策规定、按照一定标准
定额或定量持续享受的政府补
助除外 
       61,043.03       
委托他人投资或管理资产的损
益 
1,794,347.38 发生额明细参见
财务报告报表附
注五-36 
    
对外委托贷款取得的损益 41,051,890.92 发生额明细参见
财务报告报表附
注五-31、32 
63,259,920.15 73,176,945.31 
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
1,576,890.57 发生额明细参见
财务报告报表附
注五-37 
-481,336.63 1,088,169.63 
少数股东权益影响额 -1,345,760.53   -1,075,928.77 -81,700,748.99 
所得税影响额 -10,917,737.70   -15,728,519.85 -282,857,971.39 
合计 31,407,452.53   46,109,630.77 766,873,165.15 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、报告期内公司从事的主要业务和经营模式 
报告期内，公司从事的主要业务为：商品贸易；参与实业投资，如参股、控股实业，对实业
实施委托贷款业务；参与 PPP 模式项目合作，致力于土地一级开发；参与共同合作投资房地产开
发项目；对公司现有物业实施对外出租等业务。 
2、报告期内行业情况说明 
（1）贸易业务：随着国家深化供给侧机构性改革，宏观政策对实体经济扶持的影响，兴宁地
区的建材、机电设备部件等需求在不断扩大，为公司带来了商机。报告期内，公司充分利用上市
公司的品牌、资金、信誉等优势，以满足当地企业需求为导向，在国内贸易行业总体增速放缓的
背景下，充分利用银行贷款、信托贷款等渠道获得充足资金，仍然实现了贸易业务的稳定发展。 
                                                          2016 年年度报告 
8 / 145 
 
（2）实业投资：多年来，公司秉承实业投资的发展方向，针对不同投资对象，分别采用股权
投资或共同合作方式实现投资。目前，通过股权投资涉足酒业、铁矿、金融、汽车制造等行业，
在 2016年度收到参股公司分红款共计 83,249,000.00元，同时对符合公司战略布局的参控股公司
进行增资，为公司投资业务的持续发展奠定良好基础；另一方面，在“三降一去一补”的总基调
中，三、四线城市房地产市场仍存在良好的发展空间，公司控股子公司通过共同合作投资方式参
与本地优质房地产企业的房地产开发项目，为公司未来发展建立新的利润增长点。 
（3）参与 PPP模式项目： 
土地一级开发是资金密集型行业，在一级开发过程中，征地补偿、房屋拆迁、土地平整、基
础设施配套等都需要投入大量资金，引进社会资本进行土地一级开发的 PPP模式是当前土地一级
开发的创新举措和未来的发展趋势。国务院指出：发展 PPP模式有利于使广大人民群众享受到优
质高效的公共服务、利于培育经济增长新动力，促进打造大众创业、万众创新和增加公共产品、
公共服务“双引擎”。在股市、债市等领域对资产吸纳作用减弱的背景下，PPP 模式项目有效承
接了由此释放出来的流动性。公司自 2014年 11月通过 PPP模式参与兴宁市南部新城首期土地一
级开发及部分公共设施建设项目以来，结合公司作为上市公司存在相对较宽融资渠道的竞争优势，
在兴宁市城镇化建设加速发展及兴宁市土地市场前景日益看好的背景下，促使公司获得能够集中
资金致力于投资土地一级开发项目的良好发展机遇,将有利于推进该项目的实施进程并有利于保
证项目成功完成,实现公司预期收益。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
 
主要资产 重大变化说明 
货币资金 货币资金比上年年末余额增加 274.84%，主要是本报告期公司募集资金增加所
致。 
应收账款 应收账款比上年年末余额减少 50.17%，主要是本报告期公司收到贸易业务款项
增加所致。 
预付款项 预付款项比上年年末余额减少 82.11%，主要是本报告期公司按照贸易合同约定
预付的采购货物已到所致。 
应收利息 应收利息比上年年末余额增加 648.90%,主要是本报告期公司之子公司参与共
同合作投资开发项目计提取得的合作利润增加所致。 
一年内到期的
非流动资产 
一年内到期的非流动资产比上年年末余额增加 218.95%，主要是本报告期公司
一年内到期的委托贷款增加所致。 
其他流动资产 其他流动资产比上年年末余额增加 138.90%，主要是本报告期公司 PPP 项目支
付的款项增加及利用暂时闲置募集资金进行现金管理所致。 
投资性房地产 投资性房地产比上年年末余额减少 26.33%，主要是本报告期公司减少房产出租
转入固定资产所致。 
                                                          2016 年年度报告 
9 / 145 
 
固定资产 固定资产比上年年末余额增加 53.49%，主要是本报告期公司投资性房地产及在
建工程完工转入固定资产增加所致。 
在建工程 在建工程比上年年末余额减少 100%，主要是本报告期公司在建工程完工转入固
定资产所致。 
其他非流动资
产 
其他非流动资产比上年年末余额增加 68.81%，主要是本报告期公司之子公司参
与共同合作投资开发项目投资款项增加所致。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、拥有优质资产的优势。公司参股的优质铁矿企业，属国民经济发展所必须的资源型产业，
近年来为公司获取了丰厚的投资回报，有效地保证了公司效益稳步增长；公司参股的新能源汽车
行业受国家产业政策扶持，前景广阔；公司参股的金融类企业，是国民经济扶持发展的金融服务
产业，预计能为公司带来稳定投资回报；公司参与 PPP 模式合作项目进行土地一级开发建设，受
到国家大力鼓励和支持，预计能为公司带来新利润增长点。 
2、高效灵活的投资经验。公司近年来主要深耕于投资领域，发展价值投资，在管理团队不断
提高投资能力的同时，积累了丰富的投资管理经验，构建了结构简单、低成本的业务模式，有利
于公司资本发展多元化经营，达到进、退灵敏，易于挖掘新的利润增长点。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年是公司深化战略调整阶段核心工作的一年。面对复杂的宏观经济环境和各种内外部挑
战，公司经营层在董事会的正确领导下，本着对公司利益和股东利益负责任的态度，发扬同心同
德，团结合作精神，秉承“致力实业投资，做优做强广东明珠”的经营理念，以“稳健经营”、
“风险控制”为核心，强化内部管理，不断提升经营业绩和管理水平，努力完成董事会的经营目
标，报告期内实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 145,795,253.47元，比上年
同期增加 31.27%。 
报告期内主要经营情况： 
2016年度，公司成功实现 PPP项目的筹资、融资目标，为公司进一步集中资源推进南部新城
首期土地一级开发及部分公共设施建设项目的顺利开展提供了充裕的资金保障，公司为控股子公
司广东明珠集团城镇运营开发有限公司向以中国农业银行梅州分行为牵头行的银团申请融资授信
10亿元提供担保，保证了 PPP项目的资金来源；2016 年 11月 21日，公司以 15.99 元/股的价格
完成了非公开发行 A股股票 125,078,142 股，募集资金总额 1,999,999,490.58 元，募集资金净
额 1,979,999,495.67 元全部用于兴宁市南部新城首期土地一级开发及部分公共设施建设项目。 
