                                           2015 年年度报告 
7 / 117 
 
债务重组损益        
企业重组费用，如安置职工的支
出、整合费用等 
       
交易价格显失公允的交易产生的
超过公允价值部分的损益 
       
同一控制下企业合并产生的子公
司期初至合并日的当期净损益 
       
与公司正常经营业务无关的或有
事项产生的损益 
       
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性金
融资产、交易性金融负债产生的公
允价值变动损益，以及处置交易性
金融资产、交易性金融负债和可供
出售金融资产取得的投资收益 
       
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
       
对外委托贷款取得的损益 63,259,920.15 发生额明细参见
财务报告报表附
注五-28、29 
73,176,945.31 43,605,799.62 
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
       
根据税收、会计等法律、法规的要
求对当期损益进行一次性调整对
当期损益的影响 
       
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-481,336.63 发生额明细参见
财务报告报表附
注五-34、35 
1,088,169.63 -1,955,876.93 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
     17,515,753.50 
少数股东权益影响额 -1,075,928.77   -81,700,748.99 -2,109,793.64 
所得税影响额 -15,728,519.85   -282,857,971.39 -15,316,014.13 
合计 46,109,630.77   766,873,165.15 41,797,579.85 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、报告期内公司从事的主要业务和经营模式 
报告期内，公司从事的主要业务为：大宗商品贸易；参与实业投资，如参股、控股实业，对
实业实施委托贷款业务；参与 PPP模式项目合作，致力于土地一级开发建设；出租物业，对公司
现有物业实施对外出租等业务。 
2、报告期内行业情况说明 
                                           2015 年年度报告 
8 / 117 
 
（1）贸易业务：近年来，随着房地产、加工制造业的发展，兴宁地区的建材、五金、汽车配
件等需求在不断扩大，为公司带来了商机。报告期内，公司充分利用上市公司的品牌、资金、信
誉等优势，以满足当地企业需求为导向，实现了贸易业务的大力发展。 
（2）实业投资：多年来，公司秉承以实业投资的发展方向，先后以股权投资方式或债权投资
方式（委托投资）涉足酒业、铁矿、金融机构、机械制造（汽车制造业、发电设备制造）、房地
产等行业，报告期内，公司实业投资获得了稳定的收益。 
（3）PPP模式项目： 
公司于 2014年 11 月参与 PPP 模式项目合作后，土地一级开发的建设投入工作已作为公司的
经营重点之一。土地一级开发是资金密集型行业，在一级开发过程中，征地补偿、房屋拆迁、土
地平整、基础设施配套等都需要投入大量资金，引进社会资本进行土地一级开发的 PPP 模式是当
前土地一级开发的创新举措和未来的发展趋势,受到国家大力鼓励和支持。公司经过多年来的稳健
发展,资本实力有了一定基础,结合公司作为上市公司的平台,融资渠道存在相对较宽的竞争优势，
在兴宁市城镇化建设加速发展及兴宁市土地市场前景日益看好的背景下，兴宁市人民政府首次引
入 PPP 模式与公司合作实施兴宁市南部新城首期土地一级开发及部分公共设施建设项目,促使公
司获得能够集中资金致力于投资土地一级开发项目的良好发展机遇,将有利于推进该项目的实施
进程并有利于保证项目成功完成,实现公司预期收益。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
主要资产 重大变化说明 
货币资金 货币资金比上年年末余额减少 87.22%，主要是本报告期公司 PPP项目支付
的款项增加所致； 
应收账款 应收账款比上年年末余额增加 177.29%，主要是本报告期公司应收贸易业
务款项增加所致； 
预付款项 预付款项比上年年末余额增加 33,594.98%，主要是本报告期公司按照贸易
合同约定预付的采购款增加所致； 
应收利息 应收利息比上年年末余额减少 44.03%,主要是本报告期公司委托贷款金额
减少,相应计提委托贷款利息减少所致； 
一年内到期的非流
动资产 
一年内到期的非流动资产比上年年末余额减少 87.53%，主要是本报告期公
司提前收回部分一年内到期的委托贷款所致； 
其他流动资产 其他流动资产比上年年末余额增加 741.14%，主要是本报告期公司 PPP项
目支付的款项增加所致； 
在建工程 在建工程比上年年末余额增加 238.46%，主要是本报告期公司预付承建仓
库工程款所致。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、拥有优质资产的优势。公司参股的优质铁矿企业，属国民经济发展所必须的资源型产业，
近年来为公司获取了丰厚的投资回报，有效地保证了公司效益稳步增长；公司参股的新能源汽车
行业受国家产业政策扶持，前景广阔；公司参股的金融类企业，是国民经济扶持发展的金融服务
                                           2015 年年度报告 
9 / 117 
 
产业，预计能为公司带来稳定投资回报。公司参与 PPP 模式合作项目实施土地一级开发建设，是
当前土地一级开发的创新举措和未来的发展趋势,受到国家大力鼓励和支持，预计能为公司带来新
利润增长点。 
2、高效灵活的投资经验。公司近年来主要深耕于投资领域，发展价值投资，积累了丰富的投
资管理经验，构建了结构简单、低成本的业务模式，有利于公司资本发展多元化经营，达到进、
退灵敏，易于挖掘新的利润增长点。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年是公司继续做好战略调整阶段核心工作的一年。面对复杂的宏观经济环境和各种内外
部挑战，公司经营层在董事会的正确领导下，本着对公司利益和股东利益负责任的态度，发扬同
心同德，团结合作精神，秉承“致力实业投资，做优做强广东明珠”的经营理念，以“稳健经营”、
“风险控制”为核心，强化内部管理，不断提升经营业绩和管理水平，努力完成董事会的经营目
标。 
报告期内主要开展的工作情况： 
2015年度，公司进一步明确了投资方向，集中资源致力于一级土地开发项目建设，通过加大
资金投入力度，全面开展 PPP 项目建设工作，并拟通过非公开发行股票、向合格投资者公开发行
公司债券等渠道筹集资金，以保证建设项目顺利实施，为实现建设项目未来盈利奠定坚实基础；
报告期内，公司继续加强与参控股公司的沟通、管理工作，实现预期稳定的投资收益，持续投入
前景看好的行业，并适时调整投资结构，压缩委托贷款业务发放规模，实现委托贷款本息提前安
全回收；向金融机构发展融资业务，用于扩大贸易业务规模，实现销售收入大幅增长；全面清理
账面资产，并对废旧设备等实施出售处理，盘活经营资金；继续改造闲置、废旧厂房用于扩大租
赁业务，实现租赁收入增长；不断完善各项规章制度，提升内部控制管理水平，财务、综合、法
规、审计等部门各司其职、共同协作，全力做好公司各项日常业务管理工作；完成董事会换届选
举工作，并成立新一届的经营领导班子，实现经营班子平稳过渡；加强岗位培训，推进人才引进
工作，努力提升公司的人才竞争优势；通过多种渠道依法依规传递公司重大信息，保证与投资者
的及时沟通，增强投资者对公司的了解与信心。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内公司实现营业收入 217,699,521.57 元，比上年同期增长 60.95%；实现营业利润
183,976,216.89元，比上年同期增加 25.32%；实现利润总额 183,630,376.13元，比上年同期减少
84.76%；实现净利润 158,263,615.21 元，比上年同期减少 82.90%；实现归属于母公司所有者的净
利润 157,172,576.57 元，比上年同期减少 81.38%；实现扣除非经常性损益的归属于母公司所有者
的净利润 111,062,945.80元，比上年同期增长 44.15%。 
 
