长沙通程控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
    （一）公司从事的主要业务包括商业零售业、典当业及旅游酒店业。其中商业零售经营业态涵盖百货、电器连锁、名品
折扣店、生活超市，是区域性综合功能最全的大型商业集团；酒店业已经形成了以商务型、度假休闲型为代表的组合丰富的
旅游酒店板块；典当业作为公司向综合投资领域转型的桥头堡，其经营规模和经营利润逐年稳定增长。 
    报告期内，公司主营业务及经营模式未发生重大变化。   
    （二）报告期内，公司所属行业发展阶段及周期性特点及公司应对措施详见年报中“管理层讨论与分析”部分内容。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
本期可供出售金融资产增加 6093.3 万元，增幅 33.93%，主要系本期增加对长沙银
行的投资所致。 
无形资产 
本期无形资产增加 3689.35 万元，增幅 13.57%，主要系公司新建物流仓，新购土地
所致。 
在建工程 本期在建工程增加 5720.88 万元，增幅 4501.63%，主要系公司新建物流仓库所致。 
存货 
本期存货减少 8496.22 万元，减幅 19.68%，主要系公司加强存货管理，电器撤销了
外地两个仓库，提高存货周转率，降低了库存。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
    公司作为1996年在深交所上市的湖南省第一家商业类上市公司，经过二十年多年的发展与积累，形成了极高的品牌知名
度和公信力，受到消费者的广泛认可和信赖。 公司经营所涉及的业态齐全，特有的百货+电器+ 超市+酒店的经营模式已日
趋成熟，通程电器确立了省内的龙头地位，以典当为基础的综合投资板块极具发展潜力，多业态经营的市场竞争优势明显。
同时，公司的酒店和商业门店多为自有物业，且位居省会及二、三线城市的有利地段，自持优质物业经营具备显著的成本优
势，抗风险性强。公司一直秉持对公司、对员工、对投资者负责的理念，锐意适应性的调整转型和经营创新，具备稳健、可
持的发展后劲。报告期内，公司各项业务稳步发展，管理团队稳定，市场形象与品牌影响力不断提升，公司核心竞争力未发
生重大变化。 
  
 
长沙通程控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，全球经济增速放缓，国内经济结构失衡加剧,良性增长依然不足；深度改革没有大的突破，创新驱动乏力；“两
通”加剧，实体企业的经营成本压力日益加重。就公司所处的行业而言，有效的理性消费需求依然不足，消费的结构变异加
大；电子商务和新的消费开发模式极大地改变着传统消费领域的经营，对行业的冲击和影响持续加深。面对宏观经济下滑、
市场环境严竣的新常态，公司准确预判、立足市场、因地制宜、取舍得当，扎实推进管理转型和经营创新，着手适应性的调
整和变革，基本完成了全年的经营和管理目标。 
    1、创新经营，基本完成年度经营预算目标。 
    报告期内，公司实现主营业务收入 422,873.43万元（不含税），实现利润总额 15,982.79万元,实现归属上市公司股东的
净利润 10,241.07万元。报告期末公司资产负债率 48.70% 较去年同期 48.78%下降 0.08个百分点，流动比率 112.44%、速
动比率 92.46% 分别较去年同期增长1.22、6.08个百分点，在资产保值增值、经营风险控制以及负债结构优化等方面均保持
了良性、可持的发展态势。 
    为全面完成年度目标，公司各业务板块创新经营，各有所为: 
    商业公司调整总部管控模式，进一步优化和调整总部管理构架，提升了对事业部的专业支持能力。围绕商品专业体系建
设，在商品开拓能力和商品经营能力上发力，对品类优化、新品引进等进行深耕精作；在营销推广专业体系建设方面积极运
用互联网技术，充分利用移动自媒体，加大了消费者互动体验营销方式的推广。通过创新业务模式从供应链和终端渠道上进
行结构优化和提升，进一步强化商业公司的存量竞争优势。其中，百货事业部一方面通过单店管理模式的推行，调整经营思
路，围绕消费需求的变化不断完善品类结构、延伸和优化商品组合；另一方面强化内部组织管理，推行标准化作业体系，不
断提升经营服务水平和管理效率，巩固了公司百货业态的市场地位和品牌信誉；电器事业部以市场为导向，局部实现门店的
功能定位调整，同时加大新品类及新产品开发，年内除抓住传统家电最新趋势主流外，还成功开发了以环保、智能为消费趋
向的机器人、体感平衡车、自行车俱乐部等创新型、体验性项目；不断强化专业、专营、优质、优惠的经营理念，通过线上
线下的有效融合，实现了电器在终端渠道上的进一步延伸，稳固了公司电器的专业化经营在区域的领先优势和市场地位。 
    酒店板块顽强应对严峻的市场形势，结合自身实际，在经营定位的调整、服务客群的挖掘、营销模式的创新、合作渠道
的开发等方面做了一些创新性的探索；同时通过公司多业态的融合不断完善客户管理系统，发挥协同效应和规模优势；不断
提升管理与服务水平，在费用成本控制、细分市场、管理输出等方面有了专业的积累和提升，在去年疲弱的市场环境和充分
的市场竞争中保持了积极的应对状态。 
    典当公司继续推进产品和服务创新；在积极拓展原有业务的同时，明确把民品业务作为公司重点防御型产品的经营定位，
着重开发了五个业务品种，迅速由总部推广到分公司；供易贷业务经过两年的快速发展，从客户服务、产品设计、流程制度，
营销推广、贷后管理、风控处置等方面夯实优化，取得了较大的增长。   
    电商公司重点开发有效的全渠道运营模式，着力在产品开发和双线互融上推进有成。 
    2、着力转型，认识和执行层面有了实质改进。 
    报告期内，公司的管理转型在共识上有增进，践行上有改进。一是管理制度层面:对公司组织构架、职能职责、薪酬管
理进行重置和优化，深水区改革敢为而有力。二是管理模式层面：物流管理和物业管理的公司化运营模式初步建立，已具备
市场化运作基础；商业公司新的单店管理模式和执行层面的选聘机制的实验性变革彰显公司活力并取得积极效果。 
    3、积极慎重，较好地完成了年度投资计划。 
    报告期内，公司在把握投产对应、风控前置的原则下，顺利、果决地实施了典当公司增资、物流园主体工程建设、信息
系统升级改造以及主营业态新开、提改、维改的投入，完成了年度预算内的发展投资，为公司的经营提质和下一轮的发展做
了必要的补充和主动的铺垫。 
