长沙通程控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《深交所股票上市规则》等法律法规及有关上市公
司治理规范性文件的要求，进一步巩固和完善了公司治理结构各个重要环节，确保了公司全年阳光、诚信、规范的运作。目
前公司已形成相对完善，运作规范的上市公司治理基础。公司在报告期内治理的实际状况与中国证监会有关上市公司治理的
规范性文件的要求基本一致。 
1、报告期内，公司股东大会、董事会及董事会各专门委员会、监事会、经营管理层制度体系完善、权责明确、运作
规范，全年严格按照《公司章程》及各议事规则的有关规定履行职责。公司董事、监事及高级管理人员能依法履行职责，认
真执行股东大会决议，勤勉尽责。 
2、报告期内，公司信息披露符合《公司章程》、《深交所股票上市规则》及《公司信息披露管理办法》的有关规定，
全年信息披露均严格遵循了公平、公开、及时、真实的原则，未发生任何重大的遗漏和违规情形，整体情况良好。 
3、报告期内，公司与控股股东在资产、人员、机构、财务、业务等方面实现独立。截止报告期末控股股东未发生违
规占用上市资金行为，公司也未向控股股东及其控制的企业提供任何担保。 
      4、报告期内，公司进一步完善了治理体系，对《公司章程》及相关制度进行了必要的修订，公司制度体系完善，并能
得到有效执行。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了严格的“五分开”。公司资产完整，能独立核算、独立纳
税、独立行使权力与义务，独立承担责任和风险，具有独立完整的业务与自主经营能力。 
报告期内，公司不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面交叉重叠，不能保证独立性、不能保持自主经营
的情况发生。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 48.39% 2017 年 06 月 23 日 2017 年 06 月 24 日 
公告编号：
2017-030；公告名称
长沙通程控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
《长沙通程控股股
份有限公司 2016 年
年度股东大会决议
公告》；公告网站：
www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
肖序 7 7 0 0 0 否 0 
肖建雄 7 7 0 0 0 否 0 
刘星薇 7 7 0 0 0 否 0 
鲁应时(离任) 5 5 0 0 0 否 1 
潘定衢(离任) 5 5 0 0 0 否 1 
吴兰君(离任) 5 5 0 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司独立董事均亲自参加了 2017 年历次董事会，不存在连续两次未亲自出席会议的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
 2017年度，公司独立董事根据《公司章程》、《公司独立董事制度》的规定和要求，履行职责，行使权力。报告期内，公
司独立董事全部亲自出席了年度内的历次董事会，并列席了公司的股东大会。公司独立董事对报告期内的重大事项发表了独
立意见，主要包括关联方资金往来，关联方担保事项，关联交易，对外投资，董事会及监事会换届选举，高级管理人员的聘
长沙通程控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
任，公司治理与内部控制，聘请会计师事务所等。公司对独立董事提出的专业意见高度重视，进行了研究并予以采纳。报告
期内，独立董事对公司在促进经营和管理、提升规范运作水平、完善治理与内部控制等方面作出了重要的贡献。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
2017年度，公司董事会顺利完成了新一届董事会各专门委员会的改组。报告期内，公司第五届、第六届董事会的专门委
员会均能够按照《公司章程》以及各专门委员会工作细则的要求，切实履行职责，积极维护了公司及中小股东的利益。其中
公司战略与发展委员会对公司战略发展目标、年度经营计划的可行性与适应性进行了科学评价，对公司主业发展方向与阶段
性经营重点进行充分讨论，对公司年度投资方向与投资规模进行了合理评估，对经营和管理过程中可能存在的风险进行了全
程监督；审计委员会对公司审计机构的审计工作进行了评价，对续聘财务审计机构发表了事前认可意见，与会计师事务所座
谈沟通，对公司财务报告中重要环节提出了管理建议；提名委员会对公司董事会及监事会换届选举的提名人选进行了审核，
对公司拟聘任的高级管理人员进行了任职资格的审查，对高管人员一年来的履职情况进行了考核与评价；薪酬与考核委员会
对年度经营预算完成情况、董监高人员薪酬调整与发放情况进行了审核。公司董事会各专门委员会认为公司报告期内在经营
与管理等重点环节上不存在重大缺陷。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会薪酬考核委员会负责对公司高级管理人员进行年终考核和评价，考核和评价依据《公司董事、监事、高级管
理人员薪酬考核办法》执行，考核和评价范围包括履职情况、经营管理能力、年度预算完成情况等。报告期内公司高级管理
人员的考评体系与考评机制未发生重大变化。公司高级管理人员激励机制较为完善，其薪酬体系包括岗位工资、绩效工资、
津贴福利、特殊贡献奖励等，同时公司每年度还特别为高级管理人员设立职业风范奖及经营管理创新奖。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 14 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《长沙通程控股股份有限公司 2017 年内部控制自我评价报告》全文详见《巨潮资
讯网》www.cninfo.com 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并 100.00% 
长沙通程控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
财务报表营业收入的比例 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：（1）可能导致财务报表存在虚
假记载、误导性陈述或重大遗漏情形的；
（2）可能导致财务报告错漏报形成违法情
形的；（3）可能形成治理层、管理层构成
舞弊和侵占企业资产情形的；（4）从历史
经验和未来发展来看发生可能性超过 
80%，且直接影响财务报告的；（5）其他
可能造成公司财务报告被认定为无效情形
的。  重要缺陷：（1）可能造成财务会计
核算不准确，但不至于影响报表使用者基
本判断的；（2） 从历史经验和未来发展来
看发生可能性超过 50%，且直接影响财务
报告的；（3） 其他可能影响公司财务会计
核算准确性的。 一般缺陷：（1）可能造成
财务会计核算与报告过程错误，但不会直
接形成核算与报告错误的；（2） 从历史经
验和未来发展来看发生可能性超过 30%，
且直接影响财务报告的；（3） 其他可能影
响公司财务报告可靠性和资产安全性的。 
重大缺陷：（1）可能造成公司战略目标
完全无法实现，影响公司可持续经营
的；（2）可能造成公司经营效率异常低
下，严重不符合成本效益原则的；（3）
可能导致公司严重违法，并可能由此影
响公司可持续经营的；（4）可能造成公
司治理层、经营层严重舞弊或侵占公司
资产的；（5）可能造成内部监督机制无
效的； 重要缺陷：（1）可能造成公司
年度工作计划无法完成，但不会影响公
司未来发展的；（2）可能造成公司经营
管理效益低于行业平均水平的；（3）可
能导致公司行为违法、违规，并可能被
外部监管机构要求承担相关法律责任
的；（4）可能造成内部监督机制效率低
下，影响公司政策正常落实的； 一般
缺陷：（1）可能影响公司短期目标难以
完成，但不至于影响公司年度目标的；
（2）可能影响业务管理效率，不利于
公司持续改善提升的；（3）可能导致公
司和员工行为轻微违法违规，但不会造
成实际损失的；（4）其他监管要求和公
司政策规定应当认定为内部控制缺陷
情形的。 
定量标准 
重大缺陷：（1）内部控制缺陷可能造成财
务报告错漏报金额≥利润总额 5%；（2）
内部控制缺陷可能造成财务报告错漏报金
额≥资产总额 0.5%； 重要缺陷：（1）利
润总额 3%≤内部控制缺陷可能造成财务
报告错漏报金额<利润总额 5%；（2）资产
总额 0.3%≤内部控制缺陷可能造成财务
报告错漏报金额<资产总额 0.5%； 一般缺
陷：（1）利润总额 1%≤内部控制缺陷可
能造成财务报告错漏报金额<利润总额 
3%；（2）资产总额 0.1%≤内部控制缺陷
可能造成财务报告错漏报金额<资产总额 
0.3%； 
重大缺陷：（1）内部控制缺陷可能造成
资产损失金额≥资产总额 0.5%；（2）
内部控制缺陷可能造成实际业务偏离
预算目标比例≥50%；重要缺陷：（1）
资产总额 0.3%≤内部控制缺陷可能造
成资产损失金额<资产总额 0.5%；（2）
30%≤内部控制缺陷可能造成实际业
务偏离预算目标比例<50%一般缺陷：
（1）资产总额 0.1%≤内部控制缺陷可
能造成资产损失金额<资产总额 
0.3%；（2）10%≤内部控制缺陷可能造
成实际业务偏离预算目标比例<30% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
长沙通程控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
2017 年度财务报告内部控制审计意见：我们认为，通程控股公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和
相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 14 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
《长沙通程控股股份有限公司 2017 年内部控制审计报告》全文详见《巨潮资讯网》
www.cninfo.com 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
长沙通程控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
