长沙通程控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司从事的主要业务包括商业零售业、综合投资业及旅游酒店业。其中商业零售经营业态涵盖百货、电器连锁、名品
折扣店、生活超市以及线上专业平台，是区域性综合功能最全的大型商业集团；酒店业已经形成了以商务型、度假休闲型为
代表的组合丰富的旅游酒店板块；综合投资领域，公司依托典当业为基础，目前已形成了集合商业保理公司、寄卖公司、投
资公司等多业态、分层次的综合投资产业。 
    报告期内，公司主营业务及经营模式未发生重大变化。 
（二）报告期内，公司所属行业发展阶段及周期性特点及公司应对措施详见年报中“管理层讨论与分析”部分内容。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
 可供出售金融资产增加 48,000,000.00 元，为公司参入长银五八消费金融公司股权
投资所致，持股 16%。 
固定资产 
固定资产原值增加 219,877,182.01 元，为公司爱尚通程电子商务物流园竣工投入使
用增加所致。 
无形资产  无形资产净值减少 7,078,064.20 元，为无形资产摊销所致。 
在建工程 
在建工程减少 35,915,822.36 元，为爱尚通程电子商务物流园在建工程完工转入固
定资产所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司是湖南省第一家商业类上市公司，公司始终坚持“专业立足，创新求存，阳光规范，个性适应，机制能动，增长稳健，
发展可持，品牌成型”的发展定位，经过二十年多年的发展与积累，已形成了极高的品牌知名度和公信力，受到市场和消费
者的广泛认可和信赖。 公司经营所涉及的业态齐全，特有的百货+电器+ 超市+酒店的经营模式已日趋成熟，通程电器确立
了省内的龙头地位，以典当为基础的综合投资板块极具发展潜力，多业态经营的市场竞争优势明显。同时，公司的酒店和商
长沙通程控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
业门店多为自有物业，且位居省会及二、三线城市的有利地段，自持优质物业经营具备显著的成本优势，抗风险性强。报告
期内，公司深入推进管理转型，创新经营模式，保持了各项业务的稳步发展，公司管理及主要经营团队稳定，市场形象与品
牌影响力不断提升，公司核心竞争力未发生重大变化。 
 
长沙通程控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，经济形势依然严峻，结构失衡仍然存在，行业有效需求不足，成本急剧上升，蜂涌而起的电商经营模式和各种
快销模式如火如潮，使传统实体零售业和酒店业遭遇到前所未有的冲击。面对复杂困难的市场环境，公司董事会带领全体员
工，全面贯彻“清醒主动、敢为力为；坚定转型，坚持创新”的工作方针，加快转型调整，强化成本管控，优化网点布局、提
升门店经营质量，并着力寻求在专业执行能力和创新能力上的提升突破，确保了公司经营稳健可持和管理运行有序。 
    报告期内，公司实现营业收入386,080.83万元（不含税），利润总额16,008.10万元； 归属于母公司所有者的净利润10,224.85
万元。 报告期末，公司总资产为397,758.88万元，较上年增加3.5%。资产负债率 47.51%，较上年下降1.19个百分点。应收
账款、存货及资产的流动性得到了进一步提高。公司在资产保值增值、经营风险控制以及负债结构优化等方面继续保持了良
性、可持的发展态势，公司的经营管理能力在报告期内得到进一步的巩固与提升。 
    报告期内，公司着重努力于以下四个方面的工作： 
  一、立足根本，破改困境，确保收支企稳、经营可持。 
    1、针对分类市场的变化特点，积极调整经营定位 
    报告期内，公司各业态、各门店针对客观市场环境现状，充分分析和有效把握市场趋势与需求结构的走向和变化，积极
调整经营定位。其中商业公司开始由传统的百货实体门店向新型的、个性的、专业的精致型、复合型、体验型的综合购物中
心转型。旗下拓展新店“通程喜乐汇”定位精致型购物中心，专注精致的商品集合、专业的业态组合、精细的环境和个性的服
务融合，引领了区域市场的消费潮流，也对公司购物中心模式的转型升级起到了良好的示范效应。电器事业部根据商品和消
费的趋势升级，也开始逐步进行门店的功能定位调整，年内开始启动了首家集合智能、环保商品和创新、体验性项目的“智
汇”生活体验馆。酒店板块针对近年来政务市场萎缩的不利形势和酒店消费由单体消费向群体消费、专业消费市场转变的特
点,积极调整出品和服务；加大精准营销，拓展分类市场。综投板块根据市场变化，从传统业务向中小微企业金融服务提供
商转型。 
    2、针对细分市场的变化特点，优化经营结构 
    报告期内，综投板块切实把握、珍惜、整合、开辟、利用公司资源，切实把握市场机遇，着力经营结构的优化，推进公
司综合金融服务平台的打造。突破单一的典当业务，新设了商业保理公司和寄卖公司，丰富了经营业态，形成了集典当、投
资、保理等多种业态于一体的多元化综合投资板块雏形。同时针对市场特征和变化，及时调整经营服务，创新经营产品，报
告期内，绝当品销售平台“通程甄品家”、供应链金融、项目业务均取得了较好的收益。酒店板块结合自身特点，细分客群，
调整优化经营结构，针对性地开发市场。报告期内改过去单一的“等客进店”为“走出店门”，推出适合大众消费、有品质保障
的出品外卖服务和私人订制服务，不仅在一定程度上提升了酒店的盈利水平，也实现公司经营模式的创新和酒店业的品牌延
伸，从而促进酒店出品与服务品牌的双向提质。 
    3、针对消费模式的变化特点，改进营销模式。 
     面对越来越细分的顾客市场，传统的营销要素已经无法满足顾客的多样化需求，针对消费模式的变化特点，公司各业态
积极改进营销模式，其中商业公司从传统的零售服务向“消费全程服务”方向尝试突破。百货事业部全面推行“购物无忧、送
货上门”活动，尝试营销美陈模式的突破。电器事业部开始创新客户体验平台的搭建，推进家电管家项目，组建了一批家电
管家团队，当月销售完成率达110%。综合投资坚持精准营销、精心服务，加大产品研发和创新力度。酒店业态充分利用新
技术和新手段，积极推进网络营销和品牌营销。 
  4、针对行业经营的一般特征，创新提高服务功能。 
     针对传统的商业零售企业“以店为场、坐以待客、以我为主、只问交易”的一般性特征，以及“经济增速放缓，成本
上升，电商冲击，人口红利的消失，市场的过度竞争，业绩增长乏力”的环境特征，公司将“一切以消费者新消费需求、消
费习惯为核心，创新提高服务功能”作为为公司实现转型的重要功能要素。其中，商业板块充分利用信息技术，结合个性服
务体验，强化和延伸服务功能。报告期内，商业公司全力推行微会员上线，强化线上线下融合的消费体验,进一步提升会员
