长沙通程控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
长期以来，公司在中国证监会、深圳证券交易所以及湖南证监局的要求和指导下，一直坚持以规范运作、稳健发展为
纲，阳光、诚信、务实，公司治理已形成了规范的基础。 
报告期内，公司治理的实际状况与中国证监会有关上市公司治理的规范性文件的要求基本一致。 
    公司将进一步落实中国证监会和湖南证监局关于公司治理的政策要求，着重从内控建设，规范运作，信息披露，独立性
四个方面进行完善和提升，不断加强制度建设，巩固治理基础，提升公司治理水平，促进公司健康、规范、持续、稳定的发
展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司与控股股东及其关联人在业务、资产、人员、财务、机构方面独立，公司具有自主经营能力，报告期内
不存在控股股东通过关联交易损害公司及其他股东权益的情形。 
1、业务独立性 
公司拥有独立的生产经营系统，业务结构完整独立；控股股东没有直接或间接干预公司的决策与经营，公司的业务具有
独立性；公司与控股股东及其他关联方不存在同业竞争；公司具有从事生产经营活动所需的完整的业务流程、独立的生产经
营场所以及独立的采购、销售系统，不受控股股东及其他关联方的控制和影响；公司不存在影响公司独立性的重大或频繁的
关联交易。 
2、资产独立性 
公司的资产完整独立，公司账面的各项资产产权明晰，手续完整；公司经营资产的权属均在公司的名下；公司能独立对
所有资产进行登记、建账、核算和管理；公司不存在资产被控股股东、实际控制人及其关联方控制占用的情况。 
3、机构独立性 
公司建立了健全的组织机构体系，设有独立的职能部门。公司各职能部门各司其职，形成了一个有机的组织整体，保证
公司经营管理正常运作。公司的机构和办公经营场所与控股股东及其关联企业的机构和办公经营场所完全分开，不存在混合
经营、合署办公的情况。公司完全拥有机构设置自主权；公司董事会、监事会等内部机构均独立运作，与控股股东职能部门
之间不存在从属关系。 
4、财务独立性 
公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系，具有规范的财务会计制度和对控股公司的财务管理制度；公司
独立在银行开户，不存在与控股股东共用银行账户的情况，亦不存在公司将资金存入控股股东的财务公司或者结算中心账户
之情形；公司独立进行税务登记，依法独立纳税；公司独立作出财务决策，不存在控股股东干预公司资金使用或挪用公司资
金的情况。 
5、人员独立性 
公司的经营和行政管理完全独立于控股股东、实际控制人及其他关联方。公司设有独立的人事管理部门，专门负责公司
的劳动、人事、工资薪酬以及相应的社会保障，建立了独立的人事管理制度、工资管理制度等规章制度；公司员工独立于控
股股东及其他关联方，并在工薪报酬等方面分账独立管理。 
 
长沙通程控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 48.36% 2016 年 06 月 17 日 2016 年 06 月 18 日 
公告编号：
2016-013；公告名称
《长沙通程控股股
份有限公司 2015 年
年度股东大会决议
公告》；公告网站：
www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
鲁应时 7 7 0 0 0 否 
潘定衢 7 7 0 0 0 否 
吴兰君 7 7 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司独立董事均亲自参加了 2015 年历次董事会，不存在连续两次未亲自出席会议的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
长沙通程控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
   2016年度，公司独立董事根据《公司章程》、《公司独立董事制度》的规定和要求，履行职责，行使权力。报告期内，
公司独立董事全部出席了年度内的历次董事会，并列席了公司的股东大会。独立董事通过现场和通讯等方式，主动及时地了
解了公司在经营和管理、规范运作、内部控制等方面的情况，报告期独立董事重点对公司在关联方资金往来与对外担保，利
润分配情况，对外投资，内部控制评价，聘请会计师事务所等事项发表了独立意见，公司对此均予以采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
2016年度，公司董事会各专门委员会严格按照《公司章程》以及各专门委员会工作细则的要求，认真履行职责，积极维
护了公司及中小股东的利益。其中公司战略与发展委员会召开会议对公司年度经营计划与对外投资，战略的展开与调整，设
立子公司开拓业务领域，重大事项的风险控制等事项进行了审议并发表意见；审计委员会召开会议对公司审计机构的审计工
作进行了评价，对续聘财务审计机构发表了事前认可意见，与会计师事务所座谈沟通，对公司财务报告中存在的问题提出了
管理建议；提名委员会对高管人员履职进行了评价，对经营管理团队的目标责任进行了考核；薪酬与考核委员会对年度经营
预算完成情况、董监高人员薪酬调整情况与发放情况进行了审核。公司董事会各专门委员会认为公司报告期内在经营与管理
等重点环节上不存在重大缺陷。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员的考评主要依据为《公司董事、监事、高级管理人员薪酬与考核制度》，同时公司建立了与之配套
的具体考核细则。公司考评及激励体系充分关注了高级管理人员专业水平、管理能力、创新能力与工作实绩。2016年，公司
按照市场化原则进一步优化考评机制，完善激励机制，保证管理团队的稳定，专业的提升和价值的最大实现。 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 15 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《长沙通程控股股份有限公司 2016 年内部控制自我评价报告》全文详见《巨潮资
长沙通程控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
讯网》www.cninfo.com 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
 重大缺陷：（1）可能导致财务报表存在虚
假记载、误导性陈述或重大遗漏情形的；
（2）可能导致财务报告错漏报形成违法情
形的；（3）可能形成治理层、管理层构成
舞弊和侵占企业资产情形的；（4）从历史
经验和未来发展来看发生可能性超过 
80%，且直接影响财务报告的；（5）其他
可能造成公司财务报告被认定为无效情形
的。  重要缺陷：（1）可能造成财务会计
核算不准确，但不至于影响报表使用者基
本判断的；（2） 从历史经验和未来发展来
看发生可能性超过 50%，且直接影响财务
报告的；（3） 其他可能影响公司财务会计
核算准确性的。 一般缺陷：（1）可能造成
财务会计核算与报告过程错误，但不会直
接形成核算与报告错误的；（2） 从历史经
验和未来发展来看发生可能性超过 30%，
且直接影响财务报告的；（3） 其他可能影
响公司财务报告可靠性和资产安全性的。 
  重大缺陷：（1）可能造成公司战略目
标完全无法实现，影响公司可持续经营
的；（2）可能造成公司经营效率异常低
下，严重不符合成本效益原则的；（3）
可能导致公司严重违法，并可能由此影
响公司可持续经营的；（4）可能造成公
司治理层、经营层严重舞弊或侵占公司
资产的；（5）可能造成内部监督机制无
效的； 重要缺陷：（1）可能造成公司
年度工作计划无法完成，但不会影响公
司未来发展的；（2）可能造成公司经营
管理效益低于行业平均水平的；（3）可
能导致公司行为违法、违规，并可能被
外部监管机构要求承担相关法律责任
的；（4）可能造成内部监督机制效率低
下，影响公司政策正常落实的； 一般
缺陷：（1）可能影响公司短期目标难以
完成，但不至于影响公司年度目标的；
（2）可能影响业务管理效率，不利于
公司持续改善提升的；（3）可能导致公
司和员工行为轻微违法违规，但不会造
成实际损失的；（4）其他监管要求和公
司政策规定应当认定为内部控制缺陷
情形的。 
定量标准 
 重大缺陷：（1）内部控制缺陷可能造成财
务报告错漏报金额≥利润总额 5%；（2）
内部控制缺陷可能造成财务报告错漏报金
额≥资产总额 0.5%； 重要缺陷：（1）利
润总额 3%≤内部控制缺陷可能造成财务
报告错漏报金额<利润总额 5%；（2）资产
总额 0.3%≤内部控制缺陷可能造成财务
报告错漏报金额<资产总额 0.5%； 一般缺
陷：（1）利润总额 1%≤内部控制缺陷可
能造成财务报告错漏报金额<利润总额 
3%；（2）资产总额 0.1%≤内部控制缺陷
重大缺陷：（1）内部控制缺陷可能造成
资产损失金额≥资产总额 0.5%；（2）
内部控制缺陷可能造成实际业务偏离
预算目标比例≥50%；重要缺陷：（1）
资产总额 0.3%≤内部控制缺陷可能造
成资产损失金额<资产总额 0.5%；（2）
30%≤内部控制缺陷可能造成实际业
务偏离预算目标比例<50%一般缺陷：
（1）资产总额 0.1%≤内部控制缺陷可
能造成资产损失金额<资产总额 
0.3%；（2）10%≤内部控制缺陷可能造
长沙通程控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
可能造成财务报告错漏报金额<资产总额 
0.3%； 
成实际业务偏离预算目标比例<30% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
四、财务报告内部控制审计意见我们认为，通程控股公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规
定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 15 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
《长沙通程控股股份有限公司 2016 年内部控制审计报告》全文详见《巨潮资讯网》
www.cninfo.com 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
长沙通程控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
