长沙通程控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
一直以来，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》等法律法规及有关上市公
司治理规范性文件的要求，规范运作。公司治理的实际状况与中国证监会有关上市公司治理的规范性文件的要求不存在差异。
目前公司已建立了完善的组织架构和内控制度体系，股东大会、董事会、监事会能严格按照有关规则行使职权。报告期内，
公司以规范运作为中心，积极创造良好的运行环境，通过对公司组织架构、职能职责、激励与约束机制等三项重大制度的改
革以及强化内部稽核与控制，进一步提升了公司的管理效率与运作水平。报告期内公司的治理结构是完整、规范和有效的。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
 
公司与控股股东及其关联人在业务、资产、人员、财务、机构方面独立，公司具有自主经营能力，报告期内不存在控股
股东通过关联交易损害公司及其他股东权益的情形。 
1、业务独立性 
公司拥有独立的生产经营系统，业务结构完整独立；控股股东没有直接或间接干预公司的决策与经营，公司的业务具有
独立性；公司与控股股东及其他关联方不存在同业竞争；公司具有从事生产经营活动所需的完整的业务流程、独立的生产经
营场所以及独立的采购、销售系统，不受控股股东及其他关联方的控制和影响；公司不存在影响公司独立性的重大或频繁的
关联交易。 
2、资产独立性 
公司的资产完整独立，公司账面的各项资产产权明晰，手续完整；公司经营资产的权属均在公司的名下；公司能独立对
所有资产进行登记、建账、核算和管理；公司不存在资产被控股股东、实际控制人及其关联方控制占用的情况。 
3、机构独立性 
公司建立了健全的组织机构体系，设有独立的职能部门。公司各职能部门各司其职，形成了一个有机的组织整体，保证
公司经营管理正常运作。公司的机构和办公经营场所与控股股东及其关联企业的机构和办公经营场所完全分开，不存在混合
经营、合署办公的情况。公司完全拥有机构设置自主权；公司董事会、监事会等内部机构均独立运作，与控股股东职能部门
之间不存在从属关系。 
4、财务独立性 
公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系，具有规范的财务会计制度和对控股公司的财务管理制度；公司
独立在银行开户，不存在与控股股东共用银行账户的情况，亦不存在公司将资金存入控股股东的财务公司或者结算中心账户
之情形；公司独立进行税务登记，依法独立纳税；公司独立作出财务决策，不存在控股股东干预公司资金使用或挪用公司资
金的情况。 
5、人员独立性 
公司的经营和行政管理完全独立于控股股东、实际控制人及其他关联方。公司设有独立的人事管理部门，专门负责公司
的劳动、人事、工资薪酬以及相应的社会保障，建立了独立的人事管理制度、工资管理制度等规章制度；公司员工独立于控
股股东及其他关联方，并在工薪报酬等方面分账独立管理。 
 
长沙通程控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 3.41% 2015 年 06 月 12 日 2015 年 06 月 13 日 
公告编号：
2015-012；公告名称
《长沙通程控股股
份有限公司 2014 年
年度股东大会决议
公告》；公告网站：
www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
鲁应时 12 12 0 0 0 否 
潘定衢 12 12 0 0 0 否 
吴兰君 12 12 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司独立董事均亲自参加了 2015 年历次董事会，不存在连续两次未亲自出席会议的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
长沙通程控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     2015年度公司独立董事根据《公司章程》、《公司独立董事制度》的规定和要求，履行职责，行使权力。报告期内，
公司独立董事全部出席了年度内的历次董事会、同时通过现场调研、电话询问、座谈沟通、信息收集等方式，详细了解了公
司2015年度在战略决策与执行、业务发展、内部控制、资产财务等各个方面的情况，同时充分发表了专项意见，认真维护公
司和股东尤其是社会公众股股东的合法权益。其中分别对公司年度及半年度关联方资金占用情况、关于对外对供委托贷款事
项、公司向控股子公司进行增资等事项发表具体意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
     报告期内，公司董事会各专门委员会严格按照《公司章程》以及各专门委员会工作细则的要求，认真履行职责，积极
维护了公司及中小股东的利益。报告期内，董事会各专门委员会参与并召开了相关会议就公司战略规划制订和调整、经营管
理、公司治理与内部控制、财务管理、规范运作、会计师事务所工作评价、高管人员履职评价和薪酬考核等事项进行了审议。
其中战略发展委员会对公司年度经营计划、投资计划、融资计划、风险评估与对应进行了审议；审计委员会对公司年度财务
决算、财务审计重要环节、会计师事务所工作评价以及公司内部定期审计报告进行了审议，对公司聘请财务审计机构以表了
事前意见；薪酬考核委员会与提名委员会对公司薪酬制度的调整、高管年终考核、业绩评估进行了审议。报告期内，公司董
事会各专门委员会认为公司在经营与管理的重点环节上不存在重大缺陷。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员的考评主要依据为《公司董事、监事、高级管理人员薪酬与考核制度》，同时公司建立了与之
配套的具体考核细则。考评及激励体系充分关注高级管理人员专业水平、管理能力、创新能力与工作实绩。经董事会及专门
委员会的考核，2015年度，公司高级管理人员未出现重大经营与管理责任风险，其薪酬支付完全依据上述制度执行。报告期
内，公司同时根据市场、行业及公司实际状况，以精简、精强、高效为原则对高级管理人员的激励机制进行了积极、创新性
的探索。 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
长沙通程控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 15 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《长沙通程控股股份有限公司 2015 年内部控制自我评价报告》全文详见《巨潮资
讯网》www.cninfo.com 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：（1）可能导致财务报表存在虚
假记载、误导性陈述或重大遗漏情形的；
（2）可能导致财务报告错漏报形成违法情
形的；（3）可能形成治理层、管理层构成
舞弊和侵占企业资产情形的；（4）从历史
经验和未来发展来看发生可能性超过 
80%，且直接影响财务报告的；（5）其他
可能造成公司财务报告被认定为无效情形
的。重要缺陷：（1）可能造成财务会计核
算不准确，但不至于影响报表使用者基本
判断的；（2） 从历史经验和未来发展来看
发生可能性超过 50%，且直接影响财务报
告的；（3） 其他可能影响公司财务会计核
算准确性的。一般缺陷：（1）可能造成财
务会计核算与报告过程错误，但不会直接
形成核算与报告错误的；（2） 从历史经验
和未来发展来看发生可能性超过 30%，且
直接影响财务报告的；（3） 其他可能影响
公司财务报告可靠性和资产安全性的。 
重大缺陷：（1）可能造成公司战略目标
完全无法实现，影响公司可持续经营
的；（2）可能造成公司经营效率异常低
下，严重不符合成本效益原则的；（3）
可能导致公司严重违法，并可能由此影
响公司可持续经营的；（4）可能造成公
司治理层、经营层严重舞弊或侵占公司
资产的；（5）可能造成内部监督机制无
效的；重要缺陷：（1）可能造成公司年
度工作计划无法完成，但不会影响公司
未来发展的；（2）可能造成公司经营管
理效益低于行业平均水平的；（3）可能
导致公司行为违法、违规，并可能被外
部监管机构要求承担相关法律责任的；
（4）可能造成内部监督机制效率低下，
影响公司政策正常落实的；一般缺陷：
（1）可能影响公司短期目标难以完成，
但不至于影响公司年度目标的；（2）可
能影响业务管理效率，不利于公司持续
改善提升的；（3）可能导致公司和员工
行为轻微违法违规，但不会造成实际损
失的；（4）其他监管要求和公司政策规
定应当认定为内部控制缺陷情形的。 
定量标准 
重大缺陷：（1）内部控制缺陷可能造成财
务报告错漏报金额≥利润总额 5%；（2）
内部控制缺陷可能造成财务报告错漏报金
额≥资产总额 0.5%；重要缺陷：（1）利润
总额 3%≤内部控制缺陷可能造成财务报
告错漏报金额<利润总额 5%；（2）资产总
额 0.3%≤内部控制缺陷可能造成财务报
告错漏报金额<资产总额 0.5%；一般缺陷：
重大缺陷：（1）内部控制缺陷可能造成
资产损失金额≥资产总额 0.5%；（2）
内部控制缺陷可能造成实际业务偏离
预算目标比例≥50%；重要缺陷：（1）
资产总额 0.3%≤内部控制缺陷可能造
成资产损失金额<资产总额 0.5%；（2）
30%≤内部控制缺陷可能造成实际业
务偏离预算目标比例<50%一般缺陷：
长沙通程控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
（1）利润总额 1%≤内部控制缺陷可能造
成财务报告错漏报金额<利润总额 3%；
（2）资产总额 0.1%≤内部控制缺陷可能
造成财务报告错漏报金额<资产总额 
0.3%； 
（1）资产总额 0.1%≤内部控制缺陷可
能造成资产损失金额<资产总额 
0.3%；（2）10%≤内部控制缺陷可能造
成实际业务偏离预算目标比例<30% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，通程控股公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 15 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
《长沙通程控股股份有限公司 2015 年内部控制审计报告》全文详见《巨潮资讯网》
www.cninfo.com 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
长沙通程控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 13 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审〔2016〕2-203 号 
注册会计师姓名 李剑 魏五军 
 
审计报告正文 
长沙通程控股股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的长沙通程控股股份有限公司（以下简称通程控股公司）财务报表，包
括2015年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母
公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是通程控股公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业
会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控
制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，通程控股公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允
反映了通程控股公司2015年12月31日的合并及母公司财务状况，以及2015年度的合并及母公
司经营成果和现金流量。 
 
