长沙通程控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
40 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》等法律法规及有关上市公司
治理规范性文件的要求，规范运作。目前公司已建立规范的法人治理结构、科学的组织架构构和运行机制，公司制度体系完
善，三会运作规范，内部控制有效。 
公司董事会认为：公司报告期内治理的实际状况与中国证监会有关上市公司治理的规范性文件的要求不存在差异。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
  公司已制订了防范内幕交易的制度体系，其中包括《公司内幕信息知情人登记制度》、《公司外部信息使用人管理制度》、
《公司接待特定对象调研采访工作管理制度》、《公司内幕交易防控工作业绩考核评价办法》等。  公司报告期内严格履行了
内幕信息知情人登记管理制度，在定期报告、重大事项过程对内幕信息知情人均进行了登记管理，并报深交所备案。  报告
期内，公司及公司董事、监事及高级管理人员严格遵守了防范内幕交易的相关制度体系，未出现违反上述制度的情况发生。   
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 06 月 06 日 
1、审议《公司 2013
年年度报告》；2、审
议《董事会 2013 年
度工作报告》；3、审
议《监事会 2013 年
度工作报告》；4、审
议《公司 2013 年度
财务决算报告》；5、
审议《公司 2013 年
度利润分配预案》；
6、审议《关于聘请
2014 年度公司财务
审计机构的议案》；
7、审议《关于聘请
2014 年度公司内部
控制审计机构的议
案》；8、审议《关于
申请银行综合授信
本次会议以占出席
会议所有股东所持
表决权的 100％审
议通过了全部议案。 
2014 年 06 月 07 日 
公告编号：
2014-010；公告名称
《长沙通程控股股
份有限公司 2012 年
年度股东大会决议
公告》；公告网站：
www.cninfo.com.cn 
长沙通程控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
41 
额度的议案》 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
鲁应时 13 13 0 0 0 否 
潘定衢 13 13 0 0 0 否 
吴兰君 13 13 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司独立董事均亲自参加了 2014 年历次董事会，不存在连续两次未亲自出席会议的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
  报告期内，公司董事会各专门委员会严格按照《公司章程》以及各专门委员会工作细则的要求，认真履行职责，积极维护
了公司及中小股东的利益。报告期内，董事会各专门委员会参与了公司战略规划制订和调整、经营管理活动、公司治理、内
部控制、财务管理、规范运作、对外投资、关联交易及对外担保、会计师事务所工作评价、高管人员履职评价和薪酬考核重
要管理环节。其中战略发展委员会对公司年度经营计划、投资计划、融资计划、风险评估与对应进行了审议；审计委员会对
公司年度财务决算、财务审计重要环节、会计师事务所工作评价进行了审议，对公司聘请财务审计机构以表了事前意见；薪
酬考核委员会与提名委员会对公司高管年终考核、业绩评估及薪酬标准进行了专题研究。报告期内，公司董事会各专门委员
会认为公司在经营与管理的重点环节上不存在缺陷。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
长沙通程控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了严格的“五分开”。公司资产完整，能独立核算、独立纳
税、独立承担责任和风险，具有独立完整的业务与自主经营能力。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员的考评主要依据为《公司董事、监事、高级管理人员薪酬与考核制度》，同时公司建立了与之
配套的具体考核细则。考评及激励体系充分关注高级管理人员专业水平、管理能力、创新能力与工作实绩。报告期内公司严
格执行了上述制度。 
 
长沙通程控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
  公司已按照《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》等有关法律、行政法规及部门规章的要求，制定了较为健全的内部
控制制度，公司内部控制体系涵盖了公司管理经营的各个层面，符合国家有关法律、行政法规和部门规章的要求，公司组织
机构完善，具备科学有效的职责分工和制衡机制，公司治理和经营活动规范运作，内部控制重点活动基本能够按公司内部控
制制度进行。报告期内，公司依据《企业内部控制基本规范》的要求，持续完善各职能部门、子公司的职责，形成各司其职、
各负其责，相互配合、相互制约的内控体系，进一步健全公司内部控制制度。截至报告期末，未发现公司的内部控制制度设
计与运行的重大缺陷。自内部控制自我评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间，公司未发生对评价结论产生实质性
影响的内部控制的重大变化。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会声明：按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日
常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
    公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定
的风险。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司建立内部控制评价报告主要依据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指
引》的要求，结合公司自身内部控制制度和评价办法,遵循全面性、重要性、客观性原则,在内部控制日常监督和专项监督的
基础上,对公司截至2014年12月31日内部控制的设计与运行的有效性进行评价。 
 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
本报告期末，公司未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 11 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《长沙通程控股股份有限公司 2014 年内部控制自我评价报告》全文详见《巨潮资讯网》
www.cninfo.com 
