长沙通程控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
21 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
 公司高度重视投资者的长效回报，目前已制定了完善的现金分红政策，《公司章程》及《长沙通程控股股份有限公司未来
三年分红回报规划》均明确了现金分红的政策制定、调整办法及分配具体比例。报告期内，公司严格执行了利润分配政策，
实际以现金进行分配的总额符合有关现金分红政策的规定。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度利润分配预案：不分配，不转增。 
2、2016年度利润分配预案：以截止2016年12月31日公司总股本543,582,655股为基数向全体股东每10股拟派发现金股利1.2元
人民币（含税），拟不进行资本公积金转增股本。 
3、2017年度利润分配预案：2017年度不派发现金红利，不送红股，亦不以资本公积金转增股本。 
 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 127,931,331.72 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 65,229,918.60 102,248,511.28 63.80% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 102,410,735.00 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提 公司未分配利润的用途和使用计划 
长沙通程控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
22 
出普通股现金红利分配预案的原因 
1、公司连续三年累计以现金方式分配的金额高于公司制定的
有关现金分红政策规定比例。本年度不进行利润分配没有违
反公司相关规定。2、由于市场环境和竞争格局的影响，公司
目前正面临主业结构调整和转型升级的关键阶段，公司未来
一段时间需要投入大量的资金对原有业态和网点进行调整、
改造、升级，同时拟加大在新行业和新领域的开发，以确保
公司可持续发展，给投资者提供长效的回报。 
全部用于公司现有主营业态和经营网点的调整、改造和升级，
以及新产业和新业务的投资开发。报告期内未分配利润将留
存至以后年度进行分配。 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 
承诺类
型 
承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
长沙通程实业集
团有限公司 
其他 
1、关于同业竞争承诺：在作为公司控股股
东期间，在中国境内或境外，不以任何方式
直接或间接从事或介入与公司现有或将来
实际从事的主营业务构成或可能构成竞争
的业务或活动；不以任何方式支持他人从事
与公司现有或将来的主营业务构成或可能
构成竞争的业务或活动。2、关于关联交易
承诺：通程集团及其控制的子公司将尽量避
免与公司及其子公司之间发生关联交易。如
果关联交易难以避免，通程集团及其控制的
子公司将严格按照国家相关法律、法规的规
定，遵循公平原则，按照市场价格公允地进
行交易，保证不利用关联交易损害公司以及
非关联股东的利益。 
2010 年 06 月
30 日 
长期有效 履行中 
本公司 其他 
公司对 2015 年-2017 年股东回报规划承诺：
公司当年税后利润在弥补亏损、提取公积金
后，如无重大投资计划或重大现金支出事项
发生，公司在 2015-2017 年三个连续会计年
度内以现金方式累计分配的利润不少于该
三年实现的年均可分配利润的百分之三十，
同时，公司还将根据实际情况进行股票股利
2015 年 06 月
12 日 
2015 年 1 月 1
日-2017 年 12
月 31 日 
履行中 
长沙通程控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
23 
的发放。 
本公司 其他 
严格遵守《证券法》、《公司法》和中国证监
会及深交所等有关法律法规的规定，不利用
内幕信息买卖公司股票，不向其他人提前泄
露内幕信息，严格遵守股票买卖的限制性规
定，及时履行信息披露义务。 
2011 年 05 月
20 日 
长期有效 履行中 
承诺是否按
时履行 
是 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详细
说明未完成
履行的具体
原因及下一
步的工作计
划 
截止报告期末，公司不存在违反承诺的事项发生。公司对中小股东的其他承诺均正常履行中，不存在应完成而未
完成的情况。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
企业会计准则变化引起的会计政策变更 
1. 本公司自2017年5月28日起执行财政部制定的《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、
处置组和终止经营》，自2017年6月12日起执行经修订的《企业会计准则第16号——政府补助》。本次会
计政策变更采用未来适用法处理。 
2. 本公司编制2017年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会〔2017〕
30号)，将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失和非货币性资产交换利得和
长沙通程控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
24 
损失变更为列报于“资产处置收益”。此项会计政策变更采用追溯调整法，调减2016年度营业外收入6,007.92
元，营业外支出743,956.47元，调增资产处置收益-737,948.55元。 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 22 
境内会计师事务所注册会计师姓名 魏五军  蒋玲玲 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 22 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司内部控制审计会计师事务所为天健会计师事务所（特殊普通合伙），年度审计费15万元 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
长沙通程控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及公司控股股东、实际控制人资信良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情
况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
长沙通程控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
2017年6月7日公司召开了第五届董事会第四十九次会议，会议审议通过了审议通过《关于向控股子公司湖南通程典当有限责
任公司增资的议案》以及《长沙通程国际大酒店有限公司向湖南通程典当有限责任公司增资的议案》。通程典当为公司控股
子公司，注册资本3.2亿元人民币，本次拟增资至4亿元人民币。增资方式为原股东同比例现金增资。由于通程典当原股东为
公司、公司控股子公司长沙通程国际大酒店有限公司、公司控股股东长沙通程(实业)集团有限公司，故本次共同增资涉及关
联交易。（前述具体情况见公司于2017年6月8日在《证券时报》及巨潮资讯网刊载的《长沙通程控股股份有限公司及控股子
公司关于与控股股东长沙通程(实业)集团有限公司共同向湖南通程典当有限责任公司增资的关联交易公告》） 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
长沙通程控股股份有限公司及控股子公司
关于与控股股东长沙通程(实业)集团有限公
司共同向湖南通程典当有限责任公司增资
的关联交易公告 （公告编号：2017-021） 
2017 年 06 月 08 日 巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn) 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
已签订的正在或准备履行的租赁合同及财务影响 
剩余租赁期      金  额 
1年以内 141,790,877.95 
1-2年 128,286,112.59  
2-3年 119,295,770.12 
3年以上 1,153,178,648.21 
小  计 1,542,551,408.87 
 
长沙通程控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托贷款概况 
单位：万元 
委托贷款发生总额 委托贷款的资金来源 未到期余额 逾期未收回的金额 
33,000 自有资金 19,000 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托贷款具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托贷款出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如
有） 
评估基
准日
（如
有） 
定价原
则 
交易价
格（万
元） 
是否关
联交易 
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露日
期 
披露索
引 
长沙通
程控股
股份有
限公司 
中国工
商银行
长沙市
汇通支
长房权
证星沙
字第
000147
2015 年
03 月
16 日 
10,289.
29 
61,308.
27 
湖南恒
基房地
产土地
评估有
2015 年
02 月
10 日 
公允价
值 
30,000 否 否 执行中   
长沙通程控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
行 22 号 限公司 
长沙通
程控股
股份有
限公司 
上海浦
东发展
银行长
沙分行 
长房权
证雨花
字第
002090
73 号 
2015 年
03 月
19 日 
3,944.1
5 
30,813.
4 
湖南恒
基房地
产土地
评估有
限公司 
2015 年
03 月
05 日 
公允价
值 
15,000 否 否 执行中   
长沙通
程控股
股份有
限公司 
中国银
行股份
有限公
司湖南
省分行 
长房权
证岳麓
字第
711222
689 号 
2015 年
08 月
04 日 
11,798.
48 
63,187 
湖南恒
基房地
产土地
评估有
限公司 
2012 年
09 月
06 日 
公允价
值 
24,300 否 否 执行中   
长沙通
程控股
股份有
限公司 
中国建
设银行
长沙市
河西支
行 
长房权
证雨花
字第
709190
939/70
919096
9/7091
90950/
0960/0
966 号 
2014 年
04 月
01 日 
10,439.
91 
39,841.
68 
湖南新
融达评
估有限
责任公
司 
2017 年
06 月
02 日 
公允价
值 
25,000 否 否 执行中   
长沙通
程控股
股份有
限公司 
中国民
生银行
股份有
限公司
长沙分
行 
长房权
证芙蓉
字第
716149
764 号 
2015 年
12 月
28 日 
26,037.
95 
33,562.
95 
湖南恒
基房地
产土地
评估有
限公
司. 
2015 年
11月21
日 
公允价
值 
25,000 否 否 执行中   
长沙通
程控股
股份有
限公司 
交通银
行股份
有限公
司湖南
省分行 
长房权
证芙蓉
字第
716149
764 号 
2015 年
01 月
01 日 
 
15,565.
49 
湖南新
融达评
估有限
责任公
司 
2015 年
01 月
22 日 
公允价
值 
9,800 否 否 执行中   
长沙通
程控股
股份有
限公司 
长沙银
行股份
有限公
司汇丰
支行 
长房权
证芙蓉
字第
716149
764 号 
2015 年
12月11
日 
 21,222 
湖南友
谊房地
产评估
经纪有
限公司 
2010 年
03 月
30 日 
公允价
值 
10,000 否 否 执行中   
长沙通
程控股
股份有
限公司 
中信银
行股份
有限公
司长沙
分行 
长房权
证芙蓉
字第
716149
764 号 
2013 年
11月18
日 
 
27,311.
75 
湖南新
融达评
估有限
责任公
司 
2013 年
11月18
日 
公允价
值 
16,000 否 否 执行中   
长沙通程控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
长沙通
程控股
股份有
限公司 
招商银
行股份
有限公
司长沙
分行 
长房权
证芙蓉
字第
716149
764 号 
2015 年
11月18
日 
 
10,139.
15 
湖南新
融达评
估有限
责任公
司 
2015 年
05 月
26 日 
公允价
值 
9,000 否 否 执行中   
长沙通
程控股
股份有
限公司 
中国建
设银行
长沙市
河西支
行 
湘
（2017
）宁乡
县不动
产权第
000255
8 号 
2017 年
04 月
05 日 
13,148.
97 
39,841.
68 
湖南新
融达评
估有限
责任公
司 
2017 年
06 月
02 日 
公允价
值 
20,000 否 否 执行中   
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
报告期内，公司继续秉持“服务社会，改进自我”的宗旨以及诚信、规范、安全的经营与服务理念，积极投身社会公益事
业，履行企业社会责任。公司及各经营门店积极主动参与文明城市创建、“两型社会”建设等活动。6月下旬至7月初，湖南多
个地区因迎来历年同期历时最长、范围最广、雨量最多、强度最大的强降雨而造成十分严重的洪涝灾害。公司及多个营业点
以各种方式为长沙的抗洪救灾出力之后，在报告期内公司还多次组织开展了爱心义卖、收集旧衣物爱心捐献、助学、敬老院
关爱、学雷锋志愿服务、保护母亲河、地铁公益漂流书等活动，号召全体员工成为弘扬社会主义核心价值观的参与者、传播
者、实践者。此外，报告期内公司提供直接就业机会24000余个，间接为供应商、租赁经营商创造就业机会5万多个，与20
多家职业院校建立定向合作关系。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司继续深入贯彻落实党中央关于扶贫开发工作会议精神，紧紧围绕省委、市委关于扶贫开发规划的总体思路、目标，
在全公司上下各业态加大扶贫宣传力度，树立扶贫思想，提高扶贫意识，公司将立足实际，求真务实，因地制宜，突出重点，
积极参与和推进各项扶贫工作，为区域经济社会更快更好发展和全面建设小康社会承担应尽的责任和义务。 
 
（2）年度精准扶贫概要 
公司积极响应政府精准扶贫的政策，利用自身线上平台资源，对接湖南龙山县、麻阳苗族自治县、株洲县等老、少、边、
贫地区，打造“电商公益扶贫＋县域特色产业”的电商特色平台项目，带动农特产品打开市场，让真正的贫困县、贫困村、贫
困农民切切实实脱贫致富，为“助农＋助残＋扶贫＋公益”做贡献。公司的精准扶贫案例也入选了由三湘都市报编著的《精准
扶贫  湖南样本》。 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
长沙通程控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
     8.2 定点扶贫工作投入金额 万元 80.86 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
公司将根据精准扶贫规划，结合企业发展的实际，注重扶贫机制的长效性，制订具体的目标、计划以及对应的制度。后
续公司将充分利用公司的资源和平台，加大对扶贫对象的帮扶力度，开展多形式，多层次的帮扶活动，努力促进扶贫工作落
到实处。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
报告期内,公司及子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
2017 年 6 月 7 日，公司召开第五届董事会第四十九次会议，审议通过《关于向控股子公司湖南通程典当有限责任公司
增资的议案》以及《长沙通程国际大酒店有限公司向湖南通程典当有限责任公司增资的议案》。本次增资扩股的方式为原股
东同比例现金增资，注册资本由原来的 3.2 亿元人民币增加至 4 亿元人民币，定价依据为截止 2017 年 3月 31 日通程典当
每股净资产。即公司按每股 1.397 元以现金出资41,895,627.32 元认购 3,000 万股，共计持有公司 15,000 万股，仍占 37.5%
股权；通程国际大酒店按每股 1.397 元以现金出资39,661,193.86 元认购 2,840 万股，共计持有公司 14,200 万股，仍占 35.5% 
股 权 ； 通 程 实 业 集 团 按 每 股 1.397 元以现金出资30,164,851.67 元认购 2,160 万股，共计持有公司 10,800 万股，
长沙通程控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
仍占 27%股权。具体情况详见公司于2017年6月8日在《证券时报》及巨潮资讯网上刊载的《长沙通程控股股份有限公司及
控股子公司关于与控股股东长沙通程(实业)集团有限公司共同向湖南通程典当有限责任公司增资的关联交易公告｡（公告编
号2017-021） 
 
长沙通程控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 292,672 0.05%      292,672 0.05% 
1、国家持股 0 0.00%      0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00%      0 0.00% 
3、其他内资持股 292,672 0.00%      292,672 0.00% 
其中：境内法人持股 0 0.00%      0 0.00% 
   境内自然人持股 292,672 0.05%      292,672 0.05% 
4、外资持股 0 0.00%      0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00%      0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00%      0 0.00% 
二、无限售条件股份 543,289,983 99.95%      543,289,983 99.95% 
1、人民币普通股 543,289,983 99.95%      543,289,983 99.95% 
2、境内上市的外资股 0 0.00%      0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00%      0 0.00% 
4、其他 0 0.00%      0 0.00% 
三、股份总数 543,582,655 100.00%      543,582,655 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
