长沙通程控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、公司从事的主要业务包括商业零售业、综合投资业及旅游酒店业。其中商业零售经营业态包括购物中心、百货、电
器连锁经营、奥特莱斯折扣店、名品折扣店以及线上专业平台，是区域内综合功能最全的大型商业集团；酒店业已经形成了
以商务型、会议型、度假休闲型为代表的组合丰富的经营格局，同时辅以及区域内酒店管理品牌输出；综合投资领域，公司
依托典当业为基础，目前已形成了聚合保理、寄卖、投资等多业态、分层次的综合投资产业。 
    报告期内，公司主营业务及经营模式未发生重大变化。在商业和酒店保持稳健经营的前提下，综合投资板块在报告期内
成为驱动业绩增长的主要动力。 
2、报告期内，公司所属行业发展阶段及周期性特点及公司应对措施详见年报中“管理层讨论与分析”部分内容。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
   公司作为湖南省第一家商业类上市公司，公司上市二十多年，始终秉持“专业立足，创新求存，阳光规范，个性适应，机
制能动，增长稳健，发展可持，品牌成型”的发展定位，深化管理转型，深耕专业市场，在区域内已形成了极高的品牌知名
度和公信力，受到市场和消费者的广泛认可和信赖。  
   公司经营所涉及的业态齐全，特有的百货+电器+超市+酒店的专业经营体系和经营模式已日趋成熟，并不断在区域内向纵
深发展；通程电器继续保持专业专营，创新发展的思路，不断巩固了区域内的龙头地位；综合投资板块在专业体系建设，经
营管理创新，团队建设等方面更趋成熟，发展空间进一步拓展；公司的酒店和商业门店多为自有物业，且位居省会及二、三
线城市的有利地段，自持优质物业经营具备显著的成本优势，抗风险性强。报告期内，公司坚持“四三”方针引领，深入推进
管理转型，进一步提升专业水平，创新经营管理，保持了各项业务的稳步发展。公司的核心竞争力在报告期内未发生重大变
化。 
 
长沙通程控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，我国国民经济稳步发展，经济活力、动力和潜力不断释放，稳定性、协调性和可持续性明显增强，总体表现出
市场需求活跃、积极向上的态势。但由于经济的整体增速放缓，所处行业的深度变革，公司面临的行业形势与竞争格局未有
大的变化，仍呈现一般性、同质化竞争加剧，成本持续上升，营收增长乏力的普遍市场特征。报告期内，公司面对严竣的市
场环境，深入推进管理转型，保持了稳健、有序的发展局面。 
2017年，公司经营管理的成果主要体现在以下三个方面： 
  1、形势预判、战略部署清晰准确，把握能动 
    2017年，公司管理层面对政策、市场和行业的变化特征，保持了清醒的认识，对形势和走向做到了准确的预判，在充分
透视客观市场因素和主观实际现状的基础上，制订了“科学三定，深化三改，厉行三精，实现三成” 这一正确的工作方针，
从战略定位、产业布局、业态调整、制度模式层面务实地推动适应性的调整和变革，面对纷繁的市场保持了自有的定力，有
效地控制、防范了经营和投资风险。公司经营团队以提升专业能力适应客观市场要求为目标，顽强笃行，扎实积累，保持了
勤实、力为、积极、向上的职业状态，增强了未来应对市场的主动性。 
    2、经营管理成果稳中有进，发展可持 
    2017年，公司的年度经营目标基本达成。全年实现营业收入404,478.25万元，净利润12,793.13万元，净利润同比增
长 25.12%，净资产收益率同比上升1个百分点，经营成果稳中有进。其中：综合投资板块在经营规模、收入、利润三项指标
都实现了较大幅度的同步增长；商业板块和酒店板块在稳定和巩固原有的市场基础上，经营质量有一定的提升；物流与物业
分公司作为公司新的业务增长点，在专业体系建设、市场化运作营方面也形成了一定的基础。 
同时，公司的经营管理能力得到持续改进，在资产管理、资本结构、经营风险控制、经营管理效率等方面均保持着良性、
可持的态势。报告期末，公司的资产负债率为47.07%，较上年同期下降0.44个百分点；流动比率、速动比率、应收账款周转
率和存货周转率实现同比上升。公司还坚持正确的价值引领，切实履行社会和企业责任，确保了全年诚信、安全、阳光、规
范、重大事故率为零的综合管理目标的达成。 
    3、管理转型、提质提效稳步推进，效果可期 
报告期内，公司着力观念、制度和流程的变革，稳步推进经营创新和管理提质，为取得成体系的转型成果打下了基础。 
    一是，全方位梳理经营定位，立足根本，着力推进科学“三定”。各业态在充分分析市场特征和发展趋势的基础上，进一
步明确各自的经营定位，催生了活力。其中：商业公司的百货事业部从传统的百货实体门店向精致型、体验型、复合型的区
域性综合购物中心转变；电器事业部从传统的电器连锁经销商积极向智能化、健康类、体验感和个性化产品提供商转变；综
投板块从传统的典当、寄卖业务的金融服务商向综合金融管理和投资平台的转型；酒店板块积极拓展会议市场、专业消费市
场和团体消费市场，寻找个性化的经营定位；物业、物流分公司从管理型职能部门向市场化、专业化、经营型的经营实体转
型，迈出了实质性的步伐。 
    二是，进一步优化经营结构，立足提质，驱动业态内生增长。商业公司以优化商品结构为核心，注重商品的毛利与坪效
提升，从核心商品品类结构、重点品牌聚合和配套项目的组合进行迭代升级。其中：百货事业部调整优化后的星沙店、浏阳
店、华晨店均实现了同比增长；电器事业部新开的7家门店的经营质量有了显著提升；综投板块以典当业务为利润点把精准
营销做透，以民品典当业务（含寄卖）为突破点把二手奢侈品做精，以保理业务为增长点把供应链金融做强，以投资业务为
战略高点把产业投研和类金融产品研发做实；酒店板块各个主体酒店根据自身的条件和特点，聚核会议市场、度假市场、专
业消费市场和群体消费市场优化业务结构，组合出品，经营水平有所改善。同时，公司各业态还不断创新业务模式和服务模
式：百货事业部拓展新业务模式和管理模式拉动销售增长，从单纯的物业租赁到辅助经营、从单纯的卖场管理到品牌商的培
育扶持，有了新尝试；电器事业部积极探索新店铺模型，初步找到了构成要素和着力方向；综合投资板块转变营销思路实施
精准营销和动态营销，实现了效益的新突破。 
    三是，继续深化管理转型，立足创新，促进公司可持发展。公司以管理模式和运营模式的变革为主线，通过强力推行全
