长沙通程控股股份有限公司 2013 年度报告全文 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《深交所股票上市规则》、《公司章程》等法律法规及
有关上市公司治理规范性文件的要求，不断完善公司治理结构，保证了公司稳定、健康、规范的发展。截止报告期末，公司
治理的实际状况与中国证监会有关上市公司治理的规范性文件的要求不存在差异，报告期内未发现公司治理存在明显的重大
的缺陷。 
1、报告期内，公司股东大会、董事会及董事会各专门委员会、监事会、经营管理层运作规范，能严格按照《公司章程》
及各议事规则的有关规定履行职责。公司董事、监事及高级管理人员能依法履行职责，认真执行股东大会决议，勤勉尽责。 
2、报告期内，公司信息披露符合《公司章程》、《深交所股票上市规则》及《公司信息披露管理办法》的有关规定，
全年信息披露均严格遵循了公平、公开、及时、真实的原则，未发生任何重大的遗漏和违规情形，整体情况良好。 
3、报告期内，公司与控股股东在资产、人员、机构、财务、业务等方面实现独立。公司与控股股东不存同业竞争，也
未发生其他重大关联交易。截止报告期末控股股东未发生违规占用上市资金行为，公司也未向控股股东及其控制的企业提供
任何担保。 
4、为进一步完善公司治理，公司根据规范性文件夹的要求，报告期内公司对《公司章程》、《独立董事制度》、《董
事会议事规则》、《关联交易管理办法》进行了补充修订。目前公司治理的制度体系基本完善。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
截止报告期末，公司已制订了防范内幕交易的制度体系，其中包括《公司内幕信息知情人登记制度》、《公司外部信息使
用人管理制度》、《公司接待特定对象调研采访工作管理制度》、《公司内幕交易防控工作业绩考核评价办法》等。 
报告期内，公司及公司董事、监事及高级管理人员严格遵守了防范内幕交易的相关制度体系，未出现违反上述制度的情
况发生。   
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股东大
会 
2013 年 06 月 14 日 
1、审议《公司 2012
年年度报告》；2、审
议《董事会 2012 年
度工作报告》；3、审
议《监事会 2012 年
度工作报告》；4、审
议《公司 2012 年度
财务决算报告》；5、
审议《公司 2012 年
本次会议以占出席
会议所有股东所持
表决权的 100％审
议通过了全部议案。 
2013 年 06 月 15 日 
公告编号：
2013-009；公告名称
《长沙通程控股股
份有限公司 2012 年
年度股东大会决议
公告》；公告网站：
www.cninfo.com.cn 
长沙通程控股股份有限公司 2013 年度报告全文 
度利润分配预案》；
6、审议《关于修改
公司章程的议案》；
7、审议《关于修改
公司董事会议事规
则的议案》；8、审议
《关于修改公司独
立董事制度的议
案》；9、审议《关于
修改公司关联交易
管理办法的议案》；
10、审议《关于聘请
2013 年度公司财务
审计机构的议案》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 11 月 15 日 
审议《关于变更部分
募集资金用途及节
余募集资金永久补
充流动资金的议案》 
总的表决情况：参加
本次股东大会的有
效表决权股份总数
为 263,493,380 股，
同意 263,342,319
股，占出席本次股东
大会所有股东所持
有效表决权股份总
数 99.94%；反对
151,061 股，占出席
本次股东大会所有
股东所持有效表决
权股份总数 0.06%；
弃权 0 股，占出席本
次股东大会所有股
东所持有效表决权
股份总数 0%。 （本
次股东大会参加了
现场投票和网络投
票相结合的表决方
式） 
2013 年 11 月 16 日 
公告编号：
2013-024；公告名称
《长沙通程控股股
份有限公司 2013 年
第一次临时股东大
会决议公告》；公告
网站：
www.cninfo.com.cn 
长沙通程控股股份有限公司 2013 年度报告全文 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
鲁应时 7 7 0 0 0 否 
潘定衢 7 7 0 0 0 否 
吴兰君 7 7 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司独立董事均亲自参加了 2013 年历次董事会，不存在连续两次未亲自出席会议的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会各专门委员会严格按照《公司章程》以及各专门委员会工作细则的要求，认真履行职责，积极维
护了公司及中小股东的利益。报告期内，董事会各专门委员会对公司战略规划制订和调整、经营管理活动、公司治理、内部
控制、财务管理、规范运作、对外投资、关联交易及对外担保、会计师事务所工作评价、高管人员履职评价和薪酬考核等方
面进行了专题讨论和研究，对提交公司董事会审议的相关重大事项，公司董事会专门委员会事前均进行了充分的科学的沟通
和论证，并召开了专门会议进行审议。其中报告期内，公司战略与发展委员会召开专题会议审议了公司设立全资子公司以及
变更募集资金投向等议案；公司提名委员会召开专题会议对公司新设全资子公司经营管理层的选聘进行了审议；公司审计委
员会召开专门会议对公司财务状况以及公司财务审计机构的履职情况进行了审议；公司薪酬与考核委员会对公司高级管理人
员的年度工作评价与绩效进行了审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
截止报告期末，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了严格的“五分开”。公司资产完整，能独
立核算、独立纳税、独立承担责任和风险，具有独立完整的业务与自主经营能力。 
长沙通程控股股份有限公司 2013 年度报告全文 
七、同业竞争情况 
2010年6月30日，公司控股股东长沙通程实业集团有限公司承诺：在作为公司控股股东期间，在中国境内或境外，不以
任何方式直接或间接从事或介入与公司现有或将来实际从事的主营业务构成或可能构成竞争的业务或活动；不以任何方式支
持他人从事与公司现有或将来的主营业务构成或可能构成竞争的业务或活动。本承诺为长期有效承诺。截止报告期末，控股
股东未出现违反上述承诺的事项发生。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已制定《公司董事、监事、高级管理人员薪酬考核办法》，2013 年度，公司高级管理人员能严格按照《公司法》
和《公司章程》行使职权，履行义务，在公司领取薪酬的高级管理人员的薪酬标准和支付符合《公司董事、监事、高级管理
人员薪酬考核办法》的要求。鉴于公司管理转型的要求和业务发展的需要，公司将不断完善人力资源的管理和强化激励评价
体系的机制功能。 
长沙通程控股股份有限公司 2013 年度报告全文 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
2013 年，公司根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》的要求，按照公司制定的内控建设实施方案
及工作进度计划，继续进行内控体系的改进完善，持续深化管理转型, 重点加强了公司总部各部门对经营单位的管控职能，
使内部控制体系与公司经营规模、业务范围、竞争状况和风险水平等相适应，并随着情况的变化及时加以调整。未来，公司
将继续完善内部控制体系，强化内部控制日常监督工作，为公司未来长期稳定可持续发展保驾护航。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
 董事会声明：  1、 按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内
部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的
日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证公司 2013 年内部控制自我评价报告内容不存在任何虚假
记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。   2、公司内部控制的
目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。
由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰
当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。   3、根据
公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，董事会认为，
公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。    公司一直致力于
内部控制体系的建立、细化和完善。随着公司规模、业务范围、国家法律法规等内、外部环境的变化，公司将继续补充和完
善内部控制制度，规范内部控制制度执行，加强对子公司的监管，加强内部审计工作，强化内部控制监督检查，促进公司健
康、可持续发展。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司建立内部控制评价报告主要依据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》
的要求，结合公司自身内部控制制度和评价办法,遵循全面性、重要性、客观性原则,在内部控制日常监督和专项监督的基础
上,对公司截至 2013 年 12 月 31 日内部控制的设计与运行的有效性进行评价。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期末，公司未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 04 月 19 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《长沙通程控股股份有限公司 2013 年内部控制自我评价报告》全文详见《巨潮资讯网》
www.cninfo.com 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
