长沙通程控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《深交所股票上市规则》等法律法规及有关上市公
司治理规范性文件的要求，进一步巩固和完善了公司治理结构各个重要环节，全年公司运作规范。目前公司已具备了科学、
专业、规范的上市公司治理基础。公司治理的实际状况与中国证监会有关上市公司治理的规范性文件的要求基本一致。 
一、报告期内，公司股东大会、董事会及董事会各专门委员会、监事会、经营管理层制度体系完善、权责明确、运
作规范，全年严格按照《公司章程》及各议事规则的有关规定履行职责。公司董事、监事及高级管理人员能依法履行职责，
认真执行股东大会决议，勤勉尽责。 
二、报告期内，公司信息披露符合《公司章程》、《深交所股票上市规则》及《公司信息披露管理办法》的有关规
定，全年信息披露均严格遵循了公平、公开、及时、真实的原则，未发生任何重大的遗漏和违规情形，整体情况良好。 
三、报告期内，公司与控股股东在资产、人员、机构、财务、业务等方面实现独立。截止报告期末控股股东未发生
违规占用上市资金行为，公司也未向控股股东及其控制的企业提供任何担保。 
四、报告期内，中国证监会湖南监管局对公司进行了现场检查，对公司治理和内部控制的重大方面进行了检查，公
司按照监管要求对《公司章程》等其他一系列有关内部控制的制度进行了全面自查和完善，并进行了及时的修订。目前公司
各项治理制度体系完善，并能得到有效执行。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2011 年 8 月 14 日，公司第四届董事会第二十四次会议审议通过了《公司内幕信息知情人登记制度》、《公司外部信息使
用人管理制度》、《公司接待特定对象调研采访工作管理制度》、《公司内幕交易防控工作业绩考核评价办法》等一系列防范内
幕交易的制度体系，该事项于 2011 年 8 月 16 日在《证券时报》及巨潮资讯网上予以刊载。2011 年 11 月 24 日，公司董事
会第二十七次会议根据相关要求对《公司内幕信息知情人登记制度》进行了补充完善，相关内容于 2011 年 11 月 25 日在《证
券时报》及巨潮资讯网上予以刊载。    
报告期内，公司及公司董事、监事及高级管理人员严格遵守了防控内幕交易的相关制度体系，未出现违反上述制度的情
况发生。   
 1、内幕信息日常管理   公司定期报告和临时信息披露均严格按照《公司章程》和《公司内幕信息知情人登记制度》
的有关规定执行。公司如实、完整地记录了内幕信息公开前报告、传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名
单,以及知情人知悉内幕信息的时间等相关内容，并报备了深交所。    
2、重大事项的内幕信息报备   报告期内公司未发生如涉及并购重组、发行证券、收购、合并、分立、回购股份、股权
激励等应当在该信息公开披露后及时向监管部门报备内幕信息相关情况。公司承诺在有关制度审议通过后如发生上述重大事
项及时向湖南证监会报备内幕信息相关情况。公司已将公司及公司控股股东的董事、监事、高级管理人员及直系亲属相关资
料报湖南证监局备案。 
 3、外部信息使用人管理情况公司在向有关财务、统计、国资等行政管理部门上报有关资料时均严格遵守有内幕信息保
密制度的有关规定，对涉及的内幕信息外部使用人均执行了保密约定。   
4、接待特定对象调研情况公司在接待特定对象如机构投资者及行业研究员来公司调研的情况时实施无差别的接待方式，
未曾提供任何未经公开披露的信息。公司在接待特定对象调研时通过采取事前预约登记，事后反馈审核，签署保密承诺等手
段规范信息披露，防范风险。   
长沙通程控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
5、内幕交易防控工作业绩考核评价工作报告期末，公司依据《公司内幕交易防控工作业绩考核评价办法》对防控内幕
交易工作的主要负责部门和负责人进行考核和评价，并将结果登记入档。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 06 月 15 日 
1、审议《公司 2011
年年度报告》；2、审
议《董事会 2011 年
度工作报告》；3、审
议《监事会 2011 年
度工作报告》；4、审
议《公司 2011 年度
财务决算报告》；5、
审议《公司 2011 年
度利润分配预案》；
6、审议《关于修改
公司章程的议案》；
7、审议《关于聘请
2012 年度公司财务
审计机构的议案》；
8、审议公司董事会
换届选举的议案；9、
审议公司监事会换
届选举的议案。 
本次会议以占出席
会议所有股东所持
表决权的 100％审
议通过了全部议案。
其中对公司董事会
和监事会换届选举
的议案，采取了累积
投票制度。 
2012 年 06 月 16 日 
公告编号：
2012-015；公告名称
《长沙通程控股股
份有限公司 2011 年
年度股东大会决议
公告》；公告网站：
www.cninfo.com.cn
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 04 月 16 日 
审议公司转让全资
子公司长沙通程金
洲投资有限公司全
部股权的议案。 
本次会议以占出席
会议所有股东所持
表决权的 100％审
议通过。 
2012 年 04 月 17 日 
公告编号：
2012-006；公告名称
《长沙通程控股股
份有限公司 2012 年
第一次临时股东大
会决议公告》；公告
网站：
www.cninfo.com.cn
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 08 月 08 日 
1、关于修改《公司
章程》的议案；2、
审议《公司股东未来
三年分红回报规划》
本次会议以占出席
会议所有股东所持
表决权的 100％审
议通过。 
2012 年 08 月 09 日 
公告编号：
2012-023；公告名称
《长沙通程控股股
份有限公司 2012 年
长沙通程控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
的议案。 第二次临时股东大
会决议公告》；公告
网站：
www.cninfo.com.cn
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
鲁应时 11 11 0 0 0 否 
潘定衢 11 11 0 0 0 否 
吴兰君 8 8 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会设立四个专门委员会，具体为战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会。报告期内，公司董事
会专门委员会严格按照《公司章程》以及各专门委员会工作细则的要求，对公司在公司战略规划的制订和调整、重大经营管
理活动的实施、公司治理现状、内部控制规范与评价、财务管理及定期报告审计、会计师事务所工作评价、高管人员履职评
价和薪酬考核、公司董事会和监事会换届选举及高级管理人员的聘任等重要方面进行了专题讨论和研究。同时对提交公司董
事会审议的相关重大事项，公司董事会专门委员会事前均进行了充分的科学的沟通和论证，并提出了具体的意见和建议，积
极维护了公司和全体股东的利益。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了严格的“五分开”。公司资产完整，能独立核算、独立纳税、
独立承担责任和风险，具有独立完整的业务与自主经营能力。 
长沙通程控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
七、同业竞争情况 
通程控股第一大股东为长沙通程实业（集团）有限公司，通程集团主要从事参股、控股等资本运营业务，本身并无具体
经营业务，其营业执照核定的业务具体由其控股子公司经营。近几年来，通程集团已陆续将其与经营相关的资产投入到通程
控股。截至2012年12月31日，通程控股与控股股东及其控制的企业之间不存在同业竞争行为。而且，控股股东出具了《避免
同业竞争承诺书》，将严格履行不竞争承诺，采取有效措施避免同业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员由公司董事会聘任或解聘，公司董事会薪酬考核委员会负责对高管人员进行年终考核和评价，考核和
评价依据《公司董事、监事、高级管理人员薪酬考核办法》执行。考核和评价范围包括规范运作、专业水平、管理能力、目
标责任完成情况等。公司高级管理人员激励机制较为完善，其薪酬体系包括岗位工资、绩效工资及津贴福利等，同时公司年
度还设定了高级管理人员特别贡献奖励。 
长沙通程控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
     为确保公司内部控制规范体系建设工作顺利开展，2012 年 3 月，公司根据《关于做好上市公司内部控制规范实施有关
工作的通知》（湘证监公司字[2012]2 号）和《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》的要求，成立了内部控制
规范领导小组和内部控制规范工作办公室。内部控制规范领导小组是公司内部控制规范工作的领导机构，负责公司内部控制
规范工作实施方案及相关配套政策的制定及监督指导，公司董事长亲自担任领导小组负责人，小组成员为公司各部门主管领
导及子公司负责人。    
报告期内公司内控规范领导小组以内控体系框架建设为基础，制定了内控建设实施方案，明确了工作进度计划，确定
了各层面的建设内容： 
1、对于公司目前在公司治理、组织结构、人力资源、发展战略、企业文化、社会责任等方面存在的问题进行清理，并
修改完善公司治理文件、组织结构图、部门职责、岗位职责描述、权限指引表以及相关制度等。 
2、采用以风险为导向、以控制为手段、以流程为纽带、以制度为载体的内部控制建设方式，全面识别并评估公司目前
所面临的风险、并以流程为纽带制定相应的风险控制措施，完善对应的相关制度文件，确保公司持续、健康和稳定发展。 
3、根据公司的信息系统控制现状，制定计算机总体控制措施以及应用系统控制措施，用以确保信息系统的持续运营、
加强信息安全保护、确保系统处理完整和正确等，建立信息系统相关的管理制度。 
4、内部控制评价体系参照《企业内部控制评价指引》的要求，结合公司实际，明确评价的原则、内容、程序、方法、
报告形式、相关机构或岗位的职责权限，落实责任制，指导公司有序开展内部控制评价工作。   
报告期内公司内部控制建设的具体实施及成果：公司内部控制规范领导小组和内部控制规范工作办公室按照已公布的
实施工作方案的时间按排和要求，稳步、有序的推进内部控制的建设和规范工作，工作开展顺利。 
1、召开了内部控制规范工作动员大会，对公司开展内部控制建设的重要性与必要性进行了宣传，并将内控规范工作与
公司正在进行的管理转型工作相结合，并对相关工作的开展计划进行了宣讲； 
2、编制内部控制实施方案，经董事会审议后报湖南省证监局和深圳证券交易所备案并予以披露； 
3、建立公司风险数据库，通过调查问卷、现场调研与沟通、座谈会等多种方式，对纳入实施范围的子公司和重要业务
流程进行风险评估、梳理； 
4、按照内控十八项指引要求，系统编制了内部控制制度学习资料，下发至各专业体系的主管、主任层级，为各专业部
门、各子分公司的内部控制规范工作提供了蓝本及标准； 
5、多次分别召集各专业体系和试点单位的相关人员，明确系统的布置内控规范工作的阶段性任务，对已有的内部控制
制度及其实施情况进行全面系统的检查、分析和梳理，查找内部控制缺陷，重新规范和修订各项制度和业务流程，内部控制
的制度体系已基本成形。    
截止报告期末，公司根据《企业内部控制基本规范》及配套指引和自身实际情况，对纳入评价范围的业务与事项均已
建立了内部控制，形成了各司其职、各负其责，相互配合、相互制约的内控体系，不存在遗漏，较为有效的控制了内外部风
险,保证了公司的规范运作和经营活动的正常进行，内部控制运行有效,不存在重大缺陷。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
     公司董事会声明：    
     1、建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组
织领导公司内部控制的日常运行。      
