杭州联络互动信息科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司资产规模大幅增加，资产质量得到优化，期末资产总额为815,657.94万元，较年初增长了339.09%，归属于
母公司所有者权益为619,068.07万元，较年初增长了447.89%；报告期内，实现营业收入120,121.27万元，比上年同期增长了
77.60%；利润总额为40,272.23万元，比上年同期上升了6.25%，归属于母公司所有者净利润35,363.09万元，比上年同期上升
11.92%；报告期内，公司大幅增加了智能硬件业务的推广费用和研发费用，销售费用中的业务推广费用8,792.50万元，比上
年同期上升846.53%；管理费用中研发投入4,564.99万元，比上年同期上升88.36%，为未来智能硬件的销售和运营做了充分
的准备。在公司大幅增加销售费用和研发投入的同时，公司的资产总额、营业收入和净利润均创出历史新高，资产质量持续
改善、业务结构进一步优化、利润来源多元化，上市公司的抗风险能力和持续经营能力得到进一步加强。主要业务内容如下： 
1. 应用分发：公司依托联络OS 、中间件等系统平台类产品作为自有应用产品和第三方合作产品的应用分发承载平
台，通过与终端公司合作将上述产品预装至手机等智能终端，随硬件产品的销售完成产品的分发。通过与移动运
营商、支付服务商的合作，公司运营承载平台上多款自有应用，通过自有应用实现导流、商户合作、游戏联运、
自有应用收费等多项服务，从而实现盈利。报告期内，公司通过控股子公司上海卓属和上海乐泾达分别通过游戏
分发导流及线下分发的模式，为公司获取了大量用户和流量。 
2. 商户云搜索业务：是一项与移动运营商合作的电信增值业务，主要是由移动运营商向客户推广基于商户云基础数
据的各类应用，是一款具有良好商业模式的生活信息服务类的应用软件。该软件集号码搜索引擎、号码管理、智
能拨号、来去电显示于一身，具有庞大的商户数据库，还可以根据个人需要添加云端定制的各种个性化号库。公
司通过向移动运营商提供各项大数据服务获取收入，目前该业务已在中国联通的广东、河北、四川和湖南四省份
签约落地，有望成为全国性的商户综合云搜索平台。 
3. 智能硬件收入：报告期内，公司在2015年率先推出两款智能硬件之后，按照2016年非公开发行股票募投项目的规
划，加强了在智能穿戴、智能家居和智能出行等产品的研发和推广，正式向市场推出了忻风智能空气净化器、智
能手机酷壳、智能VR视频盒子、智能无线耳机等高科技产品。同时，公司引入国际先进技术和团队，配合智能
硬件产品研发特殊用途芯片，满足消费者需求。未来公司将以销售智能硬件和持续用户运营为主要收入方式。报
告期内，公司通过收购和参股的方式，极大的拓展了智能硬件的销售渠道，线上主要通过公司控股子公司Newegg，
线下主要通过参股公司百维的线下店Ispace和乐泾达的线下渠道进行推广。2016年公司实现智能硬件产品销售收
入40,522.45万元， 
4. 其他业务收入：报告期内，公司通过内部资源整合、外部合作的方式综合利用资产、提升企业经营效益，实现了
少量其他业务收入，主要是保理收入376.97万元、出租云存储空间141.02万元、代销网卡等设备收入981.22万元。 
 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
杭州联络互动信息科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
股权资产 
较期初增长了 420.14%，主要系本期增加了对联营公司 Esmart、北京百维博锐贸易
有限公司、北京迪岸双赢广告有限公司、成都动鱼数码科技有限公司和重庆翼动科
技有限公司的投资所致 
固定资产 
较期初增加了 11.73 亿元，主要系本期公司在北京购置办公大楼增加固定资产 11.73
亿元 
无形资产 
较期初增加了 2.05 亿元,主要系本期公司购置专用芯片授权专利增加无形资产 1.74
亿元 
可供出售的金融资产 
较期初增加了 12.09 亿元，主要系本期公司参与投资了 Razer.Inc，Source Code 
Accelerate L.P、MOUNTAIN CAPITAL FUND LP 等公司所致。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用                                                                   单位：万元 
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
数字天域（香
港）科技有限
公司 100%股
权 
股权投资 224,049.89 香港 
公司全资子
公司 
加强运营、财
务和人力等
过方面的管
理 
盈利 35.69% 否 
Razer.Inc5%
的股权 
股权投资 52,027.5 美国 参股投资 投后管理 盈利 8.83% 否 
MOUNTAIN 
CAPITAL 
FUND 
LP58.33%基
金份额 
股权投资 24,279.5 开曼 LP 投后管理 盈利 3.87% 否 
Source Code 
Accelerate 
L.P 的基金份
额 
股权投资 42,085.39 香港 LP 投后管理 盈利 6.70% 否 
其他情况说
明 
Source Code Accelerate L.P 的基金份额为原公司投资宁波源峰创业投资合伙企业（有限合伙）的相关基金份
额，因标的公司整体架构平移到海外，所以该投资份额也一并平移至海外，公司投资权益未受到影响，也未
增加投资。 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、全球领先的移动互联网平台联络OS及海量用户资源 
杭州联络互动信息科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
公司继续保持海量的用户优势，线下分发渠道优势明显。2016年公司继续加强联络OS的研发力量，全面为设计公司、
手机终端厂商提供定制化的软件服务，在国内移动手机出货量趋于平稳的大环境下，公司通过线下分发渠道拓展市场，获取
用户；继续开拓海外市场，加大东南亚市场的销售投入；通过智能硬件产品的研发和推广，拓展联络OS产品线，低成本的
获取海量用户，保持公司移动互联网平台级企业的优势。 
    2、庞大的技术储备和强大的研发实力 
基于对未来行业发展趋势的判断，公司加强了对算法、芯片、大数据等基础科学领域的精研，组织骨干力量成立了
VR研究院和先进技术研究院，在VR硬件+VROS、专用芯片、AI等前沿应用科学领域进行全面的技术研究。公司依托多年
在移动终端系统的开发经验和与世界科技巨头的合作，以及海量的用户数据，进行了大量的智能硬件终端系统和AI研发，
保证了公司未来发展的技术基础。2016年公司大幅增加了研发投入，核心研发人员保持稳定，并且在几年的研发过程中不断
吸纳新的员工进行培养，形成了具有良好梯次结构的研发人员队伍。截至2016年12月31日，公司先后以自主开发等方式取得
应用的软件著作权66项，申请专利技术226项，其中获得专利技术68项，进入实质审查76项。庞大的技术储备和强大的研发
实力，保证了公司有足够的技术能力应对未来的挑战，并引领行业发展方向。 
3、全球化渠道优势和营销网络 
公司目前已经建立起线上加线下，国内加海外全面立体的销售渠道和营销网络，在国内31个省市地区合作和建立了营
销网点和代理处，在北京、杭州、上海、郑洲、重庆等大城市率先开设了旗舰体验店；通过控股收购美国第二大电商Newegg.Inc
建立了智能硬件产品海外销售渠道和线上渠道；参股公司迪岸双赢拥有丰富的户外广告资源和运营经验，提供丰富一站式全
媒体营销解决方案；公司从渠道建设、营销推广和服务体系上提供快速、优质、立体的销售方案。 
4、强大的金融实力支持 
报告期内，公司通过和国内领先的消费分期平台趣店集团的合作，一方面摸索了消费分期业务的盈利模式和风控要点，
另一方面为智能硬件的销售提供支持。公司凭借优质信誉、资产实力和盈利能力，与国内外各大银行等金融机构建立良好战
略合作关系，构筑强大资金实力，在满足公司迅速扩张的同时，能够更好的支持各项业务的资金需求服务。未来公司将依托
电商平台Newegg和会找房的风控体系，建立联络自有的智能硬件消费金融服务平台，为快速扩大联络系列智能硬件在市场
的份额，降低用户购买联络系列智能硬件产品门槛，同时增加公司新的商业模式和盈利能力，从而达到用户与公司双赢的局
面，为公司进一步扩大市场份额提供有力补充。 
         综上，公司通过持续研发、团队建设和业务合作，在多方面提高了公司的核心竞争力。 
 
杭州联络互动信息科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，在国内稳中有进的宏观经济环境下，在公司董事会和管理层的带领下，依靠全体员工的共同努力，公司仍然
取得了良好的经营业绩。 
报告期内，公司一直秉承“产品极致创新、平台绝对领先、市场全球构建”为经营策略，继续保持在移动互联网领域的
领先地位，同时以强大的创新自生长能力为壁垒，通过投资、合作等多样的方式不断延伸公司产业链，以达到充分的产业协
同效应。公司在报告期内，对主要业务体系进行了进一步梳理，分别设立了移动互联板块、智能硬件板块、文化传媒板块、
互联网金融板块和联络投资板块，各板块均有落地项目，板块间相互促进、相互协同。 
联络各大业务板块逐步成型，形成具有强大协同效应的整体，进一步加强了公司核心竞争力。以联络自有品牌为主的
智能硬件业务，开花结果初显效益；布局了文化传媒板块和互联网金融板块，探索了未来盈利增长模式；联络投资业务逐步
实现效益，贡献了较大的投资收益；国内海外的渠道优势日益明显，产业链条完整，协同效应初现。联络互动各大业务板块
并驾齐驱，继续加快转型步伐，优化整体营收结构，提升了盈利能力，为股东创造更大的价值。 
1. 智能硬件板块 
以美股上市公司联络智能（Lianluo Smart Limited，NASDAQ:LLIT）为载体，未来智能硬件板块将成为上市公司
重要的战略创新板块。报告期内，公司在2015年率先推出两款智能硬件之后，按照2016年非公开发行股票募投项
目的规划，加强了在智能穿戴、智能家居和智能出行等产品研发和推广，正式向市场推出了忻风智能空气净化器、
智能手机酷壳、智能VR视频盒子、智能无线耳机等高科技产品。同时，公司引入国际先进技术和团队，配合智
能硬件产品研发特殊用途芯片，满足消费者需求。未来公司将以销售智能硬件和持续用户运营为主要收入方式。 
报告期内，公司通过收购和参股的方式，极大的拓展了智能硬件的销售渠道，线上主要通过公司控股子公司
Newegg，线下主要通过参股公司百维的线下店Ispace和乐泾达的线下渠道进行推广。Newegg是网络零售企业的领
导者，提供世界级的电子商务平台，优质的客户体验，快速的物流配送和贴心的客户服务，主要从事IT/CE、通
讯等3C产品的网上销售，是知名的IT/CE、通讯产品的网上超市，拥有2,900万注册用户、250万社交媒体粉丝和
1,380万邮件订阅用户，2015年在北美拥有个人消费者461万、企业消费者6.1万。Newegg的GMV达到25亿美金，已
经是美国规模最大的网上零售商之一，是目前IT/CE品类全美第二大的纯电子商务企业，具备强大的IT/CE类产品
销售能力及市场影响力，Newegg平台将成为包括公司在内的中国智能硬件出海的重要渠道之一。 
2. 文化传媒板块 
报告期内，利用公司现有渠道和用户资源优势设立文化传媒业务新领域，布局联络产业“内容”的环节，提高流量
变现能力，投资、收购和整合了传媒产业链上下游的公司。公司先后投资了香港上市公司中国数码文化
(HK:08175)，全媒体广告营销公司迪岸双赢、影视制作公司三尚传媒、直播平台板栗直播。未来将有效整个全集
团的媒体资源，为智能硬件、演绎经纪和电竞直播等提供全方位、立体式的推广服务，力求获取传媒行业的长尾
效应。 
3. 互联网金融板块 
2017年2月公司正式收购了互联网租房分期平台会找房（北京）网络技术有限公司，利用上市公司的平台优势和
用户资源，以租房分期市场为切入口，正式进军消费金融领域，公司将依靠自身的海量用户资源帮助会找房实现
海量用户导入，并且借助Newegg的交易规模和支付渠道计划建立自有支付和结算体系，提高资金在体系内的留存
率和效益。报告期内，根据公司互联网金融业务的发展规划，设立了融资租赁公司、保理公司，正在向广州市越
秀区金融办申请筹建网络小贷公司，随着金融相关业务的牌照陆续落地，互联网金融业务也逐步开展。 
公司首先投资了国内领先的消费金融平台趣店集团，并控股收购了美国第二大电商平台Newegg，同时也尝试和国
内巨头开展了相关业务合作，为公司开展互联网金融业务奠定了良好的基础。作为拥有海量的用户资源的互联网
平台企业，无论是从移动互联网的发展趋势还是腾讯、阿里、百度、京东等巨头的布局来看，互联网金融都是公
