杭州联络互动信息科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》和中国证监会有关法律法规等的要求，不断地完善公司治理结构，
建立健全内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，以进一步规范公司运作，提高
了公司治理水平。 
截至报告期末，公司治理的实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规
范性文件。 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司股东大会
议事规则》等的规定和要求，召集、召开股东大会，能够确保全体股东特别是中小股东享有
平等地位，充分行使自己的权力。 
2、关于公司与控股股东：公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、
机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东能
严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事；公司目
前有独立董事三名，占全体董事的三分之一以上，董事会的人数及人员构成符合法律法规和
《公司章程》的要求。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、
《中小企业板块上市公司董事行为指引》等开展工作，认真出席董事会和股东大会，积极参
加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。 
为了完善公司治理结构，公司董事会根据《上市公司治理准则》设立了战略委员会、提
名委员会、审计委员会和薪酬与考核委员会四个专业委员会，为董事会的决策提供了科学和
专业的意见和参考。 
4、关于监事与监事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定产生监
事，公司监事会由三名监事组成，其中职工代表监事一名，占全体监事的三分之一。监事会
的人数及构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认
真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况、董事和经理的履职情况等进行
有效监督并发表独立意见。 
5、关于绩效评价和激励约束机制：公司正逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和
经理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司经理人员的聘任公开、透明，符合法律法规
的规定。 
6、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、
公司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
7、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规的规定和《公司信息披露管理
制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，并指定《证券时报》和巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时、完整地披露
杭州联络互动信息科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
信息，确保所有投资者公平获取公司信息。 
     8、关于内部审计： 公司设立了内部审计机构，内审负责人和内审人员在董事会
审计委员会的领导下对公司的内部控制、项目运行及财务状况等进行审计和监督。加强了公
司内部监督和风险控制,保障了公司财务管理、会计核算和生产经营等符合国家各项法律法规
要求，维护了包括中小投资者股东的合法权益。 
综上，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整
的业务及自主经营能力。  
1、业务：公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的供应、生产和销售系
统，独立开展业务，不依赖于股东或其它任何关联方。 
2、人员：公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书、
财务负责人等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任职务
和领取报酬。 
3、资产：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独
立的生产系统、辅助生产系统和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采
购和销售系统。 
4、机构：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其职能部门
之间的从属关系。 
5、财务：公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独
立进行财务决策。公司独立开设银行账户，独立纳税。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 59.81% 2015 年 03 月 24 日 2015 年 03 月 25 日 
详见公司信息披露
媒体《证券时报》及
巨潮资讯网
杭州联络互动信息科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
（www.cninfo.com.
cn），公告编号：
2015-052 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 64.45% 2015 年 01 月 27 日 2015 年 01 月 28 日 
详见公司信息披露
媒体《证券时报》及
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn），公告编号：
2015-016 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 55.46% 2015 年 04 月 24 日 2015 年 04 月 25 日 
详见公司信息披露
媒体《证券时报》及
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn），公告编号：
2015-074 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 48.02% 2015 年 10 月 12 日 2015 年 10 月 13 日 
详见公司信息披露
媒体《证券时报》及
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn），公告编号：
2015-135 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
董玮 15 5 10 0 0 否 
李宏 15 4 10 1 0 否 
潘斌 15 5 10 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
杭州联络互动信息科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会设立了战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会，并制定
专门委员会工作细则。各专门委员会的人员组成符合《上市公司治理准则》、《深圳证券交
易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》以及各专门委员会工作细则的相关
规定。四个专门委员会自成立起一直按照相应的议事规则运作，在公司战略制定、内部审计、
人才选拔、薪酬与考核等各个方面发挥着积极的作用。 
根据相关规定，公司第四届董事会下设战略、提名、审计、薪酬与考核四个专门委员会： 
战略委员会由何志涛先生、郭静波先生和董玮先生组成，公司董事何志涛先生为主任委
员。 
提名委员会由董玮先生、潘斌先生和何志涛先生组成，公司独立董事董玮先生为主任委
员。 
审计委员会由李宏先生、潘斌先生和陈理先生组成，公司独立董事李宏先生为主任委员。 
薪酬与考核委员会由潘斌先生、李宏先生和何志涛先生组成，公司独立董事潘斌先生为
主任委员。 
 
1、战略委员会履职情况 
在报告期内，战略委员会通过召开会议，结合国内外经济形势和公司所处行业的特点，
对公司经营现状、发展前景、公司目前所处的风险和机遇进行了深入地分析，制定出适合公
司情况和发展的规划和战略。为公司发展战略的实施提出了宝贵的建议，保证了公司发展规
划和战略决策的科学性，为公司的持续、稳健发展提供了战略层面的支持。 
2、审计委员会履职情况 
审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《审计委员会工作
细则》及《内部审计制度》等有关规定，积极履行职责。报告期内，审计委员会审查了公司
内部控制制度及执行情况，审核了公司所有重要的会计政策，定期了解公司财务状况和经营
情况，督促和指导内审部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估，委员
会认为公司内控制度体系符合法律、法规及《公司章程》的要求，适应当前公司生产经营实
际情况的需要，并能够得到有效的执行。同时，审计委员会还就下列事项展开工作：（1）与
会计师事务所就年度审计报告编制进行沟通与交流；（2）与公司审计部就公司的内部控制制
杭州联络互动信息科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
度的完善与执行保持沟通；（3）审议公司内审部门提交的季度工作报告，年度工作计划；（4）
对会计师事务所的工作进行评价，并向董事会提出续聘建议。             
3、提名委员会履职情况 
   （1）根据公司经营活动情况、资产规模和股权结构对董事会的规模和构成向董事会提出
建议；  
   （2）研究董事、高级管理人员的选择标准和程序，并向董事会提出建议；  
   （3）广泛搜寻合格的董事和高级管理人员人选；  
   （4）对董事(包括独立董事)候选人和高级管理人员人选进行审查并提出建议；  
   （5）董事会授权的其他事宜。  
报告期内，提名委员会认真学习相关制度规定，严格筛选公司各董监高候选人，根据公
司的实际情况履行提名委员会的职责和义务。 
4、薪酬与考核委员会履职情况 
薪酬与考核委员会对公司董事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬标准和年
度薪酬总额的确定符合公司相关薪酬管理制度的规定。同时，薪酬与考核委员会不断探讨绩
效考核体系的进一步完善。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，本公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》等法律法规，
认真履行职责。公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的
工作绩效与其收入直接挂钩。董事会薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履
职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，制定薪酬方案报公司董事会审批。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 02 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《杭州联络互动信息科技股份有限公司 2015 年
度内部控制自我评价报告》  
杭州联络互动信息科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：1、重大缺陷的认定标准：
①公司高级管理人员舞弊；②公司更正已
公布的财务报告；③注册会计师发现当期
财务报告存在重大错报，而内部控制在运
行过程中未能发现该错报；④公司审计委
员会和内部审计机构对内部控制的监督无
效。2、重要缺陷的认定标准：①未依照公
认会计准则选择和应用会计政策、未建立
反舞弊程序和控制措施；②对于非常规或
特殊交易的账务处理没有建立相应的控制
机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制；③对于期末财务报告过程的控制存在
一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财
务报表达到真实、准确的目标。3、财务报
告一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺
陷之外的其他控制缺陷。  
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下：非财务报告内部
控制缺陷评价的定量标准参照财务报
告内部控制缺陷评价的定量标准执行。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：1、以资产总额指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
财务报告错报金额小于资产总额的 0.5%，
则认定为一般缺陷；如果超过资产总额的
0.5%但小于 1%，则认定为重要缺陷；如
果超过资产总额的 1%，则认定为重大缺
陷。2、以营业收入指标衡量。如果该缺陷
单独或连同其他缺陷可能导致财务报告错
报金额小于营业收入的 1%，则认定为一
般缺陷；如果超过营业收入的 1%但小于 
2%，则认定为重要缺陷；如果超过营业收
入的 2%，则认定为重大缺陷。3、以利润
总额指标衡量。如果该缺陷单独或连同其
他缺陷可能导致财务报告错报金额小于利
润总额的 2%，则认定为一般缺陷；如果
超过利润总额的 2%但小于 5%，则认定
为重要缺陷；如果超过利润总额的 5%，
则认定为重大缺陷。   
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：1、重大缺陷的
认定标准：①公司经营活动严重违反国
家法律法规；②媒体负面新闻频频曝
光，对公司声誉造成重大损害；③中高
级管理人员和高级技术人员严重流失；
④重要业务缺乏制度控制或制度系统
性失效；⑤内部控制评价的结果特别是
重大缺陷或重要缺陷未得到整改。2、
重要缺陷的认定标准：①公司违反国家
法律法规受到轻微处罚；②关键岗位业
务人员流失严重；③媒体出现负面新 
杭州联络互动信息科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
75 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
杭州联络互动信息科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
76 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 02 月 22 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2016]第 210065 号 
注册会计师姓名 廖家河，丛存 
审计报告正文 
杭州联络互动信息科技股份有限公司全体股东：  
 
我们审计了后附的杭州联络互动信息科技股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，
包括2015年12月31日的合并及公司资产负债表、2015年度的合并及公司利润表、合并及公司
现金流量表、合并及公司所有者权益变动表以及财务报表附注。  
 
   一、管理层对财务报表的责任 
 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准
则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以
使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
  
   二、注册会计师的责任 
 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
 
