杭州联络互动信息科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司以多元化的移动互联网业务为基础，通过产业整合和升级，成功完成了跨境电商、文化传媒、智能硬件、联
络金融的板块布局，形成了相互协同发展的综合产业布局，在收入构成和利润构成上较全年同期有较大变化。主要内容如下： 
1.跨境电商业务：电商及经销销售业务主要包括电商业务及贸易经销业务。公司旗下电商平台Newegg为北美最大的科技类
电商，拥有3600万注册用户，月独立访客超1700万。Newegg在多个国家同时建立了上百万平方英尺的物流仓储中心。而这
种规模化、经济化的物流系统使得99%以上的订单能够实现当天出库，能在两天内将产品交付给美国及加拿大地区92%的消
费者。报告期内， Newegg在保持原有渠道和市场的同时，B2B业务和加拿大市场得到了显著的增长。双向跨境电商业务为
未来公司电商业务的主要发展方向。截至目前，NEWEGG跨境直购业务已经覆盖澳大利亚、新西兰、印度、新加坡、英国
等50多个国家和地区，公司仍在不断拓展业务区域。2017年9月，公司在现有NEWEGG电商平台的基础上启动全新跨境海外
购电商平台——TT海购，作为对NEWEGG跨境直购业务的补充。此外，近期跨境出海业务也已启动，公司利用NEWEGG在
海外的用户、品牌及渠道资源，对外销售中国制造的优质商品。目前公司正加快和Newegg的业务整合计划，整合供应商资
源、关注创新产品、提升国际份额，具体包括合作扩展跨境电商业务，引进中国供应商拓展第三方市场业务，关注智能家居
等新产品的市场机会。 
2. 文化传媒业务：报告期内，公司完成了对中国数码文化集团（HK：08175）的投资，三尚传媒的收购以及增持迪岸双赢股
份等工作，覆盖电竞、直播、影视及广告四个方面，文化传媒板块各项业务均落地发展。报告期内，文化传媒业务实现收入
7,722.70万元,另外参股公司迪岸双赢单体实现收入150,715.48万元，净利润22,090.99万元。报告期内，迪岸双赢除原有北
京首都机场和广州白云机场的媒体资源外，获得了武汉天河、南京禄口机场和西藏等机场的媒体资源经营权，继续巩固机场
媒体资源方面的优势，其中机场媒体点位覆盖北京、上海、广州、深圳、成都、杭州、西安、重庆、武汉、南京、长沙、长
春等30个城市，另有户外媒体业务覆盖全国60个多城市、300多个市场，10万+广告位，服务客户包括华为、三星、万科等品
牌，是国内首屈一指的机场媒体运营商。未来将依托联络的资源优势，紧抓机遇快速扩张，继续扩大机场媒体资源的版图，
延伸到高铁、地铁、地标商圈为主的优质场景资源，打造生活出行圈最大的媒体群；三尚传媒（836597），是国内大型精品
影视剧投资、制作、发行商，打造“电视剧+电影+网络剧+经纪”的业务体系，以精品大剧立足于业界，成为业内翘楚。制作
及参投项目包括《三国》、《封神》、《白鹿原》等，新媒体独家代理项目包括《继父是偶像》、《大话红娘》，独家签约
团队包括知名导演吕行、演员宁理及知名编剧朱苏进等，吕行导演团队成功打造2017年十大最高评分网剧《无证之罪》。 
3.互联网金融服务：在互联网金融板块设立后，公司先后设立了融资租赁、小额贷款和商业保理子公司，目前主要布局租房
分期市场，以此切入金融和互联网金融领域。公司旗下的租房分期线上服务平台“会分期”为国内领先的第三方租房分期平台，
目前业务已经覆盖北京、上海、广州、深圳等30余个大中型城市，拥有房源100万套，合作的品牌公寓上超100家，平台用户
超60万名。报告期内，公司实现互金收入16,419.23万元，互联网消费金融业务已成为公司重要的利润来源。在国家政策推动
下，住房租赁产业将迎来黄金的发展机会，会找房的业务也取得了较快的发展，未来还将进行上下游的纵深拓展，拓展租户
端的消费金融、业主装修、供应链及房屋抵押等盈利能力较强的业务。 
4. 智能硬件：智能硬件是以平台性底层软硬件为基础，以智能传感互联、人机交互、新型显示及大数据处理等新一代信息
技术为特征，以新设计、新材料、新工艺硬件为载体的新型智能终端产品及服务。近年来，随着信息技术的进步，智能硬件
行业在全球范围内的发展速度较快，新进入者众多。该公司切入智能硬件领域后，依托自身在OS产品开发上的技术积累和
OS产品较大的用户规模，积极布局智能设备、智能家居、智能医疗、智能出行等细分领域。公司主要通过参股及自研的方
式布局智能硬件，公司分别参股了全球知名VR厂商Avegant，参股游戏外设品牌商Razer。雷蛇作为全球顶级游戏外设品牌，
于2015年发布了开源虚拟现实系统OSVR (Open-Source Virtual Reality)，公司对雷蛇的战略持股旨在共同开发开源的虚拟现
实操作系统平台，2017年11月，雷蛇在香港联交所挂牌上市，股份代号1337.HK。公司通过自研和合作向市场推出了一系列
杭州联络互动信息科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
的智能硬件产品，包括家用净化器、智能门锁、智能口罩、心率耳机等。目前公司智能硬件产品尚处于市场试水阶段，收入
规模仍较小，公司将继续在智能硬件业务上加大投入。 
5.联络产业整合投资：围绕相关产业链公司进行投资并购，公司参与投资了Qudian.Inc和Razer.Inc均在2017年实现了上市，
预计将取得良好的投资收益。公司在基于自身主营，在产业链上下游寻求整合投资机遇，预计未来仍会有更多投资项目实现
良好的回报。 
6.其他业务收入：报告期内，公司通过内部资源整合、外部合作的方式综合利用资产、提升企业经营效益，实现了少量其他
业务收入，主要是房屋租赁收入、网卡佣金等。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 较年初增加 159.79%，主要原因为本期追加了对迪岸双赢的投资 6.2 亿元 
固定资产 
较期初减少了 8.79%，主要原因为本期 Newegg 并表增加了 Newegg 的房产、车辆、
机器设备等固定资产，但北京联络大厦对外出租，部分固定资产转为投资性房地产
综合影响所致 
无形资产 较期初增长了 132.86%，主要原因为本期 Newegg 并表，增加了较多无形资产 
在建工程 
较期初增长了 100.00%，主要是杭州联络智能可穿戴研发基地开工建设，目前尚未
竣工，相关成本计入在建工程 
应收账款 
较期初增长了 160.41%，主要是本期 Newegg、会找房、三尚等公司并表，应收账
款并入公司合并报表，另外公司经营规模扩大，应收账款规模随之扩大 
其他应收款 
较期初增长了 410.83%，主要是本期 Newegg、会找房、三尚等公司并表，其他应
收款并入公司合并报表公 
存货 
较期初增长了 4142.98%，主要是本期 Newegg 并表，自营的库存商品存货较同期增
长较多 
其他流动资产 
较期初增长了 619.84%，主要是本期尚有部分未到期的银行理财产品形成的余额所
致 
可供出售金融资产 
较期初增长了 127.29%，主要是本期公司参股投资的 Qudian，Razer 分别上市，相
关资产按照公允价值计量，可供出售金融资产增加较多 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
Newegg.Inc5
5.7%的股权 
境外控股子
公司 
340,081.21
万元 
美国 控股子公司 
加强运营、财
务和人力等
尚处于整合
期间，2017
46.16% 否 
杭州联络互动信息科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
各方面的管
理 
年度，
Newegg 有一
定亏损 
Qudian.Inc股
权 
股权投资 
122,576.00
万元 
美国 参股投资 投后管理 
根据
Qudian.Inc股
价，目前处于
盈利状况，期
后根据股价
按照公允价
值计量 
16.64% 否 
Razer.Inc 股
权 
股权投资 
96,611.50 万
元 
香港 参股投资 投后管理 
根据
Razer.Inc 股
价，目前处于
盈利状况，期
后根据股价
按照公允价
值计量 
13.11% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、独特的产业布局和产业协同能力 
公司目前已经形成了跨境电商、文化传媒、智能硬件和联络金融的产业布局，是具备产业协同效应的互联网集团公司。以深
交所上市公司联络互动（SZ：002280）母公司、分别投资了香港联交所上市公司中国数码文化（HK：08175）和美国上市
公司联络智能（Nasdaq:LLIT）,形成了全球的资本布局，同时公司管理团队有丰富的产业整合和投资经验，参与投资的科技
公司Qudian.Inc和Razer也于2017年双双上市，还正在培育和孵化了一批创新项目。 
2、全球化渠道优势和营销网络 
公司目前已经建立起线上加线下，国内加海外全面立体的销售渠道和营销网络。公司旗下电商平台Newegg立足北美，业务
遍及50多个国家和地区，拥有强大分销实力和物流网络；参股公司Ispace在国内各大城市开设了数十家旗舰门店，主要销售
创新智能硬件；迪岸双赢拥有丰富的户外广告资源和运营经验，提供丰富一站式全媒体营销解决方案；公司从渠道建设、营
销推广和服务体系上提供快速、优质、立体的销售方案。 
3、庞大的技术储备和强大的研发实力 
公司研发持续保持高投入，使公司保持了强大的技术创新能力。公司始终坚持研发创新机制，围绕智能制造、大数据挖掘、
芯片等面向未来的核心技术，增强研发能力和加快技术商业化应用，并运用行业领先的创新能力，持续探索并掌握行业未来
发展的新需求，抓住新的机遇，引领行业的发展并为公司打开全新的增长空间。 
4、强大的金融实力支持 
报告期内，公司资产实力大大增强，资产质量优化，与国内外各大银行等金融机构建立良好战略合作关系，构筑强大资金实
力，在满足公司迅速扩张的同时，能够更好的支持各项业务的资金需求服务。未来公司将依托电商平台Newegg和会找房的
风控体系，建立联络自有的智能硬件消费金融服务平台，为快速扩大联络系列智能硬件在市场的份额，降低用户购买联络系
杭州联络互动信息科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
列智能硬件产品门槛，同时增加公司新的商业模式和盈利能力，从而达到用户与公司双赢的局面，为公司进一步扩大市场份
额提供有力补充。 
5、强大的联络企业文化 
企业文化建设是公司持续发展的基石，坚持“以员工为本”的企业人力资源理念。高效的跨文化管理体系是公司国际化战略的
重要保障。公司在国际化的过程中，充分尊重不同国家、不同民族、不同区域人员的风俗习惯和特点，通过不断的自我更新
和调整机制，在互相认同的框架下组成了有战斗力的本地化团队，形成了卓有成效的跨文化管理体系。 
杭州联络互动信息科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司以移动互联网业务为基础，通过产业整合和升级，成功完成了跨境电商、文化传媒、智能硬件和联络金融的
板块布局，形成了相互协同发展的综合产业布局。报告期内，公司投资项目实现了独立上市，资产质量大大增强，收入结构
进一步合理，上市公司的利润来源越来越多元化，抗风险能力得到极大的加强，核心竞争力日益加强。 
截止2017年12月底，公司合并资产规模达到150亿，，较全年同期增加86.14%，资产实力进一步加强；1-12月实现营业收入
达123亿元，较去年同期增加927.71%，各大板块均有较大贡献，上市公司收入渠道多元化，抗风险能力加强。在公司业务
规模快速扩大的同时，期间费用也快速增加，一定程度上影响了公司本期的业绩。 
联络互动上市至今，通过一次次的产业升级和并购后，从一个纯软件的公司成为有自身产业链的集团公司，从一个百亿级细
分市场一跃进入了万亿级的市场。未来公司仍将积极创新，依靠自身发展和产业整合，继续强化核心竞争力，提高上市公司
盈利能力。 
 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 12,345,021,111.37 100% 1,201,212,661.97 100% 927.71% 
分行业 
电商及经销 11,574,926,109.01 93.75% 388,098,142.92 32.31% 2,882.47% 
应用分发及数据运
营 
426,343,769.53 3.45% 782,406,231.26 65.13% -45.51% 
文化传媒 77,227,048.82 0.63% 205,094.61 0.02% 99.73% 
联络智能 33,312,101.36 0.27% 17,126,387.68 1.43% 48.59% 
互联网金融服务 164,192,260.82 1.33% 3,769,654.01 0.31% 97.70% 
其他 69,019,821.83 0.56% 9,607,151.49 0.80% 618.42% 
