北京北斗星通导航技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年9月11日，公司第四届董事会第十次会议审议通过对《公司章程》有关利润分配条款内容进行修改如下： 
第一百九十一条  公司利润分配政策 
（一）基本原则： 
1、按照股东持有的股份比例分配利润，以保证同股同权同利。 
2、公司充分考虑对投资者的回报。除特殊情况外，每年以现金累计分配的利润不少于当年实现的年度归属于上市公司股东
净利润的15%；最近三年以现金累计分配的利润不少于最近三年实现的归属于上市公司股东的年均可分配利润的30%。 
3、公司的利润分配政策应保持持续性和稳定性，同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利益及公司的可持续发展，利
润分配应不得超过累计可分配利润的范围。 
4、公司优先采用现金分红的利润分配方式。 
（二）具体政策 
1.公司现金分红的具体条件和比例除特殊情况外，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，采取现金方式分配股利，
每年以现金累计分配的利润不少于当年实现的年度归属于上市公司股东净利润的15%；最近三年以现金累计分配的利润不少
于最近三年实现的归属于上市公司股东的年均可分配利润的30%。特殊情况是指：1）当年每股收益低于0.1元人民币；2）
当年每股累计可供分配利润低于0.2元人民币；3）公司有重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。
重大投资计划或重大现金支出是指：未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备的累计支出达到或者超过公司最近
一期经审计净资产的50%，且达到或超过5,000万元人民币。 
3、在实际分红时，公司董事会应当综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平及是否有重大资金支
出安排等因素，区分下列情形，按照本章程的规定，拟定差异化的利润分配方案：（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资
金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80%；（2）公司发展阶段属成熟期且有
重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 40%；（3）公司发展阶段属成长
期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到20%。 
（三）发放股票股利的具体条件 
公司在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、发放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，
可以在满足上述现金分红的条件下，提出股票股利分配预案。 
（四）在满足现金分红条件，并保证公司正常经营和长远发展的前提下，公司原则上每年年度股东大会召开后进行一次现金
分红，公司董事会也可以根据公司的盈利状况及资金需求状况提议公司进行中期现金分红。 
第一百九十二条 公司利润分配政策按如下程序进行审议及实施： 
1、公司的利润分配方案由公司管理层拟定后提交公司董事会、监事会审议。董事会在审议利润分配预案时，须经全体董事
过半数表决同意，且经公司二分之一以上独立董事表决同意并发表明确独立意见。董事会就利润分配方案的合理性进行充分
讨论，形成专项决议后提交股东大会审议。审议利润分配方案时，公司为股东提供网络投票方式。 
2、独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。  
3、董事会审议现金分红具体预案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其他决策
程序要求等事宜。  
4、股东大会对现金分红具体预案进行审议前，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流（包括但不限
于提供网络投票表决、邀请中小股东参会等），充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。  
5、若公司年度盈利但董事会未提出现金分红预案，董事会应就不进行现金分红的具体原因、公司留存收益的确切用途及预
北京北斗星通导航技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
计投资收益等事项进行专项说明，经独立董事认可后方能提交董事会审议，独立董事及监事会应发表意见。经董事会、监事
会审议通过后方能提交股东大会审议，并在公司指定媒体上予以披露。监事会应对利润分配预案和股东回报规划的执行情况
进行监督。 
6、公司股东大会对利润分配方案作出决议后，董事会须在股东大会召开后两个月内完成股利（或股份）的派发事项。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2013年度： 
利润分配预案：以2014年4月4日总股本234,609,696股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币1.15元（含税），剩余
未分配利润159,540,313.32元滚存至下一年度；资本公积金转增股本预案为：不进行资本公积金转增股本。 
2014年度： 
利润分配预案为：以2014年12月31日总股本234,609,696股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币1.00元（含税），
剩余未分配利润166,570,614.51元滚存至下一年度；资本公积金转增股本预案为：不进行资本公积金转增股本。 
2015年度： 
利润分配预案为：以2015年12月31日总股本293,709,494股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币1.50元（含税），
剩余未分配利润173,207,159.34元滚存至下一年度；资本公积金转增股本预案为：每10股转增5股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 44,056,424.10 50,692,968.93 86.91% 0.00 0.00% 
2014 年 23,460,969.60 30,738,557.67 76.32% 0.00 0.00% 
2013 年 26,980,115.04 43,160,529.73 62.51% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
北京北斗星通导航技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.5 
每 10 股转增数（股） 5 
分配预案的股本基数（股） 293,709,494 
现金分红总额（元）（含税） 44,056,424.10 
可分配利润（元） 217,263,583.44 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2015 年度利润分配预案为：以 2015 年 12 月 31 日总股本 293,709,494 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利人民币
1.50 元（含税），剩余未分配利润 173,207,159.34 元滚存至下一年度；资本公积金转增股本预案为：每 10 股转增 5 股。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
王春华、深圳
市华信智汇
企业（有限合
伙） 
股份限售承
诺 
所取得的上
市公司股份
自上市之日
起 36 个月内
不得以任何
方式转让；自
股份上市之
日起 36 个月
后，在本次交
易中所认购
的上市公司
股份的 50%
在《盈利预测
补偿协议》及
补充协议执
行完毕之前
不得对外转
让和质押。 
2014 年 08 月
25 日 
36 个月 正在履行。 
北京北斗星通导航技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
王海波、贾延
波、浙江正原
电气股份有
限公司 
股份限售承
诺 
所取得的上
市公司股份
自上市之日
起 12 个月内
不得以任何
方式转让；自
股份上市之
日起 12 个月
后，在本次交
易中所认购
的上市公司
股份的 50%
在《盈利预测
补偿协议》及
补充协议执
行完毕之前
不得对外转
让和质押。 
2014 年 08 月
25 日 
12 个月 正在履行。 
天津雷石久
隆股权投资
合伙企业;通
联创业投资
股份有限公
司;尤晓辉 
股份限售承
诺 
所认购的本
公司股份自
上市之日起
12 个月内不
得以任何方
式转让。 
2014 年 08 月
25 日 
12 个月 正在履行。 
尤源、尤淇、
尤佳 
股份限售承
诺 
所认购的本
公司股份自
上市之日起
至与本公司
签署的《盈利
预测补偿协
议》及补充协
议执行完毕
之前不得对
外转让和质
押。 
2014 年 08 月
25 日 
42 个月 正在履行。 
李建辉 
股份限售承
诺 
参与公司发
行股份购买
资产并募集
配套资金所
获得新增发
行股份自上
市之日起 36
个月内不转
2014 年 08 月
25 日 
36 个月 正在履行。 
北京北斗星通导航技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
让。 
首次公开发行或再融资时所作承诺       
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
发行股份及支
付现金购买资
产并募集配套
资金（佳利电
子）  
2015 年 01 月
01 日 
2018 年 12 月
31 日 
2,915 2,964.77 不适用 
2015 年 06 月
05 日 
巨潮资讯网
《发行股份及
支付现金购买
资产并募集配
套资金暨关联
交易报告书
（修订稿）》 
发行股份及支
付现金购买资
产并募集配套
资金（华信天
线） 
2015 年 01 月
01 日 
2018 年 12 月
31 日 
7,800 6,472.45 
业绩差异原
因：2015 年，
华信天线所在
测量测绘行业
需求萎缩，高
精度导航定位
天线整体呈下
降趋势，高精
度天线订货减
少，导致传统
的民用高精度
天线和电台有
所下滑，特种
天线和配套的
射频模块受到
政策调整影
响，2015 年业
绩与预期有一
定差距。 
2015 年 06 月
05 日 
巨潮资讯网
《发行股份及
支付现金购买
资产并募集配
套资金暨关联
交易报告书
（修订稿）》 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金事宜中王春华、王海波、贾延波、深圳市华信智汇企业(有限合伙)承诺，
2015年至2018年华信天线分别实现扣除非经常损益后净利润不低于7,800万元、9,800万元、12,250万元、14,250万元,累计扣
北京北斗星通导航技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
除非经常性损益后的净利润不低于44,100万元。正原电气、尤佳、尤源、尤淇承诺，2015年度至2018年度佳利电子分别实现
扣除非经常损益后净利润不低于2,915万元、3,450万元、4,140万元和4,554万元，累计实现的经审计的扣除非经常性损益后归
属于母公司所有者的净利润不低于15,059万元。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
    2015年1月，本公司与徐港电子少数股东签订协议，以现金出资3608万元购买其所持部分徐港电子股权，本次购买后本
公司持有徐港电子的股权比例由55%增加到70.2%。 
    2015年7月，本公司以发行股份及支付现金相结合的方式购买华信天线100%股权，交易对价10亿元，购买日至本报告期
末，华信天线实现收入14599万元，实现净利润5738万元。 
    2015年7月，本公司以发行股份及支付方式购买佳利电子100%股权，交易对价3亿元，购买日至本报告期末，佳利电子实
现收入14008万元，实现净利润1589万元。 
    2015年7月，本公司与和芯星通少数股东签订协议，以现金出资4831万元购买其所持部分和芯星通股权，本次购买后本
公司持有和芯星通的股权比例由74.7%增加到97.81%。 
    2015年8月，华信天线以支付现金方式购买东莞云通100%股权，交易对价2000万元，购买日至本报告期末，东莞云通实
现收入4839万元，实现净利润639万元。 
    2015年10月，信息装备以支付现金方式购买银河微波60%股权，交易对价18000万元，已付款9000万元，购买日至本报告
期末，银河微波实现收入1598万元，实现净利润577万元。 
    2015年10月，和芯星通以现金方式向其全资子公司上海顺芯增加1000万元。 
    2015年11月，本公司出资30万加元成立北斗加拿大，截至本报告期末，北斗加拿大由于汇率原因产生0.05万元净利润。 
 
北京北斗星通导航技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 90 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 叶金福、李峰 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
北京北斗星通导航技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
周儒欣 控股股东 
补充流动资
金 
否 0 4,000 2,000 3.84% 21.36 2,021.36 
关联债权对公司经营成
果及财务状况的影响 
本报告期新增控股股东财务资助 4000 万元，偿还财务资助 2000 万元，本期计提应付财务资助 21.36
万元，全部计入财务费用。 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
北京北斗星通导航技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
北京航天视通光电导
航技术有限公司 
2015 年 04
月 15 日 
2,500 
2015 年 04 月 23
日 
1 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
北京航天视通光电导
航技术有限公司 
2015 年 04
月 15 日 
2,500 
2015 年 07 月 27
日 
999 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
和芯星通科技（北京）
有限公司 
2015 年 04
月 15 日 
1,000 
2015 年 04 月 24
日 
990 
连带责任保
证 
1 年 是 否 
和芯星通科技（北京）
有限公司 
2015 年 04
月 15 日 
1,000 
2015 年 06 月 19
日 
10 
连带责任保
证 
1 年 是 否 
北京北斗星通导航技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
江苏北斗星通汽车电
子有限公司 
2014 年 12
月 05 日 
2,000 
2015 年 02 月 05
日 
1,000 
连带责任保
证 
9 个月 是 否 
江苏北斗星通汽车电
子有限公司 
2014 年 12
月 05 日 
2,000 
2015 年 04 月 14
日 
1,000 
连带责任保
证 
9 个月 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
3,500 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
2,000 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
5,500 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
2,000 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
3,500 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
2,000 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
5,500 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
2,000 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.76% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
北京北斗星通导航技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
厦门国际
银行北京
分行 
否 
保本浮动
收益型 
6,000 
2014 年
12 月 31
日 
2015 年
01 月 22
日 
理财合同
约定 
6,000  18.7 18.7 已收回 
厦门国际
银行北京
分行 
否 
保本浮动
收益型 
6,000 
2015 年
02 月 09
日 
2015 年
04 月 28
日 
理财合同
约定 
6,000  37.33 37.33 已收回 
交通银行
北京上地
支行 
否 
保本浮动
收益型 
4,000 
2015 年
08 月 04
日 
2015 年
08 月 28
日 
理财合同
约定 
4,000  7.81 7.81 已收回 
合计 16,000 -- -- -- 16,000  63.84 63.84 -- 
委托理财资金来源 自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 无 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2014 年 04 月 09 日 
2015 年 08 月 07 日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
2014 年 04 月 30 日 
未来是否还有委托理财计划 有 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015年1月19日，公司第三届董事会第三十三次会议审议通过继续推进重大资产重组事项，并同意原方案不做重大调整，
《第三届董事会第三十三次会议决议暨复牌的公告》（编号：2015-007）刊登于公司指定信息披露媒体《中国证券报》、《证
券时报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
北京北斗星通导航技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
2、2015年2月27日，公司收到中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）出具的《中国证监会行政许可申请受理通
知书》（150319号），中国证监会依法对公司提交的《北京北斗星通导航技术股份有限公司发行股份购买资产核准》行政许
可申请材料进行了审查，认为该申请材料齐全，符合法定形式，决定对该行政许可申请予以受理。关于收到《中国证监会行
政许可申请受理通知书》的公告（编号：2015-020）刊登于公司指定信息披露媒体《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资
讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
3、2015年4月2日，经中国证监会上市公司并购重组审核委员会2015年第24次工作会议审核，北京北斗星通导航技术股份有
限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易事项获得有条件通过。《关于公司重大资产重组事项获得中
国证监会上市公司并购重组审核委员会审核有条件通过暨公司股票复牌的公告》（编号2015-023）刊登于公司指定信息披露
媒体《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
4、2015年6月5日，公司发行股份购买资产并募集配套资金的方案经中国证监会上市公司并购重组审核委员会审核通过，收
到中国证券监督管理委员会《关于核准北京北斗星通导航技术股份有限公司向王春华等发行股份购买资产并募集配套资金的
批复》的书面文件（证监许可【2015】1122号），关于收到中国证监会《关于核准北京北斗星通导航技术股份有限公司向王
春华等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》的公告（编号2015-037）刊登于公司指定信息披露媒体《中国证券报》、
《证券时报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
5、2015年7月6日，公司发行股份及支付现金购买资产暨关联交易所涉标的资产深圳市华信天线技术有限公司及嘉兴佳利电
子有限公司100%股权的过户手续及相关工商登记，《关于发行股份及支付现金购买资产暨关联交易之标的资产过户完成的
公告》（编号2015-042）刊登于公司指定信息披露媒体《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
6、2015 年7月10日，公司收到控股股东董事长周儒欣先生、董事胡刚先生的通知，基于对公司未来发展前景的信心及对公
司成长价值的认可拟计划根据资本市场变化情况自 2015 年7月13日起至 2016年7月13日止，通过法律允许的方式增持公司
股份。《关于公司控股股东及部分董事拟计划增持股份的公告》（编号：2015-046）刊登于公司指定信息披露媒体《中国证
券报》、《证券时报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
7、2015年7月29日，公司完成发行股份及支付现金购买资产暨关联交易事项，《发行股份及支付现金购买资产并募集配套资
金暨关联交易暨新增股份上市公告书》刊登于公司指定信息披露媒体《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）。 
8、2015年9月11日，公司第四届董事会第十次会议审议通过了有关公司非公开发行A股股票事项，《关于本次非公开发行A
股股票涉及关联交易的公告》（编号2015-073）刊登于公司指定信息披露媒体《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn），2016年2月1日，经中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）发行审核委员会2016
年第23次工作会议审核，公司非公开发行股票申请获得通过,截至目前公司尚未收到中国证监会正式核准文件。 
9、2016年3月21日，公司第四届董事会第十八次会议审议通过了《关于深圳市华信天线技术有限公司2015年盈利差异说明的
议案》。业绩承诺及实际完成情况：王春华、王海波、贾延波、深圳市华信智汇企业承诺2015年华信天线公司扣除非经常性
损益后的净利润不低于7800万元。截至2015年12月31日，已经审计的华信天线实际完成扣除非经常性损益后的净利润为
6472.45万元，与盈利预测存在一定差距。业绩差异原因：2015年，公司所在测量测绘行业需求萎缩，高精度导航定位天线
整体呈下降趋势，高精度天线订货减少，导致传统的民用高精度天线和电台有所下滑；特种天线和配套的射频模块受到政策
调整影响，2015年业绩与预期差距较大。应对措施：（1）在稳固原有核心部件国内市场份额下，一是加大传统优势产品在
海外市场的销售布局并快速形成销售，二是积极拓展原有传统产品在新领域的应用；三是进一步聚焦产品创新和技术优化，
持续保持产品优势。（2）在集团的战略指引下深入推进“北斗+”，构建平台，开拓市场，提升华信天线的整体盈利能力。（3）
由核心部件供应商向产业下游的整机及解决方案商转型。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015年9月16日，公司第四届董事会第十一次会议审议通过了《关于公司全资子公司北京北斗星通信息装备有限公司投资
收购石家庄银河微波技术有限公司60%股权的议案》，《关于公司全资子公司北京北斗星通信息装备有限公司收购资产的公
北京北斗星通导航技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
告》（编号2015-079）刊登于公司指定信息披露媒体《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn），
2015年9月28日，石家庄银河微波技术有限公司工商变更手续已办理完毕。 
2、2016年3月5日，公司第四届董事会第十七次会议审议通过了《关于公司全资子公司深圳市华信天线技术有限公司投资收
购广东伟通通信技术有限公司70%股权的议案》，《关于公司全资子公司深圳市华信天线技术有限公司收购资产的公告》（编
号2016-011）刊登于公司指定信息披露媒体《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn），截
止年报披露日广东伟通通信技术有限公司的工商变更手续已办理完毕。 
二十、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
北京北斗星通导航技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
99,359,43
6 
42.35% 
58,248,38
7 
   
58,248,38
7 
157,607,8
23 
53.66% 
3、其他内资持股 
99,359,43
6 
42.35% 
58,248,38
7 
   
58,248,38
7 
157,607,8
23 
53.66% 
   境内自然人持股 
99,359,43
6 
42.35% 
58,248,38
7 
   
58,248,38
7 
157,607,8
23 
53.66% 
二、无限售条件股份 
135,250,2
60 
57.65% 851,411    851,411 
136,101,6
71 
46.34% 
1、人民币普通股 
135,250,2
60 
57.65% 851,411    851,411 
136,101,6
71 
46.34% 
三、股份总数 
234,609,6
96 
100.00% 
59,099,79
8 
   
59,099,79
8 
293,709,4
94 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
根据2015年6月4日中国证监会“证监许可【2015】1122号”核准批文批复，公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金
暨关联交易于2015年7月实施完毕，本事项导致公司股本增加59,099,798股，总股本至293,709,494股。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年6月4日，公司收到中国证监会《关于核准北京北斗星通导航技术股份有限公司向王春华等发行股份购买资产并募集配
套资金的批复》的书面文件（证监许可【2015】1122号），公司本次发行股份购买资产并募集配套资金的方案经中国证监会
上市公司并购重组审核委员会审核通过。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年7月20日，公司向王春华等11名交易对方发行的合计46,966,727股用于购买资产的股份以及向李建辉发行的12,133,071
股用于募集配套资金的股份已在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理登记手续，该等股份已于2015年7月30日在
深圳证券交易所中小板上市。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
