北京北斗星通导航技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律、法规的要求，不断完善
法人治理结构，健全内部控制体系，规范公司运作；三会各司其职，同时相互制约，保证公司高效运转；信息披露工作严格
进行，保护了广大投资者利益。 
1、关于股东与股东大会 
报告期内，公司共召开了四次临时股东大会和一次年度股东大会。公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章
程》和《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，使其能充分行使
权利，并通过聘请律师见证保证会议召集、召开和表决程序的合法性，维护了公司和股东的合法权益。 
2、关于董事与董事会 
报告期内，公司共召开了十五次董事会会议。公司董事能够依据深交所《中小企业板块上市公司董事行为指引》和公司的《董
事会议事规则》、《独立董事工作制度》等规章制度开展工作，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟
悉有关法律法规，对公司和股东负责。 
3、关于监事与监事会 
报告期内，公司共召开了八次监事会会议。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，出席了
股东大会、列席了现场董事会；按规定的程序召开了监事会，对公司依法运作、定期报告、审计报告等重大事项发表了意见，
对董事和高级管理人员的履职情况等进行有效监督。 
4、关于公司与控股股东 
报告期内，公司控股股东行为规范，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。公司拥有独立的
业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
5、关于信息披露与透明度 
公司已制定《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》和《年报信息披露重
大差错责任追究制度》，指定董事会秘书负责公司的信息披露与投资者关系的管理，接待股东的来访和咨询；2016年3月30
日，公司在投资者互动平台召开了2015年度报告说明会，公司董事长、独立董事、高级管理人员通过互联网就公司发展战略、
经营管理等方面的情况与股东、投资者进行了交流和沟通。报告期内，公司严格按照有关法律法规的规定和《信息披露事务
管理制度》在指定的报刊、网站真实、准确、及时地披露信息，并确保所有股东有公平的机会获得信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
（一）业务独立性：公司具备独立完整的原料采购、产品研发和生产、销售系统，并按生产经营计划自主组织生产经营，不
受其他公司干预，也不依赖于控股股东。（二）资产独立性：公司的控股股东及实际控制人为自然人，其私人财产与公司资
产严格划分，不存在占用公司资产的行为；其他主要股东也不存在占用公司资产的行为。且公司没有以资产、权益或信誉为
股东和股东控制的其他企业或者个人提供担保的行为，不存在被股东或其他关联方占用的情况。公司的房产、土地使用权、
主要生产经营设备、商标、软件著作权等资产具备完整、合法的财产权属凭证，并实际占有、控制，且不存在法律纠纷或潜
在纠纷。（三）人员独立性：公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》及股东大会、董事会的
议事规则的条件和程序产生。公司高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的
北京北斗星通导航技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
其他职务，高级管理人员均在公司领取薪酬，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领取薪酬。公司拥有独立、完
整的人事管理体系，设立了人力资源中心，制定了独立的《人力资源管理制度》、《劳动合同管理制度》、《薪酬管理制度》、
《绩效管理制度》、《考勤及休假制度》、《招聘制度》，并实行全员劳动合同制，由公司独立与员工签订劳动合同，做到
人员管理制度化和规范化。公司的人事、工资薪酬以及社会保障做到独立管理。（四）财务独立性：公司设有独立的财务部
门，负责会计核算和财务管理工作。建有独立的会计核算体系，制定了符合自身特点的规范的《会计制度》和《财务管理制
度》。公司财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。公司开立了独立的银行账户，依法独立纳税，
独立签订合同，能够按照公司财务管理要求独立决策，不存在控股股东或实际控制人干预发行人资金使用的情况。（五）机
构独立性：公司具有独立健全的法人治理结构，建立健全了股东大会、董事会、监事会、董事会秘书、董事会专门委员会、
经理层的议事规则，制订了《子公司管理制度》，相关机构和人员能够依法履行职责。公司建立了完整、高效的业务、技术
和职能部门，包括总裁办公室、战略发展中心、财务中心、人力资源中心、信息技术中心、行政中心、研究院、导航产品事
业部、北斗装备事业部等。公司各部门设置未受到股东及其他任何单位或个人的干预。经核查，公司在业务、资产、机构、
人员和财务等方面与控股股东、实际控制人独立分开，具备完整的业务体系及面向市场独立经营的能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 0.96% 2016 年 04 月 13 日 2016 年 04 月 14 日 
2016-028《2015 年
度股东大会决议公
告》刊登于《中国证
券报》、《证券时报》
及巨潮资讯网 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.03% 2016 年 06 月 14 日 2016 年 06 月 15 日 
2016-039《2016 年
第一次临时股东大
会决议公告》刊登于
《中国证券报》、《证
券时报》及巨潮资讯
网 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2016 年 08 月 09 日 2016 年 08 月 10 日 
2016-051《2016 年
第二次临时股东大
会决议公告》刊登于
《中国证券报》、《证
券时报》及巨潮资讯
网 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 11.60% 2016 年 09 月 08 日 2016 年 09 月 09 日 
2016-063《2016 年
第三次临时股东大
会决议公告》刊登于
《中国证券报》、《证
北京北斗星通导航技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
券时报》及巨潮资讯
网 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 19.36% 2016 年 11 月 01 日 2016 年 11 月 02 日 
2016-079《2016 年
第四次临时股东大
会决议公告》刊登于
《中国证券报》、《证
券时报》及巨潮资讯
网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
周放生 15 3 11 1 0 否 
钟峻 15 4 11 0 0 否 
卫捷 15 4 11 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
2016年度审计委员会履职情况： 
北京北斗星通导航技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
77 
1、2016年2月9日，公司第四届董事会审计委员会第六次会议以通讯方式召开，会议审议通过了以下议案：《关于星箭长空
内部控制评价报告》；《关于采购合同内部控制评价报告》；《关于销售合同内部控制评价报告》；《关于华信天线内部控
制评价报告》；《关于佳利电子内部控制评价报告》；《关于银河微波内部控制评价报告》；《审计部2015年工作总结暨2016
年工作计划的报告》。 
2、2016年4月8日，公司第四届董事会审计委员会第七次会议以现场方式召开，会议审议通过了以下议案：公司《内控评价
制度》；公司《内控缺陷认定标准》；《关于原圣思诺事业部董事长邹光辉、总经理李智慧离任审计报告》；《关于2016
年一季度募集资金存放和使用情况的审计报告》。 
3、2016年7月20日，公司第四届董事会审计委员会第八次会议以通讯方式召开，会议审议通过了以下议案：《关于航天视通
内部控制有效性的评价报告》；《关于北斗装备事业部及信息装备公司内部控制有效性的评价报告》；《关于华信天线内部
控制有效性的评价报告》。 
4、2016年10月15日，公司第四届董事会审计委员会第九次会议以现场方式召开，会议审议通过了以下议案：《关于北斗信
服和南京信服公司内部控制有效性的评价报告》；《佳利电子综合审计报告》；《关于2016年半年度募集资金存放和使用情
况的审计报告》。 
2016年度战略委员会履职情况：  
1、2016年3月10日，公司第四届董事会战略委员会第一次会议以现场方式召开，会议审议通过了《北京北斗星通导航技术股
份有限公司2016年度经营计划大纲》事宜。 
2、2016年11月22日，公司第四届董事会战略委员会第二次会议以现场方式召开，会议审议通过了《北京北斗星通导航技术
股份有限公司收购欧洲项目的议案》事宜。 
2016年度薪酬与考核委员会履职情况： 
1. 2016年10月10日，公司第四届董事会薪酬与考核委员会2016年度第一次会议，审议通过了《北京北斗星通导航技术股份有
限公司股票期权与限制性股票激励计划（草案 ）》、《北京北斗星通导航技术股份有限公司股权激励计划实施考核管理办
法》。 
2. 2016年12月19日，公司第四届董事会薪酬与考核委员会2016年度第二次会议，审议通过了《关于修订年薪制人员年薪发放
办法的通知》。 
2016年度提名委员会履职情况： 
1.2016年1月21日，公司第四届董事会提名委员会2016年度第一次会议，审议通过了《关于北京北斗星通导航技术股份有限
公司副总经理的推荐书》，推荐聘任尤源先生、解海中先生为公司副总经理，任期至本届董事会届满。 
2. 2016年7月25日，公司第四届董事会提名委员会2016年度第二次会议，审议通过了《关于推荐高松涛同志为北京北斗星通
导航技术股份有限公司董事的议案》，推荐聘任高松涛同志为公司董事，任期至本届董事会届满。 
3. 2016年8月16日，公司第四届董事会提名委员会2016年度第三次会议，审议通过了《关于推荐刘光伟先生为北京北斗星通
导航技术股份有限公司财务负责人及副总经理提名人的议案》，推荐聘任刘光伟先生为公司财务负责人及副总经理，任期至
本届董事会届满。 
4. 2016年10月25日，公司第四届董事会提名委员会2016年度第四次会议，审议通过了《关于推荐张锋先生为北京北斗星通导
航技术股份有限公司副总经理提名人的议案》，推荐张锋先生为公司副总经理，任期至本届董事会届满。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员实行薪酬与工作绩效挂钩的考评机制。根据公司实际经营完成情况以及高级管理人员的工作业绩，董事
北京北斗星通导航技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
78 
会按照公司《薪酬制度》等考核制度对高管人员进行了综合考评，其考评结果与其薪酬结合。2016年度公司总经理及其他高
级管理人员经考评，认真履行了工作职责，较好地完成了年初所确定的各项工作任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn) 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
91.11% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
90.62% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1)重大缺陷指 a)公司董事、监事和高级管
理人员的舞弊行为。b)公司已公告的财务
报告出现重大差错。c)注册会计师发现的
当期财务报告中的重大错报却未被公司内
部控制识别。d)审计委员会和审计部门对
公司的对外财务报告和财务报告内部控制
监督无效。2)重要缺陷指 a)未依照公认会
计准则选择和应用会计政策。b)未建立反
舞弊程序和控制措施。c)对于非常规或特
殊交易的账务处理没有建立相应的控制机
制或没有实施且没有相应的补偿性控制。
d)对于期末财务报告过程的控制存在一项
或多项缺陷且不能合理保证编制的财务报
表达到真实、完整的目标。3)一般缺陷指
除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控
制缺陷。 
1)如果缺陷发生的可能性很高，会严重
降低工作效率或效果、或严重加大效果
的不确定性、或使之严重偏离预期目标
为重大缺陷。2)如果缺陷发生的可能性
较高，会显著降低工作效率或效果、或
显著加大效果的不确定性、或使之显著
偏离预期目标为重要缺陷。3)如果缺陷
发生的可能性较小，会降低工作效率或
效果、或加大效果的不确定性、或使之
偏离预期目标为一般缺陷。 
定量标准 
1)内部控制缺陷可能导致或已经导致的财
务报告错报与利润表相关的，以营业收入
指标衡量：a)重大缺陷指该缺陷单独或连
同其他缺陷可能导致或已经导致的财务报
告错报金额大于等于营业收入的 3%，或者
绝对金额大于等于 3,000 万元。b)重要缺陷
指该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致或
1)内部控制缺陷可能导致或已经导致
的经济后果与利润报表相关的，以营业
收入指标衡量：a)重大缺陷指该缺陷单
独或连同其他缺陷可能导致或已经导
致的经济后果大于等于营业收入的
3%，或者绝对金额大于等于 3,000 万
元。b)重要缺陷指该缺陷单独或连同其
北京北斗星通导航技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
79 
已经导致的财务报告错报金额大于等于营
业收入的 1%但小于 3%，或者绝对金额大
于等于 1,000 万元，小于 3,000 万元。c)一
般缺陷指该缺陷单独或连同其他缺陷可能
导致或已经导致的财务报告错报金额小于
营业收入的 1%，或者绝对金额小于 1,000
万元。2)内部控制缺陷可能导致或已经导
致的财务报告错报与资产管理相关的，以
资产总额指标衡量。a)重大缺陷指该缺陷
单独或连同其他缺陷可能导致或已经导致
的财务报告错报金额大于等于资产总额的
3%，或者绝对金额大于等于 10,000 万元。
b)重要缺陷指该缺陷单独或连同其他缺陷
可能导致或已经导致的财务报告错报金额
大于等于资产总额的 1%但小于 3%，或者
绝对金额大于等于 3,500 万元，小于 10,000
万元。c)一般缺陷指该缺陷单独或连同其
他缺陷可能导致或已经导致的财务报告错
报金额小于资产总额的 1%，或者绝对金额
小于 3,500 万元。 
他缺陷可能导致或已经导致的经济后
果大于等于营业收入的 1%但小于 3%，
或绝对金额大于等于 1,000 万元，小于
3,000 万元。c)一般缺陷指该缺陷单独
或连同其他缺陷可能导致或已经导致
的经济后果小于营业收入的 1%，或绝
对金额小于 1,000 万元。2)内部控制缺
陷可能导致或已经导致的经济后果与
资产管理相关的，以资产总额指标衡
量：a)重大缺陷指该缺陷单独或连同其
他缺陷可能导致或已经导致的经济后
果大于等于资产总额 3%，或者绝对金
额大于等于 10,000 万元。b)重要缺陷指
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
或已经导致的大于等于资产总额 1%但
小于 3%，或者绝对金额大于等于 3,500
万元，小于 10,000 万元。c)一般缺陷指
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
或已经导致的小于资产总额的 1%，或
者绝对金额小于 3,500 万元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，北斗星通公司按照《内部会计控制规范-基本规范（试行）》和相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保
持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 28 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn) 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
北京北斗星通导航技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
80 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
