北京北斗星通导航技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律、法规的要求，不断完善
法人治理结构，健全内部控制体系，规范公司运作；三会各司其职，同时相互制约，保证公司高效运转；信息披露工作严格
进行，保护了广大投资者利益。 
1、关于股东与股东大会 
报告期内，公司共召开了五次临时股东大会和一次年度股东大会。公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章
程》和《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，使其能充分行使
权利，并通过聘请律师见证保证会议召集、召开和表决程序的合法性，维护了公司和股东的合法权益。 
2、关于董事与董事会 
报告期内，公司共召开了十五次董事会会议。公司董事能够依据深交所《中小企业板块上市公司董事行为指引》和公司的《董
事会议事规则》、《独立董事工作制度》等规章制度开展工作，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟
悉有关法律法规，对公司和股东负责。 
3、关于监事与监事会 
报告期内，公司共召开了十次监事会会议。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，出席了
股东大会、列席了现场董事会；按规定的程序召开了监事会，对公司依法运作、定期报告、审计报告等重大事项发表了意见，
对董事和高级管理人员的履职情况等进行有效监督。 
4、关于公司与控股股东 
报告期内，公司控股股东行为规范，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。公司拥有独立的
业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
5、关于信息披露与透明度 
公司已制定《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》和《年报信息披露重
大差错责任追究制度》，指定董事会秘书负责公司的信息披露与投资者关系的管理，接待股东的来访和咨询；2017年5月10
日，公司在投资者互动平台召开了2016年度报告说明会，公司董事长、独立董事、高级管理人员通过互联网就公司发展战略、
经营管理等方面的情况与股东、投资者进行了交流和沟通。报告期内，公司严格按照有关法律法规的规定和《信息披露事务
管理制度》在指定的报刊、网站真实、准确、及时地披露信息，并确保所有股东有公平的机会获得信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异。 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
（一）业务独立性：公司具备独立完整的原料采购、产品研发和生产、销售系统，并按生产经营计划自主组织生产经营，不
受其他公司干预，也不依赖于控股股东。 
（二）资产独立性：公司的控股股东及实际控制人为自然人，其私人财产与公司资产严格划分，不存在占用公司资产的行为；
其他主要股东也不存在占用公司资产的行为。且公司没有以资产、权益或信誉为股东和股东控制的其他企业或者个人提供担
保的行为，不存在被股东或其他关联方占用的情况。公司的房产、土地使用权、主要生产经营设备、商标、软件著作权等资
产具备完整、合法的财产权属凭证，并实际占有、控制，且不存在法律纠纷或潜在纠纷。 
（三）人员独立性：公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》及股东大会、董事会的议事规则
北京北斗星通导航技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
82 
的条件和程序产生。公司高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，
高级管理人员均在公司领取薪酬，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领取薪酬。公司拥有独立、完整的人事管
理体系，设立了人力资源中心，制定了独立的《人力资源管理制度》、《劳动合同管理制度》、《薪酬管理制度》、《绩效
管理制度》、《考勤及休假制度》、《招聘制度》，并实行全员劳动合同制，由公司独立与员工签订劳动合同，做到人员管
理制度化和规范化。公司的人事、工资薪酬以及社会保障做到独立管理。 
（四）财务独立性：公司设有独立的财务部门，负责会计核算和财务管理工作。建有独立的会计核算体系，制定了符合自身
特点的规范的《会计制度》和《财务管理制度》。公司财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。公
司开立了独立的银行账户，依法独立纳税，独立签订合同，能够按照公司财务管理要求独立决策，不存在控股股东或实际控
制人干预发行人资金使用的情况。 
（五）机构独立性：公司具有独立健全的法人治理结构，建立健全了股东大会、董事会、监事会、董事会秘书、董事会专门
委员会、经理层的议事规则，制订了《子公司管理制度》，相关机构和人员能够依法履行职责。公司建立了完整、高效的业
务、技术和职能部门，包括总裁办公室、战略发展中心、财务中心、人力资源中心、信息技术中心、行政中心、研究院、导
航产品事业部、北斗装备事业部等。公司各部门设置未受到股东及其他任何单位或个人的干预。经核查，公司在业务、资产、
机构、人员和财务等方面与控股股东、实际控制人独立分开，具备完整的业务体系及面向市场独立经营的能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 57.22% 2017 年 05 月 26 日 2017 年 05 月 27 日 
2017-050《2016 年
度股东大会决议公
告》刊登于《中国证
券报》、《证券时报》
及巨潮资讯网 
2017 年度第一次临
时股东大会 
临时股东大会 51.19% 2017 年 04 月 12 日 2017 年 04 月 13 日 
2017-012《2017 年
第一次临时股东大
会决议公告》刊登于
《中国证券报》、《证
券时报》及巨潮资讯
网 
2017 年度第二次临
时股东大会 
临时股东大会 50.49% 2017 年 06 月 29 日 2017 年 06 月 30 日 
2017-065《2017 年
第二次临时股东大
会决议公告》刊登于
《中国证券报》、《证
券时报》及巨潮资讯
网 
2017 年度第三次临
时股东大会 
临时股东大会 49.49% 2017 年 08 月 22 日 2017 年 08 月 23 日 
2017-091《2017 年
第三次临时股东大
北京北斗星通导航技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
83 
会决议公告》刊登于
《中国证券报》、《证
券时报》及巨潮资讯
网 
2017 年度第四次临
时股东大会 
临时股东大会 44.55% 2017 年 10 月 12 日 2017 年 10 月 13 日 
2017-113《2017 年
第四次临时股东大
会决议公告》刊登于
《中国证券报》、《证
券时报》及巨潮资讯
网 
2017 年度第五次临
时股东大会 
临时股东大会 48.68% 2017 年 12 月 27 日 2017 年 12 月 28 日 
2017-135《2017 年
第五次临时股东大
会决议公告》刊登于
《中国证券报》、《证
券时报》及巨潮资讯
网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
周放生 14 3 11 0 0 否 1 
钟峻 14 2 11 1 0 否 1 
卫捷 15 4 11 0 0 否 2 
许芳 1 1 0 0 0 否 1 
刘国华 1 1 0 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司董事未有连续两次未亲自出席董事会的情形。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
北京北斗星通导航技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
84 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律法规和《公司章程》的规定，诚实、勤勉、尽责、忠实地履行职责，关注公司运
作，积极参与公司治理和决策，对公司的制度完善及公司日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业意见，对报告期内需要
独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的意见，积极维护全体股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为薪酬与考核委员会、提名委员会、审计委员会和战略委员会。2017年各专门委员会
按照有关法律法规、规范性文件及各委员会工作细则的规定,勤勉尽责，认真开展相关工作，报告期内，各专门委员会履职
情况如下： 
一、2017年度薪酬与考核委员会履职情况：  
1、2017年2月13日，公司第四届董事会薪酬与考核委员会2017年度第一次会议，审议通过了《关于向胡刚等部分激励对象首
次授予限制性股票的议案》。 
2、2017年5月29日，公司第四届董事会薪酬与考核委员会2017年度第二次会议，审议通过了《关于调整首次授予的股票期权
行权价格的议案》。 
3、2017年9月14日，公司第四届董事会薪酬与考核委员会2017年度第三次会议，审议通过了《北斗星通2016年度股权激励计
划绩效考核报告》、《关于注销部分首次授予的股票期权及回购注销部分首次授予的限制性股票的议案》、《关于向激励对
象授予预留部分股票期权与限制性股票的议案》、《关于收购控股子公司和芯星通员工所持股份的议案》。 
4、2017年12月28日，公司第五届董事会薪酬与考核委员会2017年度第一次会议，审议通过了《关于股票期权与限制性股票
激励计划限制性股票第一个解除限售期限售条件成就的议案》。 
二、2017年度提名委员会履职情况：  
1、2017年1月3日，公司第四届董事会提名委员会2017年度第一次会议，审议通过了《关于推荐叶辉先生、徐林浩先生为北
京北斗星通导航技术股份有限公司副总经理的议案》，推荐聘任叶辉先生、徐林浩先生为公司副总经理，任期至本届董事会
届满。 
2、2017年3月13日，公司第四届董事会提名委员会2017年度第二次会议，审议通过了《关于推荐李阳先生为北京北斗星通导
航技术股份有限公司副总经理的议案》，推荐聘任李阳先生为公司副总经理，任期至本届董事会届满。 
3、2017年9月12日，公司第四届董事会提名委员会2017年度第三次会议，审议通过了《关于推荐叶辉先生为北京北斗星通导
航技术股份有限公司董事会秘书的议案》，推荐聘任叶辉先生为公司董事会秘书，任期至本届董事会届满。 
4、2017年11月30日，公司第四届董事会提名委员会2017年度第四次会议，审议通过了《关于提名第五届董事会非独立董事
候选人的议案》，提名周儒欣先生、李建辉先生、高松涛先生、尤源先生为公司第五届董事会非独立董事候选人；审议通过
了《关于提名第五届董事会独立董事候选人的议案》，提名许芳女士、卫捷先生和刘国华先生为公司第五届董事会独立董事
候选人。 
5、2017年12月27日，公司第五届董事会提名委员会2017年度第一次会议，审议通过了《关于提名公司总经理的议案》，提
名周儒欣先生为公司总经理；审议通过了《关于提名公司常务副总经理、副总经理、财务负责人的议案》，提名刘孝丰先生、
徐林浩先生为公司常务副总经理，刘光伟先生为公司副总经理、财务负责人，叶辉先生、王增印先生、潘国平先生、张正烜
先生、尤源先生、张锋先生、郭飚先生、解海中先生、李阳先生、黄磊先生为公司副总经理；审议通过了《关于提名公司董
事会秘书的议案》，提名潘国平先生为公司董事会秘书；审议通过了《关于提名首席科学家的议案》，提名胡刚先生为公司
首席科学家；任期自董事会审议通过之日起至本届董事会届满。 
北京北斗星通导航技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
85 
三、2017年度审计委员会履职情况： 
1、2017年4月26日，公司第四届董事会审计委员会第十次会议于以现场方式召开。会议审议通过了以下议案：《江苏北斗综
合审计报告》；《深渝北斗综合审计报告》；《深圳徐港综合审计报告》；《关于2016年度募集资金存放和使用情况的审计
报告》；《银河微波综合审计报告》；《审计部2016年工作总结暨2017年工作计划》；《审计部2017年一季度工作总结暨二
季度工作计划》。 
2、2017年6月29日，公司第四届董事会审计委员会第十一次会议于以通讯方式召开，会议审议通过了《北京北斗星通导航技
术股份有限公司审计结果利用暂行办法》。 
3、2017年8月22日，公司第四届董事会审计委员会第十二次会议于以现场方式召开， 
会议审议通过了如下议案：《审计部2017年二季度工作总结及三季度工作计划》；《关于提名郝环洲同志为审计部门负责人
的议案》。 
4、2017年10月25日，公司第四届董事会审计委员会第十三次会议于以通讯方式召开，会议审议通过了《审计部三季度工作
总结及四季度工作计划》。 
5、2017年12月8日，公司第四届董事会审计委员会第十四次会议于以现场方式召开，会议审议通过了以下议案：《关于华信
天线综合审计的审计报告及审计意见》；《关于北斗装备事业部及信息装备公司综合审计报告及审计意见》；《关于北斗星
通副总经理黄治民离任审计报告》；《关于北斗星通副总经理、董事会秘书段昭宇离任审计报告》；《关于杭州凯立通信有
限公司综合审计报告及审计意见》；《关于北斗星通（重庆）汽车电子有限公司综合审计报告及审计意见》。 
6、2017年12月27日，公司第五届董事会审计委员会第一次会议于以现场方式召开，参与表决委员3名，实际表决委员3名，
会议程序符合公司《审计委员会议事规则》的有关规定。会议审议通过了以下议案：《审计部2017年工作总结及2018年工作
计划》；《关于提名郝环洲同志为内审部门负责人的议案》；《北斗星通内部控制缺陷认定标准》。 
四、2017年度战略委员会履职情况： 
1、2017年3月16日，公司第四届董事会战略委员会第一次会议以通讯方式召开，会议审议通过了《北京北斗星通导航技术股
份有限公司变更部分募投项目实施方式暨收购Rx Networks Inc.股权并增资的议案》。 
2、2017年5月3日，公司第四届董事会战略委员会第二次会议以通讯方式召开，会议审议通过了公司拟收购德国in-tech GmbH
股权并增资项目的相关事宜。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员实行薪酬与工作绩效挂钩的考评机制。根据公司实际经营完成情况以及高级管理人员的工作业绩，董事
会按照公司《薪酬制度》、《绩效管理制度》等考核制度对高管人员进行了综合考评，其考评结果与其薪酬、股权激励情况
相结合。2017年度公司总经理及其他高级管理人员经考评，认真履行了工作职责，较好地完成了年初所确定的各项工作任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
北京北斗星通导航技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
86 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 19 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn) 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
92.59% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
91.80% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1)重大缺陷指 a)公司董事、监事或高级管
理人员舞弊。b)公司已公告的财务报告出
现重大差错。c)注册会计师发现的当期财
务报告中的重大错报却未被公司内部控制
识别。d)审计委员会和审计部门对公司的
对外财务报告和财务报告内部控制监督无
效。2)重要缺陷指 a)未依照公认会计准则
选择和应用会计政策。b)未建立反舞弊程
序和控制措施。3)一般缺陷指除上述重大
缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
1)如果缺陷发生的可能性很高，会严重
降低工作效率或效果、或严重加大效果
的不确定性、或使之严重偏离预期目标
为重大缺陷。2)如果缺陷发生的可能性
较高，会显著降低工作效率或效果、或
显著加大效果的不确定性、或使之显著
偏离预期目标为重要缺陷。3)如果缺陷
发生的可能性较小，会降低工作效率或
效果、或加大效果的不确定性、或使之
偏离预期目标为一般缺陷。 
定量标准 
1)内部控制缺陷可能导致或已经导致的财
务报告错报与利润表相关的，以营业收入
指标衡量。a)重大缺陷：该缺陷单独或连
同其他缺陷可能导致或已经导致的财务报
告错报金额大于等于营业收入的 3%。b)
重要缺陷：该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致或已经导致的财务报告错报金额大
于等于营业收入的 1.5%但小于 3%。c)一
般缺陷：该缺陷单独或连同其他缺陷可能
导致或已经导致的财务报告错报金额小于
营业收入的 1.5%。2)内部控制缺陷可能导
致或已经导致的财务报告错报与资产管理
相关的，以资产总额指标衡量。a)重大缺
陷：该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
或已经导致的财务报告错报金额大于等于
资产总额的 1.5%。b)重要缺陷：该缺陷单
独或连同其他缺陷可能导致或已经导致的
财务报告错报金额大于等于资产总额的
1%但小于 1.5%。c)一般缺陷：该缺陷单独
或连同其他缺陷可能导致或已经导致的财
务报告错报金额小于资产总额的 1%。 
1)内部控制缺陷可能导致或已经导致
的财务报告错报与利润表相关的，以营
业收入指标衡量。a)重大缺陷：该缺陷
单独或连同其他缺陷可能导致或已经
导致的财务报告错报金额大于等于营
业收入的 3%。b)重要缺陷：该缺陷单
独或连同其他缺陷可能导致或已经导
致的财务报告错报金额大于等于营业
收入的 1.5%但小于 3%。c)一般缺陷：
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
或已经导致的财务报告错报金额小于
营业收入的 1.5%。2)内部控制缺陷可
能导致或已经导致的财务报告错报与
资产管理相关的，以资产总额指标衡
量。a)重大缺陷：该缺陷单独或连同其
他缺陷可能导致或已经导致的财务报
告错报金额大于等于资产总额的
1.5%。b)重要缺陷：该缺陷单独或连同
其他缺陷可能导致或已经导致的财务
报告错报金额大于等于资产总额的 1%
但小于 1.5%。c)一般缺陷：该缺陷单独
或连同其他缺陷可能导致或已经导致
北京北斗星通导航技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
87 
的财务报告错报金额小于资产总额的
1%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，北斗星通公司按照《企业内部控制基本规范》的相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务
报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 19 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn) 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
北京北斗星通导航技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
88 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
