北京北斗星通导航技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律、法规的要求，不断完善
法人治理结构，健全内部控制体系，规范公司运作；三会各司其职，同时相互制约，保证公司高效运转；信息披露工作严格
进行，保护了广大投资者利益。 
1、关于股东与股东大会 
报告期内，公司共召开了三次临时股东大会和一次年度股东大会。公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章
程》和《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，使其能充分行使
权利，并通过聘请律师见证保证会议召集、召开和表决程序的合法性，维护了公司和股东的合法权益。 
2、关于董事与董事会 
报告期内，公司共召开了十四次董事会会议。公司董事能够依据深交所《中小企业板块上市公司董事行为指引》和公司的《董
事会议事规则》、《独立董事工作制度》等规章制度开展工作，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟
悉有关法律法规，对公司和股东负责。 
3、关于监事与监事会 
报告期内，公司共召开了七次监事会会议。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，出席了
股东大会、列席了现场董事会；按规定的程序召开了监事会，对公司依法运作、定期报告、审计报告等重大事项发表了意见，
对董事和高级管理人员的履职情况等进行有效监督。 
4、关于公司与控股股东 
报告期内，公司控股股东行为规范，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。公司拥有独立的
业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
5、关于信息披露与透明度 
公司已制定《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》和《年报信息披露重
大差错责任追究制度》，指定董事会秘书负责公司的信息披露与投资者关系的管理，接待股东的来访和咨询；2014年4月22
日，公司在投资者互动平台召开了2013年度报告说明会，公司董事长、独立董事、高级管理人员通过互联网就公司发展战略、
经营管理等方面的情况与股东、投资者进行了交流和沟通。报告期内，公司严格按照有关法律法规的规定和《信息披露事务
管理制度》在指定的报刊、网站真实、准确、及时地披露信息，并确保所有股东有公平的机会获得信息。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2010 年 4 月 28 日，公司第二届董事会第十三次会议审议通过并制定了《内幕信息知情人管理制度》。2011 年 4 月 20 日，公
司第二届董事会第三十二次会议审议通过了《关于修订<内幕知情人登记管理制度>的议案》，遵照中国证监会 2011 年 11 月
25 日发布的《关于上市公司建立内幕信息知情登记管理制度的规定》（证监会公告[2011]30 号）和北京证监局 2011 年 11 月
28 日发布的《关于建立健全上市公司内幕信息知情人登记管理制度的通知》（京证公司发[2011]209）等相关规章制度，对公
司《内幕知情人登记管理制度》进行了修订和完善，并于 2011 年 12 月 31 日刊登在公司指定信息披露媒体巨潮资讯网上。 报
告期内，公司严格按照该制度的规定，对内幕信息知情人及相关情况及时、完整、准确地进行登记备案，并按规定向北京证
监局、深圳证券交易所报备《内幕信息知情人登记表》。报告期内，未发现内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情
况。报告期内公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，没有发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披
露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，也未有因此受到监管部门的查处和整改的情况。 
北京北斗星通导航技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 04 月 29 日 
《2013 年度董事会
报告》；《2013 年度
监事会报告》；《2013
年度报告》及摘要；
《2013 年度现金分
红预案》；《2013 年
度财务决算报告》；
《关于授权使用人
民币 2 亿元额度对
闲置自有资金委托
理财的议案》；《关于
续聘 2014 年度审计
机构的议案》。 
与会股东和委托代
理人共计 7 人，代表
有表决权的股份数
132,476,582 股，占
公司股本总额的
56.4668％，以记名
投票表决方式审议
通过前述议案。 
2014 年 04 月 30 日 
2014-038《2013 年
度股东大会决议公
告》，刊登于《中国
证券报》、《证券时
报》及巨潮资讯网 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 02 月 12 日 
《关于修改公司章
程的议案》 
与会股东和委托代
理人共计 7 人，代表
有表决权的股份数
132,476,582 股，占
公司股本总额的
56.4668％，以记名
投票表决方式审议
通过前述议案。 
2014 年 02 月 13 日 
2014-012《2014 年
第一次临时股东大
会决议公告》，刊登
于《中国证券报》、
《证券时报》及巨潮
资讯网 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 03 月 03 日 
《关于授权使用人
民币 2 亿元额度对
闲置配股募集资金
委托理财的议案》 
与会股东共计 7 人，
代表有表决权的股
份数 132,476,582
股，占公司股本总额
的 56.4668％，以记
名投票表决方式审
议通过前述议案。 
2014 年 03 月 04 日 
2014-020《2014 年
第二次临时股东大
会决议公告》，刊登
于《中国证券报》、
《证券时报》及巨潮
资讯网 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 09 月 11 日 
《关于公司发行股
份及支付现金购买
资产并募集配套资
金符合相关法律、法
规规定的议案》；《关
于发行股份及支付
现场出席本次股东
大会并对议案享有
表决权的股东及股
东委托的代理人共
计 7 人，代表公司股
份 132,476,582 股，
2014 年 09 月 12 日 
2014-080《2014 年
第三次临时股东大
会决议公告》，刊登
于《中国证券报》、
《证券时报》及巨潮
资讯网 
北京北斗星通导航技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
现金购买资产并募
集配套资金暨关联
交易具体方案的议
案》；《关于公司本次
发行股份及支付现
金购买资产并募集
配套资金构成关联
交易的议案》；《关于
公司与交易对方签
署附条件生效的<
发行股份及支付现
金购买资产的协
议>、<发行股份购
买资产的协议>、<
盈利预测补偿协
议>的议案》；《关于
<北京北斗星通导
航技术股份有限公
司发行股份及支付
现金购买资产并募
集配套资金暨关联
交易报告书（草
案）>及其摘要》的
议案；《关于批准本
次交易相关审计报
告、盈利预测报告及
评估报告的议案》；
《关于公司发行股
份及支付现金购买
资产并募集配套资
金暨关联交易符合
<上市公司重大资
产重组管理办法>
第四十二条第二款
规定的议案》；《关于
本次交易符合<关
于规范上市公司重
大资产重组若干问
题的规定>第四条
规定的议案》；《关于
评估机构独立性、评
估假设前提合理性、
评估方法与评估目
的相关性及评估定
占公司总股本的
56.4668％；通过网
络投票系统进行投
票表决的股东共计
33 名，代表公司股
份 810,605 股，占公
司总股本的
0.3455%。与会股东
代表以现场记名和
网络投票相结合的
方式，审议通过前述
议案。 
北京北斗星通导航技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
价公允性之意见的
议案》；《关于公司与
特定对象签署附条
件生效的<股权认
购协议>的议案》；
《关于授权董事会
办理本次发行股份
及支付现金购买资
产并募集配套资金
相关事宜的议案》。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
周放生 14 3 11 0 0 否 
钟峻 14 2 11 1 0 否 
仇锐 14 3 11 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
建议公司加强管理人员队伍建设，为公司未来发展储备人才。 
北京北斗星通导航技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
战略委员会履职情况： 
2014年2月18日，第三届董事会战略委员会第一次会议以现场方式召开，参与表决委员3名，实际表决委员3名。会议审议通
过了《2014年度公司经营计划大纲的议案》事宜。 
2014年6月18日，第三届董事会战略委员会第二次会议以现场方式召开，参与表决委员3名，实际表决委员3名。会议审议通
过了投资设立北京北斗星通信息装备有限公司事宜，及投资收购深圳市华信天线技术有限公司及嘉兴佳利电子有限公司事
宜。 
2014年10月16日，第三届董事会战略委员会第三次会议以现场方式召开，参与表决委员3名，实际表决委员3名。会议审议通
过了投资设立南京北斗星通信息服务有限公司事宜。 
审计委员会履职情况： 
1、2014年2月12日，公司第三届董事会审计委员会第十二次会议以非现场方式召开，参与表决委员3名，实际表决委员3名，
审议通过了《关于董事会审计部2013年工作总结暨2014年工作计划的报告》、《关于星箭长空例行审计的报告》（董审字【2013】
10号）、《关于深渝北斗执行总经理张洪权离任审计的报告》（董审字【2013】11号）、《关于北斗装备事业部例行审计的
报告》（董审字【2013】12号）。 
2、2014年4月4日，公司第三届董事会审计委员会第十一次会议以现场方式召开，参与表决委员3名，实际表决委员3名，审
议通过了《北斗星通2013年年度审计报告》（大华审字【2014】004327号）、《北斗星通关于2013年度公司内部控制自我评
价报告》、《关于续聘大华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司审计机构的议案》。 
3、2014年8月25日，公司第三届董事会审计委员会第十三次会议以现场方式召开，参与表决委员3名，实际表决委员3名，审
议通过了《关于董事会审计部2014年上半年工作总结暨三季度工作计划的报告》、《关于2013年度业绩快报的审计报告》（董
审字【2014】01号）、《关于和芯星通例行审计的报告》（董审字【2014】02号）、《关于2014年1季度募集资金存放与使
用的审计报告》（董审字【2014】03号）、《关于产品事业部例行审计的报告》（董审字【2014】04号）、《关于永丰产业
基地项目审计报告》（董审字【2014】05号）、《关于北斗装备事业部例行审计的报告》（董审字【2014】06号）。 
4、2014年10月28日，公司第三届董事会审计委员会第十四次会议以通讯方式召开，参与表决委员3名，实际表决委员3名，
审议通过了《2014年2季度募集资金审计报告》（董审字【2014】07号）、《关于航天视通的例行审计报告》（董审字【2014】
08号）、《关于董事会审计部2014年三季度工作总结暨四季度工作计划的报告》。 
薪酬与考核委员会履职情况：  
2014年4月10日，召开了第三届董事会薪酬与考核委员会2014年度第一次会议，审议通过了《2014年度经营班子超额分红实
施办法》。 
提名委员会履职情况 ： 
2014年9月28日，召开了第三届董事会提名委员会2014年度第一次会议，审议通过了《关于王建茹女士任免的议案》、《关
于聘任副总经理及财务负责人的议案》。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
（一）业务独立性：公司具备独立完整的原料采购、产品研发和生产、销售系统，并按生产经营计划自主组织生产经营，不
受其他公司干预，也不依赖于控股股东。（二）资产独立性：公司的控股股东及实际控制人为自然人，其私人财产与公司资
产严格划分，不存在占用公司资产的行为；其他主要股东也不存在占用公司资产的行为。且公司没有以资产、权益或信誉为
北京北斗星通导航技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
股东和股东控制的其他企业或者个人提供担保的行为，不存在被股东或其他关联方占用的情况。公司的房产、土地使用权、
主要生产经营设备、商标、软件著作权等资产具备完整、合法的财产权属凭证，并实际占有、控制，且不存在法律纠纷或潜
在纠纷。（三）人员独立性：公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》及股东大会、董事会的
议事规则的条件和程序产生。公司高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的
其他职务，高级管理人员均在公司领取薪酬，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领取薪酬。公司拥有独立、完
整的人事管理体系，设立了人力资源部，制定了独立的《人力资源管理制度》、《劳动合同管理制度》、《薪酬管理制度》、
《绩效管理制度》、《考勤及休假制度》、《招聘制度》，并实行全员劳动合同制，由公司独立与员工签订劳动合同，做到
人员管理制度化和规范化。公司的人事、工资薪酬以及社会保障做到独立管理。（四）财务独立性：公司设有独立的财务部
门，负责会计核算和财务管理工作。建有独立的会计核算体系，制定了符合自身特点的规范的《会计制度》和《财务管理制
度》。公司财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。公司开立了独立的银行账户，依法独立纳税，
独立签订合同，能够按照公司财务管理要求独立决策，不存在控股股东或实际控制人干预发行人资金使用的情况。（五）机
构独立性：公司具有独立健全的法人治理结构，建立健全了股东大会、董事会、监事会、董事会秘书、董事会专门委员会、
经理层的议事规则，制订了《子公司管理制度》，相关机构和人员能够依法履行职责。公司建立了完整、高效的业务、技术
和职能部门，包括总裁办公室、战略发展中心、财务中心、人力资源中心、信息技术中心、行政中心、采购管理部、研究院、
导航产品事业部、GNSS应用事业部、北斗装备事业部等。公司各部门设置未受到股东及其他任何单位或个人的干预。经核
查，公司在业务、资产、机构、人员和财务等方面与控股股东、实际控制人独立分开，具备完整的业务体系及面向市场独立
经营的能力。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员实行薪酬与工作绩效挂钩的考评机制。根据公司实际经营完成情况以及高级管理人员的工作业绩，董事
会按照公司《薪酬制度》等考核制度对高管人员进行了综合考评，其考评结果与其薪酬结合。2014年度公司总经理及其他高
级管理人员经考评，认真履行了工作职责，完成了年初所确定的各项工作任务。 
北京北斗星通导航技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司围绕经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实、准确、完整，提高经营效率等内部控制目标，按照《公
司法》、《证券法》和《企业内部控制基本规范》等规定，根据自身情况制定了较为完整的内部控制制度，并随着公司业务
发展持续完善。公司总裁办公室负责内部控制体系的建设，审计部负责内部控制健全性及有效性的评价，实现了内部控制建
设与评价职能的有效分离。报告期内，公司继续推进内部控制制度建设的各项工作，公司各部门对主要业务流程和制度进行
梳理。在保证风险防范和风险控制的基础上，提升工作效率，同时加强自我检查与评价及内部检查与评价工作，确保内部控
制制度的有效性，以降低公司经营风险，完善公司经营管理工作。报告期内，公司各项内部控制制度都得到有效的贯彻与实
施。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会认为，公司已根据《企业基本规范》、《深交所上市公司内部控制指引》等有关法规的规定建立了较为健全的内
部控制体系；充分有效地实施了现行的各项制度，在公司经营管理各个业务环节发挥了较好的管理控制作用。自内部控制自
我评价报告基准日（2014年12月31日）至内部控制评价报告公告日期间，公司未发生对评价结论产生实质性影响的内部控制
的重大变化。本公司董事会及全体董事保证《内部控制自我评价报告》内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和《企业内部控制基本规范》等法律法规为依据，建立了较为完善的
财务会计制度和内部控制体系。报告期内，公司财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
 报告期内，公司未发现内部控制重大缺陷的情形。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）                                                                                             
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，北斗星通公司按照《内部会计控制规范-基本规范（试行）》和相关规定于 2014 年 12 月 31 日在所有重大方面保
持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2015 年 04 月 22 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）   
