北京北斗星通导航技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律、法规的要求，不断完善
法人治理结构，健全内部控制体系，规范公司运作；三会各司其职，同时相互制约，保证公司高效运转；信息披露工作严格
进行，保护了广大投资者利益。 
1、关于股东与股东大会 
报告期内，公司共召开了五次临时股东大会和一次年度股东大会。公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章
程》和《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，使其能充分行使
权利，并通过聘请律师见证保证会议召集、召开和表决程序的合法性，维护了公司和股东的合法权益。 
2、关于董事与董事会 
报告期内，为顺应公司发展和扩张的需求，经股东大会审议通过，公司将章程中董事会的人数由原5人修改为7人，其中独立
董事由原2人增加为3人。此外，公司提名选举出了第三届董事会成员，并经股东大会审议通过，顺利完成了董事会的换届。 
报告期内，公司共召开了九次董事会会议。公司董事能够依据深交所《中小企业板块上市公司董事行为指引》和公司的《董
事会议事规则》、《独立董事工作制度》等规章制度开展工作，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟
悉有关法律法规，对公司和股东负责。 
3、关于监事与监事会 
报告期内，公司提名选举出了第三届监事会股东监事，同时由工会提名选举出了职工监事，顺利完成了监事会的换届。 
报告期内，公司共召开了六次监事会会议。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，出席了
股东大会、列席了现场董事会；按规定的程序召开了监事会，对公司依法运作、定期报告、审计报告等重大事项发表了意见，
对董事和高级管理人员的履职情况等进行有效监督。 
4、关于公司与控股股东 
报告期内，公司控股股东行为规范，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。公司拥有独立的
业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
5、关于信息披露与透明度 
公司已制定《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》和《年报信息披露重
大差错责任追究制度》，指定董事会秘书负责公司的信息披露与投资者关系的管理，接待股东的来访和咨询；2012年4月24
日，公司在投资者互动平台召开了2011年度报告说明会，公司董事长、独立董事、高级管理人员通过互联网就公司发展战略、
经营管理等方面的情况与股东、投资者进行了交流和沟通。报告期内，公司严格按照有关法律法规的规定和《信息披露事务
管理制度》在指定的报刊、网站真实、准确、及时地披露信息，并确保所有股东有公平的机会获得信息。 
6、关于报告期内公司建立或修订的制度 
报告期内，公司按照证监会、深交所的监管要求和公司自身发展实际情况，分别对《投资者关系工作制度》及《董事会议事
规则》进行了修订和完善。具体列表如下： 
序号 制度名称 披露日期 信息披露载体 
1 《投资者关系工作制度》（2012年8月） 2012.8 巨潮资讯网 
2 《董事会议事规则》（2012年8月） 2012.8 巨潮资讯网 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
北京北斗星通导航技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2010 年 4 月 28 日，公司第二届董事会第十三次会议审议通过并制定了《内幕信息知情人管理制度》。2011 年 4 月 20 日，公
司第二届董事会第三十二次会议审议通过了《关于修订<内幕知情人登记管理制度>的议案》，遵照中国证监会 2011 年 11 月
25 日发布的《关于上市公司建立内幕信息知情登记管理制度的规定》（证监会公告[2011]30 号）和北京证监局 2011 年 11 月
28 日发布的《关于建立健全上市公司内幕信息知情人登记管理制度的通知》（京证公司发[2011]209）等相关规章制度，对公
司《内幕知情人登记管理制度》进行了修订和完善，并于 2011 年 12 月 31 日刊登在公司指定信息披露媒体巨潮资讯网上。  
报告期内，公司严格按照该制度的规定，对内幕信息知情人及相关情况及时、完整、准确地进行登记备案，并按规定向北京
证监局、深圳证券交易所报备《内幕信息知情人登记表》。公司分别对 2011 年年度报告工作期间、2012 年半年度报告工作
期间的内幕信息知情人信息进行了登记。 报告期内，未发现内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 10 日 
《2011 年度董事会
报告》、《2011 年度
监事会报告》、《2011
年度报告》及摘要、
《2011 年度利润分
配预案》、《2011 年
度财务决算报告》、
《关于调整独立董
事津贴的议案》、《关
于续聘 2012 年度审
计机构的议案》 
与会股东及股东代
表共计 10 人，代表
有表决权的股份数
92,399,233 股，占公
司股本总额的
61.0889%，以记名
投票表决的方式，审
议通过了前述决议
2012 年 05 月 11 日 
2012-029《2011 年
度股东大会决议公
告》，刊登于《中国
证券报》、《证券时
报》及巨潮资讯网
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 01 月 16 日 
《关于修改公司章
程的议案》、《关于选
举公司第三届董事
会成员的议案》、《关
于选举秦加法为公
司第三届监事会股
东监事的议案》、《关
于变更会计师事务
所的议案》 
与会股东及股东代
表共计 9 人，代表有
表决权的股份
95,225,379 股，占公
司总股本的
62.9574％，以记名
投票表决的方式，审
议通过了前述决议
2012 年 01 月 17 日 
2012-004《2012 年
第一次临时股东大
会决议公告 》，刊登
于《中国证券报》、
《证券时报》及巨潮
资讯网 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 02 月 03 日 
《关于变更“高性能
SoC 芯片及应用解
决方案研发与产业
化项目”剩余募集资
现场出席本次股东
大会并对议案享有
表决权的股东及股
东委托的代理人共
2012 年 02 月 04 日 
2012-012《2012 年
第二次临时股东大
会决议公告 》，刊登
于《中国证券报》、
北京北斗星通导航技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
金为永久补充流动
资金的议案》 
计 9 人（1 名股东进
行了委托投票），代
表有表决权的股份
92,975,379 股，占公
司总股本的
61.4699％；通过网
络投票系统进行投
票的股东共计 47
名，代表公司股份
484,480 股，占公司
总股本的 0.3203％。
与会股东及股东代
表以现场记名投票
和网络投票相结合
的方式，审议通过了
前述决议 
《证券时报》及巨潮
资讯网 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 03 月 06 日 
《关于向北京银行
申请固定资产贷款
的议案》 
与会股东及股东代
表共计 9 人，代表有
表决权的股份
92,554,629 股，占公
司总股本的
61.1917％，以记名
投票表决的方式，审
议通过了前述决议
2012 年 03 月 07 日 
2012-017《2012 年
第三次临时股东大
会决议公告 》，刊登
于《中国证券报》、
《证券时报》及巨潮
资讯网 
2012 年第四次临时
股东大会 
2012 年 07 月 12 日 
《关于修改公司章
程的议案》、《关于向
民生银行申请综合
授信的议案》 
与会股东及股东代
表共计 9 人，代表有
表决权的股份数
106,224,851 股，占
公司股本总额的
58.5247%，以记名
投票表决的方式，审
议通过了前述决议
2012 年 07 月 13 日 
2012-036《2012 年
第四次临时股东大
会决议公告》，刊登
于《中国证券报》、
《证券时报》及巨潮
资讯网 
2012 年第五次临时
股东大会 
2012 年 09 月 19 日 
《关于修改公司章
程的议案》、《关于修
改<董事会议事规
则>的议案》、《关于
公司符合配股资格
的议案》、《关于公司
配股方案的议案》、
《关于<北京北斗
星通导航技术股份
有限公司关于前次
募集资金使用情况
现场出席本次股东
大会并对议案享有
表决权的股东及股
东委托的代理人共
计 9 人（1 名股东进
行了委托投票），代
表有表决权的股份
92,975,379 股，占公
司总股本的
61.4699％；通过网
络投票系统进行投
2012 年 09 月 20 日 
2012-045《2012 年
第五次临时股东大
会决议公告》，刊登
于《中国证券报》、
《证券时报》及巨潮
资讯网 
北京北斗星通导航技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
报告>的议案》、《关
于 2012 年度配股募
集资金使用可行性
分析报告的议案》、
《关于提请股东大
会授权董事会在决
议有效期内全权处
理本次配股具体事
宜的议案》、《关于出
售北京金隅嘉华大
厦 A 座 10 层房产的
议案》 
票的股东共计 47
名，代表公司股份
484,480 股，占公司
总股本的 0.3203％。
与会股东及股东代
表以现场记名投票
和网络投票相结合
的方式，审议通过了
前述决议 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
周放生 9 3 5 1 0 否 
钟峻 9 4 4 1 0 否 
仇锐 9 4 4 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2012年，公司独立董事就公司芯片再定位事项建议公司应放眼长远，构建公司以芯片为基础的核心竞争力，同时建议公司盘
活资产，支持该业务的发展。上述建议已被采纳。 
北京北斗星通导航技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
审计委员会履职情况 
1、2012年2月16日，第三届董事会审计委员会第一次会议以通讯方式召开，应参与表决委员3名，实参与表决委员3名。会议
审议通过了《审计部2011年度工作总结和2012年度工作计划》、《2011年第四季度募集资金审计报告》。 
2、2012年4月17日，第三届董事会审计委员会第二次会议以通讯方式召开，应参与表决委员3名，实参与表决委员3名。会议
审议通过了《2011年业绩快报审计报告》、《2011年度业绩快报修正公告的审计报告》、《2011年度审计报告》、《关于续
聘2012年度审计机构的议案》、《2011年度审计工作的总结报告》、《2011年度内部控制自我评价报告》。 
3、2012年4月26日，第三届董事会审计委员会第三次会议以通讯方式召开，应参与表决委员3名，实参与表决委员3名。会议
审议通过了《2011年深圳徐港电子内控审计》、《审计部2012年1季度工作总结及2季度工作计划》。 
4、2012年8月22日，第三届董事会审计委员会第四次会议以通讯方式召开，应到表决委员3名，实到表决委员3名。会议审议
通过了《关于公司货币资金内控情况的审计报告》、《关于对2012年第1季度募集资金存放和使用情况的审计报告》、《关
于对北斗装备事业部采购与付款、销售与收款、存货与仓储内控审计报告》、《关于对高性能 GNSS模块与终端研制及批产
化项目专项审计报告》、《关于对北斗/GPS 海洋渔业生产安全保障与信息服务规模化应用高技术产业化示范工程项目的专
项审计报告》、《审计部2012年半年度工作总结及下半年工作计划》。 
5、2012年9月2日，第三届董事会审计委员会第五次会议以现场方式召开，应到表决委员3名，实到表决委员3名。会议审议
通过了《北京北斗星通导航技术股份有限公司董事会关于2012年1至6月公司内部控制自我评价报告》。 
6、2012年12月20日，第三届董事会审计委员会第五次会议以现场方式召开，应到表决委员3名，实到表决委员3名。会议审
议通过了《关于和芯星通前任总经理韩绍伟的离任审计报告》、《关于对2012年第3季度募集资金存放和使用情况的审计报
告》、《关于航天视通的审计报告》、《关于星箭长空的审计报告》、《董事会审计部2012年工作总结暨2013年工作计划》。 
根据证监会及深交所有关文件规定及本公司审计委员会对公司年度财务报告审议工作细则，公司审计委员会在2013年1月25
日与年审注册会计师就财务报表审计事宜进行了沟通，确定了公司2012年度财务报告审计工作的时间安排，审阅了公司初步
编制的财务报表，并出具了书面意见。在此期间，审计委员会也对会计师事务所的审计工作进行了及时督促。审计委员会认
为：大华会计师事务所为公司出具的《2012年度审计报告》真实、准确地反映了公司2012年度财务状况和经营成果。该事务
所在为公司审计期间，能够格尽职守，遵循独立、客观、公正的职业准则，较好地完成了委托的各项财务审计工作，并提议
续聘该事务所作为公司2013年度的审计机构。 
提名委员会履职情况  
1、2012年1月16日，第三届董事会提名委员会2012年度第一次会议以通讯方式召开，应参与表决委员3名，实参与表决委员3
名。会议审议通过了《关于提名公司总经理候选人的议案》、《关于提名公司副总经理及人力资源负责人候选人的议案》、
《关于提名公司财务负责人候选人的议案》和《关于提名事业部总经理候选人的议案》。 
2、2012年 3月2日，第三届董事会提名委员会2012年度第二次会议以通讯方式召开，应参与表决委员3名，实参与表决委员3
名。会议审议通过了《关于提名北京星箭长空测控技术股份有限公司董事候选人的议案》。 
3、2012年4月25日，第三届董事会提名委员会2012年度第三次会议以通讯方式召开，应参与表决委员3名，实参与表决委员3
名。会议审议通过了《关于提名深圳市徐港电子有限公司董事候选人的议案》 
4、2012年 5 月7 日，第三届董事会提名委员会2012年度第四次会议以通讯方式召开，应参与表决委员3名，实参与表决委
员3名。会议审议通过了《关于提名北京航天视通导航技术有限公司财务负责人候选人的议案》。 
5、2012年 5月13日，第三届董事会提名委员会2012年度第五次会议以通讯方式召开，应参与表决委员3名，实参与表决委员
3名。会议审议通过了《关于提名北京星箭长空测控技术股份有限公司财务负责人候选人的议案》。 
6、2012年7月15日，第三届董事会提名委员会2012年度第六次会议以通讯方式召开，应参与表决委员3名，实参与表决委员3
名。会议审议通过了《关于提名和芯星通科技（北京）有限公司总经理候选人的议案》、《关于提名和芯星通科技（北京）
有限公司财务负责人候选人的议案》、《关于提名和芯星通科技（北京）有限公司监事候选人的议案》。 
7、2012年7月25日，第三届董事会提名委员会2012年度第七次会议以通讯方式召开，应参与表决委员3名，实参与表决委员3
名。会议审议通过了《关于提名北斗信服信息服务有限公司监事候选人的议案》。 
8、2012年8月14日，第三届董事会提名委员会2012年度第八次会议以通讯方式召开，应参与表决委员3名，实参与表决委员3
北京北斗星通导航技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
名。会议审议通过了《关于提名深圳市华云通达通信技术有限公司董事候选人的议案》、《关于提名深圳市华云通达通信技
术有限公司监事候选人的议案》。 
薪酬与考核委员会履职情况  
1、2012年2月5日，第三届董事会薪酬与考核委员会2012年度第一次会议以通讯方式召开，应参与表决委员3名，实参与表决
委员3名。会议审议通过了《年薪制人员年薪发放办法》、《关于新任高管人员薪酬政策制定的指导意见》。 
2、2012年3月30日，第三届董事会薪酬与考核委员会2012年度第二次会议以通讯方式召开，应参与表决委员3名，实参与表
决委员3名。会议审议通过了《控股子公司薪酬政策制定的指导意见》。 
战略委员会履职情况 
1、2012年1月18日，第三届董事会战略委员会2012年第一次会议以通讯方式召开，应参与表决委员3名，实参与表决委员3
名。会议审议通过了《2012年度公司经营计划大纲的议案》。 
2、2012年8月31日，第三届董事会战略委员会2012年第二次会议以通讯方式召开，应参与表决委员3名，实参与表决委员3
名。会议审议通过了《关于公司符合配股资格的议案》、《关于公司配股方案的议案》、《关于<北京北斗星通导航技术股
份有限公司关于前次募集资金使用情况报告>的议案》、《关于<配股募集资金使用可行性分析报告>的议案》、《关于提请
股东大会授权董事会在决议有效期内全权处理本次配股具体事宜的议案》。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
（一）业务独立性 公司具备独立完整的原料采购、产品研发和生产、销售系统，并按生产经营计划自主组织生产经营，不
受其他公司干预，也不依赖于控股股东。 （二）资产独立性 公司的控股股东及实际控制人为自然人，其私人财产与公司
资产严格划分，不存在占用公司资产的行为；其他主要股东也不存在占用公司资产的行为。且公司没有以资产、权益或信誉
为股东和股东控制的其他企业或者个人提供担保的行为，不存在被股东或其他关联方占用的情况。 公司的房产、土地使用
权、主要生产经营设备、商标、软件著作权等资产具备完整、合法的财产权属凭证，并实际占有、控制，且不存在法律纠纷
或潜在纠纷。 （三）人员独立性 公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》及股东大会、董事
会的议事规则的条件和程序产生。 公司高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事
以外的其他职务，高级管理人员均在公司领取薪酬，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领取薪酬。 公司拥有
独立、完整的人事管理体系，设立了人力资源部，制定了独立的《人力资源管理制度》、《劳动合同管理制度》、《薪酬管理制
度》、《绩效管理制度》、《考勤及休假制度》、《招聘制度》，并实行全员劳动合同制，由公司独立与员工签订劳动合同，做到
人员管理制度化和规范化。公司的人事、工资薪酬以及社会保障做到独立管理。（四）财务独立性 公司设有独立的财务部
门，负责会计核算和财务管理工作。建有独立的会计核算体系，制定了符合自身特点的规范的《会计制度》和《财务管理制
度》。公司财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 公司开立了独立的银行账户，依法独立纳税，
独立签订合同，能够按照公司财务管理要求独立决策，不存在控股股东或实际控制人干预发行人资金使用的情况。 （五）
机构独立性 公司具有独立健全的法人治理结构，建立健全了股东大会、董事会、监事会、董事会秘书、董事会专门委员会、
经理层的议事规则，制订了《子公司管理制度》，相关机构和人员能够依法履行职责。 公司建立了完整、高效的业务、技
术和职能部门，包括总裁办公室、市场营销中心、技术中心、业务发展部、财务中心、人力资源部、信息技术部、行政管理
部、导航产品事业部、GNSS 应用事业部、北斗装备事业部等。公司各部门设置未受到股东及其他任何单位或个人的干预。
 经核查，公司在业务、资产、机构、人员和财务等方面与控股股东、实际控制人独立分开，具备完整的业务体系及面向市
场独立经营的能力。  
北京北斗星通导航技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
七、同业竞争情况 
报告期内不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司董事会依据公司年度经营业绩状况，高级管理人员的岗位职责和年度工作目标完成情况，由董事会提名委员
会、薪酬与考核委员会对各高级管理人员的工作业绩进行考评，根据考评结果拟定高级管理人员的薪酬绩效初步方案并依规
提请审议。 
北京北斗星通导航技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
2012 年，北斗星通内部控制工作以描述并进一步完善公司及子公司、业务部门的现行内控体系为总体指导思想，以满足外
部监管要求、促进公司经营与业务发展、防范和控制风险为总体目的，以做好北斗星通内控环境建设结合子公司内控试点为
主要策略，重点完成内控组织机构和团队建设，内控计划、培训与宣贯，业务单元内控梳理等工作。 2012 年公司内控专项
工作主要有： （一）初步建立内控体系建设、评价与维护的组织机制。2012 年年初，公司制定内控专项计划，沟通各部门
及业务单元完善内控专项计划，并下发各子公司业务单元实施。与各部门及业务单元协商构建内控组织与人员安排，指定各
业务单元内控对接人。 （二）宣传、贯彻、培训内控相关理念，内控体系建设和维护的相关知识。 2012 年，公司向内控
组织机构人员及业务单元内控对接人发放了内控专项工作指导用书《企业内部控制配套指引》和《内部控制与企业风险管理：
实务操作指南（第 2 版）》两部书。2012 年 2 月，公司在住所地组织内控组织机构人员及业务单元负责人、内控对接人，以
企业内部控制基础知识学习主题进行内控专项知识培训。相关人员积极学习内控基础知识，初步掌握内控概念及要素，为开
展内控梳理工作打好理论基础。 （三）业务单元梳理并描述内控现状 2012 年第二、三、四季度，公司组织、督促、指导
业务单元梳理内控环境，组织机构、各项制度流程等。至 2012 年 12 月，各业务单元和子公司初步完成了内控梳理工作，形
成书面文件。  
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会认为，公司已根据《企业基本规范》、《深交所上市公司内部控制指引》等有关法规的规定建立了较为健全的内部
控制体系；充分有效第实施了现行的各项制度，在公司经营管理各个业务环节发挥了较好的管理控制作用。自内部控制自我
评价报告基准日（2012 年 12 月 31 日）至内部控制评价报告公告日期间，公司未发生对评价结论产生实质性影响的内部控
制的重大变化。本公司董事会及全体董事保证《内部控制自我评价报告》内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和《企业内部控制基本规范》等法律法规为依据，建立了较为完善的财务
会计制度和内部控制体系。报告期内，公司财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，公司未发现内部控制重大缺陷的情形。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 02 月 28 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
