山东墨龙石油机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
23 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据本公司于2018年3月29日召开的第5届董事会第8次会议通过的年度利润分配预案，本公司本年度拟不派发截至2017年12
月31日止的末期股息。上述利润分配方案尚待年度股东大会审议批准。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司近3年（包括本报告期）未进行利润分配。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 38,038,484.18 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 -612,476,376.18 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 -259,565,004.32 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
山东墨龙石油机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
24 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在由公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚
未履行完毕的承诺事项。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 备注 
2017年，财政部修订了《企业会计准则第16号——政府补助》，修订后
的准则自2017年6月12日起施行，对于2017年1月1日存在的政府补助，
要求采用未来适用法处理；对于2017年1月1日至施行日新增的政府补
助，也要求按照修订后的准则进行调整。本集团在编制2017年度财务报
表时，执行了相关会计准则，并按照有关的衔接规定进行了处理。 
相关会计政策变更已经本公司第五
届董事会第七次会议批准。 
说明1 
2017年，财政部新颁布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动
资产、处置组和终止经营》，自2017年5月28日起施行，对于施行日存
在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法
处理。本集团在编制2017年度财务报表时，执行了相关会计准则，并按
照有关的衔接规定进行了处理。 
相关会计政策变更已经本公司第五
届董事会第八次会议批准。 
说明2 
2017年，财政部新颁布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式
的通知》，对一般企业财务报表格式进行了修订，适用于2017年度及以
后期间的财务报表。本集团在编制2017年度财务报表时，执行了相关会
计准则，并按照有关的衔接规定进行了处理。 
相关会计政策变更已经本公司第五
届董事会第八次会议批准。 
说明3 
山东墨龙石油机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
说明1：根据新修订的政府补助准则，与本集团日常经营活动相关的政府补助，计入其他收益，不再计入营业外收入，
比较数据不做调整。该政策变更影响本集团2017年财务报表其他收益项目，影响金额156,275,852.23元。 
说明2：执行该政策对本集团2017年度财务报表无任何影响。 
说明3：①根据财政部发布的通知，在利润表中分别列示“持续经营净利润”和“终止经营净利润”，比较数据相应调
整，该政策影响本集团持续经营净利润项目，2017年度影响金额35,081,480.83元，比较报表2016年度影响金额
-650,705,699.73元。②根据财政部发布的通知，在利润表中新增“资产处置收益”项目，将部分原列示为 “营业外收入”
和“营业外支出”的资产处置损益重分类至“资产处置收益”项目，比较数据相应调整。该调整影响2017年财务报表资产处
置收益金额62,088,298.95元，比较报表2016年度影响资产处置收益270,348.71元，影响营业外收入-270,348.71元。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 120 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 阚京平、张秀芹 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1、3 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
山东墨龙石油机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
投资者索赔 1,250 是 
开庭 9 起，
其余尚未
开庭。 
尚未出具诉讼结
果。 
不适用   
山东墨龙石油机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
十三、处罚及整改情况 
√ 适用 □ 不适用  
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
山东墨龙石油机械股份有限公司 公司 信息披露违法违规 
被中国证监会立案调查
或行政处罚 
要求公司责令整改，给予警告，
并处以 60 万元罚款。 
2017 年 09 月 26 日 
公司披露在巨潮资讯网上的《关于
公司及相关当事人收到中国证券监
督管理委员会《行政处罚决定书》
的公告》，公告编号：2017-052。 
张恩荣、张云三、杨晋、林福龙、
国焕然、郭洪利、约翰.保罗.卡梅伦、
王春花、肖庆周、秦学昌、冀延松、
权玉华 
董事 信息披露违法违规 
被中国证监会立案调查
或行政处罚 
给予警告；对张恩荣处以 10 万
元罚款；对张云三、杨晋分别处
以 30 万元罚款；对林福龙、国
焕然、郭洪利、约翰.保罗.卡梅
伦、王春花分别处以 5万元罚款；
对肖庆周、秦学昌、冀延松、权
玉华分别处以 3 万元罚款。 
2017 年 09 月 26 日 
公司披露在巨潮资讯网上的《关于
公司及相关当事人收到中国证券监
督管理委员会《行政处罚决定书》
的公告》，公告编号：2017-052。 
郝亮、樊仁意、张九利、郑建国 监事 信息披露违法违规 
被中国证监会立案调查
或行政处罚 
给予警告，并分别处以 3 万元罚
款。 
2017 年 09 月 26 日 
公司披露在巨潮资讯网上的《关于
公司及相关当事人收到中国证券监
督管理委员会《行政处罚决定书》
的公告》，公告编号：2017-052。 
赵洪峰、丁志水 
高级管
理人员 
信息披露违法违规 
被中国证监会立案调查
或行政处罚 
给予警告，对赵洪峰处以 10 万
元罚款；对丁志水处以 5 万元罚
款。 
2017 年 09 月 26 日 
公司披露在巨潮资讯网上的《关于
公司及相关当事人收到中国证券监
督管理委员会《行政处罚决定书》
的公告》，公告编号：2017-052。 
张恩荣 
实际控
制人 
信息披露违法违规及
内幕交易 
被中国证监会立案调查
或行政处罚 
对信息披露违法行为责令改正，
给予警告，并处以 30 万元罚款；
对内幕交易行为没收违法所得
16,259,280元，并处以 48,777,840
元罚款。 
2017 年 09 月 26 日 
公司披露在巨潮资讯网上的《关于
张恩荣、张云三等相关当事人收到
中国证券监督管理委员会《行政处
罚决定书》的公告 》，公告编号：
2017-053。 
山东墨龙石油机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
张云三 董事 
信息披露违法违规及
内幕交易 
被中国证监会立案调查
或行政处罚 
对内幕交易行为没收违法所得
14,343,540元，并处以 43,030,620
元罚款。 
2017 年 09 月 26 日 
公司披露在巨潮资讯网上的《关于
张恩荣、张云三等相关当事人收到
中国证券监督管理委员会《行政处
罚决定书》的公告 》，公告编号：
2017-053。 
山东墨龙石油机械股份有限公司 公司 信息披露违法违规等 
被证券交易所公开谴责
的情形 
公开谴责 2018 年 01 月 12 日 
公司披露在巨潮资讯网上的《关于
公司及相关当事人受到深圳证券交
易所公开谴责的公告》，公告编号：
2018-001。 
张恩荣、张云三、杨晋、国焕然、
郭洪利、王春花 
董事 信息披露违法违规等 
被证券交易所公开谴责
的情形 
公开谴责 2018 年 01 月 12 日 
公司披露在巨潮资讯网上的《关于
公司及相关当事人受到深圳证券交
易所公开谴责的公告》，公告编号：
2018-001。 
郝亮、张九利 监事 信息披露违法违规等 
被证券交易所公开谴责
的情形 
公开谴责 2018 年 01 月 12 日 
公司披露在巨潮资讯网上的《关于
公司及相关当事人受到深圳证券交
易所公开谴责的公告》，公告编号：
2018-001。 
赵洪峰、张守奎、刘增翔、李朋 
高级管
理人员 
信息披露违法违规等 
被证券交易所公开谴责
的情形 
公开谴责 2018 年 01 月 12 日 
公司披露在巨潮资讯网上的《关于
公司及相关当事人受到深圳证券交
易所公开谴责的公告》，公告编号：
2018-001。 
整改情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
目前公司及相关当事人已经按照中国证监会行政处罚决定书的处罚决定缴纳了相应的罚款。公司已经于2017年3月31日在巨潮资讯网披露了《关于2016年第一季度报告、2016年半
年度报告、2016年第三季度报告的更正公告》，于2017年9月30日在巨潮资讯网披露了《关于2015年第一季度报告、2015年半年度报告、2015年第三季度报告的更正公告》，对前
期有关会计差错进行了更正。 
山东墨龙石油机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人信用状况良好，不存在未履行法院生效判决，所负数额较大的债务未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
克拉玛依
亚龙石油
机械 
联营企
业 
销售商
品 
抽油泵
及配件 
市场价 
市场价
格 
256.06 24.58% 1,000 否 
现汇或
承兑 
是   
合计 -- -- 256.06 -- 1,000 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
不适用 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
山东墨龙石油机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
2017年1月18日，公司第5届董事会第2次临时会议审议通过使用公司控股股东张恩荣先生资金及关联交易的议案，使用张恩
荣先生资金15,000万元，用于支持公司发展。详细内容请参阅公司2017年1月19日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
披露的《关于使用控股股东资金暨关联交易的公告》。 
2017年3月30日，公司第5届董事会第4次会议审议通过使用公司控股股东张恩荣先生资金及关联交易的议案，使用张恩荣先
生资金6,000万元，用于支持公司发展。详细内容请参阅公司2017年4月6日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的
《关于使用控股股东资金暨关联交易的公告》。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
公司报告期不存在委托贷款。 
山东墨龙石油机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
4、其他重大合同 
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
报告期内，公司高度重视社会责任的履行工作，勇于承担应负社会责任，主要体现在以下几方面： 
 
1、股东权益保护  
公司建立了相对完善的治理结构，建立了全面的内控管理制度，这些措施保障了公司在重大事项上决策机制的完善与可控性；
报告期内公司共召开了一次股东大会，采用现场加网络投票的方式进行，增强了股东的参与度。会议的召集、召开与表决程
序符合法律、法规及《公司章程》等的规定。公司通过多种方式搭建多形式的投资者交流平台与途径，并严格按照有关法律、
法规、《公司章程》和公司相关制度的要求，及时、真实、准确、完整地进行常规信息披露，确保公司所有股东能够有公平、
公正、公开、充分的机会获得公司信息，保障全体股东平等的享有法律、法规、规章 所规定的各项合法权益。 
 
2、保障员工权益  
 
公司重视人才培养，通过为员工提供职业生涯规划，组织各类培训，以提升员工素质，实现员工与企业的共同成长。公司为
职工办理了各类社会保险，并设立困难扶助基金，关爱并资助有困难的员工，创建和谐工作氛围。 
 
3、积极参与社会公益事业  
 
公司注重社会价值的创造，自觉把履行社会责任的重点放在积极参加社会公益活动上，积极投身社会公益慈善事业，并多次
捐款，在力所能及的范围内回馈社会。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司严格按照环保法律法规要求进行项目建设和生产经营，始终坚持依法经营和诚信经营的经营理念，注重社
会责任的履行。报告期内公司根据政府“煤改气”的政策要求，对公司煤气发生炉进行改造，顺利实现了LNG与
天然气替代煤气，并投入大量资金购置环保设备，及时对车间、设备进行改造，不断降低噪声等污染，并通过
增加污水治理设备与管道改造达到了生产污水的零排放，在环境保护方面取得了较好成效。 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
山东墨龙石油机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
山东墨龙石油机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 248,330,750 31.13% 0 0 0 0 -12,929,000 235,401,750 29.50% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 248,330,750 31.13% 0 0 0 0 -12,929,000 235,401,750 29.50% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境内自然人持股 248,330,750 31.13% 0 0 0 0 -12,929,000 235,401,750 29.50% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 549,517,650 68.87% 0 0 0 0 12,929,000 562,446,650 70.50% 
1、人民币普通股 293,391,250 36.77% 0 0 0 0 12,929,000 306,320,250 38.40% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 256,126,400 32.10% 0 0 0 0 0 256,126,400 32.10% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 797,848,400 100.00% 0 0 0 0 0 797,848,400 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2017年8月14日，公司执行董事、副董事长、总经理张云三辞职，其股份根据上市规则要求离任后半年内全部锁定。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
