                                                                                                            
山东墨龙石油机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 20 
（3）在国内市场方面，计划进一步巩固和加强与中石油集团、中石化集团、中海油集团及延长石油的良好合作
关系，积极拓展页岩气、煤层气装备，同时大力开拓煤炭挖掘业安全装置及高压锅炉管、机械加工用管等市场。 
（4）在海外市场方面，本集团计划充分考虑各产油国的贸易政策及海外区域市场的发展需求，进一步对南美、
中东、非洲、俄罗斯、西亚等市场的开发，以增加供应量，分散海外市场的集中度。同时，继续加强与有市场
资源、有服务优势、信誉良好的海外库存供货商的长期合作，提高既有市场的市场占有率。 
（三）对公司未来发展战略和经营目标实现的风险因素 
（1）全球经济形势持续低迷，石油钻采行业异常波动，将会直接导致产品需求波动，我们将及时根据市场变化，
调整产品结构和市场布局； 
（2）原材料价格发生异常变动时，将会直接影响产品的制造成本，将会对产品价格造成直接影响； 
（3）人民币汇率异常变化，将给公司产品的出口业务带来影响，我们将时刻关注汇率变动，采取不同措施规避
人民币汇率变动造成的风险。  
 
十、接待调研、沟通、采访等活动 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。 
                                                                                                            
山东墨龙石油机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 21 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据本公司于2016年3月30日召开的第4届董事会第13次会议通过的年度利润分配预案，本公司本年拟不派发截至2015年12
月31日止的末期股息。上述利润分配方案尚待年度股东大会审议批准。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益
是否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、
透明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司近3年（包括本报告期）未进行利润分配。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2015 年 0.00 -259,565,004.32 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 20,233,190.77 0.00% 0.00 0.00% 
2013 年 0.00 -175,722,248.47 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
                                                                                                            
山东墨龙石油机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 22 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及截至
报告期末尚未履行完毕的承诺事项。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
与上年相比，本年因非同一控制下企业合并增加寿光市懋隆小额贷款股份有限公司，因新设成立增加山东墨龙进出口有限公
司。 
 
                                                                                                            
山东墨龙石油机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 23 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 120 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王贡勇、张秀芹 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
                                                                                                            
山东墨龙石油机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 24 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
                                                                                                            山东墨龙石油机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 25 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交
易内容 
关联交易
定价原则 
关联交
易价格 
关联交易金额
（万元） 
占同类交
易金额的
比例 
获批的交
易额度
（万元） 
是否超过
获批额度 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 
披露索
引 
克拉玛依亚
龙石油机械
有限公司 
联营企业 销售商品 
抽油泵
及配件 
市场价 
市场价
格 
685.90 15.57% 1,000 否 
现汇或承
兑 
是   
合计 -- -- 685.90 -- 1,000 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额
预计的，在报告期内的实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因（如适
用） 
不适用 
                                                                                                            
山东墨龙石油机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 26 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
                                                                                                            
山东墨龙石油机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 27 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司高度重视社会责任的履行工作，勇于承担应负社会责任，主要体现在以下几方面： 
 1、股东权益保护 
公司建立了相对完善的治理结构，建立了全面的内控管理制度，这些措施保障了公司在重大事项上决策机制的完善与可控性；
报告期内公司共召开了一次股东大会，采用现场加网络投票的方式进行，增强了股东的参与度。会议的召集、召开与表决程
序符合法律、法规及《公司章程》等的规定。公司通过多种方式搭建多形式的投资者交流平台与途径，并严格按照有关法律、
法规、《公司章程》和公司相关制度的要求，及时、真实、准确、完整地进行常规信息披露，确保公司所有股东能够有公平、
公正、公开、充分的机会获得公司信息，保障全体股东平等的享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。 
2、保障员工权益 
公司重视人才培养，通过为员工提供职业生涯规划，组织各类培训，以提升员工素质，实现员工与企业的共同成长。公司为
职工办理了各类社会保险，并设立困难扶助基金，关爱并资助有困难的员工，创建和谐工作氛围。 
3、积极参与社会公益事业 
公司注重社会价值的创造，自觉把履行社会责任的重点放在积极参加社会公益活动上，积极投身社会公益慈善事业，并多次
捐款，在力所能及的范围内回馈社会。 
 
 
                                                                                                            
山东墨龙石油机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 28 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
1、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额
（万元） 
利率 
还本付息方
式 
山东墨龙石
油机械股份
有限公司
2012 年公司
债券(第一
期) 
12 墨龙 01 112178.SZ 
2013年06月
07 日 
2016年06月
07 日 
50,000 5.20% 
每年付息，
到期一次还
本。 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 
公司债券将在公司 2015 年度报告披露之日停牌一天（披露日为非交易日的，于次一交易
日停牌一天），自复牌之日起，深圳证券交易所将对债券实行投资者适当性管理。 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
本公司于 2013 年 6 月发行公司债券 5 亿元（12 墨龙 01）。截至 2015 年底，公司已经按时
足额支付 2014 年度及 2015 年度债券利息。 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等
特殊条款的，报告期内相关
条款的执行情况（如适用）。 
不适用 
2、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
国泰君安证
券股份有限
公司  
办公地址 
上海市浦东
新区银城中
路 168 号 29
楼 
联系人 孟德敏 联系人电话 021-38675953 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 中诚信证券评估有限公司 办公地址 上海市黄浦区西藏南路 760号安基大厦 8楼 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、资信评
级机构发生变更的，变更的原因、履行的程序、
对投资者利益的影响等（如适用） 
不适用 
                                                                                                            
山东墨龙石油机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 29 
3、公司债券募集资金使用情况 
公司债券募集资金使用情况及履行的
程序 
本期债券扣除承销费用后募集资金净额 496,000,000.00 元，截至 2015 年 12 月
31 日公司累计使用募集资金 496,000,000.00 元，其中：以募集资金净额人民币
350,083,333.30 元用于偿还银行贷款，以募集资金净额人民币 145,916,666.70 元
用于补充流动资金。 
年末余额（万元） 1.96 
募集资金专项账户运作情况 
发行人已与中国农业银行股份有限公司寿光市支行签订《2013 年山东墨龙石油
机械股份有限公司公司债券募集资金账户及资金监管协议》，并于 2013 年 06 月
14 日开立募集资金专户。 
募集资金使用是否与募集说明书承诺
的用途、使用计划及其他约定一致 
募集资金使用与募集说明书承诺的用途一致。 
4、公司债券信息评级情况 
在本期债券有效存续期间，中诚信证券评估有限公司将对发行人进行定期跟踪评级以及不定期跟踪评级。2015年5月13日中
诚信证券评估有限公司出具了《山东墨龙石油机械股份有限公司2012年公司债券跟踪评级报告(2015年度)》，并在深圳证券
交易所、中诚信证券评估有限公司网站公告了《山东墨龙石油机械股份有限公司2012年公司债券跟踪评级报告(2015年度)》。
中诚信证券评估有限公司对公司主体信用等级维持AA-评级，对“12墨龙01”信用等级维持AA-评级。 
中诚信证券评估有限公司持续关注外部经营环境的变化、影响本公司经营或财务状况的重大事件、本公司履行债务的情况等
因素，并将于公司2015年年度报告公布后两个月内对公司及公司债券作出最新跟踪评级，并在深圳证券交易所、中诚信证券
评估有限公司网址公告，提醒投资者关注。 
5、公司债券增信机制、偿债计划及其他偿债保障措施 
在本债券存续期内，公司偿债计划及其偿债保障措施与募集说明书承诺一致，未发生重大变化。 
6、报告期内债券持有人会议的召开情况 
不适用。 
7、报告期内债券受托管理人履行职责的情况 
本期债券受托管理人为国泰君安证券股份有限公司。债券存续期内，国泰君安已于2015年4月30日在深圳证券交易所网站披
露《山东墨龙石油机械股份有限公司2012年公司债券（第一期）2014年度受托管理人报告》。 
国泰君安证券股份有限公司将于公司2015年年度报告公布后一个月内于深圳证券交易所网站上披露2015年度受托管理人报
告。 
 
 
 
                                                                                                            
山东墨龙石油机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 30 
8、截至报告期末公司近 2 年的主要会计数据和财务指标 
单位：万元 
项目 2015 年 2014 年 同期变动率 
息税折旧摊销前利润 8,009.21 36,330.44 -77.95% 
投资活动产生的现金流量净额 -25,092.92 -29,101.45 -13.77% 
筹资活动产生的现金流量净额 -6,111.56 5,421.6 -212.73% 
期末现金及现金等价物余额 21,830.9 49,684.29 -56.06% 
流动比率 64.18% 88.90% -24.72% 
资产负债率 56.62% 54.50% 2.12% 
速动比率 36.78% 52.29% -15.51% 
EBITDA 全部债务比 1.15% 14.26% -13.11% 
利息保障倍数 -2.08 1.22 -270.49% 
现金利息保障倍数 1.24 5.1 -75.69% 
EBITDA 利息保障倍数 0.28 2.85 -90.18% 
贷款偿还率 100.00% 100.00%  
利息偿付率 100.00% 100.00%  
上述会计数据和财务指标同比变动超过 30%的主要原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、息税折旧摊销前利润本期较去年同期减少77.95%，主要系本年企业亏损金额较大所致。 
2、筹资活动产生的现金流量净额较去年同期减少212.73%，主要系本期收到的其他与筹资活动有关的现金中的贷款、保函保
证金减少所致。 
3、期末现金及现金等价物余额较去年同期减少56.06%，主要系本期本期经营活动产生的现金流量净额减少所致。 
4、利息保障倍数较去年同期减少270.49%，主要系本年企业亏损金额较大所致。 
5、现金利息保障倍数较去年同期减少75.69%，主要系本年经营活动产生的现金流量净额减少所致。 
6、EBITDA利息保障倍数较去年同期减少90.18%，主要系本年企业亏损金额较大所致。 
9、截至报告期末的资产权利受限情况 
不适用。 
10、报告期内对其他债券和债务融资工具的付息兑付情况 
不适用。 
11、报告期内获得的银行授信情况、使用情况以及偿还银行贷款的情况 
截至2015年12月31日，公司共获得银行授信额度50亿元，其中已使用19.03亿元，未使用额度30.97亿元。报告期内，公司银
行借款均按期偿付，不存在展期及减免情况。 
 
                                                                                                            
山东墨龙石油机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 31 
12、报告期内执行公司债券募集说明书相关约定或承诺的情况 
不适用。 
13、报告期内发生的重大事项 
不适用。 
14、公司债券是否存在保证人 
□ 是 √ 否  
