山东墨龙石油机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
21 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据本公司于2017年3月30日召开的第5届董事会第4次会议通过的年度利润分配预案，本公司本年度拟不派发截至2016年12
月31日止的末期股息。上述利润分配方案尚待年度股东大会审议批准。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司近3年（包括本报告期）未进行利润分配。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 0.00 -612,476,376.18 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 -259,565,004.32 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 20,233,190.77 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
山东墨龙石油机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
22 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在由公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚
未履行完毕的承诺事项。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司2016年前三季度对部分营业收入的确认、计量和营业成本的结转未有效执行审核等内部控制政策和程序，导致财务报表
中营业收入和营业成本出现重大错报，因此进行更正。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
山东墨龙石油机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
23 
境内会计师事务所报酬（万元） 120 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王贡勇、张秀芹 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据《深圳证券交易所股票上市规则》第十三章“风险警示”第二节“退市风险警示”第一款的规定：“最近两个会计年度经审
计的净利润连续为负值或者因追溯重述导致最近两个会计年度净利润连续为负值”，股票交易将实行退市风险警示。公司2015
年度归属于上市公司股东的净利润为-25,956.5万元，2016年度归属于上市公司股东的净利润为-61,247.6万元，因此公司股票
将被实施退市风险警示。 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
山东墨龙石油机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
24 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
克拉玛依
亚龙石油
机械 
联营企
业 
销售商
品 
抽油泵
及配件 
市场价 
市场价
格 
27.21 1.00% 1,000 否 
现汇或
承兑 
是   
合计 -- -- 27.21 -- 1,000 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
山东墨龙石油机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
5、其他重大关联交易 
√适用 □ 不适用  
2016年12月21日，公司第5届董事会第1次临时会议审议通过使用公司股东张云三先生资金及关联交易的议案，免息使用张云
三先生资金6000万元，用于支持公司发展。详细内容请参阅公司2016年12月22日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
披露的《关于向公司股东借款的决议公告及关联交易公告》。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
山东墨龙石油机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
报告期内公司暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
2、履行其他社会责任的情况 
报告期内，公司高度重视社会责任的履行工作，勇于承担应负社会责任，主要体现在以下几方面： 
 
1、股东权益保护  
 
公司建立了相对完善的治理结构，建立了全面的内控管理制度，这些措施保障了公司在重大事项上决策机制的完善与可控性；
报告期内公司共召开了一次股东大会，采用现场加网络投票的方式进行，增强了股东的参与度。会议的召集、召开与表决程
序符合法律、法规及《公司章程》等的规定。公司通过多种方式搭建多形式的投资者交流平台与途径，并严格按照有关法律、
法规、《公司章程》和公司相关制度的要求，及时、真实、准确、完整地进行常规信息披露，确保公司所有股东能够有公平、
公正、公开、充分的机会获得公司信息，保障全体股东平等的享有法律、法规、规章 所规定的各项合法权益。 
 
2、保障员工权益  
 
公司重视人才培养，通过为员工提供职业生涯规划，组织各类培训，以提升员工素质，实现员工与企业的共同成长。公司为
职工办理了各类社会保险，并设立困难扶助基金，关爱并资助有困难的员工，创建和谐工作氛围。 
 
3、积极参与社会公益事业  
 
公司注重社会价值的创造，自觉把履行社会责任的重点放在积极参加社会公益活动上，积极投身社会公益慈善事业，并多次
捐款，在力所能及的范围内回馈社会。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
山东墨龙石油机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
山东墨龙石油机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 241,790,250 30.31% 0 0 0 6,540,500 6,540,500 248,330,750 31.13% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 241,790,250 30.31% 0 0 0 6,540,500 6,540,500 248,330,750 31.13% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境内自然人持股 241,790,250 30.31% 0 0 0 6,540,500 6,540,500 248,330,750 31.13% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 556,058,150 69.69% 0 0 0 -6,540,500 -6,540,500 549,517,650 68.87% 
1、人民币普通股 299,931,750 37.59% 0 0 0 -6,540,500 -6,540,500 293,391,250 36.77% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 256,126,400 32.10% 0 0 0 0 0 256,126,400 32.10% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 797,848,400 100.00% 0 0 0 0 0 797,848,400 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2016年6月29日，公司召开2015年度股东大会，执行董事林福龙任期满离任，其股份根据上市规则要求离任后半年内全部锁
定。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
