山东墨龙石油机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《香港联合交易
所上市规则》和中国证监会有关规定的要求，不断完善公司法人治理结构，健全内部管理制度，提高公司规范运作水平。董
事会认为公司治理的实际情况与《上市公司治理准则》等规范性文件的规定和要求相符合。 
 
（一）关于股东与股东大会：公司已建立能够保证所有股东充分行使权利、享有平等地位的公司治理结构，特别是使中小股
东享有平等地位。股东大会的召集、召开在合法有效的前提下，能够给予各个议案充分的讨论时间，使之成为董事会和股东
一个沟通良机。此外，股东可以在工作时间内通过股东热线电话与本公司联络，亦可以通过指定电子信箱与本公司联络。 
 
（二）关于控股股东与上市公司：公司的控股股东为张恩荣先生，公司控股股东严格依法行使出资人权利，没有损害公司和
其他股东的合法权益，对公司董事、监事候选人的提名严格遵循了法律法规和公司章程规定的条件和程序。控股股东与上市
公司实现了人员、资产、财务、机构、业务独立。控股股东没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。 
 
（三）关于董事和董事会：公司严格按照公司章程规定的程序选聘董事，保证了董事选聘的公开、公平、公正、独立。为充
分反映中小股东的意见，公司对董事选聘方法采用累积投票制度；公司董事会具有合理的专业结构，以公司最佳利益为前提，
诚信行事；公司已制订董事会议事规则，董事会的召集、召开严格按照《公司章程》及《董事会议事规则》的规定进行；为
了完善治理结构，公司董事会根据《上市公司治理准则》设立了战略委员会、提名委员会、审核委员会和薪酬与考核委员会
四个专门委员会，独立董事在各专业委员会中占多数成员并担任召集 人，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。 
 
（四）关于监事与监事会：公司监事具备法律、会计等方面的专业知识及工作经验，公司监事的选聘方法采用累积投票制度。
公司监事对公司财务以及公司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权
益；公司已制订了《监事会议事规则》，监事会的召集、召开严格按照《公司章程》及《监事会议事规则》的规定进行。 
 
（五）关于绩效评价与激励约束机制：本年度内，公司董事会薪酬与考核委员会根据《公司章程》，将高级管理人员的薪酬
与公司绩效和个人业绩相联系。公司高级管理人员的聘任严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定进行。 
  
（六）关于信息披露与透明度：公司董事会秘书负责公司信息披露事务、接待股东来访和咨询。公司严格按照法律、法规和
《深圳证券交易所上市公司公平信息披露指引》以及《公司章程》的规定，真实、准确、完整、及时地披露相关信息，并确
保全体股东有平等的机会获取信息。2016年度，本公司不存在向大股东、实际控制人提供未公开信息等公司治理非规范情况。 
 
（七）关于利益相关者：公司尊重银行及其他债权人、职工、客户、供货商等利益相关者的合法权利，与利益相关者积极合
作，共同推动公司持续、健康的发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
山东墨龙石油机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务独立：公司在业务方面完全独立于控股股东，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
 
2、人员分开情况：公司在劳动、人事及工资管理方面与控股股东完全分开。 
 
3、资产独立情况：公司与控股股东在资产方面只有股权投资关系，双方资产完全分开。 
 
4、机构分开情况：公司拥有完整的组织机构、机构的设置完全按照法定程序并根据公司情况需要设立，公司机构与控股股
东完全分开。 
 
5、财务分开情况：公司拥有独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，在银行单独开立账户，独立
于控股股东。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度 年度股东大会 42.02% 2016 年 06 月 29 日 2016 年 06 月 30 日 
http://www.hkex.com.hk；
http://www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王春花 7 5 2 0 0 否 
John Paul Cameron 3 0 3 0 0 否 
秦学昌 7 1 6 0 0 否 
冀延松 4 1 3 0 0 否 
权玉华 4 1 3 0 0 否 
山东墨龙石油机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
不适用 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会还设立了战略委员会、审核委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。四个专门委员会依据相应的工
作细则，分别承担公司重大工作事项讨论与决策的职能，提高了公司董事会决策的科学性和专业性。 
（一）战略委员会履职情况报告 
战略委员会成立于2012年12月26日，其现在成员由张云三先生、秦学昌先生、冀延松先生及权玉华女士组成，其中张云三先
生任主席。根据中国证监会、深交所、香港联交所的有关规定及公司董事会战略委员会实施细则，履行相关工作职责。 
（二）审核委员会履职情况报告 
审核委员会成立于2004年3月20日，其现在成员由秦学昌先生、冀延松先生及权玉华女士组成，其中秦学昌先生任主席。根
据中国证监会、深交所、香港联交所的有关规定及公司董事会审核委员会实施细则，董事会审核委员会本着勤勉尽责的原则，
履行相关工作职责。 
（1）2016年度主要做了以下工作： 
①与公司聘请的审计机构对2015年度财务报告的审计工作进行审计前的沟通，并审阅了2014年度审计报告及财务报告，向公
司董事会提交了该报告； 
②审阅了截至2016年3月31日止本公司2016年第一季度财务报告，并提交董事会审议通过。 
③审阅了截至2016年6月30日止本公司2016年半年度财务报告，并提交董事会审议通过。 
④审阅了截至2016年9月30日止本公司2016年第三季度财务报告，并提交董事会审议通过。 
（2）审阅了关于公司续聘外部审计师的议案。 
（3）对公司2016年度财务报告审计工作情况如下： 
①在会计师进场审计前，与年度审计会计师、公司财务部门召开会议，认真审阅了公司2016年度审计工作计划及相关资料，
与负责公司年度审计工作的信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）协商确定了公司2016年度财务审计报告的时间安排计划； 
山东墨龙石油机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
②在年度审计会计师进场前认真审阅了公司初步编制的财务会计报表，并出具了同意审计的意见； 
③公司年度审计会计师进场后，审核委员会不断加强与会计师的沟通，并发出督促函，督促其在约定的时间内提交审计报告； 
④公司年度审计会计师出具初步审计意见后审核委员会又一次审阅了公司财务报表，认为公司财务报表真实、准确、完整的
反映了公司的整体情况； 
⑤审核委员会2016年第一次会议审议了公司年度审计会计师事务所出具的本年度审计工作总结，并向董事会提交了该报告； 
⑥审阅截至2016年12月31日止年度的本公司内部审计及内部控制情况的报告。 
（三）提名委员会履职情况报告 
提名委员会成立于2005年1月18日，其现在成员由权玉华女士、张云三先生、秦学昌先生及冀延松先生组成，其中权玉华女
士任主席。 
（四）薪酬与考核委员会履职情况报告 
薪酬与考核委员会成立于2005年1月18日，其现在成员由冀延松先生、张云三先生、秦学昌先生及权玉华女士组成，其中冀
延松先生任主席。主要负责制定公司董事及高管人员的薪酬考核、制定、审查董事及高管人员的薪酬方案，对董事会负责。
薪酬和考核委员会不直接厘定董事和高管人员的薪酬待遇，而是根据董事和高管人员的工作表现向董事会建议其薪酬待遇。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高管人员的考评建立起了月度考评与年度考评相结合的考评机制。月度考评以年度重点工作做指引，结合月度完成情
况及重要绩效指标考评两项硬指标考核为主，并通过互相监督、相互评价，按月进行；年度考评由公司薪酬与考核委员会结
合高管人员月度考评情况及年度整体情况包括高管综合素质及内部人才培养情况做出评定。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 06 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网，公告名 称《山东墨龙石油机械股份有限公司 2016 年度内部控制自
我评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并 100.00% 
山东墨龙石油机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
财务报表营业收入的比例 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：公司董事、
监事和高级管理人员的舞弊行为、公司更
正已公 布的财务报告、注册会计师发现的
却未被公司 内部控制识别的当期财务报
告中的重大错报、 审计委员会和审计部对
公司的对外财务报告和 财务报告内部控
制监督无效。财务报告重要缺 陷的迹象包
括：未依照公认会计准则选择和应 用恰当
的会计政策、未建立反舞弊程序和控制 措
施、对非常规或特殊交易的账务处理没有
建 立相应的控制机制或没有实施且没有
相应的补 偿性控制、对于期末财务报告过
程的控制存在 一项或多项缺陷且不能合
理保证编制的财务报 表实现公允反映。一
般缺陷是指除上述重大缺 陷、重要缺陷之
外的其他控制缺陷。 
非财务报告重大缺陷存在的迹象包括：
违犯国 家法律法规或规范性文件、重
大决策程序不科 学、制度缺失可能导
致系统性失效、重大或重要 缺陷不能
得到整改、其他对公司负面影响重大 
的情形。其他情形按影响程度分别确定
为重要 缺陷或一般缺陷。 
定量标准 
重大缺陷指考虑补偿性控制措施和实际偏
差率 后，该缺陷总体影响水平高于重要性
水 平（营 业收入的 0.5% 或利润总额的 
0.8%）。重要缺陷 指考虑补偿性控制措施
和实际偏差率后，该缺 陷总体影响水平低
于重要性水 平（营业收入的 0.5% 或利润
总额的 0.8%），但高于一般性水平 （营业
收入的 0.1% 或利润总额的 0.5%）。一般
缺 陷指考虑补偿性控制措施和实际偏差
率后，该 缺陷总体影响水平低于一般性水 
平（营业收入的 0.1% 或利润总额的 
0.5%）。 
非财务报告重大缺陷指直接财产损失
在 500 万元 （含）以上，迹象包括：
已经对外正式披露并对公 司定期报告
披露造成负面影响；企业关键岗位 人
员流失严重；被媒体频频曝光负面新
闻。重要 缺陷指直接财产损失在 50 
万（含）–500 万 元，迹 象包括：受
到国家政府部门处罚，但未对公司定 
期报告披露造成负面影响；被媒体曝光
且产生 负面影响。一般缺陷指直接财
产损失在 50 万以 下，迹象包括：受
到省 级（含省级）以下政府部门 处罚
但未对公司定期报告披露造成负面影
响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 1 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
山东墨龙石油机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
内部控制审计报告中的审议意见段 
山东墨龙石油机械股份有限公司于 2016 年 12 月 31 日未按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持
了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 06 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
巨潮资讯网，公告名称《山东墨龙石油机械股份有限公司 2016 年度内部控制自我评价
报告》 
内控审计报告意见类型 否定意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具非标准意见的内部控制审计报告的说明 
公司2016年前三季度对部分营业收入的确认、计量和营业成本的结转未有效执行审核等内部控制政策和程序，上述重大缺陷
导致了财务报表中营业收入和营业成本等出现错报。管理层在编制2016年度财务报表时已对相关财务报表项目进行了调整，
并于2017年3月30日公司董事会决议通过对2016年第一季度报告、半年度报告和第三季度报告进行修正和重述。公司上述多
次出现的营业收入和营业成本等错报表明相关财务报告内部控制存在重大缺陷。 
有效的内部控制能够为财务报告及相关信息的真实完整提供合理保证，而上述重大缺陷使山东墨龙公司内部控制失去这一功
能。  
山东墨龙管理层已识别出上述重大缺陷，并将其包含在企业内部控制评价报告中。在山东墨龙公司 2016 年度财务报表审计
中，我们已经考虑了上述重大缺陷对审计程序的性质、时间安排和范围的影响。本报告并未对我们在 2017 年 3 月 30 日对山
东墨龙公司 2016 年度财务报表出具的审计报告产生影响。 
 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
山东墨龙石油机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
第十节 公司债券相关情况 
公司不存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
