山东墨龙石油机械股份有限公司 2014 年年度报告全文 
40 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《香
港联合交易所上市规则》和中国证监会有关规定的要求，不断完善公司法人治理结构，健全内部管理制度，提
高公司规范运作水平。董事会认为公司治理的实际情况与《上市公司治理准则》等规范性文件的规定和要求相
符合。 
（一）关于股东与股东大会：公司已建立能够保证所有股东充分行使权利、享有平等地位的公司治理结构，特
别是使中小股东享有平等地位。股东大会的召集、召开在合法有效的前提下，能够给予各个议案充分的讨论时
间，使之成为董事会和股东一个沟通良机。此外，股东可以在工作时间内通过股东热线电话与本公司联络，亦
可以通过指定电子信箱与本公司联络。 
（二）关于控股股东与上市公司：公司的控股股东为张恩荣先生，公司控股股东严格依法行使出资人权利，没
有损害公司和其它股东的合法权益，对公司董事、监事候选人的提名严格遵循了法律法规和公司章程规定的条
件和程序。控股股东与上市公司实现了人员、资产、财务、机构、业务独立。控股股东没有超越股东大会直接
或间接干预公司的决策和经营活动。 
（三）关于董事和董事会：公司严格按照公司章程规定的程序选聘董事，保证了董事选聘的公开、公平、公正、
独立。为充分反映中小股东的意见，公司对董事选聘方法采用累积投票制度；公司董事会具有合理的专业结构，
以公司最佳利益为前提，诚信行事；公司已制订董事会议事规则，董事会的召集、召开严格按照《公司章程》
及《董事会议事规则》的规定进行；为了完善治理结构，公司董事会根据《上市公司治理准则》设立了战略委
员会、提名委员会、审核委员会和薪酬与考核委员会四个专门委员会，独立董事在各专业委员会中占多数成员
并担任召集人，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。 
（四）关于监事与监事会：公司监事具备法律、会计等方面的专业知识及工作经验，公司监事的选聘方法采用
累积投票制度。公司监事对公司财务以及公司董事、总经理和其它高级管理人员履行职责的合法合规性进行监
督，维护公司及股东的合法权益；公司已制订了《监事会议事规则》，监事会的召集、召开严格按照《公司章
程》及《监事会议事规则》的规定进行。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制：本年度内，公司董事会薪酬与考核委员会根据《公司章程》，将高级管
理人员的薪酬与公司绩效和个人业绩相联系。公司高级管理人员的聘任严格按照有关法律、法规和《公司章程》
的规定进行。 
（六）关于信息披露与透明度：公司董事会秘书负责公司信息披露事务、接待股东来访和咨询。公司严格按照
法律、法规和《深圳证券交易所上市公司公平信息披露》以及《公司章程》的规定，真实、准确、完整、及时
地披露相关信息，并确保全体股东有平等的机会获取信息。2014年度，本公司不存在向大股东、实际控制人提
供未公开信息等公司治理非规范情况。 
（七）关于利益相关者：公司尊重银行及其它债权人、职工、客户、供应商等利益相关者的合法权利，与利益
相关者积极合作，共同推动公司持续、健康的发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
山东墨龙石油机械股份有限公司 2014 年年度报告全文 
41 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
本报告期内，公司严格按照《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《内幕信息知情人登记及报备制度》等有关制
度的规定和要求，认真履行信息披露义务，做好内幕信息的保密和管理工作，严格控制和防范内幕信息外泄，杜绝利用公司
内幕信息买卖公司股票的行为。经自查，报告期内公司相关部门都能够按照相关制度进行内幕信息知情人登记和外部信息知
情人管理，未出现违规买卖本公司股票的情况，公司董事、监事和高级管理人员也未出现违规买卖公司股票的情况。上市公
司及相关人员未因内幕信息知情人登记及报备制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 06 月 27 日 
截至 2013年 12月 31日止年度
的本公司董事会报告 
通过 2014 年 06 月 28 日 
http://www.hkex.com.hk; 
http://www.cninfo.com.cn 
2013 年度股东大会 2014 年 06 月 27 日 
截至 2013年 12月 31日止年度
的本公司监事会报告 
通过 2014 年 06 月 28 日 
http://www.hkex.com.hk; 
http://www.cninfo.com.cn 
2013 年度股东大会 2014 年 06 月 27 日 
截至 2013年 12月 31日止年度
的按照中国会计准则编制的年
度审计报告 
通过 2014 年 06 月 28 日 
http://www.hkex.com.hk; 
http://www.cninfo.com.cn 
2013 年度股东大会 2014 年 06 月 27 日 
续聘信永中和会计师事务所
（特殊普通合伙）为本公司截
至 2014年 12月 31日止年度之
审计师，并授权董事会厘定其
酬金 
通过 2014 年 06 月 28 日 
http://www.hkex.com.hk; 
http://www.cninfo.com.cn 
2013 年度股东大会 2014 年 06 月 27 日 
关于向中国各银行申请不超过
人民币 60 亿元的 2014 年综合
授信额度并授权任何一名执行
董事处理相关事宜 
通过 2014 年 06 月 28 日 
http://www.hkex.com.hk; 
http://www.cninfo.com.cn 
2013 年度股东大会 2014 年 06 月 27 日 
酌情审议及批准利润分配预
案：不派发截至 2013 年 12 月
31 日止的末期股息 
通过 2014 年 06 月 28 日 
http://www.hkex.com.hk; 
http://www.cninfo.com.cn 
2013 年度股东大会 2014 年 06 月 27 日 关于为子公司提供担保的议案 通过 2014 年 06 月 28 日 
http://www.hkex.com.hk; 
http://www.cninfo.com.cn 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 本报告期应参加 现场出席次数 以通讯方式参加 委托出席次数 缺席次数 是否连续两次未
山东墨龙石油机械股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
董事会次数 次数 亲自参加会议 
王春花 4 4 0 0 0 否 
John Paul Cameron 4 1 3 0 0 否 
秦学昌 4 1 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事关注公司运作，独立履行职责，对报告期内公司发生的聘请会计机构等相关事项发表了独立意见，
对完善公司治理结构、维护公司及全体股东的权益发挥了积极的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会还设立了战略委员会、审核委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。四个专门委员会
依据相应的工作细则，分别承担公司重大工作事项讨论与决策的职能，提高了公司董事会决策的科学性和专业
性。 
（一）战略委员会履职情况报告 
战略委员会成立于2012年12月26日，其现在成员由张云三先生、秦学昌先生、约翰·保罗·卡梅伦先生及王春花女
士组成，其中张云三先生任主席。根据中国证监会、深交所、香港联交所的有关规定及公司董事会战略委员会
实施细则，履行相关工作职责。 
（二）审核委员会履职情况报告 
审核委员会成立于2004年3月20日，其现在成员由秦学昌先生、约翰·保罗·卡梅伦先生及王春花女士组成，其中
秦学昌先生任主席。根据中国证监会、深交所、香港联交所的有关规定及公司董事会审核委员会实施细则，董
事会审核委员会本着勤勉尽责的原则，履行相关工作职责。 
（1）2014年度主要做了以下工作： 
①与公司聘请的审计机构对2013年度财务报告的审计工作进行审计前的沟通，并审阅了2013年度审计报告及财
务报告，向公司董事会提交了该报告； 
②审阅了截至2014年3月31日止本公司2014年第一季度财务报告，并提交董事会审议通过。 
山东墨龙石油机械股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
③审阅了截至2014年6月30日止本公司2014年半年度财务报告，并提交董事会审议通过。 
④审阅了截至2014年9月30日止本公司2014年第三季度财务报告，并提交董事会审议通过。 
（2）审阅了关于公司续聘外部审计师的议案。 
（3）对公司2014年度财务报告审计工作情况如下： 
①在会计师进场审计前，与年度审计会计师、公司财务部门召开会议，认真审阅了公司2014年度审计工作计划
及相关资料，与负责公司年度审计工作的信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）协商确定了公司2014年度财
务审计报告的时间安排计划； 
②在年度审计会计师进场前认真审阅了公司初步编制的财务会计报表，并出具了同意审计的意见； 
③公司年度审计会计师进场后，审核委员会不断加强与会计师的沟通，并发出督促函，督促其在约定的时间内
提交审计报告； 
④公司年度审计会计师出具初步审计意见后审核委员会又一次审阅了公司财务报表，认为公司财务报表真实、
准确、完整的反映了公司的整体情况； 
⑤审核委员会2014年第一次会议审议了公司年度审计会计师事务所出具的本年度审计工作总结，并向董事会提
交了该报告； 
⑥审阅截至2014年12月31日止年度的本公司内部审计及内部控制情况的报告。 
（三）提名委员会履职情况报告 
提名委员会成立于2005年1月18日，其现在成员由王春花女士、张云三先生、秦学昌先生及约翰·保罗·卡梅伦先
生组成，其中王春花女士任主席。 
（四）薪酬与考核委员会履职情况报告 
薪酬与考核委员会成立于2005年1月18日，其现在成员由约翰·保罗·卡梅伦先生、张云三先生、秦学昌先生及王
春花女士组成，其中约翰·保罗·卡梅伦先生任主席。主要负责制定公司董事及高管人员的薪酬考核、制定、审查
董事及高管人员的薪酬方案，对董事会负责。薪酬和考核委员会不直接厘定董事和高管人员的薪酬待遇，而是
根据董事和高管人员的工作表现向董事会建议其薪酬待遇。报告期内，公司董事会薪酬和考核委员会根据2014
年度生产经营情况、董事及高管人员的考核情况，制定了公司董事及高管人员2014年度的薪酬方案，并提交了
董事会。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、业务独立：公司在业务方面完全独立于控股股东，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
2、人员分开情况：公司在劳动、人事及工资管理方面与控股股东完全分开。 
3、资产独立情况：公司与控股股东在资产方面只有股权投资关系，双方资产完全分开。 
4、机构分开情况：公司拥有完整的组织机构、机构的设置完全按照法定程序并根据公司情况需要设立，公司机构与控股股
东完全分开。 
山东墨龙石油机械股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
5、财务分开情况：公司拥有独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，在银行单独开立账户，独立
于控股股东。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高管人员的考评建立起了月度考评与年度考评相结合的考评机制。月度考评以年度重点工作做指引，结合月度完成情
况及重要绩效指标考评两项硬指标考核为主，并通过互相监督、相互评价，按月进行；年度考评由公司薪酬与考核委员会结
合高管人员月度考评情况及年度整体情况包括高管综合素质及内部人才培养情况做出评定。 
 
 
山东墨龙石油机械股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为保证实现经营目标、健康合规运营、资产安全、会计信息资料真实完整，公司按照《中华人民共和国公司法》、《中华人
民共和国证券法》、《中小企业板上市公司规范运作指引》和《企业内部控制基本规范》等有关法律法规的要求，结合公司
自身特点，已建立起较为全面、系统的符合企业运行特点的内控制度，设立了股东大会、董事会、监事会，在公司内部建立
了与业务性质和规模相适应的组织结构，职责明确互相监督；公司根据监管部门的相关要求，结合公司实际情况，对内部控
制制度进行进一步的补充和完善。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完
整性承担个别及连带责任。 建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行
监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 公司内部控制的目标是通过建立和不断完善内部控制制度和流程，
促进对法律、法规和公司政策的遵循，确保经营合法合规，切实维护资产的安全、完整，保证财务报告及相关信息的真实完
整，提高公司经营效率和效果，促进公司发展战略的实现。 由于内部控制存在固有局限性，故仅能对达到上述目标提供合
理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
本评价报告旨在根据中华人民共和国财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》(以下简称―基本规范‖)、《企业
内部控制应用指引》(以下简称―应用指引‖)、《企业内部控制评价指引》(以下简称―评价指引‖)的要求，结合企业内部控制
制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，对公司2014年12月31日内部控制的设计与运行的有效性进行评
价。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网，公告名称《山东墨龙石油机械股份有限公司 2014 年度内部控制自我评价报
告》。 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
山东墨龙公司于 2014 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内
部控制。 
