2016 年年度报告 
7 / 145 
 
计入当期损益的政府补助，但与公司
正常经营业务密切相关，符合国家政
策规定、按照一定标准定额或定量持
续享受的政府补助除外 
12,969,993.00 3,583,100.00 3,890,000 
除同公司正常经营业务相关的有效套
期保值业务外，持有交易性金融资产、
交易性金融负债产生的公允价值变动
损益，以及处置交易性金融资产、交
易性金融负债和可供出售金融资产取
得的投资收益 
-910,042.38             
除上述各项之外的其他营业外收入和
支出 
110,341.30 1,529,180.37 685,729.39 
所得税影响额 -1,498,773.65 -766,912.19 -698,983.78 
合计 8,493,050.65 4,315,864.82 4,019,041.94 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
权益工具投资 103,125,000.00 54,175,000.00 -48,950,000.00 0.00 
衍生金融负债   481,600.00 481,600.00 -481,600.00 
合计 103,125,000.00 54,656,600.00 -48,468,400.00 -481,600.00 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
江苏通用科技股份有限公司是一家主要从事全钢子午胎、斜交胎的研发、生产和销售的现代化
高新技术企业。公司于 2016年 9 月 19日在上海证券交易所正式挂牌上市。公司以市场需求为导
向，打造高性价比的轮胎产品，拥有 “千里马”、“赤兔马”、“骐马”、“通运”、“喜达通”
等多个知名品牌。主要产品为全钢子午胎和斜交胎两大类，其中全钢子午胎产品根据使用用途包
括短途工矿型轮胎、中短途承载型轮胎、中长途公路运输型轮胎、轻卡型轮胎等。 
（二）经营模式 
1、采购模式：公司产品生产用原材料包括天然胶、合成胶、钢帘线、炭黑等。原材料采购由
物资采购部根据生产计划和原材料价格波动情况等拟定采购计划，经批准后由其按计划执行。公
司坚持同质优价、同价优质、阳光采购的原则，以原材料市场价格为参考与供应商协商确定采购
价格，并按重要性对原材料供应商进行分类管理，实施持续评估。 
2、生产模式：公司遵循精益生产的原则，实行“以销定产、产销平衡”的生产模式，通常公
司根据年度经营计划进行目标分解，围绕市场需求，重点关注产能情况、客户交期、采购周期等
因素，制订具体的生产计划。 
2016 年年度报告 
8 / 145 
 
3、销售模式：根据不同的市场特点，公司分别采用经销商代理销售和直销两种模式，其中：
替换胎市场采用经销商代理销售模式，配套胎市场采用直销模式。公司以经销商代理销售模式为
主，随着公司营销网络的不断完善和品牌知名度的不断提升，公司产品经销商代理销售收入占比
持续提升。 
（三）公司所属行业的发展阶段 
从全球来看，轮胎行业目前步入相对稳定增长的发展时期。2001-2015年全球轮胎销售额年均
复合增长率为 6.71%。根据美国市场研究公司 TechSci Research 发布的“全球轮胎市场预测和机
遇”报告称，2016年至 2021年，全球轮胎市场复合年增长率将达 8.4%。 
受全球经济复苏不均衡复杂局面的影响,，轮胎产业也受到经济下行的影响，同时由于美国等
西方国家的贸易保护政策，给中国轮胎产品增加了出口成本。轮胎行业竞争日趋激烈，驱动行业
优化升级，主要表现：（1）国际化程度加深，实施海外建厂的轮胎企业增加；（2）行业间掀起
兼并重组浪潮，集团化趋势明显；（3）轮胎企业“两化融合”程度提升，生产效率得到提高。（4）
轮胎子午化率持续提升，节能、环保、安全的产品逐渐成为主流趋势。 
随着世界轮胎产业转移，中国轮胎行业受国民经济发展较快、固定资产投资规模较大、交通运
输业发展迅速等有利因素的影响，取得了快速发展，生产和销售规模不断扩大。轮胎作为整车的
重要零部件，与汽车行业发展密切相关，当前，中国已是世界汽车第一生产大国，汽车产业的增
速拉动轮胎内销市场长期稳定发展。中国橡胶工业协会发布的《橡胶行业“十三五”规划纲要》，
指出“十三五”期间发展目标为全行业销售额年增长约 7%，生胶消耗年增长 6%左右，并在“十三
五”末达到橡胶工业强国初级阶段。 
国内轮胎企业在客车及载重卡车子午胎领域占据较大的市场份额，中重型载重车胎销量目前为
全球首位；在乘用车及轻卡子午胎市场，随着汽车保有量的提高，未来前景良好。 
2、公司所处的行业地位 
面对激烈的市场竞争，公司始终坚持创新领先，以市场需求为导向、打造好产品为己任，是国
内首家同时拥有以零度带束层结构和四层带束层结构为特征的二种不同生产技术的全钢子午线轮
胎制造企业，率先在行业研发了短途工矿型轮胎，在细分市场占据领先地位，是中国全钢载重子
午线轮胎替换市场的领军企业之一。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
应收票据：主要是期末部分客户使用票据结算增加所致； 
其他应收款：主要是由于存入期货保证增加所致； 
其他流动资产：主要是由于本期购买理财产品增加所致。 
其中：境外资产 540,541.03（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.015%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司的核心竞争力主要体现在以下几个方面： 
1、研发及技术优势 
公司设立了江苏省全钢载重子午线轮胎工程技术研究中心和国家认可实验室，长期与高等院
校及全球知名供应商建立科研合作关系，在新材料探索、新设备和新工艺研究方面不断推进。2006
2016 年年度报告 
9 / 145 
 
年，国内首创的全钢载重子午胎共线生产技术通过了江苏省科技厅的科技成果鉴定。2015年，公
司荣获中橡协授予的“中国橡胶工业企业创新发展奖”、江苏省工业设计协会授予的“江苏省工
业设计十佳创新型企业”等荣誉。 2016年，公司引进了多名国内外行业资深技术专家，丰富了
公司研发团队中的高素质人才，在新产品开发和老产品性能升级方面都取得了较好成绩，新增申
请发明专利 53项，实用新型 33项，外观专利 25项；获得授权专利 42项（其中发明专利 9项），
截止报告期末，公司共获得授权专利 196项。 
2、细分市场产品优势 
公司率先研发了符合矿山运输特殊需求的短途工矿型轮胎，并凭借产品使用寿命长、承载能
力强、性价比较高的特点，迅速获得了市场和消费者的认可，使公司在成功引导市场消费的同时，
也快速成长为该细分市场的龙头企业。近年来，尽管市场总需求有所下滑，公司产品凭借高性价
比和前期积累的品牌优势，总体销量仍然占据市场前列。 
同时受益于国家高速公路和运输业的不断发展，中长途公路运输型轮胎市场需求不断扩大，
公司较为注重该类型产品的技术开发和市场开拓，已形成了以无内胎全钢子午胎产品为主的中长
途公路运输型轮胎产品体系。公司通过优化轮胎设计，在中长途无内胎承载能力上实现技术突破，
大幅提升其耐磨性能、安全性能和环保性能，打造出具有优越综合性能的中长途无内胎产品，轮
胎噪声、滚动阻力等数值大大降低，通过美国的 SMARTWAY 认证，达到欧洲标签法“AB”级。 
3、品牌优势 
公司将实施品牌战略作为核心战略之一。品质是品牌的基础，公司建立了全方位的质量控制
体系，不断优化质量管理流程，实施从原材料采购到具体生产环节的全面质量管理，贯彻执行“质
量一票否决制”，同时不断完善质量改进机制，制定了各部门和公司各层级的质量改进活动计划，
覆盖整个产品实现和管理支持的全过程。公司千里马摩托车轮胎 2007年被评为“中国名牌产品”，
全钢载重子午胎 2012年被评为“江苏省名牌产品”。 
公司注重品牌的培育和推广，在全国开发了百余家形象店及 8000多家招牌店，并定期召开新
品推广会、路演、研讨会等互动营销活动，使得公司品牌辐射面快速延伸、知名度不断提升。 
公司稳定的产品质量和优质的服务广受用户认可和市场好评。千里马品牌是中国驰名商标，
2016年，“千里马”和“赤兔马”相关产品被评为“中国橡胶工业协会推荐品牌产品”，赤兔马
牌全钢子午线轮胎被中国质量协会、中国用户委员会评为“用户满意产品”。 
4、营销优势 
公司拥有稳定专业的营销团队，超过 60%的营销人员具有三年及以上轮胎行业销售经验。公
司持续投入资源进行营销渠道建设，大力发展优质经销商队伍，遍布全国的营销网络和众多的零
售终端网络保证了公司产品销售的稳定性，合作年限在 3年及以上的经销商销售收入占经销商总
销售收入的比例在 80%左右，并且在重点城市建立了 20多个服务中心，实行贴近市场的一线服务，
对经销商和终端零售进行有效培训和指导，从而增强市场营销的整体竞争实力。 
 
2016 年年度报告 
10 / 145 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年，全球经济增速较有所放缓，发达经济体增长格局出现分化，新兴市场和发展中经济
体整体增速逐渐企稳。国际贸易增速持续低迷，全球资本流动加剧，大宗商品价格受资本流动影
响回升但起伏波动较大。 
国内以推进供给侧结构性改革为主线，取得初步成效。轮胎行业面对美国对华卡客车轮胎“双
反”、天然橡胶价格持续反弹、轮胎标签制度推行、环保政策趋紧等机遇和挑战。 
面对错综复杂的国内外经济环境，公司围绕“六化建设”，专注核心业务，按照年初确定的
各项目标开展工作，整体经营状况持续向好。2016 年 9 月 19日，公司在上海证券交易所挂牌上
市，成功登陆资本市场，迈进了一个新的发展阶段。 
（一）2016 年公司主要事项 
1、推进精益制造，持续品质提升 
公司全方位推行“156”生产制造精益管理模式，即通过推行“产品即人品”的一个品质理念，
持续改进的 5S活动，从团队、供应链、成本、绩效、环保和安全六项管理着手，强化制造过程管
控，推进作业标准化，形成批量化、多品种快速切换的灵活生产体系，打造现场管理标杆。 
公司注重产品品质的稳定性，倡导“匠心精神”，签署《质量责任承诺》，在全过程中坚决
贯彻执行“质量一票否决制”。公司持续推进轮胎部件重量波动控制项目，实施设备保全包机制、
同时建立全员改善机制，通过开展优先级项目课题、TPM案例改进、QC小组活动等不断推动质量
改进、生产效率提升。2016年度，公司通过了江苏省质量监督局《江苏省 AAA质量等级信用企业》
审核，公司 QC小组荣获全国石油和化工行业优秀质量管理小组一等奖并被中国质量协会、中华全
国总工会评为全国优秀质量管理小组。  
2、创新发展，技术研发能力升级 
通过引进外部研发技术类专家，内部完善技术职称评定激励，深化产学研合作，优化工艺技
术，实现了短途工矿型轮胎品类按照不同矿区的进一步细分，低断面、低油耗、高耐磨的绿色全
钢无内胎产品获得“欧洲标签法 AB级”的重要突破。斜交胎方面加快转型升级，特色半钢三轮车
胎产品系列以较强的承载能力和耐刺扎性能引领市场。同时在工业 4.0方面积极布局，使得企业
的自动化、信息化水平稳步提升，有效保证了轮胎品质的稳定性。 
2016年度，公司新增申请发明专利 53项，实用新型 33项，外观专利 25项；截止报告期末，
公司共获得授权专利 196项，研发成果对销售的支撑能力越来越强。 
3、强化品牌营销，为客户和经销商提供更优服务 
2016年度，公司加快招牌店、形象店建设，累计终端店面达 8000余家，同时除加大广告投
放外，还冠名高铁——“通用股份号”品牌专列高铁 G489从南昌西发车驶往首都北京，不断提升
品牌影响力。 
