2016 年年度报告 
50 / 145 
 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
本公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司章程指引》等法律、法规和规范性文件的
要求，制定了《公司章程》，建立健全了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事
会议事规则》、《总经理工作细则》、《董事会秘书工作制度》、《独立董事工作制度》、《对
外担保管理制度》、《对外投资管理制度》、《关联交易管理制度》、《信息披露管理制度》、
《投资者关系管理制度》、《募集资金管理制度》、《内部审计管理制度》等管理制度，组建了
由股东大会、董事会、监事会和高级管理层组成的权责明确、运作规范的法人治理结构。 
1、公司治理 
（1）关于股东与股东大会。公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》
的相关规定组织股东大会，2016年公司共召开了 2次临时股东大会，均经律师现场见证并对其合
法性出具了法律意见书，另召开了 1次年度股东大会。公司平等对待所有股东，确保所有股东享
有平等地位，能够充分行使自己的权利。公司股东大会对关联交易严格按规定程序进行，关联股
东进行回避表决，保证关联交易符合公开、公平、公正、合理的原则。 
（ 2）关于控股股东与上市公司。公司控股股东根据法律法规的规定依法行使权利并承担义务，
没有超越股东大会直接或间接干预公司的经营活动。不存在侵占公司资产、损害公司和中小股东
利益的情况。报告期内，公司控股股东及实际控制人未发生变更，公司与控股股东在人员、资产、
财务、机构业务方面相互独立，公司高级管理人员在股东及其关联企业中无兼职。 
（ 3）关于董事与董事会。公司董事会由 7名董事组成，其中独立董事 3 名，人数和人员构
成符合法律法规的要求。 公司董事能以认真负责、勤勉诚信的态度按照《董事会议事规则》的规
定出席董事会和股东大会，积极参加有关业务培训，熟悉有关法律法规，明确董事的权利、义务
及承担的责任。 董事会已按照相关规定组建了审计、薪酬与考核、战略、提名四个专门委员会，
其中审计、薪酬与考核、提名委员会中独立董事占多数并担任主任委员。 报告期内，公司共召开
了 10次董事会会议，审议通过了利润分配、首次发行股票并上市、换届选举等议案，有效的发挥
了董事会的决策机制。 
（ 4）关于监事和监事会。公司监事会由 5 名监事组成，其中 2名为职工代表，1名为独立监
事，公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。监事会成员均能够按
照公司《监事会议事规则》的规定认真履行职责，本着对股东负责的态度，对公司经营管理、财
务状况、 关联交易、利润分配方案制定与执行及公司董事、高级管理人员等履行职责的合法合规
性进行有效监督。 报告期内，公司共召开 8次监事会会议，审议通过了首次发行股票并上市、募
集资金置换、闲置募集资金进行现金管理等议案。 
（ 5）高级管理人员及经理层。公司的高级管理人员能够严格按照《公司章程》的要求，参与
公司重大决策事项的讨论，审议公司的定期报告，列席公司的董事会和股东大会。公司的经理层
能够勤勉尽责，对公司日常生产经营实施有效的管理和控制，保障了公司年度经营目标的完成。 
2016 年年度报告 
51 / 145 
 
（ 6）利益相关者。公司充分尊重和维护消费者、职工、供应商、债权人等利益相关者的合 
法权益，共同推进公司持续、稳定发展。 
（ 7）关于信息披露与透明度。公司制订了《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、
《内幕信息知情人登记管理制度》等，并指定公司证券部负责依法履行信息披露的义务，公司所
有应披露的信息均在指定信息披露媒体及上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)真实、准确、完
整、及时地披露，确保所有股东均有平等机会获得信息。报告期内，公司共完成了 1 期定期报告
和 25份临时公告的披露，使投资者能购及时、公平、准确、完整地了解公司状况。 
（ 8）关于投资者关系。公司重视与投资者关系的沟通与交流，董事会指定董事会秘书和资本
规划部负责信息披露和投资者关系管理工作，加强与中小股东的沟通交流，认真听取各方股东对
公司发展的建议和意见，及时反馈给董事会，切实保证中小股东的合法权益。 
2、内幕知情人登记管理 
报告期内，公司严格按照证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》及
公司新修订的《公司内幕信息知情人登记制度》等相关规定做好内幕信息保密工作，做好内幕信
息知情人登记备案工作，防范内幕信息知情人滥用知情权进行内幕交易的行为。公司及相关人员
不存在因内幕信息知情有登记制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚情况。
公司董事、监事和高级管理人员不存在违规买卖公司股票的情况。 
3、 内控体系建设 
2016年度，公司按照《公司法》、《证券法》等法律法规和中国证监会、上海证券交易所有
关规定的要求，建立了较为完善的公司治理结构和治理制度。报告期内，公司对内部控制流程进
行了梳理和完善，并严格执行各项法律法规、《公司章程》及内部管理制度，持续完善股东大会、
董事会、监事会、经营层规范运作，切实保障了公司和股东的合法权益。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015年年度股东大会 2016年 2月 25日 不适用 不适用 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 10月 13日 在上海证券交易所网站
（ www.sse.com.cn）输
入“601500” ，在“ 公
司公告中” 可查询 
2016年 10月 14日 
2016 年第二次临时股
东大会 
2016年 12月 8日 在上海证券交易所网站
（ www.sse.com.cn）输
入“601500” ，在“ 公
司公告中” 可查询 
2016年 12月 9日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
2016 年年度报告 
52 / 145 
 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
顾萃 否 10 10 0 0 0 否 3 
刘宏彪 否 10 10 0 0 0 否 3 
蒋雄伟 否 10 10 0 0 0 否 3 
丁振洪 否 10 10 0 0 0 否 3 
邓雅俐 是 1 1 0 0 0 否 0 
许春亮 是 1 1 0 0 0 否 0 
张磊 是 1 1 0 0 0 否 0 
鞠 洪 振
（离任） 
是 9 9 1 0 0 否 3 
张明（离
任） 
是 9 9 0 0 0 否 3 
潘 云 华
（离任） 
是 9 9 0 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 9 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
报告期内，董事会下设专门委员会按照有关规定履行了职责：董事会审计委员会在公司聘任
审计机构、编制年度报告等过程中，与公司及会计师进行了充分沟通，实施了有效监督。深入了
解内部控制情况；董事会提名委员会对新提名的董事侯选人的履职资格进行了认真的审议；董事
会战略委员会认真研判公司所处行业的经营环境、发展趋势，客观分析公司在市场竞争中的优劣
势，以及可能存在的风险，策划全年工作，指导经营层开展相关经营活动。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
53 / 145 
 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用 
为了完善公司法人治理结构，建立科学规范的用人机制，加强公司经营层的建设，造就一支高素
质的经营管理者队伍，公司对管理干部的聘用原则：德才兼备，任人唯贤。公司严格按照《公司法》
和《公司章程》等法律法规的程序公开、公平的选聘高级管理人员。公司对高级管理人员的考评主要
包括年度考核、任期考核和重大事项考核，公司董事会下设成立了薪酬与考核委员会，建立了相应的
实施细则，每年度，公司通过年度述职会议，对高级管理人员进行考评。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用 √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
