2017 年年度报告 
29 / 146 
 
同时严格按上市公司要求，强化三会治理，防范风险，履行好信息披露，积极做好投资者关
系管理，配合投资机构调研及投资者问询、上交所 E互动及专题投资者交流路演等活动，维护上
市公司品牌形象。 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
1、市场竞争加剧的风险 
随着中国交通运输和汽车工业的快速发展，中国逐步发展成为世界轮胎工业生产大国。国际
轮胎巨头和国内领先企业不断加大在轮胎产业的投资，新增产能陆续释放。面对国内轮胎行业产
能结构性过剩、产业集中度低、产品同质化现象明显的形势，市场竞争将更趋激烈。对此，公司
将通过加强技术创新能力，打造品牌差异化竞争战略，创新营销机制，提升渠道运营质量，进一
步巩固和加强品牌影响力和市场占有率。 
2、原材料价格波动的风险 
我国是全球最大的天然橡胶进口国，天然橡胶的对外依存度已达到近 80%。天然橡胶占公司
产品制造成本的 40%左右，天然橡胶价格大幅波动将会对公司成本控制及经营业绩有较大的影响。
近年来，环保政策趋紧，炭黑、钢帘线及促进剂产能受到限制，公司采购价格大幅上升，公司将
重点做好价格变动大的原材料的行情判断，采取不均衡采购方式，力争实现在低价时加量采购，
对其它原材料，公司将继续加大供应商的战略合作和集中化招标等方式，努力降低采购成本。 
3、国际贸易壁垒提升的风险 
近年来不少国家和地区通过提高准入门槛限制了我国轮胎的出口，以美国“双反”为代表的
贸易保护主义不断抬头。在全球经济增长乏力、区域增长不平衡等背景下，中国轮胎企业的出口
贸易预计仍将面临挑战，不排除未来某些国家或地区仍会采取贸易保护措施。对此，公司将通过
推进海外生产基地建设、营销网络建设布局，同时通过主动开拓新的市场，减少贸易保护政策国
对公司出口业务的影响。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司已在《公司章程》中制定了利润分配的相关政策，明确利润分配的原则、分配顺序、分
配形式和条件、决策程序及调整机制等内容，明确现金分红在利润分配中的优先顺序。公司每年
以现金方式分配的利润应不低于当年实现的可供分配利润的 10%，公司的利润分配在经过事会审
议后提交至公司股东大会审议通过并予以实施。 
2017 年年度报告 
30 / 146 
 
董事会拟定的 2017年度利润分配预案为： 
公司拟以 2017年 12月 31日总股本 726,919,085股为基数,向全体股东按每 10股派发人民币
0.8元（含税）的现金红利，共计派发人民币 58,153,526.8 元, 剩余未分配利润结转以后年度。
公司 2017 年度不进行资本公积转增股本。该利润分配预案尚需股东大会批准。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率(%) 
2017年 0 0.8 0 58,153,526.80 147,499,330.97 39.43 
2016年 0 1 0 72,691,908.50 170,316,906.26 42.68 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承
诺
背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
与
首
次
公
开
发
行
相
关
的
承
诺 
股份
限售 
控股股东
红豆集
团、股东
红豆国际
投资、实
际控制人
周耀庭、周
海江、周鸣
江、周海
燕、顾萃、
刘连红 
本公司直接或间接持有的通用股份股份，自通用股份首次公
开发行并在证券交易所上市之日起三十六个月内，不转让或
者委托他人管理，也不由通用股份回购该部分股份。直接或
间接所持通用股份的股份在上述承诺期限届满后两年内减
持的，其减持价格不低于发行价；通用股份在证券交易所上
市后 6个月内如股票连续 20个交易日的收盘价均低于发行
价，或者在证券交易所上市后 6个月期末收盘价低于发行价，
直接或间接持有通用股份股票的锁定期限自动延长 6个月。 
自本公司上述承诺的股份锁定期届满后两年内，本公司减持
发行人股份时，每 12个月内减持股份数量不超过发行人届
时已发行股份总数的 10%，并将遵守以下条件：减持价格不
低于发行价格，若发行人股票期间有派息、送股、资本公积
金转增股本等除权除息事项的，减持价格将进行除权除息相
应调整；本公司减持发行人股份符合相关规定且不违反本公
司所作出的公开承诺；本公司将遵守持股 5%以上股东减持时
须提前三个交易日予以公告的要求。 
2016年 9月
19日-2019
年 9月 18
日 
是 是 
解决
同业
竞争 
控股股东
红豆集
团、股东
红豆国际
（1）本公司/本人及本公司/本人控制的其他公司、企业目
前并没有直接或间接地从事任何与通用股份或其下属企业
所从事的业务构成同业竞争的任何业务活动，在本公司/作
为控股股东期间，本公司/本人控制的其他公司、企业将来
2013年 5月
6日，长期
有限 
否 是 
2017 年年度报告 
31 / 146 
 
投资及实
际控制人
周耀庭、
周海江、
周鸣江、
周海燕、
顾萃、刘
连红 
亦不会直接或间接地以任何方式参与或进行任何与通用股
份或其下属企业所从事的主营业务构成实质性竞争或可能
构成实质性竞争的业务或活动。（2）对于将来可能出现的
本公司的全资、控股、参股企业所生产的产品或所从事的业
务与通用股份或其下属企业有竞争或可能构成竞争的情况，
在通用股份提出要求时，本公司承诺通用股份将有权按照自
己的意愿并根据自身实际情况，采取证监会允许的措施解决
同业竞争（3）本公司承诺不会以任何形式支持通用股份及
通用股份的下属企业以外的第三方从事与通用股份及通用
股份的下属企业业务构成竞争的业务（4）如出现因本公司
或本公司控制的其他企业或组织违反上述承诺而导致通用
股份的权益受到损害的情况，本公司将依法承担相应的赔偿
责任。 
其
他
承
诺 
其他 公司 （1）公司将按照《江苏通用科技股份有限公司稳定股价预
案》规定的程序和要求实施并督促本公司控股股东、董事及
高级管理人员实施相应稳定股价的措施；(2)如公司未能按
时履行其股价稳定措施，则将在股东大会及证券监管部门指
定报刊上公开就未履行稳定股价方案向股东和社会公众投
资者道歉；(3)如公司控股股东、董事及高级管理人员未能
按照《稳定股价预案》及其相关承诺实施相应稳定股价措施
或履行相应义务的，公司将按照《稳定股价预案》及上述主
体关于稳定股价措施的承诺及时执行有关约束措施。 
2016年 9月
19日至
2019年 9月
18日 
是 是 
其
他
承
诺 
其他 控股股东 根据《江苏通用科技股份有公司稳定股价预案》的要求，本
公司作为发行人控股股东，将在不迟于股东大会审议通过稳
定股价具体方案后的 5日内，根据股东大会审议通过的稳定
股价具体方案，开始通过上海证券交易所证券交易系统在二
级市场通过集中竞价买入的方式增持发行人股份以稳定股
价。 
2016年 9月
19日至
2019年 9月
18日 
是 是 
其
他
承
诺 
其他 公司 （1）若招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
对判断本公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质
影响的，公司将依法回购首次公开发行的全部新股。（2）
若招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使
投资者在证券交易中遭受损失的，公司将依法赔偿投资者损
失。 
2016年 9月
19日，长期
有效 
否 是 
其
他
承
诺 
其他 控股股东 （1）若招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
对判断本公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质
影响的，本公司将依法购回已转让的原限售股份。（2）若
招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投
资者在证券交易中遭受损失的，本公司将依法赔偿投资者损
失。 
2016年 9月
19日，长期
有效 
否 是 
其
他
承
诺 
解决
关联
交易 
控股股东
红豆集团、
股东红豆
国际投资
及实际控
制人周耀
庭、周海
江、周鸣
江、周海
燕、顾萃、
刘连红 
本公司/承诺人及本公司/承诺人所控制的公司、分公
司、合营或联营公司及其他任何类型的企业现有及将来与江
苏通用科技股份有限公司发生的关联交易是公允的，是按照
正常商业行为准则进行的。本公司/承诺人保证将继续规范
并逐步减少与江苏通用科技股份有限公司及其子公司、分公
司、合营或联营公司发生关联交易。 
本公司/承诺人保证本公司/承诺人及本公司/承诺人所
控制的公司、分公司、合营或联营公司及其他任何类型的企
业不以垄断采购和销售业务渠道等方式干预江苏通用科技
2013年 5月
6日，长期
有效 
否 是 
2017 年年度报告 
32 / 146 
 
股份有限公司的经营，损害其利益。关联交易活动应遵循商
业原则，关联交易的价格原则上应不偏离市场独立第三方的
价格或收费的标准。 
作为江苏通用科技股份有限公司的控股股东/实际控制人，
本公司/承诺人保证将按照法律法规和《江苏通用科技股份
有限公司章程》的规定，在审议涉及本公司的关联交易时，
切实遵守江苏通用科技股份有限公司董事会、股东大会上进
行关联交易表决时的回避程序。 
其
他
承
诺 
其他 控股股东 
红豆集团作为发行人控股股东，将在不迟于股东大会审
议通过稳定股价具体方案后的 5个交易日内，根据股东大会
审议通过的稳定股价具体方案，开始通过上海证券交易所证
券交易系统在二级市场通过集中竞价买入的方式增持发行
人股份以稳定股价，具体如下： 
（1）股份增持价格 
红豆集团实施股份增持措施所增持发行人股份的价格
不高于发行人最近一期经审计的每股净资产。 
若发行人在回购期内发生资本公积转增股本、派发股票
或现金红利、股票拆细、缩股、配股、或发行股本权证等事
宜，自股价除权除息之日起，相应调整回购价格或者价格区
间。 
（2）股份增持资金 
为实施股份增持措施，红豆集团增持发行人股份的增持
金额为每年度不超过人民币 5,000万元。 
（3）股份回购的终止条件 
在红豆集团启动股份增持措施后，如发生如下情形之一
的，将终止股份增持措施：（1）如发行人股票连续 10个交
易日收盘价高于每股净资产时，将终止实施股价稳定措施；
（2）继续增持发行人股份将导致发行人股权分布不符合上
市条件或违反相关法律法规及规范性文件的规定；（3）红
豆集团本年度用于股份增持的资金限额已经用尽。 
（4）信息披露及报告义务 
红豆集团在增持前应向发行人董事会报告具体实施计
划方案，依法履行信息披露及豁免申请要约收购（如适用）
等法定义务。红豆集团本年度用于股份增持的资金限额用尽
后，应及时告知公司董事会实施情况并由董事会进行披露。 
（5）投票义务 
如发行人董事会将符合《股价稳定预案》规定的具体股
价稳定措施的议案提交发行人股东大会审议的，本人将在该
等股东大会上对该等具体股价稳定措施的议案投赞成票并
督促发行人实施上述股价稳定措施。 
（6）约束措施 
若红豆集团未能按时履行本承诺，则发行人有权扣留应
付红豆集团的现金分红（但每年度扣留的分红金额最多不超
过人民币 5,000万元），同时红豆集团持有的发行人股份（如
长期有效 否 是 
2017 年年度报告 
33 / 146 
 
有）将不得转让，直至红豆集团履行本承诺。 
其
他
承
诺 
其他 公司 
公司对“西藏信托-莱沃 39号集合信托计划”项目下的
受托人西藏信托有限公司（以下简称“西藏信托”）承诺（1）
就本项目下的信托理财管理、运用、处分事宜而向西藏信托
出具的投资建议、投资指令内容及交易后果均遵守相关法律
法规等各项要求；（2）承诺不通过此信托项目与我方实际
控制的其他金融产品从事包括但不限于操纵市场、操纵股
价、反向交易等任何可能被认定为违反法律法规及监管规则
的行为；（3）因我司违反本承诺造成的西藏信托及项目项
下其他受益人损失的，公司承担造成的全部损失。 
2017年 8月
3日至项目
终止且全部
信托财产完
成分配之日 
是 是 
其
他
承
诺 
其他 公司 
公司对“西藏信托-莱沃 39号集合信托计划”项目下的
受托人西藏信托有限公司（以下简称“西藏信托”）承诺：
（1）自行按照相关规定履行信息披露义务；（2）公司管理、
运用、处分信托财产行为不会存在可能被认定为变相短线交
易、限售承诺、窗口期禁止或限制交易等违法相关规定的情
形；（3）因公司未履行信息披露义务或通过信托项目从事
任何违规行为而造成的西藏信托及项目项下其他受益人损
失的，公司承担造成的全部损失。 
2017年 8月
3日至项目
终止且全部
信托财产完
成分配之日 
是 是 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
（1）重要会计政策变更 
财政部于 2017年度修订了《企业会计准则第 16号——政府补助》，修订后的准则自 2017
年 6月 12日起施行，对于 2017年 1月 1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于 2017
年 1月 1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
财政部于 2017年度发布了《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营》，自 2017年 5月 28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于 2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企
业财务报表格式进行了修订，适用于 2017年度及以后期间的财务报表。 
本公司执行上述三项规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称 影响金额 
在利润表中分别列示“持续经营净利润”和 持续经营净利润 147,499,330.97 
2017 年年度报告 
34 / 146 
 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称 影响金额 
“终止经营净利润”。比较数据相应调整。 
自2017年1月1日起，与本公司日常活动相关的政
府补助，从“营业外收入”项目重分类至“其他
收益”项目。比较数据不调整。 
营业外收入、其他收益 5,347,935.00 
在利润表中新增“资产处置收益”项目，将部分
原列示为“营业外收入”及“营业外支出”的
资产处置损益重分类至“资产处置收益”项目。
比较数据相应调整。 
资产处置收益、营业外收入、
营业外支出 
-1,968,188.11 
（2）重要会计估计变更 
无 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 600,000 
境内会计师事务所审计年限 9年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙） 238,000 
保荐人 中信建投证券股份有限公司 -- 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司董事会审计委员会提议，公司第四届董事会第十二次会议审议同意聘请江苏公证天业
会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2018年度审计机构，并经公司 2017年年度股东大会审议
批准。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
35 / 146 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工计划情况 
√适用  □不适用  
公司于 2017年 8月 3日召开第四届董事会第六次会议审议了《关于江苏通用科技股份有限本
公司第一期员工持股计划（草案）及其摘要的议案》，并于 2017年 8月 21日召开 2017年第一次
临时股东大会审议通过了该议案，截至 2017 年 9月 15日，公司第一期员工持股计划购买股票已
经实施完毕，相关事项已按照披露规则披露，具体公告可于上海证券交易所
（http://www.sse.com.cn）网站查询（相关公告编号为 2017-026,、2017-029、2017-030、2017-036、
2017-037、2017-038）。 
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
36 / 146 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
2017年 3月 28日公司披露了关于向红豆集团有限公司购买资产的关联交易的公告，交易标
的为红豆集团所拥有的房屋建筑物三项，北京北方亚事资产评估事务所（特殊普通合伙）为本次
标的进行了评估并出具了北方亚事评报字【2017】第 01-032号评估报告。详情请查阅上海证券交
易所网站公告（公告编号为 2017-004），公司已于 2017年 12月 13日取得该项资产不动产产权，
产权证书编号苏（2017）无锡市不动产权第 0224573 号。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
37 / 146 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与上市
公司的关系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
公司 公司本部 经销
商 
4,400 2017
年4月
15日 
2017
年4月
15日 
2018
年4月
15日 
连 带
责 任
担保 
否 否 0 否 否  
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 4,400 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 4,400 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 10,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 10,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 14,400 
担保总额占公司净资产的比例(%) 5.55 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的
债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 无 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
2017 年年度报告 
38 / 146 
 
中国银行股份有限公司无
锡港下支行 
闲置募集资金 4,500 0 0 
 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托人 
委托
理财
类型 
委托
理财
金额 
委托理
财起始
日期 
委托
理财
终止
日期 
资
金 
来
源 
 
资
金 
投
向 
报
酬
确
定 
方
式 
年化 
收益
率 
 
预
期
收
益 
(如
有) 
 
实际 
收益
或损
失 
实际
收回
情况 
是否
经过
法定
程序 
未来是
否有委
托理财
计划 
减值
准备
计提
金额
(如
有) 
中国银行
股份有限
公司无锡
港下支行 
保证
收益
型 
4,500 2017年
3月 1
日 
2017
年 3
月 22
日 
部
分
闲
置
募
集
资
金 
保
证
收
益
型
理
财
产
品 
按
投
资
期
实
际
年
化
收
益
率
计
算
确
定 
2.9% -- 7.51 全部
收回 
是 否 -- 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
39 / 146 
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司积极履行社会责任，倡导“诚信、感恩、创新、卓越”的企业核心价值观，将提供用户
优质的产品和服务、为员工发展提供广阔平台、诚信守法经营作为企业社会责任的核心内容，促
进企业的和谐发展。 
1、公司以“打造最优性价比的产品贡献社会”为己任，是江苏省质量信用 AAA企业，按照
IATF16949质量管理体系、ISO9001质量管理体系和 ISO14001环境管理体系、ISO18000职业健康
管理体系的要求，持续提升产品质量与服务，增强顾客满意度。 
2、持续完善公司治理结构，保护股东合法权益。严格按照监管要求及时、准确、完整地披露
信息，切实保障股东、债权人等利益相关者的权益，追求公司与社会的可持续发展。  
3、公司重视道德规范建设，与供应商签订禁止商业贿赂协议书，公司内部与对外关联岗位签
订廉洁自律协议书，规范和约束个人行为，追求与供应商、客户等相关方的和谐共赢。公司依法
纳税，认真做到依法纳税与规范公司运作、提升公司信誉的有机结合。 
4、推进绿色制造和生态环境保护，降低综合能耗水平，增加环保设施和治理投入，为社会的
可持续发展作出积极贡献，同时坚持落实安全生产，2017年公司通过锡山区二级安全生产标准化
认证，  
5、构筑和谐劳动关系，支持就业，积极改善职工福利，广泛开展系列员工活动，加强职工教
育培训，为职工个人发展提供广阔平台。 
6、积极参与公益事业。公司勇于承担社会责任，积极组织参与各类慈善公益活动，设立助学
奖学金、激励先进、为员工爱心捐款、捐助周边村庄等，实现与社会的和谐互动。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
公司注重环境保护工作，大力推进持续改进项目，严格遵守环境保护法规，实施环境目标指标
责任制，成立了环境污染突发事件应急处理领导小组，制定了处置突发环境事件应急预案。同时，
公司积极开展环保宣传和培训，建立健全了环境保护管理制度和责任制度。报告期内，公司环保
2017 年年度报告 
40 / 146 
 
设施运行正常；公司污染物全部达标排放，符合环保法律法规规定，公司未因环保问题而遭受处
罚。 
类别 主要污染物 排放方式 
排放口
数量 
排放口
位置 
执行标
准 
mg/m
3
 
实际排放
浓度 
mg/m
3
 
污染物排
放标准 
超
标
排
放
情
况 
防治污染设施的
建设和运行情况 
炼胶废气 
颗粒物 
废气处理后
经 35 米高
排气筒排放 
35 
密炼车
间楼顶 
12 2-8 《橡胶制
品工业污
染物排放
标准》GB 
27632-20
11 
无 
18 个排气筒：脉
冲袋式除尘+光
催化+VP 除臭 
17 个排气筒：脉
冲袋式除尘+活
性炭吸附 
非甲烷总烃 10 2-8 
压延废气 非甲烷总烃 
废气处理后
经 15 米高
空排放 
10 
压延车
间楼顶 
10 1.5-4 
《橡胶制
品工业污
染物排放
标准》GB 
27632-20
11 
光催化+VP 除臭 
硫化废气 
非甲烷总烃 
废气处理后
经 15 米高
空排放 
10 
硫化车
间楼顶 
10 1-4 
《橡胶制
品工业污
染物排放
标准》GB 
27632-20
11 活性炭吸附装置 
硫化氢 
0.33kg
/h 
0.02-0.0
5kg/h 
《恶臭污
染物排放
标准》GB 
14554-19
93 
     
mg/L mg/L 
   
废水 
COD 
接污水处理
厂处理 
2 
厂区总
排口 
300 30-100 
《橡胶制
品工业污
染物排放
标准》GB 
27632-20
11 
无 
经化粪池、隔油
池后接污水处理
厂 
氨氮 30 5-10 
总氮 40 8-15 
总磷 1 0.2-0.8 
悬浮物 150 10-50 
石油类 10 1—3 
          
污染申请总量 
        
污染物名
称 
申请总量 
t/a         
石油类 0.0792 
        
总磷 0.195 
        
总氮 3.415 
        
氨氮 3.903 
        
2017 年年度报告 
41 / 146 
 
COD 7.036 
        
悬浮物 3.5 
        
颗粒物 19.66 
        
非甲烷总
烃 
68.1 
        
硫化氢 0.8 
        
 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
 
