2017 年年度报告 
8 / 146 
 
 
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 
□适用 √不适用  
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用  □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2017年金额 2016年金额 2015年金额 
非流动资产处置损益 -1,968,188.11 -2,178,467.62 -29,503.36 
越权审批，或无正式批准文件，或偶
发性的税收返还、减免 
- - - 
计入当期损益的政府补助，但与公司
正常经营业务密切相关，符合国家政
策规定、按照一定标准定额或定量持
续享受的政府补助除外 
10,155,035.00 12,969,993.00 3,583,100.00 
委托他人投资或管理资产的损益 1,108,774.87 - - 
除同公司正常经营业务相关的有效
套期保值业务外，持有交易性金融资
产、交易性金融负债产生的公允价值
变动损益，以及处置交易性金融资
产、交易性金融负债和可供出售金融
资产取得的投资收益 
440,679.36 -910,042.38 - 
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
622,042.29 110,341.30 1,529,180.37 
所得税影响额 -1,785,875.66 -1,498,773.65 -766,912.19 
合计 8,572,467.75 8,493,050.65 4,315,864.82 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
权益工具投资 54,175,000.00 39,600,000.00 -14,575,000.00 0.00 
衍生金融负债 481,600.00  -481,600.00 481,600.00 
合计 54,656,600.00 39,600,000.00 -15,056,600 481,600.00 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
江苏通用科技股份有限公司是一家主要从事轮胎产品的研发、生产和销售的现代化高新技术企
业。公司于 2016年 9月 19日在上海证券交易所正式挂牌上市。公司以市场需求为导向，打造高
性价比的轮胎产品，拥有 “千里马”、“赤兔马”、“骐马”、“通运”、“喜达通”等多个知
2017 年年度报告 
9 / 146 
 
名品牌。主要产品为全钢子午胎、半钢子午胎和斜交轮胎，其中全钢子午胎产品根据使用用途包
括短途工矿型轮胎、中短途承载型轮胎、中长途公路运输型轮胎、轻卡型轮胎等。 
（二）经营模式 
1、采购模式：公司产品生产用原材料包括天然胶、合成胶、钢帘线、炭黑等。原材料采购由
物资采购部根据生产计划和原材料价格波动情况等拟定采购计划，经批准后由其按计划执行。公
司坚持同质优价、同价优质、阳光采购的原则，以原材料市场价格为参考与供应商协商确定采购
价格。公司坚持与国际一流、国内领先的供应商建立长期战略合作关系，按重要性对原材料供
应商进行分类管理，实施持续评估，完善供应商评审体系，确保公司原材料供应渠道、品质稳
定。 
2、生产模式：公司遵循精益生产的原则，实行“以销定产、产销平衡”的生产模式，通常公
司根据年度经营计划进行目标分解，围绕市场需求，重点关注产能情况、客户交期、采购周期等
因素，制订具体的生产计划，形成了批量化、多品种生产的灵活生产体系。同时借助公司智能制
造的推进，通过信息化系统对生产过程进行实时监控，提升生产能力与生产效率。 
3、销售模式：公司销售区域面向国内和国际，根据不同的市场特点，公司分别采用经销商代
理销售和直销两种模式，其中：替换胎市场采用经销商代理销售模式，配套胎市场采用直销模式。
公司以经销商代理销售模式为主，随着公司营销网络的不断完善和品牌知名度的不断提升，公司
产品经销商代理销售收入占比持续提升。 
（三）公司所属行业的发展阶段 
作为汽车工业的上游行业，轮胎产业随着汽车工业的发展而持续发展，新车市场的发展与汽车
保有量的不断增加，为轮胎产业的发展提供了原动力。从全球市场看，目前世界轮胎产业已发展
成为一个规模庞大、高度发达的产业，并已进入相对稳定的发展时期。2001-2015年全球轮胎销
售额年均复合增长率为 6.71%。根据美国市场研究公司 TechSci Research发布的“全球轮胎市场
预测和机遇”报告称，2016年至 2021年，全球轮胎市场复合年增长率将达 8.4%。 
受全球经济复苏不均衡复杂局面的影响,中国轮胎产业面对了多重挑战，上游原材料价格的持
续上涨，国内环保督查的升级，同时由于国际贸易保护政策的不断抬头，轮胎行业竞争日趋激烈，
驱动行业优化升级，主要表现： 
（1）国际化进程加快，中国轮胎企业海外建厂增加； 
（2）轮胎企业“两化融合”程度提升，生产效率不断提升； 
（3）绿色制造，环保节能、安全产品逐渐成为主流趋势； 
（4）行业间掀起兼并重组浪潮，集团化趋势明显。 
目前，全球轮胎市场已经形成亚太、北美和欧洲三足鼎立的格局，其中，亚太市场占据主导地
位，未来产能向亚太地区转移的趋势还将继续加强。中国轮胎行业受国民经济发展较快、固定资
产投资规模较大、交通运输业发展迅速等有利因素的影响，取得了快速发展，生产和销售规模不
断扩大。轮胎作为整车的重要零部件，与汽车行业发展密切相关，当前，中国已是世界汽车第一
2017 年年度报告 
10 / 146 
 
生产大国，汽车产业的增速拉动轮胎内销市场长期稳定发展。中国橡胶工业协会发布的《橡胶行
业“十三五”规划纲要》，指出“十三五”期间发展目标为全行业销售额年增长约 7%，生胶消耗
年增长 6%左右，并在“十三五”末达到橡胶工业强国初级阶段。 
国内轮胎企业在卡客车全钢子午胎领域占据较大的市场份额，中重型载重车胎销量目前为全球
首位；在乘用车及轻卡子午胎市场，随着汽车保有量的提高，市场占有率不断提升，未来前景良
好。 
2、公司所处的行业地位 
面对激烈的市场竞争，公司始终坚持创新领先，以市场需求为导向、打造好产品为己任，是
国内首家同时拥有以零度带束层结构和四层带束层结构为特征的二种不同生产技术的全钢子午线
轮胎制造企业，率先在行业研发了短途工矿型轮胎，在细分市场占据领先地位，同时抓住国家高
速公路快速发展的机遇，打造具有高性价比的中长途无内胎产品系列，是中国全钢载重子午线轮
胎替换市场的领军企业之一。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
货币资金：主要是由于本期经营活动产生的现金流量增加 
应收票据：主要是期末部分客户使用票据结算增加所致； 
其他应收款：主要是由于期货保证金减少所致； 
其他流动资产：主要是由于本期赎回理财产品所致； 
在建工程：主要是 120 万条全钢及其他技改项目投入增加所致； 
长期待摊费用：主要是由于本期新产品开发增加模具投入所致。 
其中：境外资产 7,045,246.71（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.18%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、研发与技术优势 
公司设立了江苏省全钢载重子午线轮胎工程技术研究中心和国家认可实验室，长期与高等院
校及全球知名供应商建立科研合作关系，在新材料探索、新设备和新工艺研究方面不断推进。2006
年，国内首创的全钢载重子午胎共线生产技术通过了江苏省科技厅的科技成果鉴定。2015年，公
司荣获中橡协授予的“中国橡胶工业企业创新发展奖”、江苏省工业设计协会授予的“江苏省工
业设计十佳创新型企业”等荣誉。 2017年，公司引进了 10多名国内外行业资深技术专家和人才，
强化公司研发团队高素质人才建设，在新产品开发和老产品性能升级方面都取得了较好成绩，同
时新增授权专利 49项（其中发明专利 12项）。截止报告期末，公司共获得授权专利 242项，具
备较强的自主创新能力。 
2、细分市场产品优势 
2017 年年度报告 
11 / 146 
 
公司率先研发了符合矿山运输特殊需求的短途工矿型轮胎，并凭借产品使用寿命长、承载能
力强、性价比较高的特点，迅速获得了市场和消费者的认可，使公司在成功引导市场消费的同时，
也快速成长为该细分市场的龙头企业。近年来，尽管市场总需求有所下滑，公司产品凭借高性价
比和前期积累的品牌优势，总体销量仍然占据市场前列。 
受益于国家高速公路和运输业的不断发展，中长途公路运输型轮胎市场需求不断扩大，公司
较为注重该类型产品的技术开发和市场开拓，已形成了以无内胎全钢子午胎产品为主的中长途公
路运输型轮胎产品体系。公司通过优化轮胎设计，在中长途无内胎承载能力上实现技术升级，大
幅提升其耐磨性能、安全性能和环保性能，打造出具有优越综合性能的中长途无内胎产品，轮胎
噪声、滚动阻力等数值大大降低，通过美国的 SMARTWAY 认证，达到欧洲标签法“AB”级。公司注
重新材料、新技术的研发储备，积极进行石墨烯轮胎、杜仲橡胶轮胎以及智能轮胎的应用开发，
取得重要突破。 
3、品牌优势 
公司将实施品牌战略作为核心战略之一。品质是品牌的基础，公司是江苏省 AAA级质量信用
企业，建立了全方位的质量控制体系，不断优化质量管理流程，实施从原材料采购到具体生产环
节的全面质量管理，贯彻执行“质量一票否决制”，先后通过了 ISO9001 质量管理体系认证、
IATF16949 质量管理体系认证、 ISO14001 环境管理体系认证、GB/T28001 职业健康安全管理体
系认证和 ISO10012 计量确认体系认证，产品质量控制能力处于行业领先水平。 
公司拥有完善的质量改进机制，每年制定公司各层级的质量改进活动计划，覆盖整个产品实
现和管理支持的全过程，公司 QC质量改进小组活动连续荣获中国质量协会“全国优秀 QC小组”
称号，2017 年公司荣获中国质量检验协会“全国质量信得过产品”、“全国质量信用先进企业”
和“全国质量诚信标杆典型企业”等荣誉。 
公司注重品牌的培育和推广，累计在全国开发了百余家形象店及 10000多家招牌店，对店面
形象进行统一升级，并定期召开新品推广会、路演、研讨会等互动营销活动，使得公司品牌辐射
面快速延伸、知名度不断提升。 
公司稳定的产品质量和优质的服务广受用户认可和市场好评。千里马品牌被认定为中国驰名
商标，公司千里马摩托车轮胎 2007年被评为“中国名牌产品”，全钢载重子午胎 2012年被评为
“江苏省名牌产品”。 公司“千里马”和“赤兔马”相关产品连续荣获“中国橡胶工业协会推荐
品牌产品”，被中国质量协会、中国用户委员会评为“用户满意产品”。 
4、营销优势 
公司拥有稳定专业的营销团队，超过 60%的营销人员具有三年及以上轮胎行业销售经验。公
司持续投入资源进行营销渠道建设，大力发展优质经销商队伍，遍布全国的营销网络和众多的零
售终端网络保证了公司产品销售的稳定性，有效推动公司新业务的开展和新产品的推广， 进一步
巩固和加强本公司在同行业中的领先优势，合作年限在 3年及以上的经销商销售收入占经销商总
销售收入的比例在 80%左右。 
公司实施差异化战略，打造品牌事业部发展模式，建设围绕满足市场需求的快速响应机制，
实行贴近市场的一线服务，成功打造了具有行业良好口碑的七夕“轮转千回、爱在路上”特色活
动，全年举办经销商会议及丰富多样的路演，对经销商和终端零售进行有效培训和指导，从而增
强市场营销的整体竞争实力。 
2017 年年度报告 
12 / 146 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年，世界经济趋于改善。全球经济增速和增长提升，发达经济体经济增长势头良好，新
兴市场和发展中经济体增速企稳回升，但复苏基础仍不稳固。 
轮胎行业经营环境复杂，2017年经历了天然橡胶价格的大起大落、辅料化工助剂受国家环保
政策影响价格上扬、国际贸易壁垒频繁等重大挑战，随着国家供给侧改革深入推进以及落后产能
加速淘汰等一系列因素的影响下，行业内的竞争更加激烈。 
通用股份围绕制定的“三自六化”战略，进行了组织变革，打造以品牌为核心的事业部发展
模式，建立中心化平台运作，快速响应市场需求，提升运营效率，产销数据逆势上扬。 
（一）2017年公司主要事项 
1、打造自主品牌，聚焦用户运营 
公司始终坚定不移的走品牌发展之路。报告期内，积极推进以品牌划分事业部的发展模式，
以用户为中心，统筹资源配置。在品牌建设上，聘请了国内领先的专业品牌策划团队围绕定位体
系、传播体系、营销体系等全方位进行品牌战略规划。作为国内轮胎行业诚信代表，2017年 3月，
公司入围央视财经频道《消费主张》栏目公信力轮胎品牌展播，致力于树立民族轮胎标杆企业的
品牌形象。2017年 9月，公司携同行业优秀轮胎企业亮相中国国际轮胎及后市场展览会，为民族
轮胎品牌代言，向世界展示 “中国制造、中国力量”。 
同时，公司通过江苏出入境检验检疫局的“同线同标同质”三同认定，证明了公司产品符合
国际质量标准，更是对企业核心竞争力和品牌效应的高度认可。2017年，公司骐马品牌荣获
2017-2019年度江苏省重点培育和发展的国际知名品牌。 
报告期内，公司终端店面增长 2000 多家，累计终端店面达 10000多家，品牌店数量、覆盖
面不断延伸，为公司业绩的持续增长带来有效支撑。公司发挥替换市场中的营销优势，组织了 2000 
余场路演活动、经销商会议等，打造行业独具特色的七夕“轮转千回、爱在路上”司机爱购月活
动，同时开展多场形式多样化的营销培训，助力经销商提升品牌运营能力，进一步巩固和粘合经
销商的合作关系。  
2、推进自主创新，技术研发能力升级 
公司准确把握市场需求变化趋势，聚焦品牌定位，发挥销售公司、经销商、研发团队“铁三
角”的作用，加大研发投入，鼓励支持技术突破。 
公司内部不断完善研发体系和绩效激励机制，实施研发技术人员积分制，2017年引进了国内
外 10多名高端研发人才，投入研发设备超千万，围绕新产品创新开发和老产品性能升级大力开展
科研攻关，在轮胎承载性能、耐磨性能上取得大幅提升，推出的赤兔马风火轮系列、喜达通王者
K系列等新品以较高的性价比深受市场欢迎和消费者信赖。 
