湖南汉森制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
为完善和健全公司科学、持续、稳定的分红决策和监督机制，增加利润分配政策决策的透明度和可操
作性，积极回报投资者，引导投资者树立长期投资和理性投资理念。根据中国证监会《关于进一步落实上
市公司现金分红有关事项的通知》（证监发【2012】37号）、《上市公司监管指引3号——上市公司现金
分红》（证监会公告【2013】43号）及《公司章程》的相关规定，结合公司实际情况，制定了公司《未来
三年（2015～2017年）股东回报规划》，报告期内严格遵照执行。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2016年度利润分配预案，拟以公司2016年12月31日的总股本296,000,000股为基数，向股权登记日登记
在册的股东每10股派发5元现金红利（含税），不送红股，不以公积金转增股本，共分配利润148,000,000.00
元。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 108,806,776.42 0.00%   
2016 年 148,000,000.00 84,939,164.84 174.24%   
2015 年 0.00 98,077,411.91 0.00%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
湖南汉森制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
因公司2018年度有相应投资规划，为保证公司正常生产经营，
尽量减少公司财务费用，满足公司 2018 年度生产经营及投资
规划的资金需求，公司 2017 年度拟不进行利润分配，也不以
资本公积金转增股本。 
除公司正常经营外，其他重大资金支出安排如下：1．公司拟
参与共同投资设立益阳市创新投资产业基金（有限合伙）。该
项目目前处于协商意向阶段，预计2018年度有出资需求。2．公
司旧车间改造及新厂南区口服液改造项目预计2018年有资金
支出。3．公司全资子公司汉森健康产业（湖南）有限公司旗
下相关项目有建设支出，预计2018年度需对各项目增加投资。 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
刘正清、何三
星、刘厚尧 
股份减持承
诺 
自然人股东
承诺在任职
期间每年转
让的公司股
份不超过所
持公司股份
总数的百分
之二十五；离
任后半年内
不转让所持
公司股份，十
二个月内通
过证券交易
所挂牌交易
出售公司股
票数量占当
时其所持有
公司股票总
数的比例不
2010 年 03 月
03 日 
长期有效 严格履行 
湖南汉森制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
超过 50%。 
海南汉森投
资有限公司
（现为"新疆
汉森股权投
资管理有限
合伙企业）、
刘令安、王香
英 
关于同业竞
争方面的承
诺 
自本承诺函
签署之日起，
在作为股份
公司控股股
东期间，不通
过自身及其
控制的其他
企业（包括但
不限于控股
子公司、附属
企业、联营企
业等），以任
何方式（包括
但不限于单
独经营、与他
人合资、合作
或联营等方
式经营）直接
或间接地从
事与股份公
司及其控股
子公司现在
或将来的主
营业务相同
或类似且构
成实质性竞
争的业务。 
2008 年 05 月
15 日 
长期有效 严格履行 
海南汉森投
资有限公司
（现为"新疆
汉森股权投
资管理有限
合伙企业）、
刘令安、王香
英 
关于关联交
易方面的承
诺 
自本承诺函
出具日起，保
证严格按照
法律、行政法
规、规章、中
国证监会的
规范性文件、
深交所上市
规则、《股份
公司章程》和
《股份公司
关联交易管
理制度》的要
求，履行关联
交易决策的
相关程序，确
2008 年 05 月
15 日 
长期有效 严格履行 
湖南汉森制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
保关联交易
的合法性、公
允性和合理
性，不损害股
份公司其他
股东的合法
利益。 
海南汉森投
资有限公司
（现为"新疆
汉森股权投
资管理有限
合伙企业）、
刘令安、王香
英 
关于资金占
用方面的承
诺 
自本承诺函
出具日起，保
证严格按照
法律、行政法
规、规章、中
国证监会的
规范性文件、
《企业会计
准则》、深交
所上市规则、
《股份公司
章程》的要
求，规范公司
及其关联公
司与股份公
司的资金往
来，保证公司
及其关联公
司不再发生
以借款、代偿
债务、代垫款
项或其他方
式违规占用
股份公司资
金的行为。 
2008 年 05 月
15 日 
长期有效 严格履行 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
湖南汉森制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1．根据财政部2017年5月发布的财会[2017]15号“关于印发修订《企业会计准则第16号-政府补助》的
通知”，修订后的准则自2017年6月12日起施行，对于2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，
对于2017年1月1日至本准则施行日之间新增的政府补助根据本准则进行调整。公司与日常活动有关且与收
益有关的政府补助，从利润表“营业外收入”项目调整为利润表“其他收益”项目列报，计入其他收益，不再
计入营业外收入。上述会计政策变更不涉及对比较数据进行追溯调整，对公司财务状况、经营成果、财务
报表所有者权益、净利润无影响。 
2．2017年4月28日，财政部颁布了财会[2017]13号《关于印发<企业会计准则第42号——持有待售的非
流动资产、处置组和终止经营>的通知》，自2017年5月28日起施行，对企业持有待售的非流动资产或处置
组的分类、计量和列报，以及终止经营的列报进行了规范，并规定企业对该准则施行日存在的持有待售的
非流动资产、处置组和终止经营，采用未来适用法处理。由于上述通知及会计准则的颁布，公司须对有关
会计政策进行相应变更。该项会计政策的变更对公司财务报表无重大影响。 
3．2017年12月25日，财政部发布了财会[2017]30号《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通
知》，要求执行企业会计准则的非金融企业应当按照企业会计准则和本通知要求编制2017年度及以后期间
的财务报表。由于上述通知及会计准则的颁布，公司须对有关会计政策进行相应变更。该项变更仅对公司
财务报表项目列示产生影响，对公司2017年度财务状况、经营成果和现金流量没有实质性影响。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中审众环会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 55 
湖南汉森制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 舒畅、蔡永红 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1 年、2 年 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易 关联关 关联交 关联交
关联交
易定价
关联交
关联交
易金额
占同类
交易金
获批的
交易额
是否超
过获批
关联交
易结算
可获得
的同类
披露日 披露索
湖南汉森制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
方 系 易类型 易内容 原则 易价格 （万
元） 
额的比
例 
度（万
元） 
额度 方式 交易市
价 
期 引 
楚天科技
股份有限
公司 
母公司
参股
4.57% 
商品采
购品采
购 
采购设
备及配
件 
市场价
格 
45.83万
元 
45.83  500 否 现金 - 
2017 年
04 月 26
日 
公司
《关于
2017 年
度日常
关联交
易预计
的公
告》
（2017
-020）
刊载于
2017 年
4 月 26
日在
《证券
时报》
《上海
证券
报》《中
国证券
报》《证
券日
报》及
巨潮资
讯网
（www
.cninfo.
com.cn
）。 
合计 -- -- 45.83 -- 500 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
公司预计 2017 年度向关联企业楚天科技股份有限公司采购设备及零配件金额不超过
500 万元，全年实际关联交易金额为 45.83 万元。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
无 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
湖南汉森制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
2017年5月公司全资子公司湖南汉森医药研究有限公司与湖南汉森医疗管理有限公司签订《房屋租赁协议》，将位于湖
南省长沙市岳麓区麓天路28号的房屋第三、四层部分面积出租给湖南汉森医疗管理有限公司，租赁期限为2017年3月9日起至
2020年3月8日止，租赁期为三年，每月租金24,750.00元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
湖南汉森制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
（1）股东与债权人权益保护 
公司始终严格按照《公司法》《证券法》等有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立
健全内部控制体系，规范公司运作，认真及时履行信息披露义务，提升公司治理水平，提高公司效益，切
实保障全体股东和债权人的合法权益。公司严格按照《上市公司股东大会规则》《公司章程》及《股东大
会议事规则》等规定和要求，召集、召开股东大会，并聘请律师对股东大会的合法性出具法律意见书，平
等对待所有股东，特别是保证中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。股东大会审议影响中小投资
者利益的重大事项时，对中小投资者的表决进行单独计票，并将单独计票结果及时公开披露。 
（2）职工权益保护 
公司坚持以人为本，严格遵守《劳动法》《劳动合同法》《妇女权益保护法》等相关法律法规，尊重
和维护员工的合法权益，为员工提供良好的劳动环境，与所有员工签订了《劳动合同》，办理了各种社会
保险，为员工缴纳住房公积金、提供健康、安全的生产环境，切实维护员工的合法利益。公司拥有健全和
完善的党委、工会和职工代表大会组织机构，代表和维护职工权益。公司重视人才培养，制定了系统的人
力资源管理制度，并建立了较为完善的绩效考核体系，通过开展员工职业素质提升等培训，提升员工素质，
实现员工与企业的共同成长。公司注重员工的安全生产、劳动保护和身心健康。每年组织员工进行常规体
检，发现问题及时复检、就诊。注重对员工安全教育与培训，针对不同岗位，每年定期为员工配备必要的
劳动防护用品及保护设施，不定期地对公司生产安全进行全面排查，有效提高员工的安全生产意识和自我
保护能力。 
（3）供应商、客户和消费者权益保护 
公司积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，与消费者建立良好的社会关系。按照公开、
公正、公平的原则开展采购招标业务，严格筛选供应商资质，严格遵守并履行合同约定，保护供应商及客
户的商标权、专利权等知识产权和商业机密，充分尊重并维护供应商和客户的合法权益。注重与各相关方
湖南汉森制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
的沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台，切实履行公司对供应商、对客户、对消费者的社会责任。公
司本着对消费者负责的态度，全面严格执行药品生产质量管理规范，全面推进新版GMP认证改造工作，顺
利通过新版GMP认证，全面提升了企业的生产质量管理水平，为消费者提供高质量的产品。公司建立了良
好的销售及服务网络，通过公司网站和服务电话及时接收客户和消费者的反馈，了解客户和消费者的需求，
提高客户和消费者对产品的满意度。 
（4）环境保护和可持续发展 
公司高度重视环境保护、清洁生产和节能减排工作，加大环保技改投入，认真按照国家环保管理部门
的各项规定进行环保自查并持续改进，使公司的环境保护管理水平和效果不断提升，满足了医药行业对环
境保护的相关要求。 
（5）公共关系和社会公益事业 
公司在企业获得发展的同时，积极支持国家财政税收和地方经济建设，依法缴纳各种税款，为地方经
济发展做出重要贡献。积极投身社会公益慈善事业，回馈社会，努力创造和谐公共关系。公司在努力发展
自身经济的同时，积极为社会提供就业岗位，积极参加所在地区的科教卫生、社区建设、扶贫济困等社会
公益活动，为社会和谐稳定做出了积极的贡献。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
公司或子公
司名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放方式 排放口数量 
排放口分布
情况 
排放浓度 
执行的污染
物排放标准 
排放总量 
核定的排放
总量 
超标排放情
况 
湖南汉森制
药股份有限
公司 
COD 纳管排放 1 
厂区废水总
排口 
≤100mg/L 
《污水综合
排放标准》
GB8987-19
96 
7.154 吨 20 吨/年 未超标 
湖南汉森制
药股份有限
公司 
氨氮 纳管排放 1 
厂区废水总
排口 
≤15mg/L 
《污水综合
排放标准》
GB8987-19
96 
0.406 吨 4.54 吨/年 未超标 
湖南汉森制
药股份有限
公司 
NOX 纳管排放 1 
厂区废气总
排口 
≤400mg/m? 
《锅炉大气
污染物排放
标准》
GB13271-2
014 
0.544 吨 7.2 吨/年 未超标 
湖南汉森制
药股份有限
公司 
SO2 纳管排放 1 
厂区废气总
排口 
≤100 
mg/m? 
《锅炉大气
污染物排放
标准》
GB13271-2
014 
0.064 吨 15 吨/年 未超标 
湖南汉森制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
湖南汉森制
药股份有限
公司 
烟尘 纳管排放 1 
厂区废气总
排口 
≤30mg/ m? 
《锅炉大气
污染物排放
标准》
GB13271-2
014 
0.101 吨 0.5 吨/年 未超标 
防治污染设施的建设和运行情况 
公司设立专门的安全环保部门负责公司的环保工作，设立专职环境监督管理岗位，由专人负责环保设
施的操作、维护和保养工作，确保环保设施的高效稳定运行。同时，公司建立了完善的企业环境管理体系
和健全的规章制度，按照要求编制突发环境事件应急预案，并在当地环保部门进行了备案，配足了相应的
应急物资，加强员工日常的培训和演练。 
1、污水处理 
公司生产废水和生活污水通过废水管网排入污水处理系统，公司污水站经环保验收合格正常运行，同
时安装有污水在线监测设备，主要监测流量、COD及PH值等指标。公司所有生产、生活产生的废水经各集
水井汇集后经过污水管网汇入调节池，污水站采用生物处理工艺，该工艺包括调节池、气浮机、酸解氧化
池、氧化池、中间沉淀池、氧化池、终沉池等构筑物，处理水量≤500 m³/d。废水经污水处理达到《污水综
合排放标准》GB8987-1996后部分回用，部分排入市政污水管网。 
2、废气处理 
锅炉烟气：公司现有3台额定蒸发量4t/h,燃天然气锅炉，1台额定蒸发量6t/h,燃油锅炉备用。 
公司严格遵守国家环保标准，积极进行环保设施建设，“三废”排放符合相关要求，不存在重大环境问题，
也未发生重大环境污染事故。 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
公司均按国家或当地环保部门要求，已取得环境保护相关行政许可，所有许可证均存有备案。 
突发环境事件应急预案 
公司建有完善的环境污染事故应急处理机制，从各个方面保障事故应急处理能力。公司编制有《安全
应急救援预案》《环境保护应急预案》等，并配备了相应的应急处理设备，组织员工进行突发环境事故的
演习，加强理论和实际的联系，提高处理突发环境事故的处理能力。 
环境自行监测方案 
公司现有废水在线监测系统，并将数据实时保存记录在案，无排放超标情况发生。 
其他应当公开的环境信息 
无 
其他环保相关信息 
无 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
序号 重要事项概述 披露日期 临时报告披露网站查询索引 
1 2017年1月20日，新疆汉森通过深圳证券交
易所大宗交易系统出售公司股份14,331,000
股，占截至 2017年 1月 20日公司总股本
296,000,000股的4.84%。 
2017年01月23日 公司《关于控股股东减持公司股份及权益变动
的公告》（2017-001）刊载于2017年1月23日的
《证券时报》《上海证券报》《中国证券报》
《 证 券 日 报 》 及 巨 潮 资 讯 网
（www.cninfo.com.cn）。 
湖南汉森制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
2 2017年2月6日，新疆汉森通过深圳证券交易
所大宗交易系统出售公司股份14,777,700
股，占截至 2017年 2月 6日公司总股本
296,000,000股的4.99%。公司控股股东于
2016年11月25日披露的拟减持计划实施完
毕。 
2017年02月08日 公司《关于控股股东减持公司股份及权益变动
的公告》《关于控股股东股份减持计划实施完
毕的公告》（2017-002、2017-003）刊载于2017
年2月8日的《证券时报》《上海证券报》《中
国证券报》《证券日报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。 
3 公司及全资子公司云南永孜堂制药有限公
司共有80个药品入选了 《国家基本医疗保
险、工伤保险和生育保险药品目录（2017年
版）》。 
2017年02月25日 公司《关于公司及子公司产品进入国家医保目
录的公告》（2017-005）刊载于2017年2月25日
的《证券时报》《上海证券报》《中国证券报》
《 证 券 日 报 》 及 巨 潮 资 讯 网
（www.cninfo.com.cn）。 
4 公司拟以 2016 年 12月 31 日公司总股本 
296,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股
派发现金 5 元（含税），不送红股，不以
公积金转增股本。 
2017年4月26日 公司《关于2016年度利润分配预案的公告》
（2017-017）刊载于2017年4月26日的《证券时
报》《上海证券报》《中国证券报》《证券日
报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
5 公司计划适度调整非独立董事、独立董事人
数，非独立董事由 5 名调整为 4 名、独立
董事由 4 名调整为 3 名，公司董事人数调
整为 7 名，并对《公司章程》相关内容作
出了修订。 
2017年4月26日 公司《关于修订〈公司章程〉的议案》（2017-018）
刊载于2017年4月26日的《证券时报》《上海证
券报》《中国证券报》《证券日报》及巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn）。 
6 2016 年年度权益分派实施 2017年6月15日 公司《 2016 年年度权益分派实施公告》
（2017-030）刊载于2017年6月15日的《证券时
报》《上海证券报》《中国证券报》《证券日
报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
7 2017年6月26日，公司原老厂二楼酊剂生产
车间突发火灾事故。 
2017年6月27日 公司《关于公司生产车间突发火灾事故及复牌
的公告》（2017-033）刊载于2017年6月27日的
《证券时报》《上海证券报》《中国证券报》
《 证 券 日 报 》 及 巨 潮 资 讯 网
（www.cninfo.com.cn）。 
8 根据财政部制定的《企业会计准则第16号
——政府补助》（财会〔2017〕15号），公
司对2017年1月1日存在的政府补助采用未
来适用法处理，对2017年1月1日至本准则施
行日之间新增的政府补助根据本准则进行
调整。  
2017年8月24日 公司《关于会计政策变更的公告》（2017-039）
刊载于2017年8月24日的《证券时报》《上海证
券报》《中国证券报》《证券日报》及巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn）。 
9 2017年12月11日，公司收到益阳市赫山区安
全生产监督管理局就“6.26”火灾事故联合调
查结果作出的处理决定——《（赫）安监罚
〔2017〕HSQDSY-10号行政处罚决定书（单
位）》。 
2017年12月13日 公司《关于公司火灾事故处理的进展公告》
（2017-045）刊载于2017年12月13日的《证券时
报》《上海证券报》《中国证券报》《证券日
报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
湖南汉森制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
序号 重要事项概述 披露日期 临时报告披露网站查询索引 
1 全资子公司云南永孜堂制药有限公司独家
生产品种天麻醒脑胶囊入选了《国家基本医
疗保险、工伤保险和生育保险药品目录
（2017年版）》。 
2017年02月25日 公司《关于公司及子公司产品进入国家医保目
录的公告》（2017-005）刊载于2017年2月25日
的《证券时报》《上海证券报》《中国证券报》
《 证 券 日 报 》 及 巨 潮 资 讯 网
（www.cninfo.com.cn）。 
湖南汉森制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 9,225,000 3.12% 0 0 0 0 0 9,225,000 3.12% 
3、其他内资持股 9,225,000 3.12% 0 0 0 0 0 9,225,000 3.12% 
   境内自然人持股 9,225,000 3.12% 0 0 0 0 0 9,225,000 3.12% 
二、无限售条件股份 
286,775,0
00 
96.88% 0 0 0 0 0 
286,775,0
00 
96.88% 
1、人民币普通股 
286,775,0
00 
96.88% 0 0 0 0 0 
286,775,0
00 
96.88% 
三、股份总数 
296,000,0
00 
100.00% 0 0 0 0 0 
296,000,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
