湖南汉森制药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
为完善和健全公司科学、持续、稳定的分红决策和监督机制，增加利润分配政策决策的透明度和可操
作性，积极回报投资者，引导投资者树立长期投资和理性投资理念。根据中国证监会《关于进一步落实上
市公司现金分红有关事项的通知》（证监发【2012】37号）、《上市公司监管指引3号——上市公司现金
分红》（证监会公告【2013】43号）及《公司章程》的相关规定，结合公司实际情况，制定了公司《未来
三年（2015～2017年）股东回报规划》，报告期内严格遵照执行。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2016年度利润分配预案，拟以公司2016年12月31日的总股本296,000,000股为基数，向股权登记日登记
在册的股东每10股派发5元现金红利（含税），不送红股，不以公积金转增股本，共分配利润148,000,000.00
元。本预案尚需提交公司股东大会审议。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 148,000,000.00 84,939,164.84 174.24%   
2015 年 0.00 98,077,411.91 0.00%   
2014 年 0.00 117,587,941.48 0.00%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
湖南汉森制药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 5.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 296,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 148,000,000.00 
可分配利润（元） 464,398,841.44 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
根据中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）出具的标准无保留意见的审计报告（众环审字(2017)1160040 号）确认，
公司 2016 年度实现利润总额 99,476,816.05 元，归属母公司所有者的净利润为 84,939,164.84 元，其中母公司实现净利润
75,152,087.30 元，依据《公司法》和《公司章程》及国家有关规定，同意公司按照以下方案实施分配：  
1．按公司净利润 10%提取法定盈余公积金 7,515,208.73 元；  
2．提取法定盈余公积金后剩余利润 67,636,878.57 元，加年初未分配利润 396,761,962.87 元，报告期末公司未分配利
润为 464,398,841.44 元；根据《公司章程》规定，公司最近三年以现金方式累计分配的利润应不少于最近三年实现的年均
可分配利润的 30%； 
3．根据公司 2016 年实际经营情况，综合考虑公司盈利水平、财务状况和未来发展前景，为了让全体股东分享公司
发展的经营成果，拟以 2016 年 12 月 31 日公司总股本 296,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金 5 元（含税），
不送红股，不以公积金转增股本。 本次利润分配合计 148,000,000 元，利润分配后，剩余未分配利润 316,398,841.44 元转
入下一年度；  
4．后续在分配方案实施前公司总股本由于可转债转股、股份回购、股权激励行权、再融资新增股份上市等原因而发
生变化的，分配比例将按分配总额不变的原则相应调整。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 刘正清、何三 股份减持承 自然人股东 2010 年 03 月 长期有效 严格履行 
湖南汉森制药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
星、刘厚尧 诺 承诺在任职
期间每年转
让的公司股
份不超过所
持公司股份
总数的百分
之二十五；离
任后半年内
不转让所持
公司股份，十
二个月内通
过证券交易
所挂牌交易
出售公司股
票数量占当
时其所持有
公司股票总
数的比例不
超过 50%。 
03 日 
海南汉森投
资有限公司
（现为"新疆
汉森股权投
资管理有限
合伙企业）、
刘令安、王香
英 
关于同业竞
争方面的承
诺 
自本承诺函
签署之日起，
在作为股份
公司控股股
东期间，不通
过自身及其
控制的其他
企业（包括但
不限于控股
子公司、附属
企业、联营企
业等），以任
何方式（包括
但不限于单
独经营、与他
人合资、合作
或联营等方
式经营）直接
或间接地从
事与股份公
司及其控股
子公司现在
或将来的主
营业务相同
或类似且构
2008 年 05 月
15 日 
长期有效 严格履行 
湖南汉森制药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
成实质性竞
争的业务。 
海南汉森投
资有限公司
（现为"新疆
汉森股权投
资管理有限
合伙企业）、
刘令安、王香
英 
关于关联交
易方面的承
诺 
自本承诺函
出具日起，保
证严格按照
法律、行政法
规、规章、中
国证监会的
规范性文件、
深交所上市
规则、《股份
公司章程》和
《股份公司
关联交易管
理制度》的要
求，履行关联
交易决策的
相关程序，确
保关联交易
的合法性、公
允性和合理
性，不损害股
份公司其他
股东的合法
利益。 
2008 年 05 月
15 日 
长期有效 严格履行 
海南汉森投
资有限公司
（现为"新疆
汉森股权投
资管理有限
合伙企业）、
刘令安、王香
英 
关于资金占
用方面的承
诺 
自本承诺函
出具日起，保
证严格按照
法律、行政法
规、规章、中
国证监会的
规范性文件、
《企业会计
准则》、深交
所上市规则、
《股份公司
章程》的要
求，规范公司
及其关联公
司与股份公
司的资金往
来，保证公司
及其关联公
司不再发生
2008 年 05 月
15 日 
长期有效 严格履行 
湖南汉森制药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
以借款、代偿
债务、代垫款
项或其他方
式违规占用
股份公司资
金的行为。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
新疆汉森股
权投资管理
有限合伙企
业 
股份增持承
诺 
公司控股股
东新疆汉森
股权投资管
理有限合伙
企业（以下简
称“新疆汉
森”）计划在未
来 6 个月内
（2015年7月
11 日—2016
年 1 月 11
日），以相关
法律、法规允
许的方式增
持公司股份，
增持数量不
超过公司已
发行总股份
数的 1%。新
疆汉森承诺
在增持实施
期间、法定期
限内及增持
计划完成后
六个月内不
减持所持有
的公司股份。 
2015 年 07 月
11 日 
2016 年 1 月
11 日 
履行完毕 
新疆汉森股
权投资管理
有限合伙企
业 
股份减持承
诺 
公司控股股
东新疆汉森
股权投资管
理有限合伙
企业（以下简
称“新疆汉
森”）计划在未
来 6 个月内
（2015年7月
2015 年 07 月
11 日 
2016 年 7 月
12 日 
履行完毕 
湖南汉森制药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
11 日—2016
年 1 月 11
日），以相关
法律法律允
许的方式增
持公司股份，
增持数量不
超过公司已
发行总股份
数的 1%。新
疆汉森承诺
在增持实施
期间、法定期
限内及增持
计划完成后
六个月内不
减持所持有
的公司股份。 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
湖南汉森制药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中审众环会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 罗跃龙、蔡永红 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
湖南汉森制药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
楚天科技
股份有限
公司 
母公司
参股
4.94% 
商品采
购品采
购 
采购设
备及配
件 
市场价
格 
172.03
万元 
172.03  500 否 现金 - 
2016 年
04 月 22
日 
公司
《关于
2016 年
度日常
关联交
易预计
的公
告》
（2016
-030）
刊载于
2016 年
4 月 22
日在
《证券
时报》
《上海
证券
报》《中
国证券
报》《证
券日
报》及
巨潮资
讯网
（www
湖南汉森制药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
.cninfo.
com.cn
）。 
合计 -- -- 172.03 -- 500 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
公司预计 2016 年度向关联企业楚天科技股份有限公司采购设备及零配件金额不超过
500 万元，全年实际关联交易金额为 172.03 万元。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
无 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
湖南汉森制药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
2、履行其他社会责任的情况 
（1）股东与债权人权益保护 
公司根据《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》等法律法规，不断完善公司治理，建立了以《公
司章程》为基础的内控体系，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营体系。
信息披露真实、准确、及时、完整和公平，使公司股东和债权人及时了解、掌握公司经营动态和财务状况，
从而保证其各项合法权益。 
（2）职工权益保护 
公司坚持以人为本，严格遵守《劳动法》《劳动合同法》《妇女权益保护法》等相关法律法规，尊重
湖南汉森制药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
和维护员工的合法权益，为员工提供良好的劳动环境，与所有员工签订了《劳动合同》，办理了各种社会
保险；公司重视人才培养，制定了系统的人力资源管理制度，并建立了较为完善的绩效考核体系，通过开
展员工职业素质提升等培训，提升员工素质，实现员工与企业的共同成长。公司注重员工的安全生产、劳
动保护和身心健康。每年组织员工进行常规体检，发现问题及时复检、就诊。注重对员工安全教育与培训，
针对不同岗位，每年定期为员工配备必要的劳动防护用品及保护设施，不定期地对公司生产安全进行全面
排查，有效提高员工的安全生产意识和自我保护能力。 
（3）供应商、客户和消费者权益保护 
公司积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，与消费者建立良好的社会关系。按照公开、
公正、公平的原则开展采购招标业务，严格筛选供应商资质，严格遵守并履行合同约定，保护供应商及客
户的商标权、专利权等知识产权和商业机密，充分尊重并维护供应商和客户的合法权益。注重与各相关方
的沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台，切实履行公司对供应商、对客户、对消费者的社会责任。公
司本着对消费者负责的态度，全面严格执行药品生产质量管理规范，全面推进新版GMP认证改造工作，顺
利通过新版GMP认证，全面提升了企业的生产质量管理水平，为消费者提供高质量的产品。公司建立了良
好的销售及服务网络，通过公司网站和服务电话及时接收客户和消费者的反馈，了解客户和消费者的需求，
提高客户和消费者对产品的满意度。 
（4）环境保护和可持续发展 
公司高度重视环境保护、清洁生产和节能减排工作，加大环保技改投入，认真按照国家环保管理部门
的各项规定进行环保自查并持续改进，使公司的环境保护管理水平和效果不断提升，满足了医药行业对环
境保护的相关要求。 
（5）公共关系和社会公益事业 
公司在企业获得发展的同时，也积极投身社会公益慈善事业，回馈社会，努力创造和谐公共关系。公
司在力所能及的范围内，对地方教育、文化、科学、卫生、扶贫济困等方面给予了必要的支持，促进了当
地的经济建设和社会发展。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2016年1月6日，公司披露公司控股股东新疆汉森股权投资管理有限合伙企业于2016年1月4日、1月5日，
通过深圳证券交易所交易系统在二级市场增持了公司股份1,761,221股，占公司总股本的比例为0.595%。具
体内容详见刊登于2016年1月6日的《证券时报》《上海证券报》《中国证券报》《证券日报》及巨潮资讯
网（http://www.cninfo.com.cn）上的《关于公司控股股东增持公司股份计划的进展公告》（公告编号：
2016-002）。 
2016年1月12日，公司与朱明浩先生签订《湖南汉森制药股份有限公司与朱明浩关于云南永孜堂制药
有限公司之20%股权转让协议书》，公司以自有资金不超过8000万元人民币的价格收购自然人朱明浩先生
持有的云南永孜堂制药有限公司20%股权。转让完成后，公司将持有云南永孜堂制药有限公司100%股权。
公司全资子公司云南永孜堂制药有限公司于2016年1月29日完成了工商变更登记手续。具体内容详见刊登
于2016年1月14日、2016年1月29日的《证券时报》《上海证券报》《中国证券报》《证券日报》及巨潮资
讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的相关公告（公告编号：2016-003、2016-007）。 
2016年2月17日，第三届董事会第十一次会议审议通过了《关于确定公司非公开发行 A 股股票定价基
准日的议案》《关于公司非公开发行A股股票预案（修订稿）的议案》，对本次非公开发行股票的定价基
湖南汉森制药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
准日、发行价格、定价原则和发行数量进行调整。具体内容详见刊登于2016年2月18日的《证券时报》《上
海证券报》《中国证券报》《证券日报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的相关公告（公告
编号：2016-009、2016-011）。 
2016年3月29日，公司2016年第二次总裁办公会会议审批通过决定以自有资金1000万元人民币对全资
子公司湖南汉森医药研究有限公司增资。具体内容详见刊登于2016年3月31日的《证券时报》《上海证券
报》《中国证券报》《证券日报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《关于使用自有资金对
全资子公司增资的公告》（公告编号：2016-021）。 
2016 年7月29日，公司收到湖南三湘银行股份有限公司筹备组转自中国银行业监督管理委员会下发的
《中国银监会关于筹建湖南三湘银行股份有限公司的批复》（银监复﹝2016﹞228号），同意在湖南省长
沙市筹建湖南三湘银行。具体内容详见刊登于2016年8月2日的《证券时报》《上海证券报》《中国证券报》
《证券日报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《关于收到<中国银监会关于筹建湖南三湘银
行股份有限公司的批复>的公告》（公告编号：2016-042）。 
2016年8月24日，公司第三届董事会第十五次会议审议通过了《关于终止公司2015年非公开发行A股股
票及相关事项的议案》，根据国家卫生计生委2016年7月21日发布的《医疗机构设置规划指导原则
（2016-2020）》（国卫医发[2016]38号）的相关规定，公司与地方公立妇幼保健机构的合作事项最终未能
获得卫生行政主管部门的核准，经公司管理层研究，并与认购方、中介机构等深入沟通，公司决定终止本
次非公开发行A股股票事项。具体内容详见刊登于2016年8月26日的《证券时报》《上海证券报》《中国证
券报》《证券日报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的相关公告（公告编号：2016-044、2016-047）。 
2016年11月25日，公司披露公司控股股东新疆汉森股权投资管理有限合伙企业计划在2016年12月1日
-2017年5月31日（六个月内）以大宗交易方式减持公司股份不超过29,500,000股（占本公司总股本比例
9.97%）。具体内容详见刊登于2016年11月25日的《证券时报》《上海证券报》《中国证券报》《证券日
报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《关于控股股东拟减持公司股份的提示性公告》（公
告编号： 2016-057）。 
2016年12月，公司收到湖南三湘银行股份有限公司筹备组转自中国银监会湖南监管局下发的《中国银
监会湖南监管局关于湖南三湘银行股份有限公司开业的批复》（湘银监复﹝2016﹞325号），核准湖南三
湘银行股份有限公司开业。2016年12月26日，湖南三湘银行股份有限公司正式成立开业。具体内容详见刊
登于2016年12月27日的《证券时报》《上海证券报》《中国证券报》《证券日报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上的《关于收到<中国银监会湖南监管局关于湖南三湘银行股份有限公司开业
的批复>暨举办开业仪式的公告》（公告编号： 2016-058）。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
2016 年 8 月 24 日，公司第三届董事会第十五次会议审议通过了《关于终止全资子公司与益阳市妇
幼保健院（益阳市儿童医院）整体搬迁运营PPP项目合作的议案》《关于终止全资子公司与宁乡县妇幼保
健院合作项目的议案》，根据国家卫生计生委2016年7月21日发布的《医疗机构设置规划指导原则
（2016-2020）》（国卫医发[2016]38号）的相关规定，项目最终未能获得卫生行政主管部门的核准，经公
司管理层研究，并与相关方深入沟通，同意终止项目。具体内容详见刊登于2016年8月26日的《证券时报》
《上海证券报》《中国证券报》《证券日报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的相关公告(公
告编号:2016-044、2016-048、2016-049)。 
 
湖南汉森制药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 9,225,000 3.12% 0 0 0 0 0 9,225,000 3.12% 
3、其他内资持股 9,225,000 3.12% 0 0 0 0 0 9,225,000 3.12% 
   境内自然人持股 9,225,000 3.12% 0 0 0 0 0 9,225,000 3.12% 
二、无限售条件股份 
286,775,0
00 
96.88% 0 0 0 0 0 
286,775,0
00 
96.88% 
1、人民币普通股 
286,775,0
00 
96.88% 0 0 0 0 0 
286,775,0
00 
96.88% 
三、股份总数 
296,000,0
00 
100.00% 0 0 0 0 0 
296,000,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
