湖南汉森制药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司主要业务 
公司所属行业为医药制造业，是集研发、生产、销售为一体的中成药生产企业，主营业务为传统中成
药制剂、化学药、医用制剂的研发、生产和销售，正在逐步涉足医院、大健康产业、医疗保健等领域。 
（二）公司主要产品 
1．中成药 
四磨汤口服液，主要功能为顺气降逆，消积止痛；婴幼儿乳食内滞症、厌食纳差、腹胀、腹痛、腹泻
或便秘；中老年气滞、食积症、脘腹胀满、腹痛、便秘；腹部手术后促进肠胃功能的恢复；在治疗或配合
治疗黄疸及高胆红素血症、病毒性肠炎、便秘型肠易激综合症、中毒性肠麻痹等方面也有较好疗效。 
缩泉胶囊，主要功能为补肾缩尿。用于肾虚之小便频数，夜卧遗尿。 
银杏叶胶囊，主要功能为活血化瘀，通脉舒络。用于血瘀症引起的胸痹、中风，症见胸闷、心悸、舌
强语蹇、半身不遂等。 
天麻醒脑胶囊，主要功能为滋补肝肾，通络止痛。用于肝肾不足所致头痛头晕，记忆力减退，失眠，
反应迟钝，耳鸣，腰酸。 
愈伤灵胶囊，主要功能为活血散瘀，消肿止痛。用于跌打挫伤，筋骨瘀血肿痛，亦可用于骨折的辅助
治疗。 
百贝益肺胶囊，主要功能为滋阴活血，止咳化痰。用于治疗肺阴不足之久咳，以及支气管炎，及肺痨
久咳。 
苦参胶囊，主要功能为清热燥湿，杀虫。用于湿热蕴蓄下焦所致的痢疾，肠炎，热淋及阴肿阴痒，湿
疹，湿疮等。 
藿香正气水，主要功能为解表化湿，理气和中。用于外感风寒、内伤湿滞或夏伤暑湿所致的感冒，症
见头痛昏重、胸膈痞闷、脘腹胀痛、呕吐泄泻；胃肠型感冒见上述证候者。 
陈香露白露片，主要功能为健胃和中，理气止痛。用于胃溃疡，糜烂性胃炎，胃酸过多，急性、慢性
胃炎，肠胃神经官能症和十二指肠炎等。 
消癌平胶囊，主要功能为抗癌，消炎，平喘。用于食道癌、胃癌、肺癌，对大肠癌、宫颈癌、白血病
等多种恶性肿瘤，亦有一定疗效，亦可配合放疗、化疗及手术后治疗。并用于治疗慢性气管炎和支气管哮
喘。 
2．化学药 
复方氨酚烷胺片适用于缓解普通感冒及流行性感冒引起的发热、头痛、四肢酸痛、打喷嚏、流鼻涕、
鼻塞、咽痛等症状。 
丙硫氧嘧啶片用于各种类型的甲状腺功能亢进症。 
卡托普利片用于抗惊厥，镇痛，尿崩症，抗燥狂或抗精神病。 
碳酸氢钠片用于缓解胃酸过多引起的胃痛、胃灼热感（烧心）、反酸。 
贝诺酯片用于普通感冒或流行性感冒引起的发热，也用于缓解轻至中度疼痛如头痛、关节痛、偏头痛、
牙痛、肌肉痛、神经痛、痛经。 
吡拉西坦片适用于急、慢性脑血管病、脑外伤、各种中毒性脑病等多种原因所致的记忆减退及轻、中
度脑功能障碍。也可用于儿童智能发育迟缓。 
湖南汉森制药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
西咪替丁片用于缓解胃酸过多引起的胃痛、胃灼热感（烧心）、反酸。 
3．医用制剂 
碘海醇注射液是X线造影剂。可用于心血管造影、动脉造影、尿路造影、静脉造影、CT增强检查、颈、
胸和腰段椎管造影、经椎管蛛网膜下腔注射后CT脑池造影、关节腔造影、经内窥镜胰胆管造影(ERCP)、
疝或瘘道造影、子宫输卵管造影、涎腺造影、经皮肝胆管造影(PTC)、窦道造影、胃肠道造影和“T”型管造
影等。 
泛影葡胺注射液用于静脉和逆行性尿路造影；脑、胸、腹及四肢血管造影，静脉造影及CT；还可用于
关节腔造影，瘘管造影，子宫输卵管造影，内窥镜逆行性胰胆管造影(ERCP)，涎管造影及其他检查。 
（三）行业发展阶段及周期性 
2016年是我国“十三五”发展规划的开局之年，政府将继续推行全面深化改革，改革将为经济发展提供
新的动力，并释放新的红利，医药行业也不例外，“健康中国”上升为国家战略，医药健康产业将迎来更好
的发展环境和机遇。  
有利因素：1.2016年2月14日召开的国务院常务会议明确了进一步促进中医药发展，支持医药企业兼并
重组，培育龙头企业，解决企业“小、散、乱”问题；2.我国首部《中医药法》将于2017年7月1日实施，国
家鼓励开发来源于古代经典名方的中药复方制剂，鼓励医疗机构根据本医疗机构临床用药需要配制和使用
中药制剂，支持以中药制剂为基础研制中药新药。布局中药和中医的药企将极大受益；3.“全面二孩”政策、
人口老龄化和大健康消费意识的提升推动了更广泛的医疗需求；4.创新药优先入医保目录。《“十三五”规
划纲要》提到，鼓励研究和创制新药，将已上市创新药和通过一致性评价的药品优先列入医保目录。这有
利于公司在研的创新药项目。  
不利因素：1.对药品的质量标准政策和事项繁多，企业合规经营风险加大；2.《国务院办公厅关于进
一步改革完善药品生产流通使用政策的若干意见》明确提出推行药品购销“两票制”，综合医改试点省（区、
市）和公立医院改革试点城市要率先推行“两票制”，鼓励其他地区实行“两票制”，争取到2018年在全国推
开。“两票制”使传统医药经销模式受到冲击，流通领域面临整合。市场和政策的变化均可能对公司的业务
发展产生影响；3.医药行业监管持续强化，国家九部委对医药购销及医疗不正之风推行“九不准”政策等，
医药行业将迎来最强风暴；4.招标制度的强化和二次议价的全面推行让药企的利润率下降的压力加大；5.
医保支付标准新规，很可能按病种规定医保支付比例，市场竞争将进一步加剧；6.中国基层医疗市场将成
医药业最大增长点，药企间竞争将进一步激烈。 
中医药作为我国独特的卫生资源、潜力巨大的经济资源、具有原创优势的科技资源、优秀的文化资源
和重要的生态资源，在经济社会发展中发挥着重要作用。同时，我国中医药资源总量仍然不足，中医药高
层次人才缺乏，继承不足、创新不够，中药产业集中度低，部分中药材品质下降，影响中医药可持续发展。
中医药行业作为与人民健康、生活水平、科技发展密切相关的行业之一，为典型的弱周期行业，不存在明
显的周期性特征。 
报告期内，公司积极应对经济下行压力，认真解读医药政策法规，在营销方面，积极开拓市场，巩固
市场份额；在研发方面，持续打造多维度专利保护体系，加宽加深独家产品“护城河”；在生产方面，推动
精细化管理，切实保障市场供应；在管理方面，全力服务营销，打造高效团队。公司聚焦企业核心竞争力，
促进企业全面健康发展，以扩大市场规模，提高营收利润等方式回报社会和投资者。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
湖南汉森制药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
股权资产 
1、公司于 2016 年 1 月 12 日以自有资金收购自然人朱明浩先生持有的永孜堂 20%
股权，转让完成后公司持有永孜堂 100%股权。2、2016 年 12 月 26 日，公司作为第
二大股东（占股比例 15%）投资设立的湖南三湘银行股份有限公司正式成立开业。 
固定资产 无 
无形资产 无 
在建工程 无 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）多元并举优势 
通过并购重组，公司已经形成中成药、化学药、医用制剂三大板块，正在进入大健康和医疗保健领域。
报告期内，公司投资参与设立的三湘银行正式开业，标志着公司向金融领域迈出了重要一步。未来将形成
四足鼎力的产业格局，为公司发展带来不竭动力。 
（二）品种优势 
公司制定知识产权保护策略，保护独家产品专利，持续加大技术、工艺等方面投入，努力把每个独家
产品做成公认的品牌。公司通过收购云南永孜堂制药有限公司引进独家品种，如“天麻醒脑胶囊”、“百贝益
肺胶囊”、“苦参胶囊”等，加强对新品种的研发和市场扶持工作，形成以消化系统用药、心脑血管用药为一
体的产品体系。在技术研发、产品销售、人才培养、原材料采购等多个领域，与公司主导产品四磨汤优势
互补，实现资源共享、协同增效。目前公司产品结构合理、品种丰富，有利于分散单一产品导致的经营风
险，进一步提升了公司的盈利水平和抗风险能力。随着医疗保险体制的推广及药品分类管理的规范实施，
公司产品的结构优势将具有更强的适应能力。报告期内，公司获批发明专利2项，申请发明专利2项，发表
专业论文4篇，所申请项目已获立项批准和支持。 
（三）营销优势 
公司在市场推广方面，积极开拓市场，巩固市场份额。在营销体系方面，运作体系调整到位，产品结
构分配更为科学合理，营销改革初见成效，事业部制改为推广部制，市场更加细分，推广更加专业，逐步
形成“大整合、大营销、专业化，扁平化管理、规模化营销、集中化运作”的营销格局。新的营销管理方案
及体系结构合理，运作规范，团队工作经验丰富，有一定的市场资源积累，后期发展空间广阔。 
（四）团队合作优势 
公司核心团队稳定，具有丰富的管理经验以及敏锐的行业洞察力。公司坚持外引优秀人才，内培优秀
人才。多年来，公司吸引了大量外部优秀人才，尤其是营销方面人才，为公司营销中心“三驾马车”的架构
模式贡献极大的聪明才智；公司制定并坚持执行人才发展规划，对内部人才有针对性地培训并提供成长机
会，这些高效动作较好地满足了公司执行核心战略时对管理人才和专业人才的需求。 
（五）内控管理优势 
在内控管理方面，公司以稳健经营为原则，积极应对各类挑战，产供销保持稳定，积极响应下游客户
需求，产品质量管控到位，未有质量事故发生，安全生产责任到人，全年无重大安全责任事故发生，为公
司全年稳健经营奠定基础。 
湖南汉森制药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，医药行业挑战与机遇并存。突出表现在销售收入增长持续放缓，各级政府监管力度持续加强；
同时，国家对中医药产业更加重视，做出一系列重大决策部署，把中医药发展上升为国家战略。为积极应
对挑战和抓住机遇，董事会审时度势，慎重果断决策，采取了一系列应对措施，有力地保证企业稳健经营。 
2016年，公司战略实施情况如下： 
在市场推广方面，积极开拓市场，巩固市场份额。第一，继续加大主导产品的市场开发力度，重点开
发基层市场，抢占市场份额；第二，积极推动普药产品销售，选择有市场潜力的产品进行推广，聚焦重点
市场，开展多元化终端促销活动；第三，加强新产品销售推广力度，建立了专业的推广团队；第四，充分
发挥资源共享、协同增效的优势，使控股企业的主导产品销售有了明显增长。 
在营销体系方面，运营体系调整到位，产品结构分配更为科学合理，营销改革初见成效，事业部制改
为推广部制，市场更加细分，推广更加专业，逐步形成“大整合、大营销、专业化，扁平化管理、规模化
营销、集中化运作”的营销格局。 
在科研成果方面，建立了质量标准草案，获批发明专利2项，申请发明专利2项，发表专业论文4篇，
所申请的工信部中药材扶持项目已获立项批准，所申请的缩泉胶囊自动化生产线建设项目获湖南省经信委
立项支持，已申请的《湖南典型中药大品种二次开发与关键药材研究与示范》项目通过科技厅年度检查，
完成了汉森制药、永孜堂124个化药品种的基础资料和技术资料的整理，筛选出21个拟评价品种，计划开
展4个基药类品种的一致性评价工作。 
在内控管理方面，公司以稳健经营为原则，积极应对各类挑战，产供销保持稳定，积极响应下游客户
需求，产品质量管控到位，未有质量事故发生，安全生产责任到人，全年无重大安全责任事故发生，为公
司全年盈利奠定基础。 
在对外投资方面，公司作为第二大股东投资中国中部首家民营银行---三湘银行。三湘银行于2016年12
月26日正式开业，标志着公司向金融领域迈出了重要一步。 
在分子公司方面，永孜堂保健品车间取得国家GMP认证，标志着公司重点布局保健品领域的决心。汉
森健康产业园正式动工建设，公司将拥有国家GAP认证基地，大健康产业格局正在形成。公司聚焦企业核
心竞争力，促进企业全面健康发展，以扩大市场规模，增加经营效益等方式回报社会和投资者。 
二、主营业务分析 
1、概述 
报告期内，公司实现营业收入79,846.69万元，较上年同期增长2.22%，实现归属于上市公司股东的所
有者权益125,842.46万元，较上年同期增加3.35%。 
报告期内，公司财务费用2016年比2015年增加270.11万元，增长158.10%，主要原因是报告期向银行借
款，银行利息支出增加所致。 
货币资金较年初减少9,255.29万元，下降43.46%，主要原因是报告期内用货币资金投资湖南三湘银行
股份有限公司所致。 
应收票据较年初减少6,572.57万元，下降46.95%，主要原因是报告期内投资湖南三湘银行股份有限公
司急需货币资金、向银行申请票据贴现所致。 
预付账款较年初减少983.36万元，下降67.68%，主要原因是预付益阳市龙岭建设投资有限公司土地款
