湖南汉森制药股份有限公司 2014 年度报告全文 
46 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法规的要求，不断地完善公司
法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，积极开展投资者关系管理工作，以进一步提高公司治理水
平，促进公司规范运作。2014年4月，根据中国证券监督管理委员会《上市公司监管指引第3号——上市公
司现金分红》和湖南证监局《关于进一步推进上市公司现金分红工作的通知》（湘证监公司字[2014] 1号）
文件的要求，对公司章程进行了相关条款的修订，进一步规范了公司利润分配及现金分红有关事项，推动
公司建立持续、科学、透明的分红政策和决策机制，更好地维护了股东及投资者利益。 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合前述法律法规及深圳证券交易所、中国证监会发布的有关上
市公司治理的规范性文件的要求，不存在尚未解决的治理问题，具体情况如下： 
公司已建立了完整的法人治理结构。公司股东大会、董事会、监事会等机构合法运作和科学决策，严
格的管理程序，良好的风险防范意识，为内部控制制度的制定与运行提供了一个良好的内部环境。公司内
部控制管理制度，涵盖了生产、销售、采购、投资、研发、质量管理、资产管理、人力资源管理、信息披
露管理、关联交易等方面，确保了经营管理工作有制度保障。 
1．关于股东和股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司章程》、公司《股东大会议事规则》等的规定和要
求，召集、召开股东大会，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。报告
期内的股东大会均由董事会召集召开，并聘请律师进行现场见证。根据公司章程及相关法律法规规定，应
由股东大会表决的事项，均按照相应的权限审批后交由股东大会审议，不存在越权审批的现象，也不存在
先实施后审议的情况。 
2．关于控股股东与上市公司的关系 
公司业务和经营上保持独立，在业务、人员、资产、机构、财务上均独立于控股股东，公司董事会、
监事会和内部机构根据其议事规则或公司制度独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，未出现越
过公司股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的行为。 
3．关于董事和董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会人数和人员结构符合有关法律法规
的要求，公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《中小企业板块上市公司董事行为指引》等制度的
要求开展工作，按时出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉并掌握有关法律法规，认真
履行董事诚实守信、勤勉尽责的义务。公司的4位独立董事在工作中保持充分的独立性，积极参加董事会
会议，认真审议各项议案，对有关的事项发表了独立意见，切实维护公司和中小股东的利益。 
4．关于监事和监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定选举产生监事三名，其中通过职工代表大会选举的职
工代表监事一名，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求；公司各位监事严格按照《公司法》、《公
司章程》和《监事会议事规则》的有关规定认真履行职责，监事会对公司财务状况、重大事项以及公司董
事及高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5．关于绩效考核与激励约束机制 
公司建立了公正、有效的高级管理人员的绩效评定标准和激励约束机制，公司高级管理人员实行基本
年薪与年终绩效考核相结合的薪酬制度。 
6．关于相关利益者 
湖南汉森制药股份有限公司 2014 年度报告全文 
47 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，在确保公司持续稳定发
展的同时，实现社会、股东、员工等各方利益的协调平衡，以推动公司规模化、规范化健康成长。 
7．关于信息披露与透明度 
公司高度重视信息披露与投资者关系管理工作，公司制定了《信息披露管理制度》和《投资者关系管
理制度》，确定了信息披露的基本原则、信息披露义务人及其职责、信息披露的内容、信息的提供与收集、
信息披露的程序、信息披露方式及保密措施等。公司指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的报纸和网站，公平对待所有投资者，
真实、准确、完整、及时地进行信息披露，提高公司透明度，保障全体股东的合法权益。同时，公司还进
一步加强与深圳证券交易所和湖南证监局的联系和沟通，及时、主动地报告公司的有关事项，从而准确地
理解信息披露的规范要求，并不断适应新的披露要求，使公司的透明度和信息披露的质量进一步提高。 
8．关于内部审计制度 
公司已经建立了内部审计制度，设置了内部审计部门，聘任了审计机构负责人，公司内部审计部门对
公司日常运行、内控制度和公司重大关联交易等重大事项进行有效监督和评价。 
9．关于投资者关系管理 
公司指定董事会秘书为公司投资者关系管理事务的负责人和授权发言人，公司证券投资部在董事会秘
书的指导下，负责接待投资者的来访和咨询，并在公司网站建立了投资关系栏目，建立互动平台，由证券
事务代表负责与投资者进行交流和沟通，接听投资者来电。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司于2010年6月25日召开的第一届董事会第十一次会议，审议通过了《内幕信息及知情人管理制度》。
2012年 4 月10 日公司第二届董事会第七次会议根据中国证券监督管理委员会湖南监管局《关于上市公司
建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》证监会公告[2011]30号的相关规定，修改并完善了公司《内幕
信息及知情人管理制度》。公司在编制定期报告、业绩快报、业绩预报及重大信息披露前进行严格管理控
制，积极做好信息保密工作及内幕信息知情人的登记备案工作。报告期内，公司未发生内幕信息知情人在
影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的情况，也未受到监管部门的查处。最新
的《湖南汉森制药股份有限公司内幕信息及知情人管理制度》披露于 2012 年 4 月 12 日的巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股
东大会 
2014 年 05 月
09 日 
《关于修订公司章程的议案》《公司 2013 年度
董事会工作报告》《公司 2013 年度监事会工作
报告》《公司 2013 年度财务决算报告》《公司
2013 年度报告及摘要》《公司 2013 年度利润
分配预案》《关于续聘公司 2014 年度审计机构
的议案》《关于授权经理班子 2014 年度向银行
申请贷款的议案》《关于公司董事会换届选举
的议案》《关于公司监事会换届选举的议案》
通过 
2014 年 05 月
10 日 
《2013 年年度股东
大会决议公告》（公
告编号 2014-019）刊
登于 2014 年 5 月 10
日的《中国证券报》、
《证券日报》、《证券
时报》、《上海证券
报》及巨潮资讯网
湖南汉森制药股份有限公司 2014 年度报告全文 
48 
《关于公司第三届董事会独立董事津贴的议
案》《关于公司第三届监事会监事薪酬的议案》 
（www.cninfo.com.c
n） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 09 月
05 日 
《关于使用部分超募资金
对公司旧车间进行 GMP
改造的议案》《关于使用部
分超募资金投资设立全资
子公司的议案》 
通过 
2014 年 09 月
06 日 
《2014 年第一次临时股东大会
决议公告》（公告编号 2014-036）
刊登于 2014 年 9 月 6 日的《中
国证券报》、《证券日报》、《证券
时报》、《上海证券报》及巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn） 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 12 月
22 日 
《关于公司参与发起设立
三湘银行股份有限公司的
议案》 
通过 
2014 年 12 月
23 日 
《2014 年第二次临时股东大会
决议公告》（公告编号 2014-045）
刊登于 2014 年 12 月 23 日的《中
国证券报》、《证券日报》、《证券
时报》、《上海证券报》及巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn） 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘纳新 6 3 3 0 0 否 
曾建国 4 2 2 0 0 否 
王红霞 4 2 2 0 0 否 
李永萍 4 2 2 0 0 否 
蔡光先 2 1 1 0 0 否 
刘仲华 2 1 1 0 0 否 
詹萍 2 1 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
湖南汉森制药股份有限公司 2014 年度报告全文 
49 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事通过对公司进行实地现场考察，了解公司的生产经营情况、管理和内部控制等制
度的建设及执行等情况，利用自己的专业优势对公司内部控制建设、投资理财、公司管理及审计工作等方
面提出了建议，得到公司的重视和采纳，对公司未来发展和规范化运作起到了很好的促进作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、公司审计委员会由2名独立董事与1名董事组成，其中1名独立董事为会计专业人员并担任该委员会
召集人。 
根据《审计委员会议事规则》及相关上市公司条例的规定，公司设立了审计督查部，配备了专业力量
对公司本部及二个全资子公司进行内部审计，并切实关注公司内部审计制度建设及实施情况，认真审核公
司财务信息，着重审查公司内控制度、募集资金存放使用情况及重大关联交易情况；督促会计师事务所规
范开展审计工作。报告期内，审计委员会勤勉履行职责，发挥了其应有的作用。 
审计委员会在公司年报审计进场前，审阅了公司编制的财务会计报表。在审计过程中，审计委员会不
断与会计师事务所进行沟通，督促其按照审计计划按时提交审计初步意见。在中介机构出具初步审计意见
后，审计委员会再次审阅了公司财务会计报表，认为公司2014年度财务会计报表符合《企业会计准则》的
要求，各项收入、支出合理，真实、准确、完整地反映了公司截止至2014年12月31日的财务状况、2014年
度的经营成果和现金流量。 
2、薪酬与考核委员会的履职情况 
公司薪酬与考核委员会由3名成员组成，其中2名为独立董事。 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会按照《公司章程》等相关规定行使职能，对公司董事、监事及高
级管理人员进行考核，确认公司已建立了公正、有效的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，并
按照“责、权、利”对等原则对管理层考核实绩，调整落实薪酬实施的具体方案。 
3、提名委员会的履职情况 
公司提名委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事。 
报告期内，提名委员会适当地向董事会及董事长推荐了相关管理人才、科研专业人才及部门负责人，
并提交经理层讨论并通过了有关具体的聘任，全年新聘、提拔中层以上及子公司的总经理及副总经理2人。 
4、战略委员会的履职情况 
公司战略委员会由5名董事组成，其中1名为独立董事。 
在报告期内，战略委员会积极与公司董事会、高级管理人员的沟通，根据公司发展战略的部署，及公
司所处行业和形势进行了深入分析和探讨，规划了公司近期与长远的战略目标，为公司发展战略的实施提
出了合理建议。 
湖南汉森制药股份有限公司 2014 年度报告全文 
50 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1．在业务方面：本公司具有独立完整的业务体系和直接面向市场经营的能力，独立于公司控股股东
和其他股东。 
2．在人员方面：本公司董事长、总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书在本公司领取薪酬，
没有在控股股东处领薪。本公司的董事、监事、高级管理人员未在与公司业务相同或近似的其他企业担任
法规禁止担任的职务。 
3．在资产方面：本公司资产独立于控股股东和其他发起人，不存在其资产、资金被控股股东占用而
损害公司利益的情况。 
4．机构方面：公司与控股股东及其他股东在机构设置、人员及办公场所等方面完全分开，不存在混
合经营、合署办公的情形。 
5．在财务方面：本公司设有独立的财务部门，并有专职财务人员。公司拥有独立的银行账号，不存
在与其控股股东或任何其他单位共用银行账户的情况，并且依法独立进行纳税申报履行纳税义务。本公司
独立对外签订合同，不受控股股东及其他关联方的影响。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的绩效考评体系，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。公司董事会提名、薪
酬与考核委员会负责制定每年的公司薪酬考核方案，对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完
成情况进行考评，制定薪酬方案。 
湖南汉森制药股份有限公司 2014 年度报告全文 
51 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票
上市规则》等有关公司治理的规范性文件要求，不断地完善公司治理结构，建立健全内部控制制度，进一
步规范公司运作，努力提高公司治理水平。目前，公司整体运作比较规范、独立性强、信息披露规范，公
司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监
事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控
制是为了合理保证公司经营管理合规合法、资产安全、财务报告及相关信息的真实完整，提高经营活动的
效率和效果，促进公司实现发展战略。公司内部控制考虑了内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、
内部监督等五项要素。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》等建立了完备的会计核算体系，
并建立了与财务会计核算相关的内部控制制度。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 17 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见刊登于 2015 年 4 月 17 日的《中国证券报》、《证券日报》、《证券时报》、《上海证券
报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
湖南汉森制药股份有限公司全体股东： 
我们接受委托，审核了湖南汉森制药股份有限公司（以下简称“贵公司”）管理层对 2014 年 12 月 31 日与财务报表相
关的内部控制有效性的认定。贵公司管理层的责任是建立健全内部控制并保持其有效性，我们的责任是对贵公司内部控制
的有效性发表意见。 
一、管理层的责任 
