湖南汉森制药股份有限公司 2013 年度报告全文 
25 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
√ 适用 □ 不适用  
媒体质疑事项说明 披露日期 披露索引 
2013 年 4 月 25 日，某媒体报道称“汉森制药四磨汤含有
一级致癌物质，为婴幼儿广泛用药”，质疑“槟榔入药”，一
些网络媒体跟随转载。媒体指称我公司主导产品四磨汤口服
液原药材中的槟榔于 2003 年被世界卫生组织（WHO）认定
为“对人体有明确致癌性的物质或混合物”，公司未在药品
说明中揭示致癌的风险。为应对此事件，避免给广大投资者
及公司造成不必要的损失，公司于 2013 年 4 月 25 日向深交
所申请紧急停牌，立即启动了公司危机公关应对办法，组织
专业人员认真研读了网络报道中所提的 IARC 在 2003 年 8
月 7 日特别刊物第 85 卷中，认定槟榔为一级致癌物的相关
内容。经查证，IARC 的原文是针对咀嚼槟榔与人类口腔癌、
食道癌、咽喉癌之间联系的综述，显示咀嚼槟榔因槟榔中的
成分在口腔内发生酶代谢，产生氮氧化合物和亚硝基胺类物
质，刺激口腔，致口腔粘膜下纤维化，可能诱发口腔癌。四
磨汤口服液的槟榔用药部位为成熟干燥种子，咀嚼槟榔为幼
果，取用部位与使用方法完全不同。中成药处方中含槟榔的
品种较多，其中有多种小儿用药，至今未见致癌性报道。2013
年 4 月 25 日下午，公司通过公司网站对外发布了《告客户
书》，26 日，通过法定信披媒体发布了《关于媒体报道的澄
清公告》。通过对槟榔入药安全、四磨汤口服液用药历史由
来、毒理药理研究及权威机构多年来的药品不良反应监测结
果等方面，澄清和说明了四磨汤口服液不存在安全问题。与
此同时，省市药监部门经过认真反复核查，专门发文证明公
司四磨汤口服液产品生产合法合格，安全有效。公司将澄清
公告及槟榔入药的相关文献资料印发成册，通过销售人员向
医院、销售终端及消费者做出澄清与说明，进一步消除了报
道带来的不良影响。截至本报告出具日，根据市场方面的反
映，此次媒体质疑事件对公司的影响已消除，四磨汤口服液
销售增长已恢复到正常水平。 
2013 年 04 月 26 日 
《关于媒体报道的澄清公告》
（公告编号 2013-017）刊登于
2013 年 4 月 26 日的《中国证券
报》、《证券日报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
湖南汉森制药股份有限公司 2013 年度报告全文 
26 
三、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元） 
进展情况
（注 2） 
对公司经
营的影响
（注 3） 
对公司损
益的影响
（注 4） 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率(%) 
是否为关
联交易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引 
云南永孜
堂制药有
限公司 
云南永孜
堂制药有
限公司
80%股权 
28,200 
所涉及的
资产产权
已全部过
户 
有助于公
司完善产
品结构，扩
大生产经
营规模，提
高整体盈
利能力，增
强公司核
心竞争力。 
自购买之
日起至报
告期末为
上市公司
贡献的净
利润为
97.66 万元 
0.88% 否  
2013 年 10
月 25 日 
《关于使
用部分超
募资金收
购云南永
孜堂制药
有限公司
80%股权
的公告》
（公告编
号
2013-039）
刊登《中国
证券报》、
《证券日
报》、《证券
时报》、《上
海证券报》
及巨潮资
讯网
（www.cn
info.com.c
n） 
四、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
湖南汉森制药股份有限公司 2013 年度报告全文 
27 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
海南汉森投资有
限公司、上海复星
医药产业发展有
限公司、陈水清、
刘正清、何三星、
刘厚尧 
在本公司股票上市之日起三十六个月内，不转
让或者委托他人管理其所持公司股份。 
2010 年 03
月 03 日 
36 个月 履行完毕 
陈水清、刘正清、
何三星、刘厚尧 
自然人股东承诺在任职期间每年转让的公司
股份不超过所持公司股份总数的百分之二十
五；离任后半年内不转让所持公司股份，十二
个月内通过证券交易所挂牌交易出售公司股
票数量占当时其所持有公司股票总数的比例
不超过 50%。 
2010 年 03
月 03 日 
长期有效 严格履行 
海南汉森投资有
限公司 
上市承诺。自本承诺函签署之日起，海南汉森
投资有限公司在其作为股份公司控股股东期
间，不通过自身及其控制的其他企业（包括但
不限于控股子公司、附属企业、联营企业等），
以任何方式（包括但不限于单独经营、与他人
合资、合作或联营等方式经营）直接或间接地
从事与股份公司及其控股子公司现在或将来
的主营业务相同或类似且构成实质性竞争的
业务。 
2010 年 03
月 03 日 
长期有效 严格履行 
海南汉森投资有
限公司 
自本承诺函出具日起，保证严格按照法律、行
政法规、规章、中国证监会的规范性文件、深
交所上市规则、《股份公司章程》和《股份公
司关联交易管理制度》的要求，履行关联交易
决策的相关程序，确保关联交易的合法性、公
允性和合理性，不损害股份公司其他股东的合
法利益。 
2010 年 03
月 03 日 
长期有效 严格履行 
海南汉森投资有
限公司 
自本承诺函出具日起，保证严格按照法律、行
政法规、规章、中国证监会的规范性文件、《企
业会计准则》、深交所上市规则、《股份公司章
程》的要求，规范公司及其关联公司与股份公
司的资金往来，保证公司及其关联公司不再发
生以借款、代偿债务、代垫款项或其他方式违
规占用股份公司资金的行为。 
2010 年 03
月 03 日 
长期有效 严格履行 
刘令安、王香英 
上市承诺。自本承诺函签署之日起，刘令安先
生在其作为股份公司的实际控制人期间，不通
过自身及其控制的其他企业（包括但不限于控
股子公司、附属企业、联营企业等），以任何
方式（包括但不限于单独经营、与他人合资、
合作或联营等方式经营）直接或间接地从事与
股份公司及其控股子公司现在或将来的主营
2010 年 03
月 03 日 
长期有效 严格履行 
湖南汉森制药股份有限公司 2013 年度报告全文 
28 
业务相同或类似且构成实质性竞争的业务。 
刘令安、王香英 
自本承诺函出具日起，保证严格按照法律、行
政法规、规章、中国证监会的规范性文件、深
交所上市规则、《股份公司章程》和《股份公
司关联交易管理制度》的要求，履行关联交易
决策的相关程序，确保关联交易的合法性、公
允性和合理性，不损害股份公司其他股东的合
法利益。 
2010 年 03
月 03 日 
长期有效 严格履行 
刘令安、王香英 
自本承诺函出具日起，保证严格按照法律、行
政法规、规章、中国证监会的规范性文件、《企
业会计准则》、深交所上市规则、《股份公司章
程》的要求，规范本人、控股股东及其关联公
司与股份公司的资金往来，保证本人、控股股
东及其关联公司不再发生以借款、代偿债务、
代垫款项或其他方式违规占用股份公司资金
的行为。 
2010 年 03
月 03 日 
长期有效 严格履行 
其他对公司中小股东
所作承诺 
     
承诺是否及时履行 是 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 舒畅，蔡永光 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因资产收购事项，聘请宏源证券股份有限公司为财务顾问，期间共支付财务顾问费180万元。 
六、其他重大事项的说明 
报告期内，公司未发生其他重大事项。 
七、公司子公司重要事项 
报告期内，公司子公司未发生其他重要事项。 
湖南汉森制药股份有限公司 2013 年度报告全文 
29 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 110,000,000 74.32%    -104,225,000 -104,225,000 5,775,000 3.9% 
3、其他内资持股 110,000,000 74.32%    -104,225,000 -104,225,000 5,775,000 3.9% 
其中：境内法人持股 99,000,000 66.89%    -99,000,000 -99,000,000 0 0% 
   境内自然人持股 11,000,000 7.43%    -5,225,000 -5,225,000 5,775,000 3.9% 
二、无限售条件股份 38,000,000 25.68%    104,225,000 104,225,000 142,225,000 96.1% 
1、人民币普通股 38,000,000 25.68%    104,225,000 104,225,000 142,225,000 96.1% 
三、股份总数 148,000,000 100%    0 0 148,000,000 100% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司控股股东海南汉森投资有限公司及上海复星医药产业发展有限公司、陈水清先生、刘正清先生、
何三星先生、刘厚尧先生在公司首发上市时的限售承诺已履行完毕，上述股东限售股份于2013年5月27日
解除限售。公司股东刘正清先生、刘厚尧先生、何三星先生作为公司董事和高管，所持股份在限售期满后，
其任职期间每年转让的股份不超过所持有公司股份总数的25%，其余股份继续锁定。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期末近三年历次证券发行情况 
股票及其衍生证
券名称 
发行日期 
发行价格（或
利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交易
数量 
交易终止日期 
股票类 
