湖南汉森制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司主要业务 
公司所属行业为医药制造业，是集研发、生产、销售为一体的中成药生产企业，主营业务为传统中成
药制剂、化学药、医用制剂的研发、生产和销售，正在逐步涉足大健康产业、医疗保健等领域。 
（二）公司主要产品 
1．中成药 
四磨汤口服液，主要功能为顺气降逆，消积止痛；婴幼儿乳食内滞症、厌食纳差、腹胀、腹痛、腹泻
或便秘；中老年气滞、食积症、脘腹胀满、腹痛、便秘；腹部手术后促进肠胃功能的恢复；在治疗或配合
治疗黄疸及高胆红素血症、病毒性肠炎、便秘型肠易激综合症、中毒性肠麻痹等方面也有较好疗效。 
缩泉胶囊，主要功能为补肾缩尿。用于肾虚之小便频数，夜卧遗尿。 
银杏叶胶囊，主要功能为活血化瘀，通脉舒络。用于血瘀症引起的胸痹、中风，症见胸闷、心悸、舌
强语蹇、半身不遂等。 
天麻醒脑胶囊，主要功能为滋补肝肾，通络止痛。用于肝肾不足所致头痛头晕，记忆力减退，失眠，
反应迟钝，耳鸣，腰酸。 
愈伤灵胶囊，主要功能为活血散瘀，消肿止痛。用于跌打挫伤，筋骨瘀血肿痛，亦可用于骨折的辅助
治疗。 
百贝益肺胶囊，主要功能为滋阴润肺，止咳化痰。用于治疗肺阴不足咳嗽，慢性支气管炎咳嗽。 
苦参胶囊，主要功能为清热燥湿，杀虫。用于湿热蕴蓄下焦所致的痢疾，肠炎，热淋及阴肿阴痒，湿
疹，湿疮等。 
藿香正气水，主要功能为解表化湿，理气和中。用于外感风寒、内伤湿滞或夏伤暑湿所致的感冒，症
见头痛昏重、胸膈痞闷、脘腹胀痛、呕吐泄泻；胃肠型感冒见上述证候者。 
陈香露白露片，主要功能为健胃和中，理气止痛。用于胃溃疡，糜烂性胃炎，胃酸过多，急性、慢性
胃炎，肠胃神经官能症和十二指肠炎等。 
消癌平胶囊，主要功能为抗癌，消炎，平喘。用于食道癌、胃癌、肺癌，对大肠癌、宫颈癌、白血病
等多种恶性肿瘤，亦有一定疗效，亦可配合放疗、化疗及手术后治疗。并用于治疗慢性气管炎和支气管哮
喘。 
2．化学药 
复方氨酚烷胺片适用于缓解普通感冒及流行性感冒引起的发热、头痛、四肢酸痛、打喷嚏、流鼻涕、
鼻塞、咽痛等症状。 
丙硫氧嘧啶片用于各种类型的甲状腺功能亢进症。 
卡托普利片用于高血压及心力衰竭。 
碳酸氢钠片用于缓解胃酸过多引起的胃痛、胃灼热感（烧心）、反酸。 
贝诺酯片用于普通感冒或流行性感冒引起的发热，也用于缓解轻至中度疼痛如头痛、关节痛、偏头痛、
牙痛、肌肉痛、神经痛、痛经。 
吡拉西坦片适用于急、慢性脑血管病、脑外伤、各种中毒性脑病等多种原因所致的记忆减退及轻、中
度脑功能障碍。也可用于儿童智能发育迟缓。 
西咪替丁片用于缓解胃酸过多引起的胃痛、胃灼热感（烧心）、反酸。 
湖南汉森制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
3．医用制剂 
碘海醇注射液是X线造影剂。可用于心血管造影、动脉造影、尿路造影、静脉造影、CT增强检查、颈、
胸和腰段椎管造影、经椎管蛛网膜下腔注射后CT脑池造影、关节腔造影、经内窥镜胰胆管造影(ERCP)、
疝或瘘道造影、子宫输卵管造影、涎腺造影、经皮肝胆管造影(PTC)、窦道造影、胃肠道造影和“T”型管造
影等。 
泛影葡胺注射液用于静脉和逆行性尿路造影；脑、胸、腹及四肢血管造影，静脉造影及CT；还可用于
关节腔造影，瘘管造影，子宫输卵管造影，内窥镜逆行性胰胆管造影(ERCP)，涎管造影及其他检查。 
（三）行业发展阶段及周期性 
2017年是国家《“十三五”发展规划》《“健康中国2030”规划纲要》《中医药发展战略规划纲要（2016
－2030）》全面推进的第二年，医药行业监管力度不断加大，政策发布趋于密集，医疗体制改革持续推进，
医药行业处于政策的调整期和市场动荡期。 
随着经济的发展和社会的进步，人们的医疗卫生意识逐步增强，医药市场的整体容量也将越来越大。
十九大报告明确提出了实施健康中国战略，并作出了一系列部署，《中华人民共和国中医药法》的颁布和
实施，国务院医改办会同国家卫生计生委等8部门联合出台了《关于在公立医疗机构药品采购中推行“两票
制”的实施意见(试行)的通知》、国务院印发了《“十三五”国家药品安全规划》，仿制药质量和疗效一致性
评价等政策的持续推进，国家医保目录（2017 年版）的重磅发布，这些将使中医药及健康产业稳步扩增，
得到更大的发展机遇。同时医保控费、药品招标的力度加大，医药行业正加速进行产业结构调整和产业升
级，市场竞争更趋激烈，行业面临新的挑战。 
医药行业是我国国民经济的重要组成部分，医疗需求是一种刚性需求。而中医药作为我国独特的卫生
资源、潜力巨大的经济资源、具有原创优势的科技资源、优秀的文化资源和重要的生态资源，在经济社会
发展中发挥着重要作用。近年来，随着人民健康观念的转变、消费的不断升级、人口老龄化趋势的发展、
深化医疗卫生体制改革等带来的长期利好没有改变，我国中医药行业的发展仍呈现较强的抗经济周期特
征，没有明显的周期性特征。 
面对新的机遇和挑战，报告期公司一方面苦练内功，夯实企业基础，稳打稳扎，进行包括产品工艺、
质量、标准在内的全方位提升，持续加大科技投入，加强管理团队的建设，提高营销队伍的能力，药品生
产、质量管理更加规范合理，成本控制工作有效推进，公司治理结构不断完善，企业盈利能力提升明显，
始终保持稳定健康的发展；另一方面，公司也始终在寻求创新突破，无论内部的产品结构、营销管理，还
是外部的资本并购、市场开拓、产业布局等，都在不断完善与升级，寻求更大的发展。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无 
固定资产 无 
无形资产 无 
在建工程 无 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
湖南汉森制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司的核心竞争力没有发生重大改变，也未发生因设备或技术升级换代、核心技术人员辞
职、特许经营权丧失等导致公司核心竞争力受到影响的情形。 
（一）多元并举优势 
通过并购重组，公司已经形成中成药、化学药、医用制剂三大板块，正在进入大健康和医疗保健领域。
公司投资参与设立的三湘银行正式开业，标志着公司向金融领域迈出了重要一步，报告期内，三湘银行发
展运营正常。未来将形成四足鼎立的产业格局，为公司发展带来不竭动力。 
（二）品种优势 
公司制定知识产权保护策略，保护独家产品专利，持续加大技术、工艺等方面投入，努力把每个独家
产品做成公认的品牌。公司主导产品四磨汤口服液为公司独家生产品种，近年来保持持续稳定的增长。公
司通过收购云南永孜堂制药有限公司引进独家品种，如“天麻醒脑胶囊”、“百贝益肺胶囊”、“苦参胶囊”等，
加强对新品种的研发和市场扶持工作，形成以消化系统用药、心脑血管用药为一体的产品体系。在技术研
发、产品销售、人才培养、原材料采购等多个领域，与公司主导产品四磨汤优势互补，实现资源共享、协
同增效。目前公司产品结构合理、品种丰富，有利于分散单一产品导致的经营风险，进一步提升了公司的
盈利水平和抗风险能力。随着医疗保险体制的推广及药品分类管理的规范实施，公司产品的结构优势将逐
步体现为核心竞争能力。 
（三）营销优势 
公司在市场推广方面，积极开拓市场，巩固市场份额。创造性地对营销模式和业务体系进行革命，提
出了营销中心“3+3”架构模式和“三驾马车”的营销模式。在市场化的机制下依循多元营销和深度拓展、集权
和放权绝对掌控，理顺了以共同利益为核心的生产商、经销商、办事处之间的利益链关系，从而建立起牢
靠、粘着度强的商业合作模式，建立起一支高素质、高效率的专业化营销队伍，还在此基础上形成了覆盖
全国的营销网络，并与诸多国内外知名的医药流通企业形成深度、紧密的合作关系。 
（四）团队合作优势 
公司核心团队稳定，具有丰富的管理经验以及敏锐的行业洞察力。公司坚持外引优秀人才，内培优秀
人才。多年来，公司吸引了大量外部优秀人才，尤其是营销方面人才，为公司营销中心“三驾马车”的架构
模式贡献极大的聪明才智；公司制定并坚持执行人才发展规划，对内部人才有针对性地培训并提供成长机
会，这些高效动作较好地满足了公司执行核心战略时对管理人才和专业人才的需求。 
（五）内控管理优势 
 在内控管理方面，公司以稳健经营为原则，积极应对各类挑战，产供销保持稳定，积极响应下游客
户需求，产品质量管控到位，未有质量事故发生，为公司稳健经营奠定基础。 
湖南汉森制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，随着我国医疗体制改革的不断深化，医药行业进入政策密集期，相关政策法规的逐步落实，
创新药优先评审、仿制药质量与疗效一致性评价、两票制、药品零加成、医保控费等政策深入推进，医药
产业从研发、生产、销售、流通及消费各环节均发生了新的变化。同时《中医药法》的正式实施，明确中
医药事业的重要地位和发展方针，加大了对中医药事业的扶持力度，将有利于中医药大健康产业的进一步
发展，中医药大健康产业迎来更大的发展机遇。为积极应对挑战和抓住机遇，公司董事会审时度势，采取
了一系列应对措施，有力地保证企业稳健经营。 
报告期内，公司实现营业收入82,993.78万元，较上年同期增长3.94%；实现归属于上市公司股东的净
利润10,880.68万元，较上年同期上涨28.10%，报告期内，公司的经营管理、运行质量继续得到提升。 
在市场推广方面，公司强化市场建设，继续加大主导产品和有市场潜力产品的市场开发推广力度。在
市场开发中实行品牌推广与学术推广相结合，充分发挥市场部的前置功能，加大市场广告的投放力度，聚
焦重点市场，推动公司产品销售；做好市场准入工作，积极开拓基层市场，抢占市场份额。报告期内，公
司全资子公司云南永孜堂的天麻醒脑胶囊顺利进入了2017年版《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险
药品目录》。 
在营销体系方面，持续加强营销体系的改革和创新。认真解读现行医药法规和政策，积极主动把握机
遇，创造性地对营销模式和业务体系进行革命，形成营销中心“3+3”架构模式和“三驾马车”的营销模式，通
过改革，有效推广公司新产品，也有助于公司逐步降低销售费用率。严格执行营销方案，无缝对接办事处，
强化管理与服务，全面提升营销部后置功能。加强对营销人员的培训，提高销售团队的综合素质，建立专
业的销售推广团队，充分发挥资源共享、协同增效的优势。 
在科研成果方面，公司不断加大科研投入，多个项目取得阶段性成果：四磨汤口服液新质量标准颁布
件获批，进一步提升产品质控水平；卡托普利片一致性评价已启动正式BE试验；碳酸氢钠片一致性评价已
完成处方和工艺确认，正在进行稳定性考察；雷尼替丁胶囊一致性评价已完成中试生产，正在进行稳定性
考察；卡马西平片已完成中试生产，正在进行稳定性考察。新获批湖南省工业转型升级专项创新发展项目
1项，公司承担的工信部中药材扶持项目枳壳规范化种植基地建设进展顺利，国家十二五重大新药创制专
项课题已通过卫计委专项验收，湖南省战略性新兴产业项目已递交验收材料，湖南省重大专项项目通过年
度检查。公司将积极争取药材基地建设、中医药文化旅游基地建设等产业扶持政策的支持，为企业发展助
力。 
在生产管理方面，公司坚持以市场需求为导向，合理安排生产调度；加强对生产全过程的监督管理，
保证产品质量；加强安全生产和环保基础管理工作，对生产设备进行了定期检测和定期校验，保证公司消
防系统的稳定有效可靠运行；完善公司排水管网管理，顺利通过环保部门组织的多次环保检查和验收；加
强相关人员的培训及考核，保证产品生产和质量的可控性与稳定性，生产运行平稳有序。 
在内控管理方面，公司进一步加强内控制度建设和修订完善工作，恪守依法制药、依法治企的原则，
严格按照法律法规规范公司运作，加强成本管控，强化风险防控，提升内控管理水平。公司管理层分工落
实对各子公司的管理责任，加强公司及子公司质量、安全督导巡查，同时加强对各子公司的内审工作。完
善内部的绩效考核制度，实行了月度绩效考核，通过对员工进行量化考核，规范基础考核指标，加强考核
计划与过程的控制，强化奖优罚劣的机制，促进了公司各项工作的开展。 
