湖南汉森制药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》及《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规的要求，规范
运作，不断完善公司法人治理结构，建立了较为完备的公司治理及内部控制的各项规章制度，并积极结合
公司实际情况及监管部门的最新要求，及时对规章制度进行检查与修订。 
截至报告期末，本公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。
在今后的工作中，公司将按照法律、行政法规及证券交易所的要求，结合公司的发展，规范运作，维护股
东的合法权益，完善公司的治理结构。 
1．关于股东和股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司章程》、公司《股东大会议事规则》等的规定和要
求，召集、召开股东大会，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。报告
期内的股东大会均由董事会召集召开，并聘请律师进行现场见证。根据公司章程及相关法律法规规定，应
由股东大会表决的事项，均按照相应的权限审批后交由股东大会审议，不存在越权审批的现象，也不存在
先实施后审议的情况。 
2．关于控股股东与上市公司的关系 
公司业务和经营上保持独立，在业务、人员、资产、机构、财务上均独立于控股股东，公司董事会、
监事会和内部机构根据其议事规则或公司制度独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，未出现越
过公司股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的行为。 
3．关于董事和董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会人数和人员结构符合有关法律法规
的要求，公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《中小企业板块上市公司董事行为指引》等制度的
要求开展工作，按时出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉并掌握有关法律法规，认真
履行董事诚实守信、勤勉尽责的义务。公司的4位独立董事在工作中保持充分的独立性，积极参加董事会
会议，认真审议各项议案，对有关的事项发表了独立意见，切实维护公司和中小股东的利益。 
4．关于监事和监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定选举产生监事三名，其中通过职工代表大会选举的职
工代表监事一名，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求；公司各位监事严格按照《公司法》、《公
司章程》和《监事会议事规则》的有关规定认真履行职责，监事会对公司财务状况、重大事项以及公司董
事及高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5．关于绩效考核与激励约束机制 
公司建立了公正、有效的高级管理人员的绩效评定标准和激励约束机制，公司高级管理人员实行基本
年薪与年终绩效考核相结合的薪酬制度。 
6．关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，在确保公司持续稳定发
展的同时，实现社会、股东、员工等各方利益的协调平衡，以推动公司规模化、规范化健康成长。 
7．关于信息披露与透明度 
公司高度重视信息披露与投资者关系管理工作，公司制定了《信息披露管理制度》和《投资者关系管
理制度》，确定了信息披露的基本原则、信息披露义务人及其职责、信息披露的内容、信息的提供与收集、
信息披露的程序、信息披露方式及保密措施等。公司指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的报纸和网站，公平对待所有投资者，
湖南汉森制药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
真实、准确、完整、及时地进行信息披露，提高公司透明度，保障全体股东的合法权益。同时，公司还进
一步加强与深圳证券交易所和湖南证监局的联系和沟通，及时、主动地报告公司的有关事项，从而准确地
理解信息披露的规范要求，并不断适应新的披露要求，使公司的透明度和信息披露的质量进一步提高。 
8．关于内部审计制度 
公司已经建立了内部审计制度，设置了内部审计部门，聘任了审计机构负责人，公司内部审计部门对
公司日常运行、内控制度和公司重大关联交易等重大事项进行有效监督和评价。 
9．关于投资者关系管理 
公司指定董事会秘书为公司投资者关系管理事务的负责人和授权发言人，公司证券投资部在董事会秘
书的指导下，负责接待投资者的来访和咨询，并在公司网站建立了投资关系栏目，建立互动平台，由证券
事务代表负责与投资者进行交流和沟通，接听投资者来电。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1．在业务方面：本公司具有独立完整的业务体系和直接面向市场经营的能力，独立于公司控股股东
和其他股东。 
2．在人员方面：本公司董事长、总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书在本公司领取薪酬，
没有在控股股东处领薪。本公司的董事、监事、高级管理人员未在与公司业务相同或近似的其他企业担任
法规禁止担任的职务。 
3．在资产方面：本公司资产独立于控股股东和其他发起人，不存在其资产、资金被控股股东占用而
损害公司利益的情况。 
4．机构方面：公司与控股股东及其他股东在机构设置、人员及办公场所等方面完全分开，不存在混
合经营、合署办公的情形。 
5．在财务方面：本公司设有独立的财务部门，并有专职财务人员。公司拥有独立的银行账号，不存
在与其控股股东或任何其他单位共用银行账户的情况，并且依法独立进行纳税申报履行纳税义务。本公司
独立对外签订合同，不受控股股东及其他关联方的影响。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.01% 2015 年 05 月 07 日 2015 年 05 月 08 日 
《2014 年度股东大
会决议公告》（公告
编号 2015-019）刊
湖南汉森制药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
登于 2015 年 5 月 8
日的《中国证券报》、
《证券日报》、《证券
时报》、《上海证券
报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 11 月 16 日 2015 年 11 月 17 日 
《2015 年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号
2015-066）刊登于
2015 年 11 月 17 日
的《中国证券报》、
《证券日报》、《证券
时报》、《上海证券
报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘纳新 6 2 4 0 0 否 
曾建国 6 2 4 0 0 否 
王红霞 6 2 4 0 0 否 
李永萍 6 2 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
湖南汉森制药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事通过对公司进行实地现场考察，了解公司的生产经营情况、管理和内部控制等制
度的建设及执行等情况，利用自己的专业优势对公司内部控制建设、投资理财、公司管理及审计工作等方
面提出了建议，得到公司的重视和采纳，对公司未来发展和规范化运作起到了很好的促进作用。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况 
公司审计委员会由2名独立董事与1名董事组成，其中1名独立董事为会计专业人员并担任该委员会召
集人。 
根据《审计委员会议事规则》及相关上市公司条例的规定，公司设立了审计督查部，配备了专业力量
对公司本部及三个全资子公司进行内部审计，并切实关注公司内部审计制度建设及实施情况，认真审核公
司财务信息，着重审查公司内控制度、募集资金存放使用情况及重大关联交易情况；督促会计师事务所规
范开展审计工作。报告期内，审计委员会勤勉履行职责，发挥了其应有的作用。 
审计委员会在公司年报审计进场前，审阅了公司编制的财务会计报表。在审计过程中，审计委员会不
断与会计师事务所进行沟通，督促其按照审计计划按时提交审计初步意见。在中介机构出具初步审计意见
后，审计委员会再次审阅了公司财务会计报表，认为公司2015年度财务会计报表符合《企业会计准则》的
要求，各项收入、支出合理，真实、准确、完整地反映了公司截止至2015年12月31日的财务状况、2015年
度的经营成果和现金流量。 
2、薪酬与考核委员会履职情况 
公司薪酬与考核委员会由3名成员组成，其中2名为独立董事。 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会按照《公司章程》等相关规定行使职能，对公司董事、监事及高
级管理人员进行考核，确认公司已建立了公正、有效的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，并
按照“责、权、利”对等原则对管理层考核实绩，调整落实薪酬实施的具体方案。 
3、提名委员会履职情况 
公司提名委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事。 
报告期内，提名委员会不定期收集信息，适当地向董事会及董事长推荐了相关管理人才、科研专业人
才及部门负责人，形成人才储备，确保董事会运行符合《公司法》、《证券法》以及公司章程的规定。 
4、战略委员会履职情况 
公司战略委员会由5名董事组成，其中1名为独立董事。 
在报告期内，战略委员会积极与公司董事会、高级管理人员的沟通，根据公司发展战略的部署及公司
所处行业和形势进行了深入分析和探讨，规划了公司近期与长远的战略目标，为公司发展战略的实施提出
了合理建议。 
 
七、监事会工作情况 
湖南汉森制药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的绩效考评体系，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。公司董事会提名、薪
酬与考核委员会负责制定每年的公司薪酬考核方案，对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完
成情况进行考评，制定薪酬方案。今后公司将根据实际情况不断完善绩效评价标准与激励约束机制。 
 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见刊登于 2016 年 4 月 22 日的《中国证券报》、《证券日报》、《证券时报》、《上
海证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《2015 年度内部控制自我评价
报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷的认定标准：（1）董事、监事和
高级管理人员舞弊；（2）对已经公告的财
务报告出现的重大差错进行错报更正；（3）
当期财务报告存在重大错报，而内部控制
在运行过程中未能发现该错报；（4）审计
委员会以及内部审计部门对财务报告内部
控制监督无效。 
重要缺陷的认定标准：（1）未依照公认会
计准则选择和应用会计政策；（2）未建立
反舞弊程序和控制措施；（3）对于非常规
或特殊交易的账务处理没有建立相应的控
制机制或没有实施且没有相应的补偿性控
重大缺陷的认定标准：（1）公司决策程
序导致重大失误；（2）公司中高级管理
人员和高级技术人员流失严重；（3）公
司重要业务缺乏制度控制或制度体系
失效；（4）公司内部控制重大或重要缺
陷未得到整改；（5）公司遭受证监会处
罚或证券交易所警告。 
重要缺陷的认定标准：（1）公司决策程
序导致出现一般失误；（2）公司违反企
业内部规章，形成损失；（3）公司关键
岗位业务人员流失严重；（4）公司重要
业务制度或系统存在缺陷；（5）公司内
湖南汉森制药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
制；（4）对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表达到真实、准确的目标。 
一般缺陷的认定标准：除上述重大缺陷、
重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
部控制重要或一般缺陷未得到整改。一
般缺陷的认定标准：（1）公司违反内部
规章，但未形成损失；（2）公司一般岗
位业务人员流失严重；（3）公司一般业
务制度或系统存在缺陷；（4）公司一般
缺陷未得到整改；（5）公司存在其他缺
陷。 
定量标准 
重大缺陷的定量标准：（1）净利润潜在错
报≧净利润的 5%；（2）资产总额潜在错报
≧资产总额的 5%；（3）销售收入潜在错报
≧销售收入总额的 5%；（4）所有者权益潜
在错报≧所有者权益总额的 5%。 
重要缺陷的定量标准：（1）净利润的 2%≤
净利润潜在错报＜净利润的 5%；（2）资产
总额的 2%≦资产总额潜在错报＜资产总
额的 5%；（3）销售收入总额的 2%≦销售
收入潜在错报＜销售收入总额的 5%；（4）
所有者权益总额的 2%≦所有者权益潜在
错报＜所有者权益总额的 5%。 
一般缺陷的定量标准：（1）净利润潜在错
报＜净利润的 2%；（2）资产总额潜在错报
＜资产总额的 2%；（3）销售收入潜在错报
＜销售收入总额的 2%；（4）所有者权益潜
在错报＜所有者权益总额的 2%。 
重大缺陷的定量标准：（1）直接财产损
失金额 1000 万元以上；（2）对公司造
成较大负面影响并以公告形式对外披
露。 
重要缺陷的定量标准：（1）直接财产损
失金额 500 万元-1000 万元（含 1000
万元）；（2）受到国家政府部门处罚但
未对公司造成负面影响。 
一般缺陷的定量标准：（1）直接财产损
失金额 500 万元以下；（2）受到省级（含
省级）以下政府部门处罚但对未对公司
造成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
湖南汉森制药股份有限公司全体股东： 
我们接受委托，审核了湖南汉森制药股份有限公司（以下简称“贵公司”）管理层对 2015 年 12 月 31 日与财务报表相
关的内部控制有效性的认定。贵公司管理层的责任是建立健全内部控制并保持其有效性，我们的责任是对贵公司内部控制
的有效性发表意见。 
一、管理层的责任 
贵公司管理层的责任是建立健全内部控制并保持其有效性，同时按照财政部颁布的《内部控制基本规范》对 2015 年
12 月 31 日与财务报表相关的内部控制有效性作出认定。 
二、注册会计师的责任 
湖南汉森制药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
我们的责任是对贵公司内部控制的有效性发表意见。我们按照《中国注册会计师其他鉴证业务准则第 3101 号——历
史财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》的规定执行了鉴证业务。在鉴证过程中，我们实施了包括了解、测试和评价内部
控制制度设计的完整性、合理性和执行的有效性，以及我们认为必要的其他程序。我们相信，我们的鉴证工作为发表意见
提供了合理的基础。 
三、内部控制的固有局限性 
内部控制具有固有限制，存在由于错误或舞弊而导致错报发生和未被发现的可能性。此外，由于情况的变化可能导致
内部控制变得不恰当，或降低对控制政策、程序遵循的程度，根据内部控制评价结果推测未来内部控制有效性具有一定的
风险。四、鉴证意见我们认为，贵公司于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面有效地保持了按照财政部颁布的《内部控制
基本规范》标准建立的与财务报表相关的有效的内部控制。 
中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）                  中国注册会计师：罗跃龙                                                                                                 
中国注册会计师：蔡永光 
中国.武汉                                     二○一六年四月二十日 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 22 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
详见刊登于 2016 年 4 月 22 日的《中国证券报》、《证券日报》、《证券时报》、《上海证券
报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
湖南汉森制药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 20 日 
审计机构名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 众环审字(2016)1160030 号 
注册会计师姓名 罗跃龙、蔡永光 
审计报告正文 
湖南汉森制药股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的湖南汉森制药股份有限公司（以下简称“汉森制药公司”）财务报表，包括2015年12
月31日的合并及母公司资产负债表、2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及
母公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是汉森制药公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存
在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，汉森制药公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了汉森制
药公司2015年12月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
 
 
                                      中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）  中国注册会计师：罗跃龙 
  
                               中国注册会计师：蔡永光 
 
                                           中国.武汉                      二○一六年四月二十日 
 
