湖南汉森制药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司主营业务 
公司所属行业为医药制造业，主营业务为传统中成药制剂、化学药、医用制剂的研发、生产和销售，
逐步涉足医院领域。 
公司主要产品情况： 
1、中成药 
四磨汤口服液，主要功能为顺气降逆，消积止痛；婴幼儿乳食内滞症、厌食纳差、腹胀、腹痛、腹泻
或便秘；中老年气滞、食积症、脘腹胀满、腹痛、便秘；腹部手术后促进肠胃功能的恢复；在治疗或配合
治疗黄疸及高胆红素血症、病毒性肠炎、便秘型肠易激综合症、中毒性肠麻痹等方面也有较好疗效。 
缩泉胶囊，主要功能为补肾缩尿。用于肾虚之小便频数，夜卧遗尿。 
银杏叶胶囊，主要功能为活血化瘀，通脉舒络。用于血瘀症引起的胸痹、中风，症见胸闷、心悸、舌
强语蹇、半身不遂等。 
天麻醒脑胶囊，主要功能为滋补肝肾，通络止痛。用于肝肾不足所致头痛头晕，记忆力减退，失眠，
反应迟钝，耳鸣，腰酸。 
愈伤灵胶囊，主要功能为活血散瘀，消肿止痛。用于跌打挫伤，筋骨瘀血肿痛，亦可用于骨折的辅助
治疗。 
百贝益肺胶囊，主要功能为滋阴活血，止咳化痰。用于治疗肺阴不足之久咳，以及支气管炎，及肺痨
久咳。 
苦参胶囊，主要功能为清热燥湿，杀虫。用于湿热蕴蓄下焦所致的痢疾，肠炎，热淋及阴肿阴痒，湿
疹，湿疮等。 
藿香正气水，主要功能为解表化湿，理气和中。用于外感风寒、内伤湿滞或夏伤暑湿所致的感冒，症
见头痛昏重、胸膈痞闷、脘腹胀痛、呕吐泄泻；胃肠型感冒见上述证候者。 
陈香露白露片，主要功能为健胃和中，理气止痛。用于胃溃疡，糜烂性胃炎，胃酸过多，急性、慢性
胃炎，肠胃神经官能症和十二指肠炎等。 
消癌平胶囊，主要功能为抗癌，消炎，平喘。用于食道癌、胃癌、肺癌，对大肠癌、宫颈癌、白血病
等多种恶性肿瘤，亦有一定疗效，亦可配合放疗、化疗及手术后治疗。并用于治疗慢性气管炎和支气管哮
喘。 
2、化学药 
复方氨酚烷胺片适用于缓解普通感冒及流行性感冒引起的发热、头痛、四肢酸痛、打喷嚏、流鼻涕、
鼻塞、咽痛等症状。 
丙硫氧嘧啶片用于各种类型的甲状腺功能亢进症。 
卡托普利片用于抗惊厥，镇痛，尿崩症，抗燥狂或抗精神病。 
碳酸氢钠片用于缓解胃酸过多引起的胃痛、胃灼热感（烧心）、反酸。 
贝诺酯片用于普通感冒或流行性感冒引起的发热，也用于缓解轻至中度疼痛如头痛、关节痛、偏头痛、
牙痛、肌肉痛、神经痛、痛经。 
吡拉西坦片适用于急、慢性脑血管病、脑外伤、各种中毒性脑病等多种原因所致的记忆减退及轻、中
度脑功能障碍。也可用于儿童智能发育迟缓。 
西咪替丁片用于缓解胃酸过多引起的胃痛、胃灼热感（烧心）、反酸。 
3、医用制剂 
湖南汉森制药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
碘海醇注射液是X线造影剂。可用于心血管造影、动脉造影、尿路造影、静脉造影、CT增强检查、颈、
胸和腰段椎管造影、经椎管蛛网膜下腔注射后CT脑池造影、关节腔造影、经内窥镜胰胆管造影(ERCP)、
疝或瘘道造影、子宫输卵管造影、涎腺造影、经皮肝胆管造影(PTC)、窦道造影、胃肠道造影和“T”型管造
影等。 
泛影葡胺注射液用于静脉和逆行性尿路造影；脑、胸、腹及四肢血管造影，静脉造影及CT；还可用于
关节腔造影，瘘管造影，子宫输卵管造影，内窥镜逆行性胰胆管造影(ERCP)，涎管造影及其他检查。 
（二）行业发展变化情况 
2015年，医药行业受到经济增速放缓，国家控制医疗费用支出，地方政府采取二次招标议价措施，国
家相关部门限制使用抗生素等药物以及市场竞争激烈等方面的影响，医药工业增速呈现放缓下滑态势。 
1、有利因素 
（1）中药或迎来高速发展 
屠呦呦因发现青蒿素获得诺贝尔奖、《中医药法》即将从草案变成现实。2015年下半年，围绕中药方
面的好消息层出不穷，这也为中药未来发展指明方向。 
（2）GMP大限加速并购 
新版药品GMP认证在2015年12月31日迎来“底限”，一部分没有通过新版GMP认证的企业停产，但另一
部分规模小但是有好产品，甚至是独家品种的小药企，则可能会受到大企业的并购重组。这对于具有上市
融资功能的企业来说，迎来了并购重组的好时机。 
（3）二保合一政策驱动 
2016年1月12日，国务院发布《关于整合城乡居民基本医疗保险制度的意见》(国发[2016]3号)，要求各
统筹地区要在2016年12月底前出台具体实施方案，整合城镇居民基本医疗保险和新型农村合作医疗。意见
明确提出，统一医保目录，目录就宽不就窄，对于主导开展基层终端销售的企业，具有实质性利好。 
2、不利因素 
（1）为解决医保支付压力，政府尝试与商业保险公司合作，引入市场化运作的思路将使得控费力度
愈来愈严苛。 
（2）药价放开，对多数品种影响不大。取消药品政府定价后，由于有招标采购机制约束，多数药价
形成主要受各省招标影响。 
（3）招标提速，降价压力仍大，二次议价有蔓延之势。2015年2月卫计委发布《国务院办公厅关于完
善公立医院药品集中采购工作的指导意见》（7号文）。在7号文中指出，“公立医院改革的试点城市，允
许以市为单位在省级药品集中采购平台上自行采购”，给二次议价留下了足够的余地。5月初，国务院办公
厅印发《关于城市公立医院综合改革试点的指导意见》指出，落实公立医院自主权，在降低药品和医用耗
材费用的规定上支持二次议价。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无 
固定资产 无 
无形资产 无 
在建工程 无 
湖南汉森制药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
一是纵向一体化优势。通过并购重组，公司初步形成了中成药、化学药、医用制剂三大板块，有较强
的产业配套能力。 
二是品种优势。国家医药产业发展规划，对中药产业扶持力度不断增强。四磨汤口服液为公司独家品
种，已纳入国家“973”重大基础研究项目，疗效突出，附加值较高。缩泉胶囊为国家中药保护品种，入选了
新版国家基本药物目录。银杏叶胶囊为国家发改委认定的优质优价产品。另外永孜堂拥有30个品种，包括
6个全国独家品种，2个原研品种，2个质量标准最新品种。天麻醒脑胶囊、八味肉桂胶囊、利胆止痛胶囊、
白蒌咳痰喘胶囊、胃肠灵胶囊、参七心疏胶囊、百贝益肺胶囊、通舒口爽胶囊为国家发明专利产品，具有
自主知识产权。 
三是营销优势。公司已形成四磨汤、缩泉胶囊等产品事业部，结构合理，运作规范，团队工作经验丰
富，有一定的市场资源积累，后期发展空间广阔。 
四是团队优势。公司核心团队稳定，具有丰富的管理经验以及敏锐的行业洞察力。 
湖南汉森制药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年是公司实现营销体系转型发展的元年，也是公司完善组织构架、管理提升、加快发展的一年。
在这一年里，中国经济、医药行业增速双双下行，而市场竞争更趋激烈，同行业企业的各项成本均有增长。
对于公司而言，这一年同样充满变化、压力和希望。公司上下坚决贯彻董事会提出的“企业的使命不变，
良好的职业素养不变，向上的企业精神不变”的工作指引，通过大力开拓市场，强化内部管理，稳步推进
投资，积极开展研发等措施，克服了行业下行压力，较好的完成了公司董事会相关任务目标。 
二、主营业务分析 
1、概述 
报告期内，公司实现营业收入78,112.79万元，较上年同期增长5.93%，实现归属于上市公司股东的所
有者权益121,760.80万元，较上年同期增加8.76%。 
报告期内，公司财务费用下降56.08%，主要原因是子公司云南永孜堂制药有限公司向银行借款利息支
出减少所致。 
应收票据增长41.82%，主要原因是报告期的客户回款中银行承兑汇票增加所致。 
预付账款下降32.64%，主要原因是前期预付的设备款订购的设备报告期到货并安装完毕所致。 
应收利息下降30.40%，主要原因是报告期定期存款减少，其对应的利息相应减少所致。 
其他应收款增长1011.91%，主要原因是子公司汉森健康产业（湖南）有限公司支付给宁乡县国土资
源交易中心保证金和支付给益阳市非税收入征收管理局资产交易保证金所致。 
在建工程下降83.61%，主要原因是报告期旧车间GMP改造工程完工转入固定资产所致。 
开发支出增加275万元，主要原因是报告期子公司云南永孜堂制药有限公司开发的已获得中药品种保
护期批准、在做临床试验的参七心疏胶囊所致。 
长期待摊费用增加1,512.85万元，主要原因是子公司汉森健康产业（湖南）有限公司租赁的土地经营
权承包流转合同款所致。 
短期借款下降79.09%，主要原因是子公司云南永孜堂制药有限公司归还银行借款所致。 
应付账款下降41.86%，主要原因是报告期支付工程结算款所致。 
其他应付款下降42.22%，主要原因是公司所支付的保证金和往来款的减少所致。 
投资活动现金流入下降98.86%，主要原因是报告期收回到期的三个月以上定期存款减少和收到的三个
月以上定期存款的利息收入减少所致。 
投资活动现金流出增长50.27%，主要原因是子公司汉森健康产业（湖南）有限公司资产收购时支付给
宁乡县国土资源交易中心保证金和支付给益阳市非税收入征收管理局保证金所致所致。 
筹资活动现金流入下降79.08%，主要原因是子公司云南永孜堂制药有限公司本年借款金额比上年减少
所致。 
筹资活动现金流出下降64.36%，主要原因是根据2014年5月9日的股东大会决议及修改后的章程，以
公司原有总股本148,000,000股为基数，向全体股东每10股派5元人民币现金所致。 
2、收入与成本 
