广深铁路股份有限公司 2014 年年度报告 
18 / 108 
 
（十六）获准许的补偿条文 
于报告期末，公司无任何曾惠及或正在惠及任何一名公司的、或有联系的公司的董事（包括
前任董事）的补偿条文。 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用 
广深铁路股份有限公司 2014 年年度报告 
19 / 108 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
三、破产重整相关事项 
报告期内，公司未发生破产重整相关事项。 
四、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
报告期内，除列载于财务报表附注六有关业务合并所涉及的资产交易外，公司未发生其他重
大的资产交易、企业合并事项。 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
报告期内，除财务报表附注九所列载的与日常经营相关的关联交易外，公司未发生其他的与
日常经营相关的重大关联交易。 
(二) 与第一大股东及其附属公司之间订立的合约 
    报告期内，除本年度报告中披露者外，公司或其任何一家附属公司与第一大股东或其附属公
司之间无订立其他重要合约。 
(三) 资产收购、出售发生的关联交易 
    报告期内，除列载于财务报表附注六有关业务合并所涉及的关联交易外，公司未发生其他资
产收购、出售的关联交易。 
(四) 共同对外投资的重大关联交易 
    报告期内，公司未发生共同对外投资的重大关联交易。 
(五) 因部分改制等原因导致关联交易 
报告期内，公司不存在因部分改制、行业特性、国家政策或收购兼并等原因导致的关联交易。 
(六) 关联债权债务往来 
单位：万元  币种：人民币 
(七) 其他重大关联交易 
报告期内，除本年度报告中披露者外，公司没有发生其他重大关联交易事项。 
七、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
深圳市平湖群亿铁路仓储装卸运输有限公司 全资子公司 908 - 908 
增城荔华股份有限公司 联营公司 1,430 28 1,458 
其他单位/公司 联营公司 1 10 11 
合计 2,339 38 2,377 
报告期内公司向控股股东及其子公司提供资金的发生额（元） - 
公司向控股股东及其子公司提供资金的余额（元） - 
关联债权债务对公司经营成果及财务状况的影响 
对公司经营成果及财务状况均无
重大影响。 
广深铁路股份有限公司 2014 年年度报告 
20 / 108 
 
(二) 担保或财务资助情况 
□适用 √不适用  
(三) 质押情况 
报告期内，公司第一大股东及其实际控制人没有把其持有的公司股份全部或部分权益加以质
押，以担保公司的债务、保证或其他责任上的支持。 
(四) 贷款协议及其履行情况 
报告期内，公司或其附属公司没有订立任何贷款协议，亦没有违反任何对其业务运作影响重
大的贷款协议条款。 
(五) 其他重大合同 
报告期内，除本年度报告中披露者外，公司无其他重大合同。 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否
及时
严格
履行 
与首次公
开发行相
关的承诺 
解决同
业竞争 
广铁
集团 
广铁集团及其下属的任何其它成员将
不会在公司运营的线路范围内，以任何
方式直接或间接从事任何在铁路运输
及相关业务上对公司有竞争的业务活
动。广铁集团及其下属的任何其它成员
在广坪段铁路运营资产及业务收购后
也不与公司存在同业竞争。 
- 否 是 
与首次公
开发行相
关的承诺 
解决关
联交易 
广铁
集团 
广铁集团在与公司的经营往来中，将尽
量减少与公司的关联交易，对于必不可
少的关联交易，广铁集团将本着公开、
公正、公平的原则履行关联交易，不会
滥用大股东地位，作出损害公司利益的
行为。 
- 否 是 
其他承诺 其他 
广铁
集团 
广铁集团对广坪段占用土地在以授权
经营形式取得后租予公司。广铁集团与
公司签订《土地租赁协议》，自 2007
年 1 月 1 日正式生效，约定广铁集团将
广州至坪石段铁路线路的土地使用权
租予公司，租赁期限为 20 年，双方确
定每年租金最高不超过人民币7,400万
元。 
20 年 是 是 
其他承诺 其他 
广铁
集团 
广铁集团于2007年10月向公司出具加
强未公开信息管理承诺函，加强对未公
开信息的管理。 
2007 年
10 月 
否 是 
报告期内，上述承诺正常履行，无违反承诺的事项存在。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
广深铁路股份有限公司 2014 年年度报告 
21 / 108 
 
境内会计师事务所名称 
  普华永道中天会计师事务所
（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬   185 
境内会计师事务所审计年限   7 
境外会计师事务所名称   罗兵咸永道会计师事务所 
境外会计师事务所报酬   593 
境外会计师事务所审计年限   12 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 
普华永道中天会计师事务所
（特殊普通合伙） 
30 
财务顾问 德勤华永会计师事务所 100 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
报告期内，公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、
收购人均未受到行政机关、司法机关、中国证监会及证券交易所的任何处罚。 
十一、面临暂停上市和终止上市风险的情况 
    报告期内，公司不存在暂停上市或终止上市的情况。 
十二、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
十三、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
财政部于 2014 年颁布及修订了一系列会计准则，并鼓励在境外上市的企业提前施行。公司作
为同时发行 A 股及 H 股的上市公司，在编制 2013 年度财务报表及 2014 年中期财务报表时已提前
采用了上述准则，有关公司提前采用上述准则对合并财务报表的影响，详见公司 2013 年年度报告
和 2014 年中期报告中财务报表附注二（29）以及本年度报告中财务报表附注二（28）的相关内容。 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
    报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
(二) 限售股份变动情况 
    截止报告期末，公司不存在任何限售股份。 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
    截止报告期末近 3 年，公司未发行任何证券。 
(二) 公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
    报告期内，公司股份总数及股东结构、资产和负债结构均未因送股、转增股本、配股、增发
新股或其他原因而发生变动。 
(三) 现存的内部职工股情况 
现存的内部职工股情况的说明 截止报告期末，公司未发行任何内部职工股。 
 
