广深铁路股份有限公司 2015 年年度报告 
17 / 112 
 
 
(八)  或有负债 
于报告期末，公司无或有负债。 
 
(九)  固定息率 
于报告期末，公司没有任何按固定息率所作的借贷。 
 
(十)  法律及规则情况 
 报告期内，公司已遵守对公司有重大影响的所有有关法律及规则。 
 
(十一) 附属公司的董事 
于报告期末，公司附属公司中除东莞市常盛实业有限公司、深圳市南铁工程建设监理有限公
司和增城荔华股份有限公司外，其他公司均未成立董事会。上述三家附属公司的董事会成员名单
列示如下： 
公司名称 董事会成员名单 
东莞市常盛实业有限公司 穆安云、张应鸿、邓辉、林闻生、李平稳、黎建平、周肖眉 
深圳市南铁工程建设监理
有限公司 
穆安云、吴岳芳、胡荣泽、方雷、邓荣君 
增城荔华股份有限公司 穆安云、邓辉、林闻生、黄剑、朱小强 
 
(十二) 公司有重要关系的人士 
 报告期内，除本年度报告所披露者外，公司与其雇员、顾客及供货商没有涉及一般与雇员、
顾客及供货商以外的关系，亦没有人士会对公司的业务构成严重影响。 
 
(十三) 物业权益或有形资产的评估 
报告期内，公司未曾根据《上市规则》第五章对物业或其他有形资产进行评估。 
 
(十四) 管理合约 
报告期内，公司没有订立任何载有以下条款的合约：合约的另一方按该合约承担该公司的全
部或任何重大部分业务的管理及行政；及该合约并非与该公司的任何董事或任何全职雇员所订立
的服务合约。 
 
(十五) 给予某实体的贷款 
报告期内，公司没有给予任何实体贷款。 
 
(十六) 获准许的补偿条文 
于报告期末，公司无任何曾惠及或正在惠及任何一名公司的、或有联系的公司的董事（包括
前任董事）的补偿条文。 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
根据中国证监会、深圳证监局《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》的相关
规定，公司于 2012 年对《公司章程》中有关利润分配的条款进行了修订，修订后的《公司章程》
对公司现金分红标准、比例、相关决策程序以及利润分配政策调整的具体条件、决策程序和机制
进行了明确规定，为独立董事尽职履责和中小股东充分表达诉求提供了制度保障，充分维护了中
小股东的合法权益。 
广深铁路股份有限公司 2015 年年度报告 
18 / 112 
 
    公司自 1996 年上市以来，始终坚持持续、稳定的利润分配政策，重视对投资者的合理回报并
兼顾公司的可持续发展。报告期内，公司实施了 2014 年度利润分配，即以 2014 年度末总股本为
基数，向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 0.50 元（含税），共计派发股息人民币 354,176,850
元。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股派息数
(元)（含税） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润（*） 
占合并报表中归属
于上市公司股东的
净利润的比率(%) 
2015 年 0.80 566,682,960 1,070,822,950 52.92 
2014 年 0.50 354,176,850 662,020,979 53.50 
2013 年 0.80 566,682,960 1,273,839,358 44.49 
*为按中国会计准则核算的归属于上市公司股东的净利润。 
 
2015 年利润分配预案的说明：董事会建议以 2015 年 12 月 31 日的总股本 7,083,537,000 股为
基数，向全体股东派发 2015 年度末期现金股息每股人民币 0.08 元（含税），总额为人民币
566,682,960 元。 
 
上述预案将提呈公司 2015 年度股东周年大会审议批准，如若审议通过，公司将在该预案审议
通过之日起两个月内完成利润分配工作。 
 
对于公司 A 股股东，有关发放 2015 年度末期现金股息的具体安排，请及时留意并认真阅读
公司即时发布的《2015 年度分红派息实施公告》的相关内容。 
 
对于公司 H 股股东，有关发放 2015 年度末期现金股息的具体安排，请及时留意并认真阅读
公司将于 2016 年 4 月 8 日发布的《2015 年度股东周年大会通知》和将于 2016 年 5 月 26 日发布
的《2015 年度股东周年大会投票结果》等公告的相关内容。 
     
就公司所知，截至本报告披露之日，不存在有关股东放弃或同意放弃 2015 年度拟派发之末期
股息的安排。 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
解决
同业
竞争 
广铁
集团 
广铁集团及其下属的任何其它成员将不会
在公司运营的线路范围内，以任何方式直接
或间接从事任何在铁路运输及相关业务上
对公司有竞争的业务活动。广铁集团及其下
属的任何其它成员在广坪段铁路运营资产
及业务收购后也不与公司存在同业竞争。 
- 否 是 
广深铁路股份有限公司 2015 年年度报告 
19 / 112 
 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
解决
关联
交易 
广铁
集团 
广铁集团在与公司的经营往来中，将尽量减
少与公司的关联交易，对于必不可少的关联
交易，广铁集团将本着公开、公正、公平的
原则履行关联交易，不会滥用大股东地位，
作出损害公司利益的行为。 
- 否 是 
其他
承诺 
其他 
广铁
集团 
广铁集团对广坪段占用土地在以授权经营
形式取得后租予公司。广铁集团与公司签订
《土地租赁协议》，自 2007 年 1 月 1 日正
式生效，约定广铁集团将广州至坪石段铁路
线路的土地使用权租予公司，租赁期限为
20 年，双方确定每年租金最高不超过人民
币 7,400 万元。 
20 年 是 是 
其他
承诺 
其他 
广铁
集团 
广铁集团于2007年10月向公司出具加强未
公开信息管理承诺函，加强对未公开信息的
管理。 
2007 年
10 月 
否 是 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 185 
境内会计师事务所审计年限 8 
境外会计师事务所名称 罗兵咸永道会计师事务所 
境外会计师事务所报酬 593 
境外会计师事务所审计年限 13 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙） 30 
财务顾问 德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙） 96 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
广深铁路股份有限公司 2015 年年度报告 
20 / 112 
 
六、面临暂停上市或终止上市风险的情况 
    报告期内，公司不存在面临暂停上市或终止上市的情况。 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
    报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在诚信状况方面需要说明的事项。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
报告期内，公司发生的与日常经营相关的关联交易，已列载于财务报表附注九(5)。 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√适用 □不适用  
    报告期内，公司发生的资产或股权收购、出售方面的关联交易，已列载于财务报表附注六。 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
深圳市平湖群亿铁路仓储装卸运输有限公司 全资子公司 908 - 908 
增城荔华股份有限公司 控股子公司 1,458 (227) 1,231 
深圳广铁土木工程有限公司 联营公司 11 (11) - 
合计 2,377 (238) 2,139 
关联债权债务对公司的影响 对公司经营成果及财务状况均无重大影响 
 
(五) 与第一大股东及其附属公司之间订立的合约 
报告期内，除本年度报告中披露者外，公司或其任何一家附属公司与第一大股东或其附属公
司之间无订立其他重要合约。 
 
广深铁路股份有限公司 2015 年年度报告 
21 / 112 
 
(六) 其他 
    报告期内，除本年度报告中披露者外，公司没有发生其他重大关联交易事项。 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保或财务资助情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 质押情况 
    报告期内，公司第一大股东及其实际控制人没有把其持有的公司股份全部或部分权益加以质
押，以担保公司的债务、保证或其他责任上的支持。 
(五) 贷款协议及其履行情况 
    报告期内，公司或其附属公司没有订立任何贷款协议，亦没有违反任何对其业务运作影响重
大的贷款协议条款。 
 
(六) 其他重大合同 
    报告期内，除本年度报告中披露者外，公司无其他重大合同。 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
    报告期内，公司不存在重大环保或其他重大社会安全问题。有关报告期内公司在运输安全、
环境保护、社会公益等方面履行社会责任的工作情况，请查阅公司于上交所网站
（http://www.sse.com.cn）、联交所披露易网站（http://www.hkexnews.hk）以及公司网站
（http://www.gsrc.com）披露的《2015 年度社会责任报告》。 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
广深铁路股份有限公司 2015 年年度报告 
22 / 112 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
    报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
截止报告期末近 3 年，公司未发行任何证券。 
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
    报告期内，公司普通股股份总数及股东结构、资产和负债结构均未因送股、转增股本、配股、
增发新股或其他原因而发生变动。 
 
(三) 现存的内部职工股情况 
    截止报告期末，公司未发行任何内部职工股。 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 289,611 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 298,277 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
期末持股数量 
比例
(%) 
持有有
限售条
件股份
数量 
质押或冻结
情况 股东 
性质 股份 
状态 
数
量 
广州铁路（集团）公司 2,629,451,300 37.12 - 无 - 国有法人 
HKSCC NOMINEES LIMITED(注) 1,419,421,076 20.04 - 未知 - 境外法人 
中国证券金融股份有限公司 164,025,844 2.32 - 未知 - 国有法人 
中央汇金资产管理有限责任公司 85,985,800 1.21 - 未知 - 国有法人 
全国社保基金四零四组合 34,999,811 0.49 - 未知 - 其他 
科威特政府投资局－自有资金 33,269,344 0.47 - 未知 - 其他 
太原钢铁（集团）有限公司 30,781,989 0.43 - 未知 - 国有法人 
博时基金－农业银行－博时中证金
融资产管理计划 
28,101,600 0.40 - 未知 - 其他 
大成基金－农业银行－大成中证金
融资产管理计划 
28,101,600 0.40 - 未知 - 其他 
工银瑞信基金－农业银行－工银瑞
信中证金融资产管理计划 
28,101,600 0.40 - 未知 - 其他 
嘉实基金－农业银行－嘉实中证金
融资产管理计划 
28,101,600 0.40 - 未知 - 其他 
