广深铁路股份有限公司 2015 年年度报告 
8 / 112 
 
注：非经常性损失以负数列示。 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
(一) 主要业务及经营模式 
报告期内，公司作为一家铁路运输企业，主要独立经营深圳—广州—坪石段铁路客货运输业
务，并与香港铁路有限公司合作经营过港直通车旅客列车运输业务，同时还受委托为武广铁路、
广珠城际、广深港铁路、广珠铁路、厦深铁路、赣韶铁路、南广铁路和贵广铁路等提供铁路运营
服务。 
 
(二) 行业情况说明 
    铁路作为国民经济的大动脉、国家重要基础设施和大众化交通工具，在国民经济和社会发展
中具有重要作用。近几年来，随着国家―四纵四横‖高速铁路网络以及众多城际铁路陆续建成投产，
铁路运输行业进入了一个高速发展期，铁路客货运输能力和市场竞争地位得到明显提升。到 2015
年底，全国铁路营业里程达 12.1 万公里，居世界第二位；高铁运营里程超过 1.9 万公里，居世界
第一位。2015 年，全国铁路完成旅客发送量 25 亿人，连续 3 年实现 10%的增长；全国铁路完成
货运量 33.6 亿吨，虽然因受宏观经济增速放缓的影响，同比下降 11.9%，但是零散货物运量同比
增长 18.7%，集装箱发送量同比增长 20.2%。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
    有关报告期内公司主要资产发生重大变化的情况说明，请查阅本年度报告“董事会报告(含管
理层讨论与分析)”章节中有关“资产、负债情况分析”的相关内容。 
 
第四节 董事会报告(含管理层讨论与分析) 
一、董事长致辞 
各位股东： 
    本人谨此提呈公司及其附属公司 2015 年度经审计的经营业绩，敬请各位股东审阅。 
(一)  业绩回顾 
2015 年，尽管宏观经济增速放缓、铁路客运市场竞争加剧以及铁路货运市场运输需求疲软等
不利因素给公司经营带来了较大的影响，公司主营的客货运输业务继续下滑，客货运输收入增长
乏力，但在公司董事会的正确领导下，在全体员工的共同努力下，公司积极应对，采取了一系列
“增收节支”措施，增收方面深挖客货市场潜力，组织开行了 3 对广州东至潮汕的跨线动车组，
加强了湘粤线南方货物快运列车的营销力度，同时积极拓展铁路运营服务范围，报告期内新增为
赣韶铁路、贵广铁路和南广铁路提供铁路运营服务；节支方面强化成本费用管理，大力压缩一般
性和非生产性支出，有效控制了公司的成本费用支出。通过上述努力，公司克服了各类困难，取
得了较好的经营成效，报告期内公司整体的营业收入仍有小幅增长，营业利润和净利润同比有较
大幅度增长。 
2015 年，公司完成旅客发送量 8,536.70 万人，同比下降 5.27%；货运发送量 1,688.15 万吨，
同比下降 7.84%；实现营业收入人民币 157.25 亿元，同比增长 6.25%；归属于上市公司股东的净
利润人民币 10.71 亿元，同比增长 61.75%；基本每股收益人民币 0.15 元。 
2015 年，公司董事会认真履行《公司章程》赋予的各项职责，各位董事诚信勤勉地开展工作，
致力于提高公司治理水平和规范公司经营管理行为。公司全年召开 1 次股东大会、6 次董事会会
议和 6 次审核委员会会议，对涉及公司财务预算、生产经营和制度建设等方面的重大事项进行了
科学决策，保证了公司的持续稳定发展。 
