广深铁路股份有限公司 2015 年年度报告 
33 / 112 
 
合计 43,824 
 
(二) 薪酬政策 
公司对薪酬实行预算管理，每年年初由公司预算部门、劳资部门联合编制年度工资预算，该
预算首先经公司总经理办公会议研究通过，然后上报公司董事会审议批准后由公司劳资部门组织
实施。 
公司员工的薪酬主要由基本工资、绩效工资以及福利计划组成，基本工资包括岗位工资、技
能工资以及按照规定在应付工资项目下列支的各项津贴、补贴，绩效工资是指与经济效益、社会
效益挂钩考核的工资，或按工作量计件考核的计件工资，或与员工岗位业绩挂钩考核的绩效工资
等，而福利计划包括按照政策规定缴交的各项社会保险、住房公积金等。报告期内，公司支付予
员工的工资和福利总额请查阅财务报表附注五(20)。 
在员工薪酬的分配过程中，公司一贯坚持按劳分配和效率优先、兼顾公平的原则，即员工薪
酬分配以宏观调控为前提、以岗位劳动评价为基础、以员工绩效考核为依据，充分发挥分配制度
在公司激励机制中的重要作用，调动广大员工的积极性。 
 
(三) 培训计划 
报告期内，公司共有 608,808 人次参加了各类职业培训，主要包括岗位规范化培训、适应性培
训和继续教育等，完成全年培训计划的 100%。 
 
(四) 员工保险和福利计划 
根据国家政策和行业法规的规定，公司为员工提供了一系列保险和福利计划，主要包括：住
房公积金、养老保险（基本医疗保险、补充养老保险）、医疗保险（基本医疗保险、补充医疗保
险、生育医疗保险）、工伤保险和失业保险。 
 
(五) 退休计划 
截止报告期末，公司没有施行任何退休计划。 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司自1996年在联交所和纽交所上市以及2006年在上交所上市以来，按照境内外有关《上市
规则》和监管要求，结合公司实际，不断完善公司治理结构，健全内部管理和控制制度，加强信
息披露，规范公司运作。公司股东大会、董事会、监事会权责分明、各司其职，决策独立、高效、
透明。目前公司治理结构的实际情况与公司股票上市地监管机构有关上市公司治理的规范性文件
不存在明显差异。 
报告期内，公司根据境内外证券监管机构对上市公司内部控制工作的有关要求，完成了 2014
年度内部控制自我评价工作及其相关的审计工作，并对《公司章程》、《股东大会议事规则》、
《审核委员会工作条例》进行了修订，进一步完善了公司治理和内部控制制度，促进了公司健康、
可持续发展。 
报告期内，鉴于国家铁路实行高度集中、统一指挥的运输管理体制，公司第一大股东广铁集
团在行使法律、行政法规授予的行业主管行政职能过程中，需获取公司有关财务信息，由公司于
报告期内向其提供月度财务速报数据。对此，公司认真按照《内幕信息及知情人管理制度》的规
定，加强对未公开信息的管理，及时提醒股东履行信息保密义务并防范内幕交易。 
    公司治理的完善是一项长期的系统工程，需要持续地改进和提高。公司将一如既往地积极根
据有关规定及时更新完善公司内部制度，及时发现问题解决问题，夯实管理基础，不断提高公司
规范运作意识和治理水平，以促进公司的规范健康和可持续发展。 
 
广深铁路股份有限公司 2015 年年度报告 
34 / 112 
 
二、 股东大会情况简介 
(一) 报告期内股东大会召开情况 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 决议刊登的披露日期 
2014 年度股东
周年大会 
2015 年 5 月 28 日 
上交所网站（www.sse.com.cn）和联
交所披露易网站(www.hkexnews.hk) 
2015 年 5 月 29 日 
 
(二) 下一年度股东重要事项日志 
公司计划于 2016 年 5 月 26 日召开 2015 年度股东周年大会，对包括利润分配方案在内的事
项进行投票表决，有关 2015 年度股东周年大会的具体安排，请投资者及时留意并认真阅读公司将
于 2016 年 4 月 8 日在上交所网站（http://www.sse.com.cn）、联交所披露易网站
（http://www.hkexnews.hk）以及公司网站（http://www.gsrc.com）发布的《2015 年度股东周年大
会通知》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
武勇 否 6 5 5 1 0 否 1 
申毅 否 6 6 5 0 0 否 1 
孙景 否 6 5 5 1 0 否 1 
俞志明 否 6 6 5 0 0 否 1 
陈建平 否 4 4 4 0 0 否 0 
黄欣* 否 2 1 1 1 0 否 0 
罗庆 否 6 6 5 0 0 否 1 
陈松 是 6 6 5 0 0 否 1 
贾建民 是 6 6 5 0 0 否 1 
王云亭 是 6 5 5 1 0 否 1 
注：以上“*”表示报告期内已离任。 
 
无连续两次未亲自出席董事会会议的情况。 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事履行职责情况报告 
1、 出席会议情况 
    报告期内，公司先后召开 1 次股东大会、6 次董事会会议和 6 次审核委员会会议，未召开薪
酬委员会会议，公司所有独立董事均亲自出席或委托出席了全部的会议，具体情况请查阅本章节
―董事参加董事会和股东大会的情况‖和―审核委员会‖的相关内容。 
 
2、 对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事对本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项均未提出异议。 
 
3、 对公司提出的建议及采纳情况 
广深铁路股份有限公司 2015 年年度报告 
35 / 112 
 
    报告期内，公司所有独立董事本着对全体股东负责的态度，认真履行法律、法规和《公司章
程》、《独立董事工作条例》赋予的职责和义务，关心公司的生产经营和依法运作情况，积极参
加董事会及相关会议，认真负责地审议了会议的各项议案，利用专业知识对公司重大项目投资、
经营管理等方面提出建议和意见，还按规定和掌握的实际情况，对公司对外担保、会计政策变更、
董事更换等重大事项发表了独立意见，在年报的编制及披露过程中，严格按照证券监管部门的要
求及《审核委员会及独立董事年报工作制度》的规定，积极履行职责，与公司及财务审计机构进
行了充分、细致的沟通，并提出相关建议，充分发挥了独立董事的独立作用，切实保障了广大股
东尤其是中小股东的合法权益。 
    一是建议公司按照商定的审计工作计划安排，配合外部审计师做好 2014 年度报告的审计工作。
公司及时提供审计所需要的会计资料和其他相关资料，保证了 2014 年度报告的审计质量。 
    二是建议公司续聘普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）和罗兵咸永道会计师事务所
作为公司 2014 年度的境内外核数师。公司第七届董事会第五次会议和 2014 年度股东周年大会先
后审议批准了续聘上述境内外核数师的议案。 
 
4、 现场办公、实地考察情况 
报告期内，公司独立董事通过参加公司现场会议、实地考察等形式了解公司的日常经营运作
情况，平时也通过电话、电子邮件等保持与公司其他董事、高级管理人员和有关工作人员的沟通，
具体情况如下： 
时间 事项 地点 参加人员 
2015 年 3 月 25 日 
视察深圳火车北站、参加第七
届董事会第五次会议 
深圳火车北站、
公司总部 
陈松、贾建民 
2015 年 5 月 28 日 参加 2014 年度股东周年大会 公司总部 陈松、贾建民、王云亭 
 
5、 发表独立意见情况 
报告期内，公司独立董事发表独立意见的情况如下： 
时间 会议 事项 意见类型 
2015 年 3
月 25 日 
第七届董事会
第五次会议 
对公司对外担保情况的专项说明
及独立意见 
报告期内，公司无对外担保的
情况。 
对公司会计政策变更的专项说明 
本次会计政策的变更对公司
的财务报告没有重大影响。 
对广铁集团提名陈建平先生作为
公司第七届董事会非独立董事候
选人的独立意见 
同意向股东大会推荐该位董
事候选人。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时未提出重要意见和建议，也不存在异议事项。 
 
五、 监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司自主经营，自负盈亏，在业务、人员、资产、机构、财务等方面均与第一大
股东广铁集团保持独立。 
报告期内，公司不存在因部分改制、行业特性、国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争
问题，公司第一大股东广铁集团亦有避免同业竞争和减少关联交易方面的承诺，有关承诺的具体
内容和履行情况，已列载于本年度报告“重要事项”章节。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
    为加强对高级管理人员的激励和约束，激励高级管理人员提高管理能力和水平，及检查评价
各高级管理人员的工作和管理业绩，公司对高级管理人员实行目标责任制考核，董事会每年年初
广深铁路股份有限公司 2015 年年度报告 
36 / 112 
 
与公司高级管理人员以及各子公司管理层签订包括客货运量、运输收入、安全、成本、利润、管
理等指标在内的目标考核责任书，考核期满后，公司根据各高级管理人员目标任务完成情况和评
价结果，分别兑现奖励承诺。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司董事会对建立和维护充分的财务报告相关内部控制及风险管理制度负责。财务报告相关
内部控制的目标是保证财务报告信息的真实、准确和完整，防范重大错报风险。由于内部控制存
在固有局限性，因此仅能对上述目标提供合理保证。 
    公司从 2006 年开始根据 2002 年―美国萨班斯-奥克斯利法‖的规定开展财务报告内部控制有效
性的建设和评价工作，并从 2011 年开始贯彻落实国家五部委联合颁布的《企业内部控制基本规范》
及《企业内部控制配套指引》，至今已形成了一套以机关各部门和下属各单位为核心的包括投融
资管理、信息披露、预算管理、资金管理、合同管理、工程项目管理、采购与付款、销售与收款、
成本费用、人事管理以及财务报告编制等内容的内部控制制度体系。公司基本建立起了贯穿决策、
执行和监督全过程的内控制度，不相容岗位相互分离的制约机制，以及符合公司经营特点的管理
规范与流程，形成了一套较为完整的内部控制评价体系，并对其有效运行进行持续监督。 
    报告期内，公司董事会继续按照境内外有关要求，对财务报告相关内部控制及风险管理制度
（包括财务、运营及合规控制，风险管理体系，会计和财务报告团队的资源充足性、资质及经验
等方面）进行年度检讨和评价，并认为其在 2015 年 12 月 31 日（基准日）有效。有关评价报告的
具体内容请查阅公司于上交所网站（http://www.sse.com.cn）、联交所披露易网站
（http://www.hkexnews.hk）以及公司网站（http://www.gsrc.com）披露的《2015 年度内部控制评
价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
    普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）对董事会关于财务报告内控制度有效性的评价
进行审计，并出具了无保留意见的审计报告。有关审计报告的具体内容请查阅公司于上交所网站
（http://www.sse.com.cn）、联交所披露易网站（http://www.hkexnews.hk）以及公司网站
（http://www.gsrc.com）披露的《内部控制审计报告》。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 企业管治报告 
(一) 遵守《企业管治守则》的情况 
    报告期内，除关于建立提名委员会的企业管治守则条文之外，据公司及其董事所知，公司已
符合联交所《证券上市规则》附录十四《企业管治守则》内所载之有关守则条文。同时，公司已
应用《企业管治守则》列载的原则于其企业管治架构及常规内。 
截止报告期末，公司董事会经审慎考虑公司所处行业的政策环境和背景以及公司长期以来的
企业管理架构，决定暂不成立提名委员会。而根据《公司章程》以及《股东提名董事候选人程序》
的规定，在公司董事任期届满或者公司董事出现缺额时，单独或者合并持有公司已发行股份百分
之三以上的股东，可以书面提案的方式向公司提出非独立董事候选人；单独或者合并持有公司已
发行股份百分之一以上的股东，可以书面提案的方式向公司提出独立董事候选人，并且公司董事
须经公司股东大会选举产生，任期三年。董事任期届满，可以连选连任。 
 
(二) 董事、监事和高级管理人员的证券交易以及在竞争业务上的权益 
公司已采纳联交所《证券上市规则》附录十所载《上市发行人董事进行证券交易的标准守则》
和中国证监会《上市公司董事、监事和高级管理人员所持公司股份及其变动管理规则》（证监公
司字[2007]56 号）内的规定作为公司董事进行证券交易的守则。公司第四届董事会第二十二次会
广深铁路股份有限公司 2015 年年度报告 
37 / 112 
 
议审议通过了《广深铁路股份有限公司董事、监事和高级管理人员持有公司股份及其变动管理制
度》。 
经向所有董事、监事和高级管理人员作出具体查询后，公司确认全体董事、监事和高级管理
人员于报告期内均已遵守上述守则、规则及制度内的规定。 
经向所有执行董事、非执行董事及监事作出具体查询后，公司确认所有执行董事、非执行董
事及监事于报告期内均未持有任何与公司的业务直接或间接产生竞争，或可能产生竞争的业务上
的权益。 
 
(三) 董事会 
董事会以尽责的态度和有效的方式领导公司，董事会负责根据《公司章程》、股东大会议事
规则及董事会议事规则，制订和审批公司的发展策略和规划、审批年度预算与业务计划、建议股
息方案、确保实施审慎有效的内部监控系统以及监督管理层的表现。 
公司管理层以总经理为首，负责公司的日常运营。总经理在副总经理的辅助下督导公司的日
常业务运营、发展规划与实施，并就公司一切业务对董事会负责。 
董事会现时由九位成员组成，其中三位为独立非执行董事。董事会成员多元化，体现在董事
不但拥有不同的文化及教育背景和多种行业的丰富经验，具备适当及跟公司业务相关的专业资格，
并且董事的年龄介乎 40 岁到 60 岁，可以以多元化的思维方式从多角度给管理层提供建议。各董
事的姓名、个人资料及任职情况请查阅本年度报告―董事、监事、高级管理人员和员工情况‖章节
的相关内容。 
公司向全体董事提供公司业务发展资料（包括各类报表、文件和会议纪要等）。独立董事听
取公司管理层关于生产经营情况的汇报并进行实地考察，及时深入了解公司运营情况。公司保证
为独立董事提供履行职责必需之工作条件，董事会秘书积极为独立董事履行职责提供协助，公司
有关人员在独立董事行使职权时予以积极配合。公司承担独立董事聘请中介机构及行使其他职权
时所需费用，保证独立董事有效行使职权。 
董事会于报告期内共召开 6 次会议。有关各董事出席董事会会议的情况请查阅本章节“董事履
行职责情况‖的相关内容。 
董事会成员之间以及董事长与总经理之间不存有任何包括财务、业务、家属或其他重大/相关
的关系。 
董事会下设审核委员会和薪酬委员会，藉此监察公司有关方面的事务。每个委员会有特定职
权范围，并会定期向董事会汇报及提出建议。 
 
(四) 董事长与总经理 
公司董事长及总经理分别由武勇先生及胡酃酃先生担任。董事长负责领导董事会确保其有效
地运作，确保董事会适时讨论所有重要和合适的事项。公司并无设立行政总裁职务，有关行政总
裁履行的职责（包括组织实施公司年度经营计划和投资方案，主持公司的生产经营管理决策等）
均由公司总经理负责。 
 
(五) 非执行董事的任期及独立非执行董事的独立性确认 
    公司现任非执行董事的任期请查阅本年度报告―董事、监事、高级管理人员和员工情况‖章节
的相关内容。 
公司已根据联交所《证券上市规则》第 3.13 条的规定，收到了所有独立非执行董事就其独立
性而作出的年度确认函，公司对其独立性表示认同。 
 
(六) 薪酬委员会及董事薪酬 
公司薪酬委员会成员由董事会委任，现时由三位独立非执行董事及两位执行董事组成，分别
为陈松先生（薪酬委员会主席）、贾建民先生、王云亭先生、武勇先生和申毅先生。 
按照公司《薪酬委员会工作条例》的规定，薪酬委员会之主要职责是对董事及监事之个人薪
酬进行检讨及向董事会作出建议及批准执行董事服务合约条款。公司薪酬政策应根据公司业务发
展战略，支付合理薪酬以吸引及保留高素质人才。薪酬委员会从内部及外部信息掌握市场薪酬状
况和同业水平等，根据公司整体表现，拟定各董事及监事的薪酬并且向董事会建议各董事及监事
的薪酬。薪酬委员会已获得公司充足资源以履行其职务。 
广深铁路股份有限公司 2015 年年度报告 
38 / 112 
 
报告期内，公司薪酬委员会未召开会议。 
公司于 2014年 5 月 29 日举行的 2013 年度股东周年大会审议批准境内独立非执行董事薪酬为
每年 10 万元人民币、境外独立非执行董事薪酬为每年 15 万元港币。有关各董事 2015 年的报酬情
况，请查阅本年度报告―董事、监事、高级管理人员和员工情况‖章节的相关内容。 
 
(七) 审核委员会 
审核委员会成员由董事会委任，现由三位独立非执行董事组成，分别为陈松先生（审核委员
会主席）、贾建民先生和王云亭先生，均具备合适的学历和专业资格或相关的财务管理才能。公
司董事会秘书郭向东先生任审核委员会秘书。 
按照公司《审核委员会工作条例》的规定，审核委员会的主要职责包括但不限于审查公司及
附属公司的财务表现，确定有关审计的性质及范围，以及监督公司内部控制建设和遵循有关法规
的情况。审核委员会还会讨论由内部审计、外聘审计师及监管机构所提出之各项建议，以确保所
有合适的审核建议均已实行。审核委员会已获得公司的充足资源以履行其职务，公司董事会亦没
有不同意其对审计师甄选、委任、辞任或罢免事宜的意见。 
审核委员会于报告期内召开了 6 次会议，审核、检讨及监督公司与财务报告相关的内部控制
工作，审核公司财务报表、审计师之审核结果，并向董事会建议委任外聘审计师。 
审核委员会各成员出席率详列如下： 
委员姓名 应出席会议次数 亲自出席会议次数 出席率 
陈松 6 6 100% 
贾建民 6 6 100% 
王云亭 6 5 83.33% 
公司审核委员会与外聘审计师协商年报审计工作计划，督促外聘审计师按时提交审计报告。
公司审核委员会在外聘审计师进场前审阅了公司编制的财务会计报表，形成书面意见；在外聘审
计师出具初步审计意见后再次审阅了公司财务会计报表，形成书面意见。公司 2015 年度各季度财
务报告、2015 年中期财务报告及 2015 年度财务报告及业绩公告已经审核委员会审阅。 
 
(八) 审计师酬金及相关专业费用 
2015 年度，公司之审计师分别为普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）（中国审计师）
及罗兵咸永道会计师事务所（国际审计师）。截止报告期末，公司中国审计师为公司连续服务的
时间为 8 年，国际审计师为公司连续服务的时间为 13 年，有关审计项目负责人及签字注册会计师
的轮换符合中国证监会和中国财政部《关于证券期货审计业务签字注册会计师定期轮换的规定》
的要求。 
报告期内，公司给予普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）人民币 215 万元（含内控
审计费 30 万元人民币）及罗兵咸永道会计师事务所人民币 593 万元作为 2015 年度审计服务的酬
金。此外，公司给予普华永道商务咨询（上海）有限公司北京分公司人民币 25 万元作为其提供的
非审计业务之酬金。 
 
(九) 董事及公司秘书培训 
公司非常重视董事、监事及高级管理人员的后续培训工作，每名董事加入董事会时均会收到
董事培训材料，内载操守指引及有关其他主要的管治事宜。此外，公司向所有董事提供最新的董
事责任手册，告知最新的上市规则的要求和修订，同时鼓励所有董事参加相关培训课程，并记录
董事的培训纪录。报告期内，公司公司副总经理兼董事会秘书郭向东先生先后参加了上交所、联
交所及香港特许秘书公会组织的一系列业务培训，并且已参加不少于 15 小时的相关专业培训。 
 
(十) 企业管治职能 
董事会负责履行以下企业管治职责： 
1、制定及检讨公司的企业管治政策及常规； 
2、检讨及监察公司董事及高级管理层的培训及持续专业发展； 
3、检讨及监察公司在遵守法律及监管规定方面的政策常规，包含上市规则、适用法例及其他
监管规定和适用组织管治标准可能规定之任何规定、指引及规则的政策及常规； 
4、制定、检讨及监察公司雇员及董事的操守准则及合规手册（如有）； 
广深铁路股份有限公司 2015 年年度报告 
39 / 112 
 
5、检讨公司遵守公司不时采纳之企业管治守则的情况及在公司年报所载企业管治报告内的
披露。 
 
(十一) 股东权利 
 根据《公司章程》的规定，合计持有在该拟举行的股东大会上有表决权的股份 10%以上（含
10%）股份的两个或者两个以上的股东，可透过信函或电子邮件向董事会或公司秘书送交经签署
的一份或者数份同样格式内容的书面请求书，提请董事会召集临时股东大会或者类别股东会议，
并阐明会议的议题。董事会在收到前述书面要求后应当尽快召集临时股东大会或者类别股东会议；
单独或合并持有在该拟举行的会议上有表决权的股份 3%以上（含 3%）股份的股东，可透过信函
或电子邮件向董事会或公司秘书送交经签署的一份或者数份同样格式内容的书面提案，提请于该
拟举行的会议上审议该书面提案中所提出的议案。 
股东宜出席大会就公司的业绩、营运、战略及／或管理作出提问或发表意见。董事会主席或
副主席、合适的管理行政人员及外聘审计师将出席股东大会，回答股东的提问。各股东大会均会
对股东的提问时间作出合理安排。 
股东可根据公司提供的联络资料向董事会提出查询并在股东大会提出建议。联系方式请查阅
本年度报告―公司简介和主要财务指标‖章节的相关内容。 
 
(十二) 投资者关系 
公司董事会秘书负责信息披露和投资者关系工作，公司制订了《董事会秘书工作条例》、《信
息披露管理办法》和《投资者关系管理制度》，并严格依据相关规定履行信息披露义务和开展投
资者关系管理工作。 
公司倡导尊重投资者、对投资者负责的企业文化，以充分的信息披露为基础，通过开展多种
形式的投资者关系活动，与投资者建立起顺畅的沟通渠道，增进彼此的信任和互动，给予投资者
充分的知情权和选择权，并坚持回报股东。 
    1、信息披露 
    良好的信息披露能够有效地搭建公司与投资者、监管机构和社会公众之间沟通和认知的桥梁，
使公司的价值得到更充分和广泛的认识。历年来，公司本着公开、公正、公平的基本原则，努力
遵循相关法律和上市规则的规定，及时、准确地履行信息披露义务，并主动了解投资者的关注重
点，有针对性地进行自愿性的信息披露，增强公司透明度。  
2015 年，公司按时完成了年度、半年度以及季度报告的编制和披露工作，并及时发布各类临
时公告及其他股东文件和资料，详细披露了有关公司董事会、监事会和股东大会运作、经营状况、
投资、分红派息、公司治理等多方面的信息。此外，公司一贯坚持在年度报告、半年度报告中对
经营和财务状况以及影响业务表现的主要因素进行深入分析，以加深投资者对公司业务、管理和
发展趋势的了解。 
    2、持续沟通 
在做好信息披露工作的基础上，公司通过多种途径与投资者保持有效的双向沟通，向投资者
传递其所关注的信息，增强其对公司未来发展的信心；同时广泛收集市场反馈，提高公司治理和
经营管理水平。  
(1)公布投资者热线电话和投资者关系电子邮箱、设立网站投资者留言栏目，及时回应投资者
的查询。 
(2)妥善安排投资者的来访和调研要求，以开放的态度与投资者交流沟通，建立了投资者与公
司直接对话的机制。 
(3)投资者和公众可以通过公司网站，随时查阅有关公司基本资料、公司治理规则、信息披露
文件、董事、监事及高级管理人员简介等多方面的信息。 
(4)公司通过上交所为上市公司和投资者搭建的―e互动‖平台，及时关注和回复投资者的留言。  
    3、股东回报 
上市以来，公司一直坚持回报股东，已连续19年派发年度现金股息，累计派发现金股息约为
人民币98亿元。以下为公司自1996年上市以来历年分红派息情况统计表： 
单位：元   币种：人民币 
年 份 每股收益 每股股利      股利发放率(每股股利/每股收益) 
1996 年度 0.28  0.10  35.71% 
广深铁路股份有限公司 2015 年年度报告 
40 / 112 
 
1997 年度 0.19  0.12  63.16% 
1998 年度 0.15  0.10  66.67% 
1999 年度 0.12  0.12  100.00% 
2000 年度 0.11  0.10  90.91% 
2001 年度 0.12  0.10  83.33% 
2002 年度 0.13  0.10  76.92% 
2003 年度 0.12  0.105  87.50% 
2004 年度 0.13  0.11  84.62% 
2005 年度 0.14  0.12  85.71% 
2006 年度 0.16  0.08  50.00% 
2007 年度 0.20  0.08  40.00% 
2008 年度 0.17  0.08  47.06% 
2009 年度 0.19  0.08  42.11% 
2010 年度 0.22  0.09  40.91% 
2011 年度 0.25  0.10  40.00% 
2012 年度 0.19  0.08  42.11% 
2013 年度 0.18  0.08  44.44% 
2014 年度 0.09  0.05  55.56% 
合 计 3.14 1.795 57.17% 
    公司董事会已建议派发2015年度现金股息每股人民币0.08元（含税），上述建议将提交公司
2015年度股东周年大会批准。有关股息的详情、公司的现金分红政策及其执行情况，请查阅本年
度报告―重要事项‖章节的相关内容。 
 
(十三) 问责及核数 
公司的董事承认其有编制账目的责任，并负责监督编制每个财政期间的账目，使账目能真实
和公平地反映公司在该段期间的业务状况、业绩及现金流量表现。于编制截至 2015 年 12 月 31
日止年度之账目时，董事已采用适当之会计政策并贯彻使用，作出审慎判断及估计，并按持续经
营之基准编制账目。 
公司已按照联交所《证券上市规则》的规定，在有关期间完结后的 4 个月及 2 个月限期内，
分别适时地发表年度报告及中期报告。公司已按照上交所《股票上市规则》的规定，按时披露年
报、中报和季报。 
有关公司董事及审计师对财务报表的申报责任的声明载于本年度报告第九节―财务报告‖之
―审计报告‖内。 
 
(十四) 组织章程文件的重大变动 
    2015 年 5 月 28 日，公司召开 2014 年度股东周年大会，审议批准了对《公司章程》的修订方
案，具体的修订条款，请查阅公司于 2015 年 4 月 10 日在上交所网站（http://www.sse.com.cn）、
联交所披露易网站（http://www.hkexnews.hk）披露的《2014 年度股东周年大会会议资料》。 
 
广深铁路股份有限公司 2015 年年度报告 
41 / 112 
 
第九节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
审计报告 
 
普华永道中天审字(2016)第 10065 号 
广深铁路股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的广深铁路股份有限公司(以下简称―广深铁路‖)的财务报表，包括 2015 年 12 月
31 日的合并及公司资产负债表，2015 年度的合并及公司利润表、合并及公司股东权益变动表和合
并及公司现金流量表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是广深铁路管理层的责任。这种责任包括： 
(1) 按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映； 
(2) 设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计
准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守
则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决
于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险
评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。
审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表
的总体列报。 
 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，上述广深铁路的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了
广深铁路2015年12月31日的合并及公司财务状况以及2015年度的合并及公司经营成果和现金流量。 
 
 
普华永道中天 注册会计师 
会计师事务所(特殊普通合伙)   
 周伟然 
 
中国上海市 注册会计师 
2016 年 3 月 29 日   
                                                       华  军 
 
