广深铁路股份有限公司 2017 年年度报告 
32 / 113 
 
电务人员 1,932 
供电、供水人员 2,176 
房建公寓人员 1,149 
多种经营及其他子公司人员 125 
技术行管人员 4,669 
其他人员 15 
合计 43,767 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
研究生及以上 162 
大学本科 4,168 
大学专科 15,217 
其他（中专、高中、职业技校等） 24,220 
合计 43,767 
 
(二) 薪酬政策 
√适用  □不适用  
公司对薪酬实行预算管理，每年年初由公司预算部门、劳资部门联合编制年度工资预算，该
预算首先经公司总经理办公会议研究通过，然后上报公司董事会审议批准后由公司劳资部门组织
实施。 
公司员工的薪酬主要由基本工资、绩效工资以及福利计划组成，基本工资包括岗位工资、技
能工资以及按照规定在应付工资项目下列支的各项津贴、补贴，绩效工资是指与经济效益、社会
效益挂钩考核的工资，或按工作量计件考核的计件工资，或与员工岗位业绩挂钩考核的绩效工资
等，而福利计划包括按照政策规定缴交的各项社会保险、住房公积金等。报告期内，公司支付予
员工的工资和福利总额请查阅财务报表附注五(20)。 
在员工薪酬的分配过程中，公司一贯坚持按劳分配和效率优先、兼顾公平的原则，即员工薪
酬分配以宏观调控为前提、以岗位劳动评价为基础、以员工绩效考核为依据，充分发挥分配制度
在公司激励机制中的重要作用，调动广大员工的积极性。 
 
(三) 培训计划 
√适用  □不适用  
报告期内，公司共有职教专职管理人员 95 人，共有 803,793 人次参加了各类职业培训，主要
包括岗位规范化培训、适应性培训、资格性培训和继续教育等，完成全年培训计划的 100%，培
训支出约为人民币 4,039 万元。 
 
(四) 员工保险和福利计划 
根据国家政策和行业法规的规定，公司为员工提供了一系列保险和福利计划，主要包括：住
房公积金、养老保险（基本医疗保险、补充养老保险）、医疗保险（基本医疗保险、补充医疗保
险、生育医疗保险）、工伤保险和失业保险。 
 
(五) 退休计划 
截止报告期末，公司没有施行任何退休计划。 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
广深铁路股份有限公司 2017 年年度报告 
33 / 113 
 
公司自1996年在联交所和纽交所上市以及2006年在上交所上市以来，按照境内外有关《上市
规则》和监管要求，结合公司实际，不断完善公司治理结构，健全内部管理和控制制度，加强信
息披露，规范公司运作。公司股东大会、董事会、监事会权责分明、各司其职，决策独立、高效、
透明。目前公司治理结构的实际情况与公司股票上市地监管机构有关上市公司治理的规范性文件
不存在明显差异。 
报告期内，公司根据境内外证券监管机构对上市公司内部控制工作的有关要求，完成了 2016
年度内部控制自我评价工作及其相关的审计工作，对《公司章程》进行了修订，进一步完善了公
司治理和内部控制制度，促进了公司健康、可持续发展。 
报告期内，鉴于国家铁路实行高度集中、统一指挥的运输管理体制，公司第一大股东广铁集
团在行使法律、行政法规授予的行业主管行政职能过程中，需获取公司有关财务信息，由公司于
报告期内向其提供月度财务速报数据。对此，公司认真按照《内幕信息及知情人管理制度》的规
定，加强对未公开信息的管理，及时提醒股东履行信息保密义务并防范内幕交易。 
    公司治理的完善是一项长期的系统工程，需要持续地改进和提高。公司将一如既往地积极根
据有关规定及时更新完善公司内部制度，及时发现问题解决问题，夯实管理基础，不断提高公司
规范运作意识和治理水平，以促进公司的规范健康和可持续发展。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
(一) 报告期内股东大会召开情况 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 决议刊登的披露日期 
2016 年度股东
周年大会 
2017 年 6 月 15 日 
上交所网站（www.sse.com.cn） 2017 年 6 月 16 日 
联交所披露易网站
(www.hkexnews.hk) 
2017 年 6 月 15 日 
 
(二) 下一年度股东重要事项日志 
公司计划召开 2017 年度股东周年大会，对包括利润分配方案在内的事项进行投票表决，有关
2017 年度股东周年大会的具体安排，请投资者及时留意并认真阅读公司即将在上交所网站
（http://www.sse.com.cn）、联交所披露易网站（http://www.hkexnews.hk）以及公司网站
（http://www.gsrc.com）发布的《2017 年度股东周年大会通知》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
武勇 否 6 6 5 0 0 否 1 
胡酃酃 否 6 6 5 0 0 否 1 
孙景 否 6 5 4 1 0 否 1 
俞志明 否 6 5 5 1 0 否 1 
陈建平 否 6 5 4 1 0 否 0 
罗庆 否 6 6 5 0 0 否 0 
陈松 是 6 5 5 1 0 否 0 
贾建民 是 6 5 5 1 0 否 0 
王云亭 是 6 5 5 1 0 否 1 
 
广深铁路股份有限公司 2017 年年度报告 
34 / 113 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事履行职责情况报告 
1、 出席会议情况 
报告期内，公司先后召开 1 次股东大会、6 次董事会会议和 6 次审核委员会会议，未召开薪
酬委员会会议，公司所有独立董事均亲自出席或委托出席了全部的会议，具体情况请查阅本章节
―董事参加董事会和股东大会的情况‖和―审核委员会‖的相关内容。 
 
2、 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
3、 对公司提出的建议及采纳情况 
    报告期内，公司所有独立董事本着对全体股东负责的态度，认真履行法律、法规和《公司章
程》、《独立董事工作条例》赋予的职责和义务，关心公司的生产经营和依法运作情况，积极参
加董事会及相关会议，认真负责地审议了会议的各项议案，利用专业知识对公司重大项目投资、
经营管理等方面提出建议和意见，还按规定和掌握的实际情况，对公司对外担保、持续关联交易、
董事换届选举等重大事项发表了独立意见，在年报的编制及披露过程中，严格按照证券监管部门
的要求及《审核委员会及独立董事年报工作制度》的规定，积极履行职责，与公司及财务审计机
构进行了充分、细致的沟通，并提出相关建议，充分发挥了独立董事的独立作用，切实保障了广
大股东尤其是中小股东的合法权益。 
    一是建议公司按照商定的审计工作计划安排，配合外部审计师做好 2016 年度报告的审计工作。
公司及时提供审计所需要的会计资料和其他相关资料，保证了 2016 年度报告的审计质量。 
    二是建议公司续聘普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）和罗兵咸永道会计师事务所
作为公司 2017 年度的境内外审计师。公司第七届董事会第十五次会议和 2016 年度股东周年大会
先后审议批准了续聘上述境内外审计师的议案。 
 
4、 现场办公、实地考察情况 
报告期内，公司独立董事主要是通过参加公司现场会议的形式了解公司的日常经营运作情况，
平时也通过电话、电子邮件等保持与公司其他董事、高级管理人员和有关工作人员的沟通，具体
情况如下： 
时间 事项 地点 参加人员 
2017 年 6 月 15 日 参加 2016 年度股东周年大会 公司总部 王云亭 
 
5、 发表独立意见情况 
报告期内，公司独立董事发表独立意见的情况如下： 
时间 会议 事项 意见类型 
2017年3月
29 日 
第七届董事会
第十五次会议 
对公司对外担保情况的专项
说明及独立意见 
报告期内，公司无对外担保的情
况。 
对广铁集团提名武勇先生、胡
酃酃先生、孙景先生、俞志明
先生、陈建平先生和罗庆先生
作为公司第八届董事会非独
立董事候选人的独立意见 
同意向股东大会推荐该等董事候
选人。 
 
广深铁路股份有限公司 2017 年年度报告 
35 / 113 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
为加强对高级管理人员的激励和约束，激励高级管理人员提高管理能力和水平，及检查评价
各高级管理人员的工作和管理业绩，公司对高级管理人员实行目标责任制考核，董事会每年年初
与公司高级管理人员以及各子公司管理层签订包括客货运量、运输收入、安全、成本、利润、管
理等指标在内的目标考核责任书，考核期满后，公司根据各高级管理人员目标任务完成情况和评
价结果，分别兑现奖励承诺。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
报告期内，公司董事会继续按照境内外有关要求，对内部控制的有效性进行自我评价，有关
评价报告的具体内容请查阅公司于上交所网站（http://www.sse.com.cn）、联交所披露易网站
（http://www.hkexnews.hk）以及公司网站（http://www.gsrc.com）披露的《2017 年度内部控制评
价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）对董事会关于财务报告内控制度有效性的评价
进行审计，并出具了无保留意见的审计报告。有关审计报告的具体内容请查阅公司于上交所网站
（http://www.sse.com.cn）、联交所披露易网站（http://www.hkexnews.hk）以及公司网站
（http://www.gsrc.com）披露的《内部控制审计报告》。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 企业管治报告 
(一) 遵守《企业管治守则》的情况 
    报告期内，除关于建立提名委员会的企业管治守则条文之外，据公司及其董事所知，公司已
符合联交所《证券上市规则》附录十四《企业管治守则》内所载之有关守则条文。同时，公司已
应用《企业管治守则》列载的原则于其企业管治架构及常规内。 
截止报告期末，公司董事会经审慎考虑公司所处行业的政策环境和背景以及公司长期以来的
企业管理架构，决定暂不成立提名委员会。而根据《公司章程》以及《股东提名董事候选人程序》
广深铁路股份有限公司 2017 年年度报告 
36 / 113 
 
的规定，在公司董事任期届满或者公司董事出现缺额时，单独或者合并持有公司已发行股份百分
之三以上的股东，可以书面提案的方式向公司提出非独立董事候选人；单独或者合并持有公司已
发行股份百分之一以上的股东，可以书面提案的方式向公司提出独立董事候选人，并且公司董事
须经公司股东大会选举产生，任期三年。董事任期届满，可以连选连任。 
 
(二) 董事、监事和高级管理人员的证券交易以及在竞争业务上的权益 
公司已采纳联交所《证券上市规则》附录十所载《上市发行人董事进行证券交易的标准守则》
和中国证监会《上市公司董事、监事和高级管理人员所持公司股份及其变动管理规则》（证监公
司字[2007]56 号）内的规定作为公司董事进行证券交易的守则。公司第四届董事会第二十二次会
议审议通过了《广深铁路股份有限公司董事、监事和高级管理人员持有公司股份及其变动管理制
度》。 
经向所有董事、监事和高级管理人员作出具体查询后，公司确认全体董事、监事和高级管理
人员于报告期内均已遵守上述守则、规则及制度内的规定。 
经向所有执行董事、非执行董事及监事作出具体查询后，公司确认所有执行董事、非执行董
事及监事于报告期内均未持有任何与公司的业务直接或间接产生竞争，或可能产生竞争的业务上
的权益。 
 
(三) 董事会 
董事会以尽责的态度和有效的方式领导公司，董事会负责根据《公司章程》、股东大会议事
规则及董事会议事规则，制订和审批公司的发展策略和规划、审批年度预算与业务计划、建议股
息方案、确保实施审慎有效的内部监控系统以及监督管理层的表现。 
公司管理层以总经理为首，负责公司的日常运营。总经理在副总经理的辅助下督导公司的日
常业务运营、发展规划与实施，并就公司一切业务对董事会负责。 
董事会现时由九位成员组成，其中三位为独立非执行董事。董事会成员多元化，体现在董事
不但拥有不同的文化及教育背景和多种行业的丰富经验，具备适当及跟公司业务相关的专业资格，
并且董事的年龄介乎 40 岁到 60 岁，可以以多元化的思维方式从多角度给管理层提供建议。各董
事的姓名、个人资料及任职情况请查阅本年度报告―董事、监事、高级管理人员和员工情况‖章节
的相关内容。 
公司向全体董事提供公司业务发展资料（包括各类报表、文件和会议纪要等）。独立董事听
取公司管理层关于生产经营情况的汇报并进行实地考察，及时深入了解公司运营情况。公司保证
为独立董事提供履行职责必需之工作条件，董事会秘书积极为独立董事履行职责提供协助，公司
有关人员在独立董事行使职权时予以积极配合。公司承担独立董事聘请中介机构及行使其他职权
时所需费用，保证独立董事有效行使职权。 
董事会于报告期内共召开 6 次会议。有关各董事出席董事会会议的情况请查阅本章节“董事履
行职责情况‖的相关内容。 
董事会成员之间以及董事长与总经理之间不存有任何包括财务、业务、家属或其他重大/相关
的关系。 
董事会下设审核委员会和薪酬委员会，藉此监察公司有关方面的事务。每个委员会有特定职
权范围，并会定期向董事会汇报及提出建议。 
 
(四) 董事长与总经理 
公司董事长及总经理分别由武勇先生及胡酃酃先生担任。董事长负责领导董事会确保其有效
地运作，确保董事会适时讨论所有重要和合适的事项。公司并无设立行政总裁职务，有关行政总
裁履行的职责（包括组织实施公司年度经营计划和投资方案，主持公司的生产经营管理决策等）
均由公司总经理负责。 
 
(五) 非执行董事的任期及独立非执行董事的独立性确认 
    公司现任非执行董事的任期请查阅本年度报告―董事、监事、高级管理人员和员工情况‖章节
的相关内容。 
公司已根据联交所《证券上市规则》第 3.13 条的规定，收到了所有独立非执行董事就其独立
性而作出的年度确认函，公司对其独立性表示认同。 
广深铁路股份有限公司 2017 年年度报告 
37 / 113 
 
 
(六) 薪酬委员会及董事薪酬 
公司薪酬委员会成员由董事会委任，现时由三位独立非执行董事及两位执行董事组成，分别
为陈松先生（薪酬委员会主席）、贾建民先生、王云亭先生、武勇先生和胡酃酃先生。 
按照公司《薪酬委员会工作条例》的规定，薪酬委员会之主要职责是对董事及监事之个人薪
酬进行检讨及向董事会作出建议及批准执行董事服务合约条款。公司薪酬政策应根据公司业务发
展战略，支付合理薪酬以吸引及保留高素质人才。薪酬委员会从内部及外部信息掌握市场薪酬状
况和同业水平等，根据公司整体表现，拟定各董事及监事的薪酬并且向董事会建议各董事及监事
的薪酬。薪酬委员会已获得公司充足资源以履行其职务。 
报告期内，公司薪酬委员会未召开会议。 
公司于 2017年 6 月 15 日举行的 2016 年度股东周年大会审议批准境内独立非执行董事薪酬和
津贴每年分别为人民币 10 万元和 1.2 万元，境外独立非执行董事薪酬和津贴每年分别为港币 15
万元和 1.8 万元。有关各董事 2017 年的报酬情况，请查阅本年度报告―董事、监事、高级管理人
员和员工情况‖章节的相关内容。 
 
(七) 审核委员会 
审核委员会成员由董事会委任，现由三位独立非执行董事组成，分别为陈松先生（审核委员
会主席）、贾建民先生和王云亭先生，均具备合适的学历和专业资格或相关的财务管理才能。公
司董事会秘书郭向东先生任审核委员会秘书。 
按照公司《审核委员会工作条例》的规定，审核委员会的主要职责包括但不限于审查公司及
附属公司的财务表现，确定有关审计的性质及范围，以及监督公司内部控制建设和遵循有关法规
的情况。审核委员会还会讨论由内部审计、外聘审计师及监管机构所提出之各项建议，以确保所
有合适的审核建议均已实行。审核委员会已获得公司的充足资源以履行其职务，公司董事会亦没
有不同意其对审计师甄选、委任、辞任或罢免事宜的意见。 
审核委员会于报告期内召开了 6 次会议，审核、检讨及监督公司与财务报告相关的内部控制
工作，审核公司财务报表、审计师之审核结果，并向董事会建议委任外聘审计师。 
审核委员会各成员出席率详列如下： 
委员姓名 应出席会议次数 亲自出席会议次数 出席率 
陈松 6 6 100% 
贾建民 6 6 100% 
王云亭 6 6 100% 
公司审核委员会与外聘审计师协商年报审计工作计划，督促外聘审计师按时提交审计报告。
公司审核委员会在外聘审计师进场前审阅了公司编制的财务会计报表，形成书面意见；在外聘审
计师出具初步审计意见后再次审阅了公司财务会计报表，形成书面意见。公司 2017 年度各季度财
务报告、2017 年中期财务报告及 2017 年度财务报告及业绩公告已经审核委员会审阅。 
 
(八) 审计师酬金及相关专业费用 
2017 年度，公司之审计师分别为普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）（境内审计师）
及罗兵咸永道会计师事务所（境外审计师）。截止报告期末，公司境内审计师为公司连续服务的
时间为 10 年，境外审计师为公司连续服务的时间为 15 年，有关审计项目负责人及签字注册会计
师的轮换符合中国证监会和中国财政部《关于证券期货审计业务签字注册会计师定期轮换的规定》
的要求。 
报告期内，公司给予普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）人民币 530 万元（含内控
审计费 30 万元人民币）及罗兵咸永道会计师事务所人民币 310 万元作为 2017 年度审计服务的酬
金。此外，公司给予普华永道商务咨询（上海）有限公司北京分公司人民币 95 万元作为其提供的
非审计业务之酬金。 
 
(九) 董事及公司秘书培训 
公司非常重视董事、监事及高级管理人员的后续培训工作，每名董事加入董事会时均会收到
董事培训材料，内载操守指引及有关其他主要的管治事宜。此外，公司向所有董事提供最新的董
事责任手册，告知最新的上市规则的要求和修订，同时鼓励所有董事参加相关培训课程，并记录
广深铁路股份有限公司 2017 年年度报告 
38 / 113 
 
董事的培训纪录。报告期内，公司公司副总经理兼董事会秘书郭向东先生先后参加了上交所、联
交所及香港特许秘书公会组织的一系列业务培训，并且已参加不少于 15 小时的相关专业培训。 
 
(十) 企业管治职能 
董事会负责履行以下企业管治职责： 
1、制定及检讨公司的企业管治政策及常规； 
2、检讨及监察公司董事及高级管理层的培训及持续专业发展； 
3、检讨及监察公司在遵守法律及监管规定方面的政策常规，包含上市规则、适用法例及其他
监管规定和适用组织管治标准可能规定之任何规定、指引及规则的政策及常规； 
4、制定、检讨及监察公司雇员及董事的操守准则及合规手册（如有）； 
5、检讨公司遵守公司不时采纳之企业管治守则的情况及在公司年报所载企业管治报告内的
披露。 
 
(十一) 股东权利 
     根据《公司章程》的规定，合计持有在该拟举行的股东大会上有表决权的股份 10%以上
（含 10%）股份的两个或者两个以上的股东，可透过信函或电子邮件向董事会或公司秘书送交经
签署的一份或者数份同样格式内容的书面请求书，提请董事会召集临时股东大会或者类别股东会
议，并阐明会议的议题。董事会在收到前述书面要求后应当尽快召集临时股东大会或者类别股东
会议；单独或合并持有在该拟举行的会议上有表决权的股份 3%以上（含 3%）股份的股东，可透
过信函或电子邮件向董事会或公司秘书送交经签署的一份或者数份同样格式内容的书面提案，提
请于该拟举行的会议上审议该书面提案中所提出的议案。 
股东宜出席大会就公司的业绩、营运、战略及／或管理作出提问或发表意见。董事会主席或
副主席、合适的管理行政人员及外聘审计师将出席股东大会，回答股东的提问。各股东大会均会
对股东的提问时间作出合理安排。 
股东可根据公司提供的联络资料向董事会提出查询并在股东大会提出建议。联系方式请查阅
本年度报告―公司简介和主要财务指标‖章节的相关内容。 
 
(十二)  投资者关系 
公司董事会秘书负责信息披露和投资者关系工作，公司制订了《董事会秘书工作条例》、《信
息披露管理办法》和《投资者关系管理制度》，并严格依据相关规定履行信息披露义务和开展投
资者关系管理工作。 
公司倡导尊重投资者、对投资者负责的企业文化，以充分的信息披露为基础，通过开展多种
形式的投资者关系活动，与投资者建立起顺畅的沟通渠道，增进彼此的信任和互动，给予投资者
充分的知情权和选择权，并坚持回报股东。 
 
1、信息披露 
    良好的信息披露能够有效地搭建公司与投资者、监管机构和社会公众之间沟通和认知的桥梁，
使公司的价值得到更充分和广泛的认识。历年来，公司本着公开、公正、公平的基本原则，努力
遵循相关法律和上市规则的规定，及时、准确地履行信息披露义务，并主动了解投资者的关注重
点，有针对性地进行自愿性的信息披露，增强公司透明度。  
2017 年，公司按时完成了年度、半年度以及季度报告的编制和披露工作，并及时发布各类临
时公告及其他股东文件和资料，详细披露了有关公司董事会、监事会和股东大会运作、经营状况、
投资、分红派息、公司治理等多方面的信息。此外，公司一贯坚持在年度报告、半年度报告中对
经营和财务状况以及影响业务表现的主要因素进行深入分析，以加深投资者对公司业务、管理和
发展趋势的了解。 
 
2、持续沟通 
在做好信息披露工作的基础上，公司通过多种途径与投资者保持有效的双向沟通，向投资者
传递其所关注的信息，增强其对公司未来发展的信心；同时广泛收集市场反馈，提高公司治理和
经营管理水平。  
(1)公布投资者热线电话和投资者关系电子邮箱、设立网站投资者留言栏目，及时回应投资者
广深铁路股份有限公司 2017 年年度报告 
39 / 113 
 
的查询。 
(2)妥善安排投资者的来访和调研要求，以开放的态度与投资者交流沟通，建立了投资者与公
司直接对话的机制。 
(3)投资者和公众可以通过公司网站，随时查阅有关公司基本资料、公司治理规则、信息披露
文件、董事、监事及高级管理人员简介等多方面的信息。 
(4)公司通过上交所为上市公司和投资者搭建的―e互动‖平台，及时关注和回复投资者的留言。  
 
3、股东回报 
上市以来，公司一直坚持回报股东，已连续21年派发年度现金股息，累计派发现金股息约为
人民币109亿元。以下为公司自1996年上市以来历年分红派息情况统计表： 
单位：元   币种：人民币 
年 份 每股收益 每股股利      股利发放率(每股股利/每股收益) 
1996 年度 0.28  0.10  35.71% 
1997 年度 0.19  0.12  63.16% 
1998 年度 0.15  0.10  66.67% 
1999 年度 0.12  0.12  100.00% 
2000 年度 0.11  0.10  90.91% 
2001 年度 0.12  0.10  83.33% 
2002 年度 0.13  0.10  76.92% 
2003 年度 0.12  0.105  87.50% 
2004 年度 0.13  0.11  84.62% 
2005 年度 0.14  0.12  85.71% 
2006 年度 0.16  0.08  50.00% 
2007 年度 0.20  0.08  40.00% 
2008 年度 0.17  0.08  47.06% 
2009 年度 0.19  0.08  42.11% 
2010 年度 0.22  0.09  40.91% 
2011 年度 0.25  0.10  40.00% 
2012 年度 0.19  0.08  42.11% 
2013 年度 0.18  0.08  44.44% 
2014 年度 0.09  0.05  55.56% 
2015 年度 0.15 0.08 53.33% 
2016 年度 0.16 0.08 50.00% 
合 计 3.45 1.955 56.67% 
    公司董事会已建议派发2017年度现金股息每股人民币0.08元（含税），上述建议将提交公司
2017年度股东周年大会批准。有关股息的详情、公司的现金分红政策及其执行情况，请查阅本年
度报告―重要事项‖章节的相关内容。 
 
(十三)  问责及核数 
公司的董事承认其有编制账目的责任，并负责监督编制每个财政期间的账目，使账目能真实
和公平地反映公司在该段期间的业务状况、业绩及现金流量表现。于编制截至 2017 年 12 月 31
日止年度之账目时，董事已采用适当之会计政策并贯彻使用，作出审慎判断及估计，并按持续经
营之基准编制账目。 
公司已按照联交所《证券上市规则》的规定，在有关期间完结后的 4 个月及 2 个月限期内，
分别适时地发表年度报告及中期报告。公司已按照上交所《股票上市规则》的规定，按时披露年
报、中报和季报。 
有关公司董事及审计师对财务报表的申报责任的声明载于本年度报告第十一节―财务报告‖之
―审计报告‖内。 
 
(十四)  风险管理及内部监控 
广深铁路股份有限公司 2017 年年度报告 
40 / 113 
 
完善且具可操作性的风险管理和内部监控体系是良好公司治理的基础。公司董事会对建立健
全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告负责。董事会根据《公司
法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引、《上市公司内部控制指引》、美
国“萨班斯-奥克斯利”法案等法律、法规的要求，通过以风险为导向建立、完善公司经营管理中
各环节的风险控制措施，也就是风险管理的内部控制管理体系，该体系旨在管理而非消除未能达
成业务目标的风险，且公司董事会只能就不会有重大的失实陈述或损失作出合理而非绝对的保证。 
在以风险管理为导向的内部控制体系的建立方面，公司一贯致力于构建符合国际标准和监管
要求的内部控制体系，公司从 2006 年开始根据美国“萨班斯-奥克斯利法”的规定开展财务报告
内部控制有效性的建设和评价工作，并从 2011 年开始贯彻落实国家五部委联合颁布的《企业内部
控制基本规范》及《企业内部控制配套指引》，至今已形成了一套以机关各部门和下属各单位为
核心的包括投融资管理、信息披露、预算管理、资金管理、合同管理、工程项目管理、采购与付
款、销售与收款、成本费用、人事管理以及财务报告编制等内容的内部控制体系。公司基本建立
起了贯穿决策、执行和监督全过程的内控制度，不相容岗位相互分离的制约机制，以及符合公司
经营特点的管理规范与流程，形成了一套较为完整的内部控制评价体系。 
公司董事会负责持续监督公司的风险管理及内部监控系统，并至少每年 1 次对公司及附属公
司内部监控系统进行效益检讨，内容包括财务、营运、遵守法规及风险管理之监控，并确保公司
在会计、内部审核及财务汇报职能方面的资源、员工资历及经验，以及员工所接受的培训课程及
有关预算是足够的。该等系统旨在管理而非消除未能达成业务目标的风险，而且只能就不会有重
大的失实陈述或损失作出合理而非绝对的保证。 
董事会下设审核委员会，负责检查及监督公司的财务报告及内部控制，检查、评估公司整体
风险管理，特别是重大决策、重大事件和重要业务的风险管理及风险控制制度，并监督实施。2017
年，审核委员会共召开 6 次会议，每次会议均邀请高层管理人员、外聘审计师及内部审计人员出
席。审核委员会就外聘审计师和内部审计人员的报告结果、本公司采纳之会计政策、内部监控、
是否符合上市规则的规定进行审核，对审核、内部监控、风险管理及财务报表事宜进行检讨，本
公司的 2017 年第一季度、半年度、第三季度及全年业绩经审核委员会开会讨论后才建议交由董事
会通过。 
公司设立审计部，推行具独立性的内部审计制度。公司审计部在董事会的领导下，在审核委
员会的督导下，负责监督、审查、评价公司及下属各控股子公司的风险管理所采取内部控制的实
施情况，协调内部控制审计，以及对公司的经营管理活动和内部监控系统是否足够及其成效进行
独立审核。审核计划每年经由审核委员会商讨及议定，每次审核主要结果亦与审核委员会讨论。
审计部的主要报告流程是向总经理报告，亦可直接向审核委员会主席报告。所有内部审核报告均
送交董事会主席、总经理、财务总监、被审核部门及相关部门的管理层。公司董事会及审核委员
会积极监察内部审核部门提交的调查结果的数目和严重性，以及相关的部门采取的纠正行动。 
公司已建立重大信息内部监控系统，处理及发布股价敏感数据的程序和内部监控措施。公司
建立了信息披露、内幕信息知情人登记管理等制度，防范敏感信息的不当使用和传播。从内幕信
息的上报、识别、审核披露到最后的发布，公司已经建立了完善的处理及发布内幕信息的程序和
内部监控措施，并由公司董事会秘书处协助董事管理内幕消息相关的资料。同时，公司按照法律、
法规、《上市规则》、《公司章程》及《公司信息披露管理办法》等的规定，真实、准确、完整、
及时地进行信息披露，确保公司所有投资者有平等的机会及时获得公司有关信息。 
2017 年，公司依据国家法律法规及各监管机构的要求，结合公司自身管理需要，继续推行“业
务及职能部门进行内控运行效果的自我查核，内部审计部门独立评价、聘请会计师事务所进行内
控审计”三道防线的分工与协作，同时实施全员关于风险管理及内部控制体系的培训和测试，巩
固全员风险管理意识，强化业务部门直接承担风险管理控制的能力，实现“全员风险管理意识，
内部控制人人参与、合规执行人人有责”的风险管理内部控制的日常化运作机制，促进内控机制
整体运转良好。 
本报告期内，董事会确认本公司已具有辨认、管理及报告对达到其策略性目标所面对的重大
风险的系统和程序，并且有效、足够。董事会持续监察风险，并获得各专业委员会及高层管理人
员的支持。 
 
(十五)  组织章程文件的重大变动 
广深铁路股份有限公司 2017 年年度报告 
41 / 113 
 
    2017 年 6 月 15 日，公司召开 2016 年度股东周年大会，审议批准了对《公司章程》的修订方
案，具体的修订条款，请查阅公司于 2017 年 4 月 27 日在上交所网站（http://www.sse.com.cn）披
露的《2016 年度股东周年大会会议资料》及公司于 2017 年 4 月 26 日在联交所披露易网站
（http://www.hkexnews.hk）披露的《建议重选董事及股东代表监事、建议修订公司章程及二零一
六年股东周年大会通告》。 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
