广州恒运企业集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
25 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未收购资产。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于 2013 年 11 月 22 日召开的第七届董事会第二十五次会议及 2013 年 12 月 10 日召开的公司 2013 年
第二次临时股东大会审议通过了关于公司吸收合并恒运 C 厂的议案，目前该事项已基本完成，后续工作正
在积极推进。 
广州恒运企业集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
26 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他关联交易。 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
广州恒运企业集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
27 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
4、其他重大交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大交易。 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
     
资产重组时
所作承诺 
广州凯得控
股有限公司 
"只要公司仍直接或间接对上市公司拥有控制权或重大影响，本公司及本
公司的全资子公司、控股子公司或本公司拥有实际控制权或重大影响的其
他公司将不会从事任何与上市公司目前或未来所从事的业务发生或可能
发生竞争的业务。如本公司及本公司的全资子公司、控股子公司或本公司
拥有实际控制权或重大影响的其他公司现有经营活动可能在将来与上市
公司发生同业竞争或与上市公司发生利益冲突，本公司将放弃或将促使本
公司之全资子公司、控股子公司或本公司拥有实际控制权或重大影响的其
他公司无条件放弃可能发生同业竞争的业务，或将本公司之全资子公司、
控股子公司或本公司拥有实际控制权或重大影响的其他公司以交易公平、
公允的市场价格，在适当时机全部注入上市公司。 
2009 年 09
月 04 日 
直接或间
接对上市
公司拥有
控制权或
重大影响
期间 
严格遵守
承诺。 
广州恒运企业集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
28 
广州电力企
业集团有限
公司 
"在作为穗恒运的股东期间，公司及其全资、控股下属企业，包括其控制
的全部属下企业：1、在广州市萝岗区、广州经济技术开发区、广州高新
技术产业开发区、广州出口加工区和广州保税区区域内，市电力除目前参
股恒运 C 厂、恒运 D 厂之外没有发电供热项目，并承诺不另在前述区
域内投资经营发电供热业务项目。2、在上述区域外，如果市电力与穗恒
运拟投资同一发电供热项目，市电力保证不损害穗恒运的利益，在穗恒运
进行有关表决时，市电力应回避表决。3、穗恒运就拟新投资建设任何发
电供热项目进行有关表决时，市电力承诺不利用其股东权利剥夺或限制穗
恒运投资发电供热项目的机会。 
2010 年 06
月 28 日 
作为穗恒
运的股东
期间 
严格遵守
承诺。 
广州开发区
工业发展集
团有限公司 
"只要公司仍直接或间接对上市公司拥有控制权或重大影响，本公司及本
公司的全资子公司、控股子公司或本公司拥有实际控制权或重大影响的其
他公司将不会从事任何与上市公司目前或未来所从事的业务发生或可能
发生竞争的业务。如本公司及本公司的全资子公司、控股子公司或本公司
拥有实际控制权或重大影响的其他公司现有经营活动可能在将来与上市
公司发生同业竞争或与上市公司发生利益冲突，本公司将放弃或将促使本
公司之全资子公司、控股子公司或本公司拥有实际控制权或重大影响的其
他公司无条件放弃可能发生同业竞争的业务，或将本公司之全资子公司、
控股子公司或本公司拥有实际控制权或重大影响的其他公司以交易公平、
公允的市场价格，在适当时机全部注入上市公司。 
2009 年 09
月 04 日 
公司直接
或间接对
上市公司
拥有控制
权或重大
影响期间 
严格遵守
承诺。 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
     
其他对公司
中小股东所
作承诺 
     
承诺是否及
时履行 
是 
未完成履行
的具体原因
及下一步计
划（如有） 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 93.5 
广州恒运企业集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
29 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 20 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王建民、黄韶英 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司本年度财务及内部控制审计机构，期间共支
付审计费用 93.5 万元，包括：（1）本公司、纳入合并报表范围的子公司及参股企业的 2014 年度审计费用；
（2）本公司、纳入合并报表范围的子公司及参股企业所得税汇算清缴审核报告费用；(3) 本公司（含纳入
本公司内控实施范围子公司）2014 年度内部控制审计费用。 
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司于 2014 年 4 月 9 日召开的第七届董事会第二十六次会议审议通过了关于设立全资子公司广州恒翔
环保实业有限公司的议案。详情请见公司于 2014 年 4 月 10 日披露于巨潮资讯网、中国证券报、证券时报、
上海证券报的公告。 
2、公司于 2014 年 10月 28日召开的第七届董事会第三十次会议审议通过了关于变更企业会计政策的议案。
详情请见公司于 2014 年 10 月 29 日披露于巨潮资讯网、中国证券报、证券时报、上海证券报的公告。 
3、公司于 2014 年 12 月 5 日召开的第七届董事会第三十一次会议审议通过了关于设立东莞恒运新能源有
限公司的议案。详情请见公司于 2014 年 12 月 6 日披露于巨潮资讯网、中国证券报、证券时报、上海证券
报的公告。 
4、公司于 2014 年 12 月 5 日召开的第七届董事会第三十一次会议审议通过了关于下属企业公司控股下属
企业广州恒运热力有限公司（本公司持有其 100%股权）及广州恒运东区热力有限公司（本公司持有其 70%
股权）参与设立中新广州知识城北起步区分布式能源站项目公司的议案。详情请见公司于 2014 年 12 月 6
广州恒运企业集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
30 
日披露于巨潮资讯网、中国证券报、证券时报、上海证券报的公告。 
5、报告期内，根据中国银行间市场交易商协会文件——中市协注[2014]CP187 号《接受注册通知书》，接
受公司短期融资券注册。核定本公司发行短期融资券注册金额为 9 亿元，注册额度自通知书发出之日起 2 
年内有效，在注册有效期内分期发行。公司 2014 年 6 月 23 日发行了 2014 年第一期短期融资券，募集资
金 4.5 亿元,其中募集资金 2 亿元用于补充公司本部营运资金，另外 2.5 亿元用于偿还公司及下属企业恒运
D 厂银行借款。 
6、报告期内，公司于 2014 年 4 月 16 日收到中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）《关于
核准广州恒运企业集团股份有限公司公开发行公司债券的批复》（证监许可〔2014〕384 号）核准公司向
社会公开发行面值不超过 10 亿元的公司债券。本次债券采用分期发行方式，首期发行面值不少于总发行
面值的 50%，自中国证监会核准发行之日起 6 个月内完成；其余各期债券发行，自中国证监会核准发行
之日起 24 个月内完成。公司 2014 年 9 月 18 日发行 2014 年第一期公司债券，本期发行债券 5 亿元，募
集资金在扣除发行费用后，其中 37,500.00 万元偿还银行贷款，调整债务结构，剩余资金用于补充流动资
金。 
十五、公司子公司重要事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，公司下属恒运 C 厂、恒运 D 厂电价进行了调整，详情请见公司于 2014 年 10 月 14 日披露于
巨潮资讯网、中国证券报、证券时报、上海证券报的公告。 
2、报告期内，公司及公司全资子公司广州恒运热力有限公司拟出资不超过 15,000 万元设立全资子公司东
莞恒运新能源有限公司（具体以工商部门核准为准），负责向麻涌镇集中供热服务（包括设备运行、日常
管理、维修和保养等工作）和开拓公司在东莞的新业务，详情请见公司于 2014 年 12 月 6 日披露于巨潮资
讯网、中国证券报、证券时报、上海证券报的公告。 
3、报告期内，公司控股下属企业广州恒运热力有限公司（本公司持有其 100%股权）及广州恒运东区热力
有限公司（本公司持有其 70%股权）以自有资金参与设立中新广州知识城北起步区分布式能源站项目公司，
详情请见公司于 2014 年 12 月 6 日披露于巨潮资讯网、中国证券报、证券时报、上海证券报的公告。 
十六、公司发行公司债券的情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2013年8月13日召开的第七届董事会第二十三次会议及9月3日召开的2013年第一次临时股东大会先
后审议通过了关于发行公司债券的议案，拟发行总规模不超过10亿元的公司债券（详情见巨潮资讯网、中
国证券报、证券时报、上海证券报于2013年8月14日及9月4日披露的公司公告）。报告期内，公司于2014 年 
4 月 16 日收到中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）《关于核准广州恒运企业集团股份有限
公司公开发行公司债券的批复》（证监许可〔2014〕384 号）核准公司向社会公开发行面值不超过 10 亿
元的公司债券。本次债券采用分期发行方式，首期发行面值不少于总发行面值的 50%，自中国证监会核准
发行之日起 6 个月内完成；其余各期债券发行，自中国证监会核准发行之日起 24 个月内完成。公司2014
年9月18日发行2014年第一期公司债券，募集资金5亿元。 
广州恒运企业集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
31 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 4,335,830 1.27%   788 -4,335,042 -4,334,254 1,576 0.00% 
2、国有法人持股 4,335,042 1.27%    -4,335,042 -4,335,042 0 0.00% 
3、其他内资持股 788 0.00%   788  788 1,576 0.00% 
   境内自然人持股 788 0.00%   788  788 1,576 0.00% 
二、无限售条件股份 
338,205,5
80 
98.73%   
342,540,6
22 
4,335,042 
346,875,6
64 
685,081,2
44 
100.00% 
1、人民币普通股 
338,205,5
80 
98.73%   
342,540,6
22 
4,335,042 
346,875,6
64 
685,081,2
44 
100.00% 
三、股份总数 
342,541,4
10 
100.00%   
342,541,4
10 
 
342,541,4
10 
685,082,8
20 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财
务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
2014年度本公司以资本公积金向全体股东每10股转增10股，转增后股份总额从342,541,410.00股增至
685,082,820.00股。 
根据相关规定，公司对上年同期基本每股收益、稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财
务指标进行重新计算，上年同期基本每股收益、稀释每股收益重新计算后为0.5078元/股，归属于公司普
通股股东的每股净资产重新计算后为3.68元/股。 
 
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
