广州恒运企业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内公司所从事的业务主要是电力、热力生产和销售，另外，公司控股子公司锦泽公司经营房地产开发业务，公司参股
了证券、银行、产业基金等金融行业。报告期内公司主要经营模式没有发生重大变化。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
公司全资子公司广州恒运股权投资有限公司以自有资金不超过 4 亿元参与广州开发
区国企联合基金（该基金规模不超过 30.1 亿元），担任有限合伙人之一。 
固定资产 不适用 
无形资产 不适用 
在建工程 不适用 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、区位优势 
公司机组地处广州开发区负荷中心，同时也是广州市政府指定的五个集中供热热源供应点之一。 
2、环保节能 
公司始终高度重视环保节能，致力于建设“环境友好型企业”，环保节能工作走在同行业前列。 
3、精细管理 
通过加强综合计划管理、预算管理、标准化管理等，提升管理绩效。 
 
广州恒运企业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，广东省电力体制改革深入推进，市场竞争日趋激烈。公司主业受到了电煤价格大幅上涨、交易电量比例提
高、发电结算电价下降等多重冲击。面对困难和挑战，公司党委、经营班子在全体股东及相关主管部门的大力支持下，在公
司董事会的科学决策下，带领全体员工攻坚克难，想方设法增加供热、发电量，在激烈的市场竞争中奋力拼搏，稳中求进保
增长、争效益。报告期内，完成上网电量53.30亿千瓦时，同比增长11.78%；销售蒸汽329.78万吨，同比增长29.74%；实现
全年营业收入29.65亿元，同比增长12.52%；实现归属于上市公司股东净利润1.84亿元，同比减少67.87%。 
公司报告期内主要工作回顾： 
——全面加强党的领导，从严治党深入推进 
一年来，我司始终坚持党对国有企业的领导，充分发挥了党委的政治核心和领导核心作用，认真履行“一岗双责”：
一是扎实做好党的十九大精神的学习宣传贯彻。二是全面落实管党治党责任，落实“三会一课”制度，开展民主评议党员工作，
深入推进“两学一做”主题教育活动，并将“党建工作”作为一项重要的考核指标纳入公司绩效考核制度。三是认真落实党的民
主集中制，对“三重一大”事项进行集体决策，并接受派驻纪检组和监事会的监督。四是严格依程序、凭实绩选拔任用干部，
发挥党委对选人用人的领导和把关作用，并对部分干部进行了轮岗交流。五是开展为期3个月的作风建设自查自纠专项活动，
治理“大企业病”和拖沓作风。六是认真开展基层正风反腐专项治理，严肃纪律、管出规矩，严格落实中央八项规定精神。七
是认真抓好市纪委巡察组对公司巡察意见的整改工作，并做好区纪委对区属国企巡察的具体工作。八是认真抓好党委中心组
学习和党风廉政教育活动。 
——贯彻新发展理念，聚焦NEM（新能源、新材料）产业发展创新 
公司定位为能源、新能源、新材料及节能环保领域的投资建设综合运营商，重点发展新能源、新材料和节能环保产
业。一是统筹推进NEM项目发展事务。二是积极开展招商合作。以参与承办中德氢能源产业合作发展战略交流会为契机，
公司分别与科陆电子签署了《NEM 产业项目合作备忘录》；与能态科技签署了《NEM 产业项目合作备忘录》；与广州市
黄埔区、广州开发区、德国开姆尼茨工业大学、中欧中心签署了《中德能源创新研究院国际合作备忘录》；与中欧中心签署
了《恒运氢能价值创新产业园项目合作备忘录》；与德国FCPG公司签署了《恒运-FCPG氢燃料电池华南生产基地项目合作
备忘录》。详情请见2017年10月30日公司公告。 
——积极参与城市更新改造，开展盘活低效闲置用地调研 
主要开展了三项工作。一是积极参与并推进永和街永岗村三旧改造。同时，多次到九龙镇埔心村进行洽谈，了解村
民改造的意愿，推动三旧改造工作。二是参与广州开发区西区城市更新改造工作。三是配合广州开发区西区管委会对盘活部
分低效闲置用地开展了项目调研。 
——着力推动主业、辅业协同发展，“电力+X”产业结构初显 
1.发电主业及售电业务：一是主业相对稳固。2017年的发电形势较2016年更加严峻，公司利润空间受到较大影响，
但仍然创造了较好的效益。通过合理安排运行方式，确保机组安全、稳定、经济运行。同时积极开展各项技术攻关，并积极
推进210WM机组供热增量改造项目，促进节能提效。二是售电市场打开局面。公司下属的综合能源销售公司全年销售电量
45亿千瓦时，全省排名第六。在市场竞争更加激烈的情况下，积极推进售电业务跨省合作、代理合作、用电储能等项目，综
合能源服务平台初步建立。三是积极开展2×460MW级燃气蒸汽联合循环热电联产项目核准申报的前期工作。 
2.集中供热业务：2017年，公司下属的热力公司不断拓展供热市场，为参与市场竞争和提升效益助力。东、西区热
力公司全年蒸汽销售总量175.42万吨，实现净利润1438.28万元。西区向东区长距离供热管道工程、东区向南岗片区集中供热
管道工程、9F机组项目用地、云埔一路至云城路供热管道工程等项目顺利开展。东莞新能源公司推动业务稳健发展，保持
良好的发展势头，全年销售蒸汽154.36万吨，实现净利润2162.24万元。麻涌长距离供热8#支线工程项目顺利完成前期工作，
东莞虎门港麻涌港区延长线项目正积极争取中，同时积极探索在东莞地区开拓分布式能源站、光伏发电等项目。 
3.清洁能源业务：中新知识城北起步区分布式能源站项目已开工建设（详见2014年12月6日公司公告），计划在2018
