广州恒运企业集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
 24 
十六、社会责任情况 
    报告期内，公司充分履行企业的社会责任，努力促进公司股东（债权人）、员工、业务合作伙伴、社
会、环境的和谐发展。一是规范运作，为各相关方利益提供保障，并努力创造优异业绩，诚信回报股东及
债权人。二是全力做好安全生产，确保员工生命安全；积极做好员工培训，提升员工业务技能；深入开展
企业文化建设，组织职工参与各种文体演出与文化交流活动，丰富职工文化生活，激发员工的工作热情；
做好工会、团委、妇联等工作，维护职工权益。三是积极开展扶贫和拥军公益等活动，荣获 “区内扶贫
先进单位”、“香雪慈善奖五星单位”等荣誉称号。四是全力保发电、保供热，为区域经济建设和社会发
展做出了重要贡献。五是精心维护“绿色电力”环保品牌，对恒运D厂#8机组进行环保升级改造。建成为
全国首台单塔双循环机组，取得非常突出的环保效果，获得业内一致好评。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 
谈论的主要内容及提供的
资料 
2013 年 04 月 23 日 公司 实地调研 机构 东莞证券饶志 
谈论公司日常经营情况，
提供公司定期报告 
2013 年 05 月 28 日 公司 实地调研 机构 
国元证券朱浩、葛
智炜 
谈论公司日常经营情况，
提供公司定期报告 
2013 年 06 月 04 日 公司 实地调研 机构 
广证恒生姚玮、姬
浩 
谈论公司日常经营情况，
提供公司定期报告 
2013 年 06 月 27 日 公司 实地调研 机构 国海证券许硕 
谈论公司日常经营情况，
提供公司定期报告 
2013 年 07 月 03 日 公司 实地调研 机构 
光大证券周琳、李
翔、赖甲崇 
谈论公司日常经营情况，
提供公司定期报告 
2013 年 11 月 01 日 公司 实地调研 机构 
国海证券谭倩、许
硕 
谈论公司日常经营情况，
提供公司定期报告 
广州恒运企业集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
 25 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
单位：万元 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新增
占用金额 
报告期偿还
总金额 
期末数 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额 
预计偿还时
间（月份） 
合计 0 0 0 0 -- 0 -- 
期末合计值占最近一期经审计净资
产的比例(%) 
0% 
相关决策程序 不适用 
当期新增大股东及其附属企业非经
营性资金占用情况的原因、责任人追
究及董事会拟定采取措施的情况说
明 
不适用 
未能按计划清偿非经营性资金占用
的原因、责任追究情况及董事会拟定
采取的措施说明 
不适用 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露日期 
2014 年 04 月 10 日 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露索引 
详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《关于对广州恒运企业集团股份有限公司
控股股东及其他关联方占用资金情况的专项审计说明》 
四、破产重整相关事项 
报告期内公司无破产重组相关事项。 
广州恒运企业集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
 26 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
报告期内公司无重大收购资产情况 
2、出售资产情况 
报告期内公司无重大出售资产情况 
3、企业合并情况 
公司于 2013 年 11 月 22 日召开的第七届董事会第二十五次会议及 2013 年 12 月 10 日召开的公司 2013 年
第二次临时股东大会审议通过了关于公司吸收合并恒运 C 厂的议案，目前正在实施中。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
报告期内公司无股权激励计划及实施情况。 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
合计 -- -- 0 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
关联交易的必要性、持续性、选择与关
联方（而非市场其他交易方）进行交易
的原因 
不适用 
关联交易对上市公司独立性的影响 不适用 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解
决措施（如有） 
无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因（如适用） 
不适用 
广州恒运企业集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
 27 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资
产的账
面价值
（万元） 
转让资
产的评
估价值
（万元） 
市场公
允价值
（万元） 
转让价
格（万
元） 
关联交
易结算
方式 
交易损
益（万
元） 
披露日
期 
披露索
引 
转让价格与账面价值或评估价值差异
较大的原因（如有） 
无 
对公司经营成果与财务状况的影响情
况 
不适用 
3、共同对外投资的重大关联交易 
共同投资方 关联关系 
共同投资定
价原则 
被投资企业
的名称 
被投资企业
的主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业
的总资产（万
元） 
被投资企业
的净资产（万
元） 
被投资企业
的净利润（万
元） 
被投资企业的重大在建项
目的进展情况（如有） 
无 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额（万
元） 
关联债权债务对公司经营成果及财
务状况的影响 
不适用 
5、其他重大关联交易：无 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明：无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
广州恒运企业集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
 28 
（2）承包情况 
承包情况说明：无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明：无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
无         
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
0 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
0 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
0 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
0 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
0 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
0 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例（%） 0% 
广州恒运企业集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
 29 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无 
（1）违规对外担保情况：无 
3、其他重大合同：无 
4、其他重大交易：无 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
     
资产重组时所
作承诺 
广州凯得
控股有限
公司 
只要公司仍直接或间接对上市公司拥有控制权或重大影
响，本公司及本公司的全资子公司、控股子公司或本公司
拥有实际控制权或重大影响的其他公司将不会从事任何与
上市公司目前或未来所从事的业务发生或可能发生竞争的
业务。如本公司及本公司的全资子公司、控股子公司或本
公司拥有实际控制权或重大影响的其他公司现有经营活动
可能在将来与上市公司发生同业竞争或与上市公司发生利
益冲突，本公司将放弃或将促使本公司之全资子公司、控
股子公司或本公司拥有实际控制权或重大影响的其他公司
无条件放弃可能发生同业竞争的业务，或将本公司之全资
子公司、控股子公司或本公司拥有实际控制权或重大影响
的其他公司以交易公平、公允的市场价格，在适当时机全
部注入上市公司。 
2009 年 09
月 04 日 
直接或间接
对上市公司
拥有控制权
或重大影响
期间 
严格遵守
承诺 
广州电力
企业集团
在作为穗恒运的股东期间，公司及其全资、控股下属企业，
包括其控制的全部属下企业：1、在广州市萝岗区、广州经
2010 年 06
月 28 日 
作为穗恒运
的股东期间 
严格遵守
承诺 
广州恒运企业集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
 30 
有限公司 济技术开发区、广州高新技术产业开发区、广州出口加工
区和广州保税区区域内，市电力除目前参股恒运 C 厂、恒
运 D 厂之外没有发电供热项目，并承诺不另在前述区域内
投资经营发电供热业务项目。2、在上述区域外，如果市电
力与穗恒运拟投资同一发电供热项目，市电力保证不损害
穗恒运的利益，在穗恒运进行有关表决时，市电力应回避
表决。3、穗恒运就拟新投资建设任何发电供热项目进行有
关表决时，市电力承诺不利用其股东权利剥夺或限制穗恒
运投资发电供热项目的机会。 
广州开发
区工业发
展集团有
限公司 
本次认购的股份，自上市之日起三十六个月内不得转让，
在限售期限届满后按中国证监会和深交所的规定执行。 
2009 年 09
月 04 日 
2014 年 5 月
27 日 
严格遵守
承诺 
广州开发
区工业发
展集团有
限公司 
只要公司仍直接或间接对上市公司拥有控制权或重大影
响，本公司及本公司的全资子公司、控股子公司或本公司
拥有实际控制权或重大影响的其他公司将不会从事任何与
上市公司目前或未来所从事的业务发生或可能发生竞争的
业务。如本公司及本公司的全资子公司、控股子公司或本
公司拥有实际控制权或重大影响的其他公司现有经营活动
可能在将来与上市公司发生同业竞争或与上市公司发生利
益冲突，本公司将放弃或将促使本公司之全资子公司、控
股子公司或本公司拥有实际控制权或重大影响的其他公司
无条件放弃可能发生同业竞争的业务，或将本公司之全资
子公司、控股子公司或本公司拥有实际控制权或重大影响
的其他公司以交易公平、公允的市场价格，在适当时机全
部注入上市公司。 
2009 年 09
月 04 日 
公司仍直接
或间接对上
市公司拥有
控制权或重
大影响期间 
严格遵守
承诺 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
     
其他对公司中
小股东所作承
诺 
     
承诺是否及时
履行 
是 
未完成履行的
具体原因及下
一步计划（如
有） 
不适用 
广州恒运企业集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
 31 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
不适用 
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 93.5 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 19 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王建民、黄韶英 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、本年度，公司聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司本年度财务及内部控制审计机构，
期间共支付审计费用93.5万元，包括：（1）本公司、纳入合并报表范围的子公司及参股企业的2013年度
审计费用；（2）本公司、纳入合并报表范围的子公司及参股企业所得税汇算清缴审核报告费用；(3) 本
公司（含纳入本公司内控实施范围子公司）2013年度内部控制审计费用。 
2、本年度，公司因发行公司债券事项，聘请广州证券有限责任公司及招商证券股份有限公司为本次
公司债券发行上市的联系保荐机构及主承销商，本次公司债券承销佣金共800万元，包括保荐费用、承销
费用、文件印刷及制作费用等。 
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
不适用 
十二、处罚及整改情况 
无 
整改情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
董事、监事、高级管理人员、持股5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得
收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
广州恒运企业集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
 32 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用 
十四、其他重大事项的说明 
    1、公司2012年3月15日发行了2012年第一期中期票据，募集资金4亿元，期限5年，其中募集资金2亿元
已用于补充公司本部及下属企业的营运资金，另外2亿元已用于偿还公司下属企业恒运C厂1亿元、恒运D
厂1亿元银行借款；公司2013年8月12日发行了2013年第一期中期票据，募集资金4.8亿元，期限5年，其中
募集资金2.8亿元已用于补充公司本部营运资金，另外2亿元已用于偿还公司下属企业恒运D厂银行借款。
公司募集资金实际用途与原募集说明书披露的资金用途无差异。 
    2、公司于2013年11月22日召开的第七届董事会第二十五次会议及2013年12月10日召开的公司2013年第
二次临时股东大会审议通过了关于公司吸收合并恒运C厂的议案，目前正在实施中。 
十五、公司子公司重要事项 
1、报告期内，公司下属恒运C厂、恒运D厂电价进行了调整，详情请见公司于2013年10月16日披露于
巨潮资讯网、中国证券报、证券时报、上海证券报的公告。 
2、截至目前，公司参股的广州证券受让天源证券有限公司80.47%股权事项已获中国证监会批准，并
已实施完毕。 
3、报告期内，恒运C厂董事会及股东会先后审议通过了关于上市公司吸收合并恒运C厂的议案，上市
公司将通过整体吸收合并方式合并恒运C厂全部资产、负债、权益、人员及经营业务。本次吸收合并后，
上市公司继续存续经营，恒运C厂的独立法人地位将被注销。吸收合并前后，上市公司实际持有恒运C厂权
益没有变化。截至审计报告日吸收合并工作尚在进行中。 
十六、公司发行公司债券的情况 
根据中国银行间市场交易商协会文件——中市协注[2011]MTN11号《接受注册通知书》，同意接受公
司中期票据注册。核定本公司发行中期票据注册金额为8.8亿元，注册额度自通知书发出之日起2年内有效，
在注册有效期内分期发行。 
    2012年，公司发行了2012年第一期中期票据4亿元，中期票据票面利率6.15%，每年付息一次，到期一
次还本（详情见巨潮资讯网、中国证券报、证券时报、上海证券报于2012年3月16日披露的公司公告）。 
    报告期内，公司发行了2013年第一期中期票据4.8亿元，中期票据票面利率5.99%，每年付息一次，到
期一次还本（详情见巨潮资讯网、中国证券报、证券时报、上海证券报于2013年8月13日披露的公司公告）。 
    报告期内，公司于8月13日召开的第七届董事会第二十三次会议及9月3日召开的2013年第一次临时股东
大会先后审议通过了关于发行公司债券的议案，拟发行总规模不超过10亿元的公司债券（详情见巨潮资讯
网、中国证券报、证券时报、上海证券报于2013年8月14日及9月4日披露的公司公告），目前，该事项已
通过中国证监会发行审核委员会审核。 
    报告期内，公司于8月13日召开的第七届董事会第二十三次会议及9月3日召开的2013年第一次临时股东
大会先后审议通过了关于发行短期融资券的议案，拟发行总规模不超过9亿元的公司债券（详情见巨潮资
讯网、中国证券报、证券时报、上海证券报于2013年8月14日及9月4日披露的公司公告），目前，该事项
申请材料已上报中国银行间市场交易商协会。  
 
