广州恒运企业集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会等相关部门法律、法规及文件精神的要
求，以维护投资者根本利益为原则，不断提高公司规范运作水平，完善法人治理结构、完成了内控规范实
施方案，建立健全内部控制制度和体系、现代企业管理制度以及以股东大会、董事会、监事会及管理层为
主体结构的决策与经营管理体系与监督体系，股东大会、董事会、监事会及管理层依法履行《公司法》和
公司章程所规定的各项职责。公司已建立起符合公司实际情况和经营管理需要的组织结构，并合理设置部
门和岗位，科学划分职责和权限，形成了各司其职、各负其责、相互配合、相互制衡的内部控制体系，进
一步提升了规范运作水平。公司治理状况与中国证监会有关上市公司治理的规范性文件无差异。 
    报告期内公司建立了以下公司治理制度： 
序号 制度名称 最近通过该制度的会议届次 日期 披露索引 
1 董事会秘书工作制度 第七届董事会第十一次会议 2012.5.30 巨潮资讯网 
2 未来三年股东回报规划（2012年
-2014年） 
2012年第二次临时股东大会 2012.8.22 巨潮资讯网 
3 分红管理制度 2012年第二次临时股东大会 2012.8.22 巨潮资讯网 
4 公司章程 2012年第二次临时股东大会 2012.8.22 巨潮资讯网 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况： 
公司建立健全并有效执行了内幕信息知情人登记管理制度，经公司第六届董事会第二十六次会议审议
通过并于 2010 年 4 月 24 日披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn)。报告期内，公司严格执行内幕
信息知情人登记管理制度，未发生重大信息泄露及内幕信息知情人买卖公司股票情况，也未发生因内幕信
息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 06 月 21 日 
1、审议公司 2011
年度董事会工作报
告；2、审议公司
2011 年度监事会工
作报告； 3、审议公
司 2011 年度财务报
（一）审议通过了
《公司 2011 年年
度报告及其摘要》。
（二）审议通过了
《公司 2011 年度
董事会工作报告》。
2012 年 06 月 22 日 
公告编号：
2012—022    公告
名称：  广州恒运企
业集团股份有限公
司 2011 年年度股东
大会决议公告      
广州恒运企业集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
告； 4、审议公司
2011 年度利润分配
预案；5、审议公司
2011 年年度报告及
其摘要；6、审议关
于续聘会计师事务
所及相应支付报酬
的议案 
（三）审议通过了
《公司 2011 年度
监事会工作报告》。
（四）审议通过了
《公司 2011 年度
财务报告》。（五）审
议通过了《公司 
2011 年度利润分配
预案》。（六） 审议
通过了《公司续聘会
计师事务所及相应
支付报酬的议案》 。 
本次年度股东大会
同时听取了公司独
立董事关于 2011 年
度独立董事述职报
告。 
巨潮资讯网 
（www.cninfo.com.
cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 03 月 08 日 
关于立信羊城会计
师事务所有限公司
整体加入立信会计
师事务所后公司聘
任立信会计师事务
所为公司 2011 年
度审计机构的议案 
会议以投票表决的
方式审议通过了《关
于立信羊城会计师
事务所有限公司整
体加入立信会计师
事务所后公司聘任
立信会计师事务所
为公司 
2012 年 03 月 09 日 
公告编号：
2012—007    公告
名称：广州恒运企业
集团股份有限公司
2012 年第一次临时
股东大会决议公告 
巨潮资讯网 
（www.cninfo.com.
cn） 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 08 月 22 日 
1、审议关于制定公
司分红管理制度的
议案； 2、审议关于
制定公司未来三年
股东回报规划的议
案； 3、审议关于修
改公司章程的议案；              
4、审议关于变更公
司部分董事的议案，
采用累积投票制分 
别选举公司第七届
董事会部分董事和
独立董事；5、审议
以逐项投票表决的
方式审议通过了：
（一）审议通过了关
于制定公司分红管
理制度的议案；（二）
审议通过了关于制
定公司未来三年股
东回报规划的议
案 ；（三）审议通过
了关于修改公司章
程的议案；（四）审
议通过了关于变更
公司部分董事的议
2012 年 08 月 23 日 
公告编号：
2012—013    公告
名称：广州恒运企业
集团股份有限公司
2012 年第二次临时
股东大会决议公告 
巨潮资讯网 
（www.cninfo.com.
cn） 
广州恒运企业集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
关于调整公司独立
董事津贴的议案。   
案，采用累积投票制
分别选举出公司第
七届董事会部分董
事和独立董事 ；
（五）审议通过了关
于调整公司独立董
事津贴的议案 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 12 月 10 日 
1 、审议关于变更公
司部分董事的议案； 
2、审议关于变更公
司部分监事的议案 
以逐项投票表决的
方式审议通过了： 
（一）审议通过了关
于变更公司部分董
事的议案，采用累积
投票制选举出公司
第七届董事会部分
董事 ；（二）审议通
过了关于变更公司
部分监事的议案，采
用累积投票制选举
出公司第七届监事
会部分股东代表监
事 
2012 年 12 月 11 日 
公告编号：
2012—041    公告
名称：广州恒运企业
集团股份有限公司
2012 年第三次临时
股东大会决议公告 
巨潮资讯网 
（www.cninfo.com.
cn） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王世定 12 2 10 0 0 否 
江华 12 2 10 0 0 否 
游达明 12 2 10 0 0 否 
张利国 5 0 4 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
广州恒运企业集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     报告期内公司独立董事严格按照中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》及《公
司法》、《证券法》、《股票上市规则》、公司章程及公司《独立董事工作制度》有关规定，勤勉尽责，
认真履行其职责，维护中小股东的权益，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业
性建议，对报告期内公司发生的聘请公司高级管理人员、关联交易事项及其他需要独立董事发表意见的事
项出具了独立、公正意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用，公
司也采纳了他们有建设性的建议。  
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会履职情况 
1、董事会审计委员会工作情况 
公司董事会审计委员会由2名独立董事和1名其他董事组成，召集人由具有专业会计背景的独立董事王
世定先生担任。根据中国证监会、深交所有关规定，以及公司董事会审计委员会实施细则、公司独立董事
年报工作制度、董事会审计委员会年报工作程序，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，积极开展
各项工作。2012年主要履行了以下工作职责： 
（1）认真审阅了公司2012年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的立信会计师事务
所（以下简称“立信”）的注册会计师就年度审计的相关事宜，包括年度审计的范围、时间、人员配置以
及影响审计工作的重要因素进行了沟通，并协商确定了公司2012年度财务报告审计时间安排； 
（2）在年审注册会计师进场前，认真审阅了公司初步编制的财务会计报表及说明，并出具了书面审议
意见； 
（3）在公司年审注册会计师进行现场审计过程中，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过
程中发现的问题以及审计报告提交的时间进行了持续和充分的沟通和交流； 
（4）在公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再次审阅了经年审注册会计师出
具初步审计意见后的公司2012年度财务会计报表，并形成了书面审议意见； 
（5）在立信出具2012年度审计报告后，董事会审计委员会专门召开会议，对立信的2012年度公司审计
工作进行了总结，并对公司2012年度财务会计报表，以及2012年度聘请会计师事务所的议案进行了表决，
并形成了决议。 
2、董事会审计委员会的审议意见、年度审计工作总结报告及相关决议 
（1）审计委员会关于年审注册会计师进场前公司出具的财务会计报表的审议意见 
公司董事会： 
我们审阅了公司财务部2013年1月18日提交的财务报表，包括2012年12月31日的资产负债表，2012年
度的利润表、股东权益变动表和现金流量表以及财务报表附注资料。我们按照企业会计准则以及公司有关
财务制度，对会计资料的真实性、完整性，财务报表是否严格按照企业会计准则及公司有关财务制度规定
编制予以了重点关注。通过询问公司有关财务人员和管理人员，查阅股东会、监事会、董事会及相关委员
会会议纪要、公司相关账册及凭证，以及对重大财务数据实施分析程序等措施。我们认为： 
公司编制的财务报表基本能反映公司2012年12月31日的财务状况以及2012年度的经营成果和现金流
广州恒运企业集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
量。公司所有交易均已记录，交易事项真实，资料完整，会计政策选用恰当，会计估计合理，未发现有重
大错报、漏报情况；未发现有大股东占用公司资金情况；未发现公司有对外违规担保情况及异常关联交易
情况。 
 
                                             
董事会审计委员会 
                                             
二○一三年一月二十一日 
 
（2）审计委员会关于年审注册会计师出具初步审计意见后的公司财务会计报表的审议意见 
公司董事会： 
我们审阅了公司财务部2013年3月25日提交的经年审注册会计师出具初步审计意见后的财务报表，包
括2012年12月31日的资产负债表，2012年度的利润表、股东权益变动表和现金流量表以及财务报表附注。
我们按照企业会计准则以及公司有关财务制度，对以上资料的真实性、完整性，财务报表是否严格按照企
业会计准则和公司有关财务制度规定编制以及资产负债表日期后事项予以了重点关注。通过与年审注册会
计师沟通初步审计意见后、以及对有关账册及凭证补充审阅后，我们认为：保持原有的审议意见，认为公
司财务报表已经按照企业会计准则和公司有关财务制度的规定编制，在所有重大方面公允反映了公司2012
年12月31日的财务状况以及2012年度的经营成果和现金流量。 
                                      
董事会审计委员会 
          
  二○一三年三月二十七日 
 
（3）审计委员会关于会计师事务所从事本年度审计工作的总结报告 
公司董事会： 
我们审阅了公司财务部2012年12月27日提交的《2012年度审计工作计划》后，于2012年12月29日就上
述审计工作计划与立信会计师事务所（简称“立信”）审计项目负责人作了充分沟通，并达成一致意见。
我们认为该审计工作计划的制定符合中国注册会计师审计准则的规定，计划内容可以保证2012年度年报审
计工作的顺利完成。立信审计人员共11人（含项目负责人）按照上述审计工作计划约定，于2013年3月11
日进场审计。2013年3月22日完成了现场审计工作。审计项目负责人就报表合并、会计调整事项、会计政
策运用、会计报表附注披露以及审计中发现的有待完善的会计工作等情况与公司以及我们审计委员会各委
员作了持续、充分的沟通。 
在年审注册会计师现场审计期间，我们审计委员会高度关注审计过程中发现的问题，经常以电话和面
谈等形式与年审注册会计师进行了沟通和交流。主要就以下几方面进行了重点沟通： 
① 财务报表是否按照企业会计准则和证券监管部门的要求及公司有关财务制度规定编制； 
② 财务部门对法律法规、其他外部要求以及管理层政策、指示和其他内部要求的遵守情况； 
③ 公司内部控制制度建立健全情况以及日常执行情况； 
 ④ 公司是否积极配合注册会计师获取其审计所需的充分、适当的材料和数据，注册会计师的审计范围
是否受到限制等。 
年审注册会计师对上述方面均给予了积极的肯定，并于2013年4月15日出具了标准无保留意见的审计
报告。我们认为，年审注册会计师已严格按照中国注册会计师独立审计准则的规定执行了审计工作，履行
了必要和充分的审计程序，审计时间充分，审计人员配置合理，执业能力胜任，审计后的财务报表能够公
允反映公司2012年12月31日的财务状况以及2012年度的经营成果和现金流量，出具的审计结论符合公司的
实际情况。 
广州恒运企业集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
 
董事会审计委员会 
     
二○一三年四月十五日 
 
3、审计委员会关于2012年度财务报告及聘请公司2013年度审计机构的决议 
广州恒运企业集团股份有限公司董事会审计委员会于2013年4月15日召开会议。会议应到3人，实到3
人。审计委员会全体委员以签名表决方式一致同意通过了以下议案： 
（1） 公司2012年度财务报告； 
（2） 关于立信会计师事务所从事2012年度审计工作的总结报告； 
（3）鉴于立信会计师事务所具有专业的业务和服务水平，且该事务所在公司2012年度审计工作中表
现出的执业能力及勤勉、尽责的工作精神，  同意向公司董事会提议继续聘请立信会计师事务所为公司
2013年度审计单位。 
       以上议案须提交公司董事会审议。 
 
                  董事会审计委员会 
                                 
  二○一三年四月十五日 
（二）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
董事会薪酬与考核委员会是董事会设立的专门工作机构，薪酬与考核委员会的主要职责是：（1）研
究董事与经理人员考核的标准，进行考核并提出建议；（2）研究和审查董事、高级管理人员的薪酬政策
与方案。 
董事会薪酬与考核委员会成员由3名董事组成，其中2名为独立董事，委员会召集人由独立董事担任。 
报告期内，根据中国证监会、深交所有关法律、法规和公司内部控制制度的有关规定，薪酬与考核委
员会对2012年度公司董事、监事及高级管理人员所披露的薪酬情况进行了审核并发表审核意见如下：公司
董事、监事和高级管理人员报酬决策程序符合规定；董事、监事、高级管理人员报酬发放标准符合薪酬体
系规定；公司2012年年度报告中所披露的董事、监事、高级管理人员薪酬真实、准确。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    公司与控股股东凯得控股公司在人员、资产、机构和财务上完全分开，做到了业务独立，资产完整，
具有独立自主的业务经营能力。1、人员方面：公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面相互独立，
公司高级管理人员均在公司领取薪酬。2、资产方面：公司资产完整独立，与控制人产权关系明确，拥有
独立的采购、生产、销售系统。3、财务方面：公司设立了独立的财会部门，建立了独立的会计核算体系
和财务管理制度，并独立在银行开户。4、机构方面：公司按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规
和规章制度的规定，建立股东大会、董事会、监事会、经理层等组织机构，公司控股股东依照法定程序参
与公司决策，公司拥有完整的组织机构，与控股股东机构完全分开。5、业务方面：公司在业务方面独立
广州恒运企业集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
于控股股东，具有独立完整的业务管理系统及自主经营能力，做到了自主经营，独立核算，自负盈亏。 
七、同业竞争情况 
    报告期内，公司不存在因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的情况。  
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    报告期内，公司根据第六届董事会第三次会议决议公告中《关于管理人员薪酬制度的议案》（具体请参
见 2007 年 4 月 10 日《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网）的规定，以净资产收
益率为考核目标的高级管理人员绩效评价体系。对于公司高级管理人员以下人员的绩效考核，公司结合当
年各项工作目标，按具体岗位责任及贡献大小合理划分等级，从德、能、勤、绩、廉五方面进行年度考核。 
广州恒运企业集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    公司根据财政部、审计署、中国保监会、中国银监会、中国证监会等五部委联合发布的《企业内部控
制基本规范》及《企业内部控制应用指引》(以下简称“《内控规范》”)要求，并按照广东证监局《关于做
好辖区主板上市公司内控规范实施工作的通知》(广东监局[2012]27号文)的要求，为提高风险管理水平、
建立健全并有效执行内控体系，制订了《内控实施计划及工作方案》（以下简称“方案”），并经公司董事
会审议后于 2012年 3月 28日通过后开始实施。公司成立了由董事长担任组长的内部控制体系建设项目领
导小组及项目工作组，聘请了内控体系建设咨询服务的外部专业机构，并采取了各种培训和宣传方式。通
过访谈、抽凭、现场观察、对比分析、专题研讨等方式，识别出公司及下属公司在业务流程实际操作过程
中存在的风险、控制缺陷和影响程度，并进行整改完善，建立了风险数据库、《内控手册》及《内控评价
手册》等相关内控文件。目前，公司基本建立起了 贯穿决策、执行、监督和反馈全过程的内控制度，不
相容岗位相互分离的制约机制，以及符合公司经营特点的管理规范与流程，形成了一套较为完整的内部控
制制度体系。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；
经理层负责公司内部控制的日常运行。    公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、
财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率，促进公司实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，
故仅能对实现上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    报告期内，公司按照《中华人民共和国会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及其配
套指引、《上市公司内部控制指引》等法律法规要求，建立健全并有效执行与财务报告相关的内部控制制
度。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
    报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 16 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
公司《2012 年内控自我评价报告》详见巨潮资讯网上的公告。 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
