广州恒运企业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《上市公司治理准则》、《股票上市规则》和《主板
上市公司规范运作指引》等法律法规及规范性文件的要求，以维护投资者根本利益为原则，不断提高公司规范运作水平，完
善法人治理结构，建立健全内部控制制度和体系。公司建立完善了以股东大会为最高权力机构、董事会为决策机构、董事会
专业委员会为决策支持机构、监事会为监督机构、经理层及各子公司为执行机构的治理结构。股东大会、董事会、监事会和
经营管理层责权分明、有效制衡、科学决策、协调运营，为公司持续、稳定、健康发展奠定了坚实的基础。公司建立了符合
公司实际情况和经营管理需要的组织结构，并合理设置部门和岗位，科学划分职责和权限，形成了各司其职、各负其责、相
互配合、相互制衡的内部控制体系，进一步提升了规范运作水平。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东开发区金控（原凯得控股公司）在人员、资产、机构和财务上完全分开，做到了业务独立，资产完整，具有
独立自主的业务经营能力。1、人员方面：公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面相互独立，公司高级管理人员均
在公司领取薪酬。2、资产方面：公司资产完整独立，与控制人产权关系明确，拥有独立的采购、生产、销售系统。3、财务
方面：公司设立了独立的财会部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并独立在银行开户。4、机构方面：公司
按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和规章制度的规定，建立股东大会、董事会、监事会、经理层等组织机构，
公司控股股东依照法定程序参与公司决策，公司拥有完整的组织机构，与控股股东机构完全分开。5、业务方面：公司在业
务方面独立于控股股东，具有独立完整的业务管理系统及自主经营能力，做到了自主经营，独立核算，自负盈亏。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次
临时股东大会 
临时股东大
会 
12.63% 2017 年 01 月 23 日 2017 年 01 月 24 日 
公告编号：2017-005，公告名称：广州恒
运企业集团股份有限公司 2017 年第一次
临时股东大会决议公告，巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn) 
2016 年年度股
东大会 
年度股东大
会 
0.21% 2017 年 04 月 28 日 2017 年 04 月 29 日 
公告编号：2017-015，公告名称：广州恒
运企业集团股份有限公司 2016 年年度股
东大会决议公告，巨潮资讯网
广州恒运企业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
（www.cninfo.com.cn) 
2017 年第二次
临时股东大会 
临时股东大
会 
0.02% 2017 年 11 月 03 日 2017 年 11 月 04 日 
公告编号：2017-058，公告名称：广州恒
运企业集团股份有限公司 2017 年第二次
临时股东大会决议公告，巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn) 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
江华 7 2 5 0 0 否 3 
游达明 7 1 5 1 0 否 0 
张利国 7 1 5 1 0 否 0 
谭劲松 7 2 5 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司采纳了独立董事有关公司发展合理有建设性的建议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会履职情况 
1、董事会审计委员会工作情况公司董事会审计委员会由2名独立董事和1名其他董事组成，召集人由具有专业会计背景的独
立董事谭劲松先生担任。根据中国证监会、深交所有关规定，以及公司董事会审计委员会实施细则、公司独立董事年报工作
广州恒运企业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
制度、董事会审计委员会年报工作程序，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，积极开展各项工作。2017年主要履行
了以下工作职责：（1）认真审阅了公司2017年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的立信会计师事务所
（以下简称“立信”）的注册会计师就年度审计的相关事宜，包括年度审计的范围、时间、人员配置以及影响审计工作的重要
因素进行了沟通，并协商确定了公司2017年度财务报告审计时间安排；（2）在年审注册会计师进场前，认真审阅了公司初
步编制的财务会计报表及说明，并出具了书面审议意见；（3）在公司年审注册会计师进行现场审计过程中，董事会审计委
员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问题以及审计报告提交的时间进行了持续和充分的沟通和交流；（4）在公
司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再次审阅了经年审注册会计师出具初步审计意见后的公司2017
年度财务会计报表，并形成了书面审议意见；（5）在立信出具2017年度审计报告后，董事会审计委员会专门召开会议，对
立信的2017年度公司审计工作进行了总结，并对公司2017年度财务会计报表，以及2018年度聘请会计师事务所的议案进行了
表决，并形成了决议。 
2、董事会审计委员会的审议意见、年度审计工作总结报告及相关决议 
（1）审计委员会关于年审注册会计师进场前公司出具的财务会计报表的审议意见 
公司董事会： 
我们审阅了公司财务部2018年1月11日提交的财务报表，包括2017年12月31日的资产负债表，2017年度的利润表、现金流量
表和股东权益变动表以及财务报表附注资料。我们按照企业会计准则以及公司有关财务制度，对会计资料的真实性、完整性，
财务报表是否严格按照企业会计准则及公司有关财务制度规定编制予以了重点关注。通过询问公司有关财务人员和管理人
员，查阅股东会、监事会、董事会及相关委员会会议纪要、公司相关账册及凭证，以及对重大财务数据实施分析程序等措施。
我们认为：公司编制的财务报表基本能反映公司2017年12月31日的财务状况以及2017年度的经营成果和现金流量。公司所有
交易均已记录，交易事项真实，资料完整，会计政策选用恰当，会计估计合理，未发现有重大错报、漏报情况；未发现有大
股东占用公司资金情况；未发现公司有对外违规担保情况及异常关联交易情况。 
董事会审计委员会 
二〇一八年一月十二日                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                          
（2）审计委员会关于年审注册会计师出具初步审计意见后的公司财务会计报表的审议意见 
公司董事会： 
我们审阅了公司财务部2018年2月23日提交的经年审注册会计师出具初步审计意见后的财务报表，包括2017年12月31日的资
产负债表，2017年度的利润表、现金流量表和股东权益变动表以及财务报表附注。我们按照企业会计准则以及公司有关财务
制度，对以上资料的真实性、完整性，财务报表是否严格按照企业会计准则和公司有关财务制度规定编制以及资产负债表日
期后事项予以了重点关注。通过与年审注册会计师沟通初步审计意见后、以及对有关账册及凭证补充审阅后，我们认为：保
持原有的审议意见，认为公司财务报表已经按照企业会计准则和公司有关财务制度的规定编制，在所有重大方面公允反映了
公司2017年12月31日的财务状况以及2017年度的经营成果和现金流量。 
                                                                                                                                                                                                                          
董事会审计委员会 
                                                                                                          二〇一八年二月二十四日 
（3）审计委员会关于会计师事务所从事本年度审计工作的总结报告 
公司董事会： 
我们审阅了公司财务部2017年11月20日提交的《2017年度审计工作计划》后，于2017年11月22日就上述审计工作计划与立信
会计师事务所（简称“立信”）审计项目负责人作了充分沟通，并达成一致意见。我们认为该审计工作计划的制定符合中国注
册会计师审计准则的规定，计划内容可以保证2017年度年报审计工作的顺利完成。立信审计人员共12人（含项目负责人）按
照上述审计工作计划约定，于2018年1月8日进场审计。2018年1月17日完成了现场审计工作。审计项目负责人就报表合并、
会计调整事项、会计政策运用、会计报表附注披露以及审计中发现的有待完善的会计工作等情况与公司以及我们审计委员会
各委员作了持续、充分的沟通。在年审注册会计师现场审计期间，我们审计委员会高度关注审计过程中发现的问题，经常以
电话和面谈等形式与年审注册会计师进行了沟通和交流。主要就以下几方面进行了重点沟通：①财务报表是否按照企业会计
准则和证券监管部门的要求及公司有关财务制度规定编制；②财务部门对法律法规、其他外部要求以及管理层政策、指示和
广州恒运企业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
其他内部要求的遵守情况；③公司内部控制制度建立健全情况以及日常执行情况；④公司是否积极配合注册会计师获取其审
计所需的充分、适当的材料和数据，注册会计师的审计范围是否受到限制等。年审注册会计师对上述方面均给予了积极的肯
定，并于2018年3月30日出具了标准无保留意见的审计报告。我们认为，年审注册会计师已严格按照中国注册会计师独立审
计准则的规定执行了审计工作，履行了必要和充分的审计程序，审计时间充分，审计人员配置合理，执业能力胜任，审计后
的财务报表能够公允反映公司2017年12月31日的财务状况以及2017年度的经营成果和现金流量，出具的审计结论符合公司的
实际情况。 
                                                                                                                 董事会审计委员会                                                                                                          
                                                                                                            二〇一八年三月三十日                                                                                                          
3、审计委员会关于2017年度财务报告及聘请公司2018年度审计机构的决议 
广州恒运企业集团股份有限公司董事会审计委员会于2018年3月30日召开会议。会议应到3人，实到3人。审计委员会全体委
员以签名表决方式一致同意通过了以下议案：（1）公司2017年度财务报告；（2）关于立信会计师事务所从事2017年度审计
工作的总结报告；（3）鉴于立信会计师事务所具有专业的业务和服务水平，且该事务所在公司2017年度审计工作中表现出
的执业能力及勤勉、尽责的工作精神，同意向公司董事会提议继续聘请立信会计师事务所为公司2018年度审计单位。以上议
案须提交公司董事会审议。 
                                                                                                               董事会审计委员会                                                                                                               
                                                                                                            二〇一八年三月三十日                                                                                                                
（二）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会是董事会设立的专门工作机构，薪酬与考核委员会的主要职责是：（1）研究董事与经理人员
考核的标准，进行考核并提出建议；（2）研究和审查董事、高级管理人员的薪酬政策与方案。董事会薪酬与考核委员会成
员由3名董事组成，其中2名为独立董事，委员会召集人由独立董事游达明先生担任。报告期内，根据中国证监会、深交所有
关法律、法规和公司内部控制制度的有关规定，薪酬与考核委员会对2017年度公司董事、监事及高级管理人员所披露的薪酬
情况进行了审核并发表审核意见如下：公司董事、监事和高级管理人员报酬决策程序符合规定；董事、监事、高级管理人员
报酬发放标准符合薪酬体系规定；公司2017年年度报告中所披露的董事、监事、高级管理人员薪酬真实、准确。 
 
（三）董事会提名委员会履职情况 
公司董事会提名委员会是董事会设立的专门工作机构，提名委员会的主要职责是：（1）研究董事、经理人员的选择标准和
程序并提出建议；（2）广泛搜寻合格的董事和经理人员的人选；（3）对董事候选人和经理人选进行审查并提出建议。董事
会提名委员会成员由3名董事组成，其中2名为独立董事，委员会召集人由独立董事江华先生担任。报告期内，提名委员会对
第八届董事会提名董事及高级管理人员的任职资格进行了审核。（四）董事会战略发展委员会履职情况公司董事会战略发展
委员会是董事会设立的专门工作机构，战略发展委员会的主要职责是对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建
议。战略发展委员会成员由5名董事组成，其中1名为独立董事，委员会召集人由董事长郭晓光先生担任。报告期内，战略发
展委员会研究审议了公司战略发展规划。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司根据第六届董事会第三次会议决议公告中《关于管理人员薪酬制度的议案》（具体请参见2007 年 4 月 10 日
《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网）的规定，以净资产收益率为考核目标的高级管理人员绩效
评价体系。对于公司高级管理人员以下人员的绩效考核，公司结合当年各项工作目标，按具体岗位责任及贡献大小合理划分
广州恒运企业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
等级，从德、能、勤、绩、廉五方面进行年度考核。 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
公司《2017 年度内控自我评价报告》详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn)
公告。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
96.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
97.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）发现董事、监事和高级管理人员在公
司管理活动中存在重大舞弊；（2）发现当
期财务报表存在重大错报，而内部控制在
运行过程中未能发现该错报；（3）公司审
计委员会和内部审计机构对内部控制的监
督无效；（4）控制环境无效；（5）一经发
现并报告给管理层的重大缺陷在合理的时
间后未加以改正；（6）因会计差错导致证
券监管机构的行政处罚； 
（1）严重违规并被处以重罚或承担刑
事责任；（2）完全忽视法律规章约束，
在经营管理工作中违法行为特别严重，
且情节十分恶劣，造成公司日常经营管
理活动中断和停止，且导致注册会计师
出具拒绝表示意见或者否定意见的审
计报告；（3）负面消息在全国各地流传，
对企业声誉造成重大损害；（4）引起多
位职工或公民死亡，或对职工或公民造
成无法康复性的损害；（5）达到重大环
境事件（Ⅱ级）情形之一的。 
定量标准 
潜在错报≧所有者权益总额的 1%或 2500
万元 
潜在错报≧所有者权益总额的 1%或
2500 万元 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
广州恒运企业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，广州恒运企业集团股份有限公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大
方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 03 月 31 日 
内部控制审计报告全文披露索引 公司《2017 年度内部控制审计报告》详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn)公告。 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
广州恒运企业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额
（万元） 
利率 还本付息方式 
广州恒运企业集团股份有
限公司 2014 年公司债券
（第一期） 
14 恒运 01 
112225.SZ
（深圳） 
2014 年
09 月 18
日 
2019 年
09 月 18
日 
50,000 5.78% 
单利按年计息，不计复利。每年付息一
次，到期一次还本，最后一期利息随本
金一起支付 
广州恒运企业集团股份有
限公司 2015 年公司债券 
15 恒运债 
112251.SZ
（深圳） 
2015 年
07 月 28
日 
2020 年
07 月 28
日 
50,000 4.19% 
单利按年计息，不计复利。每年付息一
次，到期一次还本，最后一期利息随本
金一起支付 
公司债券上市或转让的交易场所 深圳证券交易所 
投资者适当性安排 无 
报告期内公司债券的付息兑付情况 14 恒运 01 报告期内已付息；15 恒运债报告期已付息。 
公司债券附发行人或投资者选择权条
款、可交换条款等特殊条款的，报告期
内相关条款的执行情况（如适用）。 
1、根据广州恒运企业集团股份有限公司（以下简称“公司”）公告的《广州恒 运企业集团
股份有限公司 2014 年公司债券募集说明书》中设定的回售条款，公司 分别于 2017 年 8
月 21 日、2017 年 8 月 22 日、2017 年 8 月 23 日发布了《广州恒运企业集团股份有限公司
关于“14 恒运 01”票面利率不调整和投资者回售实施办法的第 一次提示性公告》（公告编
号：2017-035）、《广州恒运企业集团股份有限公司 关于“14 恒运 01”票面利率不调整和投
资者回售实施办法的第二次提示性公告》 （公告编号：2017-036）、《广州恒运企业集团股
份有限公司关于“14 恒运 01” 票面利率不调整和投资者回售实施办法的第三次提示性公
告》（公告编号： 2017-037）。“14 恒运 01”回售价格为人民币 100.00 元/张（不含利息），
回售申报期：2017 年 8 月 21 日至 2017 年 8 月 23 日。根据中国证券登记结算有限责任公
司深圳分公司提供的债券回售申报数据， “14 恒运 01”本次回售申报数量 0 张、回售金
额 0 元（不含利息），剩余托管数 量为 5,000,000 张。2、15 恒运债报告期内无发行人或
投资者选择权条款、可交换条款等特殊条款。 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
招商证券股份
有限公司 
办公地址 
深圳市福田区益
田路江苏大厦 A
座 38-45 楼 
联系人 朱强、何浩宇 联系人电话 0755-82943666 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 大公国际资信评估有限公司 办公地址 北京市朝阳区霄云路 26 号鹏润大厦 A 座 29
