广州恒运企业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内公司所从事的业务主要是电力、热力生产和销售，另外，公司控股子公司锦泽公司经营房地产开发业务，公司参股
了证券、银行、产业基金等金融行业。报告期内公司主要经营模式没有发生重大变化。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 不适用 
固定资产 不适用 
无形资产 不适用 
在建工程 不适用 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、区位优势 
公司机组地处广州开发区负荷中心，同时也是广州市政府指定的五个集中供热热源供应点之一。 
2、环保节能 
公司始终高度重视环保节能，致力于建设“环境友好型企业”，环保节能工作走在同行业前列。 
3、精细管理 
通过加强综合计划管理、预算管理、标准化管理等，提升管理绩效。 
广州恒运企业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
    2016年中国经济步入“新常态”， “供给侧结构性改革、电力体制改革”等各项改革不断推进。公司主业面临宏观经济增速
下滑、电力需求增长乏力、电价下调、煤价上涨、售电市场竞争激烈等严峻的外部环境。在全体股东及相关主管部门的大力
支持下，在公司董事会的科学决策下，公司党委、经营班子坚持稳中求进的工作方针，深挖内潜精管理，外拓市场争份额，
带领全体员工积极应对各种困难和挑战，拼搏进取，实现了公司的年度经营目标，为股东创造了稳定良好的经营业绩。报
告期内，实现全年营业收入26.35亿元，比2015年营业收入22.26亿元增长18.39%；实现归属于上市公司股东净利润5.73亿元，
同比增长27.41%。 
公司报告期内主要工作回顾： 
——迎难而上，电力主业稳中求进 
    报告期内公司精心组织，确保电力生产运营有序。认真抓好机组运行监控和维护，严格执行“两票三制”，强化巡回检查，
2016年公司被评为省级安全文化建设示范企业。维护“精益求精”的环保品牌，年度内在各级环监部门的历次执法监察和执法
检测中均获得通过，特别是顺利通过了中央督查组对广东省环保督查的暗访。完成了各机组超低排放电价申报，取得广东省
环保厅的批复文件，成为全省首家兑现企业，连续八年在环境信用评价中被广东省环保厅评为绿牌企业。2016年度，煤炭市
场形势严峻，公司秉承一以贯之,与信誉好、实力强的大企业合作原则，在煤价不断飙升的情况下，力争降本增效。2016年
度，公司下属的能源销售公司准确把握时机，积极参与广东省售电侧改革，深入研究交易规则，组织好月度竞价，全年实现
净利润6,077万元。公司在现有集中供热的基础上，全力开拓新的集中供热业务，既为公司电量争取创造有利条件，又为公
司机组降低煤耗做贡献，更为区域关停“小锅炉”实现污染减排尽责尽力。其中，通过积极争取，依托长距离供热技术，东莞
新能源公司投资建设了长达14公里的管线，将公司集中供热区域扩展到东莞麻涌工业园区，该项目于2016年4月18日实现全
线贯通，5月22日正式通汽，全年为公司新增蒸汽销售83.57万吨，实现净利润1231.42万元，经济效益初显。2016年，东、
西区热力公司全年完成蒸汽销售总量170.62万吨，实现净利润1196万元。 
——产业结构优化调整，主业择业协同发展 
    报告期内公司依法合规推进广州证券股权的重大资产重组，本次重组公司将所持有的广州证券24.4782%股权出售给越秀
金控，交易对价为5亿元现金和上市公司越秀金控的股份，总对价46.8亿元。本次交易完成后，将增强公司资产流动性，并
分享越秀金控未来快速发展带来的收益，同时获得二级市场溢价，有利于促进公司资产保值增值，改善公司资产负债结构，
降低综合融资成本，补充公司流动资金，有利于公司的长远发展，从而维护全体股东的利益。目前，该事项已经公司董事会、
股东大会审议通过，尚待中国证监会审批，相关方正积极推进该事项。同时，公司积极参与发起设立粤财信用保证保险有限
公司，进一步夯实了金融业务，将会成为下一步利润增长点。目前该事项尚待有权部门审批。2016年能源销售公司紧跟国家
售电侧改革的政策动向，充分利用电厂资源和区位优势，积极开拓区域用电大户，在集中竞价交易中多次名列前茅，在做好
营销工作的同时，为客户提供有针对性的增值服务，创售电加服务品牌。公司通过挂牌竞拍以1930万元收购了广东天联集团
所持有的恒运D厂1%股权，从而使恒运D厂成为公司全资子公司，目前该事项已完成交割以及工商变更登记。继续推进
600MW级超超临界新煤电机组及9F级燃气-蒸汽联合循环机组项目前期可研及申报工作。积极做好光伏发电项目的尝试及调
研工作。分布式能源公司全力推进中新知识城北起步区分布式能源站项目建设，已取得项目用地使用权，完成了初步设计方
案，取得了区建设局、规划局的批复意见，正在进行工程、设备招标及施工准备工作。锦泽公司克服困难完成壹龙项目及锦
泽园二期招标工作，全力推进项目建设。公司进一步加强投资管理，深化现有参股金融项目，广州证券、宜春农商行、中以
生物基金的管理，积极参与其重大经营决策，紧密掌握其发展动向。2016年，收到宜春农商行现金分红600.6万元，送股120.12
万股。协助完成中以生物基金和以琳公司的首期出资，中以生物基金正式进入实际运作阶段。参与发起设立的粤财信用保证
保险股份有限公司项目已报国家保监会审核。 
——践行管理创新，强化集团一体化管理 
