广州恒运企业集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
20 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）、广东证监局《关于
进一步落实上市公司分红相关规定的通知》（广东证监[2012]91号）的精神及公司章程规定，制定了分红管理制度、未来三
年股东回报规划（2012-2014年），并对公司章程进行了修改，明确了现金分红的具体条件和比例、未分配利润的使用原则
等及现金分红政策调整或变更的条件和程序。已经公司第七届董事会第十二次会议及2012年第二次临时股东大会审议通过。
第八届董事会第三次会议审议通过了未来三年股东回报规划（2015-2017年），进一步规范了公司分红行为，明确了现金分
红的标准和比例，制定了完备的决策程序和机制，公司独立董事尽职履责并发挥了积极作用，保护了中小投资者合法权益。
具体内容详见《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）2012年7月5日、8月23
日及2015年8月12日公司公告。       
公司严格按照公司章程、公司分红管理制度规定以及股东大会决议的要求执行利润分配政策。2015年3月18日召开的公
司第七届董事会第三十二次会议及2015年4月10日召开的公司2014年度股东大会先后审议通过了2014年度利润分配方案：以
2014年12月31日的总股本685,082,820股为基数，向全体股东每10股派2.2元（含税），共计分配现金红利150,718,220.40
元，剩余456,508,771.41元结转以后年度分配。报告期内,公司实施了上述利润分配方案，该利润分配方案审议程序符合规
定，独立董事发表了意见。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司2013年度利润分配预案：以2013年12月31日的总股本342,541,410股为基数，向全体股东每10股派3元（含税），共
计分配现金红利102,762,423.00元，剩余385,572,369.79元结转以后年度分配，同时以资本公积金向全体股东每10股转增10
股，转增股本后公司总股本增加至685,082,820股。 
   公司2014年度利润分配预案：以2014年12月31日的总股本685,082,820股为基数，向全体股东每10股派2.2元（含税），
共计分配现金红利150,718,220.40元，剩余456,508,771.41元结转以后年度分配。 
   公司2015年度利润分配预案：以2015年12月31日的总股本685,082,820股为基数，向全体股东每10股派1.5元（含税），
共计分配现金红利102,762,423.00元，剩余643,127,888.39元结转以后年度分配。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
占合并报表中归属
于上市公司普通股
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
广州恒运企业集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
21 
普通股股东的净利
润 
股东的净利润的比
率 
2015 年 102,762,423.00 450,076,709.42 22.83% 0.00 0.00% 
2014 年 150,718,220.40 645,449,443.29 23.35% 0.00 0.00% 
2013 年 102,762,423.00 347,911,724.48 29.54% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.5 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 685,082,820 
现金分红总额（元）（含税） 102,762,423.00 
可分配利润（元） 745,890,311.39 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 承诺时间 承诺期限 
履行
情况 
股改承诺       
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
      
资产重组
时所作承
广州凯
得控股
有限公
 
"只要公司仍直接或间接对上市公司拥有控制权或重大影响，本公司及本公司的全资子
公司、控股子公司或本公司拥有实际控制权或重大影响的其他公司将不会从事任何与
上市公司目前或未来所从事的业务发生或可能发生竞争的业务。如本公司及本公司的
2009 年 09
月 04 日 
直接或间
接对上市
公司拥有
严格
遵守
承
广州恒运企业集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
22 
诺 司 全资子公司、控股子公司或本公司拥有实际控制权或重大影响的其他公司现有经营活
动可能在将来与上市公司发生同业竞争或与上市公司发生利益冲突，本公司将放弃或
将促使本公司之全资子公司、控股子公司或本公司拥有实际控制权或重大影响的其他
公司无条件放弃可能发生同业竞争的业务，或将本公司之全资子公司、控股子公司或
本公司拥有实际控制权或重大影响的其他公司以交易公平、公允的市场价格，在适当
时机全部注入上市公司。 
控制权或
重大影响
期间 
诺，
未发
生变
化。 
广州电
力企业
集团有
限公司 
 
"在作为穗恒运的股东期间，公司及其全资、控股下属企业，包括其控制的全部属下企
业：1、在广州市萝岗区、广州经济技术开发区、广州高新技术产业开发区、广州出口
加工区和广州保税区区域内，市电力除目前参股恒运 C 厂、恒运 D 厂之外没有发电
供热项目，并承诺不另在前述区域内投资经营发电供热业务项目。2、在上述区域外，
如果市电力与穗恒运拟投资同一发电供热项目，市电力保证不损害穗恒运的利益，在
穗恒运进行有关表决时，市电力应回避表决。3、穗恒运就拟新投资建设任何发电供热
项目进行有关表决时，市电力承诺不利用其股东权利剥夺或限制穗恒运投资发电供热
项目的机会。 
2010 年 06
月 28 日 
作为穗恒
运的股东
期间 
严格
遵守
承
诺，
未发
生变
化。 
广州开
发区工
业发展
集团有
限公司 
 
"只要公司仍直接或间接对上市公司拥有控制权或重大影响，本公司及本公司的全资子
公司、控股子公司或本公司拥有实际控制权或重大影响的其他公司将不会从事任何与
上市公司目前或未来所从事的业务发生或可能发生竞争的业务。如本公司及本公司的
全资子公司、控股子公司或本公司拥有实际控制权或重大影响的其他公司现有经营活
动可能在将来与上市公司发生同业竞争或与上市公司发生利益冲突，本公司将放弃或
将促使本公司之全资子公司、控股子公司或本公司拥有实际控制权或重大影响的其他
公司无条件放弃可能发生同业竞争的业务，或将本公司之全资子公司、控股子公司或
本公司拥有实际控制权或重大影响的其他公司以交易公平、公允的市场价格，在适当
时机全部注入上市公司。 
2009 年 09
月 04 日 
公司直接
或间接对
上市公司
拥有控制
权或重大
影响期间 
严格
遵守
承
诺，
未发
生变
化 
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺 
      
股权激励
承诺 
      
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
广州凯
得控股
有限公
司;广州
开发区
工业发
展集团
有限公
司 
 
自 2015 年 7 月 8 日至 2016 年 7 月 8 日期间不减持现持有的广州恒运企业集团
股份有限公司股票。  
2015 年 07
月 08 日 
2016 年 7
月 8 日 
正常
履行 
承诺是否
按时履行 
是 
如承诺超
期未履行
不适用 
广州恒运企业集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
23 
完毕的，
应当详细
说明未完
成履行的
具体原因
及下一步
的工作计
划 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
与上年度财务报告相比，财务报表合并范围增加2家子公司： 
1、广州恒运分布式能源发展有限公司； 
2、广州恒运综合能源销售有限公司。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
广州恒运企业集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
24 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 96 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 21 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王建民、黄越 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司本年度财务及内部控制审计机构，期间共支付审计费用96
万元，包括（1）本公司、纳入合并报表范围的子公司及参股企业的2015年度审计费用；（2）本公司、纳入合并报表范围的
子公司及参股企业所得税汇算清缴审核报告费用；(3) 本公司（含纳入本公司内控实施范围子公司）2015年度内部控制审计
费用。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
广州恒运企业集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
25 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
根据本公司第八届董事会第四次会议决议，同意公司以自有资金不超过1亿元参与广州中以生物产业投资基金，该基金
规模不超过6.06亿元，并以30.3万元参股该基金管理公司——广州以琳生物产业创业投资管理有限公司（具体以工商部门核
准为准）。由于合作方之一广州国际生物岛科技投资开发有限公司为本公司股东广州开发区工业发展集团有限公司（持有本
公司11.49%股权）全资子公司。根据《股票上市规则》规定，上述合作构成关联交易。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
广州恒运企业集团股份有限公司关于参与
广州中以生物产业投资基金的关联交易公
告 
2015 年 10 月 30 日 
中国证券报、上海证券报、证券时报、巨潮
资讯网 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
广州恒运企业集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司于2015年3月18日召开的第七届董事会第三十二次会议审议通过了关于公司发行超短期融资券的议案，同意公司向中
国银行间市场交易商协会注册发行待偿还余额不超过人民币7.5亿元（含7.5亿元）超短期融资券（详情请见公司于2015年3
月19日披露于巨潮资讯网、中国证券报、证券时报、上海证券报的公告），目前正在进行注册申请工作。 
2、根据中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）《关于核准广州恒运企业集团股份有限公司公开发行公司债券
的批复》（证监许可〔2014〕384 号）核准公司向社会公开发行面值不超过 10 亿元的公司债券。本次债券采用分期发行方
式，首期发行面值不少于总发行面值的 50%，自中国证监会核准发行之日起 6 个月内完成；其余各期债券发行，自中国证
监会核准发行之日起 24 个月内完成。继2014年发行5亿元公司债后，报告期内，公司于2015年7月28日发行5亿元2015年公
司债券（详情请见2015年7月31日公司披露于巨潮资讯网、中国证券报、证券时报、上海证券报的公告）。本期债券募集资
金在扣除发行费用后，2亿元用于偿还银行贷款，调整债务结构，剩余资金用于补充流动资金。 
广州恒运企业集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
3、根据中国银行间市场交易商协会文件——中市协注[2014]CP187 号《接受注册通知书》，接受公司短期融资券注册。核
定本公司发行短期融资券注册金额为 9 亿元，注册额度自通知书发出之日起 2 年内有效，在注册有效期内分期发行。继2014
年6月23日发行4.5亿元2014年度第一期短期融资券后，报告期内，公司于2015 年8 月28 日发行了2015 年度第一期短期融资
券（详情请见公司于2015年9月1日披露于巨潮资讯网、中国证券报、证券时报、上海证券报的公告）。本次募集资金4.5亿
元,其中募集资金2.5亿元用于补充公司本部营运资金，另外2亿元用于偿还公司及下属企业恒运D厂银行借款。 
4、公司于2015年10月29日召开的第八届董事会第四次会议审议通过了关于参与中以生物产业投资基金的议案。详情请见公
司于2015年10月30日披露于巨潮资讯网、中国证券报、证券时报、上海证券报的公告。该公司核定名称为“广州中以生物产
业投资基金合伙企业”，注册资本6.06亿元，本公司于2016年2月完成首期入资3,333万。该基金管理公司核定名称为“广州以
琳生物产业创业投资管理有限公司”，注册资本500万元，本公司于2016年1月份完成首期入资10万元。 
5、公司于2015年10月29日召开的第八届董事会第四次会议审议通过了关于全资设立广州恒运电力销售有限公司（具体以工
商核定为准）的议案。详情请见公司于2015年10月30日披露于巨潮资讯网、中国证券报、证券时报、上海证券报的公告。该
公司核定名称为“广州恒运综合能源销售有限公司”，注册资本2.2亿元，本公司于2016年2月份完成首期入资2,200万元。该公
司已被省经信委列入具备电力销售资格的企业之一。 
6、报告期内，根据第八届董事会第六次会议决议，公司按所持广州证券24.48%的股比同比例参与广州证券增资扩股，价格
按该公司2015年6月30日经审计的每股净资产扣除拟分红部分的价格即1.97元/股，增资总额97,912.80万元（详情请见公司于
2015年12月23日披露于巨潮资讯网、中国证券报、证券时报、上海证券报的公告）。广州证券本次增资扩股事项已于2016
年1月15日完成工商登记变更取得新营业执照。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司下属恒运C厂、恒运D厂机组上网电价进行了调整，详情请见公司于2015年4月22日披露于巨潮资讯网、中国
证券报、证券时报、上海证券报的公告。 
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司充分履行企业的社会责任，努力促进公司股东（债权人）、员工、业务合作伙伴、社会、环境的和谐发
展。一是规范运作，为各相关方利益提供保障，并努力创造优异业绩，诚信回报股东及债权人。二是全力做好安全生产，确
保员工生命安全；积极做好员工培训，提升员工业务技能；深入开展企业文化建设，组织员工开展体育活动，丰富了职工文
娱生活，提升公司凝聚力和战斗力。三是认真做好对口扶贫等救灾济困工作，以及军民共建及拥军活动等。四是全力保发电、
保供热，为区域经济建设和社会发展做出了重要贡献。五是认真抓好环保治理，维护好“绿色电力”品牌。公司下属的#8、
#9机组超洁净排放改造并通过环保验收，已成为国内30万燃煤机组在役电厂超洁净排放示范；随着公司下属的#6、#7机组脱
硫、脱硝和除尘三项改造完成，目前公司四台机组均已达到国家规定的超洁净排放要求。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
广州恒运企业集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
1、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 债券余额（万元） 利率 还本付息方式 
广州恒运企业
集团股份有限
公司 2014年公
司债券(第一
期) 
14 恒运 01 
112225.SZ
(深圳) 
2014 年 09 月 18
日 
2019 年 09 月
18 日 
50,000 5.78% 
单利按年计息，不计复利。
每年付息一次，到期一次还
本，最后一期利息随本金一
起支付 
广州恒运企业
集团股份有限
公司 2015年公
司债券 
15 恒运债 
112251.SZ
(深圳) 
2015 年 07 月 28
日 
2020 年 07 月
28 日 
50,000 4.19% 
单利按年计息，不计复利。
每年付息一次，到期一次还
本，最后一期利息随本金一
起支付 
公司债券上市或转让的交
易场所 
深圳证券交易所 
报告期内公司债券的付息
兑付情况 
14 恒运 01 报告期内已付息；15 恒运债报告期内无需付息。 
公司债券附发行人或投资
者选择权条款、可交换条款
等特殊条款的，报告期内相
关条款的执行情况（如适
用）。 
报告期内无发行人或投资者选择权条款、可交换条款等特殊条款。 
2、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
招商证券股份
有限公司 
办公地址 
深圳市福田区益
田路江苏大厦 A
座 38-45 楼 
联系人 朱强、何浩宇 联系人电话 0755-82943666 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 大公国际资信评估有限公司 办公地址 北京市朝阳区霄云路 26 号鹏润大厦 A 座 29 层 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、资信评级机构发生变更的，变更的
原因、履行的程序、对投资者利益的影响等（如适用） 
报告期内无变更情况 
3、公司债券募集资金使用情况 
公司债券募集资金使用情况及履行的程
序 
14 恒运 01 发行债券 5 亿元，募集资金在扣除发行费用后，其中 3.75 亿元用于偿还银
行贷款，调整债务结构，剩余资金用于补充流动资金。15 恒运债发行 5 亿元，募集资
金在扣除发行费用后，2 亿元用于偿还银行贷款，调整债务结构，剩余资金用于补充流
动资金。上述债券的发行均已经公司董事会、股东大会审议通过并报证监会核准。 
年末余额（万元） 0 
广州恒运企业集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
募集资金专项账户运作情况 正常 
募集资金使用是否与募集说明书承诺的
用途、使用计划及其他约定一致 
是 
4、公司债券信息评级情况 
最新跟踪评级的时间将于公司年报出具后两个月之内发布、评级结果将在深交所网站披露，请广大投资者关注。已发布的最
新的跟踪评级报告结果为债券评级为AA，主体评级为AA，评级展望维持稳定。 
报告期内资信评级机构因公司在中国境内发行其他债券、债券融资工具对公司进行主体评级的，不存在评级差异情况。 
5、公司债券增信机制、偿债计划及其他偿债保障措施 
报告期内，本期债券增信机制、偿债计划及其他偿债保障措施并未发生变更，与募集说明书的相关承诺一致。 
6、报告期内债券持有人会议的召开情况 
报告期内未召开债券持有人会议。 
7、报告期内债券受托管理人履行职责的情况 
发行人聘请了招商证券担任本期债券受托管理人并签署了《债券受托管理协议》。受托管理人较好地履行了债券受托管理人
的职责，为保护债券投资者的利益起到了积极作用。受托管理人将在会计年度结束之日起六个月内出具受托管理事务报告，
在中国证监会指定的网站和深圳证券交易所网站上公布，请广大投资者关注。 
8、截至报告期末公司近 2 年的主要会计数据和财务指标 
单位：万元 
项目 2015 年 2014 年 同期变动率 
息税折旧摊销前利润 996,777,908.67 1,276,957,640.83 -21.94% 
投资活动产生的现金流量净
额 
-1,080,280,224.23 -157,875,079.02 -584.26% 
筹资活动产生的现金流量净
额 
452,860,216.49 -334,302,530.72 235.46% 
期末现金及现金等价物余额 -368,474,132.08 3,109,042.94 -11,951.69% 
流动比率 75.35% 95.84% -20.49% 
资产负债率 52.85% 53.59% -0.74% 
速动比率 53.24% 70.06% -16.82% 
EBITDA 全部债务比 22.53% 31.80% -9.27% 
利息保障倍数 4.31 5.77 -25.30% 
现金利息保障倍数 3 4.19 -28.40% 
广州恒运企业集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
EBITDA 利息保障倍数 5.62 6.76 -16.86% 
贷款偿还率 100.00% 100.00% 0.00% 
利息偿付率 100.00% 100.00% 0.00% 
上述会计数据和财务指标同比变动超过 30%的主要原因 
√ 适用 □ 不适用  
投资活动产生的现金流量净额减少584.26%，主要是报告期内因参与广州证券增资扩股所致。 
筹资活动产生的现金流量净额增加235.46%，主要是报告期内对外融资规模增加所致。 
现金及现金等价物净增加额减少11951.69%，主要是报告期内因参与对广州证券增资扩股而使投资活动现金流出大幅增加所
致。 
9、截至报告期末的资产权利受限情况 
无 
10、报告期内对其他债券和债务融资工具的付息兑付情况 
债务融资工具（除公司债外） 发行金额 报告期内付息兑付情况 报告期内付息兑付金额 报告期内付息兑付日期 
广州恒运企业集团股份有限公司
2012年度第一期中期票据 
400,,000,000 支付2015年利息 24,600,000 2015年3月15日 
广州恒运企业集团股份有限公司
2013年度第一期中期票据 
480,000,000 支付2015年利息 28,752,000 2015年8月12日 
广州恒运企业集团股份有限公司
2014年度第一期短期融资券 
450,000,000 到期兑付本息 474,210,000 2015年6月23日 
广州恒运企业集团股份有限公司
2015年度第一期短期融资券 
450,0000,000 未到期 无 无 
11、报告期内获得的银行授信情况、使用情况以及偿还银行贷款的情况 
公司报告期内共有银行授信额度466,600万元，已使用130,750万元，报告期内归还银行借款116,975万元，无展期，减免情况。 
12、报告期内执行公司债券募集说明书相关约定或承诺的情况 
正常 
13、报告期内发生的重大事项 
无 
14、公司债券是否存在保证人 
□ 是 √ 否  
广州恒运企业集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 1,576 0.00%      1,576 0.00% 
3、其他内资持股 1,576 0.00%      1,576 0.00% 
   境内自然人持股 1,576 0.00%      1,576 0.00% 
二、无限售条件股份 685,081,244 100.00%      685,081,244 100.00% 
1、人民币普通股 685,081,244 100.00%      685,081,244 100.00% 
三、股份总数 685,082,820 100.00%      685,082,820 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
