广州恒运企业集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《上市公司治理准则》、《股票上
市规则》和《主板上市公司规范运作指引》等法律法规及规范性文件的要求，以维护投资者根本利益为原
则，不断提高公司规范运作水平，完善法人治理结构，建立健全内部控制制度和体系。公司建立完善了以
股东大会为最高权力机构、董事会为决策机构、董事会专业委员会为决策支持机构、监事会为监督机构、
经理层及各子公司为执行机构的治理结构。股东大会、董事会、监事会和经营管理层责权分明、有效制衡、
科学决策、协调运营，为公司持续、稳定、健康发展奠定了坚实的基础。公司建立了起符合公司实际情况
和经营管理需要的组织结构，并合理设置部门和岗位，科学划分职责和权限，形成了各司其职、各负其责、
相互配合、相互制衡的内部控制体系，进一步提升了规范运作水平。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
 公司建立健全并有效执行了内幕信息知情人登记管理制度，经公司第六届董事会第二十六次会议审议通
过并于 2010 年 4 月 24 日披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn)。报告期内，公司严格执行
内幕信息知情人登记管理制度，未发生重大信息泄露及内幕信息知情人买卖公司股票情况，也未发生因内
幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度
股东大会 
2014 年 05 月
09 日 
1、审议公司 2013 年年度报告及
其摘要；2、审议公司 2013 年度
董事会工作报告；3、审议公司 
2013 年度监事会工作报告；4、审
议公司 2013 年度财务报告；5、
审议公司 2013 年度利润分配预
案；6、审议公司续聘会计师事务
所及相应支付报酬的议案；7、审
议关于变更公司部分董事的议案，
采用累积投票制选举出公司第七
届董事会部分独立董事。 
1、审议通过了《公司 2013 年
年度报告及其摘要》；2、审议通
过了《公司 2013 年度董事会工
作报告》；3、审议通过了《公司 
2013 年度监事会工作报告》；4、
审议通过了《公司 2013 年度财
务报告》；5、审议通过了《公司 
2013 年度利润分配预案》；6、
审议通过了《公司续聘会计师事
务所及相应支付报酬的议案》；
7、审议通过了《关于变更公司
部分董事的议案》，采用累积投
票制选举出公司第七届董事会
部分独立董事。 
2014 年 05 月
09 日 
公告编号：
2014—016   
公告名称：广
州恒运企业
集团股份有
限公司 2013
年年度股东
大会决议公
告            
巨潮资讯网
（www.cninf
o.com.cn)    
广州恒运企业集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
2、本报告期临时股东大会情况:无 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
江华 6 2 4 0 0 否 
游达明 6 2 4 0 0 否 
张利国 6 1 4 1 0 否 
谭劲松 4 1 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内公司独立董事严格按照中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》及《公司法》、
《证券法》、《股票上市规则》、公司章程及公司《独立董事工作制度》有关规定，勤勉尽责，认真履行其
职责，维护中小股东的权益，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了宝贵的专业性建议；对报告
期内公司发生的关联交易事项、聘请公司高级管理人员及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、
公正意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用，公司也采纳了他们
有建设性的建议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会履职情况 
广州恒运企业集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
1、董事会审计委员会工作情况 
公司董事会审计委员会由 2 名独立董事和 1 名其他董事组成，召集人由具有专业会计背景的独立董事谭劲
松先生担任。根据中国证监会、深交所有关规定，以及公司董事会审计委员会实施细则、公司独立董事年
报工作制度、董事会审计委员会年报工作程序，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，积极开展各
项工作。2014 年主要履行了以下工作职责： 
（1）认真审阅了公司 2014 年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的立信会计师事务所
（以下简称“立信”）的注册会计师就年度审计的相关事宜，包括年度审计的范围、时间、人员配置以及影
响审计工作的重要因素进行了沟通，并协商确定了公司 2014 年度财务报告审计时间安排； 
（2）在年审注册会计师进场前，认真审阅了公司初步编制的财务会计报表及说明，并出具了书面审议意
见； 
（3）在公司年审注册会计师进行现场审计过程中，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程
中发现的问题以及审计报告提交的时间进行了持续和充分的沟通和交流； 
（4）在公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再次审阅了经年审注册会计师出具
初步审计意见后的公司 2014 年度财务会计报表，并形成了书面审议意见； 
（5）在立信出具 2014 年度审计报告后，董事会审计委员会专门召开会议，对立信的 2014 年度公司审计
工作进行了总结，并对公司 2014 年度财务会计报表，以及 2015 年度聘请会计师事务所的议案进行了表决，
并形成了决议。 
2、董事会审计委员会的审议意见、年度审计工作总结报告及相关决议 
（1）审计委员会关于年审注册会计师进场前公司出具的财务会计报表的审议意见 
公司董事会： 
我们审阅了公司财务部 2015 年 1 月 8 日提交的财务报表，包括 2014 年 12 月 31 日的资产负债表，2014 年
度的利润表、股东权益变动表和现金流量表以及财务报表附注资料。我们按照企业会计准则以及公司有关
财务制度，对会计资料的真实性、完整性，财务报表是否严格按照企业会计准则及公司有关财务制度规定
编制予以了重点关注。通过询问公司有关财务人员和管理人员，查阅股东会、监事会、董事会及相关委员
会会议纪要、公司相关账册及凭证，以及对重大财务数据实施分析程序等措施。我们认为： 
公司编制的财务报表基本能反映公司 2014年 12月 31日的财务状况以及 2014年度的经营成果和现金流量。
公司所有交易均已记录，交易事项真实，资料完整，会计政策选用恰当，会计估计合理，未发现有重大错
报、漏报情况；未发现有大股东占用公司资金情况；未发现公司有对外违规担保情况及异常关联交易情况。 
                       董事会审计委员会                                                                                                                                                                                                                                
二○一五年一月九日 
（2）审计委员会关于年审注册会计师出具初步审计意见后的公司财务会计报表的审议意见 
公司董事会： 
我们审阅了公司财务部 2015 年 2 月 11 日提交的经年审注册会计师出具初步审计意见后的财务报表，包括
2014 年 12 月 31 日的资产负债表，2014 年度的利润表、现金流量表和股东权益变动表以及财务报表附注。
我们按照企业会计准则以及公司有关财务制度，对以上资料的真实性、完整性，财务报表是否严格按照企
业会计准则和公司有关财务制度规定编制以及资产负债表日期后事项予以了重点关注。通过与年审注册会
计师沟通初步审计意见后、以及对有关账册及凭证补充审阅后，我们认为：保持原有的审议意见，认为公
司财务报表已经按照企业会计准则和公司有关财务制度的规定编制，在所有重大方面公允反映了公司 2014
年 12 月 31 日的财务状况以及 2014 年度的经营成果和现金流量。 
                 董事会审计委员会 
         二○一五年二月十二日 
（3）审计委员会关于会计师事务所从事本年度审计工作的总结报告 
广州恒运企业集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
公司董事会： 
我们审阅了公司财务部 2014 年 12 月 26 日提交的《2014 年度审计工作计划》后，于 2014 年 12 月 29 日就
上述审计工作计划与立信会计师事务所（简称“立信”）审计项目负责人作了充分沟通，并达成一致意见。
我们认为该审计工作计划的制定符合中国注册会计师审计准则的规定，计划内容可以保证 2014 年度年报
审计工作的顺利完成。立信审计人员共 12 人（含项目负责人）按照上述审计工作计划约定，于 2015 年 1
月 12 日进场审计。2015 年 1 月 23 日完成了现场审计工作。审计项目负责人就报表合并、会计调整事项、
会计政策运用、会计报表附注披露以及审计中发现的有待完善的会计工作等情况与公司以及我们审计委员
会各委员作了持续、充分的沟通。 
在年审注册会计师现场审计期间，我们审计委员会高度关注审计过程中发现的问题，经常以电话和面谈等
形式与年审注册会计师进行了沟通和交流。主要就以下几方面进行了重点沟通： 
① 财务报表是否按照企业会计准则和证券监管部门的要求及公司有关财务制度规定编制； 
② 财务部门对法律法规、其他外部要求以及管理层政策、指示和其他内部要求的遵守情况； 
③ 公司内部控制制度建立健全情况以及日常执行情况； 
 ④ 公司是否积极配合注册会计师获取其审计所需的充分、适当的材料和数据，注册会计师的审计范围是
否受到限制等。 
年审注册会计师对上述方面均给予了积极的肯定，并于 2015 年 3 月 18 日出具了标准无保留意见的审计报
告。我们认为，年审注册会计师已严格按照中国注册会计师独立审计准则的规定执行了审计工作，履行了
必要和充分的审计程序，审计时间充分，审计人员配置合理，执业能力胜任，审计后的财务报表能够公允
反映公司 2014 年 12 月 31 日的财务状况以及 2014 年度的经营成果和现金流量，出具的审计结论符合公司
的实际情况。 
董事会审计委员会                                                                                                                                               
二○一五年三月十八日 
3、审计委员会关于 2014 年度财务报告及聘请公司 2015 年度审计机构的决议 
广州恒运企业集团股份有限公司董事会审计委员会于 2015 年 3 月 18 日召开会议。会议应到 3 人，实到 3
人。审计委员会全体委员以签名表决方式一致同意通过了以下议案： 
（1） 公司 2014 年度财务报告； 
（2） 关于立信会计师事务所从事 2014 年度审计工作的总结报告； 
（3）鉴于立信会计师事务所具有专业的业务和服务水平，且该事务所在公司 2014 年度审计工作中表现出
的执业能力及勤勉、尽责的工作精神，同意向公司董事会提议继续聘请立信会计师事务所为公司 2015 年
度审计单位。 
以上议案须提交公司董事会审议。                                                                                                                                                
董事会审计委员会                                                                                          
二○一五年三月十八日 
（二）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
董事会薪酬与考核委员会是董事会设立的专门工作机构，薪酬与考核委员会的主要职责是：（1）研究董事
与经理人员考核的标准，进行考核并提出建议；（2）研究和审查董事、高级管理人员的薪酬政策与方案。
董事会薪酬与考核委员会成员由 3 名董事组成，其中 2 名为独立董事，委员会召集人由独立董事游达明先
生担任。报告期内，根据中国证监会、深交所有关法律、法规和公司内部控制制度的有关规定，薪酬与考
核委员会对 2014 年度公司董事、监事及高级管理人员所披露的薪酬情况进行了审核并发表审核意见如下：
公司董事、监事和高级管理人员报酬决策程序符合规定；董事、监事、高级管理人员报酬发放标准符合薪
酬体系规定；公司 2014 年年度报告中所披露的董事、监事、高级管理人员薪酬真实、准确。 
广州恒运企业集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东凯得控股公司在人员、资产、机构和财务上完全分开，做到了业务独立，资产完整，具有
独立自主的业务经营能力。1、人员方面：公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面相互独立，公
司高级管理人员均在公司领取薪酬。2、资产方面：公司资产完整独立，与控制人产权关系明确，拥有独
立的采购、生产、销售系统。3、财务方面：公司设立了独立的财会部门，建立了独立的会计核算体系和
财务管理制度，并独立在银行开户。4、机构方面：公司按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和
规章制度的规定，建立股东大会、董事会、监事会、经理层等组织机构，公司控股股东依照法定程序参与
公司决策，公司拥有完整的组织机构，与控股股东机构完全分开。5、业务方面：公司在业务方面独立于
控股股东，具有独立完整的业务管理系统及自主经营能力，做到了自主经营，独立核算，自负盈亏。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司根据第六届董事会第三次会议决议公告中《关于管理人员薪酬制度的议案》（具体请参见 
2007 年 4 月 10 日《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网）的规定，以净资产收益
率为考核目标的高级管理人员绩效评价体系。对于公司高级管理人员以下人员的绩效考核，公司结合当年
各项工作目标，按具体岗位责任及贡献大小合理划分等级，从德、能、勤、绩、廉五方面进行年度考核。 
广州恒运企业集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据财政部、审计署、中国保监会、中国银监会、中国证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基
本规范》及《企业内部控制应用指引》(以下简称“《内控规范》”)要求，并按照广东证监局《关于做好辖
区主板上市公司内控规范实施工作的通知》(广东监局[2012]27 号文)的要求，为提高风险管理水平、建立
健全并有效执行内控体系，制订了《内控实施计划及工作方案》（以下简称“方案”），并经公司董事会审议
后于 2012 年 3 月 28 日通过后开始实施。目前，公司基本建立起了贯穿决策、执行、监督和反馈全过
程的内控制度，不相容岗位相互分离的制约机制，以及符合公司经营特点的管理规范与流程，形成了一套
较为完整的内部控制制度体系。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理
层负责公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告
及相关信息真实完整，提高经营效率，促进公司实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，存在不能
防止和发现错报的可能性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控
制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制审计结果推测未来内部控制的有效性
具有一定风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司按照《中华人民共和国会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引、《上市
公司内部控制指引》等法律法规要求，建立健全并有效执行与财务报告相关的内部控制制度。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 19 日 
内部控制评价报告全文披露索引 公司《2014 年内控自我评价报告》详见巨潮资讯网（http;//www.cninfo.com.cn)公告。 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
 我们认为，广州恒运企业集团股份有限公司于 2014 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重
大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2015 年 03 月 19 日 
