广州恒运企业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
21 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发【2012】37号）、广东证监局《关于进
一步落实上市公司分红相关规定的通知》（广东证监【2012】91号）的精神及公司章程规定，制定了分红管理制度、未来三
年股东回报规划（2012-2014），并对公司章程进行了修改，明确了现金分红的具体条件和比例、未分配利润的使用原则等
及现金分红政策调整或变更的条件和程序。已经公司第七届董事会第十二次会议及2012年第二次临时股东大会审议通过。第
八届董事会第七次会议审议通过了未来三年股东回报规划（2015-2017年），进一步规范了公司分红行为，明确了现金分红
的标准和比例，制定了完备的决策程序和机制，公司独立董事尽职履责并发挥了积极作用，保护了中小投资者合法权益。具
体内容详见《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)2012年7月5日、8月23日及
2015年8月12日公司公告。 
公司严格按照公司章程、公司分红管理制度规定以及股东大会决议的要求执行利润分配政策。2016年4月9日召开的公司第八
届董事会第七次会议及2016年4月30日召开的公司2015年度股东大会先后审议通过了2015年度利润分配方案：以 2015 年 12
月 31 日的总股本 685,082,820 股为基数，向全体股东每 10 股派1.50 元（含税），共计分配现金红利 102,762,423.00 元，
剩余643,127,888.39 元结转以后年度分配。本次不进行资本公积金转增股本。报告期内，公司实施了上述利润分配方案，该
利润分配方案审议程序符合规定，独立董事发表了意见。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司2014年度利润分配方案：以2014年12月31日的总股本685,082,820股为基数，向全体股东每10股派2.2元（含税），共计
分配现金红利150,718,220.40元，剩余456,508,771.41元结转以后年度分配。 
    
公司2015年度利润分配预案：以2015年12月31日的总股本685,082,820股为基数，向全体股东每10股派1.5元（含税），共计
分配现金红利102,762,423.00元，剩余643,127,888.39元结转以后年度分配。 
 
公司2016年度利润分配预案：以2016年12月31日的总股本685,082,820股为基数，向全体股东每10股派2.50元（含税），共计
分配现金红利171,270,705.00元，剩余763,670,415.45元结转以后年度分配。 
 
广州恒运企业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
22 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 171,270,705.00 573,461,811.82 29.87% 0.00 0.00% 
2015 年 102,762,423.00 450,076,709.42 22.83% 0.00 0.00% 
2014 年 150,718,220.40 645,449,443.29 23.35% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 2.50 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 685,082,820 
现金分红总额（元）（含税） 171,270,705.00 
可分配利润（元） 934,941,120.45 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经立信会计师事务所审计确认，2016 年度合并报表归属母公司所有者净利润为 573,461,811.82 元。母公司 2016 年实现净
利润为 324,236,924.51 元，加上年初未分配利润 745,890,311.39 元，减去 2016 年向全体股东分配利润 102,762,423.00 元，
母公司期末可供分配利润为 967,364,812.90 元，减去提取 10%的法定盈余公积金 32,423,692.45 元，母公司 2016 年期末实
际可供股东分配利润为 934,941,120.45 元。 
根据目前公司实际经营情况及资金状况，以 2016 年 12 月 31 日的总股本 685,082,820 股为基数，向全体股东每 10 股派 2.50
元（含税），共计分配现金红利 171,270,705.00 元，剩余 763,670,415.45 元结转以后年度分配。本次不进行资本公积金转增
股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
广州恒运企业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
23 
承诺事由 承诺方 
承诺类
型 
承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行
情况 
股改承诺       
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
      
资产重组时
所作承诺 
广州凯得
控股有限
公司 
 
只要公司仍直接或间接对上市公司拥有控制权或重大影响，本公司及
本公司的全资子公司、控股子公司或本公司拥有实际控制权或重大影
响的其他公司将不会从事任何与上市公司目前或未来所从事的业务
发生或可能发生竞争的业务。如本公司及本公司的全资子公司、控股
子公司或本公司拥有实际控制权或重大影响的其他公司现有经营活
动可能在将来与上市公司发生同业竞争或与上市公司发生利益冲突，
本公司将放弃或将促使本公司之全资子公司、控股子公司或本公司拥
有实际控制权或重大影响的其他公司无条件放弃可能发生同业竞争
的业务，或将本公司之全资子公司、控股子公司或本公司拥有实际控
制权或重大影响的其他公司以交易公平、公允的市场价格，在适当时
机全部注入上市公司。 
2009
年 09
月 04
日 
直接
或间
接对
上市
公司
拥有
控制
权或
重大
影响
期间 
严格
遵守
承
诺，
未发
生变
化。 
广州电力
企业集团
有限公司 
 
在作为穗恒运的股东期间，公司及其全资、控股下属企业，包括其控
制的全部属下企业：1、在广州市萝岗区、广州经济技术开发区、广
州高新技术产业开发区、广州出口加工区和广州保税区区域内，市电
力除目前参股恒运 C 厂、恒运 D 厂之外没有发电供热项目，并承
诺不另在前述区域内投资经营发电供热业务项目。2、在上述区域外，
如果市电力与穗恒运拟投资同一发电供热项目，市电力保证不损害穗
恒运的利益，在穗恒运进行有关表决时，市电力应回避表决。3、穗
恒运就拟新投资建设任何发电供热项目进行有关表决时，市电力承诺
不利用其股东权利剥夺或限制穗恒运投资发电供热项目的机会。 
2010
年 06
月 28
日 
作为
穗恒
运的
股东
期间 
严格
遵守
承
诺，
未发
生变
化。 
广州开发
区工业发
展集团有
限公司 
 
只要公司仍直接或间接对上市公司拥有控制权或重大影响，本公司及
本公司的全资子公司、控股子公司或本公司拥有实际控制权或重大影
响的其他公司将不会从事任何与上市公司目前或未来所从事的业务
发生或可能发生竞争的业务。如本公司及本公司的全资子公司、控股
子公司或本公司拥有实际控制权或重大影响的其他公司现有经营活
动可能在将来与上市公司发生同业竞争或与上市公司发生利益冲突，
本公司将放弃或将促使本公司之全资子公司、控股子公司或本公司拥
有实际控制权或重大影响的其他公司无条件放弃可能发生同业竞争
的业务，或将本公司之全资子公司、控股子公司或本公司拥有实际控
制权或重大影响的其他公司以交易公平、公允的市场价格，在适当时
机全部注入上市公司。 
2009
年 09
月 04
日 
公司
直接
或间
接对
上市
公司
拥有
控制
权或
重大
影响
期间 
严格
遵守
承
诺，
未发
生变
化。 
广州市国
营黄陂农
工商联合
 
只要作为穗恒运股东，本公司及本公司的全资子公司、控股子公司或
本公司拥有实际控制权或重大影响的其他公司将不会从事任何与上
市公司目前或未来所从事的业务发生或可能发生竞争的业务。如本公
2009
年 09
月 09
作为
穗恒
运的
严格
遵守
承
广州恒运企业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
24 
公司 司及本公司的全资子公司、控股子公司或本公司拥有实际控制权或重
大影响的其他公司现有经营活动可能在将来与上市公司发生同业竞
争或与上市公司发生利益冲突，本公司将放弃或将促使本公司之全资
子公司、控股子公司或本公司拥有实际控制权或重大影响的其他公司
无条件放弃可能发生同业竞争的业务，或将本公司之全资子公司、控
股子公司或本公司拥有实际控制权或重大影响的其他公司以交易公
平、公允的市场价格，在适当时机全部注入上市公司。 
日 股东
期间 
诺，
未发
生变
化。 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
      
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
广州开发
区工业发
展集团有
限公司、
广州凯得
控股有限
公司 
 
自 2015 年 7 月 8 日至 2016 年 7 月 8 日期间不减持现持有的
广州恒运企业集团股份有限公司股票。  
2015
年 07
月 08
日 
2016-0
7-08 
履行
完
毕。 
承诺是否按
时履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本次会计政策变更前后对比 
会计政策变更的内容和会计处理 受影响的报表项目名称和金额 
（1）将利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附
加”项目。 
税金及附加 
广州恒运企业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
（2）将自2016年5月1日起企业经营活动发生的房产税、土
地使用税、车船使用税、印花税从“管理费用”项目重分类至
“税金及附加”项目，2016年5月1日之前发生的税费不予调
整。比较数据不予调整。 
调增“税金及附加”本年金额4,159,278.73元，调
减“管理费用”本年金额4,159,278.73元。 
（3）将已确认收入（或利得）但尚未发生增值税纳税义务
而需于以后期间确认为销项税额的增值税额从“应交税费”
项目重分类至“其他流动负债”（或“其他非流动负债”）项目。
比较数据不予调整。 
调增“其他流动负债”期末余额0.00元，调增“其
他非流动负债”期末余额0.00元，调减“应交税
费”期末余额0.00元。 
（4）将“应交税费”科目下的“应交增值税”、“未交增值税”、
“待抵扣进项税额”、“待认证进项税额”、“增值税留抵税额”
等明细科目的借方余额从“应交税费”项目重分类至“其他流
动资产”（或“其他非流动资产”）项目。比较数据不予调整。 
调增“其他流动资产”期末余额27,903,641.52元，
调增“应交税费”期末余额27,903,641.52元。 
本次会计政策的变更对公司财务状况、经营成果和现金流量无重大影响。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 96 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 22 
境内会计师事务所注册会计师姓名 吴震、黄越 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因重大资产重组事项，聘请中信建投证券股份有限公司为财务顾问，期间共支付财务顾问费 88 万元。 
本年度，公司聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司本年度财务报表及内部控制审计机构，期间共支付审计费用96
万元，包括（1）本公司、纳入合并包边范围的子公司及参股企业的2016年度审计费用；（2）本公司、纳入合并报表范围的
子公司及参股企业所得税汇算清缴审核报告费用；（3）本公司（含纳入本公司内控实施范围子公司）2016年度内部控制审
计费用。 
广州恒运企业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
广州恒运企业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
广州恒运企业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）年度精准扶贫概要 
公司积极贯彻落实省委省政府扶贫工作通知精神，认真履行企业社会责任，按照广州黄埔区开发区扶贫帮困工作统一部署，
2016-2018年对口帮扶清远市阳山县小江镇小江村。结合该村各方面实际情况及贫困户的自身特点，因地制宜，有的放矢的
开展精准扶贫工作。报告期内，共投入扶贫资金270万元（其中广州开发区财政配套110万元，公司自筹160万元）。 
公司实施的小江村800KWp光伏扶贫示范电站项目取得实质性进展，计划于2017年3月竣工投运，将成为我区对口阳山县第
一个光伏扶贫电站。 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 270 
     2.物资折款 万元 2.1 
     3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 62 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
其中：  1.1 产业发展脱贫项目类型 —— 其他 
     1.2 产业发展脱贫项目个数 个 1 
     1.3 产业发展脱贫项目投入金额 万元 3 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
     2.2 职业技能培训人数 人次 68 
     2.3 帮助建档立卡贫困户实现就业
人数 
人 2 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育脱贫 —— —— 
广州恒运企业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
其中：  4.1 资助贫困学生投入金额 万元 1.3 
     4.2 资助贫困学生人数 人 13 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
其中：  7.1“三留守”人员投入金额 万元 0.4 
     7.2 帮助“三留守”人员数 人 62 
     7.3 贫困残疾人投入金额 万元 0.4 
     7.4 帮助贫困残疾人数 人 5 
 8.社会扶贫 —— —— 
     8.2 定点扶贫工作投入金额 万元 270 
     8.3 扶贫公益基金投入金额 万元 203 
 9.其他项目 —— —— 
其中：  9.1.项目个数 个 2 
     9.2.投入金额 万元 15 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（3）后续精准扶贫计划 
在以后的工作中，公司将继续加大对扶贫工作的支持力度，帮助贫困村以整村推进扶贫工作为契机，以项目建设为重点，
巩固扶贫成果，带领村民脱贫致富奔小康。一是继续加大扶贫开发宣传力度，切实转变贫困户脱贫致富观念，鼓励和帮助有
劳动能力的扶贫对象通过自身努力摆脱贫困。二是着力抓好以下重点项目建设，提高群众的生产生活水平。三是与新农村建
设相结合，建好一批村庄。围绕全市农村危旧土坯房改造，加强村庄的环境整治，增强群众的卫生意识，引导农民转变落后
的生活方式，达到村容村貌和生态环境美化优化的目的。四是与基层组织建设相结合，培养一批能人。以群众路线教育实践
活动为契机，切实加强基层组织建设和党员、干部队伍建设。充分发挥村级党员先锋模范作用，使村委党组织更加坚强有力、
党群干群关系更加密切、村经济更加发展壮大。五是紧紧围绕村集体增收和贫困户脱贫的中心任务，建立增加村集体收入和
贫困户稳定脱贫的长效机制。 
 
2、履行其他社会责任的情况 
报告期内，公司充分履行企业的社会责任，努力促进公司股东（债权人）、员工、业务合作伙伴、社会、环境的和谐发
展。一是规范运作，为各相关方利益提供保障，并努力创造优异业绩，诚信回报股东及债权人。二是全力做好安全生产，确
保员工生命安全；积极做好员工培训，提升员工业务技能；深入开展企业文化建设，组织员工开展体育活动，丰富了职工文
娱生活，提升公司凝聚力和战斗力。三是全力保发电、保供热，为区域经济建设和社会发展做出了重要贡献。五是认真抓好
环保治理，维护好“绿色电力”品牌。2008年至2015年，公司连续八年被广东省环保厅评为环保诚信企业（绿牌）。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
公司和恒运D厂均为重点排污单位, 主要排放的污染物为烟气中的氮氧化物、二氧化硫和烟尘。在日常生产运行中，
我们严格执行国家及地方的相关法律法规的要求，2016年各机组按超低排放标准运行，没有污染物超标排放的情况发生。2008
广州恒运企业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
至2015年，公司连续八年被广东省环保厅评为环保诚信企业（绿牌）。 
公司污染治理工艺为“低氮燃烧器+SCR烟气脱硝+静电除尘器+石灰石石膏湿法脱硫”。按照国家《煤电节能减排升
级与改造行动计划（2014-2020年）》的要求，2015年1月公司对原有的脱硫、脱硝和除尘工艺设备优化升级改造完成投入生
产，2015年6月，公司#6、7机组环保升级改造工程通过竣工环保验收，取得广州开发区环境保护和城市管理局《关于广州恒
运企业集团股份有限公司脱硫、脱硝和除尘升级改造工程竣工环保验收的批复》（穗开环验字[2015]78号）的同意批文。公
司#6、7机组环保升级改造后氮氧化物、二氧化硫和烟尘的排放指标达到50、35和10 mg/m3“超低排放”标准的要求。 
恒运D厂污染治理工艺为“低氮燃烧器+SCR烟气脱硝+静电除尘器+布袋除尘器+单塔双循环湿法脱硫+湿式电除尘器”。 
2014年7月，完成#9机组“超洁净排放”改造工程完成投入生产；2015年3月，完成#8机组“超洁净排放”改造工程完成投入
生产。 2015年6月，恒运D厂#8、9机组 “超洁净排放”改造工程通过竣工环保验收，取得广州开发区环境保护和城市管理
局《关于广州恒运热电（D）厂有限责任公司超洁净排放改造工程环境影响报告表的批复》（穗开环影字【2015】63号）的
同意批文。D厂#8、9机组 “超洁净排放”改造后氮氧化物、二氧化硫和烟尘的排放指标达到50、35和5 mg/m3“超洁净排放”
标准的要求。 
2016年公司和恒运D厂污染物排放表 
污染物 广州恒运企业集团股份有限公司 广州恒运热电（D）厂有限责任公司 合计排放量 排污许可证许可排
放量 
排放浓度（mg/m3） 排放量 
(吨) 
排放浓度（mg/m3） 排放量 
(吨) 
(吨) (吨/年) 
二氧化硫 13.90  95.34 8.97  123.92 219.26 1937.38 
氮氧化物 29.35  207.37 33.33  440.97 648.34 2040.9 
烟尘 6.21 43.05 1.56  21.4 64.45 297.23 
备注： 
公司和恒运D厂共用一个排污许可证。 
 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司于 2016 年 5 月 5 日接到股权分置改革实施前持有本公司股份 5%以上的原非流通股股东广州开发区工业发展集团
有限公司通知，其及其下属全资子公司广州市国营黄陂农工商联合公司 于 2015 年 12 月 9 日至 2016 年 5 月 4 日期间通
过二级市场交易系统增持公司股份合计 11,872,906 股，占公司总股本 1.73%。截至 2016 年 12 月 8 日，工业集团及黄陂
公司通过二级市场交易系统共增持本公司股份合计 14,374,722 股，占本公司总股本的 2.10%，其中：工业集团增持 
13,583,522 股；黄陂公司增持 791,200 股。增持后，工业集团及黄陂公司共持有本公司股份93,092,378 股，占本公司总股本
的 13.59%。增持工作已期满结束。详情请见公司2016年5月5日、12月9日披露于《中国证券报》、《证券时报》、《上海证
券报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的公告。 
2、根据本公司第八届董事会第九次会议决议，同意公司以自有资金不超过 1亿元参与发起设立粤财信用保证保险公司（具
体以工商部门核准为准），持股 20%。目前该事项正在报有权部门审批之中，详情请见公司2016年5月17日披露于《中国证
券报》、《证券时报》、《上海证券报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的公告。 
3、根据中国银行间市场交易商协会文件——中市协注[2016]SCP225 号《接受注册通知书》，接受公司超短期融资券注册。
核定本公司超短期融资券注册金额为 7.5 亿元，注册额度自通知书落款之日起 2 年内有效，在注册有效期内可分期发行。
报告期内，公司已成功发行2亿元超短期融资券。 
4、公司于2016年12月25日召开的第八届董事会第十三次会议审议通过了关于公司向越秀金控出售其所持有的广州证券
广州恒运企业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
24.4782%股权的议案。根据《上市公司重大资产重组管理办法》的相关规定，本次交易构成重大资产重组。该事项已经公
司2017年第一次临时股东大会审议通过。具体内容见 2016 年 12 月 26日、2017年1月24日公司在《中国证券报》、《证券
时报》、《上海证券报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的公告。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
广州恒运企业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 1,576 0.00%      1,576 0.00% 
3、其他内资持股 1,576 0.00%      1,576 0.00% 
   境内自然人持股 1,576 0.00%      1,576 0.00% 
二、无限售条件股份 
685,081,2
44 
100.00%      
685,081,2
44 
100.00% 
1、人民币普通股 
685,081,2
44 
100.00%      
685,081,2
44 
100.00% 
三、股份总数 
685,082,8
20 
100.00%      
685,082,8
20 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
