内蒙古远兴能源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、深交所的有关规定，不断完善公司法人治理结构，提
高规范运作水平，强化信息披露责任意识，建立健全内部控制制度，提高公司运营透明度，充分发挥独立董事和审计委员会
的监督作用，从形式和实质上全面提升公司治理水平。目前，公司治理情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范
性文件要求。公司在股东大会、董事会、监事会、与控股股东关系、与利益相关者、信息披露等方面都遵从上市公司治理的
相关规定，构建了以《公司章程》为基础，以三会议事规则、一系列内部控制制度等为主要架构的规章体系，形成了以股东
大会、董事会、监事会及管理层构成的决策、监督、执行的经营管理体系。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立性、保持自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 34.68% 2017 年 01 月 13 日 2017 年 01 月 14 日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
公告编号：临 2017-002 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 34.22% 2017 年 02 月 10 日 2017 年 02 月 11 日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
公告编号：临 2017-008 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 34.98% 2017 年 03 月 27 日 2017 年 03 月 28 日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
公告编号：临 2017-015 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 50.86% 2017 年 05 月 19 日 2017 年 05 月 20 日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
公告编号：临 2017-033 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 33.99% 2017 年 08 月 11 日 2017 年 08 月 12 日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
公告编号：临 2017-048 
2017 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 16.91% 2017 年 09 月 11 日 2017 年 09 月 12 日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
公告编号：临 2017-060 
内蒙古远兴能源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
2017 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 18.39% 2017 年 10 月 16 日 2017 年 10 月 17 日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
公告编号：临 2017-073 
2017 年第七次临时
股东大会 
临时股东大会 33.44% 2017 年 12 月 29 日 2017 年 12 月 30 日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
公告编号：临 2017-099 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
隋景祥 11 5 6 0 0 否 
王勇 11 5 6 0 0 否 
韩俊琴 11 5 6 0 0 否 
白颐 3 1 2 0 0 否 
孙燕红 3 1 2 0 0 否 
张振华 3 1 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 8 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事严格按照有关法律、法规及《公司章程》的规定履行职责，定期了解公司经营情况，关注外部环
境变化对公司造成的影响，积极参加公司董事会和股东大会，对公司的重大决策提供了专业性意见，对公司财务及日常经营
活动进行了有效监督，对报告期内公司发生的各项需要独立董事发表意见的事项发表了独立、公正的意见，提高了公司决策
的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
内蒙古远兴能源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会已设立战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会共四个专门委员会，并制订了各委员会的
实施细则。报告期内，各委员会职责明确，整体运作情况良好，确保了董事会高效运作和科学决策。 
1、董事会战略委员会履职情况 
报告期内，董事会战略委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》以及《公司章程》、《董事会战略委员会实施细
则》等有关法律法规和规章制度的规定，积极履行职责。指导公司根据所处的行业、市场形势及经营现状进行系统性的战略
研究和战略调整，对发展战略的实施提出了合理的建议，对增强公司核心竞争力，加强决策科学性发挥重要作用。 
2、董事会审计委员会履职情况 
（1）报告期内，公司董事会审计委员会认真履行职责，对公司内部控制规范建设和运行情况进行检查和监督，审核公
司的内控规范建设工作方案，检查公司内部控制缺陷、评估其执行的效果和效率，并及时提出改进建议。 
（2）重点审查了公司关联交易及信息披露等方面的制度执行情况，审核公司的财务信息及其披露，审议了公司年度财
务会计报告、公司内部控制自我评价报告、关于续聘会计师事务所的议案等相关报告和议案。 
（3）认真审阅了公司年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）
注册会计师进行了沟通和协商，确定了公司年度财务报告审计工作的时间安排。 
（4）在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的财务会计报表，并出具了书面审议意见。 
（5）公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问题以及审计报告提
交的时间进行了沟通和交流。 
（6）公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司年度财务会计报表，并形成书面
审议意见。 
（7）在瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）出具年度审计报告后，公司董事会审计委员会召开会议，对瑞华会计师事
务所（特殊普通合伙）从事本年度公司的审计工作进行了总结，并就公司年度财务会计报表以及关于续聘会计师事务所的议
案进行表决并形成决议。 
3、董事会提名委员会履职情况 
报告期内，公司董事会提名委员会召开会议，对公司第七届董事会董事候选人和公司拟聘任的高管人员进行审查并提出
建议，形成决议后备案并提交董事会。 
4、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会认真履行职责，对公司董事和高管人员所披露薪酬事项进行了审核，认为公司
董事、监事及高级管理人员在公司领取薪酬严格按照公司责任考核制度兑现，公司所披露的报酬与实际发放情况相符。为了
进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司中高层管理人员、核心技术（业务）人员的积极
性，有效地将股东利益、公司利益和经营者个人利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展。董事会薪酬与考核委员
会负责拟订和修订了公司《2017年限制性股票激励计划（草案）》和《2017年限制性股票激励计划实施考核管理办法》并报
董事会审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的考评按照公司《经营者业绩考核评价管理办法》有关规定进行，公司通过年初与经营者签订《经营
责任书》明确全年工作任务、目标和责任，年末对整体经营情况进行考核，根据考核结果兑现奖罚，完成对高管的考评和激
内蒙古远兴能源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
励。同时，为进一步提高对公司高级管理人员的激励作用，公司在2017年度建立了股权激励机制，并于11月份完成股权激励
计划的推进和实施工作，高管的年度考评结果与股权激励的股份解锁、个人薪资、年度奖金挂钩，实施加薪、升职、降薪、
降职等奖惩措施。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 02 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《2017 年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司
合并财务报表资产总额的比例 
97.67% 
纳入评价范围单位营业收入占公司
合并财务报表营业收入的比例 
98.04% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：（1）、为公司带来重大的财物损
失；（2）、造成公司财务报表重大的错报、
漏报；（3）、其造成的负面影响波及范围极
广，普遍引起公众关注，为公司声誉带来
无法弥补的损害；（4）、政府或监管机构已
经针对相关方面进行调查。  重要缺陷：
（1）、为公司带来一定的财物损失；（2）、
造成公司财务报表的中等程度错报、漏报；
（3）、其造成的负面影响波及范围较广，
在部分地区为公司声誉带来较大的损害。  
一般缺陷：是指除重大缺陷、重要缺陷以
外的其他缺陷。 
重大缺陷：（1）、为公司带来重大的财物损
失；（2）、造成公司财务报表重大的错报、
漏报；（3）、其造成的负面影响波及范围极
广，普遍引起公众关注，为公司声誉带来
无法弥补的损害；（4）、政府或监管机构已
经针对相关方面进行调查。  重要缺陷：
（1）、为公司带来一定的财物损失；（2）、
造成公司财务报表的中等程度错报、漏报；
（3）、其造成的负面影响波及范围较广，
在部分地区为公司声誉带来较大的损害。  
一般缺陷：是指除重大缺陷、重要缺陷以
外的其他缺陷。 
定量标准 
重大缺陷，是指一个或多个控制缺陷的组
合，可能导致企业严重偏离控制目标。潜
在损失超过上年经审计净资产的 5%或
5,000 万元的缺陷。  重要缺陷，是指一个
或多个控制缺陷的组合，其严重程度和经
济后果低于重大缺陷，但仍可能导致企业
偏离控制目标。潜在损失超过上年经审计
净资产的 0.5%或 3,000 万元的缺陷。  一
般缺陷：是指一个或多个控制缺陷的组合，
其严重程度和经济后果低于重大缺陷，但
重大缺陷，是指一个或多个控制缺陷的组
合，可能导致企业严重偏离控制目标。潜
在损失超过上年经审计净资产的 5%或
5,000 万元的缺陷。  重要缺陷，是指一个
或多个控制缺陷的组合，其严重程度和经
济后果低于重大缺陷，但仍可能导致企业
偏离控制目标。潜在损失超过上年经审计
净资产的 0.5%或 3,000 万元的缺陷。  一
般缺陷：是指一个或多个控制缺陷的组合，
其严重程度和经济后果低于重大缺陷，但
内蒙古远兴能源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
仍可能导致企业偏离控制目标。潜在损失
不超过上年经审计净资产的 0.5%的缺陷。 
仍可能导致企业偏离控制目标。潜在损失
不超过上年经审计净资产的 0.5%的缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，内蒙古远兴能源股份有限公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方
面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 02 月 28 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
内蒙古远兴能源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
