内蒙古远兴能源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）主要业务及经营模式 
公司主营纯碱、小苏打、煤炭、煤制尿素、天然气制甲醇业务，是国内唯一一家以天然碱法生产纯碱的企业，纯碱产品
具有成本低、无污染等优势，广泛应用于玻璃、化工制品、氧化铝等行业。公司以天然碱法生产的“马兰牌”小苏打是国内唯
一一家获得绿色食品认证的品牌，在下游客户中有良好的声誉和影响力。公司依托鄂尔多斯地区的煤炭资源建成的50/80煤
制尿素项目，属于煤化一体化的坑口尿素项目，大幅降低了原材料的运输成本,从而使煤制尿素产品具有一定的成本竞争优
势。公司天然气制甲醇业务受天然气价格上涨和甲醇价格下跌的影响，报告期处于停产状态，随着天然气价格的下调及周边
烯烃项目的逐步投产，公司计划陆续恢复生产并实现甲醇产品的就地销售。公司煤炭年产量保持在400—500万吨左右，2016
年没有新增产能。 
（二）公司所处行业市场格局及发展趋势 
1、纯碱 
根据工信部印发的《纯碱行业准入条件》中规定，新建、扩建的氨碱法纯碱年产能不得小于120万吨，联碱法产能不得
小于60万吨，天然碱法产能不得小于40万吨。随着国家供给侧改革持续深入，中小产能逐步出清，同时新增产能提升有限，
未来纯碱行业集中度将进一步提升。氨碱法作为排污量最大的纯碱制造工艺，更易受节能环保政策的制约，有助于淘汰氨碱
法部分落后产能。综上，环保政策力度的加强有利于未来纯碱产能结构向联碱法和天然碱法方向转移。 
天然碱法生产纯碱主要以天然碱为原料。天然碱生产纯碱约占中国纯碱总产量的7%左右，且主要分布在内蒙古和河南，
公司子公司中源化学拥有国内最大的天然碱矿资源，采用天然碱法生产纯碱和小苏打，与氨碱法、联碱法工艺相比，天然碱
的工艺流程具有绿色环保、低能耗、低成本的特点和优势。 
2015年，全国纯碱总产能达2907万吨，比2014年减少275万吨，是纯碱行业近几年来首次出现的产能负增长情况，产量
累计2613万吨，比2014年多生产25万吨，同比增长0.9%。由于纯碱产能减少，产量微增，出口增加，以及原盐价格下降，
使纯碱行业跳出了连续三年全行业亏损的局面，扭亏为盈。 
2016年预计纯碱行业产量不会有明显增加，下游需求基本保持2015年水平，纯碱市场供需相对平衡。 
2、煤炭 
2015年我国原煤产量为36.85亿吨，较去年同比下降3.5%；销量34.61亿吨，较去年同比下降5.96%；进口量2.04亿吨，较
去年同比下降29.9%。2015年，全国煤炭市场延续上一年趋势，供需双降，价格大幅下滑，行业经济效益持续下降。为了改
善国内煤炭市场供大于求的现状，2015年以来，国家发改委及相关主管部门陆续出台相关政策措施，利用3至5年的时间，退
出煤炭产能5亿吨左右、减量重组5亿吨左右，较大幅度压缩煤炭产能。2016年，预计全国煤炭供给充足，产能过剩依然是基
本格调。 
3、尿素 
2015年全国尿素产能7963万吨，新增产能390万吨，退出产能394万吨，尿素退出产能首次超过新增产能；产量7100万吨，
同比增长7.7%；出口量1375万吨，同比增长1.0%。 
农业需求是我国尿素行业的主要需求，2015年农业消耗约占尿素产量57.7%；出口约占尿素产量19.4%；剩余部分为工
业需求，约占尿素产量近22.9%。工业需求主要体现在复合肥、人造板、三聚氰胺、烟气脱硝以及其它小工业需求等。2015
年全国新增火电脱硝机组1.4亿千瓦，新建的水泥生产线新建脱硝设施有2.5亿吨，这将进一步提升烟气脱硝对尿素的需求。 
2016年，国内尿素行业退出产能将大幅超过新增产能，产能过剩情况将有望缓解。预计2016年尿素产量与2015年持平，
农业需求稳定，工业需求利好因素较多，预计工业消费增长率在9%左右。 
4、甲醇 
内蒙古远兴能源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
2015年全国甲醇行业供应量与消费量同比增幅齐降，其中产能7430万吨，同比仅增长7.8%，增长率较去年降16.2个百分
点；产量4720万吨左右，同比增长4%；进口量554万吨，同比增长27.9%；全国甲醇表观消费量5258万吨，同比增长7.3%。 
受经济增速放缓、能源价格持续低位运行等因素影响，甲醇作为国内化工基础原料运行不景气，一方面由于甲醇的能源
属性使其价格走势受国际原油价格制约，其次甲醇的传统下游领域甲醛、醋酸等消费增长有限。但值得一提的是煤经甲醇制
烯烃对甲醇的消费拉动强劲，尤其以西北地区最为突出。 
2016年预计我国烯烃新增产能453万吨，随着烯烃产能的陆续释放，其对甲醇的消耗依然可观。 
（以上产品数据来自相关行业协会对外提供的数据） 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期末，公司股权投资同比增加 9.00%。 
固定资产 报告期末，公司固定资产同比减少 2.46%。 
无形资产 报告期末，公司无形资产同比减少 3.59%。 
在建工程 报告期末，公司在建工程同比增加 7.21%。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司拥有的天然碱资源占国内已探明储量的95%以上，与氨碱法、联碱法相比，天然碱法生产的纯碱和小苏打具有明显
的成本竞争优势。 
公司控股子公司博大实地50/80尿素项目属于煤化一体化的坑口尿素项目，大幅降低了原材料的运输成本,使公司煤制尿
素产品具有一定的成本优势。 
公司产品主要生产工艺技术均拥有自主知识产权，目前已取得50多项科技成果，其中，获得国家发明专利3项，国家实
用新型专利18项。公司主要科技成果均进行了成果转化，在提高产品质量、产品附加值以及节能降耗、资源综合利用等方面
体现了很好的经济效益和社会效益。 
内蒙古远兴能源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，面对错综复杂的宏观经济形势和大宗商品价格不断下跌的不利局面，公司认真执行董事会的各项决议，着力调
整产品结构，降低生产成本，提高管理水平，公司保持了平稳的发展势头。 
公司全年生产各类产品717万吨，其中纯碱178.26万吨，小苏打53.32万吨，尿素96.35万吨，商品煤389万吨。经瑞华会
计师事务所审计，报告期末公司总资产193.82亿元，股东权益82.63亿元，归属于母公司股东的所有者权益60.60亿元，报告
期内公司实现营业收入73.18亿元，归属于母公司的净利润5,680.36万元。 
1、全面提高生产经营管理水平，通过技改技措、强化管理等一系列措施，纯碱、尿素产品单位制造成本同比下降7.3%
和15.2%，市场竞争力进一步增强。 
2、中源化学控股子公司新型化工15万吨/年小苏打项目建成投产，博大实地50/80化肥项目实现达产达标，成为公司新
的利润增长点。在建的兴安化学30/52化肥项目（重大资产重组配套募集资金投资项目）土建工程具备设备安装条件，热电、
空分、公用工程主要设备安装完成，2016年公司将持续推进该项目建设。 
3、2015年6月，公司非公开发行股票募集资金专项工作正式启动，2016年2月，非公开发行方案获得中国证监会审核通
过，本次非公开发行拟募集资金29亿元，其中7亿元用于补充流动资金，22亿元拟投资50万吨/年合成氨联产50万吨/年尿素、
60万吨/年联碱项目。2016年公司将启动发行工作。 
4、2015年11月，公司收购博源集团持有博源化学40%股权，实现对博源化学的绝对控股，博源化学拟实施的50万吨/年
合成氨联产50万吨/年尿素、60万吨/年联碱项目是公司2015年非公开发行股票的主要募投项目；2015年12月，公司收购博源
集团持有博大实地8.46%股权，实现对博大实地的绝对控股。两次股权收购，有利于公司纯碱、尿素等相关产业规划的整体
运作，减少公司与大股东之间的关联交易，更好的提升公司治理水平。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 7,318,091,305.65 100% 7,199,725,486.46 100% 1.64% 
分行业 
碱业 2,627,706,613.45 35.91% 2,595,583,747.55 36.05% 1.24% 
甲醇及下游产品 677,353,523.83 9.26% 2,122,031,782.95 29.47% -68.08% 
