内蒙古远兴能源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
固体矿产资源业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 2 号——上市公司从事固体矿产资源相关业务》的披露要求 
（一）公司主要业务 
报告期内，公司主营业务未发生重大变化，主要从事天然碱法制纯碱和小苏打、煤炭、煤制尿素、天然气制甲醇等产品
的生产和销售。纯碱下游主要集中在玻璃、氧化铝、无机盐和洗涤剂等行业；小苏打主要用于食品、饲料、医药卫生等行业；
甲醇主要用于烯烃、甲醛、醋酸等领域。 
公司是国内唯一一家以天然碱法制纯碱和小苏打的企业，纯碱产能居全国第四位，占全行业7%左右。小苏打产能居全
国第一位，占全行业40%左右。公司天然碱法制纯碱和小苏打的生产成本在同行业中具有明显的竞争优势，纯碱和小苏打是
公司主要的利润来源。 
公司控股子公司博源联化甲醇装置于2017年5月恢复生产，2017年年底，受冬季天然气供应紧张因素影响而停车。 
（二）工艺流程 
1、公司纯碱主要生产工艺流程图 
采卤站 原卤灌 原卤精制 Ⅳ效蒸发 湿分解塔 Ⅰ效蒸发
Ⅲ效蒸发Ⅱ效蒸发离心分离重灰煅烧晾碱成品纯碱 包装
废气无组织
排放碱尘
固废 废气CO2
废气 噪声
 
2、公司小苏打生产工艺流程图 
废液桶 兑液桶 碱液预热器 碳化塔
CO2 洗涤塔
压缩
离心干燥筛分料仓成品 包装
无组织排放
噪声
废气 噪声
来自中源化学二期
工程的废母液
母液
噪声
 
3、公司尿素生产工艺流程图 
内蒙古远兴能源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
11
10
8
2
1 3 4 5干煤
2344 t/d
煤气化
装置
变换
酸性气体
脱除
气体精制 压缩、合成氨
尿素
2870 t/d
硫回收
装置
空分装置
液氨
1630 t/d
硫磺
42.15 t/d
6 7
9
 
4、公司煤炭生产工艺流程图 
割煤
刮板运输机
运煤
破碎桥式转载机
转载
顺槽皮带
运输
皮带大港
运输
清理浮煤永久支护
顺槽皮带
运输
二运皮带
安全检查临时支护
掘进机
掘进
综采
工作面
综掘
工作面
缓冲仓
主斜井皮带
运输
101栈桥原煤仓
洗煤厂
洗选
产品仓
 
（三）行业情况 
1、纯碱 
环保政策力度的加强有利于未来纯碱产能结构向联碱法和天然碱法方向转移。天然碱法纯碱约占全国纯碱总产量的7%
左右，主要分布在河南和内蒙古地区。采用天然碱法生产纯碱和小苏打，与氨碱法、联碱法工艺相比，具有绿色环保、低能
耗、低成本的特点和优势。 
2017年，全国纯碱产量2,677万吨，同比增长2.72%，受益于下游玻璃、氧化铝、合成洗涤剂等领域需求的提升，2017
年我国纯碱需求明显回升，纯碱行业实现全行业盈利。预计2018年纯碱行业新增产能有限，供给呈稳中趋缩的状态。 
2、煤炭 
2017年煤炭行业调控政策已经由2016年的“去产能，限产量”逐渐调整为“保供应，稳煤价”。2017年全国煤炭产量、销量
和净进口量均呈增长态势。据统计，2017年全国规模以上煤炭企业原煤产量34.45亿吨，同比增长3.2%；2017年全国煤炭销
量累计完成33.55亿吨，同比增长3.55%；累计进口煤炭2.71亿吨，同比增长6.1%。价格方面，2017年动力煤港口5,500大卡市
场均价635元/吨，较上年同比上涨32.85%。预计2018年，动力煤供求总体回归平衡。 
3、尿素 
2017年全国尿素产量5,500万吨，同比减少11.29%；出口量465万吨，同比减少48%。 
2017年，供给侧结构性改革延续，国内尿素行业产能逐步走向合理化；环保政策力度的加强，部分传统装置因不符合排
放需求长期停车；煤炭价格的上涨，导致一些企业被淘汰或者向液氨、甲醇等领域转产。2018年，国内尿素产量预计进一步
减少，日趋严厉的环保政策和节能减排政策的实施，对氮肥企业开工率影响较大。 
4、甲醇 
2017年全国甲醇产量5,415万吨左右，同比增长2.6%；进口量814万吨，同比减少7.5%，2017年表观消费量6,252万吨，
同比增加1.6%。我国甲醇市场整体表现为供需齐增，阶段性供应偏紧。预计2018年环保政策不会放松，国际油价预计保持
60美元以上，天然气紧张难以缓解，市场行情总体看好。 
（以上数据采用相关行业协会对外提供的数据） 
（四）公司矿产资源情况 
截止2017年末，公司在河南桐柏县拥有安棚和吴城两个天然碱矿区，在内蒙古锡林郭勒盟拥有查干诺尔碱矿，公司天然
内蒙古远兴能源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
碱矿储量为19,403万吨。其中安棚碱矿拥有探明储量15,002万吨，保有储量8,919万吨；吴城碱矿拥有探明储量3,267万吨，保
有储量2,426万吨；查干诺尔碱矿拥有探明储量1,134万吨，保有储量223万吨。资源储备充足，为后续业务发展奠定了基础。 
截止2017年末，公司控股湾图沟煤矿（公司持股70%），探明储量为2.53亿吨，可采储量为1.47亿吨。此外，公司还持
有纳林河二号矿井34%股份，该煤矿探明储量和可采储量分别为12.31亿吨和7.62亿吨，公司煤炭资源储备丰富。 
报告期内，公司未进行重大矿产资源勘探活动。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 股权资产年末较年初增长 2% 
固定资产 固定资产年末较年初下降 4.82% 
无形资产 无形资产年末较年初增长 1.61% 
在建工程 
在建工程年末较年初增长 13.54%，主要是子公司的在建工程 30 万吨合成氨制 52
万吨尿素项目本年投入增加。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
固体矿产资源业 
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。 
控股子公司中源化学是国内最大的天然碱加工企业，位于河南省南阳市，地处中原地带，交通区位优势明显。其生产的
纯碱、小苏打产品具有绿色环保、成本低廉的竞争优势。公司纯碱产能居全国第四位，占全行业7%左右。小苏打产能居全
国第一位，占全行业40%左右。中源化学目前在建40万吨精品小苏打项目，建成后将进一步奠定公司小苏打产品的行业龙头
地位，提升公司竞争力。 
控股子公司博大实地50/80煤制尿素项目依托纳林河矿区而建，利用当地丰富煤炭资源，在坑口建设煤化工项目具有明
显的成本优势。 
控股子公司中源化学、博大实地取得了高新技术企业证书，有效期三年，享受国家关于高新技术企业的相关优惠政策，
减按15%的税率征收企业所得税。 
内蒙古远兴能源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，受国家经济形势逐步好转、供给侧结构性改革不断深入，以及环保政策延续高压态势等多重因素影响，煤炭及
化工市场呈现出回暖向好的趋势，公司纯碱、小苏打、尿素、煤炭、甲醇等主导产品的价格均出现了较大幅度的上涨。报告
期内，公司精心组织生产经营，抢抓市场机遇，有序开展各项工作，取得了可喜的经营业绩。 
报告期内，公司共生产各类产品628万吨，其中：纯碱175万吨，小苏打69万吨，尿素95万吨，商品煤263万吨，甲醇26
万吨；报告期内公司实现营业收入103.04亿元，归属于母公司的净利润7.12亿元；报告期末公司总资产220.38亿元，股东权
益105.31亿元，归属于母公司股东的所有者权益88.07亿元。 
报告期内，公司主要做了以下工作： 
（一）生产经营整体向好，管理水平进一步提高 
2017年，煤炭及化工市场呈现出回暖向好的趋势，公司重点企业生产装置保持平稳高效运行，碱类产品和尿素产量再创
新高。蒙大矿业纳林河二号矿井及选煤厂项目获国家发改委核准。技术创新成效显著，开发日用小苏打品种，新型肥料的生
产和推广迈出实质性步伐。杭州远兴电商平台起步运营，实现线上线下有机融合。中源化学制造中心和新型化工智能仓库管
理系统上线运行，实现与ERP、设备管理系统的无缝对接。 
（二）完成公司债兑付 
公司2011年公司债券（即“11远兴债”）于2017年1月13日摘牌，2017年1月17日完成债券兑付兑息。 
（三）公司重点项目建设有序推进 
兴安化学30/52化肥项目基本建成，预计2018年8月份试生产。兴和数字储配煤项目建成试运营。中源化学40万吨精品小
苏打项目开工。 
（四）安全生产不断加强 
公司始终坚持安全生产基础地位不动摇，牢固树立安全环保工作的“红线”意识和“底线”思维，建立健全隐患排查治理和
风险预防控制为主要内容的双重防控体系，保持安全管理高压态势。打造“以评促管”的管控模式，确保安全始终处于可控状
态，实现了“零重伤”、“零死亡”、“零职业病”、“零环境污染”的目标，全年无重大设备事故。 
（五）完善公司治理结构，强化投资者关系管理 
公司严格按照《公司法》和《深圳证券交易所主板上市规则》等法律法规，不断健全和完善公司治理结构，进一步加强
募集资金管理和内控管理，充分发挥董事会各专门委员会、内审机构的重要作用，完善战略规划、经营计划、绩效考评、流
程控制等重要内部控制体系。报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程和内幕信息知情人登记制
度，确保全体股东公平获取公司信息。公司内控制度体系更加健全、完善，内部控制不存在重大缺陷，瑞华会计师事务所出
具了标准无保留意见内控审计报告，公司整体规范运作水平进一步提高。 
公司严格按照国家相关法律法规，规范公司治理结构和履行信息披露义务。逐步规范公司与投资者关系的管理工作，强
化公司与投资者和潜在投资者之间的沟通，增进投资者对公司的了解和认同，建立公司与投资者之间长期、稳定的良好关系，
实现公司价值和股东利益的双赢。 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 2 号——上市公司从事固体矿产资源相关业务》的披露要求 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
