内蒙古远兴能源股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、深交所的有关规定，不断完善公司法人治理结构，
提高规范运作水平，强化信息披露责任意识，建立健全内部控制制度，提高公司运营透明度，充分发挥独立董事和审计委员
会的监督作用，从形式和实质上全面提升公司治理水平。目前，公司治理情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规
范性文件要求。公司在股东大会、董事会、监事会、与控股股东关系、与利益相关者、信息披露等方面都遵从上市公司治理
的相关规定，构建了以《公司章程》为基础，以三会议事规则、一系列内部控制制度等为主要架构的规章体系，形成了以股
东大会、董事会、监事会及管理层构成的决策、监督、执行的经营管理体系。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    公司已按照相关规定制定了《内幕信息保密制度》、《外部信息使用人管理制度》和《内幕信息知情人登记备案制度》，
报告期内，公司严格按照上述制度和有关规定做好内幕信息知情人管理工作，没有发现内幕信息知情人在利用内幕信息买卖
公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年
度股东大
会 
2014 年 05 月
20 日 
1、审议《公司 2013 年度董事会工作报告》；2、审议
《公司 2013 年度监事会工作报告》；3、审议《公司
2013 年度财务决算报告》；4、审议《公司 2013 年度
利润分配预案》；5、审议《公司 2013 年年度报告及
摘要》；6、审议《关于计提资产减值损失的议案》；7、
审议《关于为控股子公司贷款担保的议案》；8、审议
《公司内部控制自我评价报告》；9、审议《关于续聘
会计师事务所的议案》。 
审议通过全
部议案 
2014 年 05 月 21
日 
巨潮资讯网，
公告编号：
2014-038 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014 年 01 月 16
日 
1、《关于为控股子公司贷款担保的议案》。 
审议通过
全部议案 
2014 年 01
月 17 日 
巨潮资讯网，
公告编号：临
2014-009 
2014 年第二
次临时股东
2014 年 02 月 18
日 
1 《关于前次募集资金使用情况报告》；2 《关于
公司重大资产重组、发行股份购买资产并募集配套
审议通过
全部议案 
2014 年 02
月 19 日 
巨潮资讯网，
公告编号：临
内蒙古远兴能源股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
大会 资金符合相关法律、法规规定的议案》；3 《关于
公司发行股份购买资产暨关联交易方案的议案》；
3.1 发行股份的种类和面值；3.2 发行方式；3.3 发
行对象和认购方式；3.4 发行价格和定价依据；3.5 
标的资产；3.6 资产定价；3.7 审计、评估基准日；
3.8 期间损益；3.9 发行数量；3.10 锁定期安排；
3.11 上市地点；3.12 滚存未分配利润的处理；3.13 
募集资金用途；3.14 本次发行股份购买资产决议
的有效期；4 《关于<内蒙古远兴能源股份有限公
司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易
报告书（草案）>及其摘要的议案》；5 《关于签署
发行股份购买资产补充协议的议案》；6 《关于签
署盈利预测补偿协议的议案》；7 《关于对本次重
大资产重组有关审计报告、评估报告和盈利预测报
告确认的议案》；8 《关于提请股东大会批准内蒙
古博源控股集团有限公司、北京中稷弘立资产管理
有限公司免于以要约收购方式增持公司股份的议
案》；9 《关于提请公司股东大会授权董事会办理
本次重大资产重组相关事宜的议案》。 
2014-017 
2014 年第三
次临时股东
大会 
2014 年 02 月 24
日 
1、《关于为控股子公司贷款担保的议案》。 
审议通过
全部议案 
2014 年 02
月 25 日 
巨潮资讯网，
公告编号：临
2014-018 
2014 年第四
次临时股东
大会 
2014 年 04 月 18
日 
1、《关于 2014 年度日常关联交易预计的议案》。 
审议通过
全部议案 
2014 年 04
月 19 日 
巨潮资讯网，
公告编号：临
2014-036 
2014 年第五
次临时股东
大会 
2014 年 08 月 05
日 
1、《关于为控股子公司贷款担保的议案》；2、《关
于日常关联交易预计的议案》。 
审议通过
全部议案 
2014 年 08
月 06 日 
巨潮资讯网，
公告编号：临
2014-053 
2014 年第六
次临时股东
大会 
2014 年 10 月 09
日 
1、《关于修订<公司章程>的议案》；2、《关于为参
股子公司提供委托贷款的关联交易议案》；3、《关
于为控股子公司贷款担保的议案》。 
审议通过
全部议案 
2014 年 10
月 10 日 
巨潮资讯网，
公告编号：临
2014-071 
2014 年第七
次临时股东
大会 
2014 年 12 月 19
日 
1、《关于为控股子公司贷款担保的议案》；2、《关
于控股子公司对外提供担保的议案》。 
审议通过
全部议案 
2014 年 12
月 20 日 
巨潮资讯网，
公告编号：临
2014-085 
 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
 
内蒙古远兴能源股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
白颐 11 6 5 0 0 否 
孙燕红 11 6 5 0 0 否 
张振华 11 6 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 8 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事严格按照有关法律、法规及《公司章程》的规定履行职责，定期了解公司经营情况，关注外部环
境变化对公司造成的影响，积极参加公司董事会和股东大会，对公司的重大决策提供了专业性意见，对公司财务及日常经营
活动进行了有效监督，对报告期内公司发生的各项需要独立董事发表意见的事项发表了独立、公正的独立董事意见，提高了
公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会已设立战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会共四个专门委员会，并制订了各委员会的
实施细则。报告期内，各委员会职责明确，整体运作情况良好，确保了董事会高效运作和科学决策。 
1、董事会战略委员会履职情况 
报告期内，董事会战略委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》以及《公司章程》、《董事会战略委员会实施细
则》等有关法律法规和规章制度的规定，积极履行职责。指导公司根据所处的行业、市场形势及经营现状进行系统性的战略
研究和战略调整，对发展战略的实施提出了合理的建议，对增强公司核心竞争力，加强决策科学性发挥重要作用。 
2、董事会审计委员会履职情况 
（1）报告期内，公司董事会审计委员会认真履行职责，对公司内部控制规范建设和运行情况进行检查和监督，审核公
司的内控规范建设工作方案，检查公司内部控制缺陷、评估其执行的效果和效率，并及时提出改进建议。 
（2）重点审查了公司关联交易及信息披露等方面的制度执行情况，审核公司的财务信息及其披露，审议了公司2014年
度财务会计报告、公司内部控制自我评价报告、关于续聘会计师事务所的议案等相关报告和议案。 
（3）认真审阅了公司2014年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的瑞华会计师事务所（特殊普通合
伙）注册会计师进行了沟通和协商，确定了公司2014年度财务报告审计工作的时间安排。 
（4）在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的财务会计报表，并出具了书面审议意见。 
（5）公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问题以及审计报告提
交的时间进行了沟通和交流。 
（6）公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司年度财务会计报表，并形成书面
审议意见。 
（7）在瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）出具2014年度审计报告后，公司董事会审计委员会召开会议，对瑞华会计
内蒙古远兴能源股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
师事务所（特殊普通合伙）从事本年度公司的审计工作进行了总结，并就公司年度财务会计报表以及关于续聘会计师事务所
的议案进行表决并形成决议。 
3、董事会提名委员会履职情况 
报告期内，公司董事会提名委员会认真履行职责，对拟任董事、高管人员的职业、学历、职称、详细的工作经历、兼职
等情况进行核查，发表提名意见认为符合担任公司董事或高管，并向董事会递交提案。 
4、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会认真履行职责，对公司董事和高管人员所披露薪酬事项进行了审核，认为公司
董事、监事及高级管理人员在公司领取薪酬严格按照公司责任考核制度兑现，公司所披露的报酬与实际发放情况相符。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立性、保持自主经营能力。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高管人员的激励以薪酬激励为主，薪酬包括基薪和效益年薪，基薪按月发放，效益年薪根据年底考核结果在次年兑
现。高管的考评按照公司《经营者业绩考核评价管理办法》有关规定进行，公司通过年初与经营者签订《经营责任书》明确
全年工作任务、目标和责任，年末对整体经营情况进行考核，根据考核结果兑现奖罚，完成对高管的考评和激励。 
内蒙古远兴能源股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求，结合公司实际情况，建立了一套涵盖公
司各层面、各环节的内部控制体系，该体系为公司经营管理的合法合规、资产的安全、财务报告及相关信息的真实与完整以
及战略目标的实现，提供了必要的理论依据和制度保障。报告期内，公司内部控制制度能够有效执行，公司内部控制自我评
价情况详见公司同日披露的《内部控制自我评价报告》。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法、合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定
的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引、《企业会计准则》和《公司章程》的有关规定，建立了公司财务报
告内部控制制度。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
    根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，
董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。根据
公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。自
内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日，未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 02 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
