成都银河磁体股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 6
项目 2017 年金额 2016 年金额 2015 年金额 说明 
非流动资产处置损益（包括已计提资产
减值准备的冲销部分） 
62,778,819.15 1,146.91 -2,070.00
2017 年，公司老厂区土地由政
府收储，资产移交全部完成，补
偿款项已全部收到，该项资产处
置扣除净残值后确认资产处置
收益为 6,280.67 万元。 
计入当期损益的政府补助（与企业业务
密切相关，按照国家统一标准定额或定
量享受的政府补助除外） 
3,735,581.07 2,175,572.59 1,459,683.84
除上述各项之外的其他营业外收入和
支出 
-34,662.99 -9,838.16 147,360.11
减：所得税影响额 9,971,960.59 325,032.20 240,746.09
  少数股东权益影响额（税后） -2,412.24 661.70 4,400.44
合计 56,510,188.88 1,841,187.44 1,359,827.42 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。 
 
成都银河磁体股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 7
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求：否 
（一）报告期公司主营业务、产品及用途 
报告期公司产品包括：粘结钕铁硼磁体、钐钴磁体和热压钕铁硼磁体。公司从 1993 年开始一直专业
从事新一代稀土永磁体——粘结钕铁硼（Boned NdFeB）稀土磁体元件及部件的研发、生产和销售，从 2012
年 3 月开始从事钐钴磁体和热压钕铁硼磁体的研发、生产和销售。  
公司粘结钕铁硼磁体的应用市场主要包括：汽车电机、硬盘驱动器主轴电机、光盘驱动器主轴电机、
步进电机以及各类永磁无刷直流电机转子组件等零部件，产品广泛应用于汽车、信息技术、消费类电子、
节能家电、办公自动化和工厂自动化设备等多种领域。 
公司钐钴磁体及热压磁体应用市场：钐钴（SmCo）永磁体是20世纪60年代发展起来的一种磁性功能材
料，具有很高的磁性能、优良的温度特性及耐腐蚀性，在军事装备、航空航天、自动化控制、汽车、通讯、
传感器、石油工业、仪器仪表等行业得以广泛应用。热压钕铁硼磁体属于高性能钕铁硼永磁体范畴，可替
代部分烧结钕铁硼磁体，主要用在汽车EPS、电动工具、伺服电机等各类高效节能电机领域。2018年2月，
公司年产能200吨钐钴磁体项目和年产能300吨热压钕铁硼磁体项目实施完成，部分产品已进入量产，正进
一步开拓产品应用市场。 
（二）报告期公司主要业绩驱动因素及重大变化 
2017 年，公司实现营业收入 526,814,340.41 元，比上年同期增加 24.50 %；实现利润总额 226,896,271.64
元，比上年同期增加 63.48%，实现归属于上市公司股东的净利润 192,965,419.31 元，比上年同期增加 63.13%。 
报告期，公司营业收入主要来自粘结钕铁硼磁体、钐钴磁体和热压钕铁硼磁体。报告期公司营业收入
增加的主要原因为：公司密切结合下游市场需求，持续调整产品结构，并成功实现产品结构转型。近些年
公司大力开发的汽车电机、泵类电机、机器人电机及各类高效节能电机用粘结钕铁硼磁体，部分品种逐步
上量，抵销了传统产品市场需求下滑的影响，粘结钕铁硼磁体销售收入总体实现增长；另外，公司钐钴磁
体销售收入较上年同期有大幅增长，热压磁体的销售收入较去年同期也实现了增长。 
报告期公司利润总额和净利润增加的主要原因为： 
（1）公司老厂区由政府收储，2017年5月公司老厂区资产移交全部完成，该项资产处置扣除净残值后
确认资产处置收益6,280.67万元，影响公司净利润5,338.57万元。 
（2）公司产品销量增加，销售收入增加；公司持续调整产品结构，提升产品附加值，产品毛利率同
比略有上升；因此，公司经营性利润同比增加。 
（三）公司所处行业及所处的行业地位 
成都银河磁体股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 8
报告期公司研发、生产和销售的产品为粘结钕铁硼磁体、钐钴磁体和热压钕铁硼磁体，公司所处行业
属于磁性材料行业中的稀土永磁体元部件制造行业。 
公司是全球粘结钕铁硼稀土磁体产销规模最大的厂家，在粘结钕铁硼磁体领域具有较强的竞争力；公
司钐钴磁体和热压磁体项目建设已实施完成，随着产品逐步上量，丰富的产品品种使公司竞争力进一步提
升、在磁性材料行业的地位进一步巩固。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
划分为持有待售
的资产 
2016 年 11 月 9 日，公司与成都市郫县土地储备中心签订了《提前收回国有土地使用权补偿协议书》，
协议约定公司老厂区土地由郫县土地储备中心收储，因此将补偿协议中涉及的老厂区固定资产、在建工程、
无形资产重分类至“划分为持有待售的资产”，使划分为持有待售的资产增加。2017 年，公司老厂区资产移
交全部完成，补偿款项已全部收到，该项资产处置扣除净残值后确认资产处置收益为 6,280.67 万元。     
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
（一）公司核心竞争力 
   1、公司是全球粘结钕铁硼磁体产销规模最大的企业，在粘结钕铁硼磁体细分领域具有较强的竞争力。 
   2、公司拥有较强的新产品研发和持续的设备改造能力。 
   3、公司拥有多项具有完全自主知识产权的发明专利和系列专有技术。 
   4、公司产品种类、件数在同行业中最多；公司大型、异型磁体及磁体组件的研发生产能力居同行业前
列。 
   5、公司拥有稳定优质的客户群，主要客户为世界知名企业，“银河磁体”已成为客户心中的知名品牌。 
   6、公司多年来沉淀的符合公司发展的企业文化。 
（二）公司核心竞争力变化情况 
报告期，公司拥有的商标、土地使用权没有发生变化；未发生因设备或技术升级换代、核心技术人员辞
职等严重影响公司核心竞争力的事项。报告期公司新增专利授权2项，具体如下： 
专利名称 专利号 种类 国家 专利期限 证书颁发日期
一种加工磁体的热压装置 ZL201410395151.1 发明专利 中国 2014年8月12日起20年 2017/2/15 
一种永磁转子以及该转子的制作方法 ZL201510107785.7 发明专利 中国 2015年3月12日起20年 2017/4/19 
上述“一种加工磁体的热压装置”发明专利可以提高热压磁体的生产效率、“一种永磁转子以及该转子的
制作方法”发明专利可以提高产品质量。 
