成都银河磁体股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 51
3、培训计划 
（1）公司员工培训：由人事部总负责公司员工培训，每年 12 月份，公司人事部向各部门下发下年度《培
训需求调查表》，并据此拟定《公司级年度计划》和《部门级年度培训计划》，由公司和各部门按年度计划内
容实施培训。 
（2）公司董事、监事和高级管理人员培训：除需按照公司人事部的培训计划执行外，还需参加由公司董
事会办公室根据创业板上市公司监管要求或最新法律法规要求安排培训。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
 
成都银河磁体股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 52
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票
上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规、规范性文件的要求，结
合本公司的实际情况不断完善公司法人治理结构、建立健全公司内部控制体系，持续开展各项治理活动，
促进公司规范运作，提高公司治理水平。 
截至报告期末，公司股东大会、董事会、监事会和经营层规范运作，保证了股东大会、董事会、监事
会和经营层在各自的权限范围内履行职责，实现了生产经营管理的规范性和监督管理的有效性。公司治理
的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的有关上市公司治理的法律法规和规范性文件的要
求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》和《公司章程》的要求规范运作，在资产、业务、人员、机构、
财务方面与大股东及其控制的其他企业完全分开、独立运作，独立经营。 
1、资产独立 
公司合法拥有与产品研制、生产、销售等主营业务有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非
专利技术的所有权或者使用权，公司资产与大股东及其他关联方完全独立，不存在股东及其他关联方违规
占用公司资金、资产和其他资源的情形。 
2、业务独立 
公司拥有独立的生产及辅助生产系统、采购和销售系统以及研发体系，拥有独立的经营决策、执行以
及业务运行系统，公司各项经营业务独立，不存在依赖大股东及其它关联方的情况。 
3、人员独立 
公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人、核心技术人员等人员专职在公司工作，并在公司
领取薪酬，未在大股东及其控制的企业担任除董事、监事以外的任何职务，也未在与公司业务相同或相似、
或存在其他利益冲突的企业任职。公司建立了独立的劳动、人事、工资管理制度，与员工签订劳动合同，
员工管理规范独立。 
4、机构独立 
公司拥有独立的经营和办公场所，建立健全了法人治理结构，并根据公司发展需要设置各职能部门；
不断完善公司治理及内部控制体系的相关制度，公司“三会”、经理层及各部门严格按照相关规定各司其职。
成都银河磁体股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 53
公司组织机构体系健全，各机构完全独立运作。 
5、财务独立 
公司设立了独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度；配备了专职的财务会计人
员，独立进行会计核算和财务决策；开设了独立的银行帐号，取得了税务机关颁发的税务登记证书，依法
独立进行纳税申报和履行纳税义务，无混合纳税现象。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大会 年度股东大会 72.46% 2017 年 04 月 20 日 2017 年 04 月 21 日 巨潮资讯网 
2017 年第一次临时股东大会 临时股东大会 72.46% 2017 年 08 月 04 日 2017 年 08 月 05 日 巨潮资讯网 
注：投资者参与比例指参会的投资者持股数占公司总股本的比例 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次未
亲自参加董事会
会议 
出席股东大会
次数 
罗  珉 7 4 3 0 0 否 0 
周友苏 7 4 3 0 0 否 1 
何  勇 7 4 3 0 0 否 1 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事提出公司研发支出的会计处理：对符合资本化条件的项目进行资本化是可行的，出于谨慎角度考虑，希望
公司费用化处理，公司予以了采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
 公司董事会下设审计委员会、战略与发展委员会、提名委员会、薪酬与考核委员根据各委员会，各专
成都银河磁体股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 54
业委员会根据各自的职责及专业知识对董事会的决策提供科学和专业的意见，并根据需要召开专门委员会
会议。2017年审计委员会共召开专门会议6次，薪酬与考核委员会召开专门会议1次，提高了董事会决策的
科学性和规范性。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司制定了《董事、监事、高级管理人员薪酬管理制度》、《董事、监事、高级管理人员内部问责制
度》，具有较完善的董事、监事、高级管理人员的薪酬考核机制和内部约束和责任追究机制。 公司董事、
高级管理人员实行固定年薪与绩效考核奖金相结合的薪酬制度。 
公司董事会下设薪酬与考核委员会，对公司董事、高级管理人员进行考核，对董事、高管人员的薪酬
标准提出意见，再按规定提交董事会、股东会审议通过后实施。公司现有的考核与激励办法符合相关、法
规的规定和公司的发展现状。  
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 中国证监会指定的创业板信息披露网站 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括： 公司董事、监事
和高级管理人员在公司经营管理活动中存在舞弊行为；
公司更正已公布的财务报告（并对主要指标做出超过
10%以上的修正）； 注册会计师发现的却未被公司内部
控制识别的当期财务报告中的重大错报； 审计委员会
和审计部门对公司的对外财务报告和财务报告内部控
制监督无效； 发现重大缺陷并报给管理层，在合理的
时间内未予以整改落实。  
财务报告重要缺陷的迹象包括： 未依照公认会计
准则选择和应用会计政策；未建立反舞弊程序和控制措
施；对于非常规或特殊交易的账务处理没有建立相应的
控制机制或没有实施且没有相应的补偿性控制；对于期
末财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能合
非财务报告重大缺陷的迹象包括：严重违反法律法
规；决策程序导致重大失误,持续经营受到挑战；重要
业务缺乏制度控制或系统性失效,且缺乏有效的补偿性
控制；中高级管理人员和高级技术人员流失严重；内部
控制评价的结果特别是重大缺陷未得到整改；其他对公
司产生重大负面影响的情形。  
非财务报告重要缺陷的迹象包括：决策程序导致
出现一般性失误；重要业务制度或系统存在缺陷；关键
岗位业务人员流失严重；内部控制评价的结果特别是重
要缺陷未得到整改；其他对公司产生较大负面影响的情
形。  
非财务报告一般缺陷的迹象包括：决策程序效率不
高；一般业务制度或系统存在缺陷；一般岗位业务人员
成都银河磁体股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 55
理保证编制的财务报表达到真实、完整的目标。 
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其
他内部控制缺陷。 
 
流失严重；一般缺陷未得到整改。 
 
定量标准 
财务报告内部控制缺陷可能导致或导致的错报与
利润表相关的，以营业收入指标衡量。 
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务
报告错报金额小于营业收入的 1%，则认定为一般缺陷；
如果错报金额大于或等于营业收入的1%至 3%之间认定
为重要缺陷；如果错报金额大于或等于营业收入的 3%，
则认定为重大缺陷。  
财务报告内部控制缺陷可能导致或导致的错报与
资产管理相关的，以资产总额指标衡量。如果该缺陷单
独或连同其他缺陷可能导致的财务报告错报金额小于
资产总额的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果错报金额
大于或等于资产总额的 0.5%至 1%之间认定为重要缺
陷；如果错报金额大于或等于资产总额的 1%，则认定
为重大缺陷。  
 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准以营业收入、资产总额作为衡量指标。 
财务报告内部控制缺陷可能导致或导致的错报与
利润表相关的，以营业收入指标衡量。如果该缺陷单独
或连同其他缺陷可能导致的财务报告错报金额小于营
业收入的 1%，则认定为一般缺陷；如果错报金额大于
或等于的营业收入的 1%至 3%之间认定为重要缺陷；如
果错报金额大于或等于营业收入的 3%，则认定为重大
缺陷。  
非财务报告内部控制缺陷可能导致或导致的错报
与资产管理相关的，以资产总额指标衡量。如果该缺陷
单独或连同其他缺陷可能导致的财务报告错报金额小
于资产总额的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果错报金
额大于或等于资产总额的 0.5%至 1%之间认定为重要缺
陷；如果错报金额大于或等于资产总额的 1%，则认定
为重大缺陷。  
 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
 
