成都银河磁体股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 26
（4）人才发展计划 
2018 年总体思路：挖内部潜力提升工作效率，根据业务需求适当增加人员。通过培训、技术交流、师
傅传带等方式培训或培养更多满足公司未来的发展需要的各层次人才；增强各级管理人员的责任心，提升
其管理水平。 
（5）项目推进计划 
大力推进全资子公司的建设工作，按照政府要求积极报送各项资料，完成项目基础建设规划及相关工
作，并着手开始建设。 
2、在建投资项目及资金来源、使用情况 
公司在建项目为全资子公司的建设工作：公司将以自有资金30,000 万元分次投入设立全资子公司，
从事稀土永磁材料及其它新型材料、稀土永磁产品的研究、开发、生产和销售，2017年3月6日公司全资子
公司“成都银磁材料有限公司”完成工商注册； 2017年12月20日，成都银磁材料有限公司投资建设高性
能稀土永磁体项目总平方案设计通过专家会审核，目前正在进行项目总平方案的报规审查。               
十、接待调研、沟通、采访等活动情况 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2017 年 02 月 14 日 实地调研 机构 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2017-02-15/1203085230.PDF
2017 年 05 月 10 日 实地调研 机构 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2017-05-11/1203504515.PDF
2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表 
□ 适用 √不适用  
成都银河磁体股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 27
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）公司现金分红政策的制定或调整情况 
2014年3月31日，公司2013年度股东大会审议通了《关于修订<公司章程>的议案》，本次修订主要是根
据中国证监会2013年11月30日发布的《上市公司监管指引第3 号——上市公司现金分红》（证监会公告
[2013]43 号）的规定对公司利润分配政策进行了细化。本次对利润分配政策的细化过程符合公司章程和股
东大会的规定，分红标准和分红比例明确清晰，相关决策程序和机制完备，决策程序透明合规，经董事会、
监事会审议通过、独立董事发表了明确同意的意见，并提交股东大会审议通过（通过网络投票给中小股东充
分表达意见的机会），充分保护了中小股东的合法权益。 
 （二）报告期现金分红政策的执行情况 
公司严格按照《公司章程》中规定的利润分配政策和审议程序执行利润分配政策，分红标准和分红比例
明确清晰，相关的决策程序和机制完备，决策程序透明合规，充分给予了中小股东表达意见和诉求的机会，
充分保护了中小股东的合法权益。具体情况如下： 
1、报告期现金分红方案的提出和决策情况 
（1）2017年3月2日，公司发布了《关于2016年度利润分配预案征求投资者意见的公告》，公开征求广大
投资者对公司2016年度利润分配的意见和建议。 
     （2）2017年3月27日，公司董事会、监事会审议通过了《关于公司2016年度利润分配预案的议案》，独
立董事发表了明确同意的意见，相关文件已于2017年3月29日进行了公告。 
（3）2017年4月20日，公司2016年年度股东大会采用现场及网络投票的方式审议通过了《关于公司2016
年度利润分配预案的议案》。 
2、报告期公司现金分红方案的实施情况 
2017年4月20日公司2016年年度股东大会审议通过了《关于公司2016年度利润分配预案的议案》，议案
内容为： 
以截至2016年12月31日公司股份总数323,146,360股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利人民币
2.5元（含税），合计派发现金股利80,786,590.00元（含税），不送转股。 
2017年5月4日，公司公布了《2016年年度权益分派实施公告》，2017年5月10日，公司2016年度权益分
派实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
成都银河磁体股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 28
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0
每 10 股派息数（元）（含税） 4.5
每 10 股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 323,146,360
现金分红总额（元）（含税） 145,415,862.00
可分配利润（元） 257,293,889.16
现金分红占利润分配总额的比例 100%
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 40％
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2018年3月26日，公司第五届董事会第十一次会议审议通过公司2017年度利润分配预案为： 
以截至 2017 年 12 月 31 日公司股份总数 323,146,360 股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金股利人民币 4.5 元（含
税），合计派发现金股利 145,415,862.00 元（含税），不送转股。 
本预案须经公司 2017 年年度股东大会审议批准。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况： 
1、2015 年度利润分配方案 
2016年3月24日，公司董事会、监事会会议及2016年4月19日公司2015年年度股东大会审议通过了《关于
公司2015年度利润分配预案的议案》，该议案内容为： 
以截至2015年12月31日公司股份总数323,146,360股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利人民币2
元（含税），合计派发现金股利64,629,272.00元（含税），不送转股。 
2016年4月23日，公司公布了《2015年年度权益分派实施公告》，2016年4月29日，公司2015年度权益
分派实施完毕。 
2、2016 年度利润分配方案 
2017年3月27日，公司董事会、监事会及2017年4月20日公司2016年年度股东大会审议通过了《关于公司
2016年度利润分配预案的议案》，该议案内容为： 
以截至 2016 年 12 月 31 日公司股份总数 323,146,360 股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金股利人
成都银河磁体股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 29
民币 2.5 元（含税），合计派发现金股利 80,786,590.00 元（含税），不送转股。 
2017年5月4日，公司公布了《2016年年度权益分派实施公告》，2017年5月10日，公司2016年度权益分
派实施完毕。 
3、2017 年度利润分配方案 
2018年3月26日，公司第五届董事会第十一次会议审议通过了《关于公司2017年度利润分配预案的议案》，
该议案内容为： 
以截至 2017 年 12 月 31 日公司股份总数 323,146,360 股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金股利人
民币 4.5 元（含税），合计派发现金股利 145,415,862.00 元（含税），不送转股。 
本预案须经公司2017年年度股东大会审议批准。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表： 
金额单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表中归
属于上市公司普通股股
东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2017 年 145,415,862.00 192,965,419.31 75.36% 0.00 0.00 
2016 年 80,786,590.00 118,290,880.74 68.29% 0.00 0.00 
2015 年 64,629,272.00 92,923,921.33 69.55% 0.00 0.00 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及截
至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 
承诺类
型 
承诺内容 承诺时间 
承诺期
限 
履行情
况 
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
不适用 不适用 不适用  不适用 不适用
资产重组时所作
承诺 
不适用 不适用 不适用  不适用 不适用
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
公司发行
前全体自
然人股东
戴炎、吴志
坚、何金 
避免同
业竞争 
2010 年 5 月 31 日，公司自然人股东戴炎、吴志坚、
张燕和何金洲向公司出具了《承诺函》，承诺：“截至本承
诺函出具之日，本人没有直接或间接地从事与银河磁体的
生产经营存在竞争关系的任何活动。自本承诺函出具日
始，本人不直接或间接从事、参与或进行与银河磁体生产、
经营相竞争的任何活动且不会对直接或间接从事与银河
磁体相同或相似的业务进行投资。如有任何违反上述承诺
的事项发生，本人愿意承担因此给银河磁体造成的一切损 
2010 年 05
月 31 日 
不适用
截至本
报告期
末，所有
承诺人
严格信
守承诺，
未出 
成都银河磁体股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 30
洲、张燕及
法人股东
成都市银
河工业（集
团）有限公
司 
 
失（含直接损失和间接损失）。” 
同时，法人股东成都市银河工业（集团）有限公司也
向公司出具了《承诺函》，承诺：“截至本承诺函出具之日，
本公司没有直接或间接地从事与银河磁体的生产经营存
在竞争关系的任何活动。自本承诺函出具日始，本公司不
直接或间接从事、参与或进行与银河磁体生产、经营相竞
争的任何活动且不会对直接或间接从事与银河磁体相同
或相似的业务进行投资。如有任何违反上述承诺的事项发
生，本公司愿意承担因此给银河磁体造成的一切损失（含
直接损失和间接损失）。 
  
现违反
承诺的
情况。
公司发行
前全体自
然人股东
戴炎、吴志
坚、何金
洲、张燕、
董事唐步
云及法人
股东成都
市银河工
业（集团）
有限公司 
股份锁
定承诺 
公司自然人股东戴炎、吴志坚、张燕和何金洲在 2010
年 5 月 31 日向公司出具的《承诺函》中同时承诺：本人
自银河磁体公司股票首次公开发行并在创业板上市之日
起三十六个月内，不转让或者委托他人管理本人直接或者
间接持有的银河磁体公开发行股票前已发行的股份，也不
由银河磁体回购本人直接或者间接持有的银河磁体公开
发行股票前已发行的股份。在担任银河磁体董事或监事或
高级管理人员的期间内每年转让的股份不得超过本人直
接或间接所持有银河磁体股份数的 25%。自本人离任上述
职务后的半年内，不转让直接或间接所持有的银河磁体的
股份。 
公司法人股东成都市银河工业（集团）有限公司在
2010 年 5 月 31 日向公司出具的《承诺函》中同时承诺：
本公司自银河磁体公司股票首次公开发行并在创业板上
市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理公司直
接或者间接持有的银河磁体公开发行股票前已发行的股
份，也不由银河磁体回购本公司直接或者间接持有的银河
磁体公开发行股票前已发行的股份。在本公司控股股东唐
步云先生担任银河磁体董事或监事或高级管理人员的期
间内，本公司每年转让的股份不得超过本公司所持有银河
磁体股份数的 25%。自唐步云先生离任上述职务后的半年
内，不转让所持有的银河磁体的股份。 
公司董事唐步云在 2010 年 5 月 31 日向公司出具的
《承诺函》中承诺：本人自银河磁体公司股票首次公开发
行并在创业板上市之日起三十六个月内，不转让或者委托
他人管理本人直接或者间接持有的银河磁体公开发行股
票前已发行的股份，也不由银河磁体回购本人直接或者间
接持有的银河磁体公开发行股票前已发行的股份。如在本
人担任银河磁体董事或监事或高级管理人员的期间内，本
人每年转让的股份不超过本人直接或间接所持有银河磁
体股份数的 25%。自本人离任上述职务后的半年内，不转
让直接或间接所持有的银河磁体的股份。 
2010 年 05
月 31 日 
直接或
间接持
有本公
司股份
或担任
公司董
事或监
事或高
管期间
至本报
告期末，
所有承
诺人严
格信守
承诺，未
出现违
反承诺
的情况。
公司发行
前全体自
然人股东
其它  
2010 年 8 月，公司发行人股东戴炎、吴志坚、张燕、
何金洲、成都市银河工业（集团）有限公司承诺：如银河
磁体因首次公开发行并在创业板上市完成之日前的事由，
2010 年 08
月 18 日 
 
截至本
报告期
末，所有
成都银河磁体股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 31
戴炎、吴志
坚、何金
洲、张燕、
董事唐步
云及法人
股东成都
市银河工
业（集团）
有限公司 
因未足额、按时为公司全体员工缴纳各项社会保险，导致
公司被相关行政主管机关或司法机关处以罚金、征收滞纳
金或被任何他方索赔的，本人/本公司将按照本声明和承
诺函出具之日本人/本公司持有银河磁体的股份比例以现
金支付的方式无条件补足公司应缴差额并承担银河磁体
因此受到的全部经济损失。 
2010 年 8 月 18 日，公司发行人股东戴炎、吴志坚、
张燕、何金洲、成都市银河工业（集团）有限公司承诺：
如银河磁体因首次公开发行并在创业板上市完成之日前
的事由，因未足额、按时为公司全体员工缴纳住房公积金，
导致公司被相关行政主管或司法机关处以罚金、征收滞纳
金或被任何他方索赔的，本人/本公司将按照本声明和承
诺函出具之日本人/本公司持有银河磁体的股份比例以现
金支付的方式无条件补足公司应缴差额并承担银河磁体
因此受到的全部经济损失。 
承诺人
严守承
诺，未出
现违反
承诺的
情况 
股权激励承诺 不适用 不适用 不适用  不适用 不适用
其他对公司中小
股东所作承诺 
不适用 不适用 不适用  不适用 不适用
承诺是否按时履
行 
是 
如承诺超期未履
行完毕的，应当详
细说明未完成履
行的具体原因及
下一步的工作计
划 
不适用。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其
原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（1）重要会计政策变更 
企业会计准则变化引起的会计政策变更 
本公司自 2017 年 5 月 28 日起执行财政部制定的《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止
成都银河磁体股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 32
经营》，自 2017 年 6 月 12 日起执行经修订的《企业会计准则第 16 号——政府补助》。本次会计政策变更采用未来适用法
处理。 
本公司编制 2017 年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会〔2017〕30 号)，将原列报
于“营业外收入”和“营业外支出”的处置非流动资产的利得和损失、债务重组中因处置非流动资产产生的利得或损失，以及非货
币性资产交换产生的利得或损失 变更为列报于“资产处置收益”。此项会计政策变更采用追溯调整法，调减 2016 年度营业外
收入 1,146.91 元，调减营业外支出 9,838.16 元，调减资产处置收益  8,691.25 元。 
（2）会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
报告期内，未发生会计估计变更事项、未发生重大会计差错更正事项。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√适用 □不适用  
持股比例(%) 
子公司名称 
主要经营
地 
注册
地 
业务性质 
直接 间接 
取得方式
成都银磁材
料有限公司  
郫县 郫县
稀土永磁材料、稀土永磁产品的研发、生产和销售以
及有关技术咨询服务；生产和销售机械设备及零配件、
仪器仪表；货物及技术进出口。 
100.00  投资设立
2017 年 3 月，公司投资设立全资子公司“成都银磁材料有限公司”，报告期尚未进行生产经营业务。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 36 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 17 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 徐家敏 何寿福   
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 年 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元）
是否形成
预计负债
诉讼(仲裁)进
展 
诉讼(仲裁)审
理结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露
日期
披露
索引
2017 年 7 月，成都市郫都区财政局（以
下简称“郫都财政局”）起诉本公司，要求偿
还 2005 年转入本公司申报项目的转贷国债资
金本息 4,756,979.00 元（本 3,710,000.00 元、
息 1,056,979.00 元）；本案于 2017 年 11 月在
476.7 否 审理过程中 审理过程中 审理过程中   
成都银河磁体股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 33
郫都区人民法院第一次公开开庭审理，目前等
待法院的第二次开庭通知。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
成都银河磁体股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 34
2、重大担保 
□ 适用 □ 不适用  
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 超募资金  10,000 10,000 0
券商理财产品 自有资金 50,000 50,000 0
合计 60,000 60,000 0
报告期内委托理财情况 
单位：万元 
受托机
构名称
（或受
托人姓
名） 
受托机
构（或受
托人）类
型 
产品
类型 
金额 
资金来
源 
起始日
期 
终止日
期 
资金投向
报酬确
定方式
参考年
化收益
率 
预期收
益（如
有 
报告期
实际损
益金额
报告期
损益实
际收回
情况 
计提减
值准备
金额
（如
有） 
是否
经过
法定
程序 
未来是
否还有
委托理
财计划
事项概述及
相关查询索
引（如有）
国泰君
安证券
股份有
限公司 
证券公
司 
本金
保障
型 
18,000 
闲置自
有资金 
2016 年
03 月 24
日 
2017 年
03 月 22
日 
主要投向
FICC 新兴
业务。 
到期收
回本息
3.50% 624.82 624.82 已收回 0 是 否 
2017 年 3 月
31 日公司在
巨潮资讯网
已公告 
上海浦
东发展
银行成
都分行 
证券公
司 
保证
收益
型 
10,000 
闲置超
募资金 
2016 年
05 月 23
日 
2017 年
05 月 23
日 
主要投向银
行间市场央
票，国债金
融债，企业
债，短融、
中期票据、
同业拆借、
同业存款、
债券或票据
回购等。 
到期收
回本息
2.95% 293.36 293.36 已收回 0 是 否 
2017年6月2
日公司在巨
潮资讯网已
公告 
国泰君
安证券
股份有
限公司 
证券公
司 
本金
保障
型 
2,000 
闲置自
有资金 
2016 年
06 月 24
日 
2017 年
06 月 20
日 
主要投向
FICC 新兴
业务。 
到期收
回本息
3.20% 62.77 62.77 已收回 0 是 否 
2017 年 6 月
27 日公司在
巨潮资讯网
已公告 
上海浦
东发展
银行成
都分行 
银行 
保证
收益
型 
5,000 
闲置超
募资金 
2016 年
06 月 29
日 
2017 年
06 月 28
日 
主要投向银
行间市场央
票，国债金
融债，企业
债，短融、
中期票据、
同业拆借、
同业存款、
债券或票据
回购等。 
到期收
回本息
3.00% 148.75 148.75 已收回 0 是 否 
2017年7月6
日公司在巨
潮资讯网已
公告 
中信银
行股份
有限公
司成都
分行 
银行 
结构
性存
款 
10,000 
闲置超
募资金 
2016 年
11 月 18
日 
2017 年
05 月 19
日 
结构性存款
到期收
回本息
3.00% 149.59 149.59 已收回 0 是 否 
2017年6月2
日公司在巨
潮资讯网已
公告 
国泰君
安证券
股份有
限公司 
证券公
司 
本金
保障
型 
18,000 
闲置自
有资金 
2017 年
03 月 23
日 
2017 年
09 月 20
日 
主要投向
FICC 新兴
业务。 
到期收
回本息
4.40% 390.58 390.81 已收回 0 是 否 
2017 年 3 月
31 日公司在
巨潮资讯网
已公告 
申万宏
源证券
证券公
司 
固定
收益
10,000 
闲置自
有资金 
2017 年
05 月 25
2018 年
05 月 22
用于符合国
家法律法规
到期收
回本息
4.80% 476.05 289.32 未到期 0 是 是 
2017年6月2
日公司在巨
成都银河磁体股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 35
有限公
司 
保本
型 
日 日 及政策要求
的生产经营
活动 
潮资讯网已
公告 
中国光
大银行
股份有
限公司
成都分
行 
银行 
结构
性存
款 
10,000 
闲置超
募资金 
2017 年
05 月 26
日 
2017 年
11 月 26
日 
结构性存款
到期收
回本息
4.20% 211.17 210 已收回 0 是 否 
2017 年 11 月
30 日公司在
巨潮资讯网
已公告 
申万宏
源证券
有限公
司 
证券公
司 
固定
收益
保本
型 
2,000 
闲置自
有资金 
2017 年
06 月 26
日 
2018 年
07 月 02
日 
补充受托人
自有资金，
到期收
回本息
4.90% 99.34 50.48 未到期 0 是 是 
2017 年 6 月
27 日公司在
巨潮资讯网
已公告 
国泰君
安证券
股份有
限公司 
证券公
司 
本金
保障
型 
5,000 
闲置自
有资金 
2017 年
07 月 03
日 
2018 年
07 月 03
日 
补充受托人
运营资金，
主要投向发
行人中介业
务及其他创
新业务。 
到期收
回本息
4.70% 234.36 116.53 未到期 0 是 是 
2017年7月6
日公司在巨
潮资讯网已
公告 
华泰证
券股份
有限公
司 
证券公
司 
本金
保障
型 
15,000 
闲置自
有资金 
2017 年
08 月 07
日 
2018 年
08 月 08
日 
补充受托人
运营资金，
主要投向资
本中介业务
及其他创新
业务等 
到期收
回本息
4.80% 720 288 未到期 0 是 是 
2017年8月9
日公司在巨
潮资讯网已
公告 
华泰证
券股份
有限公
司 
证券公
司 
本金
保障
型 
18,000 
闲置自
有资金 
2017 年
09 月 25
日 
2018 年
09 月 26
日 
补充受托人
运营资金资
本中介业务
及其他创新
业务等。 
到期收
回本息
5.00% 900 239.18 未到期 0 是 是 
2017 年 9 月
26 日公司在
巨潮资讯网
已公告 
四川天
府银行
股份有
限公司
成都金
牛支行 
银行 
本金
保障
型 
10,000 
结构性
存款 
2017 年
11 月 28
日 
2018 年
11 月 28
日 
结构性存款
到期收
回本息
4.90% 490 45.64 未到期 0 是 是 
2017 年 11 月
30 日公司在
巨潮资讯网
已公告 
合计 133,000 -- -- -- -- -- -- 4,800.79 2,909.25 -- 0 -- -- -- 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十八、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
十九、社会责任情况 
公司积极履行社会责任，承担对股东及债权人、职工、客户、供应商等利益相关方所应承担的责任，充
分尊重和维护利益相关者的合法权益，协调股东、公司、员工、社会各方利益，诚信对待供应商和客户，坚
持与利益相关方的互利共赢原则，共同推动公司持续、稳健发展。报告期公司社会责任履行情况主要如下： 
成都银河磁体股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 36
1、股东和债权人权益保护 
（1）规范运作，确保股东行使权利 
公司自成立以来，结合公司实际情况不断完善公司治理结构和内部控制体系，持续提高公司治理水平。
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定召集、召开股东大会，
确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位、平等权利，并承担相应义务；同时尽可能为广大股东参加股
东大会提供便利，使其充分行使股东权利。 
2017年公司共召开股东大会两次，均严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》召集、召开，并为
所有股东提供网络投票，为广大股东行使股东权利提供方便，并由律师出席见证，出具法律意见书，保证了
股东大会的合法有效性，维护了股东的合法权益。 
报告期，公司董事和董事会、监事和监事会均按照相关法律法规和公司内部控制制度规范运作，认真履
责，积极维护全体股东特别是中小股东的合法权益。 
（2）公平披露信息，平等对待股东 
2017 年度，共发布信息披露文件 76 份， 均做到真实、准确、及时、完整、公平地披露信息，平等地对
待所有股东，确保广大股东能够充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。 
（3）做好投资者关系管理工作  
公司梳理出信息披露、投资者接待的工作流程，挂于公司网站；设立了投资者专线电话、电子邮箱，并
在公司网站开设投资者关系管理专版，加强与投资者的沟通，提高公司运作的透明度，并通过深圳证券交易
所“互动易”平台积极与投资者进行互动，及时回复投资者的问询；在法律法规禁止的时间窗口外，积极接待
投资者来访。  
2017 年，通过网络及时回复投资者提问 141 条，其中通过互动易平台回复投资者提问 87 条，回复 2016
年年报业绩网上说明会上提问 57 条。 
2017 年，公司接待投资者现场调研 2 次，均由董事会秘书亲自陪同。投资者签订承诺书，由董事会办公
室向交易所报备调研记录、在交易所互动易上公开披露调研记录及接待投资者的活动记录。 
（4）科学合理分配利润，积极回报股东  
公司历来注重投资者的回报，制定了长期稳定的利润分配方案，科学合理地分配利润，积极回报股东。
公司自2010年上市以来，每年均实施现金分红，现金分红金额累计超过4.57亿元，详情如下： 
金额单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表中归属于上市公司股东的净
利润的比率 
2016 年 80,786,590.00 118,290,880.74 68.29%
2015 年 64,629,272.00 92,923,921.33 69.55%
2014 年 48,471,954.00 72,090,471.94 67.24%
2013 年 48,471,954.00 55,276,480.99 87.69%
成都银河磁体股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 37
2012 年 72,707,931.00 76,986,495.89 94.44%
2011 年 96,943,908.00 144,000,195.15 67.32%
2010 年 45,240,490.40 53,700,768.48 84.25%
合计 457,252,099.40 613,269,214.52
（5）谨慎使用募集资金，确保公司资金安全和股东利益最大化 
报告期，公司根据钐钴磁体和热压磁体项目建设进度逐步投入超募资金，并将闲置超募资金和闲置自有
资金用于购买理财产品，在保证公司项目建设所需资金的同时增加了公司收益，实现了股东利益最大化。 
2、职工权益保护 
公司坚持“以人为本，持续发展，长久永存”的经营理念，对企业之间的竞争最终是人才的竞争有着深
刻的认识，因此，公司非常重视职工权益保护，并在企业内部持续开展职工权益保护活动。 
（1）合法用工，保护员工权益 
公司严格遵守《劳动法》、《合同法》等相关法律法规用工，制定了人力资源管理程序，对公司员工招
聘、劳动合同签订、员工培训、员工激励和休假等进行了规定，依法为员工购买养老、医疗、工伤、生育、
失业、大病保险等保险，并为员工办理工会互助险、意外险等业务，切实保障了员工的合法权益。 
2017年，公司对外招聘员工130多人，公司对这些新进员工进行了相关培训，与其签订劳动合同，并按
规定为其购买相关保险，做到了规范合法用工。 
（2）健全的培训体系，促进员工能力提升 
公司建立健全了行之有效的员工培训体系，根据岗位需要和员工需求制定培训计划，培训内容包括：新
员工入职培训、质量管理知识培训、安全技术知识培训、操作技能培训、环境物质知识培训、法律法规培训、
特殊岗位培训等；培训形式多样，包括现场或网络培训、专题讨论、师傅传带、技术交流、员工自学等。 
2017 年，全公司共开展了 703 次培训课程，培训时数共计 165371 人·小时，内容涉及生产、消防、安
全等；对技术人员、质量体系相关人员及特种作业人员进行了专题培训，员工的知识水平和工作能力进一步
提高。 
（3）抓安全生产，确保员工生命安全 
公司成立了安全生产委员会，负责公司安全管理，公司实行安全生产责任制，安全生产落实到各单位，
各单位负责人为本单位安全生产第一责任人，并设立有全年安全事故奖罚制度，确保了公司安全生产落到实
处，有效地保障了员工生命和公司财产安全。2017年公司人事部组织了多次安全培训，包括组织新员工进行
《新员工消防安全培训》、组织全公司员工进行的《消防安全（紧急疏散、消防演习）》，组织生产人员进行
《人员受伤时的应急处理办法培训》及相关操作人员进行《办公楼提升机安全操作及注意事项培训》等，提
升了员工的安全操作水平及应对突发事件的能力。 
（4）做好安全防护，保障员工身体健康 
    公司从生产设计出发，采取有效的安全防护措施，从根本上减少安全隐患；同时，公司对不同岗位进行
了劳动防护需求识别，根据不同岗位的特殊性给员工配备防护用品。 
成都银河磁体股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 38
公司对特殊岗位人员组织定期体检，及时发现职业禁忌，2017年公司人事部组织安排了24名员工参加职
业健康体检。 
公司对在职员工组织定期健康体检，让员工及时发现健康隐患，2017年公司人事部组织安排了194名员
工参加健康体检。 
（5）丰富员工业余生活，提升员工归属感  
公司设有阅览室，为员工提供报纸、杂志几十余种供员工在工作之余阅读；公司设有娱乐室，为员工提
供电视、台球、围棋、象棋等，供员工休闲娱乐；公司设有《银河之声》内部刊物，供员工发表言论，表达
心声，2017 年人事部共收到员工投稿 137 篇，全年 4 期共发表员工文章 79 篇。 
3、供应商、客户和消费者权益保护 
公司建立了严格的生产管理流程、品质控制体系以及供应商评估与控制体系，能够确保原材料供应、生
产、销售等各个环节的质量控制，确保产品质量，保护客户利益和促进供应商的协调发展。 
（1）以客户需求为导向，不断为客户提供满意的产品和服务 
公司坚持以“品质更满意，成本更低、交付更准时、服务更周到”为公司质量方针，并通过持续改进，
为客户提供性价比较高的产品和服务，使公司拥有了稳定、优质的客户群。 
2017年，公司确保与客户的良好沟通，准确理解客户需求，快速向客户提供符合要求的产品，并及时解
决客户提出的问题，不断增强客户对公司的信赖，使公司新客户数量不断增加。 
（2）加强与供应商的合作，切实保障供应商的合法权益  
公司建立了供应商关系管理体系，坚持公平、公正的供应商选择机制，与供应商建立了长期、友好、稳
定的合作关系。 
公司建立了行之有效的采购管理制度，对物料的采购过程进行规范化管理，对物料的请购、验收、使用
及意见反馈均进行严格管理，一方面确保了物料的质量，另一方面可以及时向供应商反馈物料的质量情况，
并通过对供应商进行定期评价，促进与供应商的协调发展。 
4、环境保护与可持续发展 
公司坚持以“低碳发展、预防污染、反对浪费、全程环保。遵守环保法规和对相关方的承诺，持续改进
以降低环境负荷”为环境方针，不断提升公司各级人员环境保护意识，努力实现采购、生产、销售各环节的
环保。 
（1）体系保障 
公司 2003 年 5 月首次通过日本 SONY 公司的绿色伙伴（GREEN PARTNER）环境认证，此后通过了日本 SONY
环境体系多次重新认证；2014 年公司通过了 ISO14001:2004 环境管理体系认证，进一步完善了公司环境管理
体系；2017 年公司取得 GB/T24001-2016/ISO 14001:2015 环境管理体系认证证书。 
（2）推进公司及下游产业的节能降耗 
2017年，公司继续推进对设备电机的节能降耗改造，降低设备能耗。 
公司主营的钕铁硼磁体磁性能高、体积小、效率高，可以降低电机能耗、提高电机效率，被广泛用于各
成都银河磁体股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 39
种节能环保领领，如节能家电、新能源汽车、电动工具、办公自动化和工厂自动化设备等多种领域；公司不
断开拓新产品，推动下游产业的节能降耗。 
5、公共关系和社会公益事业 
公司在发展的同时，一方面为社会提供了大量的就业岗位，促进了一方社会稳定，2017年，公司共招聘
录取新员工130余人，这些员工通过培训已能独立上岗，满足了公司用工需求，也将为公司和社会的发展做
出更多贡献；另一方面，公司积极纳税、回馈社会，2017年共实际缴纳各项税款4,024.27万元。 
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
