成都银河磁体股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 6
单位：元 
项目 2016 年金额 2015 年金额 2014 年金额 说明 
非流动资产处置损益（包括已计提资产减
值准备的冲销部分） 
1,146.91 -2,070.00 -46,962.26  
计入当期损益的政府补助（与企业业务密
切相关，按照国家统一标准定额或定量享
受的政府补助除外） 
2,175,572.59 1,459,683.84 5,758,840.92 
详见本报告“第十
节、七、69 营业外收
入”内容。 
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -9,838.16 147,360.11 -549.73  
减：所得税影响额 325,032.20 240,746.09 856,699.34  
  少数股东权益影响额（税后） 661.70 4,400.44 26,853.55  
合计 1,841,187.44 1,359,827.42 4,827,776.04 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。 
成都银河磁体股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 7
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）报告期公司主营业务、产品及用途 
报告期公司产品包括：粘结钕铁硼磁体、钐钴磁体和热压钕铁硼磁体。公司从 1993 年开始一直专业
从事新一代稀土永磁体——粘结钕铁硼（Boned NdFeB）稀土磁体元件及部件的研发、生产和销售，从 2012
年 3 月开始从事钐钴磁体和热压钕铁硼磁体的研发、生产和销售。  
公司粘结钕铁硼磁体的应用市场包括：汽车电机、光盘驱动器主轴电机、硬盘驱动器主轴电机、步进
电机以及各类永磁无刷直流电机转子组件等零部件，产品广泛应用于汽车、信息技术、消费类电子、节能
家电、办公自动化和工厂自动化设备等多种领域。 
公司于2012年3月开始投资建设的钐钴磁体项目和热压钕铁硼磁体项目部分产品已实现批量生产，正
进一步提高产能和开拓产品应用市场。钐钴（SmCo）永磁体是20世纪60年代发展起来的一种磁性功能材料，
具有很高的磁性能、优良的温度特性及耐腐蚀性，在军事装备、航空航天、自动化控制、汽车、通讯、传
感器、石油工业、仪器仪表等行业得以广泛应用。热压钕铁硼磁体属于高性能钕铁硼永磁体范畴，可替代
部分烧结钕铁硼磁体，主要用在汽车EPS、电动工具、伺服电机等各类高效节能电机领域。 
（二）报告期公司主要业绩驱动因素及重大变化 
2016 年，公司实现营业收入 423,140,309.64 元，比上年同期增加 10.76 %；实现利润总额
138,793,122.87 元，比上年同期增加 27.01%，实现归属于上市公司股东的净利润 118,290,880.74 元，比
上年同期增加 27.30%。 
报告期，公司营业收入主要来自粘结钕铁硼磁体、钐钴磁体和热压钕铁硼磁体。报告期公司营业收入
增加的主要原因为：公司密切结合市场需求，积极调整产品结构，加大了具有增长潜力的新产品的开发，
如汽车电机、泵类电机、机器人电机用磁体的开发，部分新产品逐步上量，使公司在光盘用磁体和硬盘用
磁体下游需求持续下滑的情况下保持了销售收入的增长；同时，公司钐钴磁体和热压磁体的销售收入较去
年同期也实现了大幅增长。 
报告期公司利润总额和净利润增加的主要原因为：报告期公司附加值相对较高的汽车电机和高效节能
电机磁体销售收入增加，公司生产成本有所下降，带来销售毛利率同比上升。  
（三）公司所处行业及所处的行业地位 
报告期公司研发、生产和销售的产品为粘结钕铁硼磁体、钐钴磁体和热压钕铁硼磁体，公司所处行业
属于磁性材料行业中的稀土永磁体元部件制造行业。 
公司是全球粘结钕铁硼稀土磁体产销规模最大的厂家，在粘结钕铁硼磁体领域具有较强的竞争力；公
成都银河磁体股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 8
司钐钴磁体和热压磁体项目建成并达产后将进一步巩固公司在磁性材料行业中的地位、提高公司在行业中
的竞争力。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 
2016 年 11 月 9 日，公司与成都市郫县土地储备中心签订了《提前收回国有土地使用权补偿协议书》，协议
约定公司老厂区土地由郫县土地储备中心收储，因此将补偿协议中涉及的老厂区固定资产重分类至“划分为
持有待售的资产”，使固定资产减少。 
无形资产 
2016 年 11 月 9 日，公司与成都市郫县土地储备中心签订了《提前收回国有土地使用权补偿协议书》，协议
约定公司老厂区土地由郫县土地储备中心收储，因此将补偿协议中涉及的无形资产重分类至“划分为持有待
售的资产”，使无形资产减少。 
划分为持有待售
的资产 
2016 年 11 月 9 日，公司与成都市郫县土地储备中心签订了《提前收回国有土地使用权补偿协议书》，协议
约定公司老厂区土地由郫县土地储备中心收储，因此将补偿协议中涉及的老厂区固定资产、在建工程、无形
资产重分类至“划分为持有待售的资产”，使划分为持有待售的资产增加。 
在建工程 
1、2016 年 11 月 9 日，公司与成都市郫县土地储备中心签订了《提前收回国有土地使用权补偿协议书》，协
议约定公司老厂区土地由郫县土地储备中心收储，因此将补偿协议中涉及的在建工程重分类至“划分为持有
待售的资产”，使在建工程减少。 
2、设备技改项目本期完工转入固定资产。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
  （一）公司核心竞争力 
   1、公司是全球粘结钕铁硼磁体产销规模最大的企业，在粘结钕铁硼磁体细分领域具有较强的竞争力。 
   2、公司拥有较强的新产品研发和持续的设备改造能力。 
   3、公司拥有多项具有完全自主知识产权的发明专利。 
   4、公司产品种类、件数在同行业中最多；公司大型、异型磁体及磁体组件的研发生产能力居同行业前
列。 
   5、公司拥有稳定优质的客户群，主要客户为世界知名企业，“银河磁体”已成为客户心中的知名品牌。 
   6、公司多年来沉淀的符合公司发展的企业文化。 
   （二）公司核心竞争力变化情况 
报告期，公司拥有的商标、土地使用权没有发生变化；未发生因设备或技术升级换代、核心技术人员
辞职等严重影响公司核心竞争力的事项。 
报告期，公司在技术、设备和产品研发及人员方面的竞争力进一步提升。公司新增发明专利授权1项，
研发新产品800多种规格，完成了部分设备从自动化到智能化的改造，新客户数量有所增加，产品生产效
成都银河磁体股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 9
率和产品质量有所提升，公司各部门间的沟通协作更加顺畅，团队战斗力有所提高。 
新增专利情况如下： 
专利名称 专利号 种类 国家 专利期限 证书颁发日期
一种纳米双相各向同性复合永
磁体及其制备方法 
ZL201410040973.8 发明专利 中国 2014年1月28日起20年 2016/4/27 
