成都银河磁体股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 50
酬与考核委员会，对公司董事、高级管理人员进行考核并对其薪酬标准提出意见，再按规定提交董事会、股
东会审议通过后实施。 
（2）董事、监事和高级管理人员以外的员工薪酬政策：由公司人事部负责制定和修订，由公司总经理会
议讨论通过后实施，按月发放。 
3、培训计划 
（1）公司员工培训：由人事部总负责公司员工培训，每年 12 月份，公司人事部向各部门下发下年度《培
训需求调查表》，并据此拟定《公司级年度计划》和《部门级年度培训计划》，由公司和各部门按年度计划内
容实施培训。 
（2）公司董事、监事和高级管理人员培训：除需按照公司人事部的培训计划执行外，还需参加由公司董
事会办公室根据创业板上市公司监管要求或最新法律法规要求安排培训。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
 
成都银河磁体股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 51
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上
市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规、规范性文件的要求，结合本
公司的实际情况不断完善公司法人治理结构、建立健全公司内部控制体系，持续开展各项治理活动，促进公
司规范运作，提高公司治理水平。 
截至报告期末，公司股东大会、董事会、监事会和经营层规范运作，保证了股东会、董事会、监事会和
经营层在各自的权限范围内履行职责，实现了生产经营管理的规范性和监督管理的有效性。公司治理的实际
状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的有关上市公司治理的法律法规和规范性文件的要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》和《公司章程》的要求规范运作，在资产、业务、人员、机构、
财务方面与大股东及其控制的其他企业完全分开、独立运作，独立经营。 
1、资产独立 
公司合法拥有与产品研制、生产、销售等主营业务有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专
利技术的所有权或者使用权，公司资产与大股东及其他关联方完全独立，不存在股东及其他关联方违规占用
公司资金、资产和其他资源的情形。 
2、业务独立 
公司拥有独立的生产及辅助生产系统、采购和销售系统以及研发体系，拥有独立的经营决策、执行以及
业务运行系统，公司各项经营业务独立，不存在依赖大股东及其它关联方的情况。 
3、人员独立 
公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人、核心技术人员等人员专职在公司工作，并在公司领
取薪酬，未在大股东及其控制的企业担任除董事、监事以外的任何职务，也未在与公司业务相同或相似、或
存在其他利益冲突的企业任职。公司建立了独立的劳动、人事、工资管理制度，与员工签订劳动合同，员工
管理规范独立。 
4、机构独立 
公司拥有独立的经营和办公场所，建立健全了法人治理结构，并根据公司发展需要设置各职能部门；不
断完善公司治理及内部控制体系的相关制度，公司“三会”、经理层及各部门严格按照相关规定各司其职。
成都银河磁体股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 52
公司组织机构体系健全，各机构完全独立运作。 
5、财务独立 
公司设立了独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度；配备了专职的财务会计人员，
独立进行会计核算和财务决策；开设了独立的银行帐号，取得了税务机关颁发的税务登记证书，依法独立进
行纳税申报和履行纳税义务，无混合纳税现象。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东大会  年度股东大会 0.01% 2016 年 04 月 19 日 2016 年 04 月 20 日 巨潮资讯网 
2016 年第一次临时股东大会 临时股东大会 0.00% 2016 年 05 月 31 日 2016 年 06 月 01 日 巨潮资讯网 
2016 年第二次临时股东大会 临时股东大会 0.02% 2016 年 11 月 03 日 2016 年 11 月 04 日 巨潮资讯网 
投资者参与比例：是指参会的投资者占总股东人数比例，投资者指未担任公司职位的自然人。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加董
事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
罗  珉 5 5 0 0 0 否 
周友苏 5 4 1 0 0 否 
何  勇 5 4 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明 
未有独立董事连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事提出公司研发支出是否资本化要根据公司实际情况决定是资本化还是费用化，从谨慎的角度讲希望研发支出
成都银河磁体股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 53
费用化，公司予以了采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
   公司董事会下设审计委员会、战略与发展委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会并制定了相应的工作
细则，报告期各专业委员会根据各自的职责及专业知识对董事会的决策提供科学和专业的意见，审计委员会
共召开专门会议6次，薪酬与考核委员会召开专门会议2次，提名委员会召开专门会议1次，确保了董事会决
策的科学性和规范性。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司制定了《董事、监事、高级管理人员薪酬管理制度》、《董事、监事、高级管理人员内部问责制度》，
具有较完善的董事、监事、高级管理人员的薪酬考核机制和内部约束和责任追究机制。 公司董事、高级管理
人员实行固定年薪与绩效考核奖金相结合的薪酬制度。 
公司董事会下设薪酬与考核委员会，对公司董事、高级管理人员进行考核，对董事、高管人员的薪酬标
准提出意见，再按规定提交董事会、股东会审议通过后实施。公司现有的考核与激励办法符合相关、法规的
规定和公司的发展现状。  
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 中国证监会指定的创业板信息披露网站 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：                    
（1）公司董事、监事和高级管理人员在公司经营管理
活动中存在舞弊行为；                            
（2）公司更正已公布的财务报告（并对主要指标做出
超过 10%以上的修正）；                          
（3）注册会计师发现的却未被公司内部控制识别的当
期财务报告中的重大错报；                        
（4）审计委员会和审计部门对公司的对外财务报告和
财务报告内部控制监督无效；                      
公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价的定性标
准如下： 
非财务报告的缺陷认定主要以缺陷对业务流程的影
响程度、发生的可能性作判定。如果缺陷发生的可能性
较小，会降低工作效率或效果，或加大效果的不确定性、
或使之偏离预期目标为一般缺陷；如果缺陷发生的可能
性较高，会显著降低工作效率或效果，或显著加大效果
的不确定性、或使之显著偏离预期目标为重要缺陷；如
果缺陷发生的可能性高，会严重降低工作效率或效果，
成都银河磁体股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 54
（5）发现重大缺陷并报给管理层，在合理的时间内未
予以整改落实。                                  
财务报告重要缺陷的迹象包括：                    
（1）未依照公认会计准则选择和应用会计政策；     
（2）未建立反舞弊程序和控制措施；              
（3）对于非常规或特殊交易的账务处理没有建立相应
的控制机制或没有实施且没有相应的补偿性控制；    
（4）对于期末财务报告过程的控制存在一项或多项缺
陷且不能合理保证编制的财务报表达到真实、完整的目
标。一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其
他内部控制缺陷。 
或严重加大效果的不确定性、或使之严重偏离预期目标
为重大缺陷。 
定量标准 
公司财务报告缺陷定量标准以营业收入、资产总额
作为衡量指标。                                  
财务报告内部控制缺陷可能导致或导致的错报与利
润表相关的，以营业收入指标衡量。如果该缺陷单独或
连同其他缺陷可能导致的财务报告错报金额小于营业
收入的 1%，则认定为一般缺陷；如果错报金额大于或
等于营业收入的 1%至 3%之间认定为重要缺陷；如果
错报金额大于或等于营业收入的 3%，则认定为重大缺
陷。                                    
财务报告内部控制缺陷可能导致或导致的错报与资
产管理相关的，以资产总额指标衡量。如果该缺陷单独
或连同其他缺陷可能导致的财务报告错报金额小于资
产总额的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果错报金额大
于或等于资产总额的 0.5%至 1%之间认定为重要缺陷；
如果错报金额大于或等于资产总额的 1%，则认定为重
大缺陷。  
公司非财务报告缺陷定量标准以营业收入、资产总
额作为衡量指标。                                
非财务报告内部控制缺陷可能导致或导致的错报
与利润表相关的，以营业收入指标衡量。如果该缺陷单
独或连同其他缺陷可能导致的财务报告错报金额小于
营业收入的 1%，则认定为一般缺陷；如果错报金额大
于或等于的营业收入的 1%至 3%之间认定为重要缺
陷；如果错报金额大于或等于营业收入的 3%，则认定
为重大缺陷。                                    
非财务报告内部控制缺陷可能导致或导致的错报
与资产管理相关的，以资产总额指标衡量。如果该缺陷
单独或连同其他缺陷可能导致的财务报告错报金额小
于资产总额的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果错报金
额大于或等于资产总额的0.5%至1%之间认定为重要缺
陷；如果错报金额大于或等于资产总额的 1%，则认定
为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）认为，公司按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和
其他内部控制监管要求于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 03 月 29 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 中国证监会指定的创业板信息披露网站 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
内控鉴证报告披露情况 披露 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
成都银河磁体股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 55
会计师事务所出具非标准意见的内部控制审计报告的说明 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√是 □ 否  
