2017 年年度报告 
8 / 153 
 
所得税影响额 -361,132.98   -522,413.88 -781,710.57 
合计 2,042,370.24   2,955,645.34 4,455,693.24 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司主要从事特色原料药及医药中间体的研发、生产与销售，以及为客户提供定制生产和研
发业务。根据中国证监会颁发的《上市公司行业分类指引》（2012修订），公司所处行业为医药制
造业（C27）。公司的主要产品是特色原料药及医药中间体，具有手性结构多、研发难度大、技术
壁垒高、生产工艺独特等特点。 
目前公司的产品主要分为六个大类，分别为肝病类、呼吸系统类、心脑血管类、高端氟产品
类、前列腺素类和抗菌类。其中，肝病类、呼吸系统类和心脑血管类产品是指用于治疗相应适应
症的产品；高端氟产品类是一类化学结构中含氟，通过特殊的化学技术得到的高级含氟医药中间
体；前列腺素类是一类以前列腺素母核为基本结构的原料药和中间体，按照具体结构的不同，还
可分为多个类型，不同类型的前列腺素具备不同的功能，广泛应用于青光眼、生殖系统疾病、神
经系统疾病、高血压、溃疡、肺动脉高压等疾病的治疗；抗菌类是指能抑制或杀灭细菌和真菌的
原料药和中间体。 
（二）经营模式 
1、采购模式 
公司设立采购部，由采购部负责采购公司所需各类物资。 
每年末，采购部根据生产部门次年的生产计划，结合公司的质量指标，制定次年度的总体采
购计划；每月末，根据生产部门的生产计划和原辅料需求计划的调整情况，确定次月的采购计划。 
公司采购部及质量管理部门通过现场审计或评选确定原辅料供应商并建立合格供应商目录，
正常生产所需原辅料须向合格供应商目录内的厂商采购。每年末，采购部对供应商本年度的表现
（包括价格，质量及交货及时性等）进行综合评估，为制定次年的采购计划提供依据。公司采用
招标或竞争性比价的模式采购原料，确保原材料的采购价格处于合理水平。 
2、生产模式 
公司实时关注医药市场，在市场出现下游产品的需求意向时，公司开始安排相关产品的生产
工作，抢占先机，以争取进入客户的第一批合格供应商名单。公司还定期拜访客户，跟踪客户需
求并相应安排生产计划，以达到抢占药品注册“时间窗口”。 
2017 年年度报告 
9 / 153 
 
公司严格实行 GMP、ISO14001的生产管理模式，按照安全标准化的要求进行生产管理。每种
产品在生产前，组织研发、EHS、生产、质量等部门对产品生产各环节进行风险评估，确保生产按
计划有序进行；生产过程中，严格按照产品工艺规程、岗位标准操作规程、设备标准操作规程和
清洁标准操作规程来实施质量控制，确保安全生产，保证产品品质；生产完成后，质量部门对产
品质量进行检验，检验合格后进入仓库。 
3、销售模式 
公司的整体销售理念是“研发驱动销售”。一方面，公司追踪新药动态，抢仿原料药或研发
避专利技术，第一时间向客户提供其所需要的产品；另一方面，通过对已有产品的工艺优化改进，
提高产品质量，降低生产成本，以质量和价格优势开拓市场。 
国内销售模式是直接销售，公司通过网络、贸易商、展销会、拜访客户等方式收集公司产品
的潜在销售对象信息，在与客户取得联系就产品质量规格、杂质控制等技术指标达成一致后，实
现直接销售。出口销售模式是公司与外国客户直接取得联系，通过客户的现场审计及出口国主管
部门的审批后，即可直接出口。 
（三）行业情况说明 
1、全球医药行业概况 
世界人口总量的增长、社会老龄化程度的提高、人们保健意识的增强以及疾病谱的改变，使
得人类对生命健康事业愈发重视。同时，全球城市化进程的加快，各国医疗保障体制的不断完善，
种种因素推动了全球医药行业的发展，进而带动了全球药品市场的发展。全球医药行业呈持续增
长态势，根据 IMS Health的统计数据，2005年全球医药支出为 6,050亿美元， 2018年预计将达
到 13,000亿美元，年均复合增长率超过 6%，高于同期全球经济增长速度。 
 
数据来源：IMS Health 
2、国内医药市场 
随着我国经济持续快速发展，人口总量的不断增加，人民生活水平提高推动对医疗保健需求
的增长，我国医药行业呈持续快速增长态势，且越来越受公众和政府的关注，在国民经济中占据
2017 年年度报告 
10 / 153 
 
着重要位置。根据国家统计局公布的数据，2017年度，规模以上工业企业实现主营业务收入
1,164,623.8亿元，同比增长 11.1%；医药制造业规模以上企业实现主营业务收入 28,185.5亿元，
同比增长 12.5%；医药制造业规模以上企业实现利润总额 3,314.1亿元，同比增长 17.8%。 
《医药工业发展规划指南》提出到 2020年，医药工业实现规模效益稳定增长，创新能力显著
增强，产品质量全面提高，供应保障体系更加完善，国际化步伐明显加快，医药工业整体素质大
幅提升，主营业务收入保持中高速增长，年均增速高于 10%，占工业经济的比重显著提高。 
（四）公司行业地位 
公司成立于 2010年 4月，产品主要分为肝病类、呼吸系统类、心脑血管类、高端氟产品类、
前列腺素类和抗菌类六大类，针对手性结构多、研发难度大、技术壁垒高、生产工艺独特等特点，
公司秉持“研发促进发展，大研发实现超常规快速发展”的发展理念，投入大量财力、人力用于
产品的研究分析开发，以研发带动规范市场产品注册、GMP规范管理和 EHS建设等多项工作，最
终实现产品上市销售。近三年，公司研发投入占营业收入比重均超过 10%，目前已拥有一支由博
士、硕士等各学历层次组成的 149人的研究分析开发团队，占公司总人数 29.04%。经过多年化学
合成的生产经验积累和技术工艺研发创新，公司形成了以合成装备完整先进、合成工艺成熟丰富、
产业化能力强以及质量控制规范等为特征的化学原料药生产制造能力优势。公司严格执行中国药
品 GMP生产管理规范以及欧美日 cGMP药品生产管理规范，产品通过欧盟 GMP、美国 FDA等多个国
家和地区药政部门的注册及认证，具备了参与全球医药产业链分工与竞争的优秀能力与水平。通
过持续不懈的努力，公司凭借优质的产品品质和严格的质量控制体系，在美国、欧洲、日本等规
范市场上拥有较高的企业知名度和美誉度，现已通过多家著名国际大型仿制药和原研药企业的合
格供应商认证，在产品研发、认证、注册和生产等方面与主要大客户建立起长期、稳定、密切的
战略合作伙伴关系。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）研发优势 
研发实力是公司的核心竞争力，公司拥有一支具有博士、硕士等各学历层次组成的 149人的
研究分析开发团队，覆盖了市场专利的追踪分析、先进技术的前瞻性研究、从事新工艺研发、放
大生产、工艺优化、产品质量检测及杂质分析、DMF 文件编写、国内外注册认证等医药制造的主
要方面。公司是高新技术企业，拥有省级高新技术企业研究开发中心、省级企业研究院、院士工
作站、博士后工作站、博士后创新实践基地等优秀的研发平台，与诸多高校、研究所保持良好的
研发合作关系。 
（二）产品结构优势 
2017 年年度报告 
11 / 153 
 
公司对研发的专注和执着，帮助公司建成了完整、丰富的产品梯队。目前，公司的成熟产品
已有 CS酸、恩替卡韦等产品，该等产品将在未来几年内，为公司提供稳定的收入和利润来源，加
强公司的抗风险能力。同时，公司已经完成了包括募投产品在内的多个系列原料药和中间体的研
发，待目标药物专利到期，仿制药申报上市后，即可实现规模销售。公司还有多个在研或准备研
发的产品。公司已经在国内申报了双环醇制剂、恩替卡韦制剂仿制药的申报文件，以及 1.1类新
药布罗佐喷钠原料药及制剂的申报文件。2016年 1月 18日，CFDA下发布罗佐喷钠原料药及制剂
的临床批件。公司的积极研发和储备积累形成了公司未来更丰富的产品结构，为公司未来的发展
和业绩的增长提供强有力的保障。 
（三）规范市场客户优势 
公司通过不懈的努力，凭借优质的产品品质和严格的质量控制体系，已经在美国、欧洲、日
本等规范市场上享有一定的企业知名度和美誉度。目前公司的部分产品已通过规范市场大客户的
确认或审计，已在产品研发、认证、注册和生产等方面与主要大客户建立起密切合作关系。由于
公司在项目初期就为客户提供原料药和中间体的工艺研究开发、质量研究和安全性研究服务，并
提供所需要的原料药和医药中间体，公司会自然地成为客户在产品上市后的特色原料药和医药中
间体的供应商之一。在与大客户合作，公司需要按照客户的要求在规定时间内完成分子结构复杂、
化学合成难度较大化合物的工艺设计、工艺放大和工艺优化等技术工作，这对公司在科学、工程
和技术方面的综合技术水平提出了较高的要求。在服务过程中，公司与客户之间属于紧密合作关
系，这为公司提供了接触、消化、吸收国际制药行业先进技术的机会，从而不断提高自身的综合
技术能力。 
（四）生产制造优势 
经过多年化学合成的生产经验积累和技术工艺研发创新，公司形成了以合成装备完整先进、
合成工艺成熟丰富、产业化能力强以及质量控制规范等为特征的化学原料药生产制造能力优势。 
公司严格执行中国药品 GMP生产管理规范以及欧美日 cGMP药品生产管理规范，产品通过欧盟 GMP、
美国 FDA等多个国家和地区药政部门的注册及认证，具备了参与全球医药产业链分工与竞争的优
秀能力与水平。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司坚持以“十三五”战略目标和年度经营目标为指引，扎实工作，秉持“研发
促进发展，大研发实现超常规快速发展”的发展理念，投入大量财力人力用于产品的研究分析开
发，以研发带动规范市场产品注册、GMP规范管理和 EHS建设等多项工作，紧盯国际仿制药市场
的发展前沿和需求动向，积极跟踪世界专利药品的生命周期，拓展产品研发与生产的范围并延伸
产品生产价值链，为公司的发展和业绩提供强有力的保障。 
