2017 年年度报告 
29 / 153 
 
影响公司前期投入的回收和效益的实现。另外，如果开发的新产品和新工艺不能适应市场需求的
变化或者在市场推广方面出现了阻碍，致使新产品不能批量生产，则将提高公司的经营成本，并
对公司未来的盈利水平造成一定的不利影响。 
5.产品质量风险 
公司生产的特色原料药和医药中间体最终均用于生产制剂，因而质量管理要求很高。相关产
品如在国内销售，则生产线需通过我国 GMP 认证；若出口销售，生产线需通过欧美规范药政市
场的 cGMP 认证。公司产品生产流程长、工艺复杂等特殊性使得产品质量受较多因素影响。原辅
料采购、生产条件的控制、产品存储和运输等过程若出现偶发性因素，可能会使产品发生物理、
化学等反应，引发产品质量问题。 
6. 环保风险 
产品生产过程涉及各种复杂的化学反应，并随之产生废水、废气、固废（“三废”）等污染
性排放物，若处理不当，会对周边环境造成一定的不利影响。国家环保政策的变化及新项目的实
施将在一定程度上加大公司的环保风险，促使国内制药行业大部分企业进行环保设施的整改。更
为严格的环保标准和规范将导致公司加大环保投入，导致产品成本提高，从而削弱公司的市场竞
争力。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指
引第 3号——上市公司现金分红》、上海证券交易所发布的《上海证券交易所上市公司现金分红
指引》及《公司章程》等相关规定的要求，制定了公司上市后三年《投资者分红回报规划》，明
确现金分红的条件和比例，具体的利润分配政策详见《公司章程》利润分配相关条款。 
2017 年年度报告 
30 / 153 
 
公司于 2018年 4月 10日召开第二届董事会第二次会议，审议通过了《关于 2017年度利润分
配预案的议案》，公司拟以现有总股本 16,000万股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利人
民币 0.70元（含税），共计派发现金红利人民币 11,200,000.00 元（含税），不以资本公积金
转增股本，不送红股，剩余未分配利润滚存至下一年度。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送红
股数（股） 
每 10股派息数
(元)（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率(%) 
2017年 0 0.70 0 11,200,000     53,011,517.29 21.13 
2016年 0.933333334 0.2333333334 2.4 2,100,000 57,328,094.10 3.66 
2015年 0 0 8 0 60,865,088.28 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承
诺
背
景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与
首
次
公
开
发
行
相
关
股
份
限
售 
郑志国、周
日保、张华
东、娄杭 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委
托他人管理本人直接和间接持有的发行人首次公开
发行股票前已发行股份，也不由发行人回购该部分股
份。 
发行人上市后六个月内如股票价格连续二十个交易
日的收盘价（如因派息、送股、资本公积金转增股本、
增发新股等原因除权、除息的，则须按照上海证券交
易所的有关规定进行调整）均低于发行价，或者上市
2017年 5
月 9日至
2020年 5
月 8日 
是 是 不适用 不适
用 
2017 年年度报告 
31 / 153 
 
的
承
诺 
后六个月期末收盘价低于发行价，本人所持发行人股
票的锁定期限自动延长六个月。 
上述锁定期满后，在本人任职期间每年转让的股份不
超过所持有公司股份总数的百分之二十五。 
本人在锁定期满后两年内进行减持时，减持价格（如
因派息、送股、资本公积金转增股本、增发新股等原
因除权、除息的，则须按照上海证券交易所的有关规
定进行调整）不低于本次公开发行股票的发行价格。 
本人自公司离职后半年内，不转让所持公司股份。 
股
份
限
售 
刘兵 自公司股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托
他人管理本人直接和间接持有的发行人首次公开发
行股票前已发行股份，也不由发行人回购该部分股
份。 
发行人上市后六个月内如股票价格连续二十个交易
日的收盘价（如因派息、送股、资本公积金转增股本、
增发新股等原因除权、除息的，则须按照上海证券交
易所的有关规定进行调整）均低于发行价，或者上市
后六个月期末收盘价低于发行价，本人所持发行人股
票的锁定期限自动延长六个月。 
上述锁定期满后，在本人任职期间每年转让的股份不
超过所持有公司股份总数的百分之二十五。 
本人在锁定期满后两年内进行减持时，减持价格（如
因派息、送股、资本公积金转增股本、增发新股等原
因除权、除息的，则须按照上海证券交易所的有关规
定进行调整）不低于本次公开发行股票的发行价格。 
本人自公司离职后半年内，不转让所持公司股份。 
2017年 5
月 9日至
2018年 5
月 8日 
是 是 不适用 不适
用 
股
份
限
售 
奥翔投资、
众翔投资 
自公司股票上市之日起三十六月内，不转让或者委托
他人管理本企业直接和间接持有的发行人首次公开
发行股票前已发行股份，也不由发行人回购该部分股
份。 
2017年 5
月 9日至
2020年 5
月 8日 
是 是 不适用 不适
用 
股
份
限
售 
LAV 
Bridge、礼
安创投、祥
禾泓安 
自公司股票上市之日起十二月内，不转让或者委托他
人管理本企业直接和间接持有的发行人首次公开发
行股票前已发行股份，也不由发行人回购该部分股
份。 
2017年 5
月 9日至
2018年 5
月 8日 
是 是 不适用 不适
用 
其
他 
郑志国 1、在本人承诺的股份锁定期内不减持奥翔药业股份。 
2、减持价格。若于承诺的持有公司股票的锁定期届
满后两年内减持公司股票，股票的减持价格不低于公
司首次公开发行股票的发行价（如发行人期间有派
息、送股、公积金转增股本、配股等除权、除息情况
2020年 5
月 9日至
2022年 5
月 8日 
是 是 不适用 不适
用 
2017 年年度报告 
32 / 153 
 
的，则价格将进行相应调整。）。 
3、减持方式。锁定期届满后，本人拟通过包括但不
限于二级市场集中竞价交易、大宗交易、协议转让等
方式减持所持有的发行人股份。 
4、减持数量。在所持发行人股票锁定期结束后的第
一年内，减持数量不超过所持有发行人股份的10%；
在所持发行人股票锁定期结束后的第二年内，减持数
量不超过所持有发行人股份的15%。 
5、减持期限。在持有奥翔药业 5%以上股份的情况下，
本人减持时将提前五个交易日通知奥翔药业并由其
提前三个交易日予以公告。 
其
他 
LAV 
Bridge、礼
安创投 
1、在本单位承诺的股份锁定期内不减持奥翔药业股
份。 
2、减持价格。若于承诺的持有公司股票的锁定期届
满后两年内减持公司股票，股票的减持价格不低于公
司首次公开发行股票的发行价（如发行人期间有派
息、送股、公积金转增股本、配股等除权、除息情况
的，则价格将进行相应调整）。 
3、减持方式。锁定期届满后，本单位拟通过包括但
不限于二级市场集中竞价交易、大宗交易、协议转让
等方式减持所持有的发行人股份。 
4、减持数量。在所持发行人股票锁定期结束后的两
年内，每年减持的股份不超过本次发行前其所持有公
司股份总数的50%；在其所持发行人股票锁定期满后
两年后，其减持公司股票时的减持方式应符合法律法
规和交易所规则的有关规定。 
5、减持期限。本单位减持时将提前五个交易日通知
奥翔药业并由其提前三个交易日予以公告。 
2018年 5
月 9日至
2020年 5
月 8日 
是 是 不适用 不适
用 
解
决
同
业
竞
争 
郑志国 1、除奥翔药业及其控制的法人或其他组织之外，本
人及本人所控制和拥有权益的其他法人或其他组织
未直接或间接经营任何与奥翔药业经营的业务构成
竞争或可能竞争的业务，本人也未参与投资任何与奥
翔药业经营的业务构成竞争或可能竞争的任何法人
或其他组织。 
2、本人及本人所控制和拥有权益的除奥翔药业以外
的法人或其他组织将不直接或间接经营任何与奥翔
药业经营的业务构成竞争或可能竞争的业务，不参与
投资任何与奥翔药业经营的业务构成竞争或可能竞
长期 否 是 不适用 不适
用 
2017 年年度报告 
33 / 153 
 
争的其他任何法人或其他组织，或在该法人或其他组
织中担任董事、监事、高级管理人员或核心技术人员。 
3、如奥翔药业进一步拓展其业务范围，本人及本人
所控制和拥有权益的除奥翔药业以外的法人或其他
组织将不与奥翔药业拓展后的业务相竞争；若与奥翔
药业拓展后的业务相竞争，本人或本人所控制和拥有
权益的法人或其他组织将采取以下方式避免同业竞
争：（1）停止相关业务；（2）将相竞争的业务纳入
奥翔药业；（3）向无关联关系的第三方转让该业务；
（4）本人通过股权转让的方式退出该法人或其他组
织。 
4、如本承诺函未被遵守，本人将向奥翔药业赔偿一
切直接或间接损失。 
其
他 
郑志国、刘
兵、周日保、
张华东、郑
仕兰、陈飞、
娄杭 
公司上市后三年内，若公司股价持续低于每股净
资产，公司将通过控股股东、实际控制人、董事（不
含独立董事，下同）、高级管理人员增持公司股票或
回购公司股票的方式启动股价稳定措施。 
（一）启动股价稳定措施的条件 
公司股票连续 20个交易日的收盘价均低于公司
最近一年度经审计的每股净资产（若因除权除息等事
项致使上述股票收盘价与公司最近一年度经审计的
每股净资产不具可比性的，上述股票收盘价应做相应
调整）。 
（二）股价稳定措施的方式及顺序 
股价稳定措施包括：（1）公司控股股东、实际
控制人增持公司股票；（2）董事、高级管理人员增
持公司股票等方式；（3）公司回购股票。选用前述
方式时应考虑：①不能导致公司不满足法定上市条
件；②不能迫使控股股东、实际控制人、董事或高级
管理人员履行要约收购义务。 
2017年 5
月 9日至
2020年 5
月 8日 
是 是 不适用 不适
用 
2017 年年度报告 
34 / 153 
 
股价稳定措施的实施顺序如下： 
1、第一选择为控股股东、实际控制人增持公司
股票； 
2、第二选择为董事、高级管理人员增持公司股
票。启动该选择的条件为：在控股股东、实际控制人
增持公司股票方案实施完成后，如公司股票仍未满足
连续 3个交易日的收盘价均已高于公司最近一年经
审计的每股净资产之条件，并且董事、高级管理人员
增持公司股票不会致使公司将不满足法定上市条件
或触发董事、高级管理人员的要约收购义务； 
3、第三选择为公司回购股票。启动该选择的条
件为：在控股股东、实际控制人、董事、高级管理人
员增持公司股票方案实施完成后，如公司股票仍未满
足连续 3个交易日的收盘价均已高于公司最近一年
经审计的每股净资产之条件，并且公司回购股票不会
致使公司将不满足法定上市条件。 
（三）实施控股股东、实际控制人增持公司股票的程
序 
1、启动程序 
在达到触发启动股价稳定措施条件的情况下，控
股股东、实际控制人将在达到触发启动股价稳定措施
条件之日起 30日内向公司提交增持公司股票的方案
并由公司公告。 
2、控股股东、实际控制人增持公司股票的计划 
在履行相应的公告等义务后，控股股东、实际控
制人将在满足法定条件下依照方案中所规定的价格
区间、期限实施增持。 
控股股东、实际控制人增持股票的金额不低于本
人自公司上市后累计从公司所获得现金分红金额的
2017 年年度报告 
35 / 153 
 
20%，增持股份的价格不超过最近一个会计年度经审
计的每股净资产。公司不得为控股股东、实际控制人
实施增持公司股票提供资金支持。 
除非出现下列情形，控股股东、实际控制人将在
增持方案公告之日起 6个月内实施增持公司股票计
划： 
（1）公司股票连续 3个交易日的收盘价均已高
于公司最近一年度经审计的每股净资产；  
（2）继续增持股票将导致公司不满足法定上市
条件； 
（3）继续增持股票将导致控股股东、实际控制
人需要履行要约收购义务且控股股东、实际控制人未
计划实施要约收购。 
（四）董事、高级管理人员增持公司股票的程序 
在控股股东、实际控制人增持公司股票方案实施
完成后，仍未满足公司股票连续 3个交易日的收盘价
均已高于公司最近一年经审计的每股净资产之条件
并且董事、高级管理人员增持公司股票不会致使公司
将不满足法定上市条件或触发董事、高级管理人员的
要约收购义务的情况下，董事、高级管理人员将在控
股股东、实际控制人增持公司股票方案实施完成后
90 日内增持公司股票，且用于增持股票的资金不超
过其上一年度于公司取得薪酬总额，增持股份的价格
不超过最近一个会计年度经审计的每股净资产。具体
增持股票的数量等事项将提前公告。 
董事、高级管理人员增持公司股票在达到以下条
件之一的情况下终止： 
1、公司股票连续 3个交易日的收盘价均已高于
公司最近一年经审计的每股净资产； 
2017 年年度报告 
36 / 153 
 
2、继续增持股票将导致公司不满足法定上市条
件；  
3、继续增持股票将导致需要履行要约收购义务
且其未计划实施要约收购。 
对于未来新聘的董事、高级管理人员，将要求其
履行公司发行上市时董事、高级管理人员已作出的相
应承诺要求。 
（五）实施公司回购股票的程序 
在控股股东、实际控制人、董事、高级管理人员
增持公司股票方案实施完成后，仍未满足公司股票连
续 3个交易日的收盘价均已高于公司最近一年经审
计的每股净资产之条件，并且公司回购股票不会致使
公司将不满足法定上市条件，公司将在 10日内召开
董事会，依法作出实施回购股票的决议、提交股东大
会批准并履行相应公告程序。公司将在董事会决议出
具之日起 30 日内召开股东大会，审议实施回购股票
的议案，公司股东大会对实施回购股票作出决议，必
须经出席会议的股东所持表决权的 2/3以上通过。公
司股东大会批准实施回购股票的议案后公司将依法
履行相应的公告、备案及通知债权人等义务。在满足
法定条件下依照决议通过的实施回购股票的议案中
所规定的价格区间、期限实施回购。 
公司回购股份的资金为自有资金，回购股份的价
格不超过最近一个会计年度经审计的每股净资产，回
购股份的方式为集中竞价交易方式、要约方式或证券
监督管理部门认可的其他方式。 
若某一会计年度内公司股价多次触发上述需采
取股价稳定措施条件的，公司将继续按照上述稳定股
价预案执行，但应遵循以下原则：（1）单次用于回
2017 年年度报告 
37 / 153 
 
购股份的资金金额不高于最近一个会计年度经审计
的归属于母公司股东净利润的 20%；（2）单一会计
年度用以稳定股价的回购资金合计不超过最近一个
会计年度经审计的归属于母公司股东净利润的 50%。
超过上述标准的，有关稳定股价措施在当年度不再继
续实施。但如下一年度继续出现需启动稳定股价措施
的情形时，公司将继续按照上述原则执行稳定股价预
案。 
除非出现下列情形，公司将在股东大会决议作出
之日起 6个月内回购股票： 
1、公司股票连续 3个交易日的收盘价均已高于
公司最近一年经审计的每股净资产； 
2、继续回购股票将导致公司不满足法定上市条
件。 
单次实施回购股票完毕或终止后，本次回购的公
司股票应在实施完毕或终止之日起 10日内注销，并
及时办理公司减资程序。 
其
他 
公司全体董
事、高级管
理人员 
1、承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人
输送利益，也不采用其他方式损害公司利益；  
2、承诺对董事和高级管理人员的职务消费行为进行
约束；  
3、承诺不动用公司资产从事与其履行职责无关的投
资、消费活动；  
4、承诺由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公
司填补回报措施的执行情况相挂钩；  
5、承诺拟公布的公司股权激励的行权条件与公司填
补回报措施的执行情况相挂钩。 
长期 否 是 不适用 不适
用 
说明：公司股东、董事、监事和高级管理人员将严格遵守首次公开发行股票对限制股份转让
所作出的承诺；公司股东、董事、监事和高级管理人员所持有的首次公开发行股份解除限售后，
2017 年年度报告 
38 / 153 
 
减持股份时将严格遵守《上市公司股东、董监高减持股份的若干规定》（证监会公告〔2017〕9
号）和《上海证券交易所上市公司股东及董事、监事、高级管理人员减持股份实施细则》（上证
发〔2017〕24 号）有关规定执行。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 
备注(受重要影
响的报表项目名
称和金额) 
自2017年5月28日起执行财政部制定的《企业会计准则第42号——持有待售
的非流动资产、处置组和终止经营》。 
董事会 无 
自2017年6月12日起执行经修订的《企业会计准则第16号——政府补助》。
该项会计政策变更采用未来适用法处理。 
董事会 无 
本公司编制2017年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格
式的通知》(财会〔2017〕30号)，将原列报于“营业外收入”和“营业外
支出”的非流动资产处置利得和损失和非货币性资产交换利得和损失变更
为列报于“资产处置收益”。该项会计政策变更采用追溯调整法。 
董事会 无 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
39 / 153 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 55 
境内会计师事务所审计年限 6年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所   
财务顾问   
保荐人 国金证券股份有限公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司 2016年年度股东大会审议通过，继续聘任天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司
2017年度审计机构，聘期一年，对公司进行会计报表审计等相关业务。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
40 / 153 
 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交
易方 
关联
关系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交易
价格 
关联交易金
额 
占同类
交易金
额的比
例(%) 
关联
交易
结算
方式 
市场 
价格 
交易价格与
市场参考价
格差异较大
的原因 
浙江中欣
氟材股份
有限公司 
其他 购买商品 购买产品 市场价  1,563,247.86 1.74%    
杭州泽邦
科技有限
公司 
其他 接受劳务 技术服务 市场价  87,735.85 1.77%    
合计 / / 1,650,983.71  / / / 
2017 年年度报告 
41 / 153 
 
大额销货退回的详细情况 无  
关联交易的说明 
浙江中欣氟材股份有限公司：独立董事张福利担任该公司独立董事； 
杭州泽邦科技有限公司：离任独立董事潘远江控制的公司。 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
42 / 153 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 闲置募集资金 60,000,000 60,000,000 0 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受托人 
委托理
财类型 
委托理财
金额 
委托理
财起始
日期 
委托理
财终止
日期 
资
金 
来
源 
 
资
金 
投
向 
报
酬
确
定 
方
式 
年化 
收益
率 
 
预期收益 
(如有) 
 
实
际 
收
益
或
损
失 
实
际
收
回
情
况 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
有委
托理
财计
划 
减值
准备
计提
金额
(如
有) 
中 国 银
行 股 份
有 限 公
司 台 州
市分行 
银 行 理
财产品 
60,000,000 2017 年
7月 6日 
2018 年
1月 2日 
闲
置
募
集
资
金 
  4.30% 1,272,328.77  未
到
期 
是    
 
2017 年年度报告 
43 / 153 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
44 / 153 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公积
金转
股 
其
他 
小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 120,000,000 100.00 0 0 0 0 0 120,000,000 75.00 
1、国家持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
