2017 年年度报告 
57 / 153 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交
易所股票上市规则》等相关法律法规及规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构和内控制
度，规范公司运作。 
1、关于股东和股东大会  
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等法律法规的要求及相关规定召集、召
开股东大会，公司确保所有股东充分行使合法权利，特别是中小股东享有平等地位和行使自己的
权利。报告期内，公司股东大会的召集、召开符合有关规定，并有律师现场见证，表决程序合法、
有效。  
2、关于公司与控股股东 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立。报告期内，公司重大决
策均由股东大会和董事会依法做出，控股股东没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营
活动的情况。公司控股股东依法行使股东权利、承担义务，不存在侵占公司资产、损害公司及中
小股东利益的情况。 
3、关于董事与董事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事的人数和人员
构成符合法律、法规的要求，各位董事均能按照《公司章程》、《董事会议事规则》的规定，认
真的履行职责，正确行使权力，以认真负责的态度出席公司董事会和股东大会，并能够严格执行
股东大会对董事会的授权，落实股东大会的各项决议。报告期内，公司董事会的召集、召开、议
事程序符合《公司章程》、《董事会议事规则》的规定，董事诚信、勤勉地履行职责，确保了董
事会运作的规范和决策的客观、科学，切实维护公司全体股东的利益。 
4、关于监事和监事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司监事的人数和人员
构成符合法律、法规的要求，公司监事会严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，
认真的履行职责，本着从股东利益出发的原则，认真审议各项议案，对公司董事会、高级管理人
员履行职责的合法合规性进行监督，对重大事项发表独立意见。 
5、关于信息披露  
2017 年年度报告 
58 / 153 
 
公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等相关规定，依法履行信息
披露义务。报告期内，公司能真实、准确、完整、及时地做好信息披露，并做好信息披露保密工
作。  
6、关于投资者关系管理  
公司注重与投资者的沟通，制定了《投资者关系管理制度》，公司投资者关系管理由董事会
办公室负责，通过电话、网络等途径，及时有效地回复投资者提出的相关问题，最大程度地满足
投资者的信息需求。认真听取广大投资者对公司发展提出的意见和建议，加强了投资者对公司的
认识与了解，维护了公司良好的市场形象。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股 
东大会 
2017-02-10   
2016年年度股东大会 2017-06-26 
上海证券交易所网站 
www.sse.com.cn  
公告编号：2017-018 
2017-06-27 
2017 年第二次临时股 
东大会 
2017-12-14 
上海证券交易所网站 
www.sse.com.cn  
公告编号：2017-033 
2017-12-15 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司共召开三次股东大会，其中 2017年第一次临时股东大会召开于公司首次公开 
发行前，故该次股东大会相关信息未在指定网站披露。相关股东大会的召集和召开程序、召集人
资格、出席会议人员资格、表决程序等均符合有关法律、法规、规范性文件及《公司章程》的规
定，会议决议合法有效。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
郑志国 否 9 9 0 0 0 否 3 
刘兵 否 9 9 8 0 0 否 3 
张华东 否 9 9 0 0 0 否 3 
周日保 否 9 9 0 0 0 否 3 
郑仕兰 否 9 9 0 0 0 否 2 
2017 年年度报告 
59 / 153 
 
陈飞 否 9 9 8 0 0 否 3 
朱大旗 是 9 9 9 0 0 否 2 
厉国威 是 9 9 8 0 0 否 2 
潘远江 是 8 8 8 0 0 否 1 
张福利 是 1 1 0 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 9 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司董事会下设薪酬与考核委员会，负责制定公司高级管理人员的考核标准并进行考核, 根
据高级管理人员岗位的主要范围、职责、重要性以及其他相关企业、相关岗位的薪酬水平制定薪
酬计划或方案。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
60 / 153 
 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
