2017 年年度报告 
8 / 164 
 
十二、 其他 
□ 适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司目前主要产品分为节能产品，包括：溴化锂制冷机（热泵）、烟气余热回收系统、换热器等；
节水产品，包括空冷器、循环水冷却系统；新能源系统产品：多晶硅还原炉、光热发电储换热系
统等。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □ 不适用  
近年来，随着国家对农村污水治理的升级，行业政策和市场竞争格局发生了显著变化，大型
央企国企强势进入农村污水处理领域，政府主导的 PPP 模式成为主流，市场参与者的竞争力更多
地体现为资金实力、企业品牌和对投资回报的容忍度，公司控股子公司浙江双良商达环保有限公
司（以下简称“商达环保”）的技术优势以及 EPC业务模式的市场竞争力被弱化，并且在短时间内
无法实现实质性改变。为减少控股子公司商达环保经营不确定性对公司损益的影响，降低公司经
营风险，以集中资金优势发展现有业务，公司将其持有的商达环保 81.4915%股权全部转让给公司
控股股东双良集团有限公司（以下简称“双良集团”），双良集团以现金方式支付转让价款。 
根据北京天健兴业资产评估有限公司出具的天兴评报字（2017）0798号《双良节能系统股份
有限公司拟转让浙江双良商达环保有限公司股权项目评估报告》，评估基准日为 2016 年 12 月 31
日，经收益法评估，商达环保股东全部权益价值为 19,880.00 万元，较账面净资产 7,030.37万元，
增值 12,849.63 万元，增值率 182.77%。据此，各方同意, 本次股权转让价格总计为 18,800.51
万元。 
2017 年 8 月 24 日，公司召开六届四次董事会审议通过了与本次控股子公司股权转让暨关联
交易相关议案；2017年 9月 20日，公司召开 2017年第一次临时股东大会审议通过了与本次控股
子公司股权转让暨关联交易相关议案。截至 2017年 10月 31日，本次控股子公司股权转过户已完
成。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □ 不适用  
（一）技术优势：公司从事真空换热技术研发和产品销售超过三十年，到目前为止共有专利
近 500 项，主导制定了溴化锂制冷机和电站空冷器等多项产品技术国家及行业标准。公司依托于
博士后科研工作站、国家级企业技术中心和技术部组成的三级研发创新体系，积极关注节能减排、
资源综合利用、环境保护等领域的新技术，并与中科院、上海交通大学、同济大学、哈尔滨工业
大学、西安交通大学、东华大学等著名学府及科研院所建立密切合作关系，积极进行技术引进和
消化吸收应用，确保公司产品研发的先进性和前瞻性。公司还优化 ESM 服务管理系统、精心打造
“双良能效智慧云”，技术优势进一步提升。公司也因为技术的先进性屡获国家殊荣：“电厂乏汽
冷凝热直接回收大型第一类溴化锂吸收式热泵机组”获得中国机械工业科学技术奖三等奖、溴冷
机冷/热水机组获评国家制造业单项冠军、“双良云+智慧能源管理平台”获选无锡国家传感网创新
示范区第五届物联网十大应用案例、“中国国家会展中心分布式能源”项目连续四年获得了“中国
分布式能源优秀项目特等奖”。 
（二）规模优势：公司拥有世界最大的溴化锂吸收式冷（温）水机组研发制造基地、国内最
大的空冷器研发制造基地之一，通过引进吸收、自主创新的发展之路打造出了国内外一流的生产
流水线。公司拥有溴冷机行业国家认定全性能测试台、空冷行业唯一的环境实验室、唯一大型
1000MW级空冷岛单元热态试验装置。 
（三）行业地位优势：公司针对客户的个性化需求和特定资源条件，量身定制包括余热利用、
烟气余热回收系统、空冷、公共建筑智能运维和能源管理、多晶硅还原炉系统等节能、节水、新
能源管理方面的系统集成解决方案，建立了遍布全球的销售和服务网络，为超过 30000 家客户提
供卓越的产品和全生命周期的服务支持，产品远销德国、美国、俄罗斯、意大利、印尼、伊朗、
2017 年年度报告 
9 / 164 
 
巴基斯坦等数十个国家和地区，市场占有率达 30％以上，全球 500强企业中有近 300家是公司的
合作伙伴。公司在国务院批准设立的我国工业领域最高奖项“中国工业大奖”评比中折桂，并获
评“服务型制造示范企业”、“售后服务行业十佳单位”等，成为节能环保行业的标杆企业。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，全球经济呈现复苏态势，中国经济平稳增长，基建投资有所增长，环保升
级要求提高，但技改投入、设备更新换代等需求仍然疲软，市场竞争相当激烈。2017年
公司受制于整体行业回暖较慢，业务仍受到较大压力，但公司通过战略聚焦管理变革、
创新技术与产品、严控经营风险，经营质量取得了一定的进步，升级转型初见成效。 
报告期内，公司实现营业总收入 171,835.60 万元，较上年下降 14.69%，营业总成本
166,565.25万元，较上年下降 12.89%，归属母公司净利润 9,595.3万元，同比下降 40.53%。 
报告期内，公司开展的主要工作如下： 
一、战略聚焦，升级转型形成新格局。 
公司产业在 2017 年进行了战略性调整，出售全部农村污水治理业务的股权，暂停高
盐废水零排放业务，紧紧围绕系统集成、服务型制造和国际化发展，进一步对各个事业
部及分公司、子公司进行了产业优化和专业化布局。公司将通过节能减排、绿色环保的
产品、技术和系统集成，促进能源利用效率提高与环境持续发展，实现成为领先的综合
能源服务商目标。 
二、能源服务产业发展稳中有进，转型成果显现。 
1.冷热能管理 
报告期内，公司溴冷机热泵系统业务实现营业收入 57,701.38 万元，同比下降 18%。 
报告期内，随着供给侧结构性改革不断深入，钢铁、煤炭为代表的周期性行业资产
负债表有所改善，客户技改动力有所改观，但技改的资本性支出情绪仍不高，钢铁、煤
炭、有色金属等原材料价格的上涨也叠加到公司成本，同时整个行业还未到产能出清阶
段，同行低价竞标现象常有发生。溴冷机事业部为应对这一局面，首先是稳固自有的市
场占有份额，并且自上而下提倡成本意识、制定控制指标，强化现金流管控；其次，重
点策划推动北方清洁能源供暖市场热网侧产品的系统化销售，并开发了多种技术系统方
案；同时，公司还强化了客户需求调研，针对性地策划特色工艺包，推广系统集成的技
术方案。报告期内，溴冷机（热泵）毛利率有所下降，但项目中标率高达 40%，继续保持
行业龙头地位。 
报告期内，公司控股子公司江苏双良新能源装备有限公司（以下简称“双良新能源
装备”）的烟气节能系统成功在济南、天津等地形成高质量订单，技术已被市场完全认
可。热管也在氨纶、麦糊精食品的行业进行了深度市场拓展，未来还将继续开发新的应
用领域。 
换热器事业部实现营业收入 16,074.6万元，同比上升 18.6%。换热器系统基于在空
分、炼化、光热发电、ORC等行业的口碑和经验，稳步提高产品的质量，寻求在 ORC地热
发电系统、炼化一体化项目等新增长点，同时大力开发了诸如托普索、三菱重工等国际
工程公司客户，放大了公司相关国际业务订单量级。 
2.节水业务 
报告期内，公司空冷器系统实现营业收入 53,249.34万元，同比下降 29.6%。 
对于空冷器事业部而言，2017年是空冷钢塔之年，六座全钢结构电站间接冷却塔同
时实施，分别创造了该类行业中发电容量最大、体积最大、首座烟塔合一钢塔等多项世
界记录，并且实施了工业循环水水冷消雾、全球首套双层布置 1,000MW 间冷塔等具有积
