双良节能系统股份有限公司 2012 年年度报告 
32 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会有关
法律法规的要求。不断完善公司法人治理结构和内控制度，力争使股东大会、董事会、监事会
及管理层形成规范、科学的经营决策机制。 
1、股东与股东大会： 
公司严格按照《股东大会规范意见》及制定的《股东大会议事规则》的要求召集、召开股
东大会。公司能够平等对待所有股东，特别是中小股东享有平等地位，能够充分行使自己的权
利。 
2、控股股东与上市公司的关系： 
公司控股股东严格规范自己的行为，不存在直接或间接干预公司的决策和经营活动，没有
占用公司资金或要求为其担保或替他人担保；公司与控股股东进行的关联交易公平合理，公司
董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
3、董事和董事会： 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会人数和人员
构成符合法律、法规的要求，董事会按照《董事会议事规则》等制度执行，各位董事认真出席
董事会和股东大会，正确行使权利。 
4、监事和监事会： 
公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规定，人数和人员构成符合法律、法
规的要求，能够依据《监事会议事规则》等制度，认真履行自己的职责，对公司财务以及董事、
经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、信息披露： 
公司指定董事会秘书负责信息披露工作，为加强公司的信息披露管理，制定了《信息披露
事务管理制度》，强化有关人员的信息披露意识，避免信息披露违规事件的发生。 
6、投资者关系管理： 
公司按照中国证券监督管理委员会颁布的《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》
要求，切实做好公司社会公众股股东权益保护工作。公司注重与投资者的沟通，制定了《投资
者关系管理制度》，公司投资者关系管理由董事会办公室负责，通过建立电话热线与投资者保持
联系，专人负责接待投资者来电、来信、来访，以即时解答，信件复函等方式进行答复，在不
违反规定的前提下，最大程度地满足投资者的信息需求。 
2011 年 12 月 2 日，公司董事会审议通过《关于修订<内幕信息知情人管理制度>》的议案，
并在法定媒体和网站进行披露。报告期内，公司按照《内幕信息知情人管理制度》的要求对符
合要求的相关事项进行了登记和备案。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届
次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2011 年
度 股 东
大会 
2012 年
3 月 30
日 
《2011 年度董事会工作报告》、《2011 年度监事会工作报
告》、《2011 年度财务决算报告》、《2012 年度财务预算报
告》、《2011 年度利润分配预案》、《2011 年度报告和年度
报告摘要》、《关于公司符合发行公司债券条件的议案》、
《关于本次发行公司债券的议案》、《关于授权董事会全权
办理本次发行公司债券相关事宜的议案》、《关于授权董事
会在出现预计不能按期偿付债券本息或者到期未能按期
偿付债券本息时采取相应措施的议案》、《关于募集资金存
放与实际使用情况的专项报告》、《关于续聘会计师事务
全 部
通过 
www.sse.com.
cn 
2012 年 3
月 31 日 
双良节能系统股份有限公司 2012 年年度报告 
33 
 
所》 
2012 年
第 一 次
临 时 股
东大会 
2012 年
8 月 24
日 
《关于修改公司章程》 
全 部
通过 
www.sse.com.
cn 
2012 年 8
月 25 日 
2012 年
第 二 次
临 时 股
东大会 
2012 年
10 月 26
日 
《公司控股子公司关于向民生金融租赁股份有限公司申
请办理 630,000,000 元售后回租融资租赁的议案》 
全 部
通过 
www.sse.com.
cn 
2012 年
10 月 27
日 
2012 年
第 三 次
临 时 股
东大会 
2012 年
12 月 28
日 
《关于终止部分募投项目并变更部分募集资金为永久性
补充流动资金》 
全 部
通过 
www.sse.com.
cn 
2012 年
12 月 31
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出
席次数 
缺席
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股
东大会
的次数 
缪志强 否 9 5 4 0 0 否 4 
节连山 否 9 5 4 0 0 否 4 
马培林 否 9 5 4 0 0 否 4 
缪双大 否 9 5 4 0 0 否 4 
江荣方 否 9 5 4 0 0 否 4 
谭伟楠 否 9 5 4 0 0 否 4 
隋永滨 否 9 4 4 1 0 否 4 
王雨蓬 是 9 4 4 1 0 否 4 
李永盛 是 9 5 4 0 0 否 4 
史敏 是 9 5 4 0 0 否 4 
柯美兰 是 9 5 4 0 0 否 4 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
双良节能系统股份有限公司 2012 年年度报告 
34 
 
第九节 财务会计报告 
一、 财务报表 
审  计  报  告 
 
天衡审字（2013）00796 号 
双良节能系统股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的双良节能系统股份有限公司（以下简称“双良节能公司”）财务报表，包括
2012 年 12 月 31 日的合并及母公司资产负债表，2012 年度的合并及母公司利润表、合并及母
公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是双良节能公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会
计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误而导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
  我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计
师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职
业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程
序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在
进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的
审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政
策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
  三、审计意见 
我们认为，双良节能公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反
映了双良节能公司 2012 年 12 月 31 日的合并及母公司财务状况以及 2012 年度的合并及母公
司经营成果和现金流量。 
 
 
天衡会计师事务所有限公司 中国注册会计师： 杨林 
 
       中国·南京 中国注册会计师：陈晓龙 
 
    2013 年 4 月 18 日 
