2017 年年度报告 
39 / 164 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 1,561 
主要子公司在职员工的数量 217 
在职员工的数量合计 1,778 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 895 
销售人员 257 
技术人员 441 
财务人员 16 
行政人员 169 
合计 1,778 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士及以上 52 
大专、本科 844 
大专以下 882 
合计 1,778 
 
 
(二) 薪酬政策 
√适用  □ 不适用  
公司实行岗位绩效工资制，并严格遵循按劳分配与绩效考核并重的原则，执行统一、规范的薪
酬制度，紧密与绩效考核结果挂钩，按岗位、贡献取酬，稳步推进员工薪酬调整。 
按照国家和地方政策要求，公司积极为员工建立各项社会保险和住房公积金，同时全体员工享
有带薪年休假的权益，建立完善员工福利保障制度。 
 
(三) 培训计划 
√适用  □ 不适用  
公司注重全员培训，充分利用公司系统培训资源，开展多层次、多渠道、多方位的培训，努
力提高员工的综合素质。主要培训形式包括：入职培训、岗位培训、网络培训和高校联合办班等。 
 
(四) 劳务外包情况 
□ 适用 √不适用  
七、其他 
□ 适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用   □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会有关法律法
2017 年年度报告 
40 / 164 
 
规的要求。不断完善公司法人治理结构和内控制度，力争使股东大会、董事会、监事会及管理层
形成规范、科学的经营决策机制。 
1、股东与股东大会： 
    公司严格按照《股东大会规范意见》及制定的《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东
大会。公司能够平等对待所有股东，特别是中小股东享有平等地位，能够充分行使自己的权利。 
2、控股股东与上市公司的关系： 
    公司控股股东严格规范自己的行为，不存在直接或间接干预公司的决策和经营活动，没有占
用公司资金或要求为其担保或替他人担保；公司与控股股东进行的关联交易公平合理，公司董事
会、监事会和内部机构能够独立运作。 
3、董事和董事会： 
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会人数和人员构
成符合法律、法规的要求，董事会按照《董事会议事规则》等制度执行，各位董事认真出席董事
会和股东大会，正确行使权利。 
4、监事和监事会： 
    公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规定，人数和人员构成符合法律、法规
的要求，能够依据《监事会议事规则》等制度，认真履行自己的职责，对公司财务以及董事、经
理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、信息披露： 
    公司指定董事会秘书负责信息披露工作，为加强公司的信息披露管理，制定了《信息披露事
务管理制度》，强化有关人员的信息披露意识，避免信息披露违规事件的发生。 
6、投资者关系管理： 
    公司按照中国证券监督管理委员会颁布的《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》
要求，切实做好公司社会公众股股东权益保护工作。公司注重与投资者的沟通，制定了《投资者
关系管理制度》，公司投资者关系管理由董事会办公室负责，通过建立电话热线与投资者保持联系，
专人负责接待投资者来电、来信、来访，以即时解答，信件复函等方式进行答复，在不违反规定
的前提下，最大程度地满足投资者的信息需求。 
    2011 年 12 月 2 日，公司董事会审议通过《关于修订<内幕信息知情人管理制度>》的议案，
并在法定媒体和网站进行披露。报告期内，公司按照《内幕信息知情人管理制度》的要求对符合
要求的相关事项进行了登记和备案。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□ 适用  √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年度股东大会 2017 年 5 月 16 日 www.sse.com.cn 2017 年 5 月 17 日 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017 年 9 月 20 日 www.sse.com.cn 2017 年 9 月 22 日 
 
股东大会情况说明 
□ 适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
出席股东
大会的次
2017 年年度报告 
41 / 164 
 
次数 加次数 加会议 数 
缪志强 否 6 6 4 0 0 否 2 
刘正宇 否 6 6 4 0 0 否 2 
缪文彬 否 6 6 4 0 0 否 2 
缪双大 否 6 6 4 0 0 否 2 
江荣方 否 6 6 4 0 0 否 2 
樊高定 否 6 6 4 0 0 否 1 
孙玉麟 是 6 6 4 0 0 否 1 
蒋新红 是 6 6 4 0 0 否 1 
党新华 是 6 6 4 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□ 适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□ 适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□ 适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□ 适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□ 适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□ 适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□ 适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □ 不适用  
公司完善了对高级管理人员的考核激励办法，建立了目标导向的绩效管理体系和激励约束机
制。报告期内，公司根据《双良节能系统股份有限公司绩效管理办法》等制度对高级管理人员进
行考核，依据经营管理目标责任定期对高级管理人员进行评价，落实对高级管理人员的考核激励。 
 
 
2017 年年度报告 
42 / 164 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □ 不适用  
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求（以下简称企
业内部控制规范体系），结合本公司（以下简称公司）内部控制制度和评价办法，在内部控制日常
监督和专项监督的基础上，我们对公司截至 2017 年 12 月 31 日（内部控制评价报告基准日）的内
部控制有效性进行了评价。 
报告期内，公司不存在可能对投资者理解内部控制评价报告、评价内部控制情况或进行投资
决策产生重大影响的其他内部控制信息。 
双良节能系统股份有限公司 2017 年度内部控制评价报告详见上海证券交易所网站
www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□ 适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □ 不适用  
公司聘请天衡会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017 年度的财务报告内部控制的有效性
进行了独立审计，并出具了标准无保留意见的内控审计报告，认为公司于 2017 年 12 月 31 日按照
《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
    内部控制审计报告详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。  
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□ 适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □ 不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名
称 
简称 代码 发行日 到期日 债券余额 
利率
（%） 
还本付
息方式 
交易场
所 
双良节
能系统
股份有
限公司
2012
年公司
债券 
12 双
良节 
122204 2012-12-03 2017-11-11 800,000,000 5.88% 本次债
券按年
付息、
到期一
次 还
本。利
息每年
支付一
次，最
后一期
利息随
本金一
起 支
付。 
上海证
券交易
所 
 
公司债券付息兑付情况 
