2014 年年度报告 
27 / 115 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会有
关法律法规的要求。不断完善公司法人治理结构和内控制度，力争使股东大会、董事会、监事会
及管理层形成规范、科学的经营决策机制。 
1、股东与股东大会： 
    公司严格按照《股东大会规范意见》及制定的《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东
大会。公司能够平等对待所有股东，特别是中小股东享有平等地位，能够充分行使自己的权利。 
2、控股股东与上市公司的关系： 
    公司控股股东严格规范自己的行为，不存在直接或间接干预公司的决策和经营活动，没有占
用公司资金或要求为其担保或替他人担保；公司与控股股东进行的关联交易公平合理，公司董事
会、监事会和内部机构能够独立运作。 
3、董事和董事会： 
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会人数和人员
构成符合法律、法规的要求，董事会按照《董事会议事规则》等制度执行，各位董事认真出席董
事会和股东大会，正确行使权利。 
4、监事和监事会： 
    公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规定，人数和人员构成符合法律、法
规的要求，能够依据《监事会议事规则》等制度，认真履行自己的职责，对公司财务以及董事、
经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、信息披露： 
    公司指定董事会秘书负责信息披露工作，为加强公司的信息披露管理，制定了《信息披露事
务管理制度》，强化有关人员的信息披露意识，避免信息披露违规事件的发生。 
6、投资者关系管理： 
    公司按照中国证券监督管理委员会颁布的《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》
要求，切实做好公司社会公众股股东权益保护工作。公司注重与投资者的沟通，制定了《投资者
关系管理制度》，公司投资者关系管理由董事会办公室负责，通过建立电话热线与投资者保持联
系，专人负责接待投资者来电、来信、来访，以即时解答，信件复函等方式进行答复，在不违反
规定的前提下，最大程度地满足投资者的信息需求。 
    2011 年 12月 2 日，公司董事会审议通过《关于修订<内幕信息知情人管理制度>》的议案，
并在法定媒体和网站进行披露。报告期内，公司按照《内幕信息知情人管理制度》的要求对符合
要求的相关事项进行了登记和备案。 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议
刊登
的披
露日
期 
2013 度股
东大会 
2014年 3月
27日 
审议公司《2013年度董事会工作报告》的议案；
审议公司《2013年度监事会工作报告》的议案；
审议公司《2013 年度财务决算报告》的议案；
审议公司《2014年度财务预算报告》的议案；
审议公司《2013年度利润分配预案》的议案；
审议公司《2013年度报告和年度报告摘要》的
议案；审议公司《关于修订公司章程》的议案；
审议公司《关于与北京中创融资租赁有限公司
2014年日常关联交易预计》的议案；审议公司
《关于聘任刘正宇先生为公司董事》的议案；
审议公司《关于聘任张长江先生为公司监事》
全 部
通过 
www.sse.com.cn 2014
年3月
28日 
2014 年年度报告 
28 / 115 
 
的议案；审议公司《关于续聘会计师事务所》
的议案。 
2014 年第
一 次 临 时
股东大会 
2014年 9月
18日 
关于修订公司《股东大会议事规则》的议案。 全 部
通过 
www.sse.com.cn 2014
年9月
19日 
2014 年第
二 次 临 时
股东大会 
2014 年 10
月 27日 
关于控股子公司股份制改制及申请“新三板”
挂牌的议案。 
 
全 部
通过 
www.sse.com.cn 2014
年 10
月 28
日 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
缪志强 否 7 4 3 0 0 否 3 
刘正宇 否 7 4 3 0 0 否 3 
马培林 否 7 4 3 0 0 否 3 
缪双大 否 7 4 3 0 0 否 3 
江荣方 否 7 4 3 0 0 否 3 
樊高定 否 7 4 3 0 0 否 3 
李永盛 是 7 4 3 0 0 否 3 
柯美兰 是 7 4 3 0 0 否 3 
孙玉麟 是 7 4 3 0 0 否 3 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，作为董事会专门工作机构，各委员会为年报审计、关联交易、董事及高管的提名、
薪酬考核等方面提供了重要的咨询意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保证独立性，能保持自主经营能力。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司完善了对高级管理人员的考核激励办法，建立了目标导向的绩效管理体系和激励约束机
制。报告期内，公司根据双良节能系统股份有限公司绩效管理办法》等制度对高级管理人员进行
考核，依据经营管理目标责任定期对高级管理人员进行评价，落实对高级管理人员的考核激励。 
2014 年年度报告 
29 / 115 
 
 
 
 
  
2014 年年度报告 
30 / 115 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
    公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
    根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务
报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所
有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。  
    根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现
非财务报告内部控制重大缺陷。自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发
生影响内部控制有效性评价结论的因素。 
    双良节能系统股份有限公司 2014 年度内部控制评价报告详见上海证券交易所网站
www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请天衡会计师事务所对公司 2014 年度的财务报告内部控制的有效性进行了独立审计，
并出具了标准无保留意见的内控审计报告，认为公司于 2014 年 12 月 31 日按照《企业内部控制
基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
    内部控制审计报告详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。  
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司已经制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，在制度中规定了在年报信息披露
中，各相关人对披露内容的真实性、准确性、及时性负有各自的责任，如果出现重大差错，将查
明原因，追究当事人的责任。      
    报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及业绩预告修正等情况。 
 
 
