2017 年年度报告 
18 / 164 
 
 
(三) 经营计划 
√适用  □ 不适用  
“从产品制造发展至投资运营、系统集成、智能运维复合的综合能源服务商”是企业未来经
营的使命。公司将坚持能源服务产品统筹管控，专注节能、节水、环保领域，以技术推动市场开
拓，市场拉动技术提升；落实经营模式转型举措，拓展系统集成业务空间；加强国际化战略，实
现各产业国际业务快速增长；提升产品和制造智能化水平，打造公司可持续发展的实力。具体来
说： 
1、在冷热能管理业务方面，以余热利用为市场经营主线，以多元化商业模式和多样性的节能
解决方案开展市场营销工作，强化公司余热利用系统在市场深度和广度上的应用。公司余热利用
系统的增长点，一是国际市场拓展；二是公共建筑节能运维的市场需求；三是城镇清洁供暖的新
需求；四是燃气电厂余热回收系统。公司还会横向上拓展产品设备市场应用面，纵向上大力延伸
服务产业链经营，通过推动 EP/EPC/PC/EMC 等业务模式的占比提升，扩大产业整体业绩。公司高
端换热产品方面，公司产品服务于西门子、林德、法液空、曼透平、阿特拉斯等世界著名厂商。
该业务的发展方向是煤化工行业、LNG(液化天然气)行业，更深度地开拓国际市场；快速反应客户
转型产品（如制氢、炼化一体、地热发电）以及已投入使用的换热设备的更新及节能改造项目；
凭借高端换热技术，开发新的应用领域，如光热发电系统换热器、小型撬装模块等。 
2、在节水业务方面，公司将在国内继续拓展光热发电项目空冷市场、空冷改造市场，国外依
托一带一路，继续拓展中东、美国等市场。继续推进向空冷系统总包服务商的转型，深入推进全
钢结构间冷系统 EPC 工程、工业循环水冷却项目、消除白烟项目，并为客户定制例如温度场控制
等个性化、智能化方案，是公司谋取该业务持续增长的主要路径。 
3、在新能源系统方面，公司将继续改进还原炉炉型、模块化装置和自动化控制系统，做好新
技术储备和光伏发电行业的产品延伸。子公司双良龙腾光热技术(北京)有限公司通过与西班牙光
热巨头阿本戈集团的战略合作，进一步向更多光热发电项目提供初步设计和 E2 槽式集热器技术。
与此同时，公司现有的空冷器、换热器等产品将快速切入光热行业。 
4、在新技术的孵化方面，公司研究院还将继续培育和孵化新能源管理、清洁能源利用方向的
产业化项目，提升公司自主创新能力，与国内外一流科研机构合作，重点在能源互联网、高效储
能、高效传热控制技术、低品位热能深度利用等方面进行产学研合作。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □ 不适用  
1、经济增长幅度下滑的风险。 
2、铜、钢材、铝材等原材料和产品价格波动的风险。 
 
(五) 其他 
□ 适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□ 适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □ 不适用  
1、利润分配政策:  
公司 2013 年度股东大会审议通过分红议案如下： 
2017 年年度报告 
19 / 164 
 
 （1）利润分配形式及间隔期:公司可以采取现金、股票或现金与股票相结合的方式分配股利,公司
当年如实现盈利并有可供分配利润时,应当进行年度利润分配。董事会可以根据公司盈利状况及资
金需求状况提议公司进行中期利润分配 
（2）现金分红的具体条件:公司在当年盈利且累计未分配利润为正,现金流满足公司正常生产经营
和未来发展的前提下,任何三个连续年度内以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均
可分配利润的百分之三十。 
    公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重
大资金支出安排等因素,区分下列情形,提出具体现金分红政策:  
     1°公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的,进行利润分配时,现金分红在本次利润分
配中所占比例最低应达到 80%; 
     2°公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的,进行利润分配时,现金分红在本次利润分
配中所占比例最低应达到 40%; 
     3°公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的,进行利润分配时,现金分红在本次利润分
配中所占比例最低应达到 20%。 
    本章程中的"重大资金支出安排"是指公司在一年内购买资产以及对外投资等交易涉及的资产
总额占公司最近一期经审计总资产 30%以上(包括 30%)的事项。 
出现以下情形之一的,公司可不进行现金分红: 
     1° 合并报表或母公司报表当年度未实现盈利;  
     2°合并报表或母公司报表当年度经营性现金流量净额或者现金流量净额为负数;  
     3°合并报表或母公司报表期末资产负债率超过 70%(包括 70%);  
     4°合并报表或母公司报表期末可供分配的利润余额为负数;  
     5°公司财务报告被审计机构出具非标准无保留意见;  
     6°公司在可预见的未来一定时期内存在重大资金支出安排,进行现金分红可能导致公司现金
流无法满足公司经营或投资需要。 
（3） 股票股利分配条件:在保证公司股本规模和股权结构合理的前提下,基于回报投资者和分享企
业价值的考虑,当公司股票估值处于合理范围内,公司可以发放股票股利。 
 
2、根据公司六届五次董事会会议通过的《2017年度利润分配的预案》，2017年度母公司实现净利
润13,942,029.47元，按2017年度母公司净利润的10%提取法定盈余公积1,394,202.95元，加母公
司年初未分配利润245,732,871.43元，扣除已派发2016年度现金股利129,639,664.64元，截止2017
年12月31日，母公司可供股东分配的利润为128,641,033.31元；公司拟以截止2017年利润分配股
权登记日的股份数为基数，向全体股东按每10股派发现金红利0.5元（含税）。公司本年度不送红
股,不进行资本公积转增股本。本预案需提交公司股东大会审议通过。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：万元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017 年 0 0.5 0 8,179     9,595.30    85.24 
2016 年  0.8  12,964 16,136 80.34 
2015 年  1  16,205 34,855 46.49 
2015年中 2 0.5 8 4,051 18,631 108.72 
 
 
2017 年年度报告 
20 / 164 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□ 适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□ 适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □ 不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与重大资
产重组相
关的承诺 
盈利预测
及补偿 
江苏双良科
技有限公司
和江苏利创
新能源有限
公司 
江苏双良新能源装
备有限公司于 2015
年度、2016 年度和
2017 年度，扣除非
经常性损益后的净
利润预测数分别为
人民币 4,289.94万
元、4,689.90万元、
5,048.99 万元。如
果实际实现的净利
润低于上述承诺的
净利润，则业绩承
诺方将按照与上市
公司签署的《盈利
补偿协议》的规定
进行补偿。 
2015 年
~2017
年,3年 
是 是 - - 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□ 已达到 □ 未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□ 适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□ 适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □ 不适用  
2017年 5月 10日，财政部颁布了《关于印发修订<企业会计准则第 16号——政府补助>的通
知》（财会[2017]15号），并要求自 2017年 6月 12日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施
行。该准则要求企业对 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助采用未来适用法处理，对 2017 年 1 月 1
2017 年年度报告 
21 / 164 
 
日至该准则施行日之间新增的政府补助根据该准则进行调整。 
根据该文件规定，本公司自 2017年 6月 12日起开始执行上述修订后的《企业会计准则第 16
号——政府补助》。2017年 8月 24日，公司召开六届四次董事会和六届六次监事会，审议并通过
了《关于公司会计政策变更的议案》。 
根据该规定，公司修改了财务报表列报，与资产相关的政府补助确认为递延收益；与企业日
常活动相关的政府补助按照经济业务实质计入其他收益。本公司按照新准则的衔接规定采用未来
适用法，不对比较财务报表进行调整。上述会计政策变更对公司本期及前期的净利润未产生影响。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□ 适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□ 适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□ 适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天衡会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 90 
境内会计师事务所审计年限 18 
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天衡会计师事务所（特殊普通合伙） 30 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□ 适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□ 适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□ 适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□ 适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□ 适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□ 适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
22 / 164 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□ 本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□ 适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □ 不适用  
报告期内公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期
未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□ 适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□ 适用 √不适用  
 
其他说明 
□ 适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□ 适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□ 适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□ 适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □ 不适用  
2017 年 10 月 27 日，公司六届董事会 2017 年第四次临时会议审议通过以下议案：公司控股子公
司江苏双良新能源装备有限公司向公司关联方兰州新区双良热力有限公司销售换热机组、套筒补
偿器，合同金额 11,445,792.89元人民币。该交易已完成。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□ 适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□ 适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □ 不适用  
近年来，随着国家对农村污水治理的升级，行业政策和市场竞争格局发生了显著变化，为减
2017 年年度报告 
23 / 164 
 
少控股子公司浙江双良商达环保有限公司（以下简称“商达环保”）经营不确定性对公司损益的影
响，降低公司经营风险，以集中资金优势发展现有业务，公司将其持有的商达环保 81.4915%股权
全部转让给公司控股股东双良集团有限公司（以下简称“双良集团”），双良集团以现金方式支付
转让价款。 
根据北京天健兴业资产评估有限公司出具的天兴评报字（2017）0798号《双良节能系统股份
有限公司拟转让浙江双良商达环保有限公司股权项目评估报告》，评估基准日为 2016 年 12 月 31
日，经收益法评估，商达环保股东全部权益价值为 19,880.00 万元，较账面净资产 7,030.37万元，
增值 12,849.63 万元，增值率 182.77%。据此，各方同意, 本次股权转让价格总计为 18,800.51
万元。 
2017年 8月 24，公司召开六届四次董事会审议通过了与本次控股子公司股权转让暨关联交易
相关议案；2017年 9月 20日，公司召开 2017年第一次临时股东大会审议通过了与本次控股子公
司股权转让暨关联交易相关议案。 
截至 2017年 10月 31日，本次控股子公司股权转过户已完成。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□ 适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用  □ 不适用  
根据双良节能与江苏双良科技有限公司和江苏利创新能源有限公司签订的《盈利补偿协议》，江苏
双良新能源装备有限公司于 2015年度、2016年度和 2017年度的扣除非经常性损益后的净利润预
测数（以下简称“净利润预测数”）分别为人民币 4,289.94 万元、4,689.90 万元和 5,048.99 万
元。2017 年度双良新能源实现净利润（扣除非经常性损益后）5,183.71 万元，超过预测 134.72
万元。 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□ 适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□ 适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□ 适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□ 适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□ 适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□ 适用 √不适用  
(五) 其他 
□ 适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
24 / 164 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□ 适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□ 适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□ 适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □ 不适用  
单位: 万元  币种: 欧元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 2447.68 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 2447.68 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 2447.68 
担保总额占公司净资产的比例(%) 9.15% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
2447.68 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 2447.68 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 不适用 
担保情况说明 不适用 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□ 适用  √不适用  
其他情况 
□ 适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□ 适用  √不适用  
其他情况 
2017 年年度报告 
25 / 164 
 
□ 适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□ 适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□ 适用  √不适用  
其他情况 
□ 适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□ 适用  √不适用  
其他情况 
□ 适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□ 适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□ 适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
√适用  □ 不适用  
2017年 4月 10日,公司与内蒙古能源发电投资集团有限公司锡林浩特热电公司签订了《内蒙
古能源发电投资集团有限公司锡林热电厂 2×350MW 供热机组工程间接空冷系统（EPC)总承包合
同》，合同金额为人民币 18,787.00万元。该合同正在正常执行中。 
2017年 4月 21日,公司与山东鲁电国际贸易有限公司签订了《内蒙古盛鲁电厂一期2×1000MW
超超临界空冷机组发电工程间接空冷系统设备买卖合同》，合同金额为人民币 17,814.00万元。该
合同正在正常执行中。 
2017年 5月 27日,公司与中国大唐集团科技工程有限公司签订了《大唐平罗发电有限公司新
建 2×660MW 超超临界燃煤间接空冷机组工程间冷散热器设备及附属设施设备买卖合同》，公司向
其提供 2×660MW 超超临界燃煤间接空冷机组工程间冷散热器设备及附属设施设备，合同金额为人
民币 6600.384万元。该合同正在正常执行中。 
2017年 8月 7日，公司控股子公司江苏双良新能源装备有限公司与四川永祥新能源有限公司
在四川省乐山市五通桥区签订了《四川永祥新能源有限公司工业买卖合同（设备）》，新能源公司
向其提供 40 对棒多晶硅还原炉，质量标准按照国家标准、行业标准，合同金额为人民币
126,000,000元。该合同正在正常执行中。 
2017 年 9 月 11 日，公司控股子公司江苏双良新能源装备有限公司与内蒙古通威高纯晶硅有
限公司在内蒙古自治区包头市昆都仑区签订了《内蒙古通威高纯晶硅有限公司工业买卖合同（设
备）》，新能源公司向其提供 40对棒多晶硅还原炉，质量标准按照国家标准、行业标准，合同金额
为人民币 126,000,000 元。该合同正在正常执行中。 
2017年 12月 15日，公司控股子公司江苏双良新能源装备有限公司与新疆大全新能源股份有
限公司在新疆石河子市签订了《新疆大全新能源股份有限公司还原炉及尾气夹套设备采购合同》，
新能源公司向新疆大全提供 19 台套还原炉及尾气夹套，合同金额为人民币 62,320,000 元。该合
同正在正常执行中。 
 
十六、其他重大事项的说明 
□ 适用 √不适用  
2017 年年度报告 
26 / 164 
 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□ 适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
作为上市公司，公司充分尊重和维护公司股东、客户、金融机构及其他债权人、员工等利益
相关方的合法权益，创建合谐、文明的企业环境，履行社会责任，保障股东特别是中小股东的权
益。 
公司已建立了健全的法人治理结构，有较为完善的内控制度和规范的股东大会、董事会决策
程序；监事会切实发挥着监督制约作用；经营团队严格执行股东大会和董事会决议，依法经营，
勤勉尽职。公司已制定了较为严格的信息披露基本制度和较为完备的投资人服务计划，认真履行
信息披露业务，遵循公平、公正、公开的原则对待全体投资者。严格遵守上市承诺，合理分红，
回报股东。公司自成立以来，诚信经营，依法纳税，遵循经济效益与社会效益共同成长的理念。 
公司坚持产品以满足客户需求为原则，严格管控产品质量，注重产品优质、高效、安全。公
司坚持互惠互利、合作共赢原则，加强与供应商的沟通合作，保护客户和供应商的合法权益。公
司注重人才的全方位培训工作，努力建设学习型企业。通过多种方式加强企业文化建设和团队建
设，保持公司管理团队、核心技术人员和业务骨干的稳定。优化和完善员工薪酬激励等人力资源
管理体系。公司制定了安全、环保等相关制度，并严格规范执行，未发生安全、环保问题造成的
政府问责。公司通过慈善捐款、参与社会公益活动等践行社会责任。未来，公司将继续积极履行
各项社会责任，实现公司利益与社会责任的统一。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□ 适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
经核查，公司及控股子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。公司及控股子公司为
机械设备生产企业，生产过程中基本不产生有毒有害物质。报告期内，公司及控股子公司均能严
格执行国家有关环境保护的法律法规，制定了严格的环境作业规范，不存在违反环保法律法规的
行为和污染事故纠纷，未因环境违法受到环保部门的行政处罚。 
 
3. 其他说明 
□ 适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□ 适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□ 适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□ 适用 √不适用  
2017 年年度报告 
27 / 164 
 
(三) 报告期转债变动情况 
□ 适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□ 适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□ 适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□ 适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□ 适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□ 适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□ 适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□ 适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
√适用 □ 不适用  
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交
易数量 
交易终止
日期 
普通股股票类 
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
可转换公司债券 2010 年 5
月 4 日 
0.5% 720,000,000 2010 年 5
月 14 日 
720,000,000 2015 年 5
月 3 日 
公司债 2012 年 11
月 12 日 
5.88% 800,000,000 2012 年 12
月 3 日 
800,000,000 2017 年 11
月 11 日 
其他衍生证券 
 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
√适用  □ 不适用  
1、2010 年 5 月 4 日，经中国证券监督管理委员会证监许可[2010]452 号文核准，公司公开发
