2016 年年度报告 
20 / 168 
 
2、原材料和产品价格波动的风险：节能环保业务铜、钢材、铝材等原材料价格波动的风险。 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
1、利润分配政策:  
公司 2013年度股东大会审议通过分红议案如下： 
 （1）利润分配形式及间隔期: 公司可以采取现金、股票或现金与股票相结合的方式分配股利, 公
司当年如实现盈利并有可供分配利润时, 应当进行年度利润分配。董事会可以根据公司盈利状况
及资金需求状况提议公司进行中期利润分配。 
（2）现金分红的具体条件: 公司在当年盈利且累计未分配利润为正, 现金流满足公司正常生产经
营和未来发展的前提下, 任何三个连续年度内以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年
均可分配利润的百分之三十。 
    公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重
大资金支出安排等因素, 区分下列情形, 提出具体现金分红政策:  
     1°公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的, 进行利润分配时, 现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 80%; 
     2°公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的, 进行利润分配时, 现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 40%; 
     3°公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的, 进行利润分配时, 现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 20%。 
    本章程中的"重大资金支出安排"是指公司在一年内购买资产以及对外投资等交易涉及的资产
总额占公司最近一期经审计总资产 30%以上(包括 30%)的事项。 
出现以下情形之一的, 公司可不进行现金分红: 
     1° 合并报表或母公司报表当年度未实现盈利;  
     2°合并报表或母公司报表当年度经营性现金流量净额或者现金流量净额为负数;  
     3°合并报表或母公司报表期末资产负债率超过 70%(包括 70%);  
     4°合并报表或母公司报表期末可供分配的利润余额为负数;  
     5°公司财务报告被审计机构出具非标准无保留意见;  
     6°公司在可预见的未来一定时期内存在重大资金支出安排, 进行现金分红可能导致公司现
金流无法满足公司经营或投资需要。 
（3） 股票股利分配条件: 在保证公司股本规模和股权结构合理的前提下, 基于回报投资者和分
享企业价值的考虑, 当公司股票估值处于合理范围内, 公司可以发放股票股利。 
 
2、2016年度分配预案： 
公司拟以截止 2016年 12月 31日的总股本 1,620,495,808 股为基数，向全体股东按每 10股派发
现金红利 0.8元（含税），共计分配利润 129,639,664.64元，。上述利润分配预案需提交公司股
东大会审议通过。公司本年度不送红股,不进行资本公积转增股本。 
 
2016 年年度报告 
21 / 168 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：千元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年   0.8   12,964 16,136 80.34 
2015年   1  16,205 34,855 46.49 
2014年   4  32,404 29,267 110.72 
2015 年
中 
2 0.5 8 4,051 18,631 108.72 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与重大资产重
组相关的承诺 
盈利预
测及补
偿 
盈利预
测及补
偿 
江苏双
良科技
有限公
司和江
苏利创
新能源
有限公
司 
双良新能
源于
2015年
度、2016
年度和
2017年
度的扣除
非经常性
损益后的
净利润预
测数分别
为人民币
4,289.94
万元、
4,689.90
万元、
5,048.99
万元。 
是 是 - - 
 
 
2016 年年度报告 
22 / 168 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
一、根据双良节能与双良科技、利创新能源签订的《盈利补偿协议》，双良新能源于 2015
年度、2016年度和 2017年度的扣除非经常性损益后的净利润预测数（以下简称“净利润预测数”）
分别为人民币 4,289.94万元、4,689.90万元和 5,048.99万元。2016年度双良新能源实现净利润
（扣除非经常性损益后）4,936.30万元，超过预测 246.40万元。原因分析：报告期内，双良新
能源公司的燃气热水锅炉烟气余热回收装置市场进一步推广，全国各处市场纷纷启动；此外，尽
管多晶硅市场复苏缓慢、新改扩建项目少、订单信息少，但是公司凭借技术优势和良好的口碑，
多晶硅装备业务依然取得了不俗的表现。 
二、根据双良节能与浙江华睿祥生环境产业创业投资有限公司、杭州向日葵投资管理合伙企
业（有限合伙）、郑展望等股东签订的《关于浙江商达环保有限公司之股权转让及增资协议》，
商达环保管理层股东承诺商达环保 2015年-2017年经审计的扣除非经常性损益后归属于母公司股
东的净利润与扣除非经常性损益后的净利润之孰低者分别不低于 2,500.00万元、3,000万元、
3,600万元。 
1、2016年度商达环保业绩承诺具体完成情况如下： 
单位：人民币万元 
项目 2016年业绩承诺数 2016年净利润实现数 差额 完成率 
净利润[注]  3,000.00  -2,375.71 5,375.71 0.00% 
注：上述数据均为经审计的扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润与扣除非经常性
损益后的净利润之孰低者。2016年度扣非后归属于母公司的净利润实现数业经审计。  
2、结论 
浙江双良商达环保有限公司 2016年度实际的净利润与业绩承诺的净利润数之间差异数为
3,000.00万元，盈利预测完成率为 0.00%。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天衡会计师事务所 
2016 年年度报告 
23 / 168 
 
境内会计师事务所报酬 90 
境内会计师事务所审计年限 17 
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天衡会计师事务所 30 
 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用□不适用  
报告期内公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务
到期未清偿等情况。 
 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
2016 年年度报告 
24 / 168 
 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用√不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用  
2016年 3月 4日，公司五届董事会 2016年第一次临时会议审议通过以下议案：公司与江苏
双良氨纶有限公司、江阴友利特种纤维有限公司（以下合称“甲方”）在江阴签署合同能源管理
项目合同，约定公司为甲方进行工艺凝液回收制冷系统节能技改，公司的总投资为 1,982.25万元
（含系统工程投资、财务成本、运行费用、维护费用等），自本节能改造项目验收之时起，公司
按照合同约定以冷量收费方式向甲方回收投资费用，收费期限为 6.25年。该交易正在实施中。 
2016年 8月 5日，公司六届二次董事会审议通过以下议案：公司控股子公司浙江双良商达环
保有限公司及其子公司与其关联人浙江国机重工商达环保设备有限公司签订相关日常关联交易协
议，日常关联交易事项为净化槽等货物买卖。该交易正在实施中。 
2016年 9月 26日，公司六届董事会 2016年第一次临时会议审议通过以下议案：公司子公司
江苏双良新能源装备有限公司向公司关联方江苏双良锅炉有限公司销售燃气热水锅炉常温排烟节
能系统。合同金额 1,800万元人民币。该交易已实施完毕。 
2016年 10月 20日，公司六届董事会 2016年第二次临时会议审议通过以下议案，公司与其
关联人江苏双良科技有限公司签订相关日常关联交易协议，日常关联交易事项为经常项目集中收
付汇、轧差净额结算等。该交易正在实施中。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用  
为优化业务结构，专注节能环保产业，同时提高公司资产效率和盈利水平，为股东创造更大
价值，公司将持有之从事化学品仓储服务业务的江苏利士德仓储有限公司75%股权转让于公司股东
江苏双良科技有限公司（以下简称“双良科技”），双良科技将以现金方式支付转让价款。 
根据北京天健兴业资产评估有限公司出具的天兴评报字（2016）第0755号《双良节能系统股份
有限公司拟转让江苏利士德仓储有限公司股权项目评估报告》，截至2016年6月30日, 标的股权的
评估值为人民币18,588.20万元。据此, 双方同意, 标的股权的作价即参照前述评估值确定为人民
币18,588.20万元。 
截至2016年11月29日，本次控股子公司股权转过户已完成。 
 
2016 年年度报告 
25 / 168 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用□不适用  
根据双良节能与双良科技、利创新能源签订的《盈利补偿协议》，双良新能源于 2015年度、
2016年度和 2017年度的扣除非经常性损益后的净利润预测数（以下简称“净利润预测数”）分
别为人民币 4,289.94万元、4,689.90万元和 5,048.99 万元。2016年度双良新能源实现净利润（扣
除非经常性损益后）4,936.30 万元，超过预测 246.40 万元。 
根据双良节能与浙江华睿祥生环境产业创业投资有限公司、杭州向日葵投资管理合伙企业（有
限合伙）、郑展望等股东签订的《关于浙江商达环保有限公司之股权转让及增资协议》，商达环
保管理层股东承诺商达环保 2015年-2017年经审计的扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净
利润与扣除非经常性损益后的净利润之孰低者分别不低于 2,500.00万元、3,000 万元、3,600万
元。浙江双良商达环保有限公司 2016年度实际的净利润与业绩承诺的净利润数之间差异数为
3,000.00万元，盈利预测完成率为 0.00%。 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
26 / 168 
 
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
√适用□不适用  
2016年 7月 5日,公司与中国能源建设集团山西省电力勘测设计院有限公司签署了阳泉煤业
（集团）有限责任公司西上庄 2×660MW 低热值煤热电项目 EPC总承包工程间接空冷系统设备买卖
合同，合同总金额为 10,600.00万元。该合同正在正常执行中。 
2016年 10月 26日，公司与陕西能源麟北发电有限公司签订了《陕能麟游低热值煤发电工程
烟塔合一钢结构间接空冷系统 EPC工程合同》，合同金额为人民币 14,771.00 万元。本合同采用
EPC总承包方式。该合同正在正常执行中。 
2016年 11月 21日，公司与华能宁夏大坝电厂四期发电有限公司签订了《华能宁夏大坝电厂
四期工程第一批辅机表面式凝汽器间接空冷系统设备采购合同》，合同金额为人民币 19,530万元。
该合同正在正常执行中。 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用√不适用  
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用√不适用  
 
2016 年年度报告 
27 / 168 
 
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用√不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用√不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用√不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
√适用 □不适用  
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交
易数量 
交易终止
日期 
普通股股票类 
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
