2016 年年度报告 
8 / 168 
 
益，以及处置交易性金
融资产、交易性金融负
债和可供出售金融资产
取得的投资收益 
单独进行减值测试的应
收款项减值准备转回 
       
对外委托贷款取得的损
益 
       
采用公允价值模式进行
后续计量的投资性房地
产公允价值变动产生的
损益 
       
根据税收、会计等法律、
法规的要求对当期损益
进行一次性调整对当期
损益的影响 
       
受托经营取得的托管费
收入 
       
除上述各项之外的其他
营业外收入和支出 
30,498,480.29 其中：浙江商达
环保业绩补偿
收 益
35,316,100.00
元 
-2,833,141.81 -5,005,445.36 
其他符合非经常性损益
定义的损益项目 
       
少数股东权益影响额 -71,151.56   -3,632,068.48 -10,124,628.29 
所得税影响额 -13,963,548.58   -3,275,922.13 -2,287,919.37 
合计 82,431,640.77   170,284,896.33 28,224,412.25 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
衍生金融资产 0 4,824,578.25 4,824,578.25   
合计 0 4,824,578.25 4,824,578.25   
 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司目前主要产品分为节能产品，包括：溴化锂制冷机（热泵）、燃气锅炉烟气余热回收系
统、换热器等；节水产品，包括空冷器；环保产品，包括：工业废水零排放、农村乡镇污水处理、
河道水环境治理、多晶硅还原炉等。 
 
2016 年年度报告 
9 / 168 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用 
其中：境外资产0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为0%。 
为优化业务结构，专注节能环保产业，同时提高公司资产效率和盈利水平，为股
东创造更大价值，公司将持有之从事化学品仓储服务业务的江苏利士德仓储有限公司
（以下简称“利士德仓储”）75%股权转让于公司股东江苏双良科技有限公司（以下
简称“双良科技”），双良科技以现金方式支付转让价款。 
根据北京天健兴业资产评估有限公司出具的天兴评报字（2016）第0755号《双良
节能系统股份有限公司拟转让江苏利士德仓储有限公司股权项目评估报告》，净资产
账面价值21,245.98万元，评估价值24,784.27万元，评估增值3,538.29万元，增值率
16.65%。根据评估报告，截至2016年6月30日, 标的股权的评估值为人民币18,588.20
万元。据此, 双方同意, 标的股权的作价即参照前述评估值确定为人民币18,588.20
万元。 
2016年 8月 5日召开的公司六届二次董事会审议通过了与本次控股子公司股权转让暨关联交易的
相关议案；2016年 8月 22日召开的 2016年第二次临时股东大会审议通过了与本次控股子公司股
权转让暨关联交易的相关议案。截至 2016年 11月 29日，本次控股子公司股权转过户已完成。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）技术优势：公司从事真空换热技术研发和产品销售超过三十年，到目前为止共有专利
463项，主导制定了溴化锂制冷机和电站空冷器等多项产品技术国家及行业标准。公司依托于博
士后科研工作站、国家级企业技术中心和技术部组成的三级研发创新体系，积极关注节能减排、
资源综合利用、环境保护等领域的新技术，并与中科院、上海交通大学、同济大学、哈尔滨工业
大学、西安交通大学、东华大学等著名学府及科研院所建立密切合作关系，积极进行技术引进和
消化吸收应用，确保公司产品研发的先进性和前瞻性。公司也因为技术的先进性屡获国家殊荣：
“电厂乏汽冷凝热直接回收大型第一类溴化锂吸收式热泵机组”获得中国机械工业科学技术奖三
等奖、“中国国家会展中心分布式能源”项目连续三年获得了“中国分布式能源优秀项目特等奖”。 
（二）规模优势：公司拥有世界最大的溴化锂吸收式冷（温）水机组研发制造基地、国内最
大的空冷器研发制造基地之一、国内最大的海水淡化研发制造基地之一，通过引进吸收、自主创
新的发展之路打造出了国内外一流的生产流水线。公司拥有溴冷机行业国家认定全性能测试台、
空冷行业唯一的环境实验室、唯一大型 1000MW级空冷岛单元热态试验装置。 
（三）行业地位优势：公司针对客户的个性化需求和特定资源条件，量身定制包括余热利用、
空冷、高盐废水零排放、村镇和河道智慧治水等节能、节水、环保系统集成解决方案，建立了遍
布全球的销售和服务网络，精心打造 SLremote云平台，为超过 30000家客户提供卓越的产品和全
生命周期的服务支持，产品远销德国、美国、俄罗斯、意大利、印尼、伊朗、巴基斯坦等数十个
国家和地区，市场占有率达 30％以上，全球 500强企业中有近 300家是公司的合作伙伴。公司在
国务院批准设立的我国工业领域最高奖项“中国工业大奖”评比中折桂，成为在节能环保行业的
标杆。 
2016 年年度报告 
10 / 168 
 
报告期内，公司在溴冷机个性化和系列化的优化设计方面取得了十多项的技术突破，在空冷
工程应用方面取得四项专利，同时，换热器、废水零排放、还原炉的新工艺研发方面也有新的亮
点。公司建立优化了服务 ESM 管理系统、智慧能源管理系统，技术优势进一步提升。公司还制造
交付了公司多年来单体制热量最大的电站冷凝热回收热泵机组、全球最大联合循环电站空冷项目
之一的西门子埃及联合循环空冷岛，规模优势更加明显，公司在行业内的竞争力也得到了加强。 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年是国家“十三五规划”的开局之年，也是中国经济结构性改革重大之年，市场需求大
幅下滑，公司业务面临严峻挑战。为应对新的市场环境，公司“适应新常态、引领新常态”，进
一步深化业务结构，剥离了化工仓储资产，节能、节水、环保业务协调发展，各业务单元在服务
型制造转型业务和国际化业务等方面取得了不同程度的突破。2016年 12月 11 日，公司在第四届
中国工业大奖评比中折桂，成为行业唯一获此殊荣的企业。尽管如此，严峻的经济形势还是给公
司业务造成了冲击。 
报告期内，公司实现营业收入 20,1436.2万元，较上年下降 35.5%，利润总额 19,412 万元，
较去年下降 51.3%，归属于上市公司股东的净利润 16,136万元，较上年下降 53.7%。 
（一）节能业务 
报告期内，公司溴冷机（热泵）系统业务实现营业收入 70,398.44万元，同比增长 0.6%；毛
利率 49.84%。 
报告期内，抑制产能过剩和能源价格走低导致客户技改的资本性支出减少、节能技改动力不
足，严重影响公司溴化锂制冷（热泵）系统的销售；同时，包括溴化锂溶液在内的原材料价格在
报告期内持续上升，增加了生产成本，业务毛利率有所下降。为应对这样不利局面，溴冷机（热
泵）业务以余热利用为市场经营主线，充分整合销售分公司、工程公司、服务公司、国际事业部
等业务单元的资源，推动从设备制造商向制造业服务商的转型、从本土业务导向向国际业务导向
的转型。 
报告期内，公司服务型制造的业务订单占年度总订单的比例已将近 50%，相较前一年度快速
提升：公司在氮肥、石化、电力等工业领域开展了技术支持和工艺诊断、工业合同能源管理、大
型总承包工程；公司签约了国华三河电厂循环水余热利用 PC项目（合同金额 4699万元）、大唐
西固热电厂循环水余热利用 EPC项目（合同金额 12,800 万元），余热回收系统均已并网运行；公
司还新签约了数个能源站系统集成工程项目，总订单额近 5000万元，领跑行业前列。 
报告期内，新能源装备公司坚持从销售产品向提供整体解决方案转变，集中资源开发了无烟
型烟气余热回收装置，并在淀粉、钛白粉行业成功推广了以热管技术为核心的余热利用系统 EPC。 
公司还借助服务 ESM管控平台，对客户实现了售后设备的终端全生命周期信息管理，在做实
做好常规服务的基础上，激活存量资源，成功签约了安顺人民医院、湖南华南大学第一附属医院
等医院客户的托管服务项目，以及无锡国际饭店有限公司、焦作市三维商业广场有限公司等合同
总金额超亿元的商业合同能源管理项目。 
国际业务方面，公司产品销售网络已覆盖到全球 30多个国家和地区，产品涉及民用建筑和工
业余热利用等领域，海外市场占有率再创新高。报告期内，公司先后中标了意大利罗马机场、德
国柏林机场、德国法兰克福会展中心、新加坡交通管理局太阳能制冷等多个标志性项目，公司品
牌认可度进一步提升。公司在维护原有市场的基础上，积极参加多国展览会和专场产品推广会，
并着力开发欧洲热泵市场，与德国、丹麦的研究院、商业机构达成开发当地热泵市场的意向。 
报告期内，高效换热器设备共实现销售收入13,554.57万元，同比下降22.2%；毛利率37.92%。 
公司高效换热器设备主要运用于大型空气压缩分离系统，公司在这一细分市场仍处于绝对领
先地位。但是在报告期内，空分市场需求大幅下滑，竞争开始加剧，公司在巩固空分级间冷却器
现有市场、稳定客户的同时，扩大供货范围，在现有客户中推广公司其他空分换热器产品，并开
