2015 年年度报告 
8 / 130 
 
效套期保值业务外，持有交易性
金融资产、交易性金融负债产生
的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负
债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
       
对外委托贷款取得的损益        
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
       
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
       
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-2,833,141.81   -5,005,445.36 -4,055,686.08 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
       
         
         
少数股东权益影响额 -3,632,068.48   -10,124,628.29 -6,905,288.60 
所得税影响额 -3,275,922.13   -2,287,919.37 -4,412,399.62 
合计 170,284,896.33   28,224,412.25 25,325,016.91 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
衍生金融资产 0 7,259,627.35 7,259,627.35 4,579,587.07 
合计 0 7,259,627.35 7,259,627.35 4,579,587.07 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司目前主要产品分为节能产品，包括：溴化锂制冷机（热泵）；节水产品，包括：空冷器；
环保产品，包括：工业废水零排放、村镇污水处理、电厂的除尘、脱硫和脱销等。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
公司将其持有的江苏利士德化工有限公司（ 以下简称“利士德化工”）75.00%股权作为置
2015 年年度报告 
9 / 130 
 
出资产，与江苏双良科技有限公司（以下简称“双良科技”）、江苏利创新能源有限公司（ 以下
简称“利创新能源”）持有的江苏双良新能源装备有限公司（以下简称“双良新能源”）85.00%
股权进行置换。其中，公司以其持有之利士德化工1,497.94万美元出资额对应的股权（利士德化
工54.47%股权）与双良科技持有之双良新能源人民币7,408.00万元出资额对应的股权（双良新能
源61.73%股权）进行置换、公司以其持有之利士德化工564.56万美元出资额对应的股权（利士德
化工20.53%股权）与利创新能源持有之双良新能源人民币2,792.00万元出资额对应的股权（双良
新能源23.27%股权）进行置换。 
根据天健兴业出具的天兴评报字（2015）第0124号《利士德化工评估报告》，截至评估基准
日2014年12月31日，利士德化工净资产的评估值为46,443.66万元，对应置出资产（利士德化工
75.00%股权）评估值为34,832.75万元；根据天健兴业出具的天兴评报字（2015）第0123号《双良
新能源评估报告》，截至评估基准日2014年12月31日，双良新能源股东全部权益的评估值为
42,892.28万元，对应置入资产（双良新能源85.00%股权）评估值为36,458.44万元。经交易各方
协商确定，置出资产（利士德化工75.00%股权）最终交易作价36,458.44万元，相当于评估值上浮
4.67%；置入资产（双良新能源85.00%股权）以评估值作为最终交易作价36,458.44万元。由于置
出资产与置入资产的作价金额相同，交易各方中的任何一方均无需就本次交易向其他方另行支付
差价。 
2015年3月20日召开的公司五届董事会2015年第一次临时会议和2015年4月1日召开的五届董
事会2015年第二次临时会议审议通过了与本次重大资产置换的相关议案；2015年4月22日召开的公
司2014年度股东大会审议通过了了与本次重大资产置换的相关议案。截至2015年5月8日，本次重
大资产置换项下的置出资产和置入资产已完成交割。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
    
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
（一）技术优势：公司从事真空换热技术研发和产品销售超过三十年，到目前为止共有专利
400余项，主导制定了溴化锂制冷机和电站空冷器等多项产品技术国家及行业标准，拥有博士后
科研工作站和国家级企业技术中心平台，结合自身的产业化生产，形成三级研发创新体系，积极
关注节能减排、资源综合利用、环境保护等领域的新技术，并与中科院、上海交通大学、同济大
学、哈尔滨工业大学、西安交通大学等著名学府及科研院所建立密切合作关系，积极进行技术引
进和消化吸收应用，确保公司产品研发的先进性和前瞻性。 
（二）规模优势：公司拥有世界最大的溴化锂吸收式冷（温）水机组研发制造基地、国内最
大的空冷器研发制造基地之一、国内最大的海水淡化研发制造基地之一，通过引进吸收、自主创
新、再集成的发展之路打造出国内外一流的生产流水线。公司拥有溴冷机行业国家认定全性能测
试台、空冷行业唯一的环境实验室、唯一大型 1000MW 级空冷岛单元热态试验装置、国内首套 100
吨级低温多效海水淡化全性能测试平台。 
（三）行业地位优势：公司针对客户的个性化需求和特定资源条件，量身定制包括余热利用、
空冷、海水淡化、高盐废水零排放、村镇智慧治水等节能、节水、环保系统集成解决方案，建立
2015 年年度报告 
10 / 130 
 
了遍布全球的销售和服务网络，精心打造 SLremote云平台，为超过 30000家客户提供卓越的产品
和全生命周期的服务支持，产品远销德国、美国、俄罗斯、意大利、巴基斯坦等数十个国家和地
区，市场占有率达 30％以上，全球 500强企业中有近 300家是双良的合作伙伴。 
报告期内，公司上述核心竞争力进一步得到提升。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015 年是公司业务结构全面转型节能环保的重大举措之年：1、顺利完成公司为应对化工业
务面临亏损和节能环保产业大时代来临而进行的剥离化工、置入新能源装备业务的重大资产重组；
2、成功收购浙江商达环保公司,完成公司在村镇智慧治水领域的布局；3、剥离资产重且资产效率
较低的供暖业务等等。经过这一系列资本运作，现已将公司业务成功调整转型为以节能、节水、
环保为主题的，技术优势突出、资产效率高、发展前景广阔的优质上市公司，同时这一转型这也
完全符合资本市场投资者对公司长期以来的期望。 
报告期内，公司实现营业收入 3,116,452,967.03 元，较上年下降 55.64%，利润总额
398,583,728.07元，较上年下降 5.29%，归属于上市公司股东的净利润 348,545,452.00元，较上
年增加 9.27%。因为化工业务重大资产重组和供暖业务剥离，本报告期只涵盖了 2015年 1-4月的
化工业务数据和 2015年 1-9 月份的供暖业务数据，使得公司合并范围营业收入规模同比有较大幅
度下降。同样由于化工业务重大资产重组和供暖业务剥离，报告期内公司非经常性收益有所增加，
导致公司净利润同比略有增长。 
（一）节能业务 
报告期内，公司溴化锂制冷机产品实现营业收入 699,502,670.85 元，同比下降 13.21%；毛
利率 53.3%，高效换热器产品共实现销售收入 174,289,373.78元，同比下降 29.75%；毛利率 40.8%。 
报告期内，工业经济整体下滑导致客户节能技改资本性支出减少，传统余热利用市场需求不
振，严重影响公司溴化锂余热利用系统的销售。为应对这样不利局面，溴冷机业务以余热利用为
市场经营主线，狠下功夫突破市场瓶颈，在坚守传统余热利用市场的同时，将更多资源配置到系
统集成市场和外销市场，以期实现从设备制造商向系统集成商的转型和从本土业务导向向国际业
务导向的转型。同时，公司还着力开发新技术和新工艺，确保业务利润率继续维持较高水平。 
系统集成业务方面，甲乙酮二类热泵制热工艺在湖南中创取得突破；焦化初冷器改造在迁安
九江焦化调试成功；公司获得首个电站冷凝热回收系统集成项目山西漳电临汾电厂 EPC合同。 
国际业务方面，在韩国、突尼斯、希腊、捷克、白俄罗斯等地区取得突破，公司产品销售网
络已覆盖到全球近 30 个国家和地区，产品涉及民用建筑和工业余热利用等领域。2015 年公司溴
化锂制冷机和热泵产品国际销售收入达到 1.1 亿元人民币，同比增长 35%，实现合同订单同比翻
番。 
合同能源管理业务方面也取得了实质性进展，成功签约了包括山西天源化工、山西晋祠国宾
馆等合同金额超千万元的合同能源管理项目。 
由于大型石油化工和煤化工投资项目减少，主要为空分装置配套的公司换热器业务深受影响，
销售收入出现较大幅度下降，但该业务的依然维持超过 40%的较高毛利率水平，显示公司换热器
