2017 年年度报告 
54 / 182 
 
2017 年正式人员数量 2,888 2,945 2,989 2,888 
人员变化情况：2015 年至 2017 年度，人员流失率基本保持稳定。 
 
年份 主动离职率 管理层离职率 骨干员工离职率 
2014 年 24.35% 5.2% 16.52% 
2015 年 18.8% 7.5% 12.3% 
2016 年 14.5% 4.5% 10.5% 
2017 年 12.5% 4.5% 9.12% 
 
(二) 薪酬政策 
√适用  □不适用  
公司严格执行《中华人民共和国劳动合同法》等国家法律、法规的规定，按照《企业内部控
制基本规范》和《企业内部控制应用指引》等要求，结合公司的实际情况，修订、完善了《工资
管理办法》，制定了薪酬管理制度，严格按照九级五档制，以岗定薪。 
 
(三) 培训计划 
√适用  □不适用  
公司每年制定年度培训计划，对董事、监事和高管人员主要是通过参加上海证券交易所、中
国证监会黑龙江监管局组织的培训；公司内部不定期组织培训，并鼓励员工积极参加各种岗位培
训和继续教育。 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 432,433 小时 
劳务外包支付的报酬总额 13,769,929 元 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
    本报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券
交易所股票上市规则》、《公司章程》等相关法律、法规以及中国证监会、上海证券交易所的有
关规章等要求，不断完善、规范公司“三会”运作，加强信息披露管理工作，加强内幕信息知情人
登记备案等工作，以保障股东利益最大化为目标，优化公司治理结构，建立健全内部控制制度，
完善公司法人治理结构，规范公司运作，加强公司制度建设。 
2017 年年度报告 
55 / 182 
 
报告期内，公司完成第七届董事会和第七届监事会的换届选举工作，选聘了公司高级管理人
员团队，为落实公司发展战略奠定了基础。 
截止报告期，公司根据证监会的要求建立了《亿阳信通投资者投诉处理工作制度》，公司治
理情况符合上市规范运作要求，与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披
露日期 
2017 年第一次临时股东大会 2017-03-07 www.sse.com.cn 2017-03-08 
2016 年度股东大会 2017-05-15 www.sse.com.cn 2017-05-16 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
曲飞 否 11 11    否 2 
田绪文 否 11 10 1   否 2 
王龙声 否 11 11    否 2 
方圆 否 11 7   4 是 2 
张立华 否 11 3 7 1  否 2 
宋俊德 否 11 6 5   否 1 
陈晓峰 否 11 10  1  否 1 
鄢德佳 是 11 5 7   否 1 
万碧玉 是 11 2 9   否 1 
戴建平 是 11 6 5   否 1 
杨放春 是 11 2 9   否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
√适用 □不适用  
公司董事、副总裁、董事会秘书方圆女士因休产假，2017 年 9 月-12 月期间，未出席公司董
事会会议。 
 
年内召开董事会会议次数 11 
现场结合通讯方式召开会议次数 11 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
56 / 182 
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
报告期内，按照董事会确定的公司高级管理人员薪酬与业务考核管理办法，结合年初确定的
经济指标，由人才发展部根据公司 2016 年度经营目标完成情况及 2017 年度经营目标分解情况，
对公司高级管理人员进行考核评价，年度绩效和薪金发放预案，报公司总裁及董事长审批。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用  □不适用  
内部控制自我评价报告详见公司在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的内容。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
√适用  □不适用  
    公司此前沿用的公章管理规则及流程，出现前述公章使用缺陷的原因，以及公司就前述公章
使用缺陷采取的改进措施： 
（1）公司公章登记簿是按各体系、各部门、各业务单元分册连续编号，以满足业务时效性需
要；公章使用须经有权人审批，但存在除现场签字外的邮件、电话等通讯方式审批的情形，公章
使用过程存在管理规范不够明确细化，能够影响公章使用的因素较多，存在公章因业务需要而带
出公司加盖文件等情况，公司对公章监管力度不足。 
（2）改进措施：a.原则上禁止公章带出公司加盖相关文件，如有特殊情况需用章人逐级审批，
视实际情况由公章保管人携带公章配合相关盖章事宜；b.完善了公章使用网上审批流程，细化了
公章管理、使用、审批及授权；c.举办培训、深入学习，提高员工的专业素养，切实履行企业规
范和信息披露制度。 
关于违规担保事项的情况说明及整改措施： 
2017 年年度报告 
57 / 182 
 
公司一直有健全的对外担保、关联交易和信息披露管理制度，在实际工作中严格要求遵守这
些规章制度。 
公司因控股股东亿阳集团的债务纠纷从法院提供的诉讼文件中发现有公司的担保文件，经审
阅相关董事会及股东大会文件，未发现此类担保事项的记录；查阅相关盖章记录，未发现此类担
保事项的盖章记录。与相关责任人核实，其对担保相关事项亦不知情。通过内部自查工作，不排
除有人私自制作担保文件。公司已向哈尔滨市公安局南岗分局经济犯罪侦查大队报案，报请公安
机关就上述案件中相关责任人涉嫌伪造公司董事签名及私自制作相关文件等行为进行立案侦查，
以查清事实真相，维护公司及广大投资者的合法权益和利益，并于 2018 年 5 月 23 日收到公安机
关的受案回执，受案登记表文号为南岗公（经侦）受案字【2018】1958 号。 
详见公司披露的《亿阳信通 2017 年度内控自我评价报告》及《亿阳信通董事会对 2017 年度
内控审计报告否定意见的专项说明》。 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
内部控制审计报告详见公司在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的内容。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
