2017 年年度报告 
43 / 158 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
    本报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券
交易所股票上市规则》、《公司章程》等相关法律、法规以及中国证监会、上海证券交易所的有
关规章等要求，不断完善、规范公司“三会”运作，加强信息披露管理工作，加强内幕信息知情
人登记备案等工作，以保障股东利益最大化为目标，优化公司治理结构，建立健全内部控制制度，
完善公司法人治理结构，规范公司运作，加强公司制度建设。 
报告期内，公司完成第七届董事会和第七届监事会的换届选举工作，选聘了公司高级管理人
员团队，为落实公司发展战略奠定了基础。 
截止报告期，公司根据证监会的要求建立了《亿阳信通投资者投诉处理工作制度》，公司治
理情况符合上市规范运作要求，与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披
露日期 
2017年第一次临时股东大会 2017-03-07 www.sse.com.cn 2017-03-08 
2016年度股东大会 2017-05-15 www.sse.com.cn 2017-05-16 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
曲飞 否 11 11    否 2 
田绪文 否 11 10 1   否 2 
王龙声 否 11 11    否 2 
方圆 否 11 7   4 是 2 
张立华 否 11 3 7 1  否 2 
宋俊德 否 11 6 5   否 1 
陈晓峰 否 11 10  1  否 1 
鄢德佳 是 11 4 7   否 1 
万碧玉 是 11 2 9   否 1 
戴建平 是 11 6 5   否 1 
杨放春 是 11 2 9   否 2 
2017 年年度报告 
44 / 158 
 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
√适用 □不适用  
公司董事、副总裁、董事会秘书方圆女士因休产假，2017年 9月-12月期间，未出席公司董
事会会议。 
 
年内召开董事会会议次数 11 
现场结合通讯方式召开会议次数 11 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
报告期内，按照董事会确定的公司高级管理人员薪酬与业务考核管理办法，结合年初确定的
经济指标，由人才发展部根据公司 2016年度经营目标完成情况及 2017年度经营目标分解情况，
对公司高级管理人员进行考核评价，年度绩效和薪金发放预案，报公司总裁及董事长审批。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用  □不适用  
内部控制自我评价报告详见公司在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的内容。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
√适用  □不适用  
详见公司披露的《亿阳信通 2017年度内控自我评价报告》及《亿阳信通董事会对 2017年度
内控审计报告否定意见的专项说明》。 
 
2017 年年度报告 
45 / 158 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
内部控制审计报告详见公司在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的内容。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
