2017 年年度报告 
8 / 158 
 
合计 -1,662,569,902.43   1,373,570.31 15,359,088.90 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
亿阳信通是首批被国家科技部、国务院国资委、中华全国总工会认定的全国 91家创新型高科
技企业之一，主要从事电信网络管理系统、电信网络优化服务、企业 IT运营支撑系统、信息安全、
智能交通、高速公路机电工程、智慧城市、智慧医疗等方面的行业应用软件开发和大数据解决方
案提供商。 
报告期内，我国信息通信业深入贯彻落实中央各项决策部署，积极推进网络强国战略，加强
信息网络建设，提升 4G网络和宽带基础设施水平,深入落实提速降费，加快发展移动互联网、IPTV、
物联网等新型业务，行业融合加深，新业务发展动能强劲，为国民经济和社会发展提供了有力支
撑。我国宏观环境持续好转，公司所处行业的平均增长速度也较平稳，软件行业继续呈现稳中向
好运行态势，软件技术加快向各领域渗透，应用服务能力不断提升。 
报告期内，公司的主营业务方向、主要产品及服务未有重大变化，依然是为电信运营商以及
交通、广电、能源、金融、铁路等行业客户提供信息化支撑系统建设与服务。电信业务相对稳定，
因受市场外部影响，智慧城市、信息安全及医疗信息化等新业务的市场拓展未达到理想预期结果。 
针对市场与行业发展呈现的外部变化，公司采取了积极的应对措施： 
第一、持续提升产品质量和客户影响力，积极拓展新市场机会。发布了“EMS-driver”，成
为开放网络自动化平台（ONAP）开源组织“阿姆斯特丹”版本的组成部分，提升了公司在国内外
通信领域的知名度；面对电信市场，推出新的解决方案：集客一体化门户、物联网网管、IDC运
维管理平台等；公司预研了引领下一代网管的相关产品，并成功参与了中国移动、中国联通的多
个 SDN/NFV试点项目；SDN产品成功进入马来西亚、阿尔及利亚等国的网管市场。 
第二、巩固已有的 LTE网络运维和优化市场，深入研究 LTE-A、VoLTE等网络运营、维护、优
化场景，不断提升公司原有运维管理网络支撑能力，通过网络监控、性能分析、质量评估、运维
工具、专题优化等手段，为客户提供场景化的网络覆盖优化、网络维护解决方案；加大新技术投
入和创新实践，实现人工智能和虚拟现实技术在网优领域的商业化应用；加大公司在 5G上的技术
研发投入，布局未来 5G市场。 
第三、在信息安全，智慧城市与医疗信息化等行业应用解决方案方面进行研发投入，虚拟化
云安全、NFV安全，城市运营数据平台及医疗影像云等新兴市场行业应用解决方案，并进行了商
用项目试用，未来市场转好时，将成为公司赢利与增长的加速器。 
 
2017 年年度报告 
9 / 158 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司确定战略规划为：利用电信行业的数据积累向大数据应用快速推进。 
1、公司在保持电信行业运营管理支撑系统市场份额国内领先地位的同时，基于下一代网管的
能力开放和共享平台形成OSS整体产品技术架构，使OSS系统集中化、自动化和智能化，为未来市
场持续创利奠定基础； 
2、公司积极拓展网络优化服务市场，通过与平台软件的深入合作，形成新的竞争力，并取得
较好的业绩。 
3、公司加强大数据技术在非电信领域的应用创新。围绕城市运营，通过数据采集、事件分析、
决策支持、实时监控等产品，形成城市观测平台解决方案，可满足政府精细化管理需求，并与中
科院深圳先进技术研究院成立智慧城市创新联合实验室。 
公司被中国电子信息行业联合会评定为“2017年度信息系统集成及服务大型一级企业”；荣
膺“2017年中国最具影响力软件和信息服务企业”荣誉称号；荣登 2017年中国大数据企业排行
榜；荣获中国联通 2017年度“最佳智能运维奖”荣誉称号；荣获“2017 年第六届中国智能交通
三十强”荣誉称号；在病理切片 识别 AI挑战赛中荣获亚军。 
新增软件著作权 31件，新申请发明专利 4件。 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司管理层在董事会的领导下，积极贯彻落实“四轮驱动”战略，传统行业市场
中拓展新产品、新业务，以及成熟产品向新市场拓展。 
报告期内，经致同会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2017年实现营业收入132，555
万元，与去年期相比下降0.41%；实现归属母公司股东的净利润-247,936万元，同比下降2009.9%；
归属于母公司股东的扣除非经营性损益的净利润-81,679万元，同比下降735.92%。 
报告期内，公司重点开展工作如下：  
1、市场拓展：  
（1）在电信行业，公司在巩固通信运营商网管系统优势地位的同时，积极挖掘新的业务增长
点，利用大数据技术拓展新的利润增长点，如大数据&AI、云化、作战指挥平台、物联网、OSS4.0
等产品；  
（2）报告期内，积极拓展非电信行业市场，如智慧医疗、南水北调等，并在 2016 年已有试
点的基础上，依托全国营销网络与技术团队，迅速形成了市场规模效应。 
（3）在智能交通和智慧城市领域，在稳固既有市场的同时，依托城市运营平台等新产品，拓
展新的市场机会。 
