2015 年年度报告 
18 / 130 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
1、2014年度利润分配执行情况 
报告期内，2015年 3月 30日，公司召开的 2014年度股东大会审议批准了利润分配方案，公
司以 2014年 12月 31日总股本 567,378,684股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 0.55
元（含税），共计分配 3121万元，占当年归属上市公司股东的净利润的 32%，剩余未分配利润结
转以后年度分配。本次不进行资本公积金转增股本。 
2015年 5月 22日，公司发布“亿阳信通 2014 年度利润分配实施公告”，利润分配的股权登
记日是 2015年 5月 28 日，红利发放日为 2015年 5月 29日。此次利润分配方案已经全部实施完
成。 
2、2015年度利润分配预案 
公司拟以 2015年 12月 31日总股本 565,922,684股为基数，向全体股东每 10股派发现金红
利 0.25元（含税），共计分配 1414.81万元。根据《上海证券交易所上市公司以集中竞价交易方
式回购股份业务指引（2013年修订）》第二十八条“上市公司当年实施股份回购所支付的现金视
同现金红利，与该年度利润分配中的现金红利合并计算”的规定，2015年度，公司回购股份支付
现金 1954.11万元，两者相加，共计分配 3368.92万元，占当年归属上市公司股东的净利润的
31.92%，剩余未分配利润结转以后年度分配。本次不进行资本公积金转增股本。 
    此项预案尚需经公司 2015年度股东大会审议批准。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：万元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年   0.25   3,368.92 10,555 31.92 
2014年   0.55   3,121 9,787 31.91 
2013年   0.45   2,572 8,431 30.50 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
2015 年年度报告 
19 / 130 
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股改相关的
承诺 
                
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
                
与重大资产重
组相关的承诺 
                
与首次公开发
行相关的承诺 
解决同
业竞争 
亿阳集
团股份
有限公
司 
亿阳集团股
份有限公司
承诺将不直
接或间接从
事、参与或进
行与本公司
生产经营相
竞争的业务
和经营活动 
长期有
效 
是 是     
与再融资相关
的承诺 
                
与股权激励相
关的承诺 
                
其他承诺                 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
无。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 100 
境内会计师事务所审计年限 8 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 40 
财务顾问     
保荐人     
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
20 / 130 
 
 
五、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
无 
 
六、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
七、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
九、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
公司及控股股东不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
员工持股计划情况 
√适用 □不适用  
详情请见本报告本章节第十三项披露的内容。 
 
十一、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
十二、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保
方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
亿阳信通股
份有限公司 
公司本
部 
哈尔滨
光宇电
源股份
有限公
司 
9,800 2015-
12-16 
2015-1
2-20 
2016-1
2-19 
连 带
责 任
担保 
否 否   是 否   
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 9,800 
2015 年年度报告 
21 / 130 
 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担
保） 
9,800 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 0 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 9,800 
担保总额占公司净资产的比例(%) 4.86 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提
供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 无 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
报告期内，公司未有应当披露而未披露的重大合同。 
 
十三、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
（一）非公开发行股票事项 
报告期内，公司启动非公开发行股票事项，本次非公开发行的具体情况如下： 
1、非公开发行股票的种类和面值 
本次非公开发行的股票为人民币普通股（A股），每股面值为人民币 1元。 
2、发行价格及定价原则 
本次发行的定价基准日为审议本次非公开发行股票的第六届董事会第十七次决议公告日
（2015年 8 月 14日），本次非公开发行股票价格为 17.09元/股，不低于定价基准日前 20个交
易日公司股票交易均价的百分之九十（定价基准日前 20个交易日股票交易均价=定价基准日前 20
个交易日股票交易总额÷定价基准日前 20个交易日股票交易总量）。如果定价基准日至发行日期
间，公司股票发生派息、送股、资本公积金转增股本等除权、除息事项的，则本次发行的发行价
格亦将作相应调整。 
2015 年年度报告 
22 / 130 
 
3、发行数量 
本次非公开发行股票的数量为不超过 67,990,776股（含 67,990,776股），其中：向亿阳集
团发行不超过 64,365,125股、向方略亿阳 2号基金发行不超过 2,216,862股、向员工持股计划发
行不超过 1,408,789股。 
若公司股票在定价基准日至发行日期间有派息、送股、资本公积金转增股本等除权、除息事
项导致发行价格调整，本次非公开发行股票的发行数量将进行相应调整。 
如本次非公开发行的发行数量因监管政策变化或根据发行核准文件的要求或公司董事会根据
实际情况决定等情形予以调整的，则本次非公开发行的发行数量将相应调整。 
4、限售期 
本次非公开发行的认购对象认购的股份自发行结束之日起三十六个月内不得转让，但如果中
国证监会或上交所另有规定的，从其规定。本次发行结束后，前述股份由于公司送股、转增股本
等原因增加的公司股份，亦应遵守前述要求。限售期结束后的股份转让将按《公司法》等相关法
律法规以及证监会和上交所的有关规定执行。 
5、募集资金投向 
本次非公开发行股票募集资金总额预计不超过 1,161,962,397元（含本数），在扣除发行费
用后实际募集资金净额将用于以下项目： 
单位：万元 
序号 项目名称 项目投资总额 拟使用募集资金额 
1 智慧城市建设项目 40,000.00 40,000.00 
2 行业大数据分析与运营项目 30,000.00 30,000.00 
3 云安全管理系统建设项目 10,000.00 10,000.00 
4 网络优化智能平台建设项目 5,000.00 5,000.00 
5 区域创新应用工场建设项目 15,000.00 15,000.00 
6 补充流动资金项目 16,196.24 16,196.24 
合计 116,196.24 116,196.24 
若本次非公开发行募集资金净额少于上述项目拟投入募集资金总额，募集资金不足部分由公
司自筹解决。在本次非公开发行募集资金到位之前，公司将根据项目进度的实际情况以自筹资金
先行投入，并在募集资金到位后按照相关法规规定的程序予以置换。 
6、本次发行是否构成关联交易 
本次发行对象包括亿阳集团、方略亿阳 2号基金、员工持股计划。其中，亿阳集团为公司的
控股股东；方略亿阳 2 号基金的资产委托人中包含有亿阳集团的部分董事、监事以及高级管理人
员，方略亿阳 2号基金构成公司的关联方；员工持股计划的参与对象中包含有公司的部分董事、
监事、高级管理人员，员工持股计划构成公司的关联方。因此，本次发行构成关联交易。 
7、本次发行是否导致公司控制权发生变化 
本次发行前，亿阳集团持有本公司 131,397,064 股股票、持股比例为 23.16%，为本公司的控
股股东；邓伟是亿阳集团的控股股东，持股比例为 92.20%，是本公司的实际控制人。本次非公开
发行股票完成后，亿阳集团将持有本公司 195,762,189 股股票，持股比例为 30.81%，仍为本公司
的控股股东；邓伟仍为本公司实际控制人。因此，本次发行不会导致公司控制权发生变化。 
2015 年年度报告 
23 / 130 
 
8、本次非公开发行的审批程序 
2015年 8月 13日，公司第六届董事会第十七次会议审议通过了本次非公开发行的相关议案；
2015年 11月 16 日，公司 2015年第三次临时股东大会审议通过了本次非公开发行的相关议案；
2016 年 1 月 29 日，中国证券监督管理委员会（以下简称：“中国证监会”）发行审核委员会对
公司 2015 年非公开发行股票申请进行了审核，公司本次非公开发行股票申请获得审核通过。 
目前，公司尚未收到中国证监会的书面核准文件，公司将在收到中国证监会核准的正式文件
后另行公告。详情请见公司刊载于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的相关临时公告。 
 
（二）公司 2015 年度第二期员工持股计划事项 
报告期内，公司于 2015 年 9 月 9 日召开第六届董事会第十八次会议，审议通过了《公司 2015
年度第二期员工持股计划草案及摘要的议案》等相关事项，具体情况简述如下： 
为进一步完善本公司的法人治理结构，稳定管理层与骨干员工队伍，建立健全激励与约束相
结合的中长期激励机制，促进本公司长期、持续、健康发展，基于“依法合规、自愿参与、风险
自担、激励与约束相结合”的原则，亿阳信通股份有限公司决定设立 2015 年度第二期员工持股计
划（以下简称“本员工持股计划”）。本员工持股计划的参加对象为公司或公司的全资或控股子
公司的部分董事、监事、高级管理人员及符合认购条件的员工；本员工持股计划设立时计划份额
合计不超过 10,956,000份，每计划份额的认购价格为人民币 1.00元，资金总额不超过 10,956,000
元；本员工持股计划设立后将委托深圳方略德合投资咨询有限公司设立“方略亿阳 3号基金”进
行管理，“方略亿阳 3 号基金”的主要投资范围为购买和持有亿阳信通股票；本员工持股计划的
存续期为 18个月，锁定期为 12个月，上述存续期及锁定期自公司公告最后一笔标的股票过户至
本员工持股计划名下之日起算。 
2015年 11月 16日，公司召开 2015年第三次临时股东大会审议通过了上述事项。 
以上信息，公司均在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上有详细披露，详情请参见公
司 2015年 9月 10日披露的相关临时公告。目前，公司正在筹集设立“亿阳信通 2015年度第二期
员工持股计划”及“方略亿阳 3号基金”的相关准备工作，后续有相关进展情况时，公司将及时
进行信息披露。 
 
十四、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
    公司坚持“员工富有、公司强盛、惠及世界、令人尊重”的发展愿景，在创新发展和开拓进
取的同时，积极履行上市公司应当承担的社会责任。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
    公司及子公司以计算机软件开发与服务为主，不属于国家环境保护部门规定的污染严重企业。 
 
十五、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
24 / 130 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
 
 
回购前 本次回购股份总数 回购完成后 
数量 比例(%) 回购注销 数量 比例(%) 
一、无限售条件流通股份 567,378,684 100 -1,456,000 565,922,684 100 
人民币普通股 567,378,684 100 -1,456,000 565,922,684 100 
二、总股本 567,378,684 100 -1,456,000 565,922,684 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
报告期内，公司于 2015 年 8月 10日召开了 2015年第一次临时股东大会，审议通过了《关
于公司以集中竞价交易方式回购股份预案的议案》，并于 2015年 8月 21日披露了《亿阳信通回
购报告书》。根据《上海证券交易所上市公司以集中竞价交易方式回购股份业务指引（2013年修
订）》的要求，公司于 2015年 9月 7日、2015年 9月 12日分别披露了《亿阳信通关于回购进展
的公告》、《亿阳信通关于首次实施回购股份的公告》（详见刊载于《中国证券报》、《上海证
券报》和上海证券交易所网站 www.sse.com.cn的临时公告）。 
截止到 2015年 9月 18日，公司实际回购股份数量 145.6万股，占公司总股本的比例为 0.257%，
最高成交价 15.69元，最低成交价 12.24元，回购总金额 19,568,962.55元（含佣金、税费）, 回
购资金使用金额已经达到最高限额，本次回购方案实施完毕。 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
根据目前经营状况和财务情况，本次回购股份事项不会对公司的经营、财务和未来发展等产
生重大影响。 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 60,880 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 57,055 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
 
