亿阳信通股份有限公司 2012 年年度报告 
 37 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
本报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等相关法律法规以及中国证监会、上海
证券交易所的有关规章、制度以及相关规范治理文件的要求，梳理、修订了公司治理文件，其
中包括修订了《公司章程》、制定了《股东回报规划》和《内部控制实施工作方案》等。目前公
司法人治理结构的实际情况符合现代企业制度和《上市公司治理准则》的要求，具体内容如下： 
1、关于股东和股东大会：报告期内，公司召开了一次年度股东大会，两次临时股东大会。
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等有关要求，严格规范落实股东大会的召集、
召开和议事程序，确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位和行使自己的权利，保证全体
股东的信息对称。报告期内，公司股东大会的召集、召开符合《上市公司股东大会规范意见》、
《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定，并有律师现场见证，表决程序合法、有效。 
2、关于董事和董事会：公司共有 15 名董事，其中独立董事 5 人。公司董事人数和人员构
成符合法律、法规要求。各位董事均能按照《公司章程》、《董事会议事规则》的规定，认真履
行职责，正确行使权利，以认真负责的态度出席公司董事会和股东大会，熟悉相关法律法规，
了解作为董事的权利、义务和职责。报告期内，公司共召开了 11 次董事会会议，公司董事会严
格按照规定的程序和议程进行，并有完整的会议记录。 
3、关于监事和监事会：公司监事会成员共有 5 人，其中职工代表 3 人。公司严格执行《公
司法》、《公司章程》的有关规定，监事会人员构成符合相关规定。报告期内，公司监事会召开
四次会议，公司监事能够认真履行自己的职责，能够本着对股东负责的精神，通过列席董事会
会议、定期审阅公司财务报告、审议重大事项等方式对公司财务、公司董事、总裁和其他高级
管理人员履行职责的合法、合规性进行监督。监事会会议符合有关规定，有相应的会议记录。 
本报告期内，公司多次组织公司的董事、监事和高级管理人员参加上交所和证监局举办的
相关培训，进一步增强其勤勉尽责、恪尽职守的能力。 
同时，在公司定期报告窗口期，提醒公司董事、监事和高管人员注意规避违规操作风险。 
4、关于董事会与经营管理层：报告期内，董事会对经营管理层的授权明确、管理有效。公
司经营管理层实行目标责任制，岗位分工明确，职责清晰，奖惩到位。公司建立并不断优化、
细化各项规章制度和业务管理流程，提升内部运作效率。经营管理层通过每周定期召开总裁办
公会会议和总经理会议等方式，在职权范围内对生产经营各个方面的问题和事宜及时进行决策，
检查、监督、落实各项决议的执行情况，并及时做出调整和修正，从而保证公司的正常运营。 
5、关于绩效评价和激励约束机制：公司已经建立了公正、透明的董事、监事和高级管理人
员的绩效评价标准和激励约束机制。公司中层以上领导干部的选聘过程公开、透明，符合法律、
法规的规定。报告期内，公司继续实施限制性股票激励计划，将经营管理者的利益与股东利益
有机结合，有利于建立健全公司激励约束机制，完善公司治理结构，促进公司的规范运作与持
续发展。 
6、关于信息披露与投资者关系管理：公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公
司章程》、《信息披露管理办法》以及《投资者关系管理制度》等规定，设立专门机构并配备相
应人员，依法履行信息披露义务；公司十分重视投资者关系管理工作。报告期内公司不断加强
与投资者之间的沟通，通过与投资者直接见面、沟通、交流，加强了信息披露工作的实效。同
时，公司认真接听并及时解答了投资者电话咨询 200 余次。 
公司能够平等对待所有股东，保证中小股东能够充分行使其股东权利，参与公司决策管理。
公司召开股东大会时，热情地接待参加股东大会的股东及股东代表。同时，公司认真对待股东
的来电及在网站上的留言，利用各种沟通渠道使投资者充分了解公司的经营情况。另外，今年
加强了对公司内部激励对象和骨干员工的关怀服务，主动为他们提供公司信息披露公告，提供
咨询服务和答疑解难等。 
7、内幕知情人登记管理：公司根据中国证监会和上海证券交易所相关治理性文件的要求，
亿阳信通股份有限公司 2012 年年度报告 
 38 
结合公司的实际情况，同时为了进一步规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维
护信息披露的公平原则，建立了内幕信息知情人档案材料，于 2010 年 2 月 10 日，在第四届董
事会第二十七次会议上审议通过并实施了《亿阳信通股份有限公司内幕信息知情人登记管理制
度》；按照 2011 年 10 月 25 日中国证监会颁布的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理
制度的规定》（中国证监会公告 2011 年 30 号），于 2011 年 12 月 30 日董事会五届十三次会议重
新修订了该项制度。公司在本报告期内，对《亿阳信通股份有限公司内幕信息知情人登记备案
表》做了进一步完善，并在定期报告公告前，对公司内幕信息知情人逐一进行了详细登记，并
建立了相应的档案材料。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披
露日期 
2011 年度股
东大会 
2012 年 5 月
11 日 
1、《公司 2011 年
度董事会工作报
告》2、《公司 2011
年度监事会工作
报告》3、《公司
2011 年年度报告
及摘要》4、《公司
2011 年度独立董
事述职报告》5、
《2011 年度财务
决 算 报 告 》 6 、
《2011 年度利润
分配预案》7、《关
于续聘公司 2012
年度审计机构的
议案》8、《关于与
远东控股集团有
限公司提供互相
担保的议案》9、
《关于增选公司
董事的议案》10、
《关于改选公司
独立董事的议案》
11、《董事会薪酬
与考核委员会关
于董事、高级管理
人员及核心骨干
员工年度业绩奖
励核定方案的议
案》 
参加本次股东大
会表决的股东及
授权代表人数 4
人，代表公司发行
在外有表决权的
股份 127,880,086 
股，占公司发行在
外有表决权股份
总数的 22.14%。11
项议案均获得全
票通过：赞成票数
127,880,086 股，占
投票总数比例为
100%, 反对票数 0
股，占投票总数比
例为 0%，弃权票
数 0 股，占投票总
数比例为 0%。 
上海证券交易所：
http://www.sse.com.cn 
2012年 5月 12
日 
2012 年度第
一次临时股
2012年 9月 5
日 
1、《 关于修改<公
司章程>的议案》
参加本次股东大
会表决的股东及
上海证券交易所：
http://www.sse.com.cn 
2012 年 9 月 6
日 
亿阳信通股份有限公司 2012 年年度报告 
 39 
东大会 2、《 关于变更公
司年审机构的议
案》 
授权代表人数 2
人，代表公司发行
在外有表决权的
股份 127,590,674
股，占公司发行在
外有表决权股份
总数的 22.09%。两
项议案均获得全
票通过：赞成票数
127,590,674 股，占
投票总数比例为
100%, 反对票数 
0 股，占投票总数
比例为 0 %，弃权
票数 0 股，占投
票 总 数 比 例 为 
0 %。 
2012 年度第
二次临时股
东大会 
2012 年 12 月
28 日 
1、《<亿阳信通未
来三年（2012 年—
—2014 年）股东回
报规划>的议案》
2、《 关于修改<公
司章程>的议案》 
参加本次股东大
会表决的股东及
授权代表人数 7
人，代表公司发行
在外有表决权的
股 份 113,733,003 
股，占公司发行在
外有表决权股份
总数的 19.7 %。两
项议案均获得全
票通过： 赞成票
数 113,733,003 股，
占投票总数比例
为 100%, 反对票
数 0 股，占投票总
数比例为 0%，弃
权票数 0 股，占投
票总数比例为0%。 
上海证券交易所：
http://www.sse.com.cn 
2012 年 12 月
29 日 
 
三、 董事履行职责情况 
（一）  董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大会
情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大会
的次数 
常学群 否 11 11 10 0 0 否 3 
任志军 否 11 11 10 0 0 否 3 
王龙声 否 11 11 10 0 0 否 3 
亿阳信通股份有限公司 2012 年年度报告 
 40 
方圆 否 8 8 8 0 0 否 3 
李争 否 11 11 10 0 0 否 3 
宋俊德 否 11 11 10 0 0 否 3 
曹星 否 11 11 10 0 0 否 1 
崔永生 否 11 11 10 0 0 否 3 
赵刚 否 11 11 10 0 0 否 3 
杨放春 否 11 10 10 1 0 否 2 
林金桐 是 11 11 10 0 0 否 3 
邵太良 是 11 11 10 0 0 否 2 
吕启明 是 11 11 10 0 0 否 2 
毕永义 是 8 8 8 0 0 否 3 
张武平 是 11 10 10 1 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 10 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
（二）  独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
      1、2012 年 2 月 3 日在第五届董事会第十四次会议上，董事会提名委员会决定推荐方圆女
士为公司第五届董事会董事，其任期至本届董事会届满。 
2、2012 年 3 月 26 日在第五届董事会第十五次会议上，董事会审计委员会，审议通过了公
司《2011 年年度报告》。 
3、2012 年 4 月 20 日在第五届董事会第十六次会议上，董事会提名委员会提名，推选毕永
义先生为公司第五届董事会独立董事候选人。因陈世民先生辞去独立董事一职，导致公司独立
董事不满足《公司章程》关于独立董事占董事会三分之一的规定，因此，陈世民先生履行公司
独立董事职责直到公司股东大会选举通过新的独立董事人选。 
4、2012 年 4 月 20 日在第五届董事会第十六次会议上，董事会薪酬及考核委员会对公司限
制性股票激励计划激励对象第一期解锁给予核实意见。董事会薪酬与考核委员会对公司的限制
性股票激励计划、解锁条件满足情况以及激励对象名单进行了核查，认为：本次可解锁的 240
名激励对象资格符合《上市公司股权激励管理办法(试行)》、《股权激励备忘录 1-3 号》及公司
《限制性股票激励计划(草案修订稿)》等相关规定，在考核年度内均考核合格,且符合公司业绩
指标等其他解锁条件，可解锁的激励对象的资格合法有效。 
5、2012 年 4 月 20 日在第五届董事会第十六次会议上，董事会薪酬与考核委员会结合目前
宏观经济环境及公司生产经营实际状况，按照绩效考核原则要求，讨论提出《关于董事、高级
管理人员及核心骨干员工年度业绩奖励核定方案》，符合《公司章程》和有关法律、法规的规定。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
      监事会对本报告期内的监督事项没有提出异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
本报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能够保持独立性，
亿阳信通股份有限公司 2012 年年度报告 
 41 
不存在影响公司自主经营的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
在报告期内，公司继续实行以预算为基础的关键业绩指标（KPI）考核制度，对高级管理人
员实行 KPI 考核、主管领导评价、员工评议及年终述职相结合的考评方式。综合考核结果与被
考核者奖金总额、薪资调整和职务任免密切挂钩。 
亿阳信通股份有限公司 2012 年年度报告 
 42 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
为贯彻实施《企业内部控制基本规范》及其配套指引，进一步加强和规范公司内部控制，
保证公司内控制度的完整性、合理性及内控实施的有效性，提高公司经营管理水平和风险防范
能力，促进公司战略目标的实现和可持续发展。按照黑龙江证监局发布的"关于做好 2012 年内
部控制规范体系建设工作的通知"（黑证监上字[2012]1 号）的要求，公司高度重视，积极推进
内部控制规范实施工作。现将简单介绍一下 2012 年度公司内部控制实施进展情况： 
（一）制定内部控制规范实施方案 
  公司于 2012 年 3 月初收到中国证监会黑龙江监管局"关于做好 2012 年内部控制规范体系
建设工作的通知"（黑证监上字[2012]1 号）文件，公司董事会结合本公司内部控制现实情况，
制定了相应的工作方案，公司于 2012 年 3 月 26 日召开的第五届董事会第十五次会议上审议通
过了《内部控制规范实施工作方案》，并报送黑龙江监管局和上海证券交易所备案，同时在上交
所网站（www.sse.com.cn）披露《内部控制规范实施工作方案》全文。 
（二）建立内控工作组织保障  
公司确定了实施内控规范工作的组织架构，设立了内部控制领导小组和内部控制工作小组，
是实施《企业内部控制基本规范》及其配套指引的组织保障。 
1、建立了董事长常学群负责的内部控制领导小组，负责内控组织、监管、评价、审批等内
控规范实施工作。 
2、建立了以总裁助理王华为首的内部控制工作小组，在内控领导小组指导下开展内控规范
体系建设实施工作。主要工作职能有： 
（1）具体组织协调内控规范实施的日常工作； 
（2）整体协调内控实施方案的具体要求； 
（3）组织监督对内控缺陷进行整改； 
（4）开展公司内控规范工作的培训、宣讲； 
（5）协调沟通公司内控规范实施工作与外部中介机构的工作安排及合作。 
（三）相关培训工作 
1、2012 年 5 月 24 日，公司组织部分董事、监事和高级管理人员及参与内控规范体系建设
的相关人员等 9 人，参加了黑龙江监管局举办的“辖区内上市公司内控规范体系建设培训”。 
2、2012 年 11 月 22 日，根据黑龙江监管局的统一安排，公司部分董事、监事共 12 人参加
了黑龙江监管局组织的“黑龙江辖区上市公司 2012 年董事监事培训班”，培训班组织了"公司内
控"、"内幕交易"和"风险管理"等相关内容的培训。参加培训的董事和监事们在公司内控领导小
组及内控工作小组范围内进行了讲解、传达，提高了培训效果。 
（四）2012 年度公司内控实施进展情况 
   2012 年 7 月 15 日，公司将 2012 年上半年内控规范体系建设工作总结向证监会黑龙江监
管局和上海证券交易所报备。 2012 年 8 月 14 日，财政部、证监会、审计署、银监会、保监会
联合印发《关于 2012 年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的通知》（财办会
[2012]30 号），通知规定“其他主板上市公司应在披露 2014 年公司年报的同时，披露董事会对
公司内部控制的自我评价报告以及注册会计师出具的财务报告内部控制审计报告”。因此，本公
司决定 2012 年度不披露董事会对公司内控自我评价报告及注册会计师出具的内控审计报告。对
公司第五届董事会第十五次会议通过的《内部控制规范实施工作方案》的时间进度和计划安排
进行了调整。详情请见公司 2013 年 1 月 16 日刊登在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn)的
公告“2012 年度内部控制实施进展情况报告”。 
2013 年公司将继续稳步推进内控规范体系建设工作，围绕内控的目标、要素、原则和具体
要求扎实开展工作，深入宣传贯彻，认真学习执行，严格监督考核，逐步建立全员、全过程的
风险防控体系，保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高
