2015 年年度报告 
33 / 130 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
本报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券
交易所股票上市规则》、《公司章程》等相关法律、法规以及中国证监会、上海证券交易所的有
关规章等要求，不断完善、规范公司“三会”运作，加强信息披露管理工作，加强内幕信息知情
人登记备案等工作，以保障股东利益最大化为目标，优化公司治理结构，建立健全内部控制制度，
完善公司法人治理结构，规范公司运作，加强公司制度建设。 
报告期内，公司根据有关规定的要求，修订了《募集资金管理制度》、《公司章程》，并制
定了《2015——2017年股东回报规划》，上述规范文件均已通过公司股东大会审批。 
截止报告期，公司治理情况符合上市规范运作要求，与中国证监会相关规定的要求不存在重
大差异。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年度股东大会 2015-03-30 www.sse.com.cn 2015-03-31 
2015年第一次临时股东大会 2015-08-10 www.sse.com.cn 2015-08-11 
2015年第二次临时股东大会 2015-09-02 www.sse.com.cn 2015-09-03 
2015年第三次临时股东大会 2016-11-16 www.sse.com.cn 2015-11-17 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
曲  飞 否 14 14 8 0 0 否 4 
王亚忠 否 3 2 2 1 0 否 0 
田绪文 否 14 14 9 0 0 否 4 
王龙声 否 14 14 8 0 0 否 4 
方  圆 否 14 14 11 0 0 否 4 
宋俊德 否 14 13 9 1 0 否 2 
鄢德佳 是 12 12 9 0 0 否 4 
万碧玉 是 12 12 11 0 0 否 2 
蔺  楠 是 12 12 11 0 0 否 4 
程  京 是 5 5 5 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 14 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 6 
2015 年年度报告 
34 / 130 
 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，独立董事未对本年度董事会议案事项提出异议。 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，董事会战略与投资委员会对公司拟非公开发行股票的募集资金投资项目表示支持，
希望通过资本市再融资，促进公司业务转型升级，实现快速可持续发展；董事会提名委员会对年
度内增补独立董事和换选董事事项进行了审查，并发表了初审意见，同意将其提名的独立董事候
选人和董事候选人提交公司董事会并股东大会审议；董事会审计委员会审议通过了非公开发行股
票涉及关联交易等事项。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
    公司不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不能保证独立性、不能自主
经营的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，按照董事会确定的公司高级管理人员薪酬与业务考核管理办法，结合年初确定的
经济指标，由人才发展部根据公司 2015年度经营目标完成情况，对公司高级管理人员进行考核评
价，年度绩效和薪金发放预案，报公司总裁及董事长审批。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
    内部控制评价报告详见公司在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的内容。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
    内部控制审计报告详见公司在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的内容。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
2015 年年度报告 
35 / 130 
 
第十节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
审计报告 
致同审字（2016）第 230ZA1581 号 
亿阳信通股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的亿阳信通股份有限公司（以下简称亿阳信通公司）财务报表，包括 2015
年 12 月 31 日的合并及公司资产负债表，2015 年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量
表、合并及公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是亿阳信通公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业
会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控
制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计
师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职
业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程
序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在
进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的
审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及
评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，亿阳信通公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反
映了亿阳信通公司 2015 年 12 月 31 日的合并及公司财务状况以及 2015 年度的合并及公司经营
成果和合并及公司现金流量。 
 
 
 
 
致同会计师事务所 
（特殊普通合伙） 
 
中国注册会计师 
中国注册会计师 
 
梁青民 
孟琦 
 
中国〃北京 二Ｏ一六年 二月二十五日 
