2014 年年度报告 
41 / 135 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
本报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等相关法律法规以及中国证监会、上海
证券交易所的有关规章、制度以及相关规范治理文件等要求，不断完善、规范公司治理。目前公
司法人治理结构的实际情况符合现代企业制度和《上市公司治理准则》的要求，具体内容如下： 
 1、关于股东和股东大会：报告期内，公司召开了一次年度股东大会和一次临时股东大会。
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等有关要求，规范股东大会的召集、召开和
议事程序，确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位和行使自己的权利，保证全体股东的信
息对称。报告期内，公司两次股东大会的召集、召开符合《上市公司股东大会规范意见》、《公
司章程》和《股东大会议事规则》的规定，并有律师现场见证，表决程序合法、有效。 
2、关于董事和董事会：今年 3 月公司顺利完成了董事会的换届选举工作，目前共有 10 名董
事，其中独立董事 4 名。 
2014年 4月 25日，第六届董事会第三次会议主要审议了关于公司换选独立董事的相关事宜。
公司独立董事吕启明先生因任期届满，根据中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指
导意见》和《公司章程》等有关规定，经董事会提名委员会提名，推选了冷荣泉先生为公司第六
届董事会独立董事候选人。此议案已经于 2014 年 5 月 20 日召开的公司 2013 年度股东大会审议通
过。 
2014 年 6月 11 日，第六届董事会第四次会议主要审议了关于增选公司董事的相关事宜。原
公司副董事长、副总裁黄崇超先生因工作原因辞去在公司担任的相关职务，因此公司第六届董事
会现任董事为 10 人，根据《公司章程》等有关规定，董事会提名委员会推选田绪文先生为公司第
六届董事会董事候选人。此议案须提交本公司下一次股东大会审议批准。 
独立董事冷荣泉、毕永义和叶晓峰，根据中共中央组织部《关于进一步规范党政领导干部在
企业兼职（任职）问题的意见》（中组发【2013】18 号）的文件精神以及相关要求，已于 11 月
先后提出辞职，同时公司在上交所网站和相关媒体上进行了公告。根据《公司章程》的有关规定，
董事会提名委员会提名鄢德佳先生、万碧玉先生、蔺楠女士为公司新任独立董事候选人，须提交
本公司下一次股东大会审议批准。目前公司董事人数和人员构成符合法律、法规要求。公司各位
董事均能按照《公司章程》、《董事会议事规则》等规定，认真履行职责，正确行使权利，以认
真负责的态度出席公司董事会和股东大会。熟悉相关法律法规，了解作为董事的权利、义务和职
责。报告期内，公司共召开了 10 次董事会会议，公司董事会严格按照规定的程序和议程进行，并
有完整的会议记录。 
3、关于监事和监事会：今年 3 月公司顺利完成了监事会的换届选举工作，目前监事会成员共
有 3 人，其中职工代表监事 1 人。公司严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规定，监事会
人员构成符合相关规定。公司各位监事能忠实、诚信、勤勉地履行职责，公司监事会严格按照《公
2014 年年度报告 
42 / 135 
 
司章程》和国家法律、法规的规定，对公司的经营、财务和董事及其他高级管理人员的合法合规
性进行监督，维护了公司和广大股东的合法权益。 
4、关于董事会与经营管理层：报告期内，董事会对经营管理层的授权明确、管理有效。公司
经营管理层实行目标责任制，岗位分工明确，职责清晰，奖惩到位。公司建立并不断优化、细化
了各项规章制度和业务管理流程，从而进一步提升了内部运作效率。公司经营管理层通过每周定
期召开总裁办公会和总经理办公会等方式，在职权范围内对生产经营各项事宜及时地进行决策，
同时检查、监督、落实各项决议的执行情况，并及时地做出相应的调整和修正，从而保证公司的
正常运营。 
5、关于绩效评价和激励约束机制：公司已经建立了公正、透明的董事、监事和高级管理人员
的绩效评价标准和激励约束机制。公司中层以上领导干部的选聘过程公开、透明，符合法律、法
规的规定。 
6、关于信息披露与投资者关系管理：公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公
司章程》、《信息披露管理办法》以及《投资者关系管理制度》等规定，设立专门机构并配备相
应人员，依法履行信息披露义务。同时，公司也十分重视投资者关系管理工作。报告期内公司不
断加强与投资者之间的沟通，通过与投资者直接见面或电话等方式进行交流，加强了信息披露工
作的实效，建立了良好的投资者管理关系。 
7、内幕信息知情人登记管理：公司根据中国证监会和上海证券交易所相关治理性文件的要求，
结合公司的实际情况，同时为了进一步规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护
信息披露的公平原则，建立了内幕信息知情人档案材料。2010 年 2 月 10 日，在第四届董事会第
二十七次会议上审议通过并实施了《亿阳信通股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》；2011
年 10 月 25日，中国证监会颁布《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（中
国证监会公告 2011 年 30 号），2011 年 12月 30日，公司召开董事会五届十三次会议重新修订了
该项制度。公司在本报告期内，对《亿阳信通股份有限公司内幕信息知情人登记备案表》做了进
一步完善，并在定期报告公告前，对公司内幕信息知情人逐一进行了详细登记，并建立了相应的
档案材料，加强管理。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
  
2014 年年度报告 
43 / 135 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2014 年度第一次临
时股东大会 
2014 年 3月 7 日 1、《关于公司董事会换届选举
的议案》；2、《关于公司监事
会换届选举的议案》；3、《关
于修改<公司章程>的议案》；4、
《关于公司董事津贴及独立董
事报酬的议案》；5、《关于公
司监事津贴的议案》。 
参加本次股东大会表决的股东和股东代理
人为 9 人，代表公司发行在外有表决权的股
份总数 146,463,692 股，占公司发行在外有
表决权股份总数 25.63%；通过网络投票出
席会议的股东有 7 人，代表公司发行在外有
表决权的股份总数 446,539 股，占公司发行
在外有表决权股份总数 0.08%。本次会议 5
项议案其中：赞成票数 146,320,292 股，
占投票总数比例为 99.9%；反对票 35,600
股，占投票总数比例为 0.02%；弃权票
数  107,800股，占投票总数比例为 0.08%。 
上海证券交易所：
http://www.sse.co
m.cn 
2014 年 3月 8 日 
2013 年度股东大会 2014 年 5月 20 日 1、《公司 2013 年年度报告及
其摘要》；2、《公司 2013 年
度董事会工作报告》；3、《公
司 2013年度监事会工作报告》；
4、《公司 2013 年度财务决算
报告》；5、《公司 2013 年度
利润分配预案》；6、《关于续
聘公司 2014年度审计机构的议
案》；7、《关于换选独立董事
的议案》；8、《关于修改<公
司章程>的议案》；9、《关于
修改公司〈股东大会议事规则〉
的议案》；10、《关于修改公
司〈董事会议事规则〉的议案》。 
参加本次股东大会表决的股东和股东代理
人为 8 人，代表公司发行在外有表决权的股
份总数 146,209,153 股，占公司发行在外有
表决权股份总数 25.58%；通过网络投票出
席会议的股东有 5 人，代表公司发行在外有
表决权的股份总数 156,000 股，占公司发行
在外有表决权股份总数 0.03%。本次会议 10
项议案其中：赞成票数 146,209,153 股，
占投票总数比例为 100%；反对票数 0 股，
占投票总数比例为 0%；弃权票数 0 股，占
投票总数比例为 0%。 
上海证券交易所：
http://www.sse.co
m.cn 
2014 年 5 月 21
日 
股东大会情况说明：无。 
2014 年年度报告 
44 / 135 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
任志军 否 10 10 4 0 0 否 2 
曲飞 否 8 8 3 0 0 否 1 
王龙声 否 10 10 4 0 0 否 2 
方圆 否 10 9 4 1 0 否 2 
宋俊德 否 10 10 4 0 0 否 1 
杨放春 否 10 5 4 5 0 是 1 
林金桐 是 10 10 4 0 0 否 2 
毕永义 是 10 10 7 0 0 否 2 
叶晓峰 是 8 8 6 0 0 否 1 
冷荣泉 是 5 5 3 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明：无。 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
          
          
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，无独立董事提出异议的事项。 
 
(三) 其他 
无。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
一、关于公司董事会提名委员会在报告期内履行职责情况 
本年度因公司董事会换届选举和相关独立董事辞职等事宜，董事会提名委员会具体做了如下
工作： 
1、2014 年 2月 12 日，第五届董事会第三十三次会议以现场方式召开，本次会议主要内容是
审议关于公司董事会换届选举工作。经公司董事会提名委员会提名，推荐了以下 10 人作为第六
届董事会董事候选人。非独立董事候选人：王龙声、方圆、任志军、曲飞、宋俊德、杨放春。独
2014 年年度报告 
45 / 135 
 
立董事候选人：叶晓峰、毕永义、吕启明、林金桐。上述独立董事候选人均已取得了上市公司独
立董事任职资格证书。 
2、2014 年 4月 25 日，第六届董事会第三次会议以现场结合通讯的方式召开，本次会议主要
审议了关于公司换选独立董事的相关事宜。公司第六届董事会独立董事吕启明先生因任期届满，
根据中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》和《公司章程》等有关规定，
经董事会提名委员会提名，推选了冷荣泉先生为公司第六届董事会独立董事候选人。此议案已经
于 2014 年 5月 20 日召开的公司 2013年度股东大会审议通过。 
3、2014 年 6月 11 日，第六届董事会第四次会议以通讯方式召开,本次会议主要审议了关于
增选公司董事的相关事宜。原公司副董事长、副总裁黄崇超先生因工作原因辞去在公司担任的相
关职务，因此公司第六届董事会现任董事为 10人，根据《公司章程》等有关规定，董事会提名委
员会推选田绪文先生为公司第六届董事会董事候选人。此议案须提交本公司下一次股东大会审议
批准。 
4、2015 年 1月 30 日，第六届董事会第九次会议以现场结合通讯的方式召开，本次会议主要
审议了关于补选公司独立董事的议案。根据中共中央组织部《关于进一步规范党政领导干部在企
业兼职（任职）问题的意见》（中组发[2013]18 号）的相关要求，公司的独立董事毕永义先生、
冷荣泉先生和叶晓峰先生申请辞去公司独立董事职务。详情请见公司在上海证券交易所网站发布
的临时公告，公告编号：临 2014-033、临 2014-034。根据《公司章程》的有关规定，董事会提名
委员会提名鄢德佳先生、万碧玉先生和蔺楠女士为公司新任独立董事候选人。此议案须提交本公
司下一次股东大会审议批准。 
 
二、关于公司董事会审计委员会在报告期内履行职责情况 
本年度董事会审计委员会因公司 2013 年年度报告审计和相关定期报告披露等事宜先后召开
了五次会议，具体情况如下： 
（一）、2014 年 1 月 16日，董事会审计委员会召开了“关于 2013 年年度报告审计工作有关
沟通会”，会议内容如下： 
1、由公司总裁向独立董事汇报了本年度生产经营情况和重大事项进展情况； 
2、由公司财务总监向独立董事汇报了本年度年报披露时间和年审工作计划； 
3、审计委员会与年审会计师确认了年审工作的时间安排； 
4、年审会计师项目负责人向独立董事表态，按时完成年度审计工作。 
（二）、2014 年 3 月 27日，董事会审计委员会关于 2013 年年度报告审计工作的有关事宜召
开了 2014 年度第二次会议，会议内容主要有： 
1、由公司聘请的会计师介绍了本次年审的基本情况，交流了初步审计意见； 
2014 年年度报告 
46 / 135 
 
2、由董事会审计委员会就上述财务报告及有关事项与会计师进行沟通，认为会计师事务所出
具的上述文件报告符合公司的实际情况，同意将上述财务报告提交公司第六届董事会第二次会议
审议。 
3、董事会审计委员会对致同会计师事务所(特殊普通合伙)2013 年度审计工作进行了总结，
认为致同会计师事务所(特殊普通合伙)能够按照中国注册会计师独立审计准则实施对公司的审计
工作，其在担任公司审计机构期间，勤勉尽责开展工作，公允合理发表意见，按时完成了公司的
审计工作。董事会审计委员会建议董事会继续聘请致同会计师事务所（特殊普通合伙）为我公司
2014 年度审计机构，同时提请公司股东大会授权董事会决定会计师事务所报酬的有关事宜。 
（三）、2014年 4 月 25 日，董事会审计委员会关于 2014 年一季度报告的有关事宜召开了 2014
年度第三次会议，会议内容主要是审议通过了《公司 2014 年第一季度报告及其摘要》，同意将《公
司 2014 年第一季度报告及其摘要》提交公司第六届董事会第三次会议审议。 
（四）、2014 年 7 月 25日董事会审计委员会关于 2014 年半年度报告的有关事宜召开了 2014
年度第四次会议，会议内容主要是审议通过了《公司 2014年半年度报告及其摘要》，同意将《公
司 2014 年半年度报告及其摘要》提交公司第六届董事会第五次会议审议。 
（五）、2014 年 10 月 24日董事会审计委员会关于 2014 年第三度报告的有关事宜召开了 2014
年度第五次会议，会议内容主要是审议通过了《公司 2014 年第三季度报告及其摘要》，同意将《公
司 2014 年第三季度报告及其摘要》提交公司第六届董事会第七次会议审议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
2014 年，公司监事会严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》和相关法律、法规的规定，
依法监督公司经营活动，列席了报告期内的各次董事会、股东大会会议，认为公司董事会、股东
大会召开、决策程序合法，决议有效。公司建立了比较完善的法人治理结构，董事会能够规范运
作，严格执行股东大会的各项决议，公司董事、总裁及其他高级管理人员工作严谨，在执行公司
职务时无违反法律、法规、《公司章程》或损害公司利益的行为。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
本报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能够保持独立性，
不存在影响公司自主经营的情况。 
    
 
2014 年年度报告 
47 / 135 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
   在报告期内，公司继续实行以预算为基础的关键业绩指标（KPI）考核制度，对高级管理人员
实行 KPI 考核、主管领导评价、员工评议及年终述职相结合的考评方式。综合考核结果与被考核
者奖金总额、薪资调整和职务任免密切挂钩。 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
 
根据中国证监会《关于做好 2012 年上市公司建立健全内部控制规范体系监管工作的通知》（上
市部函[2012]86 号）和黑龙江证监局《关于做好 2012 年内部控制规范体系建设工作的通知》（黑
证监上字[2012]1 号）的有关要求，公司着手健全内部控制规范体系建设。2013 年 4 月 1 日，公
司第五届董事会第二十五次会议决议通过了《亿阳信通内部控制实施工作调整方案》，决定在 2014
年年度报告披露的同时，披露本公司内部控制自我评价报告和内部控制审计报告。根据《企业内
部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求（以下简称企业内部控制规范体
系），结合公司内部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，我们对公
司 2014 年 12 月 31 日（内部控制评价报告基准日）的内部控制有效性进行了评价。按照企业内部
控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价
报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导
企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不
存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别
及连带法律责任。公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相
关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，
故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或
对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定
的风险。内部控制评价结论：根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价
报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体
系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。根据公司非财务报告内部
控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论
的因素。 
《亿阳信通 2014 年度内部控制自我评价报告》全文详见公司于 2015 年 2 月 14 日在上海证券
交易所（www.sse.com.cn）网站发布的相关公告。 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
