2015 年年度报告 
7 / 130 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司的主营业务方向、主要产品及服务未有重大变化，依然是为电信运营商以及
广电、能源、政府、金融、铁路等行业提供信息化支撑系统建设与服务。同时，公司加大了在大
数据、信息安全、智慧城市、网络优化服务以及交通行业（城市智能交通与高速公路机电工程）
等领域的市场拓展力度，期待能够寻找到新的可持续增长的业务领域和盈利空间。 
工业与信息化部统计数据显示：报告期内，规模以上电子信息制造业增加值同比增长 10.50%，
高于工业平均水平（6.1%）4.4 个百分点；通信设备行业实现销售产值同比增长 13.2%，低于去年
同期 3.4个百分点；计算机行业实现销售产值同比增长 0.4%，低于去年同期 2.5 个百分点；软件
和信息技术服务业共完成业务收入 4.3万亿元，同比增长 16.6%，低于去年同期 4.5个百分点，
软件产品实现收入 14048亿元，同比增长 16.4%，增速低于 2014年 7.1个百分点。 
由此可以看出，报告期内，我国宏观经济增速放缓，公司所处行业的增长速度也有所下滑，
但软件行业总体的发展速度还比较高，呈现出高于工业平均发展速度的态势。 
针对行业发展呈现的新变化、新特点、新常态，公司对业务发展模式进行了必要的调整： 
首先，依托原有传统电信业务优势，开发具有自主知识产权的大数据平台，并向视频、交通
等大数据行业应用拓展，参与大数据的生态系统建设，成为生态链中的一环，推动整个生态链成
熟，并开始有计划地尝试视频和交通大数据在智慧城市安防、智慧城市交通监管、大型厂矿等行
业的应用研究专题。 
其次，巩固已有的 LTE网络运维和优化市场，深入研究 VoLTE、4.5G、LTE-A等网络运营、维
护、优化场景，不断提升公司原有传统运维管理网络支撑能力，通过网络监控、性能分析、质量
评估、运维工具、专题优化等手段，为客户提供场景定制化覆盖优化、维护解决方案。 
再次，信息安全逐步转向云安全领域，行业拓展从原有的电信行业扩展到石化、金融、保险
等领域，借助公司遍布全国的销售渠道和各级代理商，迅速开拓产品市场。 
 
二、 报告期内核心竞争力分析 
报告期内，公司确定战略规划发展方向为基于原有传统业务优势的电信行业数据积累，向大
数据行业应用快速推进，在资源配置、人才安排等方面向新的业务领域倾斜，加大扶持力度，以
期快速形成公司独特的核心竞争力。 
1、报告期内，公司立足传统电信行业解决方案市场，持续保持运营管理支撑系统市场份额国
内领先地位的同时，拓展了网络优化服务的细分市场，并取得较好的业绩。 
2、报告期内，公司依靠原有的技术积累和沉淀，加强大数据技术在智慧旅游的应用创新，以
三大电信运营商的数据为基础，进行大数据处理、统计与分析，在智慧旅游、以及人员动态监测
2015 年年度报告 
8 / 130 
 
等数据应用模型上取得重大突破；结合“互联网+政务”的新思路、新架构，打造了移动电子政务
业务平台和移动电子政务支撑平台；基于大数据和云计算的智慧高速软件在全国多省市交通项目
中获得广泛应用，逐步形成了公司智慧城市业务的核心竞争力，这些将在后续的市场推广中带来
新的利润增长点。 
3、报告期内，公司通过了 CMMI5级软件认证，新增 36项软件产品获得软件著作权证书，新
申请专利 34项；获得了由中国软件行业协会获发的 AAA证书、由工信部中国电子信息产业发展研
究院（赛迪研究院）颁发的“大数据创新企业”奖及商业伙伴咨询机构评选的“2015优秀大数据
应用服务商”和“2015 最具网络影响力大数据企业”称号；在智慧城市领域，一直担任“国家发
改委智慧城市发展联盟”的常务理事单位。 
4、报告期内，公司加强在传统 IT基础软件与服务、智慧城市、大数据、信息安全等业务领
域的技术创新，加大了大数据行业应用研究的研发投入，并在西安和成都开始建立区域创新应用
工场，储备人才与技术。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
报告期内，公司管理层在董事会的领导下，积极贯彻执行战略规划，落实年初制定的规划，
分解下年度的经营目标，战略投入的重点是智慧城市，大数据，云安全，网络优化及建立区域创
新中心等项目，为公司可持续发展奠定了基础。 
报告期内，公司重点开展工作如下： 
1、市场格局: 
电信运营商市场地位进一步夯实，大数据分析平台及运营在智慧城市，电信行业内外市场实
现规模突破，形成公司既定的四轮驱动战略的多元发展市场格局。 
经过一年来市场规划与布局，公司已经形成了集通信基础软件业务与服务、大数据分析平台
及运营、智慧城市与 IT基础上的新行业多元发展的市场格局。 
通信基础软件与服务领域：报告期内，公司在通信运营商领域的市场地位进一步夯实，在传
统专业网管系统上稳定增长，承建了中国联通 OSS2.0 总部大集中的新建工程，为运营商的网络建
设及运营提供了有利保障，拓展了公司的新增市场份额。同时公司成立网优事业部，进军网优生
产服务领域，在吉林和山东两省进行了 LTE结构优化与上行干扰排查专项项目试点，积累了项目
经验，并在网优服务方面取得突破性进展，顺利拿下河南移动网络基础优化服务项目，在广西签
订了全流量加速提升手机用户上网感知服务合同。 
大数据分析平台及运营领域：报告期内，借助公司在大数据领域的技术与经验优势，承建了
中国电信集团 IP网络数据汇聚分析平台及山东电信 DPI汇聚数据共享平台；在河北、黑龙江、天
津各省承建了移动网管采集共享平台，创新了原有的通信基础软件与服务业务模式；接受了北京
