上海锦江国际旅游股份有限公司 2012 年年度报告 
30 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
     报告期内，公司继续按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规的
要求规范运作，公司的运作和管理符合中国证监会有关上市公司治理规范性文件的要求。 
     1、关于股东和股东大会 
     公司认真做好股东来访、来信和来电的咨询、接待工作，依据《投资者接待管理制度》、《投
资者关系工作的电子通讯系统管理制度》、《投资者关系工作条例》不断加强投资者关系管理工
作，进一步完善了与股东之间的沟通平台；报告期内，公司召开一次股东大会，会议召开严格
按照《股东大会规范意见》的要求、公司《股东大会议事规则》以及《公司章程》的要求履行
相应的召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，保证每位股东参加会议并充分行使咨询权
和表决权，股东大会经律师现场见证并对其合法性出具法律意见书。 
     2、关于控股股东与上市公司 
     公司与控股股东在业务、人员、资产、机构和财务等方面严格实行"五分开"，各自独立核算，
独立承担责任和风险。报告期内，公司不存在控股股东非经营性占用公司资金行为。 
     3、关于董事与董事会 
     公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定程序选举董事；公司董事会人数和人员构成
符合法律、法规的要求，公司各位董事能够依据《董事会议事规则》等制度，认真出席董事会
会议，履行了诚信和勤勉的职责。现届董事会有独立董事 3 位，各专门委员会的主任委员由独
立董事担任。 
     4、关于监事和监事会 
    公司监事会能够依据《监事会议事规则》等制度，定期召开监事会会议，并以认真负责的
态度列席董事会会议，履行对董事、高级管理人员的履职情况及公司财务的监督与检查责任，
并发表独立意见。现届监事会有职工监事 1 位。 
     5、关于信息披露和透明度 
     公司依据《信息披露事务管理制度》等制度，明确了信息披露程序和相关人员的职责，进
一步完善了信息披露管理工作。公司严格按照有关规定，真实、准确、完整、及时、公平地披
露信息，切实履行作为上市公司的信息披露义务，积极维护公司和投资者的合法权益。 
     报告期内，公司按照证券监管部门新出台的法规和规范性文件要求，制订了《公司年报信
息披露重大差错责任追究制度》、《公司内部控制检查监督制度》，进一步完善公司治理制度。 
     为规范公司内幕信息知情人和外部信息使用人的管理，根据相关监管要求，公司制定了《内
幕信息知情人和外部信息使用人管理制度》，于 2010 年 4 月 6 日公司董事会五届七次会议审议
通过，并于 2012 年 3 月 27 日公司董事会六届五次会议进行修订，进一步加强了对内幕信息知
情人和外部信息使用人的登记备案。相关情况详见 2012 年 3 月 29 日公司在上海证券交易所网
站（www.sse.com.cn）公告。报告期内，公司不存在内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏
感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
      6、关于公司治理专项活动情况 
     根据中国证监会[2007]第 28 号《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》和
上海证监局《关于开展上海辖区上市公司治理专项活动的通知》要求，公司于 2007 年 4 月底启
动了公司治理专项活动。公司治理专项活动整改事项已全部完成整改，公司将严格按照有关文
件要求，继续认真做好公司治理专项活动工作，使公司能够在规范运作的前提下健康持续地发
展。相关情况详见 2007 年 6 月 29 日、2007 年 10 月 12 日、2008 年 7 月 19 日公司在上海证券
交易所网站（www.sse.com.cn）公告。 
     公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
 
上海锦江国际旅游股份有限公司 2012 年年度报告 
31 
 
二、 股东大会情况简介 
会议
届次 
召开
日期 
会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
第 二
十 六
次 股
东 大
会
（ 20
11 年
年
会） 
2012
年 4
月 26
日 
1、公司董事会 2011年年度工作报告；
2、公司独立董事 2011 年年度述职报
告；3、公司监事会 2011 年年度工作
报告；4、公司 2011 年度财务决算报
告；5、公司 2011 年度利润分配方案；
6、公司 2011 年年度报告及其摘要；
7、关于 2012 年度预计日常关联交易
的议案；8、关于 2012 年度续聘财务
报表审计会计师事务所的议案；9、
关于 2012 年度聘任内部控制审计会
计师事务所的议案；10、关于公司部
分董事变更的议案；11、关于公司部
分监事变更的议案。 
出席本次股东大会的公司股
东及股东代理人共计 23 人，
代表股份 69,030,761 股，占
公司股份总数的 52.0766％。
本次股东大会审议的第 7 项
议案为关联交易议案，关联
股东回避表决，由出席本次
股东大会有表决权的非关联
股东（包括股东代理人）所
持表决权总数的二分之一以
上同意即为通过。会议以现
场记名投票方式逐项审议并
表决通过了上述议案。 
国际互联网网址
为 ：
http://www.sse.co
m.cn，在该网址
“查公告”一栏输
入本公司的股票
代码即可查阅。 
2012 年
4 月 27
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
邵晓明 否 4 2 2 0 0 否 1 
包磊 否 4 2 2 0 0 否 0 
陈璘 否 4 1 2 1 0 否 0 
康鸣 否 4 2 2 0 0 否 1 
朱虔 否 5 3 2 0 0 否 0 
王均行 否 6 3 3 0 0 否 1 
李垣 是 6 3 3 0 0 否 0 
徐志炯 是 6 3 3 0 0 否 1 
楼嘉军 是 6 3 3 0 0 否 1 
宋超麒 否 2 1 1 0 0 否 1 
张宝华 否 1 1 0 0 0 否 1 
马名驹 否 1 1 0 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
上海锦江国际旅游股份有限公司 2012 年年度报告 
32 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
      报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
       报告期内，公司共召开 3 次审计委员会会议、1 次薪酬与考核委员会会议。作为董事会专
门工作机构，各专门委员会为年报审计、内控体系建设、选聘审计机构、审核高管薪酬等方面
提供了重要的咨询意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
      监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
      公司结合年度财务状况、经营成果、安全生产及服务质量等目标的完成情况对高级管理人
员进行绩效考核分配。公司董事会下设薪酬与考核委员会，按照有关法律法规，对报告期内高
级管理人员的薪酬情况进行认真审核。公司将按照市场化取向，不断完善高级管理人员的考评
和激励机制，以促进高级管理人员勤勉尽责，提高公司治理水平，实现股东利益和公司利益最
大化。 
上海锦江国际旅游股份有限公司 2012 年年度报告 
33 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
      公司董事会及全体董事保证《公司 2012 年度内部控制自我评价报告》内容不存在任何虚假
记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
      建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制
进行监督；管理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
      公司的内部控制的目标是：合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息
真实完整，提高经营效率和效果，促进公司实现发展战略。 
      报告期内，公司以财政部、证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》等规范、
制度为标准，按照《企业内部控制评价指引》规定的原则和评价程序，制定《公司内部控制手
册》和《公司内部控制规范实施工作方案》，聘任内部控制审计会计师事务所对公司内部控制进
行客观的评价。截止于 2012 年 12 月 31 日未发现公司存在重大内部控制缺陷，公司内部控制
有效。 
内部控制自我评价报告详见附件 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
      德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司财务报告内部控制的有效性进行了审计，
并出具了标准无保留的内部控制审计报告。 
内部控制审计报告详见附件 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
      根据公司《信息披露事务管理制度》第十三章的规定，信息披露义务人或内幕信息知情人
因信息披露事务违规而造成公司或投资者损失，或导致证券监管部门追究责任的，查明原因，
依情节轻重追究当事人的责任。 
      2012 年 3 月 27 日，公司召开董事会六届五次会议，审议通过了《年报信息披露重大差错
责任追究制度》。 
      报告期内，公司严格按照制度的各项规定执行，确保了年报信息的真实、准确和完整，未
发生重大差错及追究责任的情况。 
 
第十一节  财务报表及审计报告 
（后附） 
