2015 年年度报告 
30 / 34 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司继续按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规
的要求规范运作，公司的运作和管理符合中国证监会有关上市公司治理规范性文件的要求。  
1. 关于股东和股东大会  
公司认真做好股东来访、来信和来电的咨询、接待工作，依据《投资者接待管理制度》、《投
资者关系工作的电子通讯系统管理制度》、《投资者关系工作条例》不断加强投资者关系管理工
作，进一步完善了与股东之间的沟通平台；报告期内，公司召开一次股东大会，会议召开严格按
照《股东大会规范意见》的要求、公司《股东大会议事规则》以及《公司章程》的要求履行相应
的召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，保证每位股东参加会议并充分行使咨询权和表决
权，股东大会经律师现场见证并对其合法性出具法律意见书。  
2. 关于控股股东与上市公司  
    公司与控股股东在业务、人员、资产、机构和财务等方面严格实行“五分开”，各自独立核
算，独立承担责任和风险。报告期内，公司不存在控股股东非经营性占用公司资金行为。 
3. 关于董事与董事会  
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定程序选举董事；公司董事会人数和人员构成
符合法律、法规的要求，公司各位董事能够依据《董事会议事规则》等制度，认真出席董事会会
议，履行了诚信和勤勉的职责。现届董事会有独立董事 3位，审计委员会、薪酬与考核委员会的
主任委员由独立董事担任。  
    4. 关于监事和监事会  
    公司监事会能够依据《监事会议事规则》等制度，定期召开监事会会议，并以认真负责的态
度列席董事会会议，履行对董事、高级管理人员的履职情况及公司财务的监督与检查责任，并发
表独立意见。现届监事会有职工监事 1位。  
    5. 关于信息披露和透明度  
    公司依据《信息披露事务管理制度》等制度，明确了信息披露程序和相关人员的职责，进一
步完善了信息披露管理工作。公司严格按照有关规定，真实、准确、完整、及时、公平地披露信
息，切实履行作为上市公司的信息披露义务，积极维护公司和投资者的合法权益。  
    公司按照证券监管部门新出台的法规和规范性文件要求，制订了《公司年报信息披露重大差
错责任追究制度》、《公司内部控制检查监督制度》，进一步完善公司治理制度。  
为规范公司内幕信息知情人和外部信息使用人的管理，根据相关监管要求，公司制定了《内
幕信息知情人和外部信息使用人管理制度》，于 2010年 4月 6日公司董事会五届七次会议审议通
过，并于 2012 年 3 月 27日公司董事会六届五次会议进行修订，进一步加强了对内幕信息知情人
和外部信息使用人的登记备案。相关情况详见 2012 年 3 月 29 日公司在上海证券交易所网站
2015 年年度报告 
31 / 34 
（www.sse.com.cn）公告。报告期内，公司不存在内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信
息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
    6. 关于公司治理专项活动情况  
    根据中国证监会[2007]第 28号《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》和上
海证监局《关于开展上海辖区上市公司治理专项活动的通知》要求，公司于 2007年 4月底启动了
公司治理专项活动。公司治理专项活动整改事项已全部完成整改，公司将严格按照有关文件要求，
继续认真做好公司治理专项活动工作，使公司能够在规范运作的前提下健康持续地发展。相关情
况详见 2007 年 6 月 29 日、2007 年 10 月 12 日、2008 年 7 月 19 日公司在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）公告。  
     公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 决议刊登的披露日期 
第二十九次股东大会
（2014 年年会） 
2015-6-29 http://www.sse.com.cn 2015-6-30 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
邵晓明 否 7 7 2 0 0 否 1 
包  磊 否 7 7 2 0 0 否 1 
陈  璘 否 7 7 2 0 0 否 1 
朱  虔 否 7 7 2 0 0 否 1 
康  鸣 否 7 7 2 0 0 否 1 
庄  琦 否 7 7 2 0 0 否 1 
楼嘉军 是 7 7 2 0 0 否 1 
李大沛 是 4 4 1 0 0 否 1 
顾中宪 是 4 4 1 0 0 否 1 
李  垣 
（已卸任） 
是 3 3 1 0 0 否 - 
徐志炯 
（已卸任） 
是 3 3 1 0 0 否 - 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
2015 年年度报告 
32 / 34 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司共召开 3次审计委员会会议、1次薪酬与考核委员会会议。作为董事会专门
工作机构，各专门委员会为年报审计、内控体系建设、选聘审计机构、审核高管薪酬等方面提供
了重要的咨询意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司结合年度财务状况、经营成果、安全生产及服务质量等目标的完成情况对高级管理人员
进行绩效考核分配。公司董事会下设薪酬与考核委员会，按照有关法律法规，对报告期内高级管
理人员的薪酬情况进行认真审核。公司将按照市场化取向，不断完善高级管理人员的考评和激励
机制，以促进高级管理人员勤勉尽责，提高公司治理水平，实现股东利益和公司利益最大化。 
 
七、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
八、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制有效性进行独立审计，并
出具了标准无保留意见。内部控制审计报告将于 2016年 3月 29日在上交所网站（www.sse.com.cn）
披露。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
