2015 年年度报告 
8 / 34 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
可供出售金融资产 871,464,523.35 923,440,848.47 51,976,325.12 80,151,647.34 
交易性金融资产 0.00 0.00 0.00 91,450.80 
合计 871,464,523.35 923,440,848.47 51,976,325.12 80,243,098.14 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主要业务与经营模式 
本公司及下属主要子公司从事旅行社业务，组织海外游客入境旅游，中国公民国内旅游和出
境旅游, 向消费者提供观光旅游、休闲度假、会务会展、旅游咨询等服务。截止 2015年 12月 31
日,公司在上海地区拥有 70 家门店，销售公司旗下子公司上海国旅、上海锦旅、上旅和华亭海外
推出的“有趣”、“乐趣”、“福鸟”、“锦粹”、“锦彩”、“锦悦”、“锦 Show”、“轻奢
周末”、“呼朋唤友”、“尊贵之旅”、“徒步山水”、“G结号”、“萌宝当家”等品牌的旅
行产品。2015年度，公司旅游及相关业务占公司当年全部营业收入的比重为 98.50%，与上年度相
比增加 0.13 个百分点,没有发生重大变动。 
行业情况 
公司所处的行业为旅游行业，根据证监会《上市公司行业分类指引》，公司归属于“社会服
务业旅游业”。旅游业作为一个朝阳产业，随着我国经济的快速发展和人民生活水平的提高，人
们对旅游消费的观念也进一步提升。近几年来，我国的旅游业一直保持平稳较快增长，有力的拉
动了我国国民经济，旅游业正成为国民经济发展的重要产业，对整个国民经济和社会发展都具有
战略性关联带动作用。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
详见“第四节管理层讨论与分析（六）重大资产和股权出售”。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、品牌优势。公司拥有“锦江旅游”等品牌，公司下属的全资及控股子公司上海国旅、上海
锦旅、上旅、华亭海外等旅游企业均是我国经营历史悠久，经营规模较大的旅行社企业，具有较
强的市场竞争力，拥有一批较为稳定的客户群体。 
2、规模优势。公司和控股子公司历年来在全国百强旅行社评比中均名列前茅，在上海旅行社
行业中各项业务指标均较为领先，市场影响力较大、信用度较高。 
2015 年年度报告 
9 / 34 
3、资源优势。公司管理制度健全，经营运作规范，业务内容不断丰富，操作手段不断成熟，
服务质量不断提高，70 家门店分布于上海各个地区，客源基础充实，拥有一批素质较高的专业人
才队伍和国内外供应商。 
4、集团优势。公司依托锦江国际集团综合实力和社会影响力，在同行竞争中处于相对优势地
位。 
公司将进一步加大资产资本配置力度，推动企业传统优势与网络技术的结合，加快推进旅游
企业转型步伐，优化服务模式，创新产品形式，迎合市场需求，提升企业效益和公司价值。 
2015年度，公司加大系统开发力度，完成了办公平台微信端的移动应用，实现了移动办公，
提升了员工的工作效率和整个公司的执行效率。同时，公司正逐步实施移动应用战略，通过与第
三方平台合作，开发了基于微信公众号的旅游产品在线服务；完成了公司下属各旅行社的微网站
与微名片应用，充分利用微信平台推广产品及服务；发挥原有微信公众服务号的功能，建立了旅
行社、销售人员及用户微信沟通服务渠道，利用微信的社交功能并结合内部员工个体的社交网络，
扩大旅游产品的推广及营销；公司充分利用锦江的酒店资源，微店服务上与锦江酒店联动，推动
旅游产品通过微网站与微信为住店用户提供服务。 
2015年度，上海国旅、上旅与上海锦旅荣获“2013-2014年度上海市文明单位”荣誉称号，
上海国旅实现了市级文明单位创建的“十一连冠”号；上海国旅通过评审，成为首届静安区政府
质量奖获奖单位；上海国旅获得了上海市三八红旗集体荣誉称号、被评选为静安区旅游行业先进
单位；上海国旅、上海锦旅通过了 5A 旅行社的资质复评；上海国旅通过了上海市著名商标的资质
复评；上海锦旅发布的多个产品被评为上海名牌产品。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，世界经济总体仍复苏乏力，国际金融危机深层次影响在相当长时期仍然存在。同时，
我国经济发展进入新常态，旅游业发展逆势而上，相较于因产能过剩而投资疲软的传统行业，旅
游产业资本，特别是民营资本的不断进入，促使中国旅游产业向规模化方向发展，“互联网+”和
“供给侧结构性改革”将进一步加快旅游产业转型升级步伐。中国旅游业对世界旅游业的影响力
与日俱增。 
2015年，中国出境旅游持续强劲发展，多国放宽对中国入境签证要求。而旅游业竞争也到了
“白热化”阶段，传统旅游业正受到迅速成长的在线旅游业巨大的冲击，旅游直销和分销渠道的
矛盾冲突不断。公司加快移动应用业务产品建设，提升经营管理能力与效率；公司抓住米兰世博
会契机，提高锦江旅游的品牌知名度；大力发展自组团队业务，提高产品设计的标准化、模块化
水平，研发符合市场需求、有特色、具有较强竞争力的产品。报告期内，实现出境游 17.21万人
次，比上年同期增长 7.32%。 
