2016 年年度报告 
9 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主要业务与经营模式 
本公司及下属主要子公司从事旅行社业务，组织海外游客入境旅游，中国公民国内旅游和出
境旅游,向消费者提供观光旅游、休闲度假、会务会展、旅游咨询等服务。截止 2016 年 12 月 31
日,公司在上海地区拥有六十多家门店，销售公司旗下子公司上海国旅、锦旅控股、上旅和华亭海
外推出的“有趣”、“乐趣”、“福鸟”、“锦粹”、“锦彩”、“锦悦”、“锦 Show”、“轻
奢周末”、“呼朋唤友”、“尊贵之旅”、“徒步山水”、“G 结号”、“萌宝当家”等品牌的
旅行产品。2016 年度，公司旅游及相关业务占公司当年全部营业收入的比重为 98.27%，与上年度
相比减少 0.23 个百分点,没有发生重大变化。 
行业情况 
公司所处的行业为旅游行业，根据证监会《上市公司行业分类指引》，公司归属于“社会服
务业旅游业”。旅游业作为一个朝阳产业，随着我国经济的快速发展和人民生活水平的提高，人
们对旅游消费的观念也进一步提升。近几年来，我国的旅游业一直保持平稳较快增长，有力的拉
动了我国国民经济，旅游业正成为国民经济发展的重要产业，对整个国民经济和社会发展都具有
战略性关联带动作用。 
根据《2016-2017 中国旅游消费市场发展报告》显示, 当前我国旅游消费与日常生活融合加
快，大众旅游上升为国家战略。国内旅游年人均花费增长到 880 元，旅游销售加入到以采购电器、
服装、生活用品为主题的“双十一”促销战中，成为人们日常采购的主要对象，家庭旅游占比达
60%，好友组织的出行占比在 20%左右。自由行成为主要出行方式，自驾游、乡村游持续升温，带
动全域旅游示范工作顺利开展。当前国内、入境、出境旅游三大市场的自助游客比例分别为 93%、
82%、61%。国内自驾游、乡村游等旅游形式成为出游常态。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
详见“第四节管理层讨论与分析（六）重大资产和股权出售”。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、品牌优势。公司拥有“锦江旅游”等品牌，公司下属的全资及控股子公司上海国旅、锦旅
控股、上旅、华亭海外等旅游企业均是我国经营历史悠久，经营规模较大的旅行社企业，具有较
强的市场竞争力，拥有一批较为稳定的客户群体。 
2、规模优势。公司和控股子公司历年来在全国百强旅行社评比中均名列前茅，在上海旅行社
行业中各项业务指标均较为领先，市场影响力较大、信用度较高。 
2016 年年度报告 
10 
 
3、资源优势。公司管理制度健全，经营运作规范，业务内容不断丰富，操作手段不断成熟，
服务质量不断提高，六十多家门店分布于上海各个地区，客源基础充实，拥有一批素质较高的专
业人才队伍和国内外供应商。 
4、集团优势。公司依托锦江国际集团综合实力和社会影响力，在同行竞争中处于相对优势地
位。 
2016 年度，公司下属旅行社企业上海锦旅荣获由东方早报授予的“2015 年度最佳上海旅行服
务机构”称号、荣获由《旅行社》杂志授予的“2015 年度华东地区最佳旅行社”称号、荣获由上
海市“企业诚信创建”活动组委会及上海市旅游行业协会授予的上海市“五星级诚信创建企业”
称号、荣获由国家旅游局授予的“2015 年度全国文明旅游先进单位”称号、荣获第十三届上海世
界旅游博览会“最受欢迎旅行社”称号；上海国旅、华亭海外荣获由上海市“企业诚信创建”活
动组委会及上海市旅游行业协会授予的上海市“五星级诚信创建企业”称号。 
 
  
2016 年年度报告 
11 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016 年，虽受国际政治、经济、卫生事件的影响，我国出境游市场仍呈现良性发展态势，根
据中国国家旅游局《2017 年全国旅游工作报告》，预计 2016 年出境旅游人数将达到 1.22 亿人次，
同比增长 4.3%。公司作为传统旅行社企业，受游客出行方式改变、迅速成长的在线旅游业巨大的
冲击，传统团队业务面临较大挑战，利润空间、市场份额不断被挤压。公司下属旅行社企业根据
自身特点，扬长避短，将新产品研发、优质品牌培育、渠道开放融合等作为重要抓手，创新探索
步伐进一步加快。报告期内，实现出境游 15.56 万人次，比上年同期下降 9.60%。 
入境旅游方面，受全球政治环境、经济形势影响，报告期内公司实现传统入境组团 5.88 万人
次，比上年同期下降 22.14%；实现传统入境接待 2.90 万人次，比上年同期下降 3.87%。公司入境
游部门正加快转型步伐，克服汇兑损益影响、积极开发外联市场新客户，并由传统入境组团业务
单一接待职能向综合性服务衍生。 
国内游方面，公司加大“呼朋唤友”等品牌营销投入力度，针对市场变化，灵活调整经营策
略，策划推出“徒步山水”短线系列产品，以“走出健康、欣赏美景”为主题，从特色酒店、特
色餐饮等方面提高产品市场吸引力。策划推出的春节年夜饭产品系列，积极迎合并引导消费者的
需求，产品销量连年递增。报告期内实现国内游 17.16 万人次，比上年同期增长 12.04%。 
报告期内，上海迪士尼主题乐园正式开园，公司作为上海迪士尼度假区旅游业界合作伙伴，
下属旅行社线上积极开展各类营销活动，线下积极策划、推广“锦江旅游上海迪士尼度假区直通
车”产品，努力实现“在上海旅行的旅行专家”的发展目标。截至 2016 年末，公司销售的上海迪
士尼乐园门票数列上海地区传统旅行社出票数第一。 
公司下属上海国旅与上海质子重离子医院举行签署战略合作协议仪式。双方建立起跨界业务
合作关系，开发国内高端医疗旅游市场，共同打造个性化医疗旅游产品。上海国旅正组织团队加
大高端医疗旅游产品研发力度，借助上海质子重离子医院提供的国际化医疗、体检项目，为游客
提供一对一的私人定制产品，服务项目由传统接待向出行方式和线路策划、专人陪诊、健康咨询
等延伸，力求为游客提供高品质、全方位的专业服务。 
公司下属旅行社参展 2016 年上海世界旅游博览会，实现了场内场外、线上线下、展前展中三
个协同营销，“参锦江团、住锦江店、乘锦江车”的锦江品牌一站式服务体验，进一步提高了营
销吸引力，展会期间订单金额同比上届增长了 221%。2016 中国国际旅游交易会，公司下属旅行社
派出员工热情为宾客提供服务、积极展示推介锦江旅游的实力和品牌形象；同时，承接国家旅游
局委托的买家团和贵宾团，共派出 7 个语种的导游接待了来自海外政府代表的贵宾团、海外旅游
业界同行的买家团。公司的接待能力获得了国家旅游局、上海旅游局及海外贵宾、买家的一致赞
誉。 
2016 年 11 月，“第九届全球健康促进大会”在上海国际会议中心召开。公司下属旅行社派
出专业团队，零差错地完成了所有会务和接待工作。以专业、高效的工作表现受到了世卫组织、
