2015 年年度报告 
18 / 134 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
报告期内，公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》以及
上海证券交易所《上市公司现金分红指引》的规定，结合公司实际情况，对公司的利润分配政策
作了修订。 
报告期内，公司 2014年度利润分配方案的实施符合《公司章程》的规定及股东大会决议的要
求，分红标准和比例明确、清晰，决策程序和机制完备，独立董事履职尽责并发挥了应有的作用。 
    公司2015年度利润分配预案为：以2015年末总股本524,082,351股（每股面值1元）为基数，
向全体股东按每10股派送现金红利0.75元（含税），共计派送现金红利39,306,176.33元（占合并
报表中归属于上市公司股东的净利润的30.15%），尚余未分配利润328,119,445.95元。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年   0.75   39,306,176.33 130,387,303.66 30.15 
2014年   0.9   47,167,411.59 154,744,885.52 30.48 
2013年   1.7   89,093,999.67 296,024,307.22 30.10 
  
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
19 / 134 
 
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承
诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
解决
同业
竞争 
华
鑫
置
业 
2014 年 6 月 26 日，公司接到第一大股东华鑫置业《关于避免与上海华鑫股份有限公司同业竞争的补充承诺函》，
主要内容为:  
华鑫置业于 2012年 3月 20 日披露了权益变动报告书。在权益变动报告书中华鑫置业对上市公司作出了承诺事
项，具体内容如下： 
“在现阶段，华鑫置业与公司（指上市公司）存在一定程度的同业竞争问题。公司近年来主营业务逐步由电子
制造业向商务物业开发转变。由于历史原因，华鑫置业目前尚拥有一定数量的商务物业，该等物业大多由老工业厂
房改造而成，尽管华鑫置业拥有的商务物业与公司拥有的物业在开发定位、土地性质、所处区域和目标客户等方面
均有明显的不同，华鑫置业现拥有的项目主要分布在漕河泾地区，公司现拥有的项目主要分布在金桥工业园区和松
江工业园区，但华鑫置业与公司在业务内容上存在一定的类同。 
对此，华鑫置业明确：凡公司参与竞标的项目，华鑫置业其及下属子公司均不参与竞标；在政策允许和条件成
熟的情况下，华鑫置业考虑通过适当方式将相关业务与资产逐步注入到公司，使公司成为唯一的运作平台,从根本
上解决前述同业竞争问题。” 
    对照中国证监会《上市公司监管指引第 4 号——上市公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及上市公司承
诺及履行》及上海证监局《关于进一步做好辖区上市公司和相关方承诺及履行工作的通知》的有关要求，华鑫置业
对原有承诺事项补充如下： 
1、在同业竞争存在的情况下，凡上市公司参与竞标的项目，华鑫置业其及下属子公司均不参与竞标；华鑫置
业于 2017年 12 月 31 日前，以市场化的方式逐步将存在同业竞争情况的相关业务与资产注入到上市公司，使上市
公司成为华鑫置业下属唯一的商务不动产运作平台。 
2、华鑫置业现注册资本为人民币 202,100 万元，具有二级房地产开发资质。华鑫置业在产品策划、营销服务、
成本控制、客户导向等方面具备较强的专业能力，华鑫品牌在区域市场上也有一定的影响，具备履约能力。 
3、鉴于华鑫置业的相关业务与资产注入需要履行以下程序： 
(1)、履行国有产权转让的审批等手续；(2)、上市公司股东大会审议批准、上市公司股东大会同意华鑫置业免
于发出股份收购要约（如需）；(3)、中国证监会的核准（如需）； (4) 、有关股权的其他股东在同等条件下放弃
优先购买权等。 
为此，若华鑫置业拟注入的相关业务与资产未取得上述任一批准导致未能在承诺期限内注入上市公司，华鑫置
业将在未获审批事实发生之日起 6 个月内采取将未获审批之有关业务与资产托管给上市公司，或对外转让给无关
联第三方等届时相关监管规定允许的方式解决同业竞争问题。 
2014年6月 26
日至 2017 年
12 月 31 日 
是 是 
2015 年年度报告 
20 / 134 
 
其他承诺 
股份
限售 
华
鑫
置
业 
2015 年 7 月 11 日，公司控股股东华鑫置业承诺 12 个月内不通过二级市 
场减持公司股份。 
2015年7月 11
日至 2016年 7
月 10 日 
    
 
注：报告期内，为推进与公司之间同业竞争的解决，华鑫置业将相关业务委托公司管理和实施，具体内容详见公司于 2015年 8月 6日披露的《公司关于
签署委托管理协议暨关联交易公告》。 
 
 
 
 
2015 年年度报告 
21 / 134 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 636,000.00 
境内会计师事务所审计年限 25 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 348,740.00 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
    2015年 6月 29日，公司 2014年度股东大会审议通过了《公司关于聘任 2015年度审计机构
的议案》，同意聘任众华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2015年度审计机构，负责对公司
2015年度财务报表及内部控制进行审计。 
 
六、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
22 / 134 
 
七、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
(一) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉
(申
请)方 
应诉(被申
请)方 
诉讼
仲裁
类型 
诉讼(仲裁)基本情况 
诉讼(仲裁)涉
及金额 
诉讼(仲
裁)是否形
成预计负
债及金额 
诉讼(仲裁)进展情况 诉讼(仲裁)审理结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
公司 
上海金陵电
子网络股份
有限公司、
上海广播电
视技术研究
所有限公
司、北京元
德和机电设
备有限公司 
占有
物返
还纠
纷 
公司诉请：（1）、三被告共同
返还坐落于上海市宜山路 801号
院内的 E9 房产约 726.08 平方
米；（2）、第一被告以每日 2.3
元/平方米标准支付 E9房产的占
有使用费（自 2011 年 1 月 1 日
起计算至三被告实际交付房产
之日止，暂计至 2014 年 7 月 31
日，共计 1,422,278.6 元）；（3）、
三被告共同承担本案诉讼费。 
1,422,278.6 否 
2014 年 12 月 1 日，上海市徐汇区
人民法院判决：（1）、三被告于判
决生效后二十日内搬离上海市宜山
路 801 号 E9 房屋，上述房屋由公司
收回；（2）、第一被告于判决生效
后十日内向公司支付自 2011 年 1
月 1 日起至实际搬离之日止按每年
52,0490 元标准计算的房屋使用
费。案件受理费 23,535.70 元,由三
被告分担。第一、二被告不服判决，
提起上诉。 
  2015 年 9 月 14 日，上海市第一中级人民法
院判决：驳回上诉，维持原判。二审案件受理
费 23,495.70 元，由上诉人上海金陵电子网络
股份有限公司、上海广播电视技术研究所有限
公司承担。 
截 止 报 告 期
末，三被告已
向公司返还占
有物；第一被
告已支付公司
房 屋 使 用 费
2,081,960 元 
浙江
国盛
钢结
构有
限公
司 
奥仑实业 
建设
工程
施工
合同
纠纷 
2015 年 4 月 6 日，浙江国盛钢
结构有限公司（以下简称“浙江
国盛”）诉请：奥仑实业返还/
支付工程进度款、结算款、质保
金，赔偿逾期支付/返还的损失，
律师代理费、诉讼费保全费共计
9,862,037.11 元。 
9,862,037.11 否 
2015年 4月 7日上海市青浦区人民
法院立案受理此案，经法院主持调
解，2016 年 2 月 2 日，双方当事人
达成调解协议。 
调解协议内容：（1）、原告浙江国盛应于 2016
年 2 月 16 日前交付被告奥仑实业金额为人民
币 8,333，115.30 元的发票，被告奥仑实业应
于 2016年 2月 19日前支付原告浙江国盛工程
余款人民币 7,333,115.30 元；（2）、原告浙
江国盛自愿放弃其余诉讼请求；（3）、双方
就涉案工程全部事宜再无其他任何争议，包括
但不仅限于要求原告维修、返工等；（4）、
案件受理费 40,417.10 元，保全费人民币
5,000 元，均由原告浙江国盛负担；鉴定费
300,000 元，由被告奥仑实业负担。 
  
 
 
2015 年年度报告 
23 / 134 
 
 
八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
九、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
    报告期内，公司及其控股股东不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿
等情况。 
 
十、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十一、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
 
1、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 
关联关
系 
关联交易
类型 
关联交易内
容 
关联交易定
价原则 
关联交易金额 
关联交易结
算方式 
上海宝通汎球电子有
限公司 
其他关
联人 
购买商品 购买商品 与非关联方
相同 
342,723.00 银行转账 
上海宝通汎球电子有
限公司  
其他关
联人 
接受劳务 接受劳务 与非关联方
相同 
1,101,493.46 银行转账 
上海华鑫物业管理顾
问有限公司 
其他关
联人 
接受劳务 接受劳务 与非关联方
相同 
158,130.00 银行转账 
上海金陵智能电表有
限公司 
其他关
联人 
提供劳务 提供劳务 与非关联方
相同 
1,074,306.66 银行转账 
华鑫置业（集团）有限
公司 
控股股
东 
提供劳务 提供劳务 与非关联方
相同 
227,310.17 银行转账 
华鑫置业（集团）有限
公司 
控股股
东 
提供劳务 受托管理公
司业务 
与非关联方
相同 
9,679,282.98 银行转账 
上海华鑫物业管理顾
问有限公司 
控股股
东 
购买商品 承租房屋 与非关联方
相同 
885,535.00 银行转账 
上海金陵智能电表有
限公司 
其他关
联人 
销售商品 出租房屋 与非关联方
相同 
2,107,175.28 银行转账 
合计 / 15,575,956.55 / 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
24 / 134 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 关联方向上市公司提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
华鑫置业（集团）有限公司 控股股东  9,679,282.98 9,679,282.98         
上海无线电二十厂有限公司      9,982,989.78  9,982,989.78 
合计   9,679,282.98 9,679,282.98 9,982,989.78       9,982,989.78 
关联债权债务形成原因   
关联债权债务对公司的影响   
 
(五) 其他 
1、公司委托关联方仪电资产对金陵出租实施整体经营管理 
2015年 6月 8日，公司第八届董事会第六次会议审议通过了《公司关于签署托管经营协议暨关联交易的议案》，公司同意仪电资产对公司全资子公
司金陵出租实施整体经营管理。具体内容详见本节“十三、重大合同及其履行情况之(一)托管、承包、租赁事项”，以及公司于 2015年 6月 9日披露的
《公司关于签署托管经营协议暨关联交易公告》。 
2、公司受托管理华鑫置业相关业务 
2015年 8月 5日，公司第八届董事会第八次会议审议通过了《公司关于签署委托管理协议暨关联交易的议案》。为了进一步整合相关经营资源，提
高公司运营效益，推进公司控股股东华鑫置业与公司之间同业竞争问题的解决，公司受托经营华鑫置业的相关业务。具体内容详见公司于 2015年 8月 6
日披露的《公司关于签署委托管理协议暨关联交易公告》。 
3、公司聘请摩根士丹利华鑫证券为发行公司债券主承销商 
2015年 12月 31日，公司第八届董事会第十四次会议审议通过了《公司关于聘请发行公司债券主承销商暨关联交易的议案》，公司决定聘请摩根士
丹利华鑫证券作为发行本次公司债券的主承销商。根据双方拟签订的承销协议，本次公司债券发行完成后，公司需向摩根士丹利华鑫证券支付不超过发
行总规模 1%的承销佣金，合计不超过人民币 750万元。具体内容详见公司于 2016年 1月 4日披露的《公司关于聘请发行公司债券主承销商暨关联交易
公告》。 
4、公司向公司债券担保人华鑫置业提供反担保 
2015年 12月 31日，公司第八届董事会第十四次会议审议通过了《公司关于向公司债券担保人提供发担保暨关联交易的议案》，公司将所持有的华
鑫证券有限责任公司的 8%股权以及上海金欣联合发展有限公司的 50%股权质押给本次公司债券担保人华鑫置业，作为公司向华鑫置业在其担保责任范围
内提供的反担保。具体内容详见公司于 2016年 1月 4日披露的《公司关于向公司债券担保人提供反担保暨关联交易公告》。 
2015 年年度报告 
25 / 134 
 
十二、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√适用 □不适用  
1、 托管情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
委托方
名称 
受托方
名称 
托管资
产情况 
托管资产涉
及金额 
托管起始
日 
托管终止
日 
托管 
收益 
托管收益
确定依据 
托管收益对
公司影响 
是否关
联交易 
关联 
关系 
公司 
仪电资
产 
金陵出
租 
详见托管
情况说明1 
2015年7
月1日 
2018年12
月31日 
详见托管
情况说明1 
详见托管
情况说明1 
详见托管情
况说明1 
是 
其他关
联人 
华鑫置
业 
公司 
华鑫置
业 
详见托管情
况说明2 
2015年 
8月5日 
2017年12
月31日 
详见托管
情况说明2 
详见托管
情况说明2 
详见托管情
况说明2 
是 
控股股
东 
托管情况说明： 
    1、2015年 6月 8 日，公司第八届董事会第六次会议审议通过了《公司关于签署托管经营协
议暨关联交易的议案》，公司同意仪电资产对公司全资子公司金陵出租实施整体经营管理。 
    金陵出租成立于 1992年，住所：上海市浦东新区康桥镇康士路 17号 150室，法定代表人：
史建华，注册资本：3,080万元，经营范围：出租汽车业务（凭许可证经营）、汽车配件销售。 
根据《2014年审计报告》记载，截到 2014年 12月 31日，金陵出租总资产 10,176.68万元，
净资产 7,042.24万元；主营收入 4,500.05万元。 
公司与仪电资产双方确认，金陵出租 2012-2014 三年的平均净利润为 285 万元，仪电资产完
成公司对金陵出租的业绩要求后，公司方才支付相应的业绩报酬。若届时金陵出租经审计的净利
润在 285-360万元（含 360万元）之间，在 285-360 万元（含 360万元）区间内，公司向仪电资
产支付实际净利润与 285万元差额的 100 %；若届时标的公司经审计的净利润在 360万元以上，
在 285-360万元（含 360万元）区间内，公司向仪电资产支付实际净利润与 285万元差额的 100 %；
在 360万元以上部分，公司向仪电资产支付实际净利润与 360万元差额的 85 %；若金陵出租于托
管期内年度净利润低于 285万元（含 285万元）或亏损，先以下一年度净利润弥补至 285万元（含
285万元）后，仪电资产方可获得业绩报酬。 
 
2、2015年 8月 5 日，公司第八届董事会第八次会议审议通过了《公司关于签署委托管理协
议暨关联交易的议案》。为了进一步整合相关经营资源，提高公司运营效益，推进公司控股股东
华鑫置业与公司之间同业竞争问题的解决，公司受托经营华鑫置业的相关业务。 
华鑫置业成立于 1992 年 9月 5日，住所：上海市四平路 419号 5楼－6楼，法定代表人：陈
靖，注册资本：人民币 202,100万元，经营范围：商品房开发、经营，委托代建，咨询服务，销
售建筑材料。 
截至 2014年 12月 31日，华鑫置业总资产 914,084.30 万元，净资产 462,842.19 万元，2014
年度华鑫置业营业收入 288,599.51万元（含华鑫股份 59,738.70万元），净利润 48,969.38万元
（业经审计）。公司完成受委托的业务经营目标后，华鑫置业支付公司托管费用。托管费按华鑫
置业主营业务收入(不含华鑫股份主营业务收入以及存续的系统内往来的主营收入)分段计算，5
亿元以下（含 5亿元）按 2.5%计，超过 5亿元但小于 10亿元(含 10亿)的部分，按 2%计，大于
10亿元的部分，按 1.5%计。年托管费不足 1,250万元，按 1,250万元计。 
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
2015 年年度报告 
26 / 134 
 
单位: 亿元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担
保
方 
担保方与
上市公司
的关系 
被担
保方 
担保金
额 
担保发生日
期(协议签
署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是否
已经履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
公
司 
公司本部 
仪电
集团 
3.85 
2014 年 6 月
25日 
2014年6
月27日 
2023年5
月15日 
连带
责任
担保 
否 否   否 是 
间接
控股
股东 
公
司 
公司本部 
择鑫
置业 
1.9379 
2015 年 7 月
27日 
2020年7
月27日 
2022年7
月26日 
连带
责任
担保 
否 否   否 否 
控股
子公
司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 3.85 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 1.9379 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 1.9379 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 5.7879 
担保总额占公司净资产的比例(%)   
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 3.85 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供
的债务担保金额（D） 
1.9379 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E） 5.7879 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
投资类型 签约方 投资份额 投资期限 产品类型 投资盈亏 
是否涉
诉 
其他投资理财 华鑫证券有限责任公司 5,700.63 万份 无固定管理期限 集合资产管理 4,536,799.52 否 
 
十三、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十四、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
1、作为房地产企业，公司努力为客户提供高质量的环境友好型产品和人性化的优质服务，优
化资源配置，加快产品创新，不断提升服务品质，赢得了较好的口碑。 
2015 年年度报告 
27 / 134 
 
2、作为上市公司，公司努力为投资者提供利润回报，2015年 6月，公司实施了 2014年度利
润分配方案，每股派发现金红利 0.09元，共计 4,716.7 万元。2015年度，公司实现净利润 13,039
万元，每股收益 0.2488 元。2015年度利润分配预案为：每股派发现金红利 0.075 元，共计 3,930.6
万元。 
3、在员工权益保护方面，公司遵照《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同
法》等劳动和社会保障方面的法律、法规，依法保护职工的合法权益，建立和完善包括薪酬体系、
激励机制等在内的用人制度，保障职工依法享有劳动权利和履行劳动义务。职工从入职之日起，
公司即与之签订劳动合同，按规定参加各类社会保险。公司建立了员工社会保险制度、住房公积
金制度，依法为员工缴纳保险费用。公司员工享有国家法律、法规和公司制度规定的休息日、节
假日、带薪年休假和其他各类假期。 
2015年度，共计补助在职职工 138人次；并对退休职工中孤老等五种特殊人员进行帮困，共
对退休困难职工补助 2162人次。对外，致力于智慧社区的构建和城市更新的实践，为客户、为社
区、为政府提供更为融合的环境与关系。 
公司高度重视人性关怀，为全体员工提供了健康体检，报告期内，公司员工劳动合同签订率
达 100%，参保率 100%。2015 年，公司连续 12届 24年被评为“上海市文明单位”。 
4、公司积极承担应尽的责任和义务，努力塑造良好的企业形象，依法经营、照章纳税。 
5、公司热心参与公益活动。报告期内，公司工会与黄浦区小东门街道阳光之家签署了“爱心
共建协议”，与该机构建立长期志愿者爱心援助机制，为残障人士提供适合的各类公益活动，引
导他们参加文化教育和康复训练，鼓励他们走出家庭，融入社会，为他们参与社会生活创造了条
件。 
6、2015 年上海市城市公共艺术季华鑫站活动期间，华鑫股份、华鑫置业与社区民间非营利
组织徐汇区虹梅庭公益服务中心共同举办了 20 余场的主题活动。活动围绕“科技+社区”、“产
业园区白领精神生活建设”、“老城区居民体验城市更新变迁脉络”等方面展开，参与人数 4,000
余人次。 
 
2016年，公司将以更高的社会责任感服务股东、服务社区、服务社会。在不断提升企业经营
管理水平、增强企业可持续发展能力、提高企业经济效益的同时，积极回报社会股东，保护债权
人和员工的合法权益，诚信对待供应商和客户，积极参与社会公益事业和生态环境保护工作，在
更多的领域更好的为承担和履行企业的社会责任做出应有的贡献。 
十五、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
  
2015 年年度报告 
28 / 134 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 51,326 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 48,512 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户）   
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数（户）   
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增
减 
期末持股数量 
比例
(%) 
持有有限
售条件股
份数量 
质押或冻
结情况 
股东 
性质 
股
份 
状
态 
数
量 
华鑫置业（集团）有限
公司 
0 139,517,522 26.62   
无 
  国有法人 
国华人寿保险股份有限
公司－分红三号   
52,408,252 52,408,252 10.00   未
知 
  境内非国有法
人 
上海由由（集团）股份
有限公司 
0 12,200,770 2.33   未
知 
  境内非国有法
人 
上海益民食品一厂(集
团)有限公司 
0 6,831,436 1.30   未
知 
  国有法人 
顾嫒娟   81,200 2,370,000 0.45   未
知 
  境内自然人 
安志祥 1,580,000 1,580,000 0.30   未
知 
  境内自然人 
香港中央结算有限公司   1,428,645 1,430,145 0.27   未
知 
  境外法人 
中国农业银行股份有限
公司－新华行业轮换灵
活配置混合型证券投资
基金 
1,174,700 1,174,700 0.22   
未
知 
  境内非国有法
人 
刘奇   1,074,851 1,074,851 0.21   未
知 
  境内自然人 
朱启明 1,028,800 1,028,800 0.20   未
知 
  境内自然人 
