2015 年年度报告 
7 / 134 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司所从事的主要业务为商务不动产的开发与经营，公司的经营模式以租售结合为主。2015
年公司的主要经营业绩来源于上海金桥金领之都园区办公物业以及部分存量物业的销售与租赁。 
2015年，公司业务所在城市上海市租售市场均总体稳中有升，继续保持较好发展态势。 
行业情况说明详见第四节“管理层讨论与分析”之三“公司关于未来发展的讨论与分析”（一）
“行业竞争格局和发展趋势”。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
公司可供出售的金融资产期末余额比期初余额增加 1,157.51万元，增加比例为 57.32%，增
加原因为本年公司持有的中毅达股票公允价值变动增加 1,157.51万元。 
公司投资性房地产原值期末余额比期初余额增加 46,663.49万元，增加比例为 85.43%，增加
原因主要为本年公司收购奥仑实业 100%股权，合并范围增加奥仑实业，其持有投资性房地产原值
为 36,500万元，另外从存货中转入投资性房地产原值为 13,071.26万元。 
    公司在建工程期末余额比期初余额减少 145.60万元，减少比例为 45.82%，减少原因主要为
部分装修项目陆续完工，转入长期待摊费用。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司成功开发了市中心甲级写字楼华鑫海欣大厦及金桥开发区商务园区金领之都，公司在商
务园区地产开发运营方面积累了丰富的经验，具有经验丰富的管理团队； 
公司始终将客户的满意度放在第一位，专注于为客户提供优质的服务，赢得了较好的商业信
誉； 
公司具备完善的内部管理体系，覆盖了项目前期的可行性研究、资源获取、项目规划、项目
施工、产品销售、客户服务等多个环节，在项目评估、销售策划等方面具有较强的市场把握能力。 
报告期内，公司在主业项目拓展方面取得了进展，为公司未来的发展奠定了一定的基础。 
报告期内，公司与松江开发公司共同投资成立华勍企业，拟开发上海市松江区域土地面积约 
500亩地块。 
报告期内，公司以 28,500万元受让奥仑实业 100%股权，奥仑项目面积达 126,488.70平方米。 
  
2015 年年度报告 
8 / 134 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
报告期内，公司进一步加强市场营销、工程建设、设计研发等方面团队的建设,积极推进组织
构架、机制管控、绩效考核、人才储备等方面的深化改革,加快转型发展，探索智慧园区建设，努
力成为浦东新区园区开发平台公司，盘活现有存量资源，基本确定了松江园区合作开发的路径，
公司努力拓展市场，土地资源储备工作有了实质性的进展。 
报告期内，公司实现营业收入 36,534万元，归属于上市公司股东的净利润 13,039万元，每
股收益 0.2488元。 
在房地产市场营销工作方面： 
报告期内，公司与房地产业务相关的收入 27,961万元，出售单价较以往同类型产品提升 15%
以上。地处上海市中心福州路 666号的华鑫海欣大厦（原金陵海欣大厦，公司持有该大厦产权人
上海金欣联合发展有限公司 50%股权）平均出租率 98.02%。 
公司在营销方式上进行了创新：加强品牌建设、信息化建设，推进精准营销和组合营销，并
通过实施 O2O项目“金领荟”提升客户体验；同时积极打造众创空间，为企业提供产业孵化基地
和政策服务平台，进一步加强资产管理，保证房地产项目的保值增值和运营效率。 
报告期内，公司全资子公司上海金陵投资有限公司取得了上海物业服务企业二级资质。 
在房地产市场拓展工作方面： 
1、报告期内，公司与松江开发公司投资设立华勍企业，拟开发松江区约 500亩地块； 
2、报告期内，公司通过受让奥仑实业 100%股权，拟开发青浦区约 190亩地块。 
在工程项目建设工作方面： 
报告期内，公司苏州青剑湖项目如期开工；2016 年 1月 8日，公司金领之都一区二期已完成
竣工备案。 
在非主业调整工作方面： 
报告期内，公司完成金陵出租委托仪电资产经营管理工作；完成浦东杨思上南路 3120号地块
的清退工作，上海金陵电机股份有限公司已全部搬迁。 
在融资工作方面： 
报告期内，公司启动了 75,000万元公司债的发行工作，并积极研究和探索设立产业基金、股
权合作、资产证券化等多渠道、社会化融资模式，打开公司前端融资瓶颈；通过银行项目开发贷
等解决项目后端融资问题；积极探索通过房地产证券化等方式，盘活公司持有的存量资产，为公
司后续项目拓展提供保障。 
在组织架构与人力资源工作方面： 
报告期内，公司按“专业化、市场化、职业化”的要求优化了部门职能和设置；按“市场化
标准、公开化、择优选聘、配置”等原则进行了中层干部选聘，引进专业人才。 
在法人治理与内控建设工作方面： 
报告期内，公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》以及
上海证券交易所《上市公司现金分红指引》的规定，结合公司实际情况，公司利润分配政策作了
修订。公司根据监管部门新的要求修订了《公司章程》、《公司股东大会议事规则》、《公司独
立董事工作制度》，对公司高管及骨干进行了《上市公司规范运作与诚信建设》的培训，积极推
动上市公司的规范运作。 
公司将进一步聚焦于商务不动产，致力于成为智慧产业社区的开发商和运营商、城市更新开
发的践行者。为此，公司将努力提高社会化资源的获取能力、项目规模化的管理能力、价值链的
整合能力、核心部门和关键岗位的市场化及专业能力，加强规范运作，促进公司健康稳定发展，
为股东争取更大的价值回报。 
 
二、报告期内主要经营情况 
    报告期内，公司总计实现营业收入 36,534万元，同比上年减少 38.84%；其中主营业务收入
32,150万元，其他业务收入 4,384万元，分别较上年下降 42.89%和增长 27.38%；主营业务收入
中房地产及相关业务收入占比为 87%，公司的经营以上海地区为主，并开始向周边地区拓展。 
