2017 年年度报告 
30 / 212 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一)现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
2017年 3月 21日，公司第八届董事会第二十八次会议审议通过了《关于公司不进行 2016
年度利润分配的议案》；2017年 5月 15日，公司 2016年年度股东大会审议通过了《公司关于不
进行 2016年度利润分配的议案》。 
 
(二)公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 2.20 0 233,397,844.24 774,593,053.99 30.13 
2016年 0 0 0 0 154,215,505.27 0 
2015年 0 0.75 0 39,306,186.44 130,387,303.66 30.15 
 
(三)以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四)报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
31 / 212 
 
二、承诺事项履行情况 
(一)公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
解决同
业竞争 
华鑫置业 
2014 年 6 月 26 日，公司接到当时第一大股东华鑫置业《关于避免与上海华鑫股份有限公司同业竞争的补充承
诺函》，主要内容为: 
华鑫置业于 2012年 3月 20 日披露了权益变动报告书。在权益变动报告书中华鑫置业对上市公司作出了承诺事
项，主要内容如下： 
“凡公司参与竞标的项目，华鑫置业其及下属子公司均不参与竞标；在政策允许和条件成熟的情况下，华鑫置
业考虑通过适当方式将相关业务与资产逐步注入到公司，使公司成为唯一的运作平台,从根本上解决前述同业
竞争问题。” 
对照监管机构的有关要求，华鑫置业对原有承诺事项补充如下： 
1、在同业竞争存在的情况下，凡上市公司参与竞标的项目，华鑫置业其及下属子公司均不参与竞标；华鑫置
业于 2017 年 12 月 31 日前，以市场化的方式逐步将存在同业竞争情况的相关业务与资产注入到上市公司，使
上市公司成为华鑫置业下属唯一的商务不动产运作平台。 
2、华鑫置业现注册资本为人民币 202,100 万元，具有二级房地产开发资质。华鑫置业在产品策划、营销服务、
成本控制、客户导向等方面具备较强的专业能力，华鑫品牌在区域市场上也有一定的影响，具备履约能力。 
3、鉴于华鑫置业的相关业务与资产注入需要履行以下程序： 
(1)、履行国有产权转让的审批等手续；(2)、上市公司股东大会审议批准、上市公司股东大会同意华鑫置业免
于发出股份收购要约（如需）；(3)、中国证监会的核准（如需）；(4)、有关股权的其他股东在同等条件下放
弃优先购买权等。 
为此，若华鑫置业拟注入的相关业务与资产未取得上述任一批准导致未能在承诺期限内注入上市公司，华鑫置
业将在未获审批事实发生之日起 6 个月内采取将未获审批之有关业务与资产托管给上市公司，或对外转让给无
关联第三方等届时相关监管规定允许的方式解决同业竞争问题。 
2014 年 6 月 26 日起 
至 2017年 12 月 31 日。 
 
2016 年 11 月 25 日公司
2016 年第三次临时股东
大会审议通过了《公司
关于同意公司控股股东
终止履行承诺事项的议
案》。公司同意华鑫置
业自公司重大资产重组
完成之日起终止履行其
原作出的避免同业竞争
的相关承诺。 
现公司已完成重大资产
重组，上述承诺已终止。 
    
与重大资产
重组相关的
承诺 
其他 
仪电集团、飞乐音
响、上海贝岭、国
盛资产、中国太保
股票主动管理 
型产品的管理机构
长江养老 
1、本公司已向上市公司提供本次交易相关的信息，并保证所提供信息的真实性、准确性、完整性，保证不存
在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。 
2、根据本次交易进程，需要本公司及本公司下属企业补充提供相关信息时，本公司及本公司下属企业保证继
续提供的信息仍然符合真实、准确、完整、有效的要求。 
3、本公司保证向参与本次交易的各中介机构所提供的、与本公司及本次交易相关的资料均为真实、准确、完
整的原始书面资料或副本资料，资料副本或复印件与其原始资料或原件一致；所有与本公司及本次交易相关的
文件的签名、印章均是真实的，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。 
4、本公司保证为本次交易所出具的与本公司及本次交易相关的说明及确认均为真实、准确和完整的，不存在
长期有效 否 是 
2017 年年度报告 
32 / 212 
任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。 
5、本公司保证已履行了法定的披露和报告义务，不存在应当披露而未披露的合同、协议、安排或其他事项。 
6、本公司承诺，如违反上述保证，将承担法律责任；如因提供的信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，给上市公司或者投资者造成损失的，本公司将依法承担个别和连带的法律责任。 
7、本公司承诺，如本公司在本次交易中所提供或披露的信息涉嫌虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司
法机关立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在案件调查结论明确之前，本公司暂停转让在上市公司拥有权
益的股份。 
其他 仪电集团 
1、本公司不存在泄露本次交易内幕信息以及利用本次交易信息进行内幕交易的情形。 
2、根据中国证监会于 2013 年 8 月 2 日作出的《中国证监会行政处罚决定书》（[2013]33 号），本公司因未就
本公司与本公司控制的企业合计持有上市公司的股票超过上市公司总股本的 5%进行披露而受到中国证监会的
处罚，处罚内容为：对上海仪电（集团）有限公司给予警告，并处以 30 万元罚款。本公司已按照该处罚决定
书支付了罚款。 
3、除上述披露事项外，本公司及本公司董事、监事和高级管理人员最近五年不存在因违反相关法律法规的规
定而受到行政处罚（与证券市场明显无关的除外）或受到刑事处罚的情况,最近五年不存在涉及与经济纠纷有
关的 
其他重大民事诉讼或仲裁案件。 
4、本公司及本公司董事、监事和高级管理人员最近五年诚信状况良好,不存在重大失信情况,包括但不限于未
按期偿还大额债务、未履行承诺、被中国证监会采取行政监管措施或受到证券交易所纪律处分的情况等。 
长期有效 否 是 
其他 
飞乐音响、上海贝
岭、国盛资产、中
国太保股票主动管
理型产品的管 
理机构长江养老 
1、本公司不存在泄露本次交易内幕信息以及利用本次交易信息进行内幕交易的情形。 
2、本公司及本公司董事、监事和高级管理人员最近五年不存在因违反相关法律法规的规定而受到行政处罚（与
证券市场明显无关的除外）或受到刑事处罚的情况,最近五年不存在涉及与经济纠纷有关的其他重大民事诉讼
或仲裁案件。 
3、本公司及本公司董事、监事和高级管理人员最近五年诚信状况良好,不存在重大失信情况,包括但不限于未
按期偿还大额债务、未履行承诺、被中国证监会采取行政监管措施或受到证券交易所纪律处分的情况等。 
长期有效 否 是 
其他 
仪电集团、飞乐音
响 
1、本公司合法持有标的资产，不存在委托持股、信托持股或其他任何为第三方代持股权的情形；标的资产不
存在质押、担保或任何形式的第三方权利，也不存在争议、纠纷、被采取司法保全措施或强制执行措施等任何
限制、阻滞或禁止被转让的情形。 
2、本公司承诺，因本公司无权处置标的资产，或因标的资产权属存在其他权利受限的情况致使标的资产无法
进行转让或办理必要的变更手续的，本公司愿意就因此给相关方造成的损失承担全部责任，该项责任在经有权
司法部门依其职权确认后，本公司将向相关方承担相应责任。 
3、截至本承诺函出具日，华鑫证券不存在出资不实或影响其合法存续的情况；据本公司所知，华鑫证券不存
在尚未了结的或可预见的影响本次交易的诉讼、仲裁或行政处罚。 
长期有效 否 是 
其他 上海贝岭 
1、本公司合法持有标的资产，不存在委托持股、信托持股或其他任何为第三方代持股权的情形；标的资产不
存在质押、担保或任何形式的第三方权利，也不存在争议、纠纷、被采取司法保全措施或强制执行措施等任何
限 
制、阻滞或禁止被转让的情形。 
2、本公司承诺，因本公司无权处置标的资产，或因标的资产权属存在其他权利受限的情况致使标的资产无法
长期有效 否 是 
2017 年年度报告 
33 / 212 
进行转让或办理必要的变更手续的，本公司愿意就因此给相关方造成的损失承担全部责任，该项责任在经有权
司法部门依其职权确认后，本公司将向相关方承担相应责任。 
股份限
售 
仪电集团 
1、关于本公司因华鑫股份发行股份购买资产而取得的上市公司股份（以下简称“购买资产股份”）的承诺： 
1.1.自本次华鑫股份的购买资产股份登记在本公司名下之日起 36 个月内，本公司不得转让该等购买资产股份。
本次交易实施完成后，本公司因华鑫股份送红股、转增股本等原因增持的股份，也应计入该等购买资产股份的 
认购数量并遵守前述规定。 
1.2.本次交易完成后 6 个月内如上市公司股票连续 20 个交易日的收盘价低于本公司取得该等购买资产股份时
适用的发行价，或者交易完成后 6 个月期末收盘价低于该等发行价的，本公司持有的该等华鑫公司购买资产股
份的锁定期自动延长至少 6 个月。 
1.3.如果中国证监会及/或上交所对于上述锁定期安排有不同意见，本公司同意按照中国证监会或上交所的意
见对上述锁定期安排进行修订并予执行。对于认购的该等购买资产股份，解除锁定后的转让将按照届时有效的
法律法规和上交所的规则办理。 
2、关于本公司因华鑫股份发行股份募集配套资金而取得的上市公司股份（以下简称“募集资金股份”）的承
诺： 
2.1.自本次华鑫股份的募集资金股份登记在本公司名下之日起 36 个月内，本公司不得转让该等募集资金股份。
本次交易实施完成后，本公司因华鑫股份送红股、转增股本等原因增持的股份，也应计入该等募集资金股份数 
量并遵守前述规定。 
2.2.如果中国证监会及/或上交所对于上述锁定期安排有不同意见，本公司同意按照中国证监会或上交所的意
见对上述锁定期安排进行修订并予执行。对于认购的该等募集资金股份，解除锁定后的转让将按照届时有效的
法律法规和上交所的规则办理。 
1、自 2017 年 5 月 3 日
起至 2020年 5月 2 日 
 
2、自 2017 年 5 月 15 日
起至 2020年 5月 14 日 
是 是 
股份限
售 
飞乐音响 
1、自本次华鑫股份发行的股份登记在本公司名下之日起 36 个月内，本公司不得转让在本次交易中认购的股份。
本次交易实施完成后，本公司因华鑫股份送红股、转增股本等原因增持的股份，也应计入本次认购数量并遵守 
前述规定。 
2、本次交易完成后 6 个月内如上市公司股票连续 20 个交易日的收盘价低于发行价，或者交易完成后 6 个月期
末收盘价低于发行价的，其持有公司股票的锁定期自动延长至少 6 个月。 
3、如果中国证监会及/或上交所对于上述锁定期安排有不同意见，本公司同意按照中国证监会或上交所的意见
对上述锁定期安排进行修订并予执行。对于认购的股份，解除锁定后的转让将按照届时有效的法律法规和上交
所 
的规则办理。 
自 2017年 5月 3 日起 
至 2020年 5月 2 日 
是 是 
股份限
售 
上海贝岭 
1、自本次华鑫股份发行的股份登记在本公司名下之日起 12 个月内，本公司不得转让在本次交易中认购的股份。
本次交易实施完成后，本公司因华鑫股份送红股、转增股本等原因增持的股份，也应计入本次认购数量并遵守
前述规定。 
2、如果中国证监会及/或上交所对于上述锁定期安排有不同意见，本公司同意按照中国证监会或上交所的意见
对上述锁定期安排进行修订并予执行。对于认购的股份，解除锁定后的转让将按照届时有效的法律法规和上交
所的规则办理 
自 2017年 5月 3 日起 
至 2018年 5月 2 日 
是 是 
股份限
售 
国盛资产、中国太
保股票主动管理型
1、自本次华鑫股份发行的股份登记在本公司名下之日起 36 个月内，本公司不得转让在本次交易中认购的股份。 
本次交易实施完成后，本公司因华鑫股份送红股、转增股本等原因增持的股份，也应计入本次认购数量并遵守
自 2017年 5月 15 日起 
至 2020年 5月 14 日 
是 是 
2017 年年度报告 
34 / 212 
产品的管理机构长
江养老 
前述规定。 
2、如果中国证监会及/或上交所对于上述锁定期安排有不同意见，本公司同意按照中国证监会或上交所的意见
对上述锁定期安排进行修订并予执行。对于认购的股份，解除锁定后的转让将按照届时有效的法律法规和上交
所 
的规则办理。 
其他 仪电集团 
1、本公司本次认购华鑫股份非公开发行股票的资金为本公司自有资金，不存在募集资金之情形，认购资金来
源合法合规。 
2、截至本承诺函出具之日，本公司不直接持有华鑫股份的股份，通过全资子公司华鑫置业（集团）有限公司
持有华鑫股份 139,517,522 股股份。本公司及华鑫置业（集团）有限公司不存在将持有的华鑫股份的股份向银
行等 
金融机构质押融资情形，亦不存在向任何第三方（包括银行等金融机构）作出承诺或与之达成约定、将所持华
鑫股份的股份进行质押用以取得融资或担保债权履行的情形。 
3、本公司用于本次交易项下的认购资金不存在结构化、杠杆安排或为他人代持的安排。 
4、本公司具有足够资金实力认购华鑫股份本次非公开发行的股票。 
长期有效 否 是 
其他 国盛资产 
1、本公司本次认购华鑫股份非公开发行股票的资金为本公司自有资金，不存在募集资金之情形，且认购资金
未直接或间接来源于华鑫股份或其控股股东、实际控制人，未直接或间接来源于上述各方的董事、监事、高级
管 
理人员及其他关联方，认购资金来源合法合规。 
2、截至本承诺函出具之日，本公司不直接持有华鑫股份的股份。本公司不存在将持有的华鑫股份的股份向银
行等金融机构质押融资情形，亦不存在向任何第三方（包括银行等金融机构）作出承诺或与之达成约定、将所
持 
华鑫股份的股份进行质押用以取得融资或担保债权履行的情形。 
3、本公司用于本次交易项下的认购资金不存在结构化、杠杆安排或为他人代持的安排。 
4、本公司与华鑫股份或其控股股东、实际控制人，或上述各方的董事、监事、高级管理人员均不存在关联关
系。 
5、本公司具有足够资金实力认购华鑫股份本次非公开发行的股票。 
长期有效 否 是 
其他 
中国太保股票主动
管理型产品的管理
机构长江养老 
1、本公司本次认购华鑫股份非公开发行股票的资金来源于受托管理的“中国太平洋人寿保险股份有限公司-中
国太平洋人寿股票主动管理型产品（保额分红）委托投资（长江养老）”，该股票主动型管理产品资金来源于
中国太平洋人寿保险股份有限公司的保险责任准备金，来自分红保险账户；认购资金未直接或间接来源于华鑫
股份或其控股股东、实际控制人，未直接或间接来源于上述各方的董事、监事、高级管理人员及其他关联方，
认购资金来源合法合规。 
2、截至本承诺函出具之日，本公司不直接持有华鑫股份的股份。本公司不存在将持有的华鑫股份的股份向银
行等金融机构质押融资情形，亦不存在向任何第三方（包括银行等金融机构）作出承诺或与之达成约定、将所
持 
华鑫股份的股份进行质押用以取得融资或担保债权履行的情形。 
3、本公司用于本次交易项下的认购资金不存在结构化、杠杆安排或为他人代持的安排。 
4、本公司与华鑫股份或其控股股东、实际控制人，或上述各方的董事、监事、高级管理人员均不存在关联关
长期有效 否 是 
2017 年年度报告 
35 / 212 
系。 
5、本公司及受托管理的“中国太平洋人寿保险股份有限公司-中国太平洋人寿股票主动管理型产品（保额分红）
委托投资（长江养老）”具有足够资金实力认购华鑫股份本次非公开发行的股票 
其他 太保寿险 
1、本公司认购“中国太平洋人寿保险股份有限公司-中国太平洋人寿股票主动管理型产品（保额分红）委托投
资（长江养老）”的资金来源于本公司的保险责任准备金，来自分红保险账户。 
2、本公司用于认购“中国太平洋人寿保险股份有限公司-中国太平洋人寿股票主动管理型产品（保额分红）委
托投资（长江养老）”的资金不存在结构化、杠杆安排，或为他人代持的安排。 
3、本公司与华鑫股份或其控股股东、实际控制人，或上述各方的董事、监事、高级管理人员均不存在关联关
系。 
长期有效 否 是 
解决同
业竞争 
仪电集团 
1、本次交易完成后，本公司及本公司直接或间接控制的子企业将避免直接或间接地从事与华鑫股份及其下属
子公司从事的业务构成同业竞争的业务活动，今后的任何时间亦不会直接或间接地以任何方式（包括但不限于
在 
中国境内外通过投资、收购、联营、兼并、受托经营等方式）另行从事与华鑫股份及其下属子公司从事的业务
存在实质性竞争或潜在竞争的业务活动。长期有效 
2、本公司进一步承诺，本次交易完成后，本公司不会利用从华鑫股份及其下属子公司了解或知悉的信息协助
第三方从事或参与华鑫股份及其下属子公司从事的业务存在实质性竞争或潜在竞争的任何经营活动。 
3、本承诺函一经签署即在本公司作为华鑫股份控股股东期间持续有效且不可撤销。本公司对因未履行上述承
诺而给上市公司及其下属公司造成的一切损失承担赔偿责任。 
长期有效 否 是 
解决关
联交易 
仪电集团 
1、本次交易完成后，本公司在作为上市公司的控股股东期间，本公司及本公司控制的其他公司、企业或者其
他经济组织将尽量减少并规范与上市公司及其下属企业之间的关联交易。 
2、本次交易完成后，对于无法避免或有合理原因而发生的与上市公司及其下属企业之间的关联交易，本公司
及本公司控制的其他公司、企业或者其他经济组织将遵循市场原则以公允、合理的市场价格进行，根据有关法
律、 
法规及规范性文件的规定履行关联交易决策程序，依法履行信息披露义务和办理有关报批程序，不利用股东地
位损害上市公司及其他股东的合法权益。 
3、本次交易完成后，本公司不会利用拥有的上市公司的控股股东的权利操纵、指使上市公司或者上市公司董
事、监事、高级管理人员，使得上市公司以不公平的条件，提供或者接受资金、商品、服务或者其他资产，或
从事 
任何损害上市公司利益的行为。 
4、本公司对因未履行上述承诺而给上市公司及其下属公司造成的一切损失承担赔偿责任。 
长期有效 否 是 
解决土
地等产
权瑕疵 
仪电集团 
1、在本次交易完成后，本公司将继续维护华鑫股份的独立性，保证华鑫股份人员独立、资产独立完整、业务
独立、财务独立、机构独立。 
1.1.保证华鑫股份的总经理、副总经理、财务总监等高级管理人员均无在本公司控制的其他企业中担任除董事、
监事外的其他职务的双重任职以及领取薪水情况；保证华鑫股份的高级管理人员的任命依据法律法规以及华鑫 
股份章程的规定履行合法程序；保证华鑫股份的劳动、人事、社会保障制度、工资管理等完全独立于本公司及
本公司控制的其他企业； 
1.2.保证华鑫股份的资产与本公司及本公司控制的其他企业的资产产权上明确界定并划清，本公司拟转让给华
长期有效 否 是 
2017 年年度报告 
36 / 212 
鑫股份的相关资产的将依法办理完毕权属变更手续，不存在任何权属争议；保证不会发生干预华鑫股份资产管 
理以及占用华鑫股份资金、资产及其他资源的情况； 
1.3.保证华鑫股份提供产品服务、业务运营等环节不依赖于本公司及本公司控制的其他企业；保证华鑫股份拥
有独立于本公司的生产经营系统、辅助经营系统和配套设施；保证华鑫股份拥有独立的采购和销售系统；保证 
华鑫股份拥有独立的经营管理体系；保证华鑫股份独立对外签订合同，开展业务，形成了独立完整的业务体系，
实行经营管理独立核算、独立承担责任与风险； 
1.4.保证华鑫股份按照相关会计制度的要求，设置独立的财务部门，建立独立的会计核算体系和财务管理制度，
独立进行财务决策；保证华鑫股份独立在银行开户并进行收支结算，并依法独立进行纳税申报和履行纳税义务； 
1.5.保证华鑫股份按照《公司法》、《上市公司章程指引》等相关法律法规及其章程的规定，独立建立其法人
治理结构及内部经营管理机构，并保证该等机构独立行使各自的职权；保证华鑫股份的经营管理机构与本公司
及 
本公司控制的其他企业的经营机构不存在混同、合署办公的情形； 
2、本公司愿意承担由于违反上述承诺给华鑫股份造成的直接、间接的经济损失、索赔责任及额外的费用支出。 
解决土
地等产
权瑕疵 
仪电集团 
1、由于历史原因，上海市沪太路 1250 号（原沪太路 1082 号）地块的土地使用权及房屋所有权实际均为华鑫
股份所有，但相关《房地产权证》（沪房闸字（1996）第 000407 号）所载权利人为本公司。本公司特此确认
和承 
诺，该房产的土地使用权人及房屋所有人均为华鑫股份，在本次交易中作为华鑫股份的置出资产进行转让。 
2、由于历史原因，上海市浦东新区上南路 3120 号、3140 号的土地使用权为本公司所有，该两处地块上的房屋
所有权为华鑫股份所有，但上南路 3120 号的《房地产权证》（沪房地浦字（2006）第 078736 号）所载权利人
为 
本公司；上南路 3140 号仍然沿用至今仍沿用以上海微型电机厂为所有人的《房屋所有权证》（沪房南字第 04578
号）及《国有土地使用证》（沪国用（浦 94）字第 3210043 号），暂时无法办理产证变更。本公司特此确认和
承诺，该两处房产的房屋所有人为华鑫股份，在本次交易中作为华鑫股份的置出资产进行转让。 
本公司已通过尽职调查工作，充分知悉了上述瑕疵情况，本公司对该等资产的现状予以完全认可和接受，并同
意按照置出资产在交割日的状况完全地接收置出资产，不会因置出资产存在上述瑕疵而要求上市公司承担任何
法律责任。 
长期有效 否 是 
解决土
地等产
权瑕疵 
仪电集团、飞乐音
响 
由于历史原因，华鑫证券部分自有房产的权属存在如下情况： 
1、深圳福田区桂花路红树福苑 5 栋 A 座 13层 03 单元、04单元，该二处房屋为深圳市企业人才房，由深圳市
福田区住房和建设局于 2014年 1 月 17 日出售给华鑫证券。该房屋为当地政府自有小产权房，无法获得产权证。 
2.2.深圳市罗湖区凤凰路 3 号海珑华苑天高阁 21D、24D 二处房屋、深圳市罗湖区深南中路深业中心 2512、2513
号二处房屋、广东省珠海市湾仔鸿景花园金晖阁 1 幢 4 楼 D座，1 幢 3 层 D 座两处房屋，均为原西安证券有限
责任公司所有，华鑫证券在设立时继承该等房产，但由于西安证券有限责任公司营业执照已被注销，故无法变
更该房屋之房屋产权证，现证载权利人仍为西安证券有限责任公司。 
2、上海市松江区人民路 196 号招商市场二楼之房屋由上海市松江县工商行政管理局与中国农业银行上海市信
托投资公司共建，土地使用权性质为划拨。房屋产权证由上海市松江县工商行政管理局负责办理，但至今尚未
办 
理完毕。中国农业银行上海市信托投资公司连同其所有的资产于 2001年 12 月 15 日由中国证监会批准转让给
长期有效 否 是 
2017 年年度报告 
37 / 212 
华鑫证券。 
本公司特此说明和承诺，上述所列房产的房地产权益归属于华鑫证券，在本次交易中作为华鑫证券的组成部分
进入上市公司，本次交易完成后，如因该等房产存在的前述问题导致上市公司或其下属子公司遭受任何损失，
由本公司按照截至本承诺函出具日所持华鑫证券股权比例向上市公司承担补偿责任。 
其他 
华鑫股份董事、高
级管理人员、仪电
集团、华鑫置业 
如因存在未披露的土地闲置等违法违规行为，给华鑫股份和投资者造成损失的，本人/本公司将承担赔偿责任。 长期有效 否 是 
其他 
华鑫股份董事、高
级管理人员 
1、本人承诺忠实、勤勉地履行职责，维护公司和全体股东的合法权益。 
2、本人承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方式损害公司利益。 
3、本人承诺对公司董事和高级管理人员的职务消费行为进行约束。 
4、本人承诺不动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、消费活动。 
5、本人承诺在自身职责和权限范围内，全力促使公司董事会或者薪酬与考核委员会制定的薪酬制度与公司填
补 
回报措施的执行情况相挂钩，并对公司董事会和股东大会审议的相关议案投票赞成（如有表决权）。 
6、如果公司拟实施股权激励，本人承诺在自身职责和权限范围内，全力促使公司拟公布的股权激励行权条件
与公司填补回报措施的执行情况相挂钩，并对公司董事会和股东大会审议的相关议案投票赞成（如有表决权）。 
7、本人承诺，自本承诺出具日至公司本次发行股份购买资产实施完毕，若中国证监会作出关于填补被摊薄即
期回报措施及其承诺的其他新的监管规定，且上述承诺不能满足中国证监会规定的，本人承诺将按照中国证监
会 
的最新规定作出承诺。作为填补被摊薄即期回报措施相关责任主体之一，若违反上述承诺或拒不履行上述承诺，
本人同意按照中国证监会和上海证券交易所等证券监管机构按照其指定或发布的有关规定、规则，对本人作出
相关处罚或采取相关管理措施。 
长期有效 否 是 
 
 
(二)公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
2017 年年度报告 
38 / 212 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
(一) 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
    鉴于财政部于 2017年度发布了《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组
和终止经营》，自 2017年 5月 28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组
和终止经营，要求采用未来适用法处理。 
    财政部于 2017年度修订了《企业会计准则第 16号——政府补助》，修订后的准则自 2017
年 6月 12日起施行，对于 2017年 1月 1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于 2017
年 1月 1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
    财政部于 2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企
业财务报表格式进行了修订，适用于 2017年度及以后期间的财务报表。 
 根据上述会计准则变更的要求，公司对会计政策相关内容进行相应调整。 
 
公司执行上述规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
（1）在利润表中分别列示“持续经营
净利润”和“终止经营净利润”。比较
数据相应调整。 
根据该准则的相关规定，施行日存在的持有待售的非
流动资产、处置组和终止经营，应当采用未来适用法
处理，对于当期列报的终止经营，企业应当在当期财
务报表中，将原来作为持续经营损益列报的信息重新
作为可比会计期间的终止经营损益列报。2017年度本
公司持续经营净利润减少 1,102,525.28元，终止经营
净利润增加 1,102,525.28元；2016年度本公司持续经
营净利润减少 2,985,213.82元，终止经营净利润增加
2,985,213.82元。 
（2）与本公司日常活动相关的政府补
助，计入其他收 
益，不再计入营业外收入。比较数据不
调整。 
根据该准则的相关规定，本公司对 2017年 1月 1日存
在的政府补助采用未来适用法处理，对 2017年 1月 1
日至该准则施行日之间新增的政府补助根据该准则进
行调整。2017年度本公司其他收益增加 2,291,666.65
元，营业外收入减少 2,291,666.65元。  
（3）在利润表中新增“资产处置收益”
项目，将部分原列示为“营业外收入”
的资产处置损益重分类至“资产处置收
益”项目。比较数据相应调整。 
2017年度本公司资产处置收益增加 3,927,808.60元，
营业外收入减少 4,534,524.78元，营业外支出减少
606,716.18 元；2016年度本公司资产处置收益增加
-399,595.40 元，营业外收入减少 571,066.85 元，营
业外支出减少 970,662.25元。 
 
(二) 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
39 / 212 
 
(三) 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 63.60 
境内会计师事务所审计年限 27 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 34.874 
财务顾问 国泰君安证券股份有限公司 1,500 
保荐人   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
    2017年 5月 15日，公司 2016年年度股东大会审议通过了《公司关于聘任 2017年度审计机
构的议案》，同意聘任众华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017年度审计机构，负责公司
2017年度财务报表及内部控制审计工作。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一)导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二)公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
2017 年年度报告 
40 / 212 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
    报告期内，公司及其控股股东不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿
等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一)相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二)临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
  
2017 年年度报告 
41 / 212 
十四、重大关联交易 
(一)与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
    2017年 6月 26日，公司第九届董事会第二次会议审议通过了《公司关于预计 2017年下半年
与上海仪电（集团）有限公司及其关联方发生的日常关联交易的议案》、《公司关于预计 2017
年下半年与其他关联方发生的日常关联交易的议案》。 
    后续实施的进展情况请见公司于 2018年 3月 30日披露的《公司关于预计 2018年度与上海仪
电（集团）有限公司及其关联方发生的日常关联交易公告》、《公司关于预计 2018年度与其他关
联方发生的日常关联交易公告》中的相关内容。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二)资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
重大资产重组 
2017 年 4 月 29 日《公司重大资产置换及发行股份购买资产并募
集配套资金暨关联交易资产交割完成情况的公告》 
转让金陵出租 100%股权 
2017 年 7 月 28 日《公司关于全资子公司上海金陵出租汽车服务
有限公司 100%股权转让完成公告》 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三)共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
42 / 212 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四)关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
    2017年初，关联方债务余额 12.5亿元，其中向仪电集团及关联方借入次级债务 9亿元、次
级债券 3亿元，发行收益凭证 0.5亿元；         
    2017年度，偿还关联方债务 6亿元，其中次级债务 3亿元、次级债券 3亿元。 
    2017年末，关联方债务余额 6.5亿元。 
    上述事项均系公司在重大资产重组前， 华鑫证券分别于 2013年、2015年、2016年度为补充
其资本金，向关联方借入次级债，经当时华鑫证券股东会审议通过。 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五)其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一)托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
√适用 □不适用  
单位:元币种:人民币 
委托方
名称 
受托方
名称 
托管资
产情况 
托管资
产涉及
金额 
托管起
始日 
托管终
止日 
托管 
收益 
托管收
益确定
依据 
托管收
益对公
司影响 
是否关
联交易 
关联 
关系 
公司 
仪电资
产 
金陵出
租 
 
2015年7
月1日 
2017年8
月22日 
 
详见情
况说明1 
详见情
况说明1 
是 
其他关
联人 
华鑫置
业 
公司 
华鑫置
业 
 
2015年8
月5日 
2017年4
月19日 
 
详见情
况说明2 
详见情
况说明2 
是 
参股股
东 
托管情况说明 
1、关于公司委托仪电资产对金陵出租实施整体经营管理的情况说明 
2017 年年度报告 
43 / 212 
2015年 6月 8日，公司第八届董事会第六次会议审议通过了《公司关于签署托管经营协议暨
关联交易的议案》，公司同意仪电资产对公司全资子公司金陵出租实施整体经营管理。 
金陵出租成立于 1993年，住所：上海市浦东新区康桥镇康士路 17号 150室，法定代表人：邱保
成，注册资本：3,080 万元，经营范围：出租汽车业务（凭许可证经营）、汽车配件销售。 
     根据《2014年审计报告》记载，截到 2016年 12月 31日，金陵出租总资产 11,238.65万元，
净资产 5,648.64万元；营业收入 4,209.99万元，净利润 298.52万元。 
公司与仪电资产双方确认，金陵出租 2012-2014 三年的平均净利润为 285 万元，仪电资产完
成公司对金陵出租的业绩要求后，公司方才支付相应的业绩报酬。若届时金陵出租经审计的净利
润在 285-360万元（含 360万元）之间，在 285-360 万元（含 360万元）区间内，公司向仪电资
产支付实际净利润与 285万元差额的 100%；若届时标的公司经审计的净利润在 360万元以上，在
285-360万元（含 360 万元）区间内，公司向仪电资产支付实际净利润与 285 万元差额的 100%；
在 360万元以上部分，公司向仪电资产支付实际净利润与 360万元差额的 85%；若金陵出租于托
管期内年度净利润低于 285万元（含 285万元）或亏损，先以下一年度净利润弥补至 285万元（含
285万元）后，仪电资产方可获得业绩报酬。 
2017年 6月 26日，公司召开第九届董事会第二次会议，会议审议并通过了《公司关于转让
上海金陵出租汽车服务有限公司 100%股权暨关联交易的议案》。公司拟通过在上海联合产权交易
所协议转让的方式，将所持有的金陵出租 100%股权转让给上海仪电资产经营管理（集团）有限公
司，股权转让的审计公司已聘请上海财瑞资产评估有限公司对金陵出租进行了评估，2016年 12
月 31日，金陵出租净资产评估值为 65,230,632.96元，转让价 65,230,632.96 元。本次股权转让
完成后，公司不再持有金陵出租股权，金陵出租不再纳入公司合并报表范围。2017年 7月 27日
公司收到仪电资产的股权交易款人民币 6,523万元，并完成了股权转让手续。 
2017年 8月 22日，公司召开第九届董事会第三次会议，会议审议并通过了《公司关于终止
托管经营协议暨关联交易的议案》。至此公司委托仪电资产托管经营金陵出租事项终止。 
2、关于公司受托经营华鑫置业相关业务的情况说明 
2015年 8月 5日，公司第八届董事会第八次会议审议通过了《公司关于签署委托管理协议暨
关联交易的议案》。为了进一步整合相关经营资源，提高公司运营效益，推进公司控股股东华鑫
置业与公司之间同业竞争问题的解决，公司受托经营华鑫置业的相关业务。 
华鑫置业成立于 1992 年 9月 5日，住所：上海市四平路 419号 5楼－6楼，法定代表人：陈
靖，注册资本：人民币 202,100万元，经营范围：商品房开发、经营，委托代建，咨询服务，销
售建筑材料。 
截至 2014年 12月 31日，华鑫置业总资产 914,084.30 万元，净资产 462,842.19 万元，2014
年度华鑫置业营业收入 288,599.51万元（含华鑫股份 59,738.70万元），净利润 48,969.38万元
（业经审计）。公司完成受委托的业务经营目标后，华鑫置业支付公司托管费用。托管费按华鑫
置业主营业务收入(不含华鑫股份主营业务收入以及存续的系统内往来的主营收入)分段计算，5
亿元以下（含 5亿元）按 2.5%计，超过 5亿元但小于 10亿元(含 10亿)的部分，按 2%计，大于
10亿元的部分，按 1.5%计。年托管费不足 1,250万元，按 1,250万元计。 
2017年 3月 2日，经中国证监会上市公司并购重组审核委员会召开的 2017年第 10次工作会
议审核，公司重大资产置换及发行股份购买资产并募集配套资金方案获得无条件通过。根据公司
重大资产重组方案，上述委托管理事项自取得中国证监会相关核准文件后终止，2017年 4月 17
日，公司收到中国证监会核发的《关于核准上海华鑫股份有限公司向上海仪电（集团）有限公司
等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可〔2017〕530号），至此公司受托管理
华鑫置业事项终止。 
 
2017 年年度报告 
44 / 212 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二)担保情况 
□适用 √不适用  
(三)委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1) 委托理财总体情况 
√适用 □不适用  
单位：万元币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
资产管理计划 自有资金 4,685.00 4,685.00 0.00 
 
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2) 单项委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位：万元币种：人民币 
受托
人 
委托理财类型 
委托理财
金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
资金 
来源 
报酬确
定 
方式 
实际 
收益或
损失 
实际收
回情况 
是否经过
法定程序 
华鑫
证券 
华鑫证券鑫享稳健 3 号集
合资产管理计划 
2,850 
2017 年 
9 月 26 日 
2019 年 
9 月 26 日 
自有
资金 
本金保
障型 
  是 
华鑫
证券 
华鑫证券鑫财富乐享 2 号
集合资产管理计划 
1,835 
2017 年 
10 月 19 日 
2018 年 
1 月 16 日 
自有
资金 
本金保
障型 
  是 
 
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3) 委托理财减值准备 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1) 委托贷款总体情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2) 单项委托贷款情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
45 / 212 
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3) 委托贷款减值准备 
□适用 √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用 √不适用  
 
(四)其他重大合同 
√适用 □不适用  
    2017年 11月 30日，公司第九届董事会第六次会议审议通过了《公司关于拟出售金领之都 A
区部分房地产的议案》：为集中资源发展公司的证券相关业务，有效提升公司证券业务的规模与
综合竞争力，公司拟将所持有的位于上海市浦东新区金海路 1000号的金领之都 A区 153,292.97
平方米的房地产转让给上海金桥出口加工区开发股份有限公司或其指定的子公司。公司董事会授
权公司管理层具体办理上述房地产交易相关事宜，并签署相应的文件、协议和办理有关手续。 
    12月 26日，公司与上海金桥出口加工区开发股份有限公司签署了《上海华鑫股份有限公司
与上海金桥出口加工区开发股份有限公司关于“金领之都 A区”部分物业之房地产买卖框架协议
书》。同时，双方就每幢房地产分别单独签署了《上海市房地产买卖合同》，共计 23件。 
    具体内容详见公司分别于 2017年 12月 1日、12月 28日、12月 30日披露的《华鑫股份第九
届董事会第六次会议决议公告》、《华鑫股份特别重大合同公告》、《华鑫股份特别重大合同进
展公告》。 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一)上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
报告期内，公司全资子公司华鑫证券制定了扶贫工作规划。包括以下几方面： 
（1）搭建有效机制。按照扶贫“五个一批、六个精准”原则，帮助贫困县搭建精准扶贫协作
机制，华鑫证券充分调动自身资源与社会资源，引入产业资本及金融资本，共同推动精准扶贫基
础平台建设，切实做到识别精准、措施精准、帮扶精准。 
（2）丰富融资渠道。按照中国证监会支持贫困地区的企业利用多层次资本市场进行融资的规
划，发挥华鑫证券资本中介的积极作用，帮助贫困县企业对接资本市场。 
（3）开展产业项目合作。根据贫困县资源禀赋，并充分发挥证券行业优势提供资源整合、产
业规划、资本融通等综合性服务，携手推进产业和资源开发，促进当地产业良性发展和企业合作。 
（4）组织社会力量参与扶贫协作活动。华鑫证券广泛动员合作伙伴、社会团体、慈善机构和
社会各界爱心人士，支持和参与剑河县助教、助学和扶贫济困等事业，双方共同为社会各界参与
扶贫协作搭建平台，创造机会、提供便利。 
 
2017 年年度报告 
46 / 212 
2. 年度精准扶贫概要 
公司全资子公司华鑫证券 2017年开展国家级贫困县精准扶贫工作情况如下： 
（1）在签署结对帮扶框架协议的基础上，公司全资子公司华鑫证券与贵州省剑河县于 2017
年 3月签订正式合作协议，围绕金融帮扶、产业帮扶、教育帮扶、医疗帮扶、智力帮扶、公益帮
扶等多方面扎实推进各项帮扶计划。 
（2）华鑫证券在剑河县成立“一司一县”结对帮扶工作站，工作站负责人由县政府及华鑫证
券相关领导组成，工作人员有华鑫证券挂职干部、县金融办工作人员。 
（3）华鑫证券与剑河县互派挂职干部，促进双方有效沟通，同时帮助当地政府干部提升金融
素养。报告期内，华鑫证券派出 1名挂职干部，兼任县金融办副主任。剑河县派出 3名挂职干部，
分别在公司新三板管理总部、资产管理部挂职，并派往融资租赁公司学习。 
（4）经过调研，华鑫证券与上海市慈善基金会签署捐赠协议，捐赠 150万元，定向资助“贵
州剑河县乡村医生培训项目”。2017年 8月，资助复旦大学医学院学生赴剑河开展乡村医生现状
调研。 
（5）华鑫证券举行“心手相连”扶贫募捐活动，公司员工自发捐赠 70余万元，首批捐赠款
34万元，于 2017年 5 月分发给剑河县 60户贫困户和 10名贫困大学生。 
（6）为增强双方沟通效率，华鑫证券还向当地政府捐赠了一套网络视频电话设备。 
（7）响应中国证券业协会“一县一企”号召，华鑫证券新三板业务部与当地两家具有代表性
的企业达成初步意向，将从规范治理、交流培训、人才引进、股权融资等方面提供金融帮扶。 
（8）为尽快帮助剑河县完成农村公路生命工程建设，华鑫证券引进企业进行垫资建设，首期
资金已经到位，一期工程已经开始施工，后续工程正在审批中。 
（9）华鑫证券将教育扶贫的重点落定在学前教育阶段，并将这个计划命名为“启明星计划”。
公司出资 40万元，帮助剑河县磻溪县高坝村修建一所幼儿园。 
（10）华鑫证券引进上海仪电下属企业思佰益融资租赁（上海）有限公司与剑河县人民医院
开展融资租赁合作，2017年 12月，项目落地。该融资租赁项目成功帮助剑河县医院融资 1500万
元，有效缓解了县医院医疗设备采购资金短缺的问题。 
（11）开展消费帮扶，认购剑河农产品 46.2万元 
（12）报告期内，公司新三板管理总部（做市），帮助位于富平县当地企业定向增发，融资
3150万元。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元币种：人民币 
指标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 187.581 
2.物资折款 0.915 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 70 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
□ 农林产业扶贫 
□ 旅游扶贫 
□ 电商扶贫 
□ 资产收益扶贫 
□ 科技扶贫 
2017 年年度报告 
47 / 212 
√ 其他  
2.转移就业脱贫  
3.易地搬迁脱贫  
4.教育脱贫  
其中：4.1资助贫困学生投入金额 10 
4.2资助贫困学生人数（人） 10 
4.3改善贫困地区教育资源投入金额 40 
5.健康扶贫  
其中：5.1贫困地区医疗卫生资源投入金额 70 
6.生态保护扶贫  
7.兜底保障  
其中：7.1帮助“三留守”人员投入金额 6 
7.2帮助“三留守”人员数（人） 15 
7.3帮助贫困残疾人投入金额 4 
7.4帮助贫困残疾人数（人） 10 
8.社会扶贫  
8.2定点扶贫工作投入金额 14 
8.3扶贫公益基金 43.581 
9.其他项目  
其中：9.1.项目个数（个） 1 
9.4.其他项目说明 
全资子公司华鑫证券新三板管理总部帮助红
星美羚（注册地在贫困地区的公司）通过新
三板股权融资（定向增发），募资 3150万元。 
三、所获奖项（内容、级别）  
 
4. 后续精准扶贫计划 
    2018年度，公司全资子公司华鑫证券在完成 2017年度项目的基础上，进一步深化公司精准
扶贫工作。 
  （1）进一步完善“金融+产业”的帮扶模式，整合公司内外部资源，协助贫困县引入新兴金融
业态和产业集团支持当地脱贫攻坚。 
  （2）全面优化金融帮扶力量，充分发挥专业能力和优势，为贫困地区政府、企业提供优质的咨
询、融资等金融服务。利用多层次资本市场和多种金融工具，解决贫困地区企业融资难的问题，
帮助当地培育产业龙头，增强自身“造血机能”，支持他们立足自身力量脱贫。 
  （3）细化落实智力帮扶、就业帮扶、教育帮扶、医疗帮扶、公益帮扶等项目，形成“企业+社
会组织+个人”的扶贫模式，引入更多的社会力量加入到脱贫攻坚工作中来。 
 
(二)社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
48 / 212 
公司注重社会公众公司社会责任，注重投资者保护，通过全资子公司华鑫证券开展相关工作，
华鑫证券社会责任工作开展情况如下： 
1.保护客户合法权益 
报告期内，华鑫证券积极承担社会责任，开展“投资者保护·明规则、识风险”为主题的投
资者讲座活动。按照深证局 2017-16号《关于在深圳辖区开展“投资者保护明规则、识风险”专
项宣传活动的通知(法人和基地）”》详细向投资者和社会公众讲解内幕交易、市场操作、违规信
披的相关法律法规，让投资者充分了解投资风险和法律风险，树立正确的投资观。此次活动参加
人员有 3600人次，投放宣传材料 4700多份。公司在投资者教育工作小组的带领下，积极参与中
国证券业协会关于《开展“远离非法证券活动，传递正能量”打非宣传月相关工作安排的通知》
的活动安排，组织各分支机构认真开展“远离非法证券活动，传递正能量”保护投资者合法权益
的宣传活动 370多场，发送宣传教育手册 11000余本，发送宣传教育单页 19000 多张。 
为了保护投资者的合法权益，公司根据证监会《证券期货投资者适当性管理办法》中证协、
中基协、上海同业公会等上级监管部门的制度要求，结合公司的实际情况，对《华鑫证券客户投
诉管理办法》进行了修订。在开展各项经纪业务活动中，公司受理通过客服热线、现场、监管部
门转交的客户。投诉时实行首问责任制，倾听客户的心声，耐心细致地为客户解答疑难问题，讲
解公司及沪深证券交易所的有关制度，指导客户更新交易软件，帮助客户识别风险隐患。2017年
度公司共受理投诉事件 17起，投诉率为 0.04474‰。对于每件投诉公司均做到及时处理，件件落
实，妥善地化解了客户的矛盾，处理结果都经公司经纪业务管理委员会综合管理部客服中心二次
回访，确认客户表示满意或者得到上级证券监管部门的认可，没有因处理不当而引发重大群访闹
访的情况。 
在承担社会责任切实保护投资者的合法权益的同时，公司积极落实证监会的《证券期货投资
者适当性管理办法》，7月公司员工自编自演自导了投教微电影-----《成先生与分级基金》，被
上海证券交易所评为优秀作品进行展示。 
2、保护职工合法权益 
华鑫证券在日常的经营中，能够正确的履行社会责任，承担社会义务，保护员工的合法权益。
坚持维护和谐稳定的劳动关系；关心员工生活，依法保障员工福利和切身权益；为员工创造更好
的工作机会及未来发展；持续加强企业文化建设，深化“以人为本”的人文关怀理念。 
3.保护债权人的合法权益 
公司严格遵照相关制度以及合同规定，合理维护债权人利益，兑现债权人承诺。到目前为止，
华鑫证券已按时偿还每笔到期债务本息，从未发生违约情形，切实保护了债权人利益。 
4、积极参加社会公益事业 
（1）2016年，华鑫证券与上海市徐汇区教育局、徐汇区教育基金会共同设立了“徐汇教育
系统华鑫证券园丁奖”，以奖励徐汇区优秀教育工作者。三方约定在 2016年 1月至 2018年 12
月三年内，每年向徐汇区教育基金会捐赠人民币 50万元，投入该奖项。2017年该奖项调整为“徐
汇教育系统华鑫证券奉献奖”，两年评一次，奖金额翻倍。所以，2017年 50 万元未支出，并入
2018年一同支出，共 100万元。 
（2）2017年，华鑫证券社会公益支出 110.915 万元，主要投入在扶贫方面。 
（3）积极响应上级单位的号召，组织员工参加了第六届“生态文明·阿拉善对话”。 
（4）2017年，公司组织员工参与了“心手相连”扶贫捐款活动，共募集了 77.581万元。公
司将爱心款全部捐助给唯爱天使基金。通过唯爱基金，公司为首批贫困人群进行资助。 
 
2017 年年度报告 
49 / 212 
(三)环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用 □不适用  
报告期内，公司一如既往地高度重视环保工作，在原有工作的基础上，完善规章制度和工作
体系，进一步明确各项工作的责任人，按照低碳经济、绿色环境保护要求，在降低自身运营对环
境影响的同时，致力于绿色建筑的推广，在公司及子公司办公大楼装修上通过选择节能建材、优
化资源配置，实现绿色可持续发展。 
1、环保管理体系规范 
公司非常重视环保工作，特别是在子公司华鑫证券新设营业部的装修建设过程中，认真做好
以下三方面的工作：第一，认真遵守环境保护、低碳经济的相关法律法规，会同施工质量监理公
司、施工单位对施工现场进行严格管理，在装饰安装施工过程中，采用喷水降尘方法和外设防护
安全网的措施，减少尘土飞扬；第二，安装施工时采用静音移动电器设备，减少周边区域的噪音
和振动；第三，装饰材料选用绿色环保的基础材料和装饰材料，降低有毒有害气体对大气层的污
染和损害。另外，公司还采取一系列有效措施，尽量降低装饰施工中造成的噪音、扬尘、振动和
废弃物污染等，对出现的问题及时敦促整改，并随时接受社区及大楼群众的监督。 
2.环保治理绩效 
公司主要通过以下三种方式提高环保治理绩效：第一，鉴于华鑫证券办公地点及营业部分布
广，公司充分运用视频会议系统，解决集中开会所带来的交通问题，减少碳排量；第二，公司推
行电子公文，并已在所属公司全面推广，公司会议材料、汇报资料甚至会议会标等大多采用 PPT
演示文档，大大节约了纸张、打印机墨粉，减少了空气与墨盒废弃物污染。 
3.环保形象 
公司环保宣传教育氛围良好，经常通过 OA系统、视频培训、宣传广告张贴等途径积极做好环
保宣传教育工作。公司领导以身作则，从节约会议用文件纸张做起倡导节能环保。2017年公司我
任何环保违规方面的负面信息。 
 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四)其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一)转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二)报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
50 / 212 
(三)报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四)转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五)公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
 
(六)转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
51 / 212 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公积金转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份   536,816,941    536,816,941 536,816,941 50.60 
1、国家持股          
2、国有法人持股   351,637,170    351,637,170 351,637,170 33.15 
3、其他内资持股   185,179,771    185,179,771 185,179,771 17.45 
其中：境内非国有法人
持股 
  185,179,771    185,179,771 185,179,771 17.45 
境内自然人持
股 
         
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持
股 
         
二、无限售条件流通股
份 
524,082,351 100      524,082,351 49.40 
1、人民币普通股 524,082,351 100      524,082,351 49.40 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 524,082,351 100 536,816,941    536,816,941 1,060,899,292 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用 □不适用  
2017年 4月 17日，公司收到中国证监会核发的《关于核准上海华鑫股份有限公司向上海仪
电（集团）有限公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可〔2017〕530号），
核准公司向仪电集团发行 271,637,170股股份、向飞乐音响发行 134,012,096 股股份、向上海贝
岭发行 11,167,675股股份购买相关资产，核准公司非公开发行不超过 120,000,000 股新股募集本
次发行股份购买资产的配套资金。 
（1）发行股份购买资产情况 
根据众华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《验资报告》（众会字(2017)第 4222 号），
截至 2017年 4月 21日止，发行股份购买之华鑫证券股权作价 4,926,508,000.00 元已过户至公司
名下，其与置出的公司持有的房地产开发业务资产及负债评估值 929,233,542.14元的差额
3,997,274,457.86元系本项认缴增资额，其中，股本 416,816,941.00元，溢价 3,580,457,516.86
元计为公司资本公积。截至 2017年 4月 21日止，变更后的注册资本为 940,899,292.00元，实收
资本（股本）为 940,899,292.00 元。 
2017年 5月 3日，公司收到中国证券登记结算有限责任公司上海分公司出具的《证券变更登记证
明》，公司本次向仪电集团发行股份 271,637,170股，向飞乐音响发行股份 134,012,096 股，向
上海贝岭发行股份 11,167,675股，共计发行 416,816,941股人民币普通股股票已办理完毕股份登
记手续。 
 
