 
8 / 163 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司目前所从事的主要业务为商务不动产的开发与经营，公司的经营模式为租售结合。围绕
“智慧城市整体解决方案提供商、运营商”的战略定位，公司作为专业的中高档商务不动产开发
商，坚持打造智慧产业社区建设的新模式，致力成为城市更新开发的领先者。 
依托高品质商务及产业园区成功案例，公司以输出智慧产业社区建设为抓手，在打造智慧产
业社区的过程中，公司致力于智慧园区建设标准和体系的形成。在上海国资存量土地的盘活开发、
国有开发园区平台力争有所突破。 
2016年公司的主要经营业绩来源于上海金桥金领之都园区办公物业以及部分存量物业的销
售与租赁。 
2016年，公司业务所在城市上海市商务地产租售市场总体平稳。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
    公司可供出售的金融资产期末余额比期初余额增加 1,540.98 万元，增加比例为 48.51%，增
加原因主要为本年公司持有的上海银行股票公允价值变动增加 2,097.76万元，持有的中毅达股票
公允价值减少 556.78万元。 
公司在建工程期末余额比期初余额增加 233.47万元，增加比例为 135.62%，增加原因主要为
公司总部发生装修费用 478.78万元，子公司择鑫置业、择励实业分别发生装修费用 208.69万元
和 549.10万元；本期在建工程完工转入长期待摊费用 953.53万元。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司与云赛智联合作整合社会化专业团队，建立混合所有制的智慧园区运营公司，在智慧城
市的大框架下积极拓展智慧园区咨询、运营业务，在商务园区的智慧运营方面取得了突破； 
公司成功开发了市中心甲级写字楼华鑫海欣大厦及金桥开发区商务园区金领之都，公司在商
务园区地产开发运营方面积累了丰富的经验，具有经验丰富的管理团队； 
公司始终将客户的满意度放在第一位，专注于为客户提供优质的服务，赢得了较好的商业信
誉； 
公司具备完善的内部管理体系，覆盖了项目前期的可行性研究、资源获取、项目规划、项目
施工、产品销售、客户服务等多个环节，在项目评估、销售策划等方面具有较强的市场把握能力。 
报告期内，公司在主业项目拓展方面取得了进展，为公司未来的发展奠定了一定的基础。 
 
  
 
9 / 163 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司进一步加强市场营销、工程建设、设计研发等方面团队的建设,积极推进组织
架构、机制管控、绩效考核、人才储备等方面的深化改革,加快转型发展，探索智慧园区建设，取
得浦东新区园区开发平台公司认定。在盘活现有存量资源方面，基本确定了松江园区合作开发的
路径。在拓展市场方面相应的土地资源储备工作也有了实质性的进展。 
报告期内，公司实现营业收入 60,934.33万元，归属于上市公司股东的净利润 15,421.55万
元，每股收益 0.29元。 
在房地产市场营销工作方面： 
报告期内，公司与房地产业务相关的收入 48,830.06 万元。地处上海市中心福州路 666号的
华鑫海欣大厦（原金陵海欣大厦，公司持有该大厦产权人上海金欣联合发展有限公司 50%股权）
平均出租率 97.81%。 
报告期内，公司邀请国际著名品牌咨询公司制定华鑫整体品牌策划，基本明确了华鑫品牌的
内涵，以及企业的定位、愿景、使命和企业文化。华鑫的开发理念和品质得到行业内外及市场认
可。 
在房地产市场拓展工作方面： 
报告期内，公司受让了 PDP项目，拟进行二次开发，项目规划用地上可建面积约 15.7万平方
米。 
在工程项目建设工作方面： 
报告期内，公司青剑湖置业项目全面结构封顶；2016年 11月，公司金领之都一区二期项目
取得产证。 
在融资工作方面： 
报告期内，公司积极研究和探索设立产业基金、股权合作、资产证券化等多渠道、社会化融
资模式，打开公司前端融资瓶颈；通过银行项目开发贷等解决项目后端融资问题；积极探索通过
房地产证券化等方式，盘活公司持有的存量资产，为公司后续项目拓展提供保障。 
在组织架构与人力资源工作方面： 
报告期内，公司继续按“专业化、市场化、职业化”的要求优化部门职能和设置；以“市场
化标准、公开化方法、择优选聘、配置”为原则，市场招聘和内部竞聘相结合，完成了中层干部
聘任。统一和完善了薪酬绩效管理体系。根据优化的组织架构和岗位编制，完成了定岗定薪工作；
完善了 KPI考核方案，建立和形成了全覆盖的绩效考核机制。 
在法人治理与内控建设工作方面： 
报告期内，公司根据中国证监会《上市公司监管指引 3号—上市公司现金分红》等相关文件
规定，结合公司实际情况，对公司分红政策作了修订。 
    报告期内，公司根据监管部门新的要求修订了《公司章程》、《公司股东大会议事规则》、
《公司董事会议事规则》、《公司总经理工作细则》、《公司募集资金管理办法》，积极推动上
市公司的规范运作。 
公司致力于成为智慧产业社区的开发商和运营商、城市更新开发的践行者。为此，公司将努
力提高社会化资源的获取能力、项目规模化的管理能力、价值链的整合能力、核心部门和关键岗
位的市场化及专业能力，加强规范运作，促进公司健康稳定发展，为股东创造更大的价值。 
 
二、报告期内主要经营情况 
    报告期内，公司实现营业收入 60,934万元，同比上年增加 66.79%；其中主营业务收入 53,027
万元，其他业务收入 7,907 万元，分别较上年增长 64.94%和 80.35%；主营业务收入中房地产及相
关业务收入占比为 92%，公司的经营以上海地区为主。 
    报告期内实现归属于上市公司股东的净利润 15,422万元，同比上年增加 18.27%；归属于公
司普通股股东的加权平均净资产收益率 8.08%，较上年同期增加 0.86%；本报告期每股收益 0.29
元。 
