2017 年年度报告 
10 / 212 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
(一)报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及主要的业绩驱动因素 
    报告期内，公司重大资产重组完成，原房地产开发业务资产及负债置出，华鑫股份不再从事
房地产开发业务,华鑫证券成为公司全资子公司，公司转变为以证券业务为主、部分持有型物业租
售经营及其他业务的局面。 
    公司通过重大资产重实现了战略转型，公司通过全资子公司华鑫证券开展证券业务。2017年
度，除出售金领之都A区部分房地产项目、上半年度出租车运营业务以及物业收入之外，公司其他
的资产、收入和利润主要来自于华鑫证券。 
1、华鑫证券主要业务 
    经纪业务：主要包括证券与期货经纪业务、代理销售金融产品业务等。 
    资产管理业务：主要包括集合资产管理、定向资产管理、专项资产管理业务等。 
    自营业务：主要包括以自有资金开展权益类证券及衍生金融工具的投资交易和新三板做市业
务等。 
    新三板业务：主要包括企业挂牌服务、财务顾问业务等。 
    融资融券业务：主要包括融资融券业务、股票质押式回购业务以及约定购回式证券业务等。 
   2、华鑫证券经营模式 
   华鑫证券以通过上市公司并购开创非上市证券公司进入资本市场新模式为发展契机，制定与推
进战略发展行动规划、优化与革新公司内部组织架构；根据行业发展新形势、新特征，以客户需
求为导向推进业务结构的转型与升级；以金融科技为先导、以完善风险控制为保证，布局新兴业
务的开展；以“效率、协同、执行力”为准则强化各项业务协同发展，巩固优势领域，布局潜力
领域，进一步完善收入结构，实现了可持续的健康发展。 
   3、华鑫证券业绩驱动因素 
    2017年度，华鑫证券的营业收入、净利润等主要经营指标较上年度出现下降，主要原因是行
业加强监管后，使资管业务、新三板业务等受到了一定程度的约束，存量氛围下的市场交易量同
比继续下降也带来较大影响。此外，2017年公司处于实施重大资产重组后的平稳过渡期，公司组
织结构与人员结构都进行了部分调整，整体经营行为以布局和求稳为主。但另一方面，代理销售
金融产品业务收入、融资融券利息收入、自营业务收入、期货业务收入与利润等指标均达到了公
司近年来的较高水平、行业排名也取得相应的提升。 
 (二)报告期内华鑫证券所属的行业发展阶段、周期性特点以及所处的行业地位 
2017年，国内 A股市场呈现强弱分化的格局，蓝筹股稳健走强，中小板区域震荡、创业板震
荡走弱。成交量同比继续下降。根据 Wind资讯数据，截至 2017年末，上证综指收于 3307.17点，
较 2016年末上涨 6.56%。全年累计股基交易 111.76万亿元，同比下降 11.66%。市场股权融资 1.72
万亿元，同比下降 18.48%；年末，全国中小企业股份转让系统挂牌合计 11630 家，当年新增 2134
家；较上年挂牌家数下降 57.11%。 
根据中国证券业协会公布的数据，2017年，131 家证券公司（包括母公司及证券类子公司）
合计实现营业收入 3,113.28亿元，同比小幅下降 5.1%；实现净利润 1,129.95亿元，同比下降 8.4%。
行业总资产 6.14万亿元，同比增长 6%；净资产为 1.85万亿元，同比增长 12.8%。受行业资本扩
张和短期业绩收缩双重影响，2017年行业平均 ROE为 6.5%，较 2016年继续下降 1个百分点，为
2014年以来新低。 
2017年证券行业规范继续加强。2015年后，监管机构从投资者适当性管理、新股发行制度改
革、并购重组业务规范、非标业务、信息披露规范和杠杆融资等方面对行业进行了全面规范。2017
2017 年年度报告 
11 / 212 
年底，股票质押新规、大资管新规征求意见稿等重磅政策密集出台，在一定程度上体现了监管在
规范行业的同时越来越重视资本市场以及行业的发展。 
公司全资子公司华鑫证券作为一家综合性证券公司，为客户提供全方位、多元化的金融产品
和服务，具备较强的市场竞争能力。报告期内，华鑫证券主要经营指标在证券行业位居中上水平。
根据中国证券业协会数据（未经审计），2017年末华鑫证券总资产排名行业第65位；净资产排名
行业第75位；全年营业收入排名行业第59位；净利润排名行业第68位。2017年华鑫证券各类指标
的最终排名情况，请参见中国证券业协会网站公布的《2017年度证券公司会员经营业绩排名情况》。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
单位：元币种：人民币 
项目 期末余额 期初余额 
与期初增减
百分比 
变动原因 
存货 11,664.95 2,067,663,263.51 -99.99% 
存货期末余额比期初余额减少
2,067,651,598.56 元，减少比例为 99.99%，
减少原因主要为公司合并范围变动减少
1,063,524,922.65 元；资产重组置出给仪电
集团减少 547,092,283.76 元；销售金领之都
房产转入营业成本减少 457,034,392.15 元。 
一年内到
期的非流
动资产 
551,356,638.45   
一年内到期的非流动资产期末余额比期初余
额增加 551,356,638.45 元，增加的原因主要
为长期应收款期末重分类。 
长期应收
款 
780,075,999.72   
长期应收款期末余额比期初余额增加
780,075,999.72 元，增加的原因为采用分期
收款方式销售金领之都房产。 
投资性房
地产原值 
29,994,033.44 927,299,558.84 -96.77% 
减少原因主要为合并范围变动减少
428,802,201.66 元；资产重组置出给仪电集
团减少 79,759,305.42 元；销售金领之都房
产转入营业成本减少 388,750,618.32 元。 
固定资产
原值 
257,872,652.65 451,643,749.27 -42.90% 
公司固定资产账面原值期末余额比期初余额
减少 193,771,096.62 元，减少比例为
42.90%，减少原因主要为合并范围变动减少
43,058,084.24 元；资产重组置出给仪电集团
减少 152,412,571.89 元。 
无形资产
原值 
169,935,632.78 247,239,125.95 -31.27% 
主要为合并范围变动减少 78,348,301.31元；
资产重组置出给仪电集团减少
16,746,441.65 元；购置电脑软件增加
18,183,829.79 元。 
 
其中：境外资产 0.00（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为 0.00%。 
 
  
2017 年年度报告 
12 / 212 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司证券业务秉承稳中求进的经营原则，在基本完成全国营业网点战略布局的基础上，着力
构建包括“财富管理、资产管理、投资管理”在内的三大主要业务链，并积极推进产品与服务的
创新。在具体业务层面，公司在较多领域形成了一定的竞争优势： 
1、提供全方位综合财富管理服务 
华鑫证券通过整合内外部资源，以科技金融为驱动，致力于把经纪业务打造为综合财富管理
服务平台，为客户提供全方位、专业化、个性化的金融理财服务，满足客户财富管理需求。通过
近几年的战略布局和市场开拓，经纪业务净收入、代理销售金融产品净收入、融资融券余额与利
息收入等持续经营稳健。当前，华鑫证券营业网点的战略性布局已经阶段性完成，营业网点已达
到 65家，分布于全国 22个省、40余个主要城市，基本覆盖了经济较为发达的华东地区以及长三
角、珠三角、环渤海三大经济圈的主要城市。不同于一般的证券营业部，华鑫证券的营业网点有
着更为丰富的业务功能，在传统经纪和产品销售业务基础上，充分利用属地化优势和全牌照业务
平台，以及公司控股股东在“智慧城市”产业的特色优势，积极拓展当地企业的投/融资两端的资
本中介业务，已经成为华鑫证券提供综合金融服务的平台和推介“智慧城市”项目落地的重要窗
口，并转型为“金融服务于实体经济”的践行者。 
2、融汇国际经验和本土智慧、专业能力优秀的投资银行业务 
摩根华鑫由华鑫证券与摩根士丹利合资成立，从事投资银行业务。依托摩根士丹利覆盖全球
的金融服务系统和网络和华鑫证券的本土经验，摩根华鑫将为境内企业提供更加专业的服务和全
球化支持。 
在投行创新方面，摩根华鑫在行业内独树一帜，曾完成了首单 B转 A案例——浙能电力 B转
A、我国 A股市场首例存续分立案例——城投控股换股吸收合并阳晨 B股及分立上市、首例央企成
功收购海外资产后将资产于 A股市场上市——法国安迪苏集团 A股借壳上市。 
摩根华鑫融汇国际经验和本土智慧，将对国际经验进行切合国情的转化，为客户提供了境内
市场融资服务以及全球其他重要市场的融资选择。 
3、以产融结合为特色的资产管理业务 
华鑫证券资产管理业务以产融结合为特色，以 ABS一二级市场联动、FOF 业务为双驱动，积
极参与供给侧改革，支持实体经济发展。在 ABS业务领域，华鑫证券资产管理覆盖了企业应收账
款、物业费收入、大型电商应收账款债权、商场租金及管理费合同债权等多种资产类型的证券化
资产业务；业务合作对象包含大型央企、地方国企集团、上市公司、大型电商等多种企业类型。
担任资产证券化管理人产品家数的行业排名一直处于中位数之上。在 FOF业务领域，华鑫证券资
产管理以大固收类业务为抓手，加强与大行和重点商业银行总对总的合作，不断推出相关固收类
产品，并建立与扩大主动权益类产品和规模。加强与大行和重点商业银行总部的深度合作，借助
于大行与重点商业银行的商誉、资源、渠道等优势，已逐步体现出华鑫证券资产管理业务强强合
作的市场影响力。 
4、秉承稳健的投资理念，权益类自营业务收益稳健增长 
华鑫证券的自营业务由自营分公司开展，主要投资于上市公司股票、可转换债券、基金以及
其他权益类证券及其衍生品。华鑫证券自营业务秉承稳健投资、注重风险控制的理念，2017 年，
通过加强团队配置、与研究部门形成投研一体化的工作体系，以蓝筹股为重点配置，取得了显著
超越市场平均水平的投资收益。 
 
 
 
2017 年年度报告 
13 / 212 
5、新兴业务布局崭露头角，为公司发展提供有力补充 
在巩固发展传统业务的基础上，华鑫证券积极培育新兴业务。公司于 2017年引入了行业内领
先量化团队，布局衍生品及量化交易业务。公司将利用对冲、策略等量化交易方式丰富证券业务
投资范围，提高投资收益，并为客户提供低风险、稳收益、可量化预期的财富管理服务。同时，
在市场迈入机构博弈的新时期，分析与破解机构投资者的“痛点”，积极布局和构建包含多个维
度的机构业务整体解决方案，为公司业务的升级转型、后续发展奠定了基础。 
在期货业务领域，华鑫期货的市占率和 17个品种的成交量与持仓量等已经达到行业中位数和
中位数以上水平。2014年至 2016年，华鑫期货分别荣获第四届证券期货科学技术奖二等奖、第
12届中国财经风云榜 2014 年度最具成长性期货公司、上海期货交易所 2014年度交易优胜会员提
名奖和交易进步会员奖、大连商品交易所 2014年度最具成长性会员奖、郑州商品交易所 2014年
度品种发展优秀会员奖和品种产业服务优秀会员奖等。2016年，华鑫期货还获准设立资产管理子
公司，实现了通道业务和自主产品双足鼎立的发展之路。2015年以来，华鑫期货的净利润持续增
长，2017年净利润指标再创历史新高。 
6、以金融科技为发展契机，构建领先的信息技术系统 
信息系统作为证券公司各项业务支撑体系的核心基础。华鑫证券对于 IT基础设施建设、相关
业务系统软件开发、硬件投入及信息系统安全等方面的投入保持了持续增长。2017年，建设了一
支熟悉业务、具备自主开发能力的金融科技团队，全面加强具有公司特色、业内领先，涵盖业务、
交易、智能投顾等多项功能的系统建设，加快推进特色化的金融科技发展步伐。华鑫证券的 IT
团队正在从以运维为主全面向具备自主开发能力的方向转型。随着新技术、新业务不断发展，为
客户进一步提供高效、可靠、优质的服务，增强公司竞争力。 
7、构建了全覆盖的培训体系，建立了全员 MD职级体系 
华鑫证券历来重视员工内部培训和职业技能的提升，公司构建了“鑫学堂”线上培训平台，
与线下培训课堂互动，形成了业务课程全覆盖、合规课程全覆盖、能力与职业提升课程全覆盖、
员工参与度全覆盖的培训体系。华鑫证券根据行业发展新形势持续推进人才结构优化工作，在行
业内首家推行全员 MD职级体系，以绩效为基准形成了优胜劣汰、职级晋升的通道，建立起了与绩
效管理相匹配的、与激励制度和职级体系相匹配的人力资源管理体系。 
 
  
2017 年年度报告 
14 / 212 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
截至报告期末，公司（合并）总资产 173.80亿元，所有者权益 65.29亿元。2017年度实现
营业总收入 36.40亿元，实现归属于上市公司股东的净利润 7.75亿元。其中，报告期内，公司出
售金领之都 A区部分房地产实现营业收入约 18.34亿元，净利润约 6.27亿元。地处上海市中心福
州路 666号的华鑫海欣大厦（原金陵海欣大厦，公司持有该大厦产权人上海金欣联合发展有限公
司 50%股权）平均出租率 98.71%。 
报告期内，公司重大资产重组完成，原房地产开发业务资产及负债置出,华鑫股份不再从事房
地产开发业务,华鑫证券成为公司全资子公司，公司转变为以证券业务为主、部分持有型物业租售
经营及其他业务为辅的局面。 
报告期内，除出售金领之都A区部分房地产项目、上半年度出租车运营业务以及物业收入之外，
公司其他的资产、收入和利润主要来自于华鑫证券。 
2017年，面对复杂的国内外经济形势和金融市场形势，华鑫证券积极调整经营策略，促进传
统业务转型升级、积极布局潜力业务和新兴业务，全面加强合规风控建设，在主要业务开展方面
保持了持续健康的发展。具体表现在： 
1、经纪业务方面：华鑫证券变革原有经纪业务的组织架构，设立经纪业务管理委员会，下设
经纪业务部、协同业务部、信用业务部、金融产品部、综合管理部等五个一级部门。改革的目的
是在于通过分工调整，将总部经纪业务管理部门向业务部门进行转化，形成以业务为主、管理为
辅的模式，强化总部部门的经营意识，通过精细化考核加强业务转型。 
2、资产管理业务方面：公司在资产证券化业务方面依然保持着行业靠前的领先地位，并以资
产证券化业务、FOF基金业务为重点抓手全面向主动管理转型；同时，在 MOM 产品、债券小集合
产品、量化资管产品等新兴业务方面也均有突破。 
3、自营业务方面：面对高度分化的市场行情，2017年华鑫证券自营业务恪守价值投资理念，充
实优秀投资人员经理，推进投研一体化建设。取得了显著超越市场平均水平的投资收益，也具备
了承载公司扩大自有资金投资规模的投资能力。 
4、投资银行业务方面：华鑫证券控股的、专注于投资银行业务的摩根士丹利华鑫证券继续保
持着融汇国际经验和本土智慧的特色，专业能力优秀，擅长于大项目，尤其在债券融资业务方面
具有较强的行业竞争力。 
5、融资融券业务方面：2017年在市场两融业务发展平稳，融资利息水平下行的压力下。华
鑫证券推出“鑫融讯”等服务产品，展开多次客户服务活动，保障了公司两融业务稳健发展。同
时，根据“金融降杆杠”的监管基调，以及强弱分化、大小分化的市场形势，在 2017年主动收缩
质押类业务规模，有效地防患了潜在的业务风险。 
报告期内，公司董事会、股东大会分别审议通过了关于公司公开发行 A股可转换公司债券方
案的有关议案，发行总额不超过 12.90亿元（含 12.90 亿元，包括发行费用）。 
 
二、报告期内主要经营情况 
详见本节“一、经营情况讨论与分析”。 
 
 
 
 
 
