 
21 / 163 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》以及
上海证券交易所《上市公司现金分红指引》的规定，结合公司实际情况，对公司的分红政策作了
修订。 
    报告期内，公司 2015年度利润分配方案的实施符合《公司章程》的规定及股东大会决议的要
求，分红标准和比例明确、清晰，决策程序和机制完备，独立董事履职尽责并发挥了应有的作用。 
    公司 2015年度利润分配情况为：以 2015年末总股本 524,082,351股（每股面值 1元）为基
数，向全体股东按每 10股派送现金红利 0.75元（含税），共计派送现金红利 39,306,186.44元
（占合并报表中归属于上市公司股东的净利润的 30.15%），尚余未分配利润 328,119,435.84元。
2016年 6月，公司实施了上述利润分配方案。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年               0 154,215,505.27 0 
2015年       0.75   39,306,186.44 130,387,303.66 30.15 
2014年       0.90   47,167,411.59 154,744,885.52 30.48 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√适用 □不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为
正，但未提出普通股现金利润分配方案预案的原因 
未分配利润的用途和使用计划 
鉴于公司正在进行重大资产置换及发行股份购
买资产并募集配套资金暨关联交易，且目前本次交
易将进入实施阶段。为确保本次交易顺利实施，亦
为公司发展以及股东利益的长远考虑，公司不进行
2016 年度利润分配，也不进行资本公积金转增股本。 
待本次交易实施完毕后，公司将根据实
际情况及法律、法规、规范性文件与公司章
程的相关规定适时制定利润分配方案。 
 
 
 
22 / 163 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
解决同
业竞争 
华鑫置业 
2014 年 6 月 26 日，公司接到第一大股东华鑫置业《关于避免与上海华鑫股份有限公司同
业竞争的补充承诺函》，主要内容为:  
华鑫置业于 2012年 3月 20 日披露了权益变动报告书。在权益变动报告书中华鑫置业对上市公
司作出了承诺事项，具体内容如下： 
“在现阶段，华鑫置业与公司（指上市公司）存在一定程度的同业竞争问题。公司近年来
主营业务逐步由电子制造业向商务物业开发转变。由于历史原因，华鑫置业目前尚拥有一定数
量的商务物业，该等物业大多由老工业厂房改造而成，尽管华鑫置业拥有的商务物业与公司拥
有的物业在开发定位、土地性质、所处区域和目标客户等方面均有明显的不同，华鑫置业现拥
有的项目主要分布在漕河泾地区，公司现拥有的项目主要分布在金桥工业园区和松江工业园
区，但华鑫置业与公司在业务内容上存在一定的类同。 
对此，华鑫置业明确：凡公司参与竞标的项目，华鑫置业其及下属子公司均不参与竞标；
在政策允许和条件成熟的情况下，华鑫置业考虑通过适当方式将相关业务与资产逐步注入到公
司，使公司成为唯一的运作平台,从根本上解决前述同业竞争问题。” 
    对照中国证监会《上市公司监管指引第 4 号——上市公司实际控制人、股东、关联方、收
购人以及上市公司承诺及履行》及上海证监局《关于进一步做好辖区上市公司和相关方承诺及
履行工作的通知》的有关要求，华鑫置业对原有承诺事项补充如下： 
1、在同业竞争存在的情况下，凡上市公司参与竞标的项目，华鑫置业其及下属子公司均不参
与竞标；华鑫置业于 2017年 12 月 31 日前，以市场化的方式逐步将存在同业竞争情况的相关
业务与资产注入到上市公司，使上市公司成为华鑫置业下属唯一的商务不动产运作平台。 
2、华鑫置业现注册资本为人民币 202,100 万元，具有二级房地产开发资质。华鑫置业在产品
策划、营销服务、成本控制、客户导向等方面具备较强的专业能力，华鑫品牌在区域市场上也
有一定的影响，具备履约能力。 
3、鉴于华鑫置业的相关业务与资产注入需要履行以下程序： 
(1)、履行国有产权转让的审批等手续；(2)、上市公司股东大会审议批准、上市公司股东大会
同意华鑫置业免于发出股份收购要约（如需）；(3)、中国证监会的核准（如需）； (4) 、有
关股权的其他股东在同等条件下放弃优先购买权等。 
为此，若华鑫置业拟注入的相关业务与资产未取得上述任一批准导致未能在承诺期限内注入上
市公司，华鑫置业将在未获审批事实发生之日起 6 个月内采取将未获审批之有关业务与资产
托管给上市公司，或对外转让给无关联第三方等届时相关监管规定允许的方式解决同业竞争问
2014年 6月 26日起
至中国证监会核准
公司重大资产重组
之日止 
是 是 
 
23 / 163 
 
题。 
与重大资产
重组相关的
承诺 
其他 
仪电集团、飞乐音
响、上海贝岭、国盛
资产、中国太保股票
主动管理 
型产品的管理机构
长江养老 
1、本公司已向上市公司提供本次交易相关的信息，并保证所提供信息的真实性、准确性、完
整性，保证不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。 
2、根据本次交易进程，需要本公司及本公司下属企业补充提供相关信息时，本公司及本公司
下属企业保证继续提供的信息仍然符合真实、准确、完整、有效的要求。 
3、本公司保证向参与本次交易的各中介机构所提供的、与本公司及本次交易相关的资料均为
真实、准确、完整的原始书面资料或副本资料，资料副本或复印件与其原始资料或原件一致；
所有与本公司及本次交易相关的文件的签名、印章均是真实的，不存在任何虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏。 
4、本公司保证为本次交易所出具的与本公司及本次交易相关的说明及确认均为真实、准确和
完整的，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。 
5、本公司保证已履行了法定的披露和报告义务，不存在应当披露而未披露的合同、协议、安
排或其他事项。 
6、本公司承诺，如违反上述保证，将承担法律责任；如因提供的信息存在虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，给上市公司或者投资者造成损失的，本公司将依法承担个别和连带的法律
责任。 
7、本公司承诺，如本公司在本次交易中所提供或披露的信息涉嫌虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在案件调查结论明确之前，本
公司暂停转让在上市公司拥有权益的股份。 
长期有效 否 是 
其他 仪电集团 
1、本公司不存在泄露本次交易内幕信息以及利用本次交易信息进行内幕交易的情形。 
2、根据中国证监会于 2013 年 8 月 2 日作出的《中国证监会行政处罚决定书》（[2013]33 
号），本公司因未就本公司与本公司控制的企业合计持有上市公司的股票超过上市公司总股本
的 5%进行披露而受到中国证监会的处罚，处罚内容为：对上海仪电（集团）有限公司给予警
告，并处以 30 万元罚款。本公司已按照该处罚决定书支付了罚款。 
3、除上述披露事项外，本公司及本公司董事、监事和高级管理人员最近五年不存在因违反相
关法律法规的规定而受到行政处罚（与证券市场明显无关的除外）或受到刑事处罚的情况,最
近五年不存在涉及与经济纠纷有关的 
其他重大民事诉讼或仲裁案件。 
4、本公司及本公司董事、监事和高级管理人员最近五年诚信状况良好,不存在重大失信情况,
包括但不限于未按期偿还大额债务、未履行承诺、被中国证监会采取行政监管措施或受到证券
交易所纪律处分的情况等。 
长期有效 否 是 
其他 
飞乐音响、上海贝
岭、国盛资产、中国
1、本公司不存在泄露本次交易内幕信息以及利用本次交易信息进行内幕交易的情形。 
2、本公司及本公司董事、监事和高级管理人员最近五年不存在因违反相关法律法规的规定而
长期有效 否 是 
 
24 / 163 
 
太保股票主动管理
型产品的管 
理机构长江养老 
受到行政处罚（与证券市场明显无关的除外）或受到刑事处罚的情况,最近五年不存在涉及与
经济纠纷有关的其他重大民事诉讼或仲裁案件。 
3、本公司及本公司董事、监事和高级管理人员最近五年诚信状况良好,不存在重大失信情况,
包括但不限于未按期偿还大额债务、未履行承诺、被中国证监会采取行政监管措施或受到证券
交易所纪律处分的情况等。 
其他 仪电集团、飞乐音响 
1、本公司合法持有标的资产，不存在委托持股、信托持股或其他任何为第三方代持股权的情
形；标的资产不存在质押、担保或任何形式的第三方权利，也不存在争议、纠纷、被采取司法
保全措施或强制执行措施等任何限制、阻滞或禁止被转让的情形。 
2、本公司承诺，因本公司无权处置标的资产，或因标的资产权属存在其他权利受限的情况致
使标的资产无法进行转让或办理必要的变更手续的，本公司愿意就因此给相关方造成的损失承
担全部责任，该项责任在经有权司法部门依其职权确认后，本公司将向相关方承担相应责任。 
3、截至本承诺函出具日，华鑫证券不存在出资不实或影响其合法存续的情况；据本公司所知，
华鑫证券不存在尚未了结的或可预见的影响本次交易的诉讼、仲裁或行政处罚。 
长期有效 否 是 
其他 上海贝岭 
1、本公司合法持有标的资产，不存在委托持股、信托持股或其他任何为第三方代持股权的情
形；标的资产不存在质押、担保或任何形式的第三方权利，也不存在争议、纠纷、被采取司法
保全措施或强制执行措施等任何限 
制、阻滞或禁止被转让的情形。 
2、本公司承诺，因本公司无权处置标的资产，或因标的资产权属存在其他权利受限的情况致
使标的资产无法进行转让或办理必要的变更手续的，本公司愿意就因此给相关方造成的损失承
担全部责任，该项责任在经有权司法部门依其职权确认后，本公司将向相关方承担相应责任。 
长期有效 否 是 
股份限
售 
仪电集团 
1、关于本公司因华鑫股份发行股份购买资产而取得的上市公司股份（以下简称“购买资产股
份”）的承诺： 
1.1. 自本次华鑫股份的购买资产股份登记在本公司名下之日起 36 个月内，本公司不得转让
该等购买资产股份。本次交易实施完成后，本公司因华鑫股份送红股、转增股本等原因增持的
股份，也应计入该等购买资产股份的 
认购数量并遵守前述规定。 
1.2. 本次交易完成后 6 个月内如上市公司股票连续 20 个交易日的收盘价低于本公司取得
该等购买资产股份时适用的发行价，或者交易完成后 6 个月期末收盘价低于该等发行价的，
本公司持有的该等华鑫公司购买资产股份的锁定期自动延长至少 6 个月。 
1.3. 如果中国证监会及/或上交所对于上述锁定期安排有不同意见，本公司同意按照中国证监
会或上交所的意见对上述锁定期安排进行修订并予执行。对于认购的该等购买资产股份，解除
锁定后的转让将按照届时有效的法律法规和上交所的规则办理。 
2、关于本公司因华鑫股份发行股份募集配套资金而取得的上市公司股份（以下简称“募集资
金股份”）的承诺： 
2.1. 自本次华鑫股份的募集资金股份登记在本公司名下之日起 36 个月内，本公司不得转让
该等募集资金股份。本次交易实施完成后，本公司因华鑫股份送红股、转增股本等原因增持的
重大资产重组完成
后 36 个月内 
是 是 
 
25 / 163 
 
股份，也应计入该等募集资金股份数 
量并遵守前述规定。 
2.2. 如果中国证监会及/或上交所对于上述锁定期安排有不同意见，本公司同意按照中国证监
会或上交所的意见对上述锁定期安排进行修订并予执行。对于认购的该等募集资金股份，解除
锁定后的转让将按照届时有效的法律法规和上交所的规则办理。 
股份限
售 
飞乐音响 
1、自本次华鑫股份发行的股份登记在本公司名下之日起 36 个月内，本公司不得转让在本次
交易中认购的股份。本次交易实施完成后，本公司因华鑫股份送红股、转增股本等原因增持的
股份，也应计入本次认购数量并遵守 
前述规定。 
2、本次交易完成后 6 个月内如上市公司股票连续 20 个交易日的收盘价低于发行价，或者交
易完成后 6 个月期末收盘价低于发行价的，其持有公司股票的锁定期自动延长至少 6 个月。 
3、如果中国证监会及/或上交所对于上述锁定期安排有不同意见，本公司同意按照中国证监会
或上交所的意见对上述锁定期安排进行修订并予执行。对于认购的股份，解除锁定后的转让将
按照届时有效的法律法规和上交所 
的规则办理。 
重大资产重组完成
后 36 个月内 
是 是 
股份限
售 
上海贝岭 
1、自本次华鑫股份发行的股份登记在本公司名下之日起 12 个月内，本公司不得转让在本次
交易中认购的股份。本次交易实施完成后，本公司因华鑫股份送红股、转增股本等原因增持的
股份，也应计入本次认购数量并遵守前述规定。 
2、如果中国证监会及/或上交所对于上述锁定期安排有不同意见，本公司同意按照中国证监会
或上交所的意见对上述锁定期安排进行修订并予执行。对于认购的股份，解除锁定后的转让将
按照届时有效的法律法规和上交所的规则办理 
重大资产重组完成
后 12 个月内 
是 是 
股份限
售 
国盛资产、中国太保
股票主动管理型产
品的管理机构长江
养老 
1、自本次华鑫股份发行的股份登记在本公司名下之日起 36 个月内，本公司不得转让在本次
交易中认购的股份。 
本次交易实施完成后，本公司因华鑫股份送红股、转增股本等原因增持的股份，也应计入本次
认购数量并遵守前述规定。 
2、如果中国证监会及/或上交所对于上述锁定期安排有不同意见，本公司同意按照中国证监会
或上交所的意见对上述锁定期安排进行修订并予执行。对于认购的股份，解除锁定后的转让将
按照届时有效的法律法规和上交所 
的规则办理。 
重大资产重组完成
后 36 个月内 
是 是 
股份限
售 
华鑫置业 
本公司在本次交易完成前持有的上市公司股份，在仪电集团以所持有华鑫证券股权认购取得的
上市公司股票在中国证券登记结算有限公司上海分公司完成登记之日起 12 个月内不以任何
方式转让，如该等股份因华鑫股份送 
红股、转增股本等原因而增加的，增加的股份亦遵照前述 12 个月的锁定期进行锁定。 
重大资产重组完成
后 12 个月内 
是 是 
其他 仪电集团 
1、本公司本次认购华鑫股份非公开发行股票的资金为本公司自有资金，不存在募集资金之情
形，认购资金来源合法合规。 
2、截至本承诺函出具之日，本公司不直接持有华鑫股份的股份，通过全资子公司华鑫置业（集
长期有效 否 是 
 
26 / 163 
 
团）有限公司持有华鑫股份 139,517,522 股股份。本公司及华鑫置业（集团）有限公司不存
在将持有的华鑫股份的股份向银行等 
金融机构质押融资情形，亦不存在向任何第三方（包括银行等金融机构）作出承诺或与之达成
约定、将所持华鑫股份的股份进行质押用以取得融资或担保债权履行的情形。 
3、本公司用于本次交易项下的认购资金不存在结构化、杠杆安排或为他人代持的安排。 
4、本公司具有足够资金实力认购华鑫股份本次非公开发行的股票。 
其他 国盛资产 
1、本公司本次认购华鑫股份非公开发行股票的资金为本公司自有资金，不存在募集资金之情
形，且认购资金未直接或间接来源于华鑫股份或其控股股东、实际控制人，未直接或间接来源
于上述各方的董事、监事、高级管 
理人员及其他关联方，认购资金来源合法合规。 
2、截至本承诺函出具之日，本公司不直接持有华鑫股份的股份。本公司不存在将持有的华鑫
股份的股份向银行等金融机构质押融资情形，亦不存在向任何第三方（包括银行等金融机构）
作出承诺或与之达成约定、将所持 
华鑫股份的股份进行质押用以取得融资或担保债权履行的情形。 
3、本公司用于本次交易项下的认购资金不存在结构化、杠杆安排或为他人代持的安排。 
4、本公司与华鑫股份或其控股股东、实际控制人，或上述各方的董事、监事、高级管理人员
均不存在关联关系。 
5、本公司具有足够资金实力认购华鑫股份本次非公开发行的股票。 
长期有效 否 是 
其他 
中国太保股票主动
管理型产品的管理
机构长江养老 
1、本公司本次认购华鑫股份非公开发行股票的资金来源于受托管理的“中国太平洋人寿保险
股份有限公司-中国太平洋人寿股票主动管理型产品（保额分红）委托投资（长江养老）”，
该股票主动型管理产品资金来源于中国太平洋人寿保险股份有限公司的保险责任准备金，来自
分红保险账户；认购资金未直接或间接来源于华鑫股份或其控股股东、实际控制人，未直接或
间接来源于上述各方的董事、监事、高级管理人员及其他关联方，认购资金来源合法合规。 
2、截至本承诺函出具之日，本公司不直接持有华鑫股份的股份。本公司不存在将持有的华鑫
股份的股份向银行等金融机构质押融资情形，亦不存在向任何第三方（包括银行等金融机构）
作出承诺或与之达成约定、将所持 
华鑫股份的股份进行质押用以取得融资或担保债权履行的情形。 
3、本公司用于本次交易项下的认购资金不存在结构化、杠杆安排或为他人代持的安排。 
4、本公司与华鑫股份或其控股股东、实际控制人，或上述各方的董事、监事、高级管理人员
均不存在关联关系。 
5、本公司及受托管理的“中国太平洋人寿保险股份有限公司-中国太平洋人寿股票主动管理型
产品（保额分红）委托投资（长江养老）”具有足够资金实力认购华鑫股份本次非公开发行的
股票。 
长期有效 否 是 
其他 太保寿险 
1、本公司认购“中国太平洋人寿保险股份有限公司-中国太平洋人寿股票主动管理型产品（保
额分红）委托投资（长江养老）”的资金来源于本公司的保险责任准备金，来自分红保险账户。 
2、本公司用于认购“中国太平洋人寿保险股份有限公司-中国太平洋人寿股票主动管理型产品
长期有效 否 是 
 
27 / 163 
 
（保额分红）委托投资（长江养老）”的资金不存在结构化、杠杆安排，或为他人代持的安排。 
3、本公司与华鑫股份或其控股股东、实际控制人，或上述各方的董事、监事、高级管理人员
均不存在关联关系。 
解决同
业竞争 
仪电集团 
1、本次交易完成后，本公司及本公司直接或间接控制的子企业将避免直接或间接地从事与华
鑫股份及其下属子公司从事的业务构成同业竞争的业务活动，今后的任何时间亦不会直接或间
接地以任何方式（包括但不限于在 
中国境内外通过投资、收购、联营、兼并、受托经营等方式）另行从事与华鑫股份及其下属子
公司从事的业务存在实质性竞争或潜在竞争的业务活动。 
2、本公司进一步承诺，本次交易完成后，本公司不会利用从华鑫股份及其下属子公司了解或
知悉的信息协助第三方从事或参与华鑫股份及其下属子公司从事的业务存在实质性竞争或潜
在竞争的任何经营活动。 
3、本承诺函一经签署即在本公司作为华鑫股份控股股东期间持续有效且不可撤销。本公司对
因未履行上述承诺而给上市公司及其下属公司造成的一切损失承担赔偿责任。 
长期有效 否 是 
解决关
联交易 
仪电集团 
1、本次交易完成后，本公司在作为上市公司的控股股东期间，本公司及本公司控制的其他公
司、企业或者其他经济组织将尽量减少并规范与上市公司及其下属企业之间的关联交易。 
2、本次交易完成后，对于无法避免或有合理原因而发生的与上市公司及其下属企业之间的关
联交易，本公司及本公司控制的其他公司、企业或者其他经济组织将遵循市场原则以公允、合
理的市场价格进行，根据有关法律、 
法规及规范性文件的规定履行关联交易决策程序，依法履行信息披露义务和办理有关报批程
序，不利用股东地位损害上市公司及其他股东的合法权益。 
3、本次交易完成后，本公司不会利用拥有的上市公司的控股股东的权利操纵、指使上市公司
或者上市公司董事、监事、高级管理人员，使得上市公司以不公平的条件，提供或者接受资金、
商品、服务或者其他资产，或从事 
任何损害上市公司利益的行为。 
4、本公司对因未履行上述承诺而给上市公司及其下属公司造成的一切损失承担赔偿责任。 
长期有效 否 是 
解决土
地等产
权瑕疵 
仪电集团 
1、在本次交易完成后，本公司将继续维护华鑫股份的独立性，保证华鑫股份人员独立、资产
独立完整、业务独立、财务独立、机构独立。 
1.1. 保证华鑫股份的总经理、副总经理、财务总监等高级管理人员均无在本公司控制的其他
企业中担任除董事、监事外的其他职务的双重任职以及领取薪水情况；保证华鑫股份的高级管
理人员的任命依据法律法规以及华鑫 
股份章程的规定履行合法程序；保证华鑫股份的劳动、人事、社会保障制度、工资管理等完全
独立于本公司及本公司控制的其他企业； 
1.2. 保证华鑫股份的资产与本公司及本公司控制的其他企业的资产产权上明确界定并划清，
本公司拟转让给华鑫股份的相关资产的将依法办理完毕权属变更手续，不存在任何权属争议；
保证不会发生干预华鑫股份资产管 
理以及占用华鑫股份资金、资产及其他资源的情况； 
长期有效 否 是 
 
28 / 163 
 
1.3. 保证华鑫股份提供产品服务、业务运营等环节不依赖于本公司及本公司控制的其他企业；
保证华鑫股份拥有独立于本公司的生产经营系统、辅助经营系统和配套设施；保证华鑫股份拥
有独立的采购和销售系统；保证 
华鑫股份拥有独立的经营管理体系；保证华鑫股份独立对外签订合同，开展业务，形成了独立
完整的业务体系，实行经营管理独立核算、独立承担责任与风险； 
1.4. 保证华鑫股份按照相关会计制度的要求，设置独立的财务部门，建立独立的会计核算体
系和财务管理制度，独立进行财务决策；保证华鑫股份独立在银行开户并进行收支结算，并依
法独立进行纳税申报和履行纳税义务； 
1.5. 保证华鑫股份按照《公司法》、《上市公司章程指引》等相关法律法规及其章程的规定，
独立建立其法人治理结构及内部经营管理机构，并保证该等机构独立行使各自的职权；保证华
鑫股份的经营管理机构与本公司及 
本公司控制的其他企业的经营机构不存在混同、合署办公的情形； 
2、本公司愿意承担由于违反上述承诺给华鑫股份造成的直接、间接的经济损失、索赔责任及
额外的费用支出。 
解决土
地等产
权瑕疵 
仪电集团 
1、由于历史原因，上海市沪太路 1250 号（原沪太路 1082 号）地块的土地使用权及房屋所
有权实际均为华鑫股份所有，但相关《房地产权证》（沪房闸字（1996）第 000407 号）所载
权利人为本公司。本公司特此确认和承 
诺，该房产的土地使用权人及房屋所有人均为华鑫股份，在本次交易中作为华鑫股份的置出资
产进行转让。 
2、由于历史原因，上海市浦东新区上南路 3120 号、3140 号的土地使用权为本公司所有，该
两处地块上的房屋所有权为华鑫股份所有，但上南路 3120 号的《房地产权证》（沪房地浦字
（2006）第 078736 号）所载权利人为 
本公司；上南路 3140 号仍然沿用至今仍沿用以上海微型电机厂为所有人的《房屋所有权证》
（沪房南字第 04578 号）及《国有土地使用证》（沪国用（浦 94）字第 3210043 号），暂时
无法办理产证变更。本公司特此确认和承诺，该两处房产的房屋所有人为华鑫股份，在本次交
易中作为华鑫股份的置出资产进行转让。 
本公司已通过尽职调查工作，充分知悉了上述瑕疵情况，本公司对该等资产的现状予以完全认
可和接受，并同意按照置出资产在交割日的状况完全地接收置出资产，不会因置出资产存在上
述瑕疵而要求上市公司承担任何法律责任。 
长期有效 否 是 
解决土
地等产
权瑕疵 
仪电集团、飞乐音响 
由于历史原因，华鑫证券部分自有房产的权属存在如下情况： 
1、深圳福田区桂花路红树福苑 5 栋 A 座 13 层 03 单元、04 单元，该二处房屋为深圳市企
业人才房，由深圳市福田区住房和建设局于 2014 年 1 月 17 日出售给华鑫证券。该房屋为
当地政府自有小产权房，无法获得产权证。 
2.2. 深圳市罗湖区凤凰路 3 号海珑华苑天高阁 21D、24D 二处房屋、深圳市罗湖区深南中路
深业中心 2512、2513 号二处房屋、广东省珠海市湾仔鸿景花园金晖阁 1 幢 4 楼 D 座，1 幢 
3 层 D 座两处房屋，均为原西安证券有限责任公司所有，华鑫证券在设立时继承该等房产，
但由于西安证券有限责任公司营业执照已被注销，故无法变更该房屋之房屋产权证，现证载权
长期有效 否 是 
 
29 / 163 
 
利人仍为西安证券有限责任公司。 
2、上海市松江区人民路 196 号招商市场二楼之房屋由上海市松江县工商行政管理局与中国农
业银行上海市信托投资公司共建，土地使用权性质为划拨。房屋产权证由上海市松江县工商行
政管理局负责办理，但至今尚未办 
理完毕。中国农业银行上海市信托投资公司连同其所有的资产于 2001 年 12 月 15 日由中国
证监会批准转让给华鑫证券。 
本公司特此说明和承诺，上述所列房产的房地产权益归属于华鑫证券，在本次交易中作为华鑫
证券的组成部分进入上市公司，本次交易完成后，如因该等房产存在的前述问题导致上市公司
或其下属子公司遭受任何损失，由本公司按照截至本承诺函出具日所持华鑫证券股权比例向上
市公司承担补偿责任。 
其他 
华鑫股份董事、高级
管理人员、仪电集
团、华鑫置业 
如因存在未披露的土地闲置等违法违规行为，给华鑫股份和投资者造成损失的，本人/本公司
将承担赔偿责任。 长期有效 否 是 
其他 
华鑫股份董事、高级
管理人员 
1、本人承诺忠实、勤勉地履行职责，维护公司和全体股东的合法权益。 
2、本人承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方式损害公
司利益。 
3、本人承诺对公司董事和高级管理人员的职务消费行为进行约束。 
4、本人承诺不动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、消费活动。 
5、本人承诺在自身职责和权限范围内，全力促使公司董事会或者薪酬与考核委员会制定的薪
酬制度与公司填补 
回报措施的执行情况相挂钩，并对公司董事会和股东大会审议的相关议案投票赞成（如有表决
权）。 
6、如果公司拟实施股权激励，本人承诺在自身职责和权限范围内，全力促使公司拟公布的股
权激励行权条件与公司填补回报措施的执行情况相挂钩，并对公司董事会和股东大会审议的相
关议案投票赞成（如有表决权）。 
7、本人承诺，自本承诺出具日至公司本次发行股份购买资产实施完毕，若中国证监会作出关
于填补被摊薄即期回报措施及其承诺的其他新的监管规定，且上述承诺不能满足中国证监会规
定的，本人承诺将按照中国证监会 
的最新规定作出承诺。作为填补被摊薄即期回报措施相关责任主体之一，若违反上述承诺或拒
不履行上述承诺，本人同意按照中国证监会和上海证券交易所等证券监管机构按照其指定或发
布的有关规定、规则，对本人作出相关处罚或采取相关管理措施。 
长期有效 否 是 
 
注：2017年 3月 2日，经中国证监会上市公司并购重组审核委员会召开的 2017年第 10次工作会议审核，公司重大资产置换及发行股份购买资产并募集
配套资金方案获得无条件通过。根据公司重大资产重组方案，上述华鑫置业关于解决同业竞争的承诺事项自取得中国证监会相关核准文件后终止，其余
承诺事项自取得中国证监会相关核准文件后生效。 
 
30 / 163 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 704,900.00 
境内会计师事务所审计年限 26 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 348,740.00 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2016年 4月 21日，公司 2015年度股东大会审议通过了《公司关于聘任 2016年度审计机构
的议案》，同意聘任众华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016年度审计机构，负责对公司
2016年度财务报表及内部控制进行审计。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
31 / 163 
 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及其控股股东不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿
等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
32 / 163 
 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
一、受让PDP项目 
2016年4月25日，公司2015年度股东大会审议通过了《公司关于受让金穗路1398号房地产资产
暨关联交易的议案》。公司以503,982,600元受让云赛智联持有的PDP项目。 
2016年5月11日，公司按协议约定支付云赛智联股份有限公司50%购房价款251,991,300元。 
2016年9月21日，上述房屋买卖完成了产权过户交易。 
2016年12月29日，公司按协议约定支付了余款。 
二、PDP项目增资至金陵置业 
因公司重大资产重组，为了进一步优化公司资源，提高运营效率，2016年12月21日，公司第
八届董事会第二十六次会议审议通过了《公司关于金穗路1398号房地产以增资方式整体转移至上
海金陵置业有限公司的议案》。以增资的方式将PDP项目，连同相应的负债和人员一并置入公司的
全资子公司金陵置业。 
截至评估基准日2016年8月31日，PDP项目的评估价值为人民币494,463,939.92元；相应负债
为251,991,300元，资产净值为242,472,639.92元。公司以上述资产净值中的24,020万元对金陵置
业进行增资，溢价部分投入金陵置业的资本公积金。本次增资完成后，金陵置业的注册资本变更
为26,000万元，公司仍持有金陵置业100%股权。 
2017年2月17日，金陵置业完成增资的工商变更登记，房地产过户事宜仍在办理过程中。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
33 / 163 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
华鑫置业（集团）有限公司  控股股东 9,679,282.98  43,973,804.26    
上海无线电二十厂有限公司      9,982,989.78  0 
合计 9,679,282.98       43,973,804.26 9,982,989.78       0
关联债权债务形成原因   
关联债权债务对公司的影响   
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
委托方
名称 
受托方
名称 
托管资
产情况 
托管资产
涉及金额 
托管起始
日 
托管终止
日 
托管 
收益 
托管收益
确定依据 
托管收益对
公司影响 
是否关
联交易 
关联 
关系 
公司 仪电资
产 
金陵出
租 
      2015年7
月1日 
2018年12
月31日 
      详见托管
情况说明1 
详见托管情
况说明1 
是 其他关
联人 
华鑫置
业 
公司 华鑫置
业 
      2015年8
月5日 
            详见托管
情况说明2 
详见托管情
况说明2 
是 控股股
东 
 
托管情况说明 
    1、关于公司委托仪电资产对金陵出租实施整体经营管理的情况说明 
    2015年 6月 8日，公司第八届董事会第六次会议审议通过了《公司关于签署托管经营协议暨
关联交易的议案》，公司同意仪电资产对公司全资子公司金陵出租实施整体经营管理。 
    金陵出租成立于 1992年，住所：上海市浦东新区康桥镇康士路 17号 150室，法定代表人：
史建华，注册资本：3,080万元，经营范围：出租汽车业务（凭许可证经营）、汽车配件销售。 
根据《2014年审计报告》记载，截到 2014年 12月 31日，金陵出租总资产 10,176.68万元，
净资产 7,042.24万元；主营收入 4,500.05万元。 
公司与仪电资产双方确认，金陵出租 2012-2014 三年的平均净利润为 285 万元，仪电资产完
成公司对金陵出租的业绩要求后，公司方才支付相应的业绩报酬。若届时金陵出租经审计的净利
润在 285-360万元（含 360万元）之间，在 285-360 万元（含 360万元）区间内，公司向仪电资
 
34 / 163 
 
产支付实际净利润与 285万元差额的 100 %；若届时标的公司经审计的净利润在 360万元以上，
在 285-360万元（含 360万元）区间内，公司向仪电资产支付实际净利润与 285万元差额的 100 %；
在 360万元以上部分，公司向仪电资产支付实际净利润与 360万元差额的 85 %；若金陵出租于托
管期内年度净利润低于 285万元（含 285万元）或亏损，先以下一年度净利润弥补至 285万元（含
285万元）后，仪电资产方可获得业绩报酬。 
 
2、关于公司受托经营华鑫置业相关业务的情况说明 
2015年 8月 5日，公司第八届董事会第八次会议审议通过了《公司关于签署委托管理协议暨
关联交易的议案》。为了进一步整合相关经营资源，提高公司运营效益，推进公司控股股东华鑫
置业与公司之间同业竞争问题的解决，公司受托经营华鑫置业的相关业务。 
华鑫置业成立于 1992 年 9月 5日，住所：上海市四平路 419号 5楼－6楼，法定代表人：陈
靖，注册资本：人民币 202,100万元，经营范围：商品房开发、经营，委托代建，咨询服务，销
售建筑材料。 
截至 2014年 12月 31日，华鑫置业总资产 914,084.30 万元，净资产 462,842.19 万元，2014
年度华鑫置业营业收入 288,599.51万元（含华鑫股份 59,738.70万元），净利润 48,969.38万元
（业经审计）。公司完成受委托的业务经营目标后，华鑫置业支付公司托管费用。托管费按华鑫
置业主营业务收入(不含华鑫股份主营业务收入以及存续的系统内往来的主营收入)分段计算，5
亿元以下（含 5亿元）按 2.5%计，超过 5亿元但小于 10亿元(含 10亿)的部分，按 2%计，大于
10亿元的部分，按 1.5%计。年托管费不足 1,250万元，按 1,250万元计。 
2017年 3月 2日，经中国证监会上市公司并购重组审核委员会召开的 2017年第 10次工作会
议审核，公司重大资产置换及发行股份购买资产并募集配套资金方案获得无条件通过。根据公司
重大资产重组方案，上述委托管理事项自取得中国证监会相关核准文件后终止。 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
35 / 163 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保方与
上市公司
的关系 
被担保方 担保金额 
担保发生日期
(协议签署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类型 
担保是否已
经履行完毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存在
反担保 
是否为关
联方担保 
关联 
关系 
公司 公司本部 仪电集团 26,530 2014年6月25日 2014年6月27日 2023年5月15日 连带责任担保 否 否   否 是 
间接控股
股东 
公司 公司本部 择鑫置业 13,842.14 2015年7月27日 2020年7月27日 2022年7月26日 连带责任担保 否 否   否 否 
控股子公
司 
公司 公司本部 华鑫置业 75,000 2016年1月28日             连带责任担保 否 否   否 是 控股股东 
公司 公司本部 青剑湖置业 10,500 2016年8月25日 2019年9月6日 2022年9月6日 连带责任担保 否 否   否 否 
控股子公
司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 75,000 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 26,530 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 10,500 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 24,342.14 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 50,872.14 
担保总额占公司净资产的比例(%) 25.84 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 26,530 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供
的债务担保金额（D） 
13,842.14 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E） 40,372.14 
 
36 / 163 
 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明     2016年1月20日，公司2016年第一次临时股东大会审议通过了《公司关于向公司债券担保人提供反担
保暨关联交易的议案》，公司将所持有的华鑫证券的8%股权以及上海金欣联合发展有限公司的50%股权质
押给本次公司债券担保人华鑫置业，作为公司向华鑫置业在其担保责任范围内提供的反担保。担保期间
为债券发行首日至债券到期日后六个月止。 
    公司于2016年4月5日收到中国证监会会《关于核准上海华鑫股份有限公司向合格投资者公开发行公
司债券的批复》（证监许可[2016]641号），核准公司向合格投资者公开发行面值总额不超过75,000万元
的公司债券。该批复自核准发行之日起6个月内有效。中国证监会核准之日为2016年3月30日。 
    2016年10月10日，公司发布《关于公司获准发行公司债券批复到期的公告》：由于在批复有效期内，
发行公司债券的综合融资成本较高，难以有效实现降低财务费用之目的，为保证公司和投资者的利益，
公司未实施本次公司债券发行，该批复已到期失效。 
    鉴于上述情况，公司向华鑫置业提供7.5亿元的反担保未实施，不再计入报告期末担保额。 
 
 
 
37 / 163 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
根据公司 2016年 11月 7日董事会审议通过的《关于公司重大资产置换及发行股份购买资产
并募集配套资金暨关联交易的议案》的相关决议，2016年公司进行了重大资产重组，本次重组交
易评估基准日为 2016年 8月 31日，重组交易方案如下： 
1、重大资产置换 
公司拟以公司持有的房地产开发业务资产及负债（作为置出资产）与仪电集团持有的华鑫证
券 66%股权（作为置入资产）的等值部分进行置换。 
2、发行股份购买资产 
公司拟以审议本次重大资产重组事项的董事会决议公告日前 120个交易日股票交易均价的 90%
即 9.59元/股的发行价格，向仪电集团发行股份购买置入资产与置出资产交易价格的差额部分，
向飞乐音响发行股份购买华鑫证券 24%股权，向上海贝岭发行股份购买华鑫证券 2%股权。 
3、募集配套资金 
为提高本次重组后上市公司绩效，同时满足上市公司未来的资金需求，华鑫股份拟以审议本
次重大资产重组事项的董事会决议公告日前 20个交易日股票交易均价的 90%即 10.60元/股的发
行价格，向仪电集团、国盛资产、中国太保股票主动管理型产品（保额分红）委托投资（长江养
老）发行股份募集配套资金 127,200.00万元，募集资金规模不超过以发行股份方式购买资产交易
价格的 100%（不包括交易对方在本次交易停牌前六个月内及停牌期间以现金增资入股拟注入资产
部分对应的交易价格）。 
上述重组完成后，公司将直接持有华鑫证券 100%股权。 
2016年 11月 25日，公司 2016年第三次临时股东大会审议通过了本次重大资产重组方案。 
2017年 3月 2日，经中国证监会上市公司并购重组审核委员会召开的 2017年第 10次工作会
议审核，公司重大资产置换及发行股份购买资产并募集配套资金方案获得无条件通过。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
1、作为上市公司，公司努力为客户提供高质量的环境友好型产品和人性化的优质服务，优化
资源配置，加快产品创新，不断提升服务品质，赢得了良好的口碑。 
 
38 / 163 
 
2、作为上市公司，公司努力为投资者提供利润回报，2016年 6月，公司实施了 2015年度利
润分配方案，每股派发现金红利 0.075元，共计 3,930.6万元。2016年度，公司实现净利润
15,421.55万元，每股收益 0.29元。 
3、2016年，公司连续 13届被评为“上海市文明单位”，并从 2014年起连续 3年获得“上
海市诚信创建企业”称号。公司积极履行了企业的纳税义务和社会责任，严格遵守国家税收有关
规定，2016 年，公司纳税总额超过了 1.4 亿元，受到了浦东新区等税务局的表彰。 
4、在员工权益保护方面，公司遵照《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同
法》等劳动和社会保障方面的法律、法规，依法保护职工的合法权益，建立和完善包括薪酬体系，
激励机制等在内的用人制度，保障职工依法享有劳动权利和履行劳动义务。同时，公司每年组织
开展员工体检活动，按性别和年龄为员工精心挑选针对性强的体检项目。 
2016 年，公司进一步健全员工关爱、慰问制度。综合补充医疗、意外互助保障参保率 100%。 
5、在参与公益活动方面，公司开展“虹梅庭”公益活动宣传，参与“虹梅庭”志愿者活动、
社区绿化环境建设活动，受到社区好评。2016 年 1 月，公司被徐汇区虹梅社区党工委授予“2015 
最具社区公益行动力企业”称号。 
公司专门设有救灾与慈善捐助的实施部门，开展救灾与慈善捐助活动情况。公司与南京东路
街道对接，为家境贫困的职高学生送去助学帮困基金。 
2017年，公司将以更高的社会责任感服务股东、服务社区、服务社会。在不断提升企业经营
管理水平、增强企业可持续发展能力、提高企业经济效益的同时，积极回报股东，保护债权人和
员工的合法权益，诚信对待供应商和客户，积极参与社会公益事业和生态环境保护工作，为在更
多的领域更好地为承担和履行企业的社会责任作出应有的贡献。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
39 / 163 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 43,384 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 41,302 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户）   
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数（户）   
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增
减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持有有
限售条
件股份
数量 
质押或冻结
情况 股东 
性质 股份 
状态 
数
量 
华鑫置业（集团）有
限公司 
0 139,517,522 26.62 
  
无 
  
国有法人 
国华人寿保险股份
有限公司-分红三号 
0 52,408,252 10.00 
  
未知 
  境内非国
有法人 
