2017 年年度报告 
42 / 130 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司依法合规运作，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、
上海证券交易所《股票上市规则》等法律法规的要求，不断完善法人治理结构，建立以股东大会、
董事会、监事会及经营管理层为主体结构的决策与经营管理体系。 
报告期内，公司严格执行《信息披露制度》，对所有公告信息做到严格审核，规范对外信息
报送审查流程，明确相关人员履行未披露信息保密的义务和责任。2017 年，公司未发生内幕信息
泄露等情况，有效保证了信息披露的依法合规。 
 
1、制度建设 
报告期内，公司根据相关法律、法规的规定及内控制度运行的实际情况，制定了《城地股份
2017 年度培训计划》、修订了《公司例会执行标准》等制度，进一步完善公司内部控制制度体系。 
 
2、公司治理 
（1）股东与股东大会 
公司建立具有确保所有股东充分行使其合法权利、享受平等地位的治理结构，认真接待股东
来访和来电咨询，保证所有股东对公司重大事项都有知情权；报告期内，公司秉承程序公开透明，
决策公平公正原则，共召开年度股东大会一次，临时股东大会一次。 
 
（2）董事与董事会 
公司董事会由 4 名董事及 3 名独立董事组成，同时，按照相关规定组建战略及发展委员会、
薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会，人数和人员构成符合法律法规要求。各董事任职
期间，以公司最佳利益为前提，切实维护公司和全体股东利益为核心，认真履行其责任和义务。
报告期间共召开 7 次会议，召集及召开工作严格按照《公司章程》及《董事会议事规则》的相关
规定执行，发挥了董事会的决策机制。 
 
（3）监事与监事会 
公司监事构成及人数符合相关法律法规及《公司章程》的要求；各监事能够勤勉尽责，依法
对公司财务状况、关联交易等事项以及公司董事、高级管理人员等履职合法合规性进行监督检查，
维护公司及公司股东的合法权利。 
 
（4）信息披露与透明度 
公司遵守法律、法规和公司章程的规定，并严格执行《信息披露制度》等文件要求，真实、
准确、及时、完整的披露公司相关信息，认真开展投资者关系管理活动，确保公司所有股东能平
等的获取公司最新信息。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017 年 4 月 7 日 http://www.sse.com.cn 2017 年 4 月 10 日 
2017 年第一次临时股东大会 2017 年 7 月 26 日 http://www.sse.com.cn 2017 年 7 月 27 日 
 
股东大会情况说明 
2017 年年度报告 
43 / 130 
 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
谢晓东 否 7 7 0 0 0 否 2 
谢曙东 否 7 7 0 0 0 否 2 
刘国锋 否 7 7 0 0 0 否 2 
陈伟民 否 7 7 0 0 0 否 2 
王丽琼 是 7 6 5 1 0 否 1 
黄娟 是 7 7 3 0 0 否 1 
蒋镇华 是 7 7 0 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 6 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
44 / 130 
 
根据公司制定的薪酬管理体系及高级管理人员各人担任的职务、岗位职责确定基本薪酬，再
根据公司经营情况，参考同行业平均薪酬水平并根据个人业绩确定年度绩效奖金及激励计划。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司 2018年 4月 17日刊登在上海证券交易所及其他指定披露媒体上的《城地股份 2017年内
部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
