2017 年年度报告 
19 / 130 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
根据《上海城地建设股份有限公司章程》的规定：公司董事会应当综合考虑所处行业特点、
发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素并按照公司章程规定的
程序，提出差异化的现金分红政策。 
公司实施现金分红时须同时满足下列条件：① 公司该年度合并报表的可分配利润（即公司弥
补亏损、提取法定公积金后所余的税后利润）为正值，且现金流充裕，实施现金分红不会影响公
司后续持续经营；② 审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告。 
公司以现金方式分配的利润不少于当年度实现的可分配利润的百分之二十。公司董事会可以根据
公司的盈利状况及资金需求状况提议公司进行中期现金分红。 
公司 2017 年度利润分配预案：以 2017 年末总股本 103,000,000 股为基数，向全体股东每 10
股派发现金股利 2.00 元（含税），共计派发现金红利 20,600,000.00 元；同时以资本公积转增股本
方式向全体股东每 10 股转增 4 股，转增后公司总股本将增加至 144,200,000 股。本次利润分配预
案尚需经公司 2017 年年度股东大会审议通过后方可实施。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 2.00 4 20,600,000.00 66,391,337.51 31.03 
2016年 0 1.10 0 10,791,000.00 55,346,223.31 19.50 
2015年     55,960,900.30  
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
20 / 130 
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承
诺
背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时履行
应说明未完成履
行的具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
与
首
次
公
开
发
行
相
关
的
承
诺 
其他 公司、谢
晓东、卢
静芳 
公司首次公开发行 A 股股票招股说明书不存在虚假记载、误导性陈
述或重大遗漏，公司、谢晓东、卢静芳愿对其真实性、准确性、完
整性承担个别和连带的法律责任。 
2016 年
8 月 30
日起 
否 是 不适用 不适用 
股份
限售 
谢晓东、
卢静芳 
公司控股股东、实际控制人谢晓东、卢静芳关于股份锁定及减持价
格的承诺：除因法律、法规、规范性文件和国家有权部门的要求而
需进行股权划转、转让、企业合并、分立等导致其所持公司股票发
生变动的情况外：（1）在公司股票 A股上市之日起 36个月内，不
转让或者委托他人管理其持有的公司首次公开发行 A股股票前已发
行的股份，也不由公司回购上述股份；（2）其所持公司股票在锁定
期满后两年内进行减持的，其承诺减持价格不低于发行价；其承诺
将不因其职务变更、离职等原因而放弃履行该减持价格的承诺；（3）
公司 A股股票上市后 6个月内如股票连续 20个交易日的收盘价均低
于首次公开发行价格（期间公司如有分红、派息、送股、资本公积
金转增股本、配股等除权除息事项，则作除权除息处理），或者上
市后 6个月期末（如该日不是交易日，则为该日后第一个交易日）
收盘价低于首次公开发行价格，则其持有的公司 A股股票的锁定期
限在原有锁定期限基础上自动延长 6个月；其承诺将不因职务变更、
离职等原因而放弃履行该锁定期延长承诺；（4）如其未能履行上述
承诺，有关收益将归公司所有，并在获得收益的五个工作日内将所
获收益支付给公司指定账户。 
2016年
10月 10
日起 36
个月 
是 是 不适用 不适用 
股份
限售 
上海西
上海投
资发展
公司股东上海西上海投资发展有限公司承诺：除因法律、法规、规
范性文件和国家有权部门的要求而需进行股权划转、转让、企业合
并、分立等导致其所持公司股票发生变动的情况外：（1）对于上海
2016年
10月 10
日起 12
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
21 / 130 
 
有限公
司 
西上海投资发展有限公司在 2012年 12月对公司增资的 150万股股
份，自 2012年 12月 20日（对公司增资工商变更登记手续完成之日）
起三十六个月内，且自公司 A股股票上市之日起十二个月内，不转
让或者委托他人管理其持有的该部分股份，也不由公司回购其持有
的该部分股份；对于上海西上海投资发展有限公司持有的公司公开
发行股票前已发行的其他股份，自公司 A股股票上市之日起十二个
月内，不转让或者委托他人管理其持有的该部分股份，也不由公司
回购其持有的该部分股份；（2）如其未能履行上述承诺，有关收益
将归公司所有，并在获得收益的五个工作日内将所获收益支付给公
司指定账户。 
个月 
股份
限售 
公司除
谢晓东、
卢静芳、
上海西
上海投
资发展
有限公
司外的
其他股
东 
公司除谢晓东、卢静芳、上海西上海投资发展有限公司外的其他股
东承诺：除因法律、法规、规范性文件和国家有权部门的要求而需
进行股权划转、转让、企业合并、分立等导致其所持公司股票发生
变动的情况外：（1）在公司 A股上市之日起 12个月内，不转让或
者委托他人管理其持有的公司的股份，也不由公司回购上述股份；
（2）如其未能履行上述承诺，有关收益将归公司所有，并在获得收
益的五个工作日内将所获收益支付给公司指定账户。 
2016年
10月 10
日起 12
个月 
是 是 不适用 不适用 
其他 谢晓东、
卢静芳 
公司控股股东、实际控制人：谢晓东、卢静芳关于上市后三年内稳
定股价的承诺：（1）如上市后三年内公司股价低于每股净资产的，
本人将依照公司 2013年年度股东大会审议通过的《公司股价低于每
股净资产时稳定公司股价的预案》，切实履行该预案所述职责，并
通过该预案所述的相关约束措施确保本承诺的履行，以维护公司股
价稳定、保护中小投资者利益；（2）对未来新聘任的董事、高级管
理人员，本人将督促其遵守《公司股价低于每股净资产时稳定公司
股价的预案》并签署相关承诺；（3）如本人未能履行该承诺，城地
建设有权扣减其向本人支付的分红、薪酬、津贴用于实施稳定股价
措施，12个月内累计回购数量不超过届时公司股本的 2%。 
2016年
10月 10
日起 36
个月 
是 是 不适用 不适用 
其他 谢晓东、 公司控股股东、实际控制人：谢晓东、卢静芳关于持股意向、减持 2019年 是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
22 / 130 
 
卢静芳 意向及约束措施的承诺：     1、本人所持公司股票在锁定期满后
两年内进行减持的，本人承诺减持价格不低于发行价，且两年内减
持数量合计不超过锁定期满所持股份数量的 20%；本人承诺将不因本
人职务变更、离职等原因而放弃履行该减持意向的承诺；     2、
本人的减持行为将通过证券交易所竞价交易系统、大宗交易系统或
协议转让等合法方式进行。每次减持时，将提前三个交易日通知公
司公告本次减持的数量、减持价格区间、减持时间区间等；     3、
本人的减持行为不得违反本人在公开募集及上市文件中所作出的相
关承诺；     4、如本人未能履行上述承诺，减持收益将归公司所
有，并在获得收益的五个工作日内将所获收益支付给公司指定账户。 
10月 10
日起 24
个月 
其他 昆山驰
望股权
投资管
理企业
（有限
合伙） 
昆山驰望股权投资管理企业（有限合伙）关于持股意向、减持意向
及约束措施的承诺：     1、昆山驰望股权投资管理企业（有限合
伙）所持公司股票在锁定期满后两年内进行减持的，昆山驰望股权
投资管理企业（有限合伙）承诺减持价格不低于发行价，每年减持
数量合计不超过上年末昆山驰望股权投资管理企业（有限合伙）所
持公司股份数量的 25%；     2、昆山驰望股权投资管理企业（有限
合伙）的减持行为将通过证券交易所竞价交易系统、大宗交易系统
或协议转让等合法方式进行。每次减持时，将提前三个交易日通知
公司公告本次减持的数量、减持价格区间、减持时间区间等；     3、
昆山驰望股权投资管理企业（有限合伙）的减持行为不得违反昆山
驰望股权投资管理企业（有限合伙）在公开募集及上市文件中所作
出的相关承诺；     4、如昆山驰望股权投资管理企业（有限合伙）
未能履行上述承诺，减持收益将归公司所有，并在获得收益的五个
工作日内将所获收益支付给公司指定账户。 
2017年
10月 10
日起 24
个月 
是 是 不适用 不适用 
其他 上海西
上海投
资发展
有限公
司 
上海西上海投资发展有限公司关于持股意向、减持意向及约束措施
的承诺：     1、上海西上海投资发展有限公司所持公司股票在锁
定期满后一年内进行减持的，承诺减持价格不低于发行价，且减持
数量不超过上年末上海西上海投资发展有限公司所持公司股份数量
的 20%；上海西上海投资发展有限公司所持公司股票在锁定期满后第
二年内进行减持的，承诺减持价格不低于发行价的 80%，减持数量不
超过上年末上海西上海投资发展有限公司所持公司股份数量的
2017年
10月 10
日起 24
个月 
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
23 / 130 
 
50%；     2、上海西上海投资发展有限公司的减持行为将通过证券
交易所竞价交易系统、大宗交易系统或协议转让等合法方式进行。
每次减持时，将提前三个交易日通知公司公告本次减持的数量、减
持价格区间、减持时间区间等；     3、上海西上海投资发展有限
公司的减持行为不得违反上海西上海投资发展有限公司在公开募集
及上市文件中所作出的相关承诺；     4、如上海西上海投资发展
有限公司未能履行上述承诺，减持收益将归公司所有，并在获得收
益的五个工作日内将所获收益支付给公司指定账户。 
其他 余艇 余艇关于持股意向、减持意向及约束措施的承诺：     1、本人所
持公司股票在锁定期满后一年内进行减持的，本人承诺减持价格不
低于发行价，且减持数量不超过上年末本人所持公司股份数量的
50%；本人所持公司股票在锁定期满后第二年内进行减持的，本人承
诺减持价格不低于发行价的 80%，减持数量不超过上年末本人所持公
司股份数量的 80%；     2、本人的减持行为将通过证券交易所竞价
交易系统、大宗交易系统或协议转让等合法方式进行。每次减持时，
将提前三个交易日通知公司公告本次减持的数量、减持价格区间、
减持时间区间等；     3、本人的减持行为不得违反本人在公开募
集及上市文件中所作出的相关承诺；     4、如本人未能履行上述
承诺，减持收益将归公司所有，并在获得收益的五个工作日内将所
获收益支付给公司指定账户。 
2017年
10月 10
日起 24
个月 
是 是 不适用 不适用 
其他 持股 5%
以上股
东的谢
晓东、卢
静芳、上
海西上
海投资
发展有
限公司、
余艇、昆
山驰望
持股 5%以上股东的谢晓东、卢静芳、上海西上海投资发展有限公司、
余艇、昆山驰望股权投资管理企业（有限合伙）在持有公司股份的
锁定期满后，在遵守原已签署承诺的前提下，特做出如下承诺：（1）
具有下列情形之一的，不减持公司股份：①公司或者大股东因涉嫌
证券期货违法犯罪，在被中国证监会立案调查或者被司法机关立案
侦查期间，以及在行政处罚决定、刑事判决作出之后未满六个月的；
②大股东因违反证券交易所自律规则，被证券交易所公开谴责未满
三个月的；③中国证监会规定的其他情形。（2）拟通过证券交易所
集中竞价交易减持股份的，将在首次卖出的 15个交易日前预先披露
减持计划。（3）承诺在三个月内通过证券交易所集中竞价交易减持
股份的总数不超过公司股份总数的百分之一。（4）拟通过协议转让
上述锁
定期满
后 
否 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
24 / 130 
 
股权投
资管理
企业（有
限合伙） 
方式减持股份并导致不再具有公司大股东身份的，承诺在减持后六
个月内继续遵守上述（2）、（3）款的规定。（5）通过协议转让方
式减持股份的，将要求单个受让方的受让比例不低于 5%，且转让价
格范围下限比照大宗交易的规定执行。（6）持有公司的股份质押的，
承诺将在该事实发生之日起二日内通知公司，并予公告。 
 
 
2017 年年度报告 
25 / 130 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
执行《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》、《企业会
计准则第 16 号——政府补助》和《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》。 
财政部于 2017 年度发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和
终止经营》，自 2017 年 5 月 28 日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处
置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于 2017 年度修订了《企业会计准则第 16 号——政府补助》，修订后的准则自 2017
年 6 月 12 日起施行，对于 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；
对于 2017 年 1 月 1 日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
财政部于 2017 年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般
企业财务报表格式进行了修订，适用于 2017 年度及以后期间的财务报表。 
当期和各个列报前期财务报表中受影响的项目名称和调整金额： 
（1）将与本公司日常活动相关的政府补助，计入其他收益，不再计入营业外收入。 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项目名称和金额 
（1）与本公司日常活动相关的政府补助，计入其他收
益，不再计入营业外收入。比较数据不调整。 
董事会 其他收益：4,900,000.00 元。 
（2）将部分原列示为“营业外收入”的资产处置损益重分类至“资产处置收益”项目。 
会计政策变更的内容和原因 
审批程
序 
受影响的报表项目名称
和金额（2017 年度） 
受影响的报表项目名称
和金额（2016 年度） 
（1）在利润表中新增“资产处置收益”项
目，将部分原列示为“营业外收入”的资产
处置损益重分类至“资产处置收益”项目。
比较数据相应调整。 
董事会 
营 业 外 收 入 减 少
520,675.35 元，资产处置
收益增加520,675.35元。 
 
营 业 外 收 入 减 少
3,300.00 元，营业外支出
减少 142,832.76 元，资
产 处 置 收 益 增 加
-139,532.76 元。 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
26 / 130 
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 42.40 
境内会计师事务所审计年限 5 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 21.20 
财务顾问 无 0 
保荐人 华创证券有限责任公司 0 
 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2017年 4月 7日召开 2016年度股东大会，通过了《关于续聘公司 2017年度财务审计机构的议案》，
同意继续聘任立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017 年度财务审计机构；通过了《关于
聘请公司 2017 年度内控审计机构的议案》同意聘任立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司
2017 年度内控审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
2017 年年度报告 
27 / 130 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
公司及实际控制人在披露报告期内不存在未履行法院生效判决、不存在所负数额较大的债务到期
未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
上海城地建设股份有限公司
2017年限制性股票激励计划（草
案）摘要公告 
上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn，2017-020 
上海城地建设股份有限公司关于
向激励对象首次授予限制性股票
的公告 
上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn，2017-031 
上海城地建设股份有限公司股权
激励计划限制性股票授予结果公
告 
上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn，2017-037 
上海城地建设股份有限公司股权
激励计划限制性股票授予结果更
正公告 
上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn，2017-038 
 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
28 / 130 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
29 / 130 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 募集资金 5,000.00   
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托人 
委托
理财
类型 
委托理财
金额 
委托理
财起始
日期 
委托理
财终止
日期 
资金 
来源 
 
资金 
投向 
报酬
确定 
方式 
年化 
收益
率 
 
预期
收益 
(如
有) 
实际 
收益或
损失 
实际收
回情况 
是否
经过
法定
程序 
未来是
否有委
托理财
计划 
减值准
备计提
金额
(如有) 
交通银
行股份
有限公
司 
银行
理财
产品 
5,000.00 
2016
年 11
月 15
日 
2017
年 10
月 18
日 
募集
资金 
固定收益类资产投资比
例为 0-50%，货 币市场
类资产投资比例为
40%-100%，其余投资品
种投资比例不超过 30% 
预期
理财
收益
率 
2.95%  142.05 5,000.00 是 否 0 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
30 / 130 
 
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司在业务蓬勃发展的同时，不断完善企业与员工、社会、自然的和谐发展，
以实际行动回报社会，创建和谐的企业发展环境，践行社会责任。 
（一）公司建立了较为健全的公司治理结构并不断完善，以严格的内控制度，保证了所有
股东公开、公平、公正的享有各项权益；认真履行上市公司信息披露义务，确保信息披露的真实、
准确、及时、完整和公平，不存在选择性信息披露或提前透露非公开信息的情形；加强投资者关
系管理工作，通过网络、电话、邮件等多方位的沟通渠道，为投资者营造了一个良好的互动平台。 
（二）公司认真执行《劳动法》等法律法规，建立完善的人力资源管理制度，完善的员工
社保、医保等在内的薪酬福利体系，从未拖欠职工工资和社保五险一金的缴纳。同时为员工提供
安全、舒适的工作环境，关注员工身心健康，每年安排体检，开展团队活动、文艺晚会，展示员
工才艺，丰富业余生活，并为员工提供良好的培训和晋升渠道。 
（三）公司高度重视环境保护工作，采用 ISO14001 环境管理体系，健全环境管理的一系
列制度，努力实现企业与自然的和谐相处。主张“绿色施工从基础开始”，大力发展技术改造，研
发各类节能减排的新产品和新工艺，促使公司的产品升级换代，增强企业市场配套能力，带动行
业新风气。 
（四）公司始终坚持合法经营、依法纳税，促进当地的基本建设，认真履行企业应尽的社
会责任。 
 
 
2017 年年度报告 
31 / 130 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
32 / 130 
 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 73,500,000 74.92 4,900,000   -33,191,800 -28,291,800 45,208,200 43.89 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 73,500,000 74.92 4,900,000   -33,191,800 -28,291,800 45,208,200 43.89 
其中：境内非国有法人持股 13,893,400 14.16    -13,893,400 -13,893,400   
境内自然人持股 59,606,600 60.76 4,900,000   -19,298,400 -14,398,400 45,208,200 43.89 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份 24,600,000 25.08    33,191,800 33,191,800 57,791,800 56.11 
1、人民币普通股 24,600,000 25.08    33,191,800 33,191,800 57,791,800 56.11 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 98,100,000 100.00 4,900,000    4,900,000 103,000,000 100.00 
