厦门日上集团股份有限公司                                                                2015 年年度报告全文 
8 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司一直专注于钢制品的研发、制作与销售，已成为集汽车钢轮、钢结构+预制PC+轻质灌浆内隔墙+
楼承板+金属围护系统于一体，在区域市场竞争实力最强的综合性钢制品企业集团。公司拥有自主完善的
钢结构及围护配套系统，工程项目涉及工业厂房、物流仓储、公用建筑、住宅建筑、高层建筑、电力电厂、
石油化工等领域。公司的汽车钢圈产品包含了无内胎钢轮与型钢钢轮，产品系列已基本满足全球卡客车用
户的需求。公司通过与轮胎经销商结盟，形成技术、产品和渠道优势互补，通过先进的信息化管理技术和
“开源+节流”的综合服务，增加用户粘性，提供产品市场占有率，并逐步形成在商用车物联网领域的影响
力和竞争力。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司在长期的创新发展过程中，累积了丰富的管理经验，拥有独特的竞争优势，形成了竞争对手难以
逾越的护城河，主要表现在以下几个方面： 
（一）品质管理优势 
公司业已建立了完整的产品质量追溯体系和严格的品质管理流程。从原材料进入仓库到最终产品出
库，每个零部件均建立唯一标识编号，每个零部件每道工序均建立唯一的品质记录，产品可完整追溯至钢
材采购入库的炉批编号，有效防范了材质等隐性因素造成的潜在质量隐患，全面保证了产品质量，提升了
公司产品的品质。 
1、钢结构 
公司的全资子公司厦门新长诚已通过了ISO9001质量体系认证、GB/T50430工程建设施工企业质量管理
规范认证、ISO14001环境管理体系认证、OHSAS18001职业健康安全管理体系认证、欧盟CE认证、美标焊
工资格认证等，是中国建筑金属结构协会建筑钢结构工程制造、安装定点企业，具有中国钢结构协会颁发
的中国钢结构制造企业特级资质、建设部颁发的钢结构工程专业承包壹级资质、福建省住房和城乡建设厅
核准的房屋建筑工程施工总承包二级、国家住房和城乡建设部颁发的轻型钢结构工程设计专项甲级资质，
建筑行业（建筑工程）设计乙级资质，能够提供钢结构的设计、制造、安装及售后维护的完整服务。 
2007年和2010年两次被JGC授予最佳钢结构供应商荣誉，2010年被富士康科技集团指定为“园区钢结构
委外设计的主要服务商”（自2010年6月起2年内的设计份额不低于80%），2012年获中国五环科技股份有限
公司的“杰出供应商”称号。2013年获中电投远达环保认可的“优秀供应商”，同时，公司已获得1项中国建筑
钢结构金奖、2项金钢奖、3项闽江杯奖。 
厦门日上集团股份有限公司                                                                2015 年年度报告全文 
9 
 
2、钢制车轮 
公司已通过了ISO/TS16949（国际汽车质量体系）认证，产品通过美国DOT产品注册；22.5系列无内胎
钢圈产品通过美国SMITHERS、美国STL、德国TÜV测试认可，钢制车轮的品质稳定性已经达到同行业领
先水平。 
凭借良好的产品质量，在国外OE市场，公司已开始向北美重型卡车厂商供货；在国内OE市场，公司
获得中集车辆的“优秀供应商”荣誉称号，无内胎钢圈产品被中策、正新、双钱、风神等大型轮胎制造商认
可为能够保障轮胎设计使用寿命的优质钢轮产品。2013年公司获得美国蓝鸟车厂颁发的卓越供应商奖。 
（二）研发、技术和工艺优势 
公司致力于研发先进的工艺、精湛的模具，创造满足客户需求的一流产品，业已建成同行业领先的研
发试验室，能够完成材料力学性能试验、涂层表面性能测试等先进功能试验。目前，公司拥有1项发明专
利，30项实用新型专利。同时，公司与华侨大学、厦门理工学院积极开展产学研合作，提升研发水平，提
高自主创新能力。 
1、钢结构 
公司在国内属较早引进并吸收日本和台湾钢结构先进技术的厂家，在钢结构设计、制作及安装方面有
长期的专业经验积累和自主专利技术，拥有与钢结构建筑相配套的自主完善的围护系统，包括屋面板、墙
面板、采光板、通风器、天沟、落水管、保温棉、固定座等，对钢结构建筑系统的抗震、抗台风、防水排
水、保温隔热、通风透气、节能减排、断冷桥等技术处理拥有丰富的经验，累积了上千种各种条件下的节
点设计方案。 
十几年来公司通过引进和自主培养了一批高素质的技术和管理团队，专业、细致和高效的服务赢得了
包括JGC、JFE、千代田、美国福陆、法国德西尼布、台湾中鼎、竹中建设、中石化SEI、中国寰球、中国
五环、中国成达、中国建筑、中电投远达、龙净环保、中国大唐、富士康、美的集团、海尔集团、格力集
团、南玻集团、海马汽车、东风柳汽等国内外大型总承包商或客户的肯定和赞誉并形成了长期合作伙伴，
在同行业的竞争中具有领先地位。 
2、钢制车轮 
公司通过FEA有限元分析来进行产品前期研发，有效节省开发时间，优化了产品结构，提高了产品性
能。公司拥有自己的试验室，能进行材料力学性能检测、三座标仪检测产品尺寸，车轮弯曲、径向疲劳试
验，和涂料耐盐雾试验等一系列产品性能检验，为新产品研发提供了完善的试验保障。 
公司采用国内知名钢厂直供专用优质车轮钢，确保质量可靠。同时，公司与武钢、首钢、本钢等钢厂
联合开发系列高强度、轻量化产品用钢，确保公司在轻量化车轮研发上的领先地位。 
公司是国内研发高强度、轻量化车轮产品系列化最全的企业，可以为客户提供轻至67lbs的轻量化产品，
产品均通过美国史密斯试验室测试，达到美国高端卡客车车轮轻量化要求，为北美蓝鸟车厂等主流车厂配
套。 
公司在国内率先使用大滚型技术，进行平面度、动平衡的工艺研发与改进，工艺技术已达到国内领先
水平。 
公司率先掌握及应用了高强度车轮钢材成型与焊接技术。 
公司依靠强大设计和制造能力，提高胎圈座成型精度，保障车轮的高气密性；同时优化散热孔的位置
和角度，避免散发的热气直接冲击胎趾位置，保障轮胎的安全性及使用寿命。 
公司拥有优良的涂装工艺，产品底漆采用国际先进的阴极电泳涂装技术，有效提高钢圈涂装使用寿命。
厦门日上集团股份有限公司                                                                2015 年年度报告全文 
10 
 
面漆拥有液体喷涂、静电喷粉、喷塑，热、冷镀锌，电镀，PDV真空镀膜等多种表面涂装技术，既提升了
产品品质，又满足市场多元化需求。 
（三）设备优势 
公司大量采用德国、日本、美国及台湾等国家/地区的进口关键设备，涵盖了冲剪、成型、制孔、焊接、
涂装、检测等关键工序，确保了国内领先的产品品质。同时，主要运用数控技术控制工艺流程，能够稳定
地保持产品制造和成型精度。 
1、钢结构 
在切割环节使用台湾欧粹和美国技术的CNC数控火焰切割机、数控等离子切割机等。 
在焊接环节拥有美国林肯双弧双丝自动埋弧焊机、日本松下CO2焊机、台湾电渣焊机。 
在制孔环节使用日本三维数控钻、数控平面钻、台湾油压冲孔机。 
在成型环节拥有台湾端铣机、日本开铣机、日本和美国技术的数控檩条及彩板成型机。 
在除锈涂装环节采用美国技术的自动抛丸清理机。 
先进的设备结合公司严格的生产和品质管理，保证了优异的产品质量。 
2、钢制车轮 
公司率先批量引进德国WF公司高精度进口数控旋压设备，研发出适合国产材料的先进旋压工艺技术，
保证轮辐成型精度稳定可靠。 
公司较早应用谐波检测技术和设备。 
公司较早实现钢制车轮产品组立下线后的端径跳及动平衡全检，独家引进日本KOKUSAI自动化在线
全检线。 
公司引进德国瓦格纳粉体涂装成套设备，采用业内领先的粉体涂装技术，保证产品表面涂层质量和产
品使用寿命。 
公司轮辋焊接一直采用国内最先进的脉冲电阻对焊，极大的提升了焊接品质。组立焊接，采用具有国
际一流技术水平的美国林肯埋弧焊机，以及国内最先进的二氧化碳气体保护四枪焊接技术，使整体焊接质
量达到国内领先水平。 
（四）品牌、客户和渠道优势 
1、钢结构 
公司业已形成领先市场地位，得到客户的广泛认同，现已成为华南地区最重要的钢结构建筑制造商。
商标 “新长诚NCC”为厦门优质品牌、厦门市著名商标、福建省著名商标。 
公司长期以来一直是JGC、JFE、千代田、美国福陆、法国德西尼布、台湾中鼎、竹中建设、中石化SEI、
中国寰球、中国五环、中国成达、中国建筑、中电投远达、中国大唐、富士康、美的集团、海尔集团、格
力集团、南玻集团、海马汽车、东风柳汽等国内外大型总承包商或企业的钢结构供应商或服务商，赢得了
客户的广泛肯定和赞誉。 
2、钢制车轮 
公司业已形成领先市场地位，得到客户的广泛认同。商标“日上”（钢制车轮）为厦门优质品牌、厦门
市著名商标，商标“ ”（钢制车轮）为厦门优质品牌、厦门市著名商标、福建名牌产品、福建省著名商标、
中国驰名商标。 
厦门日上集团股份有限公司                                                                2015 年年度报告全文 
11 
 
公司钢制车轮业务业已形成了全球销售渠道，在替换市场拥有覆盖31个省市自治区的100余家国内一
级经销商、覆盖70多个国家地区的150多家海外代理商；在原配市场进入了中集车辆、陕汽集团、金龙集
团、美国蓝鸟、Facchini（巴西）和SAIPA（伊朗）等数十家大型商用车厂的供应商体系，在国内同行业中
率先形成国内外OE市场、AM市场共同发展的良好格局。 
公司针对国内外重载市场研发的“土豪金”系列和“犀牛金刚”系列重载产品，成为国内外市场首款专利
产品，市场反馈良好，已形成重载市场品牌产品。 
 
 
厦门日上集团股份有限公司                                                                2015 年年度报告全文 
12 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
1、报告期内，公司实现营业总收入128,320.74万元，同比下降4.38%，营业总成本124,683.45万元，同
比下降4.03%，实现归属于上市公司股东的净利润3,503.64万元，同比下降11.34%。归属于上市公司股东的
扣除非经常性损益的净利润为2,870.21万元，同比下降12.05%。 
2、报告期,国内外宏观经济环境依然复杂多变，有效需求不足、资源环境约束趋紧等因素制约了经济
持续回升的空间和力度。在此大背景条件下，公司以“品质优先、优质优价、客户共赢”为导向，不断推进
组织与机制的创新与转型，克服了各种不利因素，积极采取有效措施，边做市场、边扩产能，积极发挥团
队协作的优势，加强渠道建设，使市场份额不断提升，全国布局基本形成,为公司长远、健康、稳定发展奠
定了坚实的基础。设备钢结构业务实现收入31,426.74万元，同比增长29.84%，国外业务实现收入52,153.58
万元，同比增长29.87%。 
3、报告期内，经中国证券监督管理委员会《关于核准厦门日上车轮集团股份有限公司非公开发行股
票的批复》(证监许可[2015]735号)核准，日上集团由主承销商国金证券股份有限公司采用非公开发行方式
发行人民币普通股（A 股）2,110.00万股（每股面值1元），发行价格为每股25.00元，募集资金总额为人民
币52,750.00万元，扣除承销费等发行费用人民币1,740.50万元，实际募集资金净额人民币51,009.50万元。
上述募集资金已经立信会计师事务所(特殊普通合伙)验证，并由其出具了“信会师报字[2015]第211100号”
验资报告。本次发行新增2,110.00万股股份为有限售条件的流通股，上市日为2015年5月27日。 
4、报告期内，公司拟使用自有资金人民币1,500.00万元增资智恒（厦门）微电子有限公司（以下简称 
“智恒微电子”）取得25%股权，智恒微电子专注于各种传感器及传感器专用集成电路设计和生产，掌握多
种类别的CMOS集成传感器及传感器专用电路技术，拥有具有世界先进水平的传感器数字校正及温度补偿
技术，提供各种传感器、传感器专用芯片及解决方案。产品涵盖基于MEMS（微机电系统）的压力、加速
度，及光、电容、磁、温度等传感器领域。本次增资是为了进一步实现公司的产业转型，增强公司持续经
营能力，借助智恒微电子电子技术平台，积极拥抱“互联网+”更好布局物联网新兴产业领域的优质战略性
项目，不仅可以提升公司产品市场占有率，更有助于客户开源节流，增加客户粘性，对公司未来的发展产
生积极影响。 
5、报告期内，公司设立全资子公司厦门日上投资有限公司，投资总额5,000.00万元，资金来源为自有
资金，主营业务投资管理、资产管理。公司设立全资子公司厦门日上运通物联网有限公司，投资总额5,000.00
万元，资金来源为自有资金，本次对外投资是为了进一步实现公司的产业转型，增强公司持续经营能力，
更好布局物联网新兴产业领域的优质战略性项目，该项目是在商用车领域，一方面通过智能轮圈给客户提
供一系列的加分与增值服，不仅可以提升公司产品市场占有率，更有助于客户开源节流，增加客户粘性；
另一方面，通过建设汽车零部件O2O平台，为客户提供全方位的后市场服务。 
6、报告期内，在钢结构方面，公司以“创新、长久、诚信、服务”为导向，在高层建筑方面，公司先后
承接了厦门东南国际航运中心、龙岩佰翔京华中心、腾讯滨海大厦、广州万科项目、东莞国贸中心等项目；
在工业建筑方面，公司继续与银鹭集团、中国建筑等知名企业合作；在环保项目方面，与中电投远达、龙
净环保等客户进行深度合作；在电力石化行业，公司在此细分市场继续处于领先地位，与JGC、JFE、千代
田、美国福陆、法国德西尼布、台湾中鼎等国际EPC总包商进行深度合作。在“一带一路”政策的带动下稳
健发展了海外电力石化等设备钢结构业务。 
7、钢圈方面，积极培育重点客户，开拓欧美市场，现已批量为美国主车厂供应轻量化无内胎钢圈，
为美国蓝鸟100%供应商（美国蓝鸟为美国销量第一、全球最早推出安全校车的制造商）；为中集车辆重点
供货商（中集车辆为世界最大的集装箱制造集团、国内最大专用汽车企业集团）；新产品开发加快，小圈
