厦门日上车轮集团股份有限公司                                                              2013 年度报告全文 
48 
销售人员 110 4.96% 
财务人员 29 1.31% 
合计 2216 100.00% 
 
 
2、按受教育程度划分 
员工类别 员工人数（人） 占员工总人数比例 
硕博士 2 0.09% 
本科 320 14.44% 
大专 380 17.15% 
高中及以下 1514 68.32% 
合计 2216 100.00% 
 
 
厦门日上车轮集团股份有限公司                                                              2013 年度报告全文 
49 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》和《深圳证券
交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规和现代企业制度的要求，不断地完善公司法人
治理结构，建立健全公司制度，并持续深入开展公司治理活动，以进一步规范公司运作，提高公司治理水
平。 
2013年4月12日，公司第二届董事会第三次会议审议通过了修订《信息披露事务管理制度》，并进行
了公告。（详情请见刊登于2013年4月16日《证券时报》和《中国证券报》及巨潮资讯网上的《第二届董
事会第三次会议决议公告》及相关公告。） 
1、关于股东与股东大会 
公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业
板上市公司规范运作指引》、《公司章程》和《厦门日上车轮集团股份有限公司股东大会议事规则》等相
关法律法规要求，规范公司股东大会的召集、召开程序、提案的审议、投票、表决程序、会议记录及签署、
保护中小股东权益等方面工作，公司能够平等对待所有股东，特别是确保中小股东享有平等地位，公司通
过建立与股东沟通的有效渠道，以保证股东对公司重大事项享有知情权与参与权。 
2、关于公司与控股股东 
公司控股股东能够严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证
券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和《公司章程》的规定和要求行使其权利，没有超越公司股
东大会直接或者间接干预公司的决策和经营活动，没有发生控股股东或其他关联方占用上市公司资金的情
况。公司在业务、人员、资产、机构财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主经
营能力，截至本报告期末，公司未发生为控股股东及其他关联方提供担保。 
3、关于董事和董事会 
报告期内，公司共有7名董事，其中3名为独立董事，公司全体董事严格按照《公司法》、《证券法》、
《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》
和《厦门日上车轮集团股份有限公司董事会议事规则》的相关规定，规范董事会的召集、召开和表决；公
司董事认真出席了董事会和股东大会，积极参加培训，学习有关的法律法规，以诚信、勤勉、尽责的态度
履行职责。公司的3名独立董事在工作中保持充分的独立性，积极参加董事会会议，认真审议各项议案，
厦门日上车轮集团股份有限公司                                                              2013 年度报告全文 
50 
对有关的事项发表了独立意见，切实维护公司和中小股东的利益。 
此外，公司在董事会下设立4个专门委员会，即战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核
委员会，同时制定了专门委员会的工作规则。各专门委员会成员均由董事会成员组成。对于涉及专门委员
会讨论的工作事项，均由各位委员会先行讨论形成意见后提交董事会审议。公司设立内部审计部门，设立
专职负责人和配套工作人员，直接向审计委员会提交相关审计材料。 
董事会秘书对于董事会工作能够及时完善的准备会晤相关材料，并做好会议记录工作，同时完整的保
存会议资料，以备查询，保证董事会运作的顺利。作为公司的高级管理人员，董事会秘书注重投资者关系
管理，及时掌握公司信息，做好与深圳证券交易所、厦门证监局、相关中介机构、投资者等的联系工作，
保障公司与外界各相关机构的沟通顺畅。 
4、关于监事和监事会 
报告期内公司共有3名，股东代表监事2人、职工代表监事1人，监事人数和人员构成符合法律、法规
的要求。公司全体监事严格按照《公司法》、《公司章程》和《厦门日上车轮集团股份有限公司监事会议
事规则》的相关规定，规范监事会的召集、召开和表决。公司监事在日常工作中本着对股东负责的精神，
勤勉尽责的履行监督职责，对公司的财务状况和公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，
对公司重大投资、关联交易、募集资金使用等事项进行监督。 
5、关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护利益相关者的合法权益，积极与各利益相关者合作，加强与各方的沟通与交
流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调均衡，以此来推动公司的持续、稳定、健康的发展。 
6、关于信息披露与透明度 
公司重视信息披露和投资者关系管理，制定并严格执行《信息披露事务管理制度》和《投资者关系管
理制度》，规定了重大事项相关的报告、传递、审核和披露程序，明确了信息披露和投资者关系管理的负
责人，公平对待所有股东，真实、准确、完整、及时的进行信息披露，主动加强与监管部门的沟通与联系，
自觉接受监管部门的监督，及时通过网络等公开渠道回复投资者问题，提高公司的透明度，保障全体股东
的合法权益。 
7、内部审计制度 
公司已建立较为完善的内部审计制度，设立了内部审计机构，聘任审计机构负责人。内部审计机构向
董事会审计委员会负责并报告工作，不受其他部门或者个人的干涉。内部审计机构负责对公司各内部机构、
控股子公司的内部控制制度的完整性、合理性及其实施的有效性进行检查和评估，并提出相应的改进建议；
对公司各内部机构、控股子公司的会计资料及其他有关的经济活动的合规性、真实性和完整性进行审计。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
厦门日上车轮集团股份有限公司                                                              2013 年度报告全文 
51 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，防范内幕信息知情人员滥用知情权、泄漏内幕
信息、进行内幕交易，维护信息披露的公平原则，保护广大投资者的合法权益，根据《中华人民共和国公
司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳
证券交易所股票上市规则》等有关法律、法规以及公司章程的有关规定，结合公司实际情况，公司董事会
编制了《内幕信息知情人登记备案制度》，于 2011年 8月 25日召开的公司第一届董事会第十一次会议上
审议通过。2012年 7月 26日，公司第一届董事会第十九次会议审议通过了修订《内幕信息知情人管理制
度》，并进行了公告。（详情请见刊登于 2012年 7月 27日《证券时报》和《中国证券报》及巨潮资讯网
上的《第一届董事会第十九次会议决议公告》及相关公告。）报告期内，公司严格按照《信息披露管理制
度》、《内幕信息知情人管理制度》等有关制度的规定和要求，积极做好内幕信息保密和管理工作，努力
将内幕信息知情人范围控制在最小，严格控制和防范未披露信息外泄，未发生利用内幕信息或其他违规买
卖公司股票的情形，也无相关人员因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监
管措施及行政处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股东
大会决议 
2013 年 05
月 06 日 
1、《关于 2012 年度财务决算报告的议案》；2、《关于 2012
年度董事会工作报告的议案》；3、《关于 2012 年度报告及
其摘要的议案》；4、《关于 2012 年利润分配预案的议案》；
5、《关于 2012 年度董事与高级管理人员薪酬的议案》；6、
《关于续聘会计师事务所的议案》；7、《关于修订<信息披
露事务管理制度>的议案》；8、《关于公司为控股子公司提
供担保的议案》；9、《关于 2012 年度监事会工作报告的议
案》；10、《关于 2012 年度监事薪酬的议案》； 
审议通过 
2013 年 05
月 07 日 
编号：
2013-034 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临
时股东大会决议 
2013 年 02
月 04 日 
1、《关于选举公司第二届董事会非独立董事的议案》；2、
《关于选举公司第二届董事会独立董事的议案》；3、《关
于选举公司第二届监事会股东代表监事的议案》；4、《关
于公司第二届董事会董事津贴的议案》；5、《关于公司及
审议通过 
2013 年 02
月 05 日 
编号：
2013-009 
厦门日上车轮集团股份有限公司                                                              2013 年度报告全文 
52 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
控股子公司向银行申请授信额度的议案》；6、《关于公司
第二届监事会监事津贴标准的议案》 
2013 年第二次临
时股东大会决议 
2013 年 03
月 29 日 
1、《关于将单个项目节余募集资金变更为永久补充流动资
金的议案》；2、《关于修订〈监事会议事规则〉的议案》 
审议通过 
2013 年 03
月 30 日 
编号：
2013-020 
2013 年第三次临
时股东大会决议 
2013 年 05
月 23 日 
1、《关于将节余募集资金永久性补充流动资金的议案》；2、
《关于监事辞职及补选股东代表监事的议案》 
审议通过 
2013 年 05
月 24 日 
编号：
2013-042 
2013 年第四次临
时股东大会决议 
2013 年 09
月 09 日 
1、《关于变更会计师事务所的议案》 审议通过 
2013 年 09
月 09 日 
编号：
2013-059 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
何少平 9 6 3 0 0 否 
陈大勇 9 5 4 0 0 否 
汤韵 9 6 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内独立董事对公司的相关合理建议均被采纳 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
厦门日上车轮集团股份有限公司                                                              2013 年度报告全文 
53 
董事会下设的战略委员会由3名董事组成，董事长担任召集人，主要负责公司长期发展战略和重大投
资决策研究并提出异议。 
董事会战略委员会依照公司《战略委员会工作规则》的规定，对公司长期发展战略和重大投资决策进
行研究并提出建议，就发展战略、投资战略等问题为董事会决策提供了有力的参考意见。 
2、审计委员会 
审计委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事，1名独立董事为会计专业人士并担任召集人。 
董事会审计委员会在2013年度严格按上市公司监管部门规范要求，履行公司《厦门日上车轮集团股份
有限公司审计委员会工作规则》所规定职责，监督公司的内部审计制度及其有效地实施，指导内部审计部
门开展内部审计工作，定期召开会议审议内部审计报告，并向董事会汇报工作情况及提议聘请或更换外部
审计机构等事项。在年度定期报告编制过程中积极地与公司聘请的外部审计师沟通审计进度情况，并督促
外部审计师在约定时限内提交审计报告及对公司年度审计报告进行审核。 
3、薪酬与考核委员会  
董事会下设的薪酬与考核委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事，并以1名独立董事担任召集人。
董事会薪酬与考核委员会的考核依照法律、法规以及《公司章程》、《公司董事会薪酬与考核委员会工作
规则》的规定，对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬情况履行了考核程序。 
4、提名委员会  
董事会下设的提名委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事，并以1名独立董事担任召集人。主要
负责对公司董事、高级管理人员的人选、选择标准和程序审议并提出建议。董事会提名委员会依照法律、
法规以及《公司章程》、《公司董事会提名委员会工作规则》的规定，对公司的董事、高级管理人员的人
选、选择标准和程序等事项进行选择并提出了建议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司成立以来，注重规范与公司股东之间的关系，建立健全各项管理制度。目前，公司在业务、资产、
人员、机构、财务五方面均独立于各控股股东及实际控制人，具有独立完整的生产经营系统，以及面向市
场自主经营的能力，完全独立运作、自主经营，独立承担责任和风险。 
厦门日上车轮集团股份有限公司                                                              2013 年度报告全文 
54 
1、业务独立情况 公司主营业务为钢制品的设计、研发、生产与销售，主要产品为载重钢轮、钢结构，
拥有独立的经营决策权和实施权，自行承担采购、研发、生产、加工、销售等重要职能。公司的业务完全
独立于控股股东、实际控制人，与控股股东、实际控制人不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。   2、
资产独立情况 公司经整体变更，变更前未进行任何资产剥离；变更后，依法承继有限公司各项资产权利，
并已办理了相关资产的权属变更手续，取得了相关资产权属证书或证明文件。公司没有以自身资产、权益
或信用为各控股股东及实际控制人提供过担保，对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金被
各控股股东及实际控制人违规占用而损害公司利益的情况。 
3、人员独立情况 公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定选
举或任命产生，不存在股东超越股东大会和董事会做出人事任免决定的情况。公司的人事及工资管理与控
股股东、实际控制人完全分离，公司总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员未在公司
及其子公司以外的其他企业任职，未在公司及其子公司以外的其他企业领薪；公司财务人员未在公司及其
子公司以外的其他企业兼职。同时，公司建立并独立执行劳动、人事及工资管理制度。 
4、机构独立情况公司根据《公司法》、《上市公司章程指引》等有关法律、法规和规范性文件的相
关规定，按照法定程序制订了《公司章程》，建立了以股东大会为最高权力机构、董事会为决策机构、监
事会为监督机构、高级管理人员为执行机构的法人治理结构；同时，公司根据自身的生产经营需要设置了
较为完善的组织机构，拥有完整的采购、生产、销售系统和配套部门。公司的各职能机构与控股股东、实
际控制人间不存在机构混同的情形。自公司设立以来，未发生控股股东、实际控制人干预公司正常生产经
营活动的情况。 
5、财务独立情况公司设立了独立的财务部门，配备了独立的财务人员，开设了独立的银行账号，建
立了独立的会计核算体系，制定了内部财务管理制度等内控制度，独立进行财务决策。公司取得了厦门市
国家税务局、厦门市地方税务局联合颁发的税务登记证，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。公司根
据企业发展规划，自主决定投资计划和资金安排，不存在货币资金或其他资产被控股股东及实际控制人和
其他关联方占用的情况，也不存在为各控股股东及实际控制人和其他关联方提供担保的情况。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东以及实际控制人之间不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励与约束机制并不断完善。公司高级管理人员全部由董事
会聘任，直接对董事会负责，承担董事会下达的经营指标，董事会下设的薪酬与考核委员会负责对高级管
厦门日上车轮集团股份有限公司                                                              2013 年度报告全文 
55 
理人员的工作能力、履行职责、责任目标完成情况等进行年终考评，制定薪酬方案并报董事会审批。报告
期内，公司高级管理人员能够严格按照《中华人民共和国公司法》、公司章程及国家有关法律法规认真履
行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经营思路，优化产品
结构，不断加强内部管理，较好的完成了本年度的各项任务。 
