厦门日上集团股份有限公司                                                                2016 年年度报告全文 
61 
使公司薪酬政策服务于公司发展战略。公司整体薪酬水平以市场为导向，以公司经营效益和财务支付能力
为前提，员工个人薪酬以员工个人的工作能力、工作业绩为依据，把提高工作效率作为目标，员工薪酬调
整方式有普调调整和个人调整等。 
3、培训计划 
公司建立了员工培训和再教育机制，并根据生产经营的需要、员工业务、管理素质提升的需求等，采取内
部培训与外派培训相结合的方式，制定培训计划，提升团队素质，以保证既定经营目标的实现以及企业、
员工的双向可持续发展 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
厦门日上集团股份有限公司                                                                2016 年年度报告全文 
62 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司的整体运作规范，独立性强，信息披露规范，公司实际情况与中国证券监督管理委员
会发布的有关上市公司治理规范性文件要求基本符合，在告期内公司未收到被监管部门采取行政监管措施
的有关文件。具体情况如下： 
1、关于股东与股东大会 
公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业
板上市公司规范运作指引》、《公司章程》和《公司股东大会议事规则》等相关法律法规要求，规范公司
股东大会的召集、召开程序、提案的审议、投票、表决程序、会议记录及签署、保护中小股东权益等方面
工作，公司能够平等对待所有股东，特别是确保中小股东享有平等地位，公司通过建立与股东沟通的有效
渠道，以保证股东对公司重大事项享有知情权与参与权。 
2、关于公司与控股股东 
公司控股股东能够严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证
券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和《公司章程》的规定和要求行使其权利，没有超越公司股
东大会直接或者间接干预公司的决策和经营活动，没有发生控股股东或其他关联方占用上市公司资金的情
况。公司在业务、人员、资产、机构财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主经
营能力，截至本报告期末，公司未发生为控股股东及其他关联方提供担保。 
3、关于董事和董事会 
报告期内，公司共有7名董事，其中3名为独立董事，公司全体董事严格按照《公司法》、《证券法》、
《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》
和《公司董事会议事规则》的相关规定，规范董事会的召集、召开和表决；公司董事认真出席了董事会和
股东大会，积极参加培训，学习有关的法律法规，以诚信、勤勉、尽责的态度履行职责。公司的3名独立
董事在工作中保持充分的独立性，积极参加董事会会议，认真审议各项议案，对有关的事项发表了独立意
见，切实维护公司和中小股东的利益。 
此外，公司在董事会下设立4个专门委员会，即战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核
委员会，同时制定了专门委员会的工作规则。各专门委员会成员均由董事会成员组成。对于涉及专门委员
会讨论的工作事项，均由各位委员会先行讨论形成意见后提交董事会审议。公司设立内部审计部门，设立
专职负责人和配套工作人员，直接向审计委员会提交相关审计材料。 
董事会秘书对于董事会工作能够及时完善的准备会议相关材料，并做好会议记录工作，同时完整的保
存会议资料，以备查询，保证董事会运作的顺利。作为公司的高级管理人员，董事会秘书注重投资者关系
管理，及时掌握公司信息，做好与深圳证券交易所、厦门证监局、相关中介机构、投资者等的联系工作，
保障公司与外界各相关机构的沟通顺畅。 
4、关于监事和监事会 
报告期内，公司监事会由3名监事组成，股东代表监事2人、职工代表监事1人，监事人数和人员构成
符合法律、法规的要求。公司全体监事严格按照《中华人民共和国公司法》、《公司监事会议事规则》以
及公司章程的相关规定，规范监事会的召集、召开和表决。公司监事在日常工作中本着对股东负责的精神，
厦门日上集团股份有限公司                                                                2016 年年度报告全文 
63 
勤勉尽责的履行监督职责，对公司的财务状况和公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，
对公司重大投资、关联交易、募集资金使用等事项进行监督。 
5、关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护利益相关者的合法权益，积极与各利益相关者合作，加强与各方的沟通与交
流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调均衡，以此来推动公司的持续、稳定、健康的发展。 
6、关于信息披露与透明度 
公司重视信息披露和投资者关系管理，制定并严格执行《信息披露事务管理制度》和《投资者关系管
理制度》，规定了重大事项相关的报告、传递、审核和披露程序，明确了信息披露和投资者关系管理的负
责人，公平对待所有股东，真实、准确、完整、及时的进行信息披露，主动加强与监管部门的沟通与联系，
自觉接受监管部门的监督，及时通过网络等公开渠道回复投资者问题提高公司的透明度，保障全体股东的
合法权益。 
7、内部审计制度 
公司已建立较为完善的内部审计制度，设立了内部审计机构，聘任审计机构负责人。内部审计机构向董事
会审计委员会负责并报告工作，不受其他部门或者个人的干涉。内部审计机构负责对公司各内部机构、控
股子公司的内部控制制度的完整性、合理性及其实施的有效性进行检查和评估，并提出相应的改进建议；
对公司各内部机构、控股子公司的会计资料及其他有关的经济活动的合规性、真实性和完整性进行审计。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司成立以来，注重规范与公司股东之间的关系，建立健全各项管理制度。目前，公司在业务、资产、
人员、机构、财务五方面均独立于控股股东及实际控制人，具有独立完整的生产经营系统，以及面向市场
自主经营的能力，完全独立运作、自主经营，独立承担责任和风险。 
1、业务独立情况 公司主营业务为钢制品的设计、研发、生产与销售，主要产品为载重钢轮、钢结构，
拥有独立的经营决策权和实施权，自行承担采购、研发、生产、加工、销售等重要职能。公司的业务完全
独立于控股股东、实际控制人，与控股股东、实际控制人不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。   
2、资产独立情况 公司经整体变更，变更前未进行任何资产剥离；变更后，依法承继有限公司各项资
产权利，并已办理了相关资产的权属变更手续，取得了相关资产权属证书或证明文件。公司没有以自身资
产、权益或信用为各控股股东及实际控制人提供过担保，对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、
资金被各控股股东及实际控制人违规占用而损害公司利益的情况。 
3、人员独立情况 公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定选
举或任命产生，不存在股东超越股东大会和董事会做出人事任免决定的情况。公司的人事及工资管理与控
股股东、实际控制人完全分离，公司总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员未在公司
及其子公司以外的其他企业任职，未在公司及其子公司以外的其他企业领薪；公司财务人员未在公司及其
子公司以外的其他企业兼职。同时，公司建立并独立执行劳动、人事及工资管理制度。 
4、机构独立情况公司根据《公司法》、《上市公司章程指引》等有关法律、法规和规范性文件的相
关规定，按照法定程序制订了《公司章程》，建立了以股东大会为最高权力机构、董事会为决策机构、监
事会为监督机构、高级管理人员为执行机构的法人治理结构；同时，公司根据自身的生产经营需要设置了
较为完善的组织机构，拥有完整的采购、生产、销售系统和配套部门。公司的各职能机构与控股股东、实
际控制人间不存在机构混同的情形。自公司设立以来，未发生控股股东、实际控制人干预公司正常生产经
厦门日上集团股份有限公司                                                                2016 年年度报告全文 
64 
营活动的情况。 
5、财务独立情况公司设立了独立的财务部门，配备了独立的财务人员，开设了独立的银行账号，建立了
独立的会计核算体系，制定了内部财务管理制度等内控制度，独立进行财务决策。公司取得了厦门市国家
税务局、厦门市地方税务局联合颁发的税务登记证，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。公司根据企
业发展规划，自主决定投资计划和资金安排，不存在货币资金或其他资产被控股股东及实际控制人和其他
关联方占用的情况，也不存在为各控股股东及实际控制人和其他关联方提供担保的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时股东大会 临时股东大会  2016 年 02 月 25 日 2016 年 02 月 26 日 
巨潮资讯网公告编
号：2016-012 
2015 年年度股东大会 年度股东大会  2016 年 05 月 05 日 2016 年 05 月 06 日 
巨潮资讯网公告编
号：2016-032 
2016 年第二次临时股东大会 临时股东大会  2016 年 11 月 15 日 2016 年 11 月 16 日 
巨潮资讯网公告编
号：2016-062 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
何少平 2 2    否 
陈大勇 2 2    否 
汤韵 4 3 1   否 
黄健雄 6 3 3   否 
何璐婧 6 5 1   否 
王凤洲 4 2 2   否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
厦门日上集团股份有限公司                                                                2016 年年度报告全文 
65 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
董事会下设的战略委员会由3名董事组成，董事长担任召集人，主要负责公司长期发展战略和重大投
资决策研究并提出异议。 
董事会战略委员会依照公司《战略委员会工作规则》的规定，对公司长期发展战略和重大投资决策进
行研究并提出建议，就发展战略、投资战略等问题为董事会决策提供了有力的参考意见。 
2、审计委员会 
审计委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事，1名独立董事为会计专业人士并担任召集人。 
董事会审计委员会在2016年度严格按上市公司监管部门规范要求，履行《公司审计委员会工作规则》
所规定职责，监督公司的内部审计制度及其有效地实施，指导内部审计部门开展内部审计工作，定期召开
会议审议内部审计报告，并向董事会汇报工作情况及提议聘请或更换外部审计机构等事项。在年度定期报
告编制过程中积极地与公司聘请的外部审计师沟通审计进度情况，并督促外部审计师在约定时限内提交审
计报告及对公司年度审计报告进行审核。 
3、薪酬与考核委员会  
董事会下设的薪酬与考核委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事，并以1名独立董事担任召集人。
董事会薪酬与考核委员会的考核依照法律、法规以及《公司章程》、《公司董事会薪酬与考核委员会工作
规则》的规定，对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬情况履行了考核程序。 
4、提名委员会  
厦门日上集团股份有限公司                                                                2016 年年度报告全文 
66 
董事会下设的提名委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事，并以1名独立董事担任召集人。主要
负责对公司董事、高级管理人员的人选、选择标准和程序审议并提出建议。董事会提名委员会依照法律、
法规以及《公司章程》、《公司董事会提名委员会工作规则》的规定，对公司的董事、高级管理人员的人
选、选择标准和程序等事项进行选择并提出了建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励与约束机制并不断完善。公司高级管理人员全部由董事
会聘任，直接对董事会负责，承担董事会下达的经营指标，董事会下设的薪酬与考核委员会负责对高级管
理人员的工作能力、履行职责、责任目标完成情况等进行年终考评，制定薪酬方案并报董事会审批。报告
期内，公司高级管理人员能够严格按照《中华人民共和国公司法》、公司章程及国家有关法律法规认真履
行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经营思路，优化产品
结构，不断加强内部管理，较好的完成了本年度的各项任务。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励与约束机制并不断完善。公司高级管理人员全部由董事
会聘任，直接对董事会负责，承担董事会下达的经营指标，董事会下设的薪酬与考核委员会负责对高级管
理人员的工作能力、履行职责、责任目标完成情况等进行年终考评，制定薪酬方案并报董事会审批。报告
期内，公司高级管理人员能够严格按照《中华人民共和国公司法》、公司章程及国家有关法律法规认真履
厦门日上集团股份有限公司                                                                2016 年年度报告全文 
67 
行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经营思路，优化产品
结构，不断加强内部管理，较好的完成了本年度的各项任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下:财务报告重大缺陷的迹象
包括:(1)董事、监事和高级管理人员舞
弊;(2)公司更正已公布的财务报告;(3)注册
会计师发现当期财务报告存在重大错报而
公司内部控制在运行过程中未能发现该错
报;(4)审计委员会和内部审计机构对内部
控制的监督无效。财务报告重要缺陷的迹
象包括:(1)未依照公认会计准则选择和应
用会计政策;(2)未建立反舞弊程序和控制
措施;(3)对于非常规或特殊交易的账务处
理没有建立相应的控制机制或没有实施且
没有相应的补偿性控制;(4)对于期末财务
报告的控制存在一项或多项缺陷且不能合
理保证编制的财务报表达到真实、完整的
目标。一般缺陷是指除上述重大缺陷、重
要缺陷之外的其他控制缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下:非财务报告缺陷
认定主要以缺陷对业务流程有效性的
影响程度、发生的可能性作判定。如果
缺陷发生的可能性较小,会降低工作效
率或效果、或加大效果的不确定性、或
使之偏离预期目标的为一般缺陷;如果
缺陷发生的可能性较高,会显著降低工
作效率或效果、或显著加大效果的不确
定性、或使之显著偏离预期目标的为重
要缺陷;如果缺陷发生的可能性高,会严
重降低工作效率或效果、或严重加大效
果的不确定性、或使之严重偏离预期目
标的为重大缺陷。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下:定量标准以营业收入、资产
总额作为衡量指标。内部控制缺陷可能导
致或导致的损失与利润表相关的,以营业
收入指标衡量。如果该缺陷单独或连同其
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下:定量标准以直接
财产损失金额、重大负面影响作为衡量
指标。内部控制缺陷可能直接导致财产
损失的,以直接财产损失金额指标衡
厦门日上集团股份有限公司                                                                2016 年年度报告全文 
68 
他缺陷可能导致的财务报告错报金额小于
营业收入的 0.5%,则认定为一般缺陷;如果
超过营业收入的 0.5%但小于 1%,则认定为
重要缺陷;如果超过营业收入的 1%,则认定
为重大缺陷。内部控制缺陷可能导致或导
致的损失与资产管理相关的,以资产总额
指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺
陷可能导致的财务报告错报金额小于资产
总额的 0.5%,则认定为一般缺陷;如果超过
资产总额的 0.5%但小于 1%,则认定为重要
缺陷;如果超过资产总额的 1%,则认定为重
大缺陷。 
量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致或导致的直接财产损失金额等
于或大于 10 万元但小于 100 万元,则认
定为一般缺陷;直接财产损失金额等于
或大于 100 万元但小于 200 万元,则认
定为重要缺陷;直接财产损失金额大于
200 万元,则认定为重大缺陷。内部控制
缺陷可能产生重大负面影响的,以重大
负面影响指标衡量。如果该缺陷单独或
连同其他缺陷可能导致受到省级(含省
级)以下政府部门处罚但未对本公司定
期报告披露造成负面影响,则认定为一
般缺陷;受到省级以上政府部门或监管
机构处罚但未对本公司定期报告披露
造成负面影响,则认定为重要缺陷;受到
省级以上政府部门或监管机构处罚已
经对外正式披露并对本公司定期报告
披露造成负面影响,则认定为重大缺
陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
