广州东凌国际投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
98 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司自上市以来一直十分重视公司治理工作，并一直致力于内部控制制度建立和完善，目前已建立起
符合公司业务规模和经营管理需要的组织结构，并遵循不兼容职务相分离的原则，合理设置部门和岗位，
科学规划职责和权限，形成各司其职，各负其责、相互配合、相互制约的内部控制体系。公司内部稽核与
内控体制完备，尤其是内部审计方面层次分明、职责明确，能有效地防范风险；公司在选举董事、监事时
采用了累积投票制，高于公司治理准则的要求，有效地保护了中小股东的选举权；另外，公司监事会勤勉
尽职，监事深入企业调研，主动提出管理建议，有效地完善了公司内部治理机制；公司通过创新管理体制，
不断完善公司信息披露管理与投资者关系管理。 
截止报告期末，公司治理的实际状况与《上市公司治理准则》等规范性文件的规定和要求基本相符，
公司治理结构完善，公司运作规范： 
1、股东与股东大会 
公司股东大会的召集、召开合法合规，并邀请了见证律师进行现场见证。在涉及关联交易事项表决时，
关联股东进行了回避，保障关联交易决策程序合法及公开、公平、公正地进行，不存在控股股东及其关联
方以各种形式占用或转移公司的资金、资产及其他资源。公司通过各种途径确保股东尤其是中小股东充分
行使其知情权和参与权等权利。 
2、控股股东与公司的关系 
公司与控股股东在资产、人员、机构等方面保持独立，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策
和经营活动，不存在控股股东及其关联方占用公司资金或资产的情况。 
3、董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》的规定，召开董事会会议并形成决议。本公司董事
能以认真负责的态度积极出席董事会会议，审慎决策，并对所议事项发表明确的意见。董事切实履行了勤
勉、诚信的义务，切实维护了中小股东的利益。独立董事均认真履行了职责，维护公司整体利益，尤其关
注了涉及中小股东的合法权益不受损害的事项。公司董事会下设发展战略委员会、薪酬与考核委员会、审
计委员会、提名委员会，各专门委员会均已制定了各委员会的相关工作细则，确保董事会高效运作和科学
决策。 
4、监事和监事会 
公司监事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司监事能够按照《公司章程》
和《监事会议事规则》等相关规定的要求，认真履行职责，对公司经营管理的各个方面以及公司董事、高
级管理人员履行职责的合法合规性进行有效监督，切实履行了监督的职责，维护了公司和中小投资者的利
益。 
5、相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视与相关利益者的积极合作，共同推动公司持续、健
康地发展。 
广州东凌国际投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
99 
6、信息披露与透明度 
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》及《公司章程》、《信息披露管理制度》
等相关法规及制度的规定，真实、准确、完整、及时地披露信息。公司通过电话咨询答复、电子邮件回复、
网上平台交流等方式增强信息披露的透明度，并指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券日报》及巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，确保公司所有股东能够公平的获取信息。 
报告期内，公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件，不存在限期整改的情况。目前公司
法人治理结构的实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在差异，各项制度已刊
登在巨潮资讯网上。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。 
1、在人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面独立；公司高级管理人员没有在本公司与控股
股东单位双重任职的情况。 
2、在资产方面：公司拥有独立的销售系统、采购系统、生产系统、辅助生产系统和配套设施。  
3、在财务方面：公司财务完全独立，设立了独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管
理制度，拥有独立的银行账户。控股股东没有干预公司的财务、会计活动。 
4、在机构方面：公司的董事会、监事会及其他内部机构的运作独立。控股股东对公司董事、监事候
选人的提名，严格遵循法律、法规和公司章程规定的条件和程序。控股股东没有对股东大会人事选举决议
和董事会人事聘任决议履行任何批准手续；没有越过股东大会、董事会任免本公司的高级管理人员。控股
股东及其职能部门与本公司及其职能部门之间没有上下级关系。控股股东及其下属机构没有向本公司及其
下属机构下达任何有关本公司经营的计划和指令，也没有以其他任何形式影响其经营管理的独立性。 
5、在业务方面：公司具有独立完整的业务及自主经营能力，有独立的产供销系统。控股股东及其下
属的其他单位没有从事与本公司相同的主营业务。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
 
 
广州东凌国际投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
100 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股
东大会 
年度股东大会 63.22% 2017 年 06月 26 日 2017年 06月 27日 
《中国证券报》、
《证券时报》、
《上海证券报》、
《证券日报》和
巨潮资讯网《广
州东凌国际投资
股份有限公司
2016 年年度股东
大会决议公告
（2017-065） 
2017 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 49.21% 2017 年 12月 26 日 2017年 12月 27日 
《中国证券报》、
《证券时报》、
《上海证券报》、
《证券日报》和
巨潮资讯网《广
州东凌国际投资
股份有限公司
2017 年第一次临
时股东大会决议
公告（2017-105） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式
参加董事会
次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两
次未亲自参
加董事会会
议 
出席股东大
会次数 
郭学进 12 4 8 0 0 否 0 
沙振权 12 4 8 0 0 否 0 
刘国常 12 4 8 0 0 否 1 
广州东凌国际投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
101 
徐悦 12 3 9 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
√ 是 □ 否  
独立董事姓名 独立董事提出异议的事项 异议的内容 
郭学进 
第六届董事会第三十四次会议审
议的《关于 2017 年度使用自有资
金购买理财产品的议案》 
郭学进先生的弃权意见：公司利用自有资金购
买理财产品，有利于提高资金收益，另一方面，
中农钾肥老挝扩建项目后续确实需要大量的
资金投入。基入于此，暂无法对此议案作出判
断。 
郭学进、沙振权、刘国常、
徐悦 
第六届董事会第三十六次会议审
议的《关于中国农业生产资料集团
公司提请公司董事会召开公司
2017 年第一次临时股东大会的议
案》 
郭学进先生、沙振权先生、刘国常先生、徐悦
先生的反对意见：1、中农集团等十家交易对
手方涉及未决诉讼，其持有公司股份权属具不
确定性。鉴于公司已向中农集团等十家交易对
手方提起诉讼，要求其根据《盈利预测补偿协
议》的约定及相关法律法规的规定，对公司进
行股份及现金补偿，同时公司已申请财产保
全，中农集团持有的本公司 56,173,323 股股
份以及其他九家交易对手方合计持有的本公
司 80,834,783 股股份均已因上述诉讼事项被
司法冻结。因此，中农集团目前所持有的本公
司股份，已因与本公司有直接重大利害关系的
事项而处于诉讼状态，其权属存在不确定性，
且其所持有的部分股份已被司法冻结。在此情
形下，如允许中农集团行使股东表决权、提案
权、董事提名权、提议召开股东大会等权利，
可能产生严重的利益冲突和公平性问题，进而
损害本公司及其他股东的利益。2、东凌国际
已形成董事会决议，决定延长公司第六届董事
会任期至公司与中农集团等十家交易对手方
所签署的《盈利预测补偿协议》履行完毕为止。
由于前述案件可能导致中农集团等十家交易
对方所持有的公司股权的权属存在较大的不
确定性和争议，若在此情形下提名和选举董
事，可能会产生严重的利益冲突和公平性问
题，从而影响公司董事会的相关决定，进而可
能对《盈利预测补偿协议》能否切实执行，并
对相关诉讼纠纷能否有效开展等后续重要事
项造成影响。为了维护全体股东权益，体现公
广州东凌国际投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
102 
司股东表决权的公平性，并依法有效地对相关
业绩对赌方进行责任追究及要求业绩赔偿，公
司已于 2017 年 3 月 29 日召开第六届董事
会第三十四次会议，同意延长公司第六届董事
会任期至公司与中农集团等十家交易对手方
所签署的《盈利预测补偿协议》履行完毕为止。 
郭学进、沙振权、刘国常、
徐悦 
第六届董事会第三十八次会议审
议的《关于中国农业生产资料集团
公司提请公司 2016 年年度股东大
会增加临时提案的议案》 
郭学进先生、沙振权先生、刘国常先生、徐悦
先生的反对意见：1、公司第六届董事会第三
十四次会议已形成决议，延长公司第六届董事
会任期至公司与中农集团等十家交易对手方
所签署的《盈利预测补偿协议》履行完毕为止。
该次董事会决议未被依法确认为无效或撤销
之前，具有法律约束力，相关各方应遵照并履
行该决议内容。2、中农集团征集董事候选人
的审议程序不符合公司《董事会提名委员会工
作细则》的相关规定。根据公司《董事会提名
委员会工作细则》第九条、第十三条的规定，
中农集团应将所征集到的董事候选人情况形
成书面材料提交给提名委员会进行资格审查。
中农集团未按照上述规定提交公司董事会提
名委员会履行必要的审核程序，不符合《董事
会提名委员会工作细则》对于董事候选人履行
审核程序的相关规定。3、中农集团提案内容
所涉及的董事候选人任职资格情况不符合《深
圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》、
《主板信息披露业务备忘录第 12 号——股
东大会相关事项》的相关规定。根据《深圳证
券交易所主板上市公司规范运作指引》第 
3.2.5 条、《主板信息披露业务备忘录第 12 号
——股东大会相关事项》第十条的规定，公司
董事会、监事会应当对候选人的任职资格进行
核查，发现不符合任职资格的，应当要求提名
人撤销对该候选人的提名。根据公司 2017 年 
5 月 27 日披露的《广州东凌国际投资股份有
限公司监事会关于对深圳证券交易所关注函
回复的公告》，经公司监事会审阅中农集团变
更后的议案，发现其提出的董事候选人仍存在
不符合上市公司董事任职资格规定的情形。且
第六届监事会第二十六次会议决议，将聘请广
东诺臣律师事务所对提名董事候选人身份及
任职资格等进行核查认定并出具法律意见书。
目前监事会正在对候选人的任职资格开展核
查工作，在完成核查工作之前，中农集团提出
将《关于公司董事会换届选举的议案》提交公
广州东凌国际投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
103 
司 2016 年年度股东大会审议，不符合《深圳
证券交易所主板上市公司规范运作指引》、《主
板信息披露业务备忘录第 12 号——股东大
会相关事项》的相关规定。  
郭学进、沙振权、刘国常、
徐悦 
第六届董事会第三十九次会议审
议的《关于中国农业生产资料集团
公司提请公司 2016 年年度股东大
会增加<关于提请罢免徐季平监事
职务的议案>临时提案的议案》、
《关于中国农业生产资料集团公
司提请公司 2016 年年度股东大会
增加<关于不予确认周华萍女士为
公司监事的议案>临时提案的议
案》、《关于中国农业生产资料集团
公司提请公司 2016 年年度股东大
会增加<关于补选公司监事的议案
（一）>临时提案的议案》、《关于
中国农业生产资料集团公司提请
公司 2016 年年度股东大会增加<
关于补选公司监事的议案（二）>
临时提案的议案》 
郭学进先生、沙振权先生、刘国常先生、徐悦
先生的反对意见：1、公司监事会组成结构不
违反现行法律法规。根据《中华人民共和国公
司法》第一百一十七条规定“监事会应当包括
股东代表和适当比例的公司职工代表，其中职
工代表的比例不得低于三分之一，具体比例由
公司章程规定”。另，根据《公司章程》第一
百五十四条规定“监事会应当包括股东代表和
适当比例的公司职工代表，其中职工代表的比
例不得低于三分之一。监事会中的职工代表由
公司职工通过职工代表大会、职工大会或者其
他形式民主选举产生”。从现行法律规定及《公
司章程》来看，除明确规定监事会应当包括股
东代表和适当比例的公司职工代表，其中职工
代表比例不得低于三分之一外，并无其他关于
监事会组成结构方面的限制性规定。因公司非
职工代表监事辞职后导致监事会人数低于法
定人数 3 人，公司需补选一名监事以保证监
事会的正常运作，但目前相关法律法规并未规
定非职工代表监事辞职后仅能补选非职工代
表监事。东凌国际监事会现由一名股东代表的
监事和两名职工代表的监事共同组成，并不违
反法律和《公司章程》规定。2、周华萍女士
当选职工代表监事合法有效。根据《中华人民
共和国公司法》第一百一十七条之规定，监事
会中的职工代表由公司职工通过职工代表大
会、职工大会或者其他形式民主选举产生。《公
司章程》第一百五十四条对选举职工代表任监
事的程序作了同样的表述。周华萍女士通过东
凌国际的职工大会当选为公司职工代表监事
符合《中华人民共和国公司法》及《公司章程》
规定的程序和形式，该选举结果合法、有效。
3、中农集团所提议案于法无据，不予认可中
农集团提出罢免徐季平监事职务的议案、不予
确认周华萍女士为公司监事的议案以及补选
监事的两项议案等四项议案是建立在周华萍
当选监事违法的基础之上，但周华萍当选监事
并无违法违规之处。因此，中农集团所提四项
议案于法无据，进而不同意将该四项议案提交
股东大会进行表决。  
广州东凌国际投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
104 
郭学进、沙振权、刘国常、
徐悦 
第六届董事会第四十次会议审议
的《关于中国农业生产资料集团公
司提请公司 2016 年年度股东大会
增加<关于提请股东大会确认第六
届董事会第三十四次会议决议第
14 项内容无效的议案>临时提案
的议案》、《关于中国农业生产资料
集团公司提请公司 2016 年年度股
东大会增加<关于提请股东大会确
认中国农业生产资料集团公司于
2017 年 6 月 12 日向 2016 年年度
股东大会所提出的各项提案属于
股东大会审议权限并提交本次股
东大会的议案>临时提案的议案》 
郭学进先生、沙振权先生、刘国常先生、徐悦
先生的反对意见：1、首先，公司第六届董事
会第三十四次会议系依法召集、召开并经表决
形成的有效决议。根据《中华人民共和国公司
法》第二十二条“公司股东会或者股东大会、
董事会的决议内容违反法律、行政法规的无
效。股东会或者股东大会、董事会的会议召集
程序、表决方式违反法律、行政法规或者公司
章程，或者决议内容违反公司章程的，股东可
以自决议作出之日起六十日内，请求人民法院
撤销”和《公司章程》第三十七条“股东大会、
董事会的决议内容违反法律、行政法规，股东
有权请求人民法院认定无效。股东大会、董事
会的会议召集程序、表决方式违反法律、行政
法规或者本章程，或者决议内容违反本章程
的，股东有权自决议作出之日起六十日内，请
求人民法院撤销”的规定，若中农集团认为公
司第六届董事会第三十四次会议决议内容违
反了相关法律法规，应当依据前述规定向有管
辖权的人民法院提出确认无效或申请撤销。在
该次董事会决议未被人民法院依法确认为无
效或撤销之前，具有法律约束力，相关各方应
当遵照并履行该决议内容。股东大会不是司法
机关或证券监督管理主管机关，无权对董事会
决议内容的有效性做出认定，现中农集团拟向
公司股东大会提出确认该决议无效明显违反
前述规定，且无任何其他法律依据。其次，根
据《股东大会规则》第十三条“股东大会提案
应当符合下列条件：(一)内容与法律、行政法
规，其它规范性文件和公司章程的规定不相抵
触，并且属于公司经营范围和股东大会职责范
围；(二)有明确议题和具体决议事项；(三)以
书面形式提交或送达董事会”和《公司章程》
第五十五条“提案的内容应当属于股东大会职
权范围，有明确议题和具体决议事项，并且符
合法律、行政法规和本章程的有关规定”的规
定，中农集团要求确认公司第六届董事会第三
十四次会议第 14 项决议无效的议案也不属
于股东大会审议的职权范围。2、首先，针对
中农集团提出的要求“确认中国农业生产资料
集团公司于 2017 年 6 月 12 日向 2016 年
年度股东大会所提出的各项提案属于股东大
会审议权限”提案内容，根据《股东大会规则》
第十三条“股东大会提案应当符合下列条件：
广州东凌国际投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
105 
(一)内容与法律、行政法规，其它规范性文件
和公司章程的规定不相抵触，并且属于公司经
营范围和股东大会职责范围；(二)有明确议题
和具体决议事项；(三)以书面形式提交或送达
董事会”和《公司章程》第五十五条“提案的内
容应当属于股东大会职权范围，有明确议题和
具体决议事项，并且符合法律、行政法规和本
章程的有关规定”的规定，该提案内容不属于
股东大会审议的职权范围，公司董事会作为本
次 2016 年年度股东大会的召集人，不同意将
中农集团的该提案内容提交股东大会审议。其
次，针对中农集团要求将“中国农业生产资料
集团公司于 2017 年 6 月 12 日向 2016 年
年度股东大会所提出的各项提案”“提交本次
股东大会的议案”的提案内容，公司董事会于 
2017 年 6 月 14 日依法召集、召开的第六届
董事会第三十九次会议经审议已作出有效的
决议，认定周华萍女士补选为公司职工代表监
事合法有效，中农集团提出罢免徐季平先生监
事职务的议案、不予确认周华萍女士为公司监
事的议案以及补选监事的两项议案等四项议
案是建立在周华萍女士当选监事违法的基础
之上，但周华萍女士当选监事并无违法违规之
处。鉴于中农集团所提四项议案于法无据，该
次董事会决议不同意将其提交股东大会进行
表决。现基于第六届董事会第三十九次会议决
议同样的理由，我们不同意将中农集团再次提
交且内容相同的四项议案提交股东大会进行
表决。  
独立董事对公司有关事
项提出异议的说明 
1、2017 年 3 月 29 日，独立董事郭学进先生对第六届董事会第三十四次会议审
议的《关于 2017 年度使用自有资金购买理财产品的议案》投了弃权票，具体原
因详见 2017 年 3 月 31 日刊登在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《广
州东凌国际投资股份有限公司第六届董事会第三十四次会议决议公告》（公告编
号：2017-010）。 
2、2017 年 5 月 5 日，独立董事对第六届董事会第三十六次会议审议的《关于中
国农业生产资料集团公司提请公司董事会召开公司 2017 年第一次临时股东大会
的议案》持反对意见，具体原因详见 2017 年 5 月 6 日刊登在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）的《广州东凌国际投资股份有限公司第六届董事会
第三十六次会议决议公告》（公告编号：2017-034）。 
3、2017 年 6 月 8 日，独立董事对第六届董事会第三十八次会议审议的《关于中
国农业生产资料集团公司提请公司 2016 年年度股东大会增加临时提案的议案》
持反对意见，具体原因详见 2017 年 6 月 9 日刊登在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）的《广州东凌国际投资股份有限公司第六届董事会
第三十八次会议决议公告》（公告编号：2017-055）。 
广州东凌国际投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
106 
4、2017 年 6 月 14 日，独立董事对第六届董事会第三十九次会议审议的《关于
中国农业生产资料集团公司提请公司 2016 年年度股东大会增加<关于提请罢免
徐季平监事职务的议案>临时提案的议案》、《关于中国农业生产资料集团公司提
请公司 2016年年度股东大会增加<关于不予确认周华萍女士为公司监事的议案>
临时提案的议案》、《关于中国农业生产资料集团公司提请公司 2016 年年度股东
大会增加<关于补选公司监事的议案（一）>临时提案的议案》、《关于中国农业
生产资料集团公司提请公司 2016 年年度股东大会增加<关于补选公司监事的议
案（二）>临时提案的议案》持反对意见，具体原因详见 2017 年 6 月 15 日刊登
在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《广州东凌国际投资股份有限公司
第六届董事会第三十九次会议决议公告》（公告编号：2017-059）。 
5、2017 年 6 月 17 日，独立董事对第六届董事会第四十次会议审议的《关于中
国农业生产资料集团公司提请公司 2016 年年度股东大会增加<关于提请股东大
会确认第六届董事会第三十四次会议决议第 14 项内容无效的议案>临时提案的
议案》、《关于中国农业生产资料集团公司提请公司 2016 年年度股东大会增加<
关于提请股东大会确认中国农业生产资料集团公司于 2017 年 6 月 12 日向 2016
年年度股东大会所提出的各项提案属于股东大会审议权限并提交本次股东大会
的议案>临时提案的议案》持反对意见，具体原因详见 2017 年 6 月 19 日刊登在
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《广州东凌国际投资股份有限公司第
六届董事会第四十次会议决议公告》（公告编号：2017-060）。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
1、在2017年8月，鉴于公司与相关业绩对赌方之间处于盈利承诺完成责任及业绩补偿诉讼纠纷之中，
中农国际钾盐开发有限公司的经营效益情况是该次诉讼的焦点与核心问题之一。且公司2017年6月26日召
开的公司2016年年度股东大会审议的议案中，关于《2016年年度报告及其摘要》的议案及关于续聘财务审
计机构和内部控制审计机构的议案均被否决，影响了公司相关审计工作的开展。独立董事要求管理层按规
定程序配合独立董事聘请国际“四大”会计师事务所之一对公司(包括纳入合并会计报表的所有分公司及业
务板块)2015、2016年度经营效益进行专项审计，并委托公司董事会审计委员会落实开展相关工作，最终出
具独立专项审计报告。 
2、2018年1月12日，鉴于公司《关于聘请公司2017年度财务审计机构和内部控制审计机构的议案》已
两次在股东大会审议未获通过，公司2017年审计机构仍未确定，存在无法在法定披露日期前披露2017年年
度报告的可能性。 
独立董事从维护公司整体利益、保护全体股东（尤其是中小股东）合法权益角度出发，向公司董事会
及全体股东发出了《独立董事关于提请股东向审计委员会推荐2017年报审计机构及内部控制审计机构的
函》，提请公司全体股东向公司审计委员会推荐合适的2017年报审计机构及内部控制审计机构，并由审计
委员会审议后提请董事会和股东大会审议，以使公司能够如期完成2017年度审计及年报披露任务。 
2018年3月1日，公司召开2018年第一次临时股东大会，审议通过《关于聘请公司2017年度财务审计机
构和内部控制审计机构的议案》。经审计委员会审核及推荐，并经公司董事会及股东大会审议通过，公司
完成聘请中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）作为公司2017年度财务审计机构和内部控制审计机构相
广州东凌国际投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
107 
关事宜。 
根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《关于建立独立董事制度的指导意见》等法
律法规和《公司章程》的有关规定，公司独立董事认真履行职责，积极参与公司决策，勤勉尽责，关注公
司运作的规范性，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了具有专业性的指导意见和建议，上述指
导意见和建议均得到公司董事会的采纳，对促进公司规范运作，维护全体股东尤其是中小股东的合法权益
起到了积极作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会履职情况 
董事会战略委员会由赖宁昌先生、郭家华先生、陈雪平女士、武轶先生、郭学进先生组成，其中郭学
进先生为独立董事，赖宁昌先生担任主任委员。2017年公司董事会战略委员会根据公司实际情况及市场形
势，积极参与公司产业布局及资本运作的战略规划，提出了中肯的意见和积极的建议。 
2、薪酬与考核委员会履职情况 
董事会薪酬与考核委员会由徐悦先生、赖宁昌先生、郭家华先生、刘国常先生、沙振权先生组成，其
中徐悦先生、刘国常先生、沙振权先生为独立董事，徐悦先生担任主任委员。根据公司《董事会薪酬与考
核委员会工作细则》及《公司高级管理人员薪酬管理制度》的有关规定，公司董事会薪酬与考核委员会依
据公司2017年度主要财务指标和经营目标完成情况，按照绩效评价标准和程序，对董事（非独立董事）及
高管人员进行了绩效评价，对公司董事、监事与高级管理人员披露的年度薪酬情况进行了审核。 
3、提名委员会履职情况 
董事会提名委员会由沙振权先生、徐悦先生、柳金宏先生组成，其中沙振权先生、徐悦先生为独立董
事，沙振权先生担任主任委员。2017年董事会提名委员会对公司聘任总经理、副总经理予以认真研究审议
并给出候选人建议。 
4、审计委员会履职情况 
董事会审计委员会由刘国常先生、徐悦先生、陈雪平女士组成，其中刘国常先生、徐悦先生为独立董
事，刘国常先生担任主任委员。根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公司《董事会审计委员会工
作细则》、《独立董事年报工作制度》、《董事会审计委员会年度审计工作规程》，公司董事会审计委员
会勤勉尽责，积极为公司管理层献计献策，不遗余力地推进公司聘请2017年度审计机构相关工作，对公司
年度、半年度及季报财务报告编制及审计过程中认真履行了监督、核查职能。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律、法规及规范文件要求，在维
护全体股东的利益，不断提高公司经营管理水平、公司诚信度和透明度，不断完善符合现代企业制度要求，
广州东凌国际投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
108 
健全公司内部控制制度，构建了与公司发展战略相匹配的内部管控体系，提高公司规范运作水平。 
1、公司2004年年度股东大会审议通过了《公司高级管理人员薪酬管理制度》。公司高级管理人员薪
酬构成为基本年薪、效益年薪、保险和福利、股权激励等。当年完成董事会下达的公司经营目标，公司高
级管理人员可按不超过考核年度公司经审计的税后利润的8%提取效益年薪，具体由董事会薪酬与考核委员
会根据岗位绩效考核结果进行奖励分配。 
2、2013年8月，公司根据《上市公司股权激励管理办法（试行）》、《股权激励有关事项备忘录1、2、
3号》、《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和规范性文件，以及《公司章程》的规定，结合公司
实际情况，制订了《广州东凌粮油股份有限公司限制性股票和股票期权激励计划实施考核管理办法》，进
一步完善公司治理结构，健全公司激励约束机制，增强公司管理团队和业务骨干对实现公司持续、健康发
展的责任感、使命感，实现股东、公司和激励对象利益一致，为股东带来更高效、更持续的回报。 
3、为深化公司总部和各子公司经营层的激励体系，充分调动员工的积极性和创造性，吸引和保留优
秀管理人才和业务骨干，提高公司员工的凝聚力和公司竞争力，公司于2015年7月实施员工持股计划。公
司参于员工持股计划的董事、监事和高级管理人员共计9人，认购总份额为3,020万份，占员工持股计划总
份额的比例为41.94%，具体内容详见公司2015年7月21日于巨潮资讯网发布的《广州东凌粮油股份有限公
司2015年员工持股计划（草案）》。截至2018年1月4日，公司2015年员工持股计划出售完毕并终止，具体
内容详见公司2018年1月5日于巨潮资讯网发布的《广州东凌国际投资股份有限公司关于公司2015年员工持
股计划出售完毕及终止的公告》。 
4、公司持续推行目标管理，将年度经营目标层层向下分解至各子公司和各职能部门并细分为季度、
月度目标，通过每月总经理例会，评估目标达成情况，检讨目标未达成原因以及下一步改善措施，不断加
强内部协同，形成PDCA闭环管理，提升公司经营管理团队的执行力。同时，持续优化主要业务流程及审批
权限设置并严格检查落实执行情况，促进各级管理者的责权利匹配和结果导向的绩效管理文化的落地。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网《广州东凌国际投资股份有限公司 2017 年度内部控制评价
报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 财务报告重大缺陷的迹象包括：控制环 非财务报告重大缺陷的存在的迹象包括：
广州东凌国际投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
109 
境无效；公司董事、监事和高级管理人
员舞弊并给企业造成重要损失和不利
影响；更正已经公布的财务报表；注册
会计师发现当期财务报表存在重大错
报，而内部控制在运行过程中未能发现
该错报；董事会或其授权机构及内审部
门对公司的内部控制监督无效。财务报
告重要缺陷的迹象包括：未依照会计准
则选择和应用会计政策；未建立反舞弊
程序和控制措施；对于非常规或特殊交
易的账务处理没有建立相应的控制机
制或没有实施且没有相应的补偿性控
制；对于期末财务报告过程的控制存在
一项或多项缺陷且不能合理保证编制
的财务报表达到真实、准确的目标。财
务报告一般缺陷是指除上述重大缺陷、
重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
缺乏民主决策程序；决策程序导致重大失
误；违反国家法律法规并受到处罚；中高
级管理人员和高级技术人员流失严重；媒
体频现负面新闻，涉及面广；重要业务缺
乏制度控制或制度体系失效；内部控制重
大或重要缺陷未得到整改。非财务报告重
要缺陷的存在的迹象包括：民主决策程序
存在但不够完善；决策程序导致出现一般
失误；违反企业内部规章，形成损失；关
键岗位业务人员流失严重；媒体出现负面
新闻，波及局部区域；重要业务制度或系
统存在缺陷；内部控制重要或一般缺陷未
得到整改。非财务报告一般缺陷的存在的
迹象包括：决策程序效率不高；违反内部
规章，但未形成损失；一般岗位业务人员
流失严重；媒体出现负面新闻，但影响不
大；一般业务制度或系统存在缺陷；一般
缺陷未得到整改；存在其他缺陷。 
定量标准 
财务报告重大缺陷：营业收入潜在错报
占营业收入总额比例≥0.5%或资产潜
在错报占资产总额比例≥0.5%；               
财务报告重要缺陷：营业收入潜在错报
占营业收入总额比例>0.1%且<0.5%或
资产潜在错报占资产总额比例>0.25%
且<0.5%；财务报告一般缺陷：营业收
入潜在错报占营业收入总额比例
≤0.1%或资产潜在错报占资产总额比
例≤0.25%； 
非财务报告重大缺陷: 潜在财产损失金
额≥2000 万元；                 非财
务报告重要缺陷: 潜在财产损失金
额>1000 万元且<2000 万元；非财务报告
一般缺陷:潜在财产损失金额≤1000 万元 
财务报告重大缺陷数量
（个） 
0 
非财务报告重大缺陷数
量（个） 
0 
财务报告重要缺陷数量
（个） 
0 
非财务报告重要缺陷数
量（个） 
0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持
广州东凌国际投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
110 
了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露
日期 
2018 年 04 月 28 日 
内部控制审计报告全文披露
索引 
巨潮资讯网《广州东凌国际投资股份有限公司 2017 年度内部控制审计报告》 
内控审计报告意见类型 带强调事项段无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺
陷 
否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
√ 是 □ 否  
会计师事务所出具非标准意见的内部控制审计报告的说明 
内部控制审计报告 
勤信审字【2018】第1016号 
广州东凌国际投资股份有限公司全体股东： 
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们审计了广州东凌国际投
资股份有限公司（以下简称贵公司）2017年12月31日的财务报告内部控制的有效性。 
一、企业对内部控制的责任  
按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》的规定，
建立健全和有效实施内部控制，并评价其有效性是贵公司董事会的责任。 
二、注册会计师的责任  
我们的责任是在实施审计工作的基础上，对财务报告内部控制的有效性发表审计意见，并对注意到的
非财务报告内部控制的重大缺陷进行披露。 
三、内部控制的固有局限性 
内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内部
控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制审计结果推测未来内部控制的有效
性具有一定风险。  
四、财务报告内部控制审计意见  
我们认为，贵公司于2017年12月31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持
了有效的财务报告内部控制。  
五、强调事项 
广州东凌国际投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
111 
我们提醒内部控制审计报告使用者关注，报告期内，公司与股东因公司非公开发行股份购买资产并募
集配套资金重大资产重组事项发生多起诉讼，可能影响公司正常决策。本段内容不影响已对财务报告内部
控制发表的审计意见。  
 
            中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）   中国注册会计师：陈明生  
 
             二〇一八年四月二十六日         中国注册会计师：吴 震 
 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
广州东凌国际投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
112 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司
债券 
否 
