广州东凌国际投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
固体矿产资源业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 2 号——上市公司从事固体矿产资源相关业务》的披露
要求 
公司主营业务包括钾盐开采、钾肥生产及销售、谷物贸易、国际船务及基础物流等。 
1、公司旗下的中农国际钾盐开发有限公司拥有老挝甘蒙省35平方公里的钾盐采矿权，钾盐矿总储量
10.02亿吨，折纯氯化钾1.52亿吨。报告期内，公司钾肥业务仍有中农国际独立经营，先期实施的10万吨/
年钾肥验证项目生产运营情况正常，2017年全年采出矿量120.7万吨，完成钾肥生产 17.3万吨,实现销售钾
肥19.13万吨。由于国际钾肥市场持续低迷且项目建设资金尚未筹措到位，故老挝 100 万吨/年钾肥建设项
目基本处于停滞状态，东泰矿区南区50万吨/年钾肥扩建工程以及东泰矿区北区50万吨/年钾肥新建工程均
暂未开始实施。 
目前老挝钾肥项目的采矿方法主要采用条带充填采矿法，使用综合机械化掘采采矿工艺，将开采的钾
混盐矿进行破碎、分解结晶、经过筛分和磨矿后，通过浮选、过滤、洗涤、脱水、干燥后生产成氯化钾产
品销售，主要用作制造复合肥的原料之一或直接对植物施肥。 
钾肥销售方面，中农国际以“立足老挝周边五国，辐射东南亚及南亚区域”为营销策略，通过优化物流
运输模式，延伸产业链，逐步构建东南亚营销网络。目前中农国际在越南、泰国、老挝等主要市场已有较
为固定的客户群，并逐步向其他市场进行延伸扩展，取得较好效果，现已分别与印尼、台湾、毛里求斯、
阿曼等目标市场客户展开合作。中农国际以开放态度开展营销模式，包括但不限制于代理商模式、工厂直
销和其它合作方式等。 
经营管理方面，在目前老挝钾肥项目仅拥有10万吨/年的产能条件下，中农国际通过技术革新及工艺优
化，提升各项生产指标，实现稳产增产，并通过实施一系列的降本增效措施，降低了生产成本，在低迷的
市场环境下实现了一定的经济效益。 
2、公司谷物业务是从产区采购谷物饲料原料比如玉米、饲料大麦、高粱等初级农产品发运到国内南
方销区供应终端用户，同时，公司也进口蛋白饲料原料比如菜粕、葵花粕、棕榈仁粕、米糠粕等油籽加工
产品，供应饲料厂作为生产动物饲料或混合其它饲料直接喂养家禽动物。经过多年的发展和网络建设，公
司谷物业务在南方消费区已成为活跃的进口分销商，为下游客户长期供应优质的饲料原料，在行内享有名
声。 
3、公司以租船运营的方式从事远洋干散货运输业务，即以市场租入船舶运力承揽大宗商品相关的国
际运输。 
货源方面，在已具备业内货运量规模优势的进口谷物船运业务基础上，继续巩固与国内外大型粮商的
合作关系，包括但不限于中粮、丸红等，同时拓宽市场渠道，在大宗商品的其他品种领域扩展货源，如铁
矿、煤炭等。航线长短搭配，以美洲-中国的谷物及亚太区域内的矿产品运输航线为主。 
广州东凌国际投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
客户群的遴选、培养、维护以谷物类的国际市场一流粮商为重中之重（该客户群为公司贡献的货运量
接近300万吨，占公司年货运量约50%），其他货种以贸易商及终端用户等为目标。 
船舶运力方面，公司的主要合作伙伴以国内的大型船东为主，视货源特点对应发展巴拿马型及大灵便
型的短、长期期租运力，其中，期租运力与民营船东的合作最为紧密，因为相对地可以在合同谈判中获得
比较灵活的合同条款空间，利于运力在不同航线、货种之间的使用等。 
此外，在现货市场与国内外船东开展航次合作，并且在多年累积的巴拿马船型市场运营经验基础上，
逐步增加其他船型的布局、分析与研究，为更灵活地满足铁矿等其他货种客户的运输需求打下坚实的基础。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无。 
固定资产 无。 
无形资产 主要是由于本报告期老挝钾肥采矿权减值所致。 
在建工程 主要是目前10万吨试验性钾盐生产井下采掘巷道建设及部分维修工程。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的
具体内
容 
形成
原因 
资产规模 所在地 运营模式 
保障资
产安全
性的控
制措施 
收益状
况 
境外资产
占公司净
资产的比
重 
是否存在
重大减值
风险 
中农香
港（控股
中农钾
肥 90%股
份） 
发行
股份
收购 
896,256,
296.31 元 
香港 
钾盐开
采、钾肥
生产及销
售 
财务监
督、内部
审计 
32,479,
007.98
元 
46.96% 是 
其他情
况说明 
上述财务数据没有包括在合并层的采矿权公允价值原值及其摊销、减值计提。如包含
采矿权公允价值，资产规模：1,799,411,845.68元，收益状况：-2,310,374,483.78
元，境外资产占公司净资产的比重：94.27%。 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
固体矿产资源业 
广州东凌国际投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
1、以客户为核心、市场为导向的经营方针 
公司及下属全资、控股子公司均采用职业经理人的总经理负责制。在公司授权权限内以市场为导向、
诚信为本、服务客户至上、灵活快速的决策体制，授权制度和激励机制清晰，能最大程度上激发管理层的
主动性和创造性，使公司能在市场化竞争中快速应对市场变化，把握企业发展机遇。 
2、钾肥项目具有较强的资源优势和区位优势 
公司拥有老挝钾盐项目矿藏丰富，钾镁盐矿石总储量10.02亿吨，折纯氯化钾1.52亿吨，计划建设成100
万吨/年规模的生产装置，可供开采50年以上。 矿区矿层分布连续、范围广，产状相对平缓、厚实，矿床
埋藏较浅，使得矿石的易采性良好，可采用多样性的开采运输方法，适合机械化规模化开采，在矿山投资
成本和开采运营成本方面具有竞争优势。 
公司的钾盐项目位于老挝中部的甘蒙省他曲县，沙空那空盆地东边缘，距离老挝首都万象380公里，
距离越南中部大港万安港280公里。项目地处东南亚中部地区，对越南、泰国、缅甸、柬埔寨等东盟国家
具有较为经济的陆路运输半径。 
3、谷物业务为终端客户提供全面一条龙供应链优质服务 
公司长期经营谷物等饲料原料贸易，扎根以广东为主的华南市场，公司积攒市场信誉度，透过以往的
业务来往和接触，公司在终端客户心中已建立为一家可靠、可信赖的优良企业；公司资金雄厚，有经验丰
富的专业人员，对期现结合操作以及对冲现货市场的风险具备完善的管理、监控制度，同时，在美国芝加
哥的控股孙公司位于美国谷物主产区，具有地理位置、运输中心优势， 与当地农场主、物流企业直接合
作，可以为终端客户提供从源头采购、中途运输、装卸到配送一条龙服务，确保品质优良、降低采购和运
输成本。 
4、船运业务凭借专业性为目标客户群提供具有市场竞争力的散货海运解决方案 
公司船运业务具备综合的大宗商品贸易与船运市场信息搜集优势：既可依托谷物贸易板块的市场与上
下游客户群信息优势，又可对香港开放的国际资讯网络第一时间了解、掌握国际大宗商品市场的行情发展
趋势，同时从贸易与船运的双重角度洞察商品、运费、租金波动的脉搏，审时度势，顺应其变化而实时调
整经营的策略，优化运力与货量的匹配及运力在各大洋分市场的合理分布，为目标客户提供最优化的散货
海运解决方案。船运业务团队具备专业的人力资源竞争力优势：团队成员拥有大宗商品贸易、海商法律专
业知识与船运经营经验；具备良好的英语口语与书面应用能力，与国际客户可以实现无缝对接，博得了国
际客户的高度认可。 
5、上市公司的资本及平台优势 
作为上市企业，公司具备资本市场的直接融资能力，既能在外延式发展之路中有股份支付能力，直接
助力公司战略的转型升级，以获得新的市场空间，从而逐步实现公司做大、做强的目标。 
广州东凌国际投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年度公司面临着挑战，主要受三方面影响：第一方面100 万吨/年钾肥项目扩建停滞，生产及销售
未达到预期效果；第二方面受国家粮食政策去库存化，虽然养殖业相对疲软，毛利率比去年有所降低，2017
年谷物贸易仍处于严峻的经营环境；第三方面国际船务市场整体仍处于运力供过于求格局，季节性的船舶
租金与运费水平的震荡波动对公司的船舶租入成本控制及营收产生影响。 
2017年度公司实现营业收入153,577.03万元，较上年同期减少36.01%，营业利润亏损263,635.03万元，
较上年同期减少25418.66%；归属于母公司所有者的净利润为亏损  238,666.10万元，较上年同期减少
12326.18%。 
1、受制于钾肥市场低迷及老挝100万吨/年钾肥建设项目停滞，钾肥业务未能完成业绩承诺 
2017年，老挝钾肥10万吨/年验证项目运营情况正常，虽钾肥价格走低，通过实施一系列的降本增效措
施，有效降低了生产成本。2017年，公司下属负责钾肥业务的中农国际钾盐开发有限公司（以下简称“中
农国际”）全年完成钾肥生产 17.3万吨，较去年同期增长24.99% ；钾肥销售 19.13万吨，较去年同期增长 
42.53%；实现钾肥营业收入27452.36万元人民币，毛利率为43.31%，较去年同期增长6.71%。 
中农国际通过其间接控股的子公司 SINO-AGRI POTASH CO., LTD（中文名： 中农钾肥有限公司，以
下简称“中农钾肥”）在老挝开展钾盐项目的建设开发，并计划将10万吨/年验证项目扩产至 100万吨/年（以
下简称“老挝100万吨/年钾肥建设项目”）。原计划分两期完成100万吨钾肥项目建设，总建设工期共计29
个月，其中一期南区50万吨/年产能扩建项目于2015年1月开工建设，2016年12月建成达产，二期北区50万
吨/年产能新建项目于2015年7月开工建设，2017年5月建成达产。自中农钾肥项目收购以来，公司积极督促
并配合中农国际推进钾肥项目，在公司信贷申请未获得相关金融机构批准且配套募集资金认购方放弃认购
公司本次重大资产重组配套资金的情况下，公司分别通过电话、发函、会议等形式与中农集团多次沟通协
商钾肥项目所需资金的问题，并于2017年2月16日以邮递形式向中农集团发出《关于重大资产重组后续事
项协调函》[东凌国际（2017）18号]，要求中农集团就中农钾肥项目后续资金安排及业绩承诺存在无法完
成的风险以书面形式向我司提出解决方案。截至目前，双方未能就项目建设资金等问题形成一致意见，因
整体项目建设资金筹措未能落实到位致使老挝100万吨/年钾肥建设项目基本处于停滞状态，东泰矿区南区
50万吨/年钾肥扩建工程以及东泰矿区北区50万吨/年钾肥新建工程均暂未开始实施。 
为了继续推进钾肥项目建设工作，公司未来会进一步督促中农国际与各金融机构以及中农集团继续协
商沟通中农钾肥建设资金问题。同时，公司于2017年6月26日召开的2016年年度股东大会审议通过《关于
2017年度向金融机构申请融资额度的议案》，同意授信额度达43.23亿元，其中包括了2017年中农钾肥项目
融资需求36.28亿元，用于老挝甘蒙省东泰钾盐矿百万吨项目的建设，以加快产能释放为股东提供更好地回
报。 
考虑到老挝100万吨/年钾肥建设项目进展已与预期发生较大偏差，且钾肥市场等项目建设的条件均发
生较大变化，公司聘请了化工部长沙设计研究院对老挝100万吨/年钾盐工程建设项目进行专项调查，基于
《中农钾肥有限公司老挝甘蒙东泰矿区100万吨/年钾盐开采加工项目可行性研究报告的评估报告》提出的
原技术方案和设计方法存在缺陷等问题，公司积极组织相关专业人士深入研究分析，对国内钾盐开发利用
专业设计研究机构进行详尽的调研考察，对同行业的企业进行走访学习，对关键设备展开了技术考察，并
督促中农国际尽快完成对老挝100万吨/年钾肥建设项目进行全面系统的施工设计并出具设计方案。但由于
