广州东凌国际投资股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第三节公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是  固体矿产资源业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 2 号——上市公司从事固体矿产资源相关业务》的披露
要求 
 
    公司主营业务包括钾盐开采、钾肥生产及销售、谷物贸易、国际船务及基础物流等。 
1、公司旗下的中农国际钾盐开发有限公司拥有老挝甘蒙省35平方公里的钾盐采矿权，钾盐矿总储量
10.02亿吨，折纯氯化钾1.52亿吨。报告期内，公司钾肥业务仍有中农国际独立经营，先行实施的10万吨/
年钾肥验证项目生产运营情况正常，2016年生产钾肥13.83万吨，销售钾肥13.42万吨。报告期内，老挝 100 
万吨/年钾肥建设项目基本处于停滞状态，东泰矿区南区50万吨/年钾肥扩建工程以及东泰矿区北区50万吨
/年钾肥新建工程均暂未开始实施。 
目前老挝钾肥项目的采矿方法主要采用条带充填采矿法，使用综合机械化掘采采矿工艺，将开采的钾
混盐矿进行破碎、分解结晶、经过筛分和磨矿后，通过浮选、过滤、洗涤、脱水、干燥后生产成氯化钾产
品销售，主要用作制造复合肥的原料之一或直接对植物施肥。 
钾肥销售方面，中农国际以“立足老挝周边五国，辐射东南亚及南亚区域”为营销策略，通过优化物
流运输模式，延伸产业链，逐步构建东南亚营销网络。目前中农国际在越南、泰国、老挝等主要市场已有
较为固定的客户群，并逐步向其他市场进行延伸扩展，取得较好效果，现已分别与印尼、台湾、毛里求斯、
阿曼等目标市场客户展开合作。中农国际以开放态度开展营销模式，包括但不限制于代理商模式、工厂直
销和其它合作方式等。 
经营管理方面，在目前老挝钾肥项目仅拥有 10万吨/年的产能条件下，中农国际通过技术革新及工艺
优化，提升各项生产指标，实现稳产，并通过实施一系列的降本增效措施，降低了生产成本，在低迷的市
场环境下实现了一定的经济效益。 
2、公司贸易业务主要是进口饲料原料在国内分销终端客户，商品包含玉米、高粱、饲料大麦等，谷物
商品均为没有经过工业加工的初级农产品。除此之外，公司还进口玉米酒精糟粕、菜粕等粮食加工产品，
主要供应饲料厂作为生产动物饲料或混合其它饲料直接喂养家禽动物等。经过多年的发展和网络建设，公
司谷物业务在南方消费区已成为活跃的进口分销商，为下游客户长期供应优质的饲料原料，在行内享有名
广州东凌国际投资股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
声。 
3、公司还从事远航干散货运输、物流配送等业务，一方面利用多年在粮食领域积累的资源及良好口碑，
迅速发展成为粮食贸易方面具有领先优势的船运公司，另一方面逐步介入煤、铁矿石等其他大宗商品的运
输，拓展航运业务来源。公司的船运业务属二船东角色，从拥有散船的原船东或大船东长期承租散货货轮，
以承租方式分租给下游租家，从中赚取利润。公司船运经过多年的努力、耕耘和行内建立的信誉，已经跟
行业内大的散船船东比如中散、中海、K-Line、Norden、Raffles等以及国际、国内粮商 CHS、Noble、Marubeni、
中粮等建立友好业务关系，为业务的发展建立坚实的基础。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无。 
固定资产 无。 
无形资产 无。 
在建工程 主要是由于本报告期钾盐矿百万吨在建工程项目增加所致。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体内
容 
形成原因 资产规模 
所在
地 
运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在
重大减值
风险 
中农香港（控
股中农钾肥
90%股份） 
发行股份收
购 
902,813,
715.32 元 
香港 
钾盐开采、
钾肥生产及
销售 
财务监督、
内部审计 
44,540,5
95.62 元 
20.99% 否 
其他情况说明 无。 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是   固体矿产资源业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 2 号——上市公司从事固体矿产资源相关业务》的披露
要求 
1、市场导向的管理体制 
广州东凌国际投资股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
公司及下属全资、控股子公司均采用基于职业经理人的总经理负责制。在公司授权权限内以市场为导
向、诚信为本、服务客户至上、 灵活快速的决策体制，公司的管理体制建设、授权制度和激励机制清晰，
能最大程度上激发管理层的主动性和创造性，使公司能在市场化竞争中快速应对市场变化，把握企业发展
机遇，同时在公司发展的过程中，灵活开放的管理体制将有利于新业务及新团队的引入及融合发展。 
2、钾肥项目具有较强的资源优势 
根据公司于 2015 年 7 月 21 日披露的《广州东凌粮油股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金
暨关联交易报告书（修订稿）》，公司拥有老挝钾盐项目矿藏丰富，钾镁盐矿石总储量 10.02 亿吨，折纯
氯化钾 1.52亿吨，计划建设成 100万吨/年规模的生产装置，可供开采 50 年以上。 矿区矿层分布连续、
范围广，产状相对平缓、厚实，矿床埋藏较浅，使得矿石的易采性良好，可采用多样性的开采运输方法，
适合机械化规模化开采，在矿山投资成本和开采运营成本方面具有竞争优势。 
3、粮谷业务具有地理位置、成本和销售网络优势 
在美国芝加哥的全资子公司位于美国谷物主产区，在地理位置和运输方面具有重要优势，美国子公司
能够巩固和发展与农场主、物流企业的关系，直接从生产者采购货源，确保优良品质、降低采购和运输成
本，为终端客户提供全面性从源头采购、中途运输、装卸、配送一条龙服务。同时，公司在国内市场经过
多年的运营和发展，与谷物消费者如饲料、养殖、贸易商等企业已建立稳定和友好合作关系，为谷物业务
发展奠定坚实的基础。 
4、上市公司的资本及平台优势 
作为上市企业，公司具备资本市场的直接融资能力，既能在外延式发展之路中有股份支付能力，又具
备拓宽融资渠道的能力，直接助力公司战略的转型升级，以获得新的市场空间，从而逐步实现公司做大、
做强的目标。 
第四节经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年是公司战略转型后面对挑战的一年，一方面受国际市场影响，钾肥价格一路走低，利润空间大
幅下降；另一方面我国推行供给侧结构性改革政策，积极降低玉米库存量，同时抑制进口玉米替代品，对
公司谷物进口贸易产生一定的影响。公司紧跟市场节奏，及时调整经营策略，坚持以市场为导向，强化市
场研究和分析，努力克服外部不利因素的影响，通过全体员工的共同努力，保障了公司各项业务的正常运
营。2016年公司实现营业收入24亿元，较上年同期减少78.48%；营业利润1,042.32万元，较上年同期减少
