                                    广州东凌粮油股份有限公司 2012年年度报告全文         
38 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》及《公司章程》的有关规定，认真落实中国证监会及其派出机构、深
圳证券交易所关于公司治理的各项规定和要求，及时开展各项自查，切实履行上市公司信息披露义务，不断完善公司法人治
理结构，规范公司运作，形成权责分明、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内公司制订了《董事会秘书工作制度》、《利润分配管理制度》和《突发事件处理制度》。根据中国证监会《关于
进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》要求修订了《公司章程》中的分红条款。根据财政部、证监会、审计署、银
监会、保监会五部委签发的《关于印发企业内部控制配套指引的通知》（财会[2010]11 号）、证监会发布的《中国证券监督管
理委员会公告【2011】41 号》和广东监管局《关于做好辖区主板上市公司内控规范实施工作的通知》（广东证监【2012】27
号）的要求，公司制定了内部控制规范实施工作方案，并按照工作方案切实做好内控规范的实施工作。2009 年 12 月公司董
事会制定了《内幕信息保密制度》，对内幕信息、内幕信息知情人、内幕信息保密措施和内幕信息知情人登记备案等进行了
明确规定。报告期内，公司严格执行制度相关规定，在内幕信息公开披露前将该信息的知情者控制在最小范围内，并加强了
内幕信息知情人登记备案及对外报送信息的管理工作。公司编制定期报告和涉及重大事项期间均对内幕信息知情人进行登
记，并将内幕知情人名单及时报送广东证监局和深圳证券交易所；根据法律法规对外报送资料涉及公司未公开重大信息的，
都严格按照相关规定进行登记备案，并书面提醒报送单位及相关人员履行保密义务。通过自查，报告期内公司无内幕信息知
情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股
东大会 
2012 年 03
月 23 日 
（1）《公司 2011 年度董事会工作报告》（2）《公
司 2011 年度监事会工作报告》（3）《公司 2011 年
度财务决算报告》（4）《公司 2011 年度利润分配
方案》（5）《公司 2011 年年度报告》全文及摘要
（6）《公司 2012 年续聘会计师事务所及其报酬的
议案》（7）《关于 2012 年公司开展衍生品交易的
议案》（8）《关于 2012 年公司开展外汇交易业务
的议案》（9）《关于 2012 年申请银行融资额度的
议案》（10）《关于变更对全资子公司项目贷款担
保方式的议案》（11）《关于 2012 年对全资子公司
新增总额度不超过人民币 8 亿元担保额度的议
全部议案审
议通过 
2012 年 03
月 24 日 
《中国证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯
网《广州东凌粮油股
份有限公司 2011 年
年度股东大会决议
公告》（2012-017） 
                                    广州东凌粮油股份有限公司 2012年年度报告全文         
39 
 
案》（12）《关于前次募集资金使用情况的报告》
（13）《关于增补唐兵先生为公司监事的议案》
（14）《关于提名董事候选人及相应修改公司章程
的议案》司监事的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012 年 04
月 27 日 
（1）《关于调整公司非公开发行 A 股股票方
案的议案》（2）《关于<公司非公开发行 A 股
股票预案（修订稿）>的议案》（3）《关于提请
股东大会延长授权公司董事会全权办理本次
发行工作相关事宜有效期的议案》 
全部议案审议
通过 
2012 年
04 月 28
日 
《中国证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯
网《广州东凌粮油股
份有限公司 2012年第
一次临时股东大会决
议公告》（2012-023） 
2012 年第二次
临时股东大会 
2012 年 06
月 14 日 
（1）《关于增补一名公司独立董事的议案》（2）
《关于修订公司章程的议案》（3）《公司未来
三年股东回报规划（2012 年—2014 年）》 
全部议案审议
通过 
2012 年
06 月 15
日 
《中国证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯
网《广州东凌粮油股
份有限公司 2012年第
二次临时股东大会决
议公告》（2012-027） 
2012 年第三次
临时股东大会 
2012 年 11
月 26 日 
（1）《关于同意以评估价格挂牌出售广州植之
元油脂有限公司 100%股权的议案》（2）《关于
2013 年公司开展衍生品交易业务的议案》（3）
《关于 2013 年公司开展外汇交易业务的议
案》（4）《关于 2013 年度向金融机构申请融资
额度的议案》（5）《关于 2013 年度对全资下属
公司提供担保额度的议案》 
全部议案审议
通过 
2012 年
11 月 27
日 
《中国证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯
网《广州东凌粮油股
份有限公司 2012年第
三次临时股东大会决
议公告》（2012-054） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
朱桂龙 9 5 4 0 0 否 
李洪斌 9 5 4 0 0 否 
郭学进 7 4 3 0 0 否 
沙振权 4 3 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明： 
                                    广州东凌粮油股份有限公司 2012年年度报告全文         
40 
 
现任独立董事无连续两次未亲自出席董事会的情形。 
2、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明： 
根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《关于建立独立董事制度的指导意见》等法律法规和《公司章
程》的有关规定，公司独立的董事认真履行职责，积极参与公司决策，勤勉尽责，关注公司运作的规范性，对公司的制度完
善和日常经营决策等方面提出了具有专业性的指导意见和建议，上述指导意见和建议均得到公司董事会的采纳。对促进公司
规范运作，维护全体股东尤其是中小股东的合法权益起到了一定的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会履职情况  
董事会战略委员会由侯勋田先生、赖宁昌先生、马恺先生、郭家华先生、郭学进先生组成，其中郭学进先生为独立董事，
侯勋田先生担任主任委员。2012年公司董事会战略委员会根据公司实际情况及市场形势，对公司的经营发展提出建议和看法。 
2、薪酬与考核委员会履职情况  
董事会酬薪与考核委员会由朱桂龙先生、赖宁昌先生、蒋艺女士、李洪斌先生、沙振权先生组成，其中朱桂龙先生、李
洪斌先生、沙振权先朱为独立董事，朱桂龙先生担任主任委员。根据公司《董事会薪酬与考核委员会工作细则》及《公司高
级管理人员薪酬管理制度》的有关规定，公司董事会薪酬与考核委员会依据公司2012年度主要财务指标和经营目标完成情况，
按照绩效评价标准和程序，对董事（非独立董事）及高管人员进行了绩效评价，对公司董事、监事与高级管理人员披露的年
度薪酬情况进行了审核。 
3、提名委员会履职情况  
董事会提名委员会由沙振权先生、朱桂龙先生、徐季平先生组成，其中沙振权先生、朱桂龙先生为独立董事，沙振权先
生担任主任委员。2012年董事会提名委员会对公司董事和高级管理人员的人选、选择标准和程序进行研究并提出候选人建议。 
4、审计委员会履职情况  
董事会审计委员会由李洪斌先生、朱桂龙先生、蒋艺女士组成，其中李洪斌先生、朱桂龙先生为独立董事，李洪斌先生
担任主任委员。根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公司《董事会审计委员会工作细则》、《独立董事年报工作制
度》、《董事会审计委员会年度审计工作规程》，公司董事会审计委员会勤勉尽责，在年度、半年度及季报财务报告编制及
审计过程中认真履行了监督、核查职能。 
 
五、监事会工作情况 
2012年度，公司监事会根据《公司法》、《证券法》和《公司章程》等有关规定，本着对股东负责的态度，认真履行了
监事会的职能。本年度公司监事会召开了四次会议，监事会成员列席了公司召开的董事会、股东大会，对公司重大决策和决
议的形成表决程序进行了审查和监督，对公司依法运作情况进行了检查。 
（一）监事会会议情况 
2012年，公司监事会共召开了四次会议： 
第五届监事会第七次会议于2012年2月27日召开，审议通过了《公司2011年度监事会工作报告》、《公司2011年年度报
告》全文及其摘要、《公司监事会关于2011年年度报告的审核意见》、《公司2011年度财务决算报告》、《公司2011年度利
润分配预案》、《公司2011年内部控制自我评价报告》、《同意赵忠新先生辞去公司监事职务的申请》、《提名增补唐兵先
生为公司监事候选人》、《关于终止〈股票期权激励计划〉的议案》、《关于终止〈股票增值权激励计划〉的议案》。会议
决议公告刊登于2012年2月29日的《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网上。 
第五届监事会第八次会议于2012年4月日召开，审议通过了《公司2012年第一季度报告》全文及正文、《公司监事会关
                                    广州东凌粮油股份有限公司 2012年年度报告全文         
41 
 
于2012年第一季度报告的审核意见》。 
第五届监事会第九次会议于2012年8月7日召开，审议通过了《公司2012年半年度报告》全文及摘要、《公司监事会关于
2012年半年度报告的审核意见》、《关于注销已授予股票期权事项的议案》。 
第五届监事会第十次会议于2012年10月22日召开，审议通过了《公司2012年第三季度报告》全文及正文、《公司监事会
关于2012年第三季度报告的审核意见》。 
（二）监事会对公司有关事项的独立意见 
报告期内，公司监事会对董事会执行公司章程的内容、程序等履行了监督职责，对经营层执行董事会决议的情况进行了
监督。 
1、公司依法运作情况 
监事会根据国家有关法律法规，对公司依法经营情况、公司决策程序和高管人员履行职务情况进行了检查监督。监事会
认为：公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》以及其他法律、法规规范运作，严格执行了股东大会的各项决
议和授权。公司在经营过程中，决策程序合法，已经建立较为完善的内部控制制度，没有发现公司董事、高级管理人员在执
行公司职务时违反公司章程等法律法规或损害公司利益和股东利益的行为。 
2、公司财务管理情况 
监事会检查了公司的财务制度和财务管理情况，审议了公司2012年年度报告。监事会认为：公司财务制度较为完善，管
理规范，财务报告客观真实地反映了公司的财务状况和经营成果，利润分配预案符合公司的实际。广东正中珠江会计师事务
所对公司2012年度财务报表进行了审计，并出具了标准无保留意见、无解释性说明的审计报告，监事会认为该审计报告真实、
客观地反映了公司的财务状况、经营成果和成本费用支出。 
3、公司最近一期募集资金使用情况 
报告期内公司无募集资金投资项目，也无报告期之前募集资金的使用延续到报告期内事项。 
4、公司收购和出售资产的情况 
报告期内，公司收购、出售资产价格合理，没有发现内幕交易，也无损害部分股东的权益或造成公司资产流失的情况。 
5、关联交易情况 
报告期内，公司关联交易的价格公平、合理，交易行为遵循市场原则，没有利用关联交易损害公司及股东权益的行为；
关联交易的审批程序符合法津、法规、公司《章程》与《关联交易管理制度》的有关规定。 
6、内部控制自我评价报告 
监事会认真审阅了2012年度公司内部控制自我评价报告，发表意见如下：公司内部控制自我评价符合财政部、证监会等
部门联合发布的《企业内部控制基本规范》、中国证监会公告[2008]48号、深圳证券交易所《主板上市公司规范运作指引》
及其他相关文件的要求；公司内部控制自我评价全面、真实、完整地反映了公司内部控制制度的建立、健全及执行现状；对
董事会内部控制自我评价报告无异议。 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。在人员方面：
公司在劳动、人事及工资管理等方面独立；公司高级管理人员没有在本公司与控股股东单位双重任职的情况。 在资产方面：
公司拥有独立的销售系统、采购系统、生产系统、辅助生产系统和配套设施。 在财务方面：公司财务完全独立，设立了独
立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，拥有独立的银行账户。控股股东没有干预公司的财务、会计活
动。在机构方面：公司的董事会、监事会及其他内部机构的运作独立。控股股东对公司董事、监事候选人的提名，严格遵循
法律、法规和公司章程规定的条件和程序。控股股东没有对股东大会人事选举决议和董事会人事聘任决议履行任何批准手续；
没有越过股东大会、董事会任免本公司的高级管理人员。控股股东及其职能部门与本公司及其职能部门之间没有上下级关系。
控股股东及其下属机构没有向本公司及其下属机构下达任何有关本公司经营的计划和指令，也没有以其他任何形式影响其经
                                    广州东凌粮油股份有限公司 2012年年度报告全文         
42 
 
营管理的独立性。 在业务方面：公司具有独立完整的业务及自主经营能力，有独立的产供销系统。控股股东及其下属的其
他单位没有从事与本公司相同的主营业务。 
七、同业竞争情况 
公司没有因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司 2004 年年度股东大会审议通过了《公司高级管理人员薪酬管理制度》。公司高级管理人员薪酬构成为基本年薪、效
益年薪、保险和福利、股权激励等。当年完成董事会下达的公司经营目标，公司高级管理人员可按不超过考核年度公司经审
计的税后利润的 8%提取效益年薪，具体提取比例由公司董事会审议批准，并由董事会薪酬与考核委员会根据岗位绩效考核
结果进行奖励分配。 
                                    广州东凌粮油股份有限公司 2012年年度报告全文         
43 
 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
依据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》及《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等相关法律、
法规的规定，结合公司自身具体情况，在生产经营管理、信息披露、财务管理等方面建立了一套较为完善的内部控制制度体
系.(1)生产经营管理相关制度公司制定了《子公司管理制度》、《对外担保管理制度》、《关联交易管理制度》、《投资管理制度》、
《募集资金管理制度》、《衍生品交易管理制度》、《衍生品交易操作规程》、《理财产品管理制度》等制度，进一步细化了经营
管理各方面的工作职责和管理流程。（2）信息披露管理制度公司根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《深圳证券交易所
股票上市规则》和证券监管机构的相关要求，制定了《信息披露管理制度》、《投资者关系工作制度》和《接待和推广工作制
度》等相关制度，规范了信息披露管理工作流程。（3）财务管理制度公司按照《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》、等
法律法规的要求，制定了一系列财务管理相关内部控制制度，包括《会计核算制度》、《财务电算化管理制度》、《原材料采购
制度》、《销售与应收账款管理制度》、《会计档案管理办法》、《费用报销制度》、《审批流程及授权表》、《固定资产管理办法》、
《全面预算管理办法》、《资金管理基本制度》、《财务报告管理制度》等制度， 建立了规范的公司会计核算、财务管理内部
控制制度。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司目前已经建立了比较健全的内部控制体系，制订了较为完善、合理的内部控制制度，有效保证了资产的安全和完整，
提高了管理效能，保证会计资料等各类信息的真实、合法、准确和完整。公司的各项内部控制在生产经营等公司营运的各个
环节中得到了一贯的、顺畅的和严格的执行，基本达到了内部控制的整体目标。公司董事会认为公司的内部控制是有效的。
公司将根据内外环境、公司发展情况的变化以及监管部门监管制度的不断更新持续予以补充修订，确保公司内部工作程序严
格、规范、高效。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》等法律法规制定了一系列财务报告内部控制制度。根据业务发展和财
务管理需要，2011 年度重新修订了《会计核算制度》、《会计档案管理办法》、《费用报销制度》、《审批流程及授权表》、《固
定资产管理办法》、《预算管理办法》等制度，并制订了《固定资产投资规范》、《物资采购操作规范》等制度。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制自我评价报告全文披露日期 2013 年 04 月 20 日 
内部控制自我评价报告全文披露索引 2013 年 4 月 20 日巨潮资讯网 
五、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
根据《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》《上市公司信息披露管理办法》等法律、法规、规范性文件，公司已
建立了《年报信息重大差错责任追究制度》，明确了年报信息相关责任人及重大差错的范围、对年报信息披露发生重大差错
