广州东凌国际投资股份有限公司 2015 年年度报告全文 
112 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司自上市以来一直十分重视公司治理工作，并一直致力于内部控制制度建立和完善，目前已建立起
符合公司业务规模和经营管理需要的组织结构，并遵循不兼容职务相分离的原则，合理设置部门和岗位，
科学规划职责和权限，形成各司其职，各负其责、相互配合、相互制约的内部控制体系。公司内部稽核与
内控体制完备，尤其是内部审计方面层次分明、职责明确，能有效地防范集团风险；公司在选举董事、监
事时采用了累积投票制，高于公司治理准则的要求，有效地保护了中小股东的选举权；另外，公司监事会
勤勉尽职，监事深入企业调研，主动提出管理建议，有效地完善了公司内部治理机制；公司通过创新管理
体制，不断完善公司信息披露管理与投资者关系管理。 
制度建设与完善方面：公司比对最新上市公司规范运作指引及其他法律法规的要求，报告期内对公司
《章程》进行了两次修订，对《关联交易管理制度》等进行了修订完善。 
截止报告期末，公司治理的实际状况与《上市公司治理准则》等规范性文件的规定和要求基本相符，
公司治理结构完善，公司运作规范： 
1、股东与股东大会 
公司股东大会的召集、召开合法合规，并邀请了见证律师进行现场见证。在涉及关联交易事项表决时，
关联股东进行了回避，保障关联交易决策程序合法及公开、公平、公正地进行，不存在控股股东及其关联
方以各种形式占用或转移公司的资金、资产及其他资源。公司通过各种途径确保股东尤其是中小股东充分
行使其知情权和参与权等权利。 
2、控股股东与公司的关系 
公司与控股股东在资产、人员、机构等方面保持独立，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策
和经营活动，不存在控股股东及其关联方占用公司资金或资产的情况。 
3、董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》的规定，召开董事会会议并形成决议。本公司董事
能以认真负责的态度积极出席董事会会议，审慎决策，并对所议事项发表明确的意见。董事切实履行了勤
勉、诚信的义务，切实维护了中小股东的利益。独立董事均认真履行了职责，维护公司整体利益，尤其关
注了涉及中小股东的合法权益不受损害的事项。公司董事会下设发展战略委员会、薪酬与考核委员会、审
计委员会、提名委员会，各专门委员会均已制定了各委员会的相关工作细则，确保董事会高效运作和科学
广州东凌国际投资股份有限公司 2015 年年度报告全文 
113 
决策。 
4、监事和监事会 
公司监事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司监事能够按照《公司章程》
和《监事会议事规则》等相关规定的要求，认真履行职责，对公司经营管理的各个方面以及公司董事、高
级管理人员履行职责的合法合规性进行有效监督，切实履行了监督的职责，维护了公司和中小投资者的利
益。 
5、相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视与相关利益者的积极合作，共同推动公司持续、健
康地发展。 
6、信息披露与透明度 
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》及《公司章程》、《信息披露管理制度》
等相关法规及制度的规定，真实、准确、完整、及时地披露信息。公司通过电话咨询答复、电子邮件回复、
网上平台交流等方式增强信息披露的透明度，并指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券日报》及巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，确保公司所有股东能够公平的获取信息。 
    报告期内，公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件，不存在限期整改的情况。目前公司
法人治理结构的实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在差异，各项制度已刊
登在巨潮资讯网上。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。 
1、在人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面独立；公司高级管理人员没有在本公司与控股
股东单位双重任职的情况。 
2、在资产方面：公司拥有独立的销售系统、采购系统、生产系统、辅助生产系统和配套设施。  
3、在财务方面：公司财务完全独立，设立了独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管
理制度，拥有独立的银行账户。控股股东没有干预公司的财务、会计活动。 
4、在机构方面：公司的董事会、监事会及其他内部机构的运作独立。控股股东对公司董事、监事候
广州东凌国际投资股份有限公司 2015 年年度报告全文 
114 
选人的提名，严格遵循法律、法规和公司章程规定的条件和程序。控股股东没有对股东大会人事选举决议
和董事会人事聘任决议履行任何批准手续；没有越过股东大会、董事会任免本公司的高级管理人员。控股
股东及其职能部门与本公司及其职能部门之间没有上下级关系。控股股东及其下属机构没有向本公司及其
下属机构下达任何有关本公司经营的计划和指令，也没有以其他任何形式影响其经营管理的独立性。 
    5、在业务方面：公司具有独立完整的业务及自主经营能力，有独立的产供销系统。控股股东及其下
属的其他单位没有从事与本公司相同的主营业务。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 0.43% 
2015 年 01 月
15 日 
2015 年 01 月
16 日 
《中国证券报》、《证券时报》和
巨潮资讯网《广州东凌粮油股份
有限公司 2015 年第一次临时股
东大会决议公告》（2015-004） 
2015 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 0.04% 
2015 年 02 月
05 日 
2015 年 02 月
06 日 
《中国证券报》、《证券时报》和
巨潮资讯网《广州东凌粮油股份
有限公司 2015 年第二次临时股
东大会决议公告》（2015-013） 
2014 年年度股东
大会 
年度股东大会 0.24% 
2015 年 04 月
10 日 
2015 年 04 月
11 日 
《中国证券报》、《证券时报》和
巨潮资讯网《广州东凌粮油股份
有限公司 2014 年年度股东大会
决议公告》（2015-034） 
2015 年第三次临
时股东大会 
临时股东大会 0.28% 
2015 年 08 月
07 日 
2015 年 08 月
08 日 
《中国证券报》、《证券时报》和
巨潮资讯网《广州东凌粮油股份
有限公司 2015 年第三次临时股
东大会决议公告》（2015-068） 
2015 年第四次临
时股东大会 
临时股东大会 0.12% 
2015 年 10 月
22 日 
2015 年 10 月
23 日 
《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》、《证券日报》和
巨潮资讯网《广州东凌粮油股份
有限公司 2015 年第四次临时股
东大会决议公告》（2015-125） 
2015 年第五次临 临时股东大会 0.01% 2015 年 10 月 2015 年 10 月 《中国证券报》、《证券时报》、
广州东凌国际投资股份有限公司 2015 年年度报告全文 
115 
时股东大会 28 日 29 日 《上海证券报》、《证券日报》和
巨潮资讯网《广州东凌粮油股份
有限公司 2015 年第五次临时股
东大会决议公告》（2015-130） 
2015 年第六次临
时股东大会 
临时股东大会 0.04% 
2015 年 12 月
03 日 
2015 年 12 月
04 日 
《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》、《证券日报》和
巨潮资讯网《广州东凌粮油股份
有限公司 2015 年第六次临时股
东大会决议公告》（2015-145） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席
次数 
缺席次数 
是否连续两次未亲
自参加会议 
郭学进 15 9 6 0 0 否 
沙振权 15 7 8 0 0 否 
刘国常 15 8 7 0 0 否 
刘少波 15 6 9 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 7 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《关于建立独立董事制度的指导意见》等法律法规
广州东凌国际投资股份有限公司 2015 年年度报告全文 
116 
和《公司章程》的有关规定，公司独立的董事认真履行职责，积极参与公司决策，勤勉尽责，关注公司运
作的规范性，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了具有专业性的指导意见和建议，上述指导意
见和建议均得到公司董事会的采纳，对促进公司规范运作，维护全体股东尤其是中小股东的合法权益起到
了一定的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会履职情况  
董事会战略委员会由赖宁昌先生、郭家华先生、陈雪平女士、武轶先生、郭学进先生组成，其中郭学
进先生为独立董事，赖宁昌先生担任主任委员。2015年公司董事会战略委员会根据公司实际情况及市场形
势，积极参与公司产业布局及产业链延伸的战略规划，提出了中肯的意见和积极的建议。 
2、薪酬与考核委员会履职情况  
董事会薪酬与考核委员会由刘少波先生、赖宁昌先生、郭家华先生、刘国常先生、沙振权先生组成，
其中刘少波先生、刘国常先生、沙振权先生为独立董事，刘少波先生担任主任委员。根据公司《董事会薪
酬与考核委员会工作细则》及《公司高级管理人员薪酬管理制度》的有关规定，公司董事会薪酬与考核委
员会依据公司2015年度主要财务指标和经营目标完成情况，按照绩效评价标准和程序，对董事（非独立董
事）及高管人员进行了绩效评价，对公司董事、监事与高级管理人员披露的年度薪酬情况进行了审核。（注：
刘少波先生已于2015年12月28日辞去公司独立董事职务。） 
3、提名委员会履职情况  
董事会提名委员会由沙振权先生、刘少波先生、柳金宏先生组成，其中沙振权先生、刘少波先生为独
立董事，沙振权先生担任主任委员。2015年董事会提名委员会对公司董事和高级管理人员的人选、选择标
准和程序进行研究并提出候选人建议。（注：刘少波先生已于2015年12月28日辞去公司独立董事职务。） 
4、审计委员会履职情况  
    董事会审计委员会由刘国常先生、刘少波先生、陈雪平女士组成，其中刘国常先生、刘少波先生为独
立董事，刘国常先生担任主任委员。根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公司《董事会审计委员
会工作细则》、《独立董事年报工作制度》、《董事会审计委员会年度审计工作规程》，公司董事会审计
委员会勤勉尽责，在年度、半年度及季报财务报告编制及审计过程中认真履行了监督、核查职能。（注：
刘少波先生已于2015年12月28日辞去公司独立董事职务。） 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
广州东凌国际投资股份有限公司 2015 年年度报告全文 
117 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
 1、 公司2004年年度股东大会审议通过了《公司高级管理人员薪酬管理制度》。公司高级管理人员薪
酬构成为基本年薪、效益年薪、保险和福利、股权激励等。当年完成董事会下达的公司经营目标，公司高
级管理人员可按不超过考核年度公司经审计的税后利润的8%提取效益年薪，具体由董事会薪酬与考核委员
会根据岗位绩效考核结果进行奖励分配。 
2、2013年8月，公司根据《上市公司股权激励管理办法（试行）》、《股权激励有关事项备忘录1、2、
3号》、《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和规范性文件，以及《公司章程》的规定，结合公司
实际情况，制订了《广州东凌粮油股份有限公司限制性股票和股票期权激励计划实施考核管理办法》，为
进一步完善公司治理结构，健全公司激励约束机制，增强公司管理团队和业务骨干对实现公司持续、健康
发展的责任感、使命感，实现股东、公司和激励对象利益一致，为股东带来更高效、更持续的回报。 
3、为深化公司总部和各子公司经营层的激励体系，充分调动员工的积极性和创造性，吸引和保留优秀
管理人才和业务骨干，提高公司员工的凝聚力和公司竞争力，公司于2015年7月实施员工持股计划。公司
参于员工持股计划的董事、监事和高级管理人员共计9人，认购总份额为3,020万份，占员工持股计划总份
额的比例为41.94%。具体内容详见公司2015年7月21日于巨潮资讯网发布的《广州东凌粮油股份有限公司
2015年员工持股计划（草案）》。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04月 16 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
2016 年 4月 16 日巨潮资讯网《广州东凌国际投资股份有限公司 2015
年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
92.21% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
94.02% 
广州东凌国际投资股份有限公司 2015 年年度报告全文 
118 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：控制环
境无效；公司董事、监事和高级管理人
员舞弊并给企业造成重要损失和不利影
响；更正已经公布的财务报表；注册会
计师发现当期财务报表存在重大错报，
而内部控制在运行过程中未能发现该错
报；董事会或其授权机构及内审部门对
公司的内部控制监督无效。财务报告重
要缺陷的迹象包括：未依照会计准则选
择和应用会计政策；未建立反舞弊程序
和控制措施；对于非常规或特殊交易的
账务处理没有建立相应的控制机制或没
有实施且没有相应的补偿性控制；对于
期末财务报告过程的控制存在一项或多
项缺陷且不能合理保证编制的财务报表
达到真实、准确的目标。财务报告一般
缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之
外的其他控制缺陷。 
非财务报告重大缺陷的存在的迹
象包括：缺乏民主决策程序；决
策程序导致重大失误；违反国家
法律法规并受到处罚；中高级管
理人员和高级技术人员流失严
重；媒体频现负面新闻，涉及面
广；重要业务缺乏制度控制或制
度体系失效；内部控制重大或重
要缺陷未得到整改。非财务报告
重要缺陷的存在的迹象包括：民
主决策程序存在但不够完善；决
策程序导致出现一般失误；违反
企业内部规章，形成损失；关键
岗位业务人员流失严重；媒体出
现负面新闻，波及局部区域；重
要业务制度或系统存在缺陷；内
部控制重要或一般缺陷未得到整
改。非财务报告一般缺陷的存在
的迹象包括：决策程序效率不高；
违反内部规章，但未形成损失；
一般岗位业务人员流失严重；媒
体出现负面新闻，但影响不大；
一般业务制度或系统存在缺陷；
一般缺陷未得到整改；存在其他
缺陷。 
定量标准 
财务报告重大缺陷：营业收入潜在错报
占营业收入总额比例≥0.5%或资产潜在
错报占资产总额比例≥0.5%；    财务
报告重要缺陷：营业收入潜在错报占营
业收入总额比例>0.1%且<0.5%或资产潜
在错报占资产总额比例>0.25%且<0.5%；    
财务报告一般缺陷：营业收入潜在错报
占营业收入总额比例≤0.1%或资产潜在
错报占资产总额比例≤0.25%； 
非财务报告重大缺陷: 潜在财产
损失金额≥2000 万元；     非财
务报告重要缺陷: 潜在财产损失
金额>1000 万元且<2000 万元；     
非财务报告一般缺陷:潜在财产
损失金额≤1000 万元 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
广州东凌国际投资股份有限公司 2015 年年度报告全文 
119 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，东凌国际于 2015 年 12月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保
持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露
日期 
2016 年 04月 16 日 
内部控制审计报告全文披露
索引 
2016 年 4月 16 日巨潮资讯网《广州东凌国际投资股份有限公司 2015 年度
内部控制审计报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺
陷 
否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
广州东凌国际投资股份有限公司 2015 年年度报告全文 
120 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04月 14 日 
审计机构名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 广会审字[2015] G14042910018 号 
注册会计师姓名 杨文蔚、姚静 
审计报告正文 
审  计  报  告 
广会审字[2016]G15043100055号 
 
广州东凌国际投资股份有限公司全体股东： 
        我们审计了后附的广州东凌国际投资股份有限公司（以下简称“东凌国际”）财务报表，
包括2015年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及
母公司股东权益变动表、合并及母公司现金流量表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是东凌国际管理层的责任，这种责任包括：(1)按照企业会计准
则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以
使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
 我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
