广州东凌粮油股份有限公司 2013 年度报告全文 
34 
第五节 重要事项 
一、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
单位：万元 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新增
占用金额 
报告期偿还
总金额 
期末数 预计偿还方式 预计偿还金额 
预计偿还时
间（月份） 
广州汇祥
投资有限
公司 
2012.12.31 股权转让 9,984 0 9,984 0  0  
广州植之
元油脂有
限公司 
2012.12.31 往来款 337 0 337 0    
合计 10,321 0 10,321 0 -- 0 -- 
期末合计值占最近一期经审计净资产
的比例(%) 
0% 
相关决策程序 无。 
当期新增大股东及其附属企业非经营
性资金占用情况的原因、责任人追究
及董事会拟定采取措施的情况说明 
无。 
未能按计划清偿非经营性资金占用的
原因、责任追究情况及董事会拟定采
取的措施说明 
无。 
注册会计师对资金占用的专项审核意
见的披露日期 
2014 年 03 月 29 日 
注册会计师对资金占用的专项审核意
见的披露索引 
关于控股股东及其它关联方资金占用情况的专项审核说明广会所专字
[2014]G14003350022 号 
二、公司股权激励的实施情况及其影响 
为了进一步完善公司治理结构，建立、健全公司激励机制和约束机制，增强公司管理团队和业务（技
术）骨干对实现公司持续、健康发展的责任感、使命感，东凌粮油依据《公司法》、《证券法》、《激励办法》、
《备忘录》及其他有关法律、法规和规范性文件，以及东凌粮油《公司章程》制定《广州东凌粮油股份有
限公司限制性股票与股票期权激励计划（草案）》（以下简称“《股权激励计划（草案）》”）。 
公司限制性股票与股票期权激励计划概述： 
广州东凌粮油股份有限公司 2013 年度报告全文 
35 
1、2013 年 5 月 29 日，公司召开第五届董事会第十八次会议，审议通过了《股权激励计划（草案）》
等与本次股权激励计划的相关的议案，公司独立董事就公司实施本次股权激励计划有关事项发表了独立意
见。同日，公司召开第五届监事会第十二次会议，对本次股权激励计划中的激励对象进行了核查，认为《股
权激励计划（草案）》确定的激励对象主体资格合法、有效。 
2、董事会审议通过公司本次股权激励计划后，公司将有关股票期权激励计划的申请材料上报中国证
券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）备案。 
3、中国证监会对公司报送的《股权激励计划（草案）》确认无异议并进行了备案，公司根据中国证监
会的反馈意见，对《股权激励计划（草案）》部分内容进行相应修订，形成《广州东凌粮油股份有限公司
限制性股票与股票期权激励计划（草案修订稿）》（以下简称“《股权激励计划（草案修订稿）》”）。 
4、2013 年 6 月 25 日，公司召开第五届董事会第十九次会议，审议通过了《股权激励计划（草案
修订稿）》等与本次股权激励计划相关的议案，独立董事就本次修订及《股权激励计划（草案修订稿）》发
表了独立意见。同日，公司召开第五届监事会第十三次会议，审议同意《股权激励计划（草案修订稿）》。 
5、2013 年 8 月 6 日，公司召开 2013 年第一次临时股东大会，审议通过了《关于广州东凌粮油股
份有限公司限制性股票与股票期权激励计划（草案修订稿）〉及其摘要的议案》、《关于<广州东凌粮油股份
有限公司股权计划实施考核管理办法>的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理本次股权激励计划相
关事宜的议案》等议案。 
6、2013 年 8 月 29 日，公司召开第五届董事会第二十二次会议，审议通过了《关于调整公司限制
性股票与股票期权激励计划授予/行权价格的议案》、《关于调整公司限制性股票与股票期权激励计划首次
授予对象的议案》、《关于确定公司限制性股票与股票期权激励计划首次授予相关事项的议案》等相关议案，
公司首次授予 41 名激励对象 500 万股限制性股票和 635 万份股票期权，预留的股票期权数量为 65 万
份；公司独立董事就本次股权激励计划调整及本次权益工具授予相关事项发表了独立意见；同日，公司召
开第五届监事会第十五次会议，审议通过了《关于调整公司限制性股票与股票期权激励计划首次授予对象
的议案》，并对调整后的激励对象名单进行了核查，认为调整后本次股权激励计划首次授予对象的主体资
格合法、有效。 
7、2013年 11月 19日，经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司完成了《股权
激励激励计划（草案修订稿）》所涉及的限制性股票与股票期权首次授予登记工作，期权代码：037033 ，
期权简称：东凌 JLC2。 
股权激励事项临时报告披露网站查询 
广州东凌粮油股份有限公司 2013 年度报告全文 
36 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露索引 
《广州东凌粮油股份有限公司第五届董事会第十八次会议决议公告》 
2013 年 5 月 30 日 巨潮咨询网 
《广州东凌粮油股份有限公司第五届监事会第十二次会议决议公告》 
《广州东凌粮油股份有限公司限制性股票与股票期权激励计划（草案）》 
《广州东凌粮油股份有限公司限制性股票与股票期权激励计划（草案摘要）》 
《独立董事关于<广州东凌粮油股份有限公司限制性股票与股票期权激励计划
（草案）>的独立意见》 
《广州东凌粮油股份有限公司限制性股票与股票期权激励计划之激励对象名单》 
《广州东凌粮油股份有限公司限制性股票与股票期权激励计划实施考核管理办
法》 
《华泰联合证券有限公司关于公司限制性股票与股票期权激励计划之独立财务
顾问报告》 
《北京市金杜律师事务所关于公司限制性股票与股票期权激励计划的法律意见
书》 
《广州东凌粮油股份有限公司关于公司股权激励计划（草案）获中国证监会备案
无异议的公告》 
2013 年 6 月 19 日 巨潮咨询网 
《广州东凌粮油股份有限公司第五届董事会第十九次会议决议公告》 
2013 年 6 月 26 日 巨潮咨询网 
《广州东凌粮油股份有限公司第五届监事会第十三次会议决议公告》 
《广州东凌粮油股份有限公司限制性股票与股票期权激励计划（草案修订稿）》 
《广州东凌粮油股份有限公司限制性股票与股票期权激励计划（草案摘要修订
稿）》 
《独立董事关于<广州东凌粮油股份有限公司限制性股票与股票期权激励计划
（草案修订稿）>的独立意见》 
2013 年 6 月 26 日 巨潮咨询网 
《广州东凌粮油股份有限公司独立董事公开征集投票权报告书》 
《广州东凌粮油股份有限公司关于限制性股票与股票期权激励计划（草案）的修
订说明》 
《广州东凌粮油股份有限公司关于召开 2013 年第一次临时股东大会的通知》 
《北京市金杜律师事务所关于广州东凌粮油股份有限公司限制性股票与股票期
权激励计划的补充法律意见书》 
《广州东凌粮油股份有限公司 2013 年第一次临时股东大会决议公告》 
2013 年 8 月 7 日 巨潮咨询网 《广东正大联合律师事务所关于广州东凌粮油股份有限公司 2013 年第一次临时
股东大会法律意见书》 
《广州东凌粮油股份有限公司第五届董事会第二十二次会议决议公告》 
2013 年 8 月 31 日 巨潮咨询网 
《广州东凌粮油股份有限公司第五届监事会第十五次会议决议公告》 
《关于确定限制性股票和股票期权激励计划首次授予相关事项的公告》 
《北京市金杜律师事务所关于广州东凌粮油股份有限公司限制性股票与股票期
权授予等相关事宜的法律意见书》 
《广州东凌粮油股份有限公司独立董事关于公司限制性股票与股票期权授予相
关事项的独立意见》 
《广州东凌粮油股份有限公司限制性股票与股票期权授予完成公告》 2013 年 11 月 19 日 巨潮咨询网 
 
广州东凌粮油股份有限公司 2013 年度报告全文 
37 
三、重大合同及其履行情况 
1、担保情况 
单位：万元 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
广州植之元油脂实
业有限公司 
2011 年 03
月 05 日 
25,800 
2011 年 06 月
30 日 
19,262.15 连带责任保证 
项目建成后
由项目资产
抵押替换 
否 否 
广州植之元油脂实
业有限公司 
2012 年 02
月 27 日 
80,000 否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
105,800 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
1,500.44 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
105,800 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
19,262.15 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
105,800 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
1,500.44 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
105,800 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
19,262.15 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例（%） 17.72% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（D） 
19,262.15 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 19,262.15 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 
保证人对自主合同生效之日起至债务人办妥合法、有效的抵押
担保手续之日止期间发生的主合同下的逾期贷款本金、利息、
复利、罚息、违约金、损害赔偿金、汇率损失以及实现债权的
费用提供全额连带责任保证担保。在债务人办妥合法、有效的
抵押担保手续后，保证人对银团贷款余额大于抵押担保金额的
差额部分提供连带责任保证担保。 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无。 
采用复合方式担保的具体情况说明 
广州东凌粮油股份有限公司 2013 年度报告全文 
38 
无。 
四、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
资产重组时所作承诺 
广州东凌实业集
团有限公司 
1、关于避免同业竞争的承诺；2、
关于规范关联交易的承诺；3、关于
保持上市公司独立性的承诺； 
2009年 09月
25 日 
长期 严格履行承诺 
首次公开发行或再融资时
所作承诺 
广州东凌粮油股
份有限公司 
①承诺真实、准确、完整、公平和
及时地公布定期报告、披露所有对
投资者有重大影响的信息，并接受
中国证监会和深圳证券交易所的监
督管理。 
2013年 03月
29 日 
长期 严格履行承诺 
新华基金管理有
限公司 
①此次获配的新增股份从本次新增
股份上市首日起 12 个月内不转让。 
2013年 03月
29 日 
2014年 3月
31 日 
严格履行承诺 
其他对公司中小股东所作
承诺 
广州东凌粮油股
份有限公司 
股权激励相关的承诺：激励对象的
资金来源为激励对象自筹资金。公
司承诺不为激励对象依据本激励计
划获取有关权益提供贷款以及其他
形式的财务资助，包括为其贷款提
供担保。 
2013年 06月
26 日 
本次股权激
励计划实施
完毕。 
严格履行承诺 
广州东凌粮油股
份有限公司 
公司未来三年股东回报规划：(1) 
公司可以采取现金、股票或现金与
股票相结合方式分配股利，可以进
行中期现金分红。(2) 未来三年内，
公司将积极采取现金方式分配利
润。在符合相关法律法规及公司章
程和制度的有关规定和条件下，在
公司盈利，现金流满足公司正常经
营需要且无重大投资计划的情况
下，公司未来三年以现金方式累计
分配的利润不少于最近三年实现的
年均可分配利润的百分之三十。(3) 
根据公司长远和可持续发展的实际
情况，董事会认为以股票股利方式
分配利润符合全体股东的整体利益
时，公司可以采用股票股利方式进
行利润分配。 
2012年 06月
14 日 
2014 年 12
月 31 日 
严格履行承诺 
广州东凌实业集
团有限公司 
关于大股东拟减持股份的承诺：通
过大宗交易系统减持所持有的广州
2013年 08月
23 日 
2014年 2月
22 日 
履行完毕 
广州东凌粮油股份有限公司 2013 年度报告全文 
39 
东凌粮油股份有限公司部分股份，
合计拟减持数量预计在未来六个月
内不超过本公司总股份的 8.5%。 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及
下一步计划（如有） 
无 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘火旺、岑嘉文 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
六、其他重大事项的说明 
无。 
广州东凌粮油股份有限公司 2013 年度报告全文 
40 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 1,311,937 0.59% 49,780,000   6,755,250 56,535,250 57,847,187 21.28% 
1、其他内资持股 1,311,937 0.59% 49,280,000   6,755,250 56,535,250 57,847,187 21.28% 
其中：境内法人持股   44,780,000    44,780,000 44,780,000 16.48% 
   境内自然人持股 1,311,937 0.59% 4,500,000   6,755,250 11,255,250 12,567,223 4.62% 
2、外资持股   500,000       
   境外自然人持股   500,000    500,000 500,000 0.18% 
二、无限售条件股份 
220,688,0
63 
99.41%    
-6,755,25
0 
-6,755,250 
213,932,81
3 
78.72% 
1、人民币普通股 
220,688,0
63 
99.41%    
-6,755,25
0 
-6,755,250 
213,932,81
3 
78.72% 
三、股份总数 
222,000,0
00 
100% 49,780,000   0 49,780,000 
271,780,00
0 
100% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
注 1：2013年 3月 29日，公司非公开发行新增股份 4478万股在深圳证券交易所上市，公司股本由 22,200 
万股增加至 26,678 万股； 
注 2：2013 年 11 月 20 日 ，公司完成股权激励授予登记，公司总股本由 26678 万股增加至 27178 万
股； 
注 3：报告期内，石革燕因个人原因不再担任公司董事会秘书职务，其所持有公司股份自离职起半年内全
部转为有限售条件股份。 
注 4：2013 年度，公司部分董事及高级管理人员通过深圳证券交易所大宗交易系统增持了本公司股份，报
告期内相关董事及高级管理人员所持有的有限售条件股份数量发生变化。 
股份变动的批准情况 
