广州东凌国际投资股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司原主营业务为大豆油脂的加工与销售，主要产品包括豆油、豆粕、磷脂等。出于战略转型的需要，
公司于2015年第四季度出售大豆加工相关资产，转让广州植之元油脂实业有限公司、广州东凌粮油销售有
限公司100%股权，并于2015年底完成资产交割。 
公司现业务范围包括钾盐开采、钾肥生产及销售、谷物贸易、国际船务及基础物流等。 
公司旗下的中农国际钾盐开发有限公司拥有老挝甘蒙省35平方公里的钾盐采矿权，先行实施的10万吨/
年钾肥验证项目已在世界钾镁盐固体光卤石开采领域取得了突破性成功，成为全球新生钾盐区域首家实现
工业化量产并实现经济效益的企业。公司初步构建了东南亚地区的销售网络，钾肥产品出口销售至越南、
泰国等东南亚国家。 
谷物贸易业务包含玉米、高粱、饲料大麦、玉米酒精糟粕等商品贸易。公司利用南沙自贸区的政策便
利和区位优势，凭借与国际主流粮食生产商、贸易商多年的合作、沟通交流经验，与码头的长期合作关系，
在组织大规模批量谷物进口和物流成本控制上具有明显优势。 
公司还从事远航干散货运输、物流配送等业务，一方面利用多年在粮食领域积累的资源及良好口碑，
迅速发展成为粮食贸易方面具有领先优势的船运公司，另一方面逐步介入煤、铁矿石等其他大宗商品的运
输，拓展航运业务来源。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
公司于本报告期将其所持有的植之元实业 100%股权和东凌销售 100%股权转让给控股股东东凌
实业的全资子公司植之元控股，股权资产减少；此外，公司于本报告期内完成了中农国际 100%
股权的收购，股权资产增加。 
固定资产 
公司于本报告期将其所持有的植之元实业 100%股权和东凌销售 100%股权转让给控股股东东凌
实业的全资子公司植之元控股，固定资产减少；此外，公司于本报告期内完成了中农国际 100%
股权的收购，固定资产增加。 
无形资产 公司于本报告期内完成了中农国际 100%股权的收购，采矿权增加。 
广州东凌国际投资股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产
安全性的
控制措施 
收益状况 
境外资产
占公司净
资产的比
重 
是否存在
重大减值
风险 
中农香港（控
股中农钾肥
90%股份） 
发行股份
收购 
1,127,77
1,724.77
元 
香港 
钾盐开采、
钾肥生产
及销售 
财务监督、
内部审计 
22,989,95
7.88 元 
26.35% 否 
三、核心竞争力分析 
1、灵活开放的管理体制 
公司及下属全资、控股子公司均采用基于职业经理人的总经理负责制，具有灵活快速的决策体制，
以及专业的经营管理团队。公司内部灵活、开放的管理体制及激励机制，能最大程度上激发管理层的主动
性和创造性，使公司能在市场化竞争中快速应对市场变化，把握企业发展机遇，同时在公司未来不断发展
壮大的过程中，灵活开放的管理体制将有利于新业务及新团队的引入及融合发展。 
2、混合所有制助力公司加速发展 
公司以发行股票方式完成对中农国际的资产收购，是对混合所有制的实质探索，是民企与国企通过
资本市场纽带实现融合发展的践行。中农集团作为公司第二大股东，是全国最大的化肥经销企业，拥有遍
布全国的农资经营网络体系及雄厚的资本实力，对未来钾肥业务的拓展提供了有力保障。面对经济全球化
和企业国际化经营的形式，东凌国际与中农集团将形成合力，共同助力上市公司更快更好的发展。 
3、钾肥项目具有较强的资源优势、技术优势和市场优势 
资源优势：公司拥有老挝钾盐项目矿藏丰富，钾盐矿总储量10.02亿吨，折纯氯化钾1.52亿吨，计划
建设成100万吨/年规模的生产装置，可供开采50年以上。矿区矿层分布连续、范围广，产状相对平缓、厚
实，矿床埋藏较浅，使得矿石的易采性良好，可采用多样性的开采运输方法，适合机械化规模化开采，在
矿山投资成本和开采运营成本方面具有竞争优势。 
技术优势：中农国际组织国内地质勘探、钾盐开发、环境保护等方面的专家，科学选择老挝钾盐的
开采技术、选矿工艺和环保方案，率先突破了老挝钾盐开发的技术瓶颈，攻克了矿石开采、选矿生产、井
下回填等关键技术难关，解决了在高温多雨环境条件下开发钾盐的技术和环保难题，在固体钾镁盐矿工业
开采和尾矿湿式胶结充填方面实现了“零”的突破，解决了“光卤石尾矿处理”的世界性技术难题，采用
的充填技术已获得中国、美国专利。 
广州东凌国际投资股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
 市场优势：钾盐矿区位于老挝中部甘蒙省，地处东南亚中部地区，对越南、泰国、缅甸、柬埔寨等
东盟国家具有较好陆运半径；同时，中农国际拥有具备丰富钾肥国际贸易经验的优秀市场团队，经过多年
积极的市场探索和建设，制定了兼顾产品、价格、渠道和推广的4P营销策略，已在东南亚地区初步形成较
为稳定的客户群，为公司扩大再生产奠定了市场基础。 
广州东凌国际投资股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年是公司落实战略转型的一年，一方面成功完成对中农国际钾盐开发有限公司的收购工作，公
司业务拓展至钾肥行业；另一方面公司在第四季度完成原有大豆加工相关业务的资产剥离，全年扭亏为盈。
2015年度，公司通过积极有效的业务整合及资本运作，初步实现了主营业务的战略转型，为公司中长期多
元化发展战略的实施奠定了坚实基础。 
2015年公司共生产钾肥11.7万吨，销售钾肥15.93万吨；加工大豆168.66万吨，销售大豆原油10.02
万吨、一级豆油25.22万吨、豆粕135.01万吨、磷脂0.72万吨。公司全年主营业务收入111.54亿元，较去
年减少12.89%；营业利润3,382.46万元，较去年增加107.22%；归属于母公司所有者的净利润为4,265.86
万元，较去年增加109.05%。 
1、钾肥业务初具规模，蓄势待发。 
公司于2015年7月底正式完成对中农国际钾盐开发公司100%股权的收购。中农国际是第一个在东南亚
地区获得钾盐开采权的中资企业，共计拥有老挝国甘蒙省35平方公里的钾盐矿开采权，整个矿区查明钾镁
盐矿石总储量10.02亿吨、折纯氯化钾资源总量1.52亿吨。中农国际于2009年初先行建设了年产能为10万
吨的钾肥验证工程，该套装置于2011年底完成建设，2012年正式转入工业化生产，2013年全面实现达标达
产，成为国际潜在钾盐新区域率先实现工业化量产的钾肥项目。截至2015年底，10万吨装置累计生产合格
钾肥产品约32万吨，产品主要销往越南、泰国等东南亚国家。 
2015年是钾肥行业形势严峻的一年。世界经济复苏乏力、需求疲软，全球大宗商品市场一路走低，
加之乌拉尔钾肥退出BPC联盟后，国际钾肥巨头之间的竞争日趋激烈。受上述不利因素影响，2015年全球
钾肥市场持续低迷，钾肥价格震荡下行。面对严峻的经营形势，中农国际努力应对行业危机，挖掘经营潜
力，在钾肥市场低迷的情况下取得了较好的收益。报告期内，中农国际生产合格钾肥产品11.7万吨，年产
量首次突破10万吨，充分发挥了生产装置效能，销售钾肥共15.93万吨，实现净利润1,218余万元人民币。 
在此基础上，中农国际积极推进年产能达50万吨的钾肥扩建项目，其中关键子项年产能400万吨的皮
带斜井以及配套的供水系统、大型贮液池已建设完毕，《50万吨扩建项目环社评报告》通过了老挝中央级
评审，获得了老挝资环部评审资格证书批复，配套征地工作全部完成，扩建项目已具备成熟条件。2015年，
公司加速推进50万吨扩建项目的方案设计及项目组织工作，并围绕扩建项目开展了设备选型调研、充填工
艺研究等工作。 
