广州东凌粮油股份有限公司 2014 年年度报告全文 
81 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司自上市以来一直十分重视公司治理工作，并一直致力于内部控制制度建立和完善，目前已建立起
符合公司业务规模和经营管理需要的组织结构，并遵循不兼容职务相分离的原则，合理设置部门和岗位，
科学规划职责和权限，形成各司其职，各负其责、相互配合、相互制约的内部控制体系。公司内部稽核与
内控体制完备，尤其是内部审计方面层次分明、职责明确，能有效地防范集团风险；公司在选举董事、监
事时采用了累积投票制，高于公司治理准则的要求，有效地保护了中小股东的选举权；另外，公司监事会
勤勉尽职，监事深入企业调研，主动提出管理建议，有效地完善了公司内部治理机制；公司通过创新管理
体制，不断完善公司信息披露管理与投资者关系管理。 
制度建设与完善方面：公司比对最新上市公司规范运作指引及其他法律法规的要求，报告期内对公司
《章程》进行了两次修订；新制定了《外汇交易管理制度》、《财务管理制度》、《投资者投诉处理工作
制度》；对《内部审计制度》、《对外投资管理制度》、《子公司管理制度》、《理财产品管理制度》、
《利润分配管理制度》、《总经理工作细则》、《关联交易管理制度》等进行了修订完善。 
截止报告期末，公司治理的实际状况与《上市公司治理准则》等规范性文件的规定和要求基本相符，
公司治理结构完善，公司运作规范： 
1、股东与股东大会 
公司股东大会的召集、召开合法合规，并邀请了见证律师进行现场见证。在涉及关联交易事项表决时，
关联股东进行了回避，保障关联交易决策程序合法及公开、公平、公正地进行，不存在控股股东及其关联
方以各种形式占用或转移公司的资金、资产及其他资源。公司通过各种途径确保股东尤其是中小股东充分
行使其知情权和参与权等权利。 
2、控股股东与公司的关系 
公司与控股股东在资产、人员、机构等方面保持独立，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策
和经营活动，不存在控股股东及其关联方占用公司资金或资产的情况。 
3、董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》的规定，召开董事会会议并形成决议。本公司董事
广州东凌粮油股份有限公司 2014 年年度报告全文 
82 
能以认真负责的态度积极出席董事会会议，审慎决策，并对所议事项发表明确的意见。董事切实履行了勤
勉、诚信的义务，切实维护了中小股东的利益。独立董事均认真履行了职责，维护公司整体利益，尤其关
注了涉及中小股东的合法权益不受损害的事项。公司董事会下设发展战略委员会、薪酬与考核委员会、审
计委员会、提名委员会，各专门委员会均已制定了各委员会的相关工作细则，确保董事会高效运作和科学
决策。 
4、监事和监事会 
公司监事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司监事能够按照《公司章程》
和《监事会议事规则》等相关规定的要求，认真履行职责，对公司经营管理的各个方面以及公司董事、高
级管理人员履行职责的合法合规性进行有效监督，切实履行了监督的职责，维护了公司和中小投资者的利
益。 
5、相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视与相关利益者的积极合作，共同推动公司持续、健
康地发展。 
6、信息披露与透明度 
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》及《公司章程》、《信息披露管理制度》
等相关法规及制度的规定，真实、准确、完整、及时地披露信息。公司通过电话咨询答复、电子邮件回复、
网上平台交流等方式增强信息披露的透明度，并指定《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网为公司
信息披露的报纸和网站，确保公司所有股东能够公平的获取信息。 
报告期内，公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件，不存在限期整改的情况。目前公司
法人治理结构的实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在差异，各项制度已刊
登在巨潮资讯网上。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
     2009年 12 月公司董事会制定了《内幕信息保密制度》，对内幕信息、内幕信息知情人、内幕信息保
密措施和内幕信息知情人登记备案等进行了明确规定。报告期内，公司严格执行制度相关规定，在内幕信
广州东凌粮油股份有限公司 2014 年年度报告全文 
83 
息公开披露前将该信息的知情者控制在最小范围内，并加强了内幕信息知情人登记备案及对外报送信息的
管理工作。公司编制定期报告和涉及重大事项期间均对内幕信息知情人进行登记，并将内幕知情人名单及
时报送广东证监局和深圳证券交易所；根据法律法规对外报送资料涉及公司未公开重大信息的，都严格按
照相关规定进行登记备案，并书面提醒报送单位及相关人员履行保密义务。通过自查，报告期内公司无内
幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东
大会 
2014 年 04月 25
日 
1、《关于<2013
年度董事会工作
报告>的议案》；
2、《关于<2013
年度监事会工作
报告>的议案》；
3、《关于<2013
年度财务决算报
告>的议案》；4、
《关于 2013年度
利润分配及资本
公积金转增股本
的议案》； 5、《关
于<2013 年度募
集资金存放与使
用情况专项报
告>的议案》；6、
《关于<2013年
年度报告及其摘
要>的议案》；7、
《关于续聘会计
师事务所的议
案》；8、《关于独
立董事 2013年度
述职报告的议
案》；9、《关于拟
投资筹建吕四港
粮油食品综合产
业园区的议案》；
10、《关于董事会
全部议案审议通
过 
2014 年 04月 25
日 
《中国证券报》、
《证券时报》和
巨潮资讯网《广
州东凌粮油股份
有限公司 2013年
年度股东大会决
议公告》
（2014-030） 
广州东凌粮油股份有限公司 2014 年年度报告全文 
84 
换届选举的议
案》；11、《关于
监事会换届选举
的议案》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临
时股东大会 
2014 年 01月 09
日 
1、《关于修订<公
司章程>的议
案》；2、《关于
2014 年度开展衍
生品交易业务的
议案》；3、《关于
2014 年度向金融
机构申请融资额
度的议案》；4、
《关于 2014年度
开展外汇交易业
务的议案》；5、
《关于 2014年度
对全资及控股下
属公司提供担保
额度的议案》。 
全部议案审议通
过 
2014 年 01月 09
日 
《中国证券报》、
《证券时报》和
巨潮资讯网《广
州东凌粮油股份
有限公司 2014年
第一次临时股东
大会决议公告》
（2014-002） 
2014 年第二次临
时股东大会 
2014 年 12月 10
日 
1、关于《公司未
来三年股东回报
规划（2015 年
-2017 年）》的议
案；2、关于修订
《公司章程》的
议案；3、关于修
订《股东大会议
事规则》的议案；
4、关于修订《公
司监事会议事规
则》的议案；5、
关于公司本次重
大资产重组符合
相关法律、法规
规定的议案；6、
关于公司本次重
大资产重组构成
关联交易的议
全部议案审议通
过 
2014 年 12月 10
日 
《中国证券报》、
《证券时报》和
巨潮资讯网《广
州东凌粮油股份
有限公司 2014年
第二次临时股东
大会决议公告》
（2014-090） 
广州东凌粮油股份有限公司 2014 年年度报告全文 
85 
案；7、关于公司
非公开发行股份
购买资产并募集
配套资金暨关联
交易具体方案的
议案：（1）发行
股份的种类和面
值（2）发行方式
（3）发行对象
（4）认购方式
（5）拟购买资产
（6）拟购买资产
的定价原则及交
易价格（7）定价
方式及发行价格
（8）发行数量
（9）募集配套资
金用途（10）上
市地点（11）锁
定期（12）过渡
期损益安排（13）
拟购买资产的权
属转移（14）决
议有效期；8、关
于《广州东凌粮
油股份有限公司
发行股份购买资
产并募集配套资
金暨关联交易报
告书》及其摘要
的议案；9、关于
本次重大资产重
组符合《上市公
司重大资产重组
管理办法》第四
十三条第二款规
定的议案；10、
关于本次重大资
产重组符合《关
于规范上市公司
重大资产重组若
干问题的规定》
第四条规定的议
案；11、关于公
广州东凌粮油股份有限公司 2014 年年度报告全文 
86 
司与中农国际钾
盐开发有限公司
全体股东签订附
条件生效的《非
公开发行股份购
买资产协议》、
《非公开发行股
份购买资产补充
协议》及《盈利
预测补偿协议》
的议案；12、关
于公司与广州东
凌实业投资集团
有限公司、赖宁
昌、李朝波签订
《附条件生效的
股份认购协议》
的议案；13、关
于公司与上海百
堂投资管理有限
公司、上海颢德
资产管理有限公
司、上海和熙投
资管理有限公司
签订《附条件生
效的股份认购协
议》的议案；14、
关于公司与广州
东凌实业投资集
团有限公司、赖
宁昌签订《附条
件生效的股份认
购补充协议》的
议案；15、关于
批准本次重大资
产重组相关审计
报告、盈利预测
审核报告及评估
报告的议案；16、
关于提请股东大
会授权公司董事
会办理本次重大
资产重组相关事
宜的议案；17、
广州东凌粮油股份有限公司 2014 年年度报告全文 
87 
关于选举公司第
六届监事会非职
工代表监事的议
案。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
郭学进 9 6 3 0 0 否 
沙振权 9 6 3 0 0 否 
刘少波 7 4 3 0 0 否 
刘国常 7 3 4 0 0 否 
朱桂龙 2 2 0 0 0 否 
李洪斌 2 2 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
现任独立董事无连续两次未亲自出席董事会的情形。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
广州东凌粮油股份有限公司 2014 年年度报告全文 
88 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《关于建立独立董事制度的指导意见》等法
律法规和《公司章程》的有关规定，公司独立的董事认真履行职责，积极参与公司决策，勤勉尽责，关注
公司运作的规范性，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了具有专业性的指导意见和建议，上述
指导意见和建议均得到公司董事会的采纳。对促进公司规范运作，维护全体股东尤其是中小股东的合法权
益起到了一定的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会履职情况  
董事会战略委员会由赖宁昌先生、侯勋田先生、马恺先生、郭家华先生、郭学进先生组成，其中郭学
进先生为独立董事，赖宁昌先生担任主任委员。2014 年公司董事会战略委员会根据公司实际情况及市场形
势，积极参与公司产业布局及产业链延伸的战略规划，提出了中肯的意见和积极的建议。 
2、薪酬与考核委员会履职情况  
董事会酬薪与考核委员会由刘少波先生、赖宁昌先生、侯勋田先生、刘国常先生、沙振权先生组成，
其中刘少波先生、刘国常先生、沙振权先生为独立董事，刘少波先生担任主任委员。根据公司《董事会薪
酬与考核委员会工作细则》及《公司高级管理人员薪酬管理制度》的有关规定，公司董事会薪酬与考核委
员会依据公司 2014 年度主要财务指标和经营目标完成情况，按照绩效评价标准和程序，对董事（非独立
董事）及高管人员进行了绩效评价，对公司董事、监事与高级管理人员披露的年度薪酬情况进行了审核。 
3、提名委员会履职情况  
董事会提名委员会由沙振权先生、刘少波先生、徐季平先生组成，其中沙振权先生、刘少波先生为独
立董事，沙振权先生担任主任委员。2014 年董事会提名委员会对公司董事和高级管理人员的人选、选择标
准和程序进行研究并提出候选人建议。 
4、审计委员会履职情况  
董事会审计委员会由刘国常先生、刘少波先生、赵洁贞女士组成，其中刘国常先生、刘少波先生为独
立董事，刘国常先生担任主任委员。根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公司《董事会审计委员
会工作细则》、《独立董事年报工作制度》、《董事会审计委员会年度审计工作规程》，公司董事会审计委员
会勤勉尽责，在年度、半年度及季报财务报告编制及审计过程中认真履行了监督、核查职能。 
广州东凌粮油股份有限公司 2014 年年度报告全文 
89 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。 
1、在人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面独立；公司高级管理人员没有在本公司与控股
股东单位双重任职的情况。 
2、在资产方面：公司拥有独立的销售系统、采购系统、生产系统、辅助生产系统和配套设施。  
3、在财务方面：公司财务完全独立，设立了独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管
理制度，拥有独立的银行账户。控股股东没有干预公司的财务、会计活动。 
4、在机构方面：公司的董事会、监事会及其他内部机构的运作独立。控股股东对公司董事、监事候
选人的提名，严格遵循法律、法规和公司章程规定的条件和程序。控股股东没有对股东大会人事选举决议
和董事会人事聘任决议履行任何批准手续；没有越过股东大会、董事会任免本公司的高级管理人员。控股
股东及其职能部门与本公司及其职能部门之间没有上下级关系。控股股东及其下属机构没有向本公司及其
下属机构下达任何有关本公司经营的计划和指令，也没有以其他任何形式影响其经营管理的独立性。 
5、在业务方面：公司具有独立完整的业务及自主经营能力，有独立的产供销系统。控股股东及其下
属的其他单位没有从事与本公司相同的主营业务。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司2004年年度股东大会审议通过了《公司高级管理人员薪酬管理制度》。公司高级管理人员薪酬构
成为基本年薪、效益年薪、保险和福利、股权激励等。当年完成董事会下达的公司经营目标，公司高级管
理人员可按不超过考核年度公司经审计的税后利润的8%提取效益年薪，具体由董事会薪酬与考核委员会根
广州东凌粮油股份有限公司 2014 年年度报告全文 
90 
据岗位绩效考核结果进行奖励分配。 
2013年8月，公司根据《上市公司股权激励管理办法（试行）》、《股权激励有关事项备忘录1、2、
3号》、《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和规范性文件，以及《公司章程》的规定，结合公司
实际情况，制订了《广州东凌粮油股份有限公司限制性股票和股票期权激励计划实施考核管理办法》，为
进一步完善公司治理结构，健全公司激励约束机制，增强公司管理团队和业务骨干对实现公司持续、健康
发展的责任感、使命感，实现股东、公司和激励对象利益一致，为股东带来更高效、更持续的回报。
广州东凌粮油股份有限公司 2014 年年度报告全文 
91 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
2014年，公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引等法律法规，结合自身实际情况，以全面
性、重要性、制衡性、适应性、成本效益为原则，持续推进内部控制建设，修订了公司《章程》、《股东
大会议事规则》、《总经理工作细则》及《监事会议事规则》等，进一步完善公司治理结构，明确职责权
限，形成科学有效的职责分工和制衡机制。同时，新增和修订了《子公司管理制度》、《对外投资管理制
度》及《安全检查管理制度》等，持续优化各管理模块的流程制度，逐步完善内部控制体系。 
公司聘请广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）对公司财务报告相关内部控制的有效性进行独
立审计，并出具内部控制审计报告。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露
内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织
领导企业内部控制的日常运行。       
公司内部控制的目标是：合理保证企业经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，
提高经营效率和效果，促进企业实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提
供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引、《深圳证券交
易所主板上市公司规范运作指引》的规定和要求，结合公司的经营特点，建立起一套较为系统、规范的内
部控制体系。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
