广州东凌粮油股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司自上市以来一直十分重视公司治理工作，并一直致力于内部控制制度建立和完善，目前已建立起
符合公司业务规模和经营管理需要的组织结构，并遵循不兼容职务相分离的原则，合理设置部门和岗位，
科学规划职责和权限，形成各司其职，各负其责、相互配合、相互制约的内部控制体系。公司内部稽核与
内控体制完备，尤其是内部审计方面层次分明、职责明确，能有效地防范集团风险；公司在选举董事、监
事时采用了累积投票制，高于公司治理准则的要求，有效地保护了中小股东的选举权；另外，公司监事会
勤勉尽职，监事深入企业调研，主动提出管理建议，有效地完善了公司内部治理机制；公司通过创新管理
体制，不断完善公司信息披露管理与投资者关系管理。 
截止报告期末，公司治理的实际状况与《上市公司治理准则》等规范性文件的规定和要求基本相符，
公司治理结构完善，公司运作规范： 
1、股东与股东大会 
公司股东大会的召集、召开合法合规，并邀请了见证律师进行现场见证。在涉及关联交易事项表决时，
关联股东进行了回避，保障关联交易决策程序合法及公开、公平、公正地进行，不存在控股股东及其关联
方以各种形式占用或转移公司的资金、资产及其他资源。公司通过各种途径确保股东尤其是中小股东充分
行使其知情权和参与权等权利。 
2、控股股东与公司的关系 
公司与控股股东在资产、人员、机构等方面保持独立，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策
和经营活动，不存在控股股东及其关联方占用公司资金或资产的情况。 
3、董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》的规定，召开董事会会议并形成决议。本公司董事
能以认真负责的态度积极出席董事会会议，审慎决策，并对所议事项发表明确的意见。董事切实履行了勤
勉、诚信的义务，切实维护了中小股东的利益。独立董事均认真履行了职责，维护公司整体利益，尤其关
注了涉及中小股东的合法权益不受损害的事项。公司董事会下设发展战略委员会、薪酬与考核委员会、审
计委员会、提名委员会，各专门委员会均已制定了各委员会的相关工作细则，确保董事会高效运作和科学
广州东凌粮油股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
决策。 
4、监事和监事会 
公司监事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司监事能够按照《公司章程》
和《监事会议事规则》等相关规定的要求，认真履行职责，对公司经营管理的各个方面以及公司董事、高
级管理人员履行职责的合法合规性进行有效监督，切实履行了监督的职责，维护了公司和中小投资者的利
益。 
5、相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视与相关利益者的积极合作，共同推动公司持续、健
康地发展。 
6、信息披露与透明度 
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》及《公司章程》、《信息披露管理制度》
等相关法规及制度的规定，真实、准确、完整、及时地披露信息。公司通过电话咨询答复、电子邮件回复、
网上平台交流等方式增强信息披露的透明度，并指定《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网为公司
信息披露的报纸和网站，确保公司所有股东能够公平的获取信息。 
报告期内，公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件，不存在限期整改的情况。目前公司
法人治理结构的实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在差异，各项制度已刊
登在巨潮网上。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况： 
2009年12月公司董事会制定了《内幕信息保密制度》，对内幕信息、内幕信息知情人、内幕信息保密
措施和内幕信息知情人登记备案等进行了明确规定。报告期内，公司严格执行制度相关规定，在内幕信息
公开披露前将该信息的知情者控制在最小范围内，并加强了内幕信息知情人登记备案及对外报送信息的管
理工作。公司编制定期报告和涉及重大事项期间均对内幕信息知情人进行登记，并将内幕知情人名单及时
报送广东证监局和深圳证券交易所；根据法律法规对外报送资料涉及公司未公开重大信息的，都严格按照
广州东凌粮油股份有限公司 2013 年度报告全文 
56 
相关规定进行登记备案，并书面提醒报送单位及相关人员履行保密义务。通过自查，报告期内公司无内幕
信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年 
年度股东大会 
2013 年 
05 月 23 日 
1、《公司 2012 年度董事会工作报告》；2、《公
司 2012 年度监事会工作报告》；3、《公司 2012 
年度财务决算报告》； 4、《公司 2012 年度利
润分配方案》；5、《公司 2012年年度报告》及
《公司 2012 年年度报告摘要》；6、《公司 2013 
年续聘会计师事务所及其报酬的议案》；7、《关
于使用部分闲置募集资金购买保本理财产品
的议案》； 8、《关于使用相关资金购买金融机
构理财产品的议案》；9、《关于修订公司章程
的议案》 
全部议案 
审议通过 
2013 年 
05 月 24 日 
《中国证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯
网《广州东凌粮油股
份有限公司 2012 年
年度股东大会决议
公告》（2013-021） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次 
临时股东大会 
2013 年 
08 月 06 日 
1、《关于〈广州东凌粮油股份有限公司限制性
股票与股票期权激励计划（草案修订稿）〉及
其摘要的议案》；2、《关于<广州东凌粮油股份
有限公司限制性股票与股票期权激励计划实
施考核管理办法>的议案》；3、《关于提请股东
大会授权董事会办理本次股权激励计划相关
事宜的议案》 
全部议案 
审议通过 
2013 年 
08 月 07 日 
《中国证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯
网《广州东凌粮油股
份有限公司 2013 年
第一次临时股东大
会决议公告》
（2013-039） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式 
参加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
朱桂龙 10 3 5 2 0 否 
郭学进 10 4 5 1 0 否 
李洪斌 10 5 5 0 0 否 
广州东凌粮油股份有限公司 2013 年度报告全文 
57 
沙振权 10 4 5 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
现任独立董事无连续两次未亲自出席董事会的情形。 
2、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《关于建立独立董事制度的指导意见》等法
律法规和《公司章程》的有关规定，公司独立的董事认真履行职责，积极参与公司决策，勤勉尽责，关注
公司运作的规范性，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了具有专业性的指导意见和建议，上述
指导意见和建议均得到公司董事会的采纳。对促进公司规范运作，维护全体股东尤其是中小股东的合法权
益起到了一定的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会履职情况  
董事会战略委员会由侯勋田先生、赖宁昌先生、马恺先生、郭家华先生、郭学进先生组成，其中郭学
进先生为独立董事，侯勋田先生担任主任委员。2013年公司董事会战略委员会根据公司实际情况及市场形
势，积极参与公司产业布局及产业链延伸的战略规划，提出了中肯的意见和积极的建议。 
2、薪酬与考核委员会履职情况  
董事会酬薪与考核委员会由朱桂龙先生、赖宁昌先生、蒋艺女士、李洪斌先生、沙振权先生组成，其
中朱桂龙先生、李洪斌先生、沙振权先生为独立董事，朱桂龙先生担任主任委员。根据公司《董事会薪酬
与考核委员会工作细则》及《公司高级管理人员薪酬管理制度》的有关规定，公司董事会薪酬与考核委员
会依据公司2013年度主要财务指标和经营目标完成情况，按照绩效评价标准和程序，对董事（非独立董事）
及高管人员进行了绩效评价，对公司董事、监事与高级管理人员披露的年度薪酬情况进行了审核。 
3、提名委员会履职情况  
广州东凌粮油股份有限公司 2013 年度报告全文 
58 
董事会提名委员会由沙振权先生、朱桂龙先生、徐季平先生组成，其中沙振权先生、朱桂龙先生为独
立董事，沙振权先生担任主任委员。2013年董事会提名委员会对公司董事和高级管理人员的人选、选择标
准和程序进行研究并提出候选人建议。 
4、审计委员会履职情况  
董事会审计委员会由李洪斌先生、朱桂龙先生、蒋艺女士组成，其中李洪斌先生、朱桂龙先生为独立
董事，李洪斌先生担任主任委员。根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公司《董事会审计委员会
工作细则》、《独立董事年报工作制度》、《董事会审计委员会年度审计工作规程》，公司董事会审计委
员会勤勉尽责，在年度、半年度及季报财务报告编制及审计过程中认真履行了监督、核查职能。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。 
1、在人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面独立；公司高级管理人员没有在本公司与控股
股东单位双重任职的情况。 
2、在资产方面：公司拥有独立的销售系统、采购系统、生产系统、辅助生产系统和配套设施。  
3、在财务方面：公司财务完全独立，设立了独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管
理制度，拥有独立的银行账户。控股股东没有干预公司的财务、会计活动。 
4、在机构方面：公司的董事会、监事会及其他内部机构的运作独立。控股股东对公司董事、监事候
选人的提名，严格遵循法律、法规和公司章程规定的条件和程序。控股股东没有对股东大会人事选举决议
和董事会人事聘任决议履行任何批准手续；没有越过股东大会、董事会任免本公司的高级管理人员。控股
股东及其职能部门与本公司及其职能部门之间没有上下级关系。控股股东及其下属机构没有向本公司及其
下属机构下达任何有关本公司经营的计划和指令，也没有以其他任何形式影响其经营管理的独立性。 
广州东凌粮油股份有限公司 2013 年度报告全文 
59 
5、在业务方面：公司具有独立完整的业务及自主经营能力，有独立的产供销系统。控股股东及其下
属的其他单位没有从事与本公司相同的主营业务。 
七、同业竞争情况 
公司没有因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司2004年年度股东大会审议通过了《公司高级管理人员薪酬管理制度》。公司高级管理人员薪酬构
成为基本年薪、效益年薪、保险和福利、股权激励等。当年完成董事会下达的公司经营目标，公司高级管
理人员可按不超过考核年度公司经审计的税后利润的8%提取效益年薪，具体由董事会薪酬与考核委员会根
据岗位绩效考核结果进行奖励分配。 
2013年8月，公司根据《上市公司股权激励管理办法（试行）》、《股权激励有关事项备忘录1、2、3
号》、《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和规范性文件，以及《公司章程》的规定，结合公司实
际情况，制订了《广州东凌粮油股份有限公司限制性股票和股票期权激励计划实施考核管理办法》，为进
一步完善公司治理结构，健全公司激励约束机制，增强公司管理团队和业务骨干对实现公司持续、健康发
展的责任感、使命感，实现股东、公司和激励对象利益一致，为股东带来更高效、更持续的回报。 
广州东凌粮油股份有限公司 2013 年度报告全文 
60 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
2013年，公司继续依据《企业内部控制基本规范》及其配套指引等法律法规，结合公司实际情况，以
全面性、重要性、制衡性、适应性、成本效益为原则，深入开展内控规范实施工作。为确保内控建设真正
落到实处，公司扩大了内控实施的范围，将非财务报告内部控制的关键流程也纳入内控实施的范围，纳入
内控实施范围的业务和事项涵盖了公司经营管理的主要方面。       
在全面疏理流程的基础上，内控项目组通过运用访谈、专题讨论、穿行测试、实地查验等方式，从设
计的合理性与执行的有效性上对纳入内控实施范围的关键流程逐一展开评估、识别风险、发现缺陷，并针
对内控缺陷提出相应的管理建议及整改方案。通过对内部控制流程疏理、优化、标准制定等工作，在完善
公司操作层面制度及流程的基础上，完成了《内部控制手册》的编制，基本实现了内部控制管理的体系化
与规范化，确保公司各项管理工作合法合规、有章可循，为公司的持续发展奠定良好基础。       
目前，公司已建立起贯穿决策、执行、监督和反馈全过程的内控制度，不相容岗位相互分离的制约机
制，以及符合公司经营特点的管理规范与流程，形成了一套较为系统、规范的内部控制体系。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露
内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织
领导企业内部控制的日常运行。       
公司内部控制的目标是：合理保证企业经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，
提高经营效率和效果，促进企业实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提
供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》、《会计准则》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引、《深圳证券交易所
主板上市公司规范运作指引》的规定和要求，结合公司相关配套管理制度和文件。 
