川化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及其它相关的法律、法规、规范性文
件的原则和要求，努力完善公司法人治理结构，规范公司运作。 
1、公司治理概况 
公司制订了《川化股份有限公司章程》、《川化股份有限公司股东大会议事规则》、《川化股份有限
公司董事会议事规则》、《川化股份有限公司监事会议事规则》、《川化股份有限公司独立董事制度》、
《川化股份有限公司总经理工作细则》、《川化股份有限公司内部控制制度》、《川化股份有限公司信息
披露事务管理制度》、《川化股份有限公司重大信息内部报告制度》、《川化股份有限公司董事会秘书工
作制度》、《内幕信息知情人管理制度》、《审计委员会实施细则》、《提名委员会实施细则》、《薪酬
与考核委员会实施细则》等制度。上述制度均在巨潮资讯网上公开披露。 
2、股东及股东大会 
公司严格执行《公司章程》和《股东大会议事规则》的相关规定，公司股东大会会议的召集召开程序、
提案审议程序、决策程序均符合相关规定，确保股东尤其是中小股东充分行使其平等权利；每次股东大会
会议都有律师在现场监督并出具法律意见书；在审议关联交易时，严格遵循公平、公开、公允的原则，严
格执行关联股东回避表决的表决程序，做到维护中小股东的利益。 
3、董事及董事会 
公司现有董事5名，其中独立董事2名。公司制定了《董事会议事规则》等制度，董事会会议的召集召
开程序、提案审议程序、决策程序均符合相关规定。公司根据《上市公司治理准则》的要求，制定了《独
立董事工作制度》，聘请了独立董事，优化了公司董事会成员构成，在公司重大经营决策、审计、关联交
易、聘任高级管理人员等方面发挥了监督和咨询的作用。公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会
和提名委员会三个专门委员会，并制订了各委员会实施细则。各委员会职责明确，确保了董事会高效运作
和科学决策。 
4、监事及监事会 
公司现有监事3名。公司制定了《监事会议事规则》，保证了监事会有效行使监督和检查职责。公司
监事通过召开监事会会议、列席董事会会议、定期检查公司财务等方式履行职责，对公司财务和董事、高
级管理人员的行为进行有效监督，维护公司及股东的权益。 
5、控股股东与上市公司 
公司与控股股东在人员、资产和财务、机构和业务方面实现了“五独立”，建立了完全独立的组织机构，
具有独立完整的业务和生产经营能力，能够独立运作；公司总经理、董事会秘书、财务负责人未在控股股
东兼任任何行政职务；公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
6、关于利益相关者 
公司与当地政府融洽相处，尊重银行及其他债权人、职工、消费者、供应商、社区等利益相关者的合
法权利，关注公司所在地的福利，重视与各利益相关者积极合作与和谐共处，共同推动公司持续、健康发
展。 
7、信息披露及透明度 
公司严格按照深交所《股票上市规则》及其他有关法律法规，真实、准确、完整、及时地履行信息披
露义务；公司制定了《信息披露事务管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《投资者关系管理制度》
和《接待与推广制度》，规范公司有关信息披露、信息保密、接待来访、回答咨询等信息披露及投资者关
系管理活动；公司制订了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，加大对年报信息披露责任人的问责力
川化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
度，提高年报信息披露的质量和透明度；通过制订《内幕信息知情人管理制度》，规范了公司内幕信息管
理行为，加强了公司内幕信息保密工作，维护了信息披露的公平原则。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能够做到完全分开，保证了公司人员独立、
资产完整、财务独立、机构独立运作和业务独立完整，具备自主经营的能力。 
（一）人员分开情况：公司拥有独立的员工团队，员工均与公司签定劳动合同，并在公司领取薪酬。
公司制定了劳动、人事、薪酬等管理制度，建立了一整套完全独立于控股股东的劳动、人事、薪酬管理及
经营管理制度。 
（二）资产分开情况：公司拥有开展主营业务所需的全部资产，与控股股东明确界定资产的权属关系，
不存在控股股东及其他关联方无偿占用、挪用公司资产的现象。 
（三）财务分开情况：公司拥有独立的财务部门，按照企业会计准则的要求建立了独立规范的会计核
算体系和财务管理制度；独立在银行开户，不存在与控股股东共用银行账户的情况；公司独立纳税，在社
会保障、薪酬管理等方面独立于控股股东。公司能够独立作出财务决策，不存在控股股东干预公司资金使
用的情况。 
（四）机构分开情况：公司拥有完全独立于控股股东及其他关联单位的办公和经营场所，公司机构设
置独立、完整；股东大会、董事会、监事会等法人治理机构均独立、有效运作；不存在控股股东干预公司
机构设置或公司机构从属于控股股东相关职能部门的现象。 
（五）业务分开情况：公司在业务方面独立于控股股东，具有独立完整的业务体系及自主经营能力。
公司在重大经营决策和重大投资事项均按程序由经理办公会集体讨论通过后，根据授权报董事长或董事会
作出决策，对须由股东大会决定的事项报请股东大会审议批准后执行。 
公司与控股股东在人员、资产和财务、机构和业务方面实现了“五独立”，建立了完全独立的组织机构，具
有独立完整的业务和生产经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.17% 2015 年 05 月 22 日 2015 年 05 月 23 日 
公告编号：2015-033
号；公告名称：《2014
年度股东大会决议
公告》；公告网站：
巨潮资讯网
川化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
（www.cninfo.net）
2015 年第 1 次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 06 月 12 日 2015 年 06 月 13 日 
公告编号：2015-041
号；公告名称：《2015
年第 1 次临时股东
大会决议公告》；公
告网站：巨潮资讯网
（www.cninfo.net）
2015 年第 2 次临时
股东大会 
临时股东大会 0.15% 2015 年 09 月 17 日 2015 年 09 月 18 日 
公告编号：2015-070
号；公告名称：《2015
年第 2 次临时股东
大会决议公告》；公
告网站：巨潮资讯网
（www.cninfo.net）
2015 年第 3 次临时
股东大会 
临时股东大会 0.12% 2015 年 11 月 20 日 2015 年 11 月 21 日 
公告编号：2015-086
号；公告名称：《2015
年第 3 次临时股东
大会决议公告》；公
告网站：巨潮资讯网
（www.cninfo.net）
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
曾廷敏 23 5 18 0 0 否 
黄兴旺 7 2 3 2 0 否 
张玲玲 16 3 11 2 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
川化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事的指导意见》等法律、
法规的规定，忠实履行自己的职责，对董事会审议的定期报告、关联交易、对外担保、聘任高级管理人员
等相关事项发表了客观公正的独立意见，维护了公司和股东利益，对推动公司持续、稳定、健康发展具有
积极作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会已设立审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会三个专门委员会，并制定了各委员会
的实施细则。报告期内，各委员会职责明确，确保了董事会高效运作。 
1、董事会审计委员会履职情报况  
董事会审计委员会主要负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作，对董事会负责。报告期内，
审计委员会严格执行各项相关规定，指导和监督内部审计工作，对公司财务报表、内部控制制度及其他重
大事项进行监督并对聘用年度审计机构提出合理建议。 
2、董事会提名委员会履职情况  
董事会提名委员会主要负责制定公司董事及高级管理人员的考核标准并进行考核；负责制定、审查公
司董事及高级管理人员的薪酬政策与方案，对董事会负责。报告期内，公司提名委员会对董事候选人、监
事候选人以及高级管理人员候选人进行了资格审查，并提请公司董事会审议，发表了专项审核意见。 
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况  
董事会薪酬与考核委员会主要负责对公司董事和高级管理人员的人选、选择标准和程序进行选择并提
出建议，对董事会负责。报告期内，薪酬与考核委员会对年度高管年度履行职责情况和经营业绩考核结果
进行了审查和考核，并将高管薪酬兑现方案提请董事会审议，发表专项审核意见。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司根据现代企业制度的要求，建立了对高管人员有效的考评及激励机制，依据四川省人事厅和劳动
厅有关工资管理的规定，按照公司劳动人事工资制度，公司薪酬与考核委员会按照公司相关规定对高级管
理人员年度工作情况和履行职责情况进行审查和绩效考评，公司根据考评结果拟定高级管理人员年度薪酬
兑现方案，并提交公司董事会审议通过后予以发放。 
 
川化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.net 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）董事、监事和高级管理人员舞弊；（2）
公司更正已公布的财务报告；（3）注册会
计师发现当期财务报告存在重大错报，而
内部控制在运行过程中未能发现该错报；
（4）公司审计委员会和内部审计机构对内
部控制的监督无效。 
业务损失：一般缺陷为有一定影响，但
是经过一定的弥补措施仍可能达到营
运目标或关键业绩指标；重要缺陷为较
大影响，无法达到部分营运目标或关键
业绩指标；重大缺陷为极大影响，无法
达到所有的营运目标或关键业绩指标。
信息错报影响：一般缺陷为差异小于
30%（不含）；重要缺陷为差异小于
30%-50%（不含）；重大缺陷为差异 50%
以上（含）等。 
定量标准 
一般缺陷：错报≤营业收入总额的 1%，错
报≤5000 万元的 5%，错报≤资产总额的
1%，错报≤7 亿元的 1%；重要缺陷：营
业收入总额的 1%﹤错报≤营业收入总额
的 3%，5000 万元的 5%﹤错报≤5000 万
元的 10%，资产总额的 1%﹤错报≤资产
总额的 3%，7 亿元的 1%﹤错报≤7 亿元
的 5%；重大缺陷：错报﹥营业收入总额的
3%，错报﹥5000 万元的 10%，错报﹥资
产总额的 3%，错报﹥7 亿元的 5% 
一般缺陷：损失≤5000 万元的 5%或受
到省级以下政府部门处罚，但未对公司
定期报告披露造成负面影响；重要缺
陷：5000 万元的 5%﹤损失≤5000 万元
的 10%或受到省级及以上政府部门处
罚，但未对公司定期报告披露造成负面
影响；重大缺陷：损失﹥5000 万元的
10%或受到国家政府部门处罚，且已正
式对外披露并对本公司定期报告披露
造成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
川化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2015 年 04 月 29 日 
内部控制审计报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 带强调事项段无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
√ 是 □ 否  
会计师事务所出具非标准意见的内部控制审计报告的说明 
四川华信(集团)会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2015年度内部控制进行了审计，并出具了带强
调事项段无保留意见的《内部控制审计报告》，会计师事务所认为，公司于2015年12月31日按照《企业内
部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。同时，提醒内部控制审计
报告使用者关注：公司未及时与供应商（施工方）对账，导致公司漏计资产、负债及成本费用，对2015年
度财务报表构成前期会计差错更正。本段内容不影响已对财务报告内部控制发表的审计意见。 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
川化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 无法表示意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 27 日 
审计机构名称 四川华信(集团)会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 川华信审（2016）001 号 
注册会计师姓名 唐方模、何寿福 
审计报告正文 
 
 
川华信审（2016）001号 
川化股份有限公司全体股东： 
我们接受委托，审计后附的川化股份有限公司（以下简称“川化股份公司”）财务报表，包括2015年
12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并
及母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是川化股份公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存
在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在按照中国注册会计师审计准则的规定执行审计工作的基础上对财务报表发布审计意
见。但由于“三、导致无法表示意见的事项”段中所述的事项，我们无法获取充分、适当的审计证据以为发
表审计意见提供基础。 
三、导致无法表示意见的事项 
如“财务报表附注二、2”所述，川化股份公司已连续亏损三个会计年度，其财务状况严重恶化，截止
2015年12月31日川化股份公司合并报表口径归属于母公司净资产为负数142,317.78万元，累计亏损
298,921.00万元；2015年度亏损56,535.14万元，其中，尿素、合成氨、硝酸铵等主营化肥、三聚氰胺生产
装置长期全面停产。川化股份公司因无法偿还到期债务且资不抵债被债权人申请破产重整，并于2016 年 3 
月 24 日被成都市中级人民法院裁定受理，截至财务报告批准报出日，重整仍在进行中，重整事项存在重
大不确定性，川化股份公司存在因重整失败而被法院宣告破产的风险。 
基于以上情况川化股份公司持续经营能力存在重大不确定性。川化股份公司虽已对持续经营能力作
出了评估，但未能就与评估持续经营能力相关的未来应对计划提供充分、适当的证据。因此，我们无法判
断川化股份公司运用持续经营假设编制2015年度财务报表是否适当。 
四、无法表示意见 
由于“三、导致无法表示意见的事项”段所述事项的重要性，我们无法获取充分、适当的审计证据以为
发表审计意见提供基础，因此，我们无法对川化股份公司财务报表发表审计意见。 
