川化股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1、关于控股股东与上市公司的关系：控股股东行为规范，严格按照中国证监会《上市公司治理准则》
的要求和规定行事，未超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动；公司与控股股东在人员、资
产和财务、机构和业务方面实现了“五独立”，建立了完全独立的组织机构，具有独立完整的业务和生产经
营能力，能够独立运作；公司总经理、董事会秘书、财务负责人未在控股股东兼任任何行政职务；公司董
事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
2、关于关联交易的规范：（1）、积极改正关联交易价格的公允性。2012年上半年，公司与大股东的
另一控股子公司就尿素液的关联交易存在与市场公允价格偏低的情况（因公司是买方，该偏低的价格对公
司有利），后经证监局检查，我们进行了认真整改，现关联交易价格已公允。公司的关联交易规范，且交
易价格公平、公正、公允。（2）、关联交易从未损害公司及其他股东的利益。在审议的过程中，关联董
事进行了回避，独立董事发表了独立意见。如果交易金额达到了提交公司股东大会审议的标准，还提交公
司股东大会审议，关联股东也同样进行了回避。 
3、关于建立、健全各种制度：为了规范公司运作，公司已建立了《川化股份有限公司章程》、《川
化股份有限公司股东大会议事规则》、《川化股份有限公司董事会议事规则》、《川化股份有限公司监事
会议事规则》、《川化股份有限公司独立董事制度》、《川化股份有限公司总经理工作细则》、《川化股
份有限公司内部控制制度》、《川化股份有限公司信息披露事务管理制度》、《川化股份有限公司重大信
息内部报告制度》、《川化股份有限公司董事会秘书工作制度》和《川化股份有限公司投资者关系管理制
度》等制度。 
4、关于董事会及董事、监事的选聘程序：公司建立了规范的董事选聘程序，并严格按照规定的选聘
程序进行选举。董事会下设提名委员会，对提名的董事候选人按照《公司章程》、《川化股份有限公司董
事会议事规则》和《川化股份有限公司提名委员会实施细则》的规定，进行内部审议。 
5、关于信息披露及投资者关系管理：公司严格按照《上市规则》和《川化股份有限公司信息披露事
务管理制度》的规定，真实、准确、完整的履行信息披露义务，确保所有股东能平等地获得信息。公司制
定了投资者关系管理制度，并按照其要求，热情、耐心地接待投资者的来访和电话咨询。 
6、关于董事会、监事会及股东大会：公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事
会议事规则》、《监事会议事规则》的规定和要求召开三会，各位董、监事和股东都能以认真的态度出席
会议，积极发言，认真审议每一项议案。股东大会依法对公司经营方针、筹资、投资、利润分配等重大事
项行使表决权。董事会对股东大会负责，依法对公司的经营行使决策权。监事会对股东大会负责，监督公
司董事、经理和其他高级管理人员依法履行职责。 
7、关于利益相关者：公司与当地政府融洽相处，尊重银行及其他债权人、职工、消费者、供应商、
社区等利益相关者的合法权利，关注公司所在地的福利，重视与各利益相关者积极合作与和谐共处。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、建立健全情况     2010 年 2 月 5 日，公司第四届董事会第六次会议审议通过了《公司关于<内幕信息知情人和外部信息
报送和使用管理制度>的议案》，建立了内幕信息知情人和外部信息使用人管理制度。2012 年 4 月，公司董事会再次审议并
重新修订了《内幕信息知情人管理制度》，进一步规范了公司内幕信息管理，加强了公司内幕信息保密工作。2、执行情况  公
川化股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
司自建立了内幕信息知情人和外部信息使用人管理制度以来，严格按照该制度加强内幕信息的保密工作，将董事会秘书室作
为公司内幕信息登记备案工作的日常工作部门，专门负责填写《内幕信息知情人登记表》，用以记录内幕信息在公开前编制、
传递、审核、披露等各环节所有知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等相关档案。报告期内，没有内幕信息对外泄
露，或者利用内幕信息进行内幕交易或者建议他人利用内幕信息进行交易，给公司造成严重影响或损失的情形发生。3、报
告期内，公司不存在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股
东大会 
2012年 05月 21
日 
公司董事会二○一一年度工作报告；公司监事会
二○一一年度工作报告;公司二○一一年年度报
告；公司二○一一年度财务决算报告；公司二○
一一年度利润分配方案；公司关于二○一二年度
日常关联交易的议案；公司关于二○一二年度续
聘会计师事务所并向其支付报酬的议案；公司关
于选举陈晓军先生为第五届董事会成员的议案；
公司关于选举杨诚先生为第五届董事会成员的
议案；公司关于选举刘勇先生为第五届董事会成
员的议案；公司关于选举曾廷敏先生为第五届董
事会独立董事成员的议案；公司关于选举黄兴旺
先生为第五届董事会独立董事成员的议案；公司
关于选举李中阳先生为第五届监事会由股东代
表出任的成员的议案；公司关于选举王国军阳先
生为第五届监事会由股东代表出任的成员的议
案；公司关于调整独立董事薪酬的议案；公司二
〇一一年度计提资产减值准备的议案。 
通过全部议
案 
2012 年 05 月
23 日 
www.cninfo.c
om.cn 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012年 07月 12
日 
公司关于修改公司章程部分条款的议案;公司
关于转让四川天华富邦化工有限责任公司股
权的议案;公司关于增加四川禾浦化工有限责
任公司项目建设总投资的议案。 
2项议案审议未
通过 
2012 年 07 月
13 日 
www.cninfo.c
om.cn 
2012 年第二次
临时股东大会 
2012年 10月 08
日 
公司关于修改公司章程部分条款的议案；公司
关于完善和修改议案二川化股份有限公司关
于执行落实中国证券监督管理委员会四川监
管局《关于对川化股份有限公司采取责令改正
措施的决定》的整改报告的议案。 
通过全部议案
2012 年 10 月
09 日 
www.cninfo.c
om.cn 
川化股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
曾廷敏 14 3 11 0 0 否 
黄兴旺 14 3 11 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
不适用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、提名委员会履职情况 
（1）、事前，提名委员会能认真的按照相关规定审核公司董、监、高的任职是否具备相关规定的条
件，并出具审核意见。 
（2）、事中，在董事会上，提名委员会在就相关任职人员是否符合相关规定做介绍，并宣读审核意
见。 
2、审计委员会履职情况 
2、审计委员会履职情况 
审计委员会2012年度审计工作主要履职情况为： 
（1）、董事会审计委员会工作情况 
根据中国证监会、深交所有关规定，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，履行了以下工作职
责： 
A、认真审阅了公司2012年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的四川华信（集团）
会计师事务所有限责任公司协商确定了公司2012年度财务报告审计工作的时间安排； 
B、在负责年审的四川华信（集团）会计师事务所有限责任公司进场前认真审阅了公司初步编制的财
川化股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
务会计报表，并出具了书面审议意见； 
C、四川华信（集团）会计师事务所有限责任公司进场后，董事会审计委员会与四川华信（集团）会
计师事务所就审计过程中发现的问题以及审计报告提交的时间进行了沟通和交流； 
D、四川华信（集团）会计师事务所有限责任公司出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审
阅了公司2012年度财务会计报表，并形成书面审议意见； 
E、在四川华信（集团）会计师事务所有限责任公司出具2011年度审计报告后，董事会审计委员会召
开会议，对四川华信（集团）会计师事务所有限责任公司从事本年度公司的审计工作进行了总结，并就公
司年度财务会计报表以及关于下年度聘请会计师事务所的议案进行表决并形成决议。 
（2）、关于年审注册会计师进场前公司出具的财务会计报表的审议意见 
A、我们审阅了公司财务部2013年1月5日提交的财务报表，包括2012年12月31日的资产负债表，2012
年度的利润表、股东权益变动表和现金流量表，我们按照财政部2006 年2月15日颁布的《企业会计准则》
以及公司有关财务制度规定，对会计资料的真实性、完整性，财务报表是否严格按照新企业会计准则及公
司有关财务制度规定编制予以了重点关注。通过询问公司有关财务人员及管理人员、查阅股东会、监事会、
董事会及相关委员会会议纪要、公司相关账册及凭证，我们认为：公司提交的财务报表资料完整，会计政
策选用恰当，会计估计合理，未发现有重大错报、漏报情况；经提请公司整改后，未发现有大股东及其附
属企业因非经营性原因占用公司资金情况；未发现公司有对外违规担保情况及异常关联交易情况。基于本
次财务报表的审阅时间距离审计报告日及财务报表报出日尚有一段期间，提请公司财务部重点关注并严格
按照新企业会计准则处理好资产负债日期后事项，以保证财务报表的公允性、真实性及完整性。 
B、关于年审注册会计师出具初步审计意见后的公司财务会计报表的审议意见 
我们审阅了公司财务部2013年4月12日提交的、经年审注册会计师出具初步审计意见后公司出具的财
务报表，包括2012年12月31日的资产负债表，2012年度的利润表、股东权益变动表和现金流量表以及财务
报表附注。我们按照财政部2006 年2月15日颁布的《企业会计准则》以及公司有关财务制度规定，对会计
资料的真实性、完整性，财务报表是否严格按照新企业会计准则和公司有关财务制度规定编制以及资产负
债表日期后事项等予以了重点关注。 
通过与年审注册会计师沟通初步审计意见、以及对有关账册及凭证进行补充审阅后，我们认为：经审
计改正后的公司财务报表，已按照新企业会计准则及公司有关财务制度的规定编制，在所有重大方面公允
反映了公司2012年12月31日的财务状况以及2012年度的经营成果和现金流量。 
C、关于四川华信（集团）会计师事务所有限责任公司从事本年度审计工作的总结报告 
我们审阅了四川华信（集团）会计师事务所有限责任公司2012年10月15日、、2013年1月4日提交的《2012
年度预审审计工作计划》、《2012年度审计工作计划》后，于2012年10月15日、2013年1月4日就上述审计
工作计划与四川华信（集团）会计师事务所有限责任公司项目负责人作了充分沟通，并达成一致意见，认
为该计划制订详细、责任到人，可有力保障2012年度审计工作的顺利完成。 
四川华信（集团）会计师事务所有限责任公司审计人员，按照上述审计工作计划约定，分别于2012
年10月15日和2013年1月4日陆续进场。项目负责人就报表合并、会计调整事项、会计政策运用、以及审计
中发现的有待完善的会计工作等情况与企业及我们审计委员会各委员作了持续、充分的沟通，使得各方对
公司经营情况、财务处理情况以及贯彻执行深圳证券交易所发布的《关于做好上市公司2012年年度报告披
露工作的通知》（深证上【2012】462号）和中国证券监督管理委员会发布的《中国证券监督管理委员会
公告42号-关于做好2012年度报告信息披露》等方面有了更加深入的了解，亦使得年审注册会计师出具公允
的审计结论有了更为成熟的判断。在年审注册会计师现场审计期间，我们审计委员会各委员高度关注审计
过程中发现的问题，以电话及见面会形式，就以下几点作了重点沟通：1、所有交易是否均已记录，交易
事项是否真实、资料是否完整；2、财务报表是否按照新企业会计准则、证券监管部门的要求及公司财务
制度规定编制； 3、公司年度盘点工作能否顺利实施，盘点结论是否充分反映了资产质量；4、财务部门
对法律法规、其他外部要求以及管理层政策、指示和其他内部要求的遵守情况；5、公司内部会计控制制
度是否建立健全；6、公司各部门是否配合注册会计师获取其审计所需的充分、适当的证据。年审注册会
川化股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
计师就以上几点问题均给予了积极的肯定，并于2013年4月19日出具了标准无保留意见结论的审计报告。 
我们认为，年审注册会计师已严格按照中国注册会计师独立审计准则的规定执行了审计工作，审计时
间充分，审计人员配置合理、执业能力胜任，出具的审计报表能够充分反映公司2012年12月31日的财务状
况以及2012年度的经营成果和现金流量，出具的审计结论符合公司的实际情况。 
D、关于2012年度聘请会计师事务所的决议 
川化股份有限公司董事会审计委员会于2013年4月18日召开第一次会议。会议应到3人，实到3人。审
计委员会全体委员以签名表决方式一致同意通过了以下议案： 
(a)、公司2012年度财务会计报告； 
(b)、关于四川华信（集团）会计师事务所有限责任公司从事本年度审计工作的总结报告； 
(c)、鉴于四川华信（集团）会计师事务所有限责任公司2001年至2012年一直为公司审计单位，且该
事务所在公司2012年度审计工作中表现出的执业能力及勤勉、尽责的工作精神，提议继续聘请四川华信（集
团）会计师事务所有限责任公司为公司2013年度审计单位。 
上述议案建议提交公司五届董事会第四次会议审议。 
总的来说，审计委员会恪尽职守、遵循独立、客观、公正的职业准则，较好地完成了公司委托的各项工作。 
3、薪酬与考核委员会履职情况 
薪酬与考核委员会对2012年度公司董事、监事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，并出具了审核
意见：公司2012年度报告中披露的董事、监事和高级管理人员的薪酬严格执行了公司薪酬管理制度和绩效
考核办法确定的业绩考核指标，符合公司的薪酬管理办法和绩效考核制度。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
本公司与控股股东四川化工控股（集团）有限责任公司在人员、资产、财务、机构、业务上完全分开，具有独立完整的
生产经营能力。具体情况如下：    
1、人员分开方面。公司在劳动、人事及工资管理等方面与控股股东四川化工控股（集团）有限责任公司完全分开并完
全独立，公司总经理、副总经理及高级管理人员均在本公司领取薪酬。     
2、资产完整方面。本公司拥有独立的生产系统、供应系统、销售系统、运输系统和配套设施，工业产权、商标、非专
利技术等无形资产均由本公司拥有。 
3、财务独立方面。本公司拥有独立的财务部门，建立了独立的会计核算系统和财务管理制度，有专门独立的财务人员，
并在银行独立开户，依法单独纳税。     
4、机构独立方面。本公司设立了完全独立于控股股东的组织机构。     
5、业务分开方面。本公司在业务方面完全独立于控股股东，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
七、同业竞争情况 
1、泸天化股份与川化股份同业竞争的由来 
2008年8月，经国务院国资委和中国证监会批准，四川化工控股（集团）有限责任公司无偿受让泸天
化集团有限责任公司、川化集团有限责任公司所分别持有泸天化股份和川化股份的股权，成为泸天化股份
川化股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
和川化股份的控股股东。由于泸天化股份和川化股份均以化肥、化工产品生产销售、技术服务为主营业务。
自此，泸天化股份、川化股份两家上市公司便产生了同业竞争。 
2、解决同业竞争的措施 
（1）无偿受让股权时作出的承诺 
针对无偿划转股权产生的同业竞争问题，四川化工控股（集团）有限责任公司在《收购报告书》中作
出如下承诺： 
a、在未来合适的时机，四川化工控股（集团）有限责任公司将采取合理有效的方式解决川化股份和
泸天化股份之间的同业竞争问题。 
b、四川化工控股（集团）有限责任公司不会采取非市场手段干预川化股份和泸天化股份的生产经营，
扭曲川化股份和泸天化股份之间业已存在的竞争关系，影响上市公司的独立性及目前的正常经营。 
c、四川化工控股（集团）有限责任公司保证将促使下属、控股或其他具有实际控制权的企业（不含
川化股份、泸天化股份及其下属公司）在同一市场上不直接或间接从事、参与或进行与川化股份、泸天化
股份及其下属公司的生产、经营相竞争的任何活动。 
（2）为解决同业竞争问题已采取的措施 
a、坚持“五分开”原则，保持上市公司独立性 
严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规切实履行股东义务，行使股东权利，股东与上市公司之
间实行人员、资产、财务、机构、业务独立，上市公司董事会、监事会和内部机构均独立运作，不采取非
市场手段干预泸天化股份和川化股份的生产经营，扭曲泸天化股份和川化股份之间业已存在的竞争关系，
保持上市公司生产、经营、销售等独立。 
b、审慎决策避免共同投资 
为推进公司发展战略，四川化工控股（集团）有限责任公司及上市公司正在实施宁夏大化肥、天华
PTMEG、泸州煤气化和马边磷矿等大型项目，其中上市公司重点投资与原业务相关的氮肥和化工类项目，
四川化工控股（集团）有限责任公司重点投资开发磷矿项目等。投资主体上以四川化工控股（集团）有限
责任公司和上市公司为独立投资人，以形成清晰的产权关系。  
c、有序推进集团内部产权整合工作 
自2008年以来，四川化工控股（集团）有限责任公司一直积极、稳妥、有序地推进内部产权整合，清
理、完善土地和房产权证，逐步调整理顺公司内部产权关系，为逐步解决同业竞争问题创造条件。至2012
年，四川化工控股（集团）有限责任以协议转让、无偿划转方式完成了泸天化弘旭公司、盛源运业公司、
川化永鑫公司、川化永昱公司、天润公司、泸天化设计公司等内部产权调整，逐步理顺了集团内部产权结
构，减少了跨基地交叉持股 、共同投资问题。 
3、解决同业竞争的后续工作计划 
泸天化股份和川化股份同业竞争问题系历史原因形成，该问题的解决涉及两家公司长远发展，需要良
好的内外条件支撑。四川化工控股（集团）有限责任公司将按照相关要求继续做好以下工作： 
（1)依法履行控股股东义务，行使相应权利。在完全解决同业竞争问题之前，充分保证泸天化股份和
川化股份的独立性，不以非市场手段干预两家上市公司的正常生产经营，避免增加新的同业竞争问题。 
（2）积极、稳妥、有序的推进四川化工控股（集团）有限责任公司内部产权整合，通过内部产权关
系的调整和优化，进一步理顺管理体制，减少大股东及关联方与上市公司的关联交易。 
（3）加快土地权证等的清理、完善，保证资产权属清晰。 
（4）注重投资者关系管理，在保证信息披露公平公正的情况下，加强与投资者的沟通。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
按照《上市公司治理准则》的要求，在 2012 年，公司绩效管理委员会依据计划指标和履职情况继续
对经理层及高级管理人员的工作业绩进行了考评。其考评采用的原则为：目标管理与过程控制相结合原则
川化股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
——把目标指标作为绩效管理的主要考核内容，同时加强各项工作的过程控制并加大监督检查考核力度，
避免管理失控；相对评价原则——绩效优劣横向以同行业为参照，纵向以历史数据、未来目标为参照,相对
客观评价，将年度目标与中长期目标有机结合；定量化与行为化评价原则——考核指标及结果评价以定量
化为主，行为化为辅；常规考核与重大事项考核相结合原则——将公司基础管理目标要求和公司重点关注
的事件纳入考核；集中考核与分类考核相结合原则——综合管理部负责综合类绩效评价，专业管理部门具
体组织实施各项专业考核；安全环保一票否决原则——被考核单位发生重大安全、环保事故，否决该单位
当月绩效奖和管理奖及当期长周期奖。 
川化股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
1、内部控制建设的总体原则、方案原则：坚持以防范各种风险为目标，建立从严管理的长效机制，夯实基础，科学发展，
保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营的效率和效果。方案：以制度和标准化管
理为纽带，采取目标管理、过程控制与监督、绩效评价、结果应用、反馈等现代管理方法和手段，由董事会、监事会、管理
层、员工共同实施。 
2、公司内部控制机制及制度的建立健全情况公司股东大会、董事会和监事会以及经理层的组织管理体系稳定。形成了以股
东大会、董事会、监事会及管理层为架构的决策、执行及监督体系。权责明晰、操作规范、运转正常、运作良好。在组织架
构内，各组织间各司其职、管理规范。公司建立的主要制度为：（1）、公司章程及三会制度《公司章程》、《股东大会议事规
则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《独立董事制度》、《董事会秘书工作制度》、《重大信息内
部报告制度》、《投资者关系管理制度》、《信息披露事务管理办法》、《接待和推广工作制度》、《董事、监事和高级管理人员所
持本公司股份及其变动的专项管理制度》、《薪酬与考核委员会实施细则》、《审计委员会实施细则》、《提名委员会实施细则》
等制度。（2）、经营管理制度《内部控制制度》、《绩效考核监督管理办法》、《生产管理制度》（包括工艺、设备、质量）、《安
全环保管理制度》、《物质采购管理制度》、《标准化管理制度》及依据标准化管理制度建立的内部管理业务流程等。（3）、财
务管理制度《财务管理制度》、《财务预算管理》、《货币资金管理》、《应收款项管理》、《存货管理》、《固定资产管理》、《资金
管理制度》等各项会计及财务管理制度。（4）、人力资源管理制度《员工聘用、辞职管理办法》、《员工培训管理制度》、《公
司员工薪酬管理制度》、《员工手册》、《岗位工作标准》等制度。 
3、内部监督和内部控制自我评价工作开展情况公司的内部监督除监事会外，还有综合管理部、审计部门、质量检测管理中
心、纪律检查部门、采购价格比价部门对内部控制进行监督检查，采取常规性和持续性监督与检查以及绩效考核等方式来实
现。对在监督与检查过程中发现出的问题和控制缺陷，在分析缺陷的性质和产生的原因后，提出整改方案，通过不断对内部
管理业务流程及制度进行完善与更新来加以解决，防范因管理控制不当而产生的风险。同时，将结果及时向董事会、监事会
和经理层报告。 
4、报告期内，公司完成整改的治理问题和尚未解决的治理问题情况。（1）、根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》
和《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》的规定，公司对《公司章程》的部分条款进行了 2 次修订，进一步完善
了公司法人治理结构，规范公司运作（分别刊载于 2012 年 7 月 13 日、2012 年 10 月 9 日的巨潮资讯网上）。（2）、按照《川
化股份有限公司关于执行落实中国证券监督管理委员会四川监管局<关于对川化股份有限公司采取责令改正措施的决定>的
整改报告》提出的整改措施，公司制定了《川化股份有限公司董事会和股东大会决议督查和检查制度》并对原《川化股份有
限公司控股子公司管理办法》进行了修订（刊载于 2012 年 10 月 31 日的巨潮资讯网上）。（3）、全面预算控制流程还未完成。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
报告期内，公司的内部控制活动严格按照建立的各项内部控制制度执行，符合国家有关法律法规和监管部门的要求，保证了
公司的规范运作和经营活动的正常进行。公司内部控制基本有效。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》的要求，建立了完备的会计
核算体系。建立了资金计划管理、融资计划管理、资金管理、资产管理、收入确认、成本核算、纳税管理、财务分析、会计
档案管理、票据管理以及会计信息化管理等一系列的财务管理标准控制流程，确保了公司各会计要素的计量、确认和报告的
可靠性、合法性。报告期内，未发现财务报告内部控制发生重大缺陷。 
