川化股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及其它相关的法律、法规、规范性文
件的原则和要求，努力完善公司法人治理结构，规范公司运作。 
1、公司治理概况 
公司制订了《川化股份有限公司章程》、《川化股份有限公司股东大会议事规则》、《川化股份有限
公司董事会议事规则》、《川化股份有限公司监事会议事规则》、《川化股份有限公司独立董事制度》、
《川化股份有限公司总经理工作细则》、《川化股份有限公司内部控制制度》、《川化股份有限公司信息
披露事务管理制度》、《川化股份有限公司重大信息内部报告制度》、《川化股份有限公司董事会秘书工
作制度》、《内幕信息知情人管理制度》、《审计委员会实施细则》、《提名委员会实施细则》、《薪酬
与考核委员会实施细则》等制度。上述制度均在巨潮资讯网上公开披露。 
2、股东及股东大会 
公司严格执行《公司章程》和《股东大会议事规则》的相关规定，公司股东大会会议的召集召开程序、
提案审议程序、决策程序均符合相关规定，确保股东尤其是中小股东充分行使其平等权利；每次股东大会
会议都有律师在现场监督并出具法律意见书；在审议关联交易时，严格遵循公平、公开、公允的原则，严
格执行关联股东回避表决的表决程序，做到维护中小股东的利益。 
3、董事及董事会 
公司现有董事5名，其中独立董事2名。公司制定了《董事会议事规则》等制度，董事会会议的召集召
开程序、提案审议程序、决策程序均符合相关规定。公司根据《上市公司治理准则》的要求，制定了《独
立董事工作制度》，聘请了独立董事，优化了公司董事会成员构成，在公司重大经营决策、审计、关联交
易、聘任高级管理人员等方面发挥了监督和咨询的作用。公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会
和提名委员会三个专门委员会，并制订了各委员会实施细则。各委员会职责明确，确保了董事会高效运作
和科学决策。 
4、监事及监事会 
公司现有监事3名。公司制定了《监事会议事规则》，保证了监事会有效行使监督和检查职责。公司
监事通过召开监事会会议、列席董事会会议、定期检查公司财务等方式履行职责，对公司财务和董事、高
级管理人员的行为进行有效监督，维护公司及股东的权益。 
5、控股股东与上市公司 
公司与控股股东在人员、资产和财务、机构和业务方面实现了“五独立”，建立了完全独立的组织机构，
具有独立完整的业务和生产经营能力，能够独立运作；公司总经理、董事会秘书、财务负责人未在控股股
东兼任任何行政职务；公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
川化股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
6、关于利益相关者 
公司与当地政府融洽相处，尊重银行及其他债权人、职工、消费者、供应商、社区等利益相关者的合
法权利，关注公司所在地的福利，重视与各利益相关者积极合作与和谐共处，共同推动公司持续、健康发
展。 
7、信息披露及透明度 
公司严格按照深交所《股票上市规则》及其他有关法律法规，真实、准确、完整、及时地履行信息披
露义务；公司制定了《信息披露事务管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《投资者关系管理制度》
和《接待与推广制度》，规范公司有关信息披露、信息保密、接待来访、回答咨询等信息披露及投资者关
系管理活动；公司制订了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，加大对年报信息披露责任人的问责力
度，提高年报信息披露的质量和透明度；通过制订《内幕信息知情人管理制度》，规范了公司内幕信息管
理行为，加强了公司内幕信息保密工作，维护了信息披露的公平原则。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（1）建立健全情况  
2010 年 2 月 5 日，公司第四届董事会第六次会议审议通过了《公司关于<内幕信息知情人和外部信息
报送和使用管理制度>的议案》，建立了内幕信息知情人和外部信息使用人管理制度。2012 年 4 月，公司董
事会再次审议并重新修订了《内幕信息知情人管理制度》，进一步规范了公司内幕信息管理，加强了公司
内幕信息保密工作。  
（2）执行情况 
公司自建立了内幕信息知情人和外部信息使用人管理制度以来，严格按照该制度加强内幕信息的保密
工作，将董事会秘书室作为公司内幕信息登记备案工作的日常工作部门，专门负责填写《内幕信息知情人
登记表》，用以记录内幕信息在公开前编制、传递、审核、披露等各环节所有知情人名单，以及知情人知
悉内幕信息的时间等相关档案。报告期内，没有内幕信息对外泄露、利用内幕信息进行内幕交易或者建议
他人利用内幕信息进行交易，给公司造成严重影响或损失的情形发生。报告期内，公司不存在影响公司股
价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股东
大会 
2013 年 05 月
17 日 
《公司董事会二○一二年度工作报告》；
《公司监事会二○一二年度工作报告》；
《公司二○一二年年度报告》；《公司二
○一二年度财务决算报告》；《公司二○
一二年度利润分配方案》；《公司关于二
○一三年度日常关联交易的议案》；《公
审议通过了
全部议案。
2013 年 05 月
18 日 
公告编号：2013-027
号；公告名称：《川化
股份有限公司 2012 年
年度股东大会决议公
告》；公告网站：
http://www.cninfo.com.
川化股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
司关于二○一三年度续聘会计师事务所
并向其支付报酬的议案》；《公司关于与
四川锦华化工有限责任公司关联交易
差错进行追溯调整的议案》。 
cn/finalpage/2013-05-1
8/62503039.PDF?www.
cninfo.com.cn 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第 1 次临
时股东大会 
2013 年 12 月
27 日 
《公司关于同意控股子公司
——四川锦华化工有限责任公
司以其自有设备向康正（上海）
融资租赁有限公司进行售后回
租融资租赁业务的议案》；《公司
关于同意为控股子公司——四
川锦华化工有限责任公司融资
租赁事项提供担保的议案》。 
审议通过了全部
议案。 
2013 年 12 月 28
日 
公告编号：2013-062
号；公告名称：《川化
股份有限公司 2013 年
第 1次临时股东大会决
议公告》；公告网站：
ttp://www.cninfo.com.c
n/finalpage/2013-12-28/
63423660.PDF?www.cn
info.com.cn 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
曾廷敏 22 1 21 0 0 否 
黄兴旺 22 1 21 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
川化股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
报告期内，公司独立董事严格按照《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《关于加强社
会公众股股东权益保护的若干规定》等规定的要求，诚信勤勉的履行独立董事职责，积极出席董事会和股
东大会，积极了解公司的运作情况，并依据自己的专业知识和能力做出独立、客观、公正的判断，为公司
管理出谋划策，促进了董事会决策的科学性、客观性，维护了公司及中小股东的利益。 
报告期内，公司两名独立董事对公司控股股东向公司收取担保费用的关联交易事项提出了建议，公司
董事会和管理层高度重视，经与控股股东协商后公司决定采纳独立董事的建议，降低了担保费率，切实维
护了公司和小中股东的利益。报告期内，公司独立董事针对公司关联方资金占用及对外担保、关联交易、
解聘和聘任高级管理人员、聘请会计师事务所等事项发表了独立意见。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会三个专门委员会，并制定了各委员会细
则。报告期内，各委员会履职具体情况如下： 
1、审计委员会 
     报告期内，公司审计委员会严格按照《川化股份有限公司审计委员会工作细则》的要求，本着勤勉
尽责的原则，认真履行工作职责，主要履职情况为： 
审计委员会2013年度审计工作主要履职情况为： 
（1）董事会审计委员会工作情况 
①认真审阅了公司2013年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的四川华信（集团）
会计师事务所（特殊普通合伙）协商确定了公司2013年度财务报告审计工作的时间安排； 
②在负责年审的四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）进场前认真审阅了公司初步编制的
财务会计报表，并出具了书面审议意见； 
③四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）进场后，董事会审计委员会与四川华信（集团）
会计师事务所就审计过程中发现的问题以及审计报告提交的时间进行了沟通和交流； 
④四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次
审阅了公司2013年度财务会计报表，并形成书面审议意见； 
⑤在四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）出具2013年度审计报告后，董事会审计委员会
召开会议，对四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）从事本年度公司的审计工作进行了总结，
并就公司年度财务会计报表以及关于下年度聘请会计师事务所的议案进行表决并形成决议。 
（2）关于年审注册会计师进场前公司出具的财务会计报表的审议意见 
    ①关于年审注册会计师进场前公司出具的财务会计报表的审议意见 
我们审阅了公司财务部2014年1月5日提交的财务报表，包括2013年12月31日的资产负债表，2013年度
的利润表、股东权益变动表和现金流量表，我们按照财政部2006 年2月15日颁布的《企业会计准则》以及
公司有关财务制度规定，对会计资料的真实性、完整性，财务报表是否严格按照新企业会计准则及公司有
关财务制度规定编制予以了重点关注。通过询问公司有关财务人员及管理人员，查阅股东会、监事会、董
事会及相关委员会会议纪要、公司相关账册及凭证，我们认为：公司提交的财务报表资料完整，会计政策
选用恰当，会计估计合理，未发现有重大错报、漏报情况；经提请公司整改后，未发现有大股东及其附属
企业因非经营性原因占用公司资金情况；未发现公司有对外违规担保情况及异常关联交易情况。基于本次
川化股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
财务报表的审阅时间距离审计报告日及财务报表报出日尚有一段期间，提请公司财务部重点关注并严格按
照新企业会计准则处理好资产负债日期后事项，以保证财务报表的公允性、真实性及完整性。 
②关于年审注册会计师出具初步审计意见后的公司财务会计报表的审议意见 
我们审阅了公司财务部2013年4月16日提交的经年审注册会计师出具初步审计意见后公司出具的财务
报表，包括2013年12月31日的资产负债表、2013年度的利润表、股东权益变动表和现金流量表以及财务报
表附注。我们按照财政部2006 年2月15日颁布的《企业会计准则》以及公司有关财务制度规定，对会计资
料的真实性、完整性，财务报表是否严格按照新企业会计准则和公司有关财务制度规定编制以及资产负债
表日期后事项等予以了重点关注。 
通过与年审注册会计师沟通初步审计意见，以及对有关账册及凭证进行补充审阅后，我们认为：经审
计改正后的公司财务报表，已按照新企业会计准则及公司有关财务制度的规定编制，在所有重大方面公允
反映了公司2013年12月31日的财务状况以及2013年度的经营成果和现金流量。 
    ③关于四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）从事本年度审计工作的总结报告 
我们审阅了四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）2013年8月12日、2014年1月4日提交的《2013
年度预审审计工作计划》、《2013年度审计工作计划》后，于2013年8月12日、2014年1月4日就上述审计
工作计划与四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）项目负责人作了充分沟通，并达成一致意见，
认为该计划制订详细、责任到人，可有力保障2013年度审计工作的顺利完成。 
四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）审计人员，按照上述审计工作计划约定，分别于2013
年8月12日和2014年1月4日陆续进场。项目负责人就报表合并、会计调整事项、会计政策运用、以及审计
中发现的有待完善的会计工作等情况与企业及我们审计委员会各委员作了持续、充分的沟通，使得各方对
公司经营情况、财务处理情况以及贯彻执行深圳证券交易所发布的《关于做好上市公司2013年年度报告披
露工作的通知》等方面有了更加深入的了解，亦使得年审注册会计师出具公允的审计结论有了更为成熟的
判断。在年审注册会计师现场审计期间，我们审计委员会各委员高度关注审计过程中发现的问题，以电话
及见面会形式，就以下几点作了重点沟通：A、所有交易是否均已记录，交易事项是否真实、资料是否完
整；B、财务报表是否按照新企业会计准则、证券监管部门的要求及公司财务制度规定编制； C、公司年
度盘点工作能否顺利实施，盘点结论是否充分反映了资产质量；D、财务部门对法律法规、其他外部要求
以及管理层政策、指示和其他内部要求的遵守情况；E、公司内部会计控制制度是否建立健全；F、公司各
部门是否配合注册会计师获取其审计所需的充分、适当的证据。年审注册会计师就以上几点问题均给予了
积极的肯定，并于2013年4月21日出具了标准无保留意见结论的审计报告。 
我们认为，年审注册会计师已严格按照中国注册会计师独立审计准则的规定执行了审计工作，审计时
间充分，审计人员配置合理、执业能力胜任，出具的审计报表能够充分反映公司2013年12月31日的财务状
况以及2013年度的经营成果和现金流量，出具的审计结论符合公司的实际情况。 
④关于2013年度聘请会计师事务所的决议 
川化股份有限公司董事会审计委员会于2014年4月18日召开第一次会议。会议应到3人，实到3人。审计
委员会全体委员以签名表决方式一致同意通过了以下议案： 
A、公司2013年度财务会计报告； 
B、关四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）从事本年度审计工作的总结报告； 
C、鉴于四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）2001年至2013年一直为公司审计单位，且该
事务所在公司2013度审计工作中表现出的执业能力及勤勉、尽责的工作精神，提议继续聘请四川华信（集
川化股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
团）会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2014年度审计单位。 
上述议案建议提交公司五届董事会第八次会议审议。 
总的来说，审计委员会恪尽职守、遵循独立、客观、公正的职业准则，较好地完成了公司委托的各项
工作。 
2、提名委员会 
报告期内，公司董事会提名委员会严格按照《川化股份有限公司提名委员会工作细则》认真履行职责，
对公司第五届董事会董事候选人和拟任高级管理人员的任职资格在相关会议召开前进行了认真核查，并出
具了审核意见。 
3、薪酬与考核委员会 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会严格按照《董事会薪酬与考核委员会工作细则》认真履行职
责，对公司2013年度高级管理人员履职情况进行了审查和考评，并对年度报告中董事、监事和高管人员所
披露薪酬事项进行了审核，出具了审核意见。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
2014 年 4 月 21 日，公司第五届监事会第八次会议审议通过了《公司 2013 年度内部控制评价报告》，
公司监事会认真审阅了 2013 年度内部控制评价报告后发表了审核意见： 
监事会认为：2013 年，公司未违反《企业内部控制基本规范》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运
作指引》及公司内部控制制度的情形发生， 公司建立的内部控制制度能够得到有效执行。 
董事会对公司内部控制的自我评价符合国家相关法律法规的要求，自我评价能够真实、客观、完整的
反映公司内部控制制度建立、健全和执行的现状，能够反映公司内部控制的实际情况。  
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
本公司与控股股东四川化工控股（集团）有限责任公司在人员、资产、财务、机构、业务上完全分开，
具有独立完整的生产经营能力。具体情况如下：    
1、人员分开方面。公司在劳动、人事及工资管理等方面与控股股东四川化工控股（集团）有限责任
公司完全分开并完全独立，公司总经理、副总经理及高级管理人员均在本公司领取薪酬。 
2、资产完整方面。本公司拥有独立的生产系统、供应系统、销售系统、运输系统和配套设施，工业
产权、商标、非专利技术等无形资产均由本公司拥有。 
3、财务独立方面。本公司拥有独立的财务部门，建立了独立的会计核算系统和财务管理制度，有专
门独立的财务人员，并在银行独立开户，依法单独纳税。 
4、机构独立方面。本公司设立了完全独立于控股股东的组织机构。 
5、业务分开方面。本公司在业务方面完全独立于控股股东，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
川化股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
七、同业竞争情况 
1、泸天化股份与川化股份同业竞争的由来 
2008年8月，经国务院国资委和中国证监会批准，四川化工控股（集团）有限责任公司无偿受让泸天
化集团有限责任公司、川化集团有限责任公司所分别持有泸天化股份和川化股份的股权，成为泸天化股份
和川化股份的控股股东。由于泸天化股份和川化股份均以化肥、化工产品生产销售、技术服务为主营业务。
自此，泸天化股份、川化股份两家上市公司便产生了同业竞争。 
2、解决同业竞争的措施 
（1）无偿受让股权时作出的承诺 
针对无偿划转股权产生的同业竞争问题，四川化工控股（集团）有限责任公司在《收购报告书》中作
出如下承诺： 
①在未来合适的时机，四川化工控股（集团）有限责任公司将采取合理有效的方式解决川化股份和泸
天化股份之间的同业竞争问题。 
②四川化工控股（集团）有限责任公司不会采取非市场手段干预川化股份和泸天化股份的生产经营，
扭曲川化股份和泸天化股份之间业已存在的竞争关系，影响上市公司的独立性及目前的正常经营。 
③四川化工控股（集团）有限责任公司保证将促使下属、控股或其他具有实际控制权的企业（不含川
化股份、泸天化股份及其下属公司）在同一市场上不直接或间接从事、参与或进行与川化股份、泸天化股
份及其下属公司的生产、经营相竞争的任何活动。 
（2）为解决同业竞争问题已采取的措施 
①坚持“五分开”原则，保持上市公司独立性 
严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规切实履行股东义务，行使股东权利，股东与上市公司之
间实行人员、资产、财务、机构、业务独立，上市公司董事会、监事会和内部机构均独立运作，不采取非
市场手段干预泸天化股份和川化股份的生产经营，扭曲泸天化股份和川化股份之间已存在的竞争关系，保
持了上市公司生产、经营、销售等独立。 
②审慎决策避免共同投资 
为推进公司发展战略，四川化工及上市公司推进的宁夏大化肥、天华 PTMEG、泸州煤气化等大型项目，
其中上市公司重点投资与原业务相关的氮肥和化工类项目，四川化工重点投资煤气化项目等。投资主体上
以四川化工和上市公司为独立投资人，以形成清晰的产权关系。  
③有序推进集团内部产权优化调整工作 
自 2008 年以来，公司一直积极、稳妥、有序地推进内部产权整合，调整公司内部产权关系，为逐步
川化股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
解决同业竞争问题创造条件。  
截至 2013 年 12 月底，公司通过无偿划转、协议转让等方式，主要解决了集团内部交叉投资、共同投
资、跨基地投资的情况。包括协议转让川化永鑫公司、锦华化工公司股权，消除四川化工与川化股份之间
的共同投资情形。 
④适时筹划重大资产重组事项 
2013 年 8 月，四川省国资委曾筹划涉及川化股份的重大资产重组事项，拟将川化股份化工相关的资产
和负债置出，同时将四川省国资委下属其他优质经营性资产置入。但由于涉及资产范围较广、程序较复杂，
方案的商讨、论证、完善过程时间较长。重组方与被重组方就重组方案经多次沟通与协商后始终未能达成
一致意见，经审慎研究，于 2013 年 11 月终止了此次重大资产重组事项。 
3、解决同业竞争的后续工作计划 
解决同业竞争问题涉及两家上市公司长远发展，四川化工将按照“成熟一家，实施一家”的原则积极
推进解决两家上市公司的同业竞争问题。在此期间，四川化工将按照有关部门的要求继续做好以下工作： 
（1）依法履行控股股东义务，行使相应权利。在彻底解决同业竞争问题之前，充分保证泸天化和川
化股份的独立性，不以非市场手段干预两家上市公司的正常生产经营。在此期间，公司将合理决策、审慎
投资，避免增加新的同业竞争问题。 
（2）密切关注资本市场发展趋势，跟踪证券监管部门有关政策法规，分析相关资产的运行情况，做
好重组方案的策划准备工作。 
（3）注重投资者关系管理，在保证信息披露公平公正的情况下加强与投资者的沟通。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司根据现代企业制度的要求，建立了对高管人员有效的考评及激励机制，依据四川省人事厅和劳动
厅有关工资管理的规定，按照公司劳动人事工资制度，公司薪酬与考核委员会按照公司相关规定对高级管
理人员年度工作情况和履行职责情况进行审查和绩效考评，公司根据考评结果拟定高级管理人员年度薪酬
兑现方案，并提交公司董事会审议通过后发放。 
川化股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
1、内部控制建设的总体原则、方案原则坚持以防范各种风险为目标，建立从严管理的长效机制，夯
实基础，科学发展，保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营的
效率和效果。方案：以制度和标准化管理为纽带，采取目标管理、过程控制与监督、绩效评价、结果应用、
反馈等现代管理方法和手段，由董事会、监事会、管理层、员工共同实施。2、公司内部控制机制及制度
的建立健全情况公司股东大会、董事会和监事会以及经理层的组织管理体系稳定。形成了以股东大会、董
事会、监事会及管理层为架构的决策、执行及监督体系。权责明晰、操作规范、运转正常、运作良好。在
组织架构内，各组织间各司其职、管理规范。公司建立的主要制度为：（1）、公司章程及三会制度：《公司
章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《独立董事制
度》、《董事会秘书工作制度》、《重大信息内部报告制度》、《投资者关系管理制度》、《信息披露事务管理办
法》、《接待和推广工作制度》、《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动的专项管理制度》、《薪
酬与考核委员会实施细则》、《审计委员会实施细则》、《提名委员会实施细则》等制度。（2）、经营管理制
度：《内部控制制度》、《绩效考核监督管理办法》、《生产管理制度》（包括工艺、设备、质量）、《安全环保
管理制度》、《物质采购管理制度》、《标准化管理制度》及依据标准化管理制度建立的内部管理业务流程等。
（3）、财务管理制度：《财务管理制度》、《财务预算管理》、《货币资金管理》、《应收款项管理》、《存货管
理》、《固定资产管理》、《资金管理制度》等各项会计及财务管理制度。（4）、人力资源管理制度：《员工聘
用、辞职管理办法》、《员工培训管理制度》、《公司员工薪酬管理制度》、《员工手册》、《岗位工作标准》等
制度。（5）、重点控制制度：《控股子公司管理办法》、《关联交易管理办法》、《对外担保管理制度》、《投资
管理办法》、《信息披露事务管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《内幕信息知情人和外部
信息报送和使用管理制度》和《内幕信息知情人管理制度》等。3、内部监督和内部控制自我评价工作开
展情况公司的内部监督除监事会外，还有企业管理部、质量检测管理中心、纪检监察审计部、采购价格比
价部门对内部控制进行监督检查，采取常规性和持续性监督与检查以及绩效考核等方式来实现。对在监督
与检查过程中发现出的问题和控制缺陷，在分析缺陷的性质和产生的原因后，提出整改方案，通过不断对
内部管理业务流程及制度进行完善与更新来加以解决，防范因管理控制不当而产生的风险。同时，将结果
及时向董事会、监事会和经理层报告。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导
企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。
