川化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
由于公司2015年度亏损，经公司2015年度股东大会审议通过，公司2015年度利润分配方案为：不进行现金利润分配，也不进
行资本公积金转增股本。 
由于2016年末公司的累计未弥补亏损为-21.02亿元，公司无可供投资者分配的利润。经公司2016年度股东大会审议通过，公
司2016年度利润分配方案为：不进行现金利润分配，也不进行资本公积金转增股本。 
虽本年度公司实现盈利，由于2017年末公司累计未弥补亏损为-17.72亿元，公司无可供投资者分配的利润。公司2017年度利
润分配预案为：本年度拟不进行现金股利分配，也不进行送股和资本公积金转增股本，并将本年末累计未弥补亏损结转至下
年度。该预案需提交公司2017年度股东大会审议。 
 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 324,897,160.42 0.00%   
2016 年 0.00 900,327,495.16 0.00%   
2015 年 0.00 -565,351,415.24 0.00%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
川化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
      
资产重组时
所作承诺 
四川省能源
投资集团有
限责任公司 
保证上市公
司独立性的
承诺 
一、本次重组拟注入资产能投风电目前
在人员、资产、财务、机构及业务等方
面与本公司及控制的其他企业完全分
开，双方的人员、资产、财务、机构及
业务独立，不存在混同情况。二、本公
司承诺，在本次重组完成后，保证上市
公司在人员、资产、财务、机构及业务
方面继续与本公司及控制的其他企业
完全分开，保持上市公司在人员、资产、
财务、机构及业务方面的独立性，具体
如下：（一）保证上市公司人员独立 1、
保证上市公司的总经理、副总经理、财
务总监、董事会秘书等高级管理人员均
专职在上市公司任职并领取薪酬，不在
本公司及其控制的其他企业担任除董
事、监事以外的职务。2、保证上市公
司的劳动、人事及工资管理与本公司之
间完全独立。3、本公司向上市公司推
荐董事、监事、总经理等高级管理人员
人选均通过合法程序进行，不干预上市
公司董事会和股东大会行使职权作出
人事任免决定。（二）保证上市公司资
产独立 1、保证上市公司具有与经营有
关的业务体系和相关的独立完整的资
产。2、保证上市公司不存在资金、资
产被本公司占用的情形。（三）保证上
市公司的财务独立 1、保证上市公司建
立独立的财务部门和独立的财务核算
体系，具有规范、独立的财务会计制度。
2、保证上市公司独立在银行开户，不
与本公司共用银行账户。3、保证上市
公司的财务人员不在本公司及其控制
的其他企业兼职。4、保证上市公司依
法独立纳税。5、保证上市公司能够独
立作出财务决策，本公司不干预上市公
司的资金使用。（四）保证上市公司机
构独立 1、保证上市公司建立健全股份
2017 年 08 月
09 日 
长期有效 履行中 
川化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
公司法人治理结构，拥有独立、完整的
组织机构。2、保证上市公司的股东大
会、董事会、独立董事、监事会、总经
理等依照法律、法规和公司章程独立行
使职权。（五）保证上市公司业务独立 1、
保证上市公司拥有独立开展经营活动
的资产、人员、资质和能力，具有面向
市场独立自主持续经营的能力。2、保
证本公司除通过行使股东权利之外，不
对上市公司的业务活动进行干预。3、
保证本公司及其控制的其他企业避免
从事与上市公司主营业务具有实质性
竞争的业务。4、保证尽量减少本公司
及其控制的其他企业与上市公司的关
联交易；在进行确有必要且无法避免的
关联交易时，保证按市场化原则和公允
价格进行公平操作，并按相关法律法规
以及规范性文件的规定履行交易程序
及信息披露义务。 
四川省能源
投资集团有
限责任公司 
电力许可证
的承诺 
就四川省能投风电开发有限公司子公
司四川省能投盐边新能源有限公司所
属大面山二期风电场、20MWp 光伏项
目尚未完成电力业务许可备案登记的
情况，我公司确认，在上述风电场、光
伏电站试运营完成后，将按照有关规定
办理电力业务许可备案登记，于 2018
年 3 月 31 日前办理完毕；本次交易完
成后，如因上述风电场、光伏电站未办
理电力业务许可备案登记，而导致川化
股份或能投风电及其子公司遭受实际
损失的，本公司将及时、足额赔偿川化
股份遭受或产生的任何损失或开支。对
新并网暂未完成《电力业务许可证》备
案登记的相关风电及光伏机组，鉴于
2018 年度上述机组方可运行完整会计
年度且相关机组占能投风电营业收入
比例预测期内最高为 8.8745%，以该比
例计算相关机组的交易作价为 7,024.80
万元（即 79,157.12 万元乘以 8.8745%），
因此，能投集团补充承诺如下：“若承
诺函所列示的承诺期（即 2018 年 3 月
31 日）届满，盐边新能源仍未办理完成
上述机组《电力业务许可证》备案登记，
则：在能投风电完成 2017 年度业绩承
2017 年 08 月
09 日 
2018 年 7 月
31 日 
履行完毕 
川化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
诺的情况下，在川化股份支付第二期交
易对价 7,915.71 万元时，川化股份将扣
除上述 7,024.80万元后支付890.91万元
给本公司；在能投风电未完成 2017 年
度业绩承诺的情况下，川化股份按照
《股权转让协议》及《盈利预测补偿协
议》的约定支付第二期交易对价给本公
司，本公司将在 2018 年 7 月 31 日前向
川化股份支付上述 7,024.80 万元。上述
7,024.80 万元将作为保证金，用于抵扣
川化股份因上述机组未按时办理完成
《电力业务许可证》备案登记所造成的
损失，待上述机组《电力业务许可证》
备案登记办理完毕后，该等保证金剩余
款项（如有）方归还给本公司。 
四川省能源
投资集团有
限责任公司 
租赁林地的
承诺 
就四川省能投风电开发有限公司下属
相关子公司存在租用集体林地的情况，
本次交易完成后，如因租赁集体林地涉
及的法律瑕疵而导致该等租赁合同被
认定无效或者出现租赁纠纷，并给川化
股份或能投风电及其子公司造成经济
损失的，本公司将及时、足额赔偿川化
股份遭受或产生的任何损失或开支。 
2017 年 08 月
09 日 
长期有效 履行中 
四川省能源
投资集团有
限责任公司 
租赁房产的
承诺 
若四川省能投风电开发有限公司及其
子公司因租赁房产涉及的法律瑕疵而
导致该等租赁合同被认定无效或者出
现租赁纠纷，并给川化股份或能投风电
及其子公司造成经济损失的，本公司将
及时、足额赔偿川化股份遭受或产生的
任何损失或开支。 
2017 年 08 月
09 日 
长期有效 履行中 
四川省能源
投资集团有
限责任公司 
已投产项目
未完成竣工
验收的承诺 
就四川省能投风电开发有限公司及其
子公司下属目前相关发电项目存在已
投产，但环保、档案等专项验收和工程
竣工验收手续未完成办理的情况，本次
交易完成后，如川化股份或能投风电及
其子公司因该等发电项目因项目验收
存在的法律瑕疵而受到行政处罚，导致
川化股份或能投风电及其子公司遭受
实际损失的，本公司将及时、足额赔偿
川化股份因此遭受或产生的任何损失
或开支。 
2017 年 08 月
09 日 
长期有效 履行中 
四川省能源
投资集团有
电场项目建
设用地审批
就四川省能投风电开发有限公司及其
下属子公司目前已投产和在建项目（拉
2017 年 08 月
09 日 
长期有效 履行中 
川化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
限责任公司 和开工建设
不同步造成
或有损失的
承诺 
马风电场、鲁南风电场、拉马鲁南送出
工程、鲁北风电场、绿荫塘风电场、大
面山一期风电场、大面山二期风电场、
大面山一期送出工程）在核准前已取得
土地预审批复，但存在开工前未完成建
设用地审批的情况，本次交易完成后，
如川化股份或能投风电及其子公司因
该等风电场项目建设用地审批存在的
法律瑕疵而受到行政处罚，导致川化股
份或能投风电及其子公司遭受实际损
失的，本公司将及时、足额赔偿川化股
份遭受或产生的任何损失或开支。 
四川省能源
投资集团有
限责任公司 
项目用地及
房屋未办理
权属登记的
承诺 
就四川省能投风电开发有限公司及其
下属子公司目前已投产和在建项目存
在项目用地及房产未办理权属登记的
情况，本公司确认该等土地及/或房产正
在办理登记手续，预计除绿荫塘风电场
项目外其他项目的土地及房产于 2018
年 12 月 31 日前完成相关土地及房产的
权属登记手续；绿荫塘项目风电场项目
预计于 2019 年 12 月 31 日前完成相关
土地及房产的权属登记手续。上述土
地、房产权属证明办理过程中所包含的
土地出让金、相关税费、权属登记费用
等由能投风电及其下属子公司承担。本
公司进一步确认，该等土地及/或房产不
存在争议或纠纷，相关子公司有权占有
及使用该等土地及/或房产。本次交易完
成后，如川化股份或能投风电及其子公
司因项目用地及房产未办理权属登记
而遭受任何经济损失，包括但不限于相
关子公司未能取得项目用地的使用权、
未能取得相关房屋的所有权，本公司将
及时、足额赔偿川化股份遭受或产生的
任何损失。能投集团进一步承诺如下：
“若承诺函中所列示的承诺期届满，能
投风电仍未取得上述土地、房产权属登
记，就尚未取得权属登记的土地、房产，
本公司将在承诺期限届满的一个月内，
按照该等土地、房产市场价值的 55%以
现金方式补偿给川化股份。就尚未取得
权属登记的土地、房产办理权属证书所
需的费用，能投风电及下属子公司取得
上述土地、房产权属证书预计支出不超
2017 年 08 月
09 日 
长期有效 履行中 
川化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
过 4,453.37 万元，若能投风电及下属子
公司实际支出超过上述费用，则能投集
团在上述费用发生后一个月内以现金
方式补偿超额部分的 55%。” 
四川省能源
投资集团有
限责任公司 
划拨土地的
承诺 
就四川省能投风电开发有限公司及其
下属子公司目前已投产和在建项目存
在使用国有划拨土地的情况，本次交易
完成后，如因不满足现行法律法规、国
家政策要求等原因导致能投风电公司
相关下属子公司目前使用的国有划拨
土地需办理出让手续及/或导致该等子
公司无法正常使用该等划拨土地而导
致川化股份或能投风电及其子公司遭
受实际损失的（不含相关子公司依据法
律法规规定可能需缴纳的土地出让金
或租金、征地费、权属登记费用及其他
相关税费），本公司将及时、足额赔偿
川化股份遭受或产生的任何损失或开
支，但本承诺函签订之日后国家政策出
现重大调整的情形除外。 
2017 年 08 月
09 日 
长期有效 履行中 
四川省能源
投资集团有
限责任公司 
依法持有股
份的承诺 
一、截至本承诺函出具日，本公司依法
持有能投风电 55%股权，对于本公司所
持该等股权，本公司确认，能投风电的
注册资本已经依法缴足，本公司不存在
任何抽逃出资等违反其作为股东所应
承担的义务及责任的行为，不存在可能
影响能投风电合法存续的情况。二、本
公司依法拥有能投风电 55%股权的全
部法律权益，包括但不限于占有、使用、
收益及处分权，本公司所持该等股权不
存在权属纠纷，不存在信托、委托持股
或者类似安排，不存在禁止转让、限制
转让的承诺或安排，亦不存在质押、冻
结、查封、财产保全或其他权利限制，
本公司所持能投风电股权过户或转移
不存在法律障碍。三、本公司确认上述
承诺及保证系真实、自愿做出，对内容
亦不存在任何重大误解，并愿意为上述
承诺事项的真实、完整和准确性承担相
应法律责任。 
2017 年 08 月
09 日 
长期有效 履行中 
四川省能源
投资集团有
限责任公司 
保证上市公
司独立性的
承诺 
一、本次重组拟注入资产能投风电目前
在人员、资产、财务、机构及业务等方
面与本公司及控制的其他企业完全分
2017 年 08 月
09 日 
长期有效 履行中 
川化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
开，双方的人员、资产、财务、机构及
业务独立，不存在混同情况。二、本公
司承诺，在本次重组完成后，保证上市
公司在人员、资产、财务、机构及业务
方面继续与本公司及控制的其他企业
完全分开，保持上市公司在人员、资产、
财务、机构及业务方面的独立性，具体
如下：（一）保证上市公司人员独立 1、
保证上市公司的总经理、副总经理、财
务总监、董事会秘书等高级管理人员均
专职在上市公司任职并领取薪酬，不在
本公司及其控制的其他企业担任除董
事、监事以外的职务。2、保证上市公
司的劳动、人事及工资管理与本公司之
间完全独立。3、本公司向上市公司推
荐董事、监事、总经理等高级管理人员
人选均通过合法程序进行，不干预上市
公司董事会和股东大会行使职权作出
人事任免决定。（二）保证上市公司资
产独立 1、保证上市公司具有与经营有
关的业务体系和相关的独立完整的资
产。2、保证上市公司不存在资金、资
产被本公司占用的情形。（三）保证上
市公司的财务独立 1、保证上市公司建
立独立的财务部门和独立的财务核算
体系，具有规范、独立的财务会计制度。
2、保证上市公司独立在银行开户，不
与本公司共用银行账户。3、保证上市
公司的财务人员不在本公司及其控制
的其他企业兼职。4、保证上市公司依
法独立纳税。5、保证上市公司能够独
立作出财务决策，本公司不干预上市公
司的资金使用。（四）保证上市公司机
构独立 1、保证上市公司建立健全股份
公司法人治理结构，拥有独立、完整的
组织机构。2、保证上市公司的股东大
会、董事会、独立董事、监事会、总经
理等依照法律、法规和公司章程独立行
使职权。（五）保证上市公司业务独立 1、
保证上市公司拥有独立开展经营活动
的资产、人员、资质和能力，具有面向
市场独立自主持续经营的能力。2、保
证本公司除通过行使股东权利之外，不
对上市公司的业务活动进行干预。3、
川化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
保证本公司及其控制的其他企业避免
从事与上市公司主营业务具有实质性
竞争的业务。4、保证尽量减少本公司
及其控制的其他企业与上市公司的关
联交易；在进行确有必要且无法避免的
关联交易时，保证按市场化原则和公允
价格进行公平操作，并按相关法律法规
以及规范性文件的规定履行交易程序
及信息披露义务。 
四川省能源
投资集团有
限责任公司 
减少和规范
关联交易的
承诺 
1、不利用自身对川化股份的控股股东
地位及影响谋求川化股份及其子公司
在业务合作等方面给予优于市场第三
方的权利；2、不利用自身对川化股份
的控股股东地位及影响谋求与川化股
份及其子公司达成交易的优先权利；3、
不以不公允的价格与川化股份及其子
公司进行交易，亦不利用该类交易从事
任何损害川化股份及其子公司利益的
行为。将采取措施尽量减少直至避免与
上市公司发生关联交易。对于无法避免
的关联交易，将按照“等价有偿、平等
互利”的市场化原则，依法与上市公司
签订关联交易合同，参照市场通行的标
准，公允确定关联交易的价格：1、若
发生关联交易的，均严格履行川化股份
的关联交易决策程序，关联董事、关联
股东回避表决，并及时详细进行信息披
露；2、对于原材料采购、产品销售等
均严格按照公开、公平、公正的市场经
济原则，采用公开招标或者市场定价等
方式进行，以充分保障川化股份及其全
体股东的合法权益。如违反上述承诺与
川化股份及其子公司进行交易，而给川
化股份及其子公司造成损失，由本公司
承担赔偿责任。保证不通过关联交易损
害上市公司及上市公司其他股东的合
法权益。 
2017 年 08 月
09 日 
长期有效 履行中 
四川省能源
投资集团有
限责任公司 
避免同业竞
争的承诺 
一、对于目前本公司控制的相关企业正
在经营与川化股份构成潜在同业竞争
业务，本公司承诺：1、本公司将促使
相关企业在 2017 年 12 月 31 日前将现
有合同执行完毕，且从本承诺出具之日
起不再新增签订或承诺签订与川化股
份存在同业竞争的业务合同；2、本公
2017 年 08 月
09 日 
长期有效 履行中 
川化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
司将促使相关企业在 2017 年 12 月 31
日前停止开展与川化股份存在同业竞
争的业务；3、本公司及其他相关企业
在 2017 年 12 月 31 日前变更经营范围；
4、川化股份在认为必要时，可以通过
适当方式优先收购本公司及其他相关
企业持有的有关资产和业务；5、如本
公司及相关企业与川化股份因同业竞
争产生利益冲突，则优先考虑川化股份
的利益；6、有利于避免同业竞争的其
他措施。二、除前款所述外，本公司保
证：1、本公司及本公司所控制的其他
相关企业未从事任何对川化股份构成
直接或间接竞争的生产经营业务或活
动；并保证将来亦不从事任何对川化股
份构成直接或间接竞争的生产经营业
务或活动。2、本公司不拥有、管理、
控制、投资、从事其他任何与川化股份
所从事的化工类贸易相同或相近的任
何业务或项目（“竞争业务”）。3、若本
公司或任何相关企业未来从任何第三
方获得任何与川化股份从事的业务存
在实质性竞争或可能存在实质性竞争
的商业机会，则本公司将立即通知川化
股份，在征得第三方允诺后，将该商业
机会让渡给川化股份。4、本公司将对
自身及其他相关企业的生产经营活动
进行监督和约束，如果将来本公司及其
他相关企业的产品或业务与川化股份
的产品或业务出现相同或类似的情况，
本公司承诺将采取以下措施解决：（1）
川化股份认为必要时，本公司及其他相
关企业将进行减持直至全部转让本公
司及相关企业持有的有关资产和业务；
（2）川化股份在认为必要时，可以通
过适当方式优先收购本公司及其他相
关企业持有的有关资产和业务；（3）如
本公司及相关企业与川化股份因同业
竞争产生利益冲突，则优先考虑川化股
份的利益；（4）有利于避免同业竞争的
其他措施。本公司承诺，自本承诺函出
具日起，如本公司违反上述承诺，则因
此而取得的相关收益将全部归川化股
份所有；如因此给川化股份造成损失
川化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
的，本公司将及时、足额赔偿川化股份
因本公司及相关企业违反本承诺任何
条款而遭受或产生的任何损失或开支。
本承诺函在川化股份合法有效存续且
本公司作为川化股份的控股股东期间
持续有效。 
四川省能源
投资集团有
限责任公司 
业绩承诺 
根据上市公司与能投风电的股东能投
集团签署的《盈利预测补偿协议》，能
投风电预计于 2017 年度、2018 年度、
2019 年度及 2020 年度实现的扣除非经
常性损益后归属于母公司所有者的净
利润（以下简称“净利润”）不低于
8,285.51 万元、13,538.05 万元、15,085.50
万元及 16,867.17 万元。能投集团承诺
能投风电业绩承诺期间每一年度期末
累积实现的净利润不低于上述预测水
平，其中本次交易实施完毕日后三个会
计年度（含本次交易实施完毕当年）为
“业绩承诺期”。即，若本次重大资产重
组在 2017 年度内实施完毕的，业绩承
诺期则为 2017 年度、2018 年度及 2019
年度；若本次资产重组在 2018 年度内
实施完毕的，业绩承诺期则为 2018 年
度、2019 年度及 2020 年度，依此类推。
业绩补偿方式为现金补偿。业绩承诺期
内每个会计年度内能投集团应补偿现
金金额的计算公式如下：当期补偿金额
=（截至当期期末累积承诺净利润数－
截至当期期末累积实现净利润数）÷补
偿期限内各年的预测净利润数总和×标
的资产的交易作价－累积已补偿金额。
同时，业绩承诺期间届满后，由负责公
司年度审计的会计师事务所于公司年
度财务报告出具时对标的资产出具《减
值测试报告》。能投集团应当根据《减
值测试报告》的结果承担相应补偿义务
并按照协议约定的补偿方式进行补偿。 
2017 年 08 月
09 日 
重组实施完
毕日后三个
会计年度（含
该次交易实
施完毕当年） 
履行中。承诺
能投风电
2017 年度实
现扣除非经
常性损益后
归属于母公
司所有者的
净利润不低
于 8,285.51万
元，已如期完
成。 
川化股份有
限公司 
同业竞争承
诺 
鉴于公司 2017 年第 1 次临时股东大会
审议通过的经营计划已明确未来将向
新型化工和新能源领域转型，在现有机
电物资贸易业务执行完毕后，公司自
2018 年起不再新增机电物资贸易业务
（现有项目相关新增设备及材料采购
2017 年 11 月
07 日 
  
川化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
除外）。 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
      
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
四川省能源
投资集团有
限责任公司 
业绩承诺及
补偿安排 
根据《川化股份重整计划》，四川省能
源投资集团有限责任公司在《关于川化
股份重整的投资协议书》中做出如下承
诺：1.使川化股份 2016 年度经审计的净
利润及扣除非经常性损益后的净利润
均达到正值、2016 年度经审计的期末净
资产为正值、且 2016 年度经审计的营
业收入不低于壹仟万元，并通过恢复经
营、注入优质资产、整合人员、优化业
务等系列工作，使川化股份具备持续经
营能力，满足 2017 年申请恢复上市的
各项要求。2.保证川化股份 2017 年度实
现的经审计归属于母公司的净利润不
低于 3.15 亿元、2018 年度实现的经审
计归属于母公司的净利润不低于 3.5 亿
元。如果实际实现的净利润低于前述承
诺净利润的，由四川能投在相应会计年
度审计报告出具后 1 个月内以现金方式
补足未达到承诺净利润的差额部分。3.
其通过本协议约定受让的川化股份资
本公积金转增股份所获取的股份，在本
协议约定的利润承诺期以及如果未能
满足承诺利润，在完成现金补足差额之
前不得通过二级市场抛售、协议转让等
任何方式进行减持。 
2016 年 10 月
28 日 
2018 年度审
计报告出具 1
个月内 
承诺正常履
行中。承诺中
关于使公司
满足申请恢
复上市各项
要求及 2017
年度实现不
低于 3.15 亿
元净利润的
承诺已如期
完成。 
四川省能源
投资集团有
限责任公司 
股份限售承
诺 
四川省能源投资集团有限责任公司做
出以下承诺：其通过《关于川化股份有
限公司重整的投资协议书》约定受让的
川化股份资本公积金转增股份所获取
的股份，在该协议约定的利润承诺期以
及如果未能满足承诺利润，在完成现金
补足差额之前不得通过二级市场抛售、
协议转让等任何方式进行减持。 
2016 年 10 月
28 日 
2018 年度审
计报告出具 1
个月内 
履行中 
承诺是否按
时履行 
是 
如承诺超期 不适用。 
川化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
未履行完毕
的，应当详细
说明未完成
履行的具体
原因及下一
步的工作计
划 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
四川省能投风
电开发有限公
司  
2017 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
8,285.51 10,140.93 不适用 
2017 年 08 月
11 日 
巨潮资讯网 
川化股份有限
公司 
2017 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
31,500 32,489.72 不适用 
2016 年 09 月
30 日 
巨潮资讯网 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）司法重整期间，能投集团做出的关于川化股份的业绩承诺 
重整期间，能投集团承诺使公司2017年度实现的经审计归属于母公司的净利润不低于3.15亿元；承诺使公司2018 年度实现
的经审计归属于母公司的净利润不低于 3.5亿元。如果实际实现的净利润低于上述承诺净利润的，由能投集团在相应会计年
度审计报告出具后 1 个月内以现金方式补足未达到承诺净利润的差额部分。  
经天健会计师事务所审计确认，2017年度公司实现的归属于母公司所有者的净利润为32,489.72万元，与业绩承诺相比实现率
为103.14%。 
（2）重组期间，能投集团做出关于能投风电的业绩承诺 
根据公司与能投集团《盈利预测补偿协议》，能投风电预计于 2017 年度、2018 年度、2019 年度实现的扣除非经常性益后
归属于母公司所有者的净利润（以下简称“净利润”）不低于 8,285.51 万元、13,538.05 万元、15,085.50 万元。能投集团承诺
能投风电业绩承诺期间每一年度期末累积实现的净利润不低于上述预测水平，如果能投风电在业绩承诺期累计实现的净利润
未达到上述预计净利润数，则能投集团根据协议约定向公司进行补偿。 
经天健会计师事务所审计确认，2017年度能投风电实现的扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润为10,140.93万
元，与业绩承诺相比实现率为122.39%。 
 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
川化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
企业会计准则变化引起的会计政策变更 
（一）本公司自2017年5月28日起执行财政部制定的《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止
经营》，自2017年6月12日起执行经修订的《企业会计准则第16号——政府补助》。本次会计政策变更采用未来适用法处理。 
（二）本公司编制2017年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会〔2017〕30号)，将
原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失和非货币性资产交换利得和损失变更为列报于“资
产处置收益”。此项会计政策变更采用追溯调整法，调减2016年度营业外收入99,821,802.44元，营业外支出10,609,353.08
元，调增资产处置收益89,212,449.36元。 
 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司以现金方式收购了能投集团持有的能投风电55%股权，将能投风电公司纳入合并报表范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 65 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 邱鸿   陈洪涛 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司聘请天健会计师事务所对公司 2017 年财务报告内部控制的有效性进行了审计，并出具了标准无保留意见的内部控制审
计报告。 公司2017 年度内部控制审计报告与本公告同时刊登在巨潮资讯网上。 
 
川化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金
额（万
元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理结果及影响 
诉讼(仲
裁)判决执
行情况 
披露日期 披露索引 
与上海东方威尔节
能技术有限公司关
于技术服务合同纠
纷 
407.33 否 已结案 
审理结果：一、判令解除双方于
2009 年 8 月签订的《节能技改服
务合同》；驳回川化股份的全部反
诉请求；二、确认上海东方威尔节
能技术有限公司对川化股份享有
欠款债权 1,804,313 元及滞纳金债
权；三、确认上海东方威尔节能技
术有限公司对川化股份享有可预
期节能收益 158,059.5 元的债权；
四、驳回上海东方威尔节能技术有
限公司的其余诉讼请求。影响：根
据判决、公司《重整计划》对债权
分类及调整方案以及债权清偿方
案的规定，公司共计支付
1835573.36 元，完成了该笔预计债
权的清偿。 
已清偿   
与阿特拉斯科普柯
（上海）工艺设备
有限公司普通破产
债权确认纠纷 
92.05 否 
一审已审
结，二审已
受理 
一审审理结果：驳回阿特拉斯 o 科
普柯（上海）工艺设备有限公司的
诉讼请求。影响：该破产债权公司
在重整时已计提准备，公司将根据
终审法院判决以及公司《重整计
划》对债权分类及调整方案以及债
权清偿方案的规定进行清偿。 
二审已受
理 
  
与成都天化化工工
程技术有限公司服
务合同纠纷 
140.94 否 已结案 
审理结果：一、判令成都天化化工
工程技术有限公司于判决生效之
日起十日内支付质保金 80 万元，
技术服务费38.8万元，保险费3692
元；二、判令成都天化化工工程技
执行完毕   
川化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
术有限公司于判决生效之日起十
日内支付质保金违约金；三、判令
判令成都天化化工工程技术有限
公司于判决生效之日起十日内支
付技术服务费违约金；四、驳回川
化股份的其余诉讼请求。影响：该
案件的胜诉降低了公司的合同损
失。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
四川能投
润嘉园林
有限公司 
母公司
控制的
企业 
采购商
品和接
受劳务 
绿化、物
业费等 
协议价 结算价 1.51 0.24% 36 否 
银行转
账 
1.51   
四川省水
电集团百
事吉物业
管理有限
公司? 
母公司
控制的
企业 
采购商
品和接
受劳务 
物业费 协议价 结算价 176.25 0.00% 295.75 否 
银行转
账 
176.25   
四川他山
石能源投
资有限公
母公司
控制的
企业 
采购商
品和接
受劳务 
化工产
品 
协议价 结算价 
13,835.
25 
2.36% 
13,675.
21 
否 
银行转
账 
13,835.
25 
  
川化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
司 
四川亿联
建设工程
项目管理
有限公司 
母公司
控制的
企业 
采购商
品和接
受劳务 
工程造
价咨询 
协议价 结算价 17.7 0.89% 31.4 否 
银行转
账 
17.70   
四川能投
物资产业
集团有限
公司 
母公司
控制的
企业 
采购商
品和接
受劳务 
物资款 协议价 结算价 
16,326.
82 
21.20% 
14,662.
17 
否 
银行转
账 
16,326.
82 
  
四川能投
润嘉置业
有限公司 
母公司
控制的
企业 
采购商
品和接
受劳务 
餐费等 协议价 结算价 40.7 6.49% 69.99 否 
银行转
账 
40.70   
四川省能
源投资集
团有限责
任公司 
母公司 
采购商
品和接
受劳务 
租赁 协议价 结算价 108 17.21% 147.72 否 
银行转
账 
108.00   
四川能投
汇成培训
管理有限
公司 
母公司
控制的
企业 
采购商
品和接
受劳务 
培训费 协议价 结算价 12.79 0.64% 22.09 否 
银行转
账 
12.79   
川化集团
有限公司
责任公司 
母公司
控制的
企业 
采购商
品和接
受劳务 
租车费
等 
协议价 结算价 2.67 0.43% 10 否 
银行转
账 
2.67   
四川长江
水运有限
责任公司 
同一最
终控制
人 
出售商
品和提
供劳务 
贸易销
售 
协议价 结算价 
76,452.
07 
12.75% 130,000 否 
银行转
账 
76,452.
07 
  
四川省铁
路兴鑫物
流有限公
司 
同一最
终控制
人 
出售商
品和提
供劳务 
贸易销
售 
协议价 结算价 
2,870.4
7 
0.48% 8,000 否 
银行转
账 
2,870.4
7 
  
四川省能
投攀枝花
水电开发
有限公司 
母公司
控制的
企业 
出售商
品和提
供劳务 
电力销
售 
协议价 结算价 11.25 0.04% 20 否 
银行转
账 
11.25   
四川省能
源投资集
团有限责
任公司 
母公司 
出售商
品和提
供劳务 
利息收
入 
协议价 结算价 103.52 3.01% 200 否 
银行转
账 
103.52   
特变电工
股份有限
公司 
其他 
出售商
品和提
供劳务 
EPC 业
务 
协议价 结算价 828.75 4.09% 
4,924.7
9 
否 
银行转
账 
828.75   
川化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
河南省电
力勘测设
计院 
其他 
出售商
品和提
供劳务 
EPC 业
务 
协议价 结算价 
2,351.5
1 
11.61% 
5,239.3
2 
否 
银行转
账 
2,351.5
1 
  
中国能源
建设集团
湖南火电
建设有限
公司 
其他 
出售商
品和提
供劳务 
EPC 业
务 
协议价 结算价 
1,561.3
4 
7.71% 
6,041.0
3 
否 
银行转
账 
1,561.3
4 
  
山东五洲
电气股份
有限公司 
其他 
出售商
品和提
供劳务 
EPC 业
务 
协议价 结算价 3,751.4 18.52% 
5,323.9
3 
否 
银行转
账 
3,751.4
0 
  
中国能源
建设集团
广东火电
工程有限
公司 
其他 
出售商
品和提
供劳务 
EPC 业
务 
协议价 结算价 
2,138.2
6 
10.55% 
4,694.8
7 
否 
银行转
账 
2,138.2
6 
  
四川光明
电力建设
工程有限
公司 
其他 
出售商
品和提
供劳务 
EPC 业
务 
协议价 结算价 258.46 1.28% 
2,661.5
4 
否 
银行转
账 
258.46   
四川川化
永鑫建设
工程有限
责任公司 
其他 
出售商
品和提
供劳务 
EPC 业
务 
协议价 结算价 
5,675.3
8 
28.01% 
5,443.5
9 
否 
银行转
账 
5,675.3
8 
  
四川能投
建工集团
有限公司 
其他 
出售商
品和提
供劳务 
EPC 业
务 
协议价 结算价 
3,695.7
2 
18.24% 7,390.6 否 
银行转
账 
3,695.7
2 
  
金祥保险
销售有限
公司 
母公司
控制的
企业 
出售商
品和提
供劳务 
保险费 协议价 结算价 0.79 0.13% 0.79 否 
银行转
账 
0.79   
四川新力
光源股份
有限公司
  
母公司
控制的
企业 
采购商
品 
办公用
品 
-- -- 0 0.00% 15 否 -- --   
合计 -- -- 
130,220
.61 
-- 
208,905
.79 
-- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
经公司 2016 年度股东大会、2017 年第 5 次临时股东大会和 2017 年第 6 次临时股大会
审议批准 2017 年度日常关联交易总额为 208,905.79 万元,2017 年实际发生的日常关联
交易总额为 130,220.61 万元，2017 年度日常关联交易实际发生额未超出预计金额。 
川化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让价格
（万元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
四川省能
源投资集
团有限责
任公司 
控股股东 股权收购 
公司以现
金方式购
买能投集
团持有的
能投风电
55%股
权，对应
作价为
79,157.12
万元。 
以 2017
年 3 月 31
日为评估
基准日，
按照北京
中企华资
产评估有
限责任公
司出具的
《评估报
告》（中企
华评报字
【2017】
第 3739
号）中对
能投风电
股东全部
权益价值
的 55%作
为交易对
价。 
69,267.95 79,157.12 79,157.12 现金方式 0 
2017 年
08 月 11
日 
http://ww
w.cninfo.
com.cn/c
ninfo-ne
w/disclos
ure/fullte
xt/bulleti
n_detail/t
rue/12037
85682?an
nounceTi
me=2017
-08-11 
转让价格与账面价值或评估价值差异较
大的原因（如有） 
不适用。 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 
本次交易后，公司持有能投风电 55%股权，将能投风电纳入财务报表合并范围。
能投风电系新能源行业，主营业务是风力发电和光伏发电，公司通过并购能投风
电成功转型新能源行业，以此获得了新能源领域的经营和管理经验。且能投风电
盈利和发展能力较好，通过并购公司进一步提升了盈利能力，增强了持续发展能
力。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
 根据公司与能投集团签署的《盈利补偿协议》，能投集团承诺能投风电 2017、
2018、2019 年度实现的扣除非经常性损益的归属于母公司所有者的净利润不低于 
8,285.51 万元、13,538.05 万元、15,085.50 万元。经天健会计师事务所审计确认，
能投风电 2017 年度实现的扣除非经常性损益的归属于母公司所有者的净利润为
10,140.93 万元，兑现 2017 年度业绩承诺。 
川化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
3、共同对外投资的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
共同投资方 关联关系 
被投资企业
的名称 
被投资企业的
主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业的总
资产（万元） 
被投资企业的净
资产（万元） 
被投资企业的净
利润（万元） 
四川省能源
投资集团有
限责任公司 
控股股东 
北京华鼎新
动力股权投
资基金（有限
合伙） 
非证券业务的
投资、咨询 
206.02 亿元
（认缴规模） 
283,323.63 276,390.44 -3,716.47 
被投资企业的重大在建项
目的进展情况（如有） 
不适用 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
川化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 125,000 115,400 0 
合计 125,000 115,400 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司始终将依法经营作为公司运行的基本原则，注重企业经济效益与社会效益的同步共赢。公司严格遵守国家法律、法规、
政策的规定，始终依法经营，积极纳税，发展就业岗位，支持地方经济的发展。   
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法律法规的要求，准
确、真实、完整、及时地进行信息披露工作，保证公司的信息的透明度与诚信度。公司通过投资者电话、电子邮箱和投资者
互动易等多种渠道与平台保持与投资者，特别是中小投资者的沟通交流，以便投资者及时掌握公司的 
最新经营情况，保证投资者的知情权。另外公司非常重视对投资者的合理回报，制定了相对稳定的利润分配政策和分红方案
以回报股东。   
公司在不断为股东创造价值的同时，也积极关注职工的需求。公司一直坚持以人为本的人才理念，重视员工的未来职业发展
规划，通过多种方式为员工提供平等的发展机会，尊重和维护员工的个人利益，制定了人力资源管理制度，对人员录用、员
川化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
工培训、工资薪酬、福利保障等进行了详细规定，建立了较为完善的绩效考核体系，为员工提供了良好的工作环境，重视 人
才培养，实现员工与企业的共同成长。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
（2）年度精准扶贫概要 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
不适用。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
不适用。 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）重大资产重组 
1、重大资产重组基本情况 
2017年8月9日，经公司第六届董事会第九次会议、第六届监事会第九次会议审议通过，公司拟以使用现金购买能投集团持有
川化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
的能投风电55%股权。根据中企华评估出具的《评估报告》（中企华评报字〔2017〕第 3739号）以 2017年3月31日为评估
基准日，经交易双方协商一致，本次交易能投风电55%股权作价为79,157.12万元。同日，公司与能投集团签署了《股权转让
协议》和《盈利预测补偿协议》（详见公司于2017年8月11日刊登的《重大资产购买暨关联交易报告书》、《第六届董事会
第九次会议决议公告》等公告）。 
2017年8月29日，公司召开2017年第4次临时股东大会审议通过本次重大资产购买暨关联交易事项（详见公司于2017年8月30
日刊登的《公司2017年第4次临时股东大会决议公告》。 
2017 年 9 月 1 日，能投风电取得成都市锦江区市场和质量监督管理局出具的《准予变更（备案）登记通知书，能投风电完
成股东变更备案登记手续，取得了最新的营业执照（详见公司于2017年9月2日刊登的《公司关于 重大资产购买涉及股权交
割完成的公告 》和2017年9月6日刊登的《重大资产购买暨关联交易实施情况报告书 》等公告）。 
2、重组标的过渡期审计情况 
根据交易双方签署的《股权转让协议》的相关约定“在本次交易的过渡期间，能投风电55%股权所产生的盈利由公司享有，
能投风电55%股权所产生的亏损由能投集团承担；在过渡期内，由于其他原因引起的能投风电的净资产减少（与具有相关证
券业务资格的会计师事务所出具的审计报告所确定的能投风电截至2017年3月31日净资产值并扣除分红金额43,125,773.86元
相比较），能投集团承担净资产减少金额的55%。 
根据《股权转让协议》约定，“过渡期”是指自评估基准日（2017年3月3日）至标的资产过户日（2017年9月1日）的期间，因
财务报表系按月编制，为与资产负债表日相衔接，过渡期确定为2017年4月1日至2017年8月31日止。报告期内，公司聘请了
天健会计师事务所（特殊普通合伙）对能投风电的过渡期损益及所有者权益进行了审计，并出具了《四川省能投风电开发有
限公司资产交割过渡期损益的专项审计报告》（天健审〔2017〕11-278号）。经审计，能投风电在过渡期实现归属于母公司
所有者的净利润13,207,550.15元，对应55%的收益归公司享有，能投风电在过渡期实现的期末净资产1,318,242,500.63元，较
能投风电截止2017年3月31日扣除分红金额的净资产（1,299,601,611.84元）没有发生减少的情况。 
（二）恢复上市 
2017年4月29日，公司披露2016年度报告，经天健会计师事务所出具天健审〔2017〕11-187号审计报告确认，公司2016年期
末净资产、营业收入、扣除非经常性损益前后的净利润为正值（详见公司于2017年4月29日刊登的《2016年年度报告》等公
告）。 
2017年5月5日，公司董事会向深交所提出了公司股票恢复上市的申请（详见公司于2017年5月6日刊登的《关于向深圳证券交
易所提出恢复上市申请的公告》等公告）。 
2017年5月12日，公司收到深交所下发的《关于同意受理川化股份有限公司恢复上市申请的函》（公司部函〔2017〕第4号），
深交所正式受理公司恢复上市的申请（详见公司于2017年5月13日刊登的《关于深圳证券交易所受理本公司股票 恢复上市申
请的公告》）。 
2017年5月12日，公司收到深交所《关于提交恢复上市补充材料有关事项的函》（公司部函〔2017〕第5号），要求公司就来
函关注问题要求公司提交回复意见和补充相关材料以及保荐机构及注册会计师就上述问题发表专项意见（详见公司于2017
年5月16日刊登的《关于收到深圳证券交易所<关于提交恢复上市补充材料有关事项的函>的公告》）。 
2017年6月22日，公司向深交所正式提交恢复上市补充材料(详见公司于2017年6月23日刊登的《关于深圳证券交易所关注函
的回复公告》、《关于公司申请恢复上市有关财务事项的说明》、《中信建投证券股份有限公司关于公司提交恢复上市补充
材料有关事项的核查意见》)。 
2017年6月28日，公司接到深交所通知，提请相关机构对公司恢复上市相关情况进行调查核实，对公司恢复上市的调查核实
期间不计入深交所作出有关决定的期限（详见公司于2017年6月29日刊登的《关于公司股票暂停上市期间工作进展情况的公
告 》）。 
2017年11月7日，鉴于重组事项对于公司恢复上市有着重大影响，按照深交所的要求，公司对2017年6月23日披露的《关于深
圳证券交易所关注函的回复公告》系列公告中的问题再次进行了分析讨论，并根据公司最新情况进行了修订和更新（详见公
司于2017年11月8日刊登的《关于深圳证券交易所关注函的回复》、《关于深圳证券交易所关注函回复（修订后）的公告》、
《关于公司申请恢复上市财务核查的说明》等公告）。 
2017年12月8日，公司收到深交所下发的《关于同意川化股份有限公司股票恢复上市的决定》（深证上〔2017〕802 号），
决定公司股票自 2017年12月18日起恢复上市。 同日，公司董事会向深交所提出请撤销公司股票交易退市风险警示的申请（详
川化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
见公司于2017年11月9日刊登的《关于深圳证券交易所核准公司股票恢复上市的公告》、《关于申请撤销公司股票交易退市
风险警示的公告》、《恢复上市公告书》等公告）。 
2017年12月12日，公司提交的关于撤销股票交易退市风险警示的申请获得深交所审核同意（详见公司于2017年12月13日刊登
的《关于撤销公司股票交易退市风险警示的公告》、《关于<恢复上市公告书>的更新说明 》等公告）。 
2017年12月18日，公司股票恢复上市（详见公司于2017年12月18日刊登的《关于公司股票恢复上市首日的提示性公告 》）。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
川化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
332,800,0
00 
26.20%      
332,800,0
00 
26.20% 
2、国有法人持股 
332,800,0
00 
26.20%      
332,800,0
00 
26.20% 
二、无限售条件股份 
937,200,0
00 
73.80%      
937,200,0
00 
73.80% 
1、人民币普通股 
937,200,0
00 
73.80%      
937,200,0
00 
73.80% 
三、股份总数 
1,270,000,
000 
100.00%      
1,270,000
,000 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
