川化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规
范运作指引》和中国证监会有关法律法规等相关要求，不断完善公司治理结构，健全内部管理和控制制度，不断加强信息披
露工作，积极开展投资者关系管理工作，进一步提升公司规范运作水平，公司治理状况符合中国证监会发布的有关上市公司
治理的规范性文件。  
（一）公司治理概况 
公司制订了《川化股份有限公司章程》、《川化股份有限公司股东大会议事规则》、《川化股份有限公司董事会议事规则》、
《川化股份有限公司监事会议事规则》、《川化股份有限公司独立董事制度》、《川化股份有限公司总经理工作细则》、《川
化股份有限公司内部控制制度》、《川化股份有限公司信息披露事务管理制度》、《川化股份有限公司重大信息内部报告制
度》、《川化股份有限公司董事会秘书工作制度》、《内幕信息知情人管理制度》、《审计委员会实施细则》、《提名委员
会实施细则》、《薪酬与考核委员会实施细则》等制度。上述制度均在巨潮资讯网上公开披露。报告期内，结合经营现状和
未来发展需要，公司对原机构设置及管理体系进行了优化，调整了董事会、高级管理人员成员并对内控控制制度进行了修订，
并根据实际情况持续予以修订和完善。 
（二）股东及股东大会 
股东大会是公司的最高权力机构。公司严格执行《公司章程》和《股东大会议事规则》的相关规定，公司股东大会会议的召
集召开程序、提案审议程序、决策程序均符合相关规定，确保股东尤其是中小股东充分行使其平等权利；每次股东大会会议
都有律师在现场监督并出具法律意见书；在审议关联交易时，严格遵循公平、公开、公允的原则，严格执行关联股东回避表
决的表决程序，在审议影响中小投资者利益的重大事项时对小股东进行单独计票，做到维护中小股东的利益。报告期内公司
共召开了7次股东大会，并采用网络投票和现场投票相结合的表决方式，充分维护了中小股东的合法权益。召开的股东大会
均由公司董事会召集，并有见证律师现场见证，在涉及关联交易事项表决时，关联股东回避了表决。 
（三）董事及董事会 
董事会是公司的决策机构，对股东大会负责。公司董事会现有董事5名，其中独立董事2名。公司制定了《董事会议事规则》
等制度，董事会会议的召集召开程序、提案审议程序、决策程序均符合相关规定。公司根据《上市公司治理准则》的要求，
制定了《独立董事工作制度》，聘请了独立董事，优化了公司董事会成员构成，在公司重大经营决策、审计、关联交易、聘
任高级管理人员等方面发挥了监督和咨询的作用。公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会三个专门委
员会，并制订了各委员会实施细则。各委员会职责明确，确保了董事会高效运作和科学决策。报告期内公司共召开14次董事
会会议，在涉及到关联交易事项时，独立董事进行了事前认可并发表了独立意见，关联董事回避了表决。 
（四）监事及监事会 
监事会是公司的监督机构，对股东大会负责，对董事、总经理和其他高级管理人员的行为及公司、各分子公司的财务状况进
行监督检查，向股东大会负责并报告工作。公司监事会现有监事3名。公司制定了《监事会议事规则》，保证了监事会有效
行使监督和检查职责。公司监事通过召开监事会会议、列席董事会和股东大会、定期检查公司财务等方式履行职责，对公司
财务和董事、高级管理人员的行为进行有效监督，维护公司及股东的权益。 
（五）控股股东与上市公司 
公司与控股股东在人员、资产和财务、机构和业务方面实现了“五独立”，建立了完全独立的组织机构，具有独立完整的业务
和生产经营能力，能够独立运作；公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。同时，控股股东能投集团作出了避免同业
竞争和减少关联交易的承诺，保障了公司业务市场竞争的公平性。 
（六）关于利益相关者 
公司与当地政府融洽相处，尊重银行及其他债权人、职工、消费者、供应商、社区等利益相关者的合法权利，关注公司所在
地的福利，重视与各利益相关者积极合作与和谐共处，共同推动公司持续、健康发展。 
川化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
（七）信息披露及投资者关系 
公司董事会秘书负责信息披露工作和投资者关系管理工作，公司证券部为信息披露和投资者关系管理责任部门，公司指定信
息披露媒体是《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网。公司严格按照深交所《股票上市规则》及其他有关法律法规，
真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务。公司制定了《信息披露事务管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《投
资者关系管理制度》和《接待与推广制度》，规范公司有关信息披露、信息保密、接待来访、回答咨询等信息披露及投资者
关系管理活动。公司制订了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，加大对年报信息披露责任人的问责力度，提高年报信
息披露的质量和透明度。 
（八）内幕信息知情人  
公司建立了《内幕信息知情人管理制度》，对涉及公司的经营、财务以及其他对公司股票价格有重大影响、尚未在指定信息
披露媒体公开披露的信息的知情人进行登记备案，并根据监管部门的要求进行报备。规范了公司内幕信息管理行为，加强了
公司内幕信息保密工作，维护了信息披露的公平原则。报告期内不存在内幕信息知情人利用公司内幕信息买卖公司股份的情
况。 
 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能够做到完全分开，保证了公司人员独立、资产完整、财务独立、
机构独立运作和业务独立完整，具备自主经营的能力。 
（一）人员分开情况：公司拥有独立的员工团队，员工均与公司签定劳动合同，并在公司领取薪酬。公司制定了劳动、人事、
薪酬等管理制度，建立了一整套完全独立于控股股东的劳动、人事、薪酬管理及经营管理制度。 
（二）资产分开情况：公司拥有开展主营业务所需的全部资产，与控股股东明确界定资产的权属关系，不存在控股股东及其
他关联方无偿占用、挪用公司资产的现象。 
（三）财务分开情况：公司拥有独立的财务部门，按照企业会计准则的要求建立了独立规范的会计核算体系和财务管理制度；
独立在银行开户，不存在与控股股东共用银行账户的情况；公司独立纳税，在社会保障、薪酬管理等方面独立于控股股东。
公司能够独立作出财务决策，不存在控股股东干预公司资金使用的情况。 
（四）机构分开情况：公司拥有完全独立于控股股东及其他关联单位的办公和经营场所，公司机构设置独立、完整；股东大
会、董事会、监事会等法人治理机构均独立、有效运作；不存在控股股东干预公司机构设置或公司机构从属于控股股东相关
职能部门的现象。 
（五）业务分开情况：公司在业务方面独立于控股股东，具有独立完整的业务体系及自主经营能力。公司在重大经营决策和
重大投资事项均按程序由经理办公会集体讨论通过后，根据授权报董事长或董事会作出决策，对须由股东大会决定的事项报
请股东大会审议批准后执行。公司与控股股东在人员、资产和财务、机构和业务方面实现了“五独立”，建立了完全独立的组
织机构，具有独立完整的业务和生产经营能力。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 控股股东名称 控股股东性质 问题成因 解决措施 
工作进度及后续计
划 
同业竞争 四川省能源投资集 其他 目前公司开展的大 能投集团出具了避 承诺相关方严格履
川化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
团有限责任公司 宗商品贸易业务，与
控股股东部分下属
企业经营业务相似，
存在同业竞争。 
免同业竞争的承诺
函，能投集团下属曾
从事化工贸易业务
的子公司已停止开
展，并出具避免同业
竞争的承诺函。1、
化工产品贸易业务：
能投集团及其下属
经营类似业务的企
业，已不再从事化工
类贸易业务，且出具
不从事同业竞 争业
务的承诺函 ；2、机
电物资贸易业务：在
现有机电物资贸易
业务执行完毕后，公
司承诺自 2018 年
起不再新增机电物
资贸易业务（现有项
目相关新增设备及
材料采购除外）。 
行做出的承诺。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第 1 次临时
股东大会 
临时股东大会 62.43% 2017 年 04 月 28 日 2017 年 04 月 29 日 
公告编号：2017-030
号；公告名称：《2017
年第 1 次临时股东
大会决议公告》；公
告网站：巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn) 
2016 年年度股东大
会决议公告 
年度股东大会 52.21% 2017 年 05 月 19 日 2017 年 05 月 20 日 
公告编号：2017-042
号；公告名称：《2016
年年度股东大会决
议公告》；公告网站：
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn) 
2017 年第 2 次临时
股东大会 
临时股东大会 37.59% 2017 年 06 月 19 日 2017 年 06 月 20 日 
公告编号：2017-053
号；公告名称：《2017
川化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
年第 2 次临时股东
大会决议公告》；公
告网站：巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn) 
2017 年第 3 次临时
股东大会 
临时股东大会 60.74% 2017 年 08 月 21 日 2017 年 08 月 22 日 
公告编号：2017-086
号；公告名称：《2017
年第 3 次临时股东
大会决议公告》；公
告网站：巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn) 
2017 年第 4 次临时
股东大会 
临时股东大会 75.46% 2017 年 08 月 29 日 2017 年 08 月 30 日 
公告编号：2017-091
号；公告名称：《2017
年第 4 次临时股东
大会决议公告》；公
告网站：巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn) 
2017 年第 5 次临时
股东大会 
临时股东大会 49.18% 2017 年 09 月 15 日 2017 年 09 月 16 日 
公告编号：2017-112
号；公告名称：《2017
年第 5 次临时股东
大会决议公告》；公
告网站：巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn) 
2017 年第 6 次临时
股东大会 
临时股东大会 54.55% 2017 年 11 月 22 日 2017 年 11 月 23 日 
公告编号：2017-134
号；公告名称：《2017
年第 6 次临时股东
大会决议公告》；公
告网站：巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn) 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
川化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
曾廷敏 14 5 8 1 0 否 7 
张玲玲 14 4 8 2 0 是 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司分别于 2017 年 8 月 3 日、8 月 9 日召开第六届董事会 2017 年第 6 次临时会议和第六届董事会第九次会议，独立董事张
玲玲由于在外无法赶回，不能参与现场会议，委托独立董事曾廷敏代为出席并行使表决权。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事的指导意见》等法律、法规的规定，忠实履
行自己的职责，对董事会审议的定期报告、关联交易、提名董事候选人、重大资产购买等相关事项发表了客观公正的独立意
见，维护了公司和股东利益，对推动公司持续、稳定、健康发展具有积极作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会三个专门委员会，并制定了各委员会的实施细则。报告期内，
由于公司第六届董事会成员发生变动，对董事会下设专门委员会成员构成作了调整，各委员会成员调整后职责明确，确保了
董事会高效运作。 
 1、董事会审计委员会履职情报况 
董事会审计委员会主要负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作，对董事会负责。报告期内，审计委员会严格执行各
项相关规定，指导和监督内部审计工作，对公司财务报表、内部控制制度及其他重大事项进行监督并对聘用年度审计机构提
出合理建议。 
 2、董事会提名委员会履职情况 
董事会提名委员会主要负责对公司董事和高级管理人员的人选、选择标准和程序进行选择并提出建议，对董事会负责。报告
期内，公司提名委员会对高级管理人员候选人进行了资格审查，并提请公司董事会审议，发表了专项审核意见。 
 3、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
董事会薪酬与考核委员会负责制定公司董事及高级管理人员的考核标准并进行考核。报告期内，薪酬与考核委员会对年度高
管年度履行职责情况和经营业绩考核结果进行了审查和考核，并将高管薪酬兑现方案提请董事会审议，发表了专项审核意见。 
 
川化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任，公司根据现代企业制度的要求，建立了对高管人员有效的考评及激励机制。董事会薪酬
和考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行考评，公司根据考评结果拟定高级
管理人员年度薪酬兑现方案，并提交公司董事会审议通过后予以发放。报告期内，公司未建立关于高级管理人员的股权及其
他激励制度。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
51.81% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
95.21% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：对财务基础数据的真实性造成
严重的负面影响，并导致财务报告完全无
法反映业务的实际情况；提交到监管机构
及政府部门的财务报告完全达不到要求，
并遭到较为严厉处罚；公司董事、监事和
高级管理人员的舞弊行为；公司更正已公
布的出现重大差错的财务报告；外部审计
机构发现的却未被公司内部控制识别的当
期财务报告中的重大错报；审计与监督委
员会和内部审计部门对公司的对外财务报
告和财务报告内部控制监督无效。重要缺
陷：未依照公认会计准则选择和应用会计
政策；未建立反舞弊程序和控制措施；对
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
川化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
于非常规或特殊交易的账务处理没有建立
相应的控制机制或没有实施且没有相应的
补充性控制；对于期末财务报告过程的控
制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编
制的财务报表达到真实、完整的目标。一
般缺陷：除上述重大缺陷、重要缺陷之外
的其他控制缺陷，可认定为一般缺陷。 
定量标准 
重大缺陷定量标准：1、 错报≥利润总额 
4%；2、 错报≥资产总额的 1%；3、 错报
≥经营收入总额的 1%。重要缺陷定量标
准：1、 利润总额的 2%≤错报＜利润总额
的 4%；2、 资产总额的 0.5%≤错报＜资
产总额的 1%；3、 经营收入总额的 0.5%≤
错报﹤经营收入总额的 1%。一般缺陷定量
标准：1、 错报﹤ 利润总额的 2%；2、 错
报﹤ 资产总额的 0.5%；3、 错报﹤经营
收入总额的 0.5%。 
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能
导致的直接和间接经济损失达到 800
万元及以上，则认定为重大缺陷；如果
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的直接和间接经济损失为 800 万元
—300 万（含 300 万元）之间，则认定
为重要缺陷；可能导致直接和间接经济
损失在 300 万元以下的则认定为一般
缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，川化股份公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 28 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
川化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
