浙江东晶电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司专业从事石英晶体元器件、LED蓝宝石等领域相关产品的研发、生产和销售。主要经营产品包括：谐振器、振荡器
等石英晶体元器件、LED蓝宝石系列产品。公司主导产品石英晶体元器件，广泛应用于通讯、资讯、汽车电子、移动互联网、
智能控制、家用电器、安防智能化和航天与军用产品等领域；LED蓝宝石系列产品在军事、航天航空、光学、生物、分析、
半导体基片以及高速信息处理、电子光子装置微型化、智能化方面得到广泛应用。 
2016年，世界经济仍在缓慢复苏当中，中国经济进入转型升级和结构调整时期，经济增长明显放缓；电子行业整体发展
平缓，电子元器件市场竞争日趋激烈。报告期内，公司主营业务产品市场形势依然严峻，市场竞争激烈，给企业的经营发展
带来巨大压力。面对严峻的市场形势，公司着力发展微型化、高附加值的石英晶体元器件产品，该等微型化产品日趋成为公
司持续发展的核心竞争力。 
公司蓝宝石产品近两年处于基础设施的建设投入期，产能尚未完全释放；蓝宝石作为重要的新材料，发展遇到了全行业
的瓶颈，由于其在产品应用技术领域研发与市场需求存在一定差距，进而造成全行业的新产品应用需求无法释放，进而形成
了行业性的产能过剩，价格持续下降。根据公司对该产品的市场发展前景判断，认为该产品在短期内很难形成新的利润增长
点，为进一步提升公司盈利能力，优化公司资产结构，集中资源发展公司持续盈利的业务，减轻蓝宝石业务对公司整体经营
情况的影响，公司在2016年通过资产处置，将蓝宝石业务从公司逐步剥离。截至本报告期末，公司蓝宝石业务剥离处置工作
已经全部完成。 
面对错综复杂的经济和市场环境，围绕2016年度的经营目标，公司通过强化内部管理创新、细化成本控制手段、加强新
品研发力度、培育新的业务增长点等系列举措，确保各项经营业务有序开展，为公司持续发展奠定基础。面对上两年亏损、
同行业竞争激烈等挑战，公司通过优化资产结构、调整产品结构、继续维护和拓展石英晶体元器件主营业务市场等措施，实
现了公司经营情况及财务状况的好转，报告期内成功实现了公司业绩扭亏为盈。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 公司于 2016 年度出售黄山光电 100%股权和成都锐康 80%股权 
固定资产 公司于 2016 年度出售黄山光电 100%股权和成都锐康 80%股权，合并报表范围变化 
无形资产 公司于 2016 年度出售黄山光电 100%股权和成都锐康 80%股权，合并报表范围变化 
在建工程 公司于 2016 年度出售黄山光电 100%股权和成都锐康 80%股权，合并报表范围变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
浙江东晶电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
   公司作为国家重点高新技术企业，行业的引领者，具有丰富的生产经营管理经验，始终站在科技前沿，快速消化吸收国
内外行业先进技术，在市场营销、产品研发、科学管理和产品结构的调整升级中，显示了公司可持续发展的核心能力和行业
地位，主要表现在： 
1、领先的研发能力 
公司强调产品研发与市场需求的紧密结合，根据市场导向积极研发新品。公司建立了“省级院士专家工作站”、“省级博士
后科研工作站”、“省级企业技术研发中心”， “产学研”的紧密结合及持续的研发投入在技术攻关、突破技术瓶颈、研发新产
品方面发挥重要作用，技术团队的研究成果良好的服务了公司的创新发展。截至报告期末，公司已获得专利授权33项，其中
发明专利1项，实用新型专利32项。 
2、居前的规模优势 
公司拥有当前国际最先进的全自动生产线40余条，具有年产各类石英晶体元器件10亿只的能力，技术水平、设备的先进
程度、生产规模均居国内同行第一，是国内石英晶体元器件接轨国际先进水平的引领者。 
3、稳定的客户资源 
公司与客户形成了良好互动，为客户持续提供优质的产品和专业的服务，经过长期拓展和积累，已拥有了索尼、佳能、
松下、三星、海康威视等一批国际、国内知名客户，并保持长期合作关系。 
4、高端的专业团队 
公司坚持“人才强企”理念，尊重、关心和爱护人才。核心管理团队长期保持稳定，保证公司持续稳定发展。先后与国内
外、台湾地区专家、团队进行技术合作，提升团队整体水平。团队中有专家、院士、海归博士、国内知名院校的博士生、研
究生，更有一批内部培养的技术型、技能型人才，形成了公司强有力的技术研发、创新团队。 
5、和谐的企业文化 
公司坚持“共创共赢共荣”的宗旨，致力于建设优秀企业文化，发挥企业文化“软实力”的作用，从物质和精神层面，让员
工有家、有爱、有归属感，构建企业与员工、社会、自然融洽的和谐型企业。公司先后被授予全国模范职工之家、浙江省优
秀企业文化先进单位、双爱双评优秀单位，浙江省第二批廉政文化进企业示范点等诸多称号。 
 
浙江东晶电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
本公司主营石英晶体元器件生产和销售，主要产品为谐振器、振荡器，最近几年拓展业务开始涉足蓝宝石领域。 
报告期内，石英晶体元器件产品市场竞争激烈程度加大，蓝宝石市场产能过剩，导致产品销售情况不容乐观；另一方面，
公司近年持续较大投入的固定资产建设，导致公司固定摊销费用较大，公司财务成本也居高不下。为摆脱业绩亏损局面，公
司一方面在主营业务领域积极采取应对措施，坚持贯彻实施业务集中战略，加大市场开发力度，积极配合客户开发新产品，
同时进行人员及部门的优化整合，提升人力资源管理水平；另一方面公司根据实际情况，出售了部分子公司股权，通过内部
资产结构调整，剥离低效资产，进一步集中主业、提升持续经营能力，为未来公司开展产业转型打下坚实的基础。 
2016年全年公司实现营业收入25,716.70万元，比上年同期下降23.87%；实现归属于母公司净利润1,619.67万元，报告期
内成功实现扭亏。截至2016年12月31日，公司总资产为66,033.46万元，比上年同期下降52.29%；归属于母公司所有者权益
为45,889.13万元，比上年同期增长3.66%。 
2016年度公司实施的经营举措具体如下： 
1、出售子公司股权 
为实现扭亏为盈的目标，公司于2016年度完成了对主营蓝宝石业务的黄山光电和主营石英晶体元器件的成都锐康的重大
资产出售工作，从而使上述两个主要亏损资产被剥离出上市公司。 
2、优化产品结构，确保公司传统优势业务 
2016年，公司紧紧围绕核心竞争力，采取集中策略，不盲目追求收入规模，求强求精，集中资源维持发展优势业务。 
3、市场拓展和产品研发 
2016年，公司继续维护和拓展谐振器、振荡器等石英晶体元器件主营业务市场。同时，公司通过研发、设计等手段实现
产品功能的升级换代、提高产品可靠性、降低产品成本，进而形成差异化竞争的优势，为产品销售奠定坚实基础。 
4、做好人员优化，提升人力资源管理水平 
首先，依据业务规划，在保障核心人才的前提下对人员数量进行相应调整；其次，随着业务结构调整，进行人力资源结
构匹配，以确保在人员数量减少的同时保证业务顺利开展和完成；再者，依据年度战略方针及重点工作内容，调整和确定管
理层考核内容，以绩效导向来推进年度目标的实现。 
 
二、主营业务分析 
1、概述 
(1）营业情况 
2016年度的营业收入净额为25,716.70万元，比上年同期的33,779.41万元，减少23.87%，营业成本为25,244.85万元，比上
年同期的33,540.79万元，减少24.73%，营业收入和营业成本的减少主要系出售子公司股权后合并报表范围发生变化所致。 
(2）期间费用 
2016年期间费用总额为11,519.06万元，与上年同期的13,120.59万元相比减少1,601.53万元，减少12.21%。主要原因是：
销售费用同比减少37.10%，管理费用同比减少10.45%、财务费用同比减少11.01%。其中： 
销售费用为471.70万元，与上年同期749.95万元相比减少278.25万元，减少37.10%，主要系：① 公司销售规模有所下降，
相应的费用减少；② 出售子公司股权后合并报表范围发生变化所致。 
(3）盈利水平 
2016年度实现归属于母公司所有者的净利润为1,619.67万元，比上年同期增加29,088.25万元，成功实现扭亏。主要系公司
