浙江东晶电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
23 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司2014年度利润分配预案为：公司本年度不进行现金分红和资金公积金转增股本。 
公司2015年度利润分配预案为：公司本年度不进行现金分红和资金公积金转增股本。 
公司2016年度利润分配预案为：公司本年度不进行现金分红和资金公积金转增股本。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 0.00 16,196,748.14 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 -274,685,790.29 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 -152,659,660.30 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 不适用  不适用  不适用 不适用 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
宁波梅山保
税港区蓝海
投控投资管
股份限售承
诺 
本次受让的
股份，在受让
完成后 12 个
2016 年 12 月
19 日 
12 个月 正常履行中 
浙江东晶电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
24 
理中心（有限
合伙） 
月内即 2017
年 12 月 19 日
之前不转让 
资产重组时所作承诺 
李庆跃、吴宗
泽、池旭明、
金良荣、俞尚
东、徐杰震、
吴雄伟、周亚
力、方琳、郭
雄伟、钱建
昀、陈臻、黄
文俊、楼金
萍、骆红莉、
陈冬尔 
其他承诺 
关于信息披
露真实、准
确、完整的承
诺 
2016 年 07 月
27 日 
长期 正常履行中 
李庆跃、吴宗
泽、池旭明、
金良荣、俞尚
东、徐杰震、
吴雄伟、周亚
力、方琳、郭
雄伟、钱建
昀、陈臻、黄
文俊、楼金
萍、骆红莉、
陈冬尔 
其他承诺 
关于无违法
违规及与本
次重组相关
事项的承诺 
2016 年 07 月
27 日 
长期 正常履行中 
东晶电子 其他承诺 
关于提供资
料真实、准确
和完整的承
诺 
2016 年 07 月
27 日 
长期 正常履行中 
东晶电子 其他承诺 
关于标的资
产权属清晰
承诺 
2016 年 07 月
27 日 
长期 正常履行中 
东晶电子 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
关于规范关
联交易事项
的承诺 
2016 年 07 月
27 日 
长期 正常履行中 
东晶电子 其他承诺 
关于无违法
违规的承诺 
2016 年 07 月
27 日 
长期 正常履行中 
交易标的黄
山光电、成都
锐康 
其他承诺 
关于提供资
料真实、准确
和完整的承
诺 
2016 年 07 月
27 日 
长期 正常履行中 
浙江东晶电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
交易标的黄
山光电、成都
锐康 
其他承诺 
关于公司合
法合规性的
承诺 
2016 年 07 月
27 日 
长期 正常履行中 
首次公开发行或再融资时所作承诺 
李庆跃、吴宗
泽、池旭明、
金良荣、陈利
平、杨亚平、
俞尚东、方琳 
股份限售承
诺 
在其任职期
间每年转让
的股份不超
过其所持有
本公司股份
总数的百分
之二十五；离
职后六个月
内，不转让其
所持有的本
公司股份。 
2007 年 12 月
06 日 
长期 正常履行中 
李庆跃、吴宗
泽、池旭明、
金良荣、陈利
平、杨亚平、
俞尚东、方
琳、赵晖、方
永进 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
发起人股东
为避免同业
竞争作出以
下承诺：（1）
为避免与公
司产生新的
或潜在的同
业竞争，将不
在中国境内
外直接或间
接从事或参
与任何在商
业上对公司
构成竞争的
业务，或拥有
与公司存在
竞争关系的
任何经济实
体、机构、经
济组织的权
益，或以其它
任何形式取
得该经济实
体、机构、经
济组织的控
制权；或在该
经济实体、机
构、经济组织
中担任高级
2007 年 01 月
20 日 
长期 正常履行中 
浙江东晶电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
管理人员或
核心技术人
员；（2）上述
承诺在承诺
人持有公司
股份或者在
公司任职期
间有效，如违
反上述承诺，
承诺人愿意
承担因此而
给公司造成
的全部经济
损失。 
北京千石创
富资本管理
有限公司、华
辰未来基金
管理有限公
司 
股份限售承
诺 
本次非公开
发行的股份
自上市之日
起三十六个
月内不得转
让。 
2014 年 08 月
21 日 
36 个月 正常履行中 
北京千石创
富资本管理
有限公司、华
辰未来基金
管理有限公
司 
股东一致行
动承诺 
不会以任何
形式单独或
联合谋求东
晶电子的控
制权或成为
其董事、监
事、高级管理
人员的关联
方，并承诺无
条件、不可撤
销地放弃所
持有的东晶
电子股份所
对应的提案
权、表决权，
不向其推荐
董事、高级管
理人员人选。 
2014 年 08 月
21 日 
长期 正常履行中 
股权激励承诺 不适用  不适用  不适用 不适用 
其他对公司中小股东所作承诺 不适用  不适用  不适用 不适用 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详 无 
浙江东晶电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新增
占用金额 
报告期偿还
总金额 
期末数 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额 
预计偿还时
间（月份） 
东晶博蓝
特 
2016.1.1—
2016.12.27 
详见备注 1 6,552.48 122.86 6,670.5 4.84 现金清偿 0 
截止本报告
期末，不存
在控股股东
及其关联方
对上市公司
的非经营性
占用资金情
形，详见备
注 1 
合计 6,552.48 122.86 6,670.5 4.84 -- 0 -- 
期末合计值占最近一期经审计净资
产的比例 
0.01% 
相关决策程序 
2016 年 7 月 8 日，公司召开第四届董事会第二十五次会议，2016 年 7 月 25 日，召开
了 2016 年第三次临时股东大会，将上述议案按照关联交易重新履行决策程序，审议
通过了《关于确认关联方资金往来的议案》。 
当期新增大股东及其附属企业非经
营性资金占用情况的原因、责任人追
究及董事会拟定采取措施的情况说
明 
无 
未能按计划清偿非经营性资金占用
的原因、责任追究情况及董事会拟定
采取的措施说明 
无 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露日期 
2017 年 02 月 28 日 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露索引 
巨潮资讯网《关于对浙江东晶电子股份有限公司控股股东及其他关联方占用资金情况
的专项审计说明 
》 
浙江东晶电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
 备注 1：2015 年 11 月 27 日，公司对东晶博蓝特进行股权出售，截至 2015 年 12 月 28 日公司已收到全部股权转让款，并
办理工商变更手续。东晶博蓝特自 2015 年 12 月 28 日不再系公司子公司，由于博蓝特董事刘建哲曾经担任公司的职工监事
（2015 年 11 月辞职），因此 2016 年 1-11 月博蓝特与公司构成关联关系。2016 年 12 月刘建哲辞去职工监事的时间已超过 12
个月，故自 2016 年 12 月起博蓝特与公司不再构成关联关系。公司在博蓝特股权出售前提供给东晶博蓝特的借款在股权转让
后未及时还款，构成资金占用，2016 年期初占用资金余额为 6,552.48 万元，2016 年度占用累计发生金额为 122.86 万元，2016
年度偿还累计发生金额为 6,670.50 万元，2016 年末占用资金余额为 4.84 万元，公司全资公司东晶电子金华有限公司于 2016
年 12 月 27 日收到博蓝特预付款 73.97 万元，从合并角度，截止本报告期末，不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经
营性占用资金情形。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、本期发生了处置子公司的事项：2016年8月12日，公司召开2016年第五次临时股东大会，决议通过《关于公司重大资
产出售方案的议案》，公司以2016年3月31日为审计评估基准日，将其持有的成都锐康80%股权及黄山光电100%股权出售给
中基投资管理有限责任公司（以下简称“中基投资”）。本次交易以中天华出具的“中天华资评报字[2016]第1344号”和“中天华
资评报字[2016]第1345号”评估报告为依据，对应黄山光电100%股权和成都锐康80%股权的评估值分别为3,977.78万元和
10,415.34万元。经双方友好协商定价4,000万元、10,500万元。截至报告期末，上述两家子公司不在合并范围内。 
2、公司全资子公司东晶金华于2016年7月20日设立黄山东晶，持股100%，故自2016年7月20日起将黄山东晶纳入合并范
围。 
 
 
 
 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
浙江东晶电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
境内会计师事务所报酬（万元） 100 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 10 
境内会计师事务所注册会计师姓名 魏琴、姚丽强 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
 报告期内，公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存在所负数额较大债务到期未清偿等不良诚信状
况。  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
浙江东晶电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年3月30日，公司与东晶博蓝特签署《资产转让协议》，约定公司将全资子公司东晶光电的存货、设备类固定资产、
投资性房地产及建筑物类固定资产转让给东晶博蓝特，作价依据为银信资产评估有限公司为本次转让的标的资产价值出具了
银信评报字（2016）沪第0110号《评估报告》，经评估，标的资产评估值为3,745.45万元，最终协商定价3,761.60万元。根据
协议的约定，上述价款于2016年4月30日支付2,000万元，2016年9月30日前支付1,000万元，2016年12月31日支付761.60万元。
上述事项已经公司第四届董事会第十九次会议审议通过。鉴于博蓝特的董事刘建哲在过去十二个月内曾经担任公司的职工监
事，博蓝特系公司关联方，本次交易构成关联交易。2016年7月8日，公司召开第四届董事会第二十五次会议，2016年7月25
日，召开了2016年第三次临时股东大会，公司就上述事项重新履行关联交易审议程序。相关公告详见巨潮资讯网2016年3月
30日、2016年7月9日及2016年7月26日的相关公告（公告编号：2016009、2016010、2016064、2016065、2016076）。 
2、公司全资子公司东晶金华与浙江骏泽资产管理有限公司（以下简称“骏泽资产”）于2016年11月18日签订了《股权转让
协议》，约定东晶金华以人民币3,500万元的价格将其持有的万通小贷10%的股权（对应人民币3,000 万元的出资额）全部转
让给骏泽资产。根据金华金辰资产评估有限公司出具的《资产评估报告书》（金辰评报(2016)第 148 号），截至2016 年8 月
31 日，东晶金华所持万通小贷10%股权的评估值为人民币3,410.904万元，本次交易以该评估值为定价依据，经双方协商一
致同意，确定最终交易价格为人民币3,500万元。2016年12月，本次交易完成，东晶金华不再持有万通小贷的股权。 因骏泽
资产的股东施晓能和盛彦鑫与东晶电子实际控制人李庆跃先生均为舅甥关系，故根据《深圳证券交易所股票上市规则》的有
关规定，骏泽资产与东晶电子存在关联关系，同时公司董事长李庆跃先生担任万通小贷董事，故本次交易属于关联交易。内
容详见2016年11月19日披露于《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)上的《关于全资子公司对外转让金华市婺城
区万通小额贷款有限公司10%股权暨关联交易的公告》（公告编号：20160109）。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《关于本次重大资产重组公司治理核查情
况的公告》  
2016 年 07 月 09 日 巨潮资讯网 
浙江东晶电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
《关于全资子公司对外转让金华市婺城区
万通小额贷款有限公司 10%股权暨关联交
易的公告》 
2016 年 11 月 19 日 巨潮资讯网 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
出租方 对方单位 租赁起始 租赁结束 年租金（元） 
浙江东晶电子股份有限公司 浙江东晶博蓝特光电有限公司 2016/1/1 2020/12/31 1,100,000.00  
浙江东晶电子股份有限公司 浙江九和五金制品有限公司 2016/5/10 2016/10/10  396,660.00  
浙江东晶电子股份有限公司 东晶锐康晶体（成都）有限公司 2015/1/1 2016/8/31 4,842,035.90  
浙江东晶电子股份有限公司 杭州富阳万兴交通工程有限公司 2016/6/30 2026/6/29    5,000.00  
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 担保额度 担保额度 实际发生日期 实际担保金 担保类型 担保期 是否履行 是否为关
浙江东晶电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
相关公告
披露日期 
（协议签署日） 额 完毕 联方担保 
浙江金轮机电实业有
限公司 
2016 年 07
月 26 日 
11,000  5,500 
连带责任保
证 
 否 否 
黄山市东晶光电科技
有限公司 
2016 年 07
月 26 日 
30,000  29,500 
连带责任保
证 
 否 是 
浙江东晶博蓝特光电
有限公司 
2015 年 12
月 25 日 
5,500  5,500 
连带责任保
证 
 否 否 
东晶锐康晶体（成都）
有限公司 
2014 年 04
月 26 日 
10,000  8,000 
连带责任保
证 
 是 是 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
41,000 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
48,500 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
56,500 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
20,650.01 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
浙江东晶光电科技有
限公司 
2011 年 11
月 12 日、
2016 年 07
年 26 日 
28,500  28,500 
连带责任保
证 
 是 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
4,500 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
24,000 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
28,500 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
0 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
45,500 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
72,500 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
85,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
20,650.01 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 45.00% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
浙江东晶电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
15,350 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 15,350 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 
根据中国证券监督管理委员会关于对上市公司重大资产重
组的最新要求，公司及聘请的中介机构对公司近三年的公司
治理等相关事宜进行了核查。经核查发现，近三年来公司对
外担保存在担保总额超出审议担保的上限、关联担保未按关
联事项履行相关程序的违规事项。公司已于 2016 年 7 月 8
日召开第四届董事会第二十五次、2016年7月 25日召开 2016
年第三次临时股东大会审议通过了《关于确认公司历史上部
分对外担保事宜的议案》、《关于追加公司对外担保额度的议
案》及《关于确认关联方担保的议案》。截止到本报告期末，
公司不存在违反规定程序对外提供担保的情形。 
备注： 
1、上述表格中的“担保额度”为公司董事会或股东大会审议额度，“实际担保金额”为报告期内履行的担保合同金额，“实
际担保余额”为实际担保金额项下的实际借款金额； 
2、截至本报告期末，实际担保余额明细如下： 
（1）对浙江金轮机电实业有限公司的实际担保余额为 3,800.01 万元； 
（2）对黄山市东晶光电科技有限公司的实际担保余额为 15,350.00 万元； 
（3）对浙江东晶博蓝特光电有限公司的实际担保余额为 1,500 万元。截至本报告期末，浙江东晶博蓝特光电有限公司已不
再是公司的关联方，故报告期末公司对其的担保不是关联方担保； 
（4）对东晶锐康晶体（成都）有限公司的实际担保余额为 0 万元； 
（5）对浙江东晶光电科技有限公司的实际担保余额为 0 万元。 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
浙江东晶电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
报告期内，公司始终坚持以人为本的核心价值观，关心员工的工作、生活、健康、安全，切实保护员工的各项权益，提
升企业的凝聚力，实现员工与企业的共同成长。本公司实行劳动合同制，按照《中华人民共和国劳动合同法》和有关劳动法
律法规的规定，严格执行国家用工制度、劳动保护制度、社会保障制度和医疗保障制度，按照国家及当地主管部门的规定、
要求，为企业员工缴纳医疗保险金、养老保险金、失业保险金、工伤保险金、生育保险金和公积金。此外，公司还通过创办
职工书屋、为员工安排一年一次的体检、组织开展各种文化、体育活动、节假日组织集体活动等方式丰富员工的文化、业余
生活。另外，公司不断完善绩效管理体系，为员工提供更好的晋升和发展平台。公司在发展壮大企业自身的同时，关注社会
公益事业，不断回馈社会，实现企业与社会的和谐发展，得到社会的广泛认可，公司董事长被授予全国关心员工优秀民营企
业家。 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司章程》的规定和要求，确保所有股东特别是中小股东的正当权益。公
司严格按照公司法和中国证监会有关要求召集、召开股东大会，并请律师出席见证。以现场参会与网络投票相结合的方式最
大限度的维护中小投资者利益；认真履行信息披露义务，信息披露内容包括定期报告及其他临时性公告，基本涵盖了公司所
有的重大事项，使投资者更快速的了解公司发展近况，维护广大投资者的利益。同时，加强投资者关系管理工作，通过网络、
电话、邮件等多种方式，为投资者创造良好的沟通环境，促进双方关系健康和谐地发展。 
公司一直遵循“自愿、平等、互利”的原则，积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，注重与各方相关方的
沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台，切实履行公司对供应商、对客户、对消费者的社会责任。在追求经济效益的同时
积极承担社会责任，致力于打造广受客户青睐、赢得社会信赖的知名品牌，实现商业利益与社会责任的高度统一。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
浙江东晶电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年3月29日，公司召开第四届董事会第十九次会议，审议通过了《关于全资子公司出售资产的议案》。2016年7月8
日，公司召开第四届董事会第二十五次会议，2016年7月25日，召开了2016年第三次临时股东大会，将上述议案按照关联交
易重新履行决策程序，审议通过了《关于确认公司向浙江东晶博蓝特光电有限公司出售资产暨关联交易事项的议案》。2016
年公司以2015年12月31日为评估基准日，将东晶光电拥有的存货、设备类固定资产、投资性房地产及建筑物类固定资产出售
给东晶博蓝特；将东晶光电拥有的存货及设备类固定资产出售给全资子公司黄山光电。本次转让以银信资产评估有限公司出
具的银信评报字（2016）沪第0110号《浙江东晶光电科技有限公司拟转让资产涉及的部分资产价值评估项目评估报告》为交
易作价参考依据，根据评估报告，本次标的资产经评估确定的评估值为4,008.24万元，经交易各方协商一致，本次资产转让
价格共计4,024.39万元，其中转让给东晶博蓝特的标的资产评估确定的评估值为3,745.45万元，转让价格为3,761.60万元，转
让给黄山光电的标的资产评估确定的评估值为262.79万元，转让价格为262.79万元。相关公告详见巨潮资讯网2016年3月30
日、2016年7月9日及2016年7月26日的相关公告（公告编号：2016009、2016010、2016064、2016065、2016076）。 
 
2、2016年7月27日，公司召开第四届董事会第二十七次会议，2016年8月12日，召开了2016年第五次临时股东大会，审议通
过了关于重大资产出售的相关议案，公司以2016 年 3 月 31 日为审计评估基准日，将其持有的成都锐康80%股权及全资子
公司东晶金华持有的黄山光电100%股权出售给中基投资。本次交易完成后，公司不再持有成都锐康和黄山光电的股权。截
至本报告期末，本次重大资产出售所涉及的标的资产已过户至中基投资名下，并取得了商务主管部门的变更备案回执；公司
及其子公司已收到本次重大资产出售所涉及的全部股权转让款项。相关公告详见巨潮资讯网2016年8月11日、2016年12月8
日分别披露的《重大资产出售报告书（草案）（修订稿）》、《重大资产出售实施情况报告书》。 
 
 
 
浙江东晶电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
97,434,52
2 
40.02%    
14,459,99
0 
14,459,99
0 
111,894,5
12 
45.96% 
3、其他内资持股 
97,434,52
2 
40.02%    
14,459,99
0 
14,459,99
0 
111,894,5
12 
45.96% 
二、无限售条件股份 
146,007,8
41 
59.98%    
-14,459,9
90 
-14,459,9
90 
131,547,8
51 
54.04% 
1、人民币普通股 
146,007,8
41 
59.98%    
-14,459,9
90 
-14,459,9
90 
131,547,8
51 
54.04% 
三、股份总数 
243,442,3
63 
100.00%      
243,442,3
63 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名称 期初限售股数 
本期解除限售股
数 
本期增加限售股
数 
期末限售股数 限售原因 解除限售日期 
