浙江东晶电子股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 47 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》以及深圳证券交易所有关中小企业板上市公司有关规定的要求，进一步
完善公司法人治理结构，规范公司运作，进一步提高公司治理水平。  
（一）关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等规则的规定和要求，召集、召开股东大会，能够确保
全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。在涉及关联交易事项表决时，关联股东进行了回避。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》规范自己的行为，没
有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司具有独立的经营能力，公司董事会、监事会和内部机构能够独
立运作，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构和财务方面做到相互独立；公司的重大决策能按照规范的程序由股东大
会和董事会作出。公司不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。  
（三）关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会的人数和人员构成符合法律、法规的要
求，董事会下设四个专门委员会。董事会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》召开会议，依法行使职权，公司全体
董事按时出席董事会和股东大会，诚实守信、勤勉尽责地履行董事职责，并积极地参加中国证监会、证券交易所等组织的各
种培训工作，学习相关法律法规。独立董事能够不受公司主要股东、实际控制人以及其他与公司存在利害关系的单位或个人
的影响，独立履行职责，对公司的重大事项均能发表独立意见。  
（四）关于监事与监事会 
公司监事会由五名监事组成，其中职工监事为两名。公司监事会的人数、构成及选聘程序均符合法律、法规和《公司章
程》的规定。公司监事能认真履行职责，诚信、 勤勉、尽责地对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规
性进行监督，维护公司及股东的合法权益。监事会会议的召集、召开和表决程序符合《公司法》、《公司章程》和《公司监
事会议事规则》的规定。 
（五）关于与利益相关者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权利，以回馈员工、股东、社会为使命，积极与相关利益者沟通和交流，并
主动承担更多的社会责任，努力实现股东、社会、员工等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》、《公司章程》以及公司《信息披露管理
办法》等相关法规制度的规定，认真履行信息披露义务。公司指定董事会秘书负责信息披露工作，接待投资者的来访和咨询，
建立投资者专线电话、电子邮箱，设立专门机构并配备了相应人员，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息，确保
公司所有股东能够以平等的机会获得信息。公司指定《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披
露的指定报纸和网站。同时，公司进一步加强了与监管机构的经常性联系和主动沟通，积极向监管机构报告公司相关事项，
确保公司信息披露更加规范。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
 公司严格执行内幕信息知情人登记制度，报告期内，公司认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作；组织公司董事、监
浙江东晶电子股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 48 
事、高级管理人员以及可接触内幕信息的相关岗位员工对相关文件和制度进行学习，提高相关人员的合规、保密意识，规范
对外报送信息及外部信息使用人使用本公司信息的行为。报告期内，公司按照该制度的规定，对公司定期报告披露及其他重
大事项过程中涉及的内幕知情人员进行了登记备案。经自查，报告期内公司不存在内幕信息知情人违规买卖本公司股票的情
况，本公司及相关人员未有因内幕交易或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 04 月 25 日 
1、《2013 年度董事
会工作报告》；2、
《2013 年度监事会
工作报告》；3、《2013
年年度报告》及
《2013 年年度报告
摘要》；4、《2013 年
度财务决算报告》；
5、《2013 年度利润
分配方案》；6、《关
于 2014 年度向银行
申请授信额度的议
案； 7、《关于续聘
会计师事务所的议
案》；8、《关于公司
向控股子公司提供
担保的议案》； 9、
《关于公司向控股
子公司追加担保的
议案》；10、《关于公
司与浙江金轮机电
实业有限公司续签
互保协议的议案》；
11、《关于相关管理
制度的议案》； 
全部审议通过 2014 年 04 月 26 日 
决议公告（2014030
号）刊登在 2014 年
04 月 26 日的《证券
时报》及巨潮资讯网 
（http//:www.cninfo
.com.cn  
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 02 月 13 日 
1、《关于<浙江东晶
电子股份有限公司
关于前次募集资金
使用情况报告的补
全部审议通过 2014 年 02 月 14 日 
决议公告（2014010
号）刊登在 2014 年
02 月 14 日的《证券
时报》及巨潮资讯网 
浙江东晶电子股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 49 
充说明>的议案》；
2、《关于修订公司<
非公开发行股票预
案>的议案》； 
（http//:www.cninfo
.com.cn ） 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
周亚力 7 6 1 0 0 否 
吴雄伟 7 6 1 0 0 否 
徐杰震 7 7 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《公司章程》和《独立董事工作制度》，关注公司运
作的规范性，独立履行职责，勤勉尽责，对报告期内公司发生的生产经营、财务管理、内控制度、募集资金项目及其他重大
事项需独立董事发表意见的事项，均出具了独立、公正的独立董事意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法
权益发挥了应有的作用。 
 
浙江东晶电子股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 50 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况 
报告期内公司董事会审计委员会共召开了5次会议，具体情况如下： 
（1）2014年2月24日，审计委员会召开2014年董事会审计委员会第一次会议，会议审议通过了①《浙江东晶电子股份有
限公司2013年度内部审计报告》；②《浙江东晶电子股份有限公司2013年度业绩快报》； 
（2）2014年3月20日，审计委员会召开2014年董事会审计委员会第二次会议，会议审议通过了①《关于对立信会计师事
务所有限公司2013年度审计工作总结报告》；②《关于续聘会计师事务所的议案》；③《董事会审计委员会关于2013年度内
部控制自我评价的报告》；④《2014年度内部审计工作计划》； 
（3）2014年4月18日，审计委员会召开2014年董事会审计委员会第三次会议，会议审议通过了①《浙江东晶电子股份有
限公司2014年第一季度报告》；②《浙江东晶电子股份有限公司2014年第一季度内部审计报告》。 
（4）2014年8月15日，审计委员会召开2014年董事会审计委员会第四次会议，会议审议通过了①《浙江东晶电子股份有
限公司2014年半年度内部审计报告》；②《浙江东晶电子股份有限公司2014年半年度报告》。 
（5）2014年10月20日，审计委员会召开2014年董事会审计委员会第五次会议，会议审议通过了①《浙江东晶电子股份有
限公司2014年第三季度内部审计报告》；②《浙江东晶电子股份有限公司2014年第三季度报告》。 
2、提名与战略委员会履职情况  
报告期内公司提名与战略委员会共召开了1次会议，对2014年石英晶体元器件和LED蓝宝石行业形势和公司经营策略进
行了讨论与分析。 
 3、薪酬委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会共召开了一次会议，对公司董事、监事、高级管理人员本年度的薪酬情况进行了审核，认
为薪酬发放的程序符合有关法律、法规及《公司章程》的规定。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东完全分开，具有独立、完整的资产和业务及面向市
场、自主经营的能力。报告期内，公司生产经营稳定，内部机构完善，能够独立规范运作。     
（一）业务独立情况     
公司业务结构完整，拥有完整的法人财产权和独立的供应、生产和销售系统，按照生产经营计划自主组织生产经营，具
有独立面向市场的能力,独立开展业务，独立核算和决策，独立承担责任与风险。公司不依赖股东及其它关联方进行生产经
营活动。控股股东李庆跃先生除投资公司外，并无其他经营性投资和参与经营的事项，其他主要股东也未从事与公司可能存
在同业竞争的业务，且主要发起人及控股股东已向公司出具了避免同业竞争的《承诺函》。    
（二）资产独立情况     
公司拥有独立于控股股东、其他发起人及股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统、辅助
生产系统和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统。 
（三）人员独立情况     
本公司拥有独立、完整的人事及工资管理体系，并制订了严格的人事管理制度。公司董事、监事及高级管理人员严格按
浙江东晶电子股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 51 
照《公司法》《公司章程》的有关规定产生；公司高级管理人员都是公司董事会依照职权聘任的，公司总经理、副总经理、
财务总监和董事会秘书等高级管理人员均专职于公司工作，且均在公司领取薪酬。本公司独立聘用员工和高级管理人员，公
司在册员工均和公司签订了《劳动合同书》。   
（四）机构独立情况     
公司依照《公司法》和《公司章程》设置了股东大会、董事会、监事会等决策及监督机构，建立了符合自身经营特点的
组织结构，建立了完整、独立的法人治理结构，各机构依照《公司章程》和各项规章制度行使职权。公司自设立以来，生产
经营场所与控股股东分开，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。   
（五）财务独立情况    
公司有独立的财务会计部门，财务负责人由公司董事会任命，财务人员独立并由公司自行聘用，建立了独立的会计核算
体系和财务管理制度，独立进行财务决策。公司独立开设银行账户，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务，独立对外签订
合同，不存在与股东共用银行账户或混合纳税现象。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均有董事会聘任，董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目
标完成情况，对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。报告期内，本公司高级管理人员能够严格按照
《公司法》、《公司章程》等法律法规，认真履行职责。报告期内，没有对公司高管人员实施股权激励计划。 
 
浙江东晶电子股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 52 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规，以及财政部《企业内部控制基本规范》和
《企业内部控制配套指引》的有关规定，积极开展内部控制建设工作，根据外部环境变化及内部管理要求，制定并完善公司
内部控制制度，制订了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《募集资金管理制度》等在内
的内部控制制度，形成了科学的决策机制、有效的监督机制和涵盖经营管理相关环节的内部控制体系，提高了公司经营管理
水平和风险防范能力。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会认为：公司依据《公司法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制应用指
引》等法律、法规，建立了较为完善的内部控制体系，公司内控制度得到了有效执行，内控体系能够对公司各项业务的健康
运行及公司经营风险的控制提供保证，保障了公司资产的安全，确保了公司信息披露的真实、准确、完整和公平，各项经营
管理活动协调、有序、高效运行。2015年，公司将继续建立健全、充实完善公司的内部控制，为公司的高效运转奠定良好的
基础。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《深圳证券交易所股票上市规则》和《会计准则》等相关
法律、法规和规章制度的要求，公司建立了科学的、有效的、规范的财务内部控制体系。在公司董事会审计委员会的领导下，
主要负责对公司日常经营及财务状况等涉及公司相关业务的各个环节，进行定期审计，监督和核查工作，对监督检查过程中
发现的内部控制缺陷及时跟踪整改，确保内部控制制度的有效实施。 
 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 请见在巨潮资讯网披露的《内部控制自我评价报告》 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
