浙江东晶电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会
及深圳证券交易所颁布的其他相关法律法规的要求，不断地建立和完善公司的治理结构，根据相关管理部门出台和修订的各
项国家法律、法规条文，继续不断完善公司治理机构，建全内部管理控制制度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。  
（一）关于股东与股东大会  
公司制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》，并严格按照规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，同
时提供网络投票平台，为中小股东参加股东大会提供便利。报告期内公司均按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会 议事
规则》的规定召开股东大会，并由律师进行现场鉴证。在涉及关联交易事项表决时，关联股东进行了回避。  
（二）关于公司与控股股东  
公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》规范自己的行为，没有超
越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司具有独立的经营能力，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运
作，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构和财务方面做到相互独立；公司的重大决策能按照规范的程序由股东大会和
董事会作出。公司不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。   
（三）关于董事与董事会  
公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，公司董事会由七名董事组成，其中独立董事 3 名，董事会的
人数和人员构成符合法律、法规要求。董事会下设四个专门委员会。董事会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》召开
会议，依法行使职权，公司全体董事按时出席董事会和股东大会，诚实守信、勤勉尽责地履行董事职责，并积极地参加中国
证监会、证券交易所等组织的各种培训工作，学习相关法律法规。独立董事能够不受公司主要股东、实际控制人以及其他与
公司存在利害关系的单位或个人的影响，独立履行职责，对公司的重大事项均能发表独立意见。   
（四）关于监事与监事会  
公司监事会由三名监事组成，其中职工监事为一名。公司监事会的人数、构成及选聘程序均符合法律、法规和《公司章
程》的规定。公司监事能认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规 性
进行监督，维护公司及股东的合法权益。监事会会议的召集、召开和表决程序符合《公司法》、《公司章程》和《公司监事会
议事规则》的规定。  
（五）关于与利益相关者  
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权利，以回馈员工、股东、社会为使命，积极与相关利益者沟通和交流，并
主动承担更多的社会责任，努力实现股东、社会、员工等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。  
（六）关于信息披露与透明度  
公司根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》、《公司章程》以及公司《信息披露管理办法》
等相关法规制度的规定，认真履行信息披露义务。公司指定董事会秘书负责信息披露工作，接待投资者的来访和咨询，建立
投资者专线电话、电子邮箱，设立专门机构并配备了相应人员，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息，确保公司
所有股东能够以平等的机会获得信息。公司指定《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披 露的
指定报纸和网站。同时，公司进一步加强了与监管机构的经常性联系和主动沟通，积极向监管机构报告公司相关事项， 确
保公司信息披露更加规范。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
浙江东晶电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面均与控股股东保持独立，不存在不能保证独立性或不能保持自
主经营能力的情况。  
（一）业务独立情况      
公司业务结构完整，拥有完整的法人财产权和独立的供应、生产和销售系统，按照生产经营计划自主组织生产经营，具 
有独立面向市场的能力,独立开展业务，独立核算和决策，独立承担责任与风险。公司不依赖股东及其它关联方进行生产经 营
活动。控股股东李庆跃先生除投资公司外，并无其他经营性投资和参与经营的事项，其他主要股东也未从事与公司可能存 在
同业竞争的业务，且主要发起人及控股股东已向公司出具了避免同业竞争的《承诺函》。     
（二）资产独立情况      
公司拥有独立于控股股东、其他发起人及股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统、辅助 
生产系统和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统。  
（三）人员独立情况      
本公司拥有独立、完整的人事及工资管理体系，并制订了严格的人事管理制度。公司董事、监事及高级管理人员严格按
照《公司法》《公司章程》的有关规定产生；公司高级管理人员都是公司董事会依照职权聘任的，公司总经理、副总经理、
财务总监和董事会秘书等高级管理人员均专职于公司工作，且均在公司领取薪酬。本公司独立聘用员工和高级管理人员，公 
司在册员工均和公司签订了《劳动合同书》。    
（四）机构独立情况      
公司依照《公司法》和《公司章程》设置了股东大会、董事会、监事会等决策及监督机构，建立了符合自身经营特点的
组织结构，建立了完整、独立的法人治理结构，各机构依照《公司章程》和各项规章制度行使职权。公司自设立以来，生产 
经营场所与控股股东分开，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。    
（五）财务独立情况     
公司有独立的财务会计部门，财务负责人由公司董事会任命，财务人员独立并由公司自行聘用，建立了独立的会计核算
体系和财务管理制度，独立进行财务决策。公司独立开设银行账户，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务，独立对外签订
合同，不存在与股东共用银行账户或混合纳税现象。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2017 年 02 月 09 日 2017 年 02 月 10 日 
决议公告（2017009）
登载于 2017 年 2 月
10 日的《证券时报》
及巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn)。 
浙江东晶电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
2016 年度股东大会 年度股东大会 0.01% 2017 年 03 月 21 日 2017 年 03 月 22 日 
决议公告（2017022）
登载于 2017 年 3 月
22 日的《证券时报》
及巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn)。 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2017 年 04 月 24 日 2017 年 04 月 25 日 
决议公告（2017032）
登载于 2017 年 4 月
25 日的《证券时报》
及巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn)。 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2017 年 07 月 17 日 2017 年 07 月 18 日 
决议公告（2017048）
登载于 2017 年 7 月
18 日的《证券时报》
及巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn)。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
徐杰震 8 5 3 0 0 否 3 
巢序 7 2 5 0 0 否 0 
尤挺辉 2 2 0 0 0 否 0 
梁华权 5 1 4 0 0 否 0 
袁琳 1 0 1 0 0 否 0 
张立艳 1 0 1 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
浙江东晶电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事积极了解公司的生产经营情况和财务状况；并通过电话和邮件，与公司其他董事、高管人员及相关 
工作人员保持密切联系，时刻关注外部经济形势及市场变化对公司经营状况的影响，关注传媒、网络有关公司的相关报道，
及时获悉公司各重大事项的进展情况，对董事会决策的科学性和客观性、公司的长远发展战略、生产经营事项提出了建议，
对公司对外投资可能出现的风险做出了风险警示，为公司的正常运作和维护公司与全体股东的合法权益发挥了积极的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况 
报告期内公司董事会审计委员会共召开了 5 次会议，具体情况如下： 
（1）2017 年 2 月 23 日，审计委员会召开 2017 年第五届董事会第一次审计委员会会议，会议审议通过了①《2016 年度
报告及其摘要》；②《2016 年度财务决算报告》；③《2016 年度利润分配预案》；④《2016 年度内部控制自我评价报告》；⑤
《关于续聘 2017 年度审计机构的议案》；⑥《关于 2016 年度内部审计报告》；⑦《2017 年度内部审计工作计划》。 
（2）2017 年 4 月 24 日，审计委员会召开 2017 年第五届董事会第二次审计委员会会议，会议审议通过了①《浙江东晶
电子股份有限公司 2017 年第一季度报告》；②《浙江东晶电子股份有限公司 2017 年第一季度内部审计报告》。 
（3）2017 年 6 月 27 日，审计委员会召开 2017 年第五届董事会第三次审计委员会会议，会议审议通过了《关于转让土
地使用权及厂房的议案》。 
（4）2017 年 8 月 22 日，审计委员会召开 2017 年第五届董事会第四次审计委员会会议，会议审议通过了①《浙江东晶
电子股份有限公司 2017 年半年度报告》；②《关于会计政策变更的议案》；③《浙江东晶电子股份有限公司 2017 年半年度内
部审计报告》。 
（5）2017 年 10 月 23 日，审计委员会召开 2017 年第五届董事会第五次审计委员会会议，会议审议通过了①《浙江东
晶电子股份有限公司 2017 年第三季度报告》；②《浙江东晶电子股份有限公司 2017 年第三季度内部审计报告》。 
2、战略委员会履职情况 
报告期内公司董事会战略委员会共召开了一次会议，具体情况如下： 
（1）2017 年 2 月 23 日，战略委员会召开 2017 年第五届董事会第一次战略委员会会议，会议通过了①《2017 年的企业
发展战略规划》。通过召开会议，结合国内外经济形势和公司细分行业特点，对公司经营状况和发展前景进行了深入地分析，
为公司战略发展的实施提出来了宝贵的建议，保证了公司发展规划和战略决策的科学性，为公司持续、稳健发展提供了战略
层面的支持。 
3、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会未召开会议。 
4、提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会共召开了两次会议，对公司董事会候选人和董事长人选进行审查并提出建议，相关人员的提名程
浙江东晶电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
序符合《公司法》和《公司章程》等有关规定。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已经建立起符合现代企业管理制度的绩效考评机制，对高级管理人员实施年度目标责任考核，依照公司全年经营目
标完成情况和年度个人考核评价结果，决定高级管理人员的薪酬发放和调整。报告期内，董事会薪酬与考核委员会根据相关
规定对公司经营层高管的业绩完成情况进行考核，强化了对高级管理人员的绩效考评，有力地调动了高级管理人员的工作积 
极性和创造性。报告期内，没有对公司高管人员实施股权激励计划。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
公司 2017 年度内部控制自我评价报告全文刊载于巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn) 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：（1）公司
董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；
（2）公司更正已公布的财务报告；（3）注
册会计师发现的却未被公司内部控制识别
的当期财务报告中的重大错报；（4）审计
委员会和审计部门对公司的对外财务报告
和财务报告内部控制监督无效。财务报告
重要缺陷的迹象包括：（1）未依照公认会
计准则选择和应用会计政策；（2）未建立
反舞弊程序和控制措施；（3）对于非常规
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
浙江东晶电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
或特殊交易的账务处理没有建立相应的控
制机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制；（4）对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表达到真实、完整的目标。一般缺
陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的
其他控制缺陷。 
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。另
外，以下迹象通常表明非财务报告内部
控制可能存在重大缺陷：（1）公司决策
程序不科学，如决策失误，导致企业并
购后未能达到预期目标；（2）违反国家
法律、法规，如产品质量不合格；（3）
管理人员或关键技术人员纷纷流失；
（4）媒体负面新闻频现；（5）内部控
制评价的结果特别是重大或重要缺陷
未得到整改；（6）重要业务缺乏制度控
制或制度系统性失效。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于营业收入的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过营业
收入的 0.5%但小于 1%，则为重要缺陷；
如果超过营业收入的 1%，则认定为重大
缺陷。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与资产管理相关的，以资产总额指标衡
量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能
导致的财务报告错报金额小于资产总额的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资产
总额的 0.5%但小于 1%认定为重要缺陷；
如果超过资产总额 1%，则认定为重大缺
陷。 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润报表相关的，以营业收入
指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致的财务报告错报金额小
于营业收入的 0.5%，则认定为一般缺
陷；如果超过营业收入的 0.5%但小于
1%认定为重要缺陷；如果超过营业收
入的 1%，则认定为重大缺陷。内部控
制缺陷可能导致或导致的损失与资产
管理相关的，以资产总额指标衡量。如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导
致的财务报告错报金额小于资产总额
的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果超
过资产总额 0.5%但小于 1%则认定为
重要缺陷；如果超过资产总额 1%，则
认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
浙江东晶电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
