浙江东晶电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司专业从事石英晶体元器件、LED蓝宝石等领域相关产品的研发、生产和销售，目前已形成石英晶体元器件、蓝宝石
两大业务板块。 
（一）石英晶体元器件 
公司致力于高精度、高稳定性、高品质石英晶体元器件系列产品的研发、设计与生产，凡需要频率信号、产生时钟、过
滤杂讯等，均可利用石英组件的物理特性，实现基本信号的产生、传输、滤波等功能。因而压电石英晶体元器件是通信工程、
计算机、航空航天及消费类电子产品中必不可少的元器件。公司主导产品石英晶体元器件，广泛应用于通讯、资讯、汽车电
子、移动互联网、智能控制、家用电器、安防智能化和航天与军用产品等领域，与日本松下、索尼、东芝、夏普、JVC，以
及韩国三星、LG和国内华为、中兴、OPPO、小米等知名大公司保持长期稳定的战略合作关系。 
公司通过不断优化产品结构，改革挖潜，提升低成本制造能力，提高规模经济的成本优势。整合优势市场资源，进一步
完善产品与市场布局，积极探索上下游产业链的协同发展和电子元器件产品的横向拓展，树立公司在国际电子元器件领域的
总成本领先的品牌制造商形象。经过多年的发展，公司品牌、规模、技术实力等在行业内均具备很强的竞争力，拥有当前国
际最先进的全自动生产线40余条，具有年产各类石英晶体元器件10亿只的能力，拥有批量生产1612等微型化产品能力，技术
水平、设备的先进程度、生产规模均居国内同行第一，是国内元器件接轨国际先进水平的引领者。 
（二）LED蓝宝石 
公司专业从事蓝宝石单晶体、晶棒、衬底片、LED新材料的研发、生产与销售，具有年产750万毫米LED蓝宝石晶棒的
生产能力。蓝宝石具有高强度、高熔点、高硬度、高光透性、耐摩擦、抗腐蚀性强、电绝缘性好、物理化学性能稳定等特性，
在军事、航天航空、光学、生物、分析、半导体基片以及高速信息处理、电子光子装置微型化、智能化方面得到广泛应用。 
蓝宝石业务包括蓝宝石长晶、研发生产LED用蓝宝石衬底等领域，主要销售产品为蓝宝石晶锭、晶棒、图形化衬底等产
品质量稳定，成本控制良好，各种技术指标均达到国内的先进水平，在国内LED蓝宝石衬底行业享有良好口碑，占据国内市
场主流客户；公司通过前期的投入和建设，形成了长晶、掏棒、切、磨、抛、图形化衬底完整的LED上游产业链，不断完善
提升工艺技术水平，快速响应市场变化需求，LED蓝宝石系列产品市场得到快速提升。为顺应市场需要，公司蓝宝石晶体产
品向多元化趋势发展，在原有LED衬底晶棒加工的基础上，不断开拓，成功为苹果Iwatch、传统表镜行业、光学窗口领域进
行坯料供应，与国内的衬底需求厂家以及苹果的国内核心蓝宝石供应商伯恩以及蓝思确定供应合作关系，与国内多家传统表
镜、光学加工公司建立起合作供应关系，市场占有率份额不断提高。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 公司于 2015 年度转让博蓝特和新材料的股权 
固定资产 公司转让博蓝特、新材料股权后合并范围发生变化 
无形资产 公司转让博蓝特、新材料股权后合并范围发生变化 
在建工程 公司转让博蓝特、新材料股权后合并范围发生变化 
浙江东晶电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司作为国家重点高新技术企业，行业的引领者，具有丰富的生产经营管理经验，始终站在科技前沿，快速消化吸收国
内外行业先进技术，在市场营销、产品研发、科学管理和产品结构的调整升级中，显示了公司可持续发展的核心能力和行业
地位，主要表现在： 
1、领先的研发能力 
公司强调产品研发与市场需求的紧密结合，根据市场导向积极研发新品。建立“省级院士专家工作站”、“省级博士后科研
工作站”、“省级企业技术研发中心”，通过“产学研”的紧密结合，持续的研发投入，使技术团队的研究成果为公司创新发展
服务，在技术攻关、突破技术瓶颈、研发新产品方面发挥重要作用。截止报告期末，公司已获得专利授权69项，其中发明专
利6项，实用新型专利63项。 
2、居前的规模优势 
公司拥有当前国际最先进的全自动生产线40条，具有年产各类石英晶体元器件10亿只的能力，技术水平、设备的先进程
度、生产规模均居国内同行第一，是国内元器件接轨国际先进水平的引领者。公司LED用蓝宝石产业，水平处于行业前列，
凸显了公司在该行业的竞争优势。 
3、稳定的客户资源 
公司与客户形成良好互动，为客户提供优质的产品和专业的服务，经过长期拓展和积累，已拥有了一批国际、国内知名
客户，在同行中享有声誉，并保持长期合作关系。 
4、高端的专业团队 
公司坚持“人才强企”理念，尊重、关心和爱护人才。核心管理团队长期保持稳定并达到最佳状态，保证公司持续稳定发
展。先后与美国、俄罗斯、日本、韩国、台湾地区专家、团队进行技术合作，提升团队整体水平。团队中有专家、院士、海
归博士、国内知名院校的博士生、研究生，有外籍技术人员，更有一批内部培养的技术型、技能型人才，形成了公司强有力
的技术研发、创新团队。 
5、和谐的企业文化 
公司坚持以“共创共赢共荣”为宗旨，致力于建设优秀企业文化，发挥企业文化“软实力”的作用，从物质和精神层面，让
员工有家、有爱、有归属感，构建企业与员工、社会、自然融洽的和谐型企业。公司先后被授予全国模范职工之家、浙江省
优秀企业文化先进单位、双爱双评优秀单位，浙江省廉政文化“六进”示范点等诸多称号。 
 
浙江东晶电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，世界经济仍在缓慢复苏当中，中国经济进入转型升级和结构调整时期，经济增长明显放缓；电子行业整体发展
平缓，电子元器件市场竞争日趋激烈。报告期内，公司主营业务产品市场形势依然严峻，市场竞争使产品价格下跌，给企业
的经营发展带来巨大压力，随着智能终端产品的发展，石英晶体元器件产品日趋微型化，是公司持续发展的核心竞争力，
LED蓝宝石产业投资过热，致使行业竞争变得空前激烈。面对错综复杂的经济和市场环境，围绕2015年度的经营目标，公司
通过强化内部管理创新、细化成本控制手段、加强新品研发力度、培育新的业务增长点等系列举措，确保各项经营业务有序
开展，为公司持续发展奠定基础。 
报告期内，公司实现营业总收入33,779.41万元，比上年同期增长9.15%，归属于上市公司股东的净利润-27,468.58万元，
比上年同期下降79.93%。由于LED蓝宝石项目产品逐步实现量产，业务占比逐步增加，固定成本分摊较重，同时由于公司持
续亏损，年末对公司资产计提大额减值准备，影响公司2015年的经营业绩。 
 
 
二、主营业务分析 
1、概述 
1）营业情况 
2015年度的营业收入净额为33,779.41万元，比上年同期的30,947.43万元，增长9.15%，营业成本为33,540.79万元，比
上年同期的30,919.98万元，增长8.48%，主要系本期LED蓝宝石系列产品收入增加所致。 
2）期间费用 
    2015年期间费用总额为13,120.59万元，与上年同期的11,203.27万元相比增加1,917.33万元，上升17.11%。主要原因是：
营业费用同比增长8.10％，管理费用同比增长8.19％、财务费用同比增加32.98％。其中： 
财务费用为5,367.30万元，与上年同期4,036.17万元相比增加1,331.13万元，增长32.98%，主要系本期在建工程陆续转
固，资本化利息减少所致。 
3）盈利水平 
2015年度实现归属于母公司所有者的净利润为-27,468.58万元，比上年同期减少-12,202.61万元，下降79.93%。由于石
英晶体元器件产品价格下滑及全资子公司东晶光电LED蓝宝石衬底片,切磨抛技术未能满足市场需求，导致期末存货跌价准备
增加；由于东晶锐康产品市场价格持续下降及产能未达到设计规模，导致其业绩未达到预期；加上部分蓝宝石建设项目固定
成本较高，导致营业利润下降、归属于上市公司股东的净利润下降。 
4）现金流量 
    ①经营活动现金流量。 
    2015年经营活动产生的现金流量净额为-3,814.39万元，比上年同期增加5,058.35万元，主要系销售商品、提供劳务收
到的现金增加所致。 
    ②投资活动现金流量 
    2015年投资活动产生的现金流量净额为-1,637.30万元，比上年同期增加16，524.22万元，主要系a、其中处置固定资产、
无形资产和其他长期资产收回的现金净流入同比增加2,629.82万元；b、处置子公司收到的现金同比增加4,643.91万元；c、
购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金同比减少8,877.31万元。 
 ③筹资活动现金流量 
