浙江东晶电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
24 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司2013年度利润分配预案为：公司本年度不进行现金分红和资金公积金转增股本。 
公司2014年度利润分配预案为：公司本年度不进行现金分红和资金公积金转增股本。 
公司2015年度利润分配预案为：公司本年度不进行现金分红和资金公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 0.00 -274,685,790.29 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 -152,659,660.30 0.00% 0.00 0.00% 
2013 年 0.00 31,895,653.05 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
资产重组时所作承诺 不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
浙江东晶电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
25 
 
首次公开发行或再融资时所作承诺 
李庆跃、吴宗
泽、池旭明、
金良荣、陈利
平、杨亚平、
俞尚东、方琳 
 
在其任职期
间每年转让
的股份不超
过其所持有
本公司股份
总数的百分
之二十五；离
职后六个月
内，不转让其
所持有的本
公司股份。 
2007 年 12 月
06 日 
长期 
截止本报告
期末，上述承
诺事项仍在
严格履行中。 
李庆跃、吴宗
泽、池旭明、
金良荣、陈利
平、杨亚平、
俞尚东、方
琳、赵晖、方
永进 
 
发起人股东
为避免同业
竞争作出以
下承诺：（1）
为避免与公
司产生新的
或潜在的同
业竞争，将不
在中国境内
外直接或间
接从事或参
与任何在商
业上对公司
构成竞争的
业务，或拥有
与公司存在
竞争关系的
任何经济实
体、机构、经
济组织的权
益，或以其它
任何形式取
得该经济实
体、机构、经
济组织的控
制权；或在该
经济实体、机
构、经济组织
中担任高级
管理人员或
核心技术人
员；（2）上述
承诺在承诺
2007 年 01 月
20 日 
长期 
截止本报告
期末，上述承
诺事项仍在
严格履行中。 
浙江东晶电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
 
人持有公司
股份或者在
公司任职期
间有效，如违
反上述承诺，
承诺人愿意
承担因此而
给公司造成
的全部经济
损失。 
北京千石创
富资本管理
有限公司、华
辰未来基金
管理有限公
司 
 
本次非公开
发行的股份
自上市之日
起三十六个
月内不得转
让。 
2014 年 08 月
21 日 
36 个月 
截止本报告
期末，上述承
诺事项仍在
严格履行中。 
北京千石创
富资本管理
有限公司、华
辰未来基金
管理有限公
司 
 
不会以任何
形式单独或
联合谋求东
晶电子的控
制权或成为
其董事、监
事、高级管理
人员的关联
方，并承诺无
条件、不可撤
销地放弃所
持有的东晶
电子股份所
对应的提案
权、表决权，
不向其推荐
董事、高级管
理人员人选。 
2014 年 08 月
21 日 
长期 
截止本报告
期末，上述承
诺事项仍在
严格履行中。 
股权激励承诺 不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
其他对公司中小股东所作承诺 不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
无 
浙江东晶电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
          2015 年 11 月 27 日公司与金华德盛通投资合伙企业（有限合伙）、金华天富运科技有限公司、徐良、刘忠尧签订
了《浙江东晶电子股份有限公司与金华德盛通投资合伙企业（有限合伙）、金华天富运科技有限公司、徐良、刘忠尧关于浙
江东晶博蓝特光电有限公司之股权转让协议》，公司将持有子公司博蓝特90%的股权转让给金华德盛通投资合伙企业（有限
合伙）、金华天富运科技有限公司、徐良、刘忠尧，具体转让价格以 2015 年 9 月 30 日资产评估价格为依据，其中博蓝特 
90%的股权由金华德盛通投资合伙企业（有限合伙）、金华天富运科技有限公司、徐良、刘忠尧分别受让 29.02%、13.19%、
38.32%、19.47%，股权转让款合计人民币 2,850 万元。2015年12月28日公司已收到股权转让款2,850 万元，并办理工商变更
手续。 
        2015 年 11 月 27 日公司子公司浙江东晶光电科技有限公司与金华德盛通投资合伙企业（有限合伙）、金华天富运
科技有限公司、徐良、刘忠尧签订了《浙江东晶光电科技有限公司与金华德盛通投资合伙企业（有限合伙）、金华天富运科
技有限公司、徐良、刘忠尧关于浙江东晶新材料有限公司之股权转让协议》，东晶光电将持有新材料70%的股权转让给金华
德盛通投资合伙企业（有限合伙）、金华天富运科技有限公司、徐良、刘忠尧，具体转让价格以 2015 年 9 月 30 日资产评
估价格为依据，其中新材料 70%的股权由金华德盛通投资合伙企业（有限合伙）、金华天富运科技有限公司、徐良、刘忠
尧分别受让 29.03%、13.17%、38.31%、19.49%，股权转让款合计人民币2,370万元。2015年12月28日公司已收到股权转让款
1,917万元，并办理工商变更手续。 
 
 
浙江东晶电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 55 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 
                                                                                                                                                     
9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 沈利刚、姚丽强 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□适用  √不适用  
 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
2011 年 1 月东晶光
电与香港科瑞斯特
科技有限公司签订
蓝宝石晶体生长炉
5 台产品购销合同，
合同编号为
EC2011SB003，设
备型号 ISS3520，经
过多次调试，5 台蓝
宝石晶体生长炉均
未达到验收标准,致
使设备无法投产，
造成东晶光电在原
材料、电费、人工
1,051.6 否 
诉讼事项
判决已执
行完毕 
诉讼事项判决已
执行完毕 
诉讼事项判决
已执行完毕 
2013 年 06 月
26 日 
公告编号：
2013019、
2014012、
2015003、
2015025 
浙江东晶电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
 
费、利息及生产利
润等方面的损失。
为此，东晶光电向
浙江省金华市中级
人民法院提起诉
讼，维护自身合法
权益。2014 年 2 月
18 日收到（2013）
浙金商外初字第 17
号《民事判决书》，
详细内容刊登于
2014年 2月 21日的
巨潮资讯网站
（http://www.cninfo
.com.cn）和同日的
证券时报 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
浙江东晶电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 担保额度 担保额度 实际发生日期 实际担保金 担保类型 担保期 是否履行 是否为关
浙江东晶电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
 
相关公告
披露日期 
（协议签署日） 额 完毕 联方担保 
浙江金轮机电实业有
限公司 
2014 年 04
月 03 日 
6,000 
2014 年 04 月 20
日 
5,231.57 一般保证 
2014 年 4 月
20 日至 2016
年 6 月 20 日 
否 否 
浙江东晶博蓝特光电
有限公司 
2015 年 12
月 09 日 
5,500 
2015 年 08 月 24
日 
2,500 一般保证 
2015 年 8 月
24 日至 2016
年 8 月 23 日 
否 否 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
5,500 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
10,731.57 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
11,500 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
7,731.57 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
浙江东晶光电科技有
限公司 
2011 年 10
月 27 日 
24,000  4,500 一般保证 5 年 否 是 
黄山市东晶光电科技
有限公司 
2015 年 03
月 18 日 
25,000  21,400 一般保证 3 年 否 是 
东晶锐康晶体（成都）
有限公司 
2014 年 04
月 03 日 
10,000  8,000 一般保证 3 年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
5,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
16,500 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
59,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
33,900 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
10,500 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
27,231.57 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
70,500 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
41,631.57 
浙江东晶电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 94.04% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（E） 
25,900 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 18,321.74 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 44,221.74 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√适用  □不适用  
（1）2015 年 11 月 27 日公司与金华德盛通投资合伙企业（有限合伙）、金华天富运科技有限公司、徐良、刘忠尧签订
了《浙江东晶电子股份有限公司与金华德盛通投资合伙企业（有限合伙）、金华天富运科技有限公司、徐良、刘忠尧关于浙
江东晶博蓝特光电有限公司之股权转让协议》，公司将持有子公司博蓝特90%的股权转让给金华德盛通投资合伙企业（有限
合伙）、金华天富运科技有限公司、徐良、刘忠尧，具体转让价格以 2015 年 9 月 30 日资产评估价格为依据，其中博蓝特 
90%的股权由金华德盛通投资合伙企业（有限合伙）、金华天富运科技有限公司、徐良、刘忠尧分别受让 29.02%、13.19%、
浙江东晶电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
 
38.32%、19.47%，股权转让款合计人民币 2,850 万元。2015年12月28日公司已收到股权转让款2,850 万元，并办理工商变更
手续。 
     2015 年 11 月 27 日公司子公司浙江东晶光电科技有限公司与金华德盛通投资合伙企业（有限合伙）、金华天富运科技
有限公司、徐良、刘忠尧签订了《浙江东晶光电科技有限公司与金华德盛通投资合伙企业（有限合伙）、金华天富运科技有
限公司、徐良、刘忠尧关于浙江东晶新材料有限公司之股权转让协议》，东晶光电将持有新材料70%的股权转让给金华德盛
通投资合伙企业（有限合伙）、金华天富运科技有限公司、徐良、刘忠尧，具体转让价格以 2015 年 9 月 30 日资产评估价
格为依据，其中新材料 70%的股权由金华德盛通投资合伙企业（有限合伙）、金华天富运科技有限公司、徐良、刘忠尧分
别受让 29.03%、13.17%、38.31%、19.49%，股权转让款合计人民币2,370万元。2015年12月28日公司已收到股权转让款1,917
万元，并办理工商变更手续。 
     截至本报告披露日，公司及子公司已收到全部股权转让款5,220万元。 
（2）2015年8月，浙江古纤道投资有限公司（以下简称“古纤道”）与公司商谈就绿宇环保有限公司重组事项。因公司资
金紧张，公司与浙江古纤道投资有限公司签订借款协议，向其借入款项人民币5,000万元，借款期限为2015年8月29日至2016
年8月28日，按银行同期贷款利率收取利息。 
由于古纤道与公司的重组事项未能完成，2015年11月17日，古纤道就重组事项纠纷向金华市中级人民法院对公司及实际
控制人李庆跃提起诉讼，提出下列诉讼请求：①要求公司及实际控制人李庆跃共同双倍返还原告定金1亿元；②要求公司及
实际控制人李庆跃共同承担本案的诉讼费用。 
公司律师认为，根据合同的相对性，东晶电子非重组协议的权利义务人，古纤道不能违反合同相对性原则为公司设定义
务，更不能对公司提起诉讼。公司只是收到古纤道5,000万元的借款，无论案件判决结果如何，公司只需承担5,000万元的支
付责任。 
截至本报告出具日，上述诉讼尚未判决。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
(1)2013年5月14日，东晶光电因向香港科瑞斯特科技有限公司（以下简称“科瑞斯特”）、浙江昀丰新能源科技有限公司
（以下简称“昀丰新能源”）购买的5台价值180万美元（折合人民币11,752,920.00元）长晶炉设备长期调试未按约定达到验收
标准而向浙江省金华市中级人民法院提起民事诉讼，诉讼请求解除双方相应的产品购销合同，退还设备款并赔偿经济损失。 
    浙江省金华市中级人民法院分别于2013年9月25日、11月8日进行开庭审理， 
2014年1月22日，浙江省金华市中级人民法院下达了（2013）浙金商外初字第17号民事判决书，东晶光电于2014年2月18日收
到上述判决书，判决结果如下： 
   ①解除东晶光电与香港科瑞斯特科技有限公司于2011年1月签订的编号为EC2011SB003的《蓝宝石晶体生长炉产品购销合
同》； 
   ②东晶光电于本判决生效后十日内退还香港科瑞斯特科技有限公司5台蓝宝石晶体生长炉； 
   ③香港科瑞斯特科技有限公司于本判决生效后十日内支付东晶光电设备款人民币10,516,021.69元，进口增值税人民币
1,997,996.40元，原材料款、电费、补偿款等人民币3,734,350.00元； 
   ④浙江昀丰新能源科技有限公司对上述判决第三项承担连带清偿责任； 
   ⑤驳回东晶光电的其他诉讼请求。 
   2014年2月，香港科瑞斯特、昀丰新能源向浙江省高级人民法院提起上诉，并于2014年5月7日公开开庭审理。 
   截至2014年12月31日，双方已基本确定达成和解，并就支付金额达成一致，但尚未正式签署调解协议。 
   2015年1月29日，经调解，公司与科瑞斯特、昀丰新能源签署如下协议： 
   ①香港科瑞斯特、昀丰新能源支付东晶光电1,300万元，其中于2015年1月30日前支付800万元，3月31日前支付500万元，
逾期则加付100万违约金； 
   ②香港科瑞斯特、昀丰新能源支付800万后十日内，自行将5台蓝宝石长晶炉设备拆卸运回； 
   ③双方就其他事项互不追究。 
浙江东晶电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
 
   2015年1月29日，公司收到昀丰新能源支付的800万款项，并于2月6日将上述设备拆卸运回，按照上述协议，按期收到了
剩余的500万补偿款。 
   (2)2014年1月13日，博蓝特因向Japan,SAMCO Inc.（以下简称“日本莎姆克”）购买的2台价值日元12,800万元（折合人民币
7,345,036.80元）干式刻蚀机设备长期调试未按约定达到验收标准而向中国国际经济贸易仲裁委员会提起仲裁请求，请求事
项如下： 
   ①解除相应的设备购销合同，并退还2台干式刻蚀机，退货费用由日本莎姆克承担； 
   ②要求日本莎姆克退还设备款、赔偿经济损失及占用利息共计13,394,720.35元； 
   ③要求日本莎姆克承担相应的仲裁费用。 
   2014年8月14日，中国国际经济贸易仲裁委员会开庭审理本案。截至2014年12月31日，该仲裁尚在审理中。 
   2015年3月6日，中国国际经济贸易仲裁委员会对该仲裁裁决如下： 
   ①解除博蓝特与日本莎姆克签订的编号为ECEC201210A01的设备购销合同，并向日本莎姆克退还2台干式刻蚀机； 
   ②日本莎姆克向博蓝特退回设备款7,345,036.80元，增值税1,619,683.84元，运输、材料耗用、信用证开证及承兑费用共计
379,023.71元； 
   ③日本莎姆克向博蓝特支付第②项退回金额共计9,343,744.35元的利息，自2013年9月14日起按照中国人民银行同期贷款基
准利率上浮5%计算至实际支付之日止； 
   ④驳回博蓝特的其他仲裁请求。 
    2015年5月20日收到第一笔执行款7,406,524.55元，7月23日收到3,174,224.80元，该仲裁事项已执行完毕。 
 
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司坚持以人为本，把对员工负责视为自身的责任，把为员工创造未来当成长期坚持的重要使命。除了保障
员工通过构筑得到应有的报酬和福利外，公司还通过创办职工书屋、为员工安排一年一次的体检、组织开展各种文化、体育
活动、节假日组织集体活动等方式丰富员工的文化、业余生活。另外，公司不断完善绩效管理体系，为员工提供更好的晋升
和发展平台。公司在发展壮大企业自身的同时，关注社会公益事业，不断回馈社会，实现企业与社会的和谐发展，得到社会
的广泛认可，公司董事长被授予全国关心员工优秀民营企业家。 
保障股东特别是中小股东的权益，是公司最基本的社会责任，公司股东大会的召集、召开、表决程序严格按照《公司章
程》、《股东大会议事规则》的规定和要求，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权；认真履行信息披露义务，
秉持公平、公正、公开的原则对待全体投资者；健全内部控制制度、加强投资者关系管理、规范公司运作，保障公司所有股
东尤其是中小股东和债权人拥有的各项合法权益；加强投资者关系管理工作，通过网络、电话、邮件等多种方式，为投资者
创造良好的沟通环境，促进双方关系健康和谐地发展。 
公司一直遵循“自愿、平等、互利”的原则，积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，注重与各方相关方的
沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台，切实履行公司对供应商、对客户、对消费者的社会责任。在追求经济效益的同时
积极承担社会责任，致力于打造广受客户青睐、赢得社会信赖的知名品牌，实现商业利益与社会责任的高度统一。 
 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
浙江东晶电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
100,258,6
00 
41.18%    
-2,824,07
8 
-2,824,07
8 
97,434,52
2 
40.02% 
3、其他内资持股 
100,258,6
00 
41.18%    
-2,824,07
8 
-2,824,07
8 
97,434,52
2 
40.02% 
二、无限售条件股份 
143,183,7
63 
58.82%    2,824,078 2,824,078 
146,007,8
41 
59.98% 
1、人民币普通股 
143,183,7
63 
58.82%    2,824,078 2,824,078 
146,007,8
41 
59.98% 
三、股份总数 
243,442,3
63 
100.00%      
243,442,3
63 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名称 期初限售股数 
本期解除限售股
数 
本期增加限售股
数 
期末限售股数 限售原因 解除限售日期 
池旭明 4,429,312 525,000 0 3,904,312 减持 2015 年 1 月 1 日 
