                                                浙江东晶电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
 51 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    公司按照《公司法》、《证券法》和《企业内部控制基本规范》等有关法律法规的要求，建立健全了包括《股东大会议事
规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《募集资金管理制度》等在内的内部控制制度，并积极开展内部控制建设工
作，形成了适合公司、内容完整的系列风险控制矩阵，提高了公司经营管理水平和风险防范能力。公司董事会及其下设的专
业委员会发挥职能，负责审议公司的经营战略和重大决策，管理层在董事会授权范围内内，负责公司的日常生产经营活动，
管理层和董事会之间责权关系明确。董事会下属的审计委员会及内审部认真履行职责，通过发现问题，预防风险，对内部财
务数据的审计，规范运作，提高财务信息披露质量，保证了公司日常生产经营的合法性和规范化。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会认为：公司依据《公司法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制应用指引》
等法律、法规，建立了较为完善的内部控制体系，公司内控制度得到了有效执行，内控体系能够对公司各项业务的健康运行
及公司经营风险的控制提供保证，保障了公司资产的安全，确保了公司信息披露的真实、准确、完整和公平，各项经营管理
活动协调、有序、高效运行。公司董事会出具的《2012 年度内部控制自我评价报告》符合《深圳证券交易所上市公司内部
控制指引》的相关要求，真实、准确、客观地反映了目前公司内部控制体系建设、内控制度执行和监督的实际情况。2013 年，
公司将继续建立健全、充实完善公司的内部控制，为公司的高效运转奠定良好的基础。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《深圳证券交易所股票上市规则》和《会计准则》等相关法律、
法规和规章制度的要求，公司建立了科学的、有效的、规范的财务内部控制体系。在公司董事会审计委员会的领导下，主要
负责对公司日常经营及财务状况等涉及公司相关业务的各个环节，进行定期审计，监督和核查工作，对监督检查过程中发现
的内部控制缺陷及时跟踪整改，确保内部控制制度的有效实施。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 20 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
请见在巨潮资讯网披露的《内部控制自我评价报告》 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
 
 
                                                浙江东晶电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
 52 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2012 年 12 月 31 日在所有重大
方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内部控制审计报告全文披露日期 2013 年 04 月 20 日 
内部控制审计报告全文披露索引 请见在巨潮资讯网披露的《内部控制鉴证报告》 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
      公司已建立了《信息披露管理制度》、《独立董事年报工作制度》、《公司内幕信息知情人登记制度》、《外部信息报送和
使用管理制度》，并认真对照相关制度，提高规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，进一步加
强了公司对年报等定期报告信息披露的管理，提高披露质量，提升公司透明度。报告期内，公司在《证券时报》和巨潮资讯
网刊登的 2012 年 1 月 20 日―2011 年度业绩预告修正公告‖，2012 年 10 月 19 日刊登的―2012 年三季度业绩预告修正公告‖外，
公司未发生其他重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及业绩预告修正等情况。 
                                                浙江东晶电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
 53 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 04 月 18 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2013]第 610177 号 
审计报告正文 
浙江东晶电子股份有限公司全体股东：  
 
我们审计了后附的浙江东晶电子股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括2012年12月31日的资产负债表和
合并资产负债表、2012年度的利润表和合并利润表、2012年度的现金流量表和合并现金流量表、2012年度的所有者权益变动
表和合并所有者权益变动表以及财务报表附注。  
 
一、管理层对财务报表的责任 
 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
  
二、注册会计师的责任 
 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了
审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不
存在重大错报获取合理保证。 
 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判
断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公
允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选
用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2012年12月31日的财
务状况以及2012年度的经营成果和现金流量。 
 
            立信会计师事务所（特殊普通合伙）                                      中国注册会计师： 沈利刚 
                                中国·上海                                             中国注册会计师： 姚丽强 
                                           
                                                                         二O一三年四月十八日 
