浙江东晶电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
22 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司 2015 年度利润分配预案为：公司本年度不进行现金分红和资金公积金转增股本。  
公司 2016 年度利润分配预案为：公司本年度不进行现金分红和资金公积金转增股本。 
公司 2017 年度利润分配预案为：公司本年度不进行现金分红和资金公积金转增股本。  
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 1,490,028.40 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 16,196,748.14 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 -274,685,790.29 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 不适用  不适用 不适用  不适用 不适用 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
宁波梅山保
税港区蓝海
投控投资管
理中心（有限
股份限售承
诺 
本次受让的
股份，在受让
完成后 12 个
月内即 2017
2016 年 12 月
19 日 
12 个月 已履行完毕 
浙江东晶电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
23 
合伙） 年 12 月 19 日
之前不转让 
资产重组时所作承诺 
李庆跃、吴宗
泽、池旭明、
金良荣、俞尚
东、徐杰震、
吴雄伟、周亚
力、方琳、郭
雄伟、钱建
昀、陈臻、黄
文俊、楼金
萍、骆红莉、 
陈冬尔 
其他承诺  
关于信息披
露真实、准
确、完整的承
诺 
2016 年 07 月
27 日 
长期 正常履行中 
李庆跃、吴宗
泽、池旭明、
金良荣、俞尚
东、徐杰震、
吴雄伟、周亚
力、方琳、郭
雄伟、钱建
昀、陈臻、黄
文俊、楼金
萍、骆红莉、 
陈冬尔 
其他承诺 
关于无违法
违规及与本
次重组相关
事项的承诺 
2016 年 07 月
27 日 
长期 正常履行中 
东晶电子  其他承诺 
关于提供资
料真实、准确
和完整的承
诺 
2016 年 07 月
27 日 
长期 正常履行中 
东晶电子 其他承诺 
关于标的资
产权属清晰
承诺 
2016 年 07 月
27 日 
长期 正常履行中 
东晶电子  
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺
  
关于规范关
联交易事项
的承诺 
2016 年 07 月
27 日 
长期 正常履行中 
东晶电子 其他承诺 
关于无违法
违规的承诺 
2016 年 07 月
27 日 
长期 正常履行中 
交易标的黄
山光电、成都
锐康 
其他承诺 
关于提供资
料真实、准确
和完整的承
诺 
2016 年 07 月
27 日 
长期 正常履行中 
浙江东晶电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
24 
交易标的黄
山光电、成都
锐康 
其他承诺 
关于公司合
法合规性的
承诺 
2016 年 07 月
27 日 
长期 正常履行中 
首次公开发行或再融资时所作承诺 
李庆跃、吴宗
泽、池旭明、
金良荣、陈利
平、杨亚平、
俞尚东、方琳 
股份限售承
诺 
在其任职期
间每年转让
的股份不超
过其所持有
本公司股份
总数的百分
之二十五；离
职后六个月
内，不转让其
所持有的本
公司股份。 
2007 年 12 月
06 日 
长期 正常履行中 
李庆跃、吴宗
泽、池旭明、
金良荣、陈利
平、杨亚平、
俞尚东、方
琳、赵晖、方
永进 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
发起人股东
为避免同业
竞争作出以 
下承诺：（1） 
为避免与公
司产生新的
或潜在的同
业竞争，将不
在中国境内
外直接或间
接从事或参
与任何在商
业上对公司
构成竞争的
业务，或拥有
与公司存在
竞争关系的
任何经济实
体、机构、经
济组织的权
益，或以其它
任何形式取
得该经济实
体、机构、经
济组织的控
制权；或在该
经济实体、机
构、经济组织
中担任高级
2007 年 01 月
20 日 
长期 正常履行中 
浙江东晶电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
管理人员或
核心技术人 
员；（2）上述 
承诺在承诺
人持有公司
股份或者在
公司任职期
间有效，如违
反上述承诺，
承诺人愿意
承担因此而
给公司造成
的全部经济
损失。 
北京千石创
富资本管理
有限公司、华
宸未来基金
管理有限公
司 
股份限售承
诺 
本次非公开
发行的股票
自上市之日
起三十六个
月内不得转
让。 
2014 年 08 月
21 日 
36 个月 已履行完毕 
北京千石创
富资本管理
有限公司、华
宸未来基金
管理有限公
司 
股东一致行
动承诺 
不会以任何
形式单独或
联合谋求东
晶电子的控
制权或称为
其董事、监
事、高级管理
人员的关联
方，并承诺无
条件、不可撤
销地放弃所
持有的东晶
电子股份所
对应的提案
权、表决权，
不向其推荐
董事、高级管
理人员人选。 
2014 年 08 月
21 日 
长期 正常履行中 
股权激励承诺 不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
其他对公司中小股东所作承诺 不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详 无 
浙江东晶电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017 年 4 月 28 日，财政部颁布《关于印发《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》
的通知》（财会[2017]13 号），为了规范企业持有待售的非流动资产或处置组的分类、计量和列报，以及终止经营的列报，根
据《企业会计准则——基本准则》，制定本准则。自 2017 年 5 月 28 日起施行。 
2、2017 年 5 月 10 日，财政部颁布《关于印发修订<企业会计准则第 16 号—政府补助>的通知》（财会[2017]15 号），规
范政府补助的会计处理，对《企业会计准则第 16 号—政府补助》进行修订，自 2017 年 6 月 12 日起施行。新修订的《企业
会计准则第 16 号—政府补助》（以下简称“新修订的准则”）要求执行企业会计准则的企业对 2017 年 1 月 1 日存在的政府补
助采用未来适用法处理，对 2017 年 1 月 1 日至新修订的准则施行日之间新增的政府补助根据新修订的准则进行调整。公司
对 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助及 2017 年 1 月 1 日至新修订的准则施行日之间新增的政府补助进行了梳理，即与公司日
常经营活动相关的政府补助计入“其他收益”，并在利润表中的“营业利润”项目之上单独列报“其他收益”项目。报告期内，公
司与企业日常经营活动相关的政府补助合计为 3,281,056.33 元。变更后减少当期营业外收入 3,281,056.33 元，增加其他收益
3,281,056.33 元。 
3、2017 年 12 月 25 日，财政部颁布《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会（2017）30 号），将原
列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失和非货币性资产交换利得和损失变更为列报于“资产处置
收益”。此项会计政策变更采用追溯调整法。由于此变更，报告期内，公司调减 2017 年度营业外支出 9,019,981.56 元，重分
类至资产处置收益，调减 2017 年营业外支出 2,705.58 元，重分类至资产处置收益；调减 2016 年度营业外收入 29,661.16 元，
调减 2016 年度营业支出 1,111,161.31 元，重分类至资产处置收益；调增 2017 年度资产处置收益 9,017,275.98 元，调减 2016
年资产处置收益 1,081,500.15 元。列示持续经营净利润 2016 年度金额 114,744,312.59 元，2017 年度金额 1,490,028.40 元；列
示终止经营净利润 2016 年度金额-107,346,545.83 元。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
浙江东晶电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内，公司设立了两个全资子公司：深圳蓝海（2017 年 07 月 13 日成立）、上海晶思（2017 年 08 月 09 日成立），
以上公司均已完成工商注册登记。因此本期将上海晶思，深圳蓝海纳入合并报表范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙）  
境内会计师事务所报酬（万元） 90 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 11 
境内会计师事务所注册会计师姓名 魏琴、夏育新 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 年、1 年 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存在所负数额较大债务到期未清偿等不良诚信状况。 
浙江东晶电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
浙江东晶电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
1.公司出租房产给东晶博蓝特，租赁起止日期：2016 年 1 月 1 日-2020 年 12 月 31 日，租金 1,100,000.00 元/年。  
2.公司出租房产给杭州易辰孚特汽车空调有限公司，租赁起止日期：2017年 1月 1日-2022年 12月 31日，租金 1,026,000.00 
元/年。租赁给杭州易辰孚特汽车空调有限公司的厂房已于 2017 年 10 月 17 日转让给东晶博蓝特，产权手续交割完毕。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
浙江金轮机电实业有
限公司 
2016 年 07
月 26 日 
11,000  4,500 
连带责任保
证 
 否 否 
黄山市东晶光电科技
有限公司 
2016 年 07
月 26 日 
30,000  19,000 
连带责任保
证 
 否 否 
浙江东晶博蓝特光电
有限公司 
2015 年 12
月 25 日 
5,500  2,500 
连带责任保
证 
 是 否 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
46,500 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
13,768.2 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
东晶电子金华有限公
司 
2017 年 06
月 29 日 
30,000  3,000 
连带责任保
证 
 否 是 
浙江东晶电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
30,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
3,000 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
30,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
3,000 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
30,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
3,000 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
76,500
： 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
16,768.2 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 36.42% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
9,850 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 9,850 
注：  
1、上述表格中的“担保额度”为公司董事会或股东大会审议额度，“实际担保金额”为报告期内履行的担保合同金额，“实
际担保余额”为实际担保金额项下的实际借款金额； 
2、截至本报告期末，实际担保余额明细如下：（1）对浙江金轮机电实业有限公司的实际担保余额为 3,918.20 万元；（2）
对黄山光电的实际担保余额为 9,850.00 万元；（3）对东晶博蓝特的实际担保余额为 0.00 万元。 
3、截至本报告书签署之日，公司对黄山光电的实际担保余额为 0.00 万元。 
 
采用复合方式担保的具体情况说明 
不适用 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
浙江东晶电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
报告期内，公司始终坚持以人为本的核心价值观，关心员工的工作、生活、健康、安全，切实保护员工的各项权益，提
升企业的凝聚力，实现员工与企业的共同成长。本公司实行劳动合同制，按照《中华人民共和国劳动合同法》和有关劳动法
律法规的规定，严格执行国家用工制度、劳动保护制度、社会保障制度和医疗保障制度，按照国家及当地主管部门的规定、
要求，为企业员工缴纳医疗保险金、养老保险金、失业保险金、工伤保险金、生育保险金和公积金。此外，公司还通过创办
职工书屋、为员工安排一年一次的体检、组织开展各种文化、体育活动、节假日组织集体活动等方式丰富员工的文化、业余
生活。另外，公司不断完善绩效管理体系，为员工提供更好的晋升和发展平台。公司在发展壮大企业自身的同时，关注社会
公益事业，不断回馈社会，实现企业与社会的和谐发展，得到社会的广泛认可。 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司章程》的规定和要求，确保所有股东特别是中小股东的正当权益。公
司严格按照公司法和中国证监会有关要求召集、召开股东大会，并请律师出席见证。以现场参会与网络投票相结合的方式最
大限度的维护中小投资者利益；认真履行信息披露义务，信息披露内容包括定期报告及其他临时性公告，基本涵盖了公司所
有的重大事项，使投资者更快速的了解公司发展近况，维护广大投资者的利益。同时，加强投资者关系管理工作，通过网络、
电话、邮件等多种方式，为投资者创造良好的沟通环境，促进双方关系健康和谐地发展。 
公司一直遵循“自愿、平等、互利”的原则，积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，注重与各方相关方的
沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台，切实履行公司对供应商、对客户、对消费者的社会责任。在追求经济效益的同时
积极承担社会责任，致力于打造广受客户青睐、赢得社会信赖的知名品牌，实现商业利益与社会责任的高度统一。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
不适用 
 
浙江东晶电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017 年 6 月 27 日，公司召开第五届董事会第九次会议，审议通过了《关于转让土地使用权及厂房的议案》。公司以 2017
年 4 月 30 日为评估基准日，将东晶金华位于浙江省金华市南二环工业园区 27 号路以南，19 号路以西的部分土地使用权及
其该土地上的房屋建（构）筑物转让给东晶博蓝特。本次转让以银信资产评估有限公司于 2017 年 6 月 27 日出具的银信
评报字（2017）沪第 0498 号《东晶电子金华有限公司拟出让资产所涉及的部分资产价值评估项目评估报告》为本次交易作
价依据，根据评估报告，本次标的资产经评估确定的评估值为 4,839.49 万元，经交易各方协商一致，本次资产转让价格共
计 4,900.00 万元。相关公告详见巨潮资讯网 2017 年 6 月 29 日的《关于转让土地使用权及厂房的公告》（公告编号：2017043。） 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
 
类型 公司名称 注册资本 公告索引 进展情况 
全资子公司 深圳蓝海 10,000万元人民币 《关于成立全资子公司的公告》（公告编号：
2017035） 
已取得营业执照 
全资子公司 上海晶思 10,000万元人民币 《关于成立全资子公司的公告》（公告编号：
2017035） 
已取得营业执照 
 
 
浙江东晶电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新
股 
送股 公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 111,894,51
2 
45.96%    -83,981,
729 
-83,981,
729 
27,912,
783 
11.47% 
3、其他内资持股 111,894,51
2 
45.96%    -83,981,
729 
-83,981,
729 
27,912,
783 
11.47% 
其中：境内法人持股 12,234,200 5.02%    -12,234,
200 
-12,234,
200 
0 0.00% 
   境内自然人持
股 
45,606,258 18.73%    -17,693,
475 
-17,693,
475 
27,912,
783 
11.47% 
二、无限售条件股份 131,547,85
1 
54.04%    83,981,
729 
83,981,
729 
215,52
9,580 
88.53% 
1、人民币普通股 131,547,85
1 
54.04%    83,981,
729 
83,981,
729 
215,52
9,580 
88.53% 
三、股份总数 243,442,36
3 
100.00
% 
   0 0 243,44
2,363 
100.00
% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
