浙江东晶电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
       公司专业从事石英晶体元器件等领域相关产品的研发、生产和销售。主要经营产品包括：谐振器、振荡器等石英晶体
元器件。公司主导产品石英晶体元器件，广泛应用于通讯、资讯、汽车电子、移动互联网、智能控制、家用电器、安防智能
化和航天与军用产品等领域。 
       2017 年，电子行业整体发展平稳向好，但电子元器件市场竞争依然激烈。报告期内，公司主营的石英晶体元器件产
品需求较为旺盛，面对较为喜人的市场形势，公司一方面根据订单情况新建和升级产线并新增生产员工以扩大生产规模，另
一方面着力发展微型化、高附加值的小型化产品，较为充足的产能和适应市场未来需求的微型化产品将为公司持续发展提供
较强的市场竞争力。  
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
无形资产 公司于 2017 年出售东晶金华部分土地使用权给东晶博蓝特所致 
投资性房地产 公司于 2017 年出售东晶金华投资性房地产给东晶博蓝特所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司作为行业的引领者，具有丰富的生产经营管理经验，始终站在科技前沿，快速消化吸收国内外行业先进技术，在市
场营销、产品研发、科学管理和产品结构的调整升级中，显示了公司可持续发展的核心能力和行业地位，主要表现在：  
 1、领先的研发能力  
公司强调产品研发与市场需求的紧密结合，根据市场导向积极研发新品。公司建立了“省级院士专家工作站”、“省级博
士后科研工作站”、“省级企业技术研发中心”， “产学研”的紧密结合及持续的研发投入在技术攻关、突破技术瓶颈、研发新
产 品方面发挥重要作用，技术团队的研究成果良好的服务了公司的创新发展。截至报告期末，公司已获得专利授权 33 项，
其中发明专利 3 项，实用新型专利 30 项。  
2、居前的规模优势  
公司拥有当前国际最先进的全自动生产线 40 余条，具有年产各类石英晶体元器件 10 亿只的能力，技术水平、设备的先
浙江东晶电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
进程度、生产规模均居国内同行前列，是国内石英晶体元器件接轨国际先进水平的引领者。  
3、稳定的客户资源 
公司与客户形成了良好互动，为客户持续提供优质的产品和专业的服务，经过长期拓展和积累，已拥有了索尼、佳能、 
松下、三星、海康威视等一批国际、国内知名客户，并保持长期合作关系。 
4、高端的专业团队  
公司坚持“人才强企”理念，尊重、关心和爱护人才。核心管理团队长期保持稳定，保证公司持续稳定发展。先后与国内 
外、台湾地区专家、团队进行技术合作，提升团队整体水平。团队中有专家、院士、海归博士、国内知名院校的博士生、研
究生，更有一批内部培养的技术型、技能型人才，形成了公司强有力的技术研发、创新团队。  
5、和谐的企业文化  
公司坚持“共创共赢共荣”的宗旨，致力于建设优秀企业文化，发挥企业文化“软实力”的作用，从物质和精神层面，让员 
工有家、有爱、有归属感，构建企业与员工、社会、自然融洽的和谐型企业。公司先后被授予全国模范职工之家、浙江省优
秀企业文化先进单位、双爱双评优秀单位，浙江省第二批廉政文化进企业示范点等诸多称号。  
浙江东晶电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
本公司主营石英晶体元器件生产和销售，主要产品为谐振器、振荡器。公司 2017 年经营情况较为平稳，主营业务收入
占比为 96.64%，在合并范围较 2016 年度较大幅度下降的情况下，营业收入较 2016 年度仅略微下降。2018 年度，公司将借
助通讯智能化及电子产业升级的良好机遇，继续保持公司在石英晶体元器件研发、生产、销售业务领域的优势，持续提升公
司产品的市场占有率和产品盈利能力；另一方面，从增强公司持续发展能力和盈利能力，以改善上市公司资产质量的角度出
发，公司将积极寻求新的投资方向，开展与优质资产、优质机构的合作，在符合相关法律法规规定且符合届时资本市场发展
情况的前提下，通过多种途径开拓公司新的经营领域和业绩增长点。  
报告期内，公司严格按照《证券法》、《上市公司治理准则》等相关制度不断完善公司的治理结构，完善公司内部控制治理
情况，切实履行上市公司信息披露义务。同时，公司强化内部制度管理，完善内部控制体系建设，不断提升公司管理水平。
在不断完善现有管理制度的基础上，整体推进现代企业管理体系建设，优化管理流程，加强内控管理，充分激发员工的主观
能动性，使公司的决策力、执行力、控制力不断改善。 
二、主营业务分析 
1、概述 
    (1）营业情况 
    2017 年度的营业收入净额为 23,212.62 万元，比上年同期的 25,716.70 万元，降低 9.74%，营业成本为 20,345.05 万元，
比上年同期的 25,244.85 万元，降低 19.41%，营业收入和营业成本的减少主要系出售子公司股权后合并报表范围发生变化所
致。 
     (2）期间费用 
    2017 年期间费用总额为 3,410.86 万元，与上年同期的 11,519.06 万元相比减少 8,108.20 万元，降低 70.39%。其中：① 销
售费用为 256.61 万元，与上年同期 471.70 万元相比减少 215.09 万元，降低 45.60%，主要原因为出售子公司股权后合并报
表范围发生变化所致。②管理费用为 2,860.54 万元，与上年同期 6,271.20 万元相比减少 3,410.66 万元，降低 54.39%，主要
系公司审计律师咨询费相较上期减少；以及 2016 年出售子公司股权后，合并报表范围发生变化所致。③财务费用为 293.71
万元，与上年同期 4,776.16 万元相比减少 4,482.45 万元，降低 93.85%，主要系公司本期归还贷款，贷款利息支出减少所致；
以及 2016 年出售子公司股权后，合并报表范围发生变化所致。 
     (3）盈利水平 
    2017 年度实现归属于母公司所有者的净利润为 149.00 万元，比上年同期 1,619.67 万元相比减少 1,470.67 万元，降低
90.80%。主要系公司 2016 年出售子公司股权后，合并报表范围发生变化所致。 
    (4）现金流量 
    ①经营活动现金流量 
    2017 年经营活动产生的现金流量净额为 2,413.43 万元，比上年同期 2,489.68 万元相比减少 76.25 万元，降低 3.06%。 
    ②投资活动现金流量 
    2017 年投资活动产生的现金流量净额为-2,396.11 万元，比上年同期 28,460.65 万元相比减少 30,856.76 万元，降低
108.42%。主要系：1）本期相较上期出售资产的规模减少；2）本期购建固定资产支出的现金较上期增加。 
    ③筹资活动现金流量 
