浙江东晶电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
 40 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》以及深圳证券交易所有关中小企业板上市公司有关规定的要求，进一步完
善公司法人治理结构，规范公司运作，进一步提高公司治理水平。  
（一）关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等规则的规定和要求，召集、召开股东大会，能够确保
全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。在涉及关联交易事项表决时，关联股东进行了回避。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》规范自己的行为，没
有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司具有独立的经营能力，公司董事会、监事会和内部机构能够独
立运作，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构和财务方面做到相互独立；公司的重大决策能按照规范的程序由股东大
会和董事会作出。公司不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。  
（三）关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会的人数和人员构成符合法律、法规的要
求，董事会下设四个专门委员会。董事会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》召开会议，依法行使职权，公司全体
董事按时出席董事会和股东大会，诚实守信、勤勉尽责地履行董事职责，并积极地参加中国证监会、证券交易所等组织的各
种培训工作，学习相关法律法规。独立董事能够不受公司主要股东、实际控制人以及其他与公司存在利害关系的单位或个人
的影响，独立履行职责，对公司的重大事项均能发表独立意见。  
（四）关于监事与监事会 
公司监事会由五名监事组成，其中职工监事为两名。公司监事会的人数、构成及选聘程序均符合法律、法规和《公司章
程》的规定。公司监事能认真履行职责，诚信、 勤勉、尽责地对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规
性进行监督，维护公司及股东的合法权益。监事会会议的召集、召开和表决程序符合《公司法》、《公司章程》和《公司监
事会议事规则》的规定。 
（五）关于与利益相关者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权利，以回馈员工、股东、社会为使命，积极与相关利益者沟通和交流，并
主动承担更多的社会责任，努力实现股东、社会、员工等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》、《公司章程》以及公司《信息披露管理
办法》等相关法规制度的规定，认真履行信息披露义务。公司指定董事会秘书负责信息披露工作，接待投资者的来访和咨询，
建立投资者专线电话、电子邮箱，设立专门机构并配备了相应人员，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息，确保
公司所有股东能够以平等的机会获得信息。公司指定《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披
露的指定报纸和网站。同时，公司进一步加强了与监管机构的经常性联系和主动沟通，积极向监管机构报告公司相关事项，
确保公司信息披露更加规范。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
浙江东晶电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
 41 
    公司严格执行内幕信息知情人登记制度，报告期内，公司认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作；组织公司董事、
监事、高级管理人员以及可接触内幕信息的相关岗位员工对相关文件和制度进行学习，提高相关人员的合规、保密意识，规
范对外报送信息及外部信息使用人使用本公司信息的行为。报告期内公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，没有
发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，也未有因此受到监管部门的
查处和整改的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 05 月 10 日 
1、《2012 年度董事
会工作报告》； 
2、《2012 年度监事
会工作报告》； 
3、《2012 年年度报
告》及《2012 年年
度报告摘要》； 
4、《2012 年度财务
决算报告》；                           
5、《2012 年度利润
分配方案》；   
6、《关于 2013 年度
向银行申请授信额
度的议案； 
7、《关于续聘会计师
事务所的议案》； 
8、《关于公司向控股
子公司提供担保的
议案》；               
全部审议通过 2013 年 05 月 11 日 
决议公告（2013017
号）刊登在 2013 年
05 月 11 日的《证券
时报》及巨潮资讯网 
（http//:www.cninfo
.com.cn  
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 08 月 15 日 
1、《关于公司前次募
集资金使用情况报
告的议案》； 
2、《关于公司符合非
公开发行股票条件
的议案》； 
3、《关于公司非公开
发行股票方案的议
全部审议通过 2013 年 08 月 16 日 
决议公告（2013038
号）刊登在 2013 年
08 月 16 日的《证券
时报》及巨潮资讯网 
（http//:www.cninfo
.com.cn ） 
浙江东晶电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
 42 
案》； 
（1）发行方式和发
行时间； 
（2）发行股票的种
类和面值； 
（3）发行数量； 
（4）发行对象； 
（5）认购方式； 
（6）定价基准日与
发行价格； 
（7）限售期安排；
（8）上市地点； 
（9）募集资金数量
和用途； 
（10）未分配利润的
安排； 
（11）决议有效期
限； 
4、《关于公司非公开
发行股票预案的议
案》； 
5、《关于公司非公开
发行股票募集资金
使用可行性分析的
议案》； 
6、《关于公司与北京
千石创富资本管理
有限公司、华宸未来
基金管理有限公司
签署<浙江东晶电
子股份有限公司
2013 年非公开发行
股票之股份认购协
议书>的议案》； 
7、《关于提请股东大
会授权董事会全权
办理本次非公开发
行股票相关事项的
议案》； 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 08 月 28 日 
1、《关于收购锐康晶
体（成都）有限公司
80%股权的议案》；                   
全部审议通过 2013 年 08 月 29 日 
决议公告（2013039
号）刊登在 2013 年
08 月 29 日的《证券
浙江东晶电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
 43 
2、《关于第三届董事
会换届选举的议
案》；      
2.1 选举 6 名非独立
董事：（1）选举李庆
跃先生为公司第四
届董事会董事；                  
（2）选举吴宗泽先
生为公司第四届董
事会董事；                                  
（3）选举金良荣先
生为公司第四届董
事会董事；                      
（4）选举池旭明先
生为公司第四届董
事会董事；     
（5）选举俞尚东先
生为公司第四届董
事会董事；            
（6）选举骆红莉女
士为公司第四届董
事会董事；  
2.2 选举 3 名独立董
事： 
（1）选举周亚力先
生为公司第四届董
事会独立董事；  
（2）选举吴雄伟先
生为公司第四届董
事会独立董事；                              
（3）选举徐杰震先
生为公司第四届董
事会独立董事； 
3、《关于第三届监事
会换届选举的议
案》；  
（1）选举郭雄伟先
生为公司第四届监
事会监事；  
（2）选举钱建昀先
生为公司第四届监
事会监事； 
（3）选举方琳女士
时报》及巨潮资讯网 
（http//:www.cninfo
.com.cn ） 
浙江东晶电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
 44 
为公司第四届监事
会监事； 
2013 年第三次临时
股东大会 
2013 年 11 月 18 日 
1、《关于向公司股东
借款的议案》； 
全部审议通过 2013 年 11 月 19 日 
决议公告（2013055
号）刊登在 2013 年
11 月 19 日的《证券
时报》及巨潮资讯网 
（http//:www.cninfo
.com.cn ） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
周亚力 8 7 1 0 0 否 
吴雄伟 8 7 1 0 0 否 
徐杰震（新任董事） 3 3 0 0 0 否 
王骥（离任董事） 5 4 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事能够严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》和公司《独立董事工
作制度》等的规定，本着对公司、股东负责的态度，勤勉尽责，忠实履行职责，积极出席相关会议，认真审议各项议案，客
观地发表自己的看法及观点，积极深入公司现场调查，了解公司生产经营、人事管理、财务管理、内部控制等情况及董事会
决议、股东会决议的执行情况，并利用自己的专业知识做出独立、公正的判断。积极参加深圳证券交易所、中国证监会浙江
监管局等监管部门组织的独立董事培训，提高依法履职意识。在报告期内，就公司内部控制、对外担保、高级管理人员的聘
任等重大事项进行审核并出具了独立董事意见，不受公司主要股东、实际控制人或其他与公司存在利害关系的单位和个人的
影响，切实维护了中小股东的利益。 
浙江东晶电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
 45 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况 
报告期内公司董事会审计委员会共召开了5次会议，具体情况如下： 
（1）2013年2月22日，审计委员会召开2013年董事会审计委员会第一次会议，会议审议通过了①《浙江东晶电子股份有
限公司2012年度内部审计报告》；②《浙江东晶电子股份有限公司2012年度业绩快报》； 
（2）2013年4月9日，审计委员会召开2013年董事会审计委员会第二次会议，会议审议通过了①《关于对立信会计师事务
所有限公司2012年度审计工作总结报告》；②《关于续聘会计师事务所的议案》；③《董事会关于募集资金年度使用情况的
专项报告》；④《董事会审计委员会关于2012年度内部控制自我评价的报告》；⑤《2013年度内部审计工作计划》； 
（3）2013年4月19日，审计委员会召开2013年董事会审计委员会第三次会议，会议审议通过了①《浙江东晶电子股份有
限公司2013年第一季度报告》；②《浙江东晶电子股份有限公司2013年第一季度内部审计报告》。 
（4）2013年8月9日，审计委员会召开2013年董事会审计委员会第四次会议，会议审议通过了①《浙江东晶电子股份有限
公司2013年半年度内部审计报告》；②《浙江东晶电子股份有限公司2013年半年度报告》。 
（5）2013年10月18日，审计委员会召开2013年董事会审计委员会第五次会议，会议审议通过了①《浙江东晶电子股份有
限公司2013年第三季度内部审计报告》；②《浙江东晶电子股份有限公司2013年第三季度报告》。 
2、提名与战略委员会履职情况  
报告期内公司提名与战略委员会共召开了1次会议，对2013年石英晶体元器件行业形势和公司经营策略进行了讨论与分
析。审议并通过了《关于提名公司第四届董事会董事候选人的议案》。 
 3、薪酬委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会根据公司董事、监事和高级管理人员的岗位主要范围、职责、重要性审查其履行职责情况
并进行年度绩效考评，对公司薪酬制度执行情况进行监督评审，认为：2013年，公司董事、监事、高级管理人员均能认真履
行自己的职责。同时，薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员所披露薪酬进行了审核，认为所披露的薪酬水平
合理、合法，适当反映了董事、监事和高级管理人员2013年的履行职责情况。  
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、资产、人
员、机构、财务等各方面与公司股东分开，具有独立完整的业务及面向市场自主开发经营的能力，具有独立的供应、生产和
销售系统。报告期内，公司生产经营稳定，内部机构完善，能够独立规范运作。     
（一）业务独立情况     
公司业务结构完整，拥有完整的法人财产权和独立的供应、生产和销售系统，按照生产经营计划自主组织生产经营，具
有独立面向市场的能力,独立开展业务，独立核算和决策，独立承担责任与风险。公司不依赖股东及其它关联方进行生产经
营活动。控股股东李庆跃先生除投资公司外，并无其他经营性投资和参与经营的事项，其他主要股东也未从事与公司可能存
在同业竞争的业务，且主要发起人及控股股东已向公司出具了避免同业竞争的《承诺函》。    
（二）资产独立情况     
浙江东晶电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
 46 
公司为依法整体变更设立的股份有限公司，拥有独立完整的资产。公司资产与发起人资产产权已明确界定和划清，发起
人股东投入资产足额到位。金华东晶整体变更为股份有限公司后，公司依法办理了相关资产、股权的变更登记，完整拥有土
地使用权、房屋、生产设备、车辆、商标、专利等资产。公司没有以资产或信誉为各股东的债务提供担保，也未以公司名义
的借款、授信额度转借给各股东。公司对所有资产有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益
的情况。  
（三）人员独立情况     
本公司拥有独立、完整的人事及工资管理体系，并制订了严格的人事管理制度。公司董事、监事及高级管理人员严格按
照《公司法》《公司章程》的有关规定产生；公司高级管理人员都是公司董事会依照职权聘任的，公司总经理、副总经理、
财务总监和董事会秘书等高级管理人员均专职于公司工作，且均在公司领取薪酬。本公司独立聘用员工和高级管理人员，公
司在册员工均和公司签订了《劳动合同书》。   
（四）机构独立情况     
公司依照《公司法》和《公司章程》设置了股东大会、董事会、监事会等决策及监督机构，建立了符合自身经营特点的
组织结构，建立了完整、独立的法人治理结构，各机构依照《公司章程》和各项规章制度行使职权。公司自设立以来，生产
经营场所与控股股东分开，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。   
（五）财务独立情况    
公司有独立的财务会计部门，财务负责人由公司董事会任命，财务人员独立并由公司自行聘用，建立了独立的会计核算
体系和财务管理制度，独立进行财务决策。公司独立开设银行账户，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务，独立对外签订
合同，不存在与股东共用银行账户或混合纳税现象。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
    为使公司中、高层管理人员更好地履行职责，维护公司及股东的利益，公司不断完善了对高级管理人员的绩效考评及激
励机制，使其适应公司不断发展的需要。公司董事会与公司管理人员签订岗位目标责任书，并以量化的考核指标定期对高级
管理人员进行业绩考核。经考评认为：2013 年度公司内部董事和高级管理人员严格按照《公司章程》的规定和《上市公司
治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等有关要求，恪尽职守、勤勉尽责，较好地履行了各自的
职责，确保了公司健康可持续发展。报告期内，没有对公司高管人员实施股权激励计划。 
浙江东晶电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
 47 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制规范》和《上市公司内部控制指引》的要求，建立健全了包括《股东大
会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《募集资金管理制度》等在内的内部控制制度，结合自身特点和管理
要求制定了较为全面的公司内部控制制度管理体系，提高了公司经营管理水平和风险防范能力，并对公司内控制度建设作出
了长远规划：不断完善法人治理结构，规范公司运作；强化控制活动，建立科学严密的内部会计控制制度、严格的职责划分
和授权控制制度、强化全面预算管理、内部审计与财务监督相结合的监管制度；不断完善控制环境，建立更加明晰、相互制
衡、协调高效运作的组织治理结构，积极引入有效的绩效考核机制，促进内部控制有效实施，强化审计委员会的监督职责，
加强审计部的监督检查工作。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会对公司内部控制的建立健全和有效运行负责，公司管理层负责内部控制制度的落实执行。公司按照《企业内
部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》的相关要求逐步建立健全内部控制体系，公司内控制度得到了有效执行，内
控体系能够对公司各项业务的健康运行及公司经营风险的控制提供保证，保障了公司资产的安全，确保了公司信息披露的真
实、准确、完整和公平，各项经营管理活动协调、有序、高效运行。2014 年，公司将继续建立健全、充实完善公司的内部
控制，为公司的高效运转奠定良好的基础。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《深圳证券交易所股票上市规则》和《会计准则》等相关法律、
法规和规章制度的要求，公司建立了科学的、有效的、规范的财务内部控制体系。在公司董事会审计委员会的领导下，主要
负责对公司日常经营及财务状况等涉及公司相关业务的各个环节，进行定期审计，监督和核查工作，对监督检查过程中发现
的内部控制缺陷及时跟踪整改，确保内部控制制度的有效实施。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 04 月 03 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
请见在巨潮资讯网披露的《内部控制自我评价报告》 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
