拉夏贝尔 2017 年年度报告 
11 / 234 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司是一家定位于大众消费市场的快时尚、多品牌、直营式时装集团，致力于为广大消费者
提供兼具时尚、品质与高性价比的各式时装产品。 
公司现拥有 La Chapelle、Puella、Candie's、7m 及 La Babité等多个品牌风格差异互补、客群
定位交织延展的大众时尚女装品牌，能够满足更广泛女性消费者多样化的衣着需求。公司亦推出
了 POTE 等大众时尚男装品牌及 8eM（原 La Chapelle Kids）童装品牌，进一步丰富品牌组合以覆
盖更多元化的消费群体。2015 年以来，公司在差异化的多品牌战略指导下，借助公司较为成熟的
产品供应、销售及信息化管理体系，通过自主培育开发、外部控股合并等方式，推出了 OTHERMIX、
MARC ECKŌ、JACK WALK、O.T.R、Siastella 等多个线上与线下品牌，继续以差异化的多品牌
战略深度挖掘大众时尚服装消费市场。 
公司各主要品牌的品牌标识、推出年份、款式形象及品牌风格如下所示： 
1、主要女装品牌 
品牌标识 品牌形象及风格 推出年份 
 
 
La Chapelle 
 
2001 年推出 
 
 
 
Puella 
 
2003 年推出 
 
拉夏贝尔 2017 年年度报告 
12 / 234 
 
 
Candie's 
 
2010 年推出 
 
 
 
7m 
 
2012 年推出 
 
 
 
La Babité 
 
2012 年推出 
 
2、主要男装品牌 
品牌标识 品牌形象及风格 推出年份 
 
 
POTE 
 
2013 年推出 
 
拉夏贝尔 2017 年年度报告 
13 / 234 
 
 
MARC ECKŌ 
 
2015 年推出 
 
 
 
JACK WALK 
 
2015 年推出 
 
3、童装品牌 
品牌标识 品牌形象及风格 推出年份 
 
 
 
原 La Chapelle Kids 
 
2013 年推出 
 
 
 
 
 
 
 
! !
拉夏贝尔 2017 年年度报告 
14 / 234 
4、快时尚 
品牌标识 品牌形象及风格 推出年份 
 
 
 
UlifeStyle 
 
2015 年推出 
 
 
（二）经营模式 
 
（三）行业发展概况 
根据中国证监会公布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司所处的行业为纺织
服装、服饰业，行业代码为 C18。 
国家统计局数据显示，受益于经济运行，我国服装行业发展稳中有进。2017 年，社会消费品
零售总额 366,262 亿元，同比增长 10.2%。限额以上单位消费品零售额 160,613 亿元，同比增长
8.1%。其中，限额以上零售业单位中的超市、百货店、专业店和专卖店零售额分别同比增长 7.3%、
6.7%、9.1%和 8.0%。服装鞋帽、针纺织品类零售总额 14,557 亿元，同比增长 7.8%。 
2012—2017 年服装鞋帽、针、纺织品类零售额及同比增速 
拉夏贝尔 2017 年年度报告 
15 / 234 
 
资料来源：国家统计局（2017 年统计口径变化，数据对比基数有所调整） 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期，经中国证券监督管理委员会《关于核准上海拉夏贝尔服饰股份有限公司首次公开发
行股票的批复》（证监许可〔2017〕1603 号）核准及上海证券交易所同意，拉夏贝尔首次公开发
行人民币普通股（A 股）5,477 万股，发行价格 8.41 元/股，募集资金总额为 46,061.57 万元，扣除
本次发行费用后募集资金净额为 40,525.43 万元。截止 2017 年 9 月 19 日，本公司上述发行募集的
资金已全部到位，普华永道中天会计师事务所(特殊普通合伙)验证，并由其出具普华永道中天验
字（2017）第 894 号验资报告确认。 
此次资产变化不涉及境外资产变动。 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
在潮流更新迅速、行业竞争激烈的国内大众时尚休闲服装市场，以具有竞争力的产品价格与
布局广泛、便捷高效的销售渠道，向广大消费者提供时尚、优质的产品以及良好的购物体验，是
公司参与市场竞争的关键。公司核心竞争力主要体现在以下四个方面： 
1、全直营式销售网络与全渠道零售模式 
区别于同行业大部分竞争对手，公司总体采取全直营的销售模式，直接控制和经营所有销售
网络，形成了公司独特的竞争优势。 
（1）遍布全国、结构合理、注重服务的直营零售网络 
拉夏贝尔 2017 年年度报告 
16 / 234 
公司直接控制和经营销售网络（除控股子公司少量加盟门店外），不仅便于公司以统一的标
准规范管理所有网点，提升销售服务品质，以向消费者提供良好的消费体验，也有利于公司管理
层利用终端销售数据，针对市场变化作出及时、准确的决策；有利于产品开发和设计人员及时获
取市场信息，为产品开发和设计提供针对性的指引，提高产品的时尚性和对市场的快速反应能力。 
（2）O2O 战略促进线上线下互动，构建全渠道零售方式 
为顺应消费者购买过程的网络化趋势，公司推出了基于自身优势的 O2O 战略：在部分线下零
售网点实施“线上下单，线下发货”策略，实现线上订单的就近发货。公司强调线上线下业务融合，
现已推出订单管理系统以协调及分配来自线上与线下的订单。公司 O2O 战略充分利用公司现有线
下渠道优势，利用线上线下互动发挥双方协同作用，为客户提供了便捷流畅的消费体验。 
（3）本地化、平台式区域管理模式提升零售网络的可拓展性 
公司根据消费习惯和气候特点划分为 7 个销售大区，将总部管理职能下放至大区，每个大区
管辖若干销售区域，在区域内实施本地化、平台式的管理模式，在对各区域实施业绩考核的同时，
给予各区域本地化管理团队在网点开拓、货品调配、人事管理招聘等方面相应权限，公司总部则
为各销售区域提供产品供应、人员培训等多方面的平台支持与服务。 
同时，公司已与全国领先的百货商场以及知名的大型购物中心建立战略合作关系。在经营良
好的百货商场和购物中心内，公司可有效利用与百货商场和购物中心的良好合作关系以及多品牌
运作优势，采取网点加密策略，开设其他品牌网点；或者跟随战略合作伙伴在新区域的拓展而开
设新网点，有效降低了公司进一步开拓零售网络的难度和风险。 
2、经验丰富的多品牌开发与运作能力 
公司多品牌运作模式有效突破了单品牌在消费群体、着装场景、款式风格覆盖上的局限性，
在各独立品牌定位清晰的同时，为公司产品赢得了更为广泛的客户基础，提高了公司在大众时尚
休闲服装消费群体中的渗透率，亦使公司收入的品牌来源趋向多元化，有效缓解了单一品牌运作
风险。借助成功的多品牌运作经验，公司已打造适应多品牌运作的供应链体系和销售体系，为后
续可能的新品牌拓展创造良好条件。 
3、高效的产品供应与销售体系打造快时尚牌 
公司以客户为导向，协同企划设计、外包生产、终端零售等多个业务环节构建高效的产品供
应体系，打造货品快速时尚化能力，确保自身能够持续不断地向市场推出兼具时尚、品质、高性
价比以及快速流通的货品，以应对大众时尚休闲服装快消品化的行业发展趋势。 
（1）款式多样、品类丰富的产品开发能力 
拉夏贝尔 2017 年年度报告 
17 / 234 
依托遍布全国且全直营的零售网络与专业化的业务信息系统，公司产品开发团队能够及时、
准确地获取有关市场流行趋势、消费者偏好、客户反馈、销售数据等第一手市场信息，并在详尽
数据分析的基础后将其做为产品开发起点，提高公司产品的时尚性与针对性。同时，公司积极打
造开放式的产品设计开发体系，在每季统一的产品企划下，安排部分款式由外包厂商负责设计打
样，公司负责选型，充分利用第三方制造厂商对于流行趋势、设计元素的把握与理解，提高产品
设计丰富度和开发效率。 
同时，公司亦不定期开展与外部设计团队的合作，并向设计师提供内部培训与外部交流机会，
不断提升团队把握时尚潮流与设计开发能力。公司各品牌不断推出的多元化产品组合有效吸引了
消费者的持续关注，为消费者提供新鲜时尚的消费体验，促进销售增长。 
（2）深度参与、品控严格的外包生产体系 
公司建立了垂直型的产品采购体系与平台型的供应商资源体系。公司各品牌成立品牌事业中
心，负责品牌产品的企划、设计与采购的一体化管理，实现对市场的快速反应，提升产品供应速
度。同时，供应商管理部门统一负责供应商的开发与管理、标准成本的核算、原材料的集中指定
等，打造平台型的资源体系，实现供应商资源的共享，充分发挥多品牌采购的协同效应，亦能同
时对采购成本与产品质量进行有效控制。 
公司基本采取全外包生产方式，通过打造参与式的供应链管理体系，深度参与产品供应全流
程。在供应商管理上，公司制订了严格的甄选与考核制度，在成衣供应商之间促成良性竞争，持
续优化公司供应商队伍。 
（3）高频快速的新品上架与分销体系 
公司采取多波段的新品上架方式。多波段的上货方式有效保证了网点陈列的新鲜度和时尚度，
吸引了消费者的持续关注，推动销售业绩。同时，分批次上货也有效降低了产品供应体系在高峰
期的生产压力，降低了采购成本。依托于信息系统与全直营销售模式，公司实时监控各零售网点
的销售与库存情况，并打通货品在各区域各网点周转的通道。 
4、管理团队优势与持续的人才储备体系 
公司核心成员拥有丰富的经验及专业技能。特别是公司创始人、董事长兼总经理邢加兴先生
拥有超过 20 年的中国服装行业从业经验。 
同时，公司致力于学习型团队的建设，高度重视人才培养和发展。公司成立了拉夏贝尔管理
学院，根据员工需求开展定制化培训。公司制订了有竞争力的薪酬体系与顺畅的内部晋升通道，
借以为公司业务的可持续发展提供丰富的人才储备。 
拉夏贝尔 2017 年年度报告 
18 / 234 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，服装零售行业呈现一定的复苏迹象，根据中华全国商业信息中心的统计数据，2017
年全国 100 家重点零售企业零售额同比增长 2.8%，其中服装零售额同比增长 4.5%，上年同期则
为下降 1.8%。 
报告期内，公司紧紧围绕“零售的本质、顾客的担心”，坚持顾客体验至上，以定位鲜明、
高品质、高性价比的服装产品满足顾客不同场景的着装需求。2017 年 9 月，公司于上海证券交易
所成功上市，成为国内首家 A 股+H 股上市的服装公司，为后续公司借力资本市场进一步加快发
展奠定了良好的基础。 
报告期内，公司共实现营业收入 89.99 亿元，为历史最高水平，同比增长 5.24%。其中：公
司自有的 7m 、La Babité以及男装等品牌收入继续保持快速增长，投资合作的 OTR、Siastella 等
品牌收入贡献稳步增加。从销售渠道结构看：公司线上业务收入同比增长 44.86%，占公司收入的
比重由10.8%提高至14.9%；专卖收入同比增长15.92%，占公司收入的比重由37.6%提高至41.4%；
专柜收入则由于渠道转型调整、且老店同比下滑导致收入同比下降 11.13%，占公司收入的比重由
51.3%降至 43.3%。 
报告期内，公司实现归属于上市公司股东的净利润 4.99 亿元，同比下降 6.29%；实现归属于
上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润 3.80 亿元，同比下降 19.53%。造成公司净利润同
比下降的原因主要是百货渠道转型调整导致公司专柜收入下降，以及公司部分处于培育期的品牌
年度亏损金额有所增加。此外，2017 年公司对应收款项坏账计提比例的会计估计进行了变更，由
此减少 2017 年度净利润 2,860 万元，如果按照相同会计估计方法进行测算，2017 年度公司实现归
属于上市公司股东的净利润同比下降 0.91%，实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的
净利润同比下降 13.47%。 
报告期内，经过全体员工的共同努力，公司总体经营状况平稳，各项重点工作得到扎实有序
推进。具体包括以下几个方面的核心举措： 
1、坚持打造多品牌集群，坚定推进品牌业务拓展战略。2017 年底，公司经营品柜数量达到
9,448 个，全年净增加 541 个，其中二、三线城市门店数量净增加 437 个。2017 年自有 5 大女装
品牌收入占比由 84.5%降至 82.7%，男装、童装以及投资合作品牌收入占比稳步提升。 
