拉夏贝尔 2017 年年度报告 
84 / 234 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用   □不适用  
1、公司治理制度 
根据《公司法》、《证券法》等相关法律、法规的要求，公司建立了由股东大会、董事会、
监事会和高级管理层组成的公司治理结构，制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、
《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《董事会秘书工作制度》等公司治理制度，为公
司规范运作提供了制度保证。 
2、股东及股东大会 
股东大会是本公司的最高权力机构，依法行使职权。本公司致力于确保公司所有股东享有平
等地位及充分行使自己的权利。为保障股东权益和权利，本公司根据相关法律法规、《公司章程》
及《上市规则》的有关规定，就各项重大事宜分别提出独立议案提呈股东大会审议。报告期内，
本公司股东大会均按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求规范运
作。 
3、董事及董事会 
董事会代表全体股东利益，向股东大会负责。本公司董事会现有董事 7 人，其中独立非执行
董事 3 人，执行董事 2 人，非执行董事 2 人，董事人数及人员构成符合相关法律、法规的要求。
报告期内，董事会严格依照有关法律、法规和《公司章程》、《董事会议事规则》的规定规范运
作，共召开 12 次董事会会议，审议包括 A 股发行上市及相关事项、持续关联交易、聘任核数师、
2016 年年度业绩、2017 年中期业绩、2017 年第三季度报告等议案，并严格履行相关召集程序及
信息披露义务。 
4、监事及监事会 
监事会是本公司的监督机构，对股东大会负责。监事会依法独立行使监督权，保障股东及本
公司的合法利益不受侵害。本公司监事会现有监事 3 人，人数和人员构成符合相关法律和法规的
要求。报告期内，监事会依照《公司章程》及《监事会议事规则》履行监督职责，共召开 4 次监
事会会议，并通过列席本公司董事会和股东大会会议、与本公司管理层及年度审计师沟通等方式，
对本公司的财务、重大决策过程、内控管理以及董事会成员和高级管理人员履职行为的合法、合
规性进行了监督。未发现董事和高级管理人员执行职务时违反《公司章程》及其他法律、法规或
损害本公司利益和侵犯股东权益的行为。 
5、信息披露及投资者关系 
公司将严格执行关联交易基本原则、决策程序、回避制度以及信息披露制度，并进一步完善
公司独立董事工作制度，加强独立董，以规范本公司信息披露行为，加强与投资者之间的信息沟
通。报告期内，根据股份上市地的监管规定，本公司按照合规、透明、充分和持续的原则，履行
信息披露义务及责任，确保股东及投资者能够及时和完整地了解本公司信息。同时，本公司一直
拉夏贝尔 2017 年年度报告 
85 / 234 
坚持与股东及投资者保持良好和有效的双向沟通，为投资者提供了多渠道、多层次的沟通方式，
使境内外投资者能够及时和充分地了解本公司的运营和发展状况。 
6、风险管理及内部控制 
董事会负责风险管理及内部监控机制的建立健全、评估其有效性，并通过审计委员会对本公
司风险管理及内部监控效能进行持续检讨。管理层组织企业风险管理及内部监控的日常运行并对
董事会负责。报告期内，董事会已检讨了公司内部监控及风险管理系统的建立和运行，认为其完
整及有效。 
7、相关利益者 
公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、客户等其他相关利益者的合法权益，在
经济交往中，做到互惠互利，努力推动公司健康、持续发展。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用  √不适用  
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的 
披露日期 
2016 年股东周年大会  2017 年 5 月 12 日 www.hkexnews.hk 2017 年 5 月 12 日 
2017 年第一次临时股东大会 2017 年 7 月 28 日 www.hkexnews.hk 2017 年 7 月 28 日 
2017 年第一次内资股类别股
东大会 
2017 年 9 月 15 日 www.hkexnews.hk 2017 年 9 月 15 日 
2017 年第一次H 股类别股东
大会 
2017 年 9 月 15 日 www.hkexnews.hk 2017 年 9 月 15 日 
2017 年第二次临时股东大会 2017 年 9 月 15 日 www.hkexnews.hk 2017 年 9 月 15 日 
2017 年第三次临时股东大会 2017 年 10 月 16 日 
www.sse.com.cn 
www.hkexnews.hk 
2017 年 10 月 17 日 
2017 年第四次临时股东大会 2017 年 12 月 18 日 
www.sse.com.cn 
www.hkexnews.hk 
2017 年 12 月 19 日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
  
拉夏贝尔 2017 年年度报告 
86 / 234 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东 
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自
参加会议 
出席股东
大会的次
数 
邢加兴 否 12 5 7 0 0 否 6 
王  勇 否 11 4 7 0 0 否 7 
王文克 否 11 3 7 0 1 否 7 
李家庆 否 8 3 5 0 0 否 5 
陆卫明 否 12 4 8 0 0 否 7 
曹文海 否 10 3 6 0 1 否 5 
王海桐 否 11 3 7 0 1 否 5 
罗  斌 否 12 4 8 0 0 否 5 
张  毅 是 7 2 5 0 0 否 6 
陈杰平 是 12 5 7 0 0 否 5 
张泽平 是 8 4 4 0 0 否 7 
陈永源 是 12 5 7 0 0 否 7 
毛嘉农 是 4 1 3 0 0 否 1 
陈  巍 是 4 1 3 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用  √不适用  
拉夏贝尔 2017 年年度报告 
87 / 234 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
报告期内，本公司的审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、预算委员会及战略发展
委员会。按照各自的工作条例认真履职，并向董事会提供专业意见，审议了财务报告、内部控制、
风险管理等议案，并将审议意见及建议呈递董事会，为董事会作出决策发挥了积极作用。报告期
内，董事会各专业委员会对审议事项均表示赞成，未提出异议。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
报告期内，监事会对监事事项无异议。 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
报告期，公司结合实际发展情况，不断完善绩效评价体系和对责权利相结合的激励约束机制，
对高级管理人员实行年度经营绩效考核制度，根据公司年度业绩各项指标完成情况、管理者履职
情况、管理能力等对相关人员进行综合考核，并根据实际情况确定其经营管理业绩及年度报酬。
董事会下设薪酬与考核委员会，负责制定公司董事及高级管理人员的薪酬方案，并对薪酬制度的
执行进行监督。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）《拉夏贝尔 2017 年度内部控制评价报告》。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘请普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制有效性进行独立审计，
并出具了标准无保留意见的内控审计报告。内控审计报告公布于 2018 年 3 月 23 日上海证券交易
所网站。（www.sse.com.cn） 
是否披露内部控制审计报告：是 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
拉夏贝尔 2017 年年度报告 
88 / 234 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
