拉夏贝尔 2017 年年度报告 
39 / 234 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1、现金分红政策制定和调整情况  
为充分保障公司股东的合法投资权益，并兼顾股东对现时分红的需求与对公司持续、健康发
展的期望相结合为原则，结合实际经营状况、未来发展规划以及外部融资环境，公司第二届董事
会第十次会议和2015年第二次临时股东大会审议通过了《上海拉夏贝尔服饰股份有限公司人民币
普通股A股股票上市后三年的股东分红回报规划》。 
2、现金分红政策执行情况  
报告期内，根据公司2017年第四次临时股东大会审议通过的公司2017年季度利润分配方案，
以2017 年9月30日公司总股本547,671,642股（其中A股股本为332,881,842股，H股股本为
214,789,800股）为基数，向全体股东按每10股派发现金红利3.3元（含税）进行分配，合计派发
180,731,641.86元，其中A股利润分配依照上海证券交易所相关规定执行，H股利润分配依照香港
联合交易所有限公司相关规定执行。A股于 2017年 12月 26日在上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）披露了《拉夏贝尔2017年季度权益分派实施公告》；H股因相关政府机
构尚未完成2017年三季度股息的境外汇款审核和批准流程，为争取更多审批时间，预计派息日期
由原定2018年2月2日（星期五）前后推迟为2018年4月9日前后。具体详见公司2018年2月1日披露
在香港联合交易所有限公司网站（http://www.hkexnews.com.hk）的《有关2017年第三季度股息分
派日期的公告》。 
为保持公司的可持续发展，公司最近三年扣除分红后的其余未分配利润作为公司业务发展资
金的一部分，用于企业的生产经营。公司一向重视对投资者的稳定回报，保持利润分配政策的连
续性和稳定性。同时考虑到公司需要充足的资金保证公司战略目标的实现与长远健康发展。公司
在制定现金股利分配政策时，兼顾股东的合理回报及公司的可持续发展，留存收益将用于公司生
产经营，促进公司实现良好效益，更好地保护股东权益。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：千元  币种：人民币 
拉夏贝尔 2017 年年度报告 
40 / 234 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合
并报表中归
属于上市公
司普通股股
东的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017 年 0 2.2 0 120,488 498,527 24.17 
2017 年中期 0 3.3 0 180,732 339,730 53.20 
2016 年 0 3.0 0 147,870 531,963 27.80 
2016 年中期 0 3.5 0 172,516 284,944 60.54 
2015 年 0 4.2 0 207,019 615,251 33.65 
2015 年中期 0 3.3 0 162,658 276,351 58.86 
说明：以上分红年度“2017 年中期”为公司 2017 年三季度实施的利润分配方案。 
过去 3 年公司均实施了中期分红以及年度分红，2017、2016 和 2015 年现金分红的年度总计金额
（包括中期分红及年度分红）占当年度合并报表归属于上市公司普通股股东的净利润的比率分别
为 60.42%、60.23%和 60.09%。 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
拉夏贝尔 2017 年年度报告 
41 / 234 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
股份限售 邢加兴 
1、在公司A股股票（下同）上市之日起三十六个月内，不转让
或者委托他人管理其直接和通过上海合夏投资有限公司间接持有的
公司首次公开发行股票前已发行股份，也不由公司或上海合夏回购
该部分股份； 
2、公司股票上市后六个月内如公司股票连续二十个交易日的收
盘价均低于首次公开发行价格，或者上市后六个月期末收盘价低于
首次公开发行价格，本人持有公司股票的锁定期限在原有锁定期限
基础上自动延长六个月； 
3、上述股份限售期届满后，在本人担任公司董事或高级管理人
员期间，每年直接或间接转让的股份不得超过本人直接或间接持有
的公司股份总数的百分之二十五；离职后半年内，不转让本人直接
或间接持有的公司股份； 
4、在锁定期届满后两年内，每年减持不超过本人持有公司股份
总数的百分之二十五，且减持价格不低于公司首次公开发行价。 
上市交易
之日起三
十六个月
内 
是 是 
股份限售 上海合夏 
1、在公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人
管理其持有的公司首次公开发行前已发行股份，也不由公司回购该
部分股份； 
上市交易
之日起三
十六个月
是 是 
拉夏贝尔 2017 年年度报告 
42 / 234 
2、公司股票上市后六个月内如公司股票连续二十个交易日的收
盘价均低于首次公开发行价格，或者上市后六个月期末收盘价低于
首次公开发行价格，本公司持有公司股票的锁定期限在原有锁定期
限基础上自动延长六个月； 
3、在锁定期届满后两年内，每年减持不超过上海合夏持有公司
股份总数的百分之二十五，且减持价格不低于公司首次公开发行价
格。 
内 
股份限售 
股东博信一期（天津）
股权投资基金合伙企
业（有限合伙）、Boxin 
China Growth Fund I 
L.P.、上海融高创业投
资有限公司、北京宽
街博华投资中心（有限
合伙）、俞铁成、鲲行
（上海）股权投资合伙
企业（有限合伙）和张
江敏 
在公司股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理
其持有的公司首次公开发行前已发行股份，也不由公司回购其持有
的该部分股份。 
上市交易
之日起十
二个月内 
是 是 
股份限售 
程方平、吴金应、尹新
仔、方先丽、于强、章
丹玲、董燕、张莹、石
海、张海云等 
1、在公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人
管理其通过上海合夏间接持有的公司首次公开发行股票前已发行股
份，也不由上海合夏回购该部分股份； 
2、在上述锁定期满后，在本人担任公司董事、监事、高级管理
人员的任职期间，每年转让通过上海合夏间接持有的公司股份不超
过其间接持有的公司股份总数的25%；离职后6个月内，不转让其通
过上海合夏间接持有的公司股份。 
上市之日
起三十六
个月内 
是 是 
拉夏贝尔 2017 年年度报告 
43 / 234 
解决同业
竞争 
邢加兴 
1、截至本承诺函出具之日，不存在本人可控制的其经营的业务
可能会与公司经营的业务构成同业竞争的企业。 
2、本人不会向其他在业务上与发行人相同、类似或在任何方面
构成竞争的公司、企业、个人提供专有技术或提供销售渠道、客户
信息等商业秘密。 
3、在公司本次公开发行股票并上市后，本人将不会通过自己或
可控制的其他企业，从事与公司业务相同或相似的业务。如有该类
业务，其所产生的收益归公司所有。 
4、如将来出现本人所投资的全资、控股企业从事的业务与公司
构成竞争的情况，本人同意通过有效方式将该等业务纳入公司经营
或采取其他恰当的方式以消除该等同业竞争；公司有权随时要求本
人出让在该等企业中的全部股份，本人给予公司对该等股份的优先
购买权，并将尽最大努力促使有关交易的价格是公平合理的。 
5、如违反上述承诺，本人愿意承担由此产生的全部责任，充分
赔偿或补偿由此给公司造成的所有直接或间接损失。本人以当年度
以及以后年度发行人利润分配方案中本人享有的利润分配作为履约
担保，且若本人未履行上述赔偿义务，则在履行承诺前，所持的发
行人股份不得转让。 
6、本承诺函自签署之日起生效，上述承诺在本人对公司拥有直
接或间接的控制权期间持续有效，且不可变更或撤销。 
长期 否 是 
其他 邢加兴 
1.本人不越权干预公司经营管理活动，不侵占公司利益； 
2.本人将根据未来中国证监会、证券交易所等监管机构出台的
相关规定，积极采取一切必要、合理措施，使上述公司填补回报措
施能够得到有效的实施。 
长期 是 是 
拉夏贝尔 2017 年年度报告 
44 / 234 
其他 
程方平、吴金应、尹新
仔、方先丽、于强、章
丹玲、董燕、张莹、石
海、张海云等 
1.本人承诺将不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送
利益，也不采用其他方式损害公司利益； 
2.本人将严格自律并积极使公司采取实际有效措施，对公司董
事和高级管理人员的职务消费行为进行约束； 
3.本人将不动用公司资产从事与本人履行职责无关的投资、消
费活动； 
4.本人将积极促使由公司董事会或薪酬委员会制定、修改的薪
酬制度与公司首发填补回报措施的执行情况相挂钩； 
5.本人将积极促使公司未来拟制定的股权激励的行权条件与公
司首发填补回报措施的执行情况相挂钩； 
6.本人将根据中国证监会、证券交易所等监管机构未来出台的
相关规定，积极采取必要、合理措施，使公司首发填补回报措施能
够得到有效的实施； 
长期 是 是 
拉夏贝尔 2017 年年度报告 
45 / 234 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目是否达到
原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1、 会计政策变更 
财政部于 2017 年颁布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止
经营》、修订后的《企业会计准则第 16 号——政府补助》和《关于修订印发一般企业财务报表格
式的通知》(财会[2017]30 号)，本公司已采用上述准则和通知编制 2017 年度财务报表，第 42 号
准则变更对本公司本年度及 2016 年度的财务报表无影响。第 16 号准则的变更对本年度的影响请
参见附注，2016 年度的比较财务报表未经重列。第 30 号通知对本公司财务报表的影响列示如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称 影响金额 2016 年度 
本公司将 2017 年度处置固定资产和无形资
产产生的利得和损失计入资产处置损失项
目。2016 年度的比较财务报表已相应调整。 
资产处置损失 (637) 
营业外收入 (87) 
营业外支出 1,044 
2、 会计估计变更 
本年度本公司根据在实践中逐步积累的经验，不断细化和完善对于应收款项的管理。根据本
公司所处行业特点，参考同行业上市公司的应收账款坏账准备计提比例，本公司对应收款项坏账
计提比例的会计估计进行变更。上述变更自 2017 年 1 月 1 日起生效，减少了 2017 年度的净利润
计人民币 28,597 千元。本年度对应收款项坏账计提比例的会计估计进行变更，该变更对本年度的
财务报表的影响为调增资产减值损失 38,129 千元，减调应收账款 23,535 千元，调减其他应收款
14,594 千元。 
 
拉夏贝尔 2017 年年度报告 
46 / 234 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
会计师事务所情况 现聘任 
境内会计师事务所名称 普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 195 
境内会计师事务所审计年限 1 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙） 20 
保荐人 中中信证券股份有限公司 
 
4,074 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司 2016 年年度股东大会审议批准，公司聘任普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）
为公司 2017 年度境内财务审计机构，罗兵咸永道会计师事务所为公司国际核数师；因公司审计准
则统一调整为国内会计准则，经公司 2017 年第一次临时股东大会审议批准，聘任普华永道中天会
计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017 年度国内及国际审计机构，故同时解聘罗兵咸永道会计
师事务所。 
根据公司生产经营状况及业务规模情况，2017 年公司向普华永道中天会计师事务所（特殊普
通合伙）支付审计费 215 万元。 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
拉夏贝尔 2017 年年度报告 
47 / 234 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务
到期未清偿等情况。 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用  √不适用  
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
拉夏贝尔 2017 年年度报告 
48 / 234 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
1、2016 年 4 月 29 日，公司于与杭州黯涉订立新服务协议（"新服务协议"），据此杭州黯涉
同意营运多个电子商务平台以销售本公司品牌产品，向公司提供服务，当中包括但不限于成立及
营运网店、市场推广、客户服务及平台资源管理。与杭州黯涉订立新服务协议为本公司策略以调
用杭州黯涉的济济人才，进一步强化其在线销售渠道，并提高其在线销售能力。此外，透过订立
新服务协议，公司及杭州黯涉可进一步利用电子商务平台将公司业务之实际营运业绩与双方之利
益紧密相连。新服务协议之年期由 2016 年 5 月 1 日起至 2016 年 12 月 31 日止，之后经双方同意，
在公司遵守《上市规则》的前提下，协议顺延两年至 2018 年 12 月 31 日。根据新服务协议，支付
给杭州黯涉的服务费用是基于本公司透过电子商务平台销售之所得利润的 30%，及杭州黯涉商务
营运与本公司业务相关的电子商务平台产生之实际费用，加上适用之中国增值税。 
新服务协议之建议上限（即本公司根据新服务协议应付杭州黯涉之总额）如下： 
时间期限 
2016 年 5 月 1- 
2016 年 12 月 31 日 
2017 年 1 月 1 日- 
2017 年 12 月 31 日 
2018 年 1 月 1- 
2018 年 12 月 31 日 
金额上限(人民币：元) 150,000,000 200,000,000 200,000,000 
自 2017 年 1 月 1 日起至 2017 年 12 月 31 日止期间，公司根据新服务协议应付杭州黯涉之总
额为人民币 200,000,000 元。截至 2017 年 12 月 31 日止年度，公司在新服务协议项下应付杭州黯
涉的总额为人民币 154,260,000 元，故未超逾新服务协议自 2017 年 1 月 1 日至 2017 年 12 月 31
日止之建议上限。 
2、公司非全资附属公司上海乐欧服饰于 2016 年 6 月 17 日与杭州黯涉订立许可使用协议（“许
可使用协议”），据此上海乐欧服饰同意向杭州黯涉授出许可透过中国的电子商务平台于设计及销
售产品时使用涉及商标。与杭州黯涉订立许可使用协议不仅可提高杭州黯涉产品供应之多样性，
并进一步扩充其销售，亦可使上海乐欧服饰自杭州黯涉之相关产品销售赚取许可使用收入。许可
使用协议之年期由 2016 年 6 月 1 日起至 2019 年 5 月 31 日止。根据许可使用协议，支付给上海乐
拉夏贝尔 2017 年年度报告 
49 / 234 
欧服饰的许可使用费乃按杭州黯涉于中国电子商务平台透过销售利用涉及商标之产品所产生销售
收入的 3%计算。具体条款详见本公司于具体条款详见本公司于香港交易及结算所有限公司网站
（www.hkexnews.hk）及本公司网站（http://www.lachapelle.cn）2016 年 6 月 17 日发布的公告。 
许可使用协议之建议上限（即杭州黯涉应付上海乐欧服饰之总额）如下： 
时间期限 
2016 年 6 月 1- 
2016 年 12 月 31 日 
2017 年 1 月 1- 
2017 年 12 月 31 日 
2018 年 1 月日- 
2018 年 12 月 31 日 
2019 年 1 月 1- 
2019 年 5 月 31 日 
金额上限
(人民币) 
3,000,000 6,000,000 9,000,000 4,000,000 
自 2017 年 1 月 1 日起至 2017 年 12 月 31 日止期间杭州黯涉应付上海乐欧服饰的许可使用费
之总额为人民币 2,496,000 元，根据许可使用协议拟进行之交易于该期间之建议上限为人民币
6,000,000 元，故并无超逾许可使用协议相关建议上限。 
3.供应框架协议 
公司非全资附属公司上海乐欧服饰有限公司（“乐欧”）于 2017 年 4 月 5 日与杭州黯涉订立供
应框架协议（“供应框架协议”），据此，自 2017 年 4 月 5 日起至 2017 年 12 月 31 日止期间，杭
州黯涉同意向乐欧供应服装产品。服装产品供应的采购价报价将经乐欧与杭州黯涉公平磋商后确
定，其中将参照单位价格及劳工、设计、原材料、包装、储存存货、保险及运输成本。订立供应
框架协议属本公司采购服装产品具成本效益及效率的方法，原因是乐欧拥有的 Candie’s 品牌为了
顺应新零售的产业风向更加快速地融合线上与线下产品风格，完善产品系统，打造更有产品竞争
力的品牌模式。自 2017 年 4 月 5 日至 2017 年 12 月 31 日期间，供应框架协议的建议上限（即乐
欧应付杭州黯涉的总额）为人民币 40,000,000 元。截至 2017 年 12 月 31 日止年度，本公司在供应
框架协议项下应付杭州黯涉的总额为人民币 2,384,000 元，故未高于相关上限。具体条款详见本公
司于具体条款详见本公司于香港交易及结算所有限公司网站（www.hkexnews.hk）及本公司网站
（http://www.lachapelle.cn）2017 年 4 月 5 日发布的公告。 
Good Factor Limited 于 2017 年 4 月 12 日出售于本公司其持有的所有本公司之所有 H 股。因
此，Good Factor Limited 已不再为本公司的主要股东，而杭州黯涉亦因而不再为本公司的关联人
士, 且上述本公司与杭州黯涉有关的持续关联交易因而不再为本公司的持续关联交易。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
拉夏贝尔 2017 年年度报告 
50 / 234 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017年 4月 5日，经公司第二届董事会第二十七次会议审议，
同意拉夏企管与君联敏智及其他主体共同投资北京明通四
季科技股份有限公司。同日，拉夏企管与北京明通四季科技
股份有限公司签订《股权认购协议书》，约定以人民币
1,500.00万元认购北京明通四季科技股份有限公司 107.45万
股股票，持股比例 3.75%。该项投资系公司与关联方君联资
本（公司董事李家庆兼任董事的法人）下属企业君联敏智的
共同投资，君联敏智约以人民币 1,000.00 万元认购北京明通
四季科技股份有限公司 71.63 万股股票，持股比例 2.50%。
截至 2017 年 6 月 30 日，公司已完成对该项投资的出资。 
详见本公司于香港交易及结算所有限
公司网站（www.hkexnews.hk）、本公
司网站（http://www.lachapelle.cn）发
布的相关公告及上海证券交易所 
http://www.sse.com.cn/ 
《拉夏贝尔首次公开发行 A 股股票招
股说明书》。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
2017 年 2 月 17 日，经公司第二届董事会第二十五次会议审议，同意公司认购 BeCool 优先股
的关联交易事宜。LaCha Fashion 于 2017年 2 月 17 日加入BeCool (Cayman) Limited、LC Fund VII、
LC Parallel Fund VII 及其他 A+轮投资者共同签署的股份购买协议及相关协议，约定了 LaCha 
Fashion 以 731,732 美元认购 BeCool (Cayman) Limited 2,631,579 股优先股等相关事宜，增资后持
股比例为 1.66%。该项投资系公司与关联方君联资本（公司董事李家庆兼任董事的法人）下属企
业 LC Fund VII、LC Parallel Fund VII 的共同投资，LC Fund VII 与 LC Parallel FundVII 合计以
4,416,220美元认购BeCool (Cayman) Limited合计15,882,353股优先股，增资后持股比例为10.00%。
拉夏贝尔 2017 年年度报告 
51 / 234 
根据本公司 2017 年 7 月 7 日以及 2018 年 2 月 6 日的公告披露，LaCha Fashion 及 BeCool 已书面
协定延迟 LaCha Fashion 进行认购事项的最后完成日期至 2018 年 2 月 16 日，由于仍未取得若干
政府批准，且需要额外时间达成该先决条件，LaCha Fashion 及 BeCool 已书面协定进一步延迟
LaCha Fashion 进行认购事项的最后完成日期至 2018 年 8 月 16 日。具体详见公司于披露在香港联
交所网站（http://www.hkexnews.hk）相关公告及上海证券交易所（http://www.sse.com.cn/）的相关
公告。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017 年 1 月 20 日，经公司第二届董事会第二十四次会议审
议，同意公司控股子公司杭州黯涉对外出借资金。杭州黯涉
与作为关联方的重要子公司杭州黯涉少数股东曹青签订《杭
州黯涉电子商务有限公司借贷合同》，约定由杭州黯涉向自
然人曹青出借人民币 2,800 万元，年利率 4.35%为一年期同
期银行贷款基准利率，借款期限自 2017 年 1 月 20 日至 2018
年 1 月 19 日。2017 年 6 月 5 日，曹青全部归还上述借款，
并支付期间借款利息 44 万元。 
详见本公司于香港交易及结算所有
限公司网站（www.hkexnews.hk）、
公司网站（http://www.lachapelle.cn）
发布的相关公告及上海证券交易所
http://www.sse.com.cn/ 
《拉夏贝尔首次公开发行 A 股股票
招股说明书》。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
拉夏贝尔 2017 年年度报告 
52 / 234 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 自有资金 30,000,000 17,000,000 0 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
拉夏贝尔 2017 年年度报告 
53 / 234 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受托人 
委托理
财类型 
委托理
财金额 
委托理财
起始日期 
委托理财
终止日期 
资金 
来源 
资金 
投向 
报酬
确定 
方式 
年化 
收益
率 
预期收益 
(如有) 
实际 
收益或损
失 
实际收
回情况 
是否经
过法定
程序 
未来是
否有委
托理财
计划 
减值
准备
计提
金额
(如有) 
中 国 建
设银行 
保本浮
动收益
型 
6,000,0
00 
2017/01/27 2017/5/17 
自有
资金 
债券、
现金
及银
行存
款 
赎回
本金
及收
益一
次性
划转 
4% 71,013.70 71,013.70 已收回 是 否  
中 国 建
设银行 
保本浮
动收益
型 
7,000,0
00 
2017/01/27 2017/5/17 
自有
资金 
4% 82,849.32 82,849.32 已收回 是 否  
余 杭 农
村 商 业
银行 
保本浮
动收益
型 
17,000,
000 
2017/08/10 2018/8/10 
自有
资金 
4.2% 714,000.00   是 否  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
拉夏贝尔 2017 年年度报告 
54 / 234 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
本公司认真贯彻落实相关扶贫政策，努力采取有效措施将扶贫工作做深做细，确保扶真贫、
真扶贫，向集团内部困难员工、经营所在地弱势群体捐赠物资，关心慰问，解决实际生活困难。 
2. 后续精准扶贫计划 
公司将根据政策要求，适时开展精准扶贫活动，全力支持相关部门及控股子公司依照要求开
展精准扶贫工作计划。 
 
拉夏贝尔 2017 年年度报告 
55 / 234 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司一直积极履行企业应尽的义务，在不断为股东创造价值的同时，积极承担对
消费者、员工和股东、债权人、供应商、生态环境等方面的社会责任。 
2017 年公司社会责任工作履行情况详见公司于 2018 年 3 月 23 日披露在上海证券交易所网站
《拉夏贝尔 2017 年社会责任报告》。 
2018 年，公司将继续加大与客户、股东和员工、债权人、供应商及相关方的沟通和反馈，不
断并将社会责任融入公司日常经营管理中，为社会的可持续发展作出积极的贡献。 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
拉夏贝尔 2017 年年度报告 
56 / 234 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
拉夏贝尔 2017 年年度报告 
57 / 234 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份   278,111,842    278,111,842 278,111,842 50.76 
1、国家持股             
2、国有法人持股                  
3、其他内资持股     256,325,530    256,325,530 256,325,530 46.78 
其中：境内非国有法人持股    109,756,030    109,756,030 109,756,030 20.02 
境内自然人持股   146,569,500    146,569,500 146,569,500 26.76 
4、外资持股       21,786,312    21,786,312 21,786,312 3.98 
其中：境外法人持股      19,437,042    19,437,042 19,437,042 3.55 
境外自然人持股   2,349,270    2,349,270 2,349,270 0.43 
二、无限售条件流通股份 214,789,800 100.00 54,770,000    54,770,000 269,559,800 49.24 
1、人民币普通股    54,770,000    54,770,000 54,770,000 10.00 
2、境内上市的外资股               -   
