新开普电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
17 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年度，公司积极贯彻年初制定的年度经营计划，继续完善行业应用平台建设，提升智能终端核心
技术开发及产业化能力，以丰富的线下应用解决方案为基础快速形成基于高校的移动互联网综合服务能
力，逐步转型为高校基础服务商和运营商。报告期内，公司还积极布局互联网职业教育领域，为高校大学
生提供基于线上和线下的职业培训、就业服务、创业孵化，打造公司全方位的高校移动互联网综合服务体
系。2016年及未来三年，公司将由目前国内领先的智能一卡通整体解决方案供应商快速转型为国内知名的
高校信息化、互联网及人才事业服务商。 
报告期内，公司实现营业收入51,044.33万元，比上年同期增长61.86%；实现营业利润6,631.51万元，
比上年同期增长108.97%；实现归属于上市公司股东的净利润6,040.20万元，比上年同期增长59.98%。公司
取得上述经营成果的主要原因如下：公司搭建了领先的智慧校园、智慧园区、城市公交及金融应用全产业
链，业务涵盖校园一卡通、数字化校园、教务系统、企事业一卡通、金融IC卡多行业应用、NFC手机支付
等产业，并全力推广系统解决方案的行业应用，取得了较好的经营业绩；同时，公司不断加大项目实施和
验收力度，并推出符合市场需求的新技术、新应用，扩大市场份额 ；在新增智能终端业务上，进一步拓
展了智能载波模块的业务份额；另外，公司加大投资并购力度，在原有一卡通市场业务销售的基础上进行
资源整合，完成了对迪科远望及上海树维的并购重组，加强公司综合服务体系建设，为公司长期良性发展
奠定了坚实基础。 
（一）深耕校园一卡通市场，扩大市场占有率及产品渗透率 
在校园一卡通领域，校园信息化建设的不断完善，数字化校园、教务系统、大数据分析、NFC移动支
付及校园移动互联网服务兴起，为校园一卡通行业带来了新的增长动力。报告期内，凭借公司“移动互
联”+“解决方案”+“终端”的核心规划、全面的产品线、优质的服务以及强大的研发实力，公司校园领域实现
营业收入26,897.36万元，较上年增长73.49%，公司及子公司迪科远望、上海树维共新增包括新增了包括东
北林业大学、湖南工业大学、华东政法大学、西安理工大学等在内的99个高校一卡通客户，新增持卡人用
户100余万人。截至目前，公司已经为全国850余所本专科院校及950余所中职院校的1,000余万持卡人用户
提供了个性化、可持续的校园信息化服务。结合目前校园一卡通建设的深入及数字化校园建设的快速推进，
公司同时具备了较强的校园一卡通建设经验、数字化校园整体解决方案、高效教务系统、高校移动互联网
的研发、集成、服务能力，因此在未来智慧校园产业升级建设中将具备较强优势。 
新开普电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
18 
（二）加快智慧园区信息化建设 
报告期内，随着企业信息化建设进程加快，大中型企业对整体解决方案的需求增加。另外，随着企事
业单位的节能意识增强，公司能源管控平台对水电气等能源管理的优势凸显。2015年度，公司在企事业领
域实现营业收入12,034.89万元，较上年同期增长102.19%，新增腾讯科技、红豆电信、中兴、珠海伟创力
智慧园区、格力湖北园区、海航集团、海亮教育园等企业客户，为客户提供了包括考勤管理、餐饮收费、
楼宇门禁、办公室门锁、厂区出入通道、能源管控等方面的全方位服务。 
（三）紧跟智慧城市建设浪潮及金融IC卡推广趋势，提供推进智慧支付大数据及金融业务 
2015年度，公司城市领域实现销售收入1,496.44万元，较上年同期增长14.78%。公司在智慧城市建设
中，以市民卡、城市一卡通为切入点，建设覆盖公共交通、公共事业缴费、金融、商业、教育、社保、卫
生、旅游、社区等领域的智能支付应用，通过NFC移动支付技术实现，提升用户体验，为智慧城市提供详
实的消费大数据，树立让“城市生活更美好的”城市形象；截至报告期末，公司共拓展了近百个城市的城市
及公交领域应用。报告期内，公司借助金融IC卡区域平台的优势先后在湖南、湖北、河北、宁夏、云南、
新疆等6个省与当地人民银行和银联建设省级金融IC卡多行业应用平台为数以千万银行持卡人提供闪付服
务，并随着市场发展，为众多银行机构提供个性化的金融IC卡多行业应用服务，陆续与银行机构建立合作
包括河南邮政储蓄银行、河南邮政、广西省农村信用社、长春邮政、晋城银行、桂林银行等银行建设了基
于金融IC卡的多行业应用平台，为众多银行提供多元化的金融IC卡应用服务。 
（四）NFC移动支付应用，为智能一卡通行业带来了新的增长动力 
报告期内，公司紧抓NFC移动支付行业发展机遇，快速响应NFC近场支付市场需求，具备了在移动支
付相关关键环节上提供相应解决方案的能力和技术储备，业务拓展实现突破，并与三大电信运营商建立了
良好的合作关系。公司实施的包头钢铁职业技术学院、北京邮电大学等NFC手机校园一卡通项目已先后投
入使用，加之城市领域实施的基于NFC近场支付的西安城市通、汉中城市公交系统等项目，公司在校园、
城市、企事业等领域基于NFC的一卡通解决方案在业界建立了显著的竞争优势。 
（五）以“玩校”、“完美校园”公众号为核心载体，开启O2O高校移动互联云服务模式 
公司凭借与大量高校客户良好的合作关系、庞大的校园卡持卡人用户群体以及对学校及学生群体的个
性化需求和校园线下应用场景的精确理解，公司以服务校园一卡通应用为切入点，推出了整合校园一卡通
应用及学生学习、生活、交友、娱乐、消费、求职等功能于一体的校园APP“玩校”和“完美校园”公众号，
推动商业运营模式由B2B向B2C转型，将线下优质资源向线上转移。截至报告期末，公司移动互联平台已
经与400余家高等院校的校园一卡通系统实现线上与线下对接，覆盖用户400余万人，上线实名注册用户超
过100万人，且持续增长。 
同时，为了进一步提升校园用户对公司移动互联服务平台的使用粘性，公司不断与第三方支付机构、
新开普电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
19 
金融机构、校园服务内容提供商以及其他合作机构沟通合作意向，深入探讨合作模式，目前已经与微信支
付、支付宝、翼支付、招商银行等合作机构签署了战略合作协议、框架协议或初步达成合作意向。 
此外，报告期内，公司还通过参股方式投资北京乐智、成都兰途高校移动互联服务的相关企业，加之
公司2014年投资的上海微令，更好地为校园用户提供综合服务。 
（六）布局泛IT类职业教育，拓展公司业务链，培养新的利润增长点 
自2014年国务院发布《关于加快发展现代职业教育的决定》以来，与职业教育相关的推动与促进政策
频出，整体利好现代职业教育产业的快速发展，持续增长的需求和消费能力为行业升级提供了广阔的市场
空间。 
公司于2015年9月正式成立职业教育事业部，配备了从事职业教育业务的专项人员。依托公司在大数
据、云计算、物联网、智能硬件、现代电子工艺与可靠性等产业背景，结合公司在高校市场的资源优势，
通过与校园及行业企业合作成立校企联盟，打通企业人才需求体系与院校人才培养体系，形成全新的信息
技术产业职业教育平台。公司通过对信息技术行业企业的人才需求分析，以专业的角度在知识架构、培养
流程、教学内容、实践方法等方面进行整合和创新，形成以提高技能、促进就业、服务发展为导向的校企
合作模式；通过联合办学、科研合作、专业共建、职业培训、实训实习、在线教育等方案连接高校，通过
人才协作、企业联盟、产业合作等方案连接企业，培养信息技术产业实用型人才。本项目可结合公司移动
互联网战略的实施，逐步形成O2O的职业教育模式和B2B/B2C的创新运营模式。目前，公司已经与60余家
高等院校、10余家培训机构和10余家创业就业培训机构、金融服务机构等商谈合作意向或进行进一步的沟
通，并与部分合作机构签订了战略合作协议。 
（七）围绕公司线下+线上、产品+服务的发展战略，加大投资并购规模 
报告期内，公司开展资本运作与行业整合，收购了迪科远望，上海树维，公司在校园一卡通领域的市
场份额大幅提高，高校客户尤其是“985工程”院校、“211工程”院校等知名高校客户的数量大幅增加，服务
千万级的大学生用户，进一步夯实了公司校园移动互联网业务的高校客户资源基础。同时，提升了公司的
业务规模和盈利水平，充分发挥双方在采购、生产、技术与研发、营销服务、产品与业务内容等多方面的
整合效应，提高公司的核心竞争力和持续盈利能力。 
报告期内，公司对外投资了北京乐智，其业务主要包括众创空间、创业大赛、人才孵化等，其主要业
务及产品服务方向是公司高校移动互联网生态圈的重要补充，符合公司业务转型的需要，有利于增强公司
对高校大学生的服务能力及用户黏性，从而为公司的转型奠定良好的基础。 
2015年7月，公司对外投资了成都兰途，其主要产品为移动校园门户系统，其利用官方服务应用群的
天然黏性和不可替代性，成为高校移动信息服务时代的唯一官方入口。公司投资兰途科技后，可以借助于
其已布局的移动校园门户业务，更加精准得切入入口，同时公司将借助其行业经验和优势，依托公司自身
新开普电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
20 
在高校的客户资源优势，完善公司高校移动互联网生态圈建设。 
另外，公司与丹诚资管共同设立了丹诚开普合伙企业，合伙企业作为公司投资平台以公司所经营业务
对应产业及其上下游产业内的企业为主要投资方向，聚焦职业技术教育和大学生消费两大领域及上下游的
优质企业，有利于公司借助专业机构的资源，提高对投资标的相关运作的专业性。丹诚开普合伙企业目前
分别投资了北京优才及云和数据，上述企业均属于IT职业教育领域具备区域优势资源企业，有利于公司面
向大学生开展泛IT类职业教育战略的实施。 
报告期内，公司还参股了华夏海纳，设立了山西新开普，基本构建形成了全方位的“高校互联网+”及“新
开普教育”产业生态圈。 
（八）加大产品和模式创新，增强解决方案开发能力，为公司持续发展提供技术保障 
持续创新是企业发展的核心动力，报告期内，公司将技术创新的着眼点立足于符合需求、符合公司资
源现状、符合行业特点的应用技术创新上，更加突出市场需求对产品研发和服务的导向作用，突出集成创
新和成果的转化应用，努力制造出具有行业特点、公司特色和富有竞争力的产品。 
报告期内，公司不断完善研发管理制度同时，研发部门和营销部门、客服部门建立有效的沟通机制，
将研发过程和销售过程、服务过程紧密结合起来，提高研发部门对业务的支持能力。为增强自身把握市场
需求趋势的能力，营销部门和研发部门联合建立主动的客户需求调研机制，保持产品在市场上的先进性和
在行业领域的前瞻性。 
（九）启动2015年非公开发行A股股票事项 
报告期内，公司启动了2015年非公开发行A股股票事项，公司拟非公开发行的股票数量不超过1,300万
股（含1,300万股），募集资金总额不超过40,500万元（含40,500万元），扣除发行费用后将用于高校移动
互联服务平台项目、职业教育产业基地建设项目和补充流动资金。2016年4月8日，中国证监会创业板发行
审核委员会对公司非公开发行A股股票的申请进行了审核。根据会议审核结果，公司本次非公开发行A股
股票的申请获得通过。本次募集资金投资项目符合国家有关的产业政策以及公司整体战略发展方向，具有
良好的市场发展前景和经济效益。本次募投项目的实施，能够进一步提升公司的核心竞争能力，拓展收入
来源，提高盈利水平，有利于公司的长远可持续发展。 
（十）完善公司治理结构，加强内部控制，保证规范运作 
报告期内，公司更加明确的界定了各部门的目标、职责和权限，建立了相应的授权、检查和问责制度，
确保其在授权范围内履行职责；公司上述内部组织机构能够按照公司制订的管理制度，在各经营管理层的
领导下有效执行和运作，公司倡导的“精细化的管理模式”也持续提升了内控体系的健全性、合理性和遵循
性。 
（十一）加强投资者关系管理，维护市值增长，打造公司良好的资本市场形象 
新开普电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
21 
公司一直非常重视三会的规范运作，加强信息披露的合规。报告期内，公司注重投资者关系管理、机
构调研计划管理工作，认真对待投资者提问，与投资者保持密切的联系。为与投资者保持良好的沟通，使
得投资者对公司未来的发展有更进一步的了解。 
回望2015年，公司内生与外延发展兼修，产业与资本双轮驱动，为公司继续推进转型升级发挥了承前
启后的重要作用。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 510,443,267.47 100% 315,360,861.85 100% 61.86%
分行业 
学校 268,973,639.00 52.69% 155,035,695.77 49.16% 73.49%
企事业 120,348,864.60 23.58% 59,522,153.98 18.88% 102.19%
城市 14,964,408.95 2.93% 13,037,808.27 4.13% 14.78%
经销商 106,156,354.92 20.80% 87,765,203.83 27.83% 20.95%
分产品 
身份识别 46,066,567.99 9.02% 26,796,365.67 8.50% 71.91%
小额支付 81,488,760.31 15.97% 59,811,335.54 18.96% 36.24%
资源管控 112,118,731.15 21.97% 72,280,354.14 22.92% 55.12%
信息集成 270,769,208.02 53.04% 156,472,806.50 49.62% 73.05%
分地区 
华中 152,986,810.82 29.97% 116,703,192.09 37.01% 31.09%
华东 133,283,283.69 26.11% 68,257,440.67 21.64% 95.27%
华北 87,983,924.54 17.24% 39,827,404.54 12.63% 120.91%
华南 40,448,491.09 7.92% 29,425,510.95 9.33% 37.46%
西南 37,806,637.86 7.41% 32,792,115.49 10.40% 15.29%
新开普电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
22 
西北 28,556,068.25 5.59% 12,308,359.03 3.90% 132.01%
东北 29,378,051.22 5.76% 16,046,839.08 5.09% 83.08%
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
 营业收入 营业成本 毛利率 
营业收入比上年
同期增减 
营业成本比上年
同期增减 
毛利率比上年同
期增减 
分行业 
学校 268,973,639.00 125,026,391.79 53.52% 73.49% 70.78% 0.74%
企事业 120,348,864.60 57,511,720.27 52.21% 102.19% 107.73% -1.27%
城市 14,964,408.95 4,292,903.83 71.31% 14.78% -8.94% 7.47%
经销商 106,156,354.92 50,528,011.76 52.40% 20.95% 16.08% 2.00%
分产品 
身份识别 46,066,567.99 15,425,447.47 66.51% 71.91% 96.49% -4.19%
小额支付 81,488,760.31 29,289,048.28 64.06% 36.24% 44.78% -2.12%
资源管控 112,118,731.15 56,759,435.32 49.38% 55.12% 43.96% 3.92%
信息集成 270,769,208.02 135,885,096.58 49.82% 70.77% 66.47% 1.98%
分地区 
华中 152,986,810.82 78,114,076.94 48.94% 31.09% 33.22% -1.45%
华东 133,283,283.69 57,096,837.93 57.16% 95.27% 92.76% 0.56%
华北 87,983,924.54 35,070,137.46 60.14% 120.91% 91.29% 6.17%
华南 40,448,491.09 16,456,816.36 59.31% 37.46% 46.92% -2.62%
西南 37,806,637.86 17,291,475.77 54.26% 15.29% -12.60% 14.59%
西北 28,556,068.25 14,805,086.64 48.15% 132.01% 132.91% -0.20%
东北 29,378,051.22 18,524,596.55 36.94% 83.08% 256.05% -30.63%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 
□ 适用 √ 不适用  
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入 
√ 是 □ 否  
行业分类 项目 单位 2015 年 2014 年 同比增减 
智能一卡通行业 
销售量 台套 1,507,720 555,316 171.51%
生产量 台套 1,572,859 846,723 85.76%
新开普电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
23 
库存量 台套 508,360 443,221 14.70%
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 
√ 适用 □ 不适用  
2015年度，公司一卡通系统建设需求稳定增长，另外智能电力载波模块销售大幅度增加，为了满足市
场需求，公司生产量与销售量均出现了大幅增加。 
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况 
□ 适用 √ 不适用  
（5）营业成本构成 
产品分类 
单位：元 
产品分类 项目 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 
身份识别 
直接材料 14,007,927.03 90.82% 7,156,085.83 91.16% 95.75%
直接人工 1,029,607.31 6.67% 473,542.84 6.03% 117.43%
制造费用 387,913.13 2.51% 220,677.39 2.81% 75.78%
小额支付 
直接材料 26,969,927.27 92.08% 18,788,105.54 92.88% 43.55%
直接人工 1,673,884.68 5.72% 973,189.75 4.81% 72.00%
制造费用 645,236.33 2.20% 468,249.89 2.31% 37.80%
资源管控 
直接材料 50,047,230.59 88.18% 35,224,459.80 89.33% 42.08%
直接人工 5,025,949.86 8.85% 2,773,892.64 7.04% 81.19%
制造费用 1,686,254.87 2.97% 1,430,104.46 3.63% 17.91%
说明 
项目 
2015年 2014年 
同比增减 
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 
直接材料 210,740,439.02 88.78% 132,817,819.81 89.06% 58.67%
直接人工 5,362,392.75 2.26% 4,483,915.66 3.01% 19.59%
制造费用 21,256,195.88 8.96% 11,833,784.67 7.93% 79.62%
1、公司自产硬件产品营业成本占比分析如上表； 
2、公司为一卡通系统方案解决商，最终用户行业销售包含各种软、硬件产品及集成服务，无法按产
品项目进行列示营业成本比重； 
3、信息集成产品分类包含自产软件产品、外购商品及集成服务，不涉及自产硬件产品。 
新开普电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
24 
（6）报告期内合并范围是否发生变动 
√ 是 □ 否  
报告期内，公司财务报表合并范围新增2家，分别为迪科远望、上海树维。由于2015年度，公司对山
西新开普的投资款未到位，故其未纳入公司合并报表范围。 
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
□ 适用 √ 不适用  
（8）主要销售客户和主要供应商情况 
公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（元） 43,030,853.62
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 8.43%
公司前 5 大客户资料 
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例 
1 中国建设银行股份有限公司大连市分行 11,633,581.63 2.28%
2 中国科学院大学 9,816,126.35 1.92%
3 郑州航天赛世特电子有限公司 8,779,489.74 1.72%
4 杭州西力电能表制造有限公司 7,100,478.64 1.39%
5 安徽新开普智能技术有限公司 5,701,177.26 1.12%
合计 -- 43,030,853.62 8.43%
公司主要供应商情况 
前五名供应商合计采购金额（元） 31,923,327.74
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 13.68%
公司前 5 名供应商资料 
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例 
1 
北京宏通万达智能科技有限公司（原北
京芙蓉电子产品有限公司） 
8,668,598.14 3.72%
2 上海复旦微电子集团股份有限公司 6,630,383.87 2.84%
3 苏州工业园区迪隆科技发展有限公司 6,557,388.47 2.81%
4 万沙电气有限公司 5,118,298.28 2.19%
5 杭州希贤科技有限公司 4,948,658.98 2.12%
合计 -- 31,923,327.74 13.68%
新开普电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
25 
3、费用 
单位：元 
 2015 年 2014 年 同比增减 重大变动说明 
销售费用 124,357,399.12 83,117,790.64 49.62%
（1）主要系随公司业务增长而相应
增加的人工、招待、办公、差旅、系
统实施等费用；（2）移动互联业务推
广费用增加；（3）本报告期合并范围
变化的影响。 
管理费用 67,529,711.60 40,993,554.37 64.73%
主要系公司报告期固定资产投入带
来的折旧费用、相关税费的增加以及
并购业务的中介费用的增加 
财务费用 -47,687.64 -2,878,156.45 98.34%
主要系报告期内存款利息下降及新
增借款发生的利息支出影响 
新开普电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
4、研发投入 
√ 适用 □ 不适用  
公司是国家重点支持的高新技术企业、火炬计划重点高新技术企业，持续的研发与创新是公司保持核心竞争力的重要保证，长期以来公司一直非常
重视研发投入，报告期内，公司仍保持了较大的技术开发与研究投入力度，公司进行的研发项目进展情况如下： 
序号 项目名称 对应功能 
所处阶段 
（截止到12月31日）
计划起止时间 开发功能及技术创新 
1 NFC移动支付运营平台 移动互联 结项，已经开始销售 
计划起止日期：
2014/3/1- 
2015/2/28 
1、空中下载：采用国际GP Spec Card规范打破原有行业应用预置的方式，实现CAP、Applet和行业APP的无线下载技
术，解决用户无法修改和删除NFC-SIM卡内应用的问题； 
2、空中发卡：采用公司独有密文传输方式，实现各行业卡应用目录结构、密钥信息、用户信息的无线写入技术，解
决用户必须到指定设备上才能进行发卡的难题； 
3、空中圈存：采用公司独有数据加密技术，实现行业应用系统无线识别、验证和管理行业钱包的数据交互技术，解
决用户必须到圈存机、领款机等特定设备上排除充值的问题。 
2 新开普智能卡COS系统 小额支付 结项，已经开始销售 
计划起止日期：
2014/3/15-2015/5/
25 
1、同时支持ISO14443规范、ISO7816规范、PBOC3.0和住建部规范，增加专用指令和从属指令，在保证智能卡交易
完整性方面进行了重大创新； 
2、自主设计并实现了CPU卡的传输管理、文件管理、安全体系和命令解释等功能模块，结合不同类型的应用系统的
特点，实现了将业务指令融合到PBOC交易指令的创新，提升了交易和业务处理速度； 
3、支持国产密码算法SM1、SM2、SM3、SM4、SM7等，是国内最先支持多种国密算法的智能卡系统。 
3 电力线载波SOC系统 电力集成 结项，已经开始销售 
计划起止日期：
2014/3/15-2015/6/
15 
1、国内首创、独立自主版权的调制解调算法，与国内电网环境进行无缝对接； 
2、采用高效超窄带调制技术，支持多频点通信，频点低至12kHZ，抗衰减能力强，点对点通信能力强，通信距离是
其他同类载波产品的2~3倍； 
3、洪泛式自动组网模式，无需配置路由信息，上电即可直接工作，各节点间自行完成组网，使通信数据如洪流般覆
盖整个网络，吞吐能力强，安装施工方便，零调试； 
4、独有的自适应的信道抗干扰技术，根据环境噪声动态调整接收灵敏度，获取最佳接收效果，提高通信成功率； 
5、特有的消息驱动的系统框架，提供高效、统一的编程模型与接口，模块化设计，保证系统通信的可靠性和可扩展
性。 
4 国网集中器 电力集成 结项，已经开始销售 
计划起止日期：
2014/8/15-2015/8/
1、有效地解决了解决低压电力领域在电网干扰大、时变性强、网络复杂、类型多的情况下的可靠载波通信问题； 
2、优异的载波模块互换性能，优异的GPRS模块互换性能； 
新开普电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
15 3、独特的优化存储技术：优化存储，防止数据丢失； 
4、支持国家电网专用的加密机制：身份认证及密钥协商，确保数据安全可靠。 
5 人脸识别技术应用 身份识别 结项，已经开始销售 
计划起止日期：
2014/5/1- 
2015/10/30 
1、设计完成人脸识别算法，在人脸识别算法的基础上，通过不同的编程设计语言，实现跨平台多场景的识别应用融
合。并有效提高识别的速度和精度，实现系统全自动（自动检测、定位、识别）； 
2、封装成易集成、可独立授权的跨平台识别算法库，为第三方基于Windows/iOS/Linux/Android平台的各类应用提供
算法支撑； 
3、将算法进行DSP封装，为第三方厂商提供一整套人脸识别技术的芯片级解决方案。 
6 多业务应用共享平台 城市一卡通 结项，已经开始销售 
计划起止日期：
2015/3/1- 2015/9/1
1、行业独有的城市级多行业应用集成共享平台，基于Aspectj框架，融合 AOP设计思路，为接入行业应用提供一系
列灵活的、可扩展的接入规范； 
2、行业首个融入了云计算、SaaS等技术，以及模块化的设计理念，为用户提供了集中式部署或分布式云部署需求，
同时也创新式的提供了云端的多租户应用； 
3、行业内首款基于Nginx + Redis技术的系统平台，构建高性能、高可靠、高并发且支持负载均衡的软件架构体系，
为客户提供了7*24小时不间断服务； 
4、创新性的引入多级密钥分散体系，支持交通部、住建部、PBOC多种密钥规范，为各个接入行业提供密钥分支，
实现各行业间统一的密钥管理。与银行核心系统、发卡准备系统对接，实现金融IC卡业务深度融合。 
7 智慧校园一卡通平台 校园一卡通 开发阶段 
计划起止日期：
2015/3/1- 
2016/12/31 
1、以智慧校园理念为基础的新一代校园一卡通平台系统，行业唯一将数字化校园与一卡通产品线深度融合，重新构
建智慧校园顶层设计，实现数字化校园和一卡通的综合应用； 
2、基于云计算和多租户的集约化智慧校园一卡通SaaS云平台； 
3、独有“全自助”的设计理念，用户全自助实现发卡、充值、补卡、缴费、信息查询等全生命周期的自助服务，为校
园信息化建设节省大量人力和成本； 
4、采用灵活的插件化、模块化设计，提供高效、统一的编程模型和开放接口，实现全开放系统； 
5、基于Hadoop技术大数据平台，智能的分析一卡通数据，完成数据的挖掘、预测，进行贫困生的识别、个人行为轨
迹分析等，提高学校的决策管理能力。 
8 统一支付平台（金融支付平台） 小额支付 结项，已经开始销售 
计划起止日期：
2015/2/1- 2015/9/1
1、遵循非金融机构支付服务系统相关规范，打造安全、可靠、高效的校园云支付平台，提供包括线上线下完整的统
一支付环境； 
2、构建统一支付网关，对接各种金融支付机构，提供多种在线支付渠道；提供第三方支付、签约银行、信用支付、
扫码付、NFC多种支付方式； 
3、基于NFC技术，实现在移动终端和自助设备上随时随地充值； 
4、基于Token技术、数字证书、国密算法，为用户提供更安全的支付环境； 
5、整合一卡通小额缴费、数字化校园收缴费系统，提供移动终端和自助设备的在线缴费方案，使用银行/第三方支付
新开普电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
和校园卡，实现移动互联网自助缴费，解决传统缴费人工收费，缴费排队、低效易错、找零麻烦的问题。 
9 人人通第二阶段功能 信息集成 结项，已经开始销售 
计划起止日期：
2015/3/2- 
2015/11/30 
1、国内首创的集校园内社交、学习和生活为一体的综合服务平台； 
2、开创性的从分配制变为订阅制，让学生、老师更自主的选择自己喜欢的服务； 
3、实现碎片化学习，使学生、老师在课上课下随时沟通学习内容。帮助学生课前预习、课中交流、课后复习。帮助
老师课前组织教学内容、课中与学生沟通、课后辅导学生学习； 
4、首次引入圈子概念，以圈子为主线，围绕社交、学习和生活等进行交流； 
5、首次实现为学分制学校的学生入校、在校的学习指引，以课程、专业、成绩等维度帮助学生选择更合适的课程。
在毕业阶段为学生就业、考研进行预测，帮助学生更出色的走出校园。 
10 国网标准单相电表 能源管控 发布阶段 
计划起止日期：
2015/4/1- 2016/4/1
1、独有的复合电能质量算法，科学融合了傅里叶变换和小波分析方法，能够根据用电器的负载特性准确识别和监控，
可根据负载类别进行分类管控，在复杂用电环境下最小识别功率可达30W，达到行业领先水平； 
2、创新性地采用了多核微处理器架构、SOC嵌入式软件电能计算算法、高达24bit ∑-  高速ADC信号采样单元，实
现高速、高精度、超宽量程电能计量运算与成本的平衡； 
3、采用具有自主知识产权的单组态纳米微晶电流互感器补偿算法，完美解决“偶次谐波与直流分量”计量误差大的行
业难题，达到行业领先水平； 
4、产品内置高精度温度传感器，可根据电表内微环境温度变化进行实时电能计算温度补偿，极大地提高了电表在不
同环境温度下的计量准确性。 
11 86盒门禁控制器 身份识别 结项，已经开始销售 
计划起止日期：
2015/2/3- 
2015/9/30 
1、对传统门禁进行重新建构，系国内首家基于CAN通讯和标准86盒工业设计的门禁产品，主要用于解决高校宿舍由
于传统门禁整体造价过高、门的改造难度大等造成宿舍管理智能化停滞的问题； 
2、创新性的将需要独立安装的传统机械式开门开关与86盒控制器融合，使二者合二为一，不仅降低了系统造价、减
少了施工布线成本，在美观度上也有质的提升； 
3、业界首次将人体手势检测技术运用到室内86盒开门检测上，颠覆性的引领用户开门方式，提高用户体验； 
4、本产品秉承“智慧门禁”设计理念，产品设计上从集中部署、分布式管理等方面进行综合考虑，针对此产品开发的
智能宿管系统，将向用户提供一站式管理和宿舍大数据分析及相关服务。 
12 智能型复合信道集抄系统 电力集成 发布阶段 
计划起止日期：
2015/1/1- 
2015/12/31 
1、复合信道采用微功率无线和窄带载波通信技术：两种信道互补，首次将业界领先、公司独有的载波受控洪泛自组
网方式应用于无线领域，实现了最佳的本地通信互补技术，彻底解决极端恶劣现场环境和大数据量通信场景； 
2、载波中心频率自由切换：可有效避让电力线干扰信号，实现频点在线切换功能，确保在恶劣环境下的通信成功率
达到100%； 
3、首家实现载波远程升级功能：可远程通过互联网对现场载波程序更新，大幅降低售后成本，提高现场软件批量可
维护性，更大限度地满足国网及客户的新需求； 
4、提高通信速度：在兼顾性价比原则下选择处理能力更强的处理器，并可自由选择过零传输通信模式，极大地提高
新开普电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
通信速度和通信可靠性，并具备行业极佳的性价比。 
13 燃气综合管理信息系统BS版 燃气集成 结项，已经开始销售 
计划起止日期：
2015/1/1- 2015/6/1
1、采用SOA体系架构及SaaS模式，实现燃气行业多应用统一管理，提高燃气行业信息建设的智能化、标准化； 
2、采用高性能云平台进行运营信息的集成管理，基于Hadoop大数据处理技术，提供燃气行业运营决策信息； 
3、集成客户报装、抄表、收费、安检、智巡检、大客户监控、短信中心、呼叫中心、工单等燃气业务，实现燃气业
务的集中调度管理，解决行业多应用共存、信息孤岛问题； 
4、首次将移动APP业务引入燃气行业，在移动端实现抄表、安检、维修、缴费、监控等功能，随时随地进行业务办
理，解决了资源调度不合理，信息滞后的问题。 
14 智能温补膜式燃气表 燃气集成 发布阶段 
计划起止日期：
2015/4/1- 
2016/1/31 
1、国内首款采用全电子方式实现民用燃气表温度和定值压力补偿，有效解决了由于温度和压力的变化引起天然气计
量误差的问题，实现了公平计量、公平用气的目的； 
2、计量精度高，通过仪表系数的配置，使得膜式表的计量精度可以比国标要求提高50%； 
3、采用Lora扩频技术实现极低功耗下的自组网和数据远传技术，提供远端数据采集和控制接口； 
4、具有预付费/后付费功能、阶梯计价功能、透支功能、最小方提示功能、泄露报警功能、远程阀门控制功能、大流
量检测功能、微小流量检测功能、无线远传功能、LED脉冲指示功能、声音提示功能等； 
5、符合GB/T 6968-2011、JJG 577-2012标准。 
15 无线抄表手持机 燃气集成 结项，已经开始销售 
计划起止日期：
2015/4/1- 
2015/9/30 
1、行业内首创的移动物联网数据采集终端，采用最新的Android操作系统，兼容4G、wifi、蓝牙等流行传输技术，配
有高能低耗的MSM四核高速处理器； 
2、创新性的将400M模块引入到无线抄表手持机，自动跳频，抗干扰能力极强，抄表距离远，实现了抄表与远程控
制的完美结合； 
3、功能强大，集成了移动抄表，空中充值，与第三方支付平台无缝对接；用户足不出户能实现在线消费、燃气表充
值等服务； 
4、基于GPS定位，与巡检平台结合，实现就近智能派工； 
5、符合2013年国家发改委下发的《关于建立健全居民生活用气阶梯价格制度的指导意见》（三阶气价），可对表端
设置五档阶梯气价。 
16 玩校 移动互联 发布阶段 
计划起止日期：
2015/1/1- 
2015/12/31 
1、以移动互联网技术，实现了以校园一卡通、大数据以及智能终端为核心的O2O生态闭环，将智慧校园线下业务与
线上业务互动融合； 
2、基于移动支付及NFC技术实现了校园卡的空中圈存、充值、缴费； 
3、搭建了高校“+互联网平台”：提供一卡通充值、缴费、购水、购电、课表、成绩、图书借阅等丰富的服务； 
4、打造了国内首家以实名认证方式的高校可信社交平台； 
5、依托于同学圈、校讯录、校园活动、调查等线上内容，构建了以开放平台、大数据为核心的高校“互联网 + 平台”，
成为国内首家校园领域开放平台，打造国内最大的校园产品生态圈。 
新开普电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例 
 2015 年 2014 年 2013 年 
研发人员数量（人） 623 300 269
研发人员数量占比 37.33% 27.86% 24.95%
研发投入金额（元） 46,543,999.48 28,940,826.51 22,170,883.01
研发投入占营业收入比例 9.12% 9.18% 10.02%
研发支出资本化的金额（元） 875,047.94 0.00 0.00
资本化研发支出占研发投入
的比例 
1.88% 0.00% 0.00%
资本化研发支出占当期净利
润的比重 
1.45% 0.00% 0.00%
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□ 适用 √ 不适用  
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司合并范围发生变化，研发支出资本化金额系上海树维合并期限内发生额。 
5、现金流 
单位：元 
项目 2015 年 2014 年 同比增减 
经营活动现金流入小计 567,521,336.08 345,102,164.40 64.45%
经营活动现金流出小计 488,936,284.66 341,480,419.53 43.18%
经营活动产生的现金流量净
额 
78,585,051.42 3,621,744.87 2,069.81%
投资活动现金流入小计 18,500.00 225,450.00 -91.79%
投资活动现金流出小计 198,274,698.79 58,111,369.43 241.20%
投资活动产生的现金流量净
额 
-198,256,198.79 -57,885,919.43 -242.49%
筹资活动现金流入小计 187,954,048.74 10,266,700.00 1,730.72%
筹资活动现金流出小计 41,879,415.63 8,983,329.32 366.19%
筹资活动产生的现金流量净
额 
146,074,633.11 1,283,370.68 11,282.11%
现金及现金等价物净增加额 26,403,485.74 -52,980,803.88 149.84%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 
√ 适用 □ 不适用  
（1）经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加2,069.81%，主要系合并范围增加及经营活动现金
新开普电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
流入增速超过流出增加所致。  
（2）投资活动产生的现金流量净额较上年同期下降242.49%，主要系并购子公司支付的现金所致。 
（3）筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加11,282.11%，主要系定向增发筹资的现金流入及银
行借款增加所致。 
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、非主营业务情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
 金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性 
投资收益 217,111.05 0.31%
主要系成都兰途及丹诚开普
合伙企业所致 
是 
资产减值 9,335,370.31 13.41%
主要系计提应收款项坏账准
备金及对上海微令的可供出
售金融资产减值准备金 
 
营业外收入 5,165,042.73 7.42% 增值税软件退税、政府补助 是 
营业外支出 1,844,849.77 2.65%
主要系捐赠支出及计提的诉
讼预计负债 
 
四、资产及负债状况 
1、资产构成重大变动情况 
单位：元 
 
2015 年末 2014 年末 
比重增减 重大变动说明 
金额 
占总资产比
例 
金额 
占总资产比
例 
货币资金 
198,663,050.1
0
14.77% 171,758,522.59 26.56% -11.79%
本报告期合并范围变化引起资产总
额增加使货币资金占比下降 
应收账款 
211,534,612.6
7
15.72% 142,414,643.59 22.02% -6.30%  
存货 
174,782,234.2
6
12.99% 106,244,066.70 16.43% -3.44%
（1）随着销售业务的增长，发出商
品增加；（2）本报告期合并范围变化
影响。 
投资性房地产 18,231,011.52 1.36% 19,238,212.43 2.97% -1.61%  
长期股权投资 19,617,111.05 1.46% 1.46% 主要系对兰途、乐智及丹诚开普有限
新开普电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
合伙企业投资 
固定资产 
153,683,226.4
6
11.42% 158,160,877.64 24.46% -13.04%  
在建工程 1,572,103.36 0.12% 1,212,168.70 0.19% -0.07%  
短期借款 75,500,000.00 5.61% 5.61% 系本报告期母公司新增借款额 
长期借款 17,333,333.34 1.29% 1.29% 报告期内母公司新增 3 年期贷款 
2、以公允价值计量的资产和负债 
□ 适用 √ 不适用  
五、投资状况分析 
1、总体情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度 
556,400,000.00 3,000,000.00 18,446.67%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
被投资
公司名
称 
主要业
务 
投资方
式 
投资金
额 
持股比
例 
资金来
源 
合作方
投资期
限 
产品类
型 
预计收
益 
本期投
资盈亏 
是否涉
诉 
披露日
期（如
有）
披露索
引（如
有）
北京迪
科远望
科技有
限公司 
智能一
卡通系
统及产
品的研
发、生
产、销
售 
收购 
320,000
,000.00 
100.00
% 
自有资
金及配
套募集
资金 
迪科远
望全体
股东刘
永春、
丛伟
滋、李
洪、熊
小洪、
白海
清、黄
暂度等
6 名交
易对方
长期 不适用
15,669,
049.97 
否 
2015 年
02 月 14
日 
巨潮资
讯网
www.cn
info.co
m.cn 
上海树
维信息
智能一
卡通系
收购 
199,000
,000.00 
100.00
% 
公司超
募资金
上海树
维全体
长期 不适用
9,255,3
65.07 
否 
2015 年
08 月 10
巨潮资
讯网
新开普电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
科技有
限公司 
统、数
字化校
园系
统、教
务系统
的研
发、销
售 
及自有
资金 
股东何
伟、乔
志刚、
杨宏
生、周
华、王
建成、
吴琼、
上海君
略投资
管理合
伙企业
（有限
合伙）
等 7 名
交易对
方 
日 www.cn
info.co
m.cn 
成都兰
途网络
科技有
限公司 
高校官
方移动
信息化
平台建
设 
其他 
8,750,0
00.00 
35.00% 
自有资
金 
成都兰
途原有
东洪
叶、李
茂珊及
李皓、
马春
涛、魏
晨、王
楠、张
一帆等
5 位新
增自然
人股东
长期 不适用
216,911.
82 
否 
2015 年
07 月 18
日 
巨潮资
讯网
www.cn
info.co
m.cn 
北京乐
智科技
有限公
司 
为在校
大学生
提供创
业、就
业培
训，致
力于人
才孵化
服务 
其他 
3,900,0
00.00 
19.50% 
自有资
金 
北京乐
智原有
股东薄
胜、孙
海永及
简晶、
张永浩
等 2 位
新增自
然人股
东 
长期 不适用 0.00 否 
2015 年
06 月 13
日 
巨潮资
讯网
www.cn
info.co
m.cn 
嘉兴丹 股权投 其他 6,750,0 96.67% 自有资 北京丹 长期 不适用 199.23 否 2015 年 巨潮资
新开普电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
诚开普
股权投
资合伙
企业
（有限
合伙） 
资 00.00 金 诚资产
管理有
限公司
09 月 15
日 
讯网
www.cn
info.co
m.cn 
河南华
夏海纳
创业投
资集团
有限公
司 
创业项
目天使
投资及
新三板
项目投
资 
其他 
18,000,
000.00 
3.12% 
自有资
金 
河南华
夏海纳
创业投
资集团
有限公
司原股
东李
祺、李
明等 
长期 不适用 0.00 否 
2015 年
07 月 29
日 
巨潮资
讯网
www.cn
info.co
m.cn 
合计 -- -- 
556,400
,000.00 
-- -- -- -- -- 0.00
25,141,
526.09 
-- -- -- 
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
4、以公允价值计量的金融资产 
□ 适用 √ 不适用  
5、募集资金使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）募集资金总体使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
募集年份 募集方式 
募集资金
总额 
本期已使
用募集资
金总额 
已累计使
用募集资
金总额
报告期内
变更用途
的募集资
金总额
累计变更
用途的募
集资金总
额 
累计变更
用途的募
集资金总
额比例
尚未使用
募集资金
总额 
尚未使用
募集资金
用途及去
向 
闲置两年
以上募集
资金金额
2011 
首次公开
发行股票
并在创业
板上市 
29,902.66 7,803.07 31,412.73 0 0 0.00% 0 不适用 0
2015 重大资产 7,095.4 7,095.4 7,095.4 0 0 0.00% 0.34 存放于募 0
新开普电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
重组募集
配套资金 
集资金专
户中 
合计 -- 36,998.06 14,898.47 38,508.13 0 0 0.00% 0.34 -- 0
募集资金总体使用情况说明 
①募集资金金额及到位情况： 
a.中国证监会监督管理委员会《关于核准郑州新开普电子股份有限公司首次公开发行股票并在创业板上市的批复》（证监许
可[2011]1067 号）核准，向社会公众发行人民币普通股 1,120 万股，股票面值为人民币 1.00 元，发行价格每股人民币 30.00
元，公司募集资金总额为人民币 33,600 万元，扣除各项发行费用合计人民币 3,697.34 万元，实际募集资金净额为人民币
29,902.66 万元，其中其他与主营业务相关的营运资金（超募资金）人民币 13,877.56 万元。利安达会计师事务所有限责任
公司已对公司首次公开发行股票的资金到位情况进行了审验，并出具利安达验字[2011]第 1067 号《验资报告》。根据《深
圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规，公司与保荐机构
南京证券股份有限公司分别与中国银行股份有限公司郑州高新技术开发区支行、交通银行股份有限公司郑州高新技术开发
区支行两家银行签订《募集资金三方监管协议》，对公司募集资金进行监管，并开设了募集资金专用账户。 
b.经中国证券监督管理委员会《关于核准新开普电子股份有限公司向刘永春等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》
（证监许可[2015]1417 号）核准，本公司非公开向郑州佳辰、罗会军、柳楠、吴凤辉发行人民币普通股 5,645,729 股，每
股面值 1 元，每股发行价 14.17 元，募集资金总额为 79,999,979.93 元，扣除支付的各项发行费用 9,045,931.19 元后的实际
募集资金净额 70,954,048.74 元，已于 2015 年 9 月 9 日全部到位，该募集资金已经立信会计师事务所（特殊普通合伙）验
证，并出具了信会师报字(2015)第 711441 号验资报告。根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创
业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规，公司与保荐机构南京证券股份有限公司与中国银行股份有限公司郑州高新
技术开发区支行签订《募集资金三方监管协议》，对公司募集资金进行监管，并开设了募集资金专用账户。 
②募集资金的实际使用情况：公司募集资金总额为 36,998.06 万元，报告期投入募集资金总额为 14,873.63 万元，已累计投
入募集资金总额为 38,483.29 万元。 
a.截至 2015 年 12 月 31 日，募投项目资金使用情况： 
ⅰ.智能一卡通整体解决方案技术升级及产业化项目支出为 10,360.89 万元； 
ⅱ.研发中心升级扩建项目支出为 3,885.17 万元； 
ⅲ.营销与客服网络扩建项目支出为 2,322.23 万元； 
ⅳ.收购迪科远望 100%股权项目支出为 7,095.40 万元； 
ⅴ.鉴于三个募集资金投资项目建设已达到预期目的，经公司 2014 年年度股东大会审议通过，公司对上述三个募集资金投
资项目进行结项，并将账户剩余的募集资金共计约 926.24 万元（含节余资金 117.74 万元、应付未付金额 808.50 万元）永
久性补充流动资金。2015 年第一季度使用募集资金 76.57 万元，剩余 849.67 万元已转入基本户用于永久补充流动资金。
b.截至 2015 年 12 月 31 日，超募资金使用情况： 
ⅰ.2011 年 8 月 3 日，公司第二届董事会第三次会议及第二届监事会第二次会议审议通过了《关于使用部分超募资金提前
偿还银行贷款暨超募资金使用计划的议案》，决定使用 2,500 万元超募资金偿还银行贷款；剩余超募资金公司将根据自身发
展规划及实际生产经营需求，按照中国证券监督管理委员会和深圳证券交易所的有关规定，围绕主营业务合理规划资金用
途，谨慎、认真地制订使用计划；公司在实际使用超募资金前，将履行相应的董事会、股东大会等审议程序，并及时披露。
前述 2,500 万元银行贷款已全部偿还完毕； 
ⅱ.2011 年 8 月 3 日，公司第二届董事会第三次会议及第二届监事会第二次会议审议通过了《关于使用闲置募集资金暂时
补充流动资金的议案》，同意公司使用部分闲置募集资金 2,000 万元用于暂时性补充流动资金，补充流动资金使用期限自董
事会批准之日起期限不超过 6 个月，到期前，公司及时、足额将上述资金归还至募集资金专户。2012 年 1 月 6 日，公司已
将合计 2,000 万元一次性归还至公司募集资金专户，并于 2012 年 1 月 10 日予以公告，同时将上述募集资金的归还情况通
知了保荐机构及保荐代表人； 
ⅲ.2012 年 3 月 18 日，公司第二届董事会第六次会议及第二届监事会第四次会议审议通过了《关于继续使用部分闲置募集
新开普电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司继续使用部分闲置募集资金 2,000 万元暂时补充流动资金计划，使用计划自公告
之日起开始实施，使用期限不超过六个月。2012 年 9 月 17 日，公司将合计 2,000 万元人民币一次性归还至公司募集资金
专户，并于 2012 年 9 月 18 日予以公告，同时将上述募集资金的归还情况通知了保荐机构及保荐代表人； 
ⅳ.2012 年 8 月 14 日，公司第二届董事会第十二次会议及第二届监事会第七次会议审议通过了《关于使用部分超募资金永
久补充流动资金的议案》，同意公司使用部分超募资金 2,500 万元用于永久补充流动资金，剩余超募资金公司将根据自身发
展规划及实际生产经营需求，按照中国证券监督管理委员会和深圳证券交易所的有关规定，围绕主营业务合理规划资金用
途，谨慎、认真地制订使用计划。 
ⅴ.2013 年 5 月 29 日，公司第二届董事会第十七次会议及第二届监事会第十二次会议审议通过了《关于继续使用部分闲置
募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司继续使用部分闲置募集资金 2,000 万元暂时性补充流动资金，使用期限为自
董事会批准之日起不超过 6 个月，到期将及时、足额将上述资金归还至募集资金专户。2013 年 11 月 28 日，公司将合计
2,000 万元人民币一次性归还至公司募集资金专户，并将上述募集资金的归还情况通知了保荐机构及保荐代表人。 
ⅵ.为满足公司业务发展的资金需求，合理分配资源，提高募集资金的使用效率，降低公司财务费用，同时在保证募集资金
投资项目的资金需求以及募集资金使用计划正常进行的前提下，2013 年 10 月 24 日，经公司第二届董事会第十九次会议及
第二届监事会第十四次会议通过，公司使用部分超募资金 2,500 万元用于永久补充流动资金。该事项已经由公司 2013 年
11 月 12 日召开的 2013 年第三次临时股东大会审议通过。剩余超募资金公司将根据自身发展规划及实际生产经营需求，按
照中国证券监督管理委员会和深圳证券交易所的有关规定，围绕主营业务合理规划资金用途，谨慎、认真地制订使用计划；
ⅶ.2015 年 3 月 10 日，经公司 2014 年年度股东大会审议通过，公司使用部分超募资金 2,000.00 万元用于永久补充流动资
金； 
ⅷ. 2015 年 8 月 25 日，公司 2015 年第二次临时股东大会审议通过《关于使用超募资金支付收购上海树维信息科技有限公
司 100%股权部分现金对价的议案》，计划使用剩余全部超募资金及其利息收入（具体金额以资金转出日当日银行结息余额
为准）支付收购上海树维信息科技有限公司 100%股权部分现金对价，2015 年度，公司共使用超募资金支付上海树维股权
转让价款 5,344.44 万元。 
③募集资金投向变更情况：报告期内，公司不存在募集资金投向变更的情形。 
④募集资金使用及披露中存在的问题：报告期内，公司募集资金使用情况的披露与实际使用情况相符，不存在未及时、真
实、准确、完整披露的情况，也不存在募集资金违规使用的情形。 
（2）募集资金承诺项目情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
承诺投资项目和超
募资金投向 
是否已
变更项
目(含部
分变更) 
募集资
金承诺
投资总
额 
调整后
投资总
额(1) 
本报告
期投入
金额
截至期
末累计
投入金
额(2)
截至期
末投资
进度(3)
＝(2)/(1)
项目达
到预定
可使用
状态日
期 
本报告
期实现
的效益 
截止报
告期末
累计实
现的效
益 
是否达
到预计
效益 
项目可
行性是
否发生
重大变
化 
承诺投资项目 
智能一卡通整体解
决方案技术升级及
产业化项目 
否 10,286.6 10,286.6 263.64
10,360.8
9
100.72%
2014 年
06 月 30
日 
4,498.43 7,098.71 否 否 
研发中心升级扩建
项目 
否 3,466.1 3,466.1 127.34 3,885.17 112.09%
2014 年
06 月 30
日 
  不适用 否 
新开普电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
营销与客服网络扩
建项目 
否 2,272.4 2,272.4 67.65 2,322.23 102.19%
2014 年
06 月 30
日 
  不适用 否 
收购迪科远望 100%
股权项目 
否 7,095.4 7,095.4 7,095.4 7,095.4 100.00% 2,405.44 2,405.44 是 否 
承诺投资项目小计 -- 23,120.5 23,120.5 7,554.03
23,663.6
9
-- -- 6,903.87 9,504.15 -- -- 
超募资金投向 
支付收购上海树维
100%股权部分现金
对价 
否 5,283.45 5,283.45 5,344.44
5,344.4
4
101.15% 1,027.68 1,027.68 是 否 
归还银行贷款（如
有） 
--  2,500 -- -- -- -- -- 
补充流动资金（如
有） 
--  2,000 7,000 -- -- -- -- -- 
超募资金投向小计 -- 5,283.45 5,283.45 7,344.44
14,844.
44
-- -- 1,027.68 1,027.68 -- -- 
合计 -- 
28,403.9
5 
28,403.9
5
14,898.4
7
38,508.
13
-- -- 7,931.55 
10,531.8
3 
-- -- 
未达到计划进度或
预计收益的情况和
原因（分具体项目） 
智能一卡通整体解决方案技术升级及产业化项目累计实现的收益低于承诺的累计收益，原因如下：一
方面，受一卡通行业竞争加剧及国内经济增速下行的影响，项目毛利率水平未达预期；另一方面，随
着公司客户维护和运营成本增加、技术研发投入增加、市场推广费用增加，实际期间费用率水平高于
预期。 
项目可行性发生重
大变化的情况说明 
不适用。 
超募资金的金额、用
途及使用进展情况 
适用 
1.公司超募资金金额为 13,877.56 万元； 
2.2011 年 8 月 3 日，公司第二届董事会第三次会议及第二届监事会第二次会议审议通过，公司使用超
募资金 2,500.00 万元提前偿还银行贷款； 
3.2012 年 8 月 14 日，经公司第二届董事会第十二次会议及第二届监事会第七次会议审议通过，公司
使用部分超募资金 2,500.00 万元用于永久补充流动资金； 
4.2013 年 11 月 12 日，经公司 2013 年第三次临时股东大会审议通过，公司使用部分超募资金 2,500.00
万元用于永久补充流动资金； 
5.2015 年 3 月 10 日，经公司 2014 年年度股东大会审议通过，公司使用部分超募资金 2,000.00 万元用
于永久补充流动资金； 
6.2015 年 8 月 25 日，公司 2015 年第二次临时股东大会审议通过《关于使用超募资金支付收购上海树
维信息科技有限公司 100%股权部分现金对价的议案》，计划使用剩余全部超募资金及其利息收入（具
体金额以资金转出日当日银行结息余额为准）支付收购上海树维信息科技有限公司 100%股权部分现
金对价。公司于 2015 年 9 月 6 日、2015 年 10 月 22 日、2015 年 12 月 31 日使用超募资金向支付上海
树维分别支付 500.00 万元、3480.00 万元、1364.44 万元股权转让对价款，共计 5344.44 万元。 
新开普电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
募集资金投资项目
实施地点变更情况 
不适用 
 
 
募集资金投资项目
实施方式调整情况 
不适用 
 
 
募集资金投资项目
先期投入及置换情
况 
不适用 
 
用闲置募集资金暂
时补充流动资金情
况 
不适用 
 
项目实施出现募集
资金结余的金额及
原因 
适用 
公司募集资金投资项目“智能一卡通整体解决方案技术升级及产业化项目”、“研发中心升级扩建项
目”、“营销与客服网络扩建项目”承诺投入募集资金总额 16,025.10 万元，截至 2015 年 12 月 31 日，
募集资金投入总额为 16,918.15 万元，其中已累计投入募集资金 16,568.29 万元，应付未付金额 349.86
万元，募投项目节余资金-893.05 万元。由于募集资金专户利息收入（扣除手续费后）净额为 1,011.45
万元，故节余资金总计 118.40 万元。 
尚未使用的募集资
金用途及去向 
余额系 2015 年重大资产重组募集配套资金专户利息，存放于募集资金专户中。 
募集资金使用及披
露中存在的问题或
其他情况 
本报告期内无。 
（3）募集资金变更项目情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 
六、重大资产和股权出售 
1、出售重大资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售重大资产。 
2、出售重大股权情况 
□ 适用 √ 不适用  
新开普电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
七、主要控股参股公司分析 
√ 适用 □ 不适用  
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
单位：元 
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润 
北京迪科远
望科技有限
公司 
子公司 
智能一卡通
系统及产品
的研发、生
产、销售 
 
10,000,000.0
0  
115,343,163.
23
46,695,174.2
9
99,844,754.7
5 
25,094,121.8
0 
23,466,218.5
6
上海树维信
息科技有限
公司 
子公司 
智能一卡通
系统、数字
化校园系
统、教务系
统的研发、
销售 
 
14,630,000.0
0  
46,580,428.9
4
23,671,258.5
4
55,173,800.4
9 
11,389,842.7
1 
10,284,193.6
4
报告期内取得和处置子公司的情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响 
北京迪科远望科技有限公司 并购 贡献利润 15,669,049.97 
上海树维信息科技有限公司 并购 贡献利润 9,255,365.07 
主要控股参股公司情况说明 
1、福建新开普信息科技有限公司 
福建新开普为公司的控股子公司，注册资本3,000万元，公司持有其51.00%的股份。公司主要经营范围
是：计算机系统集成及维护；能源监管平台项目开发、销售及维护；智能表具开发、生产、销售及维护；
太阳能、空气源热泵热水项目集成及维护；智能化系统及机电设备安装工程项目集成及维护等。 
经审计，福建新开普2015年度实现营业收入2,841.61万元，实现净利润62.36万元。 
2、上海微令信息科技有限公司 
上海微令是公司参股公司，注册资本1,000万元，公司持有其20.77%的股份。公司主要经营范围是：从
事信息科技、网络科技、计算机科技领域内的技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务；计算机及网络
设备的研究、开发、安装与维护；计算机系统集成、销售；设计、制作、发布、代理各类广告；计算机软
件的开发、销售；电脑网络工程；电子产品、数码产品、计算机及辅助设备（除计算机信息系统安全专用
产品）的销售；企业管理咨询；商务信息咨询；房屋建筑工程等。 
上海微令2015年度实现营业收入250.02万元，实现净利润-1,448.63万元（未经审计）。报告期末经减
值测试，公司计提减值172.33万元。 
新开普电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
3、成都兰途网络科技有限公司 
成都兰途是公司参股公司，注册资本120万元，公司持有其35%的股份。公司主要经营范围是：开发、
销售计算机软硬件；计算机系统集成；网络布线工程施工（凭资质许可证从事经营）；网页设计；商务咨
询等。 
成都兰途2015年度实现营业收入181.25万元，实现净利润-80.76万元，其中2015年9月-12月实现净利润
61.97万元（未经审计），报告期内为公司贡献利润21.69万元。 
4、北京乐智科技有限公司 
北京乐智是公司参股公司，注册资本100万元，公司持有其19.5%的股份。公司主要经营范围是：技术
开发、技术转让、技术咨询、技术服务、技术推广；计算机技术培训；计算机系统服务；软件开发；数据
处理等 
北京乐智2015年度实现营业收入10.75万元，实现净利润-49.72万元（未经审计）。 
5、嘉兴丹诚开普股权投资合伙企业（有限合伙） 
丹诚开普合伙企业是由公司与丹诚资管共同发起设立有限合伙企业，公司作为有限合伙人。合伙企业
主要经营范围是：股权投资及相关咨询服务、投资管理等。 
丹诚开普合伙企业2015年度未实现营业收入。 
6、山西新开普信息科技有限公司 
山西新开普是公司控股公司，注册资本1,000万元，公司持有其51%的股份。主要经营范围是：计算机
软硬件及辅助设备、电子产品的销售（含网上）；计算机及信息系统集成；软件开发；数据处理；存储服
务；计算机信息技术咨询服务等。 
山西新开普于2015年12月成立，还未实现营业收入。 
八、公司控制的结构化主体情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、公司未来发展的展望 
（一）行业发展趋势 
1、我国智能一卡通行业快速发展 
随着我国教育、企业、金融、交通、城市管理、政府管理等领域信息化建设的不断提速，一卡通行业
市场需求也随之不断增长。随着全球信息技术发展步伐的加快，作为信息社会重要载体之一的智能卡，在
社会生活各个领域的应用日益广泛。在市场需求的驱动下，一卡通及其相关行业已成为我国信息产业和国
新开普电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
民经济发展的重要增长点。金融 EMV 迁移、移动通信的高速增长、第二代身份证的普及、数字化城市建
设、学校和大中型企业的数字化建设、电子标签的推广等等，都将极大地扩展我国一卡通行业的市场空间。
根据中商情报网的统计数据，2014年我国智能一卡通行业市场规模达到56.9亿元，比上年增长21.32%。 
我国智能一卡通行业市场规模及增长情况 
 
2、我国教育信息化和校园信息化进程稳步推进，校园一卡通的基础平台作用凸显 
随着计算机、网络及信息技术不断发展，我国信息化水平整体大幅提升，而在国家一系列重大工程和
政策措施的引导下，我国教育信息化水平取得了长足的进步。国务院、教育部在2010年7月发布的《国家
中长期教育改革和发展规划纲要（2010—2020年）》中强调加快教育信息化进程，提出把教育信息化纳入
国家信息化发展整体战略，加快教育信息基础设施建设，加强优质教育资源开发与应用，构建国家教育管
理信息系统，并要求加快终端设施普及，推进数字化校园建设。教育部也于2012年3月专门出台了《教育
信息化十年发展规划（2011-2020年）》，着力推进我国的教育信息化进程。 
在国家政策的大力推动下，我国教育行业信息化投资规模逐年扩大，根据计世资讯的数据，2010年我
国教育行业信息化投资金额为307.1亿元，到2014年已增至571.9亿元，期间年均复合增长率达16.82%。根
据计世咨询的测算，2015年预计投资金额达到611.8亿元，较2014年增长7%，具体情况如下： 
2010年以来我国教育信息化投资金额及增速 
新开普电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
 
数字化校园是教育信息化的重要组成部分，校园一卡通是数字化校园的前导性工程，它不仅是校园数
字化系统重要的组成部分之一，也是数字化校园建设的基础工程和切入点。随着校园信息化应用层次的不
断深入和建设水平的持续提升，学校对建设完整统一、技术先进、覆盖全面、应用深入、高效稳定、安全
可靠的数字化校园的需求日益迫切，以校园一卡通为基础载体，将教务信息系统、财务系统、图书管理系
统、医疗系统、机房管理和网络计费系统、车辆道闸控制系统、大型设备管理系统等校园第三方应用系统
与校园一卡通系统进行对接和整合，建立校级统一信息系统，消除信息孤岛和业务孤岛，将极大的提高学
校的管理和决策效率。作为校园信息化的重要基础平台，校园一卡通系统需要融入整个智慧型校园的建设
中，使其在总体规划下更好的支撑校园内各种信息化应用，从而提升校园的整体信息化服务水平。 
随着我国教育信息化和校园信息化进程稳步推进，校园一卡通的应用深度和建设水平将进一步提升，
这将直接推动我国校园一卡通行业市场规模的持续增长。 
3、校园一卡通建设范围越来越广，由高等教育院校向基础教育院校普及 
经过多年推广和应用，校园一卡通在重点本科院校已经较为普及，但由于办学规模、建设资金等方面
的限制，部分一般本科院校和大量的高职（专科）院校还存在着学校的不同部门独立发卡且各个卡系统的
技术与规范不统一、不兼容的情况，使得教工学生一人手中保留餐饮卡、借书卡、上机卡等多种卡片，在
使用中造成极大不便，也降低了学校各部门的工作效率，增加了管理难度。随着校园数字化进程的不断提
速，“一卡在手，走遍校园，一卡通用，一卡多用”的校园一卡通系统已逐步向各类学校推广和普及，校园
一卡通的建设范围越来越广，在部分经济发达地区的中小学校（包括高中、中等职业教育、初中及普通小
学等），以小额消费、门禁、考勤、校车管理等功能为主的校园一卡通系统也已开始逐步推广。 
根据《中国统计年鉴》（2014年），截至2013年，我国本科院校有1,170家，高职（专科）院校有1,321
家，高中、中等职业教育、初中合计达78,418家，普通小学数量则达213,529家，从建设广度来看，校园一
新开普电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
卡通的未来市场潜力巨大。 
4、校园一卡通的功能日益丰富，应用深度不断提高，基于校园一卡通的大数据分析也逐渐兴起 
近年来，校园一卡通的应用日益成熟，功能不断拓展和丰富，目前已涵盖了从学生入学至毕业离校的
学习、生活的各个方面，包括餐饮收费、学校班车、上机收费、医院收费、购物消费、费用缴纳等消费管
理，以及注册报到、门禁、考勤、签到、图书借阅、寄存柜、考试管理、补助发放、银校圈存转账、无障
碍通道、停车场应用、浴室水控、开水管理、水电购买、离校等身份识别和管理功能。 
随着智能一卡通的技术不断升级和应用功能不断优化，在人机交互、业务流程等方面也更加智能化、
人性化，更加贴合学校和学生的实际需求，如大量业务的自助服务模式被推广应用，学生可借助自助发卡
机、自助补卡机、自助充值机、圈存机、自助打印机、自助洗衣机等自助终端，实现自助发卡、补卡、挂
失、充值、圈存、银校转账、自助成绩单打印、自助打印复印、自助洗衣等功能，打破了校园管理长期大
量依赖人工的操作方式，降低了校园服务的成本，也极大的提高了学生使用的便捷性。在系统运维方面，
早期校园一卡通系统在设计时大多对系统管理和运维的重视程度不足，缺乏监控和智能报警机制，随着发
卡量不断增加、应用系统不断拓展、存储数据不断累积，系统的运营维护和管理难度不断提高，越来越多
的学校开始加大系统运营维护的投入，部分学校还新增了校园一卡通监控系统、设备管理系统等应用系统，
对校园一卡通相关的硬件终端、软件系统进行集中管理、统一监控、智能报警和及时维护。 
此外，随着大数据时代的到来，基于校园一卡通的大数据应用也逐渐兴起。校园一卡通数据具有样本
量大、真实、可信度高等特点，将校园一卡通各个应用子系统的业务信息数据进行整合集成，并进行深入
的数据分析和挖掘，能够帮助学校更好的掌握学生就餐、消费、图书借阅、上课、上机、出入宿舍等生活
和学习的活动轨迹和规律，为后勤、教务、图书馆、食堂、校园商户的管理和决策提供极具参考价值的数
据支撑。如通过对学生日常刷卡消费数据进行分析，能真实了解学生的消费水平和消费习惯，从而帮助学
校确定国家困难补贴对象和补贴力度，并可更加科学的规划食堂、小卖部等相关后勤服务部门的人员配备
和营业时间。现有校园一卡通系统在设计时大多偏重于多系统、多卡片的整合与应用，存在数据分散流失、
整合分析能力不足等问题。目前，基于校园一卡通的数据分析和挖掘还处于大规模推广的初级阶段，持卡
人行为分析系统、决策支持系统的应用范围还较为局限，数据挖掘深度也有待提高。未来，基于校园一卡
通系统的大数据应用前景广阔。 
5、在国家政策的大力推动下，金融IC卡被大规模推广应用 
金融IC卡是由商业银行（信用社）或支付机构发行的具有消费信用、转账结算、现金存取等全部或部
分功能，也可以具有其他商业服务和社会管理功能的金融工具，是为替代安全性相对较差的磁条卡而推出
的卡片，其集社保、交通、医疗、教育、通讯、购物、娱乐、水电煤缴费等行业应用于一体，可实现“一
卡多用”。自2011年3月启动金融IC卡应用推广以来，人民银行已先后出台了《中国人民银行关于推进金融
新开普电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
IC卡应用工作的意见》、《关于选择部分城市开展金融IC卡在公共服务领域中应用工作的通知》、《关于
逐步关闭金融IC卡降级交易有关事项的通知》、《关于进一步做好金融IC卡应用工作的通知》等多项政策
措施，以推动金融IC卡的推广应用，我国金融IC卡的推广也已取得了显著成绩，根据中国银联2014年10月
的数据，银联IC卡的发卡量已突破10亿张，在公共交通、社会保障、医疗卫生、文化教育、城市管理、生
活服务、企业服务等领域的应用也已经实现突破。 
金融IC卡的大规模推广应用和普及，将极大的推动智慧城市及城市一卡通系统的建设，而部分学校基
于校园卡与城市公共服务对接的考虑，也开始要求校园一卡通采用金融IC卡的相关技术和标准，这都将为
智能一卡通行业带来巨大的市场需求。 
6、NFC移动支付逐渐兴起，为校园一卡通行业带来了新的增长动力 
近年来，随着智能手机不断普及，我国手机支付产业获得较快发展。手机支付是以手机作为支付终端，
基于无线通信网络与后台服务器之间的远程信息交互（即远程支付），或基于手机与受理终端的近场信息
交互发起支付指令（即近场支付），实现货币资金转移的支付方式，其中近场支付中NFC技术由于其安全
性高、能耗低、传输速度快等优势成为主流的技术方案。NFC近场支付主要利用RFID技术，使手机和自动
售货机、POS终端、汽车停放收费表等终端设备之间实现本地化通讯，是智能一卡通行业RFID和智能卡技
术在手机载体上应用的典型业务。NFC手机能够满足智能一卡通应用的多数功能和场景，如面向个人用户，
能够满足综合交通、公共缴费以及商户小额消费现场便利支付需求，而将其应用到学校、企事业行业中，
则可很好的实现校园、企事业一卡通的餐饮、门禁、考勤、停车收费等全部的功能。 
随着近场支付相关技术标准逐渐统一、受理环境不断改善、政策环境逐渐成熟，在国家政策和三大运
营商的大力推动下，凭借安全性、应用场景、便捷性等方面的优势，我国NFC近场支付产业进入发展的黄
金时期，为智能一卡通行业带来了巨大的发展机遇。此外，2010年、2011年在三大运营的主导下大规模建
设实施的NFC手机一卡通系统，也随着技术标准逐渐统一，且因终端硬件磨损、软件系统升级等原因而进
入5-8年的升级换代期，而为智能一卡通行业带来了大量的市场需求。 
拥有相当规模的高素质群体、新技术接受能力强、手机普及率和使用频率较高的校园是各大运营商
NFC手机一卡通业务争相推广的重点客户，NFC手机一卡通成为校园一卡通的重要补充和升级，学生可以
使用NFC手机进行刷手机消费、刷手机开门、刷手机打开水、刷手机出入图书馆、刷手机乘坐校园巴士等，
还可以通过手机一卡通的“空中圈存”功能，实时将资金充入电子消费钱包中，校园一卡通的主要功能（除
浴室水控等相对恶劣的应用环境外）均可以用手机载体来完成，真正实现“一机（卡）在手，走遍校园”。 
7、我国移动互联网产业迅速发展，与智能一卡通行业的融合带来了新的盈利空间 
近年来，我国移动互联网用户规模快速增长，智能移动终端迅速普及，根据Wind的数据，截至2015
年6月，我国手机网民规模为5.94亿，同比增长12.62%，这为我国移动互联网产业的崛起奠定了坚实的基础。
新开普电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
随着3G/4G通信技术的快速发展和大规模应用，移动互联网产业的商业环境不断成熟，传统互联网公司加
速移动端布局，新兴创业公司则专注于拓展各种细分领域，并开始探索商业化道路，移动互联网产业链不
断丰富和完善，对社会生活服务各领域的渗透不断加大，移动增值服务、移动购物、移动营销、移动搜索、
移动游戏等移动互联网的商业形态快速发展，移动互联网产业呈现爆发式增长。根据Wind的数据，2015
年第一季度中国移动互联网市场规模达到761.6亿元，同比增速达到117%。 
2011年至2015年1季度我国移动互联网市场规模（单位：亿元） 
 
学生群体也正逐渐成为移动互联网的主导力量。据TalkingData发布的《2014移动互联网数据报告》显
示，截至2014年12月底，我国移动互联网25岁及以下用户占比35.7%，已成为仅次于26-35岁用户的主流用
户群体，市场潜力巨大。根据国家统计局的数据，2014年我国大学生人数为2468.1万人，随着移动互联网
影响的不断深入，校园移动互联的市场潜力将被不断挖掘，高校移动互联服务平台项目有助于公司抢占时
机，快速切入校园移动互联市场。 
随着互联网用户从PC端逐渐向移动端转移，作为用户接入移动互联网并借以获取内容和服务的第一
站，移动互联网入口成为行业竞争的焦点，所谓“得入口者得天下”，掌握了移动互联网入口就意味着可能
通过高黏度的内容和服务将产品优势转化为用户规模优势和流量优势，并带来源源不断的数据、信息、业
务和收入。随着各大互联网巨头通过战略投资、并购等手段抢夺入口资源，打造各自的生态圈，移动互联
网行业的竞争格局逐渐明晰，拥有数量庞大、需求鲜明、粘性极高的特定潜在用户，并有望成为垂直领域
精准入口的移动APP的价值凸显。 
智能一卡通行业企业拥有大量的高校客户资源和庞大的校园卡持卡人用户群体，而高校在校学生的智
能手机普及率高，对新鲜事物的接受程度强，如成功将大量的线下持卡人用户转化为校园APP线上用户，
则该校园APP有望成为精准的校园移动互联网入口，用户群体的巨大商业价值可更加充分的挖掘，一卡通
企业的盈利空间将大幅增加，而随着高校学生熟悉并对校园APP产生依赖，在其毕业离校后，又将会把上
新开普电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
述校园APP带入企事业、城市等领域，进一步拓宽了一卡通企业的市场空间。 
8、国家政策大力支持为职业教育行业发展，职业教育潜在市场规模巨大 
自2014年国务院发布《关于加快发展现代职业教育的决定》以来，与职业教育相关的推动与促进政策
频出，整体利好现代职业教育产业的快速发展。相关政策集中围绕在三个方面：一是现代职业教育结构调
整，引导各层次教育结构向应用型职业方向转型；二是提高人才培养质量，积极推进同时具备教师、工程
师资格的“双师型”（ “双师型”教师指同时具备教师资格和职业资格、从事职业教育工作的教师，是教育教
学能力和工作经验兼备的复合型人才，对提高职业教育教学水平具有重要意义）教师队伍建设，推进学生
学历证书和职业资格证书“双证书”制度；三是要支持引导社会力量参与兴办职业教育。根据教育部等6部门
于2014年6月联合发布的《现代职业教育体系建设规划（2014-2020年）》，到2020年，中等职业教育在校
生2,350万人（2012年2,114万人），专科层次职业教育在校生1,480万人（2012年964万人），从业人员继续
教育3.5亿人次。从数据对比来看，现代职业教育高校转型以及继续教育成为企业参与职业教育的新蓝海，
到2020年，职业教育潜在市场规模将有望达到万亿水平。 
自2005年以来，我国职业教育经费年均增长率达到18%，教育部2015年用于重点实验室及相关设施的
经费预算为256,230万元，比2014年增加55.19%，并要求地方教育附加费用于职业教育的比例不低于30%。
此外，国家将引导一批本科高校向应用技术类型高校转型，在招生及资源投入方面，将向应用技术类型高
校倾斜，1999年大学扩招后“专升本”的600多所地方高校将率先转作职业教育院校，带来校企合作巨大商机。 
根据天拓咨询数据，2012年全国教育培训市场的总体规模达到9,600亿元，其中职业培训的市场规模为3,000
亿元左右，占比接近三分之一。同时，在线职业教育这一细分领域也正经历快速成长期，根据易观国际测
算，预计2015-2017年我国在线职业教育的市场规模为390亿元、582亿元、823亿元，同比增速分别为55.6%、
49.2%、41.4%。 
2010-2017年（预测）我国在线职业教育市场规模（单位：亿元） 
新开普电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
 
（二）公司面临的市场格局和机遇 
1、行业竞争格局和市场化程度 
我国智能一卡通行业起步于20世纪90年代，经过20多年的快速发展，行业内积累了大量的中小企业，
市场发展较为成熟，在门禁、考勤、餐卡、公交卡等传统一卡通业务领域，市场参与主体众多，竞争较为
激烈，但其产品和业务大都较为单一，能够提供智能一卡通系统整体解决方案的企业相对较少，尤其是在
技术含量和智能化程度相对较高的手机一卡通、城市金融IC卡平台等领域，具备相应研发设计能力和整体
解决方案定制能力的企业更少，市场竞争也相对缓和。随着我国信息化的应用层次不断深入和建设水平持
续提升，尤其是随着移动互联网、NFC移动支付、物联网、大数据分析等信息技术快速发展并在智能一卡
通行业的渗透逐步加深，具备较强整体解决方案定制能力的企业在市场中的竞争优势将更加突出。 
从细分领域来看，在智能一卡通起步最早、发展最快、应用最成熟的校园一卡通领域，多年的市场竞
争淘汰了大多数中小一卡通厂商，行业竞争格局趋于稳定，以新开普、新中新、浙江正元为代表的少数厂
商占据了主要市场份额，其中新中新、新开普在全国市场积累了大量的客户，随着公司报告期内公司完成
对迪科远望、上海树维的收购，公司客户占有率及持卡人用户得到大幅度提升。在企事业和城市等应用领
域，智能一卡通行业呈现出市场空间巨大、发展快速、参与者众多和竞争较为充分等特点，市场参与者既
包括专业一卡通厂商，也包括门禁、考勤等单一系统供应商、大型软件开发企业以及部分系统集成商等。 
在城市一卡通领域，其涉及面广，持卡群体广泛，项目投资金额较大，可应用于公共交通（公交、出
租、地铁等）、公用事业（医疗、社保、水电缴费等）、商户小额消费（超市、商场等）等众多公共领域。
目前在大中型城市一卡通项目建设中一般采用软硬件分别招标的模式，而在小型城市一般采用项目整体招
标方式。该领域的市场参与者以规模企业为主，其中既包括部分一卡通整体解决方案提供商，也包括大型
软件企业、POS机等终端机具制造商、IC卡芯片制造商、智能卡制造商、系统集成商等众多企业。此外，
新开普电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
很多大中型城市均在当地政府的主导下成立了城市一卡通公司，专门负责城市一卡通项目的建设、管理和
运营。 
2、公司机遇 
（1）国家对信息产业政策的大力支持有助于公司业务发展 
新一代信息技术产业是国家确立的七大战略性新兴产业之一，其未来的蓬勃发展将逐渐渗透到国民经
济生活的各个细分领域。为推动行业发展，国家制定了一系列促进政策措施。2011年，科技部将电子与信
息、新能源与高效节能等十个领域中以重大技术突破、重大发展需求为基础，对促进产业结构升级和加快
经济发展方式转变有显著促进和带动效应的领域的重点新产品进行大力支持。其中，“新一代信息技术产
业”中的“软件服务、网络增值服务等信息平台（智慧社区平台系统：在物联网体系架构下，利用三大通信
运营商的网络，实现社区的智能化集中管控：消费、收费、身份识别、资源管控、安防与出入管理）”被
列入“重点支持领域”；“各种信息终端和面向行业应用的专用终端（基于物联网技术的电子支付和身份识别
系统与终端产业化项目）”、“无线射频（RFID）芯片、标签、读写器、中间件等产品及RFID行业及区域
应用系统（基于物联网技术的智慧社区及终端产业化项目；或者基于物联网技术能源监测与管理系统）”
也被列入“支持领域”。 
智能一卡通行业符合国家的信息化发展战略，其在校园的广泛应用得到了教育部等相关主管部门的大
力支持，国家出台了《国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010-2020年）》、《教育信息化十年发展规
划（2011-2020）》等一系列政策文件促进了行业的发展。 
除数字化校园及一卡通以外，公司产品线还涵盖了城市一卡通综合管理、金融IC卡行业应用省级运营
管理、手机一卡通省市级运营管理、短信服务省市运维、能源监控管理等平台系统，均属于新一代信息技
术产业的细分领域，行业政策的大力支持将推动公司的可持续发展。从覆盖的高校数量来看，公司目前市
场份额第一，在高校信息化浪潮中具有规模优势。同时，国家大力支持发展职业教育产业，旨在快速推动
行业发展升级、转变人才结构，良好的行业背景与政策环境将为公司的发展带来前所未有的发展机遇。 
（2）移动互联网产业迅速发展，与智能一卡通行业的融合带来了新的盈利空间 
近年来，我国移动互联网用户规模快速增长，智能移动终端迅速普及，根据Wind的数据，截至2015
年6月，我国手机网民规模为5.94亿，同比增长12.62%，这为我国移动互联网产业的崛起奠定了坚实的基础。
随着3G/4G通信技术的快速发展和大规模应用，移动互联网产业的商业环境不断成熟，传统互联网公司加
速移动端布局，新兴创业公司则专注于拓展各种细分领域，并开始探索商业化道路，移动互联网产业链不
断丰富和完善，对社会生活服务各领域的渗透不断加大，移动增值服务、移动购物、移动营销、移动搜索、
移动游戏等移动互联网的商业形态快速发展，移动互联网产业呈现爆发式增长。根据Wind的数据，2015
年第一季度中国移动互联网市场规模达到761.6亿元，同比增速达到117%。 
新开普电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
学生群体也正逐渐成为移动互联网的主导力量。据TalkingData发布的《2014移动互联网数据报告》显
示，截至2014年12月底，我国移动互联网25岁及以下用户占比35.7%，已成为仅次于26-35岁用户的主流用
户群体，市场潜力巨大。根据国家统计局的数据，2014年我国大学生人数为2468.1万人，随着移动互联网
影响的不断深入，校园移动互联的市场潜力将被不断挖掘，高校移动互联服务平台项目有助于公司抢占时
机，快速切入校园移动互联市场。 
随着互联网用户从PC端逐渐向移动端转移，作为用户接入移动互联网并借以获取内容和服务的第一
站，移动互联网入口成为行业竞争的焦点，所谓“得入口者得天下”，掌握了移动互联网入口就意味着可能
通过高黏度的内容和服务将产品优势转化为用户规模优势和流量优势，并带来源源不断的数据、信息、业
务和收入。移动互联网重构了互联网服务的模式与生态，移动互联网的入口也不再仅仅是PC端的浏览器，
而呈现更强的多元化，从移动互联网用户获取内容与服务的链条来看，其大致包括“用户→硬件终端→操
作系统→应用程序/即时通讯/搜索引擎/地图→互联网内容与服务”等环节，移动互联网入口的争夺也经历了
从基础的硬件终端、操作系统到移动应用及内容的演变。2011-2012年，众多的互联网企业纷纷与手机厂商
合作，推出了一系列的定制终端以及定制系统，希望通过硬件的竞争获取用户。2013年以来，一大批拥有
海量用户的移动应用纷纷产生，移动互联网的入口之争已经不再停留在硬件终端、操作系统层面，移动应
用及内容层面的所谓“超级APP”和诸多细分领域领先的APP都成为互联网巨头竞争的重点。地图、即时通
信、应用分发平台、支付、浏览器等移动应用不再仅仅是提供服务的关键界面，也成为用户导流的重要方
式，满足用户刚性需求的移动应用在移动互联网时代的入口价值被充分挖掘，各大互联网巨头也纷纷进行
战略布局。随着各大互联网巨头通过战略投资、并购等手段抢夺移动互联网入口资源，打造各自的生态圈，
移动互联网行业的竞争格局逐渐明晰。拥有数量庞大、需求鲜明、粘性极高的特定潜在用户，已成为移动
互联网重点竞争的领域。 
截至目前，公司已经为全国850余所本专科院校及950余所中职院校的1,000余万持卡人用户提供了个性
化、可持续的校园信息化服务。同时，公司已经在全国范围内设立30多家分支机构，建立了成熟的销售渠
道和客户服务体系。线下业务多年的经营积累为公司进军移动互联网提供了良好的保障，便于公司快速将
线下资源向线上转移。公司以一卡通为切入点，通过持续占领高校市场不断扩大线下用户群体规模，同时
于2014年12月正式推出首款面向高校自主运营的移动互联网产品“玩校”APP，进军移动互联网领域。“玩
校”APP集智能一卡通、NFC移动支付、校园公共服务、校园通讯录等功能于一体，截至2015年12月已接入
高校400余所，覆盖用户400余万人，用户基数大、需求鲜明、粘性强，具备较强的入口优势。未来公司将
为高校师生打造学习、生活、社交、商圈、支付、创业等各类智能移动应用服务的高校移动互联服务平台，
为公司未来进行数据挖掘、分析和运营提供精准通道，从而实现产品升级，完善运营服务体系，完成公司
战略部署。 
新开普电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
（3）NFC近场支付产业进入快速发展的黄金时期 
根据央行季度支付体系运行情况报告，2013年以来，我国移动支付业务呈现爆发式增长态势，2014年
3季度移动支付金额达6.16万亿元，同比增长112.7%，增速远高于电子支付（包括网上支付、电话支付和移
动支付）整体31.92%的增速，但其在电子支付中的占比仍相对较小，从业务数量来看，移动支付占电子支
付业务笔数的比重仅为15%，随着移动网民数量的大幅增长，以及移动互联网产业的迅速发展，移动支付
仍有广阔的发展空间。近年来，虽然三大运营商积极推动近场支付产业的发展，但受制于技术标准不统一、
硬件设施不健全等限制，我国近场支付产业发展仍相对缓慢，近场支付在移动支付中的占比还相对较低，
随着近场支付相关技术标准逐渐统一、受理环境不断改善、政策环境逐渐成熟，凭借安全性、应用场景、
便捷性等方面的优势，近场支付在移动支付中的占比有望大幅提升。在技术标准方面，2012年11月，央行
发布了中国金融移动支付系列技术标准，我国近场支付标准正式确立；在硬件方面，NFC近场支付的大规
模应用离不开支持NFC的POS终端和智能手机的普及，根据中国银联的数据，全国“闪付”POS终端（支持
金融IC卡和NFC）的数量已达近400万台，并已基本覆盖了公交、地铁、出租、停车、高铁、超市、百货、
快餐、菜场等生活服务区域；在NFC手机方面，目前，主流手机厂商大都已经推出了具备NFC功能的智能
手机，以NFC为基础的 “Apple Pay”、“三星智付”，以及华为即将推出的“Huawei Pay”都从各个方面推动NFC
手机的出货量快速增长用户使用习惯也迅速被培养起来，支持NFC的POS终端和智能手机的大规模应用使
得终端设备对NFC支付的制约逐步消失。此外，在政策环境方面，2014年3月，央行下发《中国人民银行
关于手机支付业务发展的指导意见》，也提出大力鼓励商业银行拓展NFC手机近场支付应用，我国NFC移
动支付产业进入发展的黄金时期。 
NFC近场支付主要利用RFID技术，是智能一卡通行业RFID和智能卡技术在手机载体上应用的典型业
务，我国NFC移动支付产业的高速发展将为解决方案提供商、系统集成商、服务提供商、中间件及应用商
带来巨大的市场需求，智能一卡通行业也将因此而受益。 
（4）物联网应用发展进入实质性推进阶段 
物联网将所有的物品通过短距离射频识别（RFID）等信息传感设备与互联网连接起来，实现局域范围
内的物品“智能化识别和管理”。经过几年的发展，我国物联网产业在技术研发、标准研制、产业培育和行
业应用等方面已具备一定基础，物联网的理念和相关技术产品也已经广泛渗透到社会经济民生的各个领
域，并形成了涵盖以感知端设备和网络设备为代表的物联网制造业，以及以网络服务、软件与集成服务、
应用服务为代表的物联网服务业等相对完善的物联网产业体系，物联网产业规模持续高速增长。在移动互
联网高速发展的推动下，物联网开始融入移动互联网元素，并呈现出巨大的市场潜力和创新空间，物联网
借鉴移动互联网的技术、模式和渠道，开始从行业领域向民生领域渗透，智慧城市、智慧校园、智慧医疗、
智能交通等结合了物联网应用的APP不断涌现，如智慧城市开放城市管理的相关数据和能力，可通过智能
新开普电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
手机向用户提供公共缴费、气象预警、交通引导等便民服务。 
智能一卡通在智慧城市（包括综合交通、商户小额消费、城市管理、智慧建筑等）、智慧校园以及智
慧工业（电力、制造等）等物联网的细分领域有广泛的应用，随着物联网的应用发展进入实质性推进阶段，
以及物联网与移动互联网、大数据分析等其他信息技术不断融合渗透，智能一卡通的建设范围和应用深度
将不断提升，这将为智能一卡通行业带来巨大的发展空间。 
（5）现代职业教育产业产业快速发展 
自2014年国务院发布《关于加快发展现代职业教育的决定》以来，与职业教育相关的推动与促进政策
频出，整体利好现代职业教育产业的快速发展。相关政策集中围绕在三个方面：一是现代职业教育结构调
整，引导各层次教育结构向应用型职业方向转型；二是提高人才培养质量，积极推进同时具备教师、工程
师资格的“双师型”（ “双师型”教师指同时具备教师资格和职业资格、从事职业教育工作的教师，是教育教
学能力和工作经验兼备的复合型人才，对提高职业教育教学水平具有重要意义）教师队伍建设，推进学生
学历证书和职业资格证书“双证书”制度；三是要支持引导社会力量参与兴办职业教育。根据教育部等6部门
于2014年6月联合发布的《现代职业教育体系建设规划（2014-2020年）》，到2020年，中等职业教育在校
生2,350万人（2012年2,114万人），专科层次职业教育在校生1,480万人（2012年964万人），从业人员继续
教育3.5亿人次。从数据对比来看，现代职业教育高校转型以及继续教育成为企业参与职业教育的新蓝海，
到2020年，职业教育潜在市场规模将有望达到万亿水平。 
随着计算机、网络及信息技术不断发展，我国信息化水平整体大幅提升，而在国家一系列重大工程和
政策措施的引导下，我国教育信息化水平取得了长足的进步。国务院、教育部在2010年7月发布的《国家
中长期教育改革和发展规划纲要（2010—2020年）》中强调加快教育信息化进程，提出把教育信息化纳入
国家信息化发展整体战略，加快教育信息基础设施建设，加强优质教育资源开发与应用，构建国家教育管
理信息系统，并要求加快终端设施普及，推进数字化校园建设。教育部也于2012年3月专门出台了《教育
信息化十年发展规划（2011-2020年）》，着力推进我国的教育信息化进程。 
在国家政策的大力推动下，我国教育行业信息化投资规模逐年扩大，根据计世资讯的数据，2010年我
国教育行业信息化投资金额为307.1亿元，到2014年已增至571.9亿元，期间年均复合增长率达16.82%。根
据计世咨询的测算，2015年预计投资金额达到611.8亿元，较2014年增长7%。 
同时，自2005年以来，我国职业教育经费年均增长率达到18%，教育部2015年用于重点实验室及相关
设施的经费预算为256,230万元，比2014年增加55.19%，并要求地方教育附加费用于职业教育的比例不低于
30%。此外，国家将引导一批本科高校向应用技术类型高校转型，在招生及资源投入方面，将向应用技术
类型高校倾斜，1999年大学扩招后“专升本”的600多所地方高校将率先转作职业教育院校，带来校企合作巨
大商机。 
新开普电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
根据天拓咨询数据，2012年全国教育培训市场的总体规模达到9,600亿元，其中职业培训的市场规模为
3,000亿元左右，占比接近三分之一。同时，在线职业教育这一细分领域也正经历快速成长期，根据易观国
际测算，预计2015-2017年我国在线职业教育的市场规模为390亿元、582亿元、823亿元，同比增速分别为
55.6%、49.2%、41.4%。 
依托公司线下业务的多年发展，公司在高校市场已具备较强的资源优势。目前公司校园一卡通高校用
户市占率约1/3，高校客户资源丰富，通过校企合作等方式，能够在较短时间内推广公司的职业教育业务。
另一方面，由于我国高等教育尤其是信息技术相关专业普遍存在着专业设置与社会经济需求脱节的问题，
客观上导致不能学以致用，这就造成了目前大学生“就业难”现象，高校学生存在着普遍的职业教育需求。
公司经过多年的市场历练，积累了新一代信息技术全产业链的研发技术储备，并梳理出了围绕信息技术产
品各个服务环节的配套岗位技能，同时也积累了全球百余家的信息技术原厂的合作经验，这些都为开展职
业教育培训提供了充足的技术及人才支持。公司的职业教育产业基地项目将通过提供实验、实训、实习和
研究性学习的技术服务促进高校现代化职业教育转型，通过提供职业技能培训、就业指导、创业孵化等服
务促进高校大学生和社会人才的职业水平，通过培养高级工程师、高级技工和高素质职业人才为国家经济
转型提供创新型人才支撑。 
同时，随着移动互联网技术的发展和推广应用，公司以多年来积累的行业经验为基础，融合行业应用
发展趋势，快速推进移动互联网和移动支付在智能一卡通行业中的普及，促进以大数据、移动互联以及智
能终端为核心的O2O闭环模式的整合与发展。公司移动互联网业务的发展，将为公司职业教育业务积累优
质渠道资源，同时结合移动互联网技术特点，实现职业教育相关内容的精准投放，有助于业务的有效推广。 
（三）2016年度展望及经营规划 
2016年以及未来三年内，公司将由目前国内领先的智能一卡通整体解决方案供应商快速转型为国内知
名的高校信息化、互联网及人才事业服务商。公司将以创新思维统领发展，着力实现客户满意、员工成长
及市值增长的三大目标。公司将不断完善行业应用平台建设，提升智能终端核心技术开发及产业化能力，
以丰富的线下应用解决方案为基础，快速形成基于高校的移动互联网综合服务能力。同时，公司将继续积
极布局移动互联网和职业教育领域，为高校大学生提供基于线上和线下的职业培训、就业服务、创业孵化，
打造公司全方位的高校移动互联网生态圈。同时，公司将不断完善内部的激励机制和监督机制，加强人才
队伍建设，提升公司治理水平，实现规范与发展同步。此外，公司将加快行业并购步伐，通过机会把握和
风险规避，不断提升公司的综合竞争力和盈利水平。 
（四）对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素分析 
1、移动互联网业务运营风险 
当前，移动互联网产业蓬勃发展，成功的产品和服务模式不断向其它产业领域延伸渗透，智能一卡通
新开普电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
行业也开始融入移动互联网元素，呈现出巨大的市场潜力。传统智能一卡通企业主要向学校、企业等客户
提供智能一卡通系统及相关软硬件产品的研发设计、系统集成和售后服务，缺乏直接面向大众消费者的自
有系统/平台的推广和运营经验，技术、渠道和商业模式与移动互联网行业也相差较大。公司移动互联网运
营经验和成熟盈利模式的缺乏将对与移动互联网的深度融合，以及借助移动互联网进一步拓展行业发展空
间造成不利影响。 
2、职业教育服务业务运营风险 
公司自成立以来，一直致力于开发以智能卡及RFID技术为基础的各类行业信息一体化应用解决方案，
从事智能一卡通系统的平台软件、应用软件及各类智能卡终端的研发、生产、集成、销售和服务，并快速
推进移动互联网和移动支付在智能一卡通行业中的普及，促进以大数据、移动互联以及智能终端为核心的
O2O闭环模式的整合与发展。长期的研发服务以及高校客户资源为公司开展职业教育业务提供了充足的技
术、人才和客户支持，但作为公司之新业务，职业教育之运营方式、盈利模式与其现有智能一卡通业务完
全不同，公司面临一定的业务运营风险。 
3、研发风险 
由于信息技术行业整体发展速度较快，各类信息技术呈现出更新速度快、应用领域不断深入和拓展的
发展态势，因此，公司需要不断进行新技术、新产品的研发和升级。虽然公司拥有强大的自主研发和技术
创新能力，但如果未来不能准确把握信息技术、产品及市场的发展趋势并持续研发出符合市场需求的新产
品，将会在一定程度上削弱公司的竞争优势，对公司的持续盈利能力造成不利影响。 
4、管理风险 
随着公司资产规模及经营规模将逐步扩大，公司人员亦将相应增加，组织结构和管理体系可能趋于复
杂化，公司的经营决策、风险控制的难度大为增加，对公司管理团队的管理水平及驾驭经营风险的能力带
来一定程度的挑战，对公司的内部控制、运营组织、营销服务等各方面都提出了更高的要求，对在管理、
技术、营销、业务等方面的中高级人才的需求也将日益增加。若公司的技术管理、营销管理、质量控制等
能力不能适应公司规模迅速扩张的要求，人才培养、组织模式和管理制度不能进一步健全和完善，将会导
致相应的管理风险。 
5、收购整合的风险 
2015年，公司收购完成了对迪科远望、上海树维的收购以及对北京乐智、成都兰途等公司的战略投资，
公司的资产规模和渠道覆盖均大幅增加，公司与标的公司在企业文化、经营管理、业务拓展等方面能否顺
利实现整合存在不确定性，若公司未能及时制定并实施与之相适应的整合措施，可能存在无法达到预期整
合效应的风险。 
6、商誉减值的风险 
新开普电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
根据企业会计准则，非同一控制下的企业合并中，购买方对合并成本大于合并中取得的被购买方可辨
认净资产公允价值份额的差额，应当确认为商誉，该等商誉需要在未来每个会计年度末进行减值测试。2015
年度，公司并购重组确认了较大额度的商誉，若标的公司未来经营中不能较好地实现收益，则收购标的资
产所形成的商誉将会有减值风险，从而对公司经营业绩产生不利影响。 
十、接待调研、沟通、采访等活动情况 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2015 年 03 月 20 日 实地调研 机构 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
2015 年 04 月 30 日 实地调研 机构 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
2015 年 06 月 03 日 实地调研 机构 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
2015 年 11 月 13 日 实地调研 机构 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
新开普电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）公司重视对投资者的合理投资回报，根据自身的财务结构、盈利能力和未来的投资、融资发展
规划实施积极的利润分配办法，保持利润分配政策的持续性和稳定性。 
公司利润分配政策如下： 
“公司的利润分配政策应重视对投资者的合理投资回报，利润分配政策将保持连续性和稳定性。公司
的利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。 
公司的利润分配政策为： 
（一）公司可以采取现金或者股票股利方式分配股利，可以进行中期现金分红； 
（二）在满足公司正常生产经营的资金需求的前提下，公司每年以现金方式分配的利润不少于当年实
现的可分配利润的10%；对于公司当年的利润分配计划，公司董事会应当在定期报告中披露当年未分配利
润的使用计划、安排或原则。 
公司董事会未做出年度现金利润分配预案或年度现金利润分配比例不足10%的，应当在定期报告中披
露原因、公司留存资金的使用计划和安排，该等年度现金利润分配方案须经董事会审议、监事会审核后提
交股东大会审议；股东大会审议该等年度现金利润分配方案时，公司应当提供网络投票表决方式为公众股
东参加股东大会提供便利；对于该等年度现金利润分配方案，独立董事应当发表独立意见； 
（三）具备现金分红条件的，应当采用现金分红进行利润分配。若公司营业收入快速增长，并且董事
会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配时，可以在满足上述现金股利分配之余，提出实施股票股利分
配预案，具体方案需经公司董事会审议后提交公司股东大会批准。采用股票股利进行利润分配的，应当具
有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素。 
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支
出安排等因素，区分下列情形，并按照本章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策： 
1、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中
所占比例最低应达到80%； 
2、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中
所占比例最低应达到40%； 
