新开普电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司的主营业务是依托信息化手段，为学校提供集智慧校园、智慧教育及校园移动互联服
务在内的综合解决方案。成长业务是为除学校以外的其他行业客户（包括企事业、城市与金融等）提供的
信息化综合解决方案。公司是一家以学校信息化为基础，多行业应用和覆盖的行业信息化企业。 
其中，智慧校园主要指服务于校园管理职能的信息化业务，公司提供的智慧校园产品主要包括校园一
卡通、数字化校园平台及应用、教务管理系统、在线缴费平台等。智慧教育是指在智慧校园的基础上，开
发推广服务于教学职能的智能化教学系统和课程服务体系。校园移动互联服务指的是，通过“完美校园”APP
及公众号，打造的基于学校线下解决方案的线上服务业务。其他行业的综合解决方案业务是指凭借着公司
多年积累下来的技术、能力与多行业的适配性，对企事业、城市金融等不同行业应用领域进行延伸及覆盖
的一项信息化服务业务。 
1、主营业务 
（1）校园管理信息化即智慧校园业务领域：公司以强大的研发能力、不断完善的产品线、遍布全国
办事处提供的贴身服务，在此领域业已建立起了强大的竞争壁垒，有极强的竞争优势。公司从最初创立时
就拥有的校园智能一卡通应用售饭系统出发，逐步紧随一卡通、校园管理信息化内涵拓展的趋势，根据客
户的个性化需求陆续开发多种产品，这些产品应用了人脸识别、虚拟卡、扫码付、大数据等技术，目前已
经覆盖了校园管理、后勤服务、能源管控、学生服务等校园生活管理领域及教务管理、缴费管理、资产管
理等校园工作管理领域。公司通过新客户开拓、现有客户拓展新产品应用及不断升级产品（如，借助移动
互联技术由一卡通向一码通升级），满足了学校层出不穷的各类需求，不断增长收入的同时持续扩大市场
空间。 
（2）智慧教育业务领域（智能教学软硬件信息化产品+职业教育服务）：公司依托在高校市场建立起
来的客户资源优势及智能硬件、大数据、云计算等 IT 技术积累及新工科相关的产业背景，开发出针对教
育教学的一系列软硬件产品，并结合公司的职业教育板块，响应国家引进社会力量举办职业教育的号召，
广泛开展校企合作，为学校提供产品+服务的专业教学解决系统方案。公司多年的实业经验带来的对于职
业人才要求的理解，信息化的应用技术，积累多年的职业教育经验，给学校教学各方面带来了效率上的提
新开普电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
升。目前本板块主要聚焦在新工科教育领域。 
（3）校园移动互联业务：公司依托成熟的高校信息化服务能力和业界领先的一卡通用户数，不断创
新服务形式与内容，打造以高校互联网+大学生生活服务、就业服务、金融服务为内容的“完美校园”服务
平台，在提供基于校园的社区服务的同时，通过双边型平台建设，引入优质的社会产品和增值服务，加速
推进高校、学生与外部资源的链接，助力智慧型校园建设。 
凭借如上三个针对学校领域的主营业务的持续耕耘，新开普从校园管理信息化即智慧校园的单应用到
不断增多的多应用，从校园管理信息化到以教学信息化为主要特征的智慧教育，加上校园移动互联业务为
线下业务搭建起了线上平台，在学校市场已形成了以客户为中心的智慧校园+智慧教育+移动互联的综合解
决方案、建立起了以多业务协同一体化为特征的校园产品生态体系，将能够增强客户粘性、不断提高 ARPU
值，取得较快的增长速度，巩固行业领先地位。 
2、成长业务 
（1）企事业信息化（智慧企业）业务：公司运用生物识别、云计算、物联网、AI 等新兴信息技术打
造的针对新一代智慧型企业、产业园区、政府机关的信息化系统正在不断拓展市场。随着中国制造 2025
计划的实施和推行，大型集团企业及制造业对智慧企业、信息化管理、精细管理、个性化智造等需求增加，
企事业业务正逐渐从传统的企业一卡通业务转变为企业信息化服务业务，以企业信息化融合和中国制造
2025 的信息化建设为导向进行企业行业的解决方案设计和整体解决方案的供应，在企业园区安防、人员管
理、员工后勤服务、能耗监控分析、企业人员生产效率分析、企业制造等多方面，为企业提供管理运营的
全方位服务。 
（2）城市与金融（智慧城市）业务：公司以城市一卡通、行业卡应用交易数据清分清算为服务切入
点，建设覆盖公共交通、公共事业缴费、金融、商业、社保、卫生、旅游、住区、养老等领域的智能支付
应用，通过二维码、扫码付等移动支付技术为市民便捷城市生活服务，同时基于大数据技术，对沉淀的大
量用户数据进行深度挖掘，不断完善产品和服务。 
（3）电力、燃气及智慧水利业务：公司研发生产销售电力载波通讯模块、智能缴费终端及系统、智
能膜式燃气表（含 IC 卡燃气表、无线远传集抄燃气表、物联网燃气表）及燃气信息化管理系统等智慧能
源解决方案。与此同时，公司还紧抓国家农业水价综合改革、水资源费改税、河长制、山洪灾害预警及防
治等政策机会，推出了囊括综合平台、顶层平台、智能硬件、金融支付到运营维护的完整智慧水利信息化
产品和服务解决方案。 
（4）其他行业移动互联业务延伸：报告期内，结合如上企业、城市等业务，公司的互联网化产品如“完
美企业 APP、智能公交 APP”也在不断优化和进步。此外，公司还积极依托基于社区的互联网平台技术和
新开普电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
经验的积累，为多业务线下产品和服务提供互联网服务，形成协同。 
公司业务图示（在智慧校园继续深度挖掘的同时，加紧打造智慧教育的竞争力以开拓市场，并向更广
大的多行业信息化业务布局和迈进以获得更大的增长空间） 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 主要系报告期内投资希嘉教育及丹诚开普所致 
无形资产 主要系报告期内母公司购入专利权 
在建工程 主要系新增宽带载波通信芯片模具开发 
应收票据 主要系期末收到的应收票据金额较少所致 
应收账款 主要系随收入增加而增长 
预付款项 主要系本报告期母公司预付货款及项目实施款项增加所致 
其他应收款 主要系报告期内保证金及往来款较上期增加所致 
其他流动资产 系报告期内母公司购买理财产品增加所致 
长期待摊费用 主要系待摊销的职业教育培训中心装修费 
新开普电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    1、优质客户多、需求黏性大 
    经过多年经营，公司凭借完善的整体解决方案和优质的客户服务，在行业内树立了良好的口碑，客户
范围遍及校园、企事业、城市等领域。截至报告期末，公司校园信息化产品覆盖高校总数达千余所，市场
占有率逾40%，进一步夯实校园信息化龙头地位。线下业务多年的经营积累为公司进军移动互联网提供了
良好的保障，便于公司快速将线下资源向线上转移。公司以一卡通为切入点，通过持续占领高校市场不断
扩大线下用户群体规模，同时公司面向高校自主运营的移动互联网产品“完美校园”APP，已进军移动互联
网领域。不仅包含校园一卡通、移动支付、学习、生活等服务，还加入了人才成长服务体系，致力于全面
提升学生综合能力素质，解决学校和学生的就业问题。截止报告期末公司高校移动互联服务平台“完美校
园”已与国内900多所高校合作，覆盖用户1000万人，其中，上线注册用户超过600万人，认证用户超过500
万人，较2016年实现了翻番，从校园生活平台、聚合支付平台、兼职就业平台、学习成长平台等方面带给
学生更完善、更全面的服务体验。 
    此外，由于智能一卡通系统的使用一般具有延续性，再加上公司提供的解决方案以多功能系统为主，
因此原有客户的后续需求黏性比较大。50%以上的客户购买安装了公司的智能一卡通系统后，未来仍会选
择公司的其他功能系统或后续产品升级，其中校园一卡通领域客户黏度尤高。 
    2、符合个性化需求的一站式整体解决方案 
    公司拥有自主研发的全系列智能化硬件终端产品线、多功能应用子系统以及强大集成能力的系统平台，
截止目前，公司拥有校园一卡通平台、数字化校园平台、城市一卡通平台、能源管控管理平台、金融IC卡
行业应用平台和手机一卡通运营平台等平台系统、50余个应用功能子系统以及300多种不同型号规格的智
能终端系列产品，能够为客户提供符合个性化需求、多功能实现、一站式服务的整体解决方案。 
    总体来看，国内智能一卡通行业内的企业在研发实力、技术素质、业务规模、涉及领域等多方面的差
别较大，行业内以提供单一功能系统解决方案的企业居多，且多集中在餐饮收费、门禁、考勤系统等传统
功能板块，其因市场竞争激烈，利润空间小。而新开普是行业内少数能够为客户提供全面、整体化、一揽
子解决方案的代表性企业之一，公司通过更全面的产品线、更高的研发平台、更丰富的业务功能、更强的
集成能力，在满足客户个性化需求的前提下，为客户提供多功能实现的整体解决方案和一站式的客户服务，
新开普电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
17 
以增加公司产品和服务的经济附加值、不断增强客户黏性、扩大品牌影响度，进而提升自身的盈利能力和
利润空间。 
    3、自主研发和技术创新能力强 
    公司是国家重点支持的高新技术企业，火炬计划重点高新技术企业，具有较强的自主研发和技术创新
能力。公司始终紧跟信息技术发展前沿，并将技术创新的着眼点立足于符合客户需求、符合公司资源现状、
符合行业特点的应用技术创新上，在努力提升产品性能、降低生产成本的同时，更加突出市场需求对产品
研发和服务的导向作用，强调集成创新和研发成果的转化及应用，持续开发出具备行业先进性、具有公司
特色和富有市场竞争力的产品。 
    近年来公司不断引进研发和研发管理人才以提高技术创新能力。同时，核心技术带头人员的行业专业
经验平均超过10年，稳定性高，长期从事一卡通的研究与开发，在智能卡、校园信息化、互联网等业务领
域具有非常突出的技术创新能力。 
     4、贴近客户、高效响应的服务优势 
    基于一直以来以需求为导向的经营理念，以及公司提供整体解决方案及定制服务的业务特色，公司能
够深刻理解客户个性化需求，有针对性地推进前端营销工作，并及时提供技术支持和客户服务。目前，公
司已经在全国范围内设立30多家分支机构，建立了成熟的销售渠道和客户服务体系，以贴近客户的方式进
行一对一的营销和技术支持，能够第一手掌握客户的动态，发现新的个性化需求，成为公司创新的来源，
同时给予客户最及时的技术反馈和维护。 
    结合公司业务的快速增长、产品应用领域的扩张以及技术升级带来的营销、客服需求，公司也拟扩建、
新建营销客服网络，为客户提供更优质、更快速、更贴身的技术支持与服务，同时将更多新产品、新技术
向更多客户推广，加快创新技术成果转化能力，使得产品和服务能第一时间满足客户日益增加的智慧化需
求。 
    5、并购整合优势 
    相对于行业内其他竞争对手，公司融资渠道众多、融资能力强、资本运作手段灵活的优势较为明显，
便于公司借助资本市场的力量迅速拓展市场，推动主营业务发展，不断强化竞争优势。2015年，公司先后
完成了对北京迪科远望科技有限公司和上海树维信息科技有限公司的收购工作，收购完成后公司在校园一
卡通领域的市场份额大幅提高，高校客户尤其是“985工程”院校、“211工程”院校等知名高校客户的数量大
幅增加，进一步夯实了公司校园移动互联网业务的高校客户资源基础。同时，提升了公司的业务规模和盈
利水平，充分发挥并购双方在采购、生产、技术与研发、营销服务、产品与业务内容等多方面的整合效应，
提高公司的核心竞争力和持续盈利能力。 
 
新开普电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
18 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、 概述 
2017 年度，公司全面贯彻发展战略的意图，在校园管理信息化（智慧校园）上不断通过拓展客户，产
品叠加、紧抓从一卡通到一码通行业发展趋势巩固竞争优势的同时，亦在职业教育业务的基础上嫁接教育
软硬件产品，完成了向智慧教育的延伸。同时，公司校园线上平台“完美校园”实现了新接入院校数和用
户数及收入的继续快速增长，所提供的服务亦不断丰富和深化。携学校信息化领域积累多年的 IT 等技术
能力和娴熟的基于社区的服务能力，公司还借助外部合作和产品、模式的创新，提高公司技术和产品跨行
业的可复制性，不断拓展市场空间。 
报告期内，公司实现营业收 76,961.97 万元，比上年同期增长 12.60%；实现营业利润 13,051.64 万元，
比上年同期增长 77.04%；实现归属于上市公司股东的净利润 11,967.12 万元，比上年同期增长 41.04%。公
司取得上述经营成果的主要原因如下：公司在校园管理信息化（智慧校园）领域通过推广新产品继续提高
多产品覆盖率，通过新增客户提高市场占有率。公司在企业、园区、城市公交及金融应用等多行业推广解
决方案，取得了较好的经营业绩。另外，报告期内公司进一步加大与北京迪科、上海数维等子公司的融合
创新，在原有业务、产品基础上将不同公司间的产品研发及销售推广部门进行深度资源整合，使得收入快
速增长。加强公司“硬件+软件”、“产品+服务”、“平台+内容”、“线上+线下”的生态体系建设，为公司长
期良性发展奠定了坚实基础。 
（一）主营业务 
1、校园管理信息化业务继续快速增长的同时，亦为未来增长做好了准备 
在校园管理信息化领域，公司紧跟客户需求的变化，凭借完整的解决方案、贴身的服务、智能硬件、
移动互联线上产品等竞争优势，与子公司进行深度融合，从而实现不断提高学校市场占有率，产品占有率
（复用渠道铺产品）的经营成果。报告期内，校园领域实现营业收入 49,894.11 万元，较上年增长 32.09%。
公司及子公司共新增中国人民大学等 100 余所高校一卡通客户，新增持卡人用户 100 余万人。同时，报告
期内公司智慧校园基础平台新增西北工业大学、陕西师范大学、郑州大学、上海大学等 31 所高校客户，
中标了中国科学技术大学、天津大学、湖南师范大学、郑州大学等 31 所高校教务管理系统，上线了北京
大学综合缴费平台，福建师范大学能源管控系统。结合目前数字化校园建设的快速推进，公司同时具备了
较强的校园一卡通建设经验、数字化校园平台及应用整体解决方案、高校教务系统、在线缴费系统、高校
移动互联网的研发、集成、服务能力，并且拥有集合完美校园的二维码、扫码付移动支付等创新方案，在
