新开普电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
18 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、 概述 
2017 年度，公司全面贯彻发展战略的意图，在校园管理信息化（智慧校园）上不断通过拓展客户，产
品叠加、紧抓从一卡通到一码通行业发展趋势巩固竞争优势的同时，亦在职业教育业务的基础上嫁接教育
软硬件产品，完成了向智慧教育的延伸。同时，公司校园线上平台“完美校园”实现了新接入院校数和用
户数及收入的继续快速增长，所提供的服务亦不断丰富和深化。携学校信息化领域积累多年的 IT 等技术
能力和娴熟的基于社区的服务能力，公司还借助外部合作和产品、模式的创新，提高公司技术和产品跨行
业的可复制性，不断拓展市场空间。 
报告期内，公司实现营业收 76,961.97 万元，比上年同期增长 12.60%；实现营业利润 13,051.64 万元，
比上年同期增长 77.04%；实现归属于上市公司股东的净利润 11,967.12 万元，比上年同期增长 41.04%。公
司取得上述经营成果的主要原因如下：公司在校园管理信息化（智慧校园）领域通过推广新产品继续提高
多产品覆盖率，通过新增客户提高市场占有率。公司在企业、园区、城市公交及金融应用等多行业推广解
决方案，取得了较好的经营业绩。另外，报告期内公司进一步加大与北京迪科、上海数维等子公司的融合
创新，在原有业务、产品基础上将不同公司间的产品研发及销售推广部门进行深度资源整合，使得收入快
速增长。加强公司“硬件+软件”、“产品+服务”、“平台+内容”、“线上+线下”的生态体系建设，为公司长
期良性发展奠定了坚实基础。 
（一）主营业务 
1、校园管理信息化业务继续快速增长的同时，亦为未来增长做好了准备 
在校园管理信息化领域，公司紧跟客户需求的变化，凭借完整的解决方案、贴身的服务、智能硬件、
移动互联线上产品等竞争优势，与子公司进行深度融合，从而实现不断提高学校市场占有率，产品占有率
（复用渠道铺产品）的经营成果。报告期内，校园领域实现营业收入 49,894.11 万元，较上年增长 32.09%。
公司及子公司共新增中国人民大学等 100 余所高校一卡通客户，新增持卡人用户 100 余万人。同时，报告
期内公司智慧校园基础平台新增西北工业大学、陕西师范大学、郑州大学、上海大学等 31 所高校客户，
中标了中国科学技术大学、天津大学、湖南师范大学、郑州大学等 31 所高校教务管理系统，上线了北京
大学综合缴费平台，福建师范大学能源管控系统。结合目前数字化校园建设的快速推进，公司同时具备了
较强的校园一卡通建设经验、数字化校园平台及应用整体解决方案、高校教务系统、在线缴费系统、高校
移动互联网的研发、集成、服务能力，并且拥有集合完美校园的二维码、扫码付移动支付等创新方案，在
新开普电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
19 
智慧校园产业升级建设中具备较强的优势。截至报告期末，公司校园信息化产品覆盖高校总数达千余所，
高校市场占有率继续增加，进一步夯实了校园管理信息化龙头地位。 
2、校园互联网业务取得快速发展 
报告期内，公司高校移动互联收入实现翻倍增长，实现了1300余万元的业务收入。截止报告期末公司
高校移动互联服务平台“完美校园”已与国内900多所高校合作，覆盖用户1000万人，其中，上线注册用户超
过600万人，认证用户超过500万人，较2016年实现了翻番。2017年“完美校园”用户平均日活跃度保持在
5%-10%，平均周活跃度保持在20%以上，平均月活跃度保持在40%-50%，日活峰值达到58.36万人次、月
活峰值达到218.3万人次，较2016年均实现了翻番。其中完美校园平台上的日交易笔数峰值达到了29.85万
笔，较2016年实现了倍增。 
报告期内，“完美校园”持续深化校园生活、移动聚合支付、学习成长、兼职就业等服务能力，并积极
与第三方互联网企业进行互联网增值业务探索。“完美校园”通过校区移动信息化服务、缴费云服务、个
性化应用定制等多种方式，不断满足学校、学生的需求，不断促进学校接入和学生注册上线。 
“完美校园”的校区移动信息化版块通过移动端7*24小时实时用户自助服务及多维度的SaaS微服务，提
供了综合的校园信息化及学生学习、生活、交友、娱乐、消费和人才成长服务，促进了用户活跃度保持在
较高的水平 
结合完美校园APP，公司紧抓移动支付行业发展机遇，在虚拟校园卡扫码付等多个方面取得可喜进展，
具备了在移动支付多个关键环节提供相应解决方案的能力和技术储备，业务拓展实现突破，顺利上线了大
连理工大学、云南大学、中南林业科技大学、首都体育学院、北京第二外国语学院、河南中医药学院、武
汉科技大学、河南工业大学、上海工程技术大学、清明上河园等多个虚拟卡扫码付项目，同时实现了支付
宝、微信、银联、银行及其他第三方支付的聚合支付应用，逐步实现了一卡通到一码通的升级。同时，秉
承“开放分享，合作共赢”的企业发展理念，与金融机构共建校园生态圈，公司“完美校园”持续接入中国建
设银行、中国工商银行、中国农业银行、中原银行、柳州银行、长沙银行、招商银行、支付宝、微信支付、
翼支付等十余家银行及第三方支付机构，继续丰富“完美校园”支付通道，构建高校校园市场的聚合支付能
力。 
“完美校园”通过连接、运营用户，可直接获取用户痛点，通过业务数据的积累，也不断探索校园普惠
金融、教育培训、就业服务等方向的互联网服务，帮助大学生改善校园生活质量、提升就业能力和素质。
公司经过移动互联网业务的积淀，为“完美校园”准确切入消费互联网积累了大量的资源基础。“完美校园”
未来将持续围绕聚合内容、聚合支付、精准用户服务等业务开展人才成长各项服务升级，成为链接企业、
金融机构、社会产品及增值服务、第三方互联网服务机构及内容服务商与高校、学生的多应用、多服务的
新开普电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
20 
双边型平台。 
3、智慧教育进入快速推广阶段 
报告期内，公司借助在大数据、云计算、物联网、智能硬件、现代电子工艺与可靠性等产业背景，结
合公司在高校市场的资源优势，广泛开展校企合作等各式职业教育，并通过自主开发拥有了初见成效的教
育软硬件产品线，正积极开展智慧教育综合解决方案业务（教育软硬件服务+职业教育的业务）。 
报告期内，公司开发了工业机器人实训系统、PCB激光成型机、大数据教学实验平台、虚拟现实教学
科研平台、网络教学服务平台、物联网教学实验系统等产品，同时与全国数十所院校合作，不断完善相关
专业的培养方案及教学实验内容，已经取得了良好的效果。目前，公司已进一步拓展实验室产品的全国销
售力量，已在郑州、石家庄、西安、武汉、南昌、长沙、成都、广州等区域建立了专职销售和服务团队，
且利用公司优势资源和渠道，在全国范围内开展信息技术类学科深度服务。 
报告期内，公司进一步巩固和拓展专业共建职业教育模式，与多所院校达成战略合作，且正利用公司
优势资源和渠道，开辟更多的服务学校。公司还着力搭建市场招生、教研教学、教质管理、就业管理等系
列体系，为智慧教育业务未来持续快速的发展打好了基础。 
（二）成长业务 
1、智慧企业一卡通销售进展顺利，系统解决方案完成了升级 
2017年度，公司在智慧企业一卡通业务领域实现了快速的增长。报告期内，企事业一卡通销售进展顺
利，南方航空，长城汽车，华润中铝，爱玛集团、清明上河园等一大批项目落地实施。另外，公司还响应
市场需求，陆续开发出基于人脸识别、二维码、扫码付、移动互联网技术的人脸识别系统，完美企业APP，
无线门锁等创新性产品。在以往基础性产品（考勤管理、楼宇门禁、办公室门锁、厂区出入通道、餐饮消
费管理、能源管控等）的基础上，丰富了针对于企业的产品和解决方案，正逐步由传统的一卡通服务提供
商转变为更加综合的企业信息化服务商。公司以企业信息化融合和中国制造2025的信息化建设为导向进行
企事业行业的解决方案设计和供应，不断提升了为不同类别企业提供更加贴身的定制化系统服务的能力，
持续提升竞争力和盈利水平。 
2、紧抓智慧城市建设、智慧住区、智慧养老及交通部公交卡互联互通业务趋势，拓展业务及完善平
台及产品的建设能力 
报告期内，公司不断进行产品创新，积极布局智慧城市、智慧住区、智慧景区、智慧养老等领域。公
司快速响应交通部政策导向，参与了交通部公交卡互联互通省平台业务建设，报告期内，完成了青海省交
通一卡通互联互通平台一期上线及其海东、德令哈公交接入工作。智能公交应用领域推出了全支付车载终
端，实现了金融电子现金、金融双免、金融 ODA、支付宝、微信、自发二维码扫码付的全面乘车消费支
新开普电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
21 
撑，结合前期发布的智能公交 APP 产品，确保了公交领域互联网金融消费能力的社会化服务保障水平，为
与第三方支付机构以及金融机构合作铺垫了产品基础。报告期内，广西农信金融 IC 卡平台、河南农信金
融 IC 卡平台、盐城一卡通等多个项目进展顺利。公司通过行业应用能力的提升，已由线下应用解决方案
供应商逐步转为“线上+线下”、“产品+服务”相结合的城市综合服务商，将为智慧城市建设提供详实的消
费大数据，让城市生活更美好。 
3、智慧能源、智慧水利正在积极开拓市场、夯实业务基础 
在电力业务板块，随着电网公司智能电表改造工作的推进，电力事业部电力载波模块及相关产品在电
网公司得到了更为有效的推广。同时，对基于多频通信技术的双频载波模块、宽带载波进行深入研发并取
得成功，在多个试点运行良好。基于多模通信技术的双模载波模块项目得到启动。 
在燃气业务板块，公司不仅在原来基础上升级了 IC 卡燃气表、温补燃气表、金融 IC 卡燃气表等产品，
同时开发了 LoRa 物联网燃气表和 GPRS 物联网燃气表等新产品。公司产品成功销售至昆仑燃气集团、兴港
燃气、菏泽昆仑、河南昆仑等知名大型燃气公司。 
报告期内，智慧水利业务得以启动，公司针对水利信息化领域的行业需求，研发了“水资源税综合管
理平台”、“河长制信息化管理平台”、“农业水价综合改革信息化平台”“山洪灾害预警及防治系统”等软
件平台系统。在智慧水利业务板块，河南省水资源税信息管理平台等数个项目落地成功。 
4、持续产品和模式创新，强化研发能力 
报告期内，公司在关注前沿技术进展的同时，结合客户需求、公司的实际情况前瞻性地进行了研发项
目的规划，并通过与子公司研发能力进行深度整合，架构调整，实现了优势互补。报告期内，公司还在上
海设置了集团软件研究院、在北京设置了一卡通研发中心，利用北京上海的高端人才优势全面提升公司全
系列产品的技术水平。 
5、优化组织架构、流程及搭建企业大学 
报告期内，公司聘请专业的管理咨询机构优化了组织架构，流程，更加强调了协同和组织效率。公司
还成立了公司的企业大学-新开普商学院，通过企业大学、培训体系的建设为优秀的员工搭建了更为全面的
成长平台，为其提供学习与成长机会、促进人员能力的不断提升、部门间沟通、交流的不断深入及学习型
组织的建设。 
回顾 2017 年，公司在多个业务上取得了突破，获得了快速的增长同时也为未来开拓了诸多的增长点，
为公司持续健康快速增长奠定了良好的基础。 
新开普电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
22 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 
否 
营业收入整体情况 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 769,619,720.03 100% 683,488,129.76 100% 12.60%
分行业 
学校 498,941,053.93 64.83% 377,727,523.64 55.26% 32.09%
企事业 135,984,180.21 17.67% 190,628,230.11 27.89% -28.67%
城市 20,264,437.05 2.63% 20,436,353.38 2.99% -0.84%
经销商 114,430,048.84 14.87% 94,696,022.63 13.85% 20.84%
分产品 
身份识别 69,291,049.31 9.00% 49,836,784.80 7.29% 39.04%
小额支付 114,159,622.61 14.83% 81,563,732.84 11.93% 39.96%
资源管控 150,095,060.74 19.50% 193,982,485.87 28.38% -22.62%
信息集成 436,073,987.37 56.66% 358,105,126.25 52.39% 21.77%
分地区 
华中 213,430,050.68 27.73% 184,794,267.40 27.04% 15.50%
华东 179,890,597.79 23.37% 193,390,121.18 28.29% -6.98%
新开普电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
23 
华北 142,381,017.11 18.50% 110,778,374.07 16.21% 28.53%
华南 70,250,787.39 9.13% 50,434,348.70 7.38% 39.29%
西南 58,809,252.58 7.64% 44,220,217.64 6.47% 32.99%
西北 73,804,162.21 9.59% 58,387,658.32 8.54% 26.40%
东北 31,053,852.27 4.03% 41,483,142.45 6.07% -25.14%
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
单位：元 
 营业收入 营业成本 毛利率 
营业收入比上年
同期增减 
营业成本比上年
同期增减 
毛利率比上年同
期增减 
分行业 
学校 498,941,053.93 227,694,043.83 54.36% 32.09% 32.92% -0.28%
企事业 135,984,180.21 65,241,600.36 52.02% -28.67% -28.10% -0.38%
城市 20,264,437.05 3,667,620.36 81.90% -0.84% -51.07% 18.58%
经销商 114,430,048.84 45,714,670.04 60.05% 20.84% 19.94% 0.30%
分产品 
身份识别 69,291,049.31 21,324,731.82 69.22% 39.04% 28.02% 2.65%
小额支付 114,159,622.61 42,210,183.73 63.03% 39.96% 43.08% -0.81%
资源管控 150,095,060.74 77,756,796.51 48.19% -22.62% -17.70% -3.10%
信息集成 436,073,987.37 201,026,222.53 53.90% 21.77% 20.36% 0.54%
分地区 
华中 213,430,050.68 90,649,806.39 57.53% 15.50% 9.58% 2.29%
华东 179,890,597.79 71,786,723.11 60.09% -6.98% -10.73% 1.67%
华北 142,381,017.11 64,357,655.46 54.80% 28.53% 33.62% -1.72%
华南 70,250,787.39 26,849,626.72 61.78% 39.29% 48.43% -2.35%
西南 58,809,252.58 29,011,088.39 50.67% 32.99% 42.75% -3.37%
西北 73,804,162.21 43,094,955.22 41.61% 26.40% 34.60% -3.55%
东北 31,053,852.27 16,568,079.30 46.65% -25.14% -36.09% 9.14%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 
□ 适用 √ 不适用  
新开普电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
24 
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入 
√ 是 □ 否  
行业分类 项目 单位 2017 年 2016 年 同比增减 
智能一卡通行业 
销售量 台套 1,367,116 3,976,783 -65.62%
生产量 台套 1,482,606 4,034,578 -63.25%
库存量 台套 681,645 566,155 20.40%
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017年度，由于市场环境的变化，智能电力载波模块销售出现大幅度下降，公司相应的产品生产量和
销售量均出现大幅下降，另外公司智慧校园相关产品稳步提升。 
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况 
□ 适用 √ 不适用  
（5）营业成本构成 
产品分类 
单位：元 
产品分类 项目 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 
身份识别 直接材料 20,280,013.85 95.10% 15,183,634.51 93.61% 33.56%
身份识别 直接人工 576,298.58 2.70% 441,625.72 2.72% 30.49%
身份识别 制造费用 468,419.39 2.20% 594,070.15 3.66% -21.15%
小额支付 直接材料 40,151,702.40 95.12% 27,722,009.44 94.63% 44.84%
小额支付 直接人工 1,153,883.89 2.73% 651,402.40 2.22% 77.14%
小额支付 制造费用 904,597.43 2.14% 921,911.10 3.15% -1.88%
资源管控 直接材料 69,401,530.65 89.25% 80,297,942.17 85.15% -13.57%
资源管控 直接人工 5,422,563.38 6.97% 2,794,715.21 2.96% 94.03%
资源管控 制造费用 2,932,702.47 3.77% 11,209,750.28 11.89% -73.84%
（6）报告期内合并范围是否发生变动 
√ 是 □ 否  
本年度公司新设子公司郑州新开普科技有限公司，将其纳入报表合并范围内。 
新开普电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
□ 适用 √ 不适用  
（8）主要销售客户和主要供应商情况 
公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（元） 37,969,583.74
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 4.93%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比
例 
0.00%
公司前 5 大客户资料 
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例 
1 河北大学 8,361,349.61 1.09%
2 辽宁师范大学 7,615,635.04 0.99%
3 北京化工大学 7,539,881.35 0.98%
4 中国农业银行股份有限公司岳阳分行 7,264,038.47 0.94%
5 支付宝（中国）网络技术有限公司 7,188,679.27 0.93%
合计 -- 37,969,583.74 4.93%
主要客户其他情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司主要供应商情况 
前五名供应商合计采购金额（元） 31,458,609.35
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 9.66%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额
比例 
0.00%
公司前 5 名供应商资料 
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例 
1 北京宏通万达智能科技有限公司 10,232,717.91 3.14%
2 杭州希贤科技有限公司 6,186,891.37 1.90%
3 河南创力电子有限公司 5,856,009.50 1.80%
4 沧州通达隆昌电子机箱有限公司 4,742,170.92 1.46%
5 河南宏卓电子科技有限公司 4,440,819.65 1.36%
合计 -- 31,458,609.35 9.66%
主要供应商其他情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
新开普电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
3、费用 
单位：元 
 2017 年 2016 年 同比增减 重大变动说明 
销售费用 179,838,096.56 158,297,377.65 13.61%
主要原因系随公司业务增长而相应
增加的职工薪酬、办公、交通及业务
招待等费用 
管理费用 144,123,072.97 112,595,667.66 28.00%
主要原因系公司加大研发资源的投
入带来的研发费用增长及本年度公
司限制性股票费用增加 
财务费用 5,509,721.97 8,367,967.67 -34.16%
主要系报告期内利息收入较上年同
期增加所致 
新开普电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
4、研发投入 
√ 适用 □ 不适用  
公司是国家重点支持的高新技术企业、火炬计划重点高新技术企业，持续的研发与创新是公司保持核心竞争力的重要保证，长期以来公司一直非常
重视研发投入，报告期内，公司仍保持了较大的技术开发与研究投入力度，研发投入金额占营业收入比例为13.65%。 
报告期内，公司进行的研发项目进展情况如下： 
序号 项目名称 对应功能 
所处阶段 
（截止到12月31日）
计划起止时间
开发功能及技术创新 
1 新开普互联网金融支付平台 小额支付 发布阶段 
计划起止日期：
2016/3/15 
2017/12/31 
1.结合玩校平台，依托大数据和云计算在开放的互联网平台上形成的功能化金融业态及其服务体系，包括基于网络平台的
金融市场体系、金融服务体系、金融组织体系、金融产品体系以及互联网金融监管体系等； 
2.行业唯一的面向大中专院校学生的互联网金融支付云平台，结合新开普账户体系和产品入口，提供便捷的签约银行支付
通道、第三方支付、移动支付通道等多种支付方式，并提供开放接口，完善行业支付生态圈； 
3.采用互联网+的理念，构建线下行业系统+互联网金融支付平台的产品形态，提供线上加线下、有卡加无卡，覆盖校园、
企业、城市的行业支付解决方案； 
4.依托公司在校园、企业、城市的信息系统产品线，为新开普用户提供丰富的互联网金融增值服务，包括个人征信、在线
教育、消费信贷、金融理财等； 
5.支持APPLE PAY、HCE、银联闪付多种新标准。 
2 
基于新移动支付标准的城市
通小额闪付系统 
小额支付 结项，已经开始销售 
计划起止日期：
2016/3/20 
2017/3/31 
1.国内首创同时支持银联标准联机业务和城市运营平台的金融POS终端，同时直连银联标准平台和运营管理平台； 
2.在现有的标准银联联机账户交易的基础上，首次采用前沿技术闪付联机小额快速支付（即小额免密免签）业务标准，满
足日益增长的小额交易的高速、便捷的银联联机账户交易的业务需求，提高闪付联机交易的持卡人用卡体验； 
3.行业内首次实现对银联联机业务终端运营、参数管理，联机交易账目、对账、报表、查询等业务处理； 
4.为后续其他行业扩展，包括第三方缴费业务需要扣银联账户金额、小额消费需要扣银联账户金额等高速便捷的和银联账
户相关交易； 
5.为其他需要支持闪付快速业务的终端打下基础，包括出租车、停车场等业务场景，加快标准银联支付领域的业务拓展。 
3 智能公交云服务平台 城市一卡通 结项，已经开始销售 
计划起止日期：
2016/3/5 
2017/3/31 
1.公交行业首个基于云平台和多客户的集约化公交一卡通SaaS云平台； 
2.采用三层技术架构，集成定位技术（GPS），地理信息技术(GIS ),公共3G宽带无线通讯技术，方便用户公交路线轨迹查
询，车辆定位以及数据交易实时上传； 
3.行业率先建立公交SP TSM平台，采用NFC技术实现空中洗卡，发卡，圈存等功能，提升用户体验； 
新开普电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
4.行业首创平台卡类型自定义和终端远程自动升级模式； 
5.系统采用插件化、模块化设计，使用Dojo组件，为第三方提供统一开发接口规范，实现系统开放性； 
6.支持REDIS和负载均衡软件架构，使系统具有高容错、高并发、大吞吐量性能，提高系统稳定性和可靠性。 
4 物联网智能燃气表 燃气集成 结项，已经开始销售 
计划起止日期：
2016/1/25 
2017/8/26 
1.物联网燃气表不再采用传统“采集+集中”方案，首次运用互联网+思维，采用移动通信技术和专用物联网号段建立终端表
具与大数据云平台的直接连接，使数据传输更直接高效，设备安装和维护数量大大减少； 
2.首次采用“GPRS+Lora扩频”复合信道通信，网络更加健壮，并且同时支持公网设备和专网设备的互联互通； 
3.行业内首次将陀螺仪技术原理运用到燃气终端表具，通过感知表具状态，判断是否发生拆表行为； 
4.产品还支持数据采样、冻结、空中充值、实时调价、异常报警、阀门控制等，符合并高于GB/T 6968-2011、JJG 577-2012
标准及发改委《关于建立健全居民生活用气阶梯价格制度的指导意见》。 
5 窄带高速单相载波模块 电力集成 结项，已经开始销售 
计划起止日期：
2016/3/4 
2017/7/31 
1.采用主流的OFDM调制手段，行业首家同时兼容高速与低速窄带两种载波抄表模式，满足客户更高需求，并保证现场新
老产品良好的无差别匹配特性； 
2.业内首家采用载波聚合(Carrier Aggregation)技术，满足客户未来十年更高的通信速率要求。至少提高通信速度10倍以上，
至2k~6kbps以上； 
3.独有的独立双频带通信方式（目前只有芯珑有载波双频，但物理上不独立），从物理上保证抗干扰性能提升200% ； 
4.首家实现载波远程升级功能,可远程通过互联网对现场载波程序更新，大幅降低售后成本，提高现场软件批量可维护性，
更大限度满足国网及客户的新需求。  
6 
基于ITSS标准的一卡通运维
管理平台 
智慧校园 测试阶段 
计划起止日期：
2016/7/1 
2018/5/31 
1.行业内首个基于ITSS标准的一卡通运维管理平台，实现“集中监控、集中管理、集中运维”，业务全程自动化、智能化； 
2.与一卡通系统无缝集成，服务器、设备自动发现与部署，快速纳入管理； 
3.独有的“一键系统体检”设计，对一卡通系统整体状况进行体验，对设备、业务、安全、性能四个层面完成检查； 
4.采用灵活的图形化的工作流程定制工具，可视化的拖拽操作，可根据用户需求灵活自定义和调整，支持多种统计报表量
化考核指标，实现运行工作数据为决策提供依据； 
5.采用AOP、EF、SOA、MVC开放技术架构，提升系统的易用性、扩展性、开放性； 
6.提供电子邮件、短信、手机APP集成功能，让信息部门的IT服务管理更加主动、严谨、高效。 
7 智能云支付POS 小额支付 结项，已经开始销售 
计划起止日期：
2016/7/4 
2017/5/5 
1、深度定制智能POS操作系统，实现对接触卡和非接触卡的完美支持，满足ISO14443和ISO7816的金融级标准的要求； 
2、首次采用行业领先的逐级签名验证和拆机自毁机制，防止非法软件的运行，确保系统支付安全； 
3、独创行业领先具有核心知识产权的条码扫描和识别算法，扫描效率较竞品提高一倍以上，改善用户体验； 
4、行业内首次采用智能POS双屏异显机制，方便用户查看和操作； 
5、采用行业领先的射频卡技术，解决了HCE、NFC等读卡技术，不仅支持传统支付方式，更支持Apple PAY、huawei PAY、
SAMSUNG PAY等新兴支付方式； 
6、采用行业标准开放式开发平台，为提供SDK包和统一的API供第三方集成开发使用，解决用户开发的技术难题。 
新开普电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
8 
基于智慧校园的大数据分析
与决策平台 
智慧校园 测试阶段 
计划起止日期：
2017/3/1  2018/3/1
智慧校园是一个校园服务平台，包括校园卡、移动支付、学习、生活服务和人才成长体系几大方面，致力于把学校变
成一个完美校园，为学生提供一个“轻松生活，快乐成长”的校园环境。为了给用户提供更优质的服务和更好用的应用，提
升用户活跃。平台需要了解每个用户的行为、爱好、兴趣，同时也需要了解每个应用用户的喜欢程度。但由于用户众多，
产生的行为数据、日志数据、社交数据比较多，需要利用大数据技术及支持大数据采集计算的环境才能达到目标。项目主
要包括： 
1、数据采集。从完美校园平台、围绕完美校园平台的应用、互联网等不同渠道采集用户行为数据和日志数据； 
2、数据管理及计算。把收集到的数据采用分布式存储并计算，实现离线计算和实时计算； 
3、完美校园运营平台。从客户接入、用户上线、用户活跃、功能使用、价值鉴别、运营推广等几个访问多维护进行分析，
并对每个维护分析可进行下钻了解更深入的行为； 
4.实时监控平台。每天24小时可实时条件用户活跃、移动支付、办事处活跃排行、省份活跃排行、功能活跃排行、学校活
跃排行等等功能； 
5、大数据推送系统。可针对不同角色推送不同的数据，方便领导决策，运营人员推广、开发人员开发价值更高的应用、
办事处人员接入及推广等等； 
6、用户推荐系统。根据用户之间的关联关系，为用户推荐兴趣相投的同学，让他们在完美校园中轻松生活，快乐成长； 
7、用户画像。根据用户行为数据、用户属性、互联网数据等等，为用户打标签。用户画像是针对产品/服务目标群体真实
特征的勾勒，是真实客户的综合原型，是一种勾画目标客户、联系客户诉求与设计产品/服务方向的有效工具。 
9 智慧餐饮管理系统 智慧校园 开发阶段 
计划起止日期：
2017/2/21  
2018/6/15 
该系统的主要目标是实现学校餐厅点菜工作的信息化，高效的为顾客提供服务，解决现在存在高校餐厅的由于拥挤、
嘈杂等原因带来的问题。包含以下功能： 
1.信息化管理菜品：专业维护食材的采购、库存等信息，维护菜单信息；收集菜品的销售、以及师生评价情况； 
2.餐饮种类可控：根据后台菜单信息，管理人员可以控制餐厅所销售的菜品，杜绝校园内出现“黑暗料理”； 
3.饮食安全监督：根据师生的就餐数据，可以追溯到出问题的菜品，便于管理人员进行问题调查； 
4.提升服务质量：为师生提供便捷、友好的点餐工具；提供师生反馈窗口，可供师生对服务人员、菜品口味等方面进行评
价，提升服务质量； 
5.营养分析：分析师生的用餐信息，以及所点菜品的营养价值，可以为师生提供合理化的用餐习惯； 
6.手机预约点餐：为师生提供手机线上点餐服务，通过手机线上点餐，避免排队拥挤。 
10 
基于云计算与SaaS服务的智
慧社区综合业务服务平台 
城市一卡通 结项，已经开始销售 
计划起止日期：
2017/3/3  
2017/9/30 
2016年底住建部年会，提出了智慧住区的概念，将其作为智慧城市建设的核心指标之一。住区即社区，社区一卡通成
为住建部即交通一卡通全国互联互通之后，又一项全国性的互联互通推广项目。 
房地产行业是当前阶段我们国家GDP增长的支柱性行业，市场前景广。同时经过长久的发展，伴随着居民生活水平的
提高，房地产开发商在追求差异化、高端化的优质地产项目开发是，逐步将目光聚集到房产信息化水平上，致力于提高更
优质的服务体验来吸引购房者。部分地产开发商甚至将信息化建设作为区别于基础建设的独立科目设置，建设信息化团队，
新开普电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
拨付专项信息化资金支持社区一卡通建设。 
截止目前事业部的没有结合社区环境进行过针对性研发投入，结合政策引导及市场发展情况，事业部进行针对住区应
用环境的产品研发，智慧住区综合业务服务平台是社区应用的基础服务系统。我们优先选择直接结合房地产开发商进行对
接，将房地产商分为大、中、小型进行产品与服务的区别对待，服务好一个房地产商，进行紧密绑定，即能拿下其承建项
目下的诸多硬件与软件供应权，以门锁、门禁、停车场、持卡消费、物业费代缴为场景进行的服务，应该能够获取一定的
有效收益。随着楼盘扩建，进行长期获益。 
11 
基于智能操作系统的智能卡
支付终端研发 
小额支付 结项，已经开始销售 
计划起止日期：
2017/2/20  
2017/11/30 
此产品定位于中高端消费POS，其核心应用是刷卡支付，可扩展到订餐、二维码支付领域。是对现有A701/A801消费POS
在外观、性能、应用场景扩展的升级。 
一.提升产品硬件竞争力： 
1.互联网时代，现有的A701/A801硬件配置在一些新型创新场景应用时无法满足方案需求，如在线支付、二维码解码与显
示、通讯速度等； 
2.MCU片内程序存储空间有限，限制了部分客户定制需求，不得不为满足不同客户需求维护了多套程序，不利于程序版本
控制与维护。 
二.提升产品开发效率及施工安全 
1.现有产品采用AC220供电，施工难度大、工程耗资高、安全规范等级高。改进后采用DC12V供电，现场可自主选择采用
适配器供电或者集中供电等方式，降低现场安全事故，减少施工成本； 
2.统一到安卓平台后，真正的做到系统和应用分离。减少应用程序的开发成本，快速满足老客户加机需求。（减少因硬件
升级造成的程序不配套问题）。 
三、持续领导行业 
同行产品对比中，此款POS暂时领先行业。电子部门要加快产品研发进度，推出有竞争力的产品。 
12 
基于多种生物识别技术的智
能考勤管理系统 
身份识别 开发阶段 
计划起止日期：
2017/2/20  
2018/5/25 
通过对大中型企事业单位考勤业务进行需求调研发现随着时代的发展，企业管理理念、管理规则在不断的发生变化，
客户对考勤系统提出了更高的要求。企业希望能够对员工进行更精细化的管理，同时又想让员工有比较良好的用户体验，
身份验证手段要求更加多样化、精准化，除了传统的刷卡、指纹验证方式，还提出人脸、指静脉等验证需求，我们迫切需
要研发新一代的考勤系统！ 
本项目计划采用Java语言、MVC框架以及扁平化UI风格，支持指纹、人脸、指静脉等多种生物识别方式，同时该系统
具备排班方式多样、月结封存及时、加班时长自动统计、考勤汇总高效、手工干预简单等特点。采用大量图形化报表，给
客户展示的数据更加直观、形象。 
为了方便用户使用，本项目同时提供的有配套的APP和微信公众号，实现系统移动化。 
本产品的设计理念是：将考勤员解放出来，让时间管理更简单！ 
13 农业水价综合改革云服务系 能源管控 发布阶段 计划起止日期： 农业水价综合改革云服务系统由取水计量监控系统、计费管理系统、水权交易系统、IC卡取水控制终端、自助交易终
新开普电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
统 2017/1/12  
2017/12/20 
端、手机APP、无线传输网络等组成。IC卡取水控制终端通过对农田灌溉中用水、用电数据的采集，并通过无线网络定时
把相关数据，包括机井的总用电量、总取水量、年取水量、箱门开关状态、供电状态、用户余额状态、遥控状态、电表工
作状态等上报到监控管理系统数据中心。通过对系统运行中基础数据的收集，运用水权交易的管理手段，最终实现农业用
水总量控制、定额管理、计量交易和节水补贴的信息化管理。有效保证计划用水、节约用水目标的实现，实现良好的社会
效益和经济效益。 
系统实现通过实体卡片、虚拟卡、手机进行机井灌溉用水的卡充值、刷卡结算交易；在管理层面，实现以省、市、县、
乡为单位的灌溉水资源运营管理与日常设备、数据的维护，确保实现水权交易、卡交易维护、结算处理、信息安全管控；
在设备层面做到安全、便利、自动化程度较高，方便农民操作降低日常到场维护成本。 
系统以云平台SAAS多租户模式，规划在云端的适合不同县、区、乡村、使用的系统运营管理体系规划和建设。 
14 
基于OFDM 512子载波的宽
带电力线通信系统 
电力集成 开发阶段 
计划起止日期：
2017/1/1  
2018/10/31 
新开普系列宽带电力线载波（BPLC）模块工作在2-30MHz频段，采用正交频分复用(OFDM)调制解调方式、高效可靠
的前向纠错技术、灵活可配的传输模式、结合先进的数模混合设计技术与工艺，使其能够提供高速率、高可靠性、高灵敏
度的电力线数据通信，可以在信号衰减严重以及干扰强烈的电力线环境下实现自适应可靠通信，可实现各种类型的数据传
输及远程抄表应用 
15 燃气IC卡自助服务平台 燃气集成 测试阶段 
计划起止日期：
2017/4/1  
2018/3/31 
燃气IC卡自助服务平台指用户通过自助服务终端（包括便携式、固定式、NFC移动终端等）实现燃气IC卡用户自助式
燃气费充值、充值记录查询、业务咨询服务等业务的平台，为方便燃气IC卡用户实现就近充值业务提供极大的便利。系统
组成部分包括自助终端设备、银行业务前置服务器或第三方支付平台架构（支付宝、微信等）、通信网络及相应的软件平
台。 
用户可以自主进行IC卡的充值，节省了用户去营业厅或自助服务点充值的时间成本和燃气公司普表抄表的人力成本、
IC卡充值的业务压力，减少燃气公司的管理运营成本。 
 
新开普电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例 
 2017 年 2016 年 2015 年 
研发人员数量（人） 788 675 623
研发人员数量占比 38.65% 37.29% 37.33%
研发投入金额（元） 105,051,851.48 79,375,999.56 46,543,999.48
研发投入占营业收入比例 13.65% 11.61% 9.12%
研发支出资本化的金额（元） 5,729,165.17 4,917,592.20 875,047.94
资本化研发支出占研发投入
的比例 
5.45% 6.60% 1.88%
资本化研发支出占当期净利
润的比重 
4.79% 5.80% 1.45%
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□ 适用 √ 不适用  
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 
□ 适用 √ 不适用  
5、现金流 
单位：元 
项目 2017 年 2016 年 同比增减 
经营活动现金流入小计 823,288,856.64 776,119,103.60 6.08%
经营活动现金流出小计 757,877,371.08 635,687,526.71 19.22%
经营活动产生的现金流量净
额 
65,411,485.56 140,431,576.89 -53.42%
投资活动现金流入小计 578,883,553.27 12,240,110.04 4,629.40%
投资活动现金流出小计 736,290,671.38 205,388,226.55 258.49%
投资活动产生的现金流量净
额 
-157,407,118.11 -193,148,116.51 18.50%
筹资活动现金流入小计 162,600,000.00 606,435,988.00 -73.19%
筹资活动现金流出小计 63,553,897.29 164,655,319.51 -61.40%
筹资活动产生的现金流量净
额 
99,046,102.71 441,780,668.49 -77.58%
现金及现金等价物净增加额 7,050,470.16 389,064,128.87 -98.19%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 
√ 适用 □ 不适用  
（1）经营活动现金流入小计同比增长6.08%，主要系本报告收到的增值税退税收入较上期大幅度增加；  
（2）经营活动现金流出小计同比增长19.22%，主要原因（1）系随着公司规模扩大，购买商品接受劳
新开普电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
务支付的现金增加较快（2）支付给职工以及为职工支付的现金增加；  
（3）投资活动现金流入小计较上年同期增长4629.40%，主要系本报告期公司进行现金管理到期的理
财本金及理财投资收益； 
（4）投资活动现金流出小计较上年同期增长258.49%，主要系（1）本报告期公司进行现金管理转出
的理财本金（2）母公司报告期内支付的购买专利款（3）报告期内对希嘉教育及丹诚开普的投资款； 
（5）筹资活动现金流入小计较上年同期减少73.19%，上期系发行限制性股票及非公开发行股票投资
款，本报告期无； 
（6）筹资活动现金流出小计较上年同期减少61.40%，主要系本报告期内偿还银行借款减少所致。 
 
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、非主营业务情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
 金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性 
投资收益 4,860,564.67 3.65%
主要系理财产品形成的投
资收益 
是 
资产减值 13,679,230.26 10.26%
主要系计提应收款项坏账
准备 
是 
营业外收入 2,824,972.43 2.12%
主要系除增值税退税外的
政府补助 
是 
营业外支出 45,686.35 0.03% 主要系迪科远望罚款支出 否 
四、资产及负债状况 
1、资产构成重大变动情况 
单位：元 
 
2017 年末 2016 年末 
比重增减 重大变动说明 
金额 
占总资产比
例 
金额 
占总资产比
例 
货币资金 594,278,568.35 29.16% 587,878,098.19 32.40% -3.24%  
应收账款 316,223,819.76 15.52% 230,053,489.01 12.68% 2.84% 主要系随收入增加而增长 
存货 199,798,094.17 9.80% 175,397,002.62 9.67% 0.13%  
投资性房地产 16,492,066.84 0.81% 17,223,810.60 0.95% -0.14%  
新开普电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
长期股权投资 60,752,766.40 2.98% 30,332,364.67 1.67% 1.31%
主要系报告期内投资希嘉教育及丹
诚开普所致 
固定资产 147,322,185.56 7.23% 148,629,634.47 8.19% -0.96%  
在建工程 1,783,603.93 0.09% 554,979.63 0.03% 0.06%
主要系新增宽带载波通信芯片模具
开发 
短期借款 145,000,000.00 7.11% 7.11%
系母公司报告期内新增流资借款，上
期末无余额 
长期借款 69,149,900.00 3.39% 96,411,666.68 5.31% -1.92%  
应收票据 615,610.00 0.03% 4,316,651.50 0.24% -0.21%
主要系期末收到的应收票据金额较
少所致 
预付款项 20,641,971.52 1.01% 15,329,127.04 0.84% 0.17%
主要系本报告期母公司预付货款及
项目实施款项增加所致； 
其他应收款 57,605,184.03 2.83% 42,198,274.22 2.33% 0.50%
主要系报告期内保证金及往来款较
上期增加所致 
其他流动资产 60,085,841.15 2.95% 20,272,938.24 1.12% 1.83%
系报告期内母公司购买理财产品增
加所致 
无形资产 55,214,461.24 2.71% 40,458,633.75 2.23% 0.48% 主要系报告期内母公司购入专利权 
长期待摊费用 3,774,552.65 0.19% 1,472,300.81 0.08% 0.11%
主要系待摊销的职业教育培训中心
装修费 
应付账款 174,962,218.66 8.58% 113,871,032.87 6.28% 2.30%
主要系尚未结算的供应商款项增加
所致 
其他应付款 80,990,373.87 3.97% 194,913,242.30 10.74% -6.77%
较年初下降原因系子公司上海树维
业绩承诺完成，报告期内支付并购款
及限制性股票激励政策第一批解锁
所致 
 盈余公积 39,527,567.18 1.94% 30,018,196.80 1.65% 0.29%
系报告期内母公司净利润大幅增加
所致 
未分配利润 365,046,574.10 17.91% 272,739,063.88 15.03% 2.88% 系本年度净利润增加所致 
2、以公允价值计量的资产和负债 
□ 适用 √ 不适用  
3、截至报告期末的资产权利受限情况 
因抵押、质押或冻结等对使用有限制，以及放在境外且资金汇回受到限制的货币资金明细如下： 
项目 期末余额 年初余额 
履约保证金 929,960.99 1,579,960.99 
合计 929,960.99 1,579,960.99 
新开普电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
截至2017年12月31日，其他货币资金中人民币929,960.99元，为本公司向银行申请开具无条件、不可撤
销的履约保证金所存入的保证金存款。 
五、投资状况分析 
1、总体情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度 
31,515,548.00 23,870,150.00 32.03%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
被投资
公司名
称 
主要业
务 
投资方
式 
投资金
额 
持股比
例 
资金来
源 
合作方
投资期
限 
产品类
型 
预计收
益 
本期投
资盈亏
是否涉
诉 
披露日
期（如
有） 
披露索
引（如
有）
北京希
嘉创智
教育科
技有限
公司 
股权投
资 
增资 
10,000,
000.00 
24.00% 
自有资
金 
北京希
嘉创智
科技有
限公
司、北
京希嘉
科技发
展中心
（有限
合伙）、
王浩 
长期 不适用
14,400,
000.00
2,484,57
8.87 
否 
2017 年
10 月 12
日 
巨潮资
讯网
www.cni
nfo.com.
cn 
合计 -- -- 
10,000,
000.00 
-- -- -- -- -- 
14,400,
000.00
2,484,57
8.87 
-- -- -- 
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
4、以公允价值计量的金融资产 
□ 适用 √ 不适用  
新开普电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
5、募集资金使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）募集资金总体使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
募集年份 募集方式 
募集资金
总额 
本期已使
用募集资
金总额 
已累计使
用募集资
金总额
报告期内
变更用途
的募集资
金总额
累计变更
用途的募
集资金总
额 
累计变更
用途的募
集资金总
额比例
尚未使用
募集资金
总额 
尚未使用
募集资金
用途及去
向 
闲置两年
以上募集
资金金额
2011 
首次公开
发行股票
并在创业
板上市 
29,902.66 169.39 31,721.92 0 0 0.00% 0 不适用 0
2015 
重大资产
重组募集
配套资金 
7,095.4 0 7,095.4 0 0 0.00% 0.32 
转入公司
基本户内 
0
2016 
非公开发
行股票募
集资金 
31,378.63 12,212.84 12,236.65 0 0 0.00% 19,141.98 
储于募集
资金专户
中 
0
合计 -- 68,376.69 12,382.23 51,053.97 0 0 0.00% 19,142.3 -- 0
募集资金总体使用情况说明 
①募集资金金额及到位情况： 
a.中国证监会监督管理委员会《关于核准郑州新开普电子股份有限公司首次公开发行股票并在创业板上市的批复》（证监许
可[2011]1067 号）核准，向社会公众发行人民币普通股 1,120 万股，股票面值为人民币 1.00 元，发行价格每股人民币 30.00
元，公司募集资金总额为人民币 33,600 万元，扣除各项发行费用合计人民币 3,697.34 万元，实际募集资金净额为人民币
29,902.66 万元，其中其他与主营业务相关的营运资金（超募资金）人民币 13,877.56 万元。利安达会计师事务所有限责任
公司已对公司首次公开发行股票的资金到位情况进行了审验，并出具利安达验字[2011]第 1067 号《验资报告》。根据《深
圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规，公司与保荐机构
南京证券股份有限公司分别与中国银行股份有限公司郑州高新技术开发区支行、交通银行股份有限公司郑州高新技术开发
区支行两家银行签订《募集资金三方监管协议》，对公司募集资金进行监管，并开设了募集资金专用账户。 
b.经中国证券监督管理委员会《关于核准新开普电子股份有限公司向刘永春等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》
（证监许可[2015]1417 号）核准，本公司非公开向郑州佳辰、罗会军、柳楠、吴凤辉发行人民币普通股 5,645,729 股，每
股面值 1 元，每股发行价 14.17 元，募集资金总额为 79,999,979.93 元，扣除支付的各项发行费用 9,045,931.19 元后的实际
募集资金净额 70,954,048.74 元，已于 2015 年 9 月 9 日全部到位，该募集资金已经立信会计师事务所（特殊普通合伙）验
证，并出具了信会师报字(2015)第 711441 号验资报告。根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创
业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规，公司与保荐机构南京证券股份有限公司与中国银行股份有限公司郑州高新
技术开发区支行签订《募集资金三方监管协议》，对公司募集资金进行监管，并开设了募集资金专用账户。 
c.经中国证券监督管理委员会《关于核准新开普电子股份有限公司非公开发行股票的批复》证监许可【2016】1324 号文核
准，公司以非公开发行的方式发行 13,000,000 股人民币普 通股（A 股），发行价格为 25.00 元/股，募集资金总额为 
新开普电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
325,000,000.00 元，扣除各项发行费用共计 11,213,679.30 元（含进项税 577,387.85 元），实际募集资金净额为 
313,786,320.70 元。立信会计师事务所（特殊普通合伙）已于 2016 年 11 月 25 日对公司本次非公开发行股票的募集资
金到位情况进行了审验，并出具了“信会师报字【2016】第 712073 号”《验资报告》。 
②募集资金的实际使用情况：公司募集资金总额为 74,099.99 万元，扣除发行费用后净额为 68,376.69。报告期投入募集资
金总额为 12,382.23 万元，已累计投入募集资金总额为 51,053.97 万元。 
a.截至 2017 年 12 月 31 日，募集资金投资项目资金使用情况： 
ⅰ.智能一卡通整体解决方案技术升级及产业化项目支出金额为 10,540.60 万元； 
ⅱ.研发中心升级扩建项目支出金额为 3,957.58 万元； 
ⅲ.营销与客服网络扩建项目支出金额为 2,379.30 万元； 
ⅳ.收购迪科远望 100%股权项目支出金额为 7,095.40 万元； 
ⅴ.高校移动互联服务平台项目支出金额为 1,488.47 万元； 
ⅵ.职业教育产业基地建设项目支出金额为 1,748.18 万元； 
ⅶ.补充流动资金支出金额为 9,000.00 万元。 
鉴于公司“智能一卡通整体解决方案技术升级及产业化项目”、“研发中心升级扩建项目”、“营销与客服网络扩建项目”三个
募集资金投资项目建设已达到预期目的，经公司 2014 年年度股东大会审议通过，公司对上述三个募集资金投资项目进行
结项，并将账户剩余的募集资金共计约 926.24 万元（含节余资金 117.74 万元、应付未付金额 808.50 万元）永久性补充流
动资金，募集资金专户已经注销，故募集资金投资项目应付未付金额由公司自有资金进行支付，截至 2017 年 12 月 31 日，
公司募集资金投资项目应付未付金额 39.48 万元。 
公司 2016 年非公开发行股票募集资金于 2016 年 11 月到位，本次非公开发行股票的募集资金总额为 32,500 万元，扣除承
销费用及其他发行费用后，实际募集资金净额为 31,378.63 万元，实际募集资金净额少于拟投入的募集资金总额。公司根
据本次非公开发行股票的发行结果及实际募集资金净额，并经过第三届董事会第三十四次会议、第三届监事会第二十三次
会议审议通过，公司调整了募集资金投资项目的具体投资金额，募集资金不足部分通过公司自筹资金解决。“高校移动互
联服务平台项目”、“职业教育产业基地建设项目”于募集资金到位后开始建设。 
b.截至 2016 年 12 月 31 日，超募资金使用情况： 
ⅰ.2011 年 8 月 3 日，公司第二届董事会第三次会议及第二届监事会第二次会议审议通过了《关于使用部分超募资金提前
偿还银行贷款暨超募资金使用计划的议案》，决定使用 2,500 万元超募资金偿还银行贷款；剩余超募资金公司将根据自身发
展规划及实际生产经营需求，按照中国证券监督管理委员会和深圳证券交易所的有关规定，围绕主营业务合理规划资金用
途，谨慎、认真地制订使用计划；公司在实际使用超募资金前，将履行相应的董事会、股东大会等审议程序，并及时披露。
前述 2,500 万元银行贷款已全部偿还完毕； 
ⅱ.2011 年 8 月 3 日，公司第二届董事会第三次会议及第二届监事会第二次会议审议通过了《关于使用闲置募集资金暂时
补充流动资金的议案》，同意公司使用部分闲置募集资金 2,000 万元用于暂时性补充流动资金，补充流动资金使用期限自董
事会批准之日起期限不超过 6 个月，到期前，公司及时、足额将上述资金归还至募集资金专户。2012 年 1 月 6 日，公司已
将合计 2,000 万元一次性归还至公司募集资金专户，并于 2012 年 1 月 10 日予以公告，同时将上述募集资金的归还情况通
知了保荐机构及保荐代表人； 
ⅲ.2012 年 3 月 18 日，公司第二届董事会第六次会议及第二届监事会第四次会议审议通过了《关于继续使用部分闲置募集
资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司继续使用部分闲置募集资金 2,000 万元暂时补充流动资金计划，使用计划自公告
之日起开始实施，使用期限不超过六个月。2012 年 9 月 17 日，公司将合计 2,000 万元人民币一次性归还至公司募集资金
专户，并于 2012 年 9 月 18 日予以公告，同时将上述募集资金的归还情况通知了保荐机构及保荐代表人； 
ⅳ.2012 年 8 月 14 日，公司第二届董事会第十二次会议及第二届监事会第七次会议审议通过了《关于使用部分超募资金永
久补充流动资金的议案》，同意公司使用部分超募资金 2,500 万元用于永久补充流动资金，剩余超募资金公司将根据自身发
展规划及实际生产经营需求，按照中国证券监督管理委员会和深圳证券交易所的有关规定，围绕主营业务合理规划资金用
途，谨慎、认真地制订使用计划。ⅴ.2013 年 5 月 29 日，公司第二届董事会第十七次会议及第二届监事会第十二次会议审
新开普电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
议通过了《关于继续使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司继续使用部分闲置募集资金 2,000 万元暂
时性补充流动资金，使用期限为自董事会批准之日起不超过 6 个月，到期将及时、足额将上述资金归还至募集资金专户。
2013 年 11 月 28 日，公司将合计 2,000 万元人民币一次性归还至公司募集资金专户，并将上述募集资金的归还情况通知了
保荐机构及保荐代表人。 
ⅵ.为满足公司业务发展的资金需求，合理分配资源，提高募集资金的使用效率，降低公司财务费用，同时在保证募集资金
投资项目的资金需求以及募集资金使用计划正常进行的前提下，2013 年 10 月 24 日，经公司第二届董事会第十九次会议及
第二届监事会第十四次会议通过，公司使用部分超募资金 2,500 万元用于永久补充流动资金。该事项已经由公司 2013 年
11 月 12 日召开的 2013 年第三次临时股东大会审议通过。剩余超募资金公司将根据自身发展规划及实际生产经营需求，按
照中国证券监督管理委员会和深圳证券交易所的有关规定，围绕主营业务合理规划资金用途，谨慎、认真地制订使用计划；
ⅶ.2015 年 3 月 10 日，经公司 2014 年年度股东大会审议通过，公司使用部分超募资金 2,000.00 万元用于永久补充流动资
金； 
ⅷ. 2015 年 8 月 25 日，公司 2015 年第二次临时股东大会审议通过《关于使用超募资金支付收购上海树维信息科技有限公
司 100%股权部分现金对价的议案》，计划使用剩余全部超募资金及其利息收入（具体金额以资金转出日当日银行结息余额
为准）支付收购上海树维信息科技有限公司 100%股权部分现金对价，2015 年度，公司共使用超募资金支付上海树维股权
转让价款 5,344.44 万元。 
③募集资金投向变更情况：报告期内，公司不存在募集资金投向变更的情形。 
④募集资金使用及披露中存在的问题：报告期内，公司募集资金使用情况的披露与实际使用情况相符，不存在未及时、真
实、准确、完整披露的情况，也不存在募集资金违规使用的情形。 
（2）募集资金承诺项目情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
承诺投资项目和超募
资金投向 
是否已变
更项目
(含部分
变更)
募集资金
承诺投资
总额 
调整后投
资总额
(1) 
本报告期
投入金额
截至期末
累计投入
金额(2)
截至期末
投资进度
(3)＝
(2)/(1)
项目达到
预定可使
用状态日
期 
本报告期
实现的效
益 
是否达到
预计效益
项目可行
性是否发
生重大变
化 
承诺投资项目 
1.智能一卡通整体解
决方案技术升级及产
业化项目 
否 10,286.6 10,286.6 95.43 10,540.6 102.47%
2014 年
06 月 30
日 
9,118.84 是 否 
2.研发中心升级扩建
项目 
否 3,466.1 3,466.1 44.82 3,957.58 114.18%
2014 年
06 月 30
日 
 不适用 否 
3.营销与客服网络扩
建项目 
否 2,272.4 2,272.4 29.14 2,379.3 104.70%
2014 年
06 月 30
日 
 不适用 否 
4.收购迪科远望 100%
股权项目 
否 7,095.4 7,095.4 0 7,095.4 100.00%  不适用 否 
5.高校移动互联服务
平台项目 
否 9,018.25 9,018.25 1,488.47 1,488.47 16.51%
2019 年
11 月 30
 不适用 否 
新开普电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
日 
6.职业教育产业基地
建设项目 
否 13,360.38 13,360.38 1,724.37 1,748.18 13.08%
2019 年
11 月 30
日 
 不适用 否 
7.补充流动资金 否 9,000 9,000 9,000 9,000 100.00%  不适用 否 
承诺投资项目小计 -- 54,499.13 54,499.13 12,382.23 36,209.53 -- -- 9,118.84 -- -- 
超募资金投向 
1.支付收购上海树维
100%股权部分现金对
价 
否 5,283.45 5,283.45 0 5,344.44 101.15%  否 
2.归还银行贷款   2,500  
3.永久性补充流动资
金 
  7,000  
超募资金投向小计 -- 5,283.45 5,283.45 14,844.44 -- --  -- -- 
合计 -- 59,782.58 59,782.58 12,382.23 51,053.97 -- -- 9,118.84 -- -- 
未达到计划进度或预
计收益的情况和原因
（分具体项目） 
不适用 
项目可行性发生重大
变化的情况说明 
不适用 
超募资金的金额、用途
及使用进展情况 
适用 
1、公司首次公开发行股票并在创业板上市超募资金金额为 13,877.56 万元；2、2011 年 8 月 3 日，
公司第二届董事会第三次会议及第二届监事会第二次会议审议通过，公司使用超募资金 2,500.00 万
元提前偿还银行贷款；3、2012 年 8 月 14 日，经公司第二届董事会第十二次会议及第二届监事会第
七次会议审议通过，公司使用部分超募资金 2,500.00 万元用于永久补充流动资金；4、2013 年 11 月
12 日，经公司 2013 年第三次临时股东大会审议通过，公司使用部分超募资金 2,500.00 万元用于永
久补充流动资金；5、2015 年 3 月 10 日，经公司 2014 年年度股东大会审议通过，公司使用部分超
募资金 2,000.00 万元用于永久补充流动资金；6、2015 年 8 月 25 日，公司 2015 年第二次临时股东
大会审议通过《关于使用超募资金支付收购上海树维信息科技有限公司 100%股权部分现金对价的
议案》，计划使用剩余全部超募资金及其利息收入（具体金额以资金转出日当日银行结息余额为准）
支付收购上海树维信息科技有限公司 100%股权部分现金对价，公司于 2015 年 9 月 6 日、2015 年
10 月 22 日、2015 年 12 月 31 日分别使用超募资金向上海树维支付 500.00 万元、3480.00 万元、1364.44
万元的股权转让对价款，共计 5,344.44 万元。 
募集资金投资项目实
施地点变更情况 
不适用 
 
 
募集资金投资项目实
施方式调整情况 
不适用 
 
 
新开普电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
募集资金投资项目先
期投入及置换情况 
不适用 
 
用闲置募集资金暂时
补充流动资金情况 
不适用 
 
项目实施出现募集资
金结余的金额及原因 
适用 
1、公司首次公开发行股票并在创业板上市募集资金投资项目“智能一卡通整体解决方案技术升级及
产业化项目”、“研发中心升级扩建项目”、“营销与客服网络扩建项目”已经结项；2、上述三个项目
承诺投入募集资金总额 16,025.10 万元，结项时（截至 2014 年 12 月 31 日），募集资金投入总额
16,918.15 万元，其中已累计投入募集资金 16,109.65 万元，应付未付金额 808.50 万元，募投项目节
余资金-893.05 万元。由于募集资金专户利息收入（扣除手续费后）净额为 1,010.79 万元，故节余资
金总计 117.74 万元；3、鉴于上述三个项目结项后，公司将募集资金专户内剩余的募集资金共计约
926.24 万元（含节余资金 117.74 万元、应付未付金额 808.50 万元）永久性补充流动资金，且募集资
金专户已经注销，故募集资金投资项目应付未付金额由公司自有资金进行支付。截至 2017 年 12 月
31 日，公司本次募集资金投资项目应付未付金额 39.48 万元。 
尚未使用的募集资金
用途及去向 
1、公司于 2016 年 4 月 20 日办理了 2015 年重大资产重组募集配套资金专户的注销手续，账户内利
息余额 0.32 万元转入公司基本户内。2、经公司 2016 年年度股东大会审议通过，公司使用创业板非
公开发行股票暂时闲置募集资金不超过人民币 20,000 万元进行现金管理，购买流动性好、安全性高、
由商业银行发行的保本型、期限不超过 12 个月的投资产品。截至 2017 年 12 月 31 日，公司进行现
金管理的所有闲置募集资金均已到期赎回并转至募集资金专户中。 
募集资金使用及披露
中存在的问题或其他
情况 
不适用。 
（3）募集资金变更项目情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 
六、重大资产和股权出售 
1、出售重大资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售重大资产。 
2、出售重大股权情况 
□ 适用 √ 不适用  
七、主要控股参股公司分析 
√ 适用 □ 不适用  
新开普电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
单位：元 
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润 
北京迪科远
望科技有限
公司 
子公司 
智能一卡通
系统及产品
的研发、生
产、销售 
10,000,000.0
0 
145,583,385.
05
96,354,589.6
9
115,012,662.
25 
27,598,796.0
3 
25,116,037.1
3
上海树维信
息科技有限
公司 
子公司 
智能一卡通
系统、数字
化校园系
统、教务系
统的研发、
销售 
14,630,000.0
0 
80,242,307.9
4
48,877,702.9
1
89,607,307.1
1 
18,016,055.7
7 
17,683,033.5
9
报告期内取得和处置子公司的情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响 
郑州新开普科技有限公司 设立 -980.00 元 
主要控股参股公司情况说明 
1、山西新开普信息科技有限公司 
山西新开普是公司全资子公司，注册资本200.00元。公司的主要经营范围是：计算机软硬件及辅助设
备、电子产品的销售（含网上）；计算机及信息系统集成；软件开发；数据处理；存储服务；计算机信息
技术咨询服务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。 
山西新开普2017年实现营业收入239.11万元，实现净利润-176.42万元。报告期为公司贡献利润-176.42
万元。 
2、嘉兴丹诚开普股权投资合伙企业（有限合伙） 
丹诚开普合伙企业是由公司与丹诚资管共同发起设立有限合伙企业，公司作为有限合伙人。合伙企业
主要经营范围是：股权投资及相关咨询服务、投资管理等。 
丹诚开普合伙企业2017年度未实现营业收入,净利润-314.42万元（未经审计），报告期内为公司贡献利
润-303.95万元。 
3、福建新开普信息科技有限公司 
福建新开普是公司的控股子公司，注册资本为3,500.00万元，公司持有其51%的股份。公司主要经营范
围是：计算机系统集成、开发与维护；软件的设计、销售与维护；仪器仪表的设计、生产、销售与维护；
能源监管平台项目设计、开发、销售及维护；节能改造工程、空调系统工程、建筑智能化工程、建筑机电
安装工程及安防工程的设计、施工与维护；计算机系统领域内的技术开发、技术咨询、技术服务。（依法
新开普电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动） 
福建新开普2017年度实现营业收入3,660.17万元，实现净利润176.73万元。报告期为公司贡献利润90.13
万元。 
4、成都兰途网络科技有限公司 
成都兰途是公司参股公司，注册资本120万元，公司持有其35%的股份。公司主要经营范围是：开发、
销售计算机软硬件；计算机系统集成；网络布线工程施工（凭资质许可证从事经营）；网页设计；商务咨
询（不含前置许可项目，涉及后置许可的凭许可证从事经营）。 
成都兰途2017年度实现营业收入788.68万元，实现净利润-140.04万元（未经审计），报告期内为公司
贡献利润-49.01万元。 
5、北京希嘉创智教育科技有限公司 
希嘉教育是公司的参股公司，注册资本11,357,890.00元，公司持有其24%的股份。公司主要经营范围
是：技术推广服务；技术开发、技术转让、技术咨询、技术推广、技术服务、计算机系统服务；数据处理
（数据处理中的银行卡中心、PUE值在1.5以上的云计算数据中心除外）；基础软件服务；应用软件服务（不
含医用软件）；软件开发；设计、制作、代理、发布广告；教育咨询（不含出国留学咨询及中介服务）；
经济贸易咨询；销售电子产品、日用品、文具用品、社会公共安全设备及器材、计算机、软件及辅助设备、
机械设备、通讯设备。（企业依法自主选择经营项目，开展经营活动；依法须经批准的项目，经相关部门
批准后依批准的内容开展经营活动；不得从事本市产业政策禁止和限制类项目的经营活动。） 
希嘉教育2017年度实现营业收入3.994.0,10万元，实现净利润1,035.24万元。报告请为公司贡献利润
248.46万元。 
6、北京乐智科技有限公司 
北京乐智是公司参股公司，注册资本100万元，公司持有其19.5%的股份。公司主要经营范围是：技术
开发、技术转让、技术咨询、技术服务、技术推广；计算机系统服务；软件开发；数据处理；企业管理咨
询；市场调查；经济贸易咨询；组织文化艺术交流活动（不含营业性演出）；产品设计；电脑动画设计；
设计、制作、代理、发布广告；销售自行开发的产品。（企业依法自主选择经营项目，开展经营活动；依
法须经批准的项目，经相关部门批准后依批准的内容开展经营活动；不得从事本市产业政策禁止和限制类
项目的经营活动。） 
北京乐智2017年度实现营业收入30.98万元，实现净利润-25.66万元（未经审计）,报告期内为公司贡献
利润-5.00万元。 
7、上海微令信息科技有限公司 
上海微令是公司参股公司，注册资本1,077.1811万元，公司持有其17.80%的股份。公司主要经营范围
新开普电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
是：从事信息科技、网络科技、计算机科技领域内的技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务；计算机
及网络设备的研究、开发、安装与维护；计算机系统集成、销售；设计、制作、发布、代理各类广告；计
算机软件的开发、销售；电脑网络工程；电子产品、数码产品、计算机及辅助设备（除计算机信息系统安
全专用产品）的销售；企业管理咨询；商务信息咨询；房屋建筑工程。（依法须经批准的项目，经相关部
门批准后方可开展经营活动） 
上海微令2017年度实现营业收入538.76万元，实现净利润-1,022.24万元（未经审计）。报告期末经减
值测试，公司计提减值-48.38万元。 
八、公司控制的结构化主体情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、公司未来发展的展望 
（一）行业发展趋势及公司发展的机遇 
1、校园一卡通的内涵正在不断丰富，移动互联引发集中迭代 
随着国家在校园信息化领域的不断投入及学校对管理便捷性的需求不断提高，校园一卡通的内涵正在
不断扩容，从起始阶段只指代售饭系统，到现在覆盖支付、认证（电子门禁、课堂考勤、电子班牌、借书）、
物联网终端、学生数据分析等不同应用场景的综合解决方案。 
与此同时，随着移动支付、人工智能、大数据、物联网等新技术的发展，为校园一卡通注入了新的应
用模式和体验模式；人脸识别、扫码付逐步开始代替校园卡成为新的支付和认证模式，这直接促进了校园
卡系统新形态、新模式，同时会带来新一轮校园卡系统集中升级；从一卡通到一码通是其重要方向之一，
即结合移动支付的二维码扫码付技术，从刷卡到刷码的转变，对于此，公司已经做好了准备。 
如上两个趋势都意味着市场空间的扩容，在趋势的带动下，公司依托覆盖校园一卡通各个细分领域的
业界领先的产品线，通过现有客户的产品线逐步全覆盖及开拓新客户将获得进一步的增长空间。而一卡通
到一码通的转型，也将给公司带来升级系统的广大市场。 
2、校园一卡通建设范围越来越广，正由高等教育院校向基础教育院校普及 
经过多年推广和应用，校园一卡通在重点本科院校已经较为普及，但由于办学规模、建设资金等方面
的限制，中等教育学校、基础教育学校还存在着信息化比较落后管理的情况，随着国家对中等教育和基础
教育办学的重视，信息化管理和教学已经成为学校提升实力的基本条件。 
截至2017年5月31日，我国普通高等学校2631所（含独立学院265所），其中本科院校1243所，高职（专
新开普电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
科）院校1388所；高中、中等职业教育、初中合计达78,421所；普通小学数量则达190,525所。从建设广度
来看，校园一卡通的未来市场潜力巨大。 
公司在2017年已经针对中职、高中、中学等学校推出了以电子班牌（走班制）、学生营养膳食精细化
管理（智慧点餐）、学生人员定位分析、微服务号（连接学生和家长）等为核心的校园一卡通解决方案。
在部分经济发达地区的中小学校（包括高中、中等职业教育、初中及普通小学等），已开始逐步推广。 
3、集合智能一卡通、数字化校园平台及应用、教务系统、能源管控系统等于一体的智慧校园建设正
在学校如火如荼地展开， 
高校信息化经过十几年的发展，从开始的各个部门自建独立应用系统，到后来发展成以三大平台为核
心的数字化平台；到现在已经发展成数据和服务为核心的智慧校园平台。智慧校园的定义是指以物联网为
基础的智慧化的校园工作、学习和生活一体化环境，以各种应用服务系统为载体，将教学、科研、管理和
校园生活进行充分融合。教育部印发了《教育信息化十年发展规划（2011-2020）》，明确提出各院校要“大
力推进普通高校数字校园建设”，各院校也相继制定了智慧校园的发展规划，开始如火如荼地推进建设工
作。 
《国家教育事业发展“十三五”规划》中明确提出，积极推动各级各类学校建设基于统一数据标准的
信息管理平台，实现各类数据伴随式收集和集成化管理，形成支撑教育教学和管理的教育服务体系；支持
各级各类学校建设智慧校园，综合利用互联网、大数据、人工智能和虚拟现实技术探索未来教育教学新模
式。同时也明确提出建设绿色校园，加强节约型校园建设。 
公司以数据治理、流程服务、大数据分析为核心平台，集一卡通、数字化校园平台及应用、在线缴费、
教务、节能监管等综合产品构建了全新的智慧校园平台。同时根据各个学校具体需求实施部署基于学校自
身发展需要的智慧校园建设方案，将有助于让公司抓住智慧校园建设整体机会，学分制改革带来的教务系
统需求喷发等细分领域机会。 
4、我国移动互联网产业迅速发展，与智能一卡通行业的融合带来了新的盈利空间 
近年来，我国移动互联网用户规模快速增长，智能移动终端迅速普及，根据Wind的数据，截至2017
年2月，我国手机上网用户数累计规模为10.58亿，这为我国移动互联网产业的崛起奠定了坚实的基础。 
学生群体正逐渐成为移动互联网的主导力量，市场潜力巨大。根据国家统计局的数据，截至2017年我
国普通高等学校在校生人数为3,017.05万人，随着移动互联网影响的不断深入，校园移动互联的市场潜力
将被不断挖掘，公司“高校互联网+”战略有助于公司抢占时机，快速切入校园移动互联市场。 
随着互联网用户从PC端逐渐向移动端转移，作为用户接入移动互联网并借以获取内容和服务的第一站，
移动互联网入口成为行业竞争的焦点，所谓“得入口者得天下”，掌握了移动互联网入口就意味着可能通
新开普电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
过高黏度的内容和服务将产品优势转化为用户规模优势和流量优势，并带来源源不断的数据、信息、业务
和收入。 
在一卡通和移动互联结合的领域，公司通过“完美校园”APP和公众号提供线上校区服务和社会服务
多年的积累，具有较强的先发优势、校园学生入口优势。目前，完美校园已经覆盖了1000万名学生用户，
公司校园移动互联网业务的未来值得期待。 
5、国家政策大力推进产教融合，智慧教育产业潜在市场规模巨大 
在2014年，国务院印发《关于加快发展现代职业教育的决定》，提出“深化阐教融合，鼓励行业和企
业举办或参与举办职业教育，发挥企业重要办学主题作用”。2015年，国务院印发《统筹推进世界一流大
学和一流学科建设总体方案》，强调“深化产教融合，将一流大学和一流学科建设与推动经济社会发展密
切结合，着力提高高校对产业转型升级的贡献率”，对高等教育和“双一流”建设提出深化产教融合明确
要求。2016年，党中央印发《关于深化人才发展体制机制改革的意见》，进一步明确要求“建立产教融合、
校企合作的技术技能人才培养模式”，在2017年底国务院办公厅出台《关于深化产教融合的若干意见》，意
味着产教融合发展进入新阶段，高等院校要根据学生特点和学情分析，采用更先进的技术手段筑造产教深
度融合的未来大学，这标志着产教融合2.0时代的到来。2018年2月5日，教育部等六部门关于印发了《职业
学校校企合作促进办法》，明确了职业学校与企业合作的6种形式，并明确了对合作企业在信贷、融资、税
收等方面的支持，更加印证了国家对于做好校企合作、产教融合的决心。 
相关政策在多个方面强化企业参与教育的重要主体作用：支持引导企业深度参与职业学校、高等学校
教育教学改革，多种方式参与学校专业规划、教材开发、教学设计、课程设置、实习实训，促进企业需求
融入人才培养环节。推行面向企业真实生产环境的任务式培养模式。职业学校新设专业原则上应有相关行
业企业参与。鼓励企业依托或联合职业学校、高等学校设立产业学院和企业工作室、实验室、创新基地、
实践基地开展生产性实习实训。健全学生到企业实习实训制度。鼓励以引企驻校、引校进企、校企一体等
方式，吸引优势企业与学校共建共享生产性实训基地。支持各地依托学校建设行业或区域性实训基地，带
动中小微企业参与校企合作。通过探索购买服务、落实税收政策等方式，鼓励企业直接接收学生实习实训。
鼓励企业以独资、合资、合作等方式依法参与举办职业教育、高等教育。坚持准入条件透明化、审批范围
最小化，细化标准、简化流程、优化服务，改进办学准入条件和审批环节。通过购买服务、委托管理等，
支持企业参与公办职业学校办学。鼓励有条件的地区探索推进职业学校股份制、混合所有制改革，允许企
业以资本、技术、管理等要素依法参与办学并享有相应权利。 
在国家产业升级，新旧动能转换的背景下，教育部2017年2月以来积极推进了新工科建设，大力发展
大数据、云计算、物联网应用、人工智能、虚拟现实、基因工程、核技术等新技术和智能制造、集成电路、
新开普电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
空天海洋、生物医药、新材料等新产业相关的新兴工科专业和特色专业集群，先后形成了“复旦共识”、“天
大行动”和“北京指南”，并发布了《关于开展新工科研究与实践的通知》、《关于推进新工科研究与实践
项目的通知》，其中，新工科教育需要政府部门大力支持、社会力量积极参与等已形成共识。 
如上分析都表明，智慧教育的趋势整体利好公司主要针对新工科，以参与教学改革、设计课程体系、
销售教学软硬件设备、提供职业教育服务的智慧教育板块的快速发展。 
6、企事业一卡通将获得大发展 
针对企事业应用领域，一卡通在企业信息化建设中的人、财、物的数据入口和管道融合的需求正在逐
步增强，且该行业呈现出市场空间巨大、用户需求定制化意愿强烈、行业发展迅猛、参与者众多且参与者
行业独立性较强、竞争相对充分等特点，因此，该行业的发展也呈现出较大的地域特性及行业龙头的引领
及各行业协作融合的巨大市场空间。对一卡通在企业信息化的发展，可分为两个领域，即从企业管理及效
益入手的大型集团及互联网属性的企业信息化建设体系、以制造业为主，融合中国制造2025标准的智造信
息化建设体系。 
新开普基于这两个体系进行了布局，成立了企业一卡通解决方案中心，以企业信息化融合和中国制造
2025的信息化建设为导向进行企业行业的解决方案设计和整体解决方案的供应。基于大型集团及互联网企
业为首的企业信息化多行业融合，新开普充分发挥自己在一卡通行业的龙头地位和行业引领目标，针对各
行业进行深入的企业特性研究、企业地域特性关联研究等，以一卡通为切入点，用行业顶尖和领先的聚合
支付体系为核心，融合新开普自研的智能识别终端，并整合行业先进的AI系统和终端，为企业的人、财、
物打造一个线性的支付和识别体系，为企业的办公自动化系统、财务系统等提供关联数据和唯一的权鉴认
证体系，并以新开普特有的行业深度定制开发以满足用户需求为特性，为各企业用户在园区安防、人员管
理、能耗监控分析、企业人员财务属性分析等各个层面提供服务，并可根据用户需求，整合各方数据，为
企业建造大数据分析平台，助力企业的经营管理和分析决策。 
基于中国制造2025的智造信息化，新开普正以一卡通平台为基础提供人、财、物的线性数据，以新开
普研发的RFID产品为识别前端，根据中国制造2025的标准，在智能传感、RFID生产数据采集分析、产品
溯源体系、智能仓储、智慧产线定制化生产、产业链流程化再造等各方面基于行业标准和中国制造2025的
标准和要求，为各大型制造业客户提供量身定制的制造系统和大数据服务。 
7、智慧住区、智慧养老，随国家新型智慧城市建设，从标准到体系逐步健全 
国家住建部、民政部随着国家新型智慧城市建设的发展，均对居住领域、养老领域做了从标准到项目
的广泛论证和布局。我国的居住环境将告别为了住而购房的时代，未来房地产也将进入服务时代，从家庭
智能环境到社区以及周边，均会借助各类智能硬件设备，确保环境安全、支付便利、信息共享，智慧住区
新开普电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
的发展体量是与我国房地产房屋体量相当的，以新型租赁地产为代表以及新建的房屋为例，市场规模就已
相当具备规模。我国的老龄化正在加剧，全国将近1.6亿的老人是具备行为能力和清醒意识的，智慧养老着
眼于通过整体化解决方案以及顶层软件架构体系，利用物联网技术实现为老年群体提供地产、社区、居家
养老服务的目标，随着国内人群老龄化结构的变化，该类市场对服务商提供了相对较长时间周期、较广发
展规模的可期空间。 
8、智慧能源、智慧水利正涌现出多方面的机会 
智慧能源、智慧水利跟随着行业、政策和技术的发展，正涌现出多方面的机会。 
电力领域，随着国家电网公司载波通讯新技术标准的推出及应用，将会为电网公司智能电表改造项目
升级带来新的机遇。燃气领域，中国环境严重污染倒逼我国能源结构转型，天然气需求保持年均19%增速，
预计 2020 年将达到4000亿立方米。国家和各省市对于积极调整能源消费结构、大力推进清洁能源供热、
改善和提高大气环境质量的态度是坚决的。当前正处于天然气行业快速增长时期，下游天然气表应用也将
在政策推动下有更加广阔的发展空间。 
智慧水利方面，随着国家推行水资源费改税、农村水价综合改革、河长制及湖长制，近期，将会呈现
不错的市场机会。而公司在智慧能源和智慧水利方面已经做好了多方面的准备。 
（三）2018年度展望及经营规划 
2018年，公司将通过一卡通产品内涵拓展（多产品延伸）及应用迭代升级（从一卡通升级为一码通）
的方式在校园管理信息化即智慧校园领域保持快速增长，与此同时，公司将战略性地继续向智慧教育领域
（智能教学软硬件信息化产品+职业教育服务）延伸，利用资源优势快速抢占市场，构建起这一领域的竞
争力。同时，携长期在校园（封闭社区）内积累的技术、经验、能力，以机制创新和开放合作等举措继续
往其他行业的信息化领域覆盖，成为多行业信息化智慧解决方案的提供商，在造福更多受众的同时，不断
打开公司的增长空间。公司多年以来形成的身份识别、小额支付、能源管控领域等IT技术的优势；业已形
成良好合作关系1000多家高校、覆盖的1000多万高校大学生的客户资源；遍布全国的办事处网络资源等，
配合着明确的增长思路和路径，预计公司2018年度业绩将继续保持快速增长。 
1、主营业务 
（1）在校园管理信息化即智慧校园领域： 
一方面，开拓市场的同时，抓住校园一卡通、校园管理信息化的内涵延展不断拓展业务。公司将会继
续通过开拓新客户（新增高校等学校）获得增长，另外，随着在校园一卡通、高校管理信息化内涵及应用
的不断丰富，公司将依托领先、完整的校园一卡通解决方案乃至高校管理信息化、智慧校园的解决方案（涵
盖传统一卡通、数字化校园平台及应用、教务系统、在线缴费平台、电子门禁、电子班牌等系列产品），
新开普电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
不断进行新老客户覆盖。公司将在全面推进市场拓展工作时充分关注一些细分领域的行业机会，如完全学
分制带来快速增长机会的教务系统、管理精细化带来机会的数字化校园平台及应用、智能门锁、电子班牌、
在线缴费平台的机会，发挥新开普的渠道和客户优势，不断拓展增长空间 
另一方面，抓住新产品应用的迭代机会，开拓市场。校园管理信息化领域拥有很强的升级属性。如在
校园一卡通领域，产品升级、去卡化趋势明显，公司判断近期校园一卡通将陆续进入从一卡通到一码通的
升级阶段，公司利用业已在很多学校已经在二十几所高校完成布局的虚拟卡扫码付技术，1000余家具有粘
性的客户的积累，对校园一卡通等各种升级做好准备。 
一卡通、校园管理信息化的内涵发展及迭代的趋势，将会公司的智慧校园业务提供源源不断的增长动
力。 
（2）在智慧教育领域（智能教学软硬件信息化产品+职业教育服务）： 
首先，抓住国家倡导社会力举办职业教育、建设新工科教育的号召，借助公司已有积累的IT职业教育
服务能力及工业机器人、PCB激光成型机、专业的电子教学材料、VR/AR教学设备等教学设备和产品，通
过销售设备，提供教学服务等与学校进行建设新工科教育为内容的校企合作及专业共建，为学校提供教学
内容、教学模式、教学管理系统、实训设备、学习平台及专业化职业教育服务的新工科教育综合解决方案。
智慧教育具有学科众多，产品拓展性好的特点，将能为公司的发展提升更大的发展空间。 
其次，公司2018年将在现有基础不断完善智能教学软硬件信息化产品，提升/拓展职业服务的广度和深
度，优化我们的教学软硬件设备、不断打磨产品，在分析学生的学习轨迹后进行个性化的干预，为学生提
供更贴近现实的实训设备，使得学习体验效果更佳。与此同时，提高产品的标准化程度，提高大规模复制
的能力。  
最后，借助互联网平台，在完美校园上建立互联网教学、学习体系内容，为学习和教学提供线上的产
品。 
（3）在校园移动互联领域（智能教学软硬件信息化产品+职业教育服务）： 
首先，不断强化“完美校园”作为基于校园社区的线上服务工具和社会产品、增值服务链接器的产品
优势，不断提高为校园和用户提供的服务质量。另外，加强运营能力，寻求优秀的团队及合作方合作，以
求不断提高完美校园的商业效率（关注消费金融、人才服务、电商及基于校园LBS导流等切实的变现机会）。 
如上主营业务，将构成新开普强大的学校领域生态链，构筑起覆盖生活、学习等领域的极富粘性的产
品线，为学校的管理效率提升、学生的全面成长服务。 
2、成长业务（其他行业信息化领域） 
首先，激活现有事业部的活力：现有企业、城市等事业部通过授权等机制创新，充分发挥其积极性、
新开普电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
自主能动性。 
其次，积极寻求行业资源方联系及合作： 对于进行行业拓展所缺的行业资质、客户关系等资源，积
极寻求行业资源方的合作（如企业信息化寻求咨询公司、中小企业局合作；住区信息化寻求房地产公司合
作等）。 
再次，以大客户为标杆不断打磨产品获取行业地位：以大客户为标杆，不断打磨产品，同时获得市场
地位。 
最后，依托在校园里形成的线下+线上积累下来的能力，在其他行业信息化中构建起硬件+软件+云平
台+大数据的解决方案。 
3、在产品研发、激励机制、人才成长机制上 
公司将紧跟人脸识别、AI、区块链、无人零售等技术趋势的潮流，进行科学的产品规划，以满足客户
不断变动和升级的要求，为公司的下一轮增长做好准备。2018年公司还将在深圳设置智能硬件研究院，进
一步提高公司在智能硬件上面的实力。同时，公司将不断完善内部的激励机制和监督机制，通过建立企业
大学—新开普商学院等方式加强人才队伍建设，提升公司治理水平，实现规范与发展的同步。此外，公司
将加快行业并购步伐，通过机会把握和风险规避，不断提升公司的综合竞争力和盈利水平。 
（四）对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素分析 
1、移动互联网业务运营风险 
当前，移动互联网产业蓬勃发展，成功的产品和服务模式不断向其它产业领域延伸渗透，智能一卡通
行业也开始融入移动互联网元素，呈现出巨大的市场潜力。传统智能一卡通企业主要向学校、企业等客户
提供智能一卡通系统及相关软硬件产品的研发设计、系统集成和售后服务，缺乏直接面向大众消费者的自
有系统/平台的推广和运营经验，技术、渠道和商业模式与移动互联网行业也相差较大。公司移动互联网运
营经验和成熟盈利模式的缺乏将对与移动互联网的深度融合，以及借助移动互联网进一步拓展行业发展空
间造成不利影响。 
2、职业教育服务业务运营风险 
公司自成立以来，一直致力于开发以智能卡及RFID技术为基础的各类行业信息一体化应用解决方案，
从事智能一卡通系统的平台软件、应用软件及各类智能卡终端的研发、生产、集成、销售和服务，并快速
推进移动互联网和移动支付在智能一卡通行业中的普及，促进以大数据、移动互联以及智能终端为核心的
O2O闭环模式的整合与发展。长期的研发服务以及高校客户资源为公司开展职业教育业务提供了充足的技
术、人才和客户支持，但作为公司之新业务，职业教育之运营方式、盈利模式与其现有智能一卡通业务完
全不同，公司面临一定的业务运营风险。 
新开普电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
3、研发风险 
由于信息技术行业整体发展速度较快，各类信息技术呈现出更新速度快、应用领域不断深入和拓展的
发展态势，因此，公司需要不断进行新技术、新产品的研发和升级。虽然公司拥有强大的自主研发和技术
创新能力，但如果未来不能准确把握信息技术、产品及市场的发展趋势并持续研发出符合市场需求的新产
品，将会在一定程度上削弱公司的竞争优势，对公司的持续盈利能力造成不利影响。 
4、管理风险 
随着公司资产规模及经营规模将逐步扩大，公司人员亦将相应增加，组织结构和管理体系可能趋于复
杂化，公司的经营决策、风险控制的难度大为增加，对公司管理团队的管理水平及驾驭经营风险的能力带
来一定程度的挑战，对公司的内部控制、运营组织、营销服务等各方面都提出了更高的要求，对在管理、
技术、营销、业务等方面的中高级人才的需求也将日益增加。若公司的技术管理、营销管理、质量控制等
能力不能适应公司规模迅速扩张的要求，人才培养、组织模式和管理制度不能进一步健全和完善，将会导
致相应的管理风险。 
5、收购整合的风险 
2015年至今，公司收购完成了对迪科远望、上海树维的收购以及对北京乐智、成都兰途、希嘉教育等
公司的战略投资，公司的资产规模和渠道覆盖均大幅增加，公司与标的公司在企业文化、经营管理、业务
拓展等方面能否顺利实现整合存在不确定性，若公司未能及时制定并实施与之相适应的整合措施，可能存
在无法达到预期整合效应的风险。 
6、商誉减值的风险 
根据企业会计准则，非同一控制下的企业合并中，购买方对合并成本大于合并中取得的被购买方可辨
认净资产公允价值份额的差额，应当确认为商誉，该等商誉需要在未来每个会计年度末进行减值测试。2015
年公司并购重组确认了较大额度的商誉，若标的公司未来经营中不能较好地实现收益，则收购标的资产所
形成的商誉将会有减值风险，从而对公司经营业绩产生不利影响。 
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2017 年 01 月 10 日 实地调研 机构 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
2017 年 11 月 22 日 实地调研 机构 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
新开普电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
2017 年 12 月 06 日 实地调研 机构 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
新开普电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）公司重视对投资者的合理投资回报，根据自身的财务结构、盈利能力和未来的投资、融资发展
规划实施积极的利润分配办法，保持利润分配政策的持续性和稳定性。 
公司利润分配政策如下： 
“公司的利润分配政策应重视对投资者的合理投资回报，利润分配政策将保持连续性和稳定性。公司
的利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。 
公司的利润分配政策为： 
（一）公司可以采取现金或者股票股利方式分配股利，可以进行中期现金分红； 
（二）在满足公司正常生产经营的资金需求的前提下，公司每年以现金方式分配的利润不少于当年实
现的可分配利润的10%；对于公司当年的利润分配计划，公司董事会应当在定期报告中披露当年未分配利
润的使用计划、安排或原则。 
公司董事会未做出年度现金利润分配预案或年度现金利润分配比例不足10%的，应当在定期报告中披
露原因、公司留存资金的使用计划和安排，该等年度现金利润分配方案须经董事会审议、监事会审核后提
交股东大会审议；股东大会审议该等年度现金利润分配方案时，公司应当提供网络投票表决方式为公众股
东参加股东大会提供便利；对于该等年度现金利润分配方案，独立董事应当发表独立意见； 
（三）具备现金分红条件的，应当采用现金分红进行利润分配。若公司营业收入快速增长，并且董事
会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配时，可以在满足上述现金股利分配之余，提出实施股票股利分
配预案，具体方案需经公司董事会审议后提交公司股东大会批准。采用股票股利进行利润分配的，应当具
有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素。 
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支
出安排等因素，区分下列情形，并按照本章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策： 
1、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中
所占比例最低应达到80%； 
2、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中
所占比例最低应达到40%； 
