新开普电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）公司重视对投资者的合理投资回报，根据自身的财务结构、盈利能力和未来的投资、融资发展
规划实施积极的利润分配办法，保持利润分配政策的持续性和稳定性。 
公司利润分配政策如下： 
“公司的利润分配政策应重视对投资者的合理投资回报，利润分配政策将保持连续性和稳定性。公司
的利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。 
公司的利润分配政策为： 
（一）公司可以采取现金或者股票股利方式分配股利，可以进行中期现金分红； 
（二）在满足公司正常生产经营的资金需求的前提下，公司每年以现金方式分配的利润不少于当年实
现的可分配利润的10%；对于公司当年的利润分配计划，公司董事会应当在定期报告中披露当年未分配利
润的使用计划、安排或原则。 
公司董事会未做出年度现金利润分配预案或年度现金利润分配比例不足10%的，应当在定期报告中披
露原因、公司留存资金的使用计划和安排，该等年度现金利润分配方案须经董事会审议、监事会审核后提
交股东大会审议；股东大会审议该等年度现金利润分配方案时，公司应当提供网络投票表决方式为公众股
东参加股东大会提供便利；对于该等年度现金利润分配方案，独立董事应当发表独立意见； 
（三）具备现金分红条件的，应当采用现金分红进行利润分配。若公司营业收入快速增长，并且董事
会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配时，可以在满足上述现金股利分配之余，提出实施股票股利分
配预案，具体方案需经公司董事会审议后提交公司股东大会批准。采用股票股利进行利润分配的，应当具
有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素。 
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支
出安排等因素，区分下列情形，并按照本章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策： 
1、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中
所占比例最低应达到80%； 
2、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中
所占比例最低应达到40%； 
新开普电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
3、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中
所占比例最低应达到20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
公司的利润分配政策经董事会审议、监事会审核后，报股东大会表决通过。公司制定各期利润分配的
具体规划和计划安排，以及调整规划或计划安排时，应按照有关法律、行政法规、部门规章及本章程的规
定，并充分听取独立董事、外部监事和公众股东的意见；公司在制定现金分红具体方案时，董事会应当认
真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事应
当发表明确意见。独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。股东大会
对现金分红具体方案进行审议前，公司应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充
分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。 
公司应当严格执行公司章程确定的现金分红政策以及股东大会审议批准的现金分红具体方案。确有必
要对公司章程确定的利润分配政策特别是现金分红政策进行调整或者变更的，应以股东权益保护为出发
点，由公司董事会、监事会进行研究论证并在股东大会提案中详细论证和说明原因，经调整的利润分配政
策应当符合有关法律、行政法规、部门规章及本章程的规定并须经董事会审议、监事会审核后提交股东大
会审议，并经出席股东大会的股东所持表决权的2/3以上通过。股东大会审议该等议案时，公司应当提供网
络投票表决方式为公众股东参加股东大会提供便利。对于公司利润分配政策的调整或者变更事项，独立董
事应当发表独立意见。 
公司制定分红回报规划应当着眼于公司的长远和可持续发展，在综合分析企业经营发展实际、股东要
求和意愿、社会资金成本、外部融资环境等因素的基础上，建立对投资者持续、稳定、科学的回报机制。” 
（二）报告期内公司分红派息执行情况 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计：公司2014年度实现归属于上市公司股东的净利润为
37,756,702.33元，母公司实现的净利润为42,411,384.37元。 
根据《公司章程》的有关规定，母公司应当提取利润的10%，即4,241,138.44元作为法定公积金。截至
2014年12月31日，母公司可供分配的利润为166,286,905.79元，资本公积余额为206,469,044.44元。 
考虑到公司未来业务发展需要，为使公司股本规模和经营规模相匹配，使公司的价值能够更加公允、
客观的体现，同时能为投资者提供更多的保障，从长远角度回报投资者，保护中小投资者的利益，使全体
股东分享公司成长的经营成果，2014年度公司利润分配预案如下：以截止2014年12月31日公司总股本
142,720,000股为基数，向全体股东每10股派发现金1元人民币（含税）；同时进行资本公积金转增股本，
以公司总股本142,720,000股为基数，向全体股东每10股转增10股，转增后公司总股本将增加至285,440,000
股。 
新开普电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
公司第三届董事会第八次会议及第三届监事会第七次会议审议通过上述预案，独立董事均发表了明确
的同意意见。公司2014年度利润分配及资本公积金转增股本预案已经由2015年3月10日召开的公司2014年
年度股东大会审议通过。本次股东大会公司采用了现场投票与网络投票相结合的方式，为中小股东提供了
充分表达意见和诉求的便利机会，维护了中小股东的合法权益。 
2015年3月18日，公司在《巨潮资讯网》上刊登了《2014年年度权益分派实施公告》，截至2015年3月
25日，公司2014年年度权益分派已实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 
报告期内，公司严格按照《公司章程》的相关利润分配政策
和审议程序实施 2014 年度利润分配及资本公积转增方案，并
在规定时间内实施了权益分派。 
分红标准和比例是否明确和清晰： 《公司章程》中规定的分红标准和分红比例明确清晰。 
相关的决策程序和机制是否完备： 
公司 2014 年度利润分配及资本公积转增方案经由董事会、监
事会审议通过后提交股东大会审议，独立董事发表了独立意
见，相关决策程序和机制完备。 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 
公司独立董事认为公司2014年度利润分配及资本公积金转增
股本预案符合公司实际情况，符合公司实际开展业务和未来
发展的需要，没有违反《公司法》和《公司章程》的有关规
定，未损害公司股东尤其是中小股东的利益，有利于公司的
正常经营和健康发展，有利于公司的价值更加公允、客观地
体现，同时能为投资者提供更多的保障，从长远角度回报投
资者，具备合法性、合规性、合理性。 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
公司在召开修订利润分配政策及审议2014年度利润分配方案
的股东大会时，采取现场投票与网络投票相结合的表决方式，
为中小投资者参与本次决策提供了充分的便利。公司利润分
配决策程序和机制完备，充分考虑了广大投资者的合理诉求，
其合法权益得到了充分保护。 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0
每 10 股派息数（元）（含税） 0.5
每 10 股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 302,094,901
现金分红总额（元）（含税） 15,104,745.05
新开普电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
可分配利润（元） 183,366,723.30
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计：公司 2015 年度实现归属于上市公司股东的净利润为 60,401,993.08 元，母公
司实现的净利润为 34,835,352.79 元。根据《公司章程》的有关规定，母公司应当提取利润的 10%，即 3,483,535.28 元作为
法定公积金。截至 2015 年 12 月 31 日，母公司可供分配的利润为 183,366,723.30 元，资本公积余额为 274,048,192.18 元。
考虑到公司业务持续发展，且经营现金流同步增长，在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前提下，为了
更好的兼顾股东的即期利益和长远利益，使公司的价值能够更加公允、客观的体现，从长远角度回报投资者，使全体股东
分享公司成长的经营成果，2015 年度公司利润分配预案如下：以截止 2015 年 12 月 31 日公司总股本 302,094,901 股为基数，
向全体股东每 10 股派发现金 0.5 元人民币（含税）。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2013年度利润分配方案 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计：公司2013年度实现归属于上市公司股东的净利润为
24,696,036.39元，母公司实现的净利润为26,895,407.84元。 
根据《公司章程》的有关规定，母公司应当提取利润的10%，即2,689,540.78元作为法定公积金。截至
2013年12月31日，母公司可供分配的利润为137,036,659.86元，资本公积余额为259,989,044.44元。 
考虑到公司未来业务发展需要，为使公司股本规模和经营规模相匹配，使公司的价值能够更加公允、
客观的体现，同时能为投资者提供更多的保障，从长远角度回报投资者，保护中小投资者的利益，使全体
股东分享公司成长的经营成果，公司2014年3月27日召开的第三届董事会第二次会议及第三届监事会第二
次会议分别审议通过了《关于审议郑州新开普电子股份有限公司2013年度利润分配及资本公积金转增股本
预案的议案》，拟定以截止2013年12月31日公司总股本89,200,000股为基数，向全体股东每10股派发现金1
元人民币（含税）；同时进行资本公积金转增股本，以公司总股本89,200,000股为基数，向全体股东每10
股转增6股，转增后公司总股本将增加至142,720,000股。 
公司独立董事认为公司2013年度利润分配及资本公积金转增股本预案符合公司实际情况，符合公司实
际开展业务和未来发展的需要，没有违反《公司法》和《公司章程》的有关规定，未损害公司股东尤其是
中小股东的利益，有利于公司的正常经营和健康发展，有利于公司的价值更加公允、客观地体现，同时能
为投资者提供更多的保障，从长远角度回报投资者，具备合法性、合规性、合理性。 
2014年4月22日召开的公司2013年年度股东大会审议通过了上述2013年度利润分配及资本公积转增方
案。本次股东大会公司采取现场投票与网络投票相结合的表决方式，为中小投资者参与本次决策提供了充
分的便利。2014年5月12日，公司在《巨潮资讯网》上刊登了《2013年年度权益分派实施公告》，截至2014
年5月19日，公司2013年年度权益分派已实施完毕。 
新开普电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
2、2014年度利润分配方案 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计：公司2014年度实现归属于上市公司股东的净利润为
37,756,702.33元，母公司实现的净利润为42,411,384.37元。 
根据《公司章程》的有关规定，母公司应当提取利润的10%，即4,241,138.44元作为法定公积金。截至
2014年12月31日，母公司可供分配的利润为166,286,905.79元，资本公积余额为206,469,044.44元。 
考虑到公司未来业务发展需要，为使公司股本规模和经营规模相匹配，使公司的价值能够更加公允、
客观的体现，同时能为投资者提供更多的保障，从长远角度回报投资者，保护中小投资者的利益，使全体
股东分享公司成长的经营成果，2014年度公司利润分配预案如下：以截止2014年12月31日公司总股本
142,720,000股为基数，向全体股东每10股派发现金1元人民币（含税）；同时进行资本公积金转增股本，
以公司总股本142,720,000股为基数，向全体股东每10股转增10股，转增后公司总股本将增加至285,440,000
股。 
公司第三届董事会第八次会议及第三届监事会第七次会议审议通过上述预案，独立董事均发表了明确
的同意意见。公司2014年度利润分配及资本公积金转增股本预案已经由2015年3月10日召开的公司2014年
年度股东大会审议通过。本次股东大会公司采用了现场投票与网络投票相结合的方式，为中小股东提供了
充分表达意见和诉求的便利机会，维护了中小股东的合法权益。 
2015年3月18日，公司在《巨潮资讯网》上刊登了《2014年年度权益分派实施公告》，截至2015年3月
25日，公司2014年年度权益分派已实施完毕。 
3、2015年度利润分配预案 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计：公司2015年度实现归属于上市公司股东的净利润为
60,401,993.08元，母公司实现的净利润为34,835,352.79元。 
根据《公司章程》的有关规定，母公司应当提取利润的10%，即3,483,535.28元作为法定公积金。截至
2015年12月31日，母公司可供分配的利润为183,366,723.30元，资本公积余额为274,048,192.18元。 
考虑到公司业务持续发展，且经营现金流同步增长，在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远
发展的前提下，为了更好的兼顾股东的即期利益和长远利益，使公司的价值能够更加公允、客观的体现，
从长远角度回报投资者，使全体股东分享公司成长的经营成果，2015年度公司利润分配预案如下：以截止
2015年12月31日公司总股本302,094,901股为基数，向全体股东每10股派发现金0.5元人民币（含税）。 
公司第三届董事会第二十四次会议及第三届监事会第十六次会议审议通过上述预案，独立董事均发表
了明确的同意意见。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
新开普电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 15,104,745.05 60,401,993.08 25.01% 0.00 0.00%
2014 年 14,272,000.00 37,756,702.33 37.80% 0.00 0.00%
2013 年 8,920,000.00 24,696,036.39 36.12% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用 
新开普电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
 
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报
告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
公司发行股份及
支付现金购买资
产的交易对方刘
永春、丛伟滋、李
洪、熊小洪、白海
清、黄暂度 
股份限售承
诺 
根据本公司与发行股份及支付现金购买资产的交易对方（以下简
称"交易对方"）刘永春、丛伟滋、李洪、熊小洪、白海清、黄暂
度签订的《购买资产协议》，交易对方通过本次交易获得的新开普
新增股份自本次发行结束之日起 12 个月内，不得进行转让或上市
交易；自本次发行完成届满 12 个月之日起，在迪科远望 2016 年
年度审计报告和关于业绩承诺实现情况的专项审核报告、减值测
试报告出具后且交易对方已履行完毕全部补偿义务（如有）后方
可进行转让或上市交易。 
2015 年 02 月
12 日 
2015 年 9 月 29 日
-2017 年 4 月 30
日 
截至报告期末，上
述承诺人严格信守
承诺，未发生违反
承诺的情况。 
公司配套融资的
认购对象郑州佳
辰企业管理咨询
中心（有限合伙）、
罗会军、柳楠、吴
凤辉 
股份限售承
诺 
根据本公司与配套融资的认购对象（以下简称"认购对象"）郑州
佳辰、罗会军、柳楠、吴凤辉签订的《股份认购协议》，向 4 名认
购对象发行的股份自股份发行结束之日起 36 个月内不得以任何
方式进行转让或上市交易；若该限售期与当时有效的法律、法规、
规章、相关证券监管部门及证券交易所的有关规定不相符，可根
据当时有效的法律、法规、规章、相关证券监管部门及证券交易
所的有关规定进行相应调整。 
2015 年 02 月
12 日 
2015 年 9 月 29 日
-2018 年 9 月 29
日 
截至报告期末，上
述承诺人严格信守
承诺，未发生违反
承诺的情况。 
公司发行股份及
支付现金购买资
产的交易对方刘
永春、丛伟滋、李
业绩承诺及
补偿安排 
迪科远望 2015 年度实现的净利润（以当年经审计的扣除非经常性
损益后归属于母公司股东的净利润为准）不低于 2,000 万元，2015
年度、2016 年度累计实现的净利润（以当年经审计的扣除非经常
性损益后归属于母公司股东的净利润为准）不低于 4,700 万元。
2015 年 02 月
12 日 
2015 年 2 月 12 日
-2017 年 4 月 30
日 
正在履行中。 
新开普电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
洪、熊小洪、白海
清、黄暂度 
如果实际利润低于上述承诺利润，交易对方将按照签署的《业绩
补偿协议》的相关规定进行补偿。 
公司发行股份及
支付现金购买资
产的交易对方刘
永春、丛伟滋、李
洪、熊小洪、白海
清、黄暂度 
其他承诺 
本次交易的交易对方就其持有标的公司股权无代持、无纠纷、无
转让限制等情况的承诺如下：1、本人合法持有迪科远望的股份，
并及时、足额缴纳出资，本人获得迪科远望股份的资金来源真实
合法、不存在违反法律法规的情形、不存在被有关部门收缴、追
索等法律风险；2、本人持有的迪科远望股份不存在被质押、扣押、
冻结、司法查封或拍卖、托管、设定信托、被依法限制表决权，
或其他使该等股份权利行使和/或转让受到限制或禁止的情形；3、
本人持有的迪科远望股份不存在委托持股情形，不存在利益输送
或其他权益安排，本人基于该等股份依法行使股东权利没有任何
法律障碍，该等股份不存在纠纷或潜在纠纷。 
2015 年 02 月
12 日 
2015 年 2 月 12 日
-长期有效 
截至报告期末，上
述承诺人严格信守
承诺，未发生违反
承诺的情况。 
公司发行股份及
支付现金购买资
产的交易对方刘
永春、丛伟滋、李
洪、熊小洪、白海
清、黄暂度 
其他承诺 
公司发行股份及支付现金购买资产的交易对方刘永春、丛伟滋、
李洪、熊小洪、白海清、黄暂度本次交易的交易对方承诺：在获
得中国证券监督管理委员会的核准后，迪科远望将由股份有限公
司变更为有限责任公司，迪科远望注册资本及各股东持股比例保
持不变，在迪科远望召开的有关公司组织形式变更为有限责任公
司、转让有限责任公司股权的股东（大）会上对有关各项议案投
赞成票，同意其他股东将其所持变更后有限责任公司股权转让给
新开普，并自愿放弃优先购买权，保证积极、全面、及时地协助、
配合迪科远望及新开普完成前述变更所需的工商登记等法律手
续。在迪科远望组织形式变更同时及之后，本人将仍然按照各方
于签署之《发行股份及支付现金购买资产协议》中的约定履行股
权转让等义务。 
2015 年 02 月
12 日 
2015 年 2 月 12 日
-2015 年 8 月 13
日 
已履行完毕。 
公司发行股份及
支付现金购买资
产的交易对方刘
永春、丛伟滋、李
洪、熊小洪、白海
其他承诺 
本次交易的交易对方承诺：1、迪科远望及其下属公司的生产经营
活动符合相关法律法规的要求，截至本承诺函出具日的经营期间，
除已向新开普书面披露的情况外，不存在任何违反所适用的法律、
法规的行为，不存在任何违反工商、税收、土地、环保、海关以
及其他法律、行政法规，受到行政处罚且情节严重的情形；迪科
2015 年 02 月
12 日 
2015 年 2 月 12 日
-长期有效 
截至报告期末，上
述承诺人严格信守
承诺，未发生违反
承诺的情况。 
新开普电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
清、黄暂度 远望及其下属公司不存在正在进行或可预见的重大诉讼、仲裁或
行政处罚案件、刑事调查及刑事诉讼案件或处于任何与此相关的
其他法律程序，不存在因环境保护、知识产权、产品质量、劳动
安全、人身权等原因产生的侵权之债。2、截至本承诺函出具日，
迪科远望及其下属公司资产权属清晰，迪科远望及其下属公司合
法所有和/或使用的财产（包括固定资产、无形资产等）不存在产
权纠纷或潜在纠纷，亦不存在被设定抵押、其他担保或第三方权
益或被司法查封、扣押、冻结或其他使该等所有权和/或使用权的
权利行使、转让受到限制的情形；迪科远望及其下属公司目前不
存在拟进行的资产置换、资产剥离、资产出售或收购等重大资产
变化情况。3、迪科远望及其下属公司的董事、监事、高级管理人
员在最近 5 年内未受过行政处罚（与证券市场明显无关的除外）、
刑事处罚，未涉及与经济纠纷有关的重大民事诉讼或仲裁，不存
在尚未了结的或可预见的重大诉讼、仲裁或行政处罚案件，不存
在任何其他根据相关法律法规或公司章程不能担任公司董事、监
事、高级管理人员的情形。4、截至本承诺函出具日，迪科远望及
其下属公司不存在任何形式对外担保情形，不存在重大偿债风险，
不存在影响持续经营的担保、诉讼以及仲裁等重大或有事项。5、
迪科远望及其下属公司的业务独立于控股股东、实际控制人及其
控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业
间不存在同业竞争，以及严重影响迪科远望及下属公司独立性或
显失公允的关联交易。6、截至本承诺函出具日，迪科远望及下属
公司不存在为控股股东、实际控制人、其他股东、董事、监事、
高级管理人员及其控制的其他企业进行违规担保的情形，不存在
资金或资产被控股股东、实际控制人、其他股东、董事、监事、
高级管理人员及其控制的其他企业以借款、代偿债务、代垫款项
或者其他方式占用的情形。7、承诺人做出的上述承诺以及承诺人
在与迪科远望及其他股东、新开普共同签署的《新开普电子股份
有限公司发行股份及支付现金购买资产协议》中做出的关于迪科
远望及其下属公司的相关声明、承诺和保证真实、准确、完整，
新开普电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
不存在重大遗漏或误导性陈述；如前述承诺事项与实际情况不相
符对新开普造成损失的，本人将以除持有的迪科远望股份以外的
其他合法财产对新开普承担赔偿责任；如该等损失由迪科远望先
行承担，承诺人应在迪科远望承担该等损失之日起 30 日内以除迪
科远望股份以外的其他合法财产，按照本承诺函签署日承诺人各
自持有的迪科远望股份比例对迪科远望承担全部补偿责任。8、迪
科远望在整体变更设立股份有限公司时，暂未代扣代缴相关所得
税税款。如果今后国家有关税务主管部门就上述事项要求纳税义
务人补缴税款及相关滞纳金或承担法律责任，承诺人愿意按照有
关部门的要求以自有资金先行补缴并承担相应的法律责任；如有
关部门要求迪科远望先行承担法律责任，承诺人应在迪科远望承
担该等损失之日起 30 日内以除迪科远望股份以外的其他合法财
产，按照本承诺函签署日承诺人各自持有的迪科远望股份比例对
迪科远望承担全部补偿责任。9、截至本承诺函出具日，迪科远望
及其下属公司租赁的部分房屋存在瑕疵，包括所租赁房屋未取得
所有权证，未向有关房地产管理部门办理房屋租赁登记备案手续
等情形。根据相关法律规定，迪科远望及其下属公司的上述房屋
租赁行为存在被相关政府主管部门予以处罚的风险。承诺人承诺，
如因前述不规范租赁行为造成罚款、产生搬迁费用以及给迪科远
望及其下属公司造成其他损失，承诺人应在迪科远望及其下属公
司承担该等损失之日起 30 日内以除迪科远望股份以外的其他合
法财产，按照本承诺函签署日承诺人各自持有的迪科远望股份比
例对迪科远望承担全部补偿责任。10、截至本承诺函出具日，迪
科远望及其下属公司不存在未依法缴纳税款的情形。承诺人承诺，
如因交割日（交割日为迪科远望的股东变更为新开普，且办理完
毕各项股东变更登记手续之日，下同）前迪科远望及其下属公司
未按规定缴纳任何税款而于交割日后被要求补缴和/或承担其他
法律责任，承诺人应就迪科远望及其下属公司的该等损失承担赔
偿责任；如该等损失由迪科远望及其下属公司先行承担，承诺人
应在迪科远望及其下属公司承担该等损失之日起 30 日内以除迪
新开普电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
科远望股份以外的其他合法财产，按照本承诺函签署日承诺人各
自持有的迪科远望股份比例对迪科远望承担全部补偿责任。11、
截至本承诺函出具日，迪科远望及其下属公司不存在未依法缴纳
的社会保险费，如迪科远望及其下属公司因在交割日前未依法为
员工缴纳社会保险费而在交割日后受到任何处罚、追索、索赔或
受到任何损失（包括但不限于依法需为员工补缴的社会保险费及
任何滞纳金、罚款、损害赔偿金和/或承担其他法律责任等），承
诺人应就迪科远望及其下属公司的该等损失承担赔偿责任；如该
等损失由迪科远望及其下属公司先行承担，承诺人应在迪科远望
及其下属公司承担该等损失之日起 30 日内以除迪科远望股份以
外的其他合法财产，按照本承诺函签署日承诺人各自持有的迪科
远望股份比例对迪科远望及其下属公司承担全部补偿责任。12、
自迪科远望及其下属公司设立至 2014 年 12 月 31 日，迪科远望及
其下属公司存在未依法为员工缴纳住房公积金的情形，如迪科远
望及其下属公司因在交割日前未依法为员工缴纳住房公积金而在
交割日后受到任何处罚、追索、索赔或受到任何损失（包括但不
限于依法需为员工补缴的住房公积金及任何滞纳金、罚款、损害
赔偿金和/或承担其他法律责任等），承诺人应就迪科远望及其下
属公司的该等损失承担赔偿责任；如该等损失由迪科远望及其下
属公司先行承担，承诺人应在迪科远望及其下属公司承担该等损
失之日起 30 日内以除迪科远望股份以外的其他合法财产，按照本
承诺函签署日承诺人各自持有的迪科远望股份比例对迪科远望及
其下属公司承担全部补偿责任。13、承诺人承诺，除迪科远望及
承诺人在交割日前已经向新开普披露的处罚、索赔或受到的任何
损失外，迪科远望及其下属公司因交割日前发生或存在的任何行
为、状态或情形而在交割日后受到任何处罚、追索、索赔或受到
任何损失，承诺人应就迪科远望及其下属公司的该等损失承担赔
偿责任；如该等损失由迪科远望及其下属公司先行承担，承诺人
应在迪科远望及其下属公司承担该等损失之日起 30 日内以除迪
科远望股份以外的其他合法财产，按照本承诺函签署日承诺人各
新开普电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
自持有的迪科远望股份比例对迪科远望及其下属公司承担全部补
偿责任。 
公司发行股份及
支付现金购买资
产的交易对方刘
永春、丛伟滋、李
洪、熊小洪、白海
清、黄暂度 
其他承诺 
本次交易的交易对方承诺：除 2015 年 1 月被江苏省连云港质量技
术监督局行政处罚外，迪科远望已分别合法取得生产经营活动所
需的全部证照、批准、批复、同意、授权和许可，且现有业务所
需的全部证照、批准、批复、同意、授权和许可均有效存在；迪
科远望不存在任何违反或超出上述证照、批准、批复、同意、授
权和许可要求的行为或者情形；迪科远望不存在任何尚未取得相
关必备证照、批准、批复、同意、授权和许可而违规开展业务的
情况。如迪科远望及其下属公司因在交割日（交割日为迪科远望
的股东变更为新开普，且办理完毕各项股东变更登记手续之日）
前未取得生产许可证生产、销售列入目录的产品而受到任何处罚、
追索、索赔或受到任何损失（包括但不限于依法应缴纳的任何罚
款、滞纳金、违约金、损害赔偿金和/或承担其他法律责任等），
承诺人应就迪科远望及其下属公司的该等损失承担赔偿责任；如
该等损失由迪科远望及其下属公司先行承担，承诺人应在迪科远
望及其下属公司承担该等损失之日起 30 日内以除迪科远望股份
以外的其他合法财产，按照本承诺函签署日承诺人各自持有的迪
科远望股份比例对迪科远望承担全部补偿责任。 
2015 年 02 月
12 日 
2015 年 2 月 12 日
-长期有效 
截至报告期末，上
述承诺人严格信守
承诺，未发生违反
承诺的情况。 
公司发行股份及
支付现金购买资
产的交易对方刘
永春、丛伟滋、李
洪、熊小洪、白海
清、黄暂度 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
本次交易的交易对方承诺：1、截至本承诺函出具日，除在迪科远
望及其下属企业任职并以迪科远望及其下属企业的名义开展业务
外，本人（包括本人直系亲属和配偶，下同）及本人控制的其他
公司、企业或其他经营实体（包括本人全资、控股公司及本人具
有实际控制权的公司、企业或其他经营实体，下同）现有的业务、
产品/服务与新开普、迪科远望及其下属企业正在或将要开展的业
务、产品/服务不存在竞争或潜在竞争；本人及本人控制的其他公
司、企业或其他经营实体不存在直接或通过其他任何方式（包括
但不限于独资、合资、合作经营或者承包、租赁经营、委托管理、
通过第三方经营、担任顾问等）间接从事与新开普、迪科远望及
其下属企业相同或类似业务的情形，不存在其他任何与新开普、
2015 年 02 月
12 日 
2015 年 6 月 26 日
-长期有效 
截至报告期末，上
述承诺人严格信守
承诺，未发生违反
承诺的情况。 
新开普电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
迪科远望及其下属企业存在同业竞争的情形。2、本人承诺，在今
后的业务中，本人不与新开普、迪科远望及其下属企业进行同业
竞争，即：（1）本人及本人控制的其他企业不会直接或通过其他
任何方式（包括但不限于独资、合资、合作经营或者承包、租赁
经营、委托管理、通过第三方经营、担任顾问等）间接从事与新
开普、迪科远望及其下属企业业务相同或相近似的经营活动，以
避免对新开普、迪科远望及其下属企业的生产经营构成直接或间
接的业务竞争。（2）如新开普、迪科远望及其下属企业进一步拓
展其业务范围，本人及本人控制的其他公司、企业或其他经营实
体将不与新开普、迪科远望及其下属企业拓展后的业务相竞争；
若与新开普、迪科远望及其下属企业拓展后的业务产生竞争，本
人及本人控制的其他公司、企业或其他经营实体将停止生产经营
或者将相竞争的业务转让给无关联关系第三方，但新开普、迪科
远望及其下属企业可以按照合理的价格及条件采取优先收购或委
托经营的方式将相关公司、企业或其他经营实体的竞争业务集中
到新开普或迪科远望经营，以避免同业竞争。（3）若有第三方向
本人及本人控制的其他公司、企业或其他经营实体提供任何业务
机会或本人及本人控制的其他公司、企业或其他经营实体有任何
机会需提供给第三方，且该业务直接或间接与新开普、迪科远望
及其下属企业业务有竞争或者新开普、迪科远望有能力、有意向
承揽该业务的，本人及本人控制的其他公司、企业或其他经营实
体应当立即通知新开普、迪科远望及其下属企业该业务机会，并
尽力促使该业务以合理的条款和条件由新开普、迪科远望及其下
属企业承接。3、如新开普、迪科远望及其下属企业或相关监管部
门认定本人及本人控制的其他公司、企业或其他经营实体正在或
将要从事的业务与新开普、迪科远望及其下属企业存在同业竞争，
本人及本人控制的其他公司将在新开普、迪科远望及其下属企业
提出异议后及时转让或终止该项业务。如新开普、迪科远望及其
下属企业进一步提出受让请求，本人及本人控制的其他公司将无
条件按有证券从业资格的中介机构审计或评估的公允价格将上述
新开普电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
业务和资产优先转让给新开普、迪科远望及其下属企业。4、本人
确认本承诺函所载的每一项承诺均为可独立执行之承诺，任何一
项承诺若被视为无效或终止将不影响其他各项承诺的有效性。以
上承诺自中国证券监督管理委员会核准新开普本次非公开发行股
份并支付现金购买资产之日起正式生效，并将在本人在新开普、
迪科远望及其下属企业任职期间以及本人自新开普、迪科远望及
其下属企业离职之日起 36 个月内有效。如本人或本人控制的其他
公司、企业或其他经营实体违反上述声明与承诺，本人承诺将违
反该承诺所得的收入全部归新开普、迪科远望所有，并向新开普
及迪科远望承担相应的损害赔偿责任。 
公司发行股份及
支付现金购买资
产的交易对方刘
永春、丛伟滋、李
洪、熊小洪、白海
清、黄暂度 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
本次交易的交易对方承诺：1、本人将诚信和善意履行作为新开普
股东的义务，尽量避免和减少与新开普（包括其控制的企业，下
同）之间的关联交易；对于无法避免或有合理原因而发生的关联
交易，本人及本人控制的公司、企业或其他经营实体（包括本人
全资、控股公司及本人具有实际控制权的公司、企业或其他经营
实体，下同）将与新开普按照公平、公允、等价有偿等原则依法
签订规范的关联交易协议，并按照有关法律、法规、规章、其他
规范性文件、证券交易所规则和新开普公司章程的规定履行相关
审批程序，在公平合理和正常商业交易的情况下进行交易，保证
关联交易价格具有公允性，并保证按照有关法律、法规、规章、
其他规范性文件、证券交易所规则和新开普公司章程的规定履行
相关信息披露义务；保证不利用关联交易非法转移新开普的资金、
利润，不利用关联交易损害新开普及非关联股东的利益；保证不
利用股东地位谋取不当利益或谋求与新开普达成交易的优先权
利，不以任何形式损害新开普及其其他股东的合法权益。2、本人
承诺在新开普的股东大会对涉及本人及本人控制的公司、企业或
其他经营实体的有关关联交易事项进行表决时，履行回避表决的
义务。3、本人承诺将不会要求和接受新开普给予的与其在任何一
项市场公平交易中给予独立第三方的条件相比更为优惠的条件。
4、杜绝本人及本人控制的公司、企业或其他经营实体以借款、代
2015 年 02 月
12 日 
2015 年 6 月 26 日
-长期有效 
截至报告期末，上
述承诺人严格信守
承诺，未发生违反
承诺的情况。 
新开普电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
偿债务、代垫款项或其他方式占用新开普的资金、资产的行为。 5、
任何情况下，不要求新开普向本人及本人的其他关联方提供任何
形式的担保。6、本人保证将依照新开普公司章程的规定参加股东
大会，平等地行使股东权利并承担股东义务，不谋取不正当利益，
不损害新开普及其他股东的合法权益。7、本人确认本承诺函所载
的每一项承诺均为可独立执行之承诺，任何一项承诺若被视为无
效或终止将不影响其他各项承诺的有效性。以上承诺与保证自中
国证券监督管理委员会核准新开普本次非公开发行股份及支付现
金购买资产之日起正式生效，并将在本人持有新开普股票期间长
期有效。如因本人或本人控制的公司、企业或其他经营实体违反
上述承诺与保证而导致新开普及其他股东的权益受到损害的，则
本人同意承担因此给新开普造成的一切损失。 
公司配套融资的
认购对象郑州佳
辰企业管理咨询
中心（有限合伙）
其他承诺 
1、本合伙企业为依法设立并有效存续的有限合伙企业，本合伙企
业具有独立的主体资格、独立对外承担法律责任。截至本承诺函
出具日，本合伙企业不存在根据有关法律、法规、规范性文件及
合伙协议的规定需要终止或解散之情形，不存在因环境保护、知
识产权、产品质量、劳动安全、人身权等原因产生的侵权之债；2、
本合伙企业的合伙人均为新开普员工，其中杨维国为新开普董事
长兼总经理，付秋生为新开普董事兼常务副总经理，尚卫国、赵
利宾为新开普董事兼副总经理，刘恩臣为新开普监事会主席，华
梦阳为新开普副总经理兼董事会秘书、杜建平、傅常顺为新开普
副总经理，郎金文、葛晓阁为新开普核心人员；3、本合伙企业未
负有数额较大的到期未清偿债务；4、本合伙企业及各合伙人、执
行事务合伙人委派代表、主要管理人员最近五年未受过重大行政
处罚、刑事处罚，亦未涉及与经济纠纷有关的重大诉讼或仲裁，
不存在尚未了结或可以预见的重大诉讼、仲裁及行政处罚案件，
不存在被中国证监会或证券交易所采取监管措施的情形；5、本合
伙企业认购新开普股份的资金来源真实合法、均为各合伙人以自
有资金出资，不存在向第三方募集的情况，不存在违法违规的情
形、不存在被有关部门收缴、追索等法律风险；本合伙企业各合
2015 年 02 月
12 日 
2015 年 2 月 12 日
-长期有效 
截至报告期末，上
述承诺人严格信守
承诺，未发生违反
承诺的情况。 
新开普电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
伙人认缴的出资将于本次重大资产重组经中国证券监督管理委员
会核准后，向中国证券监督管理委员会报送募集配套资金部分的
非公开发行方案前足额缴纳；6、本合伙企业财产份额/各合伙人
的出资不存在被质押、冻结、司法查封或拍卖、托管、设定委托、
信托、第三方权利、被依法限制表决权的情形，不存在利益输送
或其他权益安排，本合伙企业财产份额/各合伙人的出资不存在纠
纷或潜在纠纷；7、本次重大资产重组完成后，本合伙企业将持有
新开普的股份，本合伙企业未就该等股份设置任何质押、托管、
委托、信托、第三方权利、被依法限制表决权等情形，不存在代
其他方持有的情形，不存在利益输送或其他权益安排，不存在纠
纷或潜在纠纷；8、本次重大资产重组完成后，本合伙企业认购新
开普为募集配套资金非公开发行股份的锁定期届满前，本合伙企
业的合伙人不退伙；9、本合伙企业认购新开普为募集配套资金非
公开发行的股份，不存在通过结构化资产管理产品参与认购的情
形；10、本合伙企业不存在法律法规规定的不得认购上市公司非
公开发行股份的情形。11、本合伙企业设立的目的系为了认购新
开普本次募集配套资金发行的股份。 
公司配套融资的
认购对象罗会军、
柳楠、吴凤辉 
其他承诺 
1、本人未负有数额较大的到期未清偿债务；2、本人未受过行政
处罚（与证券市场明显无关的除外）、刑事处罚，未涉及与经济纠
纷有关的重大民事诉讼或仲裁，不存在尚未了结的或可预见的重
大诉讼、仲裁或行政处罚案件，不存在被中国证监会或证券交易
所采取监管措施的情形；3、本人用于认购新开普本次募集配套资
金非公开发行股份的金来源为自有资金；本人前述认购资金将按
照与新开普签署的《股份认购协议》约定的时间及时、足额缴纳，
否则本人将向新开普支付股份认购款总金额 5%的违约金；本人
资产状况良好，用于认购新开普本次募集配套资金非公开发行股
份的资金来源真实合法、不存在违法违规的情形、不存在被有关
部门收缴、追索等法律风险；4、本次重大资产重组完成后，本人
将直接持有新开普的股份，本人未就该等股份设置任何质押、托
管、委托、信托、第三方权利、被依法限制表决权等情形，不存
2015 年 02 月
12 日 
2015 年 2 月 12 日
-长期有效 
截至报告期末，上
述承诺人严格信守
承诺，未发生违反
承诺的情况。 
新开普电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
在代其他方持有的情形，不存在利益输送或其他权益安排；5、本
人承诺遵守相关法律法规及监管部门规定的关于短线交易、内幕
交易和高级管理人员持股变动管理规则等的相关义务。6、本人不
存在法律法规规定的不得认购上市公司非公开发行股份的情形。
杨维国、付秋生、
尚卫国、赵利宾、
华梦阳、郎金文、
杜建平、傅常顺、
葛晓阁、刘恩臣等
十名一致行动人 
其他承诺 
杨维国及其一致行动人于 2015 年 4 月出具《承诺函》，承诺："
自新开普本次重大资产重组募集配套资金发行股份完成之日（即
在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成登记之日）起
12 个月内，本人在本次重大资产重组前持有的新开普股份将不以
任何方式进行转让或上市交易，也不由新开普回购该等股份。如
前述股份由于新开普送股、转增股本等事项增持的，增持的股份
亦遵守上述承诺"。 
2015 年 04 月
22 日 
2015 年 9 月 29 日
-2016 年 9 月 29
日 
截至报告期末，上
述承诺人严格信守
承诺，未发生违反
承诺的情况。 
现金购买资产的
交易对方何伟、乔
志刚、杨宏生、周
华、王建成、吴琼、
上海君略投资管
理合伙企业（有限
合伙） 
业绩承诺及
补偿安排 
本次交易的交易对方承诺：上海树维 2015 年度、2016 年度实现
的净利润（以当年经审计的扣除非经常性损益后归属于母公司股
东的净利润为准）分别不低于 1,000 万元和 1,600 万元。如果实际
净利润低于上述承诺净利润，交易对方将按照签署的《现金购买
资产协议》的相关规定进行补偿。 
2015 年 08 月
07 日 
2015 年 8 月 7 日
-2017 年 4 月 30
日 
正在履行中。 
现金购买资产的
交易对方何伟、乔
志刚、杨宏生、周
华、王建成、吴琼、
上海君略投资管
理合伙企业（有限
合伙） 
其他承诺 
本次交易的交易对方承诺：1、于本协议签订之日，交易对方对标
的资产具有合法、完整的所有权，有权签署本协议并转让标的资
产，该等标的资产或与其相关的任何权利和利益，不存在司法冻
结或为任何其他第三方设定质押、抵押或其他承诺致使交易对方
无法将本协议所述标的资产转让给新开普的限制情形；新开普于
标的资产交割日将享有作为标的资产的所有者依法应享有的一切
权利（包括但不限于依法占有、使用、收益和处分标的资产的权
利）；标的资产并不会因中国法律或第三人的权利主张而被没收或
扣押，或被施加以质押、抵押或其他任何形式的负担。2、截至本
协议签署日，交易对方对标的资产的权利的行使没有侵犯任何第
三方的在先权利，并无任何第三方提出关于标的资产侵犯其合法
2015 年 08 月
07 日 
2015 年 8 月 7 日-
长期有效 
截至报告期末，上
述承诺人严格信守
承诺，未发生违反
承诺的情况。 
新开普电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
权益的任何相关权利主张或要求。3、截至本协议签署日，无任何
第三人就标的资产或其任何部分行使或声称将行使任何对标的资
产有不利影响的权利；亦无任何直接或间接与标的资产有关的争
议、行政处罚、诉讼或仲裁。4、自本协议签署之日起，交易对方
保证不会对标的资产进行再次出售、抵押、质押、托管或设置任
何形式的权利负担或第三方权利（包括优先购买权或购股权等），
亦不就标的资产的转让、抵押、质押、托管或设置任何形式的权
利负担或第三方权利等事宜与其它任何第三方进行交易性接触，
签订备忘录、合同书、谅解备忘录，或与标的资产转让相冲突、
或包含禁止或限制标的资产转让条款的各种形式的法律文件。 
现金购买资产的
交易对方何伟、乔
志刚、杨宏生、周
华、王建成、吴琼、
上海君略投资管
理合伙企业（有限
合伙） 
其他承诺 
本次交易的交易对方承诺：1、上海树维及其分公司依法设立，且
自设立以来持续合法经营；上海树维及其分公司的注册资本均已
由股东全额缴纳，上海树维及其分公司不存在出资不实或影响其
合法存续的情形；上海树维及其分公司的历次出资、股权转让及
其他公司变更均已取得主管部门的批准和内部决策机构的授权，
并已完成法律、法规、其他规范性文件或监管规则所要求的程序，
合法有效，有关出资款或股权/股份转让款均按时、足额支付，资
金来源合法，并依法办理了必要的批准、登记或备案程序，不存
在任何虚假出资、抽逃出资等违反股东所应当承担的义务及责任
的行为，不存在虚假转让、以合法形式掩盖非法目的等违法情况；
上海树维及其分公司不存在依据有关法律规定及其章程需要终止
的情形；提供的关于上海树维及其分公司合法存续以及设立以来
股权变动的相关资料及说明是真实、准确、完整的，没有任何隐
瞒或重大误导。2、上海树维及其分公司不存在任何尚未审批（如
需）或备案登记的股东或第三人向上海树维及其分公司投资（包
括但不限于增资、股权转让）的合同、协议、相关文件或相关安
排；除了法律法规明文赋予的权利且已向新开普披露的情形外，
不存在任何约定上海树维及其分公司与其股东之间权利义务（包
括但不限于优先购买、优先认购、股权回售和赎回、优先清算、
股权调整以及其他任何形式的股权或现金补偿等）的合同、协议、
2015 年 08 月
07 日 
2015 年 8 月 7 日-
长期有效 
截至报告期末，上
述承诺人严格信守
承诺，未发生违反
承诺的情况。 
新开普电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
相关文件或相关安排；上海树维及其分公司不存在其他任何如果
实施、履行将导致股东股权清晰、稳定受到影响或存在重大不确
定性的合同、协议、相关文件或相关安排。3、上海树维及其分公
司已分别合法取得生产经营活动所需的全部证照、批准、批复、
同意、授权和许可，且现有业务所需的全部证照、批准、批复、
同意、授权和许可均有效存在；上海树维及其分公司不存在任何
违反或超出上述证照、批准、批复、同意、授权和许可要求的行
为或者情形；上海树维及其分公司不存在任何尚未取得相关必备
证照、批准、批复、同意、授权和许可而违规开展业务的情况。4、
对新开普披露的上海树维及其分公司的对外投资情况是真实、准
确、完整的，上海树维及其分公司没有在任何其他公司、企业及
实体中持有股权、股份、股票、可转换公司债券等资本性权益。5、
上海树维及其分公司拥有其正常经营所需要的全部资产，包括但
不限于固定资产、流动资金、知识产权等，该等资产均处于良好
状态，具备正常的功能或适用性，不存在可能危及上海树维及其
分公司正常经营的情形，且在可预见的将来不需要发生不合理的
重大支出。6、对于向新开普披露的属于上海树维及其分公司的任
何资产，完全为上海树维及其分公司所合法拥有、管理、控制和
经营，不存在任何权属瑕疵，不附带任何负债或其他潜在责任，
不存在侵犯任何第三方合法权益的情形，亦不存在任何针对上述
资产的诉讼、仲裁或争议等；上述资产所需之批准文件、注册、
登记和其他手续已全部取得或完成，并仍然有效；该等资产上不
存在任何抵押、质押或其它担保权利；该等资产不存在下列任何
情况：（1）任何对该等资产的信托或类似的安排，或（2）任何司
法或行政部门对该等资产实施的查封、扣留、冻结或强制转让措
施，或（3）任何可能影响到对该等资产享有权利和权益的情况，
或可能致使任何第三人直接或者间接获取任何该等资产的权利和
权益的情况。7、上海树维及其分公司租赁的不动产属于依法可用
于该项租赁之目的的不动产，且租赁合同合法有效，上海树维及
其分公司有权按照租赁用途占有、使用该等租赁不动产。8、上海
新开普电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
树维及其分公司对与其主营业务相关的知识产权合法取得、有效
拥有，未侵犯任何第三人合法权益的行为。9、上海树维及其分公
司完全是依照《公司法》及有关法律法规经营、运作和管理的，
不存在违反《公司法》及其他法律、法规的情况，也不存在因违
反《公司法》及其他法律法规而导致的行政责任、民事责任或其
他责任。10、上海树维及其分公司向新开普提供的各项财务报表
及账目反映了上海树维及其分公司在相关报表日的真实的业务状
况，并且包括了应当予以记录之全部信息的完整、准确且无误导
的记录内容；除上海树维及其分公司向新开普提供的各项财务报
表及账目反映的情况外，上海树维及其分公司没有任何其他的未
偿还贷款、应付帐款、其他应付款或其他形式的负债（包括对实
际控制人的负债），没有无对价支出、非公允性支出等，没有任何
其他的对外担保或任何其他形式的保证责任(但日常经营中与客
户签订的合同、协议、备忘等类似文件中的相关保证除外)；自评
估基准日至本协议签署日，上海树维及其分公司的财务或经营状
况或前景均未曾发生任何重大不利变化，并且未曾发生可能引起
任何该等变化的事件、事实或情况。11、上海树维及其分公司主
要财务制度、账册管理、凭证和发票使用以及税务申报、代扣代
缴均符合中国财务会计和税务法律法规的规定，不存在因拖欠税
款、迟缴税款、逃税、骗税、漏税、未完全或适时履行代扣代缴
义务或其他违反税收法律法规的行为而被公开调查或处罚或可能
被公开调查或处罚的情形；上海树维及其分公司亦不存在依据依
国家及地方法律法规应交纳但尚未交纳或拖欠的各项费用、规费
等，不存在可能被收回的政府补助；上海树维及其分公司不存在
未依法缴纳的税款，如上海树维及其分公司因在交割日前未按规
定缴纳任何税款而于交割日后被要求补缴和/或承担其他法律责
任，交易对方应就上海树维及其分公司的该等损失承担赔偿责任；
如该等损失由上海树维及其分公司先行承担，交易对方应在上海
树维及其分公司承担该等损失之日起 30 日内以除上海树维股权
以外的其他合法财产对上海树维及其分公司承担全部补偿责任。
新开普电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
75 
12、截至本协议签署日，除了正常的业务合作之外，上海树维及
其分公司没有与任何第三方开展任何合资、合作及其他资本性交
易等，或者通过口头或书面形式向第三方作出的准备合资、合作
或类似行动的实质性承诺；上海树维及其分公司目前不存在拟进
行的资产置换、资产剥离、资产出售或收购等重大资产变化情况。
13 上海树维及其分公司已向新开普提交了所有重要的正在履行
的业务合同、合作合同，重要的正在履行的知识产权开发、许可
或转让合同，所有的正在履行的借款、担保、抵押合同；该等合
同均是真实、合法、有效的，并能得到有效执行。14、交易对方
与上海树维及其分公司及其任何关联方（包括但不限于上海树维
及其分公司董事、监事、管理人员、股东及上述人士以任何方式
控制的其他自然人或实体）之间不存在任何损害上海树维及其分
公司利益的关联交易。除向新开普已披露的或新开普已知悉的外，
交易对方及其关联方（包括但不限于关联方的董事、监事、管理
人员、股东及上述人士以任何方式控制的其他自然人或实体）不
存在以任何形式在任何地区从事或参与任何与上海树维及其分公
司目前所实际经营业务相同、相似、构成或可能构成直接或间接
竞争关系的业务或活动。15、截至本协议签署日，上海树维及其
分公司不存在任何可能对上海树维及其分公司业务及经营情况产
生重大不利影响的情形。16、上海树维及其分公司已及时与其在
职员工依法签署了劳动合同；除上海树维及其分公司在本协议签
署日前实际一直持续实施的常规性奖励方案或制度或已向新开普
披露的或新开普已知悉的外，上海树维及其分公司不存在（或拟
采取）为其所有或任何董事、高级管理人员或其他雇员的任何股
权激励方案、股权期权方案或利润分享、佣金或其他该等奖励方
案，经新开普书面同意的除外；如上海树维及其分公司因在交割
日前未依法为员工缴纳社会保险费或住房公积金而在交割日后受
到任何处罚、追索、索赔或受到任何损失（包括但不限于依法需
为员工补缴的社会保险费、住房公积金及任何滞纳金、罚款、损
害赔偿金和/或承担其他法律责任等），交易对方应就上海树维及
新开普电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
76 
其分公司的该等损失承担赔偿责任；如该等损失由上海树维及其
分公司先行承担，交易对方应在上海树维及其分公司承担该等损
失之日起 30 日内以除上海树维股权以外的其他合法财产对上海
树维及其分公司承担全部补偿责任。17、上海树维及其分公司的
经营活动符合相关法律法规的规定；上海树维及其分公司不存在
严重违反工商、税务、海关、外汇、房产、土地使用和管理、环
保、劳动及社会保障等方面法律法规和规范性文件的情形（前述
所称"严重违反"是指依据前述相关法律法规或被主管部门认定为
"重大违法"，或违反前述法律法规和规范性文件的规定足以对上
海树维及其分公司造成重大不利影响的情形）；除已向新开普书面
披露的情形外，上海树维及其分公司不存在其他任何政府机关的
行政处罚（包括但不限于工商、税务、海关、外汇、房产、土地
使用和管理、环保、劳动及社会保障等方面的行政处罚），不存在
任何正在进行的或将要发生的为一方（或以其财产或资产为标的）
诉讼、仲裁、争议及索赔；自交割日起，若因上海树维及其分公
司在交割日前的经营过程中存在违法违规情形、侵权行为或未能
及时获得相关资质或许可的等原因而导致的一切民事、行政或刑
事责任而直接或间接致使新开普遭受损失，交易对方将对新开普
承担连带赔偿责任。18、上海树维及其分公司不存在由于违反任
何劳动和社会保障方面的法律法规而受到任何政府机关的处罚的
情形。19、上海树维及其分公司不存在尚未了结的其所提起的、
或以上海树维及其分公司作为相对方的或与之相关的任何进行中
的诉讼、仲裁、行政处罚、行政复议、申诉等法律程序，且上海
树维及其分公司不存在依照法院、仲裁机构或其他司法、行政部
门作出的判决、裁决或决定应承担法律责任或义务但尚未履行完
毕的情况。20、交易对方已向新开普完全及正确披露了上海树维
及其分公司截至本协议签署日的所有正在履行期限内的债务；交
易对方及上海树维及其分公司不存在可能严重影响到按本协议项
下条款和条件进行本次交易的未清偿债务和法律责任；并且，在
未获得新开普事先书面同意之前，交易对方及上海树维及其分公
新开普电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
77 
司将不会发生该等未清偿债务和法律责任。21、截至本协议签署
日，上海树维及其分公司业务独立于控股股东、实际控制人及其
控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业
间不存在同业竞争，以及严重影响上海树维及其分公司独立性或
显失公允的关联交易。22、自本协议签署日起至交割日，上海树
维及其分公司的财务、业务、生产和其他经营状况将不会发生实
质性不利变化。23、上海树维及其分公司作为协议一方的任何重
大协议、合同和法律文件均合法有效并对相关方具有约束力；上
海树维及其分公司不存在会导致重大不利影响的违约行为，并且
不存在可能导致任何此类违约的情形。24、上海树维及其分公司
之董事、监事、高级管理人员不存在任何违反法律、法规或规范
性文件的行为，不存在任何影响上海树维及其分公司正常运营以
及本协议项下交易的重大索赔、诉讼、仲裁、司法调查程序、行
政调查或处罚。25、交易对方承诺并促使上海树维及其分公司自
本协议签署之日起将不会从事任何对上海树维及其分公司的正常
生产经营或本次交易具有实质性不利影响的行为。26、上海树维
及其分公司不存在任何未向新开普披露的或有负债，且上海树维
及其分公司没有为任何实体和自然人作出任何形式的担保或保证
（日常交易中的保证除外）。 
现金购买资产的
交易对方何伟、乔
志刚、杨宏生、周
华、王建成、吴琼、
上海君略投资管
理合伙企业（有限
合伙） 
其他承诺 
本次交易的交易对方承诺：1、本协议约定的内容并不违反上海树
维及其分公司的章程或其他形式的文件或应适用于上海树维及其
分公司及其股东的法律、法规和政府机关的行政命令，或其他任
何上海树维及其分公司及其股东为其中一方订立的合同或法律文
件。本协议约定的内容并不会解除任何第三方的义务或者授予其
行使任何权利（包括任何终止权、优先取得权或其他选择权）。2、
交易对方及上海树维及其分公司未从事或达成任何可能严重影响
到依本协议项下条款和条件所达成预期交易之合同、协议、文件
或安排；如存在前述合同、协议、文件或安排，交易对方承诺并
保证相关合同、协议、文件或安排已经被依法终止、解除或已经
采取其他有效措施以避免前述合同、协议、文件或安排影响本协
2015 年 08 月
07 日 
2015 年 8 月 7 日-
长期有效 
截至报告期末，上
述承诺人严格信守
承诺，未发生违反
承诺的情况。 
新开普电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
78 
议项下条款和条件的达成。3、交易对方及上海树维及其分公司向
新开普及其聘请的中介机构提供的与本协议所述交易有关的所有
文件、资料和信息是真实、准确、完整和有效的，不存在任何重
大遗漏或误导，并已经向新开普披露了新开普于交割日后正常行
使标的资产所有权所需的关于标的资产及上海树维及其分公司的
信息，并未保留任何一经披露便会影响本协议签署、履行或新开
普决策的信息；所有提交文件的复印件与其原件均是一致的；所
有文件均由相关当事方合法授权、签署和递交且文件上的签字、
印章均是真实的；交易对方及上海树维及其分公司对新开普做出
的有关事实的阐述、声明、保证均为真实、准确、完整和可靠的。
4、交易对方保证将切实履行本协议约定的其在过渡期内的各项义
务和责任，并承担应当由其承担的相关税项和费用；5、交易对方
保证承担并促使上海树维及其分公司承担本协议约定的相关义务
和责任，并在新开普提出与本协议所述交易事项有关的其他合理
要求时给予必要的协助。6、交易对方保证不存在假借订立本协议
进行恶意磋商或其他违背诚实信用原则的情形。7、截至本协议签
署日，除已向各方披露的情形外，交易对方均不存在针对其自身
任何可能影响其签署或履行本协议及本协议项下交易能力的诉
讼、仲裁或行政处罚。 
现金购买资产的
交易对方何伟、杨
宏生、王建成 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
1、为保证上海树维持续发展和持续竞争优势，本人承诺，自本承
诺函签署之日起至本次交易完成期间在上海树维或其下属公司任
职，自本次交易完成之日起至少在上海树维或其下属公司任职 48
个月，且在上海树维或其下属公司任职期限内未经新开普同意，
不得在新开普及其关联公司、上海树维及其下属公司以外的单位
任职或担任任何形式的顾问（不包括担任董事职务），或从事与新
开普及其关联公司、上海树维及其下属公司相同或类似的业务或
通过直接或间接控制的其他经营主体从事该等业务，不得在其他
与新开普及其关联公司、上海树维及其下属公司有竞争关系的公
司任职或担任任何形式的顾问（不包括担任董事职务），违反前述
承诺将承担因此给新开普和上海树维造成的一切损失，但是，本
2015 年 08 月
07 日 
2015 年 8 月 7 日-
长期有效 
截至报告期末，上
述承诺人严格信守
承诺，未发生违反
承诺的情况。 
新开普电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
79 
人有权对与新开普无竞争关系的相关公司进行投资，且不构成对
本承诺的违反。2、本人承诺，自上海树维或其子公司离职后 36
个月内不得在新开普及其关联公司以及、上海树维及其下属公司
以外，从事主营业务与新开普及其关联公司、上海树维及其下属
公司于离职时相同或类似的经营业务或通过直接或间接控制的其
他经营主体从事该等业务；不在主营业务同新开普及其关联公司、
上海树维及其下属公司于离职时存在相同或类似的经营业务的单
位任职或者担任任何形式的顾问（不包括担任董事职务）；不以上
海树维及其下属公司以外的名义为上海树维及其下属公司现有及
潜在客户提供与于离职时上海树维及其下属公司所从事的相同或
类似的经营业务，违反前述承诺将承担因此给新开普和上海树维
造成的一切损失。3、本人承诺，严格遵守劳动合同的约定，尽责
为上海树维提供相应的服务，并严格遵守新开普及上海树维的相
关规章制度。4、存在以下情形的，不视为本人违反本承诺函：（1）
本人丧失或部分丧失民事行为能力、被宣告失踪、死亡或被宣告
死亡而当然与新开普或上海树维及其下属公司终止劳动关系的；
（2）因新开普或上海树维及其下属公司自身原因主动解聘本人或
者批准本人离职的，或因新开普或上海树维调动本人的工作城市、
减少薪酬导致劳动关系终止的，不视为本人违反本承诺函约定的
任职期限承诺；（3）新开普书面同意修改本承诺函约定的任职期
限及竞业禁止承诺的。5、本人承诺，截至本承诺函签署日，在上
海树维及其子公司任职不存在违反上海树维的任何规章制度、不
存在与其他单位签署的任何劳动合同的情形。6、自本承诺函签署
之日起，如本人自上海树维或其下属企业单方离职的，本人应当
向新开普支付违约金，应支付的违约金为：本人任职未满承诺任
职期限（自本承诺函签署之日起至本次交易完成届满四十八个月
的期间的差额）月度数量×本人离职前一年从上海树维或其下属
公司取得的平均年收入（包括但不限工资、奖金、绩效等全部收
入）÷12；同时，本人承诺本人或本人控制的其他公司、企业或
其他经营实体因违反上述声明与承诺所得的收入全部归新开普、
新开普电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
80 
上海树维所有，并赔偿新开普及上海树维因此遭受的全部损失。
现金购买资产的
交易对方乔志刚、
吴琼 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
1、自本承诺函签署日起五年内，本人不再从事主营业务（包括直
接和间接）与上海树维在本协议签署日所从事业务（上海树维在
本协议签署日所从事的业务为：高校一卡通、高校数字化校园与
教务管理系统软件及服务）相竞争的业务。2、 自本承诺函签署
日起五年内，本人不得投资主营业务与竞争业务相同的企业、公
司或其他组织（不包括二级市场购买股票）。以上承诺均有效期 5
年，如违反上述承诺，本人愿意赔偿新开普及其关联公司、上海
树维及其下属企业所遭受的一切经济损失及因此而支出的额外费
用并承担相应的法律责任。 
2015 年 08 月
07 日 
2015 年 8 月 7 日
-2020 年 8 月 6 日
截至报告期末，上
述承诺人严格信守
承诺，未发生违反
承诺的情况。 
首次公开发行或再融资时
所作承诺 
新开普电子股份
有限公司 
募集资金使
用承诺 
公司的所有募集资金将存放于专户管理，并用于公司主营业务。
对于尚没有具体使用项目的"其他与主营业务相关的营运资金"，
本公司最晚于募集资金到帐后 6 个月内，根据公司的发展规划及
实际生产经营需求，妥善安排该部分资金的使用计划，提交董事
会审议通过后及时披露。公司实际使用该部分资金前，将履行相
应的董事会或股东大会审议程序，并及时披露。 
2011 年 07 月
28 日 
2011 年 7 月 28 日
-长期有效。 
截至报告期末，承
诺人严格信守承
诺，未发生违反承
诺的情况。 
杨维国、尚卫国、
付秋生、赵利宾、
华梦阳、刘恩臣、
王葆玲等 7 名自
然人股东。 
其他承诺 
严格遵守《公司法》和深圳证券交易所关于上市公司董事、监事
与高级管理人员买卖本公司股份行为的相关规定，在任职期间每
年转让的股份不超过本人所持有发行人股份总数的百分之二十
五；所持发行人股份自发行人股票上市交易之日起十二个月内不
得转让；在公司首次公开发行股票上市之日起六个月内申报离职
的，自申报离职之日起十八个月内不转让本人直接持有的发行人
股份；在公司首次公开发行股票上市之日起第七个月至第十二个
月之间申报离职的，自申报离职之日起十二个月内不转让本人直
接持有的发行人股份；在离职后六个月内，不转让本人所持有的
发行人股份。 
2010 年 12 月
17 日 
2010 年 12 月 17
日-长期有效。 
截至报告期末，上
述承诺人严格信守
承诺，未发生违反
承诺的情况。 
公司控股股东暨
实际控制人杨维
国 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
1、截至本承诺函出具日，本人未控制任何与新开普存在有相同或
类似业务的公司、企业或其他经营实体，未经营也没有为他人经
营与新开普相同或类似的产品或业务；本人与新开普不存在同业
2010 年 12 月
17 日 
2010 年 12 月 17
日-长期有效。 
截至报告期末，上
述承诺人严格信守
承诺，未发生违反
新开普电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
81 
方面的承诺 竞争。2、本人保证自本承诺函出具日起，将不在中国境内外投资、
收购、兼并、经营与新开普生产、经营存在有相同或类似业务的
公司、企业或其他经营实体，不在中国境内外从事任何与新开普
业务直接竞争或可能竞争的任何活动，以避免对新开普的生产经
营构成直接或间接的业务竞争。3、本人承诺不会利用新开普的控
股股东和实际控制人地位损害新开普及新开普其他股东的合法权
益。4、本人保证自本承诺函出具日起，若本人控制的公司、企业
或其他经营实体出现与新开普业务有竞争的经营业务情况时，新
开普可以采取优先收购或委托经营的方式将相关公司、企业或其
他经营实体的竞争业务集中到新开普经营。5、本人保证自本承诺
函出具日起，若本人控制的公司、企业或其他经营实体在出售或
转让与新开普主营业务相关的资产、业务或权益时，在同等条件
下给予新开普优先购买的权利。6、如本人及其控制的公司、企业
或其他经营实体有任何违反上述承诺的事项发生，本人将承担因
此给新开普造成的一切损失（含直接损失和间接损失）。 
承诺的情况。 
杨维国、尚卫国、
赵利宾、华梦阳、
郎金文、杜建平、
傅常顺、葛晓阁和
刘恩臣等 9 名
2002 年 4 月郑州
新开普电子技术
有限公司增资股
东。 
其他承诺 
2002 年 4 月，郑州新开普电子技术有限公司注册资本由 51 万元
增加至 500 万元，但该次增资并未及时到位，而是于 2002 年 10
月前陆续到位。为此，杨维国、尚卫国、赵利宾、华梦阳、郎金
文、杜建平、傅常顺、葛晓阁和刘恩臣等 9 名增资股东于 2010
年 11 月 15 日共同作出书面承诺："（1）有限公司 2002 年 4 月增
资时，增资股东用于出资的资金和实物资产均系增资股东自筹资
金或自有实物资产，前述资金和实物资产来源真实合法，不存在
违法违规的情形，不存在被有关部门收缴、追索等法律风险；如
因前述资金和实物资产来源而引起的一切法律责任由杨维国、尚
卫国、赵利宾、华梦阳、郎金文、杜建平、傅常顺、葛晓阁和刘
恩臣等 9 人承担。（2）各增资股东对前述有限公司 2002 年 4 月增
资时其他增资股东的出资方式和出资金额均无任何争议，也不存
在任何纠纷或潜在纠纷；（3）若因前述有限公司 2002 年 4 月增资
时股东出资没有及时全额到位的问题，致使郑州新开普电子股份
有限公司遭受任何处罚，杨维国、尚卫国、赵利宾、华梦阳、郎
2010 年 11 月
15 日 
2010 年 11 月 15
日-长期有效。 
截至报告期末，上
述承诺人严格信守
承诺，未发生违反
承诺的情况。 
新开普电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
82 
金文、杜建平、傅常顺、葛晓阁和刘恩臣等 9 人将无条件全额承
担因此而产生的任何费用支出、经济赔偿或其他损失。" 
公司控股股东暨
实际控制人杨维
国 
其他承诺 
若根据有权部门的要求或决定，郑州新开普电子股份有限公司及
其控股子公司需要为员工补缴社会保险金或住房公积金，或因未
足额缴纳社会保险金或住房公积金需承担任何罚款或损失，本人
将足额补偿郑州新开普电子股份有限公司及其控股子公司因此发
生的支出或所受损失，且在承担后不向郑州新开普电子股份有限
公司或其控股子公司追偿，确保郑州新开普电子股份有限公司及
其控股子公司不会因此遭受任何损失。 
2011 年 03 月
21 日 
2011 年 3 月 21 日
-长期有效。 
截至报告期末，上
述承诺人严格信守
承诺，未发生违反
承诺的情况。 
傅常顺、杜建平等
2 名自然人股东 
其他承诺 
严格遵守《公司法》和深圳证券交易所关于上市公司董事、监事
与高级管理人员买卖本公司股份行为的相关规定，在任职期间每
年转让的股份不超过本人所持有发行人股份总数的百分之二十
五；所持发行人股份自发行人股票上市交易之日起十二个月内不
得转让；在公司首次公开发行股票上市之日起六个月内申报离职
的，自申报离职之日起十八个月内不转让本人直接持有的发行人
股份；在公司首次公开发行股票上市之日起第七个月至第十二个
月之间申报离职的，自申报离职之日起十二个月内不转让本人直
接持有的发行人股份；在离职后六个月内，不转让本人所持有的
发行人股份。 
2014 年 03 月
14 日 
2014 年 3 月 14 日
-长期有效。 
截至报告期末，上
述承诺人严格信守
承诺，未发生违反
承诺的情况。 
公司控股股东暨
实际控制人杨维
国 
其他承诺 
根据中国证监会《关于首发及再融资、重大资产重组摊薄即期回
报有关事项的指导意见》（证监会公告[2015]31 号）等文件的有关
规定，公司就 2015 年度非公开发行股票事宜对即期回报摊薄的影
响进行了认真分析，并提出了具体的填补回报措施，作为相关责
任主体，公司控股股东、实际控制人对公司填补回报措施能够得
到切实履行作出了承诺，承诺不越权干预公司经营管理活动，不
侵占公司利益。 
2016 年 01 月
18 日 
2016 年 1 月 18 日
-长期有效 
上述承诺人严格信
守承诺，未发生违
反承诺的情况。 
杨维国;付秋生;尚
卫国;罗会军;甘
勇;王世卿;赵利
其他承诺 
根据中国证监会《关于首发及再融资、重大资产重组摊薄即期回
报有关事项的指导意见》（证监会公告[2015]31 号）等文件的有关
规定，公司就 2015 年度非公开发行股票事宜对即期回报摊薄的影
2016 年 01 月
18 日 
2016 年 1 月 18 日
-长期有效 
上述承诺人严格信
守承诺，未发生违
反承诺的情况。 
新开普电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
83 
宾;祝田山;华梦
阳;李玉玲;傅常
顺;杜建平;刘永春
响进行了认真分析，并提出了具体的填补回报措施，作为相关责
任主体，公司全体董事、高级管理人员对公司填补回报措施能够
得到切实履行作出了承诺，具体承诺如下：（一）承诺不无偿或以
不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方式损
害公司利益。（二）承诺对董事和高级管理人员的职务消费行为进
行约束。（三）承诺不动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、
消费活动。（四）承诺由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公
司填补回报措施的执行情况相挂钩。（五）承诺拟公布的公司股权
激励的行权条件与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。 
王玉辉;张英瑶 其他承诺 
根据中国证监会《关于首发及再融资、重大资产重组摊薄即期回
报有关事项的指导意见》（证监会公告[2015]31 号）等文件的有关
规定，公司就 2015 年度非公开发行股票事宜对即期回报摊薄的影
响进行了认真分析，并提出了具体的填补回报措施，作为相关责
任主体，公司全体董事、高级管理人员对公司填补回报措施能够
得到切实履行作出了承诺，具体承诺如下：（一）承诺不无偿或以
不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方式损
害公司利益。（二）承诺对董事和高级管理人员的职务消费行为进
行约束。（三）承诺不动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、
消费活动。（四）承诺由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公
司填补回报措施的执行情况相挂钩。（五）承诺拟公布的公司股权
激励的行权条件与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。 
2016 年 01 月
26 日 
2016 年 1 月 26 日
-长期有效 
上述承诺人严格信
守承诺，未发生违
反承诺的情况。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作
承诺 
新开普电子股份
有限公司 
募集资金使
用承诺 
2015 年 2 月 12 日，公司第三届董事会第八次会议审议通过了《关
于募集资金投资项目结项及结余资金永久补充流动资金的议案》，
同意对公司"智能一卡通整体解决方案技术升级及产业化项目"、"
研发中心升级扩建项目"、"营销与客服网络扩建项目"三个募集资
金投资项目进行结项，并将账户剩余的募集资金共计约 926.24 万
元（含节余资金 117.74 万元、应付未付金额 808.50 万元）永久性
补充流动资金。该事项已经由 2015 年 3 月 10 日召开的公司 2014
2015 年 03 月
10 日 
2015 年 3 月 10 日
-2016 年 3 月 9 日
截至报告期末，上
述承诺人严格信守
承诺，未发生违反
承诺的情况。 
新开普电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
84 
年年度股东大会审议通过。公司承诺本次使用募集资金投资项目
节余资金永久补充流动资金后 12 个月内不进行证券投资、委托理
财、衍生品投资、创业投资等高风险投资。 
新开普电子股份
有限公司 
募集资金使
用承诺 
2015 年 2 月 12 日，公司第三届董事会第八次会议审议通过了《关
于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用超
募资金 2,000 万元永久补充流动资金。该事项已经由 2015 年 3
月 10 日召开的公司 2014 年年度股东大会审议通过。公司承诺本
次使用超募资金永久补充流动资金后 12 个月内不进行证券投资
等高风险投资以及为他人提供财务资助。 
2015 年 03 月
10 日 
2015 年 3 月 10 日
-2016 年 3 月 9 日
截至报告期末，上
述承诺人严格信守
承诺，未发生违反
承诺的情况。 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，
应当详细说明未完成履行
的具体原因及下一步的工
作计划 
不适用。 
新开普电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
85 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用）
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
北京迪科远望
科技有限公司 
2015 年 01 月
01 日 
2016 年 12 月
31 日 
2,000 2,405.44 不适用 
2015 年 02 月
14 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.co
m.cn 
上海树维信息
科技有限公司 
2015 年 01 月
01 日 
2016 年 12 月
31 日 
1,000 1,027.68 不适用 
2015 年 08 月
10 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.co
m.cn 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）2015年2月12日，公司与迪科远望全体股东签署了附生效条件的《业绩补偿协议》，即交易对方
共同承诺，迪科远望2015年度实现的净利润（以当年经审计的扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净
利润为准）不低于2,000 万元，2015 年度和 2016 年度累计实现的净利润（以当年经审计的扣除非经常性
损益后归属于母公司股东的净利润为准）不低于4,700万元。 
2015年度，迪科远望实现扣除非经常性损益的净利润为2,405.44万元。 
（2）2015年8月7日，公司与上海树维全体股东签订《购买资产协议》，交易对方承诺2015 年及2016 
年净利润（指经审计的合并报表扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润）分别不低于人民币 1,000 
万元、1,600 万元。 
2015年度，上海树维实现扣除非经常性损益的净利润为1,027.68万元。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
新开普电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
86 
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
较2014年度财务报表相比，公司2015年财务报表合并范围新增2家，分别是迪科远望、上海树维。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘金进、李洪勇 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
2014年11月，公司因重大资产重组事项，聘请南京证券股份有限公司作为公司财务顾问，持续督导期
为2015年9月16日至2016年12月31日，期间共支付财务顾问费820万元。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况
披露日期 披露索引
北京盛世远景科技
发展有限公司将凯
里通卡公司（第一
214.88 是 已判决 
1、被告凯里通卡
公司在判决生效
之日起十五日内
2016 年 1 月 26
日，公司收到凯
里市人民法院
2015 年 05 月
21 日 
巨潮资讯网
新开普电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
87 
被告）及四川泽祥
电子技术有限公司
（第二被告，凯里
通卡公司控股股
东）、新开普（第三
被告，凯里通卡公
司股东）起诉至贵
州省凯里市人民法
院，要求第一被告
支付原告设计布展
施工费用及违约金
暂共计 214.88 万
元；要求被告二、
被告三在未出资的
500 万元范围内对
上述全部款项承担
连带补充赔偿责任
等 
支付原告盛世远
景施工费 188 万
元及违约金（违
约金按照中国人
民银行同期贷款
利率从 2014 年 1
月 19日计付至付
清施工费之日
止）。2、驳回原
告的其他诉讼请
求。 
（2015）凯执恢
字第 1 号裁定
书，内容为盛世
公司申请执行
（2014）凯民初
字第 1230 号判
决书等。公司因
对凯里通卡公
司未出资到位
被追加为被执
行人，由公司对
凯里通卡公司
应承担的
205.64 万元及
违约金、利息等
在 35%的范围
内承担责任。
2016 年 3 月 18
日，公司履行了
该裁定确定的
债务共计 80.85
万元。 
贵州黔茶春茶产业
有限公司将凯里通
卡公司（第一被告）
及四川泽祥电子技
术有限公司（第二
被告，凯里通卡公
司控股股东）、新开
普（第三被告，凯
里通卡公司股东）
起诉至贵州省凯里
市人民法院，要求
第一被告支付租用
原告的博南客运大
楼一楼售票、候车
大厅及客运 3 号楼
客车站办公室年租
金 114.54 万元及滞
纳金 154.63 万元；
要求第二被告、第
三被告承担支付年
租金的连带责任 
176.91 是 已判决 
1、被告凯里通卡
公司在本判决生
效之日起三十日
内支付原告贵州
黔茶春茶产业有
限公司租金（含
物管费）
1,095,409.82 元
及逾期付款滞纳
金 673,677 元。2、
驳回原告的其余
诉讼请求。 
2016 年 3 月 9
日，公司收到
（2016）黔
2601 执 187 号
裁定书，内容为
黔茶春公司申
请执行（2015）
凯民商初字第
59 号判决书。
公司因对凯里
通卡公司未出
资到位被追加
为被执行人，公
司在未出资范
围内对凯里公
司应承担的
179.85 万元承
担偿还责任。
2016 年 3 月 17
日，公司向凯里
市人民法院提
交了执行异议
2015 年 08 月
15 日 
巨潮资讯网
新开普电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
88 
申请书。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清
偿等情况。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
新开普电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
89 
公司于2015年2月14日披露了《发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书》及
相关文件，公司拟以发行股份及支付现金的方式购买刘永春、丛伟滋、李洪、熊小洪、白海清、黄暂度共
6名交易对方合计持有的迪科远望100%股权，同时拟向郑州佳辰、罗会军、柳楠、吴凤辉共4名认购对象发
行股份募集配套资金不超过8,000万元，募集资金总额不超过本次交易总额的25%。 
本次交易标的采用收益法和资产基础法两种评估方法进行评估。根据《资产评估报告》评估值为基础
经协商后，交易各方确定在本次交易中迪科远望100%股权的交易价格为32,000万元，其中，新开普将以发
行股份方式支付交易对价中的15,600万元，以现金方式支付交易对价中的16,400万元。本次交易中，新开
普将以现金方式支付交易对价中的16,400万元。为筹措资金，新开普拟以非公开发行股份的方式向郑州佳
辰、罗会军、柳楠、吴凤辉共4名认购对象非公开发行股份募集配套资金不超过8,000万元。 
2015年5月8日，中国证监会2015年第35次上市公司并购重组审核委员会工作会议审核有条件通过了公
司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金事项。2015年7月2日，公司领取中国证监会下发的证监许
可[2015]1417号《关于核准新开普电子股份有限公司向刘永春等发行股份购买资产并募集配套资金的批
复》，核准了本次交易。 
2015年9月15日，公司在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理了本次交易所发行新增股份
的登记手续，本次交易新增股份16,654,901股已于2015年9月29日在深圳证券交易所上市。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
新开普：发行股份及支付现金购买资产并募
集配套资金暨关联交易报告书（草案） 
2015 年 02 月 14 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
新开普：关于发行股份及支付现金购买资产
并募集配套资金暨关联交易事项获得中国
证监会正式批复的公告 
2015 年 07 月 03 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
新开普：发行股份及支付现金购买资产并募
集配套资金暨关联交易报告书（修订稿） 
2015 年 07 月 03 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
发行股份及支付现金购买资产并募集配套
资金暨关联交易实施情况暨新增股份上市
公告书 
2015 年 09 月 23 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
新开普电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
90 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
1、经公司第三届董事会第七次会议及第三届监事会第六次会议审议通过，公司同意将位于郑州高新
技术产业开发区翠竹街6号863国家软件基地10号楼房产整体向郑州罗曼达酒店管理有限公司进行出租，并
签署《房屋租赁合同》，租赁期限自2015年1月1日起至2029年12月31日止共计15年。双方约定自2015年1
月1日起，年租金为339万元/年；第5个租赁年度内（2019年7月1日）开始租金在第一年的基础上递增5%，
为355.95万元/年，之后五年不变；第10个租赁年度（2024年7月1日）开始的最后租赁期内，年租金在上年
度租金的基础上递增，比例为5%－10%，具体金额由双方根据营利情况、市场租金变化情况，友好协商。 
2、经公司第三届董事会第七次会议及第三届监事会第六次会议审议通过，拟对目前郑州高新技术产
开发区迎春街18号1号楼临金梭路1-2层（金梭路西、迎春街北），共计建筑面积1,117.7平方米房屋对外出
租。董事会经审议授权总经理负责后续出租事宜。2015年1月30日，公司与中信银行股份有限公司郑州分
行签署《房屋租赁合同》，将前述房屋共计1,100平方租赁给中信银行股份有限公司郑州分行。租赁期为2015
年5月1日至2025年4月30日，租金价格：第1年至第5年，每年租金总额126.72万元，第6年至第8年，每年租
金总额130.52万元，第9年至第10年，每年租金总额134.43万元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
新开普电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
91 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、发行股份及支付现金购买迪科远望100%股权并募集配套资金暨关联交易的进展实施情况 
公司于2015年2月14日披露了《发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书》及
相关文件，公司以发行股份及支付现金的方式购买刘永春、丛伟滋、李洪、熊小洪、白海清、黄暂度共6
名交易对方合计持有的迪科远望100%股权，同时拟向郑州佳辰、罗会军、柳楠、吴凤辉共4名认购对象发
行股份募集配套资金不超过8,000万元，募集资金总额不超过本次交易总额的25%。 
本次交易标的采用收益法和资产基础法两种评估方法进行评估。根据《资产评估报告》评估值为基础
经协商后，交易各方确定在本次交易中迪科远望100%股权的交易价格为32,000万元，其中，新开普将以发
行股份方式支付交易对价中的15,600万元，以现金方式支付交易对价中的16,400万元。本次交易中，新开
普将以现金方式支付交易对价中的16,400万元。为筹措资金，新开普拟以非公开发行股份的方式向郑州佳
辰、罗会军、柳楠、吴凤辉共4名认购对象非公开发行股份募集配套资金不超过8,000万元。 
2015年5月8日，中国证监会2015年第35次上市公司并购重组审核委员会工作会议审核有条件通过了公
司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金事项。2015年7月2日，公司领取中国证监会下发的证监许
可[2015]1417号《关于核准新开普电子股份有限公司向刘永春等发行股份购买资产并募集配套资金的批
复》，核准了本次交易。 
2015年6月15日，迪科远望关于公司类型的工商变更登记手续办理完毕，公司类型由“股份有限公司（非
上市、自然人投资或控股）”变更为“有限责任公司（自然人投资或控股）”。相应地，公司名称由“北京迪
科远望科技股份有限公司”变更为“北京迪科远望科技有限公司”。迪科远望取得了换发的营业执照。2015
年8月13日，经海淀工商局核准，迪科远望就本次重大资产重组之标的资产过户事宜办理完成工商变更登
记手续，迪科远望于2015年8月19日获发变更后的《营业执照》。公司股东由刘永春、丛伟滋、李洪、熊
小洪、白海清、黄暂度变更为本公司。相应地，公司类型由“有限责任公司（自然人投资或控股）”变更为“有
限责任公司（法人独资）”。迪科远望取得了换发的营业执照（注册号：110108002696240）。至此，迪科
新开普电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
92 
远望100%股权已过户至上市公司名下，迪科远望成为上市公司的全资子公司。 
2015年9月14日，公司向交易对方刘永春、丛伟滋、李洪、熊小洪、白海清、黄暂度分别支付3,772万
元、3,772万元、164万元、164万元、164万元、164万元（含代扣代缴的个人所得税），该阶段的现金对价
支付义务已经履行完毕。根据公司与交易对方签订的《购买资产协议》，剩余现金对价由公司在交割日起
150日内支付。 
2015年9月15日，公司在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理了本次交易所发行新增股份
的登记手续，本次交易新增股份16,654,901股已于2015年9月29日在深圳证券交易所上市。 
根据公司与迪科远望及其全体股东签署的《发行股份及支付现金购买资产协议》相关约定，公司于2015
年10月24日召开第三届董事会第十七次会议，聘任刘永春为公司副总经理，任期与第三届董事会相同。 
根据公司的发展规划及资金安排，公司于2016年1月7日召开的第三届董事会第二十次会议审议通过了
《关于公司向中国工商银行股份有限公司郑州南阳路支行申请并购贷款的议案》，同意公司以持有的迪科
远望100%股权作为质押担保，向中国工商银行股份有限公司郑州南阳路支行申请贷款额度9,800万元人民
币，用于支付公司收购迪科远望100%股权所需支付的部分现金对价。公司本次向中国工商银行股份有限公
司郑州南阳路支行申请的并购贷款期限为84个月，利率为银行同期贷款基准利率。 
2016年1月19日，公司使用并购贷款资金向交易对方刘永春、丛伟滋、李洪、熊小洪、白海清、黄暂
度分别支付3,772万元、3,772万元、164万元、164万元、164万元、164万元，公司本次交易的现金对价支
付义务已经履行完毕。 
公司于2015年11月10日召开的2015年第三次临时股东大会决议审议通过了《关于增加新开普电子股份
有限公司注册资本的议案》、《关于修改<新开普电子股份有限公司章程>的议案》等议案，并向工商行政
管理部门申请办理本次交易涉及的注册资本、公司章程等事宜的变更、备案登记手续。2015年12月2日，
公司披露了《关于完成工商变更并换发营业执照的公告》，公司完成了相关工商变更登记手续，取得了由
郑州市工商行政管理局换发的新版《营业执照》。 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交
易报告书（草案） 
2015-02-14 巨潮资讯网 
关于发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关
联交易事项获得中国证监会正式批复的公告 
2015-07-03 巨潮资讯网 
发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交
易报告书（修订稿） 
2015-07-03 巨潮资讯网 
关于发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关
联交易之标的资产过户完成的公告 
2015-08-21 巨潮资讯网 
发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交
易实施情况暨新增股份上市公告书 
2015-09-23 巨潮资讯网 
新开普电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
93 
第三届董事会第十七次会议决议公告 2015-10-24 巨潮资讯网 
2015年第三次临时股东大会决议公告 2015-11-10 巨潮资讯网 
关于完成工商变更并换发营业执照的公告 2015-12-02 巨潮资讯网 
第三届董事会第十七次会议决议公告 2016-01-08 巨潮资讯网 
关于公司向银行申请并购贷款的公告 2016-01-08 巨潮资讯网 
2、支付现金购买上海树维信息科技有限公司100%股权的进展实施情况 
公司于2015年8月10日披露了《关于收购上海树维信息科技有限公司100%股权的公告》、《关于使用
超募资金支付收购上海树维信息科技有限公司100%股权部分现金对价的公告》及相关文件，公司与上海树
维全体股东何伟、乔志刚、杨宏生、周华、王建成、吴琼、上海君略投资管理合伙企业（有限合伙）等7
方签署《新开普电子股份有限公司与上海树维信息科技有限公司全体股东之现金购买资产协议》（以下简
称“《购买资产协议》”），以现金19,900.00万元收购上海树维100%的股权，交易定价以上海东洲资产评估
有限公司出具的“沪东洲资评报字【2015】第0434201号”《评估报告》确认的价值为基础经交易各方协商后
确定。同时，公司将根据上海树维数字化校园与教务管理系统业务的收入完成情况，向交易对方支付最高
不超过2,000.00万元的附条件的股权转让追加对价。 
2015年9月21日，上海树维完成工商变更登记手续并取得了换发的营业执照，公司类型由“有限责任公
司（国内合资）”变更为“一人有限责任公司（法人独资）”。至此，上海树维100%股权已过户至公司名下，
上海树维成为公司的全资子公司。 
公司已于2015年9月6日、2015年10月19日使用公司超募资金分别向交易对方支付股权转让现金对价人
民币500万元、3,480万元。 
根据公司的发展规划及资金安排，公司于2015年12月25日召开的第三届董事会第十九次会议审议通过
了《关于公司向招商银行郑州分行申请并购贷款的议案》，同意公司以持有的上海树维100%股权作为质押
担保，向招商银行股份有限公司郑州分行申请贷款9,000万元人民币，用于支付公司收购上海树维100%股
权所需支付的部分现金对价。公司本次向招商银行股份有限公司郑州分行申请的并购贷款期限为36个月，
利率为银行同期贷款基准利率。 
2015年12月30日至2015年12月31日，公司使用剩余部分超募资金及并购贷款资金向交易对方支付3,980
万元。 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于收购上海树维信息科技有限公司100%股权的公告 2015-08-10 巨潮资讯网 
关于使用超募资金支付收购上海树维信息科技有限公司
100%股权部分现金对价的公告 
2015-08-10 巨潮资讯网 
关于完成收购上海树维信息科技有限公司100%股权工商
变更登记的公告 
2015-09-24 巨潮资讯网 
第三届董事会第十九次会议决议公告 2015-12-28 巨潮资讯网 
新开普电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
94 
关于公司向银行申请并购贷款的公告 2015-12-28 巨潮资讯网 
3、2015年非公开发行A股股票事项进展情况 
公司于2015年10月24日披露了《2015年非公开发行A股股票预案》、《非公开发行股票方案论证分析
报告》、《非公开发行A股股票募集资金使用的可行性分析报告》等相关文件。公司本次非公开发行股票
的发行对象为符合中国证监会规定的证券投资基金管理公司、证券公司、信托投资公司、财务公司、保险
机构投资者、合格境外机构投资者（QFII）、其他境内法人投资者和自然人等不超过5名特定对象，本次
非公开发行的股票数量不超过1,300万股（含1,300万股），募集资金总额不超过40,500万元（含40,500万元），
扣除发行费用后将用于高校移动互联服务平台项目、职业教育产业基地建设项目和补充流动资金，如果本
次实际募集资金净额低于计划投入项目的募集资金金额，不足部分公司将通过自筹资金解决。本次非公开
发行股票完成后，公司股权分布将发生变化，但不会导致公司不具备上市条件，不会导致公司控股股东与
实际控制人发生变更。 
2015年11月10日，公司召开了2015年第三次临时股东会审议通过了公司本次非公开发行A股股票相关
议案。 
2015年12月10日，公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可申请受理通知书》（153475号）。
中国证监会依法对公司提交的《上市公司非公开发行股票（创业板）》行政许可申请材料进行了审查，认
为该申请材料齐全，符合法定形式，决定对该行政许可申请予以受理。 
2016年1月18日，公司收到中国证监会下发的《中国证监会行政许可项目审查反馈意见通知书》（153475
号）（以下简称“反馈意见”）。中国证监会依法对公司提交的《新开普电子股份有限公司非公开发行（创
业板）申请文件》进行了审查，需要公司就有关问题作出书面说明和解释，并在30日内向中国证监会行政
许可审查部门提交书面回复意见。 
2016年1月18日，公司召开了第三届董事会第二十一次会议及第三届监事会第十三次会议，修订及补
充了非公开发行A股股票预案，并根据要求将反馈意见回复于2016年2月3日进行公开披露，披露后2个工作
日内向中国证监会报送了反馈意见回复材料。 
2016年2月23日，公司召开了第三届董事会第二十二次会议及第三届监事会第十四次会议，第二次修
订及补充了非公开发行A股股票预案，并对《非公开发行股票发行方案的论证分析报告》、《非公开发行
股票发行方案的论证分析报告》及《公司和南京证券股份有限公司关于公司非公开发行股票（创业板）申
请文件反馈意见的回复》进行了修订。 
2016年3月29日，公司召开了第三届董事会第二十三次会议及第三届监事会第十五次会议，第三次修
订及补充了非公开发行A股股票预案。 
2016年4月8日，中国证监会创业板发行审核委员会对公司非公开发行A股股票的申请进行了审核。根
新开普电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
95 
据会议审核结果，公司本次非公开发行A股股票的申请获得通过。目前，公司尚未收到中国证监会的书面
核准文件，公司将在收到中国证监会予以核准的正式文件后另行公告。 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
第三届董事会第十七次会议决议公告 2015-10-24 巨潮资讯网 
2015年非公开发行A股股票预案 2015-10-24 巨潮资讯网 
非公开发行A股股票募集资金使用的可行性分析报告 2015-10-24 巨潮资讯网 
非公开发行股票方案论证分析报告 2015-10-24 巨潮资讯网 
2015年第三次临时股东大会决议公告 2015-11-10 巨潮资讯网 
关于收到《中国证监会行政许可项目审查反馈意见通知书》
的公告 
2016-01-19 巨潮资讯网 
2015年非公开发行A股股票预案（修订稿） 2016-01-19 巨潮资讯网 
新开普电子股份有限公司和南京证券股份有限公司关于公
司非公开发行股票（创业板）申请文件反馈意见的回复 
2016-02-03 巨潮资讯网 
新开普电子股份有限公司和南京证券股份有限公司关于公
司非公开发行股票（创业板）申请文件反馈意见的回复（修
订稿） 
2016-02-25 巨潮资讯网 
2015年非公开发行A股股票预案（第二次修订稿） 2016-02-25 巨潮资讯网 
非公开发行股票发行方案的论证分析报告（修订稿） 2016-02-25 巨潮资讯网 
非公开发行股票募集资金使用的可行性分析报告（修订稿）2016-02-25 巨潮资讯网 
2015年非公开发行A股股票预案（第三次修订稿） 2016-03-30 巨潮资讯网 
关于非公开发行股票申请获得中国证监会创业板发审会审
核通过的公告 
2016-04-10 巨潮资讯网 
 
十八、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
公司与丹诚资管共同设立的丹诚开普合伙企业对外投资情况： 
公司名称 主营业务 协议签订时间 投资金额 持股比例 业务情况 
北京优才 
IT在线职业教
育培训服务 
2015年10月20日 1,000万元 20.00% 
北京优才创建并运营的优才学院
是国内唯一一家专注于多方向全
栈工程师培养的在线教育网站，
致力于打造中国IT职业教育O2O
创新品牌，面向大中专毕业生、
高校、企业提供一流的在线教育
和人才服务 
云和数据 线下实体教育
与在线教育相
结合的泛IT类
2016年1月28日 2,000万元 20.00% 云和数据属于IT职业教育领域具
备区域优势资源的“产学研”结合
企业，有利于加速推动公司面向
新开普电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
96 
职业教育综合
服务 
大学生开展泛IT类职业教育战略
的实施，围绕IT职业教育提供实
训设备、产学结合服务及解决方
案 
 
 
十九、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
具体内容请查看公司于在巨潮资讯网刊登的《2015年度社会责任报告》。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
新开普电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
97 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
57,191,25
0 
40.07%
16,654,90
1
57,191,25
0
1,875
73,848,02
6 
131,039,2
76
43.38%
3、其他内资持股 
57,191,25
0 
40.07%
16,654,90
1
57,191,25
0
1,875
73,848,02
6 
131,039,2
76
43.38%
其中：境内法人持股  3,775,582 3,775,582 3,775,582 1.25%
   境内自然人持股 
57,191,25
0 
40.07%
12,879,31
9
57,191,25
0
1,875
70,072,44
4 
127,263,6
94
42.13%
二、无限售条件股份 
85,528,75
0 
59.93%
85,528,75
0
-1,875
85,526,87
5 
171,055,6
25
56.62%
1、人民币普通股 
85,528,75
0 
59.93%
85,528,75
0
-1,875
85,526,87
5 
171,055,6
25
56.62%
三、股份总数 
142,720,0
00 
100.00%
16,654,90
1
142,720,0
00
0
159,374,9
01 
302,094,9
01
100.00%
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015年3月10日，公司召开的2014年年度股东大会审议通过了《关于审议新开普电子股份有限公司
2014年度利润分配及资本公积金转增股本预案的议案》。与会股东同意以截止2014年12月31日公司总股本
142,720,000股为基数，向全体股东每10股派发现金1元人民币（含税）；同时进行资本公积金转增股本，
以公司总股本142,720,000股为基数，向全体股东每10股转增10股，转增后公司总股本增加至285,440,000股。
2015年3月18日，公司在《巨潮资讯网》上刊登了《2014年年度权益分派实施公告》，截至2015年3月25日，
公司2014年年度权益分派已实施完毕。 
2、2015年7月2日，公司收到中国证监会《关于核准新开普电子股份有限公司向刘永春等发行股份购
买资产并募集配套资金的批复》（证监许可〔2015〕1417号），公司以发行股份及支付现金的方式向刘永
春、丛伟滋、李洪、熊小洪、白海清、黄暂度共6名交易对方购买其合计持有的迪科远望100%股权。迪科
