郑州新开普电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
91 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《创业板上市公司规范运作指引》、《上市公司章程指引》和其他有关法律法规的要
求，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，进一步规范公司运作，提升公司的
规范化和透明度，努力做好信息披露工作及投资者关系管理，不断提高公司治理水平。截止报告期末，公
司治理结构的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
（一）独立性 
公司自成立以来严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在
业务、资产、人员、机构和财务等方面与公司股东相互独立，拥有独立完整的采购、生产、销售、研发系
统，具备面向市场自主经营的能力。 
1、公司的人员独立。公司的董事、监事均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生，履
行了合法程序；公司的总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监、核心技术人员等人员专职在公司工作，
并在公司领取薪酬。公司已建立独立的劳动、人事、社会保障体系及工资管理体系，与员工签订了劳动合
同，并按国家规定办理了社会保险。 
2、公司的资产独立完整、权属清晰。公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设
施，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权和使用权，
具有独立的原料采购和产品销售系统，与发起人及其他关联方间资产相互独立，其资产具有完整性。 
3、公司财务独立。公司有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度；配备了专
职的财务会计人员，独立进行会计核算和财务决策。公司开设有独立的银行帐号，公司并依法独立进行纳
税申报和履行纳税义务。 
4、公司建立健全了独立的股东大会、董事会、监事会、经理的法人治理结构。并严格按照《公司法》、
《公司章程》的规定履行各自的职责；建立了独立的、适应自身发展需要的组织结构，制定了完善的岗位
职责和管理制度，各部门按照规定的职责独立运作。 
5、公司业务独立。公司具备独立、完整的产供销系统，拥有独立的决策和执行机构，并拥有独立的
业务系统；独立地对外签署合同，独立采购、生产并销售其生产的产品；具有面向市场的自主经营能力；
公司股东及其控制的其他企业没有从事与公司相同或相近的业务。 
郑州新开普电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
92 
（二）股东与股东大会 
公司严格按照《创业板上市公司规范运作指引》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《公
司股东大会议事规则》等规定的要求，召集、召开股东大会，平等对待所有股东，特别是保证中小股东享
有平等地位，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使自己的权利。在《公司章程》、《股
东大会议事规则》中明确规定了股东大会的召集、召开及表决程序、股东的参会资格和对董事会的授权原
则等，董事会在报告期内做到认真审议并安排股东大会的审议事项等。 
（三）公司与控股股东 
公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《公司章
程》规范自己的行为，通过股东大会依法行使出资人的权利，没有采取任何其他方式直接或间接地干预公
司的决策及依法开展的生产经营活动，没有损害公司及其他股东的利益；公司与控股股东在业务、人员、
资产、机构和财务方面做到相互独立；公司的重大决策能按照规范的程序由股东大会和董事会作出。控股
股东与公司之间无关联交易，公司没有为控股股东及其下属企业提供担保。 
（四）董事与董事会 
公司在《公司章程》、《董事会议事规则》中规定规范、透明的董事选聘程序，并严格执行。公司董
事会设董事9名，其中独立董事4名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各
位董事能够依据《公司法》、《创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《董事会议事规则》等
相关法律法规制度开展工作，按时参加会议，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉
相关法律法规。独立董事能够不受公司主要股东、实际控制人以及其他与公司存在利害关系的单位或个人
的影响，独立履行职责，对公司的重大事项均能发表独立意见。 
（五）监事与监事会 
公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定，认真履行职责，
对公司财务状况、重大事项以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维
护公司及股东的合法权益。公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，公司监事会的人数、成员构成
及监事的任职资格符合相关法律、法规的要求。监事会能够严格按照《监事会议事规则》的要求召集、召
开监事会，表决程序符合法律、法规的要求。 
（六）绩效评价与激励约束机制 
董事会薪酬与考核委员会负责对公司的董事、监事、高级管理人员进行绩效考核，建立并逐步完善公
正、透明的绩效评价标准和激励约束机制。《公司章程》明确规定了高级管理人员的履职行为、权限和职
责，高级管理人员的聘任公开、透明，符合有关法律、法规的规定，现有的考核及激励约束机制符合公司
的发展情况。 
郑州新开普电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
93 
（七）独立董事履职情况 
公司独立董事按照《公司章程》和《独立董事工作制度》等规定，独立、客观、公正地履行职责，出
席和列席了报告期内历次董事会和股东大会，对董事会议案行认真审议，根据相关规定对公司的重大事项
发表独立意见。2012年度，独立董事未对董事会审议的各项议案及其他相关事项提出异议。独立董事通过
实地考察和内外调研，运用其专业知识和经验特长，为公司经营和发展提出合理化意见和建议。 
（八）相关利益者 
公司能够充分尊重银行及其他债权人、员工、消费者、供应商、经销商等利益相关者的合法权利，与
利益相关者积极合作，共同推动公司持续、健康地发展。 
（九）关于信息披露与透明度 
公司根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》、《公司章程》
以及公司《信息披露管理制度》等相关法规制度的规定，认真履行信息披露义务。公司指定《证券时报》
和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站。公司指定董事会秘书负责
信息披露工作，并负责投资者关系管理，接待投资者的来访和咨询，设立专门机构并配备了相应人员，真
实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。2012年度
公司信息披露的内部控制得到了有效执行。 
（十）投资者关系管理情况 
投资者关系工作是一项长期、持续的重要工作，公司不断学习先进投资者关系管理经验，以更好的方
式和途径使广大投资者能够平等地获取公司经营管理、未来发展等信息，构建与投资者的良好互动关系，
树立公司在资本市场的规范形象。报告期内，公司严格执行《投资者关系管理制度》，认真做好投资者关
系管理工作： 
1、日常工作 
（1）指定董事会秘书作为投资者关系管理负责人，安排专人负责投资者来访接待工作，积极做好投
资者关系管理工作档案的建立和保管，合理、妥善地安排个人投资者、机构投资者、行业分析师等相关人
员到公司进行调研，并切实做好相关信息的保密工作。 
（2）通过公司网站、投资者关系管理电话、电子信箱、互动平台等多种渠道与投资者加强沟通，尽
可能解答投资者的疑问。 
2、互动交流 
（1）报告期内，公司召开了5次股东大会，举行了2012年度网上业绩说明会并积极参与了河南上市公
司2012年度业绩说明会。在会上，公司认真听取了投资者的建议和意见，并就公司经营以及未来发展等问
题与投资者进行了深入的沟通和交流。 
郑州新开普电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
94 
（2）报告期内，公司通过“投资者关系互动平台”及“深交所互动易”，就投资者关心的问题进行了充分、
深入、详细的分析、说明和答复，建立了投资者与公司之间规范、直接、快速的交流与沟通渠道，提高了
公司规范运作水平，更好的保护了投资者特别是中小投资者的合法权益。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年年度股东大会 2013 年 04 月 18 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2013-04-18/62381071.PD
F 
2013 年 04 月 18 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年第一次临时股东大会 2013 年 05 月 07 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2013-05-07/62468089.PD
F 
2013 年 05 月 07 日 
2013 年第二次临时股东大会 2013 年 09 月 04 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2013-09-04/63049217.PD
F 
2013 年 09 月 04 日 
2013 年第三次临时股东大会 2013 年 11 月 12 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2013-11-13/63262269.PD
F 
2013 年 11 月 13 日 
2013 年第四次临时股东大会 2013 年 12 月 17 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2013-12-18/63386617.PD
F 
2013 年 12 月 18 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第十四次会议 2013 年 03 月 26 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2013-03-28/62287230.PD
F 
2013 年 03 月 28 日 
郑州新开普电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
95 
第二届董事会第十五次会议 2013 年 04 月 16 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2013-04-17/62374722.PD
F 
2013 年 04 月 17 日 
第二届董事会第十六次会议 2013 年 04 月 21 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2013-04-23/62402866.PD
F 
2013 年 04 月 23 日 
第二届董事会第十七次会议 2013 年 05 月 29 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2013-05-30/62538438.PD
F 
2013 年 05 月 30 日 
第二届董事会第十八次会议 2013 年 08 月 15 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2013-08-17/62953976.PD
F 
2013 年 08 月 17 日 
第二届董事会第十九次会议 2013 年 10 月 24 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2013-10-26/63199948.PD
F 
2013 年 10 月 26 日 
第二届董事会第二十次会议 2013 年 11 月 01 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2013-11-02/63227931.PD
F 
2013 年 11 月 02 日 
第二届董事会第二十一次会
议 
2013 年 11 月 13 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2013-11-14/63265612.PD
F 
2013 年 11 月 14 日 
第二届董事会第二十二次会
议 
2013 年 11 月 28 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2013-11-29/63315343.PD
F 
2013 年 11 月 29 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司严格按照《公司法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规的规定，健全公司信息披露管理制度，提高
规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性。公司结合实际情况，制定了《年报信
息披露重大差错责任追究制度》。该制度对年报编制和披露的每一环节都进行规定，明确了参与编制和披
露工作人员各自的责任。该制度的建立进一步完善了公司的内部控制，加大了对年报信息披露责任人的问
责力度，保障和提高了年报信息披露的质量和透明度。截至本报告期末，公司未发生重大会计差错更正、
重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况，不存在董事会对有关责任人采取问责措施的情形。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
郑州新开普电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
96 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
郑州新开普电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
97 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 03 月 27 日 
审计机构名称 立信会计师事务所有限公司 
审计报告文号 信会师报字[2014]第 710354 号 
注册会计师姓名 刘金进、郭任刚 
审计报告正文 
郑州新开普电子股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的郑州新开普电子股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括2013年12月31日
的资产负债表和合并资产负债表、2013年度的利润表和合并利润表、2013年度的现金流量表和合并现金流
量表、2013年度的股东权益变动表和合并股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编
制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于
舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2013年
