新开普电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
129 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票
上市规则》、《创业板上市公司规范运作指引》、《上市公司章程指引》和其他有关法律法规的要求，不断完
善公司法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，进一步规范公司运作，提升公司的规范化和透
明度，努力做好信息披露工作及投资者关系管理，不断提高公司治理水平。截止报告期末，公司治理结构
的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
（一）独立性 
公司自成立以来严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，
在业务、资产、人员、机构和财务等方面与公司股东相互独立，拥有独立完整的采购、生产、销售、研发
系统，具备面向市场自主经营的能力。 
1、公司的人员独立。公司的董事、监事均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生，履行
了合法程序；公司的总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监、核心技术人员等人员专职在公司工作，
并在公司领取薪酬。公司已建立独立的劳动、人事、社会保障体系及工资管理体系，与员工签订了劳动合
同，并按国家规定办理了社会保险。 
2、公司的资产独立完整、权属清晰。公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设
施，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权和使用权，
具有独立的原料采购和产品销售系统，与发起人及其他关联方间资产相互独立，其资产具有完整性。 
3、公司财务独立。公司有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度；配备了专
职的财务会计人员，独立进行会计核算和财务决策。公司开设有独立的银行帐号，公司并依法独立进行纳
税申报和履行纳税义务。 
4、公司建立健全了独立的股东大会、董事会、监事会、经理的法人治理结构。并严格按照《公司法》、
《公司章程》的规定履行各自的职责；建立了独立的、适应自身发展需要的组织结构，制定了完善的岗位
职责和管理制度，各部门按照规定的职责独立运作。 
5、公司业务独立。公司具备独立、完整的产供销系统，拥有独立的决策和执行机构，并拥有独立的
业务系统；独立地对外签署合同，独立采购、生产并销售其生产的产品；具有面向市场的自主经营能力；
公司股东及其控制的其他企业没有从事与公司相同或相近的业务。 
新开普电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
130 
（二）股东与股东大会 
公司严格按照《创业板上市公司规范运作指引》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《公司股东
大会议事规则》等规定的要求，召集、召开股东大会，平等对待所有股东，特别是保证中小股东享有平等
地位，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使自己的权利。在《公司章程》、《股东大会议
事规则》中明确规定了股东大会的召集、召开及表决程序、股东的参会资格和对董事会的授权原则等，董
事会在报告期内做到认真审议并安排股东大会的审议事项等。 
（三）公司与控股股东 
公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《公司章程》
规范自己的行为，通过股东大会依法行使出资人的权利，没有采取任何其他方式直接或间接地干预公司的
决策及依法开展的生产经营活动，没有损害公司及其他股东的利益；公司与控股股东在业务、人员、资产、
机构和财务方面做到相互独立；公司的重大决策能按照规范的程序由股东大会和董事会作出。控股股东与
公司之间无关联交易，公司没有为控股股东及其下属企业提供担保。 
（四）董事与董事会 
公司在《公司章程》、《董事会议事规则》中规定规范、透明的董事选聘程序，并严格执行。公司董事
会设董事9名，其中独立董事4名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位
董事能够依据《公司法》、《创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《董事会议事规则》等相关法律
法规制度开展工作，按时参加会议，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律
法规。独立董事能够不受公司主要股东、实际控制人以及其他与公司存在利害关系的单位或个人的影响，
独立履行职责，对公司的重大事项均能发表独立意见。 
（五）监事与监事会 
公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定，认真履行职责，对公司
财务状况、重大事项以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司
及股东的合法权益。公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，公司监事会的人数、成员构成及监事
的任职资格符合相关法律、法规的要求。监事会能够严格按照《监事会议事规则》的要求召集、召开监事
会，表决程序符合法律、法规的要求。 
（六）绩效评价与激励约束机制 
董事会薪酬与考核委员会负责对公司的董事、监事、高级管理人员进行绩效考核，建立并逐步完善公正、
透明的绩效评价标准和激励约束机制。《公司章程》明确规定了高级管理人员的履职行为、权限和职责，
高级管理人员的聘任公开、透明，符合有关法律、法规的规定，现有的考核及激励约束机制符合公司的发
展情况。 
新开普电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
131 
（七）独立董事履职情况 
公司独立董事按照《公司章程》和《独立董事工作制度》等规定，独立、客观、公正地履行职责，出
席和列席了报告期内历次董事会和股东大会，对董事会议案行认真审议，根据相关规定对公司的重大事项
发表独立意见。2016年度，独立董事未对董事会审议的各项议案及其他相关事项提出异议。独立董事通过
实地考察和内外调研，运用其专业知识和经验特长，为公司经营和发展提出合理化意见和建议。 
（八）相关利益者 
公司能够充分尊重银行及其他债权人、员工、消费者、供应商、经销商等利益相关者的合法权利，与
利益相关者积极合作，共同推动公司持续、健康地发展。 
（九）关于信息披露与透明度 
公司根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》、《公司章程》以及
公司《信息披露管理制度》等相关法规制度的规定，认真履行信息披露义务。公司指定《证券时报》、《中
国证券报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站。公司指定董事
会秘书负责信息披露工作，并负责投资者关系管理，接待投资者的来访和咨询，设立专门机构并配备了相
应人员，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。
2016年度公司信息披露的内部控制得到了有效执行。 
（十）投资者关系管理情况 
投资者关系工作是一项长期、持续的重要工作，公司不断学习先进投资者关系管理经验，以更好的方
式和途径使广大投资者能够平等地获取公司经营管理、未来发展等信息，构建与投资者的良好互动关系，
树立公司在资本市场的规范形象。报告期内，公司严格执行《投资者关系管理制度》，认真做好投资者关
系管理工作： 
1、日常工作 
（1）指定董事会秘书作为投资者关系管理负责人，安排专人负责投资者来访接待工作，积极做好投
资者关系管理工作档案的建立和保管，合理、妥善地安排个人投资者、机构投资者、行业分析师等相关人
员到公司进行调研，并切实做好相关信息的保密工作。 
（2）通过公司网站、投资者关系管理电话、电子信箱、互动平台等多种渠道与投资者加强沟通，尽
可能解答投资者的疑问。 
2、互动交流 
（1）报告期内，公司召开了7次股东大会，举行了2015年度网上业绩说明会并积极参与了河南上市公
司2015年度业绩说明会。在会上，公司认真听取了投资者的建议和意见，并就公司经营以及未来发展等问
题与投资者进行了深入的沟通和交流。 
新开普电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
132 
（2）报告期内，公司通过“投资者关系互动平台”及“深交所互动易”，就投资者关心的问题进行了充分、
深入、详细的分析、说明和答复，建立了投资者与公司之间规范、直接、快速的交流与沟通渠道，提高了
公司规范运作水平，更好的保护了投资者特别是中小投资者的合法权益。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规、部门规章、规范性文件和《公司章程》的要求
规范运作，与控股股东、实际控制人在业务、人员、资产、机构和财务等方面完全分开，具有独立完整的
业务及自主经营能力。 
1、业务独立性：公司具有独立的业务体系，能够独立制定、执行和完成经营目标，具有独立面向市
场的经营能力，不受控股股东及其他关联方的控制和影响，不存在对股东及其他关联方的依赖。 
2、人员独立性：公司在劳动、人事、工资管理等方面完全独立。公司董事、监事及高级管理人员的
产生严格依据法定程序执行，不存在实际控制人超越公司董事会和股东大会权限作出人事任免之情形。公
司高级管理人员均在本公司领取薪酬，未在实际控制人及其他股东控制的其他企业中担任职务，也没有在
与本公司业务相同或相似、或存在其他利益冲突的企业任职或领取薪酬。 
3、资产独立性：公司现有资产产权明晰，拥有经营所需的技术、专利、商标、设备等，资产完整，
不存在股东或其关联方占用公司资产之情形。 
4、机构独立性：公司通过股东大会、董事会、监事会、独立董事及各专门委员会制度，强化权力制
衡机制，形成了有效的法人治理结构。在内部机构设置上，公司建立了适应自身发展需要的组织机构，明
确了各机构职能，定员定岗，并制定了相应的内部管理与控制制度。公司各职能部门均独立履行其职能，
独立开展生产经营活动，不存在受实际控制人、控股股东或关联方干预之情形。 
5、财务独立性：公司设有独立的财务部门，配置有独立的财务人员，并建立了独立的会计核算体系
和财务管理制度，独立管理公司财务档案，能够根据《公司章程》规定的程序和权限，独立作出财务决策。
公司及子公司均为独立核算主体，独立在银行开户，资金使用亦不受控股股东、实际控制人干预。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
新开普电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
133 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 0.00%
2016 年 01 月 26
日 
2016 年 01 月 26
日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.c
n,公告编号：
2016-012 
2016 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 0.00%
2016 年 02 月 03
日 
2016 年 02 月 03
日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.c
n,公告编号：
2016-016 
2015 年年度股东
大会 
年度股东大会 0.01%
2016 年 05 月 13
日 
2016 年 05 月 13
日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.c
n,公告编号：
2016-048 
2016 年第三次临
时股东大会 
临时股东大会 0.01%
2016 年 05 月 19
日 
2016 年 05 月 19
日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.c
n,公告编号：
2016-054 
2016 年第四次临
时股东大会 
临时股东大会 0.01%
2016 年 06 月 24
日 
2016 年 06 月 24
日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.c
n,公告编号：
2016-069 
2016 年第五次临
时股东大会 
临时股东大会 0.01%
2016 年 09 月 09
日 
2016 年 09 月 09
日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.c
n,公告编号：
2016-090 
2016 年第六次临
时股东大会 
临时股东大会 0.02%
2016 年 11 月 09
日 
2016 年 11 月 09
日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.c
n,公告编号：
2016-107 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
新开普电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
134 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
祝田山 5 4 0 1 0 否 
甘勇 2 2 0 0 0 否 
王世卿 15 15 0 0 0 否 
张英瑶 13 13 0 0 0 否 
王玉辉 13 13 0 0 0 否 
毕会静 9 9 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 7
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
（1）在2016年1月7日召开的第三届董事会第二十次会议上，就公司选举第三届董事会独立董事发表
了独立意见并被公司采纳； 
（2）在2016年1月18日召开的第三届董事会第二十一次会议上，就关于修订<新开普电子股份有限公
司2015年非公开发行A股股票预案>发表了独立意见并被公司采纳； 
（3）在2016年2月23日召开的第三届董事会第二十二次会议上，就关于修订<新开普电子股份有限公
司2015年非公开发行A股股票预案>、关于修订<新开普电子股份有限公司非公开发行股票方案论证分析报
告>、关于修订<新开普电子股份有限公司非公开发行股票募集资金使用可行性分析报告>发表了独立意见
并被公司采纳； 
（4）在2016年3月29日召开的第三届董事会第二十三次会议上，就关于修订<新开普电子股份有限公
新开普电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
135 
司2015年非公开发行A股股票预案>发表了独立意见并被公司采纳； 
（5）在2016年4月21日召开的第三届董事会第二十四次会议上，就2015 年度公司控股股东及其他关
联方资金占用和对外担保情况、公司2015年度利润分配预案、公司2015年度关联交易事项、2015年度内部
控制自我评价报告、2015 年度募集资金存放与实际使用、公司聘任 2016 年度审计机构、公司 2016 年
董事及高级管理人员薪酬政策、对控股子公司提供财务资助、计提资产减值准备的事项发表了独立意见并
被公司采纳； 
（6）在2016年5月3日召开的第三届董事会第二十五次会议上，就公司选举第三届董事会独立董事发
表了独立意见并被公司采纳； 
（7）在2016年6月2日召开的第三届董事会第二十六次会议上，就于公司全资子公司使用自有资金进
行委托理财发表了独立意见并被公司采纳； 
（8）在2016年6月8日召开的第三届董事会第二十七次会议上，就《新开普电子股份有限公司限制性
股票激励计划（草案）》及其摘要发表了独立意见并被公司采纳； 
（9）在2016年7月13日召开的第三届董事会第二十八次会议上，就调整公司限制性股票激励计划授予
对象人数、授予数量、向激励对象授予限制性股票发表了独立意见并被公司采纳； 
（10）在2016年7月18日召开的第三届董事会第二十九次会议上，就调整公司限制性股票激励计划授
予对象人数、授予数量发表了独立意见并被公司采纳； 
（11）在2016年8月18日召开的第三届董事会第三十次会议上，就2016年半年度公司控股股东及其他
关联方占用公司资金及公司对外担保情况、2016年半年度募集资金存放与实际使用情况发表了独立意见并
被公司采纳； 
（12）在2016年10月24日召开的第三届董事会第三十二次会议上，就公司非公开发行股票方案有效期
延期发表了独立意见并被公司采纳； 
（13）在2016年12月7日召开的第三届董事会第三十四次会议上，就调整非公开发行股票募集资金投
资项目实际投入金额发表了独立意见并被公司采纳； 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会履职情况  
    报告期内，审计委员会积极履行职责，共召开了4次会议，对年度审计计划、各季度内审工作报告、
募集资金使用、定期报告、续聘年度审计机构、年度利润分配等事项进行了专项审议。 
（二）薪酬与考核委员会履职情况 
新开普电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
136 
    报告期内，薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬
标准和年度薪酬总额的确定符合公司相关薪酬管理制度的规定。同时，薪酬与考核委员会不断探讨绩效考
核体系的进一步完善，为充分调动公司董事、监事、高级管理人员和核心员工的积极性，增强公司管理团
队和核心员工对实现公司健康、持续发展的责任感、使命感，有效地将股东利益、公司利益和公司员工利
益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，减少管理者的短期行为。报告期内，薪酬与考核委员会
认为，公司董事、监事和高级管理人员根据各自的分工，认真履行了相应的职责，较好的完成了其工作目
标。报告期内，薪酬与考核委员会召开了2次会议，对公司2016年董事监事和高级管理人员的薪酬事项进
行了审核，听取了公司高级管理人员的2016年上半年度工作总结报告,对股权激励计划相关草案和实施考核
管理办法进行审核，并提交给董事会审议。 
（三）提名委员会履职情况  
    报告期内，提名委员会按照《董事会专门委员会工作细则》履行职责，提名委员会认为公司董事会人
员结构合理，高管团队具有丰富的行业经验和管理经验，完全胜任各自的工作。报告期内，提名委员会召
开了3次会议，审查了董事、高级管理人员2015年度、2016年上半年度任职资格以及对公司聘任独立董事
毕会静女士的任职资格进行了认真审查，并提交给董事会审议。 
（四）战略发展委员会履职情况  
    报告期内，公司战略发展委员会认真研究国家宏观经济政策、结构调整对公司的影响，跟踪国内外同
行业发展动向，结合公司战略发展要求，向公司董事会提出有关结构调整、资本运作、长远发展等事项的
建议，对促进公司转方式、调结构，规避市场风险，起到积极良好的作用。报告期内，战略委员会召开了
1次会议，会议审议了《关于修改新开普电子股份有限公司经营范围的议案》的相关议案。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司按照《高级管理人员薪酬制度》，坚持按劳分配与责、权、利相结合，实行收入水平与公司效益
及工作目标挂钩的原则，年度薪酬标准公开、公正、透明等三项基本原则，建立了高级管理人员的薪酬与
公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制。公司董事会薪酬与考核委员会具体负责对高管人员进行考核以
及建议、确定年度薪酬分配。公司高管人员年度薪酬由基本薪酬、绩效收入两部分组成。根据职位重要性、
新开普电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
137 
所承担的责任、具体工作量、工作完成情况及市场薪资行情等因素确定，基本薪酬按月度发放，绩效收入
按年度发放。 
    公司的各项考核制度较为合理地把高级管理人员的工作业绩与其薪酬进行挂钩，提高了高级管理人员
的积极性，同时高管薪酬的确定符合公司薪酬管理和业绩考评激励等制度的有关规定。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
具有以下特征的缺陷，认定为重大缺陷：
（1）对已经公告的财务报告出现的重大
差错进行错报更正；（2）当期财务报告
存在重大错报，而内部控制在运行过程
中未能发现该错报；（3）审计委员会以
及内部审计部门对财务报告内部控制监
督无效。具有以下特征的缺陷，认定为
重要缺陷：（1）未依照公认会计准则选
择和应用会计政策；（2）对于非常规或
特殊交易的账务处理没有建立相应的控
制机制或没有实施且没有相应的补偿性
控制；（3）对于期末财务报告过程的控
制存在一项或多项缺陷且不能合理保证
编制的财务报表达到真实、准确的目标。
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺
陷之外的其他控制缺陷。 
具有以下特征的缺陷，认定为重大缺
陷： （1）公司缺乏民主决策程序；
（2）公司决策程序导致重大失误； 
（3）公司重要业务缺乏制度控制或
制度体系失效；（4）公司内部控制重
大或重要缺陷未得到整改。具有以下
特征的缺陷，认定为重要缺陷：（1）
公司民主决策程序存在但不够完善；
（2）公司决策程序导致出现一般失
误；（3）公司违反企业内部规章，形
成损失；（4）公司内部控制重要或一
般缺陷未得到整改。具有以下特征的
缺陷，认定为一般缺陷：（1）公司决
策程序效率不高；（2）公司一般岗位
业务人员流失严重；（3）媒体出现负
面新闻，但影响不大； 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润表相关的，以营业收入指
公司确定的非财务报告内部控制缺
陷评价的定量标准参照财务报告内
部控制缺陷评价定量认定标准。 
新开普电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
138 
标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺
陷可能导致的财务报告错报金额小于营
业收入的 1%，则认定为一般缺陷；如果
超过营业收入的 1%但小于 2%则为重要
缺陷；如果超过营业收入的 2%，则认定
为重大缺陷。                        
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与
资产管理相关的，以资产总额指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导
致的财务报告错报金额小于资产总额的
1%，则认定为一般缺陷；如果超过资产
总额的 1%但小于 2%认定为重要缺陷； 
如果超过资产总额 2%，则认定为重大缺
陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方
面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 20 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网《新开普电子股份有限公司内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
新开普电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
139 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
