新开普电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）公司重视对投资者的合理投资回报，根据自身的财务结构、盈利能力和未来的投资、融资发展
规划实施积极的利润分配办法，保持利润分配政策的持续性和稳定性。 
公司利润分配政策如下： 
“公司的利润分配政策应重视对投资者的合理投资回报，利润分配政策将保持连续性和稳定性。公司
的利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。 
公司的利润分配政策为： 
（一）公司可以采取现金或者股票股利方式分配股利，可以进行中期现金分红； 
（二）在满足公司正常生产经营的资金需求的前提下，公司每年以现金方式分配的利润不少于当年实
现的可分配利润的10%；对于公司当年的利润分配计划，公司董事会应当在定期报告中披露当年未分配利
润的使用计划、安排或原则。 
公司董事会未做出年度现金利润分配预案或年度现金利润分配比例不足10%的，应当在定期报告中披
露原因、公司留存资金的使用计划和安排，该等年度现金利润分配方案须经董事会审议、监事会审核后提
交股东大会审议；股东大会审议该等年度现金利润分配方案时，公司应当提供网络投票表决方式为公众股
东参加股东大会提供便利；对于该等年度现金利润分配方案，独立董事应当发表独立意见； 
（三）具备现金分红条件的，应当采用现金分红进行利润分配。若公司营业收入快速增长，并且董事
会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配时，可以在满足上述现金股利分配之余，提出实施股票股利分
配预案，具体方案需经公司董事会审议后提交公司股东大会批准。采用股票股利进行利润分配的，应当具
有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素。 
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支
出安排等因素，区分下列情形，并按照本章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策： 
1、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中
所占比例最低应达到80%； 
2、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中
所占比例最低应达到40%； 
新开普电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
3、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中
所占比例最低应达到20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
公司的利润分配政策经董事会审议、监事会审核后，报股东大会表决通过。公司制定各期利润分配的
具体规划和计划安排，以及调整规划或计划安排时，应按照有关法律、行政法规、部门规章及本章程的规
定，并充分听取独立董事、外部监事和公众股东的意见；公司在制定现金分红具体方案时，董事会应当认
真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事应
当发表明确意见。独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。股东大会
对现金分红具体方案进行审议前，公司应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充
分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。 
公司应当严格执行公司章程确定的现金分红政策以及股东大会审议批准的现金分红具体方案。确有必
要对公司章程确定的利润分配政策特别是现金分红政策进行调整或者变更的，应以股东权益保护为出发点，
由公司董事会、监事会进行研究论证并在股东大会提案中详细论证和说明原因，经调整的利润分配政策应
当符合有关法律、行政法规、部门规章及本章程的规定并须经董事会审议、监事会审核后提交股东大会审
议，并经出席股东大会的股东所持表决权的2/3以上通过。股东大会审议该等议案时，公司应当提供网络投
票表决方式为公众股东参加股东大会提供便利。对于公司利润分配政策的调整或者变更事项，独立董事应
当发表独立意见。 
公司制定分红回报规划应当着眼于公司的长远和可持续发展，在综合分析企业经营发展实际、股东要
求和意愿、社会资金成本、外部融资环境等因素的基础上，建立对投资者持续、稳定、科学的回报机制。” 
（二）报告期内公司分红派息执行情况 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计：公司2016年度实现归属于上市公司股东的净利润为
84,850,220.15元，母公司实现的净利润为50,850,053.10元。 
根据《公司章程》的有关规定，母公司应当提取利润的10%，即5,085,005.31元作为法定公积金。截至
2016年12月31日，母公司可供分配的利润为214,027,026.04元，资本公积余额为689,027,663.38元。 
考虑到公司未来业务发展需要，为使公司股本规模和经营规模相匹配，使公司的价值能够更加公允、
客观的体现，同时能为投资者提供更多的保障，从长远角度回报投资者，保护中小投资者的利益，使全体
股东分享公司成长的经营成果，2016年度公司利润分配预案如下：以公司现有总股本324,624,301股为基数，
向全体股东每10股派发现金0.55元人民币现金（含税）。      
公司第四届董事会第二次会议及第四届监事会第二次会议审议通过，公司独立董事发表了同意的独立
意见。公司2016年度利润分配预案已经由2017年5月12日召开的公司2016年年度股东大会审议通过。本次
新开普电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
股东大会公司采用了现场投票与网络投票相结合的方式，为中小股东提供了充分表达意见和诉求的便利机
会，维护了中小股东的合法权益。 
    2017年6月14日，公司在《巨潮资讯网》上刊登了《2016年年度权益分派实施公告》，截至2017年6月
22日，公司2016年年度权益分派已实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 
报告期内，公司严格按照《公司章程》的相关利润分配政策
和审议程序实施 2016 年度利润分配方案，并在规定时间内实
施了权益分派。 
分红标准和比例是否明确和清晰： 《公司章程》中规定的分红标准和分红比例明确清晰。 
相关的决策程序和机制是否完备： 
公司 2016 年度利润分配方案经由董事会、监事会审议通过后
提交股东大会审议，独立董事发表了独立意见，相关决策程
序和机制完备。 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 
公司独立董事认为公司2016年度利润分配预案符合公司实际
情况，符合公司实际开展业务和未来发展的需要，没有违反
《公司法》和《公司章程》的有关规定，未损害公司股东尤
其是中小股东的利益，有利于公司的正常经营和健康发展，
有利于公司的价值更加公允、客观地体现，同时能为投资者
提供更多的保障，从长远角度回报投资者，具备合法性、合
规性、合理性。 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
公司在召开修订利润分配政策及审议2016年度利润分配方案
的股东大会时，采取现场投票与网络投票相结合的表决方式，
为中小投资者参与本次决策提供了充分的便利。公司利润分
配决策程序和机制完备，充分考虑了广大投资者的合理诉求，
其合法权益得到了充分保护。 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0
每 10 股派息数（元）（含税） 0.60
每 10 股转增数（股） 5
分配预案的股本基数（股） 324,475,501
现金分红总额（元）（含税） 19,468,530.06
可分配利润（元） 281,757,022.93
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
新开普电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计：公司 2017 年度实现归属于上市公司股东的净利润为 119,671,217.16 元，
母公司实现的净利润为 95,093,703.83 元。 
根据《公司章程》的有关规定，母公司应当提取利润的 10%，即 9,509,370.38 元作为法定公积金。截至 2017 年 12 月
31 日，母公司可供分配的利润为 281,757,022.93 元，资本公积余额为 702,083,069.98 元。 
考虑到公司业务持续发展，且经营现金流同步增长，在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前提下，
为了更好的兼顾股东的即期利益和长远利益，使公司的价值能够更加公允、客观的体现，从长远角度回报投资者，使全体
股东分享公司成长的经营成果，2017 年度公司利润分配预案如下：以截止 2017 年 12 月 31 日公司总股本 324,475,501 股为
基数，向全体股东每 10 股派发现金 0.6 元人民币（含税），合计派发现金股利为人民币 19,468,530.06 元（含税）。同时，
以资本公积金向全体股东每 10 股转增 5 股，共计转增 162,237,751 股，转增后公司总股本增加至 486,713,252 股。 
由于公司于 2018 年 2 月 13 日召开的第四届董事会第九次会议及第四届监事会第八次会议审议通过了《关于回购注销
不符合激励条件的激励对象所持已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》、《关于终止实施 2016 年限制性股票激励计划暨
回购注销已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》、《关于修改新开普电子股份有限公司注册资本的议案》等议案。上述相
关议案已经过 2018 年 3 月 1 日召开的 2018 年第一次临时股东大会审议通过。公司目前已启动回购注销限制性股票等相关
工作。如果在权益分派实施前完成了回购注销工作，将导致公司股本发生变化，公司将根据有关规定：按照“现金分红总
额、送红股总额、转增股本总额固定不变”的原则对分配比例进行调整。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度利润分配方案 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计：公司2015年度实现归属于上市公司股东的净利润为
60,401,993.08元，母公司实现的净利润为34,835,352.79元。 
根据《公司章程》的有关规定，母公司应当提取利润的10%，即3,483,535.28元作为法定公积金。截至
2015年12月31日，母公司可供分配的利润为183,366,723.30元，资本公积余额为274,048,192.18元。 
考虑到公司业务持续发展，且经营现金流同步增长，在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远
发展的前提下，为了更好的兼顾股东的即期利益和长远利益，使公司的价值能够更加公允、客观的体现，
从长远角度回报投资者，使全体股东分享公司成长的经营成果，2015年度公司利润分配预案如下：以截止
2015年12月31日公司总股本302,094,901股为基数，向全体股东每10股派发现金0.5元人民币（含税）。 
公司第三届董事会第二十四次会议及第三届监事会第十六次会议审议通过上述预案，独立董事均发表
了明确的同意意见。公司2015年度利润分配预案已经由2016年5月13日召开的公司2015年年度股东大会审
议通过。本次股东大会公司采用了现场投票与网络投票相结合的方式，为中小股东提供了充分表达意见和
诉求的便利机会，维护了中小股东的合法权益。 
2016年5月24日，公司在《巨潮资讯网》上刊登了《2015年年度权益分派实施公告》，截至2016年6月
1日，公司2015年年度权益分派已实施完毕。 
2、2016年度利润分配方案 
新开普电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计：公司2016年度实现归属于上市公司股东的净利润为
84,850,220.15元，母公司实现的净利润为50,850,053.10元。 
根据《公司章程》的有关规定，母公司应当提取利润的10%，即5,085,005.31元作为法定公积金。截至
2016年12月31日，母公司可供分配的利润为214,027,026.04元，资本公积余额为689,027,663.38元。 
考虑到公司业务持续发展，且经营现金流同步增长，在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远
发展的前提下，为了更好的兼顾股东的即期利益和长远利益，使公司的价值能够更加公允、客观的体现，
从长远角度回报投资者，使全体股东分享公司成长的经营成果，2016年度公司利润分配预案如下：以截止
2016年12月31日公司总股本324,624,301股为基数，向全体股东每10股派发现金0.55元人民币（含税）。 
公司第四届董事会第二次会议及第四届监事会第二次会议审议通过上述预案，独立董事均发表了明确
的同意意见。公司2016年度利润分配预案已经由2016年5月12日召开的公司2016年年度股东大会审议通过。
本次股东大会公司采用了现场投票与网络投票相结合的方式，为中小股东提供了充分表达意见和诉求的便
利机会，维护了中小股东的合法权益。 
2017年6月14日，公司在《巨潮资讯网》上刊登了《2016年年度权益分派实施公告》，截至2017年6月
22日，公司2016年年度权益分派已实施完毕。 
3、2017年度利润分配预案 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计：公司2017年度实现归属于上市公司股东的净利润为
119,671,217.16元，母公司实现的净利润为95,093,703.83元。 
根据《公司章程》的有关规定，母公司应当提取利润的10%，即9,509,370.38元作为法定公积金。截至
2017年12月31日，母公司可供分配的利润为281,757,022.93元，资本公积余额为702,083,069.98元。 
考虑到公司业务持续发展，且经营现金流同步增长，在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远
发展的前提下，为了更好的兼顾股东的即期利益和长远利益，使公司的价值能够更加公允、客观的体现，
从长远角度回报投资者，使全体股东分享公司成长的经营成果，2017年度公司利润分配预案如下：以截止
2017年12月31日公司总股本324,475,501股为基数，向全体股东每10股派发现金0.6元人民币（含税），合计
派发现金股利为人民币19,468,530.06元（含税）。同时，以资本公积金向全体股东每10股转增5股，共计转
增162,237,751股，转增后公司总股本增加至486,713,252股。 
公司第四届董事会第十次会议及第四届监事会第九次会议审议通过上述预案，独立董事均发表了明确
的同意意见。 
由于公司于2018年2月13日召开的第四届董事会第九次会议及第四届监事会第八次会议审议通过了
《关于回购注销不符合激励条件的激励对象所持已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》、《关于终止实
新开普电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
施2016年限制性股票激励计划暨回购注销已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》、《关于修改新开普电
子股份有限公司注册资本的议案》等议案。上述相关议案已经过2018年3月1日召开的2018年第一次临时股
东大会审议通过。公司目前已启动回购注销限制性股票等相关工作。如果在权益分派实施前完成了回购注
销工作，将导致公司股本发生变化，公司将根据有关规定，按照“现金分红总额、送红股总额、转增股本
总额固定不变”的原则对分配比例进行调整。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 19,468,530.06 119,671,217.16 16.27% 0.00 0.00%
2016 年 17,854,336.56 84,850,220.15 21.04% 0.00 0.00%
2015 年 15,104,745.05 60,401,993.08 25.01% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
新开普电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
公司发行股份及支付现金
购买资产的交易对方刘永
春、丛伟滋、李洪、熊小洪、
白海清、黄暂度 
股份限售承诺
根据本公司与发行股份及支付现金购买资产的交易对方（以
下简称"交易对方"）刘永春、丛伟滋、李洪、熊小洪、白海清、
黄暂度签订的《购买资产协议》，交易对方通过本次交易获得
的新开普新增股份自本次发行结束之日起 12 个月内，不得进
行转让或上市交易；自本次发行完成届满 12 个月之日起，在
迪科远望 2016 年年度审计报告和关于业绩承诺实现情况的专
项审核报告、减值测试报告出具后且交易对方已履行完毕全
部补偿义务（如有）后方可进行转让或上市交易。 
2015 年 02 月
12 日 
2015 年 9 月 29 日
-2017 年 4 月 30 日
截至报告期末，上述承诺人
严格信守承诺，未发生违反
承诺的情况。 
公司配套融资的认购对象
郑州佳辰企业管理咨询中
心（有限合伙）、罗会军、
柳楠、吴凤辉 
股份限售承诺
根据本公司与配套融资的认购对象（以下简称"认购对象"）郑
州佳辰、罗会军、柳楠、吴凤辉签订的《股份认购协议》，向
4 名认购对象发行的股份自股份发行结束之日起 36 个月内不
得以任何方式进行转让或上市交易；若该限售期与当时有效
的法律、法规、规章、相关证券监管部门及证券交易所的有
关规定不相符，可根据当时有效的法律、法规、规章、相关
证券监管部门及证券交易所的有关规定进行相应调整。 
2015 年 02 月
12 日 
2015 年 9 月 29 日
-2018 年 9 月 29 日
截至报告期末，上述承诺人
严格信守承诺，未发生违反
承诺的情况 
公司发行股份及支付现金
购买资产的交易对方刘永
春、丛伟滋、李洪、熊小洪、
白海清、黄暂度 
业绩承诺及补
偿安排 
迪科远望 2015 年度实现的净利润（以当年经审计的扣除非经
常性损益后归属于母公司股东的净利润为准）不低于 2,000 万
元，2015 年度、2016 年度累计实现的净利润（以当年经审计
的扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润为准）不
低于 4,700 万元。如果实际利润低于上述承诺利润，交易对方
将按照签署的《业绩补偿协议》的相关规定进行补偿。 
2015 年 02 月
12 日 
2015 年 2 月 12 日
-2017 年 4 月 30 日
根据立信会计师事务所（特
殊普通合伙）2015 年与
2016 年出具的审计报告，
迪科远望 2015 年度实现扣
非后净利润为
24,054,438.79 元，2016 年
新开普电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
度实现扣非后净利润为 
23,667,283.27 元，共累计实
现的净利润为
47,721,722.06 元，高于
4,700 万元。承诺人已实现
承诺利润，承诺履行完毕。 
公司发行股份及支付现金
购买资产的交易对方刘永
春、丛伟滋、李洪、熊小洪、
白海清、黄暂度 
其他承诺 
本次交易的交易对方就其持有标的公司股权无代持、无纠纷、
无转让限制等情况的承诺如下：1、本人合法持有迪科远望的
股份，并及时、足额缴纳出资，本人获得迪科远望股份的资
金来源真实合法、不存在违反法律法规的情形、不存在被有
关部门收缴、追索等法律风险；2、本人持有的迪科远望股份
不存在被质押、扣押、冻结、司法查封或拍卖、托管、设定
信托、被依法限制表决权，或其他使该等股份权利行使和/或
转让受到限制或禁止的情形；3、本人持有的迪科远望股份不
存在委托持股情形，不存在利益输送或其他权益安排，本人
基于该等股份依法行使股东权利没有任何法律障碍，该等股
份不存在纠纷或潜在纠纷。 
2015 年 02 月
12 日 
2015 年 2 月 12 日-
长期有效 
截至报告期末，上述承诺人
严格信守承诺，未发生违反
承诺的情况。 
公司发行股份及支付现金
购买资产的交易对方刘永
春、丛伟滋、李洪、熊小洪、
白海清、黄暂度 
其他承诺 
本次交易的交易对方承诺：1、迪科远望及其下属公司的生产
经营活动符合相关法律法规的要求，截至本承诺函出具日的
经营期间，除已向新开普书面披露的情况外，不存在任何违
反所适用的法律、法规的行为，不存在任何违反工商、税收、
土地、环保、海关以及其他法律、行政法规，受到行政处罚
且情节严重的情形；迪科远望及其下属公司不存在正在进行
或可预见的重大诉讼、仲裁或行政处罚案件、刑事调查及刑
事诉讼案件或处于任何与此相关的其他法律程序，不存在因
环境保护、知识产权、产品质量、劳动安全、人身权等原因
产生的侵权之债。2、截至本承诺函出具日，迪科远望及其下
属公司资产权属清晰，迪科远望及其下属公司合法所有和/或
使用的财产（包括固定资产、无形资产等）不存在产权纠纷
或潜在纠纷，亦不存在被设定抵押、其他担保或第三方权益
2015 年 02 月
12 日 
2015 年 2 月 12 日-
长期有效 
截至报告期末，上述承诺人
严格信守承诺，未发生违反
承诺的情况。 
新开普电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
或被司法查封、扣押、冻结或其他使该等所有权和/或使用权
的权利行使、转让受到限制的情形；迪科远望及其下属公司
目前不存在拟进行的资产置换、资产剥离、资产出售或收购
等重大资产变化情况。3、迪科远望及其下属公司的董事、监
事、高级管理人员在最近 5 年内未受过行政处罚（与证券市
场明显无关的除外）、刑事处罚，未涉及与经济纠纷有关的重
大民事诉讼或仲裁，不存在尚未了结的或可预见的重大诉讼、
仲裁或行政处罚案件，不存在任何其他根据相关法律法规或
公司章程不能担任公司董事、监事、高级管理人员的情形。4、
截至本承诺函出具日，迪科远望及其下属公司不存在任何形
式对外担保情形，不存在重大偿债风险，不存在影响持续经
营的担保、诉讼以及仲裁等重大或有事项。5、迪科远望及其
下属公司的业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其
他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不
存在同业竞争，以及严重影响迪科远望及下属公司独立性或
显失公允的关联交易。6、截至本承诺函出具日，迪科远望及
下属公司不存在为控股股东、实际控制人、其他股东、董事、
监事、高级管理人员及其控制的其他企业进行违规担保的情
形，不存在资金或资产被控股股东、实际控制人、其他股东、
董事、监事、高级管理人员及其控制的其他企业以借款、代
偿债务、代垫款项或者其他方式占用的情形。7、承诺人做出
的上述承诺以及承诺人在与迪科远望及其他股东、新开普共
同签署的《新开普电子股份有限公司发行股份及支付现金购
买资产协议》中做出的关于迪科远望及其下属公司的相关声
明、承诺和保证真实、准确、完整，不存在重大遗漏或误导
性陈述；如前述承诺事项与实际情况不相符对新开普造成损
失的，本人将以除持有的迪科远望股份以外的其他合法财产
对新开普承担赔偿责任；如该等损失由迪科远望先行承担，
承诺人应在迪科远望承担该等损失之日起 30 日内以除迪科远
望股份以外的其他合法财产，按照本承诺函签署日承诺人各
新开普电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
自持有的迪科远望股份比例对迪科远望承担全部补偿责任。
8、迪科远望在整体变更设立股份有限公司时，暂未代扣代缴
相关所得税税款。如果今后国家有关税务主管部门就上述事
项要求纳税义务人补缴税款及相关滞纳金或承担法律责任，
承诺人愿意按照有关部门的要求以自有资金先行补缴并承担
相应的法律责任；如有关部门要求迪科远望先行承担法律责
任，承诺人应在迪科远望承担该等损失之日起 30 日内以除迪
科远望股份以外的其他合法财产，按照本承诺函签署日承诺
人各自持有的迪科远望股份比例对迪科远望承担全部补偿责
任。9、截至本承诺函出具日，迪科远望及其下属公司租赁的
部分房屋存在瑕疵，包括所租赁房屋未取得所有权证，未向
有关房地产管理部门办理房屋租赁登记备案手续等情形。根
据相关法律规定，迪科远望及其下属公司的上述房屋租赁行
为存在被相关政府主管部门予以处罚的风险。承诺人承诺，
如因前述不规范租赁行为造成罚款、产生搬迁费用以及给迪
科远望及其下属公司造成其他损失，承诺人应在迪科远望及
其下属公司承担该等损失之日起 30 日内以除迪科远望股份以
外的其他合法财产，按照本承诺函签署日承诺人各自持有的
迪科远望股份比例对迪科远望承担全部补偿责任。10、截至
本承诺函出具日，迪科远望及其下属公司不存在未依法缴纳
税款的情形。承诺人承诺，如因交割日（交割日为迪科远望
的股东变更为新开普，且办理完毕各项股东变更登记手续之
日，下同）前迪科远望及其下属公司未按规定缴纳任何税款
而于交割日后被要求补缴和/或承担其他法律责任，承诺人应
就迪科远望及其下属公司的该等损失承担赔偿责任；如该等
损失由迪科远望及其下属公司先行承担，承诺人应在迪科远
望及其下属公司承担该等损失之日起 30 日内以除迪科远望股
份以外的其他合法财产，按照本承诺函签署日承诺人各自持
有的迪科远望股份比例对迪科远望承担全部补偿责任。11、
截至本承诺函出具日，迪科远望及其下属公司不存在未依法
新开普电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
缴纳的社会保险费，如迪科远望及其下属公司因在交割日前
未依法为员工缴纳社会保险费而在交割日后受到任何处罚、
追索、索赔或受到任何损失（包括但不限于依法需为员工补
缴的社会保险费及任何滞纳金、罚款、损害赔偿金和/或承担
其他法律责任等），承诺人应就迪科远望及其下属公司的该等
损失承担赔偿责任；如该等损失由迪科远望及其下属公司先
行承担，承诺人应在迪科远望及其下属公司承担该等损失之
日起 30 日内以除迪科远望股份以外的其他合法财产，按照本
承诺函签署日承诺人各自持有的迪科远望股份比例对迪科远
望及其下属公司承担全部补偿责任。12、自迪科远望及其下
属公司设立至 2014 年 12 月 31 日，迪科远望及其下属公司存
在未依法为员工缴纳住房公积金的情形，如迪科远望及其下
属公司因在交割日前未依法为员工缴纳住房公积金而在交割
日后受到任何处罚、追索、索赔或受到任何损失（包括但不
限于依法需为员工补缴的住房公积金及任何滞纳金、罚款、
损害赔偿金和/或承担其他法律责任等），承诺人应就迪科远望
及其下属公司的该等损失承担赔偿责任；如该等损失由迪科
远望及其下属公司先行承担，承诺人应在迪科远望及其下属
公司承担该等损失之日起 30 日内以除迪科远望股份以外的其
他合法财产，按照本承诺函签署日承诺人各自持有的迪科远
望股份比例对迪科远望及其下属公司承担全部补偿责任。13、
承诺人承诺，除迪科远望及承诺人在交割日前已经向新开普
披露的处罚、索赔或受到的任何损失外，迪科远望及其下属
公司因交割日前发生或存在的任何行为、状态或情形而在交
割日后受到任何处罚、追索、索赔或受到任何损失，承诺人
应就迪科远望及其下属公司的该等损失承担赔偿责任；如该
等损失由迪科远望及其下属公司先行承担，承诺人应在迪科
远望及其下属公司承担该等损失之日起 30 日内以除迪科远望
股份以外的其他合法财产，按照本承诺函签署日承诺人各自
持有的迪科远望股份比例对迪科远望及其下属公司承担全部
新开普电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
补偿责任。 
公司发行股份及支付现金
购买资产的交易对方刘永
春、丛伟滋、李洪、熊小洪、
白海清、黄暂度 
其他承诺 
本次交易的交易对方承诺：除 2015 年 1 月被江苏省连云港质
量技术监督局行政处罚外，迪科远望已分别合法取得生产经
营活动所需的全部证照、批准、批复、同意、授权和许可，
且现有业务所需的全部证照、批准、批复、同意、授权和许
可均有效存在；迪科远望不存在任何违反或超出上述证照、
批准、批复、同意、授权和许可要求的行为或者情形；迪科
远望不存在任何尚未取得相关必备证照、批准、批复、同意、
授权和许可而违规开展业务的情况。如迪科远望及其下属公
司因在交割日（交割日为迪科远望的股东变更为新开普，且
办理完毕各项股东变更登记手续之日）前未取得生产许可证
生产、销售列入目录的产品而受到任何处罚、追索、索赔或
受到任何损失（包括但不限于依法应缴纳的任何罚款、滞纳
金、违约金、损害赔偿金和/或承担其他法律责任等），承诺人
应就迪科远望及其下属公司的该等损失承担赔偿责任；如该
等损失由迪科远望及其下属公司先行承担，承诺人应在迪科
远望及其下属公司承担该等损失之日起 30 日内以除迪科远望
股份以外的其他合法财产，按照本承诺函签署日承诺人各自
持有的迪科远望股份比例对迪科远望承担全部补偿责任。 
2015 年 02 月
12 日 
2015 年 2 月 12 日-
长期有效 
截至报告期末，上述承诺人
严格信守承诺，未发生违反
承诺的情况。 
公司发行股份及支付现金
购买资产的交易对方刘永
春、丛伟滋、李洪、熊小洪、
白海清、黄暂度 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺 
本次交易的交易对方承诺：1、截至本承诺函出具日，除在迪
科远望及其下属企业任职并以迪科远望及其下属企业的名义
开展业务外，本人（包括本人直系亲属和配偶，下同）及本
人控制的其他公司、企业或其他经营实体（包括本人全资、
控股公司及本人具有实际控制权的公司、企业或其他经营实
体，下同）现有的业务、产品/服务与新开普、迪科远望及其
下属企业正在或将要开展的业务、产品/服务不存在竞争或潜
在竞争；本人及本人控制的其他公司、企业或其他经营实体
不存在直接或通过其他任何方式（包括但不限于独资、合资、
合作经营或者承包、租赁经营、委托管理、通过第三方经营、
担任顾问等）间接从事与新开普、迪科远望及其下属企业相
2015 年 02 月
12 日 
2015 年 6 月 26 日-
长期有效 
截至报告期末，上述承诺人
严格信守承诺，未发生违反
承诺的情况。 
新开普电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
同或类似业务的情形，不存在其他任何与新开普、迪科远望
及其下属企业存在同业竞争的情形。2、本人承诺，在今后的
业务中，本人不与新开普、迪科远望及其下属企业进行同业
竞争，即：（1）本人及本人控制的其他企业不会直接或通过
其他任何方式（包括但不限于独资、合资、合作经营或者承
包、租赁经营、委托管理、通过第三方经营、担任顾问等）
间接从事与新开普、迪科远望及其下属企业业务相同或相近
似的经营活动，以避免对新开普、迪科远望及其下属企业的
生产经营构成直接或间接的业务竞争。（2）如新开普、迪科
远望及其下属企业进一步拓展其业务范围，本人及本人控制
的其他公司、企业或其他经营实体将不与新开普、迪科远望
及其下属企业拓展后的业务相竞争；若与新开普、迪科远望
及其下属企业拓展后的业务产生竞争，本人及本人控制的其
他公司、企业或其他经营实体将停止生产经营或者将相竞争
的业务转让给无关联关系第三方，但新开普、迪科远望及其
下属企业可以按照合理的价格及条件采取优先收购或委托经
营的方式将相关公司、企业或其他经营实体的竞争业务集中
到新开普或迪科远望经营，以避免同业竞争。（3）若有第三
方向本人及本人控制的其他公司、企业或其他经营实体提供
任何业务机会或本人及本人控制的其他公司、企业或其他经
营实体有任何机会需提供给第三方，且该业务直接或间接与
新开普、迪科远望及其下属企业业务有竞争或者新开普、迪
科远望有能力、有意向承揽该业务的，本人及本人控制的其
他公司、企业或其他经营实体应当立即通知新开普、迪科远
望及其下属企业该业务机会，并尽力促使该业务以合理的条
款和条件由新开普、迪科远望及其下属企业承接。3、如新开
普、迪科远望及其下属企业或相关监管部门认定本人及本人
控制的其他公司、企业或其他经营实体正在或将要从事的业
务与新开普、迪科远望及其下属企业存在同业竞争，本人及
本人控制的其他公司将在新开普、迪科远望及其下属企业提
新开普电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
出异议后及时转让或终止该项业务。如新开普、迪科远望及
其下属企业进一步提出受让请求，本人及本人控制的其他公
司将无条件按有证券从业资格的中介机构审计或评估的公允
价格将上述业务和资产优先转让给新开普、迪科远望及其下
属企业。4、本人确认本承诺函所载的每一项承诺均为可独立
执行之承诺，任何一项承诺若被视为无效或终止将不影响其
他各项承诺的有效性。以上承诺自中国证券监督管理委员会
核准新开普本次非公开发行股份并支付现金购买资产之日起
正式生效，并将在本人在新开普、迪科远望及其下属企业任
职期间以及本人自新开普、迪科远望及其下属企业离职之日
起 36 个月内有效。如本人或本人控制的其他公司、企业或其
他经营实体违反上述声明与承诺，本人承诺将违反该承诺所
得的收入全部归新开普、迪科远望所有，并向新开普及迪科
远望承担相应的损害赔偿责任。 
公司发行股份及支付现金
购买资产的交易对方刘永
春、丛伟滋、李洪、熊小洪、
白海清、黄暂度 
其他承诺 
本次交易的交易对方承诺：1、本人将诚信和善意履行作为新
开普股东的义务，尽量避免和减少与新开普（包括其控制的
企业，下同）之间的关联交易；对于无法避免或有合理原因
而发生的关联交易，本人及本人控制的公司、企业或其他经
营实体（包括本人全资、控股公司及本人具有实际控制权的
公司、企业或其他经营实体，下同）将与新开普按照公平、
公允、等价有偿等原则依法签订规范的关联交易协议，并按
照有关法律、法规、规章、其他规范性文件、证券交易所规
则和新开普公司章程的规定履行相关审批程序，在公平合理
和正常商业交易的情况下进行交易，保证关联交易价格具有
公允性，并保证按照有关法律、法规、规章、其他规范性文
件、证券交易所规则和新开普公司章程的规定履行相关信息
披露义务；保证不利用关联交易非法转移新开普的资金、利
润，不利用关联交易损害新开普及非关联股东的利益；保证
不利用股东地位谋取不当利益或谋求与新开普达成交易的优
先权利，不以任何形式损害新开普及其其他股东的合法权益。
2015 年 02 月
12 日 
2015 年 6 月 26 日-
长期有效 
截至报告期末，上述承诺人
严格信守承诺，未发生违反
承诺的情况。 
新开普电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
2、本人承诺在新开普的股东大会对涉及本人及本人控制的公
司、企业或其他经营实体的有关关联交易事项进行表决时，
履行回避表决的义务。3、本人承诺将不会要求和接受新开普
给予的与其在任何一项市场公平交易中给予独立第三方的条
件相比更为优惠的条件。4、杜绝本人及本人控制的公司、企
业或其他经营实体以借款、代偿债务、代垫款项或其他方式
占用新开普的资金、资产的行为。 5、任何情况下，不要求
新开普向本人及本人的其他关联方提供任何形式的担保。6、
本人保证将依照新开普公司章程的规定参加股东大会，平等
地行使股东权利并承担股东义务，不谋取不正当利益，不损
害新开普及其他股东的合法权益。7、本人确认本承诺函所载
的每一项承诺均为可独立执行之承诺，任何一项承诺若被视
为无效或终止将不影响其他各项承诺的有效性。以上承诺与
保证自中国证券监督管理委员会核准新开普本次非公开发行
股份及支付现金购买资产之日起正式生效，并将在本人持有
新开普股票期间长期有效。如因本人或本人控制的公司、企
业或其他经营实体违反上述承诺与保证而导致新开普及其他
股东的权益受到损害的，则本人同意承担因此给新开普造成
的一切损失。 
公司配套融资的认购对象
郑州佳辰企业管理咨询中
心（有限合伙） 
其他承诺 
1、本合伙企业财产份额/各合伙人的出资不存在被质押、冻结、
司法查封或拍卖、托管、设定委托、信托、第三方权利、被
依法限制表决权的情形，不存在利益输送或其他权益安排，
本合伙企业财产份额/各合伙人的出资不存在纠纷或潜在纠
纷；2、本次重大资产重组完成后，本合伙企业将持有新开普
的股份，本合伙企业未就该等股份设置任何质押、托管、委
托、信托、第三方权利、被依法限制表决权等情形，不存在
代其他方持有的情形，不存在利益输送或其他权益安排，不
存在纠纷或潜在纠纷；3、本次重大资产重组完成后，本合伙
企业认购新开普为募集配套资金非公开发行股份的锁定期届
满前，本合伙企业的合伙人不退伙 
2015 年 02 月
12 日 
2015 年 2 月 12 日-
长期有效 
鉴于公司 2015 年发行股份
及支付现金购买资产并募
集配套资金及关联交易已
经实施完毕，原承诺内容
"1、本合伙企业为依法设立
并有效存续的有限合伙企
业，本合伙企业具有独立的
主体资格、独立对外承担法
律责任。截至本承诺函出具
日，本合伙企业不存在根据
有关法律、法规、规范性文
新开普电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
件及合伙协议的规定需要
终止或解散之情形，不存在
因环境保护、知识产权、产
品质量、劳动安全、人身权
等原因产生的侵权之债；2、
本合伙企业的合伙人均为
新开普员工，其中杨维国为
新开普董事长兼总经理，付
秋生为新开普董事兼常务
副总经理，尚卫国、赵利宾
为新开普董事兼副总经理，
刘恩臣为新开普监事会主
席，华梦阳为新开普副总经
理兼董事会秘书、杜建平、
傅常顺为新开普副总经理，
郎金文、葛晓阁为新开普核
心人员；3、本合伙企业未
负有数额较大的到期未清
偿债务；4、本合伙企业及
各合伙人、执行事务合伙人
委派代表、主要管理人员最
近五年未受过重大行政处
罚、刑事处罚，亦未涉及与
经济纠纷有关的重大诉讼
或仲裁，不存在尚未了结或
可以预见的重大诉讼、仲裁
及行政处罚案件，不存在被
中国证监会或证券交易所
采取监管措施的情形；5、
本合伙企业认购新开普股
新开普电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
份的资金来源真实合法、均
为各合伙人以自有资金出
资，不存在向第三方募集的
情况，不存在违法违规的情
形、不存在被有关部门收
缴、追索等法律风险；本合
伙企业各合伙人认缴的出
资将于本次重大资产重组
经中国证券监督管理委员
会核准后，向中国证券监督
管理委员会报送募集配套
资金部分的非公开发行方
案前足额缴纳；9、本合伙
企业认购新开普为募集配
套资金非公开发行的股份，
不存在通过结构化资产管
理产品参与认购的情形；
10、本合伙企业不存在法律
法规规定的不得认购上市
公司非公开发行股份的情
形。11、本合伙企业设立的
目的系为了认购新开普本
次募集配套资金发行的股
份。"等内容已经履行完毕，
其余承诺内容由承诺方继
续履行承诺。 
公司配套融资的认购对象
罗会军、柳楠、吴凤辉 
其他承诺 
1、本人用于认购新开普本次募集配套资金非公开发行股份的
金来源为自有资金；本人前述认购资金将按照与新开普签署
的《股份认购协议》约定的时间及时、足额缴纳，否则本人
将向新开普支付股份认购款总金额 5%的违约金；本人资产状
2015 年 02 月
12 日 
2015 年 2 月 12 日-
长期有效 
鉴于公司 2015 年发行股份
及支付现金购买资产并募
集配套资金及关联交易已
经实施完毕，原承诺内容
新开普电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
况良好，用于认购新开普本次募集配套资金非公开发行股份
的资金来源真实合法、不存在违法违规的情形、不存在被有
关部门收缴、追索等法律风险；2、本次重大资产重组完成后，
本人将直接持有新开普的股份，本人未就该等股份设置任何
质押、托管、委托、信托、第三方权利、被依法限制表决权
等情形，不存在代其他方持有的情形，不存在利益输送或其
他权益安排；3、本人承诺遵守相关法律法规及监管部门规定
的关于短线交易、内幕交易和高级管理人员持股变动管理规
则等的相关义务。 
"1、本人未负有数额较大的
到期未清偿债务；2、本人
未受过行政处罚（与证券市
场明显无关的除外）、刑事
处罚，未涉及与经济纠纷有
关的重大民事诉讼或仲裁，
不存在尚未了结的或可预
见的重大诉讼、仲裁或行政
处罚案件，不存在被中国证
监会或证券交易所采取监
管措施的情形；6、本人不
存在法律法规规定的不得
认购上市公司非公开发行
股份的情形。"等内容已经
履行完毕，其余承诺内容由
承诺方继续履行承诺。 
现金购买资产的交易对方
何伟、乔志刚、杨宏生、周
华、王建成、吴琼、上海君
略投资管理合伙企业（有限
合伙） 
业绩承诺及补
偿安排 
本次交易的交易对方承诺：上海树维 2015 年度、2016 年度实
现的净利润（以当年经审计的扣除非经常性损益后归属于母
公司股东的净利润为准）分别不低于 1,000 万元和 1,600 万元。
如果实际净利润低于上述承诺净利润，交易对方将按照签署
的《现金购买资产协议》的相关规定进行补偿。 
2015 年 08 月
07 日 
2015 年 8 月 7 日
-2017 年 4 月 30 日
根据立信会计师事务所（特
殊普通合伙）2015 年与
2016 年出具的审计报告，
上海树维 2015 年度实现扣
非后净利润为 
10,276,760.11 元，2016 年
实现扣非后净利润为  
17,322,274.72 元 ，相关承
诺人已实现业绩承诺，承诺
履行完毕。 
现金购买资产的交易对方
何伟、乔志刚、杨宏生、周
华、王建成、吴琼、上海君
略投资管理合伙企业（有限
其他承诺 
本次交易的交易对方承诺：1、于本协议签订之日，交易对方
对标的资产具有合法、完整的所有权，有权签署本协议并转
让标的资产，该等标的资产或与其相关的任何权利和利益，
不存在司法冻结或为任何其他第三方设定质押、抵押或其他
2015 年 08 月
07 日 
2015 年 8 月 7 日-
长期有效 
截至报告期末，上述承诺人
严格信守承诺，未发生违反
承诺的情况。 
新开普电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
合伙） 承诺致使交易对方无法将本协议所述标的资产转让给新开普
的限制情形；新开普于标的资产交割日将享有作为标的资产
的所有者依法应享有的一切权利（包括但不限于依法占有、
使用、收益和处分标的资产的权利）；标的资产并不会因中国
法律或第三人的权利主张而被没收或扣押，或被施加以质押、
抵押或其他任何形式的负担。2、截至本协议签署日，交易对
方对标的资产的权利的行使没有侵犯任何第三方的在先权
利，并无任何第三方提出关于标的资产侵犯其合法权益的任
何相关权利主张或要求。3、截至本协议签署日，无任何第三
人就标的资产或其任何部分行使或声称将行使任何对标的资
产有不利影响的权利；亦无任何直接或间接与标的资产有关
的争议、行政处罚、诉讼或仲裁。4、自本协议签署之日起，
交易对方保证不会对标的资产进行再次出售、抵押、质押、
托管或设置任何形式的权利负担或第三方权利（包括优先购
买权或购股权等），亦不就标的资产的转让、抵押、质押、托
管或设置任何形式的权利负担或第三方权利等事宜与其它任
何第三方进行交易性接触，签订备忘录、合同书、谅解备忘
录，或与标的资产转让相冲突、或包含禁止或限制标的资产
转让条款的各种形式的法律文件。 
现金购买资产的交易对方
何伟、乔志刚、杨宏生、周
华、王建成、吴琼、上海君
略投资管理合伙企业（有限
合伙） 
其他承诺 
本次交易的交易对方承诺：1、上海树维及其分公司依法设立，
且自设立以来持续合法经营；上海树维及其分公司的注册资
本均已由股东全额缴纳，上海树维及其分公司不存在出资不
实或影响其合法存续的情形；上海树维及其分公司的历次出
资、股权转让及其他公司变更均已取得主管部门的批准和内
部决策机构的授权，并已完成法律、法规、其他规范性文件
或监管规则所要求的程序，合法有效，有关出资款或股权/股
份转让款均按时、足额支付，资金来源合法，并依法办理了
必要的批准、登记或备案程序，不存在任何虚假出资、抽逃
出资等违反股东所应当承担的义务及责任的行为，不存在虚
假转让、以合法形式掩盖非法目的等违法情况；上海树维及
2015 年 08 月
07 日 
2015 年 8 月 7 日-
长期有效 
截至报告期末，上述承诺人
严格信守承诺，未发生违反
承诺的情况。 
新开普电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
其分公司不存在依据有关法律规定及其章程需要终止的情
形；提供的关于上海树维及其分公司合法存续以及设立以来
股权变动的相关资料及说明是真实、准确、完整的，没有任
何隐瞒或重大误导。2、上海树维及其分公司不存在任何尚未
审批（如需）或备案登记的股东或第三人向上海树维及其分
公司投资（包括但不限于增资、股权转让）的合同、协议、
相关文件或相关安排；除了法律法规明文赋予的权利且已向
新开普披露的情形外，不存在任何约定上海树维及其分公司
与其股东之间权利义务（包括但不限于优先购买、优先认购、
股权回售和赎回、优先清算、股权调整以及其他任何形式的
股权或现金补偿等）的合同、协议、相关文件或相关安排；
上海树维及其分公司不存在其他任何如果实施、履行将导致
股东股权清晰、稳定受到影响或存在重大不确定性的合同、
协议、相关文件或相关安排。3、上海树维及其分公司已分别
合法取得生产经营活动所需的全部证照、批准、批复、同意、
授权和许可，且现有业务所需的全部证照、批准、批复、同
意、授权和许可均有效存在；上海树维及其分公司不存在任
何违反或超出上述证照、批准、批复、同意、授权和许可要
求的行为或者情形；上海树维及其分公司不存在任何尚未取
得相关必备证照、批准、批复、同意、授权和许可而违规开
展业务的情况。4、对新开普披露的上海树维及其分公司的对
外投资情况是真实、准确、完整的，上海树维及其分公司没
有在任何其他公司、企业及实体中持有股权、股份、股票、
可转换公司债券等资本性权益。5、上海树维及其分公司拥有
其正常经营所需要的全部资产，包括但不限于固定资产、流
动资金、知识产权等，该等资产均处于良好状态，具备正常
的功能或适用性，不存在可能危及上海树维及其分公司正常
经营的情形，且在可预见的将来不需要发生不合理的重大支
出。6、对于向新开普披露的属于上海树维及其分公司的任何
资产，完全为上海树维及其分公司所合法拥有、管理、控制
新开普电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
和经营，不存在任何权属瑕疵，不附带任何负债或其他潜在
责任，不存在侵犯任何第三方合法权益的情形，亦不存在任
何针对上述资产的诉讼、仲裁或争议等；上述资产所需之批
准文件、注册、登记和其他手续已全部取得或完成，并仍然
有效；该等资产上不存在任何抵押、质押或其它担保权利；
该等资产不存在下列任何情况：（1）任何对该等资产的信托
或类似的安排，或（2）任何司法或行政部门对该等资产实施
的查封、扣留、冻结或强制转让措施，或（3）任何可能影响
到对该等资产享有权利和权益的情况，或可能致使任何第三
人直接或者间接获取任何该等资产的权利和权益的情况。7、
上海树维及其分公司租赁的不动产属于依法可用于该项租赁
之目的的不动产，且租赁合同合法有效，上海树维及其分公
司有权按照租赁用途占有、使用该等租赁不动产。8、上海树
维及其分公司对与其主营业务相关的知识产权合法取得、有
效拥有，未侵犯任何第三人合法权益的行为。9、上海树维及
其分公司完全是依照《公司法》及有关法律法规经营、运作
和管理的，不存在违反《公司法》及其他法律、法规的情况，
也不存在因违反《公司法》及其他法律法规而导致的行政责
任、民事责任或其他责任。10、上海树维及其分公司向新开
普提供的各项财务报表及账目反映了上海树维及其分公司在
相关报表日的真实的业务状况，并且包括了应当予以记录之
全部信息的完整、准确且无误导的记录内容；除上海树维及
其分公司向新开普提供的各项财务报表及账目反映的情况
外，上海树维及其分公司没有任何其他的未偿还贷款、应付
帐款、其他应付款或其他形式的负债（包括对实际控制人的
负债），没有无对价支出、非公允性支出等，没有任何其他的
对外担保或任何其他形式的保证责任(但日常经营中与客户签
订的合同、协议、备忘等类似文件中的相关保证除外)；自评
估基准日至本协议签署日，上海树维及其分公司的财务或经
营状况或前景均未曾发生任何重大不利变化，并且未曾发生
新开普电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
可能引起任何该等变化的事件、事实或情况。11、上海树维
及其分公司主要财务制度、账册管理、凭证和发票使用以及
税务申报、代扣代缴均符合中国财务会计和税务法律法规的
规定，不存在因拖欠税款、迟缴税款、逃税、骗税、漏税、
未完全或适时履行代扣代缴义务或其他违反税收法律法规的
行为而被公开调查或处罚或可能被公开调查或处罚的情形；
上海树维及其分公司亦不存在依据依国家及地方法律法规应
交纳但尚未交纳或拖欠的各项费用、规费等，不存在可能被
收回的政府补助；上海树维及其分公司不存在未依法缴纳的
税款，如上海树维及其分公司因在交割日前未按规定缴纳任
何税款而于交割日后被要求补缴和/或承担其他法律责任，交
易对方应就上海树维及其分公司的该等损失承担赔偿责任；
如该等损失由上海树维及其分公司先行承担，交易对方应在
上海树维及其分公司承担该等损失之日起 30 日内以除上海树
维股权以外的其他合法财产对上海树维及其分公司承担全部
补偿责任。12、截至本协议签署日，除了正常的业务合作之
外，上海树维及其分公司没有与任何第三方开展任何合资、
合作及其他资本性交易等，或者通过口头或书面形式向第三
方作出的准备合资、合作或类似行动的实质性承诺；上海树
维及其分公司目前不存在拟进行的资产置换、资产剥离、资
产出售或收购等重大资产变化情况。13 上海树维及其分公司
已向新开普提交了所有重要的正在履行的业务合同、合作合
同，重要的正在履行的知识产权开发、许可或转让合同，所
有的正在履行的借款、担保、抵押合同；该等合同均是真实、
合法、有效的，并能得到有效执行。14、交易对方与上海树
维及其分公司及其任何关联方（包括但不限于上海树维及其
分公司董事、监事、管理人员、股东及上述人士以任何方式
控制的其他自然人或实体）之间不存在任何损害上海树维及
其分公司利益的关联交易。除向新开普已披露的或新开普已
知悉的外，交易对方及其关联方（包括但不限于关联方的董
新开普电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
事、监事、管理人员、股东及上述人士以任何方式控制的其
他自然人或实体）不存在以任何形式在任何地区从事或参与
任何与上海树维及其分公司目前所实际经营业务相同、相似、
构成或可能构成直接或间接竞争关系的业务或活动。15、截
至本协议签署日，上海树维及其分公司不存在任何可能对上
海树维及其分公司业务及经营情况产生重大不利影响的情
形。16、上海树维及其分公司已及时与其在职员工依法签署
了劳动合同；除上海树维及其分公司在本协议签署日前实际
一直持续实施的常规性奖励方案或制度或已向新开普披露的
或新开普已知悉的外，上海树维及其分公司不存在（或拟采
取）为其所有或任何董事、高级管理人员或其他雇员的任何
股权激励方案、股权期权方案或利润分享、佣金或其他该等
奖励方案，经新开普书面同意的除外；如上海树维及其分公
司因在交割日前未依法为员工缴纳社会保险费或住房公积金
而在交割日后受到任何处罚、追索、索赔或受到任何损失（包
括但不限于依法需为员工补缴的社会保险费、住房公积金及
任何滞纳金、罚款、损害赔偿金和/或承担其他法律责任等），
交易对方应就上海树维及其分公司的该等损失承担赔偿责
任；如该等损失由上海树维及其分公司先行承担，交易对方
应在上海树维及其分公司承担该等损失之日起 30 日内以除上
海树维股权以外的其他合法财产对上海树维及其分公司承担
全部补偿责任。17、上海树维及其分公司的经营活动符合相
关法律法规的规定；上海树维及其分公司不存在严重违反工
商、税务、海关、外汇、房产、土地使用和管理、环保、劳
动及社会保障等方面法律法规和规范性文件的情形（前述所
称"严重违反"是指依据前述相关法律法规或被主管部门认定
为"重大违法"，或违反前述法律法规和规范性文件的规定足以
对上海树维及其分公司造成重大不利影响的情形）；除已向新
开普书面披露的情形外，上海树维及其分公司不存在其他任
何政府机关的行政处罚（包括但不限于工商、税务、海关、
新开普电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
外汇、房产、土地使用和管理、环保、劳动及社会保障等方
面的行政处罚），不存在任何正在进行的或将要发生的为一方
（或以其财产或资产为标的）诉讼、仲裁、争议及索赔；自
交割日起，若因上海树维及其分公司在交割日前的经营过程
中存在违法违规情形、侵权行为或未能及时获得相关资质或
许可的等原因而导致的一切民事、行政或刑事责任而直接或
间接致使新开普遭受损失，交易对方将对新开普承担连带赔
偿责任。18、上海树维及其分公司不存在由于违反任何劳动
和社会保障方面的法律法规而受到任何政府机关的处罚的情
形。19、上海树维及其分公司不存在尚未了结的其所提起的、
或以上海树维及其分公司作为相对方的或与之相关的任何进
行中的诉讼、仲裁、行政处罚、行政复议、申诉等法律程序，
且上海树维及其分公司不存在依照法院、仲裁机构或其他司
法、行政部门作出的判决、裁决或决定应承担法律责任或义
务但尚未履行完毕的情况。20、交易对方已向新开普完全及
正确披露了上海树维及其分公司截至本协议签署日的所有正
在履行期限内的债务；交易对方及上海树维及其分公司不存
在可能严重影响到按本协议项下条款和条件进行本次交易的
未清偿债务和法律责任；并且，在未获得新开普事先书面同
意之前，交易对方及上海树维及其分公司将不会发生该等未
清偿债务和法律责任。21、截至本协议签署日，上海树维及
其分公司业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他
企业，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存
在同业竞争，以及严重影响上海树维及其分公司独立性或显
失公允的关联交易。22、自本协议签署日起至交割日，上海
树维及其分公司的财务、业务、生产和其他经营状况将不会
发生实质性不利变化。23、上海树维及其分公司作为协议一
方的任何重大协议、合同和法律文件均合法有效并对相关方
具有约束力；上海树维及其分公司不存在会导致重大不利影
响的违约行为，并且不存在可能导致任何此类违约的情形。
新开普电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
24、上海树维及其分公司之董事、监事、高级管理人员不存
在任何违反法律、法规或规范性文件的行为，不存在任何影
响上海树维及其分公司正常运营以及本协议项下交易的重大
索赔、诉讼、仲裁、司法调查程序、行政调查或处罚。25、
交易对方承诺并促使上海树维及其分公司自本协议签署之日
起将不会从事任何对上海树维及其分公司的正常生产经营或
本次交易具有实质性不利影响的行为。26、上海树维及其分
公司不存在任何未向新开普披露的或有负债，且上海树维及
其分公司没有为任何实体和自然人作出任何形式的担保或保
证（日常交易中的保证除外）。 
现金购买资产的交易对方
何伟、乔志刚、杨宏生、周
华、王建成、吴琼、上海君
略投资管理合伙企业（有限
合伙） 
其他承诺 
本次交易的交易对方承诺：1、本协议约定的内容并不违反上
海树维及其分公司的章程或其他形式的文件或应适用于上海
树维及其分公司及其股东的法律、法规和政府机关的行政命
令，或其他任何上海树维及其分公司及其股东为其中一方订
立的合同或法律文件。本协议约定的内容并不会解除任何第
三方的义务或者授予其行使任何权利（包括任何终止权、优
先取得权或其他选择权）。2、交易对方及上海树维及其分公
司未从事或达成任何可能严重影响到依本协议项下条款和条
件所达成预期交易之合同、协议、文件或安排；如存在前述
合同、协议、文件或安排，交易对方承诺并保证相关合同、
协议、文件或安排已经被依法终止、解除或已经采取其他有
效措施以避免前述合同、协议、文件或安排影响本协议项下
条款和条件的达成。3、交易对方及上海树维及其分公司向新
开普及其聘请的中介机构提供的与本协议所述交易有关的所
有文件、资料和信息是真实、准确、完整和有效的，不存在
任何重大遗漏或误导，并已经向新开普披露了新开普于交割
日后正常行使标的资产所有权所需的关于标的资产及上海树
维及其分公司的信息，并未保留任何一经披露便会影响本协
议签署、履行或新开普决策的信息；所有提交文件的复印件
与其原件均是一致的；所有文件均由相关当事方合法授权、
2015 年 08 月
07 日 
2015 年 8 月 7 日-
长期有效 
截至报告期末，上述承诺人
严格信守承诺，未发生违反
承诺的情况。 
新开普电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
签署和递交且文件上的签字、印章均是真实的；交易对方及
上海树维及其分公司对新开普做出的有关事实的阐述、声明、
保证均为真实、准确、完整和可靠的。4、交易对方保证将切
实履行本协议约定的其在过渡期内的各项义务和责任，并承
担应当由其承担的相关税项和费用；5、交易对方保证承担并
促使上海树维及其分公司承担本协议约定的相关义务和责
任，并在新开普提出与本协议所述交易事项有关的其他合理
要求时给予必要的协助。6、交易对方保证不存在假借订立本
协议进行恶意磋商或其他违背诚实信用原则的情形。7、截至
本协议签署日，除已向各方披露的情形外，交易对方均不存
在针对其自身任何可能影响其签署或履行本协议及本协议项
下交易能力的诉讼、仲裁或行政处罚。 
现金购买资产的交易对方
何伟、杨宏生、王建成 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺 
1、为保证上海树维持续发展和持续竞争优势，本人承诺，自
本承诺函签署之日起至本次交易完成期间在上海树维或其下
属公司任职，自本次交易完成之日起至少在上海树维或其下
属公司任职 48 个月，且在上海树维或其下属公司任职期限内
未经新开普同意，不得在新开普及其关联公司、上海树维及
其下属公司以外的单位任职或担任任何形式的顾问（不包括
担任董事职务），或从事与新开普及其关联公司、上海树维及
其下属公司相同或类似的业务或通过直接或间接控制的其他
经营主体从事该等业务，不得在其他与新开普及其关联公司、
上海树维及其下属公司有竞争关系的公司任职或担任任何形
式的顾问（不包括担任董事职务），违反前述承诺将承担因此
给新开普和上海树维造成的一切损失，但是，本人有权对与
新开普无竞争关系的相关公司进行投资，且不构成对本承诺
的违反。2、本人承诺，自上海树维或其子公司离职后 36 个
月内不得在新开普及其关联公司以及、上海树维及其下属公
司以外，从事主营业务与新开普及其关联公司、上海树维及
其下属公司于离职时相同或类似的经营业务或通过直接或间
接控制的其他经营主体从事该等业务；不在主营业务同新开
2015 年 08 月
07 日 
2015 年 8 月 7 日
-2020 年 8 月 6 日
截至报告期末，上述承诺人
严格信守承诺，未发生违反
承诺的情况。 
新开普电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
普及其关联公司、上海树维及其下属公司于离职时存在相同
或类似的经营业务的单位任职或者担任任何形式的顾问（不
包括担任董事职务）；不以上海树维及其下属公司以外的名义
为上海树维及其下属公司现有及潜在客户提供与于离职时上
海树维及其下属公司所从事的相同或类似的经营业务，违反
前述承诺将承担因此给新开普和上海树维造成的一切损失。
3、本人承诺，严格遵守劳动合同的约定，尽责为上海树维提
供相应的服务，并严格遵守新开普及上海树维的相关规章制
度。4、存在以下情形的，不视为本人违反本承诺函：（1）本
人丧失或部分丧失民事行为能力、被宣告失踪、死亡或被宣
告死亡而当然与新开普或上海树维及其下属公司终止劳动关
系的；（2）因新开普或上海树维及其下属公司自身原因主动
解聘本人或者批准本人离职的，或因新开普或上海树维调动
本人的工作城市、减少薪酬导致劳动关系终止的，不视为本
人违反本承诺函约定的任职期限承诺；（3）新开普书面同意
修改本承诺函约定的任职期限及竞业禁止承诺的。5、本人承
诺，截至本承诺函签署日，在上海树维及其子公司任职不存
在违反上海树维的任何规章制度、不存在与其他单位签署的
任何劳动合同的情形。6、自本承诺函签署之日起，如本人自
上海树维或其下属企业单方离职的，本人应当向新开普支付
违约金，应支付的违约金为：本人任职未满承诺任职期限（自
本承诺函签署之日起至本次交易完成届满四十八个月的期间
的差额）月度数量×本人离职前一年从上海树维或其下属公司
取得的平均年收入（包括但不限工资、奖金、绩效等全部收
入）÷12；同时，本人承诺本人或本人控制的其他公司、企业
或其他经营实体因违反上述声明与承诺所得的收入全部归新
开普、上海树维所有，并赔偿新开普及上海树维因此遭受的
全部损失。 
现金购买资产的交易对方
乔志刚、吴琼 
关于同业竞争、
关联交易、资金
1、自本承诺函签署日起五年内，本人不再从事主营业务（包
括直接和间接）与上海树维在本协议签署日所从事业务（上
2015 年 08 月
07 日 
2015 年 8 月 7 日
-2020 年 8 月 6 日
截至报告期末，上述承诺人
严格信守承诺，未发生违反
新开普电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
占用方面的承
诺 
海树维在本协议签署日所从事的业务为：高校一卡通、高校
数字化校园与教务管理系统软件及服务）相竞争的业务。2、
自本承诺函签署日起五年内，本人不得投资主营业务与竞争
业务相同的企业、公司或其他组织（不包括二级市场购买股
票）。以上承诺均有效期 5 年，如违反上述承诺，本人愿意赔
偿新开普及其关联公司、上海树维及其下属企业所遭受的一
切经济损失及因此而支出的额外费用并承担相应的法律责
任。 
承诺的情况。 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
新开普电子股份有限公司 
募集资金使用
承诺 
公司的所有募集资金将存放于专户管理，并用于公司主营业
务。对于尚没有具体使用项目的"其他与主营业务相关的营运
资金"，本公司最晚于募集资金到帐后 6 个月内，根据公司的
发展规划及实际生产经营需求，妥善安排该部分资金的使用
计划，提交董事会审议通过后及时披露。公司实际使用该部
分资金前，将履行相应的董事会或股东大会审议程序，并及
时披露。 
2011 年 07 月
28 日 
2011 年 7 月 28 日-
长期有效。 
截至报告期末，公司首次公
开发行募集资金已经使用
完毕，未发生违反承诺的情
况。 
杨维国、尚卫国、付秋生、
赵利宾、华梦阳、刘恩臣、
王葆玲等 7 名自然人股东。
其他承诺 
严格遵守《公司法》和深圳证券交易所关于上市公司董事、
监事与高级管理人员买卖本公司股份行为的相关规定，在任
职期间每年转让的股份不超过本人所持有发行人股份总数的
百分之二十五；所持发行人股份自发行人股票上市交易之日
起十二个月内不得转让；在公司首次公开发行股票上市之日
起六个月内申报离职的，自申报离职之日起十八个月内不转
让本人直接持有的发行人股份；在公司首次公开发行股票上
市之日起第七个月至第十二个月之间申报离职的，自申报离
职之日起十二个月内不转让本人直接持有的发行人股份；在
离职后六个月内，不转让本人所持有的发行人股份。 
2010 年 12 月
17 日 
2010 年 12 月 17 日-
长期有效。 
截至报告期末，上述承诺人
严格信守承诺，未发生违反
承诺的情况。 
公司控股股东暨实际控制
人杨维国 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺 
1、截至本承诺函出具日，本人未控制任何与新开普存在有相
同或类似业务的公司、企业或其他经营实体，未经营也没有
为他人经营与新开普相同或类似的产品或业务；本人与新开
普不存在同业竞争。2、本人保证自本承诺函出具日起，将不
2010 年 12 月
17 日 
2010 年 12 月 17 日-
长期有效。 
截至报告期末，上述承诺人
严格信守承诺，未发生违反
承诺的情况。 
新开普电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
在中国境内外投资、收购、兼并、经营与新开普生产、经营
存在有相同或类似业务的公司、企业或其他经营实体，不在
中国境内外从事任何与新开普业务直接竞争或可能竞争的任
何活动，以避免对新开普的生产经营构成直接或间接的业务
竞争。3、本人承诺不会利用新开普的控股股东和实际控制人
地位损害新开普及新开普其他股东的合法权益。4、本人保证
自本承诺函出具日起，若本人控制的公司、企业或其他经营
实体出现与新开普业务有竞争的经营业务情况时，新开普可
以采取优先收购或委托经营的方式将相关公司、企业或其他
经营实体的竞争业务集中到新开普经营。5、本人保证自本承
诺函出具日起，若本人控制的公司、企业或其他经营实体在
出售或转让与新开普主营业务相关的资产、业务或权益时，
在同等条件下给予新开普优先购买的权利。6、如本人及其控
制的公司、企业或其他经营实体有任何违反上述承诺的事项
发生，本人将承担因此给新开普造成的一切损失（含直接损
失和间接损失）。 
杨维国、尚卫国、赵利宾、
华梦阳、郎金文、杜建平、
傅常顺、葛晓阁和刘恩臣等
9 名 2002 年 4 月郑州新开
普电子技术有限公司增资
股东。 
其他承诺 
2002 年 4 月，郑州新开普电子技术有限公司注册资本由 51 万
元增加至 500 万元，但该次增资并未及时到位，而是于 2002
年 10 月前陆续到位。为此，杨维国、尚卫国、赵利宾、华梦
阳、郎金文、杜建平、傅常顺、葛晓阁和刘恩臣等 9 名增资
股东于 2010 年 11 月 15 日共同作出书面承诺："（1）有限公
司 2002 年 4 月增资时，增资股东用于出资的资金和实物资产
均系增资股东自筹资金或自有实物资产，前述资金和实物资
产来源真实合法，不存在违法违规的情形，不存在被有关部
门收缴、追索等法律风险；如因前述资金和实物资产来源而
引起的一切法律责任由杨维国、尚卫国、赵利宾、华梦阳、
郎金文、杜建平、傅常顺、葛晓阁和刘恩臣等 9 人承担。（2）
各增资股东对前述有限公司 2002 年 4 月增资时其他增资股东
的出资方式和出资金额均无任何争议，也不存在任何纠纷或
潜在纠纷；（3）若因前述有限公司 2002 年 4 月增资时股东出
2010 年 11 月
15 日 
2010 年 11 月 15 日-
长期有效。 
截至报告期末，上述承诺人
严格信守承诺，未发生违反
承诺的情况。 
新开普电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
资没有及时全额到位的问题，致使郑州新开普电子股份有限
公司遭受任何处罚，杨维国、尚卫国、赵利宾、华梦阳、郎
金文、杜建平、傅常顺、葛晓阁和刘恩臣等 9 人将无条件全
额承担因此而产生的任何费用支出、经济赔偿或其他损失。"
公司控股股东暨实际控制
人杨维国 
其他承诺 
若根据有权部门的要求或决定，郑州新开普电子股份有限公
司及其控股子公司需要为员工补缴社会保险金或住房公积
金，或因未足额缴纳社会保险金或住房公积金需承担任何罚
款或损失，本人将足额补偿郑州新开普电子股份有限公司及
其控股子公司因此发生的支出或所受损失，且在承担后不向
郑州新开普电子股份有限公司或其控股子公司追偿，确保郑
州新开普电子股份有限公司及其控股子公司不会因此遭受任
何损失。 
2011 年 03 月
21 日 
2011 年 3 月 21 日-
长期有效。 
截至报告期末，上述承诺人
严格信守承诺，未发生违反
承诺的情况。 
傅常顺、杜建平等 2 名自然
人股东 
其他承诺 
严格遵守《公司法》和深圳证券交易所关于上市公司董事、
监事与高级管理人员买卖本公司股份行为的相关规定，在任
职期间每年转让的股份不超过本人所持有发行人股份总数的
百分之二十五；所持发行人股份自发行人股票上市交易之日
起十二个月内不得转让；在公司首次公开发行股票上市之日
起六个月内申报离职的，自申报离职之日起十八个月内不转
让本人直接持有的发行人股份；在公司首次公开发行股票上
市之日起第七个月至第十二个月之间申报离职的，自申报离
职之日起十二个月内不转让本人直接持有的发行人股份；在
离职后六个月内，不转让本人所持有的发行人股份。 
2014 年 03 月
14 日 
2014 年 3 月 14 日-
长期有效。 
截至报告期末，上述承诺人
严格信守承诺，未发生违反
承诺的情况。 
新开普电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
82 
公司控股股东暨实际控制
人杨维国 
其他承诺 
根据中国证监会《关于首发及再融资、重大资产重组摊薄即
期回报有关事项的指导意见》（证监会公告[2015]31 号）等文
件的有关规定，公司就 2015 年度非公开发行股票事宜对即期
回报摊薄的影响进行了认真分析，并提出了具体的填补回报
措施，作为相关责任主体，公司控股股东、实际控制人对公
司填补回报措施能够得到切实履行作出了承诺，承诺不越权
干预公司经营管理活动，不侵占公司利益。 
2016 年 01 月
18 日 
2016 年 1 月 18 日-
长期有效 
上述承诺人严格信守承诺，
未发生违反承诺的情况。 
杨维国;付秋生;尚卫国;罗
会军;甘勇;王世卿;赵利宾;
祝田山;华梦阳;李玉玲;傅
常顺;杜建平;刘永春 
其他承诺 
根据中国证监会《关于首发及再融资、重大资产重组摊薄即
期回报有关事项的指导意见》（证监会公告[2015]31 号）等文
件的有关规定，公司就 2015 年度非公开发行股票事宜对即期
回报摊薄的影响进行了认真分析，并提出了具体的填补回报
措施，作为相关责任主体，公司全体董事、高级管理人员对
公司填补回报措施能够得到切实履行作出了承诺，具体承诺
如下：（一）承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人
输送利益，也不采用其他方式损害公司利益。（二）承诺对董
事和高级管理人员的职务消费行为进行约束。（三）承诺不动
用公司资产从事与其履行职责无关的投资、消费活动。（四）
承诺由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回报
措施的执行情况相挂钩。（五）承诺拟公布的公司股权激励的
行权条件与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。 
2016 年 01 月
18 日 
2016 年 1 月 18 日-
长期有效 
鉴于甘勇先生、祝田山先生
已分别于 2016 年 1 月 26
日及 2016年 4月 25日辞去
公司独立董事职务，故甘勇
先生及祝田山先生自其离
任之日起不继续履行本承
诺；鉴于罗会军先生已于
2016 年 10 月 25 日辞去公
司董事职务，故罗会军先生
自其离任之日起不继续履
行本承诺；报告期内，其余
承诺人严格信守承诺，未发
生违反承诺的情况。 
王玉辉;张英瑶 其他承诺 
根据中国证监会《关于首发及再融资、重大资产重组摊薄即
期回报有关事项的指导意见》（证监会公告[2015]31 号）等文
件的有关规定，公司就 2015 年度非公开发行股票事宜对即期
回报摊薄的影响进行了认真分析，并提出了具体的填补回报
措施，作为相关责任主体，公司全体董事、高级管理人员对
公司填补回报措施能够得到切实履行作出了承诺，具体承诺
如下：（一）承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人
输送利益，也不采用其他方式损害公司利益。（二）承诺对董
事和高级管理人员的职务消费行为进行约束。（三）承诺不动
2016 年 01 月
26 日 
2016 年 1 月 26 日-
长期有效 
上述承诺人严格信守承诺，
未发生违反承诺的情况。 
新开普电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
83 
用公司资产从事与其履行职责无关的投资、消费活动。（四）
承诺由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回报
措施的执行情况相挂钩。（五）承诺拟公布的公司股权激励的
行权条件与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。 
毕会静 其他承诺 
根据中国证监会《关于首发及再融资、重大资产重组摊薄即
期回报有关事项的指导意见》（证监会公告[2015]31 号）等文
件的有关规定，公司就 2015 年度非公开发行股票事宜对即期
回报摊薄的影响进行了认真分析，并提出了具体的填补回报
措施，作为相关责任主体，公司全体董事、高级管理人员对
公司填补回报措施能够得到切实履行作出了承诺，具体承诺
如下：（一）承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人
输送利益，也不采用其他方式损害公司利益。（二）承诺对董
事和高级管理人员的职务消费行为进行约束。（三）承诺不动
用公司资产从事与其履行职责无关的投资、消费活动。（四）
承诺由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回报
措施的执行情况相挂钩。（五）承诺拟公布的公司股权激励的
行权条件与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。 
2016 年 05 月
19 日 
2016 年 5 月 19 日-
长期有效 
上述承诺人严格信守承诺，
未发生违反承诺的情况。 
司志刚、刘汴生 其他承诺 
根据中国证监会《关于首发及再融资、重大资产重组摊薄即
期回报有关事项的指导意见》（证监会公告[2015]31 号）等文
件的有关规定，公司就 2015 年度非公开发行股票事宜对即期
回报摊薄的影响进行了认真分析，并提出了具体的填补回报
措施，作为相关责任主体，公司全体董事、高级管理人员对
公司填补回报措施能够得到切实履行作出了承诺，具体承诺
如下：（一）承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人
输送利益，也不采用其他方式损害公司利益。（二）承诺对董
事和高级管理人员的职务消费行为进行约束。（三）承诺不动
用公司资产从事与其履行职责无关的投资、消费活动。（四）
承诺由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回报
措施的执行情况相挂钩。（五）承诺拟公布的公司股权激励的
2017 年 03 月
13 日 
2017 年 3 月 13 日-
长期有效 
上述承诺人严格信守承诺，
未发生违反承诺的情况。 
新开普电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
84 
行权条件与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
公司控股股东、实际控制人
杨维国先生及其一致行动
人尚卫国、付秋生、傅常顺、
葛晓阁、赵利宾、杜建平、
华梦阳、郎金文、刘恩臣 
其他承诺 
公司控股股东、实际控制人杨维国先生及其一致行动人尚卫
国、付秋生、傅常顺、葛晓阁、赵利宾、杜建平、华梦阳、
郎金文、刘恩臣于 2016 年 12 月 28 日、2016 年 12 月 29 日通
过深圳证券交易所大宗交易系统减持直接持有的公司股份合
计 15,300,000 股，占公司总股本的 4.71%。公司控股股东、
实际控制人杨维国先生及其一致行动人承诺：自《关于控股
股东、实际控制人及其一致行动人减持公司股份暨减持计划
实施完成的公告》披露之日起，六个月内不再减持公司股票。
2016 年 12 月
31 日 
2016 年 12 月 31 日
-2017 年 6 月 30 日
已履行完毕，承诺期间上述
承诺人严格信守承诺，未发
生违反承诺的情况。 
承诺是否按时履行 是      
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明未
完成履行的具体原因
及下一步的工作计划 
不适用 
  
新开普电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
85 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
执行《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》、《企业会计准则第
16号——政府补助》和《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》。 
财政部于2017年度发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，
自2017年5月28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未
来适用法处理。 
财政部于2017年度修订了《企业会计准则第16号——政府补助》，修订后的准则自2017年6月12日
起施行，对于2017年1月1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于2017年1月1日至施行日新
增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
财政部于2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企业财务
报表格式进行了修订，适用于2017年度及以后期间的财务报表。 
本公司执行上述三项规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项目名称和金额 
（1）在利润表中分别列示“持续经营净利润”和“终
止经营净利润”。比较数据相应调整。 
董事会批准 
列示持续经营净利润本年金额
120,228,312.33元；列示终止经营净利润本年
金额0.00元。 
（2）部分与资产相关的政府补助，冲减了相关资产
账面价值。比较数据不调整。 
董事会批准 固定资产：减少0.00元。 
新开普电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
86 
（3）部分与收益相关的政府补助，冲减了相关成本
费用。比较数据不调整。 
董事会批准 管理费用：减少0.00元 
（4）与本公司日常活动相关的政府补助，计入其他
收益，不再计入营业外收入。比较数据不调整。 
董事会批准 其他收益：51,581,798.65元。 
（5）在利润表中新增“资产处置收益”项目，将部分
原列示为“营业外收入”的资产处置损益重分类至
“资产处置收益”项目。比较数据相应调整。 
董事会批准 
营业外支出本期减少106,446.49元，上期减少
67,928.84元，均重分类至资产处置收益。 
 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本年度公司新设子公司郑州新开普科技有限公司，将其纳入报表合并范围内。 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈勇波，张文雪 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判决
执行情况 
披露日期 披露索引
新开普电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
87 
由新开普控股
35%的凯里通卡
公司已持续两年
以上无法召开股
东会，更未形成有
效决议，凯里通卡
公司也已无力持
续经营，经营管理
陷入僵局，继续存
续将会给股东利
益造成损失。为维
护公司的合法权
益，公司向贵州省
黔东南苗族侗族
自治州中 级人民
法院依法提起诉
讼，目前本案已由
法院依法受理。 
0 否 已判决 
1、解散凯里智慧
城市通卡管理有
限公司。2、案件
受理费 81,800.00
元，由被告凯里
智慧城市通卡管
理有限公司承
担。如不服该判
决，可在判决书
送达之日起十五
日内，向贵州省
黔东南苗族侗族
自治州中级人民
法院递交上诉
状，并按对方当
事人的人数提交
副本，上诉于贵
州省高级人民法
院。 
报告期末未执
行 
2016 年 07 月
02 日 
巨潮资讯网
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清
偿等情况。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
     2016年6月8日召开的公司第三届董事会第二十七次会议审议通过了《新开普电子股份有限公司限制性
股票激励计划（草案）》（以下简称“《激励计划（草案）》”），并于2016年6月24日经公司2016年第四次
临时股东大会批准，本次股权激励计划涉及的激励对象共计488人，股权激励计划授予的限制性股票总量
1050.12万股，其中拟首次授予的限制性股票数量970.12万股，预留80万股。 
     2016年7月13日，公司召开第三届董事会第二十八次会议审议通过了《关于调整公司限制性股票激励
计划授予对象人数、授予数量的议案》、《关于向激励对象授予限制性股票的议案》。原488名激励对象
新开普电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
88 
中，有23名激励对象因个人原因自愿放弃认购本次限制性股票，放弃认购的限制性股票数量合计为15.46
万股。调整后，公司本次激励对象人数由488名变更为465名，股权激励计划授予的限制性股票总量由1050.12
万股调整为1034.66万股，减少15.46万股，其中拟首次授予的限制性股票数量由970.12股变更为954.66万股，
减少15.46万股。 
     2016年7月18日，公司召开三届董事会第二十九次会议审议通过了《关于调整公司限制性股票激励计
划授予对象人数、授予数量的议案》，公司拟首次授予限制性股票的465名激励对象中，有2名激励对象因
个人原因自愿放弃认购本次限制性股票，放弃认购的限制性股票数量合计为1.72万股。调整后，公司本次
激励对象人数由465名变更为463名，股权激励计划授予的限制性股票总量由1034.66万股调整为1032.94万
股，减少1.72万股，其中首次授予的限制性股票数量由954.66股变更为952.94万股，减少1.72万股。 
     本次限制性股票的授予日为2016年7月13日，授予价格为12.37元，授予数量为952.94万股，公司向463
名激励对象进行授予，授予对象均为公司高级管理人员和核心业务骨干，本计划股票来源为新开普向激励
对象定向发行952.94万股人民币A股普通股。 
     公司本次股权激励计划有效期为自限制性股票授予之日起至所有限制性股票解锁或回购注销完毕之
日止，最长不超过4年。本次计划授予的限制性股票自授予之日起12个月内为锁定期。在解锁日，公司为
满足解锁条件的激励对象办理解锁事宜，未满足解锁条件的激励对象持有的限制性股票由公司回购注销。 
     立信会计师事务所（特殊普通合伙）于 2016 年7月18日出具了信会师报字【2016】第711462号《验资
报告》，对公司截至2016年7月18日止新增注册资本及实收资本（股本）情况进行了审验。 
公司本次首次授予的限制性股票已于2016年8月1日上市。 
     2017年4月20日，公司第四届董事会第二次会议及第四届监事会第二次会议审议通过了《关于回购注
销部分股权激励对象所持已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，同意回购注销激励对象陈广、钱喜江
等11名离职人员、余立道等4名个人绩效考核结果未达标人员以及1名去世人员已获授但尚未解锁的限制性
股票共计111,900股，回购价格为12.37元/股，公司合计应支付回购价款人民币1,384,203元。公司已于2017
年7月11日办理完毕回购注销手续。 
     2017年7月14日，公司第四届董事会第三次会议审议通过了《关于取消授予预留限制性股票的议案》，
同意公司取消授予预留的限制性股票共计80万股。 
     2017年7月14日，公司第四届董事会第三次会议及第四届监事会第三次会议审议通过了《关于公司限
制性股票激励计划首次授予限制性股票第一个解锁期解锁条件成就的议案》，同意对符合解锁条件的449
名激励对象的375.986万股限制性股票按规定解锁，并为其办理相应的解锁手续，公司独立董事对本次解锁
发表了独立意见，北京国枫律师事务所出具了法律意见书。本次解锁的限制性股票已于2017年7月27日上
市流通。 
新开普电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
89 
     2017年10月10日，公司第四届董事会第六次会议及第四届监事会第五次会议审议通过了《关于回购注
销部分股权激励对象所持已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，同意回购注销激励对象罗旭涛、张湧
峰等6名离职人员已获授但尚未解锁的36,900股限制性股票。公司向激励对象授予限制性股票的授予价格为
12.37元/股，公司已于2017年6月实施了向全体股东按每10股派发现金股利人民币0.55元，因此回购价格应
调整为12.315元/股。罗旭涛、张湧峰等6人未解锁的股份2016年度的现金分红目前均由公司代管，未实际
派发，因此，实际回购价格仍为12.37元/股，公司合计应支付回购价款人民币456,453元。公司已于2017 年
12月26日办理完毕回购注销手续。 
     2018年2月13日，公司第四届董事会第九次会议审议通过了《关于回购注销不符合激励条件的激励对
象所持已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，同意回购注销原激励对象李莘、王鹏飞等10名离职人员
已获授但尚未解锁的共计45,600股限制性股票。公司向激励对象授予限制性股票的授予价格为12.37元/股，
鉴于公司于2017年6月实施了向全体股东按每10股派发现金人民币0.55元，因此回购价格应调整为12.315元
/股。由于李莘、王鹏飞等10名离职人员2016年度的现金分红目前均由公司代管，未实际派发，因此，实际
回购价格仍为12.37元/股。 
     2018年2月13日，公司第四届董事会第九次会议与第四届监事会第八次会议审议通过了《关于终止实
施2016年限制性股票激励计划暨回购注销已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》、《关于终止执行<新
开普电子股份有限公司限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》等议案，同意公司终止实施激励
计划并回购注销剩余435名激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票共计5,575,140股。公司向激励对象授
予限制性股票的授予价格为12.37元/股，鉴于公司于2017年6月实施了向全体股东按每10股派发现金人民币
0.55元，因此回购价格应调整为12.315元/股。由于2016年度的现金分红目前均由公司代管，未实际派发，
因此，实际回购价格仍为12.37元/股，并以银行同期存款利率为准计息。上述事项已于2018年3月1日经公
司2018年第一次临时股东大会审议通过。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
新开普电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
90 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
      2016年11月8日，新开普电子股份有限公司（以下简称“公司”）与北京希嘉创智教育科技有限公司（以
下简称“希嘉教育”）、希嘉教育股东北京希嘉创智科技有限公司（以下简称“希嘉科技”）、北京希嘉科技
发展中心（有限合伙）（以下简称“希嘉发展中心”）、汪浩及希嘉科技股东等10方签署《新开普电子股份
有限公司与北京希嘉创智科技有限公司、汪浩、北京希嘉科技发展中心（有限合伙）及北京希嘉创智教育
科技有限公司关于北京希嘉创智教育科技有限公司之增资协议》（以下简称《2016年增资协议》）。公司
以自有资金人民币2,400.00万元通过增资扩股的方式投资希嘉教育，公司持股占其增资后注册资本的20%。
根据《2016年增资协议》协议安排，公司副总经理傅常顺先生担任希嘉教育董事。 
     2017年10月10日，公司第四届董事会第六次会议和第四届监事会第五次会议分别审议通过《关于对参
股子公司增资暨关联交易的议案》。同日，公司与希嘉教育、希嘉教育股东希嘉科技、希嘉发展中心、汪
浩及希嘉科技股东签署《新开普电子股份有限公司与北京希嘉创智科技有限公司、汪浩、北京希嘉科技发
展中心（有限合伙）及北京希嘉创智教育科技有限公司关于北京希嘉创智教育科技有限公司之增资协议》
（以下简称“《协议》”）。公司使用自有资金人民币1,000.00万元对参股子公司希嘉教育进行增资，认购希
嘉教育基于完全摊薄基础上共计5%的股权。其中人民币65.789万元作为希嘉教育新增注册资本，剩余
934.211万元进入希嘉教育资本公积金。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于对参股子公司增资暨关联交易的公告 2017 年 10 月 12 日 巨潮资讯网 
第四届董事会第六次会议公告 2017 年 10 月 12 日 巨潮资讯网 
第四届监事会第五次会议公告 2017 年 10 月 12 日 巨潮资讯网 
新开普电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
91 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
     1、经公司第三届董事会第七次会议及第三届监事会第六次会议审议通过，公司同意将位于郑州高新
技术产业开发区翠竹街6号863国家软件基地10号楼房产整体向郑州罗曼达酒店管理有限公司进行出租，并
签署《房屋租赁合同》，租赁期限自2015年1月1日起至2029年12月31日止共计15年。双方约定自2015年1
月1日起，年租金为339万元/年；第5个租赁年度内（2019年7月1日）开始租金在第一年的基础上递增5%，
为355.95万元/年，之后五年不变；第10个租赁年度（2024年7月1日）开始的最后租赁期内，年租金在上年
度租金的基础上递增，比例为5%－10%，具体金额由双方根据营利情况、市场租金变化情况，友好协商。 
经公司2016年第九次总经理办公会审议通过，公司与郑州罗曼达酒店管理有限公司于2016年12月29日签订
《房屋租赁合同补充协议》，公司一次性给与郑州罗曼达酒店管理有限公司2016年第四季度房租优惠26万
元，双方约定自2017年1月1日起，年租金由为339万元/年调整为300万元/年，2019年7月1日至2024年7月1
日，在此基础上递增5%，为315万元/年；2024年7月1日至2029年12月31日，在351万元/年的基础上递增，
上调5%-10%，具体金额由双方友好协商确定。 
2、经公司第三届董事会第七次会议及第三届监事会第六次会议审议通过，拟对目前郑州高新技术产
开发区迎春街18号1号楼临金梭路1-2层（金梭路西、迎春街北），共计建筑面积1,117.7平方米房屋对外出
租。董事会经审议授权总经理负责后续出租事宜。2015年1月30日，公司与中信银行股份有限公司郑州分
行签署《房屋租赁合同》，将前述房屋共计1,100平方租赁给中信银行股份有限公司郑州分行。租赁期为2015
年5月1日至2025年4月30日，租金价格：第1年至第5年，每年租金总额126.72万元，第6年至第8年，每年租
金总额130.52万元，第9年至第10年，每年租金总额134.43万元。 
新开普电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
92 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 43,200 6,000 0
银行理财产品 募集资金 17,500 0 0
合计 60,700 6,000 0
新开普电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
93 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
单位：万元 
受托机构名称
（或受托人姓
名） 
受托
机构
（或
受托
人）类
型 
产品类
型 
金额 资金来源 起始日期 终止日期 资金投向 报酬确定方式
参考年化
收益率 
预期收益
（如有 
报告期实际
损益金额 
报告期损
益实际收
回情况
计提减
值准备
金额（如
有）
是否经
过法定
程序
未来是
否还有
委托理
财计划 
事项概述
及相关查
询索引
（如有） 
交通银行郑州
高新技术开发
区支行 
银行 
保本浮
动收益
型 
3,700 自有资金 
2017 年 05
月 19 日 
2017 年 08
月 17 日 
国债、金融债、
央票、高等级信
用债和其他固
定收益类资产
小于 7 天为
1.80%；7 天
(含)-14 天为
2.50%；14 天
(含)-30 天为
2.85%；30 天
(含)-90 天为
2.95%；90 天(含)
以上为 3.05% 
2.85% 23.13 已收回 是 是 
巨潮资讯
网 
www.cninf
o.com.cn 
中国民生银行
股份有限公司
郑州分行 
银行 
保本浮
动收益
型 
1,000 自有资金 
2017 年 05
月 24 日 
2017 年 08
月 24 日 
USD3M-LIBOR
挂钩的金融衍
生品 
4.00% 4.00% 10.22 已收回 是 是 
巨潮资讯
网 
www.cninf
o.com.cn 
郑州银行股份
有限公司经济
技术开发区支
行 
银行 
结构性
存款 
5,000 自有资金 
2017 年 05
月 25 日 
2017 年 09
月 01 日 
SHIBOR 相关
的衍生品 
4.10% 4.10% 55.60 已收回 是 是 
巨潮资讯
网 
www.cninf
o.com.cn 
郑州银行股份
有限公司经济
技术开发区支
银行 
结构性
存款 
10,000 募集资金 
2017 年 05
月 27 日 
2017 年 11
月 27 日 
SHIBOR 相关
的衍生品 
4.60% 4.60% 231.89 已收回 是 是 
巨潮资讯
网 
www.cninf
新开普电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
94 
行 o.com.cn 
交通银行郑州
高新技术开发
区支行 
银行 
保证收
益型 
5,000 自有资金 
2017 年 06
月 05 日 
2017 年 07
月 06 日 
国债、金融债、
央票、高等级信
用债和其他固
定收益类资产
3.80% 3.80% 16.14 已收回 是 是 
巨潮资讯
网 
www.cninf
o.com.cn 
中国工商银行
郑州南阳路支
行 
银行 
保本浮
动收益
型 
1,000 自有资金 
2017 年 06
月 02 日 
2017 年 07
月 06 日 
1、债券、存款
等高流动性资
产；2、其他资
产或者资产组
合；3、债权类
资产 
3.00% 3.00% 2.88 已收回 是 是 
巨潮资讯
网 
www.cninf
o.com.cn 
中国建设银行
股份有限公司
郑州市行政区
支行 
银行 
保本浮
动收益
型 
4,000 募集资金 
2017 年 06
月 14 日 
2017 年 09
月 11 日 
同业存款等符
合监管机构要
求的其他投资
工具 
3.99% 3.99% 39.35 已收回 是 是 
巨潮资讯
网 
www.cninf
o.com.cn 
郑州银行经济
技术开发区支
行 
银行 
结构性
存款 
3,000 自有资金 
2017 年 07
月 10 日 
2017 年 10
月 10 日 
SHIBOR 相关
的衍生品 
4.25% 4.25% 32.14 已收回 是 是 
巨潮资讯
网 
www.cninf
o.com.cn 
中国民生银行
郑州分行 
银行 
结构性
存款 
2,000 自有资金 
2017 年 07
月 11 日 
2017 年 08
月 18 日 
USD3M-LIBOR
挂钩的金融衍
生品交易 
4.00% 4.00% 8.44 已收回 是 是 
巨潮资讯
网 
www.cninf
o.com.cn 
招商银行股份
有限公司郑州
分行 
银行 
结构性
存款 
2,000 自有资金 
2017 年 07
月 26 日 
2017 年 10
月 25 日 
挂钩伦敦黄金 3.72% 3.72% 18.55 已收回 是 是 
巨潮资讯
网 
www.cninf
o.com.cn 
招商银行股份 银行 结构性 4,000 自有资金 2017 年 08 2017 年 11 挂钩伦敦黄金 4.15% 4.15% 41.84 已收回 是 是 巨潮资讯
新开普电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
95 
有限公司郑州
分行 
存款 月 15 日 月 15 日 网 
www.cninf
o.com.cn 
上海浦东发展
银行股份有限
公司郑州分行 
银行 
结构性
存款 
2,000 自有资金 
2017 年 08
月 25 日 
2017 年 11
月 24 日 
银行间市场央
票、国债金融
债、企业债、短
融、等 
4.15% 4.15% 20.52 已收回 是 是 
巨潮资讯
网 
www.cninf
o.com.cn 
中国民生银行
股份有限公司
郑州分行 
银行 
保本浮
动收益
型 
1,000 自有资金 
2017 年 08
月 25 日 
2017 年 11
月 24 日 
USD3M-LIBOR
挂钩的金融衍
生品交易 
4.20% 4.20% 10.62 已收回 是 是 
巨潮资讯
网 
www.cninf
o.com.cn 
郑州银行股份
有限公司经济
技术开发区支
行 
银行 
结构性
存款 
5,000 自有资金 
2017 年 09
月 01 日 
2017 年 12
月 01 日 
SHIBOR 相关
的衍生品 
4.11% 4.11% 51.23 已收回 是 是 
巨潮资讯
网 
www.cninf
o.com.cn 
中国建设银行
股份有限公司
郑州市行政区
支行 
银行 
保本浮
动收益
型 
3,500 募集资金 
2017 年 09
月 19 日 
2017 年 11
月 06 日 
国债、金融债、
央行票据、企业
短期融资券等
符合监管要求
的资产 
3.40% 3.40% 15.65 已收回 是 是 
巨潮资讯
网 
www.cninf
o.com.cn 
郑州银行股份
有限公司经济
技术开发区支
行 
银行 
保本浮
动收益
型 
3,000 自有资金 
2017 年 10
月 10 日 
2018 年 01
月 16 日 
SHIBOR 相关
的衍生品 
3.90% 3.90% 31.41 0 未到期 是 是 
巨潮资讯
网 
www.cninf
o.com.cn 
招商银行股份
有限公司郑州
分行 
银行 
结构性
存款 
3,000 自有资金 
2017 年 10
月 26 日 
2018 年 01
月 26 日 
挂钩伦敦黄金 4.20% 4.20% 31.76 0 未到期 是 是 
巨潮资讯
网 
www.cninf
o.com.cn 
新开普电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
96 
交通银行北京
海淀支行 
银行 
保本收
益型 
1,000 自有资金 
2017 年 03
月 13 日 
2017 年 04
月 14 日 
国债、金融债、
央票、高等级信
用债和其他固
定收益类资产
3.4% 3.40% 2.98 已收回 是 是 
巨潮资讯
网 
www.cninf
o.com.cn 
交通银行北京
海淀支行 
银行 
保本浮
动收益
型 
700 自有资金 
2017 年 04
月 20 日 
2017 年 05
月 27 日 
国债、金融债、
央票、高等级信
用债和其他固
定收益类资产
2.1% 2.10% 2.48 已收回 是 是 
巨潮资讯
网 
www.cninf
o.com.cn 
交通银行北京
海淀支行 
银行 
保本浮
动收益
型 
800 自有资金 
2017 年 03
月 13 日 
2017 年 04
月 14 日 
国债、金融债、
央票、高等级信
用债和其他固
定收益类资产
2.20% 2.20% 1.10 已收回 是 是 
巨潮资讯
网 
www.cninf
o.com.cn 
合计 60,700 -- -- -- -- -- -- 63.17 584.76 -- -- -- -- 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
新开普电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
97 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
具体内容请查看公司于在巨潮资讯网刊登的《2017年度社会责任报告》。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
（2）年度精准扶贫概要 
（3）精准扶贫成效 
（4）后续精准扶贫计划 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
上市公司及其子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，丹诚开普的优先级有限合伙人自然人王茂斌先生与公司及丹诚开普普通合伙人丹诚资管签
新开普电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
98 
署了《退伙协议》，丹诚开普本次变化前后的出资情况： 
序号 姓名或名称 合伙人性质 合伙人退出前 合伙人退出后 
出资额（万元） 出资方式 出资额（万元） 出资方式
1 新开普 有限合伙人 14,500 货币 14,500 货币 
2 丹诚资管 普通合伙人 500 货币 500 货币 
3 王茂斌 有限合伙人 2,000 货币 -- -- 
合计 -- 17,000 -- 15,000 -- 
 
 
新开普电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
99 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
140,553,6
76 
43.30%
-20,397,1
67
-20,397,1
67 
120,156,5
09
37.03%
3、其他内资持股 
140,553,6
76 
43.30%
-20,397,1
67
-20,397,1
67 
120,156,5
09
37.03%
其中：境内法人持股 3,775,582 1.16%  3,775,582 1.16%
   境内自然人持股 
136,778,0
94 
42.14%
-20,397,1
67
-20,397,1
67 
116,380,9
27
35.87%
二、无限售条件股份 
184,070,6
25 
56.70%
20,248,36
7
20,248,36
7 
204,318,9
92
62.97%
1、人民币普通股 
184,070,6
25 
56.70%
20,248,36
7
20,248,36
7 
204,318,9
92
62.97%
三、股份总数 
324,624,3
01 
100.00% -148,800 -148,800 
324,475,5
01
100.00%
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
根据2016年6月24日公司召开的2016年第四次临时股东大会的决议，公司实施了限制性股票激励计划，
向包含公司高级管理人员和核心业务骨干在内的共463名激励对象授予952.94万股限制性股票。本次限制性
股票激励计划的限制性股票来源为公司向激励对象定向发行的人民币A股普通股； 
2017年4月20日召开第四届董事会第二次会议，审议《关于回购注销部分股权激励对象所持已获授但
尚未解锁的限制性股票的议案》，根据公司《限制性股票激励计划（草案）》第十三章，二（三），“激
励对象因辞职、公司裁员而离职，董事会可以决定对激励对象根据本计划在情况发生之日，激励对象已获
授但尚未解锁的限制性股票不得解锁，并由公司按照授予价格回购注销。”、第十三章，二（六）2，“当激
励对象因其他原因而死亡，已解锁的限制性股票不作变更，由其制定的财产继承人或法定继承人继承，激
励对象已获授但尚未解锁的限制性股票不得解锁，由公司按照授予价格回购注销。” 以及第八章，二（四），
