新开普电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）公司重视对投资者的合理投资回报，根据自身的财务结构、盈利能力和未来的投资、融资发展
规划实施积极的利润分配办法，保持利润分配政策的持续性和稳定性。 
公司利润分配政策如下： 
“公司的利润分配政策应重视对投资者的合理投资回报，利润分配政策将保持连续性和稳定性。公司
的利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。 
公司的利润分配政策为： 
（一）公司可以采取现金或者股票股利方式分配股利，可以进行中期现金分红； 
（二）在满足公司正常生产经营的资金需求的前提下，公司每年以现金方式分配的利润不少于当年实
现的可分配利润的10%；对于公司当年的利润分配计划，公司董事会应当在定期报告中披露当年未分配利
润的使用计划、安排或原则。 
公司董事会未做出年度现金利润分配预案或年度现金利润分配比例不足10%的，应当在定期报告中披
露原因、公司留存资金的使用计划和安排，该等年度现金利润分配方案须经董事会审议、监事会审核后提
交股东大会审议；股东大会审议该等年度现金利润分配方案时，公司应当提供网络投票表决方式为公众股
东参加股东大会提供便利；对于该等年度现金利润分配方案，独立董事应当发表独立意见； 
（三）具备现金分红条件的，应当采用现金分红进行利润分配。若公司营业收入快速增长，并且董事
会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配时，可以在满足上述现金股利分配之余，提出实施股票股利分
配预案，具体方案需经公司董事会审议后提交公司股东大会批准。采用股票股利进行利润分配的，应当具
有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素。 
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支
出安排等因素，区分下列情形，并按照本章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策： 
1、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中
所占比例最低应达到80%； 
2、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中
所占比例最低应达到40%； 
新开普电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
3、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中
所占比例最低应达到20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
公司的利润分配政策经董事会审议、监事会审核后，报股东大会表决通过。公司制定各期利润分配的
具体规划和计划安排，以及调整规划或计划安排时，应按照有关法律、行政法规、部门规章及本章程的规
定，并充分听取独立董事、外部监事和公众股东的意见；公司在制定现金分红具体方案时，董事会应当认
真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事应
当发表明确意见。独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。股东大会
对现金分红具体方案进行审议前，公司应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充
分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。 
公司应当严格执行公司章程确定的现金分红政策以及股东大会审议批准的现金分红具体方案。确有必
要对公司章程确定的利润分配政策特别是现金分红政策进行调整或者变更的，应以股东权益保护为出发
点，由公司董事会、监事会进行研究论证并在股东大会提案中详细论证和说明原因，经调整的利润分配政
策应当符合有关法律、行政法规、部门规章及本章程的规定并须经董事会审议、监事会审核后提交股东大
会审议，并经出席股东大会的股东所持表决权的2/3以上通过。股东大会审议该等议案时，公司应当提供网
络投票表决方式为公众股东参加股东大会提供便利。对于公司利润分配政策的调整或者变更事项，独立董
事应当发表独立意见。 
公司制定分红回报规划应当着眼于公司的长远和可持续发展，在综合分析企业经营发展实际、股东要
求和意愿、社会资金成本、外部融资环境等因素的基础上，建立对投资者持续、稳定、科学的回报机制。” 
（二）报告期内公司分红派息执行情况 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计：公司2015年度实现归属于上市公司股东的净利润为
60,401,993.08元，母公司实现的净利润为34,835,352.79元。 
根据《公司章程》的有关规定，母公司应当提取利润的10%，即3,483,535.28元作为法定公积金。截至
2015年12月31日，母公司可供分配的利润为183,366,723.30元，资本公积余额为274,048,192.18元。 
考虑到公司未来业务发展需要，为使公司股本规模和经营规模相匹配，使公司的价值能够更加公允、
客观的体现，同时能为投资者提供更多的保障，从长远角度回报投资者，保护中小投资者的利益，使全体
股东分享公司成长的经营成果，2015年度公司利润分配预案如下：以公司现有总股本302,094,901股为基数，
向全体股东每10股派0.50元人民币现金（含税）。      
公司第三届董事会第二十四次会议及第三届监事会第十六次会议审议通过，公司独立董事发表了同意
的独立意见。公司2015年度利润分配预案已经由2016年5月13日召开的公司2015年年度股东大会审议通过。
新开普电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
本次股东大会公司采用了现场投票与网络投票相结合的方式，为中小股东提供了充分表达意见和诉求的便
利机会，维护了中小股东的合法权益。 
2016年5月24日，公司在《巨潮资讯网》上刊登了《2015年年度权益分派实施公告》，截至2016年6月1
日，公司2015年年度权益分派已实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 
报告期内，公司严格按照《公司章程》的相关利润分配政
策和审议程序实施 2015 年度利润分配方案，并在规定时间
内实施了权益分派。 
分红标准和比例是否明确和清晰： 《公司章程》中规定的分红标准和分红比例明确清晰。 
相关的决策程序和机制是否完备： 
公司 2015 年度利润分配方案经由董事会、监事会审议通过
后提交股东大会审议，独立董事发表了独立意见，相关决
策程序和机制完备。 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 
公司独立董事认为公司 2015 年度利润分配预案符合公司实
际情况，符合公司实际开展业务和未来发展的需要，没有
违反《公司法》和《公司章程》的有关规定，未损害公司
股东尤其是中小股东的利益，有利于公司的正常经营和健
康发展，有利于公司的价值更加公允、客观地体现，同时
能为投资者提供更多的保障，从长远角度回报投资者，具
备合法性、合规性、合理性。 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益
是否得到了充分保护： 
公司在召开修订利润分配政策及审议 2015 年度利润分配方
案的股东大会时，采取现场投票与网络投票相结合的表决
方式，为中小投资者参与本次决策提供了充分的便利。公
司利润分配决策程序和机制完备，充分考虑了广大投资者
的合理诉求，其合法权益得到了充分保护。 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、
透明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0
每 10 股派息数（元）（含税） 0.55
每 10 股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 324,624,301
现金分红总额（元）（含税） 17,854,336.56
可分配利润（元） 214,027,026.04
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
新开普电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20
％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计：公司 2016 年度实现归属于上市公司股东的净利润为 84,850,220.15 元，母
公司实现的净利润为 50,850,053.10 元。 根据《公司章程》的有关规定，母公司应当提取利润的 10%，即 5,085,005.31
元作为法定公积金。截至 2016 年 12 月 31 日，母公司可供分配的利润为 214,027,026.04 元，资本公积余额为 689,027,663.38
元。 考虑到公司业务持续发展，且经营现金流同步增长，在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前提
下，为了更好的兼顾股东的即期利益和长远利益，使公司的价值能够更加公允、客观的体现，从长远角度回报投资者，
使全体股东分享公司成长的经营成果，2016 年度公司利润分配预案如下：以截止 2016 年 12 月 31 日公司总股本
324,624,301 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金 0.55 元人民币（含税）。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2014年度利润分配方案 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计：公司2014年度实现归属于上市公司股东的净利润为
37,756,702.33元，母公司实现的净利润为42,411,384.37元。 
根据《公司章程》的有关规定，母公司应当提取利润的10%，即4,241,138.44元作为法定公积金。截至
2014年12月31日，母公司可供分配的利润为166,286,905.79元，资本公积余额为206,469,044.44元。 
考虑到公司未来业务发展需要，为使公司股本规模和经营规模相匹配，使公司的价值能够更加公允、
客观的体现，同时能为投资者提供更多的保障，从长远角度回报投资者，保护中小投资者的利益，使全体
股东分享公司成长的经营成果，2014年度公司利润分配预案如下：以截止2014年12月31日公司总股本
142,720,000股为基数，向全体股东每10股派发现金1元人民币（含税）；同时进行资本公积金转增股本，以
公司总股本142,720,000股为基数，向全体股东每10股转增10股，转增后公司总股本将增加至285,440,000股。 
公司第三届董事会第八次会议及第三届监事会第七次会议审议通过上述预案，独立董事均发表了明确
的同意意见。公司2014年度利润分配及资本公积金转增股本预案已经由2015年3月10日召开的公司2014年
年度股东大会审议通过。本次股东大会公司采用了现场投票与网络投票相结合的方式，为中小股东提供了
充分表达意见和诉求的便利机会，维护了中小股东的合法权益。 
2015年3月18日，公司在《巨潮资讯网》上刊登了《2014年年度权益分派实施公告》，截至2015年3月
25日，公司2014年年度权益分派已实施完毕。 
2、2015年度利润分配方案 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计：公司2015年度实现归属于上市公司股东的净利润为
60,401,993.08元，母公司实现的净利润为34,835,352.79元。 
根据《公司章程》的有关规定，母公司应当提取利润的10%，即3,483,535.28元作为法定公积金。截至
2015年12月31日，母公司可供分配的利润为183,366,723.30元，资本公积余额为274,048,192.18元。 
新开普电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
考虑到公司业务持续发展，且经营现金流同步增长，在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远
发展的前提下，为了更好的兼顾股东的即期利益和长远利益，使公司的价值能够更加公允、客观的体现，
从长远角度回报投资者，使全体股东分享公司成长的经营成果，2015年度公司利润分配预案如下：以截止
2015年12月31日公司总股本302,094,901股为基数，向全体股东每10股派发现金0.5元人民币（含税）。 
公司第三届董事会第二十四次会议及第三届监事会第十六次会议审议通过上述预案，独立董事均发表
了明确的同意意见。公司2015年度利润分配预案已经由2016年5月13日召开的公司2015年年度股东大会审
议通过。本次股东大会公司采用了现场投票与网络投票相结合的方式，为中小股东提供了充分表达意见和
诉求的便利机会，维护了中小股东的合法权益。 
2016年5月24日，公司在《巨潮资讯网》上刊登了《2015年年度权益分派实施公告》，截至2016年6月1
日，公司2015年年度权益分派已实施完毕。 
3、2016年度利润分配预案 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计：公司2016年度实现归属于上市公司股东的净利润为
84,850,220.15元，母公司实现的净利润为50,850,053.10元。 
根据《公司章程》的有关规定，母公司应当提取利润的10%，即5,085,005.31元作为法定公积金。截至
2016年12月31日，母公司可供分配的利润为214,027,026.04元，资本公积余额为689,027,663.38元。 
考虑到公司业务持续发展，且经营现金流同步增长，在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远
发展的前提下，为了更好的兼顾股东的即期利益和长远利益，使公司的价值能够更加公允、客观的体现，
从长远角度回报投资者，使全体股东分享公司成长的经营成果，2016年度公司利润分配预案如下：以截止
2016年12月31日公司总股本324,624,301股为基数，向全体股东每10股派发现金0.55元人民币（含税）。 
公司第四届董事会第二次会议及第四届监事会第二次会议审议通过上述预案，独立董事均发表了明确
的同意意见。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2016 年 17,854,336.56 84,850,220.15 21.04% 0.00 0.00%
2015 年 15,104,745.05 60,401,993.08 25.01% 0.00 0.00%
2014 年 14,272,000.00 37,756,702.33 37.80% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用
新开普电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺
      
资产重组时所作承诺
公司发行股份
及支付现金购
买资产的交易
对方刘永春、丛
伟滋、李洪、熊
小洪、白海清、
黄暂度 
股份限售承
诺 
根据本公司与发行股份及支付现金购买资产的交易对方（以
下简称"交易对方"）刘永春、丛伟滋、李洪、熊小洪、白海清、
黄暂度签订的《购买资产协议》，交易对方通过本次交易获得
的新开普新增股份自本次发行结束之日起 12 个月内，不得进
行转让或上市交易；自本次发行完成届满 12 个月之日起，在
迪科远望 2016年年度审计报告和关于业绩承诺实现情况的专
项审核报告、减值测试报告出具后且交易对方已履行完毕全
部补偿义务（如有）后方可进行转让或上市交易。 
2015年 02
月 12 日 
2015 年 9 月 29 日
-2017 年 4 月 30 日
截至报告期末，上述承
诺人严格信守承诺，未
发生违反承诺的情况。 
公司配套融资
的认购对象郑
州佳辰企业管
理咨询中心（有
限合伙）、罗会
军、柳楠、吴凤
辉 
股份限售承
诺 
根据本公司与配套融资的认购对象（以下简称"认购对象"）郑
州佳辰、罗会军、柳楠、吴凤辉签订的《股份认购协议》，向
4 名认购对象发行的股份自股份发行结束之日起 36 个月内不
得以任何方式进行转让或上市交易；若该限售期与当时有效
的法律、法规、规章、相关证券监管部门及证券交易所的有
关规定不相符，可根据当时有效的法律、法规、规章、相关
证券监管部门及证券交易所的有关规定进行相应调整。 
2015年 02
月 12 日 
2015 年 9 月 29 日
-2018 年 9 月 29 日
截至报告期末，上述承
诺人严格信守承诺，未
发生违反承诺的情况 
公司发行股份
及支付现金购
买资产的交易
对方刘永春、丛
伟滋、李洪、熊
业绩承诺及
补偿安排 
迪科远望 2015 年度实现的净利润（以当年经审计的扣除非经
常性损益后归属于母公司股东的净利润为准）不低于 2,000
万元，2015 年度、2016 年度累计实现的净利润（以当年经审
计的扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润为准）
不低于 4,700 万元。如果实际利润低于上述承诺利润，交易对
2015年 02
月 12 日 
2015 年 2 月 12 日
-2017 年 4 月 30 日
根据立信会计师事务
所（特殊普通合伙）
2015 年与 2016 年出具
的审计报告，迪科远望
2015 年度实现扣非后
新开普电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
小洪、白海清、
黄暂度 
方将按照签署的《业绩补偿协议》的相关规定进行补偿。 净利润为
24,054,438.79 元，2016
年度实现扣非后净利
润为 23,667,283.27
元，共累计实现的净利
润为 47,721,722.06 元，
高于 4,700 万元。承诺
人已实现承诺利润，承
诺履行完毕。 
公司发行股份
及支付现金购
买资产的交易
对方刘永春、丛
伟滋、李洪、熊
小洪、白海清、
黄暂度 
其他承诺 
本次交易的交易对方就其持有标的公司股权无代持、无纠纷、
无转让限制等情况的承诺如下：1、本人合法持有迪科远望的
股份，并及时、足额缴纳出资，本人获得迪科远望股份的资
金来源真实合法、不存在违反法律法规的情形、不存在被有
关部门收缴、追索等法律风险；2、本人持有的迪科远望股份
不存在被质押、扣押、冻结、司法查封或拍卖、托管、设定
信托、被依法限制表决权，或其他使该等股份权利行使和/或
转让受到限制或禁止的情形；3、本人持有的迪科远望股份不
存在委托持股情形，不存在利益输送或其他权益安排，本人
基于该等股份依法行使股东权利没有任何法律障碍，该等股
份不存在纠纷或潜在纠纷。 
2015年 02
月 12 日 
2015 年 2 月 12 日-
长期有效 
截至报告期末，上述承
诺人严格信守承诺，未
发生违反承诺的情况。 
公司发行股份
及支付现金购
买资产的交易
对方刘永春、丛
伟滋、李洪、熊
小洪、白海清、
黄暂度 
其他承诺 
本次交易的交易对方承诺：1、迪科远望及其下属公司的生产
经营活动符合相关法律法规的要求，截至本承诺函出具日的
经营期间，除已向新开普书面披露的情况外，不存在任何违
反所适用的法律、法规的行为，不存在任何违反工商、税收、
土地、环保、海关以及其他法律、行政法规，受到行政处罚
且情节严重的情形；迪科远望及其下属公司不存在正在进行
或可预见的重大诉讼、仲裁或行政处罚案件、刑事调查及刑
事诉讼案件或处于任何与此相关的其他法律程序，不存在因
环境保护、知识产权、产品质量、劳动安全、人身权等原因
2015年 02
月 12 日 
2015 年 2 月 12 日-
长期有效 
截至报告期末，上述承
诺人严格信守承诺，未
发生违反承诺的情况。 
新开普电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
产生的侵权之债。2、截至本承诺函出具日，迪科远望及其下
属公司资产权属清晰，迪科远望及其下属公司合法所有和/或
使用的财产（包括固定资产、无形资产等）不存在产权纠纷
或潜在纠纷，亦不存在被设定抵押、其他担保或第三方权益
或被司法查封、扣押、冻结或其他使该等所有权和/或使用权
的权利行使、转让受到限制的情形；迪科远望及其下属公司
目前不存在拟进行的资产置换、资产剥离、资产出售或收购
等重大资产变化情况。3、迪科远望及其下属公司的董事、监
事、高级管理人员在最近 5 年内未受过行政处罚（与证券市
场明显无关的除外）、刑事处罚，未涉及与经济纠纷有关的重
大民事诉讼或仲裁，不存在尚未了结的或可预见的重大诉讼、
仲裁或行政处罚案件，不存在任何其他根据相关法律法规或
公司章程不能担任公司董事、监事、高级管理人员的情形。4、
截至本承诺函出具日，迪科远望及其下属公司不存在任何形
式对外担保情形，不存在重大偿债风险，不存在影响持续经
营的担保、诉讼以及仲裁等重大或有事项。5、迪科远望及其
下属公司的业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其
他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不
存在同业竞争，以及严重影响迪科远望及下属公司独立性或
显失公允的关联交易。6、截至本承诺函出具日，迪科远望及
下属公司不存在为控股股东、实际控制人、其他股东、董事、
监事、高级管理人员及其控制的其他企业进行违规担保的情
形，不存在资金或资产被控股股东、实际控制人、其他股东、
董事、监事、高级管理人员及其控制的其他企业以借款、代
偿债务、代垫款项或者其他方式占用的情形。7、承诺人做出
的上述承诺以及承诺人在与迪科远望及其他股东、新开普共
同签署的《新开普电子股份有限公司发行股份及支付现金购
买资产协议》中做出的关于迪科远望及其下属公司的相关声
明、承诺和保证真实、准确、完整，不存在重大遗漏或误导
性陈述；如前述承诺事项与实际情况不相符对新开普造成损
新开普电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
失的，本人将以除持有的迪科远望股份以外的其他合法财产
对新开普承担赔偿责任；如该等损失由迪科远望先行承担，
承诺人应在迪科远望承担该等损失之日起 30日内以除迪科远
望股份以外的其他合法财产，按照本承诺函签署日承诺人各
自持有的迪科远望股份比例对迪科远望承担全部补偿责任。
8、迪科远望在整体变更设立股份有限公司时，暂未代扣代缴
相关所得税税款。如果今后国家有关税务主管部门就上述事
项要求纳税义务人补缴税款及相关滞纳金或承担法律责任，
承诺人愿意按照有关部门的要求以自有资金先行补缴并承担
相应的法律责任；如有关部门要求迪科远望先行承担法律责
任，承诺人应在迪科远望承担该等损失之日起 30 日内以除迪
科远望股份以外的其他合法财产，按照本承诺函签署日承诺
人各自持有的迪科远望股份比例对迪科远望承担全部补偿责
任。9、截至本承诺函出具日，迪科远望及其下属公司租赁的
部分房屋存在瑕疵，包括所租赁房屋未取得所有权证，未向
有关房地产管理部门办理房屋租赁登记备案手续等情形。根
据相关法律规定，迪科远望及其下属公司的上述房屋租赁行
为存在被相关政府主管部门予以处罚的风险。承诺人承诺，
如因前述不规范租赁行为造成罚款、产生搬迁费用以及给迪
科远望及其下属公司造成其他损失，承诺人应在迪科远望及
其下属公司承担该等损失之日起 30日内以除迪科远望股份以
外的其他合法财产，按照本承诺函签署日承诺人各自持有的
迪科远望股份比例对迪科远望承担全部补偿责任。10、截至
本承诺函出具日，迪科远望及其下属公司不存在未依法缴纳
税款的情形。承诺人承诺，如因交割日（交割日为迪科远望
的股东变更为新开普，且办理完毕各项股东变更登记手续之
日，下同）前迪科远望及其下属公司未按规定缴纳任何税款
而于交割日后被要求补缴和/或承担其他法律责任，承诺人应
就迪科远望及其下属公司的该等损失承担赔偿责任；如该等
损失由迪科远望及其下属公司先行承担，承诺人应在迪科远
新开普电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
望及其下属公司承担该等损失之日起 30日内以除迪科远望股
份以外的其他合法财产，按照本承诺函签署日承诺人各自持
有的迪科远望股份比例对迪科远望承担全部补偿责任。11、
截至本承诺函出具日，迪科远望及其下属公司不存在未依法
缴纳的社会保险费，如迪科远望及其下属公司因在交割日前
未依法为员工缴纳社会保险费而在交割日后受到任何处罚、
追索、索赔或受到任何损失（包括但不限于依法需为员工补
缴的社会保险费及任何滞纳金、罚款、损害赔偿金和/或承担
其他法律责任等），承诺人应就迪科远望及其下属公司的该等
损失承担赔偿责任；如该等损失由迪科远望及其下属公司先
行承担，承诺人应在迪科远望及其下属公司承担该等损失之
日起 30 日内以除迪科远望股份以外的其他合法财产，按照本
承诺函签署日承诺人各自持有的迪科远望股份比例对迪科远
望及其下属公司承担全部补偿责任。12、自迪科远望及其下
属公司设立至 2014 年 12 月 31 日，迪科远望及其下属公司存
在未依法为员工缴纳住房公积金的情形，如迪科远望及其下
属公司因在交割日前未依法为员工缴纳住房公积金而在交割
日后受到任何处罚、追索、索赔或受到任何损失（包括但不
限于依法需为员工补缴的住房公积金及任何滞纳金、罚款、
损害赔偿金和/或承担其他法律责任等），承诺人应就迪科远望
及其下属公司的该等损失承担赔偿责任；如该等损失由迪科
远望及其下属公司先行承担，承诺人应在迪科远望及其下属
公司承担该等损失之日起 30日内以除迪科远望股份以外的其
他合法财产，按照本承诺函签署日承诺人各自持有的迪科远
望股份比例对迪科远望及其下属公司承担全部补偿责任。13、
承诺人承诺，除迪科远望及承诺人在交割日前已经向新开普
披露的处罚、索赔或受到的任何损失外，迪科远望及其下属
公司因交割日前发生或存在的任何行为、状态或情形而在交
割日后受到任何处罚、追索、索赔或受到任何损失，承诺人
应就迪科远望及其下属公司的该等损失承担赔偿责任；如该
新开普电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
等损失由迪科远望及其下属公司先行承担，承诺人应在迪科
远望及其下属公司承担该等损失之日起 30日内以除迪科远望
股份以外的其他合法财产，按照本承诺函签署日承诺人各自
持有的迪科远望股份比例对迪科远望及其下属公司承担全部
补偿责任。 
公司发行股份
及支付现金购
买资产的交易
对方刘永春、丛
伟滋、李洪、熊
小洪、白海清、
黄暂度 
其他承诺 
本次交易的交易对方承诺：除 2015 年 1 月被江苏省连云港质
量技术监督局行政处罚外，迪科远望已分别合法取得生产经
营活动所需的全部证照、批准、批复、同意、授权和许可，
且现有业务所需的全部证照、批准、批复、同意、授权和许
可均有效存在；迪科远望不存在任何违反或超出上述证照、
批准、批复、同意、授权和许可要求的行为或者情形；迪科
远望不存在任何尚未取得相关必备证照、批准、批复、同意、
授权和许可而违规开展业务的情况。如迪科远望及其下属公
司因在交割日（交割日为迪科远望的股东变更为新开普，且
办理完毕各项股东变更登记手续之日）前未取得生产许可证
生产、销售列入目录的产品而受到任何处罚、追索、索赔或
受到任何损失（包括但不限于依法应缴纳的任何罚款、滞纳
金、违约金、损害赔偿金和/或承担其他法律责任等），承诺人
应就迪科远望及其下属公司的该等损失承担赔偿责任；如该
等损失由迪科远望及其下属公司先行承担，承诺人应在迪科
远望及其下属公司承担该等损失之日起 30日内以除迪科远望
股份以外的其他合法财产，按照本承诺函签署日承诺人各自
持有的迪科远望股份比例对迪科远望承担全部补偿责任。 
2015年 02
月 12 日 
2015 年 2 月 12 日-
长期有效 
截至报告期末，上述承
诺人严格信守承诺，未
发生违反承诺的情况。 
公司发行股份
及支付现金购
买资产的交易
对方刘永春、丛
伟滋、李洪、熊
小洪、白海清、
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
本次交易的交易对方承诺：1、截至本承诺函出具日，除在迪
科远望及其下属企业任职并以迪科远望及其下属企业的名义
开展业务外，本人（包括本人直系亲属和配偶，下同）及本
人控制的其他公司、企业或其他经营实体（包括本人全资、
控股公司及本人具有实际控制权的公司、企业或其他经营实
体，下同）现有的业务、产品/服务与新开普、迪科远望及其
2015年 02
月 12 日 
2015 年 6 月 26 日-
长期有效 
截至报告期末，上述承
诺人严格信守承诺，未
发生违反承诺的情况。 
新开普电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
黄暂度 下属企业正在或将要开展的业务、产品/服务不存在竞争或潜
在竞争；本人及本人控制的其他公司、企业或其他经营实体
不存在直接或通过其他任何方式（包括但不限于独资、合资、
合作经营或者承包、租赁经营、委托管理、通过第三方经营、
担任顾问等）间接从事与新开普、迪科远望及其下属企业相
同或类似业务的情形，不存在其他任何与新开普、迪科远望
及其下属企业存在同业竞争的情形。2、本人承诺，在今后的
业务中，本人不与新开普、迪科远望及其下属企业进行同业
竞争，即：（1）本人及本人控制的其他企业不会直接或通过
其他任何方式（包括但不限于独资、合资、合作经营或者承
包、租赁经营、委托管理、通过第三方经营、担任顾问等）
间接从事与新开普、迪科远望及其下属企业业务相同或相近
似的经营活动，以避免对新开普、迪科远望及其下属企业的
生产经营构成直接或间接的业务竞争。（2）如新开普、迪科
远望及其下属企业进一步拓展其业务范围，本人及本人控制
的其他公司、企业或其他经营实体将不与新开普、迪科远望
及其下属企业拓展后的业务相竞争；若与新开普、迪科远望
及其下属企业拓展后的业务产生竞争，本人及本人控制的其
他公司、企业或其他经营实体将停止生产经营或者将相竞争
的业务转让给无关联关系第三方，但新开普、迪科远望及其
下属企业可以按照合理的价格及条件采取优先收购或委托经
营的方式将相关公司、企业或其他经营实体的竞争业务集中
到新开普或迪科远望经营，以避免同业竞争。（3）若有第三
方向本人及本人控制的其他公司、企业或其他经营实体提供
任何业务机会或本人及本人控制的其他公司、企业或其他经
营实体有任何机会需提供给第三方，且该业务直接或间接与
新开普、迪科远望及其下属企业业务有竞争或者新开普、迪
科远望有能力、有意向承揽该业务的，本人及本人控制的其
他公司、企业或其他经营实体应当立即通知新开普、迪科远
望及其下属企业该业务机会，并尽力促使该业务以合理的条
新开普电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
款和条件由新开普、迪科远望及其下属企业承接。3、如新开
普、迪科远望及其下属企业或相关监管部门认定本人及本人
控制的其他公司、企业或其他经营实体正在或将要从事的业
务与新开普、迪科远望及其下属企业存在同业竞争，本人及
本人控制的其他公司将在新开普、迪科远望及其下属企业提
出异议后及时转让或终止该项业务。如新开普、迪科远望及
其下属企业进一步提出受让请求，本人及本人控制的其他公
司将无条件按有证券从业资格的中介机构审计或评估的公允
价格将上述业务和资产优先转让给新开普、迪科远望及其下
属企业。4、本人确认本承诺函所载的每一项承诺均为可独立
执行之承诺，任何一项承诺若被视为无效或终止将不影响其
他各项承诺的有效性。以上承诺自中国证券监督管理委员会
核准新开普本次非公开发行股份并支付现金购买资产之日起
正式生效，并将在本人在新开普、迪科远望及其下属企业任
职期间以及本人自新开普、迪科远望及其下属企业离职之日
起 36 个月内有效。如本人或本人控制的其他公司、企业或其
他经营实体违反上述声明与承诺，本人承诺将违反该承诺所
得的收入全部归新开普、迪科远望所有，并向新开普及迪科
远望承担相应的损害赔偿责任。 
公司发行股份
及支付现金购
买资产的交易
对方刘永春、丛
伟滋、李洪、熊
小洪、白海清、
黄暂度 
其他承诺 
本次交易的交易对方承诺：1、本人将诚信和善意履行作为新
开普股东的义务，尽量避免和减少与新开普（包括其控制的
企业，下同）之间的关联交易；对于无法避免或有合理原因
而发生的关联交易，本人及本人控制的公司、企业或其他经
营实体（包括本人全资、控股公司及本人具有实际控制权的
公司、企业或其他经营实体，下同）将与新开普按照公平、
公允、等价有偿等原则依法签订规范的关联交易协议，并按
照有关法律、法规、规章、其他规范性文件、证券交易所规
则和新开普公司章程的规定履行相关审批程序，在公平合理
和正常商业交易的情况下进行交易，保证关联交易价格具有
2015年 02
月 12 日 
2015 年 6 月 26 日-
长期有效 
截至报告期末，上述承
诺人严格信守承诺，未
发生违反承诺的情况。 
新开普电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
公允性，并保证按照有关法律、法规、规章、其他规范性文
件、证券交易所规则和新开普公司章程的规定履行相关信息
披露义务；保证不利用关联交易非法转移新开普的资金、利
润，不利用关联交易损害新开普及非关联股东的利益；保证
不利用股东地位谋取不当利益或谋求与新开普达成交易的优
先权利，不以任何形式损害新开普及其其他股东的合法权益。
2、本人承诺在新开普的股东大会对涉及本人及本人控制的公
司、企业或其他经营实体的有关关联交易事项进行表决时，
履行回避表决的义务。3、本人承诺将不会要求和接受新开普
给予的与其在任何一项市场公平交易中给予独立第三方的条
件相比更为优惠的条件。4、杜绝本人及本人控制的公司、企
业或其他经营实体以借款、代偿债务、代垫款项或其他方式
占用新开普的资金、资产的行为。 5、任何情况下，不要求
新开普向本人及本人的其他关联方提供任何形式的担保。6、
本人保证将依照新开普公司章程的规定参加股东大会，平等
地行使股东权利并承担股东义务，不谋取不正当利益，不损
害新开普及其他股东的合法权益。7、本人确认本承诺函所载
的每一项承诺均为可独立执行之承诺，任何一项承诺若被视
为无效或终止将不影响其他各项承诺的有效性。以上承诺与
保证自中国证券监督管理委员会核准新开普本次非公开发行
股份及支付现金购买资产之日起正式生效，并将在本人持有
新开普股票期间长期有效。如因本人或本人控制的公司、企
业或其他经营实体违反上述承诺与保证而导致新开普及其他
股东的权益受到损害的，则本人同意承担因此给新开普造成
的一切损失。 
公司配套融资
的认购对象郑
州佳辰企业管
理咨询中心（有
其他承诺 
1、本合伙企业财产份额/各合伙人的出资不存在被质押、冻结、
司法查封或拍卖、托管、设定委托、信托、第三方权利、被
依法限制表决权的情形，不存在利益输送或其他权益安排，
本合伙企业财产份额/各合伙人的出资不存在纠纷或潜在纠
2015年 02
月 12 日 
2015 年 2 月 12 日-
长期有效 
鉴于公司 2015 年发行
股份及支付现金购买
资产并募集配套资金
及关联交易已经实施
新开普电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
限合伙） 纷；2、本次重大资产重组完成后，本合伙企业将持有新开普
的股份，本合伙企业未就该等股份设置任何质押、托管、委
托、信托、第三方权利、被依法限制表决权等情形，不存在
代其他方持有的情形，不存在利益输送或其他权益安排，不
存在纠纷或潜在纠纷；3、本次重大资产重组完成后，本合伙
企业认购新开普为募集配套资金非公开发行股份的锁定期届
满前，本合伙企业的合伙人不退伙 
完毕，原承诺内容“1、
本合伙企业为依法设
立并有效存续的有限
合伙企业，本合伙企业
具有独立的主体资格、
独立对外承担法律责
任。截至本承诺函出具
日，本合伙企业不存在
根据有关法律、法规、
规范性文件及合伙协
议的规定需要终止或
解散之情形，不存在因
环境保护、知识产权、
产品质量、劳动安全、
人身权等原因产生的
侵权之债；2、本合伙
企业的合伙人均为新
开普员工，其中杨维国
为新开普董事长兼总
经理，付秋生为新开普
董事兼常务副总经理，
尚卫国、赵利宾为新开
普董事兼副总经理，刘
恩臣为新开普监事会
主席，华梦阳为新开普
副总经理兼董事会秘
书、杜建平、傅常顺为
新开普副总经理，郎金
文、葛晓阁为新开普核
心人员；3、本合伙企
新开普电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
业未负有数额较大的
到期未清偿债务；4、
本合伙企业及各合伙
人、执行事务合伙人委
派代表、主要管理人员
最近五年未受过重大
行政处罚、刑事处罚，
亦未涉及与经济纠纷
有关的重大诉讼或仲
裁，不存在尚未了结或
可以预见的重大诉讼、
仲裁及行政处罚案件，
不存在被中国证监会
或证券交易所采取监
管措施的情形；5、本
合伙企业认购新开普
股份的资金来源真实
合法、均为各合伙人以
自有资金出资，不存在
向第三方募集的情况，
不存在违法违规的情
形、不存在被有关部门
收缴、追索等法律风
险；本合伙企业各合伙
人认缴的出资将于本
次重大资产重组经中
国证券监督管理委员
会核准后，向中国证券
监督管理委员会报送
募集配套资金部分的
新开普电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
非公开发行方案前足
额缴纳；9、本合伙企
业认购新开普为募集
配套资金非公开发行
的股份，不存在通过结
构化资产管理产品参
与认购的情形；10、本
合伙企业不存在法律
法规规定的不得认购
上市公司非公开发行
股份的情形。11、本合
伙企业设立的目的系
为了认购新开普本次
募集配套资金发行的
股份。”等内容已经履
行完毕，其余承诺内容
由承诺方继续履行承
诺。 
公司配套融资
的认购对象罗
会军、柳楠、吴
凤辉 
其他承诺 
1、本人用于认购新开普本次募集配套资金非公开发行股份的
金来源为自有资金；本人前述认购资金将按照与新开普签署
的《股份认购协议》约定的时间及时、足额缴纳，否则本人
将向新开普支付股份认购款总金额 5%的违约金；本人资产状
况良好，用于认购新开普本次募集配套资金非公开发行股份
的资金来源真实合法、不存在违法违规的情形、不存在被有
关部门收缴、追索等法律风险；2、本次重大资产重组完成后，
本人将直接持有新开普的股份，本人未就该等股份设置任何
质押、托管、委托、信托、第三方权利、被依法限制表决权
等情形，不存在代其他方持有的情形，不存在利益输送或其
他权益安排；3、本人承诺遵守相关法律法规及监管部门规定
2015年 02
月 12 日 
2015 年 2 月 12 日-
长期有效 
鉴于公司 2015 年发行
股份及支付现金购买
资产并募集配套资金
及关联交易已经实施
完毕，原承诺内容“1、
本人未负有数额较大
的到期未清偿债务；2、
本人未受过行政处罚
（与证券市场明显无
关的除外）、刑事处罚，
未涉及与经济纠纷有
新开普电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
的关于短线交易、内幕交易和高级管理人员持股变动管理规
则等的相关义务。 
关的重大民事诉讼或
仲裁，不存在尚未了结
的或可预见的重大诉
讼、仲裁或行政处罚案
件，不存在被中国证监
会或证券交易所采取
监管措施的情形；6、
本人不存在法律法规
规定的不得认购上市
公司非公开发行股份
的情形。”等内容已经
履行完毕，其余承诺内
容由承诺方继续履行
承诺。 
杨维国、付秋
生、尚卫国、赵
利宾、华梦阳、
郎金文、杜建
平、傅常顺、葛
晓阁、刘恩臣等
十名一致行动
人 
其他承诺 
杨维国及其一致行动人于 2015 年 4 月出具《承诺函》，承诺：
"自新开普本次重大资产重组募集配套资金发行股份完成之
日（即在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成登
记之日）起 12 个月内，本人在本次重大资产重组前持有的新
开普股份将不以任何方式进行转让或上市交易，也不由新开
普回购该等股份。如前述股份由于新开普送股、转增股本等
事项增持的，增持的股份亦遵守上述承诺"。 
2015年 04
月 22 日 
2015 年 9 月 29 日
-2016 年 9 月 29 日
已履行完毕，承诺期间
上述承诺人严格信守
承诺，未发生违反承诺
的情况。 
现金购买资产
的交易对方何
伟、乔志刚、杨
宏生、周华、王
建成、吴琼、上
海君略投资管
理合伙企业（有
业绩承诺及
补偿安排 
本次交易的交易对方承诺：上海树维 2015 年度、2016 年度实
现的净利润（以当年经审计的扣除非经常性损益后归属于母
公司股东的净利润为准）分别不低于 1,000 万元和 1,600 万元。
如果实际净利润低于上述承诺净利润，交易对方将按照签署
的《现金购买资产协议》的相关规定进行补偿。 
2015年 08
月 07 日 
2015 年 8 月 7 日
-2017 年 4 月 30 日
根据立信会计师事务
所（特殊普通合伙）
2015 年与 2016 年出具
的审计报告，上海数维
2015 年度实现扣非后
净利润为 
10,276,760.11 元，2016
新开普电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
限合伙） 年实现扣非后净利润
为  17,322,274.72 
元 ，相关承诺人已实
现业绩承诺，承诺履行
完毕。 
现金购买资产
的交易对方何
伟、乔志刚、杨
宏生、周华、王
建成、吴琼、上
海君略投资管
理合伙企业（有
限合伙） 
其他承诺 
本次交易的交易对方承诺：1、于本协议签订之日，交易对方
对标的资产具有合法、完整的所有权，有权签署本协议并转
让标的资产，该等标的资产或与其相关的任何权利和利益，
不存在司法冻结或为任何其他第三方设定质押、抵押或其他
承诺致使交易对方无法将本协议所述标的资产转让给新开普
的限制情形；新开普于标的资产交割日将享有作为标的资产
的所有者依法应享有的一切权利（包括但不限于依法占有、
使用、收益和处分标的资产的权利）；标的资产并不会因中国
法律或第三人的权利主张而被没收或扣押，或被施加以质押、
抵押或其他任何形式的负担。2、截至本协议签署日，交易对
方对标的资产的权利的行使没有侵犯任何第三方的在先权
利，并无任何第三方提出关于标的资产侵犯其合法权益的任
何相关权利主张或要求。3、截至本协议签署日，无任何第三
人就标的资产或其任何部分行使或声称将行使任何对标的资
产有不利影响的权利；亦无任何直接或间接与标的资产有关
的争议、行政处罚、诉讼或仲裁。4、自本协议签署之日起，
交易对方保证不会对标的资产进行再次出售、抵押、质押、
托管或设置任何形式的权利负担或第三方权利（包括优先购
买权或购股权等），亦不就标的资产的转让、抵押、质押、托
管或设置任何形式的权利负担或第三方权利等事宜与其它任
何第三方进行交易性接触，签订备忘录、合同书、谅解备忘
录，或与标的资产转让相冲突、或包含禁止或限制标的资产
转让条款的各种形式的法律文件。 
2015年 08
月 07 日 
2015 年 8 月 7 日-
长期有效 
截至报告期末，上述承
诺人严格信守承诺，未
发生违反承诺的情况。 
现金购买资产 其他承诺 本次交易的交易对方承诺：1、上海树维及其分公司依法设立， 2015年 08 2015 年 8 月 7 日- 截至报告期末，上述承
新开普电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
77 
的交易对方何
伟、乔志刚、杨
宏生、周华、王
建成、吴琼、上
海君略投资管
理合伙企业（有
限合伙） 
且自设立以来持续合法经营；上海树维及其分公司的注册资
本均已由股东全额缴纳，上海树维及其分公司不存在出资不
实或影响其合法存续的情形；上海树维及其分公司的历次出
资、股权转让及其他公司变更均已取得主管部门的批准和内
部决策机构的授权，并已完成法律、法规、其他规范性文件
或监管规则所要求的程序，合法有效，有关出资款或股权/股
份转让款均按时、足额支付，资金来源合法，并依法办理了
必要的批准、登记或备案程序，不存在任何虚假出资、抽逃
出资等违反股东所应当承担的义务及责任的行为，不存在虚
假转让、以合法形式掩盖非法目的等违法情况；上海树维及
其分公司不存在依据有关法律规定及其章程需要终止的情
形；提供的关于上海树维及其分公司合法存续以及设立以来
股权变动的相关资料及说明是真实、准确、完整的，没有任
何隐瞒或重大误导。2、上海树维及其分公司不存在任何尚未
审批（如需）或备案登记的股东或第三人向上海树维及其分
公司投资（包括但不限于增资、股权转让）的合同、协议、
相关文件或相关安排；除了法律法规明文赋予的权利且已向
新开普披露的情形外，不存在任何约定上海树维及其分公司
与其股东之间权利义务（包括但不限于优先购买、优先认购、
股权回售和赎回、优先清算、股权调整以及其他任何形式的
股权或现金补偿等）的合同、协议、相关文件或相关安排；
上海树维及其分公司不存在其他任何如果实施、履行将导致
股东股权清晰、稳定受到影响或存在重大不确定性的合同、
协议、相关文件或相关安排。3、上海树维及其分公司已分别
合法取得生产经营活动所需的全部证照、批准、批复、同意、
授权和许可，且现有业务所需的全部证照、批准、批复、同
意、授权和许可均有效存在；上海树维及其分公司不存在任
何违反或超出上述证照、批准、批复、同意、授权和许可要
求的行为或者情形；上海树维及其分公司不存在任何尚未取
得相关必备证照、批准、批复、同意、授权和许可而违规开
月 07 日 长期有效 诺人严格信守承诺，未
发生违反承诺的情况。 
新开普电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
78 
展业务的情况。4、对新开普披露的上海树维及其分公司的对
外投资情况是真实、准确、完整的，上海树维及其分公司没
有在任何其他公司、企业及实体中持有股权、股份、股票、
可转换公司债券等资本性权益。5、上海树维及其分公司拥有
其正常经营所需要的全部资产，包括但不限于固定资产、流
动资金、知识产权等，该等资产均处于良好状态，具备正常
的功能或适用性，不存在可能危及上海树维及其分公司正常
经营的情形，且在可预见的将来不需要发生不合理的重大支
出。6、对于向新开普披露的属于上海树维及其分公司的任何
资产，完全为上海树维及其分公司所合法拥有、管理、控制
和经营，不存在任何权属瑕疵，不附带任何负债或其他潜在
责任，不存在侵犯任何第三方合法权益的情形，亦不存在任
何针对上述资产的诉讼、仲裁或争议等；上述资产所需之批
准文件、注册、登记和其他手续已全部取得或完成，并仍然
有效；该等资产上不存在任何抵押、质押或其它担保权利；
该等资产不存在下列任何情况：（1）任何对该等资产的信托
或类似的安排，或（2）任何司法或行政部门对该等资产实施
的查封、扣留、冻结或强制转让措施，或（3）任何可能影响
到对该等资产享有权利和权益的情况，或可能致使任何第三
人直接或者间接获取任何该等资产的权利和权益的情况。7、
上海树维及其分公司租赁的不动产属于依法可用于该项租赁
之目的的不动产，且租赁合同合法有效，上海树维及其分公
司有权按照租赁用途占有、使用该等租赁不动产。8、上海树
维及其分公司对与其主营业务相关的知识产权合法取得、有
效拥有，未侵犯任何第三人合法权益的行为。9、上海树维及
其分公司完全是依照《公司法》及有关法律法规经营、运作
和管理的，不存在违反《公司法》及其他法律、法规的情况，
也不存在因违反《公司法》及其他法律法规而导致的行政责
任、民事责任或其他责任。10、上海树维及其分公司向新开
普提供的各项财务报表及账目反映了上海树维及其分公司在
新开普电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
79 
相关报表日的真实的业务状况，并且包括了应当予以记录之
全部信息的完整、准确且无误导的记录内容；除上海树维及
其分公司向新开普提供的各项财务报表及账目反映的情况
外，上海树维及其分公司没有任何其他的未偿还贷款、应付
帐款、其他应付款或其他形式的负债（包括对实际控制人的
负债），没有无对价支出、非公允性支出等，没有任何其他的
对外担保或任何其他形式的保证责任(但日常经营中与客户签
订的合同、协议、备忘等类似文件中的相关保证除外)；自评
估基准日至本协议签署日，上海树维及其分公司的财务或经
营状况或前景均未曾发生任何重大不利变化，并且未曾发生
可能引起任何该等变化的事件、事实或情况。11、上海树维
及其分公司主要财务制度、账册管理、凭证和发票使用以及
税务申报、代扣代缴均符合中国财务会计和税务法律法规的
规定，不存在因拖欠税款、迟缴税款、逃税、骗税、漏税、
未完全或适时履行代扣代缴义务或其他违反税收法律法规的
行为而被公开调查或处罚或可能被公开调查或处罚的情形；
上海树维及其分公司亦不存在依据依国家及地方法律法规应
交纳但尚未交纳或拖欠的各项费用、规费等，不存在可能被
收回的政府补助；上海树维及其分公司不存在未依法缴纳的
税款，如上海树维及其分公司因在交割日前未按规定缴纳任
何税款而于交割日后被要求补缴和/或承担其他法律责任，交
易对方应就上海树维及其分公司的该等损失承担赔偿责任；
如该等损失由上海树维及其分公司先行承担，交易对方应在
上海树维及其分公司承担该等损失之日起 30日内以除上海树
维股权以外的其他合法财产对上海树维及其分公司承担全部
补偿责任。12、截至本协议签署日，除了正常的业务合作之
外，上海树维及其分公司没有与任何第三方开展任何合资、
合作及其他资本性交易等，或者通过口头或书面形式向第三
方作出的准备合资、合作或类似行动的实质性承诺；上海树
维及其分公司目前不存在拟进行的资产置换、资产剥离、资
新开普电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
80 
产出售或收购等重大资产变化情况。13 上海树维及其分公司
已向新开普提交了所有重要的正在履行的业务合同、合作合
同，重要的正在履行的知识产权开发、许可或转让合同，所
有的正在履行的借款、担保、抵押合同；该等合同均是真实、
合法、有效的，并能得到有效执行。14、交易对方与上海树
维及其分公司及其任何关联方（包括但不限于上海树维及其
分公司董事、监事、管理人员、股东及上述人士以任何方式
控制的其他自然人或实体）之间不存在任何损害上海树维及
其分公司利益的关联交易。除向新开普已披露的或新开普已
知悉的外，交易对方及其关联方（包括但不限于关联方的董
事、监事、管理人员、股东及上述人士以任何方式控制的其
他自然人或实体）不存在以任何形式在任何地区从事或参与
任何与上海树维及其分公司目前所实际经营业务相同、相似、
构成或可能构成直接或间接竞争关系的业务或活动。15、截
至本协议签署日，上海树维及其分公司不存在任何可能对上
海树维及其分公司业务及经营情况产生重大不利影响的情
形。16、上海树维及其分公司已及时与其在职员工依法签署
了劳动合同；除上海树维及其分公司在本协议签署日前实际
一直持续实施的常规性奖励方案或制度或已向新开普披露的
或新开普已知悉的外，上海树维及其分公司不存在（或拟采
取）为其所有或任何董事、高级管理人员或其他雇员的任何
股权激励方案、股权期权方案或利润分享、佣金或其他该等
奖励方案，经新开普书面同意的除外；如上海树维及其分公
司因在交割日前未依法为员工缴纳社会保险费或住房公积金
而在交割日后受到任何处罚、追索、索赔或受到任何损失（包
括但不限于依法需为员工补缴的社会保险费、住房公积金及
任何滞纳金、罚款、损害赔偿金和/或承担其他法律责任等），
交易对方应就上海树维及其分公司的该等损失承担赔偿责
任；如该等损失由上海树维及其分公司先行承担，交易对方
应在上海树维及其分公司承担该等损失之日起 30日内以除上
新开普电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
81 
海树维股权以外的其他合法财产对上海树维及其分公司承担
全部补偿责任。17、上海树维及其分公司的经营活动符合相
关法律法规的规定；上海树维及其分公司不存在严重违反工
商、税务、海关、外汇、房产、土地使用和管理、环保、劳
动及社会保障等方面法律法规和规范性文件的情形（前述所
称"严重违反"是指依据前述相关法律法规或被主管部门认定
为"重大违法"，或违反前述法律法规和规范性文件的规定足以
对上海树维及其分公司造成重大不利影响的情形）；除已向新
开普书面披露的情形外，上海树维及其分公司不存在其他任
何政府机关的行政处罚（包括但不限于工商、税务、海关、
外汇、房产、土地使用和管理、环保、劳动及社会保障等方
面的行政处罚），不存在任何正在进行的或将要发生的为一方
（或以其财产或资产为标的）诉讼、仲裁、争议及索赔；自
交割日起，若因上海树维及其分公司在交割日前的经营过程
中存在违法违规情形、侵权行为或未能及时获得相关资质或
许可的等原因而导致的一切民事、行政或刑事责任而直接或
间接致使新开普遭受损失，交易对方将对新开普承担连带赔
偿责任。18、上海树维及其分公司不存在由于违反任何劳动
和社会保障方面的法律法规而受到任何政府机关的处罚的情
形。19、上海树维及其分公司不存在尚未了结的其所提起的、
或以上海树维及其分公司作为相对方的或与之相关的任何进
行中的诉讼、仲裁、行政处罚、行政复议、申诉等法律程序，
且上海树维及其分公司不存在依照法院、仲裁机构或其他司
法、行政部门作出的判决、裁决或决定应承担法律责任或义
务但尚未履行完毕的情况。20、交易对方已向新开普完全及
正确披露了上海树维及其分公司截至本协议签署日的所有正
在履行期限内的债务；交易对方及上海树维及其分公司不存
在可能严重影响到按本协议项下条款和条件进行本次交易的
未清偿债务和法律责任；并且，在未获得新开普事先书面同
意之前，交易对方及上海树维及其分公司将不会发生该等未
新开普电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
82 
清偿债务和法律责任。21、截至本协议签署日，上海树维及
其分公司业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他
企业，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存
在同业竞争，以及严重影响上海树维及其分公司独立性或显
失公允的关联交易。22、自本协议签署日起至交割日，上海
树维及其分公司的财务、业务、生产和其他经营状况将不会
发生实质性不利变化。23、上海树维及其分公司作为协议一
方的任何重大协议、合同和法律文件均合法有效并对相关方
具有约束力；上海树维及其分公司不存在会导致重大不利影
响的违约行为，并且不存在可能导致任何此类违约的情形。
24、上海树维及其分公司之董事、监事、高级管理人员不存
在任何违反法律、法规或规范性文件的行为，不存在任何影
响上海树维及其分公司正常运营以及本协议项下交易的重大
索赔、诉讼、仲裁、司法调查程序、行政调查或处罚。25、
交易对方承诺并促使上海树维及其分公司自本协议签署之日
起将不会从事任何对上海树维及其分公司的正常生产经营或
本次交易具有实质性不利影响的行为。26、上海树维及其分
公司不存在任何未向新开普披露的或有负债，且上海树维及
其分公司没有为任何实体和自然人作出任何形式的担保或保
证（日常交易中的保证除外）。 
现金购买资产
的交易对方何
伟、乔志刚、杨
宏生、周华、王
建成、吴琼、上
海君略投资管
理合伙企业（有
限合伙） 
其他承诺 
本次交易的交易对方承诺：1、本协议约定的内容并不违反上
海树维及其分公司的章程或其他形式的文件或应适用于上海
树维及其分公司及其股东的法律、法规和政府机关的行政命
令，或其他任何上海树维及其分公司及其股东为其中一方订
立的合同或法律文件。本协议约定的内容并不会解除任何第
三方的义务或者授予其行使任何权利（包括任何终止权、优
先取得权或其他选择权）。2、交易对方及上海树维及其分公
司未从事或达成任何可能严重影响到依本协议项下条款和条
件所达成预期交易之合同、协议、文件或安排；如存在前述
2015年 08
月 07 日 
2015 年 8 月 7 日-
长期有效 
截至报告期末，上述承
诺人严格信守承诺，未
发生违反承诺的情况。 
新开普电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
83 
合同、协议、文件或安排，交易对方承诺并保证相关合同、
协议、文件或安排已经被依法终止、解除或已经采取其他有
效措施以避免前述合同、协议、文件或安排影响本协议项下
条款和条件的达成。3、交易对方及上海树维及其分公司向新
开普及其聘请的中介机构提供的与本协议所述交易有关的所
有文件、资料和信息是真实、准确、完整和有效的，不存在
任何重大遗漏或误导，并已经向新开普披露了新开普于交割
日后正常行使标的资产所有权所需的关于标的资产及上海树
维及其分公司的信息，并未保留任何一经披露便会影响本协
议签署、履行或新开普决策的信息；所有提交文件的复印件
与其原件均是一致的；所有文件均由相关当事方合法授权、
签署和递交且文件上的签字、印章均是真实的；交易对方及
上海树维及其分公司对新开普做出的有关事实的阐述、声明、
保证均为真实、准确、完整和可靠的。4、交易对方保证将切
实履行本协议约定的其在过渡期内的各项义务和责任，并承
担应当由其承担的相关税项和费用；5、交易对方保证承担并
促使上海树维及其分公司承担本协议约定的相关义务和责
任，并在新开普提出与本协议所述交易事项有关的其他合理
要求时给予必要的协助。6、交易对方保证不存在假借订立本
协议进行恶意磋商或其他违背诚实信用原则的情形。7、截至
本协议签署日，除已向各方披露的情形外，交易对方均不存
在针对其自身任何可能影响其签署或履行本协议及本协议项
下交易能力的诉讼、仲裁或行政处罚。 
现金购买资产
的交易对方何
伟、杨宏生、王
建成 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
1、为保证上海树维持续发展和持续竞争优势，本人承诺，自
本承诺函签署之日起至本次交易完成期间在上海树维或其下
属公司任职，自本次交易完成之日起至少在上海树维或其下
属公司任职 48 个月，且在上海树维或其下属公司任职期限内
未经新开普同意，不得在新开普及其关联公司、上海树维及
其下属公司以外的单位任职或担任任何形式的顾问（不包括
2015年 08
月 07 日 
2015 年 8 月 7 日
-2020 年 8 月 6 日 
截至报告期末，上述承
诺人严格信守承诺，未
发生违反承诺的情况。 
新开普电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
84 
担任董事职务），或从事与新开普及其关联公司、上海树维及
其下属公司相同或类似的业务或通过直接或间接控制的其他
经营主体从事该等业务，不得在其他与新开普及其关联公司、
上海树维及其下属公司有竞争关系的公司任职或担任任何形
式的顾问（不包括担任董事职务），违反前述承诺将承担因此
给新开普和上海树维造成的一切损失，但是，本人有权对与
新开普无竞争关系的相关公司进行投资，且不构成对本承诺
的违反。2、本人承诺，自上海树维或其子公司离职后 36 个
月内不得在新开普及其关联公司以及、上海树维及其下属公
司以外，从事主营业务与新开普及其关联公司、上海树维及
其下属公司于离职时相同或类似的经营业务或通过直接或间
接控制的其他经营主体从事该等业务；不在主营业务同新开
普及其关联公司、上海树维及其下属公司于离职时存在相同
或类似的经营业务的单位任职或者担任任何形式的顾问（不
包括担任董事职务）；不以上海树维及其下属公司以外的名义
为上海树维及其下属公司现有及潜在客户提供与于离职时上
海树维及其下属公司所从事的相同或类似的经营业务，违反
前述承诺将承担因此给新开普和上海树维造成的一切损失。
3、本人承诺，严格遵守劳动合同的约定，尽责为上海树维提
供相应的服务，并严格遵守新开普及上海树维的相关规章制
度。4、存在以下情形的，不视为本人违反本承诺函：（1）本
人丧失或部分丧失民事行为能力、被宣告失踪、死亡或被宣
告死亡而当然与新开普或上海树维及其下属公司终止劳动关
系的；（2）因新开普或上海树维及其下属公司自身原因主动
解聘本人或者批准本人离职的，或因新开普或上海树维调动
本人的工作城市、减少薪酬导致劳动关系终止的，不视为本
人违反本承诺函约定的任职期限承诺；（3）新开普书面同意
修改本承诺函约定的任职期限及竞业禁止承诺的。5、本人承
诺，截至本承诺函签署日，在上海树维及其子公司任职不存
在违反上海树维的任何规章制度、不存在与其他单位签署的
新开普电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
85 
任何劳动合同的情形。6、自本承诺函签署之日起，如本人自
上海树维或其下属企业单方离职的，本人应当向新开普支付
违约金，应支付的违约金为：本人任职未满承诺任职期限（自
本承诺函签署之日起至本次交易完成届满四十八个月的期间
的差额）月度数量×本人离职前一年从上海树维或其下属公
司取得的平均年收入（包括但不限工资、奖金、绩效等全部
收入）÷12；同时，本人承诺本人或本人控制的其他公司、
企业或其他经营实体因违反上述声明与承诺所得的收入全部
归新开普、上海树维所有，并赔偿新开普及上海树维因此遭
受的全部损失。 
现金购买资产
的交易对方乔
志刚、吴琼 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
1、自本承诺函签署日起五年内，本人不再从事主营业务（包
括直接和间接）与上海树维在本协议签署日所从事业务（上
海树维在本协议签署日所从事的业务为：高校一卡通、高校
数字化校园与教务管理系统软件及服务）相竞争的业务。2、 
自本承诺函签署日起五年内，本人不得投资主营业务与竞争
业务相同的企业、公司或其他组织（不包括二级市场购买股
票）。以上承诺均有效期 5 年，如违反上述承诺，本人愿意赔
偿新开普及其关联公司、上海树维及其下属企业所遭受的一
切经济损失及因此而支出的额外费用并承担相应的法律责
任。 
2015年 08
月 07 日 
2015 年 8 月 7 日
-2020 年 8 月 6 日 
截至报告期末，上述承
诺人严格信守承诺，未
发生违反承诺的情况。 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
新开普电子股
份有限公司 
募集资金使
用承诺 
公司的所有募集资金将存放于专户管理，并用于公司主营业
务。对于尚没有具体使用项目的"其他与主营业务相关的营运
资金"，本公司最晚于募集资金到帐后 6 个月内，根据公司的
发展规划及实际生产经营需求，妥善安排该部分资金的使用
计划，提交董事会审议通过后及时披露。公司实际使用该部
分资金前，将履行相应的董事会或股东大会审议程序，并及
时披露。 
2011年 07
月 28 日 
2011 年 7 月 28 日-
长期有效。 
截至报告期末，公司首
次公开发行募集资金
已经使用完毕，未发生
违反承诺的情况。 
杨维国、尚卫
国、付秋生、赵
其他承诺 
严格遵守《公司法》和深圳证券交易所关于上市公司董事、
监事与高级管理人员买卖本公司股份行为的相关规定，在任
2010年 12
月 17 日 
2010年 12月 17日-
长期有效。 
截至报告期末，上述承
诺人严格信守承诺，未
新开普电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
86 
利宾、华梦阳、
刘恩臣、王葆玲
等 7 名自然人
股东。 
职期间每年转让的股份不超过本人所持有发行人股份总数的
百分之二十五；所持发行人股份自发行人股票上市交易之日
起十二个月内不得转让；在公司首次公开发行股票上市之日
起六个月内申报离职的，自申报离职之日起十八个月内不转
让本人直接持有的发行人股份；在公司首次公开发行股票上
市之日起第七个月至第十二个月之间申报离职的，自申报离
职之日起十二个月内不转让本人直接持有的发行人股份；在
离职后六个月内，不转让本人所持有的发行人股份。 
发生违反承诺的情况。 
公司控股股东
暨实际控制人
杨维国 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
1、截至本承诺函出具日，本人未控制任何与新开普存在有相
同或类似业务的公司、企业或其他经营实体，未经营也没有
为他人经营与新开普相同或类似的产品或业务；本人与新开
普不存在同业竞争。2、本人保证自本承诺函出具日起，将不
在中国境内外投资、收购、兼并、经营与新开普生产、经营
存在有相同或类似业务的公司、企业或其他经营实体，不在
中国境内外从事任何与新开普业务直接竞争或可能竞争的任
何活动，以避免对新开普的生产经营构成直接或间接的业务
竞争。3、本人承诺不会利用新开普的控股股东和实际控制人
地位损害新开普及新开普其他股东的合法权益。4、本人保证
自本承诺函出具日起，若本人控制的公司、企业或其他经营
实体出现与新开普业务有竞争的经营业务情况时，新开普可
以采取优先收购或委托经营的方式将相关公司、企业或其他
经营实体的竞争业务集中到新开普经营。5、本人保证自本承
诺函出具日起，若本人控制的公司、企业或其他经营实体在
出售或转让与新开普主营业务相关的资产、业务或权益时，
在同等条件下给予新开普优先购买的权利。6、如本人及其控
制的公司、企业或其他经营实体有任何违反上述承诺的事项
发生，本人将承担因此给新开普造成的一切损失（含直接损
失和间接损失）。 
2010年 12
月 17 日 
2010年 12月 17日-
长期有效。 
截至报告期末，上述承
诺人严格信守承诺，未
发生违反承诺的情况。 
杨维国、尚卫 其他承诺 2002 年 4 月，郑州新开普电子技术有限公司注册资本由 51 2010年 11 2010 年 11 月 15 日- 截至报告期末，上述承
新开普电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
87 
国、赵利宾、华
梦阳、郎金文、
杜建平、傅常
顺、葛晓阁和刘
恩臣等 9 名
2002 年 4 月郑
州新开普电子
技术有限公司
增资股东。 
万元增加至 500 万元，但该次增资并未及时到位，而是于 2002
年 10 月前陆续到位。为此，杨维国、尚卫国、赵利宾、华梦
阳、郎金文、杜建平、傅常顺、葛晓阁和刘恩臣等 9 名增资
股东于 2010 年 11 月 15 日共同作出书面承诺："（1）有限公
司 2002 年 4 月增资时，增资股东用于出资的资金和实物资产
均系增资股东自筹资金或自有实物资产，前述资金和实物资
产来源真实合法，不存在违法违规的情形，不存在被有关部
门收缴、追索等法律风险；如因前述资金和实物资产来源而
引起的一切法律责任由杨维国、尚卫国、赵利宾、华梦阳、
郎金文、杜建平、傅常顺、葛晓阁和刘恩臣等 9 人承担。（2）
各增资股东对前述有限公司 2002 年 4 月增资时其他增资股东
的出资方式和出资金额均无任何争议，也不存在任何纠纷或
潜在纠纷；（3）若因前述有限公司 2002 年 4 月增资时股东出
资没有及时全额到位的问题，致使郑州新开普电子股份有限
公司遭受任何处罚，杨维国、尚卫国、赵利宾、华梦阳、郎
金文、杜建平、傅常顺、葛晓阁和刘恩臣等 9 人将无条件全
额承担因此而产生的任何费用支出、经济赔偿或其他损失。"
月 15 日 长期有效。 诺人严格信守承诺，未
发生违反承诺的情况。 
公司控股股东
暨实际控制人
杨维国 
其他承诺 
若根据有权部门的要求或决定，郑州新开普电子股份有限公
司及其控股子公司需要为员工补缴社会保险金或住房公积
金，或因未足额缴纳社会保险金或住房公积金需承担任何罚
款或损失，本人将足额补偿郑州新开普电子股份有限公司及
其控股子公司因此发生的支出或所受损失，且在承担后不向
郑州新开普电子股份有限公司或其控股子公司追偿，确保郑
州新开普电子股份有限公司及其控股子公司不会因此遭受任
何损失。 
2011年 03
月 21 日 
2011 年 3 月 21 日-
长期有效。 
截至报告期末，上述承
诺人严格信守承诺，未
发生违反承诺的情况。 
傅常顺、杜建平
等 2 名自然人
股东 
其他承诺 
严格遵守《公司法》和深圳证券交易所关于上市公司董事、
监事与高级管理人员买卖本公司股份行为的相关规定，在任
职期间每年转让的股份不超过本人所持有发行人股份总数的
百分之二十五；所持发行人股份自发行人股票上市交易之日
2014年 03
月 14 日 
2014 年 3 月 14 日-
长期有效。 
截至报告期末，上述承
诺人严格信守承诺，未
发生违反承诺的情况。 
新开普电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
88 
起十二个月内不得转让；在公司首次公开发行股票上市之日
起六个月内申报离职的，自申报离职之日起十八个月内不转
让本人直接持有的发行人股份；在公司首次公开发行股票上
市之日起第七个月至第十二个月之间申报离职的，自申报离
职之日起十二个月内不转让本人直接持有的发行人股份；在
离职后六个月内，不转让本人所持有的发行人股份。 
公司控股股东
暨实际控制人
杨维国 
其他承诺 
根据中国证监会《关于首发及再融资、重大资产重组摊薄即
期回报有关事项的指导意见》（证监会公告[2015]31 号）等文
件的有关规定，公司就 2015 年度非公开发行股票事宜对即期
回报摊薄的影响进行了认真分析，并提出了具体的填补回报
措施，作为相关责任主体，公司控股股东、实际控制人对公
司填补回报措施能够得到切实履行作出了承诺，承诺不越权
干预公司经营管理活动，不侵占公司利益。 
2016年 01
月 18 日 
2016 年 1 月 18 日-
长期有效 
上述承诺人严格信守
承诺，未发生违反承诺
的情况。 
杨维国;付秋生;
尚卫国;罗会军;
甘勇;王世卿;赵
利宾;祝田山;华
梦阳;李玉玲;傅
常顺;杜建平;刘
永春 
其他承诺 
根据中国证监会《关于首发及再融资、重大资产重组摊薄即
期回报有关事项的指导意见》（证监会公告[2015]31 号）等文
件的有关规定，公司就 2015 年度非公开发行股票事宜对即期
回报摊薄的影响进行了认真分析，并提出了具体的填补回报
措施，作为相关责任主体，公司全体董事、高级管理人员对
公司填补回报措施能够得到切实履行作出了承诺，具体承诺
如下：（一）承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人
输送利益，也不采用其他方式损害公司利益。（二）承诺对董
事和高级管理人员的职务消费行为进行约束。（三）承诺不动
用公司资产从事与其履行职责无关的投资、消费活动。（四）
承诺由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回报
措施的执行情况相挂钩。（五）承诺拟公布的公司股权激励的
行权条件与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。 
2016年 01
月 18 日 
2016 年 1 月 18 日-
长期有效 
上述承诺人严格信守
承诺，未发生违反承诺
的情况。 
王玉辉;张英瑶 其他承诺 
根据中国证监会《关于首发及再融资、重大资产重组摊薄即
期回报有关事项的指导意见》（证监会公告[2015]31 号）等文
件的有关规定，公司就 2015 年度非公开发行股票事宜对即期
2016年 01
月 26 日 
2016 年 1 月 26 日-
长期有效 
上述承诺人严格信守
承诺，未发生违反承诺
的情况。 
新开普电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
89 
回报摊薄的影响进行了认真分析，并提出了具体的填补回报
措施，作为相关责任主体，公司全体董事、高级管理人员对
公司填补回报措施能够得到切实履行作出了承诺，具体承诺
如下：（一）承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人
输送利益，也不采用其他方式损害公司利益。（二）承诺对董
事和高级管理人员的职务消费行为进行约束。（三）承诺不动
用公司资产从事与其履行职责无关的投资、消费活动。（四）
承诺由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回报
措施的执行情况相挂钩。（五）承诺拟公布的公司股权激励的
行权条件与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。 
毕会静 其他承诺 
根据中国证监会《关于首发及再融资、重大资产重组摊薄即
期回报有关事项的指导意见》（证监会公告[2015]31 号）等文
件的有关规定，公司就 2015 年度非公开发行股票事宜对即期
回报摊薄的影响进行了认真分析，并提出了具体的填补回报
措施，作为相关责任主体，公司全体董事、高级管理人员对
公司填补回报措施能够得到切实履行作出了承诺，具体承诺
如下：（一）承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人
输送利益，也不采用其他方式损害公司利益。（二）承诺对董
事和高级管理人员的职务消费行为进行约束。（三）承诺不动
用公司资产从事与其履行职责无关的投资、消费活动。（四）
承诺由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回报
措施的执行情况相挂钩。（五）承诺拟公布的公司股权激励的
行权条件与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。 
2016年 05
月 19 日 
2016 年 5 月 19 日-
长期有效 
上述承诺人严格信守
承诺，未发生违反承诺
的情况。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
新开普电子股
份有限公司 
募集资金使
用承诺 
2015 年 2 月 12 日，公司第三届董事会第八次会议审议通过了
《关于募集资金投资项目结项及结余资金永久补充流动资金
的议案》，同意对公司"智能一卡通整体解决方案技术升级及
产业化项目"、"研发中心升级扩建项目"、"营销与客服网络扩
建项目"三个募集资金投资项目进行结项，并将账户剩余的募
2015年 03
月 10 日 
2015 年 3 月 10 日
-2016 年 3 月 9 日 
已履行完毕，承诺期间
上述承诺人严格信守
承诺，未发生违反承诺
的情况。 
新开普电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
90 
集资金共计约 926.24 万元（含节余资金 117.74 万元、应付未
付金额 808.50 万元）永久性补充流动资金。该事项已经由 2015
年 3 月 10 日召开的公司 2014 年年度股东大会审议通过。公
司承诺本次使用募集资金投资项目节余资金永久补充流动资
金后 12 个月内不进行证券投资、委托理财、衍生品投资、创
业投资等高风险投资。 
新开普电子股
份有限公司 
募集资金使
用承诺 
2015 年 2 月 12 日，公司第三届董事会第八次会议审议通过了
《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公
司使用超募资金 2,000 万元永久补充流动资金。该事项已经
由 2015 年 3 月 10 日召开的公司 2014 年年度股东大会审议通
过。公司承诺本次使用超募资金永久补充流动资金后 12 个月
内不进行证券投资等高风险投资以及为他人提供财务资助。
2015年 03
月 10 日 
2015 年 3 月 10 日
-2016 年 3 月 9 日 
已履行完毕，承诺期间
上述承诺人严格信守
承诺，未发生违反承诺
的情况。 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明
未完成履行的具体原
因及下一步的工作计
划 
不适用 
新开普电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
91 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资
产或项目名
称 
预测起始时
间 
预测终止时
间 
当期预测业
绩（万元）
当期实际业
绩（万元）
未达预测的
原因（如适
用） 
原预测披露
日期 
原预测披露
索引 
北京迪科远
望科技有限
公司 
2015年01月
01 日 
2016年12月
31 日 
2,294.56 2,366.73 不适用 
2015年 02月
14 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.
com.cn 
上海树维信
息科技有限
公司 
2015年01月
01 日 
2016年12月
31 日 
1,600 1,732.68 不适用 
2015年 08月
10 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.
com.cn 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）2015年2月12日，公司与迪科远望全体股东签署了附生效条件的《业绩补偿协议》，即交易对方
共同承诺，迪科远望2015年度实现的净利润（以当年经审计的扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净
利润为准）不低于2,000万元，2015年度和 2016年度累计实现的净利润（以当年经审计的扣除非经常性损
益后归属于母公司股东的净利润为准）不低于4,700万元。 
2015年度，迪科远望实现扣除非经常性损益的净利润为2,405.44万元；2016年度，迪科远望实现扣除
非经常性损益的净利润为2,366.73万元，两年累计实现的净利润（以当年经审计的扣除非经常性损益后归
属于母公司股东的净利润为准）为4,772.17万元。交易对方业绩承诺均已实现。 
（2）2015年8月7日，公司与上海树维全体股东签订《购买资产协议》，交易对方承诺2015年及2016年
净利润（指经审计的合并报表扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润）分别不低于人民币1,000
万元、1,600万元。 
2015年度，上海树维实现扣除非经常性损益的净利润为1,027.68万元，2016年度，上海树维实现扣除
非经常性损益的净利润为1,732.68万元，交易对方2015年度和2016年度业绩承诺均已实现。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
新开普电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
92 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、重要会计政策变更 
（1）执行《增值税会计处理规定》 
财政部于2016年12月3日发布了《增值税会计处理规定》（财会[2016]22号），适用于2016年5月1日起发
生的相关交易。本公司执行该规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项目名称和金额 
（1）将利润表中的“营业税金及附加”项
目调整为“税金及附加”项目。 
董事会审批 税金及附加 
（2）将自2016年5月1日起企业经营活动
发生的房产税、土地使用税、车船使用税、
印花税从“管理费用”项目重分类至“税金
及附加”项目，2016年5月1日之前发生的
税费不予调整。比较数据不予调整。 
董事会审批 
调增税金及附加本年金额1,572,543.79
元，调减管理费用本年金额1,572,543.79
元。 
（3）将已确认收入（或利得）但尚未发
生增值税纳税义务而需于以后期间确认
为销项税额的增值税额从“应交税费”项
目重分类至“其他流动负债”（或“其他非
流动负债”）项目。比较数据不予调整。 
董事会审批 
调增其他流动负债期末余额804,582.90
元，调减应交税费期末余额804,582.90
元。 
（4）将“应交税费”科目下的“应交增值
税”、“未交增值税”、“待抵扣进项税额”、
“待认证进项税额”、“增值税留抵税额”等
明细科目的借方余额从“应交税费”项目
重分类至“其他流动资产”（或“其他非流
动资产”）项目。比较数据不予调整。 
董事会审批 
调增其他流动资产期末余额272,938.24
元，调增应交税费期末余额272,938.24
元。 
2、重要会计估计变更 
本报告期未发生重要会计估计变更。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
较2015年度财务报表相比，公司2016年财务报表合并范围新增1家，为山西新开普。 
新开普电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
93 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈勇波，王娜 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
2014年11月，公司因重大资产重组事项，聘请南京证券股份有限公司作为公司财务顾问，持续督导期
为2015年9月16日至2016年12月31日，期间共支付财务顾问费820万元。 
2016年，公司因实施创业板非公开发行股票，聘请南京证券股份有限公司作为公司保荐机构，持续督
导期为2016年1月1日至2018年12月31日，期间共支付保荐1022.5万元。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本
情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成预
计负债 
诉讼(仲
裁)进展
诉讼(仲裁)审
理结果及影响
诉讼(仲裁)判
决执行情况
披露日期 披露索引
北京盛世远景
科技发展有限
公司将凯里通
卡公司（第一被
告）及四川泽祥
电子技术有限
公司（第二被
告，凯里通卡公
司控股股东）、
新开普（第三被
214.88 是 已判决 
1、被告凯里通
卡公司在判决
生效之日起十
五日内支付原
告盛世远景施
工费 188 万元
及违约金（违约
金按照中国人
民银行同期贷
款利率从 2014
2016 年 1 月
26 日，公司收
到凯里市人
民法院
（2015）凯执
恢字第 1号裁
定书，内容为
盛世公司申
请执行
（2014）凯民
2015 年 05
月 21 日 
巨潮资讯
网 
新开普电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
94 
告，凯里通卡公
司股东）起诉至
贵州省凯里市
人民法院，要求
第一被告支付
原告设计布展
施工费用及违
约金暂共计
214.88 万元；要
求被告二、被告
三在未出资的
500 万元范围内
对上述全部款
项承担连带补
充赔偿责任等 
年 1 月 19 日计
付至付清施工
费之日止）。2、
驳回原告的其
他诉讼请求。 
初字第 1230
号判决书等。
公司因对凯
里通卡公司
未出资到位
被追加为被
执行人，由公
司对凯里通
卡公司应承
担的 205.64
万元及违约
金、利息等在
35%的范围
内承担责任。
2016 年 3 月
18 日，公司履
行了该裁定
确定的债务
共计 80.85 万
元。 
贵州黔茶春茶
产业有限公司
将凯里通卡公
司（第一被告）
及四川泽祥电
子技术有限公
司（第二被告，
凯里通卡公司
控股股东）、新
开普（第三被
告，凯里通卡公
司股东）起诉至
贵州省凯里市
人民法院，要求
第一被告支付
租用原告的博
南客运大楼一
楼售票、候车大
厅及客运 3号楼
客车站办公室
年租金 114.54
万元及滞纳金
154.63 万元；要
求第二被告、第
176.91 是 已判决 
1、被告凯里通
卡公司在本判
决生效之日起
三十日内支付
原告贵州黔茶
春茶产业有限
公司租金（含物
管费）
1,095,409.82 元
及逾期付款滞
纳金 673,677
元。2、驳回原
告的其余诉讼
请求。 
2016 年 3 月 9
日，公司收到
（2016）黔
2601 执 187
号裁定书，内
容为黔茶春
公司申请执
行（2015）凯
民商初字第
59 号判决书。
公司因对凯
里通卡公司
未出资到位
被追加为被
执行人，公司
在未出资范
围内对凯里
公司应承担
的 179.85 万
元承担偿还
责任。2016
年 3 月 17 日，
公司向凯里
市人民法院
2015 年 08
月 15 日 
巨潮资讯
网 
新开普电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
95 
三被告承担支
付年租金的连
带责任 
提交了执行
异议申请书。 
由新开普控股
35%的凯里通卡
公司已持续两
年以上无法召
开股东会，更未
形成有效决议，
凯里通卡公司
也已无力持续
经营，经营管理
陷入僵局，继续
存续将会给股
东利益造成损
失。为维护公司
的合法权益，公
司向贵州省黔
东南苗族侗族
自治州中 级人
民法院依法提
起诉讼，目前本
案已由法院依
法受理。 
0 否 已判决 
1、解散凯里智
慧城市通卡管
理有限公司。2、
案件受理费
81,800.00 元，
由被告凯里智
慧城市通卡管
理有限公司承
担。如不服该判
决，可在判决书
送达之日起十
五日内，向贵州
省黔东南苗族
侗族自治州中
级人民法院递
交上诉状，并按
对方当事人的
人数提交副本，
上诉于贵州省
高级人民法院。
报告期末未
执行 
2016 年 07
月 02 日 
巨潮资讯
网 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清
偿等情况。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
    2016年6月8日召开的公司第三届董事会第二十七次会议审议通过了《新开普电子股份有限公司限制性
新开普电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
96 
股票激励计划（草案）》（以下简称“《激励计划（草案）》”），并于2016年6月24日经公司2016年第四次临时
股东大会批准，本次股权激励计划涉及的激励对象共计488人，股权激励计划授予的限制性股票总量1050.12
万股，其中拟首次授予的限制性股票数量970.12万股，预留80万股。 
    2016年7月13日，公司召开第三届董事会第二十八次会议审议通过了《关于调整公司限制性股票激励
计划授予对象人数、授予数量的议案》、《关于向激励对象授予限制性股票的议案》。原488名激励对象中，
有23名激励对象因个人原因自愿放弃认购本次限制性股票，放弃认购的限制性股票数量合计为15.46万股。
调整后，公司本次激励对象人数由488名变更为465名，股权激励计划授予的限制性股票总量由1050.12万股
调整为1034.66万股，减少15.46万股，其中拟首次授予的限制性股票数量由970.12股变更为954.66万股，减
少15.46万股。 
    2016年7月18日，公司召开三届董事会第二十九次会议审议通过了《关于调整公司限制性股票激励计
划授予对象人数、授予数量的议案》，公司拟首次授予限制性股票的465名激励对象中，有2名激励对象因
个人原因自愿放弃认购本次限制性股票，放弃认购的限制性股票数量合计为1.72万股。调整后，公司本次
激励对象人数由465名变更为463名，股权激励计划授予的限制性股票总量由1034.66万股调整为1032.94万
股，减少1.72万股，其中首次授予的限制性股票数量由954.66股变更为952.94万股，减少1.72万股。 
    本次限制性股票的授予日为2016年7月13日，授予价格为12.37元，授予数量为952.94万股，公司向463
名激励对象进行授予，授予对象均为公司高级管理人员和核心业务骨干，本计划股票来源为新开普向激励
对象定向发行952.94万股人民币A股普通股。 
    公司本次股权激励计划有效期为自限制性股票授予之日起至所有限制性股票解锁或回购注销完毕之
日止，最长不超过4年。本次计划授予的限制性股票自授予之日起12个月内为锁定期。在解锁日，公司为
满足解锁条件的激励对象办理解锁事宜，未满足解锁条件的激励对象持有的限制性股票由公司回购注销。 
    立信会计师事务所（特殊普通合伙）于 2016 年7月18日出具了信会师报字【2016】第711462号《验
资报告》，对公司截至2016年7月18日止新增注册资本及实收资本（股本）情况进行了审验。 
公司本次首次授予的限制性股票已于2016年8月1日上市。 
2017年4月20日，公司第四届董事会第二次会议审议通过了《关于回购注销部分股权激励对象所持已
获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，同意回购注销激励对象陈广、钱喜江等11名离职人员、余立道等4
名个人绩效考核结果未达标人员以及1名去世人员已获授但尚未解锁的限制性股票共计111,900股，回购价
格为12.37元/股，公司合计应支付回购价款人民币1,384,203元。截至目前，前述股份尚未注销完毕。 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
限制性股票激励计划（草案）（已取消） 2016-06-09 巨潮资讯网 
限制性股票激励计划实施考核管理办法（已取消） 2016-06-09 巨潮资讯网 
新开普电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
97 
限制性股票激励计划激励对象名单（已取消） 2016-06-09 巨潮资讯网 
关于限制性股票激励计划等文件的更正公告 2016-06-14 巨潮资讯网 
限制性股票激励计划（草案）（更新后） 2016-06-14 巨潮资讯网 
2016年第四次临时股东大会决议公告 2016-06-24 巨潮资讯网 
关于向激励对象授予限制性股票的公告 2016-07-14 巨潮资讯网 
关于调整公司限制性股票激励计划授予对象人数、授予数
量的公告 
2016-07-14 巨潮资讯网 
关于调整公司限制性股票激励计划授予对象人数、授予数
量的公告 
2016-07-19 巨潮资讯网 
关于限制性股票激励计划授予登记完成的公告 2016-07-28 巨潮资讯网 
关于回购注销部分股权激励对象所持已获授但尚未解锁
的限制性股票的公告 
2017-4-22 巨潮资讯网 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
新开普电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
98 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
1、经公司第三届董事会第七次会议及第三届监事会第六次会议审议通过，公司同意将位于郑州高新
技术产业开发区翠竹街6号863国家软件基地10号楼房产整体向郑州罗曼达酒店管理有限公司进行出租，并
签署《房屋租赁合同》，租赁期限自2015年1月1日起至2029年12月31日止共计15年。双方约定自2015年1月
1日起，年租金为339万元/年；第5个租赁年度内（2019年7月1日）开始租金在第一年的基础上递增5%，为
355.95万元/年，之后五年不变；第10个租赁年度（2024年7月1日）开始的最后租赁期内，年租金在上年度
租金的基础上递增，比例为5%－10%，具体金额由双方根据营利情况、市场租金变化情况，友好协商。 
经公司2016年第九次总经理办公会审议通过，公司与郑州罗曼达酒店管理有限公司于2016年12月29日
签订《房屋租赁合同补充协议》，公司一次性给与郑州罗曼达酒店管理有限公司2016年第四季度房租优惠
26万元，双方约定自2017年1月1日起，年租金由为339万元/年调整为300万元/年，2019年7月1日至2024年7
月1日，在此基础上递增5%，为315万元/年；2024年7月1日至2029年12月31日，在351万元/年的基础上递增，
上调5%-10%，具体金额由双方友好协商确定。 
2、经公司第三届董事会第七次会议及第三届监事会第六次会议审议通过，拟对目前郑州高新技术产
开发区迎春街18号1号楼临金梭路1-2层（金梭路西、迎春街北），共计建筑面积1,117.7平方米房屋对外出租。
董事会经审议授权总经理负责后续出租事宜。2015年1月30日，公司与中信银行股份有限公司郑州分行签
署《房屋租赁合同》，将前述房屋共计1,100平方租赁给中信银行股份有限公司郑州分行。租赁期为2015年5
月1日至2025年4月30日，租金价格：第1年至第5年，每年租金总额126.72万元，第6年至第8年，每年租金
总额130.52万元，第9年至第10年，每年租金总额134.43万元。 
新开普电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
99 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型
委托理财
金额 
起始日期 终止日期
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况
交通银行
北京海淀
支行 
否 
保本浮动
收益型 
1,300 
2016 年
06 月 20
日 
2017 年
06 月 01
日 
2.10% 1,300  14.51 0 4.32 
交通银行
北京海淀
支行 
否 
保本浮动
收益型 
900 
2016 年
07 月 21
日 
2017 年
06 月 01
日 
2.10% 100  8.49 7.55 7.55
交通银行
北京海淀
支行 
否 
保本浮动
收益型 
500 
2016 年
10 月 19
日 
2017 年
06 月 01
日 
2.10% 0  2.07 2.07 2.07
交通银行
北京海淀
支行 
否 
保本浮动
收益型 
700 
2016 年
12 月 21
日 
2017 年
06 月 01
日 
2.10% 0  0.36 0.36 0.36
合计 3,400 -- -- -- 1,400  25.43 9.98 -- 
委托理财资金来源 公司全资子公司迪科远望暂时闲置自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2016 年 06 月 03 日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
 
新开普电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
100 
未来是否还有委托理财计划 
A.公司于 2016 年 6 月 2 日第三届董事会第二十六次会议审议通过了《关于公司全资子公
司使用自有资金进行委托理财的议案》，批准全资子公司迪科远望使用不超过 2,000 万元闲
置自有资金购买银行保本型理财产品，有效期限为 1 年，自董事会审议通过之日起 12 个
月内，在上述额度内资金可以滚动使用，并授权迪科远望管理层行使该项投资决策权，并
由其财务部负责具体购买事宜。授权期限为董事会通过之日起 12 个月内； 
B.迪科远望于 2016 年 6 月 20 日与交通银行北京海淀支行签署了《“蕴通财富•日增利”A 
款理财产品协议》，迪科远望购买保本浮动收益型理财产品“蕴通财富日增利”A 款 1,300 万
元，产品起息日为 2016 年 6 月 20 日，预期年化收益率 2.10%； 
C.迪科远望于 2016 年 7 月 21 日与交通银行北京海淀支行签署了《“蕴通财富•日增利”A 
款理财产品协议》，迪科远望购买保本浮动收益型理财产品“蕴通财富日增利”A款 900万元，
产品起息日为 2016 年 7 月 21 日，预期年化收益率 2.10%； 
D.迪科远望于 2016 年 10 月 19 日与交通银行北京海淀支行签署了《“蕴通财富•日增利”A 款
理财产品协议》，迪科远望购买保本浮动收益型理财产品“蕴通财富日增利”A 款 500 万元，
产品起息日为 2016 年 10 月 19 日，预期年化收益率 2.10%； 
E.迪科远望于 2016 年 12 月 21 日与交通银行北京海淀支行签署了《“蕴通财富•日增利”A 款
理财产品协议》，迪科远望购买保本浮动收益型理财产品“蕴通财富日增利”A 款 700 万元，
产品起息日为 2016 年 12 月 21 日，预期年化收益率 2.10%； 
F.迪科远望于 2016 年 6 月 29 日赎回 500 万元，于 2016 年 9 月 7 日赎回 200 万元，于 2016
年 9 月 27 日赎回 300 万元，于 2016 年 11 月 2 日赎回 200 万元，于 2016 年 11 月 15 日赎
回 200 万元，截至报告期末，剩余 2,000 万元。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、 履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
2、履行其他社会责任的情况 
具体内容请查看公司于在巨潮资讯网刊登的《2016年度社会责任报告》。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
新开普电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
101 
否 
是否发布社会责任报告 
√ 是 □ 否  
企业社会责任报告 
企业性质 
是否含环境方
面信息 
是否含社会方
面信息 
是否含公司治
理方面信息 
报告披露标准 
国内标准 国外标准 
私企 是 是 是 
深圳证券交易所上市
公司社会责任指引 
 
具体情况说明 
1.公司是否通过环境管理体系认证（ISO14001） 是 
2.公司年度环保投支出金额（万元） 30000
3.公司“废气、废水、废渣”三废减排绩效 5000
4.公司投资于雇员个人知识和技能提高以提升雇员职业发展
能力的投入（万元） 
247,556.09
5.公司的社会公益捐赠（资金、物资、无偿专业服务）金额（万
元） 
5
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2015年10月24日披露了《2015年非公开发行A股股票预案》、《非公开发行股票方案论证分析报
告》、《非公开发行A股股票募集资金使用的可行性分析报告》等相关文件。公司本次非公开发行股票的发
行对象为符合中国证监会规定的证券投资基金管理公司、证券公司、信托投资公司、财务公司、保险机构
投资者、合格境外机构投资者（QFII）、其他境内法人投资者和自然人等不超过5名特定对象，本次非公开
发行的股票数量不超过1,300万股（含1,300万股），募集资金总额不超过40,500万元（含40,500万元），扣除
发行费用后将用于高校移动互联服务平台项目、职业教育产业基地建设项目和补充流动资金，如果本次实
际募集资金净额低于计划投入项目的募集资金金额，不足部分公司将通过自筹资金解决。本次非公开发行
股票完成后，公司股权分布将发生变化，但不会导致公司不具备上市条件，不会导致公司控股股东与实际
控制人发生变更。 
2015年11月10日，公司召开了2015年第三次临时股东会审议通过了公司本次非公开发行A股股票相关
议案。 
2015年12月10日，公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可申请受理通知书》（153475号）。
中国证监会依法对公司提交的《上市公司非公开发行股票（创业板）》行政许可申请材料进行了审查，认
新开普电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
102 
为该申请材料齐全，符合法定形式，决定对该行政许可申请予以受理。 
2016年1月18日，公司收到中国证监会下发的《中国证监会行政许可项目审查反馈意见通知书》（153475
号）（以下简称“反馈意见”）。中国证监会依法对公司提交的《新开普电子股份有限公司非公开发行（创业
板）申请文件》进行了审查，需要公司就有关问题作出书面说明和解释，并在30日内向中国证监会行政许
可审查部门提交书面回复意见。 
2016年1月18日，公司召开了第三届董事会第二十一次会议及第三届监事会第十三次会议，修订及补
充了非公开发行A股股票预案，并根据要求将反馈意见回复于2016年2月3日进行公开披露，披露后2个工作
日内向中国证监会报送了反馈意见回复材料。 
2016年2月23日，公司召开了第三届董事会第二十二次会议及第三届监事会第十四次会议，第二次修
订及补充了非公开发行A股股票预案，并对《非公开发行股票发行方案的论证分析报告》、《非公开发行股
票发行方案的论证分析报告》及《公司和南京证券股份有限公司关于公司非公开发行股票（创业板）申请
文件反馈意见的回复》进行了修订。 
2016年3月29日，公司召开了第三届董事会第二十三次会议及第三届监事会第十五次会议，第三次修
订及补充了非公开发行A股股票预案。 
2016年4月8日，中国证监会创业板发行审核委员会对公司非公开发行A股股票的申请进行了审核。根
据会议审核结果，公司本次非公开发行A股股票的申请获得通过。目前，公司尚未收到中国证监会的书面
核准文件，公司将在收到中国证监会予以核准的正式文件后另行公告。 
2016年7月19日，收到中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）出具的《关于核准新开普电
子股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可【2016】1324号），批复主要内容如下：“一、核准公
司非公开发行不超过1,300万股新股；二、本次发行股票应严格按照报送中国证监会的申请文件实施；三、
本批复自核准发行之日起6个月内有效；四、自核准发行之日起至本次股票发行结束前，公司如发生重大
事项，应及时报告中国证监会并按有关规定处理。” 
2016 年10月24日，公司召开第三届董事会第三十二次会议，审议通过了《关于公司非公开发行股票
方案有效期延期的议案》及《关于提请股东大会延长授权董事会办理本次非公开发行股票相关事宜有效期
的议案》，将2015年第三次临时股东大会审议通过的《关于公司非公开发行股票方案的议案》决议有效期
在期限届满后延长12个月（即至2017年11月8 日），并将《关于提请股东大会授权董事会办理本次非公开
发行股票相关事宜的议案》对董事会授权的有效期延长至原议案有效期限届满后12个月（即至2017年11月
8日），并将该等议案提交公司股东大会审议。 2016年11月9日，公司2016年第六次临时股东大会，审议通
过了上述有关本次非公开发行股票方案有效期延期等议案。 
为保证信息披露公平，维护投资者利益，避免造成公司股价异常波动，经公司申请，公司股票于自2016
新开普电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
103 
年11月14日至2016年11月23日停牌。停牌期间，公司完成本次非公开发行股票的询价、认购对象报价、缴
款等工作。 
截至2016年11月23日，2名发行对象已将本次发行认购资金汇入南京证券为本次发行开立的账户。本
次发行不涉及非现金资产或者以非现金资产支付，认购款项全部为现金。立信所于当日出具了“信会师报
字【2016】第510414号”《关于新开普电子股份有限公司非公开发行股票认购资金到位情况的验资报告》，
确认本次发行的认购资金到位。 
2016年11月24日，南京证券将扣除保荐机构（主承销商）保荐承销费后的上述认购资金的剩余款项划
转至公司开立的募集资金专项存储账户中。立信会计师事务所于2016年11月25日出具了“信会师报字[2016]
第712073号”《验资报告》，确认本次发行的新增股本情况。 
2016年11月30日，公司完成了本次发行股份登记托管工作。经公司申请，本次非公开发行的 1,300 万
股人民币普通股（A 股）于2016年12月13日在深圳证券交易所上市。 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
第三届董事会第十七次会议决议公告 2015-10-24 巨潮资讯网 
2015年非公开发行A股股票预案 2015-10-24 巨潮资讯网 
非公开发行A股股票募集资金使用的可行性分析报告 2015-10-24 巨潮资讯网 
非公开发行股票方案论证分析报告 2015-10-24 巨潮资讯网 
2015年第三次临时股东大会决议公告 2015-11-10 巨潮资讯网 
关于收到《中国证监会行政许可项目审查反馈意见通知书》
的公告 
2016-01-19 巨潮资讯网 
2015年非公开发行A股股票预案（修订稿） 2016-01-19 巨潮资讯网 
新开普电子股份有限公司和南京证券股份有限公司关于公
司非公开发行股票（创业板）申请文件反馈意见的回复 
2016-02-03 巨潮资讯网 
新开普电子股份有限公司和南京证券股份有限公司关于公
司非公开发行股票（创业板）申请文件反馈意见的回复（修
订稿） 
2016-02-25 巨潮资讯网 
2015年非公开发行A股股票预案（第二次修订稿） 2016-02-25 巨潮资讯网 
非公开发行股票发行方案的论证分析报告（修订稿） 2016-02-25 巨潮资讯网 
非公开发行股票募集资金使用的可行性分析报告（修订稿） 2016-02-25 巨潮资讯网 
2015年非公开发行A股股票预案（第三次修订稿） 2016-03-30 巨潮资讯网 
关于非公开发行股票申请获得中国证监会创业板发审会审
核通过的公告 
2016-04-10 巨潮资讯网 
关于非公开发行股票获得中国证监会核准批复的公告 2016-07-20 巨潮资讯网 
关于非公开发行股票决议及授权延期的公告 2016-10-25 巨潮资讯网 
2016年第六次临时股东大会决议公告 2016-11-09 巨潮资讯网 
关于非公开发行股票停牌的公告 2016-11-14 巨潮资讯网 
关于非公开发行股票进展及延期复牌的公告 2016-11-19 巨潮资讯网 
新开普电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
104 
关于非公开发行股票进展及复牌的公告 2016-11-24 巨潮资讯网 
创业板非公开发行股票发行情况报告书 2016-11-30 巨潮资讯网 
创业板非公开发行股票发行情况报告暨上市公告书 2016-12-06 巨潮资讯网 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
 
1、公司与丹诚资管共同设立的丹诚开普对外投资相关情况： 
公司名称 主营业务 协议签订时间 投资金额 持股比例 业务情况 
云和数据 线下实体教育
与在线教育相
结合的泛IT类
职业教育综合
服务 
2016年1月28日 2,000万元 20.00% 云和数据属于IT职业教育领域具
备区域优势资源的“产学研”结合
企业，有利于加速推动公司面向
大学生开展泛IT类职业教育战略
的实施，围绕IT职业教育提供实
训设备、产学结合服务及解决方
案 
2、报告期内丹诚开普投资收回相关情况： 
公司名称 主营业务 收回金额 投资收益 
北京优才 IT在线职业教育培训服务 万元952.73  万元252.73  
3、报告期内，自然人王茂斌先生作为优先级有限合伙人加入丹诚开普，并与公司及丹诚开普普通合伙人
丹诚资管签署了《入伙协议》及《嘉兴丹诚开普股权投资合伙企业（有限合伙）》，遵循《合伙协议》的
相关约定，以货币方式出资2000万元人民币，预期年化收益为9%。本次新增合伙人前后的出资情况： 
序号 姓名或名称 合伙人性质 
新增合伙人前 新增合伙人后 
出资额（万元） 出资方式 出资额（万元） 出资方式 
1 新开普 有限合伙人 14,500 货币 14,500 货币 
2 丹诚资管 普通合伙人 500 货币 500 货币 
3 王茂斌 有限合伙人 -- -- 2,000 货币 
合计 -- 15,000 -- 17,000 -- 
 
