郑州新开普电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
59 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
报告期内，公司未发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
三、破产重整相关事项 
不适用。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
报告期内，公司无收购资产情况。 
2、出售资产情况
郑州新开普电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
60 
交易对
方 
被出售资产
出售
日
交易
价格
（万
元） 
本期初
起至出
售日该
资产为
上市公
司贡献
的净利
润（万
元） 
出售对公司的影响（注 3） 
资产出售
为上市公
司贡献的
净利润占
净利润总
额的比例
(%) 
资产出售定
价原则 
是否为
关联交
易 
与交易对方
的关联关系
（适用关联
交易情形）
所涉及的资
产产权是否
已全部过户
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移
披露日期 披露索引 
四川泽
祥电子
技术有
限公司 
凯里智慧城
市通卡管理
有限公司
16%股权
（对应实缴
注册资本 80
万元，未缴
注册资本 80
万元） 
2013
年 12
月 2
日 
80 0 
本次股权转让有利于公司优化
战略布局，合理配置资源，也有
利于凯里通卡公司进行其他融
资，使其能够快速成长。本次股
权转让后，公司财务报表合并范
围将发生变化，将不再合并凯里
通卡公司。本次转让控股子公司
股权，公司获得 80 万元的股权
转让价款，不会对公司经营状况
产生重大影响。 
0%
以 2013 年 9
月 30 日为基
准日的凯里
通卡公司净
资产值和公
司实际情况 
否 不适用 否 是 
2013 年 11 月
29 日 
http://www.cninfo.com
.cn/finalpage/2013-11-
29/63315339.PDF 
出售资产情况说明 
随着第三批智慧城市试点的公布，在全国各地掀起了智慧城市建设的新热潮，更多的城市认识到了智慧城市及城市一卡通给市民带来了方便与快捷。目前，公司调整思路、着
眼未来，欲以技术、产品领先为优势，提供全方位的整体解决方案和技术支撑，全面进入智慧城市一卡通市场，因此单体项目不宜过多的投入资本，以免牵制公司整体城市一卡通
业务的发展。所以，从公司长期战略目标考虑，公司不宜再做凯里城市通卡有限公司的控股股东，决定将持有的凯里通卡公司的16%股权转让给泽祥电子。 
公司同意将登记在其名下的凯里通卡公司（以下简称“凯里通卡公司”）16%的股权（对应的认缴出资额为人民币160万元，其中实缴出资额为80万元，以下称“标的股权”）转
让给四川泽祥电子技术有限公司（以下简称“泽祥电子”），参照凯里通卡公司以2013年9月30日为基准日的净资产值和公司的实际情况，确定标的股权的转让价格为人民币80万元，
泽祥电子同意按此价格购买标的股权。 
郑州新开普电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
61 
本次股权转让完成后，凯里通卡公司改选董事会，董事会仍设董事三名，其中新开普委派一名，泽祥电子委派两名。监事一名，由新开普委派；董事长（法人代表）、总经理、
财务总监由泽祥电子选派，副总经理由新开普选派。 
本次股权转让不存在涉及土地租赁等情况，完成后不产生关联交易，股权转让所得款项将用于补充公司生产经营所需资金。 
本次股权转让有利于公司优化战略布局，合理配置资源，也有利于凯里通卡公司进行其他融资，使其能够快速成长。本次股权转让后，公司财务报表合并范围发生变化，不再
合并凯里通卡公司。
郑州新开普电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
62 
3、企业合并情况 
①公司于2013年3月26日召开了第二届董事会第十四会议，审议并通过了《关于审议郑州新开普电子
股份有限公司使用自有资金对外投资设立合资公司的议案》，同意公司与吴凤辉、王爱娟、王权汉、陈军
方、叶泽泉等五名自然人出资人共同出资成立福建新开普信息科技有限公司，公司持有合资公司51.00%的
股权。2013年5月29日，福建新开普取得了福州市工商行政管理局颁发的《企业法人营业执照》。根据本
公司的会计政策，在本期将福建新开普信息科技有限公司纳入合并报表范围。 
②公司于2013年4月17日召开了第二届董事会第十四会议，审议并通过了《关于审议郑州新开普电子
股份有限公司使用自有资金对外投资设立合资公司的议案》，同意公司与四川泽祥电子技术有限公司共同
出资成立凯里智慧城市通卡管理有限公司，注册资本1,000万元，公司持有合资公司51.00%的股权。2013
年7月4日，凯里通卡公司取得了凯里市工商行政管理局颁发的《企业法人营业执照》。2013年12月2日，
公司与四川泽祥电子技术有限公司签订股权转让协议，将公司持有的16.00%股权（对应实缴注册资本80万
元，未缴注册资本80万元）以80万元的价格转让给该公司，公司丧失控制权，截止2013年12月31日公司实
际出资比例为35.00%。根据本公司的会计政策，将凯里通卡公司2013年7月至11月的经营成果纳入本公司
合并报表范围。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
不适用。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
报告期内，公司无股权激励事项。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
报告期内，公司未发生与日常经营相关关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
不适用。 
郑州新开普电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
63 
3、共同对外投资的重大关联交易 
不适用。 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
5、其他重大关联交易 
报告期内，公司未发生关联交易。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
报告期内，公司未发生及无以前期间发生延续到报告期的托管或其他公司托管事项。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
报告期内，公司未发生及无以前期间发生延续到报告期的承包或其他公司承包事项。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
报告期内，公司未发生及无以前期间发生延续到报告期的租赁或其他公司租赁事项。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
报告期内，公司未发生担保事项。 
郑州新开普电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
64 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
报告期内，公司未进行委托理财。 
（2）衍生品投资情况 
报告期内，公司未进行衍生品投资。 
（3）委托贷款情况 
报告期内，公司未进行委托贷款。 
4、其他重大合同 
报告期内，公司无其他重大合同。 
八、承诺事项履行情况
郑州新开普电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
65 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺      
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
     
资产重组时所作承
诺 
     
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
公司控股股东暨实际控制人杨维国
及其一致行动人尚卫国、付秋生、赵
利宾、华梦阳、傅常顺、刘恩臣、郎
金文、杜建平、葛晓阁等 10 名自然
人股东。 
自发行人股票上市之日起三十六个月内，不转
让或者委托他人管理本次发行前本人已持有
的发行人股份，也不由发行人回购该部分股
份。 
2010 年 12 月 17 日 
2011 年 7 月 29 日
-2014 年 7 月 29
日。 
截至报告期末，上述承诺人严格信
守承诺，未发生违反承诺的情况。 
杨维国、尚卫国、付秋生、赵利宾、
华梦阳、刘恩臣、王葆玲等 7 名自然
人股东。 
严格遵守《公司法》和深圳证券交易所关于上
市公司董事、监事与高级管理人员买卖本公司
股份行为的相关规定，在任职期间每年转让的
股份不超过本人所持有发行人股份总数的百
分之二十五；所持发行人股份自发行人股票上
市交易之日起十二个月内不得转让；在公司首
次公开发行股票上市之日起六个月内申报离
职的，自申报离职之日起十八个月内不转让本
人直接持有的发行人股份；在公司首次公开发
行股票上市之日起第七个月至第十二个月之
间申报离职的，自申报离职之日起十二个月内
不转让本人直接持有的发行人股份；在离职后
六个月内，不转让本人所持有的发行人股份。 
2010 年 12 月 17 日 长期有效。 
截至报告期末，上述承诺人严格信
守承诺，未发生违反承诺的情况。 
公司控股股东暨实际控制人杨维国 1、截至本承诺函出具日，本人未控制任何与 2010 年 12 月 17 日 长期有效。 截至报告期末，上述承诺人严格信
郑州新开普电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
66 
新开普存在有相同或类似业务的公司、企业或
其他经营实体，未经营也没有为他人经营与新
开普相同或类似的产品或业务；本人与新开普
不存在同业竞争。2、本人保证自本承诺函出
具日起，将不在中国境内外投资、收购、兼并、
经营与新开普生产、经营存在有相同或类似业
务的公司、企业或其他经营实体，不在中国境
内外从事任何与新开普业务直接竞争或可能
竞争的任何活动，以避免对新开普的生产经营
构成直接或间接的业务竞争。3、本人承诺不
会利用新开普的控股股东和实际控制人地位
损害新开普及新开普其他股东的合法权益。4、
本人保证自本承诺函出具日起，若本人控制的
公司、企业或其他经营实体出现与新开普业务
有竞争的经营业务情况时，新开普可以采取优
先收购或委托经营的方式将相关公司、企业或
其他经营实体的竞争业务集中到新开普经营。
5、本人保证自本承诺函出具日起，若本人控
制的公司、企业或其他经营实体在出售或转让
与新开普主营业务相关的资产、业务或权益
时，在同等条件下给予新开普优先购买的权
利。6、如本人及其控制的公司、企业或其他
经营实体有任何违反上述承诺的事项发生，本
人将承担因此给新开普造成的一切损失（含直
接损失和间接损失）。 
守承诺，未发生违反承诺的情况。 
杨维国、尚卫国、赵利宾、华梦阳、
郎金文、杜建平、傅常顺、葛晓阁和
刘恩臣等 9 名 2002 年 4 月郑州新开
普电子技术有限公司增资股东。 
2002 年 4 月，郑州新开普电子技术有限公司注
册资本由 51 万元增加至 500 万元，但该次增
资并未及时到位，而是于 2002 年 10 月前陆续
到位。为此，杨维国、尚卫国、赵利宾、华梦
阳、郎金文、杜建平、傅常顺、葛晓阁和刘恩
2010 年 11 月 15 日 长期有效。 
截至报告期末，上述承诺人严格信
守承诺，未发生违反承诺的情况。 
郑州新开普电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
67 
臣等 9 名增资股东于 2010 年 11 月 15 日共同
作出书面承诺：“（1）有限公司 2002 年 4 月
增资时，增资股东用于出资的资金和实物资产
均系增资股东自筹资金或自有实物资产，前述
资金和实物资产来源真实合法，不存在违法违
规的情形，不存在被有关部门收缴、追索等法
律风险；如因前述资金和实物资产来源而引起
的一切法律责任由杨维国、尚卫国、赵利宾、
华梦阳、郎金文、杜建平、傅常顺、葛晓阁和
刘恩臣等 9 人承担。（2）各增资股东对前述有
限公司 2002 年 4 月增资时其他增资股东的出
资方式和出资金额均无任何争议，也不存在任
何纠纷或潜在纠纷；（3）若因前述有限公司
2002 年 4 月增资时股东出资没有及时全额到
位的问题，致使郑州新开普电子股份有限公司
遭受任何处罚，杨维国、尚卫国、赵利宾、华
梦阳、郎金文、杜建平、傅常顺、葛晓阁和刘
恩臣等9人将无条件全额承担因此而产生的任
何费用支出、经济赔偿或其他损失。 
公司控股股东暨实际控制人杨维国
若根据有权部门的要求或决定，郑州新开普电
子股份有限公司及其控股子公司需要为员工
补缴社会保险金或住房公积金，或因未足额缴
纳社会保险金或住房公积金需承担任何罚款
或损失，本人将足额补偿郑州新开普电子股份
有限公司及其控股子公司因此发生的支出或
所受损失，且在承担后不向郑州新开普电子股
份有限公司或其控股子公司追偿，确保郑州新
开普电子股份有限公司及其控股子公司不会
因此遭受任何损失。 
2011 年 03 月 21 日 长期有效。 
截至报告期末，上述承诺人严格信
守承诺，未发生违反承诺的情况。 
郑州新开普电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
68 
其他对公司中小股
东所作承诺 
郑州新开普电子股份有限公司 
2013 年 5 月 29 日，公司第二届董事会第十七
次会议审议通过了《关于继续使用部分闲置募
集资金暂时补充流动资金的议案》，全体董事
一致同意公司继续使用闲置募集资金 2,000 万
元暂时补充流动资金，使用期限为自董事会批
准之日起不超过 6 个月。到期公司将及时、足
额将上述资金归还至募集资金专户。公司承诺
在本次使用部分闲置募集资金暂时补充流动
资金后 12 个月内不从事证券投资等高风险投
资。2013 年 11 月 28 日，公司已将合计 2,000
万元人民币一次性归还至公司募集资金专户，
并已于 2013 年 11 月 29 日发布了《关于继续
使用闲置募集资金暂时补充流动资金到期归
还的公告》。 
2013 年 05 月 29 日 
2013 年 5 月 29 日
-2014 年 5 月 29
日。 
截至本公告日，上述承诺人严格信
守承诺，未发生违反承诺的情况。 
郑州新开普电子股份有限公司 
2013 年 10 月 24 日，公司第二届董事会第十九
次会议审议通过了《关于使用部分超募资金永
久补充流动资金的议案》，全体董事一致同意
公司使用超募资金 2,500 万元永久补充流动
资金。该事项已经由公司 2013 年 11 月 12 日
召开的2013年第三次临时股东大会审议通过。
公司承诺在补充流动资金后的 12 个月内不进
行证券投资等高风险投资以及为他人提供财
务资助。 
2013 年 11 月 12 日 
2013 年 11 月 12
日-2014 年 11 月
12 日。 
截至本公告日，上述承诺人严格信
守承诺，未发生违反承诺的情况。 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体
原因及下一步计划
（如有） 
不适用。 
郑州新开普电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
69 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
不适用。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 30 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘金进、郭任刚 
是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
原聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 30 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 栾国保、陆海浪 
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
聘任、解聘会计师事务所情况说明 
经公司2012年年度股东大会审议通过，公司同意续聘中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）（以下
简称“中瑞岳华”）为公司2013年度审计机构。 
2013年5月31日，中瑞岳华与国富浩华会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“国富浩华”）联合发
布《合并公告》称，中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）、国富浩华会计师事务所（特殊普通合伙）
在平等自愿、互利共赢、友好协商的基础上进行合并，并于2013年4月30日签订《合并协议》。合并后事
务所名称为“瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）”，合并后事务所沿用国富浩华的法律主体，中瑞岳华的
人员和业务转入瑞华。合并前双方债权债务由各自承担。为稳妥推进合并工作，自2013年6月1日起，中瑞
岳华、国富浩华将统一以“瑞华”的名义承接新业务，不再以原中瑞岳华、国富浩华的名义承接新业务。 
鉴于公司原审计机构中瑞岳华的法律主体已不存在，已构成审计机构变更事项，且根据公司业务发展
需要，经过认真调查了解和接洽，公司改聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“立信会计师
事务所”）为公司2013年度的审计机构，聘期一年。 
郑州新开普电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
70 
本次变更公司年度审计机构事宜由公司第二届董事会审计委员会提议，并经由公司第二届董事会第二
十二次会议及第二届监事会第十五次会议审议通过，公司独立董事发表了明确的意见，最终由公司2013年
第四次临时股东大会审议通过。 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
报告期内，公司未发生公司股东及其一致行动人提出或实施股份增持计划的情况。 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
报告期内，公司未发生董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况。 
十三、违规对外担保情况 
报告期内，公司未发生违规对外担保情况。 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用。 
十五、其他重大事项的说明 
公司由于筹划重大资产重组并于2013年10月30日发布了《董事会关于重大资产重组停牌公告》，公司
股票自2013年10月28日起停牌。公司于2013年11月1日召开第二届董事会第二十次会议，审议通过了《关
于公司筹划重大资产重组事项的议案》，同意公司筹划重大资产重组事项。在公司股票停牌期间，公司聘
请了独立财务顾问、法律顾问、审计师、评估师等中介机构，严格按照中国证券监督管理委员会和深圳证
券交易所的有关规定，对所涉及的相关资产进行尽职调查、审计、评估工作。 本次重大资产重组涉及环
节较多，重组方案较为复杂，鉴于目前重组的某些实施条件尚不成熟，交易双方对标的资产的交易价格、
郑州新开普电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
71 
交易方案仍存在一定分歧，公司综合考虑收购成本及收购标的资产存在的风险因素，从保护全体股东以及
公司利益角度出发，经慎重考虑，公司决定终止筹划本次重大资产重组事项。经向深圳证券交易所申请，
公司股票于2014年1月7日开市起复牌，公司承诺自本次股票复牌之日起六个月内不再筹划重大资产重组事
项。 
关于上述事项的详细情况，请参阅中国证监会指定创业板信息披露网站相关文件。 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告网站链接 
董事会关于重大资产重组停牌公告 2013-10-30 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/201
3-10-30/63212238.PDF 
第二届董事会第二十次会议决议公告 2013-11-02 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/201
3-11-02/63227931.PDF 
重大资产重组进展公告 2013-11-02 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/201
3-11-02/63227932.PDF 
重大资产重组进展公告 2013-11-09 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/201
3-11-09/63251550.PDF 
重大资产重组进展公告 2013-11-16 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/201
3-11-16/63273341.PDF 
重大资产重组进展公告 2013-11-23 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/201
3-11-23/63295236.PDF 
重大资产重组延期复牌公告 2013-11-26 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/201
3-11-26/63303394.PDF 
重大资产重组进展公告 2013-12-03 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/201
3-12-03/63329199.PDF 
重大资产重组进展公告 2013-12-10 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/201
3-12-10/63359693.PDF 
重大资产重组进展公告 2013-12-17 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/201
3-12-17/63383062.PDF 
重大资产重组再次延期复牌的公告 2013-12-25 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/201
3-12-25/63411738.PDF 
重大资产重组进展公告 2013-12-31 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/201
3-12-31/63434083.PDF 
关于终止筹划重大资产重组事项暨公司股票复牌公告 2014-01-07 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/201
4-01-07/63459198.PDF 
 
十六、控股子公司重要事项 
（一）郑州正普软件科技有限公司 
正普软件设立时，定位于从事与智能一卡通行业相关联的纯软件系统的研究与开发，以扩大公司业务
范围、提高软件研发技术水平，并主要承担了数字化集成平台的研发工作。为实现公司软、硬件核心模块
郑州新开普电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
72 
的集成与融合，节约管理成本，提高管理效率和运作效率，更有效地统筹资金及人力资源，经公司第二届
董事会第十八次会议及2013年第二次临时股东大会审议通过，公司拟决定清算并注销正普软件。正普软件
注销后，虽然对本公司合并报表的范围有所改变，但其资产、资源全部转入了本公司，对本公司整体业务
发展和盈利水平都无大的影响。截至本报告披露之日，正普软件的正处于清算注销阶段。 
关于上述事项的详细情况，请参阅中国证监会指定创业板信息披露网站相关文件。 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告网站链接 
第二届董事会第十八次会议决议公告 2013-08-17 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/201
3-08-17/62953976.PDF 
关于注销全资子公司郑州正普软件科技有限公司的公告 2013-08-17 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/201
3-08-17/62953986.PDF 
2013年第二次临时股东大会决议公告 2013-09-04 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/201
3-09-04/63049217.PDF 
（二）福建新开普信息科技有限公司 
为了进一步提升公司的技术研发水平、品牌影响力和竞争力，促进公司进一步拓展智能一卡通资源管
控及物联网业务，满足公司经营规模不断扩大对全国市场的需求，取得良好的经济效益，经公司第二届董
事会第十四次董事会审议通过，公司于2013年3月26日与吴凤辉、王爱娟、王权汉、陈军方、叶泽泉等五
名自然人签订了《投资合作协议》，共同出资成立福建新开普信息科技有限公司（以下简称“福建新开
普”）。福建新开普的注册资本人民币500万元，公司以现金形式出资，出资额为人民币255万元整，占注
册资本的 51%；吴凤辉、王爱娟、王权汉、陈军方、叶泽泉等五名自然人出资人以现金形式合计出资人民
币245万元整，占注册资本的49%。福建新开普于2013年5月16日成立。 
为进一步提升福建新开普整体综合竞争力，为其长期稳定发展提供有力的支撑，经公司第二届董事会
第二十二次会议审议通过，公司与福建新开普其他股东吴凤辉、王爱娟、王权汉、陈军方、叶泽泉五名自
然人签订《增资扩股协议》，各方按原持股比例同比例向福建新开普增资2,500万元，其中公司以现金认缴
新增注册资本人民币1,275万元。2014年1月，股东各方增资全部到位。 
关于上述事项的详细情况，请参阅中国证监会指定创业板信息披露网站相关文件。 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告网站链接 
第二届董事会第十四次会议决议公告 2013-03-28 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/201
3-03-28/62287230.PDF 
关于对外投资设立合资公司的公告 2013-03-28 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/201
3-03-28/62287247.PDF 
对外投资进展公告 2013-05-30 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/201
3-05-30/62538435.PDF 
第二届董事会第二十二次会议决议公告 2013-11-29 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/201
郑州新开普电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
73 
3-11-29/63315343.PDF 
关于向控股子公司福建新开普信息科技有限公司增资的
公告 
2013-11-29 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/201
3-11-29/63315337.PDF 
（三）凯里智慧城市通卡管理有限公司 
凯里市人民政府与公司、四川泽祥电子技术有限公司（以下简称“泽祥电子”）于2013年3月17日签
署了《凯里市智慧城市一卡通特许经营合同书》（以下简称“《特许经营合同》”），凯里市人民政府确
定公司、泽祥电子为凯里市智慧城市一卡通特许经营权人，由公司、泽祥电子按照法律法规和《特许经营
合同》的规定设计、投资建设、运营管理凯里市城市一卡通项目（以下简称“凯里项目”）。依据《特许
经营合同》要求，公司与泽祥电子应于签订《特许经营合同》后30日内，共同出资在凯里市注册成立具有
企业法人资格的项目公司作为凯里市智慧城市一卡通项目运营人，注册资本不低于1,000万元。2013年4月
16日，经公司第二届董事会第十五次会议审议通过，公司与泽祥电子签订《投资合作协议》，双方共同出
资成立凯里智慧城市通卡管理有限公司（以下简称“凯里通卡公司”）作为凯里市智慧城市一卡通项目运
营人。2013年7月4日，凯里通卡公司正式成立。 
随着第三批智慧城市试点的公布，在全国各地掀起了智慧城市建设的新热潮，更多的城市认识到了智
慧城市及城市一卡通给市民带来了方便与快捷。公司调整思路、着眼未来，欲以技术、产品领先为优势，
提供全方位的整体解决方案和技术支撑，全面进入智慧城市一卡通市场，因此单体项目不宜过多的投入资
本，从而牵制公司整体城市一卡通业务的发展。所以，从公司长期战略目标考虑，公司不宜再做凯里城市
通卡有限公司的控股股东，同时这也有利于凯里通卡公司进行其他融资，使其能够快速成长，公司也可以
有更多的机会参与到其他城市的合作中。经公司第二届董事会第二十二次会议审议通过，公司与泽祥电子
签署《股权转让决议》，将所占凯里通卡公司16%的股权（对应实缴注册资本80万元，未缴注册资本80万
元）以80万元的价格转让给泽祥电子。本次股权转让事项发生后，凯里通卡公司不再是公司的控股子公司，
公司合并报表范围发生变化。 
关于上述事项的详细情况，请参阅中国证监会指定创业板信息披露网站相关文件。 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告网站链接 
关于签署凯里市智慧城市一卡通特许经营合同书的公告 2013-03-21 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/201
3-03-21/62240204.PDF 
第二届董事会第十五次会议决议公告 2013-04-17 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/201
3-04-17/62374722.PDF 
关于对外投资设立合资公司的公告 2013-04-17 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/201
3-04-17/62374720.PDF 
对外投资进展公告 2013-06-06 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/201
3-06-06/62565614.PDF 
更正公告 2013-06-08 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/201
郑州新开普电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
74 
3-06-08/62570737.PDF 
对外投资进展情况暨控股子公司凯里智慧城市通卡管理
有限公司完成工商注册登记的公告 
2013-07-08 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/201
3-07-08/62813919.PDF 
第二届董事会第二十二次会议决议公告 2013-11-29 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/201
3-11-29/63315343.PDF 
关于转让控股子公司凯里智慧城市通卡管理有限公司部
分股权的公告 
2013-11-29 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/201
3-11-29/63315339.PDF 
 
郑州新开普电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
75 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%)
一、有限售条件股份 
55,055,00
0 
61.72%  
55,055,00
0
61.72%
3、其他内资持股 
55,055,00
0 
61.72%  
55,055,00
0
61.72%
   境内自然人持股 
55,055,00
0 
61.72%  
55,055,00
0
61.72%
二、无限售条件股份 
34,145,00
0 
38.28%  
34,145,00
0
38.28%
1、人民币普通股 
34,145,00
0 
38.28%  
34,145,00
0
38.28%
三、股份总数 
89,200,00
0 
100%  
89,200,00
0
100%
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
单位：股 
股东名称 期初限售股数 
本期解除限售股
数 
本期增加限售股
数 
期末限售股数 限售原因 解除限售日期
