                                                   2012 年度报告全文 
53 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所对资金占用的专项审核意见 
按照中国证券监督管理委员会、国务院国有资产监督管理委员会印发的《关于规范上市
公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》（证监发[2003]56号）的规定，
编制和披露汇总表、提供真实、合法、完整的审核证据是贵公司管理层的责任，我们的责任
是在执行审核工作的基础上对汇总表发表专项审核意见。 
我们按照中国注册会计师审计准则的相关规定执行了审核工作。中国注册会计师审计准
则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审核工作以对汇总表是否不存在
重大错报获取合理保证。在审核过程中，我们实施了包括检查会计记录、重新计算相关项目
金额等我们认为必要的程序。我们相信，我们的审核工作为发表审核意见提供了合理的基础。 
我们认为，后附汇总表所载资料与我们审计贵公司2012年度财务报表时所复核的会计资
料和经审计的财务报表的相关内容，在所有重大方面没有发现不一致。 
详见《关于郑州新开普电子股份有限公司关联方占用上市公司资金情况的专项审核报告》
中瑞岳华专审字[2013]第0467号。 
 
三、破产重整相关事项 
报告期内，公司无破产重组相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
报告期内，公司无收购资产情况。 
                                                   2012 年度报告全文 
54 
2、出售资产情况 
报告期内，公司无出售购资产情况。 
3、企业合并情况 
报告期内，公司无企业合并情况。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
无。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
报告期内，公司无股权激励事项。 
六、重大关联交易 
报告期内，公司未发生关联交易。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
报告期内，公司未发生及无以前期间发生延续到报告期的托管或其他公司托管事项。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
报告期内，公司未发生及无以前期间发生延续到报告期的承包或其他公司承包事项。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
报告期内，公司未发生及无以前期间发生延续到报告期的租赁或其他公司租赁事项。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
                                                   2012 年度报告全文 
55 
2、担保情况 
报告期内，公司未发生担保事项。 
3、报告期内或报告期继续发生的委托理财情况 
（1）委托理财情况 
报告期内，公司无委托理财事项。 
（2）衍生品投资情况 
报告期末衍生品投资的持仓情况 
□ 适用 √ 不适用  
（3）委托贷款情况 
报告期内，公司无委托贷款事项。 
4、其他重大合同 
报告期内，公司无其他重大合同。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺人 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 无 无  无 无 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
无 无  无 无 
资产置换时所作承诺 无 无  无 无 
发行时所作承诺 
本公司控股股东暨实
际控制人杨维国及其
一致行动人尚卫国、付
秋生、赵利宾、华梦阳、
傅常顺、刘恩臣、郎金
文、杜建平、葛晓阁等
10 名自然人股。 
自发行人股票上市之日起三十六个月
内，不转让或者委托他人管理本次发行
前本人已持有的发行人股份，也不由发
行人回购该部分股份。 
2010 年 12
月 17 日 
自公司上市
之日起三十
六个月。 
1、截至本报告期末，
上述所有承诺人严格
信守承诺，未出现违反
承诺的情况发生。 
 
公司法人股东无锡国
联卓成创业投资有限
公司及吴凤辉、于照
永、邵彦超、李永革、
自发行人股票上市之日起十二个月内，
不转让或者委托他人管理本次发行前本
人已持有的发行人股份，也不由发行人
回购该部分股份。 
2010 年 12
月 17 日 
自公司上上
市之日起十
二个月。 
2012 年 7 月 30 日，该
承诺已履行完毕。上述
所有承诺人严格信守
承诺，未出现违反承诺
                                                   2012 年度报告全文 
56 
杨文寿、李文坚、王卓、
张振京、焦征海、张晋、
郭伍、秦玉昆、秦天福、
刘建新、崔红松、王勇
军、肖难、韩雪、陈传
兵、郭永旺、张建英、
李文坚、丁广勇、阎玉
玺、曾劲松、马东亚、
华 燚、吴冠军、陈卫
国、彭勇平、徐亚飞、
尚勤强、杨长昆、马超
锋、沈延晓、苏扬鸣、
高永辉、毕强伟、关虎、
谢伟、李江、刘建军、
冯一新、于滨、任海伦、
张翀、王葆玲、李军艳、
赵鑫、袁胜兵等 50 名
自然人股东。 
的情况发生。 
杨维国、尚卫国、付秋
生、赵利宾、华梦阳、
刘恩臣、王葆玲等 7 名
自然人股东。 
作为公司的董事、监事或高级管理人员
承诺：严格遵守《公司法》和深圳证券
交易所关于上市公司董事、监事与高级
管理人员买卖本公司股份行为的相关规
定，在任职期间每年转让的股份不超过
本人所持有发行人股份总数的百分之二
十五；所持发行人股份自发行人股票上
市交易之日起十二个月内不得转让；在
公司首次公开发行股票上市之日起六个
月内申报离职的，自申报离职之日起十
八个月内不转让本人直接持有的发行人
股份；在公司首次公开发行股票上市之
日起第七个月至第十二个月之间申报离
职的，自申报离职之日起十二个月内不
转让本人直接持有的发行人股份；在离
职后六个月内，不转让本人所持有的发
行人股份。 
2010 年 12
月 17 日 
自出具承诺
之后。 
截至本报告期末，上述
所有承诺人严格信守
承诺，未出现违反承诺
的情况发生。 
公司控股股东暨实际
控制人杨维国。 
为避免未来可能的同业竞争及减少关联
交易，本公司控股股东暨实际控制人杨
维国向本公司出具了《关于避免同业竞
争的承诺函》。承诺如下：截至本承诺函
出具日，本人未控制任何与新开普存在
有相同或类似业务的公司、企业或其他
经营实体，未经营也没有为他人经营与
新开普相同或类似的产品或业务；本人
与新开普不存在同业竞争。本人保证自
2010 年 12
月 17 日 
自出具承诺
之后。 
截至本报告期末，上述
承诺人严格信守承诺，
未出现违反承诺的情
况发生。 
                                                   2012 年度报告全文 
57 
本承诺函出具日起，将不在中国境内外
投资、收购、兼并、经营与新开普生产、
经营存在有相同或类似业务的公司、企
业或其他经营实体，不在中国境内外从
事任何与新开普业务直接竞争或可能竞
争的任何活动，以避免对新开普的生产
经营构成直接或间接的业务竞争。本人
承诺不会利用新开普的控股股东和实际
控制人地位损害新开普及新开普其他股
东的合法权益。本人保证自本承诺函出
具日起，若本人控制的公司、企业或其
他经营实体出现与新开普业务有竞争的
经营业务情况时，新开普可以采取优先
收购或委托经营的方式将相关公司、企
业或其他经营实体的竞争业务集中到新
开普经营。本人保证自本承诺函出具日
起，若本人控制的公司、企业或其他经
营实体在出售或转让与新开普主营业务
相关的资产、业务或权益时，在同等条
件下给予新开普优先购买的权利。如本
人及其控制的公司、企业或其他经营实
体有任何违反上述承诺的事项发生，本
人将承担因此给新开普造成的一切损失
(含直接损失和间接损失)。 
其他对公司中小股东
所作承诺 
杨维国、尚卫国、赵利
宾、华梦阳、郎金文、
杜建平、傅常顺、葛晓
阁和刘恩臣等9名2002
年 4 月郑州新开普电子
技术有限公司增资股
东。 
2002 年 4 月，郑州新开普电子技术有限
公司注册资本由 51 万元增加至 500 万
元，但该次增资并未及时到位，而是于
2002 年 10 月前陆续到位。为此，杨维国、
尚卫国、赵利宾、华梦阳、郎金文、杜
建平、傅常顺、葛晓阁和刘恩臣等 9 名
增资股东于 2010 年 11 月 15 日共同作出
书面承诺：“（1）有限公司 2002 年 4 月
增资时，增资股东用于出资的资金和实
物资产均系增资股东自筹资金或自有实
物资产，前述资金和实物资产来源真实
合法，不存在违法违规的情形，不存在
被有关部门收缴、追索等法律风险；如
因前述资金和实物资产来源而引起的一
切法律责任由杨维国、尚卫国、赵利宾、
华梦阳、郎金文、杜建平、傅常顺、葛
晓阁和刘恩臣等 9 人承担。（2）各增资
股东对前述有限公司 2002 年 4 月增资时
其他增资股东的出资方式和出资金额均
无任何争议，也不存在任何纠纷或潜在
2010 年 11
月 15 日 
自出具承诺
之后。 
截至本报告期末，关于
此次增资事宜并未出
现纠纷及争议情况，上
述所有承诺人严格信
守承诺，未出现违反承
诺的情况发生。 
                                                   2012 年度报告全文 
58 
纠纷；（3）若因前述有限公司 2002 年 4
月增资时股东出资没有及时全额到位的
问题，致使郑州新开普电子股份有限公
司遭受任何处罚，杨维国、尚卫国、赵
利宾、华梦阳、郎金文、杜建平、傅常
顺、葛晓阁和刘恩臣等 9 人将无条件全
额承担因此而产生的任何费用支出、经
济赔偿或其他损失。 
 
控股股东暨实际控制
人杨维国。 
杨维国于 2011年 3月 21日作出承诺：“若
根据有权部门的要求或决定，郑州新开
普电子股份有限公司及其控股子公司需
要为员工补缴社会保险金或住房公积
金，或因未足额缴纳社会保险金或住房
公积金需承担任何罚款或损失，本人将
足额补偿郑州新开普电子股份有限公司
及其控股子公司因此发生的支出或所受
损失，且在承担后不向郑州新开普电子
股份有限公司或其控股子公司追偿，确
保郑州新开普电子股份有限公司及其控
股子公司不会因此遭受任何损失。” 
2011 年 03
月 21 日 
自出具承诺
之后。 
截至本报告期末，郑州
新开普电子股份有限
公司及其控股子公司
并未出现需为员工补
缴社会保险金或住房
公积金，或因未足额缴
纳社会保险金或住房
公积金需承担任何罚
款或损失的情况。上述
承诺人严格信守承诺，
未出现违反承诺的情
况发生。 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原
因及下一步计划 
不适用。 
是否就导致的同业竞
争和关联交易问题作
出承诺 
是 
承诺的解决期限 不适用。 
解决方式 不适用。 
承诺的履行情况 
公司法人股东无锡国联卓成创业投资有限公司及吴凤辉、于照永、邵彦超、李永革、杨文寿、李文坚、王卓、张
振京、焦征海、张晋、郭伍、秦玉昆、秦天福、刘建新、崔红松、王勇军、肖难、韩雪、陈传兵、郭永旺、张建
英、李文坚、丁广勇、阎玉玺、曾劲松、马东亚、华 燚、吴冠军、陈卫国、彭勇平、徐亚飞、尚勤强、杨长昆、
马超锋、沈延晓、苏扬鸣、高永辉、毕强伟、关虎、谢伟、李江、刘建军、冯一新、于滨、任海伦、张翀、王葆
玲、李军艳、赵鑫、袁胜兵等 50 名自然人股东关于“自发行人股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人
管理本次发行前本人已持有的发行人股份，也不由发行人回购该部分股份。”的承诺已于 2012 年 7 月 30 日履行
完毕。上述所有承诺人严格信守承诺，未出现违反承诺的情况发生。截至本报告期末，除上述已履行完毕承诺外，
其他持续到报告期内的承诺，相关承诺人均遵守承诺，未发现违反承诺的情况。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
不适用。 
                                                   2012 年度报告全文 
59 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 30 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 栾国保、陆海浪 
是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
原聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 利安达会计师事务所有限责任公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 30 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 孙莉、王晓波 
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
聘任、解聘会计师事务所情况说明 
公司于2012年10月16日收到利安达会计师事务所有限责任公司《关于变更2012年度财务
报表审计机构的函》，主要内容如下：“为了贯彻落实《国务院办公厅转发财政部关于加快
发展我国注册会计师行业若干意见的通知》精神，响应财政部、中注协做大做强注册会计师
行业的号召，基于对我国注册会计师行业现状和发展趋势的深刻认识，经友好协商，利安达
会计师事务所有限责任公司（以下简称‘利安达’）北京总所、深圳分所、珠海分所等部分
团队和业务已合并至中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称‘中瑞岳华’），
吸收合并后的事务所名称仍为‘中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）’。利安达合并部
分的人员及其执行的相关审计项目一并转入中瑞岳华，本次合并后，利安达合并至中瑞岳华
部分的相关审计项目的权利和义务由‘中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）’继续履行和
承担。鉴于贵公司2012年度财务报表审计项目及原服务于贵公司的审计团队属本次利安达合
并至中瑞岳华部分，为保持贵公司外部审计工作的连续性和稳定性，保证财务报表的审计质
量，我们将积极做好2012年度财务报表审计的沟通和衔接工作，并配合贵公司做好变更财务
报表审计机构的相应工作。” 
原服务于本公司的审计团队属本次利安达合并至中瑞岳华部分，鉴于该团队在以前各次
                                                   2012 年度报告全文 
60 
审计中均较好完成了有关的财务审计等工作，为保持公司外部审计工作的连续性和稳定性，
保证公司财务报表的审计质量，公司将聘请的2012年度审计机构由利安达会计师事务所有限
责任公司变更为中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙），聘期一年。 
该变更公司年度审计机构事宜由公司第二届董事会审计委员会提议，并经由公司第二届
董事会第十三次会议及第二届监事会第八次会议审议通过，公司独立董事发表了明确的意见，
最终由公司2012年第三次临时股东大会审议通过。 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
报告期内，公司未发生公司股东及其一致行动人提出或实施股份增持计划的情况。 
十二、2012 年董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
报告期内，公司未发生董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股
票情况 
十三、违规对外担保情况 
报告期内，公司未发生担保事项。 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用。 
十五、其他重大事项的说明 
无。 
                                                   2012 年度报告全文 
61 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%)
一、有限售条件股份 
33,400,00
0 
74.89% 
33,400,00
0
-11,745,00
0
21,655,00
0 
55,055,00
0
61.72%
3、其他内资持股 
33,400,00
0 
74.89% 
33,400,00
0
-11,820,00
0
21,580,00
0 
54,980,00
0
61.64%
其中：境内法人持股 3,340,000 7.49% 3,340,000 -6,680,000 -3,340,000 0 0%
  境内自然人持股 
30,060,00
0 
67.4% 
30,060,00
0
-5,140,000
24,920,00
0 
54,980,00
0
61.64%
5、高管股份 0 0% 75,000 75,000 75,000 0.08%
二、无限售条件股份 
11,200,00
0 
25.11% 
11,200,00
0
11,745,00
0
22,945,00
0 
34,145,00
0
38.28%
1、人民币普通股 
11,200,00
0 
25.11% 
11,200,00
0
11,745,00
0
22,945,00
0 
34,145,00
0
38.28%
三、股份总数 
44,600,00
0 
100% 
44,600,00
0
44,600,00
0 
89,200,00
0
100%
股份变动的原因 
（1）2012年5月9日，公司实施了2011年度利润分配方案，即以截至2011年12月31日公司
总股本44,600,000股为基数，向全体股东每10股派发现金2元人民币（含税），同时进行资本
公积金转增股本，以公司总股本44,600,000股为基数，向全体股东每10股转增10股，转增后公
司总股本增加至89,200,000股。 
（2）2012年7月30日，公司法人股东无锡国联卓成创业投资有限公司及邵彦超、王卓、
杨文寿、于照永、李永革、陈振亚、吴凤辉、张振京、焦征海、张晋、郭伍、秦玉昆、秦天
福、刘建新、崔红松、王勇军、肖难、韩雪、陈传兵、郭永旺、张建英、李文坚、丁广勇、
阎玉玺、曾劲松、马东亚、华燚、吴冠军、陈卫国、彭勇平、徐亚飞、尚勤强、杨长昆、马
超锋、沈延晓、苏扬鸣、高永辉、毕强伟、关虎、谢伟、李江、刘建军、冯一新、于滨、任
海伦、张翀、王葆玲、李军艳、赵鑫、袁胜兵等50名自然人股东持有的公司首次公开发行前
