新开普电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
20 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年度，公司全面贯彻年初制定的经营计划，依托成熟的高校信息化服务能力，不断创新服务形式
与内容，打造以“高校互联网+”及大学生就业服务、创业人才服务为目标的“完美校园”服务平台，通过多边
型平台建设，加速推进企业与高校、学生之间的链接，助力智慧型校园建设，推动公司快速发展成为领先
的高校信息化、互联网及人才事业服务商。 
报告期内，公司实现营业收入68,348.81万元，比上年同期增长33.90%；实现营业利润7,379.00万元，
比上年同期增长11.27%；实现归属于上市公司股东的净利润8,485.02万元，比上年同期增长40.48%。公司
取得上述经营成果的主要原因如下：公司全方位推广智慧校园、智慧园区、城市公交及金融应用等多行业
解决方案，业务范围涵盖数字化校园一卡通、教务系统、企事业一卡通、金融IC卡行业应用、NFC移动支
付、金融缴费、能源管控、电力载波模块、物联网智能硬件等，取得了较好的经营业绩。另外，公司不断
加大项目实施和验收力度，通过线上服务平台“服务宝”，以ITSS体系为标准，向客户提供成熟系统的运维
服务，实现客户服务互联网化，并根据市场需求，升级技术应用，扩大市场份额。同时，报告期内公司加
大与收购企业的融合创新，在原有业务、产品基础上进行深度资源整合，加强公司“硬件+软件”、“产品+
服务”、“平台+内容”、“线上+线下”的生态体系建设，为公司长期良性发展奠定了坚实基础。 
（一）夯实校园领域线下信息化战略，多个产品线布局融合 
在校园一卡通领域，随着校园信息化建设的不断完善，以及智慧校园、教务系统、大数据服务、手机
支付、移动互联网服务的需求不断增加，报告期内，公司凭借完整解决方案、全智能终端、创新移动互联
服务的竞争优势，与子公司深度资源整合，校园领域实现营业收入37,772.75万元，较上年增长40.43%，公
司及子公司共新增100余所高校一卡通客户，新增持卡人用户100余万人。同时，报告期内公司数字化校园
平台新增24所高校客户，结合目前数字化校园建设的快速推进，公司同时具备了较强的校园一卡通建设经
验、数字化校园整体解决方案、高效教务系统、高校移动互联网的研发、集成、服务能力，在智慧校园产
业升级建设中将具备较强优势。截至报告期末，公司校园信息化产品覆盖高校总数达千余所，市场占有率
逾40%，进一步夯实校园信息化龙头地位。 
（二）加快智慧园区信息化建设 
报告期内，企事业领域产品研发及销售进展顺利，基于蓝牙、二维码、无线联网技术的产品相继推出，
为客户提供了包括考勤管理、楼宇门禁、办公室门锁、厂区出入通道、餐饮消费管理、能源管控等方面的
新开普电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
21 
全方位服务。2016年度，公司在企事业领域实现营业收入18,628.89万元，较上年同期增长60.45%。   
（三）紧抓智慧城市建设及交通部互联互通业务趋势，完善平台、产品建设能力 
报告期内，公司城市领域实现销售收入2,043.64万元，较上年同期增长36.57%。2016年度，公司不断
进行产品创新，积极布局智慧城市、智慧住区、智慧景区产品建设能力，完善自建平台接入标准和产品接
入能力。公司快速响应交通部政策导向，参与交通部互联互通省平台业务建设，报告期内，全国首例银行
金融IC卡与交通部互联互通卡及标准二合一项目四平公交顺利上线。公司搭建智能公交云服务平台，扩大
公司公交车载终端的销售，降低服务投入并获取有效数据，发布了智能公交APP，标志着公司公交应用开
始发展线上业务，为智慧城市导入线上服务能力。同时，公司针对客户需求，推出基于中国人民银行PBOC3.0
标准的小额免签免密快捷支付应用。报告期内，广西农信金融IC卡平台、长安银行金融IC卡平台、盐城一
卡通等多个项目进展顺利。公司通过行业应用能力的提升，已由线下应用解决方案供应商逐步转为“线上+
线下”、“产品+服务”相结合的综合服务商，为智慧城市建设提供详实的消费大数据，树立让“城市生活更美
好的”行业应用目标。 
（四）把握行业发展机遇，重塑聚合支付能力，放大产业互联网价值 
报告期内，公司紧抓移动支付行业发展机遇，在NFC一卡通项目支撑、TSM平台建设、HCE技术研究、
可穿戴式设备对接、虚拟校园卡等多个方面取得进展，具备了在移动支付相关关键环节上提供相应解决方
案的能力和技术储备，业务拓展实现突破，上海对外经贸大学、北京语言大学等多个NFC项目顺利上线，
宁夏移动、成都大学等定制化SP-TSM平台也已顺利上线。同时，秉承“开放分享，合作共赢”的企业发展理
念，与金融机构共建校园生态圈，公司“完美校园”共接入包括招商银行、中国工商银行、支付宝、微信支
付、翼支付等在内的多家作支付渠道，完善“完美校园”支付通道，构建高校校园市场的聚合支付能力。 
（五）以“完美校园”为核心，深化高校移动互联云服务模式，启动人才成长服务，试验消费互联网规
模化盈利模式 
 报告期内，公司“玩校”品牌全面升级，“完美校园”品牌正式上线，在校园一卡通、移动支付、学习、
生活等服务的基础上，增加人才成长服务体系，致力于全面提升学生综合能力素质，解决学校和学生的就
业问题。经过两年的推广与发展，公司通过校园卡功能接入、定制轻应用、定制APP单点登录等功能开发，
不断满足学校、学生的需求，促进学校信息化系统接入和学生注册上线。截至报告期末“完美校园”已与国
内600多所高校合作，向学校学生提供移动互联网服务，覆盖用户600万人，上线实名注册用户超过300万
人，从校园生活平台、就业平台、培训平台等方面带给学生更完善、更全面的服务。 
“完美校园”的移动信息化版块通过移动端7*24小时实时用户自助服务及多维度的Saas功能服务，提供综
合的校园信息化及学生学习、生活、交友、娱乐、消费和人才成长服务，促进用户活跃度保持在较高的水
平。2016年“完美校园”用户平均日活跃度保持在5%-10%，平均周活跃度保持20%以上，平均月活跃度保持
新开普电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
22 
在40%-50%，峰值达到80.89%。报告期内，公司实现移动互联业务收入突破，累计实现了640余万元的业
务收入。“完美校园”通过连接、运营用户，可直接获取用户痛点，通过业务数据的积累，也不断催生了包
括校园普惠金融、教育培训、创业服务等新应用、新功能的需求，帮助大学生提升就业能力和素质。 
 公司经过移动互联网业务的积淀，为“完美校园”准确切入消费互联网积累了大量的资源基础。“完美校
园”未来将围绕聚合内容、聚合支付、精准用户服务等业务开展人才成长各项服务升级，成为链接企业与
高校、学生，金融机构与高校、学生，第三方互联网服务机构及内容服务商与高校、学生的多应用、多服
务的双边型平台。 
（六）开展泛IT类职业教育，探索人才培养新模式 
报告期内，公司依托在大数据、云计算、物联网、智能硬件、现代电子工艺与可靠性等产业背景，结
合公司在高校市场的资源优势，广泛开展校企合作，与高校共同开展企业急需的技术研发和成果应用培训, 
推动专业设置与产业需求对接，课程内容与职业标准对接,帮助学生把理论知识转化为实际能力。目前，公
司已进一步巩固和拓展O2O职业教育模式，与多所院校达成战略合作，且已在包括郑州、石家庄、西安、
武汉、南昌、长沙、成都在内的国内高校资源丰富的7个城市建立教育培训中心，利用公司优势资源和渠
道,开辟更多的服务学校、服务学生区域，着力搭建市场招生体系、教研教学体系、教质管理体系、就业管
理等体系等，全方位凸显教学育人的实践性、开放性、职业性。报告期内，公司UI/UE、JAVA、HTML5
等培训班的毕业生，已经开始逐步走向就业岗位，实现自己的人生价值。 
（七）围绕公司发展战略，精准投资优质企业 
报告期内，公司开展资本运作及对外投资，参股并出资设立了北京新洞察，通过本次投资，公司将更
加关注公司移动互联网用户，有利于拓展上线用户量，有利于公司做到用户需求的精准定位。公司“完美
校园”平台调查统计类业务的品质及活跃度将得到提升，“完美校园”数据资源利用率将得到进一步提高，有
利于数据资源价值转化途径的完善。 
报告期内，公司还对外投资了希嘉教育，公司与希嘉教育合作后，可充分依托自身在高校信息化建设
中的优势，与希嘉教育在大数据能力和产品方面进行合作，向高校提供完整的数据服务能力 
通过上述投资互动，公司进一步提升了自身的互联网基因及大数据平台及应用的建设能力，同时也提
升了“高校互联网+”产业生态圈产品及服务体系。 
（八）持续产品和模式创新，强化研发能力 
报告期内，公司将技术创新的着眼点立足于符合需求、符合公司资源现状、符合行业特点的应用技术
创新上，更加突出市场需求对产品研发和服务的导向作用，突出集成创新和成果的转化应用，努力制造出
具有行业特点、公司特色和富有竞争力的产品。 
持续创新是企业发展的核心动力，报告期内，公司不断完善研发管理制度同时，研发部门与营销、客
新开普电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
23 
服部门建立有效的沟通机制，将研发过程和销售过程、服务过程紧密结合起来，提高研发部门对业务的支
持能力。为增强自身把握市场需求趋势的能力，营销部门和研发部门联合建立主动的客户需求调研机制，
保持产品在市场上的先进性和在行业领域的前瞻性。 
（九）实施非公开发行股票 
报告期内，公司完成了非公开发行A股股票事项，公司本次非公开发行1,300万股新股，募集资金总额
为32,500万元，扣除承销费用及其他发行费用后，实际募集资金净额为31,378.63万元。公司将使用募集资
金用于建设高校移动互联服务平台项目、职业教育产业基地建设项目和补充流动资金。本次募投项目的实
施，能够进一步提升公司的核心竞争能力，拓展收入来源，提高盈利水平，有利于公司的长远可持续发展。 
（十）加强投资者关系管理，完善公司治理结构 
报告期内，公司强化规范运作，加强信息披露内控，注重投资者关系管理、机构调研计划管理工作，
认真对待投资者提问，与投资者保持密切的联系。为与投资者保持良好的沟通，使得投资者对公司未来的
发展有更进一步的了解。 
报告期内，公司更加明确的界定了各部门的目标、职责和权限，建立了相应的授权、检查和问责制度，
确保其在授权范围内履行职责；公司上述内部组织机构能够按照公司制订的管理制度，在各经营管理层的
领导下有效执行和运作，公司倡导的“精细化的管理模式”也持续提升了内控体系的健全性、合理性和遵循
性。 
回望2016年，公司内生与外延发展兼修，产业与资本双轮驱动，为公司继续推进升级转型发挥了承前
启后的重要作用。 
二、主营业务分析 
1、概述 
是否与经营情况讨论与分析中的概述披露相同 
√ 是 □ 否 
 
   参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 
新开普电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
24 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 
否 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 683,488,129.76 100% 510,443,267.47 100% 33.90%
分行业 
学校 377,727,523.64 55.26% 268,973,639.00 52.69% 40.43%
企事业 190,628,230.11 27.89% 120,348,864.60 23.58% 58.40%
城市 20,436,353.38 2.99% 14,964,408.95 2.93% 36.57%
经销商 94,696,022.63 13.85% 106,156,354.92 20.80% -10.80%
分产品 
身份识别 49,836,784.80 7.29% 46,066,567.99 9.02% 8.18%
小额支付 81,563,732.85 11.93% 81,488,760.31 15.97% 0.09%
信息集成 358,105,126.24 52.39% 270,769,208.02 53.04% 32.25%
资源管控 193,982,485.87 28.38% 112,118,731.15 21.97% 73.02%
分地区 
东北 41,483,142.45 6.11% 29,378,051.22 5.76% 41.20%
华北 110,778,374.06 16.31% 87,983,924.54 17.24% 25.91%
华东 193,390,121.19 28.48% 133,283,283.69 26.11% 45.10%
华南 50,434,348.70 7.43% 40,448,491.09 7.92% 24.69%
华中 184,794,267.40 27.21% 152,986,810.82 29.97% 20.79%
西北 58,387,658.32 8.60% 28,556,068.25 5.59% 104.47%
西南 44,220,217.64 6.51% 37,806,637.86 7.41% 16.96%
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
 营业收入 营业成本 毛利率 
营业收入比上
年同期增减 
营业成本比上
年同期增减 
毛利率比上年
同期增减 
新开普电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
分行业 
学校 377,727,523.64 171,306,181.11 54.65% 40.43% 37.02% 1.13%
企事业 190,628,230.11 90,742,991.02 52.40% 58.40% 57.78% 0.19%
城市 20,436,353.38 7,495,940.78 63.32% 36.57% 74.61% -7.99%
经销商 94,696,022.63 38,113,115.01 59.75% -10.80% -24.57% 7.35%
分产品 
身份识别 49,836,784.80 16,219,330.38 67.46% 8.18% 5.15% 0.94%
小额支付 81,563,732.85 29,295,322.94 64.08% 0.09% 0.02% 0.03%
信息集成 358,105,126.24 167,841,166.94 53.13% 32.25% 23.52% 3.32%
资源管控 193,982,485.87 94,302,407.66 51.39% 73.02% 66.14% 2.01%
分地区 
东北 41,483,142.45 25,925,387.85 37.50% 41.20% 39.95% 0.56%
华北 110,778,374.06 48,166,103.07 56.52% 25.91% 37.34% -3.62%
华东 193,390,121.19 80,411,426.05 58.42% 45.10% 40.83% 1.26%
华南 50,434,348.70 18,089,195.48 64.13% 24.69% 9.92% 4.82%
华中 184,794,267.40 82,724,618.60 55.23% 20.79% 5.90% 6.29%
西北 58,387,658.32 32,017,845.03 45.16% 104.47% 116.26% -2.99%
西南 44,220,217.64 20,323,651.85 54.04% 16.96% 17.54% -0.22%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 
□ 适用 √ 不适用  
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入 
√ 是 □ 否  
行业分类 项目 单位 2016 年 2015 年 同比增减 
智能一卡通行业 
销售量 台套 3,976,783 1,507,720 163.76%
生产量 台套 4,034,578 1,572,859 156.51%
库存量 台套 566,155 508,360 11.37%
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 
√ 适用 □ 不适用  
    2016年度，公司一卡通系统建设需求稳定增长，另外智能电力载波模块销售大幅度增加，为了满足市
场需求，公司生产量与销售量均出现了大幅增加。 
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况 
□ 适用 √ 不适用  
新开普电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
（5）营业成本构成 
产品分类 
单位：元 
产品分类 项目 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 
占营业成本比
重 
金额 
占营业成本比
重 
身份识别 
直接材料 15,183,634.51 93.61% 14,007,927.03 90.82% 8.39%
直接人工 441,625.72 2.72% 1,029,607.31 6.67% -57.11%
制造费用 594,070.15 3.66% 387,913.13 2.51% 53.15%
小额支付 
 
直接材料 27,722,009.44 94.63% 26,969,927.27 92.08% 2.79%
直接人工 651,402.40 2.22% 1,673,884.68 5.72% -61.08%
制造费用 921,911.10 3.15% 645,236.33 2.20% 42.88%
资源管控 
直接材料 80,297,942.17 85.15% 50,047,230.59 88.18% 60.44%
直接人工 2,794,715.21 2.96% 5,025,949.86 8.85% -44.39%
制造费用 11,209,750.28 11.89% 1,686,254.87 2.97% 564.77%
    1、公司自产硬件产品营业成本占比分析如上表，2016年随生产外包量增加，直接人工费用下降而制
造费用上升；资源管控类产品大幅增加，因智能电力载波模块单位材料成本较低，制造费用占比上升比较
明显； 
    2、公司为一卡通系统方案解决商，最终用户行业销售包含各种软、硬件产品及集成服务，无法按产
品项目进行列示营业成本比重； 
    3、信息集成产品分类包含自产软件产品、外购商品及集成服务，不涉及自产硬件产品。 
（6）报告期内合并范围是否发生变动 
√ 是 □ 否  
     较2015年度财务报表相比，公司2016年财务报表合并范围新增1家，为山西新开普信息科技有限公司。 
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
□ 适用 √ 不适用  
（8）主要销售客户和主要供应商情况 
公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（元） 94,944,660.68
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 13.90%
新开普电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额
比例 
0.00%
公司前 5 大客户资料 
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例 
1 江苏林洋能源股份有限公司 35,124,671.00 5.14%
2 河南许继仪表有限公司 25,018,496.59 3.66%
3 浙江八达电子仪表有限公司 13,712,207.72 2.01%
4 北京中医药大学 11,320,375.09 1.66%
5 华立科技股份有限公司 9,768,910.28 1.43%
合计 -- 94,944,660.68 13.90%
主要客户其他情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司主要供应商情况 
前五名供应商合计采购金额（元） 33,433,496.55
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 12.02%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总
额比例 
0.00%
公司前 5 名供应商资料 
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例 
1 北京立功致远科技有限公司 10,511,327.90 3.78%
2 北京宏通万达智能科技有限公司 9,879,982.80 3.55%
3 
上海格州电子股份有限公司（原上海
格州电子有限公司） 
4,485,058.98 2.13%
4 杭州希贤科技有限公司 4,296,864.51 2.04%
5 宁波时代仪表有限公司 4,260,262.36 2.02%
合计 -- 33,433,496.55 12.02%
主要供应商其他情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
3、费用 
单位：元 
 2016 年 2015 年 同比增减 重大变动说明 
销售费用 158,297,377.65 124,357,399.12 27.29%
随收入增加而增加的人工、差旅、
服务费等费用；合并期间增加的影
响 
管理费用 112,595,667.66 67,529,711.60 66.74% 主要系合并期间增加及限制性股票
新开普电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
费用的影响 
财务费用 8,367,967.67 -47,687.64 17,042.56%
主要系本期母公司并购相关贷款的
增加带来的利息支出 
新开普电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
4、研发投入 
√ 适用 □ 不适用  
公司是国家重点支持的高新技术企业、火炬计划重点高新技术企业，持续的研发与创新是公司保持核心竞争力的重要保证，长期以来公司一直非常
重视研发投入，报告期内，公司仍保持了较大的技术开发与研究投入力度，公司进行的研发项目进展情况如下： 
序号 项目名称 对应功能 所处阶段 
（截止到12月31日）
计划起止时间 开发功能及技术创新 
1 智慧校园一卡通平台 校园一卡通 发布阶段 计划起止日期：
2015/3/1- 
2016/12/31 
1、以智慧校园理念为基础的新一代校园一卡通平台系统，行业唯一将数字化校园与一卡通产品线深度融合，重新构
建智慧校园顶层设计，实现数字化校园和一卡通的综合应用； 
2、基于云计算和多租户的集约化智慧校园一卡通SaaS云平台； 
3、独有“全自助”的设计理念，用户全自助实现发卡、充值、补卡、缴费、信息查询等全生命周期的自助服务，为校
园信息化建设节省大量人力和成本； 
4、采用灵活的插件化、模块化设计，提供高效、统一的编程模型和开放接口，实现全开放系统； 
5、基于Hadoop技术大数据平台，智能的分析一卡通数据，完成数据的挖掘、预测，进行贫困生的识别、个人行为轨
迹分析等，提高学校的决策管理能力。 
2 国网标准单相电表 能源管控 结项，已经开始销售 计划起止日期：
2015/4/1- 
2016/4/1 
1、独有的复合电能质量算法，科学融合了傅里叶变换和小波分析方法，能够根据用电器的负载特性准确识别和监控，
可根据负载类别进行分类管控，在复杂用电环境下最小识别功率可达30W，达到行业领先水平； 
2、创新性地采用了多核微处理器架构、SOC嵌入式软件电能计算算法、高达24bit ∑-△ 高速ADC信号采样单元，实
现高速、高精度、超宽量程电能计量运算与成本的平衡； 
3、采用具有自主知识产权的单组态纳米微晶电流互感器补偿算法，完美解决“偶次谐波与直流分量”计量误差大的行
业难题，达到行业领先水平； 
4、产品内置高精度温度传感器，可根据电表内微环境温度变化进行实时电能计算温度补偿，极大地提高了电表在不
同环境温度下的计量准确性。 
3 智能温补膜式燃气表 燃气集成 结项，已经开始销售 计划起止日期：
2015/4/1- 
2016/1/31 
1、国内首款采用全电子方式实现民用燃气表温度和定值压力补偿，有效解决了由于温度和压力的变化引起天然气计
量误差的问题，实现了公平计量、公平用气的目的； 
2、计量精度高，通过仪表系数的配置，使得膜式表的计量精度可以比国标要求提高50%； 
3、采用Lora扩频技术实现极低功耗下的自组网和数据远传技术，提供远端数据采集和控制接口； 
新开普电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
4、具有预付费/后付费功能、阶梯计价功能、透支功能、最小方提示功能、泄露报警功能、远程阀门控制功能、大流
量检测功能、微小流量检测功能、无线远传功能、LED脉冲指示功能、声音提示功能等； 
5、符合GB/T 6968-2011、JJG 577-2012标准。 
4 新开普互联网金融支付平台 小额支付 开发阶段 计划起止日期：
2016/3/15 
2017/12/31 
1.结合玩校平台，依托大数据和云计算在开放的互联网平台上形成的功能化金融业态及其服务体系，包括基于网络平
台的金融市场体系、金融服务体系、金融组织体系、金融产品体系以及互联网金融监管体系等； 
2.行业唯一的面向大中专院校学生的互联网金融支付云平台，结合新开普账户体系和产品入口，提供便捷的签约银行
支付通道、第三方支付、移动支付通道等多种支付方式，并提供开放接口，完善行业支付生态圈； 
3.采用互联网+的理念，构建线下行业系统+互联网金融支付平台的产品形态，提供线上加线下、有卡加无卡，覆盖
校园、企业、城市的行业支付解决方案； 
4.依托公司在校园、企业、城市的信息系统产品线，为新开普用户提供丰富的互联网金融增值服务，包括个人征信、
在线教育、消费信贷、金融理财等； 
5.支持APPLE PAY、HCE、银联闪付多种新标准。 
5 基于新移动支付标准的城市通
小额闪付系统 
小额支付 开发阶段 计划起止日期：
2016/3/20 
2017/3/31 
1.国内首创同时支持银联标准联机业务和城市运营平台的金融POS终端，同时直连银联标准平台和运营管理平台； 
2.在现有的标准银联联机账户交易的基础上，首次采用前沿技术闪付联机小额快速支付（即小额免密免签）业务标准，
满足日益增长的小额交易的高速、便捷的银联联机账户交易的业务需求，提高闪付联机交易的持卡人用卡体验； 
3.行业内首次实现对银联联机业务终端运营、参数管理，联机交易账目、对账、报表、查询等业务处理； 
4.为后续其他行业扩展，包括第三方缴费业务需要扣银联账户金额、小额消费需要扣银联账户金额等高速便捷的和银
联账户相关交易； 
5.为其他需要支持闪付快速业务的终端打下基础，包括出租车、停车场等业务场景，加快标准银联支付领域的业务拓
展。 
6 智能公交云服务平台 城市一卡通 开发阶段 计划起止日期：
2016/3/5 
2017/3/31 
1.公交行业首个基于云平台和多客户的集约化公交一卡通SaaS云平台； 
2.采用三层技术架构，集成定位技术（GPS），地理信息技术(GIS ),公共3G宽带无线通讯技术，方便用户公交路线轨
迹查询，车辆定位以及数据交易实时上传； 
3.行业率先建立公交SP TSM平台，采用NFC技术实现空中洗卡，发卡，圈存等功能，提升用户体验； 
4.行业首创平台卡类型自定义和终端远程自动升级模式； 
5.系统采用插件化、模块化设计，使用Dojo组件，为第三方提供统一开发接口规范，实现系统开放性； 
6.支持REDIS和负载均衡软件架构，使系统具有高容错、高并发、大吞吐量性能，提高系统稳定性和可靠性。 
7 智慧学工服务系统 智慧校园 结项，已经开始销售 计划起止日期： 智慧学工服务系统是针对高校学生全生命周期学习和生活中业务服务的系统，主要有以下特点： 
新开普电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
2016/1/4 
2016/11/30 
1.该系统首次采用全新架构，即支持大学工理念架构又支持单个学工管理系统架构； 
2.系统第一次采用大数据分析技术，对不同角色用户进行轨迹分析智能推送服务。方便用户操作，同时提升用户体验。
系统会根据其工作轨迹进行消息推送，避免用户遗漏或没有想到。真正做到工作和生活的贴心帮手； 
3.系统开发支持教育部信息化标准，能无缝与学校其它系统实现信息对接； 
4.系统开发全新工作流机制，不但审批流程可完全自定义，申请条件也可完全自定义； 
5.首次同时支持多终端的服务系统，该系统不但支持PC端访问，也支持手机端、PAD端访问。 
8 智能蓝牙门锁 身份识别 发布阶段 计划起止日期：
2016/1/30 
2016/12/31 
该产品是一款支持手机蓝牙开门的门锁产品： 
1.高安全性——产品设计采用密上加密的双重安全等级设计，第一层采用Https和AES-128国际标准加密方式保证数据
链路安全，第二层采用片上专用加密芯片及动态加密算法，确保门锁数据达到银行安全级别； 
2.超低功耗技术——通过对接近感应技术的深入研究，当探测到“射频卡、手机、金属”靠近时自动唤醒，实现静态<5uA
的接近感应，最大程度降低功耗； 
3.创新的密码开门——该系统的密码开门不同于国内大多门锁系统，其基于TOTP算法的临时开门密码，可以完全脱
离名单机制进行开门，为行业内首创； 
4.开门方式多样性创新——除APP开门外，产品结合不同行业应用，提供刷卡、蓝牙钥匙、临时密码等多种开门方式。 
9 物联网智能燃气表 燃气集成 开发阶段 计划起止日期：
2016/1/25 
2017/8/26 
1.物联网燃气表不再采用传统“采集+集中”方案，首次运用互联网+思维，采用移动通信技术和专用物联网号段建立终
端表具与大数据云平台的直接连接，使数据传输更直接高效，设备安装和维护数量大大减少； 
2.首次采用“GPRS+Lora扩频”复合信道通信，网络更加健壮，并且同时支持公网设备和专网设备的互联互通； 
3.行业内首次将陀螺仪技术原理运用到燃气终端表具，通过感知表具状态，判断是否发生拆表行为； 
4.产品还支持数据采样、冻结、空中充值、实时调价、异常报警、阀门控制等，符合并高于GB/T 6968-2011、JJG 577-2012
标准及发改委《关于建立健全居民生活用气阶梯价格制度的指导意见》。 
10 国网集中器双模模块 电力集成 结项，已经开始销售 计划起止日期：
2016/1/14 
2016/11/30 
1.首家集无线和载波技术于一体：两种信道互补，将业界领先、公司独有的载波受控洪泛、自组网算法应用于无线领
域，实现最佳的本地通信互补技术（无差别混合组网），彻底解决极端恶劣现场环境和大数据量通信场景； 
2.载波中心频率自由切换：                                                                                                
支持40kHz~60kHz频带范围内在线切换，有效避让电力线干扰信号，确保恶劣环境下通信成功率100%；    
3.提高通信速度：支持三相同抄技术，效率提升300%，速度提升至600bps以上； 
4.优异的抗干扰性能：支持过零、非过零传输共计10种通信模式，极大提高通信可靠性及抗干扰能力； 
5.首家实现载波远程升级功能：可远程通过互联网对现场载波程序更新，大幅降低售后成本，提高现场软件批量可维
护性，更大限度满足国网及客户的新需求。       
新开普电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
11 窄带高速单相载波模块 电力集成 开发阶段 计划起止日期：
2016/3/4 
2017/7/31 
1.采用主流的OFDM调制手段，行业首家同时兼容高速与低速窄带两种载波抄表模式，满足客户更高需求，并保证现
场新老产品良好的无差别匹配特性； 
2.业内首家采用载波聚合(Carrier Aggregation)技术，满足客户未来十年更高的通信速率要求。至少提高通信速度10倍
以上，至2k~6kbps以上； 
3.独有的独立双频带通信方式（目前只有芯珑有载波双频，但物理上不独立），从物理上保证抗干扰性能提升200% ； 
4.首家实现载波远程升级功能,可远程通过互联网对现场载波程序更新，大幅降低售后成本，提高现场软件批量可维
护性，更大限度满足国网及客户的新需求。  
12 基于ITSS标准的一卡通运维管
理平台 
智慧校园 设计阶段 计划起止日期：
2016/7/1 
2018/5/31 
1.行业内首个基于ITSS标准的一卡通运维管理平台，实现“集中监控、集中管理、集中运维”，业务全程自动化、智能
化； 
2.与一卡通系统无缝集成，服务器、设备自动发现与部署，快速纳入管理； 
3.独有的“一键系统体检”设计，对一卡通系统整体状况进行体验，对设备、业务、安全、性能四个层面完成检查； 
4.采用灵活的图形化的工作流程定制工具，可视化的拖拽操作，可根据用户需求灵活自定义和调整，支持多种统计报
表量化考核指标，实现运行工作数据为决策提供依据； 
5.采用AOP、EF、SOA、MVC开放技术架构，提升系统的易用性、扩展性、开放性； 
6.提供电子邮件、短信、手机APP集成功能，让信息部门的IT服务管理更加主动、严谨、高效。 
13 智能云支付POS 小额支付 开发阶段 计划起止日期：
2016/7/4 
2017/5/5 
1、深度定制智能POS操作系统，实现对接触卡和非接触卡的完美支持，满足ISO14443和ISO7816的金融级标准的要
求； 
2、首次采用行业领先的逐级签名验证和拆机自毁机制，防止非法软件的运行，确保系统支付安全； 
3、独创行业领先具有核心知识产权的条码扫描和识别算法，扫描效率较竞品提高一倍以上，改善用户体验； 
4、行业内首次采用智能POS双屏异显机制，方便用户查看和操作； 
5、采用行业领先的射频卡技术，解决了HCE、NFC等读卡技术，不仅支持传统支付方式，更支持Apple PAY、huawei 
PAY、SAMSUNG PAY等新兴支付方式； 
6、采用行业标准开放式开发平台，为提供SDK包和统一的API供第三方集成开发使用，解决用户开发的技术难题。 
 
新开普电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
 
 2016 年 2015 年 2014 年 
研发人员数量（人） 675 623 300
研发人员数量占比 37.29% 37.33% 27.86%
研发投入金额（元） 79,375,999.56 46,543,999.48 28,940,826.51
研发投入占营业收入比例 11.61% 9.12% 9.18%
研发支出资本化的金额（元） 4,917,592.20 875,047.94 0.00
资本化研发支出占研发投入
的比例 
6.60% 1.88% 0.00%
资本化研发支出占当期净利
润的比重 
5.80% 1.45% 0.00%
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
√ 适用 □ 不适用  
主要系合并期间不同引起的变化，子公司上海树维系软件开发公司，研发投入金额大，上年度合并期
间为2015年第四季度。 
 
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 
√ 适用 □ 不适用  
主要系合并期间不同引起的变化，子公司上海树维开发支出资本化，上年度合并期间为2015年第四季
度。 
5、现金流 
单位：元 
项目 2016 年 2015 年 同比增减 
经营活动现金流入小计 776,119,103.60 567,521,336.08 36.76%
经营活动现金流出小计 635,687,526.71 488,936,284.66 30.01%
经营活动产生的现金流量净
额 
140,431,576.89 78,585,051.42 78.70%
投资活动现金流入小计 12,240,110.04 18,500.00 66,062.76%
投资活动现金流出小计 205,388,226.55 198,274,698.79 3.59%
投资活动产生的现金流量净
额 
-193,148,116.51 -198,256,198.79 0.28%
筹资活动现金流入小计 606,435,988.00 187,954,048.74 222.65%
筹资活动现金流出小计 164,655,319.51 41,879,415.63 293.17%
新开普电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
筹资活动产生的现金流量净
额 
441,780,668.49 146,074,633.11 202.43%
现金及现金等价物净增加额 389,064,128.87 26,403,485.74 1,373.53%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、经营活动现金流入小计较上年同期增长36.76%，主要系本报告期（1）公司不断加大货款回收力度；
（2）收到的增值税退税收入较上期大幅度增加；（3）合并范围的增加。 
2、经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长78.84%，主要系合并范围增加及经营活动现金流入
增速超过流出增加所致。 
3、投资活动现金流入小计较上年同期增长66062.76%，增长金额为12,221,610.04元，主要系本报告期
（1）收回对北京纽哈斯科技股份有限公司投资款5,000,000.00元（2）收回丹诚开普对北京优才的投资款
4,843,000.00元及相应的投资收益1,899,768.20元。上年同期无； 
4、筹资活动现金流入小计较上年同期增长222.65%，增长金额为418,481,939.26元，主要系本报告期发
行限制性股票及非公开发行股票所致。 
5、筹资活动现金流出小计较上年同期增长293.17%,增长金额为122,775,903.88元，主要系本报告期内
偿还银行借款所致； 
6、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增长202.43%，增长金额295,706,035.38元，主要系报告期
内主要系筹资活动现金流入增速超过流出增加所致。 
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内公司经营活动产生的现金净流量为140,538,891.98元，本年度的净利润85,634,904.68元，经营
活动产生的现金净流量超过本年度净利润64.11％，形成重大差异的原因如下： 
1、报告期内资产减值准备、折旧及摊销等非付现费用32,990,332.62元； 
2、财务费用8,912,156.62元，系筹资活动现金流出。 
三、非主营业务情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
 金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性 
投资收益 -1,873,175.11 -1.91%
主要系丹诚开普合伙企
业亏损所致 
是 
新开普电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
资产减值 11,438,456.18 11.65%
主要系计提应收款项坏
账准备 
是 
营业外收入 25,539,111.91 26.02%
增值税软件退税、政府补
助 
是 
营业外支出 1,173,644.96 1.20%
主要系本报告期内公司
履行了凯里市人民法院
（2016）里字 2601 执 187
号执行裁定书，确定债务
共计 95.40 万元。 
否 
四、资产及负债状况 
1、资产构成重大变动情况 
单位：元 
 
2016 年末 2015 年末 
比重增
减 
重大变动说明 
金额 
占总资产
比例 
金额 
占总资产
比例 
货币资金 
587,878,098.
19
32.40% 
198,663,050.
10
14.55% 17.85%
系报告期内经营性净现金流及限制
性股票及非公开发行股票所致筹资
活动净现金流增加影响 
应收账款 
230,053,489.
01
12.68% 
211,534,612.
67
15.49% -2.81%  
存货 
175,397,002.
62
9.67% 
174,782,234.
26
12.80% -3.13%  
投资性房地产 
17,223,810.6
0
0.95% 
18,231,011.5
2
1.34% -0.39%  
长期股权投资 
30,332,364.6
7
1.67% 
19,617,111.0
5
1.44% 0.23%
主要系报告期内投资希嘉教育及丹
诚开普所致 
固定资产 
148,629,634.
47
8.19% 
153,683,226.
46
11.26% -3.07%  
在建工程 554,979.63 0.03% 1,572,103.36 0.12% -0.09%  
短期借款 0.00% 
75,500,000.0
0
5.53% -5.53%
报告期内母公司归还了全部短期借
款 
长期借款 
96,411,666.6
8
5.31% 
17,333,333.3
4
1.27% 4.04%
主要系报告期内新增银行的并购借
款用于支付子公司的现金对价 
应交税费 
37,937,960.3
6
2.09% 
24,223,754.9
3
1.77% 0.32%
主要系随公司业务规模的扩大，销
售收入的增加而增加 
新开普电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
一年内到期的
非流动负债 
35,936,666.6
6
1.98% 8,666,666.66 0.63% 1.35%
主要系报告期内新增银行的并购借
款增加，一年内到期金额随之增加
预计负债 0.00 0.00% 808,531.04 0.06% -0.06%
主要系报告期内预计负债进行了确
认及支付 
2、以公允价值计量的资产和负债 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
项目 期初数 
本期公允价
值变动损益 
计入权益的
累计公允价
值变动 
本期计提的
减值 
本期购买金
额 
本期出售金
额 
期末数 
金融资产 
3.可供出售金融
资产 
19,002,690.
76
 287,848.23 60,000.00 231,046.93 
18,543,795.
60
金融资产小计 
19,002,690.
76
 287,848.23 60,000.00 231,046.93 
18,543,795.
60
上述合计 
18,543,795.
60
 287,848.23 60,000.00 231,046.93 
18,543,795.
60
金融负债 0.00  0.00 0.00 0.00 0.00
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化 
□ 是 √ 否  
3、截至报告期末的资产权利受限情况 
截至报告期末存在受到限制的货币资金是，明细如下： 
项目 期末余额 期初余额 
保函保证金 1,579,960.99 1,429,041.77 
合计 1,579,960.99 1,429,041.77
五、投资状况分析 
1、总体情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度 
23,870,150.00 556,400,000.00 -95.71%
新开普电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
2、报告期内获取的重大的股权投资情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
被投
资公
司名
称 
主要
业务 
投资
方式 
投资
金额 
持股
比例 
资金
来源
合作
方 
投资
期限
产品
类型
预计
收益
本期
投资
盈亏 
是否
涉诉 
披露
日期
（如
有） 
披露
索引
（如
有）
福建
新开
普信
息科
技有
限公
司 
股权
投资 
增资 
2,550
,000.
00 
51.00
% 
自有
资金 
吴凤
辉、
王爱
娟、
王权
汉、
陈军
方、
叶泽
泉 
长期 
不适
用 
816,71
2.47
否 
2016
年 11
月 17
日 
巨潮
资讯
网
www.c
ninfo.c
om.cn
山西
新开
普信
息科
技有
限公
司 
股权
投资 
新设 
2,000
,000.
00 
100.0
0% 
自有
资金 
李
同、
刘孟
曦、
张敏 
长期 
不适
用 
-2,560,
557.61
否 
2015
年 12
月 19
日 
巨潮
资讯
网
www.c
ninfo.c
om.cn
北京
希嘉
创智
科技
有限
公司 
股权
投资 
增资 
12,00
0,000
.00 
20.00
% 
自有
资金 
北京
希嘉
创智
科技
有限
公
司、
北京
希嘉
科技
发展
中心
（有
限合
伙）、
汪浩 
长期 
不适
用 
1,016,
910.47
否 
2016
年 11
月 09
日 
巨潮
资讯
网
www.c
ninfo.c
om.cn
新开普电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
嘉兴
丹诚
开普
股权
投资
合伙
企业
（有
限合
伙） 
股权
投资 
其他 
7,260
,150.
00 
96.67
% 
自有
资金 
北京
丹诚
资产
管理
有限
公
司、
王茂
斌 
长期 
不适
用 
-2,204,
337.89
否 
2015
年 09
月 15
日 
巨潮
资讯
网
www.c
ninfo.c
om.cn
合计 -- -- 
23,81
0,150
.00 
-- -- -- -- -- 0.00
-2,931,
272.56
-- -- -- 
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
4、以公允价值计量的金融资产 
□ 适用 √ 不适用  
5、募集资金使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）募集资金总体使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
募集年
份 
募集方
式 
募集资
金总额
本期已
使用募
集资金
总额 
已累计
使用募
集资金
总额 
报告期
内变更
用途的
募集资
金总额
累计变
更用途
的募集
资金总
额 
累计变
更用途
的募集
资金总
额比例
尚未使
用募集
资金总
额 
尚未使
用募集
资金用
途及去
向 
闲置两
年以上
募集资
金金额
2011 
首次公
开发行
股票并
在创业
板上市 
29,902.6
6
139.8 
31,552.5
3
0 0 0.00% 0 不适用 0
2015 
重大资
产重组
7,095.4 0 7,095.4 0 0 0.00% 0.32 
转入公
司基本
0
新开普电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
募集配
套资金 
户内 
2016 
非公开
发行股
票募集
资金 
31,378.6
3
23.81 23.81 0 0 0.00%
31,354.4
9 
储于募
集资金
专户中 
0
合计 -- 
68,376.6
9
163.61 
38,671.7
4
0 0 0.00%
31,354.8
1 
-- 0
募集资金总体使用情况说明 
①募集资金金额及到位情况： 
a.中国证监会监督管理委员会《关于核准郑州新开普电子股份有限公司首次公开发行股票并在创业板上市的批复》（证监
许可[2011]1067 号）核准，向社会公众发行人民币普通股 1,120 万股，股票面值为人民币 1.00 元，发行价格每股人民币
30.00 元，公司募集资金总额为人民币 33,600 万元，扣除各项发行费用合计人民币 3,697.34 万元，实际募集资金净额为
人民币 29,902.66 万元，其中其他与主营业务相关的营运资金（超募资金）人民币 13,877.56 万元。利安达会计师事务所
有限责任公司已对公司首次公开发行股票的资金到位情况进行了审验，并出具利安达验字[2011]第 1067 号《验资报告》。
根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规，公司
与保荐机构南京证券股份有限公司分别与中国银行股份有限公司郑州高新技术开发区支行、交通银行股份有限公司郑州
高新技术开发区支行两家银行签订《募集资金三方监管协议》，对公司募集资金进行监管，并开设了募集资金专用账户。
b.经中国证券监督管理委员会《关于核准新开普电子股份有限公司向刘永春等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》
（证监许可[2015]1417 号）核准，本公司非公开向郑州佳辰、罗会军、柳楠、吴凤辉发行人民币普通股 5,645,729 股，每
股面值 1 元，每股发行价 14.17 元，募集资金总额为 79,999,979.93 元，扣除支付的各项发行费用 9,045,931.19 元后的实
际募集资金净额 70,954,048.74 元，已于 2015 年 9 月 9 日全部到位，该募集资金已经立信会计师事务所（特殊普通合伙）
验证，并出具了信会师报字(2015)第 711441 号验资报告。根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易
所创业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规，公司与保荐机构南京证券股份有限公司与中国银行股份有限公司郑
州高新技术开发区支行签订《募集资金三方监管协议》，对公司募集资金进行监管，并开设了募集资金专用账户。 
c.经中国证券监督管理委员会《关于核准新开普电子股份有限公司非公开发行股票的批复》证监许可【2016】1324 号文
核准，公司以非公开发行的方式发行 13,000,000 股人民币普 通股（A 股），发行价格为 25.00 元/股，募集资金总额为 
325,000,000.00 元，扣除各项发行费用共计 11,213,679.30 元（含进项税 577,387.85 元），实际募集资金净额为 
313,786,320.70 元。立信会计师事务所（特殊普通合伙）已于 2016 年 11 月 25 日对公司本次非公开发行股票的募集
资金到位情况进行了审验，并出具了“信会师报字【2016】第 712073 号”《验资报告》。 
②募集资金的实际使用情况：公司募集资金总额为 74,099.99 万元，扣除发行费用后净额为 68,376.69。报告期投入募集
资金总额为 163.61 万元，已累计投入募集资金总额为 38,671.74 万元。 
a.截至 2016 年 12 月 31 日，募集资金投资项目资金使用情况： 
ⅰ.智能一卡通整体解决方案技术升级及产业化项目支出金额为 10,445.17 万元； 
ⅱ.研发中心升级扩建项目支出金额为 3,912.76 万元； 
ⅲ.营销与客服网络扩建项目支出金额为 2,350.16 万元； 
ⅳ.收购迪科远望 100%股权项目支出金额为 7,095.40 万元； 
ⅴ.高校移动互联服务平台项目支出金额为 0.00 万元； 
ⅵ.职业教育产业基地建设项目支出金额为 23.81 万元； 
ⅶ.补充流动资金支出金额为 0.00 万元。 
新开普电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
鉴于公司“智能一卡通整体解决方案技术升级及产业化项目”、“研发中心升级扩建项目”、“营销与客服网络扩建项目”
三个募集资金投资项目建设已达到预期目的，经公司 2014 年年度股东大会审议通过，公司对上述三个募集资金投资项
目进行结项，并将账户剩余的募集资金共计约 926.24 万元（含节余资金 117.74 万元、应付未付金额 808.50 万元）永久
性补充流动资金，募集资金专户已经注销，故募集资金投资项目应付未付金额由公司自有资金进行支付，截至 2016 年
12 月 31 日，公司募集资金投资项目应付未付金额 210.06 万元。 
公司 2016 年非公开发行股票募集资金于 2016 年 11 月到位，本次非公开发行股票的募集资金总额为 32,500 万元，扣除
承销费用及其他发行费用后，实际募集资金净额为 31,378.63 万元，实际募集资金净额少于拟投入的募集资金总额。公
司根据本次非公开发行股票的发行结果及实际募集资金净额，并经过第三届董事会第三十四次会议、第三届监事会第二
十三次会议审议通过，公司调整了募集资金投资项目的具体投资金额，募集资金不足部分通过公司自筹资金解决。“高
校移动互联服务平台项目”、“职业教育产业基地建设项目”于募集资金到位后开始建设。 
b.截至 2016 年 12 月 31 日，超募资金使用情况： 
ⅰ.2011 年 8 月 3 日，公司第二届董事会第三次会议及第二届监事会第二次会议审议通过了《关于使用部分超募资金提
前偿还银行贷款暨超募资金使用计划的议案》，决定使用 2,500 万元超募资金偿还银行贷款；剩余超募资金公司将根据自
身发展规划及实际生产经营需求，按照中国证券监督管理委员会和深圳证券交易所的有关规定，围绕主营业务合理规划
资金用途，谨慎、认真地制订使用计划；公司在实际使用超募资金前，将履行相应的董事会、股东大会等审议程序，并
及时披露。前述 2,500 万元银行贷款已全部偿还完毕； 
ⅱ.2011 年 8 月 3 日，公司第二届董事会第三次会议及第二届监事会第二次会议审议通过了《关于使用闲置募集资金暂
时补充流动资金的议案》，同意公司使用部分闲置募集资金 2,000 万元用于暂时性补充流动资金，补充流动资金使用期限
自董事会批准之日起期限不超过 6 个月，到期前，公司及时、足额将上述资金归还至募集资金专户。2012 年 1 月 6 日，
公司已将合计 2,000 万元一次性归还至公司募集资金专户，并于 2012 年 1 月 10 日予以公告，同时将上述募集资金的归
还情况通知了保荐机构及保荐代表人； 
ⅲ.2012 年 3 月 18 日，公司第二届董事会第六次会议及第二届监事会第四次会议审议通过了《关于继续使用部分闲置募
集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司继续使用部分闲置募集资金 2,000 万元暂时补充流动资金计划，使用计划自
公告之日起开始实施，使用期限不超过六个月。2012 年 9 月 17 日，公司将合计 2,000 万元人民币一次性归还至公司募
集资金专户，并于 2012 年 9 月 18 日予以公告，同时将上述募集资金的归还情况通知了保荐机构及保荐代表人； 
ⅳ.2012 年 8 月 14 日，公司第二届董事会第十二次会议及第二届监事会第七次会议审议通过了《关于使用部分超募资金
永久补充流动资金的议案》，同意公司使用部分超募资金 2,500 万元用于永久补充流动资金，剩余超募资金公司将根据自
身发展规划及实际生产经营需求，按照中国证券监督管理委员会和深圳证券交易所的有关规定，围绕主营业务合理规划
资金用途，谨慎、认真地制订使用计划。 
ⅴ.2013 年 5 月 29 日，公司第二届董事会第十七次会议及第二届监事会第十二次会议审议通过了《关于继续使用部分闲
置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司继续使用部分闲置募集资金 2,000 万元暂时性补充流动资金，使用期限
为自董事会批准之日起不超过 6 个月，到期将及时、足额将上述资金归还至募集资金专户。2013 年 11 月 28 日，公司将
合计 2,000 万元人民币一次性归还至公司募集资金专户，并将上述募集资金的归还情况通知了保荐机构及保荐代表人。
ⅵ.为满足公司业务发展的资金需求，合理分配资源，提高募集资金的使用效率，降低公司财务费用，同时在保证募集资
金投资项目的资金需求以及募集资金使用计划正常进行的前提下，2013 年 10 月 24 日，经公司第二届董事会第十九次会
议及第二届监事会第十四次会议通过，公司使用部分超募资金 2,500 万元用于永久补充流动资金。该事项已经由公司 2013
年 11 月 12 日召开的 2013 年第三次临时股东大会审议通过。剩余超募资金公司将根据自身发展规划及实际生产经营需
求，按照中国证券监督管理委员会和深圳证券交易所的有关规定，围绕主营业务合理规划资金用途，谨慎、认真地制订
使用计划； 
ⅶ.2015 年 3 月 10 日，经公司 2014 年年度股东大会审议通过，公司使用部分超募资金 2,000.00 万元用于永久补充流动
资金； 
ⅷ. 2015 年 8 月 25 日，公司 2015 年第二次临时股东大会审议通过《关于使用超募资金支付收购上海树维信息科技有限
新开普电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
公司 100%股权部分现金对价的议案》，计划使用剩余全部超募资金及其利息收入（具体金额以资金转出日当日银行结息
余额为准）支付收购上海树维信息科技有限公司 100%股权部分现金对价，2015 年度，公司共使用超募资金支付上海树
维股权转让价款 5,344.44 万元。 
③募集资金投向变更情况：报告期内，公司不存在募集资金投向变更的情形。 
④募集资金使用及披露中存在的问题：报告期内，公司募集资金使用情况的披露与实际使用情况相符，不存在未及时、
真实、准确、完整披露的情况，也不存在募集资金违规使用的情形。 
（2）募集资金承诺项目情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
承诺投资项目和超
募资金投向 
是否已
变更项
目(含
部分变
更) 
募集资
金承诺
投资总
额 
调整后
投资总
额(1) 
本报告
期投入
金额 
截至期
末累计
投入金
额(2) 
截至期
末投资
进度
(3)＝
(2)/(1)
项目达
到预定
可使用
状态日
期 
本报告
期实现
的效益 
是否达
到预计
效益 
项目可
行性是
否发生
重大变
化 
承诺投资项目 
智能一卡通整体解
决方案技术升级及
产业化项目 
否 
10,286.
6 
10,286.
6
84.28
10,445.
17
101.54
%
2014年
06 月
30 日 
6,549.6
2 
是 否 
研发中心升级扩建
项目 
否 3,466.1 3,466.1 27.59
3,912.7
6
112.89
%
2014年
06 月
30 日 
 不适用 否 
营销与客服网络扩
建项目 
否 2,272.4 2,272.4 27.93
2,350.1
6
103.42
%
2014年
06 月
30 日 
 不适用 否 
收购迪科远望 100%
股权项目 
否 7,095.4 7,095.4 0 7,095.4
100.00
%
2,366.7
3 
是 否 
高校移动互联服务
平台项目 
否 
9,018.2
5 
9,018.2
5
0 0 0.00%
2019年
11 月
30 日 
 不适用 否 
职业教育产业基地
建设项目 
否 
13,360.
38 
13,360.
38
23.81 23.81 0.18%
2019年
11 月
30 日 
 不适用 否 
补充流动资金 否 9,000 9,000 0 0 0.00%  不适用 否 
承诺投资项目小计 -- 
54,499.
13 
54,499.
13
163.61
23,827.
3
-- -- 
8,916.3
5 
-- -- 
超募资金投向 
支付收购上海树维 否 5,283.4 5,283.4 0 5,344.4 101.15 1,732.2 是 否 
新开普电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
100%股权部分现金
对价 
5 5 4 % 3 
归还银行贷款（如
有） 
--  2,500 -- -- -- -- 
补充流动资金（如
有） 
--  7,000 -- -- -- -- 
超募资金投向小计 -- 
5,283.4
5 
5,283.4
5
0
14,844.
44
-- -- 
1,732.2
3 
-- -- 
合计 -- 
59,782.
58 
59,782.
58
163.61
38,671.
74
-- -- 
10,648.
58 
-- -- 
未达到计划进度或
预计收益的情况和
原因（分具体项目） 
不适用。 
项目可行性发生重
大变化的情况说明 
不适用。 
超募资金的金额、用
途及使用进展情况 
适用 
1、公司超募资金金额为 13,877.56 万元； 
2、2011 年 8 月 3 日，公司第二届董事会第三次会议及第二届监事会第二次会议审议通过，公司
使用超募资金 2,500.00 万元提前偿还银行贷款； 
3、2012 年 8 月 14 日，经公司第二届董事会第十二次会议及第二届监事会第七次会议审议通过，
公司使用部分超募资金 2,500.00 万元用于永久补充流动资金； 
4、2013 年 11 月 12 日，经公司 2013 年第三次临时股东大会审议通过，公司使用部分超募资金
2,500.00 万元用于永久补充流动资金； 
5、2015 年 3 月 10 日，经公司 2014 年年度股东大会审议通过，公司使用部分超募资金 2,000.00
万元用于永久补充流动资金； 
6、2015 年 8 月 25 日，公司 2015 年第二次临时股东大会审议通过《关于使用超募资金支付收购
上海树维信息科技有限公司 100%股权部分现金对价的议案》，计划使用剩余全部超募资金及其利
息收入（具体金额以资金转出日当日银行结息余额为准）支付收购上海树维信息科技有限公司 
100%股权部分现金对价，公司于 2015 年 9 月 6 日、2015 年 10 月 22 日、2015 年 12 月 31 日分别
使用超募资金向上海树维支付 500.00 万元、3480.00 万元、1364.44 万元的股权转让对价款，共计
5,344.44 万元。 
募集资金投资项目
实施地点变更情况 
不适用 
 
 
募集资金投资项目
实施方式调整情况 
不适用 
 
 
募集资金投资项目 不适用 
新开普电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
先期投入及置换情
况 
 
用闲置募集资金暂
时补充流动资金情
况 
不适用 
 
项目实施出现募集
资金结余的金额及
原因 
适用 
1、公司募集资金投资项目“智能一卡通整体解决方案技术升级及产业化项目”、“研发中心升级扩
建项目”、“营销与客服网络扩建项目”已经结项； 
2、上述三个项目承诺投入募集资金总额 16,025.10 万元，结项时（截至 2014 年 12 月 31 日），
募集资金投入总额 16,918.15 万元，其中已累计投入募集资金 16,109.65 万元，应付未付金额
808.50 万元，募投项目节余资金-893.05 万元。由于募集资金专户利息收入（扣除手续费后）净
额为 1,010.79 万元，故节余资金总计 117.74 万元； 
3、鉴于上述三个项目结项后，公司将募集资金专户内剩余的募集资金共计约 926.24 万元（含节
余资金 117.74 万元、应付未付金额 808.50 万元）永久性补充流动资金，且募集资金专户已经注
销，故募集资金投资项目应付未付金额由公司自有资金进行支付，截至 2016 年 12 月 31 日，公
司募集资金投资项目应付未付金额 210.06 万元。 
尚未使用的募集资
金用途及去向 
1、公司于 2016 年 4 月 20 日办理了 2015 年重大资产重组募集配套资金专户的注销手续，账户内
利息余额 0.32 万元转入公司基本户内； 
2、公司 2016 年非公开发行股票募集资金存储于募集资金专户中。 
募集资金使用及披
露中存在的问题或
其他情况 
不适用。 
（3）募集资金变更项目情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 
六、重大资产和股权出售 
1、出售重大资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售重大资产。 
2、出售重大股权情况 
□ 适用 √ 不适用  
新开普电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
七、主要控股参股公司分析 
√ 适用 □ 不适用  
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
单位：元 
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润 
北京迪科
远望科技
有限公司 
子公司 
智能一卡
通系统及
产品的研
发、生产、
销售 
10,000,000
.00 
106,907,29
5.56
71,238,552
.56
110,330,15
4.43 
25,311,126
.09 
24,543,378
.27
上海树维
信息科技
有限公司 
子公司 
智能一卡
通系统、数
字化校园
系统、教务
系统的研
发、销售 
14,630,000
.00 
71,510,417
.01
41,194,669
.32
74,665,146
.23 
14,459,043
.60 
17,523,410
.78
报告期内取得和处置子公司的情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响 
山西新开普信息科技有限公司 设立  -2,560,557.61  
主要控股参股公司情况说明 
1、福建新开普信息科技有限公司 
福建新开普为公司的控股子公司，注册资本3,500万元，公司持有其51.00%的股份。公司主要经营范围
是：计算机系统集成及维护；能源监管平台项目开发、销售及维护；智能表具开发、生产、销售及维护；
太阳能、空气源热泵热水项目集成及维护；智能化系统及机电设备安装工程项目集成及维护等。 
经审计，福建新开普2016年度实现营业收入3,190.86万元，实现净利润160.14万元，报告期内为公司贡
献利润81.67万元。 
2、上海微令信息科技有限公司 
上海微令是公司参股公司，注册资本1077.1811万元，公司持有其20.77%的股份。公司主要经营范围是：
从事信息科技、网络科技、计算机科技领域内的技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务；计算机及网
络设备的研究、开发、安装与维护；计算机系统集成、销售；设计、制作、发布、代理各类广告；计算机
软件的开发、销售；电脑网络工程；电子产品、数码产品、计算机及辅助设备（除计算机信息系统安全专
用产品）的销售；企业管理咨询；商务信息咨询；房屋建筑工程等。 
新开普电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
上海微令2016年度实现营业收入510.26万元，实现净利润-1,360.96万元（未经审计）。报告期末经减值
测试，公司计提减值-44.17万元。 
3、成都兰途网络科技有限公司 
成都兰途是公司参股公司，注册资本120万元，公司持有其35%的股份。公司主要经营范围是：开发、
销售计算机软硬件；计算机系统集成；网络布线工程施工（凭资质许可证从事经营）；网页设计；商务咨
询等。 
成都兰途2016年度实现营业收入425.12万元，实现净利润-140.07万元（未经审计），报告期内为公司贡
献利润-49.02万元。 
4、北京乐智科技有限公司 
北京乐智是公司参股公司，注册资本100万元，公司持有其19.5%的股份。公司主要经营范围是：技术
开发、技术转让、技术咨询、技术服务、技术推广；计算机技术培训；计算机系统服务；软件开发；数据
处理等。 
北京乐智2015年度实现营业收入7.11万元，实现净利润-63.82万元（未经审计）,报告期内为公司贡献
利润-12.45万元。 
5、嘉兴丹诚开普股权投资合伙企业（有限合伙） 
丹诚开普合伙企业是由公司与丹诚资管共同发起设立有限合伙企业，公司作为有限合伙人。合伙企业
主要经营范围是：股权投资及相关咨询服务、投资管理等。 
丹诚开普合伙企业2015年度未实现营业收入,净利润-424.55万元，报告期内为公司贡献利润-220.43万
元。 
八、公司控制的结构化主体情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、公司未来发展的展望 
（一）行业发展趋势 
1、我国智能一卡通行业快速发展 
随着我国教育、企业、金融、交通、城市管理、政府管理等领域信息化建设的不断提速，一卡通行业
市场需求也随之不断增长。随着全球信息技术发展步伐的加快，作为信息社会重要载体之一的智能卡，在
社会生活各个领域的应用日益广泛。在市场需求的驱动下，一卡通及其相关行业已成为我国信息产业和国
新开普电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
民经济发展的重要增长点。金融 EMV 迁移、移动通信的高速增长、第二代身份证的普及、数字化城市建
设、学校和大中型企业的数字化建设、电子标签的推广等等，都将极大地扩展我国一卡通行业的市场空间。 
2、我国教育信息化和校园信息化进程稳步推进，校园一卡通的基础平台作用凸显 
随着计算机、网络及信息技术不断发展，我国信息化水平整体大幅提升，而在国家一系列重大工程和
政策措施的引导下，我国教育信息化水平取得了长足的进步。国务院、教育部在2010年7月发布的《国家
中长期教育改革和发展规划纲要（2010—2020年）》中强调加快教育信息化进程，提出把教育信息化纳入
国家信息化发展整体战略，加快教育信息基础设施建设，加强优质教育资源开发与应用，构建国家教育管
理信息系统，并要求加快终端设施普及，推进数字化校园建设。教育部也于2012年3月专门出台了《教育
信息化十年发展规划（2011-2020年）》，着力推进我国的教育信息化进程。 
数字化校园是教育信息化的重要组成部分，校园一卡通是数字化校园的前导性工程，它不仅是校园数
字化系统重要的组成部分之一，也是数字化校园建设的基础工程和切入点。随着校园信息化应用层次的不
断深入和建设水平的持续提升，学校对建设完整统一、技术先进、覆盖全面、应用深入、高效稳定、安全
可靠的数字化校园的需求日益迫切，以校园一卡通为基础载体，将教务信息系统、财务系统、图书管理系
统、医疗系统、机房管理和网络计费系统、车辆道闸控制系统、大型设备管理系统等校园第三方应用系统
与校园一卡通系统进行对接和整合，建立校级统一信息系统，消除信息孤岛和业务孤岛，将极大的提高学
校的管理和决策效率。作为校园信息化的重要基础平台，校园一卡通系统需要融入整个智慧型校园的建设
中，使其在总体规划下更好的支撑校园内各种信息化应用，从而提升校园的整体信息化服务水平。 
随着我国教育信息化和校园信息化进程稳步推进，校园一卡通的应用深度和建设水平将进一步提升，
这将直接推动我国校园一卡通行业市场规模的持续增长。 
3、校园一卡通建设范围越来越广，由高等教育院校向基础教育院校普及 
经过多年推广和应用，校园一卡通在重点本科院校已经较为普及，但由于办学规模、建设资金等方面
的限制，部分一般本科院校和大量的高职（专科）院校还存在着学校的不同部门独立发卡且各个卡系统的
技术与规范不统一、不兼容的情况，使得教工学生一人手中保留餐饮卡、借书卡、上机卡等多种卡片，在
使用中造成极大不便，也降低了学校各部门的工作效率，增加了管理难度。随着校园数字化进程的不断提
速，“一卡在手，走遍校园，一卡通用，一卡多用”的校园一卡通系统已逐步向各类学校推广和普及，校园
一卡通的建设范围越来越广，在部分经济发达地区的中小学校（包括高中、中等职业教育、初中及普通小
学等），以小额消费、门禁、考勤、校车管理等功能为主的校园一卡通系统也已开始逐步推广。 
截至2015年，我国本科院校有1,219所，本科院校独立学院275所，高职（专科）院校有1,341所，高中、
中等职业教育、初中合计达78,421所，普通小学数量则达190,525所，从建设广度来看，校园一卡通的未来
新开普电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
市场潜力巨大。 
4、校园一卡通的功能日益丰富，应用深度不断提高，基于校园一卡通的大数据分析也逐渐兴起 
近年来，校园一卡通的应用日益成熟，功能不断拓展和丰富，目前已涵盖了从学生入学至毕业离校的
学习、生活的各个方面，包括餐饮收费、学校班车、上机收费、医院收费、购物消费、费用缴纳等消费管
理，以及注册报到、门禁、考勤、签到、图书借阅、寄存柜、考试管理、补助发放、银校圈存转账、无障
碍通道、停车场应用、浴室水控、开水管理、水电购买、离校等身份识别和管理功能。 
随着智能一卡通的技术不断升级和应用功能不断优化，在人机交互、业务流程等方面也更加智能化、
人性化，更加贴合学校和学生的实际需求，如大量业务的自助服务模式被推广应用，学生可借助自助发卡
机、自助补卡机、自助充值机、圈存机、自助打印机、自助洗衣机等自助终端，实现自助发卡、补卡、挂
失、充值、圈存、银校转账、自助成绩单打印、自助打印复印、自助洗衣等功能，打破了校园管理长期大
量依赖人工的操作方式，降低了校园服务的成本，也极大的提高了学生使用的便捷性。在系统运维方面，
早期校园一卡通系统在设计时大多对系统管理和运维的重视程度不足，缺乏监控和智能报警机制，随着发
卡量不断增加、应用系统不断拓展、存储数据不断累积，系统的运营维护和管理难度不断提高，越来越多
的学校开始加大系统运营维护的投入，部分学校还新增了校园一卡通监控系统、设备管理系统等应用系统，
对校园一卡通相关的硬件终端、软件系统进行集中管理、统一监控、智能报警和及时维护。 
此外，随着大数据时代的到来，基于校园一卡通的大数据应用也逐渐兴起。校园一卡通数据具有样本
量大、真实、可信度高等特点，将校园一卡通各个应用子系统的业务信息数据进行整合集成，并进行深入
的数据分析和挖掘，能够帮助学校更好的掌握学生就餐、消费、图书借阅、上课、上机、出入宿舍等生活
和学习的活动轨迹和规律，为后勤、教务、图书馆、食堂、校园商户的管理和决策提供极具参考价值的数
据支撑。如通过对学生日常刷卡消费数据进行分析，能真实了解学生的消费水平和消费习惯，从而帮助学
校确定国家困难补贴对象和补贴力度，并可更加科学的规划食堂、小卖部等相关后勤服务部门的人员配备
和营业时间。现有校园一卡通系统在设计时大多偏重于多系统、多卡片的整合与应用，存在数据分散流失、
整合分析能力不足等问题。目前，基于校园一卡通的数据分析和挖掘还处于大规模推广的初级阶段，持卡
人行为分析系统、决策支持系统的应用范围还较为局限，数据挖掘深度也有待提高。未来，基于校园一卡
通系统的大数据应用前景广阔。 
5、在国家政策的大力推动下，金融IC卡被大规模推广应用 
金融IC卡是由商业银行（信用社）或支付机构发行的具有消费信用、转账结算、现金存取等全部或部
分功能，也可以具有其他商业服务和社会管理功能的金融工具，是为替代安全性相对较差的磁条卡而推出
的卡片，其集社保、交通、医疗、教育、通讯、购物、娱乐、水电煤缴费等行业应用于一体，可实现“一
新开普电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
卡多用”。自2011年3月启动金融IC卡应用推广以来，人民银行已先后出台了《中国人民银行关于推进金融
IC卡应用工作的意见》、《关于选择部分城市开展金融IC卡在公共服务领域中应用工作的通知》、《关于逐步
关闭金融IC卡降级交易有关事项的通知》、《关于进一步做好金融IC卡应用工作的通知》等多项政策措施，
以推动金融IC卡的推广应用，我国金融IC卡的推广也已取得了显著成绩，在公共交通、社会保障、医疗卫
生、文化教育、城市管理、生活服务、企业服务等领域的应用也已经实现突破。 
金融IC卡的大规模推广应用和普及，将极大的推动智慧城市及城市一卡通系统的建设，而部分学校基
于校园卡与城市公共服务对接的考虑，也开始要求校园一卡通采用金融IC卡的相关技术和标准，这都将为
智能一卡通行业带来巨大的市场需求。 
6、NFC移动支付逐渐兴起，为校园一卡通行业带来了新的增长动力 
近年来，随着智能手机不断普及，我国手机支付产业获得较快发展。手机支付是以手机作为支付终端，
基于无线通信网络与后台服务器之间的远程信息交互（即远程支付），或基于手机与受理终端的近场信息
交互发起支付指令（即近场支付），实现货币资金转移的支付方式，其中近场支付中NFC技术由于其安全
性高、能耗低、传输速度快等优势成为主流的技术方案。NFC近场支付主要利用RFID技术，使手机和自动
售货机、POS终端、汽车停放收费表等终端设备之间实现本地化通讯，是智能一卡通行业RFID和智能卡技
术在手机载体上应用的典型业务。NFC手机能够满足智能一卡通应用的多数功能和场景，如面向个人用户，
能够满足综合交通、公共缴费以及商户小额消费现场便利支付需求，而将其应用到学校、企事业行业中，
则可很好的实现校园、企事业一卡通的餐饮、门禁、考勤、停车收费等全部的功能。 
随着近场支付相关技术标准逐渐统一、受理环境不断改善、政策环境逐渐成熟，在国家政策和三大运
营商的大力推动下，凭借安全性、应用场景、便捷性等方面的优势，我国NFC近场支付产业进入发展的黄
金时期，为智能一卡通行业带来了巨大的发展机遇。此外，2010年、2011年在三大运营的主导下大规模建
设实施的NFC手机一卡通系统，也随着技术标准逐渐统一，且因终端硬件磨损、软件系统升级等原因而进
入5-8年的升级换代期，而为智能一卡通行业带来了大量的市场需求。 
拥有相当规模的高素质群体、新技术接受能力强、手机普及率和使用频率较高的校园是各大运营商
NFC手机一卡通业务争相推广的重点客户，NFC手机一卡通成为校园一卡通的重要补充和升级，学生可以
使用NFC手机进行刷手机消费、刷手机开门、刷手机打开水、刷手机出入图书馆、刷手机乘坐校园巴士等，
还可以通过手机一卡通的“空中圈存”功能，实时将资金充入电子消费钱包中，校园一卡通的主要功能（除
浴室水控等相对恶劣的应用环境外）均可以用手机载体来完成，真正实现“一机（卡）在手，走遍校园”。 
7、我国移动互联网产业迅速发展，与智能一卡通行业的融合带来了新的盈利空间 
近年来，我国移动互联网用户规模快速增长，智能移动终端迅速普及，根据Wind的数据，截至2017
新开普电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
年2月，我国手机上网用户数累计规模为10.58亿，这为我国移动互联网产业的崛起奠定了坚实的基础。随
着3G/4G通信技术的快速发展和大规模应用，移动互联网产业的商业环境不断成熟，传统互联网公司加速
移动端布局，新兴创业公司则专注于拓展各种细分领域，并开始探索商业化道路，移动互联网产业链不断
丰富和完善，对社会生活服务各领域的渗透不断加大，移动增值服务、移动购物、移动营销、移动搜索、
移动游戏等移动互联网的商业形态快速发展，移动互联网产业呈现爆发式增长。 
学生群体也正逐渐成为移动互联网的主导力量，市场潜力巨大。根据国家统计局的数据，截至2015年
我国普通高等学校在校生人数为2,625.30万人，随着移动互联网影响的不断深入，校园移动互联的市场潜
力将被不断挖掘，公司“高校互联网+”战略有助于公司抢占时机，快速切入校园移动互联市场。 
随着互联网用户从PC端逐渐向移动端转移，作为用户接入移动互联网并借以获取内容和服务的第一
站，移动互联网入口成为行业竞争的焦点，所谓“得入口者得天下”，掌握了移动互联网入口就意味着可能
通过高黏度的内容和服务将产品优势转化为用户规模优势和流量优势，并带来源源不断的数据、信息、业
务和收入。随着各大互联网巨头通过战略投资、并购等手段抢夺入口资源，打造各自的生态圈，移动互联
网行业的竞争格局逐渐明晰，拥有数量庞大、需求鲜明、粘性极高的特定潜在用户，并有望成为垂直领域
精准入口的移动APP的价值凸显。 
智能一卡通行业企业拥有大量的高校客户资源和庞大的校园卡持卡人用户群体，而高校在校学生的智
能手机普及率高，对新鲜事物的接受程度强，如成功将大量的线下持卡人用户转化为校园APP线上用户，
则该校园APP有望成为精准的校园移动互联网入口，用户群体的巨大商业价值可更加充分的挖掘，一卡通
企业的盈利空间将大幅增加，而随着高校学生熟悉并对校园APP产生依赖，在其毕业离校后，又将会把上
述校园APP带入企事业、城市等领域，进一步拓宽了一卡通企业的市场空间。 
8、国家政策大力支持为职业教育行业发展，职业教育潜在市场规模巨大 
自2014年国务院发布《关于加快发展现代职业教育的决定》以来，与职业教育相关的推动与促进政策
频出，整体利好现代职业教育产业的快速发展。相关政策集中围绕在三个方面：一是现代职业教育结构调
整，引导各层次教育结构向应用型职业方向转型；二是提高人才培养质量，积极推进同时具备教师、工程
师资格的“双师型”（ “双师型”教师指同时具备教师资格和职业资格、从事职业教育工作的教师，是教育教
学能力和工作经验兼备的复合型人才，对提高职业教育教学水平具有重要意义）教师队伍建设，推进学生
学历证书和职业资格证书“双证书”制度；三是要支持引导社会力量参与兴办职业教育。根据教育部等6部门
于2014年6月联合发布的《现代职业教育体系建设规划（2014-2020年）》，到2020年，中等职业教育在校生
2,350万人（2012年2,114万人），专科层次职业教育在校生1,480万人（2012年964万人），从业人员继续教育
3.5亿人次。从数据对比来看，现代职业教育高校转型以及继续教育成为企业参与职业教育的新蓝海，到2020
新开普电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
年，职业教育潜在市场规模将有望达到万亿水平。 
自2005年以来，我国职业教育经费年均增长率达到18%，教育部2015年用于重点实验室及相关设施的
经费预算为256,230万元，比2014年增加55.19%，并要求地方教育附加费用于职业教育的比例不低于30%。
此外，国家将引导一批本科高校向应用技术类型高校转型，在招生及资源投入方面，将向应用技术类型高
校倾斜，1999年大学扩招后“专升本”的600多所地方高校将率先转作职业教育院校，带来校企合作巨大商机。 
（二）公司面临的市场格局和机遇 
1、行业竞争格局和市场化程度 
我国智能一卡通行业起步于20世纪90年代，经过20多年的快速发展，行业内积累了大量的中小企业，
市场发展较为成熟，在门禁、考勤、餐卡、公交卡等传统一卡通业务领域，市场参与主体众多，竞争较为
激烈，但其产品和业务大都较为单一，能够提供智能一卡通系统整体解决方案的企业相对较少，尤其是在
技术含量和智能化程度相对较高的手机一卡通、城市金融IC卡平台等领域，具备相应研发设计能力和整体
解决方案定制能力的企业更少，市场竞争也相对缓和。随着我国信息化的应用层次不断深入和建设水平持
续提升，尤其是随着移动互联网、NFC移动支付、物联网、大数据分析等信息技术快速发展并在智能一卡
通行业的渗透逐步加深，具备较强整体解决方案定制能力的企业在市场中的竞争优势将更加突出。 
从细分领域来看，在智能一卡通起步最早、发展最快、应用最成熟的校园一卡通领域，多年的市场竞
争淘汰了大多数中小一卡通厂商，行业竞争格局趋于稳定，以新开普、新中新、浙江正元为代表的少数厂
商占据了主要市场份额，其中新中新、新开普在全国市场积累了大量的客户，随着公司报告期内公司完成
对迪科远望、上海树维的收购，公司客户占有率及持卡人用户得到大幅度提升。在企事业和城市等应用领
域，智能一卡通行业呈现出市场空间巨大、发展快速、参与者众多和竞争较为充分等特点，市场参与者既
包括专业一卡通厂商，也包括门禁、考勤等单一系统供应商、大型软件开发企业以及部分系统集成商等。 
在城市一卡通领域，其涉及面广，持卡群体广泛，项目投资金额较大，可应用于公共交通（公交、出
租、地铁等）、公用事业（医疗、社保、水电缴费等）、商户小额消费（超市、商场等）等众多公共领域。
目前在大中型城市一卡通项目建设中一般采用软硬件分别招标的模式，而在小型城市一般采用项目整体招
标方式。该领域的市场参与者以规模企业为主，其中既包括部分一卡通整体解决方案提供商，也包括大型
软件企业、POS机等终端机具制造商、IC卡芯片制造商、智能卡制造商、系统集成商等众多企业。此外，
很多大中型城市均在当地政府的主导下成立了城市一卡通公司，专门负责城市一卡通项目的建设、管理和
运营。 
2、公司机遇 
（1）国家对信息产业政策的大力支持有助于公司业务发展 
新开普电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
新一代信息技术产业是国家确立的七大战略性新兴产业之一，其未来的蓬勃发展将逐渐渗透到国民经
济生活的各个细分领域。为推动行业发展，国家制定了一系列促进政策措施。2011年，科技部将电子与信
息、新能源与高效节能等十个领域中以重大技术突破、重大发展需求为基础，对促进产业结构升级和加快
经济发展方式转变有显著促进和带动效应的领域的重点新产品进行大力支持。其中，“新一代信息技术产
业”中的“软件服务、网络增值服务等信息平台（智慧社区平台系统：在物联网体系架构下，利用三大通信
运营商的网络，实现社区的智能化集中管控：消费、收费、身份识别、资源管控、安防与出入管理）”被
列入“重点支持领域”；“各种信息终端和面向行业应用的专用终端（基于物联网技术的电子支付和身份识别
系统与终端产业化项目）”、“无线射频（RFID）芯片、标签、读写器、中间件等产品及RFID行业及区域
应用系统（基于物联网技术的智慧社区及终端产业化项目；或者基于物联网技术能源监测与管理系统）”
也被列入“支持领域”。 
智能一卡通行业符合国家的信息化发展战略，其在校园的广泛应用得到了教育部等相关主管部门的大
力支持，国家出台了《国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010-2020年）》、《教育信息化十年发展规划
（2011-2020）》等一系列政策文件促进了行业的发展。 
除数字化校园及一卡通以外，公司产品线还涵盖了城市一卡通综合管理、金融IC卡行业应用省级运营
管理、手机一卡通省市级运营管理、短信服务省市运维、能源管控管理等平台系统，均属于新一代信息技
术产业的细分领域，行业政策的大力支持将推动公司的可持续发展。从覆盖的高校数量来看，公司目前市
场份额第一，在高校信息化浪潮中具有规模优势。同时，国家大力支持发展职业教育产业，旨在快速推动
行业发展升级、转变人才结构，良好的行业背景与政策环境将为公司的发展带来前所未有的发展机遇。 
（2）移动互联网产业迅速发展，与智能一卡通行业的融合带来了新的盈利空间 
近年来，我国移动互联网用户规模快速增长，智能移动终端迅速普及，根据Wind的数据，截至2017
年2月，我国手机上网用户数累计规模为10.58亿，这为我国移动互联网产业的崛起奠定了坚实的基础。随
着3G/4G通信技术的快速发展和大规模应用，移动互联网产业的商业环境不断成熟，传统互联网公司加速
移动端布局，新兴创业公司则专注于拓展各种细分领域，并开始探索商业化道路，移动互联网产业链不断
丰富和完善，对社会生活服务各领域的渗透不断加大，移动增值服务、移动购物、移动营销、移动搜索、
移动游戏等移动互联网的商业形态快速发展，移动互联网产业呈现爆发式增长。 
学生群体也正逐渐成为移动互联网的主导力量，市场潜力巨大。根据国家统计局的数据，截至2015年
我国普通高等学校在校生人数为2,625.30万人，随着移动互联网影响的不断深入，校园移动互联的市场潜
力将被不断挖掘，公司“高校互联网+”战略有助于公司抢占时机，快速切入校园移动互联市场。 
随着互联网用户从PC端逐渐向移动端转移，作为用户接入移动互联网并借以获取内容和服务的第一
新开普电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
站，移动互联网入口成为行业竞争的焦点，所谓“得入口者得天下”，掌握了移动互联网入口就意味着可能
通过高黏度的内容和服务将产品优势转化为用户规模优势和流量优势，并带来源源不断的数据、信息、业
务和收入。移动互联网重构了互联网服务的模式与生态，移动互联网的入口也不再仅仅是PC端的浏览器，
而呈现更强的多元化，从移动互联网用户获取内容与服务的链条来看，其大致包括“用户→硬件终端→操
作系统→应用程序/即时通讯/搜索引擎/地图→互联网内容与服务”等环节，移动互联网入口的争夺也经历了
从基础的硬件终端、操作系统到移动应用及内容的演变。2011-2012年，众多的互联网企业纷纷与手机厂商
合作，推出了一系列的定制终端以及定制系统，希望通过硬件的竞争获取用户。2013年以来，一大批拥有
海量用户的移动应用纷纷产生，移动互联网的入口之争已经不再停留在硬件终端、操作系统层面，移动应
用及内容层面的所谓“超级APP”和诸多细分领域领先的APP都成为互联网巨头竞争的重点。地图、即时通
信、应用分发平台、支付、浏览器等移动应用不再仅仅是提供服务的关键界面，也成为用户导流的重要方
式，满足用户刚性需求的移动应用在移动互联网时代的入口价值被充分挖掘，各大互联网巨头也纷纷进行
战略布局。随着各大互联网巨头通过战略投资、并购等手段抢夺移动互联网入口资源，打造各自的生态圈，
移动互联网行业的竞争格局逐渐明晰。拥有数量庞大、需求鲜明、粘性极高的特定潜在用户，已成为移动
互联网重点竞争的领域。 
截至报告期末，公司校园信息化产品覆盖高校总数达千余所，市场占有率逾40%，公司已经1,000余万
持卡人用户提供了个性化、可持续的校园信息化服务。同时，公司已经在全国范围内设立30多家分支机构，
建立了成熟的销售渠道和客户服务体系。线下业务多年的经营积累为公司进军移动互联网提供了良好的保
障，便于公司快速将线下资源向线上转移。报告期内，公司“玩校”品牌全面升级，“完美校园”品牌正
式上线，在校园一卡通、移动支付、学习、生活等服务的基础上，增加人才成长服务体系，致力于全面提
升学生综合能力素质，解决学校和学生的就业问题。经过两年的推广与发展，公司通过校园卡功能接入、
定制轻应用、定制APP单点登录等功能开发，不断满足学校、学生的需求，促进学校信息化系统接入和学
生注册上线。截至报告期末“完美校园”已与国内600多所高校合作，向学校学生提供移动互联网服务，
覆盖用户600万人，上线实名注册用户超过300万人，从校园生活平台、就业平台、培训平台等方面带给学
生更完善、更全面的服务。 
（3）NFC近场支付产业进入快速发展的黄金时期 
根据央行季度支付体系运行情况报告，2013年以来，我国移动支付业务呈现爆发式增长态势，2014年
3季度移动支付金额达6.16万亿元，同比增长112.7%，增速远高于电子支付（包括网上支付、电话支付和移
动支付）整体31.92%的增速，但其在电子支付中的占比仍相对较小，从业务数量来看，移动支付占电子支
付业务笔数的比重仅为15%，随着移动网民数量的大幅增长，以及移动互联网产业的迅速发展，移动支付
新开普电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
仍有广阔的发展空间。近年来，虽然三大运营商积极推动近场支付产业的发展，但受制于技术标准不统一、
硬件设施不健全等限制，我国近场支付产业发展仍相对缓慢，近场支付在移动支付中的占比还相对较低，
随着近场支付相关技术标准逐渐统一、受理环境不断改善、政策环境逐渐成熟，凭借安全性、应用场景、
便捷性等方面的优势，近场支付在移动支付中的占比有望大幅提升。在技术标准方面，2012年11月，央行
发布了中国金融移动支付系列技术标准，我国近场支付标准正式确立；在硬件方面，NFC近场支付的大规
模应用离不开支持NFC的POS终端和智能手机的普及，根据中国银联的数据，全国“闪付”POS终端（支持
金融IC卡和NFC）的数量已达近400万台，并已基本覆盖了公交、地铁、出租、停车、高铁、超市、百货、
快餐、菜场等生活服务区域；在NFC手机方面，目前，主流手机厂商大都已经推出了具备NFC功能的智能
手机，以NFC为基础的 “Apple Pay”、“三星智付”，以及华为即将推出的“Huawei Pay”都从各个方面推动NFC
手机的出货量快速增长用户使用习惯也迅速被培养起来，支持NFC的POS终端和智能手机的大规模应用使
得终端设备对NFC支付的制约逐步消失。此外，在政策环境方面，2014年3月，央行下发《中国人民银行
关于手机支付业务发展的指导意见》，也提出大力鼓励商业银行拓展NFC手机近场支付应用，我国NFC移动
支付产业进入发展的黄金时期。 
NFC近场支付主要利用RFID技术，是智能一卡通行业RFID和智能卡技术在手机载体上应用的典型业
务，我国NFC移动支付产业的高速发展将为解决方案提供商、系统集成商、服务提供商、中间件及应用商
带来巨大的市场需求，智能一卡通行业也将因此而受益。 
（4）物联网应用发展进入实质性推进阶段 
物联网将所有的物品通过短距离射频识别（RFID）等信息传感设备与互联网连接起来，实现局域范围
内的物品“智能化识别和管理”。经过几年的发展，我国物联网产业在技术研发、标准研制、产业培育和行
业应用等方面已具备一定基础，物联网的理念和相关技术产品也已经广泛渗透到社会经济民生的各个领
域，并形成了涵盖以感知端设备和网络设备为代表的物联网制造业，以及以网络服务、软件与集成服务、
应用服务为代表的物联网服务业等相对完善的物联网产业体系，物联网产业规模持续高速增长。在移动互
联网高速发展的推动下，物联网开始融入移动互联网元素，并呈现出巨大的市场潜力和创新空间，物联网
借鉴移动互联网的技术、模式和渠道，开始从行业领域向民生领域渗透，智慧城市、智慧校园、智慧医疗、
智能交通等结合了物联网应用的APP不断涌现，如智慧城市开放城市管理的相关数据和能力，可通过智能
手机向用户提供公共缴费、气象预警、交通引导等便民服务。 
智能一卡通在智慧城市（包括综合交通、商户小额消费、城市管理、智慧建筑等）、智慧校园以及智
慧工业（电力、制造等）等物联网的细分领域有广泛的应用，随着物联网的应用发展进入实质性推进阶段，
以及物联网与移动互联网、大数据分析等其他信息技术不断融合渗透，智能一卡通的建设范围和应用深度
新开普电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
将不断提升，这将为智能一卡通行业带来巨大的发展空间。 
（5）现代职业教育产业产业快速发展 
自2014年国务院发布《关于加快发展现代职业教育的决定》以来，与职业教育相关的推动与促进政策
频出，整体利好现代职业教育产业的快速发展。相关政策集中围绕在三个方面：一是现代职业教育结构调
整，引导各层次教育结构向应用型职业方向转型；二是提高人才培养质量，积极推进同时具备教师、工程
师资格的“双师型”（ “双师型”教师指同时具备教师资格和职业资格、从事职业教育工作的教师，是教育教
学能力和工作经验兼备的复合型人才，对提高职业教育教学水平具有重要意义）教师队伍建设，推进学生
学历证书和职业资格证书“双证书”制度；三是要支持引导社会力量参与兴办职业教育。根据教育部等6部门
于2014年6月联合发布的《现代职业教育体系建设规划（2014-2020年）》，到2020年，中等职业教育在校生
2,350万人（2012年2,114万人），专科层次职业教育在校生1,480万人（2012年964万人），从业人员继续教育
3.5亿人次。从数据对比来看，现代职业教育高校转型以及继续教育成为企业参与职业教育的新蓝海，到2020
年，职业教育潜在市场规模将有望达到万亿水平。 
随着计算机、网络及信息技术不断发展，我国信息化水平整体大幅提升，而在国家一系列重大工程和
政策措施的引导下，我国教育信息化水平取得了长足的进步。国务院、教育部在2010年7月发布的《国家
中长期教育改革和发展规划纲要（2010—2020年）》中强调加快教育信息化进程，提出把教育信息化纳入
国家信息化发展整体战略，加快教育信息基础设施建设，加强优质教育资源开发与应用，构建国家教育管
理信息系统，并要求加快终端设施普及，推进数字化校园建设。教育部也于2012年3月专门出台了《教育
信息化十年发展规划（2011-2020年）》，着力推进我国的教育信息化进程。 
在国家政策的大力推动下，我国教育行业信息化投资规模逐年扩大，根据计世资讯的数据，2010年我
国教育行业信息化投资金额为307.1亿元，到2014年已增至571.9亿元，期间年均复合增长率达16.82%。根
据计世咨询的测算，2015年预计投资金额达到611.8亿元，较2014年增长7%。 
同时，自2005年以来，我国职业教育经费年均增长率达到18%，教育部2015年用于重点实验室及相关
设施的经费预算为256,230万元，比2014年增加55.19%，并要求地方教育附加费用于职业教育的比例不低于
30%。此外，国家将引导一批本科高校向应用技术类型高校转型，在招生及资源投入方面，将向应用技术
类型高校倾斜，1999年大学扩招后“专升本”的600多所地方高校将率先转作职业教育院校，带来校企合作巨
大商机。 
根据天拓咨询数据，2012年全国教育培训市场的总体规模达到9,600亿元，其中职业培训的市场规模为
3,000亿元左右，占比接近三分之一。同时，在线职业教育这一细分领域也正经历快速成长期，根据易观国
际测算，预计2015-2017年我国在线职业教育的市场规模为390亿元、582亿元、823亿元，同比增速分别为
新开普电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
55.6%、49.2%、41.4%。 
依托公司线下业务的多年发展，公司在高校市场已具备较强的资源优势。目前公司校园一卡通高校用
户市占率逾40%，高校客户资源丰富，通过校企合作等方式，能够在较短时间内推广公司的职业教育业务。
另一方面，由于我国高等教育尤其是信息技术相关专业普遍存在着专业设置与社会经济需求脱节的问题，
客观上导致不能学以致用，这就造成了目前大学生“就业难”现象，高校学生存在着普遍的职业教育需求。
公司经过多年的市场历练，积累了新一代信息技术全产业链的研发技术储备，并梳理出了围绕信息技术产
品各个服务环节的配套岗位技能，同时也积累了全球百余家的信息技术原厂的合作经验，这些都为开展职
业教育培训提供了充足的技术及人才支持。公司的职业教育产业基地项目将通过提供实验、实训、实习和
研究性学习的技术服务促进高校现代化职业教育转型，通过提供职业技能培训、就业指导、创业孵化等服
务促进高校大学生和社会人才的职业水平，通过培养高级工程师、高级技工和高素质职业人才为国家经济
转型提供创新型人才支撑。 
同时，随着移动互联网技术的发展和推广应用，公司以多年来积累的行业经验为基础，融合行业应用
发展趋势，快速推进移动互联网和移动支付在智能一卡通行业中的普及，促进以大数据、移动互联以及智
能终端为核心的O2O闭环模式的整合与发展。公司移动互联网业务的发展，将为公司职业教育业务积累优
质渠道资源，同时结合移动互联网技术特点，实现职业教育相关内容的精准投放，有助于业务的有效推广。 
（三）2017年度展望及经营规划 
2017年，公司将会继续加大创新步伐，持续完善产品和服务，通过移动互联、大数据与职业教育推动
大学生成才和就业，打造完整的人才培养生态链。公司将以创新思维统领发展，着力实现客户满意、员工
成长及市值增长的三大目标。公司将不断完善行业应用平台建设，提升智能终端核心技术开发及产业化能
力，以丰富的线下应用解决方案为基础，快速形成基于高校的移动互联网综合服务能力。同时，公司将继
续积极布局移动互联网和职业教育领域，为高校大学生提供基于线上和线下的职业培训、就业服务、创业
孵化，打造公司全方位的高校移动互联网生态圈。同时，公司将不断完善内部的激励机制和监督机制，加
强人才队伍建设，提升公司治理水平，实现规范与发展同步。此外，公司将加快行业并购步伐，通过机会
把握和风险规避，不断提升公司的综合竞争力和盈利水平。 
（四）对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素分析 
1、移动互联网业务运营风险 
当前，移动互联网产业蓬勃发展，成功的产品和服务模式不断向其它产业领域延伸渗透，智能一卡通
行业也开始融入移动互联网元素，呈现出巨大的市场潜力。传统智能一卡通企业主要向学校、企业等客户
提供智能一卡通系统及相关软硬件产品的研发设计、系统集成和售后服务，缺乏直接面向大众消费者的自
新开普电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
有系统/平台的推广和运营经验，技术、渠道和商业模式与移动互联网行业也相差较大。公司移动互联网运
营经验和成熟盈利模式的缺乏将对与移动互联网的深度融合，以及借助移动互联网进一步拓展行业发展空
间造成不利影响。 
2、职业教育服务业务运营风险 
公司自成立以来，一直致力于开发以智能卡及RFID技术为基础的各类行业信息一体化应用解决方案，
从事智能一卡通系统的平台软件、应用软件及各类智能卡终端的研发、生产、集成、销售和服务，并快速
推进移动互联网和移动支付在智能一卡通行业中的普及，促进以大数据、移动互联以及智能终端为核心的
O2O闭环模式的整合与发展。长期的研发服务以及高校客户资源为公司开展职业教育业务提供了充足的技
术、人才和客户支持，但作为公司之新业务，职业教育之运营方式、盈利模式与其现有智能一卡通业务完
全不同，公司面临一定的业务运营风险。 
3、研发风险 
由于信息技术行业整体发展速度较快，各类信息技术呈现出更新速度快、应用领域不断深入和拓展的
发展态势，因此，公司需要不断进行新技术、新产品的研发和升级。虽然公司拥有强大的自主研发和技术
创新能力，但如果未来不能准确把握信息技术、产品及市场的发展趋势并持续研发出符合市场需求的新产
品，将会在一定程度上削弱公司的竞争优势，对公司的持续盈利能力造成不利影响。 
4、管理风险 
随着公司资产规模及经营规模将逐步扩大，公司人员亦将相应增加，组织结构和管理体系可能趋于复
杂化，公司的经营决策、风险控制的难度大为增加，对公司管理团队的管理水平及驾驭经营风险的能力带
来一定程度的挑战，对公司的内部控制、运营组织、营销服务等各方面都提出了更高的要求，对在管理、
技术、营销、业务等方面的中高级人才的需求也将日益增加。若公司的技术管理、营销管理、质量控制等
能力不能适应公司规模迅速扩张的要求，人才培养、组织模式和管理制度不能进一步健全和完善，将会导
致相应的管理风险。 
5、收购整合的风险 
2015年至今，公司收购完成了对迪科远望、上海树维的收购以及对北京乐智、成都兰途、希嘉教育等
公司的战略投资，公司的资产规模和渠道覆盖均大幅增加，公司与标的公司在企业文化、经营管理、业务
拓展等方面能否顺利实现整合存在不确定性，若公司未能及时制定并实施与之相适应的整合措施，可能存
在无法达到预期整合效应的风险。 
6、商誉减值的风险 
根据企业会计准则，非同一控制下的企业合并中，购买方对合并成本大于合并中取得的被购买方可辨
新开普电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
认净资产公允价值份额的差额，应当确认为商誉，该等商誉需要在未来每个会计年度末进行减值测试。2015
年公司并购重组确认了较大额度的商誉，若标的公司未来经营中不能较好地实现收益，则收购标的资产所
形成的商誉将会有减值风险，从而对公司经营业绩产生不利影响。 
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2016 年 01 月 14 日 实地调研 机构 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
新开普电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）公司重视对投资者的合理投资回报，根据自身的财务结构、盈利能力和未来的投资、融资发展
规划实施积极的利润分配办法，保持利润分配政策的持续性和稳定性。 
公司利润分配政策如下： 
“公司的利润分配政策应重视对投资者的合理投资回报，利润分配政策将保持连续性和稳定性。公司
的利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。 
公司的利润分配政策为： 
（一）公司可以采取现金或者股票股利方式分配股利，可以进行中期现金分红； 
（二）在满足公司正常生产经营的资金需求的前提下，公司每年以现金方式分配的利润不少于当年实
现的可分配利润的10%；对于公司当年的利润分配计划，公司董事会应当在定期报告中披露当年未分配利
润的使用计划、安排或原则。 
公司董事会未做出年度现金利润分配预案或年度现金利润分配比例不足10%的，应当在定期报告中披
露原因、公司留存资金的使用计划和安排，该等年度现金利润分配方案须经董事会审议、监事会审核后提
交股东大会审议；股东大会审议该等年度现金利润分配方案时，公司应当提供网络投票表决方式为公众股
东参加股东大会提供便利；对于该等年度现金利润分配方案，独立董事应当发表独立意见； 
（三）具备现金分红条件的，应当采用现金分红进行利润分配。若公司营业收入快速增长，并且董事
会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配时，可以在满足上述现金股利分配之余，提出实施股票股利分
配预案，具体方案需经公司董事会审议后提交公司股东大会批准。采用股票股利进行利润分配的，应当具
有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素。 
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支
出安排等因素，区分下列情形，并按照本章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策： 
1、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中
所占比例最低应达到80%； 
2、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中
所占比例最低应达到40%； 
