                                                   2012 年度报告全文 
79 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所创业板股票上市规则》、《创业板上市公司规范运作指引》、《上市公司章程指引》
和其他有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制
度，进一步规范公司运作，提升公司的规范化和透明度，努力做好信息披露工作及投资者关
系管理，不断提高公司治理水平。截止报告期末，公司治理结构的实际情况符合中国证监会
发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
（一）独立性 
公司自成立以来严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的
要求规范运作，在业务、资产、人员、机构和财务等方面与公司股东相互独立，拥有独立完
整的采购、生产、销售、研发系统，具备面向市场自主经营的能力。 
1、公司的人员独立。公司的董事、监事均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规
定产生，履行了合法程序；公司的总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监、核心技术人
员等人员专职在公司工作，并在公司领取薪酬。公司已建立独立的劳动、人事、社会保障体
系及工资管理体系，与员工签订了劳动合同，并按国家规定办理了社会保险。 
2、公司的资产独立完整、权属清晰。公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系
统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利
技术的所有权和使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统，与发起人及其他关联方间资
产相互独立，其资产具有完整性。 
3、公司财务独立。公司有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度；
配备了专职的财务会计人员，独立进行会计核算和财务决策。公司开设有独立的银行帐号，
公司并依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。 
4、公司建立健全了独立的股东大会、董事会、监事会、经理的法人治理结构。并严格按
照《公司法》、《公司章程》的规定履行各自的职责；建立了独立的、适应自身发展需要的
组织结构，制定了完善的岗位职责和管理制度，各部门按照规定的职责独立运作。 
5、公司业务独立。公司具备独立、完整的产供销系统，拥有独立的决策和执行机构，并
                                                   2012 年度报告全文 
80 
拥有独立的业务系统；独立地对外签署合同，独立采购、生产并销售其生产的产品；具有面
向市场的自主经营能力；公司股东及其控制的其他企业没有从事与公司相同或相近的业务。 
（二）股东与股东大会 
公司严格按照《创业板上市公司规范运作指引》、《上市公司股东大会规则》、《公司
章程》、《公司股东大会议事规则》等规定的要求，召集、召开股东大会，平等对待所有股
东，特别是保证中小股东享有平等地位，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分
行使自己的权利。在《公司章程》、《股东大会议事规则》中明确规定了股东大会的召集、
召开及表决程序、股东的参会资格和对董事会的授权原则等，董事会在报告期内做到认真审
议并安排股东大会的审议事项等。 
（三）公司与控股股东 
公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《公司章程》规范自己的行为，通过股东大会依法行使出资人的权利，没有采取任何其他方
式直接或间接地干预公司的决策及依法开展的生产经营活动，没有损害公司及其他股东的利
益；公司与控股股东在业务、人员、资产、机构和财务方面做到相互独立；公司的重大决策
能按照规范的程序由股东大会和董事会作出。控股股东与公司之间无关联交易，公司没有为
控股股东及其下属企业提供担保。 
（四）董事与董事会 
公司在《公司章程》、《董事会议事规则》中规定规范、透明的董事选聘程序，并严格
执行。公司董事会设董事9名，其中独立董事4名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规
和《公司章程》的要求。各位董事能够依据《公司法》、《创业板上市公司规范运作指引》、
《公司章程》、《董事会议事规则》等相关法律法规制度开展工作，按时参加会议，勤勉尽
责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。独立董事能够不受公司
主要股东、实际控制人以及其他与公司存在利害关系的单位或个人的影响，独立履行职责，
对公司的重大事项均能发表独立意见。 
（五）监事与监事会 
公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定，认
真履行职责，对公司财务状况、重大事项以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责
的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。公司监事会设监事3名，其中职工代表
                                                   2012 年度报告全文 
81 
监事1名，公司监事会的人数、成员构成及监事的任职资格符合相关法律、法规的要求。监事
会能够严格按照《监事会议事规则》的要求召集、召开监事会，表决程序符合法律、法规的
要求。 
（六）绩效评价与激励约束机制 
董事会薪酬与考核委员会负责对公司的董事、监事、高级管理人员进行绩效考核，建立
并逐步完善公正、透明的绩效评价标准和激励约束机制。《公司章程》明确规定了高级管理
人员的履职行为、权限和职责，高级管理人员的聘任公开、透明，符合有关法律、法规的规
定，现有的考核及激励约束机制符合公司的发展情况。 
（七）独立董事履职情况 
公司独立董事按照《公司章程》和《独立董事工作制度》等规定，独立、客观、公正地
履行职责，出席和列席了报告期内历次董事会和股东大会，对董事会议案行认真审议，根据
相关规定对公司的重大事项发表独立意见。2012年度，独立董事未对董事会审议的各项议案
及其他相关事项提出异议。独立董事通过实地考察和内外调研，运用其专业知识和经验特长，
为公司经营和发展提出合理化意见和建议。 
（八）相关利益者 
公司能够充分尊重银行及其他债权人、员工、消费者、供应商、经销商等利益相关者的
合法权利，与利益相关者积极合作，共同推动公司持续、健康地发展。 
（九）关于信息披露与透明度 
公司根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》、
《公司章程》以及公司《信息披露管理制度》等相关法规制度的规定，认真履行信息披露义
务。公司指定《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定
报纸和网站。公司指定董事会秘书负责信息披露工作，并负责投资者关系管理，接待投资者
的来访和咨询，设立专门机构并配备了相应人员，真实、准确、及时、公平、完整地披露有
关信息，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。2012年度公司信息披露的内部控制
得到了有效执行。 
（十）投资者关系管理情况 
投资者关系工作是一项长期、持续的重要工作，公司不断学习先进投资者关系管理经验，
以更好的方式和途径使广大投资者能够平等地获取公司经营管理、未来发展等信息，构建与
                                                   2012 年度报告全文 
82 
投资者的良好互动关系，树立公司在资本市场的规范形象。报告期内，公司严格执行《投资
者关系管理制度》，认真做好投资者关系管理工作： 
1、日常工作 
（1）指定董事会秘书作为投资者关系管理负责人，安排专人负责投资者来访接待工作，
积极做好投资者关系管理工作档案的建立和保管，合理、妥善地安排个人投资者、机构投资
者、行业分析师等相关人员到公司进行调研，并切实做好相关信息的保密工作。 
（2）通过公司网站、投资者关系管理电话、电子信箱、互动平台等多种渠道与投资者加
强沟通，尽可能解答投资者的疑问。 
2、互动交流 
（1）报告期内，公司召开了2011年年度股东大会并举行了2011年度网上业绩说明会。在
会上，公司认真听取了投资者的建议和意见，并就公司经营以及未来发展等问题与投资者进
行了深入的沟通和交流。 
（2）报告期内，公司通过“投资者关系互动平台”及“深交所互动易”，就投资者关心的问
题进行了充分、深入、详细的分析、说明和答复，建立了投资者与公司之间规范、直接、快
速的交流与沟通渠道，提高了公司规范运作水平，更好的保护了投资者特别是中小投资者的
合法权益。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年年度股东大会 2012 年 04 月 18 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2012-04-19/60854858.PD
F 
2012 年 04 月 19 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 06 月 07 日 巨潮资讯网 2012 年 06 月 08 日 
                                                   2012 年度报告全文 
83 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2012-06-08/61109445.PD
F 
2012 年第二次临时股东大会 2012 年 08 月 12 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2012-08-13/61413867.PD
F 
2012 年 08 月 13 日 
2012 年第三次临时股东大会 2012 年 11 月 14 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2012-11-15/61799910.PD
F 
2012 年 11 月 15 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第六次会议 2012 年 03 月 18 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2012-03-20/60692000.PD
F 
2012 年 03 月 20 日 
第二届董事会第七次会议 2012 年 03 月 26 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2012-03-28/60739620.PD
F 
2012 年 03 月 28 日 
第二届董事会第八次会议 2012 年 04 月 24 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2012-04-26/60909480.PD
F 
2012 年 04 月 26 日 
第二届董事会第九次会议 2012 年 05 月 12 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2012-05-15/60995696.PD
F 
2012 年 05 月 15 日 
第二届董事会第十次会议 2012 年 05 月 22 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2012-05-23/61032317.PD
F 
2012 年 05 月 23 日 
第二届董事会第十一次会议 2012 年 07 月 27 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2012-07-28/61334041.PD
F 
2012 年 07 月 28 日 
第二届董事会第十二次会议 2012 年 08 月 14 日 巨潮资讯网 2012 年 08 月 16 日 
                                                   2012 年度报告全文 
84 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2012-08-16/61428617.PD
F 
第二届董事会第十三次会议 2012 年 10 月 24 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2012-10-26/61709961.PD
F 
2012 年 10 月 26 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司严格按照《公司法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票
上市交易规则》等相关法律法规的规定，健全公司信息披露管理制度，提高规范运作水平，
增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性。公司结合实际情况，经第二届董事会第
四次会议审议并制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》。该制度对年报编制和披露的
每一环节都进行规定，明确了参与编制和披露工作人员各自的责任。该制度的建立进一步完
善了公司的内部控制，加大了对年报信息披露责任人的问责力度，保障和提高了年报信息披
露的质量和透明度。截至本报告期末，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以
及业绩预告修正等情况，不存在董事会对有关责任人采取问责措施的情形。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
                                                   2012 年度报告全文 
85 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 03 月 26 日 
审计机构名称 郑州新开普电子股份有限公司 
审计报告文号 中瑞岳华审字[2013]第 1764 号 
审计报告正文 
 
审 计 报 告 
 
中瑞岳华审字[2013]第1764号 
 
郑州新开普电子股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的郑州新开普电子股份有限公司(以下简称“贵公司”) 财务报表，包括
2012年12月31日的合并及母公司的资产负债表，2012年度合并及母公司的利润表、合并及母
公司的现金流量表和合并及母公司的所有者权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准
则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以
使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
