山东宝莫生物化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
69 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、
《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规
范运作指引》和其他有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，健全
内部控制体系，规范公司运作。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求，规范
股东大会的召集、召开和表决程序，对中小投资者有重大影响的事项，并为中
小股东参加股东大会提供便利。报告期内公司均按照《公司法》、《公司章程》、
《股东大会议事规则》的规定召开股东大会，并由律师进行现场见证。   
2、关于公司与控股股东 
公司在业务、资产、财务、人员、机构等方面与控股股东完全分离、相互
独立，在业务上与控股股东之间不存在任何依赖关系，公司董事会、监事会和
内部机构独立运行，公司控股股东能严格按照《中小企业板上市公司控股股东、
实际控制人行为指引》履行义务，没有超越公司董事会、股东大会直接或间接
干预公司的决策和经营活动的行为。报告期内，不存在控股股东占用公司资金
的现象，也不存在公司为控股股东及其子公司提供担保的行为。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事。公司
第三届董事会现有董事8名，其中独立董事3名，其中会计专业1名。公司全体董
山东宝莫生物化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
70 
事能够依据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《董事会
议事规则》等文件的要求勤勉尽职的开展工作。公司独立董事严格遵守《关于
在上市公司建立独立董事制度的指导意见》及公司《独立董事工作制度》等规
定，积极参与公司决策，对有关事项发表了独立意见，切实维护了公司和中小
股东的权益。公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和
战略与发展委员会四个专门委员会，在促进公司规范运作、健康持续发展等方
面发挥了重要的作用。   
4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定选举产生监事，监事
会共有监事5人，其中2人为职工代表监事，监事会的人数及成员构成符合法律、
法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，本着对股东负
责的态度，认真履行职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况、募集资金
使用情况、董事和高级管理人员的履职情况进行监督并发表意见。对公司经营
运作、财务状况以及公司董事、高级管理人员和其他管理人员履行职责的合法
合规性进行监督，维护了公司及股东的合法权益。 
5、关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护利益相关者的合法权益，实现社会、股东、公司、
员工、客户和供应商等各方面利益的协调平衡，加强与各方建立良好的合作关
系，共同推动公司持续、健康发展。   
6、关于内部审计制度 
公司已建立内部审计制度，设置了内部审计部门，可以对公司的日常运行
进行有效的监督。 
山东宝莫生物化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
71 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及公司《信息披露事务管理制度》的要求，
真实、准确、完整、及时的披露信息，确保所有股东有平等的机会获取信息。
公司注重与投资者的沟通与交流，通过网络互动、投资者来访、电话咨询等方
式回答投资者的提问。公司指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时
报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的报
纸和网站。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情
况 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实
施情况 
1、根据深圳证券交易所 2011 年 8 月 23 日下发的《关于开展“加强中小企业
板上市公司内控规则落实”专项活动的通知》和山东证监局《关于切实整改公司
治理常见问题的监管通函》（山东证监[2011]14 号）等有关文件精神，公司董事
会对照《公司法》、《证券法》、《上市公司章程指引》、《上市公司治理准则》、《关
于山东辖区上市公司治理常见问题》等法律法规及规范性文件的规定以及有关
上市公司治理自查事项，依据公司实际情况，认真核查了公司内部控制制度的
制订和运行情况，填写了《中小企业板上市公司内控规则落实自查表》，并针对
不足之处编制了《山东宝莫生物化工股份有限公司公司治理自查报告及整改计
山东宝莫生物化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
72 
划》及《山东宝莫生物化工股份有限公司内部控制规则落实情况自查表》，制定
了《公司控股子公司管理制度》、《审计委员会年报工作制度》、《投资理财管理
制度》，已经第二届董事会第四次临时会议审议通过，详见公告编号 2011-034 的
公告。确保了公司内部控制的合理、完整和有效，保证公司规范运作，促进公
司健康发展。 
2、保荐机构中国中投证券有限责任公司保荐代表人对公司《山东宝莫生物
化工股份有限公司内部控制规则落实情况自查表》出具了核查意见。 
3、为规范公司内幕信息知情人行为的管理，做好内幕信息保密工作，维护
公司信息披露的公开、公平、公正原则，根据《公司法》、《证券法》、《上市公
司信息披露管理办法》、《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规
定》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律法规及《公司章程》的有关
规定，制定了《内幕信息知情人登记及报备制度》，已经公司第二届董事会第七
次会议审议通过，详见公告编号 2010-006 的公告。 
公司加强信息披露的内部控制，内幕信息知情人管理的各项规定得到有效
执行。经自查，没有发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露
前利用内幕信息买卖公司股份的情况，也没有收到监管部门的查处。在日常工
作中，采取措施加强对内部知情人员的保密管理。对于定期报告编制、重大事
项筹划等特定保密时期，加强提示保密责任，防止信息对外泄露。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 04 月 26 日 
1、《关于公司<2012
年度董事会工作报
告>的议案》2、《关
会议以现场记名投
票方式通过了相关
议案 
2013 年 04 月 27 日 
《2012 年年度股东
大会决议公告》（公
告编号：2013-015）
山东宝莫生物化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
73 
于公司<2012 年度
监事会工作报告>
的议案》3、《关于公
司<2012 年度财务
决算报告>的议案》
4、《关于公司<2012
年年度报告及其摘
要>的议案》5、《关
于公司 2012 年度利
润分配的议案》6、
《关于续聘公司
2013 年度财务审计
机构的议案》7、《关
于公司日常关联交
易的议案》8、《关于
使用闲置募集资金
购买保本型理财产
品的议案》9、《关于
为天津博弘化工有
限责任公司提供借
款担保的议案》 
刊登于 2013 年 4 月
27 日的《中国证券
报》、《证券日报》、
《证券时报》、《上海
证券报》及巨潮资讯
网
www.cninfo.com.cn
。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
毛惟德 4 1 3 0 0 否 
高宝玉 4 1 3 0 0 否 
许肃贤 4 4 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
山东宝莫生物化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
74 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事严格按照公司《独立董事工作细则》等制度的规定履
行职责，积极出席董事会，股东大会会议，认真审议各项议案，深入公司现场
调查，了解公司的生产经营及公司内部控制制度的建设及执行情况等，对公司
对外担保、续聘审计机构、利润分配预案、聘任公司高管、部分独立董事变更、
调整公司高级管理人员薪酬及独立董事津贴、募集资金存放与使用情况、公司
及子公司会计估计变更、关联交易、董事会换届选举等事项发表独立意见。从
各自专业的角度，在公司行业发展、内部控制建设、利润分配政策、关联交易
等方面提出合理的意见和建议，为公司发展和规范运作作出了贡献。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会对公司所处行业进行了深入分析研究，为公司发展
战略的实施提出了合理的建议。 
2、董事会审计委员会履行职责情况 
日常工作。审计委员会每季度召开一次会议，审议内部审计部门提交的工
山东宝莫生物化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
75 
作计划和报告；每季度向董事会报告工作情况，包括内部审计工作进度以及发
现的重大问题。2013 年，审计委员会未发现重大问题，募集资金的存放与使用
符合证监会、证券交易所的相关要求。 
2013 年度审计工作。2014 年 3 月 6 日，审计委员会、公司独立董事与年审
会计师就公司年报工作事宜召开会议，确定了公司 2013 年度财务报告审计工作
的总体时间安排。审计小组于 2014 年 2 月 24 日至 2014 年 3 月 13 日对公司年
报进行了现场审计，并于 2014 年 4 月 13 日出具审计报告等。在审计小组现场
审计期间，审计委员会和独立董事与年审会计师所进行了充分的沟通，并督促
其在约定时限内提交审计报告。根据的审计时间安排，审计小组在约定时限内
完成了所有审计程序，取得了充分适当的审计证据，并向审计委员会提交了标
准无保留意见的审计报告。 对年审审计报告发表的意见：经审阅致同会计师事
务所（特殊普通合伙）出具的审计报告，审计委员会认为：致同会计师事务所
（特殊普通合伙）出具的审计报告在所有重大方面公允反映了公司 2013 年 12
月 31 日的财务状况以及 2013 年度的经营成果和现金流量。对续聘 2014 年度财
务审计机构的肯定意见：2013 年度，致同会计师事务所（特殊普通合伙）为公
司提供了较好的年度审计服务。审计委员会建议继续聘任致同会计师事务所（特
殊普通合伙）为公司 2014 年度财务审计机构，提交董事会通过并召开股东大会
决议。 
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员的薪
酬情况进行了审核，认为公司董事、监事、高级管理人员的薪酬发放严格按照
会议决议执行，公司披露的薪酬真实、准确。 
山东宝莫生物化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
76 
4、提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会按照《董事会提名委员会议事细则》履行职责。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整
情况 
公司与控股股东胜利油田长安控股集团有限公司在业务、人员、资产、机
构和财务方面相互独立。公司拥有完整的采购、生产和销售系统，具备完整的
业务体系及面对市场自主经营的能力。具体情况如下：     
（一）业务方面：公司拥有完整的采购、生产、销售和研发系统，具备完
整的业务体系及面向市场自主经营的能力。控股股东做出了避免同业竞争的声
明及承诺，未曾利用控股股东地位干涉公司决策和生产经营活动。     
（二）人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等各方面均独立于控股股
东。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均在公
司领取薪酬，未在控股股东或股东关联单位担任除董事、监事以外的任何职务。  
（三）资产方面：公司与控股股东之间资产关系明晰，不存在任何产权纠
纷。公司具有完整独立的法人财产，公司对所有的资产有完全的控制支配权，
不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。     
（四）机构方面：公司设立了健全的组织结构体系，独立运作，不存在与
控股股东或其他股东之间的从属关系。     
山东宝莫生物化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
77 
（五）财务方面：公司设立了独立的财务部门，并建立了独立的会计核算
体系和财务管理制度，独立在银行开立账户并依法独立纳税。 
七、同业竞争情况 
报告期内不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
高级管理人员实行年薪与绩效考核相结合的薪酬管理办法，由公司董事会
下辖的薪酬与考核委员会制定方案，经董事会批准后执行。方案将公司年度经
营目标分解落实，明确责任，量化考核，有效提高了公司经营管理者的积极性、
创造性，促进公司健康发展。 
山东宝莫生物化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
78 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为了提高公司规范运作水平，促进公司可持续发展，根据《公司法》、《证
劵法》、《企业内部控制应用指引》等法律法规、规范性文件及上市公司的相关
要求，结合公司自身经营发展需要，已建立了一套较为完善的内部控制体系，
并制订了覆盖公司各业务流程的《内部控制制度》,通过严格执行各项内控制度，
定期优化各项业务的内部控制流程，强化内部审计与评估,落实考核与奖惩措施,
使内部控制体系长期适用、有效地为公司经营目标的实现制度保障。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本公司 2013 年度内部控制评价报告内容不存在
任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完
整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；
监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；公司管理层负责组织领导公司
内部控制的日常运行。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》、《企业会计准则》制定了《财务管理制度》《高风险业
务管理制度》、《财务信息系统上机操作管理制度》、《对子公司重大资金支出的
审批管理制度》等制度，从制度上完善和加强会计核算、财务管理的职能和决
策授权的流程管理，并通过内审的计划评估及定期的监督考核等具体措施，促
使公司管理者及员工在日常工作中严格遵照执行这些内控制度以保障财务信息
的真实性和准确性。 
