山东宝莫生物化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》及中国证监会、深圳证券交易所相关法律、法规、规范性文件的规
定和要求，不断完善公司治理结构，建立健全内控制度，规范公司运作，持续提升公司治理水平。报告期内，公司董事会制
定了《独立董事年报工作制度》、《外部信息使用人管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《控股子公司
管理制度》、《审计委员会年报工作制度》、《投资理财管理制度》等制度。总体来看，公司治理的实际状况符合中国证监
会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
目前公司经过股东大会或董事会审议通过正在执行的各项制度名称及公开信息披露情况如下表： 
序号 制度名称 制定（修订）最新时间 
1 投资者关系管理制度 2012年9月18日 
2 董事、监事和高级管理人员薪酬管理办法 2012年3月30日 
3 公司章程 2012年2月7日 
4 审计委员会年报工作制度 2011年9月29日 
5 控股子公司管理制度 2011年9月29日 
6 投资理财管理制度 2011年9月29日 
7 外部信息使用人管理制度 2011年4月12日 
8 年报信息披露重大差错责任追究制度 2011年4月12日 
9 独立董事年报工作制度 2011年4月12日 
10 监事会议事规则 2010年10月20日 
11 突发事件管理制度 2010年10月20日 
12 股东大会议事规则 2010年10月20日 
13 董事会议事规则 2010年10月20日 
14 董事会秘书工作细则 2010年10月20日 
15 总经理工作细则 2010年10月20日 
16 外部信息使用和报送管理制度 2010年10月20日 
17 内部审计制度 2010年10月20日 
18 内幕信息知情人登记及报备制度 2010年10月20日 
19 募集资金管理制度 2010年10月20日 
20 关联交易管理办法 2010年10月20日 
21 独立董事制度 2010年10月20日 
22 董事、监事和高级管理人员所持公司股份及其变动管理制度 2010年10月20日 
公司治理的实际状况与公司上述文件的要求不存在差异。 
（一）关于股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《公司股东大会议事规则》的规定和要求，
规范股东大会的召集、召开和表决程序，平等对待全体股东特别是中小股东，确保各个股东充分行使自己的权力。  
（二）关于公司与控股股东：公司控股股东长安集团严格规范自己的行为，依法通过股东大会行使股东权利，没有超
越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、
机构、财务上完全独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部管理机构依照《公司法》、《公司章程》的规定独立运作。 
山东宝莫生物化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
（三）关于董事和董事会：公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事，设董事9名，有独立董事3名。公司
董事会职责清晰，各位董事严格按照《公司章程》、《公司董事会议事规则》、《公司独立董事工作制度》等相关制度行使
职权，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。全体董事能够切实履行职责，勤勉尽责。
董事会的召集、召开、表决及信息披露程序符合相关规定。公司董事会下设各专门委员会尽职尽责，大大提高了董事会运作
效率。  
（四）关于监事和监事会：公司现有监事5名，其中职工代表监事2名。公司监事会职责清晰，各位监事严格按照《公
司章程》、《公司监事会议事规则》等相关内部制度行使职权，对董事会决策程序、决议事项及公司依法运作情况实施监督，
对公司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性等进行有效监督。对公司重大事项、关联交易、财务状况、
募集资金使用情况等进行有效监督并发表独立意见。全体监事能够切实履行职责，诚信、勤勉、尽责，监事会的召集、召开、
表决及信息披露程序符合相关规定。  
（五）关于经理层：公司总经理及其他高级管理人员职责清晰，严格按照《公司章程》、《总经理工作细则》等各项管
理制度履行职责，勤勉尽责，切实贯彻、执行董事会的决议。经理层的聘任程序规范，严格按照有关法律法规及公司制度的
规定进行。  
（六）关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和
交流，实现社会、员工、股东等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
（七）关于信息披露及投资者关系管理：公司严格按照有关法律法规和《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制
度》加强信息披露和投资者关系管理，并指定了《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》和巨潮资
讯网为公司指定的信息披露报纸和网站，基本做到了真实、准确、完整、及时的披露，并确保公司所有股东能够公平获取公
司信息。同时，公司建立了畅通的沟通渠道，通过投资者专线电话、投资者关系网络互动平台、年度网上业绩说明会以及现
场交流等方式与投资者进行充分的沟通交流。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、根据深圳证券交易所 2011 年 8 月 23 日下发的《关于开展“加强中小企业板上市公司内控规则落实”专项活动的通知》
和山东证监局《关于切实整改公司治理常见问题的监管通函》（山东证监[2011]14 号）等有关文件精神，公司董事会对照《公
司法》、《证券法》、《上市公司章程指引》、《上市公司治理准则》、《关于山东辖区上市公司治理常见问题》等法律法规及规范
性文件的规定以及有关上市公司治理自查事项，依据公司实际情况，认真核查了公司内部控制制度的制订和运行情况，填写
了《中小企业板上市公司内控规则落实自查表》，并针对不足之处编制了《山东宝莫生物化工股份有限公司公司治理自查报
告及整改计划》及《山东宝莫生物化工股份有限公司内部控制规则落实情况自查表》，制定了《公司控股子公司管理制度》、
《审计委员会年报工作制度》、《投资理财管理制度》，已经第二届董事会第四次临时会议审议通过，详见公告编号 2011-034
的公告。确保了公司内部控制的合理、完整和有效，保证公司规范运作，促进公司健康发展。 
2、保荐机构中国中投证券有限责任公司保荐代表人对公司《山东宝莫生物化工股份有限公司内部控制规则落实情况自
查表》出具了核查意见。 
3、为规范公司内幕信息知情人行为的管理，做好内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公开、公平、公正原则，根
据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》、《深圳
证券交易所股票上市规则》等有关法律法规及《公司章程》的有关规定，制定了《内幕信息知情人登记及报备制度》，已经
公司第二届董事会第七次会议审议通过，详见公告编号 2010-006 的公告。 
公司加强信息披露的内部控制，内幕信息知情人管理的各项规定得到有效执行。经自查，没有发现内幕信息知情人在影
响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，也没有收到监管部门的查处。在日常工作中，采取措
施加强对内部知情人员的保密管理。对于定期报告编制、重大事项筹划等特定保密时期，加强提示保密责任，防止信息对外
泄露。 
山东宝莫生物化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 04 月 21 日 
《关于公司<2011
年度董事会工作报
告>的议案》、《关于
公司<2011 年度监
事会工作报告>的
议案》、《关于公司
<2011 年度财务决
算报告>的议案》、
《关于公司<2011
年年度报告及其摘
要>的议案》、《关于
公司 2011 年度利润
分配的议案》、《关于
续聘公司 2012 年度
财务审计机构的议
案》、《关于公司日常
关联交易的议案》、
《关于董事、监事和
高级管理人员薪酬
管理办法的议案》、
《关于终止建设液
体化学品（丙烯腈
等）原料仓储罐区项
目的议案》、《关于公
司 2011 年度高管薪
酬考核方案的议案》 
会议以现场记名投
票方式通过了相关
议案 
2012 年 04 月 24 日 
《2011 年年度股东
大会决议公告》（公
告编号：2012-024）
刊登于 2012 年 4 月
24 日的《中国证券
报》、《证券日报》、
《证券时报》、《上海
证券报》及巨潮资讯
网
www.cninfo.com.cn
。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 02 月 04 日 
《关于换届选举第
三届董事会独立董
事的议案》、《关于换
届选举第三届董事
会非独立董事的议
案》、《关于换届选举
第三届监事会非职
工代表监事的议
会议以现场记名投
票方式通过了相关
议案 
2012 年 02 月 07 日 
《2012 年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2012-007）刊登于
2012 年 2 月 7 日的
《中国证券报》、《证
券日报》、《证券时
报》、《上海证券报》
山东宝莫生物化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
案》、《关于修改公司
章程的议案》 
及巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
。 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 08 月 05 日 
《关于修改公司章
程的议案》、《关于未
来三年股东回报规
划的议案》 
会议以现场记名投
票方式通过了相关
议案 
2012 年 08 月 07 日 
《2012 年第二次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2012-035）刊登于
2012 年 8 月 7 日的
《中国证券报》、《证
券日报》、《证券时
报》、《上海证券报》
及巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
毛惟德 10 3 6 1  否 
高宝玉 10 4 6   否 
许肃贤 10 6 4   否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
在2012年度，独立董事积极了解公司的生产经营情况和财务状况；并通过电话和邮件，与公司其他董事、高管人员及相
山东宝莫生物化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
关工作人员保持密切联系，时刻关注外部经济形势及市场变化对公司经营状况的影响，关注传媒、网络有关公司的相关报道，
及时获悉公司各重大事项的进展情况，定期审阅公司提供的信息报告，掌握公司的运行动态，在充分掌握实际情况的基础上
提出相关意见与建议，为独立董事对董事会各项议案的审议表决、对重大事项发表独立意见提供了有力的支持。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会对公司所处行业进行了深入分析研究，为公司发展战略的实施提出了合理的建议。 
2、董事会审计委员会履行职责情况 
日常工作。审计委员会每季度召开一次会议，审议内部审计部门提交的工作计划和报告；每季度向董事会报告工作情况，
包括内部审计工作进度以及发现的重大问题。2012年，审计委员会未发现重大问题，募集资金的存放与使用符合证监会、证
券交易所的相关要求。 
2012年度审计工作。2013年3月6日，审计委员会、公司独立董事与年审会计师就公司年报工作事宜召开会议，确定了公
司2012年度财务报告审计工作的总体时间安排。审计小组于2013年2月26日至2012年3月7日对公司年报进行了现场审计，出
具审计报告等。在审计小组现场审计期间，审计委员会和独立董事与年审会计师所进行了充分的沟通，并督促其在约定时限
内提交审计报告。根据的审计时间安排，审计小组在约定时限内完成了所有审计程序，取得了充分适当的审计证据，并向审
计委员会提交了标准无保留意见的审计报告。 对年审审计报告发表的意见：经审阅致同会计师事务所（特殊普通合伙）出
具的审计报告，审计委员会认为：致同会计师事务所（特殊普通合伙）出具的审计报告在所有重大方面公允反映了公司2012
年12月31日的财务状况以及2012年度的经营成果和现金流量。对续聘2013年度财务审计机构的肯定意见：2012年度，致同会
计师事务所（特殊普通合伙）为公司提供了较好的年度审计服务。审计委员会建议继续聘任致同会计师事务所（特殊普通合
伙）为公司2013年度财务审计机构，提交董事会通过并召开股东大会决议。 
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为公司董事、监事、高
级管理人员的薪酬发放严格按照会议决议执行，公司披露的薪酬真实、准确。 
4、提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会按照《董事会提名委员会议事细则》履行职责。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东胜利油田长安控股集团有限公司在业务、人员、资产、机构和财务方面相互独立。公司拥有完整的采购、
生产和销售系统，具备完整的业务体系及面对市场自主经营的能力。具体情况如下：     
（一）业务方面：公司拥有完整的采购、生产、销售和研发系统，具备完整的业务体系及面向市场自主经营的能力。控
股股东做出了避免同业竞争的声明及承诺，未曾利用控股股东地位干涉公司决策和生产经营活动。     
（二）人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等各方面均独立于控股股东。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财
务负责人等高级管理人员均在公司领取薪酬，未在控股股东或股东关联单位担任除董事、监事以外的任何职务。     
（三）资产方面：公司与控股股东之间资产关系明晰，不存在任何产权纠纷。公司具有完整独立的法人财产，公司对所
有的资产有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。     
（四）机构方面：公司设立了健全的组织结构体系，独立运作，不存在与控股股东或其他股东之间的从属关系。     
山东宝莫生物化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
（五）财务方面：公司设立了独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立在银行开立账户并
依法独立纳税。 
七、同业竞争情况 
报告期内不存在同业竞争情况 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
高级管理人员实行年薪与绩效考核相结合的薪酬管理办法，由公司董事会下辖的薪酬与考核委员会制定方案，经董事会
批准后执行。方案将公司年度经营目标分解落实，明确责任，量化考核，有效提高了公司经营管理者的积极性、创造性，促
进公司健康发展。 
山东宝莫生物化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期，随着公司发展壮大和业务规模的持续扩大，公司面临的经营风险、经营环境、宏观环境的不断变化以及监管要
求的提高，为提高企业经营管理水平和风险防范能力，保证公司可持续健康发展和维护股东利益等发展目标，进一步加强公
司内控体系建设，加大对内部控制执行情况的持续评价及监督力度，公司从以下几个方面持续推进内部控制工作：  
（一）生产经营控制：公司及时改进、完善各项随市场需求而优化的生产工艺流程的操作规程和工作岗位职能规定，进
一步规范和加强采购、生产、销售、安全及环保等的管理控制程序与工作流程，从而有效的优化了流程管理，提高了运营效
率，保障了公司的经营管理顺利、有序运行。   
（二）财务管理控制：公司依据《会计法》和《企业会计准则》等有关财税法规的规定，建立了完善《财务会计管理制
度》、《货币资金管理制度》、《固定资产管理制度》、《成本核算管理办法》等的财务管理制度。在日常工作流程中对“不相容
职位分离、授权审批、职责与权限、独立稽核、岗位轮换、审核监督”等关键控制点常住不懈，使内控制度在工作流程中得
到有效执行，确保财务信息的真实完整，保障了公司资金安全及资产的保值增值。  
（三）重大投资管理控制：为规范公司风险投资的报审程序，防范投资风险，强化风险控制，保护投资者的权益，公司
的重大投资均依据《公司章程》、《对外投资管理制度》的规定，在依据控制程序进行可行性论证后，按照法定程序提交董事
会、股东大会审议，履行规定程序后方可实施，确保资金安全和投资回报效益。  
（四）对外担保管理控制：公司依据《公司章程》、《对外担保管理制度》明确划分了在对外担保事项中股东大会、董事
会的审批权限。报告期，公司严格执行对外担保的控制程序，在担保合同的签订、风险控制流程、信息披露等关键控制点建
立复核审计程序，确保依靠内控制度严格控制担保风险。 
（五）关联交易管理控制：公司制定了《关联交易管理办法》对关联人的认定、关联交易的范围及决策程序，关联交易
的执行与信息披露均作了明确的规定，来规范与关联方的交易行为。报告期内的关联交易内控流程上均履行了相关审批程序，
交易价格按市场价格确定，独立董事、监事会和保荐机构分别对相关关联交易进行了监督核查。   
 (六)信息披露管理控制：公司制定了《信息披露管理制度》和《内幕信息知情人登记及报备制度》，明确规定信息披露
的原则、内容、程序、信息披露的权限与责任划分及信息的保密措施。建立重大事项内部传递体系，明确公司重大事项的范
围和内容，将信息披露的责任明确到人，明确规定信息公开披露前的内部保密措施，确保公司信息披露符合相关法律法规的
要求，对信息披露进行全程、有效的控制。  
（七）子公司管理控制：公司制定《控股子公司管理制度》，通过向子公司委派或推荐董事、监事、高级管理人员行使
股东权利，同时持续评估子公司管理控制体系的运行有效性，严格按照内控制度来管控子公司的经营发展。子公司按照其内
控制度的要求及时向母公司报送董事会决议、股东会决议、重大业务事项等可能对公司股票价格、经营管理产生重大影响的
信息，以实现公司对子公司的有效管理和风险控制。  
（八）内部审计控制：公司通过《内部审计制度》、《审计委员会年报工作制度》对公司内审工作做了明确的规定和要求。
内审部在董事会审计委员会的领导下，根据年度审计计划开展审计工作，实施内部控制体现的完善性、有效性的评估测试，
通过具体实施各审计项目来及时发现经营活动中内部控制存在的缺陷，协助督促整改完善内控程序、制度，跟踪整改措施的
落实，持续评价改进措施的有效性，规避控制公司在运营过程中的风险。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司建立了较为完善的法人治理结构，内部控制体系较为健全。根据《企业内部控制基本规范》及相关规定，公司的内
部控制体系与相关制度能够适应公司管理的要求和发展的需要，能够对编制真实公允的财务报表提供合理的保证，能够对公
司各项业务的健康运行及公司经营风险的控制提供保证。随着公司未来经营发展的需要，公司将不断深化管理，进一步完善
