山东宝莫生物化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、
《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规
范运作指引》和其他有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，规范
公司运作。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求，规范
股东大会的召集、召开和表决程序，对中小投资者有重大影响的事项，并为中
小股东参加股东大会提供便利。报告期内公司均按照《公司法》、《公司章程》、
《股东大会议事规则》的规定召开股东大会，并由律师进行现场见证。   
2、关于公司与控股股东 
公司在业务、资产、财务、人员、机构等方面与控股股东完全分离、相互
独立，控股股东依法通过股东大会行使出资人权利，未超越股东大会直接或间
接干预公司决策和经营活动。公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。
报告期内，不存在控股股东占用公司资金的现象，也不存在公司为控股股东及
其子公司提供担保的行为。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事。公司
第四届董事会现有董事8名，其中独立董事3名，其中会计专业1名。公司全体董
事能够依据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《董事会
山东宝莫生物化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
议事规则》等文件的要求勤勉尽职的开展工作。公司独立董事严格遵守《关于
在上市公司建立独立董事制度的指导意见》及公司《独立董事工作制度》等规
定，积极参与公司决策，对有关事项发表了独立意见，切实维护了公司和中小
股东的权益。公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和
战略与发展委员会四个专门委员会，在促进公司规范运作、健康持续发展等方
面发挥了重要的作用。   
4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定选举产生监事，监事
会共有监事4人，其中2人为职工代表监事，监事会的人数及成员构成符合法律、
法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，本着对股东负
责的态度，认真履行职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况、董事和高
级管理人员的履职情况进行监督并发表意见，维护了公司及股东的合法权益。 
5、关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护利益相关者的合法权益，实现社会、股东、公司、
员工、客户和供应商等各方面利益的协调平衡，加强与各方建立良好的合作关
系，共同推动公司持续、健康发展。   
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及公司《信息披露事务管理制度》的要求，
真实、准确、完整、及时的披露信息，确保所有股东有平等的机会获取信息。
公司注重与投资者的沟通与交流，通过网络互动、投资者来访、电话咨询等方
式回答投资者的提问。公司指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时
报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的报
山东宝莫生物化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
纸和网站。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否
存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存
在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东胜利油田长安控股集团有限公司在业务、人员、资产、机
构和财务方面相互独立。公司拥有完整的采购、生产和销售系统，具备完整的
业务体系及面对市场自主经营的能力。具体情况如下：     
（一）业务方面：公司拥有完整的采购、生产、销售和研发系统，具备完
整的业务体系及面向市场自主经营的能力。控股股东做出了避免同业竞争的声
明及承诺，未曾利用控股股东地位干涉公司决策和生产经营活动。     
（二）人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等各方面均独立于控股股
东。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均在公
司领取薪酬，未在控股股东或股东关联单位担任除董事、监事以外的任何职务。  
（三）资产方面：公司与控股股东之间资产关系明晰，不存在任何产权纠
纷。公司具有完整独立的法人财产，公司对所有的资产有完全的控制支配权，
不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。     
（四）机构方面：公司设立了健全的组织结构体系，独立运作，不存在与
控股股东或其他股东之间的从属关系。     
山东宝莫生物化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
    （五）财务方面：公司设立了独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体
系和财务管理制度，独立在银行开立账户并依法独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.01% 2015 年 04 月 30 日 2015 年 05 月 04 日 
《2014 年年度股东
大会决议公告》（公
告编号：2015-037）
刊登于 2015 年 5 月
4 日的《中国证券
报》、《证券日报》、
《证券时报》、《上海
证券报》及巨潮资讯
网
www.cninfo.com.cn
。 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 06 月 18 日 2015 年 06 月 19 日 
《2015 年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2015-063）刊登于
2015 年 6 月 19 日的
《中国证券报》、《证
券日报》、《证券时
报》、《上海证券报》
及巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
。 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 12 月 07 日 2015 年 12 月 08 日 
《2015 年第二次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2015-111）刊登于
2015 年 12 月 8 日的
《中国证券报》、《证
券日报》、《证券时
山东宝莫生物化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
报》、《上海证券报》
及巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
高宝玉 8 4 4 0 0 否 
王杰祥 6 2 4 0 0 否 
许肃贤 8 8 0 0 0 否 
毛惟德 2 1 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事严格按照公司《独立董事工作细则》等制度的规定履
行职责，积极出席董事会，股东大会会议，认真审议各项议案，深入公司现场
调查，了解公司的生产经营及公司内部控制制度的建设及执行情况等，对公司
对外担保、续聘审计机构、利润分配预案、聘任公司高管、部分独立董事变更、
山东宝莫生物化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
调整公司高级管理人员薪酬及独立董事津贴、非公开发行股票、募集资金存放
与使用情况、公司及子公司会计估计变更、关联交易、董事会换届选举等事项
发表独立意见。从各自专业的角度，在公司行业发展、内部控制建设、利润分
配政策、关联交易等方面提出合理的意见和建议，为公司的持续、健康、稳定
发展发挥了积极的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会对公司所处行业进行了深入分析研究，结合公司实
际经营情况和面临的机遇与风险，公司战略委员会深入探讨公司战略转型方向，
为公司发展战略的实施提出了合理的建议。 
2、董事会审计委员会履行职责情况 
报告期内，公司董事会审计委员会根据中国证监会相关要求，严格按照《董
事会审计委员会议事规则》开展工作。在年报审计工作中，审计委员会与审计
机构协商确定了年度财务报告审计工作时间安排，对公司财务报表进行审阅并
形成书面意见；督促审计工作进展，保持与审计会计师的联系和沟通，就审计
过程中发现的问题及时交换意见，确保审计的独立性和审计工作的如期完成, 并
对公司内部控制制度进行认真自查。 
2015年度审计工作：2016年2月23日，审计委员会、公司高管与年审会计师
就公司年报工作事宜召开会议，会议确定了公司2015年度财务报告审计工作的
总体时间安排和报告种类以及需关注的业务事项。外审会计师于2015年2月22日
至2015年3月8日对公司年报进行了现场审计，约定于2016年4月15日出具审计报
告。 
山东宝莫生物化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
在现场审计期间，审计委员会和高管层与年审会计师所进行了充分的沟通，
并督促各职能部门积极配合年审工作，使会计师其在约定时限内取得了充分适
当的经营信息，完成了约定的审计程序，在约定的时限内完成了审计报告初稿，
最终按计划向董事会审计委员会提交了标准无保留意见的审计报告。 
 审计委员会对年度审计报告发表的意见：经审阅致同会计师事务所（特殊普通
合伙）出具的审计报告，审计委员会认为：致同会计师事务所（特殊普通合伙）
出具的审计报告在所有重大方面公允反映了公司2015年12月31日的财务状况以
及2015年度的经营成果和现金流量。并对续聘2016年度财务审计机构的肯定意
见：2015年度，致同会计师事务所（特殊普通合伙）为公司提供了较好的年度
审计服务。审计委员会建议继续聘任致同会计师事务所（特殊普通合伙）为公
司2016年度财务审计机构，提交董事会通过并召开股东大会审议。 
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员的薪
酬情况进行了审核，认为公司董事、监事、高级管理人员的薪酬发放严格按照
会议决议执行，公司披露的薪酬真实、准确。同时，薪酬与考核委员会对公司
薪酬体系情况进行了调研，研讨公司激励机制，对公司薪酬体系改善提出了建
议。  
4、提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会按照《董事会提名委员会议事细则》履行职责，对
公司董事、高级管理人员的任免、离职情况进行了审查并发表了意见。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
山东宝莫生物化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
高级管理人员实行年薪与绩效考核相结合的薪酬管理办法，由公司董事会
下辖的薪酬与考核委员会制定方案，经董事会批准后执行。方案将公司年度经
营目标分解落实，明确责任，量化考核，有效提高了公司经营管理者的积极性、
创造性，促进公司健康发展。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn《山东宝莫生物化工股份有限公司 2015 年度内部
控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷 1.1 公司董事、监事、高级 管
理人员舞弊；1.2 企业更正已公布的财务
报告； 1.3 注册会计师发现公司当期财务
报告存在重大错报,而内部控制在运行过
程中未能发现该错报；1.4 企业审计委员会
和内部审计机构对内部控制的控制监督无
效；1.5 其他可能影响报表使用者正确判断
的缺陷;2、重要缺陷：内部控制缺陷单独
或连同其他缺陷具备合理可能性导致不能
及时防止或发现并纠正财务报告中虽然未
达到和超过重要性水平、但仍应引起董事
  1、重大缺陷： 1.1 企业的决策程序
不科学； 1.2 公司的生产经营违反国家
法律法规，如环境污染； 1.3 管理人
员或关键岗位技术人员纷纷流失； 1.4
媒体负面新闻频现； 1.5 内部控制评价
的结果特别是重大或重要缺陷未得到
整改； 1.6 重要业务缺乏制度控制或制
度系统性失效； 2、重要缺陷：其存在
虽不及重大缺陷严重程度及所导致的
重后果，但对达到公司的内部控制目标
造成阻碍，影响公司正常生产经营的缺
山东宝莫生物化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
会和管理层重视的错报;3、一般缺陷 不构
成重大缺陷或重要缺陷的其他内部控制缺
陷。 
陷； 3、一般缺陷： 不构成 重大缺陷
或重要缺陷的其他内部控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：可能导致无法及时预防或发现
财务报告中出现大于或等于公司合并财务
报表资产总额 1％的错报； 重要缺陷：可
能导致无法及时预防或发现财务报告中出
现小于公司合并财务报表资产总额 1％，
但大于或等于公司合并财务报表资产总额
0.5%的错报；一般缺陷：不构成重大缺陷
和重要缺陷定量标准之外的其他缺陷。 
重大缺陷：该缺陷造成财产损失大于或
等于合并财务报表资产总额的 1%； 重
要缺陷 ：该缺陷造成财产损失大于或
等于合并财务报表资产总额的 0.5%，
但小于 1%； 一 般缺陷 ：该缺陷造成
财产损失小于合并财务报表资产总额
的 0.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，山东宝莫公司于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面有效地保持了按照《企业内部控制基本规范》建立的与财
务报表相关的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 28 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn《山东宝莫生物化工股份有限公司 2015 年度内部控制鉴
证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
山东宝莫生物化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 26 日 
审计机构名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 致同审字（2016）第 110ZA3824 号 
注册会计师姓名 何德明  赵雷励 
审计报告正文 
审计报告 
致同审字（2016）第110ZA3824号 
山东宝莫生物化工股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的山东宝莫生物化工股份有限公司（以下简称 山东宝莫公司）财务报表，
包括2015年12月31日的合并及公司资产负债表，2015年度的合并及公司利润表、合并及公司
现金流量表、合并及公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是山东宝莫公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业
会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控
制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，山东宝莫公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允
反映了山东宝莫公司2015年12月31日的合并及公司财务状况以及2015年度的合并及公司经营
成果和合并及公司现金流量。 
 
