山东宝莫生物化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、报告期内公司从事的主要业务 
公司主要从事三次采油和水处理用聚丙烯酰胺及相关化学品生产和销售、
环保水处理、油气勘探开发等业务。 
（1）化学品 
目前，公司的主营业务为化学品业务。公司围绕油气开发、环保水处理、
选矿等领域的市场需求，不断加大研发投入，深化产品和技术创新，形成了丰
富的产品系列，主要包括丙烯酰胺、聚丙烯酰胺、表面活性剂、油水分离剂等
系列产品，服务市场包括油气生产、水处理、选矿、造纸、印染等，公司是行
业领先的三次采油和水处理聚丙烯酰胺生产供应商。 
（2）环保水处理 
公司以东营宝莫环境子公司为主要业务平台，围绕石油石化废水、油泥沙、
钻井液、压裂液处理等市场需求，形成了稠油污水处理及资源化利用、采油污
水低渗透油田回注水精细处理、油田含聚污水处理、油气田压裂废水处理、节
能和余热利用等专业技术，可针对性提供综合型一体化解决方案，推行第三方
治理，是专业化油田环保项目投资建设运营商。公司新疆春风油田含油污水资
源化利用（BOO）项目已投入运营，运行平稳，产品水品质优于锅炉用水标准。 
（3）油气勘探开发 
公司勘探开发业务主要包括加拿大锐利能源油气开发和新疆布尔津区块勘
山东宝莫生物化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
探。报告期内，加拿大锐利能源实现油气产量172,746桶油当量；新疆布尔津区
块勘探投入1,434万元，落实了地层、构造、埋深、厚度等基础地质问题，截至
目前该项目共计投入2,052.5万元。 
2、所处行业基本情况 
报告期内，世界石油市场供需趋于再平衡，原油市场逐步企稳，但在供求
关系、地缘政治、货币与金融因素、地区局势以及世界经济周期性变化等多因
素影响下，市场平衡仍很脆弱；2014年下半年以来，国际油价经过断崖式下跌，
从100余美元/桶的高点到2016年降到30余美元/桶，2017年国际油价经过大幅震
荡，于第三季度逐步回升，但仍处于60美元左右的低价区间，各大油气公司仍
面临较为严峻的经营压力，各大公司通过进一步压缩资本支出，缩减产业布局，
降低经营成本，提升发展质量，应对行业低迷期。 
回望国内，2017年，我国石油表观消费量约为5.88亿吨，增速为5.9%，原油
产量继续下降，为1.92亿吨，原油对外依存度进一步上升，达到67.4%，国家能
源安全形势依然严峻。由于国内剩余油气资源品质总体降低、资源劣质化加剧，
导致油气勘探对象日益复杂，发现难度、产能建设难度加大，尽管我国油气剩
余资源总量较大，但在低油价环境下实现效益开发面临严峻挑战，油田增产稳
产的压力依然存在，同时，致密油气、煤层气、页岩气等非常规油气开发迎来
新的发展机遇。 
    在严格的环境保护政策和严峻的环保大环境下，排放标准的进一步提升，新
环保法、环保 PPP 模式、第三方治理、环境监管垂直管理、新水污染防治法等
一系列措施，在责任主体、监管体系、污染物收费、排污许可、排污权交易五
个方面进行了重大改革，从多个方面吸引社会力量共同改善环境质量，把过去
山东宝莫生物化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
被动化、模糊化的环保管理变为了主动化、定量化、清晰化的管理，环保政策
体系和监管执法体制得到重构后，环保行业进入了一个发展新阶段。目前，我
国的环保水处理市场结构非常分散，技术水平良莠不齐，随着国家环保监管标
准和整治力度的进一步提升，PPP模式在环保领域的广泛应用，环保行业正逐步
走向综合化、大型化，对于环保公司的资金水平、技术能力以及公司背景都提
出了更高的要求，行业集中度仍有较大提升空间，行业发展前景依然广阔。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 长期股权投资较期初减少 37.78%，是由于合营和联营企业的亏损所致。 
固定资产 无 
无形资产 无 
在建工程 
在建工程较期初减少 80.88%，主要原因是新疆宝莫春风油田含油污水资源化处理站
项目完工转入固定资产。 
油气资产 
油气资产较期初减少 19,459.14 万元，主要原因是本期转让子公司宝莫国际 100%股
权，油气资产不再纳入合并范围。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）品牌和市场影响力 
二十余年来，公司专注于油田和水处理用聚丙烯酰胺及相关化学品研发、
生产和销售，经过多年积累，形成了较强的产品研发、生产制造和市场服务能
力，成为世界领先的三次采油及水处理化学品生产供应商，公司熟悉各市场领
山东宝莫生物化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
域的技术需求和发展方向，与中石油、中石化、中海油及多家科研机构建立长
期战略合作关系，产品和技术服务水平得到客户高度评价，市场份额不断提高，
宝莫品牌在行业内具有较高的知名度和美誉度，良好的品牌形象和市场影响力，
有利于支撑公司业务持续增长。 
（二）科技创新能力 
作为国家认定的高新技术企业，公司始终坚持科技领先战略，持续加大研
发投入，不断加强研发队伍建设，实施产学研结合，建成省级企业技术中心、
省级院士工作站、清华生物化学品联合研究中心、环境工程研究室和博士后科
研工作分站等多个科研平台，针对油气勘探开发、采油助剂及技术服务和环境
工程业务需求，开展产品和技术研发，形成了多项具有自主知识产权的技术体
系，具有较强的科技创新能力。 
（三）业务协同优势 
按照公司的业务发展布局，在做优做强油田化学品的基础上，围绕能源环
保两大主题，大力发展环保水处理、技术服务、油气勘探开发等业务，各业务
板块之间相互促进、协调发展，有效提升公司市场竞争力和持续盈利能力。 
山东宝莫生物化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年是国家深化供给侧改革、推进新旧动能加速转换的关键一年，全球
经济形势依然复杂严峻、经济和贸易增速低于预期，国内实体经济气温回暖、
投资增速企稳、外贸形势逐步稳定。油气行业，2014年下半年以来，国际油价
经过断崖式下跌，从100余美元/桶的高点到2016年降到30余美元/桶，2017年国
际油价经过大幅震荡，于第三季度逐步回升，但仍处于60美元左右的低价区间。
各大油气公司仍面临较为严峻的经营压力，国内石油公司在缩减资本性指出，
优化产业布局的同时，更加重视技术创新，深化精细化管理，挖潜增效，推进
高质量发展，以应对严峻的经营形势；环保行业，在严格的环境保护政策和严
峻的环保大环境下，政府监管力度和监测标准进一步提升，产业扶持政策密集
出台，行业迎来了黄金发展期。 
报告期内，公司紧紧围绕发展战略和市场需求，按照董事会确定的总体战
略和计划部署，凝心聚力、统筹谋划、创新发展、砥砺前行，以结构调整和改
革创新为主线，通过淘汰和撤出不盈利项目，剥离低效益和非核心资产，调整
优化产业结构，进一步缩减对外投资，完善产业布局；同时，狠抓精细管理和
挖潜增效，大力实施技术创新和市场开拓，稳步推进产品结构调整和产业整合
升级，公司经济运行质量持续提升。 
报告期内，公司实现经营收入40,982.85万元，同比减少54.36%，实现归属
于上市公司股东的净利润827.04万元，同比减少44.23%。 
1、大力实施内部调整，产业布局进一步优化 
