山东宝莫生物化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
1、报告期内公司从事的主要业务 
公司围绕能源和环保两大市场领域，主要从事三次采油和水处理用聚丙烯
酰胺及相关化学品生产和销售、油气勘探开发和技术服务、环保水处理等业务。 
化学品业务，公司生产的主要品种包括丙烯酰胺、聚丙烯酰胺、表面活性
剂、油水分离剂等系列产品，服务市场包括油气生产、水处理、选矿、造纸、
印染等，公司是全球领先的三次采油和水处理聚丙烯酰胺生产供应商。 
油气勘探开发及技术服务业务，公司通过控股子公司加拿大锐利能源在北
美地区实施油气勘探开发业务，并通过参与国土资源部招标获得新疆布尔津油
气勘查区块，成为国内“四桶油”之外的首批获得油气勘探开发资质的企业，同时，
公司拥有注水开发、剩余油挖潜、稠油热采、氮气调剖和泡沫流体增产、油水
井修复、滤沙管和隔缝管综合防砂完井等专业领先技术，可向油气生产企业提
供高效的油气勘探开发一体化、增油上产、综合完井和油气田生产综合管理等
技术服务。 
环保水处理业务，公司主要从事石油石化废水、油泥沙、钻井液、压裂液
处理等业务，运用稠油污水处理及资源化利用、采油污水低渗透油田回注水精
细处理、油田含聚污水处理、油气田压裂废水处理、节能和余热利用等专业技
术，提供综合型解决方案，推行第三方治理，是专业化油田环保项目投资建设
运营商。 
2、所处行业基本情况 
山东宝莫生物化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
报告期内，受宏观经济和国际环境影响，全球石油供需宽松，国际油价低
位运行，各油气资源国经济出现严重衰退，油气生产及油服公司业务进入寒冬
期，业绩大幅下滑，纷纷通过调整经营策略，大幅降低资本性支出，实施降本
增效，以应对低油价带来的巨大经营压力，预计短期内油价反弹乏力，但从长
期看，油气行业具有显著的周期性特征，随着世界经济的发展，油气需求仍将
保持增长，随着过剩产能、过剩库存、过剩资金和低回报项目逐步从市场中挤
出，油价整体将呈逐步回升态势。 
2015年，我国石油消费持续增长，对外依存度达到60.6%。随着老油田稳产
难度越来越大，非常规油气进入规模化勘探和工业化开发阶段。为积极应对低
油价带来的冲击，国内三大油公司大力实施开源节流、降本增效、压减投资、
调整资产结构。同时，国家积极推进油气行业改革，启动矿权改革，国土资源
部组织新疆油气勘查区块实施勘查招标试点，突破资源品种、勘探阶段和企业
资质等限制，鼓励民营企业参与油气勘探业务。 
随着新《环保法》等环保政策的先后推出，国家对环境保护日益重视，油
田开发领域，中石油、中石化、中海油积极推进绿色生产，深入开展“碧水蓝天”
工程，在低油价形势下，环保项目推行BOO、BOT等第三方治理模式，油田环
保市场潜力巨大。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无 
固定资产 无 
山东宝莫生物化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
无形资产 无 
在建工程 
由于广东宝莫、新疆宝莫、锐利能源在建工程增加，导致合并后在建工程比去年同
期增加 3,561.48 万元。 
油气资产 锐利能源收购 Bashaw 油区的在产油气资产 21,251.97 万元。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
(一) 全球领先的油气提高采收率产品和技术提供商 
提高采收率是油气开发业务的核心环节和永恒问题。公司二十年来，专注
于提高石油采收率的产品和技术研发、生产和销售，与中石油、中石化、中海
油建立战略合作关系，以国际领先的产品和技术，服务油气生产，为石油公司
稳产增产、降低成本作出巨大贡献。目前，公司在国内外三次采油市场拥有领
先的市场份额和品牌知名度，具有明显的技术和市场优势。 
(二) 领先的技术创新能力 
作为国家认定的高新技术企业，公司始终坚持科技领先战略，持续加大研
发投入，不断加强研发队伍建设，实施产学研结合，建成省级企业技术中心、
省级院士工作站、清华生物化学品联合研究中心、环境工程研究室和博士后科
研工作分站等多个科研平台，针对油气勘探开发、采油助剂及技术服务和环境
工程业务需求，开展产品和技术研发，形成了多项具有自主知识产权的技术体
系，具有较强的科技创新能力，以强大的技术研发能力构建核心竞争力，支撑
产业发展。 
(三) 一体化产业协同优势 
公司围绕能源环保主题，积极构建一体化油气业务产业链，形成了油田化
山东宝莫生物化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
学品、油气勘探开发、油气技术服务、环保工程相互协同的产业格局，各产业
配合促进，具有为客户提供一体化、综合型解决方案的服务能力。 
山东宝莫生物化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司紧紧围绕能源和环保两大主题，积极应对全球经济低迷、
国际油价低位运行带来的挑战，把握环保政策和市场机遇，进一步强化技术创
新和市场开拓，深入开展精细管理和挖潜增效，化学品业务优势进一步巩固，
销售收入逆势上涨。同时，稳步推进油气技术服务和勘探开发业务，大力开拓
油田环保业务，产业结构调整和战略转型取得新进展，综合竞争力和可持续发
展能力进一步增强。 
（一）大力实施挖潜增效和市场开拓，进一步巩固化学品业务 
作为国际领先的三次采油用化学品供应商，油田用聚丙烯酰胺及相关化学
品为目前公司的主营业务。2015年，面对油价持续低迷、市场竞争加剧等严峻
形势，公司采取与上游供应商结成战略合作，加强供应链管理，推行节能减排，
强化成本费用考核等多种措施，实施降本增效；同时，充分发挥公司领先的产
品和技术优势，强化技术服务，积极开拓国内外市场，取得显著成效。国内油
田市场继续保持领先地位，国际市场开拓取得突破性进展，其中，与印度凯恩
石油公司30500吨PAM订单，报告期内合同执行顺利，产品质量、应用效果及服
务得到客户高度评价，公司的品牌影响力和市场竞争力进一步提升，化学品销
售收入和毛利率均实现逆势增长。 
（二）应对低油价新形势，稳步推进油气勘探开发业务 
报告期内，公司把握油气价格下跌的机遇，低成本实施油气资产收购。加
拿大锐利能源于2015年5月收购面积为444.88km2、2P剩余可采储量约为300万桶
