山东宝莫生物化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、
《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规
范运作指引》和其他有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，规范
公司运作。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求，规范
股东大会的召集、召开和表决程序，对中小投资者有重大影响的事项，并为中
小股东参加股东大会提供便利。报告期内公司均按照《公司法》、《公司章程》、
《股东大会议事规则》的规定召开股东大会，并由律师进行现场见证。   
2、关于公司与控股股东 
公司在业务、资产、财务、人员、机构等方面与控股股东完全分离、相互
独立，控股股东依法通过股东大会行使出资人权利，未超越股东大会直接或间
接干预公司决策和经营活动。公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。
报告期内，不存在控股股东占用公司资金的现象，也不存在公司为控股股东及
其子公司提供担保的行为。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事。公司
第四届董事会现有董事9名，其中独立董事3名，其中会计专业2名。公司全体董
事能够依据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《董事会
山东宝莫生物化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
议事规则》等文件的要求勤勉尽职的开展工作。公司独立董事严格遵守《关于
在上市公司建立独立董事制度的指导意见》及公司《独立董事工作制度》等规
定，积极参与公司决策，对有关事项发表了独立意见，切实维护了公司和中小
股东的权益。公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和
战略与发展委员会四个专门委员会，在促进公司规范运作、健康持续发展等方
面发挥了重要的作用。   
4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定选举产生监事，监事
会共有监事4人，其中2人为职工代表监事，监事会的人数及成员构成符合法律、
法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，本着对股东负
责的态度，认真履行职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况、董事和高
级管理人员的履职情况进行监督并发表意见，维护了公司及股东的合法权益。 
5、关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护利益相关者的合法权益，实现社会、股东、公司、
员工、客户和供应商等各方面利益的协调平衡，加强与各方建立良好的合作关
系，共同推动公司持续、健康发展。   
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及公司《信息披露事务管理制度》的要求，
真实、准确、完整、及时的披露信息，确保所有股东有平等的机会获取信息。
公司注重与投资者的沟通与交流，通过网络互动、投资者来访、电话咨询等方
式回答投资者的提问。公司指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时
报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的报
山东宝莫生物化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
纸和网站。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构和财务方面相互独立。公司拥
有完整的采购、生产和销售系统，具备完整的业务体系及面对市场自主经营的
能力。具体情况如下：     
（一）业务方面：公司拥有完整的采购、生产、销售和研发系统，具备完
整的业务体系及面向市场自主经营的能力。控股股东做出了避免同业竞争的声
明及承诺，未曾利用控股股东地位干涉公司决策和生产经营活动。     
（二）人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等各方面均独立于控股股
东。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均在公
司领取薪酬，未在控股股东或股东关联单位担任除董事、监事以外的任何职务。  
（三）资产方面：公司与控股股东之间资产关系明晰，不存在任何产权纠
纷。公司具有完整独立的法人财产，公司对所有的资产有完全的控制支配权，
不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。     
（四）机构方面：公司设立了健全的组织结构体系，独立运作，不存在与
控股股东或其他股东之间的从属关系。     
      （五）财务方面：公司设立了独立的财务部门，并建立了独立的会计核算
体系和财务管理制度，独立在银行开立账户并依法独立纳税。 
山东宝莫生物化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 22.92% 2017 年 05 月 05 日 2017 年 05 月 06 日 
《2016 年年度股东
大会决议公告》（公
告编号：2017-013）
刊登于 2017 年 5 月
6 日的《中国证券
报》、《证券日报》、
《证券时报》、《上海
证券报》及巨潮资讯
网
www.cninfo.com.cn
。 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 22.87% 2017 年 09 月 15 日 2017 年 09 月 16 日 
《2017 年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2017-040）刊登于
2017 年 9 月 16 日的
《中国证券报》、《证
券日报》、《证券时
报》、《上海证券报》
及巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
。 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 23.03% 2017 年 12 月 22 日 2017 年 12 月 23 日 
《2017 年第二次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2017-055）刊登于
2017 年 12 月 23 日
的《中国证券报》、
《证券日报》、《证券
时报》、《上海证券
报》及巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
。 
山东宝莫生物化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
章击舟 10 1 9 0 0 否 0 
张如积 10 1 9 0 0 否 0 
许肃贤 10 10 0 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事严格按照公司《独立董事工作细则》等制度的规定履
行职责，积极出席董事会，股东大会会议，认真审议各项议案，深入公司现场
调查，了解公司的生产经营及公司内部控制制度的建设及执行情况等，对公司
对外担保、续聘审计机构、利润分配预案、聘任公司高管、募集资金存放与使
用情况、关联交易等事项发表独立意见。从各自专业的角度，在公司行业发展、
内部控制建设、利润分配政策、关联交易等方面提出合理的意见和建议，为公
司发展和规范运作作出了贡献。 
山东宝莫生物化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会履职情况 
报告期内，董事会战略委员会根据《上市公司治理准则》、《深圳证券交
易所中小板上市公司规范运作指引》和《公司章程》、《战略委员会工作制度》
的有关规定积极开展工作，认真履行职责。对公司未来发展和资本运作设计方
案提出了合理建议。 
2、董事会审计委员会履行职责情况 
公司董事会审计委员会根据《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中
小板上市公司规范运作指引》和《公司章程》、《审计委员会工作制度》等有
关规定，认真履行职责。 
报告期内，审计委员会认真审议公司定期报告，详细了解公司财务状况和
经营情况，审查公司募集资金存放与使用情况，监督指导公司内部控制制度落
实及执行情况，审核对外投资项目情况。在2017年度会计报表审计过程中，审
计委员会在年审注册会计师进场前认真审阅财务报表初稿、审计计划；在年审
注册会计师进场后与年审注册会计师保持沟通和交流，确保审计工作按计划进
行，并督促年审注册会计师在约定时限内提交审计报告；年度会计报表审计结
束后，审计委员会对审计机构年报审计工作情况进行评价和总结。根据年审注
册会计师职业道德、业务能力、公正独立、审计经验及工作认真负责的态度等
工作实际，审计委员会同意续聘致同会计师事务所（特殊普通合伙）为公司下
年度审计机构。 
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会根据《上市公司治理准则》、《深圳
山东宝莫生物化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
证券交易所中小板上市公司规范运作指引》和《公司章程》、《薪酬与考核委
员会工作制度》的有关规定，认真履行职责，积极开展工作。董事会薪酬与考
核委员会根据公司董事、高级管理人员的主要职责范围、工作表现、公司2017
年度经营业绩、及考核指标完成情况，对公司董事、高级管理人员进行年度业
绩考核，公司董事、高级管理人员报酬决策程序、发放标准符合规定，公司2017
年度报告中所披露的董事、监事和高级管理人员薪酬真实、准确。 
4、提名委员会履职情况 
    报告期内，董事会提名委员会根据《上市公司治理准则》、《深圳证券交易
所中小板上市公司规范运作指引》和《公司章程》、《提名委员会工作制度》
的有关规定，积极开展工作，认真履行职责。董事会提名委员会对四届八次临
时董事会、四届十次临时董事会提名的高级管理人员候选人进行了资格审查，
并发表了审查意见。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
高级管理人员实行年薪与绩效考核相结合的薪酬管理办法，由公司董事会
下辖的薪酬与考核委员会制定方案，经董事会批准后执行。方案将公司年度经
营目标分解落实，明确责任，量化考核，有效提高了公司经营管理者的积极性、
创造性，促进公司健康发展。 
山东宝莫生物化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn《山东宝莫生物化工股份有限公司 2017 年度内部
控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：一项内部控制缺陷单独或连同
其他缺陷具备合理可能性导致不能及时防
止或发现并纠正财务报告中的重大错报。
如：（1）董事、监事和高级管理人员舞弊；
（2）企业更正已公布的财务报告；（3）注
册会计师发现当期财务报告存在重大错
报，而内部控制在运行过程中未能发现该
错报；（4）企业审计委员会和内部审计机
构对内部控制的监督无效；（5）其他可能
影响报表使用者正确判断的缺陷。重要缺
陷：内部控制缺陷单独或连同其他缺陷具
备合理可能性导致不能及时防止或发现并
纠正财务报告中虽然未达到和超过重要性
水平、但仍应引起董事会和管理层重视的
错报。一般缺陷：不构成重大缺陷和重要
缺陷的内部控制缺陷。 
出现以下情形的，可认定为重大缺陷，
其他情形视其影响程度分别确定重要
缺陷或一般缺陷。（1）企业决策程序不
科学；（2）违犯国家法律、法规，如环
境污染；（3）管理人员或关键岗位技术
人员纷纷流失；（4）媒体负面新闻频现；
（5）内部控制评价的结果特别是重大
或重要缺陷未得到整改；（6）重要业务
缺乏制度控制或制度系统性失效。 
定量标准 
重大缺陷：该缺陷造成财产损失大于或等
于合并财务报表资产总额的 1%；重要缺
陷：该缺陷造成财产损失大于或等于合并
财务报表资产总额的 0.5%，但小于 1%；
一般缺陷：该缺陷造成财产损失小于合并
财务报表资产总额的 0.5%。 
重大缺陷：该缺陷造成财产损失大于或
等于合并财务报表资产总额的 1%；重
要缺陷：该缺陷造成财产损失大于或等
于合并财务报表资产总额的 0.5%，但
小于 1%；一般缺陷：该缺陷造成财产
损失小于合并财务报表资产总额的
0.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
山东宝莫生物化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，山东宝莫公司于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面有效地保持了按照《企业内部控制基本规范》建立的与财
务报表相关的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 23 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn《山东宝莫生物化工股份有限公司 2017 年度内部控制鉴
证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
山东宝莫生物化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
