山东宝莫生物化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、报告期内公司从事的主要业务 
公司围绕能源和环保两大市场领域，主要从事三次采油和水处理用聚丙烯
酰胺及相关化学品生产和销售、油气勘探开发和技术服务、环保水处理等业务。 
（1）化学品 
公司生产的主要品种包括丙烯酰胺、聚丙烯酰胺、表面活性剂、油水分离
剂等系列产品，服务市场包括油气生产、水处理、选矿、造纸、印染等，公司
是行业领先的三次采油和水处理聚丙烯酰胺生产供应商。 
（2）油气勘探开发及技术服务 
公司以子公司加拿大锐利能源和宝莫油气为业务平台，实施油气勘探开发
业务。公司积极把握“一带一路”和油气混合所有制改革的战略机遇，中标新疆布
尔津油气勘查区块，成为国内“四桶油”之外的首批获得油气勘探开发资质的企
业，对公司推进产业升级具有里程碑式的意义。报告期内，公司以“强化研究，
规避风险，稳扎稳打，科学推进，提高勘探成功率”为指导思想，稳步推进新疆
布尔津常规油气区块勘探项目，目前已投入618万元用于野外地质调查和电法勘
查，完成2条踏勘剖面、9条地质剖面、220.25千米时频电磁油气检测，初步明确
了探区及周边地层发育特征及烃源岩发育层段，初步了解了火成岩发育特征及
一些油气显示情况，为下一步实施区块勘探奠定了基础。同时，公司拥有注水
开发、剩余油挖潜、稠油热采、氮气调剖和泡沫流体增产、油水井修复、滤沙
山东宝莫生物化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
管和隔缝管综合防砂完井等专业领先技术，可向油气生产企业提供高效的油气
勘探开发一体化、增油上产、综合完井和油气田生产综合管理等技术服务。 
（3）环保水处理 
    公司主要从事石油石化废水、油泥沙、钻井液、压裂液处理等业务，运用稠
油污水处理及资源化利用、采油污水低渗透油田回注水精细处理、油田含聚污
水处理、油气田压裂废水处理、节能和余热利用等专业技术，提供综合型解决
方案，推行第三方治理，是专业化油田环保项目投资建设运营商。 
2、所处行业基本情况 
报告期内，全球石油供需宽松，国际油价持续低位运行，市场再平衡慢于
预期，油气生产和油气服务公司纷纷通过调整经营策略，大幅压缩资本支出，
实施降本增效，以应对行业寒冬。但从长期看，油气行业具有显著的周期性特
征，经过低油价经济形势的大浪淘沙，过剩产能、过剩库存、过剩资金和低回
报项目逐步从市场中挤出，世界石油市场有望重归平衡，国际油价有望回升，
油气行业有望复苏。 
2016年，我国原油对外依存度持续上升，达到65.5%，国家能源安全形势更
加严峻。由于资源劣质化趋势明显，规模化动用难度加大，加上低油价对国内
油气上游生产，特别是老油田的持续影响，稳产压力巨大，从国内能源安全角
度讲，国内原油增产稳产的压力依然存在。国内石油公司积极应对低油价，抓
管理、调结构、深化改革，生产经营逐步趋稳。同时，油气行业以“三去一降一
补”为主的供给侧改革仍是政策调节的重点。《石油天然气体制改革总体方案》
指出，上游勘探开发领域将围绕矿权制度推进改革，重点集中在加快油气矿权
竞争性出让、征收矿产资源权益金、建立健全勘探开发监管体系等方面。油气
山东宝莫生物化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
体制改革方案及相关配套政策的陆续推出，将给民营企业提供更加宽松的市场
竞争环境。 
      随着新《环保法》、《水十条》、《“十三五”生态环境保护规划》、《“十
三五”节能减排综合工作方案》等政策的陆续推出，环保问题凸显和政策利好的
双重推动，打开了环保市场万亿级规模的投入，环保行业高景气度仍将持续。
国家财务部于2016年10月12日印发的《关于在公共服务领域深入推进政府和社
会资本合作工作的通知》中强调，继续坚持推广PPP模式“促改革、惠民生、稳
增长”的定位，探索“强制”应用PPP模式试点，作为可以有效提升项目融资和执
行能力、可大幅降低竞争壁垒和资金回收风险的优秀模式，PPP项目在2017年将
迎来很大的发展机遇。油气行业环保领域，随着中石化“碧水蓝天”项目的落地，
中石油、中石化、中海油将继续推进绿色生产，强化污染防治工作，在低油价
形势下，以BOO、BOT等第三方治理模式推行的环保治理项目在油田环保市场
具有巨大潜力。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无 
固定资产 无 
无形资产 本期较上期增加 1,698.08 万元，是由于广东宝莫购买土地使用权所致。 
在建工程 无 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
山东宝莫生物化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）品牌和市场影响力 
二十年来，公司专注于油田和水处理用聚丙烯酰胺及相关化学品研发、生
产和销售，经过多年积累，形成了较强的产品研发、生产制造和市场服务能力，
成为行业领先的三次采油及水处理化学品生产供应商，公司熟悉各市场领域的
技术需求和发展方向，与中石油、中石化、中海油及多家科研机构建立长期战
略合作关系，产品和技术服务水平得到客户高度评价，市场份额不断提高，宝
莫品牌在行业内具有较高的知名度和美誉度，良好的品牌形象和市场影响力，
有利于支撑公司业务持续增长。 
（二）科技创新能力 
作为国家认定的高新技术企业，公司始终坚持科技领先战略，持续加大研
发投入，不断加强研发队伍建设，实施产学研结合，建成省级企业技术中心、
省级院士工作站、清华生物化学品联合研究中心、环境工程研究室和博士后科
研工作分站等多个科研平台，针对油气勘探开发、采油助剂及技术服务和环境
工程业务需求，开展产品和技术研发，形成了多项具有自主知识产权的技术体
系，具有较强的科技创新能力。 
（三）业务协同优势 
按照公司的业务发展布局，在做优做强油田化学品的基础上，围绕能源环
保两大主题，大力发展油气勘探开发、技术服务、环保水处理等业务，各业务
板块之间相互促进、协调发展，有效提升公司市场竞争力和持续盈利能力。 
 
山东宝莫生物化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年是“十三五”规划的开局之年，全球经济形势错综复杂、经济和贸易增
速放缓，国内结构性问题突出、经济持续探底，制造业进入转型升级的改革期。
油气行业，国际油价持续低迷，国内石油公司纷纷通过抓管理、调结构、深化
改革、提质增效，应对行业寒冬；环保行业，随着我国环境问题的日益突出，
政府监管和产业扶持政策密集出台，行业迎来了黄金发展期。 
报告期内，公司紧紧围绕能源和环保两大主题，按照董事会确定的总体战
略和计划部署，坚定信心、凝聚共识、统筹谋划、稳步推进，以改革创新为主
线，狠抓精细管理和挖潜增效，大力实施技术创新和市场开拓，稳步推进产品
结构调整和产业整合升级，公司经济运行质量有效改善。报告期内，公司实现
经营收入89801.01万元，同比增长21.08%，实现归属于上市公司股东的净利润
1482.97万元，同比下降38.56%。 
1、狠抓内部管理，运营水平进一步提高 
报告期内，公司强化战略导向、市场导向和问题导向，深入开展市场洞察，
与行业标杆企业进行对标分析，通过不断加强生产管理，细化成本控制，狠抓
内部控制管理，深化内部体制改革，公司经营质量稳步提高。生产管理方面，
以质量、环保、职业健康安全“三合一”体系为抓手，以“提质量、降成本”为目标，
相继实施了多项降本增效和节能减排改造项目，经济效益和社会效益进一步提
升。成本控制方面，以效益最大化为目标，全面推行精细管理，不断完善成本
考核体系，优化原材料采购策略和定价机制，强化成本核算和督查力度，成本
