2017 年年度报告 
72 / 177 
 
第九节  公司治理 
一、公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
2017 年,公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》以及其
他各项相关法律法规的规范要求，切实推动股东大会、董事会、监事会在规范治理框
架下的合规、高效运转，全年公司共召开股东大会 2 次，董事会 8 次，监事会 7 次。
报告期内，公司完成《公司章程》、《总裁工作细则》等制度的修订工作，进一步完
善法人治理规范框架；完成董事会、监事会换届及高级管理人员的续聘工作，为公司
持续稳健经营打下了良好的基础；继续将重大经营投资事项、募集资金规范合规使用、
定期报告编制和披露等方面作为治理重点，通过“三会”高效规范的运作来提升决策
的科学性和规范性；持续致力于充分发挥独立董事、董事会各专门委员会和监事会在
公司治理水平提升过程中的关键作用。经过持续的努力，公司法人治理结构得到进一
步完善，规范治理水平得到有效提升，为保证公司各项经营管理活动的合规开展奠定
了坚实的基础，为公司继续保持健康、稳健、可持续发展的良好态势提供了有力保障。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当
说明原因 
□适用√不适用  
 
二、股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年年度股东大会 2017-05-18 www.sse.com.cn 2017-05-19 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017-12-18 www.sse.com.cn 2017-12-19 
 
股东大会情况说明 
□适用√不适用  
 
三、董事履行职责情况 
（一）董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张洪太 否 8 2 6 0 0 否 2 
2017 年年度报告 
73 / 177 
 
赵小津 否 8 2 6 0 0 否 0 
李忠宝 否 7 1 6 0 0 否 1 
葛玉君 否 6 1 5 0 0 否 1 
闫忠文 否 2 1 1 0 0 否 0 
李虎 否 3 1 2 0 0 否 0 
李杰 否 8 2 6 0 0 否 2 
宋海丰 否 5 1 4 0 0 否 1 
莫跃明 否 8 2 6 0 0 否 0 
范维民 否 1 1 0 0 0 否 0 
雷世文 是 8 2 6 0 0 否 2 
刘登清 是 8 2 6 0 0 否 1 
郑卫军 是 8 2 6 0 0 否 1 
金占明 是 8 2 6 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用√不适用  
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用√不适用  
 
（三）其他 
□适用√不适用  
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异
议事项的，应当披露具体情况 
√适用□不适用  
（一）战略委员会履职情况 
2017年是公司“十三五”规划实施的关键一年，也是公司配股募集资金投资项目
实施的结项收官之年。报告期内，公司董事会战略委员会勤勉尽责、审慎履职，在出
席公司股东大会、董事会的过程中，主要围绕公司发展战略制定、重大投资项目论证
实施、募集资金投资项目结项等重点事项加强工作力度，借助自身专业能力和视角，
提出合理化建议，为推动公司整体经营管控水平和重大事项决策科学合规水平提供有
力支撑。 
（二）审计委员会履职情况 
2017 年年度报告 
74 / 177 
 
报告期内，公司董事会审计委员会继续重点围绕公司年度审计、定期报告编制与
披露、关联交易、会计政策变更以及内部控制规范实施等方面开展工作。在年度审计
中，审计委员会严格按照相关监管要求，协调、指导公司与会计师事务所开展工作，
并对要点问题及时沟通，保证年度财务数据准确完整，充分发挥了独立、专业作用。
在定期报告规范审核方面，审计委员会委员全面细致审阅了各期财务报告，并从经营
管理、财务会计以及资产评估等各个专业角度对公司年内实施的重大经营举措和投资
事项进行把关，有力提升了公司定期报告的规范性。同时，审计委员会委员还充分履
行了关联交易控制委员会职责，勤勉尽责，对日常经营性关联交易、财务公司存贷款、
重大关联投资事项等一系列关联交易事项细致研究、审慎核查并发表专业意见，进一
步推动公司关联交易管理的规范性。在内部控制规范实施方面，审计委员会委员充分
听取公司关于内控规范实施情况汇报，并在此基础上充分发挥自身专业水平，为公司
内控规范实施相关工作的顺利开展提出意见和建议。 
（三）提名委员会履职情况 
报告期内，公司先后完成部分董事、高级管理人员调整及董事会换届、高级管理
人员续聘等工作，公司董事会提名委员会按照相关法律法规及公司《董事会提名委员
会实施细则》所赋予的职责权限审慎履职，围绕公司新任与续聘的董事、高级管理人
员的任职资格、专业背景以及履职经历等重点内容开展审查工作，确保候选人任职资
格、任职决策程序的合法合规。 
（四）薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会恪尽职守、勤勉尽责，对公司经营层年
度履职情况及经营业绩完成情况进行了认真的考核评估，对独立董事及外部董事薪酬
调整事项进行了充分的审议讨论，并在董事会审议相关议案时发表明确意见并提出相
关建议。 
 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
□适用√不适用 
 
六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独
立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
2017 年年度报告 
75 / 177 
 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能够保持
独立性，不存在影响公司自主经营的情况。 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用  
 
七、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
公司制定了《中国卫星经营层人员薪酬与考核管理办法》、《中国卫星董事会年
度奖励分配方案》，严格规范公司经营层人员薪酬激励与绩效考评工作。中国卫星经
营层领导由公司董事会根据公司全年经营目标完成情况进行考核，并依据考核情况进
行奖惩。考评机制遵循经营者收入与经营业绩挂钩原则，以鼓励业绩提升为激励导向，
实施年薪兑现。经营目标由公司董事会年初审议确定，年终进行考评，并根据考评情
况确定公司高管人员年薪。 
报告期内，中国卫星经营情况稳定，完成了公司董事会制定的业绩目标。按照公
司高管人员薪酬和考评激励机制，董事会对所有高管人员进行不同额度的年终奖励，
实施了年薪兑现。 
 
八、是否披露内部控制自我评价报告 
√适用□不适用  
详细情况见公司于 2018年 3月 15日披露于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn
及《中国证券报》上的《中国东方红卫星股份有限公司 2017年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用√不适用  
报告期内公司不存在内部控制重大缺陷。 
 
九、内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用√不适用  
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、其他 
□适用√不适用  
 
2017 年年度报告 
76 / 177 
 
第十节  公司债券相关情况 
□适用√不适用  
 
