中国东方红卫星股份有限公司                                                    2014年年度报告 
48 
 
黑牡丹（集团）股份有限公司 独立董事 2012 年 5 月 —— 
雷世文 
北京天驰洪范律师事务所 合伙人、律师 2012 年 12 月 —— 
重庆国际信托有限公司 独立董事 2012 年 —— 
刘登清 
北京中企华资产评估有限责任公司 
高级副总裁 
首席评估师 
1999 年 —— 
哈尔滨电气股份有限公司 独立董事 2009 年 12 月 —— 
青岛港国际股份有限公司 独立监事 2014 年 9 月 —— 
郑卫军 信永中和会计师事务所 合伙人 2001 年 —— 
刘旭东 
航天投资控股有限公司 监事 2009 年 12 月 —— 
航天神舟投资管理有限公司 董事 2010 年 1 月 —— 
深圳证券通信有限公司 董事 2010 年 3 月 —— 
航天科技财务有限责任公司 董事 2010 年 3 月 —— 
航天神舟科技发展有限公司 监事会主席 2010 年 12 月 —— 
中关村航天创新园科技发展有限公司 监事会主席 2014 年 3 月 —— 
高永林 
北京康拓红外技术股份有限公司 董事 2010 年 3 月 —— 
中国伽利略卫星导航有限公司 董事 2011 年 1 月 —— 
彭涛 
航天神舟投资管理有限公司 监事 2014 年 3 月 —— 
航天神舟科技发展有限公司 监事 2014 年 3 月 —— 
中关村航天创新园科技发展有限公司 董事 2014 年 3 月 —— 
北京康拓红外技术股份有限公司 董事 2014 年 3 月 —— 
深圳证券通信有限公司 监事 2014 年 3 月 —— 
中国伽利略卫星导航有限公司 董事 2014 年 3 月 —— 
 
三、董事、监事、高级管理人员报酬情况 
(一)董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序 
1、公司第三届董事会第二次会议审议通过了《薪酬和激励制度（暂行）》，
确定了公司高级管理人员薪酬的确定原则。 
2、公司 2008 年年度股东大会审议通过了《关于调整独立董事津贴的议案》，
将公司独立董事的津贴标准确定为 8 万元/人。 
 
(二)董事、监事、高级管理人员报酬确定依据 
1、除在公司同时担任管理人员的董事、监事外，其余董事、监事不在公司
领取报酬。 
2、公司高级管理人员的报酬实行“基本工资+年终奖金”的模式。基本工资根
据公司经济效益、经营规模及市场同业人员报酬水平确定；年终奖金根据公司经
济效益情况发放。 
3、公司 2011 年第一次临时股东大会审议通过了《关于航天恒星科技岗位分
红权激励的议案》，公司监事刘晖先生及副总裁王海涛先生作为航天恒星科技的
中国东方红卫星股份有限公司                                                    2014年年度报告 
49 
 
经营层人员成为航天恒星科技岗位分红权激励的激励对象。具体激励方案根据航
天恒星科技年度经济效益情况实施。 
 
(三)董事、监事和高级管理人员报酬的应付报酬情况 
报告期内公司董事、监事和高级管理人员的应付报酬情况详见本节“一、持
股变动及报酬情况（一）现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变
动及报酬情况”。 
 
(四)报告期末全体董事、监事和高级管理人员实际获得的报酬合计 
    报告期末，公司全体董事、监事和高级管理人员实际获得的报酬合计为 561
万元。 
 
四、公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
（一）根据经 2014 年 3 月 10 日召开的第六届董事会第十八次会议、第六届
监事会第十五次会议以及 5月 21日召开的 2013年年度股东大会审议通过的相关
议案，公司同意第六届董事会董事周宏女士、邱志伟先生因工作变动辞去董事职
务，第六届监事会监事高永林先生因工作变动辞去监事职务，同时选举李虎先生、
李杰先生为公司第六届董事会董事、彭涛先生为第六届监事会监事。 
（二）报告期内，公司完成董、监事会换届选举。根据经 2014 年 8 月 27 日
召开的公司第六届董事会第二十一次会议、第六届监事会第十七次会议以及 11
月 25 日召开的 2014 年度第二次临时股东大会审议通过的相关议案，公司第七届
董、监事会正式上任履职，其中李开民先生、张洪太先生、李忠宝先生、李虎先
生、李杰先生、闫忠文先生、莫跃明先生、陈丽京女士、雷世文先生、刘登清先
生以及郑卫军先生为公司第七届董事会董事；刘旭东先生、彭涛先生、刘晖先生
以及边凤梅女士为公司第七届监事会监事。 
（三）2014 年 11 月 25 日，公司分别召开第七届董事会第一次会议和第七
届监事会第一次会议，选举李开民先生为公司第七届董事会董事长，刘旭东先生
为公司第七届监事会主席，并对公司高级管理人员闫忠文先生、王文涛先生、葛
玉君先生、王海涛先生、王黎女士、万银娟女士以及王文莉女士进行了聘任。 
 
中国东方红卫星股份有限公司                                                    2014年年度报告 
50 
 
五、公司核心技术团队或关键技术人员情况 
报告期内公司核心技术团队保持稳定，核心技术人员、核心管理人员未发生
重大变动。 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一)员工情况 
母公司在职员工的数量 60 
子公司在职员工的数量（合并） 4,011 
        其中：航天东方红 503 
              航天恒星科技（母公司） 1,432 
在职员工的数量合计 4,071 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
管理人员 465 
科学研究人员 3,011 
市场销售人员 159 
其他人员 436 
合计 4,071 
教育程度 
教育程度类别 教育程度构成人数 
博士研究生 152 
硕士研究生 1,960 
本科 1,308 
专科 433 
中专及以下 218 
合计 4,071 
 
      
图表 1：中国卫星职工专业构成             图表 2：中国卫星职工教育程度构成 
 
(二)薪酬政策 
中国东方红卫星股份有限公司                                                    2014年年度报告 
51 
 
公司薪酬政策采用岗位绩效工资制，标准和支付以责任、能力和业绩为导向，
将薪酬与绩效考核挂钩，按照不同考评系数计发相应薪酬，坚持效率优先、兼顾
公平，保证公司可持续发展。 
报告期内，公司子公司航天恒星科技的岗位分红权激励方案实施顺利。根据
前期制定的《岗位分红权激励实施方案》中设定的激励实施标准，航天恒星科技
于 2014 年以核心科研岗位为重点实施了分红权激励，此次激励对象占其 2013
年在岗职工总数的 23.37%。 
 
(三)培训计划 
公司高度重视员工教育培训工作，根据公司发展需求和员工能力状况，于年
初制定培训计划，并在预算中予以专项经费支持。在全年培训实施中，各单位较
好地完成了培训计划，员工素质和职业技能不断得到提升。报告期内，中国卫星
母子公司整体在职职工参加教育培训总计 17,829 人次，培训规模为 35,584 人• 
天，人均培训规模约为 8.7 天。 
中国东方红卫星股份有限公司                                                    2014年年度报告 
52 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
(一)公司治理情况 
2014 年，公司继续以《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及相关
法律法规的要求为规范准绳，通过加大内部控制规范体系的贯彻力度以及切实推
动股东大会、董事会、监事会的高效运转不断完善和优化公司法人治理结构，有
力保障各项业务发展和管理活动合法合规，为公司继续巩固健康稳健发展的良好
态势奠定坚实基础。 
报告期内，公司进一步推动“三会”规范、高效运转，并以此为首要切入点，
不断提升自身在募集资金使用、募投项目实施、重大经营事项以及定期报告编制
披露等方面决策的科学性和规范性。第一，公司及时关注并严格按照上海证券交
易所最新颁布的《上市公司股东大会规则》对现行《股东大会议事规则》进行修
订，并以此为契机全面细致的梳理公司股东大会及相关制度规范和工作流程，重
点关注新规关于上市公司股东大会网络投票方面的重大变革，深入分析并准确把
握新规范、新平台、新流程下的工作机制和细节，有效夯实公司股东大会全流程
的规范运作，从而推动公司规范治理水平持续提升。第二，公司持续关注并着力
强化董事会各专门委员会在公司规范治理过程中的独立、专业作用，在新版《上
市公司董事会审计委员会运作指引》出台后，公司及时全面修订现行《审计委员
会实施细则》，进一步细化和明确审计委员会在公司年度审计、定期报告编制与
披露、关联交易管控等多个核心领域的职责，为审计委员会在公司整体经营管控
过程中更加充分的发挥专业作用保驾护航。 
 
(二)内幕信息知情人登记相关情况 
2014 年，公司继续严格遵守相关监管要求，确保以《内幕信息及知情人管
理办法》为核心的制度体系有效执行，着力按照《内幕信息知情人登记实施细则》
的规定程序推进内幕信息及知情人管理。 
第一，重点关注与定期报告编制、披露相关的管理工作，分别于年度报告、
半年度报告和季度报告编制期间督促相关业务部门完善内幕信息知情人档案，经
汇总后按照上海证券交易所有关规定进行填报，进一步完善内幕信息泄露和内幕
中国东方红卫星股份有限公司                                                    2014年年度报告 
53 
 
交易防范体系。 
第二，持续加大内幕信息管理以及杜绝内幕交易的培训力度，充分利用各种
培训机会，向相关人员发放培训材料及文件，传播和灌输强化内幕信息管理及杜
绝内幕交易的相关知识，提升公司员工对内幕信息管理的整体认知水平和责任意
识。 
第三，公司进一步做好股票交易敏感期的提示工作，于定期报告披露敏感期
开始前对董、监事及高管人员进行有效提示，严防内幕交易行为发生。 
 
二、股东大会情况简介 
(一)年度股东大会情况 
公司于 2014年 5月 21日召开了 2013年年度股东大会，决议公告刊登在 2014
年 5 月 22 日的《中国证券报》及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 上。 
 
(二)临时股东大会情况 
公司于 2014 年 2 月 28 日召开了 2014 年第一次临时股东大会，决议公告刊
登在 2014 年 3 月 1 日的《中国证券报》及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn
上。 
公司于 2014 年 11 月 25 日召开了 2014 年第二次临时股东大会，决议公告刊
登在 2014 年 11 月 26 日的《中国证券报》及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn
上。 
 
三、董事履行职责情况 
(一)董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否独立
董事 
参加董事会出席情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出席
次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李开民 否 8 3 5 0 0 否 1 
张洪太 否 8 3 5 0 0 否 1 
李忠宝 否 8 3 5 0 0 否 1 
闫忠文 否 8 3 5 0 0 否 2 
邱志伟 否 4 1 3 0 0 否 2 
周  宏 否 4 1 3 0 0 否 0 
李虎 否 4 2 2 0 0 否 0 
李杰 否 4 2 2 0 0 否 1 
