中国东方红卫星股份有限公司                                                    2014年年度报告 
26 
 
一步激发体内卫星应用业务发展活力，推进中关村环保园项目的实施，为公司产
业发展提供条件。第四，联动互补，形成合力，加强战略市场开拓工作。加强中
国卫星层面战略市场的统一规划，搭建资源共享的平台，做好所属子公司在开拓
市场方面的协调联动；在巩固现有区域市场的基础上，力争在广东、广西、湖南
等地形成具体业务机会；深化与海洋、水利、交通、安全、石油、铁路等行业用
户的合作，实现更多合作项目落地。 
 
(四)因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 
2015 年公司在建投资项目主要包括 2013 年度配股募集资金拟投资项目及其
他基础能力建设项目。其中，配股募集资金投资项目主要包括卫星应用系统集成
平台能力建设项目、CAST4000 平台开发研制生产能力建设项目及微小卫星研制
生产能力建设项目，三个项目的总投资额为 106,500 万元，建设资金全部来源于
配股募集资金，公司将按照项目实施方案分步实施；其他基础能力建设项目主要
是航天恒星科技中关村环保园科研楼实验室建设项目，该项目经公司第六届董事
会第十七次会议审议通过，总投资额为 35,670 万元，建设资金由航天恒星科技
自筹解决。 
2015 年公司新开工建设项目主要是航天天绘中关村环保科技示范园遥感科
研楼建设项目，该项目建设投资 9,480 万元，项目建设资金全部由航天天绘公司
自筹资金解决。 
 
(五)可能面对的风险 
1、产业政策和行业风险 
(1)产业政策变动及客户集中的风险 
公司主要从事小卫星、微小卫星研制业务和卫星应用业务，业务的发展受国
家产业政策和行业规划的影响，国家发改委和国防科工局是我国航天产业发展政
策的制订者。国家政策的支持为卫星制造及卫星应用的发展带来机遇，但如果未
来国家航天产业相关政策和发展规划发生调整，将可能导致公司的市场环境和发
展空间出现变化，并可能对公司的生产经营产生重大影响。另外，由于产品特殊
性，卫星及卫星应用客户主要为国家政府部门、特定用户和行业客户，公司用户
比较集中。尽管公司持续大力拓展卫星及卫星应用市场，积极布局国际业务取得
中国东方红卫星股份有限公司                                                    2014年年度报告 
27 
 
了一定的成效，但在一定期限内，公司客户仍将相对集中。随着我国航天军工产
业发展不断加速，市场化发展的政策导向日益明确。公司主要用户若因此调整采
购政策和具体采购计划，可能对公司的经营业绩产生重大影响。 
(2)市场竞争加剧的风险 
随着国内卫星产业快速发展、改革进程稳步推进以及产业政策、市场格局的
不断变化，因参与者数量增加、实力增强等因素影响，公司所处的卫星研制和卫
星应用领域的市场竞争格局正在发生变化，公司后续发展将面临更大的市场竞争
风险。 
 
2、经营风险 
(1)技术创新的风险 
公司主业卫星研制和卫星应用是涉及多门类学科的综合性高科技产业。尽管
自成立以来公司持续进行技术创新，并已掌握先进的专业技术，但与国际一流大
型宇航企业相比仍存在一定差距，公司的技术创新能力仍需要进一步提高。随着
国内外客户对卫星及卫星应用产品的要求不断提升，新材料和新型元器件不断涌
现，如不能及时应对技术创新的挑战，保持和提升自身技术竞争力，将对公司的
生产经营产生不利影响。因此，公司必须不断提高产品的技术含量，开发满足客
户需求的新产品，从而尽可能降低公司面临的技术创新风险。 
(2)人才竞争的风险 
作为高科技企业和高端装备制造业企业，高素质的管理和技术人才对公司的
发展至关重要。公司在历年的发展过程中，已建立了一套成熟规范的人力资源管
理体系，包括适宜的企业文化、完善的员工考核激励机制、健全的研发管理体制
和良好的研发环境等，极大地提升了管理和技术人才的积极性和创造性，保障了
公司的健康运作。随着公司业务的不断扩展，公司需要持续地建设优秀的专业人
才队伍，同时也需要防范由于行业竞争日益加剧导致的人才流失。如果公司无法
吸引、培养及挽留足够数量的经营管理和技术人才，公司的生产经营可能受到不
利影响。 
 
3、关联交易风险 
由于公司卫星研制及卫星应用业务的业务特点和传统业务布局，以及航天产
中国东方红卫星股份有限公司                                                    2014年年度报告 
28 
 
品特殊的技术要求，市场参与者大部分集中在航天科技集团公司系统内，因此公
司产生了持续的日常经营性关联交易，可能存在实际控制人和控股股东通过关联
交易损害公司和中小股东利益的风险。为此，公司针对关联交易制定了明确的关
联交易制度，发生的关联交易均履行了必要的决策程序。 
 
4、税收政策变动的风险 
目前，本公司下属部分子公司属于高新技术企业，所得税享受 15%的优惠税
率；研究开发费用，在计算应纳税所得额时按规定实行加计扣除；军工产品免征
增值税。如果在未来年度内由于政策调整等原因，公司不能继续享受上述税收优
惠，会对公司的经营业绩产生较大影响。 
 
5、控股股东控制的风险 
截至 2014 年 12 月 31 日，公司控股股东五院持有公司 51.71%的股份，可以
通过选举董事或行使股东大会投票表决权对本公司的人事任免、经营决策、投资
方向等重大事项施加较大影响。在控股股东的利益与少数股东的利益不一致时，
可能存在控股股东控制的风险。 
 
三、利润分配或资本公积金转增预案 
(一)现金分红政策的制定、执行或调整情况 
2014 年，公司继续严格执行《公司章程》中规定的现金分红政策和 2012 年
8 月制定实施的《未来三年股东回报规划》，于 6 月实施了 2013 年度利润分配方
案，以公司 2013 年末总股本 1,182,489,135 股为基数，向全体股东每 10 股派发
现金红利 0.8 元（含税），共计派发现金红利 94,599,130.80 元（含税）。本次利润
分配中现金分红比例符合《公司章程》的规定，方案制定履行了规范的决策程序，
公司独立董事发表了明确的同意意见。在召开股东大会审议利润分配方案时，公
司为中小股东提供了充分表达意见的机会和途径，认真听取股东提出的意见和建
议，切实保障广大中小投资者的合法权益。 
报告期内，公司未发生利润分配政策制定或调整情况。对《公司章程》中现
金分红政策的调整以及《未来三年股东回报规划》的制定情况、决策程序以及独
立董事发表意见情况请见公司 2012 年年度报告“第四节、董事会报告，三，（一）” 
中国东方红卫星股份有限公司                                                    2014年年度报告 
29 
 
 
(二)公司近三年股利分配情况或资本公积转增股本和分红情况： 
单位：元 
分红年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报
表中归属
于上市公
司股东的
净利润的
比率(%) 
2014 年 0 0.8 0 94,599,130.80 356,350,411.45 26.55 
2013 年 0 0.8 0 94,599,130.80 305,795,259.97 30.94 
2012 年 0 1.0 0 91,659,877.40 270,530,435.71 33.88 
注：上表中 2014 年度数据为利润分配预案。 
四、积极履行社会责任的工作情况 
    公司编制并披露了《2014 年度社会责任报告》，报告全文刊登在上海证券交
易所网站 www.sse.com.cn。 
 
五、其他披露事项 
2014 年 8 月 27 日，公司召开第六届董事会第二十一次会议审议通过了《关
于会计政策及会计估计变更的议案》，同意公司根据财政部于 2014 年新修订和颁
布的《企业会计准则》对现行会计政策及会计估计进行变更。 
上述事项详情请见公司于 2014 年 8 月 29 日在《中国证券报》及上海证券交
易所网站 www.sse.com.cn 上披露的《中国东方红卫星股份有限公司关于会计政
策及会计估计变更的公告》。 
 
中国东方红卫星股份有限公司                                                    2014年年度报告 
30 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
报告期内，公司不存在重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
    报告期内，公司不存在非经营性资金占用的情况。 
 
三、破产重整相关事项 
    报告期内，公司不存在破产重整事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
(一)收购资产情况 
    报告期内，公司未发生收购资产事项。 
 
(二)出售资产情况 
报告期内，公司未发生出售资产事项。 
 
(三)资产置换情况 
    报告期内，公司未发生资产置换事项。 
 
(四)企业合并情况 
报告期内，公司未发生企业合并事项。 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
    报告期内，公司未实施股权激励方案。 
 
六、重大关联交易 
(一)与日常经营相关的关联交易 
报告期内，公司已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项如下： 
中国东方红卫星股份有限公司                                                    2014年年度报告 
31 
 
经公司 2013 年年度股东大会审议通过，公司 2014 年度销售发生的关联交易
总额预计不超过 10 亿元；采购及租赁与委托服务发生的关联交易总额预计不超
过 20 亿元。报告期内，公司实际发生的关联销售和提供劳务总额为 58,309.06
万元，关联采购及租赁与委托服务总额为 177,917.04 万元。具体情况如下： 
 
（1）关联销售及提供劳务 
向航天科技集团公司系统内单位销售金额在 3,000 万元以上的共 5 家，合计
金额为 37,387.01 万元，占全部销售比例为 8.01%。 
关联交易方 
交易
内容 
定价原则 
交易
价格 
交易金额
（万元） 
占同类交
易比重
（%） 
结算方式 
中国航天科技集团公司系统内单位 
销售 
市场化 
原则 
市场
价 
12,673.27     2.72  
按协议约定
的方式履行 
中国航天科技集团公司系统内单位 10,638.78     2.28  
中国航天科技集团公司系统内单位 6,922.35     1.48  
中国航天科技集团公司系统内单位 4,055.90     0.87  
中国航天科技集团公司系统内单位 3,096.71     0.66 
 
（2）关联采购 
向航天科技集团公司系统内单位采购金额在 3,000 万元以上的共 10 家，合
计金额为 146,649.40 万元，占全部采购比例为 41.97%。 
关联交易方 
交易
内容 
定价
原则 
交易
价格 
交易金额
（万元） 
占同类交易
比重（%） 
结算方式 
中国航天科技集团公司系统内单位 
购货 
市场
化原
则 
市场
价 
39,593.50     11.33  
按协议约定的
方式履行 
中国航天科技集团公司系统内单位 38,627.25     11.06  
中国航天科技集团公司系统内单位 23,930.00       6.85  
中国航天科技集团公司系统内单位 12,096.64       3.46  
中国航天科技集团公司系统内单位 9,683.00       2.77  
中国航天科技集团公司系统内单位 6,854.00       1.96  
中国航天科技集团公司系统内单位 4,657.17       1.33  
中国航天科技集团公司系统内单位 4,426.84       1.27  
中国航天科技集团公司系统内单位 3,701.00       1.06  
中国航天科技集团公司系统内单位 3,080.00       0.88  
关联交易必要性、持续性的说明：由于公司卫星研制及卫星应用业务的业务
特点和传统业务布局，以及航天产品特殊的技术要求，市场参与者大部分集中在
航天科技集团公司系统内，产生了持续的日常经营性关联交易。为确保关联交易
的公允性，公司制定了明确的关联交易管理制度，严格履行相关决策程序，维护
公司生产经营的独立性。 
 
中国东方红卫星股份有限公司                                                    2014年年度报告 
32 
 
（3）关联租赁及委托服务 
报告期内，公司与关联方发生金额在 100 万元以上的关联租赁及委托服务共
8 项，合计金额为 12,093.87 万元，占全部租赁及委托服务比例为 94.47%。 
关联交易方 
交易
内容 
定价
原则 
交易
价格 
交易金额
（万元） 
占同类交易
比重（%） 
结算
方式 
五院 
关联
租赁 
市场
化原
则 
市场
价 
5,599.94 43.74 
按协议
约定的
方式履
行 
北京神舟天辰物业服务有限公司 2,732.51 21.35 
北京卫星信息工程研究所 1,812.58 14.16 
北京神舟天辰物业服务有限公司 862.66 6.74 
北京神舟航天软件技术有限公司 430.80 3.37 
航天神舟科技发展有限公司 250.00 1.95 
北京神舟天辰物业服务有限公司 218.00 1.70 
天津航天北斗科技发展有限公司 187.38 1.46 
 
(二)资产收购、出售发生的关联交易 
报告期内，公司未发生资产收购、出售发生的关联交易。 
 
(三)共同对外投资的重大关联交易 
报告期内，公司已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项如下： 
1.经公司第六届董事会第十七次会议及 2014 年第一次临时股东大会审议通
过，公司以增资的方式将募集资金 55,000 万元投向子公司航天恒星科技，用以
实施“卫星应用系统集成平台能力建设项目”，将该项目资金拨付方式由“增资
与委托贷款相结合”变更为全部以增资方式投入，航天恒星科技的另外两方股东
航天投资及航天基金同比现金增资跟进。鉴于航天投资及航天基金与公司属同一
实际控制人控制，故本次增资构成关联交易。 
报告期内，公司已按照增资协议完成首笔增资款 1.6 亿元的拨付，子公司航
天恒星科技已于 2014年 4月 9日完成工商变更。具体情况请见本报告第四节“一，
（六），3，（2）募集资金承诺项目情况”。 
2.经公司第六届董事会第十五次会议及 2013 年第二次临时股东大会审议通
过，公司以配股募集资金 1.3 亿元向子公司深圳东方红增资用于实施“微小卫星
研制生产能力建设项目”，深圳东方红另外两方股东深圳航天科技创新研究院及
哈尔滨工业大学国家大学科技园发展有限公司放弃增资。鉴于深圳航天科技创新
研究院与公司属同一实际控制人控制，故本次增资构成关联交易。 
报告期内，上述增资事项已实施完成，深圳东方红于 2014 年 1 月 9 日完成
中国东方红卫星股份有限公司                                                    2014年年度报告 
33 
 
工商变更。具体情况请见本报告第四节“一，（六），3，（2）募集资金承诺项目
情况”。 
3.经公司第六届董事会第十七次会议审议通过，公司以配股募集资金 4,710
万元向子公司深圳东方红增资，用于偿还其部分贷款。鉴于该公司另一方股东深
圳航天科技创新研究院与公司属同一实际控制人控制，故本次增资构成关联交
易。 
报告期内，公司完成上述增资事项，深圳东方红已于 2014 年 3 月 11 日完成
工商变更。具体情况请见本报告第四节“一，（六），3，（2）募集资金承诺项目
情况”。 
4.经公司第六届董事会第十八次会议审议通过，公司同意控股股东五院以
4,000 万元国有资本经营预算资金对公司控股子公司钛金科技进行增资，钛金科
技原股东中国卫星及烟台蓝天投资开发有限公司放弃同比增资跟进。鉴于五院为
公司控股股东，故本次增资构成关联交易。 
报告期内，上述增资事项已经完成，钛金科技已于 2014 年 7 月 28 日完成工
商变更。具体情况请见本报告第四节“一，（六），4，（2）子公司变更情况”。 
5.经公司第七届董事会第二次会议审议通过，公司引入物联网基金为航天飞
邻发展注入外部优势资源加快其联网业务发展，并一同向航天飞邻进行增资，补
充发展所需资金，航天飞邻原股东北京圣佐放弃增资。鉴于增资方物联网基金的
发起人之一航天投资与公司属同一实际控制人控制，故本次增资构成关联交易。 
具体情况请见本报告第四节“一，（六），4，（2）子公司变更情况”。 
 
(四)关联债权债务往来 
报告期内，公司无非经营性的关联债权债务往来事项。 
 
(五)其他重大关联交易 
1.经公司第六届董事会第二十次会议审议通过的《关于确定 2014 年度公司
在财务公司贷款额度的议案》，确定 2014 年度在财务公司贷款余额不超过人民币
5.3 亿元，报告期末公司在财务公司贷款余额为 28,485.00 万元。 
经公司第六届董事会第十三次会议审议通过，公司确定在财务公司日均存款
余额最高不超过人民币 13 亿元，且不高于公司在财务公司的日均贷款余额。报
中国东方红卫星股份有限公司                                                    2014年年度报告 
34 
 
告期公司在财务公司日均存款余额为 20,359.24 万元，日均贷款余额为 23,569.15
万元，在财务公司的日均存款余额未超过日均贷款余额。 
2.经公司第六届董事会第十六次会议审议通过，公司以募集资金 5,290 万元
向航天恒星空间提供委托贷款并签订委托贷款合同，期限一年，贷款利率为 6%。
由于该委托贷款合同于 2014 年 10 月 31 日到期，公司于 2014 年 10 月 30 日召开
第六届董事会第二十二次会议对该事项进行了重新审议，同意将上述委托贷款合
同展期一年。报告期内，公司已与航天恒星空间签订了委托贷款展期协议书。 
鉴于航天恒星空间另一方股东——公司子公司航天恒星科技的另外两方股
东航天投资及航天基金与公司属同一实际控制人控制，故本次增资构成关联交
易。 
3.为支持控股子公司航天恒星科技顺利推进“可信云计算操作系统平台研制
及应用示范项目”实施，经公司第六届董事会第二十二次会议审议通过，公司同
意控股股东五院以 1,080万元国有资本经营预算信息安全保障能力建设专项资金
（简称：信息安全专项资金）向航天恒星科技提供委托贷款。报告期内，上述委
托贷款事项已经完成。 
鉴于五院为公司控股股东，故本事项构成关联交易。详细情况见刊登在 2014
年 10 月 30 日的《中国证券报》及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 上的《中
国东方红卫星股份有限公司关于接受中国空间技术研究院以 1,080万元国有资本
经营预算资金向航天恒星科技有限公司提供委托贷款的关联交易公告》。 
 
七、重大合同及其履行情况 
(一)托管、承包、租赁事项 
    报告期内，公司未发生达到公司本期利润总额 10%以上的托管、承包、租赁
事项。其他相关情况详见本节“六、重大关联交易（一）与日常经营相关的关联
交易 3、关联租赁”。 
 
(二)担保情况 
    报告期内，公司无担保事项。 
 
(三)其他重大合同 
中国东方红卫星股份有限公司                                                    2014年年度报告 
35 
 
根据国防科工局、中国人民银行、中国证券监督管理委员会联合颁布的《军
工企业对外融资特殊财务信息披露管理暂行办法》（科工财审（2008）702 号）
的有关规定，公司需在履行信息披露过程中对涉密信息采用代称、打包、汇总等
方式进行脱密处理或豁免披露。因此，公司在定期报告中不对重大合同进行单独
披露。 
八、承诺事项履行情况 
(一)上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或
持续到报告期内的承诺事项 
承诺背
景 
承诺类型 承诺方 承诺内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与 重 大
资 产 重
组 相 关
的承诺 
避免同业
竞争 
航天科
技集团
公司 
航天科技集团公司承诺：“本公司及本公司控制、管理的子
公司和科研实体将不从事与中国卫星和航天东方红卫星
有限公司业务产生竞争关系的产品经营；对中国卫星和航
天东方红卫星有限公司从事的产品经营，本公司及本公司
控制、管理的子公司和科研实体将不再从事。” 
2002 年 10
月 17 日起
长期有效 
否 是 - - 
五院 
五院承诺：“本院今后（2002 年 10 月 17 日起）不会从事
采用 CAST968 现代小卫星公用平台专有技术、且质量在
1000 公斤以下的小卫星及微小型卫星的研制和应用，故在
该方面不会形成与航天东方红卫星有限公司的竞争关系，
并保证将有可能会产生业务竞争关系或存在业务竞争前
景的有关业务全部通过航天东方红卫星有限公司承担和
完成。” 
2002 年 10
月 17 日起
长期有效 
否 是 - - 
与 再 融
资 相 关
的承诺 
避免同业
竞争 
五院 
五院承诺： 
“一、我院及我院的关联方（不含中国卫星及其下属公
司，下同）目前并没有直接或间接地从事与中国卫星及其
下属公司营业执照上所列明经营范围内的业务存在竞争
的业务活动。 
二、中国卫星收购我院的资产及业务不会导致我院与
中国卫星之间产生新增同业竞争的情形。 
三、我院将不会直接或间接地在中国境内参与、经营
或从事与中国卫星构成竞争的业务。我院将促使我院关联
方不直接或间接地在中国境内参与、经营或从事与中国卫
星构成竞争的业务。 
四、我院有商业机会可从事、参与或入股可能与中国
卫星及其下属公司生产经营构成竞争的业务，我院应于发
现该商业机会后立即以书面通知中国卫星，并将上述商业
机会按不劣于提供给我院及我院的关联方或任何独立第
三方的条款和条件首先向中国卫星提供该机会。凡我院的
关联方有商业机会可从事、参与或入股可能与中国卫星及
其下属公司生产经营构成竞争的业务，我院应于发现该商
业机会后立即以书面通知中国卫星，并促使上述商业机会
按不劣于提供给我院及我院的关联方或任何独立第三方
的条款和条件首先向中国卫星提供该机会。 
五、除非取得中国卫星届时的同意/无异议或豁免，如
果我院违反上述声明、保证与承诺，给中国卫星造成任何
损失和支出，我院同意给予中国卫星相应的赔偿。 
2007 年 6
月 18 日起
长期有效 
否 是 - - 
