48 
 
1、由于工作变动原因，公司第七届监事会职工监事刘晖先生辞去职工监事职务，经公司职工代表民主选举，由孔延辉女士担任
公司职工监事。详细情况见 2016 年 2 月 26 日披露于上海证券交易所 www.sse.com.cn 以及《中国证券报》上的《中国东方红卫星股份
有限公司关于公司职工监事变更的公告》。 
2、由于达到法定退休年龄，公司第七届董事会董事长李开民先生辞去董事长职务，继续担任公司董事，经公司第七届董事会第
八次会议审议通过，由张洪太先生担任公司董事长。详细情况见 2016 年 3 月 12 日披露于上海证券交易所 www.sse.com.cn 以及《中国
证券报》上的《中国东方红卫星股份有限公司关于公司董事长变更暨推选新任董事长的公告》。 
3、由于连续在公司担任独立董事已满六年，公司第七届董事会独立董事陈丽京女士辞去独立董事职务，经公司第七届董事会第
八次会议及 2015 年年度股东大会审议通过，由金占明先生担任公司独立董事。详细情况见分别于 2016 年 3 月 12 日和 2016 年 4 月 6
日披露于上海证券交易所 www.sse.com.cn 以及《中国证券报》上的《中国东方红卫星股份有限公司关于公司独立董事变更暨提名独立
董事候选人的公告》和《中国东方红卫星股份有限公司 2015 年年度股东大会决议公告》。 
4、由于达到法定退休年龄，公司第七届董事会董事李开民先生辞去董事职务，经公司第七届董事会第十次会议及 2016 年第一次
临时股东大会审议通过，由赵小津先生担任公司董事。详细情况见分别在 2016 年 7 月 27 日和 2016 年 8 月 16 日披露于上海证券交易
所 www.sse.com.cn 以及《中国证券报》上的《中国东方红卫星股份有限公司关于董事变更的公告》和《中国东方红卫星股份有限公司
2016 年第一次临时股东大会决议公告》。 
5、由于工作变动原因，公司第七届监事会监事章敏健先生辞去监事职务，经公司第七届监事会第十次会议及 2016 年第一次临时
股东大会审议通过，由李宏宇先生担任公司监事。详细情况见分别在 2016 年 7 月 27 日和 2016 年 8 月 16 日披露于上海证券交易所
www.sse.com.cn 以及《中国证券报》上的《中国东方红卫星股份有限公司关于监事变更的公告》和《中国东方红卫星股份有限公司 2016
年第一次临时股东大会决议公告》。 
49 
 
6、由于工作变动原因，公司第七届监事会职工监事孔延辉女士辞去职工监事职务，经公司职工代表民主选举，由王涛先生担任
公司职工监事。详细情况见 2016 年 9 月 24 日披露于上海证券交易所 www.sse.com.cn 以及《中国证券报》上的《中国东方红卫星股份
有限公司关于职工监事变更的公告》。 
（二）由于工作变动原因，公司第七届监事会主席刘旭东先生辞去公司监事及监事会主席职务。由于刘旭东先生的辞职不会导致
公司监事会成员低于法定人数，不会影响公司监事会工作的正常进行。公司将尽快按照《公司法》、《公司章程》等有关规定增补新的
人选。详细情况见 2017 年 1 月 19 日披露于上海证券交易所 www.sse.com.cn 以及《中国证券报》上的《中国东方红卫星股份有限公司
关于监事会主席辞职的公告》。 
（三）由于工作变动原因，公司总裁闫忠文先生辞去总裁职务，经公司第七届董事会第十五次会议审议通过，聘任公司副总裁葛
玉君先生担任公司新任总裁。详细情况见 2017 年 1 月 19 日披露于上海证券交易所 www.sse.com.cn 以及《中国证券报》上的《中国东
方红卫星股份有限公司关于总裁变更暨聘任新任总裁的公告》。 
（四）经公司第七届董事会第十五次会议审议通过，聘任航天东方红卫星有限公司总经理李向阳先生担任公司副总裁。详细情况
见 2017 年 1 月 19 日披露于上海证券交易所 www.sse.com.cn 以及《中国证券报》上的《中国东方红卫星股份有限公司关于第七届董事
会第十五次会议决议公告》。 
50 
 
五、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 67 
主要子公司在职员工的数量 2,132 
其中：航天东方红 529 
航天恒星科技（母公司） 1,603 
在职员工的数量合计 5,081 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
管理人员 502 
科技开发及科技管理人员 3,811 
市场销售人员 271 
其他人员 497 
合计 5,081 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
博士研究生 161 
硕士研究生 2,392 
本科 1,742 
专科 589 
中专及以下 197 
合计 5,081 
 
图表 1：中国卫星职工专业构成      图表 2：中国卫星职工教育程度构成 
(二) 薪酬政策 
公司薪酬政策采用岗位绩效工资制，标准和支付以责任、能力和业绩为导向，将
薪酬与绩效考核挂钩，按照不同考评系数计发相应薪酬，坚持效率优先、兼顾公平，
保证公司可持续发展。 
(三) 培训计划 
管理人
员
10%
科技开
发及科
技管理
人员
75%
销售
人员
5%
其他人
员
10%
博士
3%
硕士
47%本科
34%
专科
12%
中专及
以下
4%
51 
 
公司高度重视员工教育培训工作，根据公司发展需求和员工能力状况，于年初制
定培训计划，并在预算中予以专项经费支持。在全年培训实施中，各单位较好地完成
了培训计划，员工素质和职业技能不断得到提升。报告期内，中国卫星母子公司整体
在职职工参加教育培训总计 30349 人次，培训规模为 42548.7 人· 天，人均培训规模
约为 8.2 天。 
(四) 劳务外包情况 
报告期内，公司劳务派遣用工人员约为 1%，主要从事辅助性、临时性或者替代
性之类的岗位工作，此类人员均按规定缴纳社会保险，符合国家相关规定，做到规范
用工。 
  
52 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理相关情况说明 
报告期内,公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》以及其他各
项相关法律法规的规范要求，切实推动股东大会、董事会、监事会的合规、高效运转
和内部控制规范的有效实施，全年公司共召开股东大会 2 次，董事会 7 次，监事会 7
次。公司法人治理结构进一步完善，规范治理水平得到有效提升，为保证公司各项经
营管理活动的合规开展奠定了坚实的基础，为公司继续保持健康、稳健、可持续发展
的良好态势提供了有力保障。 
2016 年，公司继续将重大经营投资事项、募集资金使用和募投项目管理、定期报
告编制和披露等方面作为治理重点，通过“三会”高效规范的运作来提升决策的科学
性和规范性，同时持续致力于充分发挥独立董事、董事会各专门委员会和监事会在公
司治理水平提升过程中的关键作用。2016 年公司在由中国上市公司协会、上海证券交
易所及深圳证券交易所联合举办的“上市公司监事会最佳实践评选”中，获得“上市
公司监事会卓有成效 30 强”奖项。在内部控制规范实施方面，本年度公司系统策划
内控规范实施工作，重点强化内控自评和现场检查，首先组织公司总部及子公司开展
内控自评；其次对全级次子公司重点模块深入开展内控现场检查，并对现场评价发现
各子公司存在的内控一般缺陷，形成整改任务单并督促整改落实。通过以评促建，促
进公司整体内控管理水平持续上升。 
二、股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年年度股东大会 2016-4-5 www.sse.com.cn 2016-4-6 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016-8-15 www.sse.com.cn 2016-8-16 
三、董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
张洪太 否 7 2 5 0 0 否 1 
李开民 否 3 1 2 0 0 否 1 
赵小津 否 4 1 3 0 0 否 0 
