21 
 
后即视为增资完成，增资后公司持股比例由 76.67%变更为 76.26%。截止本报告披露
日，航天恒星科技正在办理工商变更工作。 
（6）经公司第七届董事会第十二次会议审议通过，公司控股子公司航天恒星科
技与哈尔滨投资分别向公司控股子公司哈尔滨数据增资，公司放弃同步增资。该事项
详细情况见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 及刊登在 2016 年 9 月 30 日《中国证
券报》上的《中国东方红卫星股份有限公司第七届董事会第十二次会议决议公告》。
截止报告期末，该项目已完成增资，增资后，公司持有哈尔滨数据股权 9.25%，航天
恒星科技持有哈尔滨数据股权 41.75%，哈尔滨投资持有哈尔滨数据股权 49%。2017
年 1 月 9 日，哈尔滨数据已完成工商变更工作。 
3、对公司净利润影响达到 10%以上的子公司情况 
单位:万元 
公司名称 经营范围 注册资本 总资产 净资产 净利润 
航天东方红卫星
有限公司 
卫星研制、生产、
销售及卫星公用平
台的开发等 
69,500.00 404,248.23 185,804.97 23,904.92 
航天恒星科技有
限公司（合并） 
卫星综合应用集
成、卫星通信、卫
星导航、卫星遥感
及其他航天技术应
用 
114,023.17 447,227.72 219,712.39 20,906.21 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
报告期内，公司不存在控制结构化主体的情况。 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一)行业格局和趋势 
近年来，我国宏观经济进入新常态，经济发展方式向质量效益型转变，经济结构
向调整存量、做优增量推进，发展动力转向以创新驱动新增长点，市场竞争转向质量
性、差异化为主的竞争。《2016 中国的航天》白皮书指出，我国将加快航天强国建设
步伐，持续提升航天工业基础能力，加强关键技术攻关和前沿技术研究，促进卫星及
应用产业发展。提升卫星系统水平和基础产品能力，构建形成卫星遥感、卫星通信广
播、卫星导航定位三大系统，建设天地一体化信息网络。大力拓展空间信息综合应用，
加强科技成果转化和市场推广，提高空间应用规模化、业务化、产业化水平。在“一
带一路”空间信息走廊建设、卫星应用等重点领域，积极开展国际空间交流与合作。
在上述宏观经济环境和国家战略的引导和改革政策的扶持下，航天产业作为国家重点
22 
 
发展的战略新兴产业，新兴市场不断涌现，航天技术长足进步，航天产业与信息产业
融合发展不断深化，产业发展迎来新机遇。 
2016 年以来，我国持续深入推进军民融合战略的落地，航天产业正经历着一场深
刻的变革。随着政策的逐步放宽，越来越多的组织加入到卫星制造与卫星应用的产业
链中来，逐渐冲破了原来的航天业态，造成市场竞争的进一步加剧。原来行业领先者
的竞争优势正在被日益崛起的航天新生力量所挑战。同时，用户不断增长的多元化需
求，也激励着更多参与者加入航天产业中，通过技术革新突破、商业模式创新等方式
不断创造更多的细分市场。 
(二)公司发展战略 
在“十三五”期间，公司将秉承坚持“两个融合”、发挥“五个作用”的总体思
路：坚持现有传统业务与信息服务业务相融合，坚持产业发展与资源整合优化相融合。
以市场化为方向，发挥资源配置作用；以技术创新为核心，发挥产业发展作用；以需
求为导向，发挥顶层统筹作用；以重大项目为抓手，发挥示范牵引作用；以管理创新
为手段，发挥活力激发作用。 
在卫星研制领域，加快创新型宇航产品和关键终端产品的升级开发，创新适应市
场需求的产品研制体系，打造高性价比、数字化、信息化的研发体系，创新商业运作
模式，形成多层次、多领域的产业格局；按照军民融合发展的国家战略总体思路，结
合国家和军队改革进程的推进，寻求对优势产品、业务和资源的整合，不断形成新的
平台和产品支撑能力，拓展、壮大智能制造产业链。 
在卫星应用领域，将天基设施与地面网络服务充分融合，聚焦具有商业前景的星
座组网服务、智慧产业服务、大数据服务等领域，将天基信息服务与互联网、云计算、
大数据等技术紧密结合，构建全面覆盖和无缝连接的天地立体空间信息系统，为更加
广泛的客户提供综合信息服务，逐步走向与信息产业融合的大市场。 
(三)经营计划 
2017 年是我国加快推动迈向航天强国的关键一年，是实施“十三五”规划的重要
一年，也是供给侧结构性改革的深化之年，公司将继续按照“转型升级、创新发展、
激发活力、规范治理”的主线，持续推动业务转型与管理创新、继续努力开拓市场，
确保高质量地实现经营业绩的稳定发展。 
23 
 
一是要进一步强化目标管理，聚焦主业发展，确保全面完成型号研制生产计划、
确保在轨卫星稳定运行，持续提升宇航能力。二是要打造具有核心竞争力的产品和服
务，助力卫星应用产业持续健康发展，积极推动卫星应用融入信息服务产业。三是要
以公司整体战略为核心，通过科技与商业运营手段的创新，转变市场模式，持续提升
公司级市场营销能力。四是要强化以核心业务经营为主线、以激励约束机制建设为手
段的综合经济运行体系建设，注重效益、提升经济运行质量，切实履行好社会责任。 
(四)可能面对的风险 
1、产业政策和行业风险 
(1)产业政策变动及客户集中的风险 
公司主要从事小卫星、微小卫星研制业务和卫星应用业务，业务的发展受国家产
业政策和行业规划的影响。但如果未来国家航天产业相关政策和发展规划发生调整，
将可能导致公司的市场环境和发展空间出现变化，并可能对公司的生产经营产生重大
影响。另外，公司客户比较集中，若公司主要用户调整采购定价政策和具体采购计划，
可能对公司的经营业绩产生重大影响。 
(2)市场竞争加剧的风险 
随着国内航天产业快速发展、产业政策、市场格局的不断变化，公司所处业务领
域的市场竞争形势日趋激烈，公司后续发展将面临更大的市场竞争风险。 
2、经营风险 
(1)技术研发的风险 
公司主业卫星研制和卫星应用是涉及多门类学科的综合性高科技产业。随着产业
快速发展，技术进步革新和业态融合不断深化，对参与者的技术研发能力要求日益提
高，如公司不能及时应对产业发展对技术研发能力的要求，或是技术研发不能达到预
期效果并保持行业领先水平，将对公司的生产经营和业绩实现产生不利影响。 
(2)人才竞争的风险 
作为高科技企业和高端装备制造业企业，高素质的管理和技术人才对公司的发展
至关重要。随着公司业务的不断扩展，公司需要持续地建设优秀的专业人才队伍，同
时也需要防范由于行业竞争日益加剧导致的人才流失。如果公司无法吸引、培养及挽
留足够数量的经营管理和技术人才，公司的生产经营可能受到不利影响。 
3、关联交易风险 
24 
 
由于公司卫星研制及卫星应用业务的业务特点和传统业务布局，以及航天产品特
殊的技术要求，市场参与者大部分集中在航天科技集团公司系统内，因此公司产生了
持续的日常经营性关联交易，可能存在实际控制人和控股股东通过关联交易损害公司
和中小股东利益的风险。 
4、税收政策变动的风险 
目前，本公司下属部分子公司属于高新技术企业，所得税享受 15%的优惠税率；
研究开发费用，在计算应纳税所得额时按规定实行加计扣除；军工产品免征增值税。
如果在未来年度内由于政策调整等原因，公司不能继续享受上述税收优惠，会对公司
的经营业绩产生较大影响。 
5、控股股东控制的风险 
截止 2016 年 12 月 31 日，公司控股股东五院持有公司 51%以上的股份，可以通
过选举董事或行使股东大会投票表决权对本公司的人事任免、经营决策、投资方向等
重大事项施加较大影响。在控股股东的利益与少数股东的利益不一致时，可能存在控
股股东控制的风险。 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况
和原因说明 
根据国防科技工业局、中国人民银行、中国证券监督管理委员会科工财审（2008）
702 号《军工企业对外融资特殊财务信息披露管理暂行办法》，对于涉密信息，在本报
告中采用代称、打包或者汇总等方式进行了脱密处理。  
25 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
为进一步增强公司现金分红力度，强化回报股东的意识，2012 年，公司按照相关
规范要求对《公司章程》中的现金分红政策进行了修订，并经公司六届六次董事会、
六届五次监事会以及 2012 年第一次临时股东大会审议通过，决策程序合法合规。报
告期内，公司未发生利润分配政策制定或调整情况。上述对《公司章程》中现金分红
政策的调整、决策程序以及独立董事发表意见情况请见公司 2012 年年度报告“第四
节、董事会报告，三，（一）”。 
2016 年，公司继续严格执行《公司章程》中规定的现金分红政策，于 4 月 5 日召
开公司 2015 年年度股东大会审议通过了《关于公司 2015 年度利润分配的议案》，并
于5月完成了2015年度利润分配，即以公司2015年末总股本1,182,489,135股为基数，
向全体股东每 10 股派发现金红利 1 元（含税），共计派发现金红利 118,248,913.50 元
（含税）。本次利润分配符合《公司章程》相关规定以及股东大会决议的有关要求，
现金分红比例符合《公司章程》规定，方案制定履行了规范的决策程序，公司独立董
事发表了明确的同意意见。在召开股东大会审议利润分配方案时，公司为中小股东提
供了充分表达意见的机会和途径，认真听取股东提出的意见和建议，切实保障广大中
小投资者的合法权益。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股
本方案或预案 
单位：元 
分红 
年度 
每10股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率(%) 
2016 年 0 1.1 0 130,073,804.85 397,664,261.81 32.71 
2015 年 0 1.0 0 118,248,913.50 383,497,724.46 30.83 
2014 年 0 0.8 0 94,599,130.80 356,350,411.45 26.55 
说明：上表中 2016 年度数据为利润分配预案。 
经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2016 年度实现归属于上市公
司股东的净利润（合并）39,766.43 万元，2016 年期末可供股东分配的利润（合并）
196,923.72 万元，母公司可供股东分配的利润为 19,182.31 万元。2016 年期末资本公
积余额（合并）161,287.62 万元，母公司资本公积余额为 151,438.68 万元。 
26 
 
根据公司经营情况，公司拟实施的利润分配预案为：以公司 2016 年末总股本
1,182,489,135 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.1 元（含税），不进行资
本公积金转增股本，共计派发现金红利 130,073,804.85 元（含税），剩余利润结转至下
一年度。 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解决
同业
竞争 
航天
科技
集团
公司 
航天科技集团公司承诺：“本公司及
本公司控制、管理的子公司和科研实
体将不从事与中国卫星和航天东方红
卫星有限公司业务产生竞争关系的产
品经营；对中国卫星和航天东方红卫
星有限公司从事的产品经营，本公司
及本公司控制、管理的子公司和科研
实体将不再从事。” 
2002 年 10
月 17 日起
长期有效 
否 是 - - 
解决
同业
竞争 
五院 
五院承诺：“本院今后（2002年 10
月 17 日起）不会从事采用 CAST968 现
代小卫星公用平台专有技术、且质量
在 1000 公斤以下的小卫星及微小型
卫星的研制和应用，故在该方面不会
形成与航天东方红卫星有限公司的竞
争关系，并保证将有可能会产生业务
竞争关系或存在业务竞争前景的有关
业务全部通过航天东方红卫星有限公
司承担和完成。” 
2002 年 10
月 17 日起
长期有效 
否 是 - - 
与再融资
相关的承
诺 
解决
同业
竞争 
五院 
五院承诺：“一、我院及我院的关联
方（不含中国卫星及其下属公司，下
同）目前并没有直接或间接地从事与
中国卫星及其下属公司营业执照上所
列明经营范围内的业务存在竞争的业
务活动。二、中国卫星收购我院的资
产及业务不会导致我院与中国卫星之
间产生新增同业竞争的情形。三、我
院将不会直接或间接地在中国境内参
与、经营或从事与中国卫星构成竞争
的业务。我院将促使我院关联方不直
接或间接地在中国境内参与、经营或
从事与中国卫星构成竞争的业务。四、
我院有商业机会可从事、参与或入股
可能与中国卫星及其下属公司生产经
营构成竞争的业务，我院应于发现该
商业机会后立即以书面通知中国卫
星，并将上述商业机会按不劣于提供
给我院及我院的关联方或任何独立第
2007年 6月
18 日起长
期有效 
否 是 - - 
27 
 
三方的条款和条件首先向中国卫星提
供该机会。凡我院的关联方有商业机
会可从事、参与或入股可能与中国卫
星及其下属公司生产经营构成竞争的
业务，我院应于发现该商业机会后立
即以书面通知中国卫星，并促使上述
商业机会按不劣于提供给我院及我院
的关联方或任何独立第三方的条款和
条件首先向中国卫星提供该机会。五、
除非取得中国卫星届时的同意/无异
议或豁免，如果我院违反上述声明、
保证与承诺，给中国卫星造成任何损
失和支出，我院同意给予中国卫星相
应的赔偿。六、本声明、承诺与保证
将持续有效，直至发生以下情形为止
（以较早为准）：1、我院直接或间接
拥有的中国卫星的股本权益而可在中
国卫星股东大会上行使或控制行使的
股票权低于30%及我院不能控制/决定
中国卫星董事会半数以上成员当选；
2、中国卫星股份终止在上海证券交易
所及任何其他的证券交易所上市。” 
解决
同业
竞争 
五院 
五院承诺：“一、我院及我院的关联
方（不含中国卫星及其下属公司，下
同）目前未直接或间接地从事与中国
卫星及其下属公司营业执照上所列明
经营范围内的主营业务存在竞争的业
务活动；二、中国卫星实施本次配股
不会导致我院与中国卫星之间产生新
增同业竞争的情形；三、我院将不会
直接或间接地参与、经营或从事与中
国卫星构成竞争的业务，并将促使我
院的关联方不直接或间接地参与、经
营或从事与中国卫星构成竞争的业
务；四、我院或我院的关联方如知悉、
发现或获得任何可能与中国卫星及其
下属公司生产经营构成竞争的商业机
会，应立即以书面方式通知中国卫星，
并按不劣于提供给我院及我院关联方
或任何独立第三方的条款和条件首先
向中国卫星提供该商业机会；五、如
果我院违反上述声明、保证与承诺，
给中国卫星造成任何损失和支出、我
院同意给予中国卫星相应的赔偿；六、
本承诺将持续有效，直至发生以下情
形为止（以较早为准）；1、我院直接
或间接持有的中国卫星已发行且可在
中国卫星股东大会上行使表决权的股
份比例低于30%及我院不能控制/决定
中国卫星董事会半数以上成员的当
选；2、中国卫星股份终止在上海证券
交易所及任何其他的证券交易所上
市。” 
2012年 9月
25 日起长
期有效 
否 是 - - 
解决
关联
交易 
五院 
五院承诺：“一、本次配股前，我院
与中国卫星已存在的关联交易包括关
联采购、设备租赁、技术服务、房屋
租赁等；本次配股后，我院与中国卫
星间的关联交易继续在上述范围内进
行。二、我院将严格遵循中国卫星《公
2007年 6月
18 日起长
期有效 
否 是 - - 
28 
 
司章程》、《股东大会议事规则》、
《董事会议事规则》和《独立董事工
作制度》对关联交易决策制度的规定，
按照中国卫星《关联交易管理办法》
确定的决策程序、权限进行相关决策。
三、我院在与中国卫星发生关联交易
时执行以下原则：关联交易定价按市
场化原则办理。有国家定价的，按国
家定价；没有国家定价的，按市场价
格执行；没有市场价格的，按成本加
成定价；当交易的商品没有市场价格
时，且无法或不适合成本加成定价计
算的，由交易双方协商确定价格。四、
后续年度中，我院将严格根据《上海
证券交易所股票上市规则》等法律法
规的相关要求，监督中国卫星严格执
行关联交易事项决策程序并妥善履行
信息披露义务；在确保关联交易定价
公平、公允的基础上，进一步严格控
制、努力降低我院及下属单位与中国
卫星之间发生的关联交易的金额水
平。” 
解决
关联
交易 
五院 
五院承诺：“一、本次配股前，我院
及下属单位与中国卫星已存在的持续
性关联交易包括关联销售、关联采购、
关联租赁及相关服务等；本次配股后，
我院及下属单位与中国卫星间的持续
性关联交易将继续在上述范围内进
行；二、我院将严格遵循有关法律、
法规及规范性文件以及中国卫星《公
司章程》、《股东大会议事规则》、
《董事会议事规则》、《独立董事工
作制度》、《关联交易管理办法》等
相关管理制度规定的决策程序，对关
联交易进行决策；三、我院及下属单
位与中国卫星之间的关联交易定价将
按照有关法律、法规及规范性文件的
规定，依据公平、公允和市场化的原
则执行，保证不通过关联交易损害中
国卫星及其他股东的合法权益；四、
本次配股后，我院将继续根据相关法
律、法规及规范性文件的要求，配合
中国卫星严格执行关联交易事项决策
程序并履行信息披露义务；在确保关
联交易定价公平、公允的基础上，进
一步严格控制、努力降低我院及下属
单位与中国卫星之间发生的关联交易
的金额水平。” 
2012年 9月
25 日起长
期有效 
否 是 - - 
解决
关联
交易 
五院 
五院承诺：“1、在与中国卫星进行必
要的关联交易时，严格按照合同约定
付款，保证不通过延长付款期限等方
式占用中国卫星资金；2、保证不通过
借款、代偿债务、代垫款项或者其他
非经营性方式占用中国卫星资金。” 
2013年 6月
19 日起长
期有效 
否 是 - - 
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
增持
公司
股价
暨维
护公
五院 
五院计划自 2015年 7月 10 日起的六
个月内，按照中国证监会和上海证券
交易所的相关规定，通过证券公司、
基金公司定向资产管理方式增持中国
卫星股票，累计增持比例不超过公司
2015年 7月
10 日至
2016年 1月
9 日 
是 是   
29 
 
司股
价稳
定 
已发行总股本的 2%，增持所需的资金
来源于自有资金。 
增持
公司
股价
暨维
护公
司股
价稳
定 
五院 
五院承诺，在本次增持期间、增持完
成后六个月内以及其他法定禁售期限
不减持所持有的中国卫星股份。 
本次增持期
间及增持完
成后的 6 个
月 
是 是   
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产
或项目是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
不适用 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
报告期内，公司不存在非经营性资金占用的情况。 
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
不适用 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一）公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
不适用 
（二）公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
不适用 
（三）与前任会计师事务所进行的沟通情况 
按照《中国注册会计师审计准则第 1153 号——前任注册会计师与后任注册会计
师的沟通》的规定，执行公司 2016 年度财务报表审计业务的大华向前任审计机构瑞
华发送了沟通函。瑞华进行了回复，未发现公司管理层存在不正直、不诚信、舞弊、
违反法规的情况，公司不存在重大的或重要的内部控制缺陷，与公司管理层在重大会
计、审计等问题上也不存在意见分歧。 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华 大华 
境内会计师事务所报酬 88 88 
境内会计师事务所审计年限 3 年 1 年 
30 
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大华 35 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明： 
经公司 2016 年 8 月 15 日召开的 2016 年第一次临时股东大会审议通过，公司更
换原年审会计机构瑞华，聘请大华为公司 2016 年度审计机构。详细情况请见公司于
2016 年 7 月 27 日披露在《中国证券报》以及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 上
的《中国东方红卫星股份有限公司关于变更会计师事务所的公告》。 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一)导致暂停上市的原因 
不适用  
(二)公司拟采取的应对措施 
不适用 
八、面临终止上市的情况和原因 
不适用 
九、破产重整相关事项 
不适用 
十、重大诉讼、仲裁事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
报告期内，公司及董事、监事、高级管理人员、控股股东及实际控制人均不存在
被有权机关处罚及整改的情况。 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额
较大的债务到期未清偿等情况。 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
不适用 
31 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
经公司 2015 年年度股东大会审议通过，公司 2016 年度销售发生的关联交易总额
预计不超过 18 亿元；采购及租赁与委托服务发生的关联交易总额预计不超过 22 亿元。
报告期内，公司实际发生的关联销售和提供劳务总额为 163,445.39 万元，关联采购及
租赁与委托服务总额为 217,607.95 万元。具体情况如下：  
（1）关联销售及提供劳务 
向航天科技集团公司系统内单位销售金额在 3,000 万元以上的共 7 家，合计金额
为 145,717.41 万元，占全部销售比例为 22.99%。 
关联交易方 
交易
内容 
定价
原则 
交易
价格 
交易金额（万
元） 
占同类交易
比重（%） 
结算方式 
中国航天科技集团公司系统内单位 
销售 
市场
化 
原则 
市场
价 
81,896.55 12.92 
按协议约
定的方式
履行 
中国航天科技集团公司系统内单位 20,325.67 3.21 
中国航天科技集团公司系统内单位 11,605.83 1.83 
中国航天科技集团公司系统内单位 11,333.29 1.79 
中国航天科技集团公司系统内单位 9,958.03 1.57 
中国航天科技集团公司系统内单位 5,465.79 0.86 
中国航天科技集团公司系统内单位 5,132.25 0.81 
（2）关联采购 
向航天科技集团公司系统内单位采购金额在 3,000 万元以上的共 12 家，合计金额
为 190,444.19 万元，占全部采购比例为 38.43%。 
关联交易方 
交易
内容 
定价
原则 
交易
价格 
交易金额
（万元） 
占同类交易
比重（%） 
结算方式 
中国航天科技集团公司系统内单位 
采购 
市场
化原
则 
市场
价 
43,843.93 8.85 
按协议约定的
方式履行 
中国航天科技集团公司系统内单位 42,502.41 8.58 
中国航天科技集团公司系统内单位 36,274.06 7.32 
中国航天科技集团公司系统内单位 13,355.05 2.69 
中国航天科技集团公司系统内单位 11,288.19 2.28 
中国航天科技集团公司系统内单位 9,639.51 1.94 
中国航天科技集团公司系统内单位 9,609.40 1.94 
中国航天科技集团公司系统内单位 9,591.96 1.94 
中国航天科技集团公司系统内单位 3,800.56 0.77 
中国航天科技集团公司系统内单位 3,786.72 0.76 
中国航天科技集团公司系统内单位 3,670.10 0.74 
中国航天科技集团公司系统内单位 3,082.30 0.62 
关联交易必要性、持续性的说明：由于公司卫星研制及卫星应用业务的业务特点
和传统业务布局，以及航天产品特殊的技术要求，市场参与者大部分集中在航天科技
集团公司系统内，产生了持续的日常经营性关联交易。为确保关联交易的公允性，公
32 
 
司制定了明确的关联交易管理制度，严格履行相关决策程序，维护公司生产经营的独
立性。 
（3）关联租赁及委托服务 
报告期内，公司与关联方发生金额在 100 万元以上的关联租赁及委托服务共 7 家，
合计金额为 14,587.68 万元，占全部租赁及委托服务比例为 79.21%。 
关联交易方 
交易
内容 
定价
原则 
交易
价格 
交易金额
（万元） 
占同类交易
比重（%） 
结算方
式 
五院 
关联
租赁 
市场
化原
则 
市场
价 
6,376.86 34.62 
按协议
约定的
方式履
行 
北京神舟天辰物业服务有限公司 3,981.06 21.62 
北京卫星信息工程研究所 2,385.61 12.95 
天津航天北斗科技发展有限公司 777.08 4.22 
航天神舟科技发展有限公司 708.29 3.85 
山东华宇空间技术公司 217.48 1.18 
北京神舟航天软件技术有限公司 141.30 0.77 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
报告期内，公司未发生资产或股权收购、出售发生的关联交易。 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
①经公司第七届董事会第七次会议审议通过，公司与关联方航天投资共同对控股
股东五院全资子公司航天生物控股的神舟生物进行增资。鉴于被增资方神舟生物、共
同增资方航天投资以及放弃增资优先认购权的航天生物与北京东方红航天生物技术
股份有限公司均与公司同属航天科技集团公司控制，故本次增资构成关联交易。 
报告期内，公司已完成增资款项的拨付，神舟生物于 2016 年 3 月 18 日完成工商
变更。详细情况见本报告第四节“二、报告期内主要经营情况，（五）投资状况分析，
（1）重大的股权投资”。 
②经公司第七届董事会第八次会议审议通过，公司控股子公司航天恒星科技与老
挝卫星国有企业、亚太卫星科技有限公司、中国火箭共同成立老挝亚太公司，对“老
挝一号”卫星开展商业化运营。鉴于合作方中国火箭与公司同属航天科技集团公司控
制，故本次出资设立老挝亚太公司构成关联交易。 
33 
 
报告期内，老挝亚太公司已完成当地的企业注册工作，航天恒星科技以 135 万美
元，折合 900.69 万元人民币完成向老挝亚太公司的第一次出资。详细情况见本报告第
四节“二、报告期内主要经营情况，（五）投资状况分析，（1）重大的股权投资”。 
(四) 关联债权债务往来 
报告期内，公司无非经营性的关联债权债务往来事项。 
(五) 其他 
1、经公司第七届董事会第八次会议以及 2015 年年度股东大会审议通过，2016
年公司确定在航天科技财务公司的日均存款余额不超过 20 亿元，贷款额度不超过 16
亿元，承兑汇票额度不超过 1.1 亿元，内部委托贷款额度不超过 4.5 亿元，外部委托
贷款额度不超过 1,080 万元，保函及投标保证金等额度不超过 5,000 万元。该事项详
细情况见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 及刊登在 2016 年 3 月 12 日《中国证券
报》的《中国东方红卫星股份有限公司关于继续执行<金融服务框架协议>暨确定 2016
年度公司在航天科技财务公司存款及其他金融服务额度的关联交易公告》。 
经公司第七届董事会第十四次会议审议通过，公司增加接受外部委托贷款额度
18,500 万元，调整后接受外部委托贷款额度合计 19,580 万元。该事项详细情况见上海
证券交易所网站 www.sse.com.cn 及刊登在 2016 年 12 月 2 日《中国证券报》的《中国
东方红卫星股份有限公司关于接受中国空间技术研究院以 1.85 亿元国有资本经营预
算资金向航天恒星科技有限公司提供委托贷款暨调增公司接受外部委托贷款额度的
的关联交易公告》 
本报告期，公司在航天科技财务公司的日均存款余额 15.03 亿元；贷款最高额 7.58
亿元；承兑汇票最高额 0.98 亿元；保函及投标保证金最高额 1,314 万元；通过航天科
技财务公司内部委托贷款最高额 2.27 亿元，接受五院委托贷款最高额 1.958 亿元。 
2、经公司第七届董事会第十一次会议审议通过，公司以募集资金 5,290 万元向
子公司航天恒星空间增资，航天恒星空间另一方股东航天恒星科技放弃同比增资。鉴
于航天恒星科技的股东航天投资、航天基金与公司同属航天科技集团公司控制，故本
次增资构成关联交易。2016年 10月 11日，航天恒星空间已完成注册资本的工商变更。
详细情况见本报告第四节“二、报告期内主要经营情况，（七）主要控股参股公司分
析，2、子公司变更情况”。 
