中国东方红卫星股份有限公司                                                    2013年年度报告 
54 
 
将薪酬与绩效考核挂钩，按照不同考评系数计发相应薪酬，坚持效率优先，兼顾
公平，保持公司可持续发展。 
报告期内，公司子公司航天恒星科技的岗位分红权激励方案实施顺利。根据
前期制定的《岗位分红权激励实施方案》中设定的激励实施标准，航天恒星科技
于 2013 年以核心科研岗位为重点实施了分红权激励，此次激励对象占其 2012
年在岗职工总数的 16.7%。 
 
(三) 培训计划 
公司高度重视员工教育培训工作，根据公司发展需求和员工能力状况，于年
初制定培训计划，并在预算中予以专项经费支持。在全年培训实施中，各单位较
好地完成了培训计划，员工素质和职业技能不断得到提升。报告期内，中国卫星
母子公司整体在职职工参加教育培训总计 13,529 人次，培训规模为 25,412 人•
天，人均培训规模为 8.7 天。 
中国东方红卫星股份有限公司                                                    2013年年度报告 
55 
 
第八节 公司治理 
 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
(一)公司治理情况 
报告期内，公司继续以内部控制规范的深入实施为契机和途径，不断健全和
夯实公司法人治理结构，持续构建完善的规章制度体系，全面推进经营管理水平
的提升，确保各项业务运作和管理活动严格遵循《公司法》、《证券法》、《上市公
司治理准则》及相关法律法规的要求，为实现公司健康稳健的可持续发展保驾护
航。 
2013 年，为进一步完善公司治理结构，规范决策程序，经公司总裁办公会
审议通过，公司制定并下发了《中国卫星“三重一大”决策管理规定（试行）》
及《中国卫星“三重一大”决策事项目录（2013 年版）》，对公司生产经营中的
重大事项进行细致梳理，明确分级决策权限并着力强化集体决策机制，不断完善
和巩固规范的法人治理结构和决策流程，推动公司规范治理水平持续提升。 
2013 年公司完成配股融资，为进一步规范公司募集资金的管理和使用，根
据《上海证券交易所上市公司募集资金管理办法（2013 年修订）》的相关要求，
公司对《中国卫星募集资金管理办法》进行了修订。另外，公司还制定了《中国
卫星在航天科技财务有限责任公司存款风险应急处置预案》，为有效防范、及时
控制和处置公司及下属子公司在财务公司存款的资金风险、维护资金安全提供有
力保障。 
 
(二)内幕信息知情人登记相关情况 
2013 年，公司通过相关法律法规宣贯讲解、内幕信息及知情人登记以及文
件传递流程管控等途径，继续做好内幕信息及知情人管理工作。 
第一，持续加强相关法律法规的宣贯讲解。注重通过现场会议以及资料发送
等各种途径和方式，持续向公司董事、监事、高管及相关人员传递和灌输内幕信
息及知情人管理规范。同时借助新员工培训等机会，有针对性的向新入职员工传
播和灌输杜绝内幕交易、强化内幕信息管理的相关知识，提升相关人员对内幕信
息管理的认知水平和责任意识； 
中国东方红卫星股份有限公司                                                    2013年年度报告 
56 
 
第二，重点关注与 2013 年度配股融资相关的内幕信息保密。通过在讨论、
决策有关事项的会议上进行现场提示、回收会议资料以及与保荐机构、律师等中
介机构签订承诺、保密提示函等方式形成贯穿内幕信息生成、流转、决策和实施
等所有环节的管理链条，为公司配股融资的顺利实施打下坚实基础； 
第三，进一步做好定期报告编制期间的内幕信息管理和知情人登记工作。不
断完善相关制度体系和规范机制并推动其有效实施和运行，分别于年度报告、半
年度报告和季度报告编制期间督促相关业务部门完善内幕信息知情人档案并按
照相关规范要求上报上交所备案。 
 
二、股东大会情况简介 
(一)年度股东大会情况 
公司于 2013年 3月 19日召开了 2012年年度股东大会，决议公告刊登在 2013
年 3 月 20 日的《中国证券报》及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 上。 
 
(二)临时股东大会情况 
公司于 2013 年 5 月 6 日召开了 2013 年第一次临时股东大会，决议公告刊登
在 2013 年 5 月 7 日的《中国证券报》及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 上。 
公司于 2013 年 9 月 13 日召开了 2013 年第二次临时股东大会，决议公告刊
登在 2013 年 9 月 14 日的《中国证券报》及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn
上。 
 
三、董事履行职责情况 
(一)董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否独立
董事 
参加董事会出席情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出席
次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李开民 否 7 7 6 0 0 否 0 
张洪太 否 7 7 6 0 0 否 2 
李忠宝 否 7 7 6 0 0 否 0 
闫忠文 否 7 7 6 0 0 否 3 
邱志伟 否 7 7 6 0 0 否 2 
周  宏 否 7 7 6 0 0 否 1 
莫跃明 否 7 7 6 0 0 否 2 
马忠智 是 7 7 6 0 0 否 1 
中国东方红卫星股份有限公司                                                    2013年年度报告 
57 
 
李尊农 是 7 7 6 0 0 否 1 
汤  欣 是 7 7 6 0 0 否 2 
陈丽京 是 7 7 6 0 0 否 2 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二)独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案
事项提出异议。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
(一)战略委员会履职情况 
报告期内，公司董事会战略委员会重点围绕公司发展战略规划以及重大投资
项目实施开展工作。2013 年是公司全面完成配股融资并按照计划方案将募集资
金陆续拨付使用以推动各个募投项目全面启动的关键之年。战略委员会通过参与
配股融资方案以及募集资金投资项目的讨论决策，充分发挥自身专业作用，对相
关重点事项进行反复推敲和论证并向董事会提出行之有效的合理化建议，为公司
顺利推进配股融资及募集资金投资事项提供了有力支持。 
 
(二)审计委员会（关联交易控制委员会）履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会勤勉尽责，围绕公司年度审计、定期报告
审核、关联交易、内部控制规范实施等方面充分发挥专业作用，全面推动公司规
范运作水平的提升。在公司年度审计工作推进方面，审计委员会继续本着严慎细
实、科学合规的工作态度，与年审会计师事务所进行积极沟通，确保公司年度财
务数据的准确和完整；在定期报告审核方面，审计委员会继续，严谨细致的审议
公司各期财务报表；在关联交易管理方面，审计委员会认真履行关联交易控制委
员会的职责，对公司年度日常经营性关联交易、在财务公司存贷款额度的确定及
调整、公司及子公司转让北京宏宇股权以及募投项目实施形成的关联交易事项进
行审慎的核查并发表专业意见，有力确保各项关联交易公允合规；在内控规范实
施方面，审计委员会定期听取公司关于内控规范实施工作的汇报，从自身专业角
度出发，提出多项行之有效的改进措施和工作建议，推动公司内部控制规范工作
中国东方红卫星股份有限公司                                                    2013年年度报告 
58 
 
顺利实施。 
 
(三)提名委员会履职情况 
报告期内，公司董事会提名委员会继续围绕公司董事、监事及高级管理人员
的任职情况开展工作，重点关注公司现任董事、监事及高管人员的任职资格、任
职期限、专业背景、履职经历以及年龄等内容，确保公司董事会、监事会及经营
管理层成员任职的合规性，从而推动公司各项经营管理活动的正常开展。 
 
(四)薪酬与考核委员会履职情况 
2013 年，公司董事会薪酬与考核委员会严格履行自身职责，对公司经营层
年度履职情况及业绩完成情况进行审慎考核，在董事会审议相关议案时发表明确
意见并提出相关建议。 
 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
2013 年，公司监事会继续充分发挥自身独立性和专业作用，切实履行监督
管理职责，重点围绕公司配股融资实施、募集资金投资项目推进、关联交易事项
审议以及定期报告编制披露等诸多方面开展工作，有力维护公司和股东利益不受
损害。报告期内，公司监事会未发现公司在上述方面存在违法违规的情况。 
 
六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能
保证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
    报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能够
保持独立性，不存在影响公司自主经营的情况。 
 
七、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司经营层领导由公司董事会根据公司全年经营目标完成情况进行考核，并
依据考核情况进行奖惩。考评机制遵循经营者收入与经营业绩挂钩原则，以鼓励
业绩提升为激励导向，实施年薪兑现。经营目标由公司董事会于年初审议确定，
年终进行考评，并根据考评得分确定公司高管人员年薪。报告期内，中国卫星经
营业绩稳中有升。按照公司高管人员薪酬和考评激励机制，董事会对所有高管人
中国东方红卫星股份有限公司                                                    2013年年度报告 
59 
 
员进行不同额度的年终奖励，实施了年薪兑现。 
 
