中国东方红卫星股份有限公司                                                    2012年年度报告 
50 
 
合计 2945 
教育程度 
教育程度类别 教育程度构成人数 
博士研究生 120 
硕士研究生 1013 
本科 1097 
专科 464 
中专及以下 251 
合计 2945 
     
     
   图表 1：中国卫星职工专业构成        图表 2：中国卫星职工教育程度构成 
 
(二)薪酬政策 
公司制定了以岗位责任、能力和业绩为导向，坚持效率优先，兼顾公平，保
持公司可持续发展的薪酬政策，将薪酬与绩效考核挂钩，实现激励与约束的协同
联动。此外，公司子公司航天恒星科技作为中央企业岗位分红权激励试点单位，
以鼓励科技成果转化与技术创新为导向，对核心技术岗位实施岗位分红权激励，
在调动员工积极性、促进业绩提升方面取得了较为显著的成效。 
 
(三) 培训计划 
公司按照年度培训计划组织实施各项培训，培训分为内训与外训两部分，内
训即由公司员工担任讲师，开展制度宣贯及业务讲解，既可促进部门、母子公司
之间的业务交流，也能够达到提升员工执业素质的目的。外训则由相关领域专家
对员工开展业务培训，能够有效增加员工对于行业规则、技能等方面的知识积累。
报告期内，公司母子公司在职职工参加教育培训总计 12,942 人次，培训规模为
30,216 人·天，人均培训规模为 11 天，为员工自我提升提供平台的同时，促进公
司各环节工作的高水准完成。 
中国东方红卫星股份有限公司                                                    2012年年度报告 
51 
 
第八节 公司治理 
 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
(一)公司治理情况 
2012 年，公司持续依照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及相
关法律法规的要求，健全法人治理结构，以内部控制规范实施为契机，建立完善
各项管理制度，实现管理水平提升，保障经营生产的正常运转。 
报告期内，根据董事会制定的《内部控制建设发展规划》及《内部控制规范
实施工作方案》的部署，公司在发布《内部控制管理手册》与《内部控制评价标
准与工作手册》的基础上，按照“全面对标，重点实施”的原则，组织所属公司
对照《内部控制管理手册》所确定的 32 个模块进行全面对标自我评价，并对与
财务报告相关的 10 个模块进行重点评价。内部控制规范实施工作的开展强化了
公司的风险意识，有效促进了公司规范运作和健康经营。 
另外，公司对《公司章程》、《总裁工作细则》两项重要规章制度进行了修订。
在《公司章程》方面，公司在对经营范围、注册资本等基本信息修订的基础上，
重点对利润分配政策进行完善，强调现金分红的比例和实施条件，并细化相关审
批流程，切实体现出股东回报意识的不断增强。在《总裁工作细则》方面，公司
进一步明确了总裁及经营层的权限，完善了授权体系，充分保证经营决策的有据
可依。 
 
(二)内幕信息知情人登记相关情况 
2012 年，公司进一步加强内幕信息及知情人管理工作，加强相关法律法规
的宣贯力度，并持续做好内幕信息知情人登记。 
在相关法律法规宣贯方面，首先，公司组织控股股东、董事、监事、高管人
员及公司员工认真学习《关于办理内幕交易、泄露内幕信息刑事案件具体应用法
律若干问题的解释》和《关于办理证券期货违法犯罪案件工作的若干问题的意见》
两个司法文件，不断提升相关人员的信息保密意识。另外，公司通过知识竞赛活
动的开展发动员工对包括《证券法》、《刑法修正案七》、证监会《关于上市公司
建立内幕知情人登记管理制度的规定》及公司《内幕信息及知情人管理办法》、
中国东方红卫星股份有限公司                                                    2012年年度报告 
52 
 
《内幕信息知情人登记实施细则》在内的法规政策进行学习，以更加灵活的方式
促进员工相关责任意识的提升。 
在内幕信息知情人登记方面，公司除了做好定期报告编制期间的登记外，对
年内配股方案披露前的信息保密和知情人登记工作更为重视。配股工作启动后，
公司督促保荐机构、律师事务所、会计师事务所等中介机构签订了保密协议，同
时向控股股东出具保密提示函，提示其履行信息披露前的保密义务，并及时进行
内幕信息知情人登记。配股信息披露后，公司及时整理内幕信息知情人档案并进
行了备案，确保配股方案论证过程中没有出现违规操作现象。 
 
二、股东大会情况简介 
(一)年度股东大会情况 
公司于 2012年 3月 30日召开了 2011年年度股东大会，决议公告刊登在 2012
年 3 月 31 日的《中国证券报》及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 上。 
 
(二)临时股东大会情况 
公司于 2012 年 9 月 19 日召开了 2012 年第一次临时股东大会，决议公告刊
登在 2012 年 9 月 20 日的《中国证券报》及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn
上。 
 
三、董事履行职责情况 
(一)董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否独立
董事 
参加董事会出席情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出席
次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李开民 否 6 6 4 0 0 否 1 
代守仑 否 1 1 0 0 0 — 1 
张洪太 否 5 5 4 0 0 否 1 
李忠宝 否 6 6 4 0 0 否 0 
闫忠文 否 6 6 4 0 0 否 2 
邱志伟 否 6 6 4 0 0 否 2 
周  宏 否 6 6 4 0 0 否 2 
莫跃明 否 6 6 4 0 0 否 1 
马忠智 是 6 6 5 0 0 否 2 
李尊农 是 6 6 4 0 0 否 1 
汤  欣 是 6 6 4 0 0 否 0 
陈丽京 是 6 6 4 0 0 否 2 
中国东方红卫星股份有限公司                                                    2012年年度报告 
53 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二)独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案
事项提出异议。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
(一)战略委员会履职情况 
2012 年，公司启动再融资工作，战略委员会重点围绕再融资方案的研究和
募集资金投向的可行性分析开展。战略委员会依据公司“十二五”规划，综合考
虑市场情况和公司业务发展需求，经过对再融资方式的选择、募集资金投向和金
额的确定进行反复的推敲，向董事会提出明确意见和合理化建议，为再融资专项
工作的稳步开展打下扎实基础。另外，战略委员会认真听取了公司年度工作计划，
指导公司脚踏实地地开展各个项目的论证工作。 
 
(二)审计委员会（关联交易控制委员会）履职情况 
报告期内，审计委员会根据职责范围对公司定期报告、关联交易、内部控制
规范实施等方面认真履职。在定期报告审核方面，审计委员会充分发挥财务方面
的专业职能，严审公司各期财务报表，在详细了解指标变动原因后提出改进意见
和建议。尤其在年报审计过程中，审计委员会秉承以往严慎细实的工作态度，积
极与公司及会计师沟通，确保财务数据的准确性。在关联交易管理方面，审计委
员会认真履行关联交易控制委员会的职责，对公司年度日常经营性关联交易、航
天投资和航天基金向子公司航天恒星科技增资及航天天绘股权转让等关联交易
事项进行核查并发表意见，确保各项关联交易的公允性。在内控规范实施方面，
作为公司内部控制规范实施的监督与指导机构，审计委员会定期听取公司相关汇
报，并指导公司逐步摸索优化适用于公司实际的工作方法。 
 
(三)提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会主要针对部分董事调整事宜展开工作，对新任董事候
中国东方红卫星股份有限公司                                                    2012年年度报告 
54 
 
选人的任职资格、专业背景、履职经历等进行审查，并向董事会出具明确意见，
确保董事调整工作的顺利完成。 
 
(四)薪酬与考核委员会履职情况 
2012 年，薪酬与考核委员会对公司经营层的履职情况及年度业绩完成情况
进行考核，同时坚持效益与激励相挂钩的原则，指导公司子公司航天恒星科技开
展岗位分红权激励的实施工作。 
 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
2012 年，公司监事会本着维护公司和股东利益不受损害的宗旨，持续围绕
公司财务情况、配股专项、重大关联交易等多方面充分履行监督指导职责，并发
表明确意见，未发现公司在上述方面存在违法违规的情况。 
另外，报告期内，监事会根据北京证监局下发的《关于开展北京辖区上市公
司规范运作自查自纠工作的通知》要求，积极部署开展自查自纠专项工作，历经
规章制度检查、“三会”文件核查、相关凭证抽查、重点问题现场核实及整改意
见形成等五个环节，系统地对公司治理的各个方面进行审视，最终向董事会提出
工作提升的相关建议和意见，以此为契机进一步强化董事会、经营层的履职水平，
推动公司持续规范、健康发展。 
 
六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能
保证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
    报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能够
保持独立性，不存在影响公司自主经营的情况。 
 
七、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司董事会根据《薪酬和激励制度（暂行）》对公司高级管理人
员的全年经营目标完成情况进行考核，并依据考核结果进行奖惩。考评机制遵循
收入与业绩挂钩的原则，以鼓励业绩提升为激励导向，实施年薪兑现。 
 
