中国东方红卫星股份有限公司                                                    2013年年度报告 
32 
 
2、为切实保护投资者权益，规范公司募集资金管理和使用，根据中国证监
会及上海证券交易所有关规定，经第六届董事会第十四次会议审议通过，公司设
立募集资金存储专户专门用于 2013 年度配股募集资金的存储和使用；同时，公
司与配股保荐机构中信建投证券股份有限公司及募集资金存管银行北京银行签
署了《募集资金专户存储三方监管协议》。 
上述事项详情请见公司于 9 月 6 日在《中国证券报》及上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 上披露的《中国东方红卫星股份有限公司关于签订募集资金三方
监管协议的公告》。 
3、2013 年 9 月，公司获悉 2013 年度审计机构及内部控制审计机构中瑞岳
华已于 4 月 30 日与国富浩华进行了合并，合并后会计师事务所的名称为"瑞华会
计师事务所（特殊普通合伙）"，沿用国富浩华的法律主体。此次中瑞岳华的合
并和更名涉及法律主体的变更，为保证公司审计工作的连续性，经第六届董事会
第十五次会议及 2013 年第二次临时股东大会审议通过，公司决定聘请瑞华会计
师事务所（特殊普通合伙）为 2013 年度审计机构和内部控制审计机构。 
上述事项详细情况请见公司于 2013 年 9 月 14 日披露于《中国证券报》及上
海证券交易所网站 www.sse.com.cn 上的《中国东方红卫星股份有限公司关于会
计师事务所合并及更名暨聘请"瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）"为公司 2013
年度审计机构及内部控制审计机构的公告》。 
 
中国东方红卫星股份有限公司                                                    2013年年度报告 
33 
 
第五节 重要事项 
 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
报告期内，公司不存在重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
    报告期内，公司不存在非经营性资金占用的情况。 
 
三、破产重整相关事项 
    报告期内，公司不存在破产重整事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
(一)收购资产情况 
    报告期内，公司未发生收购资产事项。 
 
(二)出售资产情况 
单位:万元  
交易
对方 
被出售
资产 
出售
日 
出售价
格 
本年初起
至出售日
该资产为
上市公司
贡献的净
利润 
出售产
生的损
益 
是否为
关联交
易（如
是，说明
定价原
则） 
资产出
售定价
原则 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
该资产
出售贡
献的净
利润占
上市公
司净利
润的比
例(%) 
关
联
关
系 
航天
神舟
投资
管理
有限
公司 
北京宏
宇航天
技术有
限公司
84.75%
股权 
2013
年 6
月 26
日 
1,868.61 69.96 920.56 是 
以 2012
年 6 月
30 日评
估值为
基准确
定价格 
是 是 3.01 
五
院
全
资
子
公
司 
说明： 
（1）为进一步聚焦主业发展，优化公司业务结构，确保主营业务协同发展
良性态势的延续，经公司第六届董事会第十次会议审议通过，公司及子公司航天
恒星科技分别将所持北京宏宇 14.75%及 70%股权转让至神舟投资，由于神舟投
中国东方红卫星股份有限公司                                                    2013年年度报告 
34 
 
资为公司控股股东的全资子公司，故本次股权转让构成关联交易。2013 年 6 月
26 日，公司已完成上述资产出售事项的工商变更。 
上述事项具体情况详见公司于 2013 年 2 月 27 日披露的《中国东方红卫星股
份有限公司关于公司及子公司转让北京宏宇 84.75%股权的关联交易公告》。 
（2）2012 年 10 月 25 日，公司第六届董事会第八次会议审议通过了《关于
公司向航天恒星转让航天天绘股权的议案》，同意公司将全资子公司航天天绘
100%股权协议转让至控股子公司航天恒星科技，转让价格为航天天绘 2011 年 12
月 31 日净资产评估值 3,559.41 万元，由于本次股权转让在公司合并报表范围内
进行，因此不构成对外出售资产。同时，航天恒星科技另外两家股东——航天投
资及航天基金与公司同属航天科技集团公司实际控制，故本次转让航天天绘股权
构成关联交易。2013 年 2 月 21 日，上述股权转让事项的工商变更手续已办理完
毕。 
上述事项具体情况详见公司于 2012 年 10 月 27 日披露的《中国东方红卫星
股份有限公司关于公司向航天恒星科技有限公司转让航天天绘科技有限公司
100%股权的关联交易公告》。 
 
(三)资产置换情况 
    报告期内，公司未发生资产置换事项。 
 
(四)企业合并情况 
报告期内，公司未发生企业合并事项。 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
    报告期内，公司未实施股权激励方案。 
 
六、重大关联交易 
(一)与日常经营相关的关联交易 
报告期内，公司已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项如下： 
经公司 2012 年年度股东大会审议通过，公司 2013 年度销售发生的关联交易
中国东方红卫星股份有限公司                                                    2013年年度报告 
35 
 
总额预计不超过 10 亿元；采购及租赁与委托服务发生的关联交易总额预计不超
过 22 亿元。报告期内，公司实际发生的关联销售和提供劳务总额为 81,399.03
万元，关联采购及租赁与委托服务总额为 170,802.96 万元。具体情况如下： 
 
（1）关联销售及提供劳务 
向航天科技集团公司系统内单位销售金额在 3,000 万元以上的共 8 家，合计
金额为 58,411.04 万元，占全部销售比例为 12.16%。 
关联交易方 
交易
内容 
定价原则 
交易
价格 
交易金额
（万元） 
占同类交
易比重
（%） 
结算方式 
中国航天科技集团公司系统内单位 
销售 
市场化 
原则 
市场
价 
10,418.76 2.17 
按协议约定
的方式履行 
中国航天科技集团公司系统内单位 9,232.26 1.92 
中国航天科技集团公司系统内单位 8,288.03 1.73 
中国航天科技集团公司系统内单位 7,882.27 1.64 
中国航天科技集团公司系统内单位 6,545.29 1.36 
中国航天科技集团公司系统内单位 6,402.75 1.33 
中国航天科技集团公司系统内单位 6,178.68 1.29 
中国航天科技集团公司系统内单位 3,463.00 0.72 
 
（2）关联采购 
向航天科技集团公司系统内单位采购金额在 3,000 万元以上的共 16 家，合
计金额为 149,530.70 万元，占全部采购比例为 38.66%。 
关联交易方 
交易
内容 
定价
原则 
交易
价格 
交易金额
（万元） 
占同类交易
比重（%） 
结算方式 
中国航天科技集团公司系统内单位 
购货 
市场
化原
则 
市场
价 
30,252.78 7.82 
按协议约定的
方式履行 
中国航天科技集团公司系统内单位 25,569.10 6.61 
中国航天科技集团公司系统内单位 16,771.70 4.34 
中国航天科技集团公司系统内单位 13,007.40 3.36 
中国航天科技集团公司系统内单位 8,631.00 2.23 
中国航天科技集团公司系统内单位 6,566.00 1.70 
中国航天科技集团公司系统内单位 6,396.60 1.65 
中国航天科技集团公司系统内单位 6,328.00 1.64 
中国航天科技集团公司系统内单位 5,787.00 1.50 
中国航天科技集团公司系统内单位 5,683.00 1.47 
中国航天科技集团公司系统内单位 5,612.69 1.45 
中国航天科技集团公司系统内单位 4,662.00 1.21 
中国航天科技集团公司系统内单位 3,909.59 1.01 
中国航天科技集团公司系统内单位 3,769.84 0.97 
中国航天科技集团公司系统内单位 3,413.00 0.88 
中国航天科技集团公司系统内单位 3,171.00 0.82 
关联交易必要性、持续性的说明：由于公司卫星研制及卫星应用业务的业务
特点和传统业务布局，以及航天产品特殊的技术要求，市场参与者大部分集中在
中国东方红卫星股份有限公司                                                    2013年年度报告 
36 
 
航天科技集团公司系统内，产生了持续的日常经营性关联交易。为确保关联交易
的公允性，公司制定了明确的关联交易管理制度，严格履行相关决策程序，维护
公司生产经营的独立性。 
 
（3）关联租赁及委托服务 
报告期内，公司与关联方发生金额在 100 万元以上的关联租赁及委托服务共
11 项，合计金额为 10,214.17 万元，占全部租赁及委托服务比例为 92.83%。 
关联交易方 
交易
内容 
定价
原则 
交易
价格 
交易金额
（万元） 
占同类交易
比重（%） 
结算
方式 
五院 
关联
租赁 
市场
化原
则 
市场
价 
2,055.51      18.68  
按协
议约
定的
方式
履行 
五院 1,908.72      17.35  
北京神舟天辰物业服务有限公司 1,530.57      13.91  
北京卫星信息工程研究所 1,170.64      10.64  
五院 1,095.00       9.95  
北京神舟天辰物业服务有限公司 874.70       7.95  
北京卫星制造厂 585.82       5.32  
北京神舟航天软件技术有限公司 430.80       3.92  
五院 246.26       2.24  
北京神舟天辰物业服务有限公司 195.70       1.78  
深圳航天科技创新研究院 120.45       1.09  
 
(二)资产收购、出售发生的关联交易 
报告期内，公司已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项如下： 
（1）经公司第六届董事会第八次会议审议通过，公司将全资子公司航天天
绘 100%股权协议转让至控股子公司航天恒星科技，相关工商变更手续已于 2013
年 2 月 21 日办理完毕。 
（2）经公司第六届董事会第十次会议审议通过，公司及子公司航天恒星科
技分别将所持北京宏宇 14.75%及 70%股权转让至神舟投资，公司已于 2013 年 6
月 26 日完成相关工商变更手续。 
上述关联交易具体情况详见本节“三、资产交易、企业合并事项”。 
 
(三)共同对外投资的重大关联交易 
报告期内，公司已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项如下： 
公司以配股募集资金 1.3 亿元向子公司深圳东方红增资用于实施“微小卫星
研制生产能力建设项目”，深圳东方红另外两方股东深圳航天科技创新研究院及
中国东方红卫星股份有限公司                                                    2013年年度报告 
37 
 
哈尔滨工业大学国家大学科技园发展有限公司放弃增资。 
截至报告期末，上述增资事项已实施完成，详细情况请见公司 2013 年 8 月
29 日披露于《中国证券报》及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 上的《中国
东方红卫星股份有限公司关于以募集资金向深圳航天东方红海特卫星有限公司
增资的关联交易公告》。 
 
自报告期末至本报告披露之日，经公司董事会审议通过的与关联方共同对外
投资的重大关联交易情况如下： 
（1）公司拟以增资的方式将募集资金 55,000万元投向子公司航天恒星科技，
用以实施“卫星应用系统集成平台能力建设项目”，将该项目资金拨付方式由“增
资与委托贷款相结合”变更为全部以增资方式投入，航天恒星科技的另外两方股
东航天投资及航天基金同比现金增资跟进。 
上述事项已经公司于 2014 年 2 月 28 日召开的 2014 年度第一次临时股东大
会审议通过。详细情况请见公司于 2014 年 2 月 13 日披露在《中国证券报》及上
海证券交易所网站 www.sse.com.cn 上的《中国东方红卫星股份有限公司关于变
更“卫星应用系统集成平台能力建设项目”募集资金投入方式的公告》。 
（2）公司按照配股募集资金使用计划，以募集资金 4,710 万元向深圳东方
红增资用于偿还部分贷款，深圳东方红另外两方股东深圳航天科技创新研究院及
哈尔滨工业大学国家大学科技园发展有限公司放弃增资。后续公司将按照配股募
集资金使用计划对上述项目进行资金拨付。 
 
(四)关联债权债务往来 
报告期内，公司无非经营性的关联债权债务往来事项。 
 
(五)其他重大关联交易 
根据经公司第六届董事会第十次会议及 2012 年年度股东大会审议通过的
《关于继续执行<金融服务协议>暨确定 2013 年度公司在财务公司存贷款额度的
议案》，公司明确 2013 年度在财务公司（与公司同属中国航天科技集团公司控制，
存在关联关系）日均存款余额最高不超过人民币 13 亿元（低于 2012 年期末货币
资金的 50%），贷款余额最高不超过人民币 4.7 亿元。 
中国东方红卫星股份有限公司                                                    2013年年度报告 
38 
 
报告期初至 7 月 14 日，公司在财务公司日均存款余额为 99,774.75 万元，贷
款余额为 15,220 万元。 
公司于 2013 年 6 月 18 日召开第六届董事会第十三次会议，审议通过《关于
进一步确定在航天科技财务有限责任公司日均存款余额的议案》，进一步明确了
公司在财务公司存贷款额度，即“在《金融服务协议》有效期内，公司在财务公
司日均存款余额不超过 13 亿元（低于 2012 年期末货币资金的 50%），且不高于
公司在财务公司的日均贷款余额。”上述存贷款额度自 2013 年 7 月 15 日执行。 
2013 年 7 月 15 日至报告期末，公司在财务公司日均存款余额为 20,001.98
万元，日均贷款余额为 20,429.47 万元。 
 
七、重大合同及其履行情况 
(一)托管、承包、租赁事项 
    报告期内，公司未发生达到公司本期利润总额 10%以上的托管、承包、租赁
事项。其他相关情况详见本节“六、重大关联交易（一）与日常经营相关的关联
交易 3、关联租赁”。 
 
(二)担保情况 
    报告期内，公司无担保事项。 
 
(三)其他重大合同 
1、截至 2013 年 12 月 31 日子公司深圳东方红短期借款 15,500 万元，系从
财务公司取得的抵押借款，借款利率为 5.40%，借款期限 1 年，借款用途为流动
资金周转。 
2、截至 2013 年 12 月 31 日子公司钛金科技短期借款 6,000 万元，系从财务
公司取得的抵押借款，借款利率 5.04%，借款期限 6 个月，借款用途为流动资金
周转。 
3、截至 2013 年 12 月 31 日子公司航天恒星空间短期借款 2,000 万元，系从
财务公司取得的抵押借款，借款利率 5.40%，借款期限 1 年，借款用途为流动资
金周转。 
4、截至 2013 年 12 月 31 日子公司航天飞邻短期借款 2,000 万元，系从财务
中国东方红卫星股份有限公司                                                    2013年年度报告 
39 
 
公司取得的信用借款，借款利率 5.70%，借款期限 1 年，借款用途为流动资金周
转。 
上述借款情况详见附注七、19。 
八、承诺事项履行情况 
(一)上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续
到报告期内的承诺事项 
承诺背
景 
承诺类型 承诺方 承诺内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与 重 大
资 产 重
组 相 关
的承诺 
避免同业
竞争 
航天科
技集团
公司 
航天科技集团公司承诺：“本公司及本公司控制、管理的子
公司和科研实体将不从事与中国卫星和航天东方红卫星
有限公司业务产生竞争关系的产品经营；对中国卫星和航
天东方红卫星有限公司从事的产品经营，本公司及本公司
控制、管理的子公司和科研实体将不再从事。” 
2002 年 10
月 17 日起
长期有效 
否 是 - - 
五院 
五院承诺：“本院今后（2002 年 10 月 17 日起）不会从事
采用 CAST968 现代小卫星公用平台专有技术、且质量在
1000 公斤以下的小卫星及微小型卫星的研制和应用，故在
该方面不会形成与航天东方红卫星有限公司的竞争关系，
并保证将有可能会产生业务竞争关系或存在业务竞争前
景的有关业务全部通过航天东方红卫星有限公司承担和
完成。” 
2002 年 10
月 17 日起
长期有效 
否 是 - - 
与 再 融
资 相 关
的承诺 
避免同业
竞争 
五院 
五院承诺： 
“一、我院及我院的关联方（不含中国卫星及其下属公
司，下同）目前并没有直接或间接地从事与中国卫星及其
下属公司营业执照上所列明经营范围内的业务存在竞争
的业务活动。 
二、中国卫星收购我院的资产及业务不会导致我院与
中国卫星之间产生新增同业竞争的情形。 
三、我院将不会直接或间接地在中国境内参与、经营
或从事与中国卫星构成竞争的业务。我院将促使我院关联
方不直接或间接地在中国境内参与、经营或从事与中国卫
星构成竞争的业务。 
四、我院有商业机会可从事、参与或入股可能与中国
卫星及其下属公司生产经营构成竞争的业务，我院应于发
现该商业机会后立即以书面通知中国卫星，并将上述商业
机会按不劣于提供给我院及我院的关联方或任何独立第
三方的条款和条件首先向中国卫星提供该机会。凡我院的
关联方有商业机会可从事、参与或入股可能与中国卫星及
其下属公司生产经营构成竞争的业务，我院应于发现该商
业机会后立即以书面通知中国卫星，并促使上述商业机会
按不劣于提供给我院及我院的关联方或任何独立第三方
的条款和条件首先向中国卫星提供该机会。 
五、除非取得中国卫星届时的同意/无异议或豁免，如
果我院违反上述声明、保证与承诺，给中国卫星造成任何
损失和支出，我院同意给予中国卫星相应的赔偿。 
六、本声明、承诺与保证将持续有效，直至发生以下
情形为止（以较早为准）： 
1、我院直接或间接拥有的中国卫星的股本权益而可
在中国卫星股东大会上行使或控制行使的股票权低于 30%
2007 年 6
月 18 日起
长期有效 
否 是 - - 
中国东方红卫星股份有限公司                                                    2013年年度报告 
40 
 
及我院不能控制/决定中国卫星董事会半数以上成员当选； 
2、中国卫星股份终止在上海证券交易所及任何其他的证
券交易所上市。” 
五院承诺： 
“一、我院及我院的关联方（不含中国卫星及其下属
公司，下同）目前未直接或间接地从事与中国卫星及其下
属公司营业执照上所列明经营范围内的主营业务存在竞
争的业务活动； 
二、中国卫星实施本次配股不会导致我院与中国卫星
之间产生新增同业竞争的情形； 
三、我院将不会直接或间接地参与、经营或从事与中
国卫星构成竞争的业务，并将促使我院的关联方不直接或
间接地参与、经营或从事与中国卫星构成竞争的业务； 
四、我院或我院的关联方如知悉、发现或获得任何可
能与中国卫星及其下属公司生产经营构成竞争的商业机
会，应立即以书面方式通知中国卫星，并按不劣于提供给
我院及我院关联方或任何独立第三方的条款和条件首先
向中国卫星提供该商业机会； 
五、如果我院违反上述声明、保证与承诺，给中国卫
星造成任何损失和支出、我院同意给予中国卫星相应的赔
偿；六、本承诺将持续有效，直至发生以下情形为止（以
较早为准）； 
1、我院直接或间接持有的中国卫星已发行且可在中
国卫星股东大会上行使表决前的股份比例低于 30%及我院
不能控制/决定中国卫星董事会半数以上成员的当选；2、
中国卫星股份终止在上海证券交易所及任何其他的证券
交易所上市。” 
2012 年 9
月 25 日起
长期有效 
否 是 - - 
规范关联
交易 
五院 
五院承诺： 
“一、本次配股前，我院与中国卫星已存在的关联交易
包括关联采购、设备租赁、技术服务、房屋租赁等；本次
配股后，我院与中国卫星间的关联交易继续在上述范围内
进行。 
二、我院将严格遵循中国卫星《公司章程》、《股东大
会议事规则》、《董事会议事规则》和《独立董事工作制度》
对关联交易决策制度的规定，按照中国卫星《关联交易管
理办法》确定的决策程序、权限进行相关决策。 
三、我院在与中国卫星发生关联交易时执行以下原
则：关联交易定价按市场化原则办理。有国家定价的，按
国家定价；没有国家定价的，按市场价格执行；没有市场
价格的，按成本加成定价；当交易的商品没有市场价格时，
且无法或不适合成本加成定价计算的，由交易双方协商确
定价格。 
四、后续年度中，我院将严格根据《上海证券交易所
股票上市规则》等法律法规的相关要求，监督中国卫星严
格执行关联交易事项决策程序并妥善履行信息披露义务；
在确保关联交易定价公平、公允的基础上，进一步严格控
制、努力降低我院及下属单位与中国卫星之间发生的关联
交易的金额水平。” 
2007 年 6
月 18 日起
长期有效 
否 是 - - 
五院承诺： 
“一、本次配股前，我院及下属单位与中国卫星已存
在的持续性关联交易包括关联销售、关联采购、关联租赁
及相关服务等；本次配股后，我院及下属单位与中国卫星
间的持续性关联交易将继续在上述范围内进行； 
二、我院将严格遵循有关法律、法规及规范性文件以
及中国卫星《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会
议事规则》、《独立董事工作制度》、《关联交易管理办法》
等相关管理制度规定的决策程序，对关联交易进行决策； 
三、我院及下属单位与中国卫星之间的关联交易定价
将按照有关法律、法规及规范性文件的规定，依据公平、
2012 年 9
月 25 日起
长期有效 
否 是 - - 
中国东方红卫星股份有限公司                                                    2013年年度报告 
41 
 
公允和市场化的原则执行，保证不通过关联交易损害中国
卫星及其他股东的合法权益； 
四、本次配股后，我院将继续根据相关法律、法规及
规范性文件的要求，配合中国卫星严格执行关联交易事项
决策程序并履行信息披露义务；在确保关联交易定价公
平、公允的基础上，进一步严格控制、努力降低我院及下
属单位与中国卫星之间发生的关联交易的金额水平。” 
五院承诺： 
“1、在与中国卫星进行必要的关联交易时，严格按
照合同约定付款，保证不通过延长付款期限等方式占用中
国卫星资金； 
2、保证不通过借款、代偿债务、代垫款项或者其他
非经营性方式占用中国卫星资金。” 
2013 年 6
月 19 日起
长期有效 
否 是 - - 
全额认购
配售股份 
五院 
五院、神舟投资及总体部承诺以现金方式按照持股比例全
额认购本次配股的可配售股份。 
2012 年 9
月 17 日至
配股发行
完毕 
有 是 - - 
神舟投
资 
总体部 
2012 年 12
月 11 日至
配股发行
完毕 
获配股份 
限售承诺 
五院 
五院、神舟投资及总体部承诺自 2013 年度配股新增股份
上市之日（2013 年 8 月 21 日）起 6 个月内不减持所持有
的中国卫星股票。 
2013 年 8
月 21 日至
2014 年 2
月 21 日 
有 是 - - 
神舟投
资 
总体部 
其 他 承
诺 
控股股东
一致行动
人增持计
划 
五院 
五院的一致行动人总体部自 2012年 11月 30日起累计增持
公司股份 7,541,264 股，占公司总股本的 0.82%；报告期内，
通过全额认购配售股份，总体部的持股数量增加至
9,803,643 股，占公司总股本的 0.83%，累计增持比例未超
过公司总股本的 2%。 
五院承诺在增持期间及法定期限内不减持所持有的本公
司股份。截至报告期末，五院一致行动人总体部的增持计
划已实施完毕，上述承诺已履行完成。 
2012 年 11
月 30 日至
2013 年 11
月 30 日 
有 是 - - 
 
(二)公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产
或项目是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
报告期内，公司资产或项目未进行盈利预测，也没有处在盈利预测期间的事
项。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元  
 
名称 报酬 审计年限 
财务审计会计师事务所 瑞华 70 5 年 
内部控制审计会计师事务所 瑞华 25 - 
说明：2013 年 3 月 19 日，公司召开的 2012 年年度股东大会审议通过了《关
于续聘中瑞岳华为公司 2013 年度财务报告及内部控制审计机构的议案》，续聘中
瑞岳华为公司 2013 年度审计机构及内部控制审计机构。 
