中国东方红卫星股份有限公司                                                    2015年年度报告 
39 
 
章敏健 
历任五院总体部副部长、物资部部长、宇航物资保障事业部部长；2011 年 12 月至今任五院审计
与风险管理部部长；2015 年 4 月 10 日至今任公司监事。 
刘晖 
2004 年 1 月任五院总体部副部长；2009 年 10 月起任航天恒星科技党委书记兼副总经理；2010
年 12 月至 2016 年 2 月任公司职工监事。 
边凤梅 
历任五院计划部小卫星项目办经济师、航天东方红项目管理部经理、副总经济师、总工程师、
副总经理；2015 年 6 月至今任航天东方红党委副书记兼纪委书记。2009 年 8 月至今任公司职工
监事。 
王文涛 
2006 年 8 月至 2009 年 2 月任公司副总裁，2009 年 2 月至今任公司高级副总裁。主要负责负责
开展公司党建、思想政治工作、纪检监察、工会及共青团等工作，是党风廉政建设第一责任人。
受总裁委托分管投融资管理、资本运作、资产管理、人力资源管理、企业文化建设、信息化建
设等工作，协助分管“七位一体”安全工作。 
葛玉君 
2005 年 5 月任航天东方红副总经理；2008 年 3 月起任航天东方红总经理；2006 年 8 月至 2009
年 8 月任公司监事；2009 年 8 月至今任公司副总裁。分管宇航业务和航天东方红卫星有限公司
工作。 
王海涛 
2005 年 9 月至 2008 年 3 月任五院卫星应用系统部副部长；2008 年 3 月起任航天恒星科技总经
理；2009 年 8 月至今任公司副总裁。分管卫星应用业务和航天恒星科技有限公司工作。 
王黎 
2002 年 5 月任公司财务部总经理；2007 年 11 月至 2015 年 4 月 19 日任公司财务总监，协助总
裁负责财务工作。 
万银娟 
2005 年 6 月至今任公司董事会秘书。分管投资者关系管理、信息披露、证券事务、法律事务、
内部控制体系建设、全面风险管理等工作，承担董事会秘书职责，协助分管审计工作。 
王文莉 
2007 年 12 月至 2011 年 1 月任公司总裁助理；2011 年 1 月至今任公司副总裁。分管国际国内市
场开发、品牌管理、大客户管理等工作，协助分管外事、对外交流与合作工作。 
李远 
历任五院卫星应用系统部财务处副处长、五院财务部财务处副处长、处长、航天恒星科技有限
公司财务总监；2015 年 4 月 20 日至今任公司财务总监，协助总裁负责财务工作。 
 
(二)董事、监事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况 
报告期内，公司未实施股权激励方案。 
 
二、现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况 
(一)在股东单位任职情况 
姓名 股东单位名称 担任的职务 任期起始日期 任期终止日期 
李开民 五院 党委书记兼副院长 2007 年 3 月 2015 年 12 月 
张洪太 五院 院长 2014 年 12 月 —— 
李忠宝 五院 副院长 2009 年 5 月 —— 
李虎 五院 发展计划部部长 2014 年 2 月 —— 
李杰 五院 人力资源部部长 2014 年 2 月 —— 
刘旭东 五院 总会计师 2009 年 2 月 —— 
彭涛 五院 
经营投资与产业发
展部部长 
2014 年 2 月 —— 
章敏健 五院 
审计与风险管理部
部长 
2011 年 12 月 —— 
 
(二)在其他单位任职情况 
中国东方红卫星股份有限公司                                                    2015年年度报告 
40 
 
姓名 其他单位名称 担任的职务 任期起始日期 任期终止日期 
李开民 深圳证券通信有限公司 副董事长 2011 年 4 月 —— 
张洪太 
中国卫通集团有限公司 董事 2009 年 12 月 —— 
中关村航天创新园科技发展有限公司 董事长 2015 年 4 月 —— 
李忠宝 
航天神舟投资管理有限公司 董事长 2015 年 4 月 —— 
中国伽利略卫星导航有限公司 董事长 2011 年 1 月 —— 
中国四维测绘技术有限公司 董事 2011 年 9 月 —— 
李虎 
航天神舟科技发展有限公司 董事 2015 年 3 月 —— 
航天神舟投资管理有限公司 董事 2015 年 4 月 —— 
航天恒星科技有限公司 董事 2015 年 6 月 —— 
闫忠文 中国全球定位系统技术应用协会 副会长 2011 年 11 月 —— 
莫跃明 大连万达集团股份有限公司 副总裁 2011 年 11 月 —— 
陈丽京 
江西洪都航空工业股份有限公司 独立董事 2009 年 9 月 —— 
黑牡丹（集团）股份有限公司 独立董事 2012 年 5 月 —— 
河南豫光金铅股份有限公司 独立董事 2015 年 12 月 —— 
雷世文 
北京天驰君泰律师事务所 合伙人、律师 2015 年 10 月 —— 
重庆国际信托有限公司 独立董事 2012 年 —— 
刘登清 
北京中企华资产评估有限责任公司 
总裁 
首席评估师 
1999 年 —— 
哈尔滨电气股份有限公司 独立董事 2009 年 12 月 —— 
青岛港国际股份有限公司 独立监事 2014 年 9 月 —— 
恒信移动商务股份有限公司 独立董事 2015 年 6 月 —— 
郑卫军 
信永中和会计师事务所 合伙人 2001 年 —— 
中国长江电力股份有限公司 独立董事 2015 年 9 月 —— 
刘旭东 
航天投资控股有限公司 监事 2009 年 12 月 —— 
航天神舟投资管理有限公司 监事会主席 2015 年 4 月 —— 
深圳证券通信有限公司 董事 2010 年 3 月 —— 
航天科技财务有限责任公司 董事 2010 年 3 月 —— 
航天神舟科技发展有限公司 监事会主席 2010 年 12 月 —— 
中关村航天创新园科技发展有限公司 监事会主席 2014 年 3 月 —— 
彭涛 
航天神舟投资管理有限公司 董事 2015 年 4 月 —— 
航天神舟科技发展有限公司 董事 2015 年 3 月 —— 
中关村航天创新园科技发展有限公司 董事 2014 年 3 月 —— 
北京康拓红外技术股份有限公司 董事 2014 年 3 月 —— 
深圳证券通信有限公司 监事 2014 年 3 月 —— 
中国伽利略卫星导航有限公司 董事 2014 年 3 月 —— 
章敏健 
航天神舟投资管理有限公司 监事 2015 年 4 月 —— 
航天神舟生物科技集团有限公司 监事会主席 2013 年 7 月 —— 
中国伽利略卫星导航有限公司 监事会主席 2014 年 8 月 —— 
航天神舟科技发展有限公司 监事 2015 年 3 月 —— 
 
三、董事、监事、高级管理人员报酬情况 
(一)董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序 
1、公司第三届董事会第二次会议审议通过了《薪酬和激励制度（暂行）》，
确定了公司高级管理人员薪酬的确定原则。 
中国东方红卫星股份有限公司                                                    2015年年度报告 
41 
 
2、公司 2008 年年度股东大会审议通过了《关于调整独立董事津贴的议案》，
将公司独立董事的津贴标准确定为 8 万元/人。 
 
(二)董事、监事、高级管理人员报酬确定依据 
1、除在公司同时担任管理人员的董事、监事外，其余董事、监事不在公司
领取报酬。 
2、公司高级管理人员的报酬实行“基本工资+年终奖金”的模式。基本工资根
据公司经济效益、经营规模及市场同业人员报酬水平确定；年终奖金根据公司经
济效益情况发放。 
 
(三)董事、监事和高级管理人员报酬的应付报酬情况 
报告期内公司董事、监事和高级管理人员的应付报酬情况详见本节“一、持
股变动及报酬情况（一）现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变
动及报酬情况”。 
 
(四)报告期末全体董事、监事和高级管理人员实际获得的报酬合计 
    报告期末，公司全体董事、监事和高级管理人员实际获得的报酬合计为 583
万元。 
 
四、公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
（一）报告期内公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
姓名 担任的职务 变动情形 变动原因 
王黎 财务总监 离任 因工作变动辞职 
李远 财务总监 聘任 董事会聘任 
说明： 
公司于 2015 年 4 月 22 日披露于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 以及《中
国证券报》上的《中国东方红卫星股份有限公司关于公司财务总监变更的公告》。 
（二）由于工作原因，公司第七届监事会职工监事刘晖先生辞去职工监事职
务，经公司职工代表民主选举，由孔延辉女士担任公司职工监事。详细情况请见
2016 年 2 月 26 日披露于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 以及《中国证券报》
上的《中国东方红卫星股份有限公司关于公司职工监事变更的公告》。 
中国东方红卫星股份有限公司                                                    2015年年度报告 
42 
 
（三）根据相关规定，公司第七届董事会独立董事陈丽京女士已满六年，公
司已收到陈丽京女士的辞职申请。在公司履行规范决策程序选聘新任独立董事
前，陈丽京女士继续履行独立董事职责。 
 
五、近三年受证券监管机构处罚的情况说明 
不适用 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一)员工情况 
母公司在职员工的数量 66 
子公司在职员工的数量（合并） 5008 
        其中：航天东方红 505 
              航天恒星科技（母公司） 1459 
在职员工的数量合计 5074 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
管理人员 620 
科技人员 3930 
市场销售人员 241 
其他人员 283 
合计 5074 
教育程度 
教育程度类别 教育程度构成人数 
博士研究生 159 
硕士研究生 2385 
本科 1814 
专科 506 
中专及以下 210 
合计 5074 
      
图表 1：中国卫星职工专业构成             图表 2：中国卫星职工教育程度构成 
 
中国东方红卫星股份有限公司                                                    2015年年度报告 
43 
 
(二)薪酬政策 
公司薪酬政策采用岗位绩效工资制，标准和支付以责任、能力和业绩为导向，
将薪酬与绩效考核挂钩，按照不同考评系数计发相应薪酬，坚持效率优先、兼顾
公平，保证公司可持续发展。 
公司子公司航天恒星科技的岗位分红权激励方案已完成 2011年至 2013年的
试点工作。 
 
(三)培训计划 
公司高度重视员工教育培训工作，根据公司发展需求和员工能力状况，于年
初制定培训计划，并在预算中予以专项经费支持。在全年培训实施中，各单位较
好地完成了培训计划，员工素质和职业技能不断得到提升。报告期内，中国卫星
母子公司整体在职职工参加教育培训总计 25484 人次，培训规模为 38515.2 人• 
天，人均培训规模约为 7.6 天。 
 
(四)劳务外包情况 
报告期内，公司劳务派遣用工人员占比约为 1%，主要从事辅助性、临时性
或者替代性之类的岗位工作，此类人员均按规定缴纳社会保险，符合国家相关规
定，做到规范用工。 
