中国东方红卫星股份有限公司                                                    2012年年度报告 
29 
 
易所网站 www.sse.com.cn。 
 
五、其他披露事项 
2012 年 8 月 10 日，公司第六届董事会第七次会议审议通过了公司配股方案
及相关议案，公司拟以截至 2012 年 6 月 30 日的总股本 916,598,774 股为基数，
按照每 10 股配售 1.5－3 股的比例向全体股东配售股份，预计配售股份共计
137,489,816 股至 274,979,632 股。本次配股募集资金数额预计不超过 15 亿元，
拟投资于卫星应用系统集成平台能力建设项目、CAST4000 平台开发研制生产能
力建设项目、微小卫星研制生产能力建设项目及偿还银行贷款和补充流动资金。 
本次配股事项已于 2012 年 9 月 19 日经公司 2012 年第一次临时股东大会审
议通过，并于 2012 年 9 月 15 日获得国务院国有资产监督管理委员会《关于中国
东方红卫星股份有限公司实施配股有关问题的批复》（国资产权[2012]902 号）。
公司已于 9 月底将本次配股申报材料报送中国证券监督管理委员会，目前尚处于
审核过程中。 
 
 
中国东方红卫星股份有限公司                                                    2012年年度报告 
30 
 
第五节 重要事项 
 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
报告期内，公司不存在重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
    报告期内，公司不存在非经营性资金占用的情况。 
 
三、破产重整相关事项 
    报告期内，公司不存在破产重整事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
(一)收购资产情况 
    报告期内，公司未发生收购资产事项。 
 
(二)出售资产情况 
单位:万元  
交易
对方 
被出售资
产 
出售日 
出售
价格 
本年初起
至出售日
该资产为
上市公司
贡献的净
利润 
出售
产生
的损
益 
是否为
关联交
易（如
是，说明
定价原
则） 
资产出
售定价
原则 
所涉
及的
资产
产权
是否
已全
部过
户 
所涉
及的
债权
债务
是否
已全
部转
移 
该资产出
售贡献的
净利润占
上市公司
净利润的
比例(%) 
关
联
关
系 
航 天
新 商
务 信
息 科
技 有
限 公
司 
航天东方
红信息技
术有限公
司 100%
股权 
2012 年
5 月 14
日（交
割日） 
1,124 54.38 -1.78 是 
以 2011
年4月30
日 评 估
值 为 基
准 确 定
价格 
是 是 — 
集
团
兄
弟
公
司 
说明： 
经公司 2011 年第二次临时股东大会审议通过，公司将子公司东方红信息
100%股权协议转让至新商务公司，由于新商务公司与公司及东方红信息属同一
实际控制人控制，故本次股权转让构成关联交易。公司已于 2012 年 5 月完成工
商变更手续。此项关联交易有利于降低由于东方红信息长期亏损对公司整体效益
中国东方红卫星股份有限公司                                                    2012年年度报告 
31 
 
的不利影响。 
    上述事项具体情况详见公司于 2011 年 9 月 16 日披露的《中国东方红卫星股
份有限公司关于参与出资设立新商务公司暨向其转让东方红信息股权的关联交
易公告》。 
 
(三)资产置换情况 
    报告期内，公司未发生资产置换事项。 
 
(四)企业合并情况 
报告期内，公司未发生企业合并事项。 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
    报告期内，公司未实施股权激励方案。 
 
六、重大关联交易 
(一)与日常经营相关的关联交易 
经公司 2011 年年度股东大会审议通过，公司 2012 年度采购及租赁与委托服
务发生的关联交易总额预计不超过 16 亿元；销售发生的关联交易总额预计不超
过 8 亿元。报告期内，公司实际发生的关联采购及租赁与委托服务总额为
157,837.04 万元，关联销售和提供劳务总额为 78,960.69 万元。 
1、关联采购 
向航天科技集团公司系统内单位采购金额在 3,000 万元以上的共 15 家，合
计金额为 129,929.29 万元，占全部采购比例为 38.00%。 
关联交易方 
交易
内容 
定价
原则 
交易
价格 
交易金额
（万元） 
占同类交易
比重（%） 
结算方式 
中国航天科技集团公司系统内单位 
购货 
市场
化原
则 
市场
价 
21,268.55 6.22 
按协议约定的
方式履行 
中国航天科技集团公司系统内单位 20,861.02 6.10 
中国航天科技集团公司系统内单位 16,985.18 4.97 
中国航天科技集团公司系统内单位 10,041.12 2.94 
中国航天科技集团公司系统内单位 9,752.35 2.85 
中国航天科技集团公司系统内单位 8,213.00 2.40 
中国航天科技集团公司系统内单位 7,349.19 2.15 
中国航天科技集团公司系统内单位 6,786.00 1.99 
中国航天科技集团公司系统内单位 5,770.50 1.69 
中国航天科技集团公司系统内单位 5,092.00 1.49 
中国航天科技集团公司系统内单位 3,945.00 1.15 
中国航天科技集团公司系统内单位 3,731.67 1.09 
中国航天科技集团公司系统内单位 3,629.83 1.06 
中国航天科技集团公司系统内单位 3,457.88 1.01 
中国航天科技集团公司系统内单位 3,046.00 0.89 
中国东方红卫星股份有限公司                                                    2012年年度报告 
32 
 
关联交易必要性、持续性的说明：由于公司卫星研制及卫星应用业务的业务
特点和传统业务布局，以及航天产品特殊的技术要求，市场参与者大部分集中在
航天科技集团公司系统内，产生了持续的日常经营性关联交易。为确保关联交易
的公允性，公司制定了明确的关联交易管理制度，严格履行相关决策程序，维护
公司生产经营的独立性。 
 
2、关联销售及提供劳务 
向航天科技集团公司系统内单位销售金额在 3,000 万元以上的共 6 家，合计
金额为 56,115.48 万元，占全部销售比例为 13.16%。 
关联交易方 
交易
内容 
定价原则 
交易
价格 
交易金额
（万元） 
占同类交
易比重
（%） 
结算方式 
中国航天科技集团公司系统内单位 
销售 
市场化 
原则 
市场
价 
34,699.07 8.14 
按协议约定
的方式履行 
中国航天科技集团公司系统内单位 5,000.00 1.17 
中国航天科技集团公司系统内单位 4,990.23 1.17 
中国航天科技集团公司系统内单位 4,394.80 1.03 
中国航天科技集团公司系统内单位 3,535.01 0.83 
中国航天科技集团公司系统内单位 3,496.37 0.82 
 
3、关联租赁 
（1）五院 
子公司航天东方红向五院长期租赁生产经营场地“小卫星工研中心”和部分
仪器设备，并接受相关科研生产配套服务。2009 年航天东方红与五院协议签订
长期租赁服务合同，租赁服务期为 2009 年 1 月 1 日至 2013 年 12 月 31 日，确定
租赁服务价格为 10,277.55 万元。分两期支付，2009 年支付 5,600 万元，2010 年
支付 4,677.55 万元。子公司航天东方红 2012 年确认租赁费 2,055.51 万元。 
报告期内，子公司航天东方红因业务发展需要，向五院租赁生产经营场地―小
卫星研发试验楼‖，支付租赁费 1,716.04 万元。 
（2）神舟天辰科技实业有限公司 
报告期内，子公司航天恒星科技向神舟天辰科技实业有限公司支付房租
1,153 万元。 
报告期内，子公司航天通维向神舟天辰科技实业有限公司支付房租 28.06 万
元。 
（3）北京卫星信息工程研究所 
中国东方红卫星股份有限公司                                                    2012年年度报告 
33 
 
报告期内，子公司航天恒星科技向北京卫星信息工程研究所支付设备租赁
费、仪器设备维修检验费和房租 1,116.30 万元。 
（4）北京神舟航天软件技术有限公司 
报告期内，子公司航天恒星科技向北京神舟航天软件技术有限公司支付房租
430.80 万元。 
（5）北京神舟天辰物业服务有限公司 
报告期内，公司向北京神舟天辰物业服务有限公司支付房租和物业费 198.46
万元。 
报告期内，子公司航天东方红向北京神舟天辰物业服务有限公司支付物业费
846.32 万元。 
报告期内，子公司航天恒星科技向北京神舟天辰物业服务有限公司支付物业
费 346.40 万元。 
报告期内，子公司北京宏宇向北京神舟天辰物业服务有限公司支付房租
41.06 万元。 
（6）深圳航天科技创新研究院 
报告期内，子公司深圳东方红向深圳航天科技创新研究院支付房租 120.45
万元。 
（7）北京卫星制造厂 
报告期内，子公司航天恒星科技向北京卫星制造厂支付房租 100.93 万元。 
（8）深圳电子技术研究设计所 
报告期内，子公司航宇卫星科技向深圳电子技术研究设计所支付房租 19.59
万元。 
（9）山东航天电子技术研究所 
报告期内，子公司钛金科技向山东航天电子技术研究所支付房租 10 万元。 
 
(二)资产收购、出售发生的关联交易 
    1、经公司 2011 年第二次临时股东大会审议通过，公司将子公司东方红信息
100%股权协议转让至新商务公司，公司已于 2012 年 5 月完成工商变更手续。 
此项交易具体情况详见本节―四、资产交易、企业合并事项‖。 
2、经公司第六届董事会第八次会议审议通过，公司将全资子公司航天天绘
中国东方红卫星股份有限公司                                                    2012年年度报告 
34 
 
100%股权协议转让至控股子公司航天恒星科技，转让价格为航天天绘 2011 年 12
月 31 日净资产评估值 3,559.41 万元。由于航天恒星科技另两家股东（合计持有
航天恒星科技 23.33%股权）与公司属同一实际控制人控制，故本次股权转让构
成关联交易。公司与航天恒星科技于报告期内签署了《股权转让协议》，目前股
权过户的相关工商变更手续正在办理过程中。此项关联交易是公司实现卫星遥感
业务资源整合的重要举措，能够进一步强化公司卫星遥感业务的核心竞争力，有
利于提高航天天绘盈利水平，从而促进公司经营效益的整体提升。 
上述事项具体情况详见公司于 2012 年 10 月 27 日披露的《中国东方红卫星
股份有限公司关于公司向航天恒星科技有限公司转让航天天绘科技有限公司
100%股权的关联交易公告》。 
 
 
(三)共同对外投资的重大关联交易 
报告期内，公司无共同对外投资的重大关联交易事项。 
 
(四)关联债权债务往来 
报告期内，公司无非经营性的关联债权债务往来事项。 
 
(五)其他重大关联交易 
1、2012 年 3 月 5 日，公司第六届董事会第四次会议审议通过《关于航天投
资及航天基金向航天恒星科技增资的议案》，同意航天科技集团公司下属的航天
投资和航天基金向公司子公司航天恒星科技以现金进行增资，增资金额以航天恒
星科技 2011 年 12 月 31 日的评估值为基准，合计 35,025 万元。该事项已经公司
2011 年年度股东大会审议通过。2012 年 9 月，航天恒星科技完成股权变更的工
商变更手续。 
上述关联交易的具体情况详见公司于 2012 年 3 月 7 日披露的《中国东方红
卫星股份有限公司关于航天投资及航天基金向航天恒星科技增资的关联交易公
告》。 
2、经公司 2011 年年度股东大会审议通过，确定公司 2012 年度在航天科技
财务有限责任公司存款余额最高不超过 10.80 亿元。报告期末，公司及子公司在
中国东方红卫星股份有限公司                                                    2012年年度报告 
35 
 
财务公司存款余额为 10.76 亿元。 
 
七、重大合同及其履行情况 
(一)托管、承包、租赁事项 
    报告期内，公司未发生达到公司本期利润总额 10%以上的托管、承包、租赁
事项。其他相关情况详见本节“六、重大关联交易（一）与日常经营相关的关联
交易 3、关联租赁”。 
 
(二)担保情况 
    报告期内，公司无担保事项。 
 
(三)其他重大合同 
1、截至 2012 年 12 月 31 日子公司航天恒星空间短期借款 10,140 万元，均
为从商业银行取得的短期银行信用借款。其中，从农业银行西安昆明路支行取得
借款 1,400 万元，借款利率 6.30%；从中国银行西安长安区支行取得借款 3,350
万元，借款利率 6.60%；从招商银行西安小寨支行取得借款 3,000 万元，借款利
率 6.30%；从中国建设银行高新支行取得借款 2,390 万元，借款利率 6.56%。上
述借款期限 1 年，借款用途为流动资金周转。 
2、截至 2012 年 12 月 31 日子公司深圳东方红短期借款 5,513.9 万元，均为
从商业银行取得的短期银行信用借款。其中，从招商银行取得借款 3,513.9 万元，
2,007 万元的借款利率 6.30%，1,506.9 万元的借款利率 6.60%；从中国建设银行
取得借款 2,000 万元，1,801 万元的借款利率为 5.60%，199 万元的借款利率为
5.88%。上述借款期限 1 年，借款用途为流动资金周转。 
3、子公司航天恒星空间以部分长期应收款质押取得长期借款 1,110 万元；
子公司深圳东方红以土地使用权抵押取得长期借款 6,247.72 万元；子公司钛金科
技取得长期银行信用借款 2,000 万元。 
上述借款情况详见附注七 19、28。 
 
八、承诺事项履行情况 
(一)上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续
中国东方红卫星股份有限公司                                                    2012年年度报告 
36 
 
到报告期内的承诺事项 
承诺背
景 
承诺类型 承诺方 承诺内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与 重 大
资 产 重
组 相 关
的承诺 
避免同业
竞争 
航天科
技集团
公司 
航天科技集团公司承诺：―本公司及本公司控制、管理的子
公司和科研实体将不从事与中国卫星和航天东方红卫星
有限公司业务产生竞争关系的产品经营；对中国卫星和航
天东方红卫星有限公司从事的产品经营，本公司及本公司
控制、管理的子公司和科研实体将不再从事。‖ 
2002 年 10
月 17 日起
长期有效 
否 是 - - 
五院 
五院承诺：―本院今后（2002 年 10 月 17 日起）不会从事
采用 CAST968 现代小卫星公用平台专有技术、且质量在
1000 公斤以下的小卫星及微小型卫星的研制和应用，故在
该方面不会形成与航天东方红卫星有限公司的竞争关系，
并保证将有可能会产生业务竞争关系或存在业务竞争前
景的有关业务全部通过航天东方红卫星有限公司承担和
完成。‖ 
2002 年 10
月 17 日起
长期有效 
否 是 - - 
与 再 融
资 相 关
的承诺 
避免同业
竞争 
五院 
五院承诺： 
―一、我院及我院的关联方（不含中国卫星及其下属公
司，下同）目前并没有直接或间接地从事与中国卫星及其
下属公司营业执照上所列明经营范围内的业务存在竞争
的业务活动。 
二、中国卫星收购我院的资产及业务不会导致我院与
中国卫星之间产生新增同业竞争的情形。 
三、我院将不会直接或间接地在中国境内参与、经营
或从事与中国卫星构成竞争的业务。我院将促使我院关联
方不直接或间接地在中国境内参与、经营或从事与中国卫
星构成竞争的业务。 
四、我院有商业机会可从事、参与或入股可能与中国
卫星及其下属公司生产经营构成竞争的业务，我院应于发
现该商业机会后立即以书面通知中国卫星，并将上述商业
机会按不劣于提供给我院及我院的关联方或任何独立第
三方的条款和条件首先向中国卫星提供该机会。凡我院的
关联方有商业机会可从事、参与或入股可能与中国卫星及
其下属公司生产经营构成竞争的业务，我院应于发现该商
业机会后立即以书面通知中国卫星，并促使上述商业机会
按不劣于提供给我院及我院的关联方或任何独立第三方
的条款和条件首先向中国卫星提供该机会。 
五、除非取得中国卫星届时的同意/无异议或豁免，如
果我院违反上述声明、保证与承诺，给中国卫星造成任何
损失和支出，我院同意给予中国卫星相应的赔偿。 
六、本声明、承诺与保证将持续有效，直至发生以下
情形为止（以较早为准）： 
1、我院直接或间接拥有的中国卫星的股本权益而可
在中国卫星股东大会上行使或控制行使的股票权低于 30%
及我院不能控制/决定中国卫星董事会半数以上成员当选； 
2、中国卫星股份终止在上海证券交易所及任何其他的证
券交易所上市。‖ 
2007 年 6
月 18 日起
长期有效 
否 是 - - 
规范关联
交易 
五院 
中国航天科技集团公司第五研究院承诺： 
―一、本次配股前，我院与中国卫星已存在的关联交易
包括关联采购、设备租赁、技术服务、房屋租赁等；本次
配股后，我院与中国卫星间的关联交易继续在上述范围内
进行。 
二、我院将严格遵循中国卫星《公司章程》、《股东大
会议事规则》、《董事会议事规则》和《独立董事工作制度》
2007 年 6
月 18 日起
长期有效 
否 是 - - 
中国东方红卫星股份有限公司                                                    2012年年度报告 
37 
 
对关联交易决策制度的规定，按照中国卫星《关联交易管
理办法》确定的决策程序、权限进行相关决策。 
三、我院在与中国卫星发生关联交易时执行以下原
则：关联交易定价按市场化原则办理。有国家定价的，按
国家定价；没有国家定价的，按市场价格执行；没有市场
价格的，按成本加成定价；当交易的商品没有市场价格时，
且无法或不适合成本加成定价计算的，由交易双方协商确
定价格。 
四、后续年度中，我院将严格根据《上海证券交易所
股票上市规则》等法律法规的相关要求，监督中国卫星严
格执行关联交易事项决策程序并妥善履行信息披露义务；
在确保关联交易定价公平、公允的基础上，进一步严格控
制、努力降低我院及下属单位与中国卫星之间发生的关联
交易的金额水平。‖ 
全额认购
配售股份 
五院 
五院承诺以现金方式按照持股比例全额认购本次配股的
可配售股份。 
2012 年 9
月 17 日至
配股发行
完毕 
有 
尚待
履行 
公司配
股事项
尚处于
证监会
审核过
程中 
 
- 
神舟投
资 
神舟投资承诺以现金方式按照持股比例全额认购本次配
股的可配售股份。 
2012 年 9
月 17 日至
配股发行
完毕 
有 
尚待
履行 
- 
北京空
间飞行
器总体
设计部 
北京空间飞行器总体设计部承诺以现金方式按照持股比
例全额认购本次配股的可配售股份。 
2012 年 12
月 11 日至
配股发行
完毕 
有 
尚待
履行 
- 
其 他 承
诺 
控股股东
一致行动
人增持计
划 
五院 
五院承诺在增持期间及法定期限内不减持所持有的本公
司股份。 
2012 年 11
月 30 日至
2013 年 11
月 30 日 
有 是 - - 
 
 
(二)公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产
或项目是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
报告期内，公司资产或项目未进行盈利预测，也没有处在盈利预测期间的
事项。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元  
 
名称 报酬 审计年限 
财务审计会计师事务所 中瑞岳华 70 5 年 
内部控制审计会计师事务所 中瑞岳华 25 - 
报告期内，公司聘请中信建投证券股份有限公司为公司配股事项的保荐机
构。目前配股事项处于审核过程中，公司尚未支付相关报酬。 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际
中国东方红卫星股份有限公司                                                    2012年年度报告 
38 
 
控制人、收购人处罚及整改情况 
报告期内，公司及董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、
实际控制人均不存在被有权机关处罚及整改的情况。 
 
十一、其他重大事项的说明 
    报告期内，公司无其他重大事项。 
 
