中国东方红卫星股份有限公司                                                    2015年年度报告 
18 
 
2、子公司变更情况 
（1）经公司第六届董事会第十七次会议以及 2014 年度第一次临时股东大会
审议通过，公司变更《配股说明书》中部分募集资金的投入方式，以全部增资的
方式将募集资金 5.5 亿元投向子公司航天恒星科技，用于实施“卫星应用系统集
成平台能力建设项目”。航天恒星科技另外两方股东航天投资及航天基金同比现
金增资跟进。该事项具体情况请见公司于 2014 年 2 月 13 日披露于《中国证券报》
及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 上的《中国东方红卫星股份有限公司关
于变更“卫星应用系统集成平台能力建设项目”募集资金投入方式的公告》。 
截至报告期末，公司已完成全部 5.5 亿元增资款的拨付，该公司实收资本增
加为 113,410.72 万元，注册资本全部完成实缴。 
（2）经公司第七届董事会第二次会议审议通过，公司与物联网基金共同向
航天飞邻进行增资，航天飞邻原股东北京圣佐放弃增资。报告期内，上述增资事
项已经完成，航天飞邻已于 2015 年 3 月 10 日完成工商变更。该事项详细情况见
上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 及刊登在 2015 年 1 月 5 日《中国证券报》
上的《中国东方红卫星股份有限公司关于向无锡航天飞邻测控技术有限公司增资
的关联交易公告》。 
（3）经公司第七届董事会第三次会议审议通过，公司与子公司航天恒星科
技以自有资金共同向子公司西安天绘增资。报告期内，公司已于 2015 年 5 月完
成增资款拨付，西安天绘已于 2015 年 7 月 16 日完成工商变更。该事项详细情况
见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 及刊登在 2015 年 3 月 20 日《中国证券
报》上的《中国东方红卫星股份有限公司关于向西安航天天绘数据技术有限公司
增资的关联交易公告》。 
（4）经公司第七届董事会第四次会议审议通过，公司子公司航天恒星空间
受让恒宇实业所持西安中恒星 35%股权以及自然人修威所持西安中恒星 20%股
权。报告期内，航天恒星空间已完成上述股权收购事项，西安中恒星成为航天恒
星空间的全资子公司。该事项详细情况请见本节“二、报告期内主要经营情况，
（四）投资状况分析，（1）重大的股权投资”。 
3、对公司净利润影响达到 10%以上的子公司情况 
单位:万元 
公司名称 经营范围 注册资本 总资产 净资产 净利润 
中国东方红卫星股份有限公司                                                    2015年年度报告 
19 
 
航天东方红卫星
有限公司 
卫星研制、生产、销售及
卫星公用平台的开发等 
43,000.00 326,484.72 145,447.90 22,336.72 
航天恒星科技 
有限公司（合并） 
卫星综合应用集成、卫星
通信、卫星导航、卫星遥
感及其他航天技术应用 
113,410.72 371,715.17 203,962.06 19,763.97 
 
(七)公司控制的结构化主体情况 
报告期内，公司不存在控制结构化主体的情况。 
 
三、关于公司未来发展的讨论与分析 
(一)行业竞争格局和发展趋势 
2015 年，世界经济正在经历深度调整，发展的不稳定和不均衡成为主基调。
我国经济发展全面进入“新常态”，整体处于产业革新与发展动能转换衔接的关
键时期，各种发展不确定因素让国家经济实现平稳降速的同时也面临着更大的下
行压力。在这种宏观经济环境下，我国航天产业受到国防安全需要和国民经济发
展需求的支撑，继续受到国家政府的扶持，推进高端装备制造业发展以及“一带
一路”等重大发展思路和战略举措的出台给航天产业后续发展指明方向、带来契
机。 
在全新的需求背景和战略思路之下，我国航天军工产业实现更好更快发展必
须经历改革升级。受到航天军工产业发展必然趋势和国家政府大力推进国防现代
化建设及军队改革、国有企业改革及混合所有制、军工资产证券化等一系列改革
进程的直接影响，近年来公司所处的行业领域已经迎来了变革大潮，在技术融合、
军民融合等进程的不断催化之下，原有传统产业发展模式和环境迅速被打破。在
与市场化新进参与者正面交锋的过程中，传统参与者在产业先发、技术积累、政
策倾斜等方面的既有优势正在逐渐被消耗，未来发展的压力进一步加大。 
 
(二)公司发展战略 
2015 年是“十二五”的收官之年，“十三五”的大幕即将拉开。在新的发展
时期中，公司将以产业变革趋势为导向，以市场实际需求为目标，重点聚焦自身
核心主业的转型升级，进一步加强卫星研制与卫星应用两大主业的融合转化程
度，大力推进公司天地一体化业务产品体系的建立和完善，不断提升核心竞争力，
在日益复杂的产业格局和迅速激化的市场竞争环境中搏得有利位置。 
中国东方红卫星股份有限公司                                                    2015年年度报告 
20 
 
卫星研制领域，公司将在继续确保完成各类型号研制任务的同时加强总体及
专业技术建设，提升系统设计与验证能力，探索新的商业模式，着力创新研制模
式，实现小卫星低研制成本和短研制周期的要求，构建同时满足高端应用和商业
需求的差异化卫星全生命周期研制体系。在卫星应用领域，重点发展高精度导航
终端、卫星通信应用系统、遥感数据处理系统等关键技术，形成覆盖广域市场的、
与天地资源相呼应的产品体系，充分发挥天地一体化整体优势，提供空间信息系
统建设及应用的整体解决方案，积极拓展高精度地理测绘产业，为开展智慧产业
领域相关业务提供支撑，提升空间设施的商业应用能力和大系统集成能力。在能
力建设方面，公司将着力提升天地一体顶层规划和全面解决方案能力，打造产品
型谱，提升核心产品能力，构建资源集约布局合理的产业基础支撑能力。在市场
开拓方面，公司将以市场需求为导向加强顶层战略拓展，在巩固特定用户市场的
同时重点突破行业/区域市场，健全协同联动和规范高效的大市场营销体系，加
速推进国际化战略实施。 
 
(三)经营计划 
2016 年是“十三五”的开局之年，也是公司在日趋复杂多变的产业环境和
日益激烈的市场竞争形势中谋求发展的关键之年。这一年，公司将继续沿着“着
力转型升级、坚持创新发展、激发内部活力、促进规范治理”的总体工作思路，
解放思想，开拓创新，加强科学谋划和经营管控，努力实现稳健、可持续的良性
发展态势。 
第一，强化战略引领，加强顶层统筹。公司将持续深入开展规划论证工作，
全面完成“十三五”规划工作，并着重做好目标分解和执行落地工作，确保公司
稳步踏上转型升级之路。第二，优化业务布局，拓展业务领域。加大资源调配力
度，优化现有业务布局，进行新业务的拓展，形成合力应对外部竞争。第三，强
化体系监督，夯实基础能力。通过加强在经营体系、财务体系以及内控体系等方
面的监督管控力度，实现公司经营决策的高效贯穿和对各业务单元的有效管控，
为实现公司稳健发展提供保障。 
 
(四)可能面对的风险 
1、产业政策和行业风险 
中国东方红卫星股份有限公司                                                    2015年年度报告 
21 
 
(1)产业政策变动及客户集中的风险 
公司主要从事小卫星、微小卫星研制业务和卫星应用业务，业务的发展受国
家产业政策和行业规划的影响。但如果未来国家航天产业相关政策和发展规划发
生调整，将可能导致公司的市场环境和发展空间出现变化，并可能对公司的生产
经营产生重大影响。另外，公司客户比较集中，若公司主要用户调整采购定价政
策和具体采购计划，可能对公司的经营业绩产生重大影响。 
(2)市场竞争加剧的风险 
随着国内卫星产业快速发展、产业政策、市场格局的不断变化，公司所处业
务领域的市场竞争形势日趋激烈，公司后续发展将面临更大的市场竞争风险。 
 
2、经营风险 
(1)技术研发的风险 
公司主业卫星研制和卫星应用是涉及多门类学科的综合性高科技产业。随着
产业快速发展，技术进步革新和业态融合不断深化，对参与者的技术研发能力要
求日益提高，如公司不能及时应对产业发展对技术研发能力的要求，或是技术研
发不能达到预期效果并保持行业领先水平，将对公司的生产经营和业绩实现产生
不利影响。 
(2)人才竞争的风险 
作为高科技企业和高端装备制造业企业，高素质的管理和技术人才对公司的
发展至关重要。随着公司业务的不断扩展，公司需要持续地建设优秀的专业人才
队伍，同时也需要防范由于行业竞争日益加剧导致的人才流失。如果公司无法吸
引、培养及挽留足够数量的经营管理和技术人才，公司的生产经营可能受到不利
影响。 
 
3、关联交易风险 
由于公司卫星研制及卫星应用业务的业务特点和传统业务布局，以及航天产
品特殊的技术要求，市场参与者大部分集中在航天科技集团公司系统内，因此公
司产生了持续的日常经营性关联交易，可能存在实际控制人和控股股东通过关联
交易损害公司和中小股东利益的风险。 
 
中国东方红卫星股份有限公司                                                    2015年年度报告 
22 
 
4、税收政策变动的风险 
目前，本公司下属部分子公司属于高新技术企业，所得税享受 15%的优惠税
率；研究开发费用，在计算应纳税所得额时按规定实行加计扣除；军工产品免征
增值税。如果在未来年度内由于政策调整等原因，公司不能继续享受上述税收优
惠，会对公司的经营业绩产生较大影响。 
 
5、控股股东控制的风险 
截至 2015 年 12 月 31 日，公司控股股东五院持有公司 51%以上的股份，可
以通过选举董事或行使股东大会投票表决权对本公司的人事任免、经营决策、投
资方向等重大事项施加较大影响。在控股股东的利益与少数股东的利益不一致
时，可能存在控股股东控制的风险。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
不适用。 
中国东方红卫星股份有限公司                                                    2015年年度报告 
23 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一)现金分红政策的制定、执行或调整情况 
为进一步增强公司现金分红力度，强化回报股东的意识，2012 年，公司按
照相关规范要求对《公司章程》中的现金分红政策进行了修订，并经公司六届六
次董事会、六届五次监事会以及 2012 年第一次临时股东大会审议通过，决策程
序合法合规。报告期内，公司未发生利润分配政策制定或调整情况。上述对《公
司章程》中现金分红政策的调整、决策程序以及独立董事发表意见情况请见公司
2012 年年度报告“第四节、董事会报告，三，（一）”。 
2015 年，公司继续严格执行《公司章程》中规定的现金分红政策，于 4 月
10 日召开公司 2014 年年度股东大会审议通过了《关于公司 2014 年度利润分配
的议案》，并于 5 月完成了 2014 年度利润分配，即以公司 2014 年末总股本
1,182,489,135 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.8 元（含税），共计
派发现金红利 94,599,130.80 元（含税）。本次利润分配符合《公司章程》相关规
定以及股东大会决议的有关要求，现金分红比例符合《公司章程》规定，方案制
定履行了规范的决策程序，公司独立董事发表了明确的同意意见。在召开股东大
会审议利润分配方案时，公司为中小股东提供了充分表达意见的机会和途径，认
真听取股东提出的意见和建议，切实保障广大中小投资者的合法权益。为使广大
中小投资者充分了解公司 2014 年度利润分配方案的制订背景，强化与中小投资
者的沟通交流，2015 年 3 月 31 日，公司通过“上证 e 互动”平台召开了 2014
年度利润分配及现金分红说明会，切实维护了中小投资者知情权。 
 
(二)公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转
增股本方案或预案 
单位：元 
分红年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报
表中归属
于上市公
司股东的
净利润的
比率(%) 
2015 年 0 1 0 118,248,913.50 383,497,724.46 30.83 
2014 年 0 0.8 0 94,599,130.80 356,350,411.45 26.55 
中国东方红卫星股份有限公司                                                    2015年年度报告 
24 
 
2013 年 0 0.8 0 94,599,130.80 305,795,259.97 30.94 
注：上表中 2015 年度数据为利润分配预案。 
 
经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2015 年度实现归属于上
市公司股东的净利润（合并）38,349.77 万元，2015 年期末可供股东分配的利润
（合并）170,729.37 万元，母公司可供股东分配的利润为 15,282.51 万元。2015
年期末资本公积余额（合并）161,232.95 万元，母公司资本公积余额为 151,438.68
万元。 
根据公司经营情况，公司拟实施的利润分配预案为：以公司 2015 年末总股
本 1,182,489,135 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1 元（含税），不
进行资本公积金转增股本，共计派发现金红利 118,248,913.5 元（含税），剩余利
润结转至下一年度。 
 
二、承诺事项履行情况 
(一)公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他
关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背
景 
承诺类型 承诺方 承诺内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与 重 大
资 产 重
组 相 关
的承诺 
避免同业
竞争 
航天科
技集团
公司 
航天科技集团公司承诺：“本公司及本公司控制、管理的子
公司和科研实体将不从事与中国卫星和航天东方红卫星
有限公司业务产生竞争关系的产品经营；对中国卫星和航
天东方红卫星有限公司从事的产品经营，本公司及本公司
控制、管理的子公司和科研实体将不再从事。” 
2002 年 10
月 17 日起
长期有效 
否 是 - - 
五院 
五院承诺：“本院今后（2002 年 10 月 17 日起）不会从事
采用 CAST968 现代小卫星公用平台专有技术、且质量在
1000 公斤以下的小卫星及微小型卫星的研制和应用，故在
该方面不会形成与航天东方红卫星有限公司的竞争关系，
并保证将有可能会产生业务竞争关系或存在业务竞争前
景的有关业务全部通过航天东方红卫星有限公司承担和
完成。” 
2002 年 10
月 17 日起
长期有效 
否 是 - - 
与 再 融
资 相 关
的承诺 
避免同业
竞争 
五院 
五院承诺： 
“一、我院及我院的关联方（不含中国卫星及其下属公
司，下同）目前并没有直接或间接地从事与中国卫星及其
下属公司营业执照上所列明经营范围内的业务存在竞争
的业务活动。 
二、中国卫星收购我院的资产及业务不会导致我院与
中国卫星之间产生新增同业竞争的情形。 
三、我院将不会直接或间接地在中国境内参与、经营
或从事与中国卫星构成竞争的业务。我院将促使我院关联
方不直接或间接地在中国境内参与、经营或从事与中国卫
星构成竞争的业务。 
2007 年 6
月 18 日起
长期有效 
否 是 - - 
中国东方红卫星股份有限公司                                                    2015年年度报告 
25 
 
四、我院有商业机会可从事、参与或入股可能与中国
卫星及其下属公司生产经营构成竞争的业务，我院应于发
现该商业机会后立即以书面通知中国卫星，并将上述商业
机会按不劣于提供给我院及我院的关联方或任何独立第
三方的条款和条件首先向中国卫星提供该机会。凡我院的
关联方有商业机会可从事、参与或入股可能与中国卫星及
其下属公司生产经营构成竞争的业务，我院应于发现该商
业机会后立即以书面通知中国卫星，并促使上述商业机会
按不劣于提供给我院及我院的关联方或任何独立第三方
的条款和条件首先向中国卫星提供该机会。 
五、除非取得中国卫星届时的同意/无异议或豁免，如
果我院违反上述声明、保证与承诺，给中国卫星造成任何
损失和支出，我院同意给予中国卫星相应的赔偿。 
六、本声明、承诺与保证将持续有效，直至发生以下
情形为止（以较早为准）： 
1、我院直接或间接拥有的中国卫星的股本权益而可
在中国卫星股东大会上行使或控制行使的股票权低于 30%
及我院不能控制/决定中国卫星董事会半数以上成员当选； 
2、中国卫星股份终止在上海证券交易所及任何其他的证
券交易所上市。” 
五院承诺： 
“一、我院及我院的关联方（不含中国卫星及其下属
公司，下同）目前未直接或间接地从事与中国卫星及其下
属公司营业执照上所列明经营范围内的主营业务存在竞
争的业务活动； 
二、中国卫星实施本次配股不会导致我院与中国卫星
之间产生新增同业竞争的情形； 
三、我院将不会直接或间接地参与、经营或从事与中
国卫星构成竞争的业务，并将促使我院的关联方不直接或
间接地参与、经营或从事与中国卫星构成竞争的业务； 
四、我院或我院的关联方如知悉、发现或获得任何可
能与中国卫星及其下属公司生产经营构成竞争的商业机
会，应立即以书面方式通知中国卫星，并按不劣于提供给
我院及我院关联方或任何独立第三方的条款和条件首先
向中国卫星提供该商业机会； 
五、如果我院违反上述声明、保证与承诺，给中国卫
星造成任何损失和支出、我院同意给予中国卫星相应的赔
偿；六、本承诺将持续有效，直至发生以下情形为止（以
较早为准）； 
1、我院直接或间接持有的中国卫星已发行且可在中
国卫星股东大会上行使表决权的股份比例低于30%及我院
不能控制/决定中国卫星董事会半数以上成员的当选；2、
中国卫星股份终止在上海证券交易所及任何其他的证券
交易所上市。” 
2012 年 9
月 25 日起
长期有效 
否 是 - - 
规范关联
交易 
五院 
五院承诺： 
“一、本次配股前，我院与中国卫星已存在的关联交易
包括关联采购、设备租赁、技术服务、房屋租赁等；本次
配股后，我院与中国卫星间的关联交易继续在上述范围内
进行。 
二、我院将严格遵循中国卫星《公司章程》、《股东大
会议事规则》、《董事会议事规则》和《独立董事工作制度》
对关联交易决策制度的规定，按照中国卫星《关联交易管
理办法》确定的决策程序、权限进行相关决策。 
三、我院在与中国卫星发生关联交易时执行以下原
则：关联交易定价按市场化原则办理。有国家定价的，按
国家定价；没有国家定价的，按市场价格执行；没有市场
价格的，按成本加成定价；当交易的商品没有市场价格时，
且无法或不适合成本加成定价计算的，由交易双方协商确
定价格。 
2007 年 6
月 18 日起
长期有效 
否 是 - - 
中国东方红卫星股份有限公司                                                    2015年年度报告 
26 
 
四、后续年度中，我院将严格根据《上海证券交易所
股票上市规则》等法律法规的相关要求，监督中国卫星严
格执行关联交易事项决策程序并妥善履行信息披露义务；
在确保关联交易定价公平、公允的基础上，进一步严格控
制、努力降低我院及下属单位与中国卫星之间发生的关联
交易的金额水平。” 
五院承诺： 
“一、本次配股前，我院及下属单位与中国卫星已存
在的持续性关联交易包括关联销售、关联采购、关联租赁
及相关服务等；本次配股后，我院及下属单位与中国卫星
间的持续性关联交易将继续在上述范围内进行； 
二、我院将严格遵循有关法律、法规及规范性文件以
及中国卫星《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会
议事规则》、《独立董事工作制度》、《关联交易管理办法》
等相关管理制度规定的决策程序，对关联交易进行决策； 
三、我院及下属单位与中国卫星之间的关联交易定价
将按照有关法律、法规及规范性文件的规定，依据公平、
公允和市场化的原则执行，保证不通过关联交易损害中国
卫星及其他股东的合法权益； 
四、本次配股后，我院将继续根据相关法律、法规及
规范性文件的要求，配合中国卫星严格执行关联交易事项
决策程序并履行信息披露义务；在确保关联交易定价公
平、公允的基础上，进一步严格控制、努力降低我院及下
属单位与中国卫星之间发生的关联交易的金额水平。” 
2012 年 9
月 25 日起
长期有效 
否 是 - - 
五院承诺： 
“1、在与中国卫星进行必要的关联交易时，严格按
照合同约定付款，保证不通过延长付款期限等方式占用中
国卫星资金； 
2、保证不通过借款、代偿债务、代垫款项或者其他
非经营性方式占用中国卫星资金。” 
2013 年 6
月 19 日起
长期有效 
否 是 - - 
其 他 承
诺 
增持公司
股份暨维
护公司股
价稳定 
五院 
五院计划自 2015 年 7 月 10 日起的六个月内，按照中国证
监会和上海证券交易所的相关规定，通过证券公司、基金
公司定向资产管理方式增持中国卫星股票，累计增持比例
不超过公司已发行总股本的 2%，增持所需的资金来源于
自有资金。 
2015 年 7
月 10 日至
2016 年 1
月 9 日 
是 是 
- - 
五院承诺，在本次增持期间、增持完成后六个月内以及其
他法定禁售期限不减持所持有的中国卫星股份。 
本次增持
期间及增
持完成后
6 个月内 
是 是 - - 
 
(二)公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就
资产或项目（是/否）达到原盈利预测及其原因作出说明 
    不适用 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
    报告期内，公司不存在非经营性资金占用的情况。 
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一)董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
不适用 
中国东方红卫星股份有限公司                                                    2015年年度报告 
27 
 
 
(二)董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
不适用 
 
(三)董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
不适用 
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元 
 
名称 报酬 审计年限 
财务审计会计师事务所 瑞华 88 3 年 
内部控制审计会计师事务所 瑞华 35 3 年 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
不适用 
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
不适用 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
报告期内，公司及董事、监事、高级管理人员、控股股东及实际控制人均不
存在被有权机关处罚及整改的情况。 
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负
数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
不适用 
中国东方红卫星股份有限公司                                                    2015年年度报告 
28 
 
 
十二、重大关联交易 
(一)与日常经营相关的关联交易 
报告期内，公司已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项如下： 
经公司 2014 年年度股东大会审议通过，公司 2015 年度销售发生的关联交易
总额预计不超过 10 亿元；采购及租赁与委托服务发生的关联交易总额预计不超
过 20 亿元。报告期内，公司实际发生的关联销售和提供劳务总额为 97,761.47
万元，关联采购及租赁与委托服务总额为 168,978.93 万元。具体情况如下： 
 
（1）关联销售及提供劳务 
向航天科技集团公司系统内单位销售金额在 3,000 万元以上的共 7 家，合计
金额为 71,249.89 万元，占全部销售比例为 13.08%。 
关联交易方 
交易
内容 
定价原则 
交易
价格 
交易金额
（万元） 
占同类交
易比重
（%） 
结算方式 
中国航天科技集团公司系统内单位 
销售 
市场化 
原则 
市场
价 
32,595.01     5.98 
按协议约定
的方式履行 
中国航天科技集团公司系统内单位 10,472.00      1.92 
中国航天科技集团公司系统内单位 6,815.54     1.25  
中国航天科技集团公司系统内单位   6,356.84      1.17  
中国航天科技集团公司系统内单位   6,293.44  1.16 
中国航天科技集团公司系统内单位   4,998.61  0.92 
中国航天科技集团公司系统内单位   3,718.45    0.68 
 
（2）关联采购 
向航天科技集团公司系统内单位采购金额在 3,000 万元以上的共 10 家，合
计金额为 141,415.36 万元，占全部采购比例为 35.91%。 
关联交易方 
交易
内容 
定价
原则 
交易
价格 
交易金额
（万元） 
占同类交易
比重（%） 
结算方式 
中国航天科技集团公司系统内单位 
采购 
市场
化原
则 
市场
价 
44,857.94 11.39 
按协议约定的
方式履行 
中国航天科技集团公司系统内单位 25,724.00 6.53 
中国航天科技集团公司系统内单位 22,665.50 5.76 
中国航天科技集团公司系统内单位 9,798.00 2.49 
中国航天科技集团公司系统内单位 8,259.40 2.10 
中国航天科技集团公司系统内单位 7,554.95 1.92 
中国航天科技集团公司系统内单位 6,720.25 1.71 
中国航天科技集团公司系统内单位 6,318.69 1.60 
中国航天科技集团公司系统内单位 4,779.63 1.21 
中国航天科技集团公司系统内单位 4,737.00 1.20 
关联交易必要性、持续性的说明：由于公司卫星研制及卫星应用业务的业务
