2017 年年度报告 
36 / 177 
 
第五节  重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
（一）现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
为进一步增强公司现金分红力度，强化回报股东的意识，2012年，公司按照相关
规范要求对《公司章程》中的现金分红政策进行了修订，并经公司六届六次董事会、
六届五次监事会以及 2012 年第一次临时股东大会审议通过，决策程序合法合规。报
告期内，公司未发生利润分配政策制定或调整情况。上述对《公司章程》中现金分红
政策的调整、决策程序以及独立董事发表意见情况请见公司 2012 年年度报告“第四
节、董事会报告，三，（一）”。 
2017 年，公司继续严格执行《公司章程》中规定的现金分红政策，于 5 月 18 日
召开公司 2016 年年度股东大会审议通过了《关于公司 2016 年度利润分配的议案》，
并于 6月完成了 2016年度利润分配，即以公司 2016年末总股本 1,182,489,135 股为
基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.1 元（含税），共计派发现金红利
130,073,804.85元（含税）。本次利润分配符合《公司章程》相关规定以及股东大会
决议的有关要求，现金分红比例符合《公司章程》规定，方案制定履行了规范的决策
程序，公司独立董事发表了明确的同意意见。在召开股东大会审议利润分配方案时，
公司为中小股东提供了充分表达意见的机会和途径，认真听取股东提出的意见和建议，
切实保障广大中小投资者的合法权益。 
 
（二）公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股
本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 1.1 0 130,073,804.85 409,600,533.83 31.75 
2016年 0 1.1 0 130,073,804.85 397,664,261.81 32.71 
2015年 0 1.0 0 118,248,913.50 383,497,724.46 30.83 
2017 年年度报告 
37 / 177 
 
说明：上表中 2017年度数据为利润分配预案。 
经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2017 年度实现归属于上市公
司股东的净利润（合并）40,960.05 万元，2017 年期末可供股东分配的利润（合并）
223,539.21 万元，母公司可供股东分配的利润为 18,215.45 万元。2017 年期末资本
公积余额（合并）163,995.98 万元，母公司资本公积余额为 150,491.43 万元。 
根据公司经营情况，公司拟实施的利润分配预案为：以公司 2017 年末总股本
1,182,489,135股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.1元（含税），不进行
资本公积金转增股本，共计派发现金红利 130,073,804.85 元（含税），剩余利润结
转至下一年度。 
 
（三）以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用√不适用  
 
（四）报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现
金利润分配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用√不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
（一）公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期
内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用□不适用  
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
解决同
业竞争 
航 天
科 技
集 团
公司 
航天科技集团公司承诺：“本公司
及本公司控制、管理的子公司和科
研实体将不从事与中国卫星和航天
东方红卫星有限公司业务产生竞争
关系的产品经营；对中国卫星和航
天东方红卫星有限公司从事的产品
2002
年 10
月 17
日起
长期
有效 
否 是 - - 
2017 年年度报告 
38 / 177 
 
经营，本公司及本公司控制、管理
的子公司和科研实体将不再从
事。” 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
解决同
业竞争 
空 间
院 
空间院承诺：“本院今后（2002年
10月 17日起）不会从事采用
CAST968现代小卫星公用平台专有
技术、且质量在 1000公斤以下的小
卫星及微小型卫星的研制和应用，
故在该方面不会形成与航天东方红
卫星有限公司的竞争关系，并保证
将有可能会产生业务竞争关系或存
在业务竞争前景的有关业务全部通
过航天东方红卫星有限公司承担和
完成。” 
2002
年 10
月 17
日起
长期
有效 
否 是 - - 
与再融
资相关
的承诺 
解决同
业竞争 
空 间
院 
空间院承诺：“一、我院及我院的
关联方（不含中国卫星及其下属公
司，下同）目前并没有直接或间接
地从事与中国卫星及其下属公司营
业执照上所列明经营范围内的业务
存在竞争的业务活动。二、中国卫
星收购我院的资产及业务不会导致
我院与中国卫星之间产生新增同业
竞争的情形。三、我院将不会直接
或间接地在中国境内参与、经营或
从事与中国卫星构成竞争的业务。
我院将促使我院关联方不直接或间
接地在中国境内参与、经营或从事
与中国卫星构成竞争的业务。四、
我院有商业机会可从事、参与或入
股可能与中国卫星及其下属公司生
产经营构成竞争的业务，我院应于
发现该商业机会后立即以书面通知
中国卫星，并将上述商业机会按不
劣于提供给我院及我院的关联方或
任何独立第三方的条款和条件首先
向中国卫星提供该机会。凡我院的
关联方有商业机会可从事、参与或
入股可能与中国卫星及其下属公司
生产经营构成竞争的业务，我院应
于发现该商业机会后立即以书面通
知中国卫星，并促使上述商业机会
按不劣于提供给我院及我院的关联
方或任何独立第三方的条款和条件
首先向中国卫星提供该机会。五、
2007
年 6
月 18
日起
长期
有效 
否 是 - - 
2017 年年度报告 
39 / 177 
 
除非取得中国卫星届时的同意/无
异议或豁免，如果我院违反上述声
明、保证与承诺，给中国卫星造成
任何损失和支出，我院同意给予中
国卫星相应的赔偿。六、本声明、
承诺与保证将持续有效，直至发生
以下情形为止（以较早为准）：1、
我院直接或间接拥有的中国卫星的
股本权益而可在中国卫星股东大会
上行使或控制行使的股票权低于
30%及我院不能控制/决定中国卫星
董事会半数以上成员当选；2、中国
卫星股份终止在上海证券交易所及
任何其他的证券交易所上市。” 
与再融
资相关
的承诺 
解决同
业竞争 
空 间
院 
空间院承诺：“一、我院及我院的
关联方（不含中国卫星及其下属公
司，下同）目前未直接或间接地从
事与中国卫星及其下属公司营业执
照上所列明经营范围内的主营业务
存在竞争的业务活动；二、中国卫
星实施本次配股不会导致我院与中
国卫星之间产生新增同业竞争的情
形；三、我院将不会直接或间接地
参与、经营或从事与中国卫星构成
竞争的业务，并将促使我院的关联
方不直接或间接地参与、经营或从
事与中国卫星构成竞争的业务；四、
我院或我院的关联方如知悉、发现
或获得任何可能与中国卫星及其下
属公司生产经营构成竞争的商业机
会，应立即以书面方式通知中国卫
星，并按不劣于提供给我院及我院
关联方或任何独立第三方的条款和
条件首先向中国卫星提供该商业机
会；五、如果我院违反上述声明、
保证与承诺，给中国卫星造成任何
损失和支出、我院同意给予中国卫
星相应的赔偿；六、本承诺将持续
有效，直至发生以下情形为止（以
较早为准）；1、我院直接或间接持
有的中国卫星已发行且可在中国卫
星股东大会上行使表决权的股份比
例低于 30%及我院不能控制/决定中
国卫星董事会半数以上成员的当
2012
年 9
月 25
日起
长期
有效 
否 是 - - 
2017 年年度报告 
40 / 177 
 
选；2、中国卫星股份终止在上海证
券交易所及任何其他的证券交易所
上市。” 
与再融
资相关
的承诺 
解决关
联交易 
空 间
院 
空间院承诺：“一、本次配股前，
我院与中国卫星已存在的关联交易
包括关联采购、设备租赁、技术服
务、房屋租赁等；本次配股后，我
院与中国卫星间的关联交易继续在
上述范围内进行。二、我院将严格
遵循中国卫星《公司章程》、《股
东大会议事规则》、《董事会议事
规则》和《独立董事工作制度》对
关联交易决策制度的规定，按照中
国卫星《关联交易管理办法》确定
的决策程序、权限进行相关决策。
三、我院在与中国卫星发生关联交
易时执行以下原则：关联交易定价
按市场化原则办理。有国家定价的，
按国家定价；没有国家定价的，按
市场价格执行；没有市场价格的，
按成本加成定价；当交易的商品没
有市场价格时，且无法或不适合成
本加成定价计算的，由交易双方协
商确定价格。四、后续年度中，我
院将严格根据《上海证券交易所股
票上市规则》等法律法规的相关要
求，监督中国卫星严格执行关联交
易事项决策程序并妥善履行信息披
露义务；在确保关联交易定价公平、
公允的基础上，进一步严格控制、
努力降低我院及下属单位与中国卫
星之间发生的关联交易的金额水
平。” 
2007
年 6
月 18
日起
长期
有效 
否 是 - - 
与再融
资相关
的承诺 
解决关
联交易 
空 间
院 
空间院承诺：“一、本次配股前，
我院及下属单位与中国卫星已存在
的持续性关联交易包括关联销售、
关联采购、关联租赁及相关服务等；
本次配股后，我院及下属单位与中
国卫星间的持续性关联交易将继续
在上述范围内进行；二、我院将严
格遵循有关法律、法规及规范性文
件以及中国卫星《公司章程》、《股
东大会议事规则》、《董事会议事
规则》、《独立董事工作制度》、
2012
年 9
月 25
日起
长期
有效 
否 是 - - 
2017 年年度报告 
41 / 177 
 
《关联交易管理办法》等相关管理
制度规定的决策程序，对关联交易
进行决策；三、我院及下属单位与
中国卫星之间的关联交易定价将按
照有关法律、法规及规范性文件的
规定，依据公平、公允和市场化的
原则执行，保证不通过关联交易损
害中国卫星及其他股东的合法权
益；四、本次配股后，我院将继续
根据相关法律、法规及规范性文件
的要求，配合中国卫星严格执行关
联交易事项决策程序并履行信息披
露义务；在确保关联交易定价公平、
公允的基础上，进一步严格控制、
努力降低我院及下属单位与中国卫
星之间发生的关联交易的金额水
平。” 
与再融
资相关
的承诺 
解决关
联交易 
空 间
院 
空间院承诺：“1、在与中国卫星进
行必要的关联交易时，严格按照合
同约定付款，保证不通过延长付款
期限等方式占用中国卫星资金；2、
保证不通过借款、代偿债务、代垫
款项或者其他非经营性方式占用中
国卫星资金。” 
2013
年 6
月 19
日起
长期
有效 
否 是 - - 
 
（二）公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资
产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到  □未达到  √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用√不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用√不适用  
 
2017 年年度报告 
42 / 177 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一）公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用□不适用  
会计政策变更的内容和原因 审批程序 备注 
2017年 5月 10日财政部发布新修订《企业会计准则第 16
号—政府补助》，公司予以执行。 
公司第七届董事会第十
九次会议审议通过 
注 1 
2017年 4月 28日财政部印发《企业会计准则第 42号—持
有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，公司予以执行。 公司第八届董事会第二
次会议审议通过 
注 2 
2017年 12月 25日财政部《关于修订印发一般企业财务报
表格式的通知》（财会〔2017〕30号），公司予以执行。 
注 1、2017年 5 月 10 日，财政部公布了修订后的《企业会计准则第 16号——政
府补助》，该准则修订自 2017 年 6 月 12 日起施行，同时要求企业对 2017 年 1 月 1
日存在的政府补助采用未来适用法处理，对 2017 年 1 月 1 日至该准则施行日之间新
增的政府补助根据修订后的准则进行调整。 
公司在编制财务报表时已采用修订后的准则：公司根据实际经营情况，将与日常
活动无关的政府补助，计入营业外收支。在与企业日常活动相关的政府补助中，与资
产相关的，确认为递延收益，在所建造或购买的资产使用寿命内按照合理、系统的方
法分期计入其他收益；与收益相关的，在符合确认条件时冲减相关项目成本费用。公
司取得政策性优惠贷款贴息，财政将贴息资金拨付给贷款银行，由贷款银行以政策性
优惠利率向公司提供贷款的，以实际收到的借款金额作为借款的入账价值，按照借款
本金和该政策性优惠利率计算相关借款费用；财政将贴息资金直接拨付给公司，公司
将对应的贴息于取得时冲减相关借款费用。公司按照新准则的衔接规定采用未来适用
法，不对比较财务报表进行调整。 
受影响的报表项目名称 
2017年度 
变更后 变更前 
营业成本 -55,772,438.84  
税金及附加 -2,404,431.07  
财务费用 -7,240,514.00  
管理费用 -8,936,315.00  
其他收益 20,916,959.47  
营业外收入 3,523,642.23 98,794,300.61 
利润总额影响 98,794,300.61 98,794,300.61 
公司将 2017 年 1 月 1 日递延收益中存在的与借款费用资本化相关的政策性优惠
2017 年年度报告 
43 / 177 
 
贷款贴息 5,633,686.80 元冲减投资性房地产 3,320,307.34 元，冲减固定资产
2,313,379.46 元。报告期内投资性房地产、固定资产计提的折旧摊销数相应减少
136,519.48元，并已体现在上表营业成本影响金额中。 
注 2、2017年 4 月 28 日，财政部发布了《企业会计准则第 42号——持有待售的
非流动资产、处置组和终止经营》，该准则自 2017年 5月 28日起施行。公司根据发
布的准则相应修订了公司持有待售和终止经营的会计政策。公司根据该准则及财政部
《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30号）的规定，在利
润表中新增了“资产处置收益”项目，并对净利润按经营持续性进行分类列报。公司
按照《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》等的相关规定，对可比期间的比较
数据进行调整： 
受影响的报表项
目名称 
2017年度 2016 年度 
变更后 变更前 变更后 变更前 
资产处置收益 -41,309.38  9,052,368.56  
营业外收支 4,137,072.48 4,095,763.10 47,800,472.97 56,852,841.53 
持续经营净利润 493,132,543.94  460,689,614.15  
相关会计政策与列报的变更，对公司前期已披露的和公司 2017 年的资产总额、
负债总额、净资产及净利润不产生影响。 
 
（二）公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（三）与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
（四）其他说明 
□适用√不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
2017 年年度报告 
44 / 177 
 
境内会计师事务所报酬 88 
境内会计师事务所审计年限 2年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 35 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用□不适用  
经公司 2017 年 3 月 9 日召开的第七届董事会第十六次会议和 2017 年 5 月 18 日
召开的 2016年年度股东大会审议通过，公司聘请大华为公司 2017年度审计机构。详
细情况请见公司于 2017 年 3月 11日披露在《中国证券报》以及上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 上的《中国东方红卫星股份有限公司关于聘任“大华会计师事务所”
为公司 2017年度审计机构及内部控制审计机构的公告》。 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
（一）导致暂停上市的原因 
□适用√不适用 
 
（二）公司拟采取的应对措施 
□适用√不适用  
 
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用 
 
九、破产重整相关事项 
□适用√不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项  √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
2017 年年度报告 
45 / 177 
 
（一）诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
 
（二）临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
 
（三）其他说明 
□适用  √不适用  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
□适用√不适用  
报告期内，公司及董事、监事、高级管理人员、控股股东及实际控制人均不存在
被有权机关处罚及整改的情况。 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用√不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额
较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
（一）相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用√不适用  
 
（二）临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
其他说明 
□适用√不适用  
员工持股计划情况 
2017 年年度报告 
46 / 177 
 
□适用√不适用  
其他激励措施 
□适用√不适用  
 
十四、重大关联交易 
（一）与日常经营相关的关联交易 
1.已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用√不适用  
2.已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用  
经公司 2016年年度股东大会审议通过，公司 2017年度销售和提供劳务发生的关
联交易总额预计不超过 22 亿元；采购及租赁与委托服务发生的关联交易总额预计不
超过 31.8亿元，其中采购发生的关联交易总额不超过人民币 30亿元，租赁与委托服
务发生的关联交易总额不超过人民币 1.8亿元。报告期内，公司实际发生的关联销售
和提供劳务总额为 170,221.96 万元，关联采购及租赁与委托服务总额为 258,755.43
万元，其中关联采购总额为 244,168.66万元，关联租赁与委托服务总额为 14,586.77
万元。具体情况如下：  
（1）关联销售及提供劳务 
向航天科技集团公司系统内单位销售金额在 3,000万元以上的共 8家，合计金额
为 151,546.51万元，占全部销售比例为 20.52%。 
关联交易方 
交易
内容 
定价
原则 
交易
价格 
交易金额（万
元） 
占同类交易
比重（%） 
结算方式 
中国航天科技集团公司系统内单位 
销售
和提
供劳
务 
市场
化 
原则 
市场
价 
 89,521.99  12.12 
按协议约
定的方式
履行 
中国航天科技集团公司系统内单位  23,221.73  3.14 
中国航天科技集团公司系统内单位  13,649.01  1.85 
中国航天科技集团公司系统内单位  7,678.84  1.04 
中国航天科技集团公司系统内单位  6,193.45  0.84 
中国航天科技集团公司系统内单位  5,162.83  0.70 
中国航天科技集团公司系统内单位  3,100.63  0.42 
中国航天科技集团公司系统内单位  3,018.03  0.41 
（2）关联采购 
2017 年年度报告 
47 / 177 
 
向航天科技集团公司系统内单位采购金额在 3,000 万元以上的共 14 家，合计金
额为 229,603.57万元，占全部采购比例为 36.56%。 
关联交易方 
交易
内容 
定价
原则 
交易
价格 
交易金额
（万元） 
占同类交易
比重（%） 
结算方式 
中国航天科技集团公司系统内单位 
采购 
市场
化原
则 
市场
价 
47,735.53  7.60 
按协议约定的
方式履行 
中国航天科技集团公司系统内单位 44,235.77  7.04 
中国航天科技集团公司系统内单位 43,678.92  6.95 
中国航天科技集团公司系统内单位 16,873.81  2.69 
中国航天科技集团公司系统内单位 16,513.52  2.63 
中国航天科技集团公司系统内单位 12,197.49  1.94 
中国航天科技集团公司系统内单位 10,676.60  1.70 
中国航天科技集团公司系统内单位  8,686.98  1.38 
中国航天科技集团公司系统内单位  7,898.01  1.26 
中国航天科技集团公司系统内单位  4,559.86  0.73 
中国航天科技集团公司系统内单位  4,380.00  0.70 
中国航天科技集团公司系统内单位  4,320.67  0.69 
中国航天科技集团公司系统内单位  4,138.41  0.66 
中国航天科技集团公司系统内单位  3,708.00  0.59 
关联交易必要性、持续性的说明：由于公司宇航制造及卫星应用业务的业务特点
和传统业务布局，以及航天产品特殊的技术要求，市场参与者大部分集中在航天科技
集团公司系统内，产生了持续的日常经营性关联交易。为确保关联交易的公允性，公
司制定了明确的关联交易管理制度，严格履行相关决策程序，维护公司生产经营的独
立性。 
（3）关联租赁及委托服务 
报告期内，公司与关联方发生金额在 100万元以上的关联租赁及委托服务共 6家，
合计金额为 14,555.02 万元，占全部租赁及委托服务比例为 76.38%。 
关联交易方 
交易
内容 
定价
原则 
交易
价格 
交易金额
（万元） 
占同类交易
比重（%） 
结算
方式 
空间院 
关联
租赁 
市场
化原
则 
市场
价 
6,381.95   33.49  
按协议
约定的
方式履
行 
北京神舟天辰物业服务有限公司 3,766.42   19.77  
北京卫星信息工程研究所 2,713.66   14.24  
天津航天北斗科技发展有限公司  720.52   3.78  
航天神舟科技发展有限公司  711.26   3.73  
北京神舟航天软件技术有限公司  261.21   1.37  
 
2017 年年度报告 
48 / 177 
 
3.临时公告未披露的事项 
□适用√不适用  
 
（二）资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1.已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用√不适用  
2.已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3.临时公告未披露的事项 
□适用√不适用  
4.涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
 
（三）共同对外投资的重大关联交易 
1.已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用√不适用  
2.已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用  
经公司第七届董事会第八次会议审议通过，公司控股子公司航天恒星科技与老挝
卫星国有企业、亚太卫星科技有限公司、中国火箭共同成立老挝亚太公司，对“老挝
一号”卫星开展商业化运营。鉴于合作方中国火箭与公司同属航天科技集团公司控制，
故本次出资设立老挝亚太公司构成关联交易。报告期内，航天恒星科技已完成第二次
出资 90 万美元，至此航天恒星科技已完成全部 225 万美元出资。详细情况见本报告
第四节“二、报告期内主要经营情况，（五）投资状况分析，1、对外股权投资总体
分析，（1）重大的股权投资”。 
3.临时公告未披露的事项 
□适用√不适用  
2017 年年度报告 
49 / 177 
 
（四）关联债权债务往来 
1.已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用√不适用  
2.已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3.临时公告未披露的事项 
□适用√不适用  
 
（五）其他 
√适用□不适用  
1.经公司第七届董事会第十六次会议以及 2016 年年度股东大会审议通过，2017
年公司确定在航天科技财务公司的日均存款余额不超过 25 亿元，贷款额度不超过 10
亿元，承兑汇票额度不超过 3亿元，内部委托贷款额度不超过 4亿元，外部委托贷款
额度不超过 1.85 亿元，保函及投标保证金等额度不超过 1 亿元，应收账款保理额度
不超过 0.4 亿元。该事项详细情况见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 及刊登在
2017 年 3 月 11 日《中国证券报》的《中国东方红卫星股份有限公司关于继续执行<
金融服务框架协议>暨确定2017年度公司在财务公司存款及其他金融服务额度的关联
交易公告》。 
本报告期，公司在航天科技财务公司的日均存款余额 20.72 亿元，贷款最高额
6.52 亿元，承兑汇票最高额 1.11 亿元，通过航天科技财务公司内部委托贷款最高额
2.13亿元，接受五院委托贷款最高额 1.85亿元，保函及投标保证金最高额 0.27亿元，
在航天科技财务公司办理应收账款保理 0.4 亿元。报告期末贷款情况详见附注十二、
（五）。 
2.经公司第七届董事会第十四次会议审议通过，公司接受空间院通过航天科技财
务公司以专项资金 1.85 亿元向航天恒星科技提供委托贷款。鉴于本次委托贷款对象
空间院为公司控股股东，故本事项构成关联交易。该事项详细情况见上海证券交易所
网站 www.sse.com.cn 及刊登在 2016 年 12 月 2 日《中国证券报》的《中国东方红卫
星股份有限公司关于接受中国空间技术研究院以 1.85 亿元国有资本经营预算资金向
2017 年年度报告 
50 / 177 
 
航天恒星科技有限公司提供委托贷款暨调增公司接受外部委托贷款额度的的关联交
易公告》。2017年 12月 21日，航天恒星科技向空间院归还 1.85亿委托贷款。 
3.经公司第七届董事会第十一次会议审议通过，公司放弃行使哈工大公司转让深
圳东方红 10.5%股权优先购买权事项。鉴于公司与中国长城工业集团有限公司同属航
天科技集团公司控制，故本事项构成关联交易。报告期内，深圳东方红已完成工商变
更工作。详细情况见本报告第四节“二、报告期内主要经营情况，（七）主要控股参
股公司分析，2、子公司变更情况”。 
4.经公司第七届董事会第十二次会议审议通过，公司控股股东空间院与航天投资
向公司控股子公司航天恒星科技增资。鉴于增资方空间院、航天投资与公司同属航天
科技集团公司控制，故本事项构成关联交易。2016 年 12 月增资款已到位，根据增资
协议，增资款到位后即视为增资完成，增资后公司持股比例由 76.67%变更为 76.26%。
报告期内，航天恒星科技已完成工商变更工作。详细情况见本报告第四节“二、报告
期内主要经营情况，（七）主要控股参股公司分析，2、子公司变更情况”。 
5.经公司第七届董事会第二十次会议审议通过，公司控股股东空间院单方向向公
司控股子公司航天恒星科技增资 1.85 亿元，鉴于本次增资主体空间院为公司控股股
东，故本事项构成关联交易。截至本报告披露日，航天恒星科技正在办理工商变更。
详细情况见本报告第四节“二、报告期内主要经营情况，（七）主要控股参股公司分
析，2、子公司变更情况”。 
6.经公司第八届董事会第一次会议审议通过，公司放弃行使航天投资和航天基金
转让其持有的公司控股子公司航天恒星科技 13.31%股权优先购买权。鉴于中国卫星与
航天投资、航天基金及国华基金同属航天科技集团公司控制，故本事项构成关联交易。
截至本报告披露日，航天恒星科技正在办理工商变更。详细情况见本报告第四节“二、
报告期内主要经营情况，（七）主要控股参股公司分析，2、子公司变更情况”。 
 
十五、重大合同及其履行情况 
（一）托管、承包、租赁事项 
报告期内，公司不存在托管、承包的情况。公司关联方租赁和委托服务详见本节
“十四、重大关联交易（一）与日常经营相关的关联交易 2、已在临时公告披露，但
有后续实施的进展或变化的事项（3）关联租赁及委托服务”。 
2017 年年度报告 
51 / 177 
 
1.托管情况 
□适用√不适用  
2.承包情况 
□适用√不适用  
3.租赁情况 
□适用√不适用  
 
（二）担保情况 
□适用√不适用  
 
（三）委托他人进行现金资产管理的情况 
1.委托理财情况 
(1)委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2)单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3)委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
2.委托贷款情况 
(1)委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2)单项委托贷款情况 
2017 年年度报告 
52 / 177 
 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3)委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
3.其他情况 
□适用  √不适用  
 
（四）其他重大合同 
□适用√不适用  
根据国防科工局、中国人民银行、中国证券监督管理委员会联合颁布的《军工企
业对外融资特殊财务信息披露管理暂行办法》（科工财审（2008）702 号）的有关规
定，公司需在履行信息披露过程中对涉密信息采用代称、打包、汇总等方式进行脱密
处理或豁免披露。因此，公司在定期报告中不对重大合同进行单独披露。 
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用□不适用  
本报告期，公司向子公司航天恒星科技提供委托贷款最高额 1亿元，委托贷款期
末余额 1 亿元。子公司航天东方红向控股子公司深圳东方红提供委托贷款最高额
9,600 万元，委托贷款期末余额 7,600 万元。子公司航天恒星科技向其全资子公司航
天天绘提供委托贷款最高额 2,810万元，委托贷款期末余额 2,810万元。公司向子公
司航天飞邻提供委托贷款最高额 1,000万元，委托贷款期末余额 900 万元，此笔贷款
由股东北京圣佐质押所持全部航天飞邻股权，航天飞邻的股东物联网基金的基金管理
公司无锡航天国华股权投资管理有限公司承诺承担公司对航天飞邻委托贷款相应的
或有损失。 
本报告期，子公司航天恒星科技办理应收账款保理共计 2.2亿元，其中：在航天
科技财务公司办理应收账款保理 0.4 亿元，在工商银行办理应收账款保理 1.8 亿元，
保理方式均为无追索权保理。 
 
2017 年年度报告 
53 / 177 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
（一）上市公司扶贫工作情况  
□适用√不适用  
 
（二）社会责任工作情况 
√适用□不适用  
详细情况见公司于 2018 年 3 月 15 日在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 及
《中国证券报》上披露的《中国东方红卫星股份有限公司 2017年度社会责任报告》。 
 
（三）环境信息情况 
1.属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说
明 
□适用√不适用  
2.重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
经核查，公司及所属子公司均不属于北京市/天津市/西安市/烟台市/深圳市/汕
头市/无锡市/哈尔滨市重点排污单位。 
公司及所属子公司在日常生产经营中认真执行《中华人民共和国环境保护法》、
《中华人民共和国水污染防治法》、《中华人民共和国大气污染防治法》、《中华人
民共和国环境噪声污染防治法》、《中华人民共和国固体废物污染防治法》等环保方
面的法律法规，报告期内未出现因违法违规而受到处罚的情况。 
3.其他说明 
□适用  √不适用  
 
（四）其他说明 
□适用√不适用  
 
2017 年年度报告 
54 / 177 
 
十八、可转换公司债券情况 
（一）转债发行情况 
□适用√不适用  
 
（二）报告期转债持有人及担保人情况 
□适用√不适用  
 
（三）报告期转债变动情况 
□适用√不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用√不适用  
 
（四）转股价格历次调整情况 
□适用√不适用  
 
（五）公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
 
（六）转债其他情况说明 
□适用√不适用  
2017 年年度报告 
55 / 177 
 
第六节  普通股股份变动及股东情况 
一、普通股股本变动情况 
（一）普通股股份变动情况表 
1.普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2.普通股股份变动情况说明 
□适用√不适用  
3.普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影
响（如有） 
□适用√不适用  
4.公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用√不适用  
（二）限售股份变动情况 
□适用√不适用  
 
二、证券发行与上市情况 
(一)截至报告期内证券发行情况 
□适用√不适用  
 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用√不适用  
 
(二)公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用√不适用  
 
(三)现存的内部职工股情况 
□适用√不适用  
 
