成都聚友网络股份有限公司 2012 年度报告全文 
31 
 
第七节 董事、监事、高级管理人员和员工情况 
一、任职情况 
公司现任董事、监事、高级管理人员最近 5 年的主要工作经历 
夏清海：公司董事长、总经理及代理财务负责人，最近五年先后任聚友集团行政人事部经理、总裁助理、资金总监、
集团副总裁。 
潘家宝：公司董事。最近五年曾任成都信息港有限责任公司规划建设部部长, 现任成都信息港有限责任公司公司总经
理。 
顾桥：公司独立董事，最近五年先后任中国地质大学（武汉）管理学院副院长、教授，现任武汉工业学院经济管理学
院教授、硕士生导师。 
王文清：公司独立董事，最近五年曾任华中理工大学汉口分校副教授，现任江汉大学（武汉制造业战略与发展研究所）
教授（常务副所长）。 
何光明：公司独立董事，最近五年先后任成都市发改委政策法规处处长、调研员。2008年3月退休。 
尤莉：公司董事，公司财务总监，最近五年历任聚友集团财务经理及公司宽带事业部财务经理。 
周心敏：监事会主席，最近五年一直任成都信息港有限责任公司总经理助理兼综合部部长。 
阳云富：职工代表监事，最近五年一直任公司财务部主办。 
史劲：公司监事，最近五年曾任成都泰康化纤有限责任公司行政部经理，现任公司行政部经理。 
吴锋：公司副总经理、董事会秘书，最近五年历任公司财务副总监及董事会办公室主任。 
在股东单位任职情况 
□ 适用 √ 不适用  
在其他单位任职情况 
√ 适用 □ 不适用  
任职人员姓名 其他单位名称 
在其他单位
担任的职务 
任期起始日期 任期终止日期 
在其他单位是否领
取报酬津贴 
潘家宝 成都信息港有限责任公司 总经理 
2008 年 11 月
25 日 
 是 
周心敏 成都信息港有限责任公司 
公司总经理
助理兼综合
部部长 
2008 年 11 月
25 日 
 是 
二、董事、监事、高级管理人员报酬情况 
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序、确定依据、实际支付情况 
1、公司没有为普通董事和监事支付津贴及其他报酬，高级管理人员的报酬由董事会根据其职务和工作业绩确定。 
2、公司独立董事的津贴及其他待遇为：公司向每位独立董事支付津贴5万元/年（含税），其出席董事会和股东大会
的差旅费以及按《公司章程》行使职权所需的合理费用据实报销。该标准是根据中国证监会《关于在上市公司建立独立董事
制度的指导意见》的精神，在充分考虑公司实际情况和参考同类公司相关标准的基础上，由董事会制订的，并经公司2001
年度股东大会审议通过。 
公司报告期内董事、监事和高级管理人员报酬情况 
成都聚友网络股份有限公司 2012 年度报告全文 
32 
 
姓名 职务 性别 年龄 任职状态 
从公司获得的
报酬总额 
从股东单位获
得的报酬总额 
报告期末实际
所得报酬 
夏清海 
董事长、总经
理、董事 
男 47 现任 144,000.00 0.00 144,000.00 
潘家宝 董事 男 52 现任 0.00 0.00 0.00 
顾  桥 独立董事 男 53 现任 50,000.00 0.00 50,000.00 
王文清 独立董事 男 50 现任 50,000.00 0.00 50,000.00 
何光明 独立董事 男 56 现任 50,000.00 0.00 50,000.00 
尤莉 
董事、财务总
监 
女 39 现任 108,000.00 0.00 108,000.00 
周心敏 监事会主席 男 57 现任 0.00 0.00 0.00 
阳云富 职工代表监事 男 49 现任 52,680.00 0.00 52,680.00 
史  劲 监事 男 48 现任 68,640.00 0.00 68,640.00 
吴锋 
副总经理、董
事会秘书 
男 38 现任 108,000.00 0.00 108,000.00 
合计 -- -- -- -- 631,320.00 0.00 631,320.00 
公司董事、监事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、公司员工情况 
截止报告期末，公司总部员工人数为16人，退养人员6人，退休人员208人（其中需支付退休补贴的退休人员128人）。
总部员工中管理人员3人，财务6人，行政人员6人，后勤1人; 其中本科学历7人，大专学历5人，中专学历3人，高中学历1人。
子公司成都信息港有限责任公司总人数33，其中行政：3人，财务：3人，技术人员：14人，销售：10人，其他：3人。
 
成都聚友网络股份有限公司 2012 年度报告全文 
33 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中
国证监会有关法律、法规的要求，规范运作，不断健全和完善公司的法人治理结构，通过上市公司治理专项活动，不断地提
高、改善公司治理模式与水平、规范公司运作，确保公司持续健康稳定的发展。公司治理的实际情况基本符合中国证监会发
布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
1、关于股东和股东大会 
公司严格按照《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求，不
断规范股东大会的召集、召开和议事程序，确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，充分行使股东权利。公司的重大
决策均由股东大会依法作出决议。公司召开股东大会均有律师出席见证，并出具法律意见书。公司不断按照《深圳证券交易
所上市公司公平信息披露指引》、《深圳证券交易所上市公司投资者关系管理指引》的规定，规范投资者关系活动。公司通
过设立专门的 投资者咨询电话、接待投资者来访等多种方式，实现了与投资者的持续、有效沟通，促进了投资者对公司的
了解和认同。 
2、关于控股股东和公司的关系 
控股股东通过股东大会依法行使出资人的权利。公司与控股股东在人员、资产、财务上分开，在机构和业务上独立，
各自独立核算，独立承担责任。根据公司大股东及其关联方曾经占用公司资金的情况，公司组织董事、监事、高管人员和相
关部门、相关工作人员认真学习《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《股票上市规则》等法律法规和《公司
章程》、《信息披露管理制度》和《子公司重大事项通报制度》等规定，加强决策管理，完善决策程序、确保运作规范。同
时，建立了对大股东所持股份“占用即冻结”的机制，规范了公司财务管理和资金管理，明确了责任追究机制，严格控制与
大股东及其关联方之间的资金往来。报告期内不存在超越股东大会直接或间接干预公司决策和各项生产经营活动的行为，不
存在新增占用公司资金及新增违规担保行为，也不存在损害公司及其他股东合法权益的情形。下一步，公司将通过推进资产、
债务重组，彻底解决遗留的违规担保、与控股股东在社区宽频业务上还存在一定程度的同业竞争问题。 
3、关于董事和董事会 
报告期内，董事会能严格按照有关法律、法规和《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》的规定
履行职权，执行股东大会决议。董事会各专门委员会按照实施细则行使职权、履行职责，针对关联交易、提名董事候选人、
聘任高级管理人员、年报审计、聘任外部审计机构等事项出具专项意见。董事会成员谨慎、忠实、勤勉地行使权利，对公司
的定期报告签署了书面确认意见，保证公司所披露的信息真实、准确和完整。 
4、关于监事和监事会 
报告期内， 监事会继续严格按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，本着 对全体股东负责的
态度履行职责。监事会对董事会编制的公司定期报告进行审核并以监事会决议的形式出具审核意见，对公司财务和董事、高
级管理人员执行公司职务的行为进行监督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
高级管理人员能严格按照《公司章程》的规定履行忠实和勤勉义务，积极组织实施董事会决议，接受董事会和监事会
的监督。董事、监事、高管人员的薪酬董事会薪酬与考核委员会进行了审核，公司独立董事实行年薪制，公司没有为普通董
事和监事支付津贴及其他报酬，高级管理人员的报酬由董事会根据其职务和工作业绩确定。公司将积极推进债务重组、资产
重组，逐步形成稳定的产业投向，进而形成更加科学的绩效评价与激励约束机制。 
6、关于相关利益者 
公司能够充分尊重银行、供应商及其他债权人等利益相关者的合法权益，共同推动公司持续、健康地发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司按照《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》及其他法律、行政法规、深圳证券交易
成都聚友网络股份有限公司 2012 年度报告全文 
34 
 
所发布的办法和通知、公司信息披露管理制度等相关规定，本着公平、公正、公开的原则，履行信息披露义务。公司指定董
事会秘书负责信息披露，接待股东来访与咨询，加强与股东的交流，保证准确、真实、完整、及时地披露有关信息，确保所
有股东有平等的机会获得公司的相关信息。不断加强投资者关系管理工作，切实维护中小股东的利益。公司根据中国证监会
《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》的相关要求修订了《内幕信息知情人登记管理制度》、《外部信
息使用人管理制度》，制定了《成都聚友网络股份有限公司年报信息披露重大差错责任追究制度》，确保公司各项工作有章
可循。 
报告期内建立的规章制度 
序号 制度名称 审议通过该制度的会议届次 披露媒体 披露时间 
1 内幕信息知情人登记管理制度 七届三十五次董事会 巨潮资讯 2012.2.8 
2 外部信息使用人管理制度 七届三十五次董事会 巨潮资讯 2012.2.8 
3 年报信息披露重大差错责任追究制度 七届三十五次董事会 巨潮资讯 2012.2.8 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
     截止报告期末，公司尚未完成整改的问题主要为：关联方担保问题，截止报告期末，公司对外担保余额 29,224 万元，
其中公司为大股东及关联方对外提供担保 28,574.万元。2012 年 12 月 28 日，经中国证监会上市公司并购重组审核委员会 2012
年第 41 次并购重组委工作会议审核，本公司发行股份购买资产事项获得有条件审核通过。公司将通过实施债务重组、资产
重组方案，彻底解除公司对大股东及关联方的担保额，消除公司或有债务风险、减少债务负担，通过剥离公司的不良资产和
绩差资产，将社区宽频业务置换出公司，注入质地优良、盈利能力强的资产，形成稳定的产业投向。      按照证监会《关
于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》及深交所《信息披露业务备忘录第 34 号内幕信息知情人员登记管理
事项》的相关要求，2012 年 2 月 7 日，公司七届三十五次董事会对《公司内幕信息知情人登记和报备制度》进行了修订，
并更名为《公司内幕信息知情人登记管理制度》。公司对未公开信息的传递、审核、披露过程进行了有效的监督控制。在重
大事项公开披露前，公司向深圳证券交易所和四川证监局整理报备了与信息披露各个环节有关的内幕信息知情人名单以及知
情人知悉内幕信息时间的相关资料。 在本报告期内，因公司股票暂停上市，不存在内幕信息知情人在公司重大事项披露前
利用内幕信息买卖公司股份的情形。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 06 月 29 日 
《董事会 2011 年度
工作报告》；《监事会
2011 年度工作报
告》；《2011 年度财
务决算报告》；《2011
年度利润分配预
案》；《2011 年年度
报告》；《关于聘请会
计师事务所的议案》 
通过 2012 年 07 月 02 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2012
-07-02/61202010.PD
F 
成都聚友网络股份有限公司 2012 年度报告全文 
35 
 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
股权分置改革相关
股东大会 
2012 年 07 月 06 日 
《成都聚友网络股
份有限公司股权分
置改革方案》 
未通过 2012 年 07 月 07 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2012
-07-07/61236087.PD
F 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 07 月 09 日 
《关于本次重大资
产出售及发行股份
购买资产暨关联交
易符合相关法律法
规规定条件的议
案》；《关于本次重大
资产出售及发行股
份购买资产暨关联
交易符合<关于规
范上市公司重大资
产重组若干问题的
规定>第四条规定
的议案》；《关于公司
进行重大资产出售
及发行股份购买资
产的议案》；《关于签
署<重大资产出售
及发行股份购买资
产协议>的议案》；
《关于签署<债务
重组协议>的议
案》；《关于签署<债
务处理协议>的议
案》；《关于签署<盈
利预测补偿协议>
的议案》；《关于批准
与本次交易有关的
审计报告、资产评估
报告和盈利预测报
告的议案》；《关于公
司重大资产出售及
发行股份购买资产
定价依据及公平合
理性的议案》；《关于
<成都聚友网络股
份有限公司重大资
通过 2012 年 07 月 10 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2012
-07-10/61244759.PD
F 
成都聚友网络股份有限公司 2012 年度报告全文 
36 
 
产出售及发行股份
购买资产暨关联交
易报告书（草案）>
及其摘要的议案》；
《关于提请股东大
会审议收购方免于
以要约方式增持公
司股份的议案》；《关
于提请股东大会授
权董事会全权办理
本次重大资产出售
及发行股份购买资
产的议案》 
股权分置改革相关
股东大会 
2012 年 08 月 27 日 
《成都聚友网络股
份有限公司股权分
置改革方案》 
通过 2012 年 08 月 28 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2012
-08-28/61491703.PD
F 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 12 月 24 日 
《关于更新重大资
产重组相关事项的
议案》；《关于修改重
大资产重组协议和
盈利预测补偿协议
的议案》；《关于批准
本次重大资产重组
有关盈利预测报告
的议案》；《关于本次
重大资产重组资产
评估相关问题的说
明的议案》；《关于批
准本次重大资产重
组有关资产评估报
告的议案》；《成都聚
友网络股份有限公
司重大资产出售及
发行股份购买资产
暨关联交易报告书
（修订稿）》 
通过 2012 年 12 月 25 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2012
-12-25/61946436.PD
F 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
成都聚友网络股份有限公司 2012 年度报告全文 
37 
 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
何光明 17 2 15 0 0 否 
顾桥 17 2 15 0 0 否 
王文清 17 1 15 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会履行职责情况 
1、董事会审计委员会工作情况  
报告期内，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，根据中国证监会、深圳证券交易所规定及公司《董事会审计委
员会实施细则》、公司《独立董事年度报告工作制度》及《董事会审计委员会年度报告工作规程》，履行了以下工作职责： 
（1）在会计师事务所正式进场审计前，审计委员会认真听取了公司财务总监对公司 2012年度财务状况和经营成果的汇
报，与负责公司年度审计工作的国富浩华会计师事务所（特殊普通合伙）注册会计师协商确定了公司2012年度财务报告审计
工作的时间安排。 
（2）在年审注册会计师进场前认真审阅了初步编制的财务会计报表，并出具了书面审议意见。 
（3）公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司2012年度财务会计报表，并形成
书面审议意见。 
（4）在国富浩华出具2012年度审计报告后，董事会审计委员会召开会议，对其从事本年度公司的审计工作进行了总结。
并就公司年度财务会计报表以及关于下年度聘请会计师事务所的议案进行表决并形成决议。 
2、董事会审计委员会的审议意见、年度审计工作总结报告及相关决议：  
（1）审计委员会关于年审注册会计师进场前公司出具的财务会计报表的审议意见 
我们审阅了公司财务总监于2013年1月4日提交的公司财务报表，包括2012年12月31日的资产负债表、2012年度的利润表、
股东权益变动表、现金流量表及部分财务报表附注资料。 
     我们按照新《企业会计准则》以及公司有关财务制度规定，对会计资料的真实性、完整性，财务报表是否严格按照新企
业会计准则及公司有关财务制度规定编制予以了重点关注。  
成都聚友网络股份有限公司 2012 年度报告全文 
38 
 
     通过询问公司有关财务人员及管理人员、查阅股东会、董事会、监事会及相关委员会会议纪要、公司相关账册及凭证以
及对重大财务数据实施分析程序，我们认为： 公司所有交易均已记录，交易事项真实，资料完整，会计政策选用恰当，会
计估计合理，未发现有重大错报、漏报情况；未发现有新增大股东占用公司资金情况；未发现公司有新增对外违规担保情况
及异常关联交易情况，同意交付国富浩华会计师事务所（特殊普通合伙）审计。  
（2）审计委员会关于年审注册会计师出具初步审计意见后的公司财务会计报表的审议意见  
我们审阅了公司财务部2013年2月22日提交的、经年审注册会计师出具初步审计意见后公司出具的财务报表，包括2012
年12月31日的资产负债表、2012年度的利润表、股东权益变动表、现金流量表及财务报表附注。 
我们按照新《企业会计准则》以及公司有关财务制度规定，对会计资料的真实性、完整性，财务报表是否严格按照新企
业会计准则及公司有关财务制度规定编制予以了重点关注。 
通过与年审注册会计师沟通初步审计意见后，我们认为：公司财务报表已经按照新企业会计准则及公司有关财务制度的
规定编制，同意提交董事会审议。 
（3）审计委员会关于国富浩华会计师事务所（特殊普通合伙）从事本年度审计工作的总结报告  
我们审阅了公司财务总监2013年1月4日提交的《成都聚友网络股份有限公司具体审计计划》后，于2013年1月5日就上述
审计工作计划与国富浩华会计师事务所（特殊普通合伙）项目负责人作了充分沟通，并达成一致意见，认为该计划制订详细，
责任到人，可有力保障 2012年度审计工作的顺利完成。  
国富浩华会计师事务所（特殊普通合伙）审计人员共4人（含项目负责人）按照上述审计工作计划约定，于2013年1月8
日开始陆续进场。项目负责人就报表合并、会计调整事项、会计政策运用、以及审计中发现的有待完善的会计工作等情况与
企业财务部门及我们审计委员会各委员作了持续、充分的沟通，使得各方对公司经营情况、财务处理情况以及新企业会计准
则的运用与实施等方面有了更加深入的了解，亦使得年审注册会计师出具公允的审计结论有了更为成熟的判断。  
在年审注册会计师现场审计期间，国富浩华会计师事务所（特殊普通合伙）按审计计划要求基本结束年报审计的外勤工
作。审计报告初稿计划应于2月1日形成，但由于该会计师事务所系由公司原聘请的年审会计师事务所深圳市鹏城会计师事务
所有限公司与国富浩华会计师事务所合并而成（合并后对外统称国富浩华会计师事务所），现场审计人员也是原深圳鹏城人
员，并沿用了原深圳鹏城的格式制作审计工作底稿，国富浩华质控人员检查发现后，要求现场审计人员按照国富浩华的格式
重新制作工作底稿，致使审计报告初稿未能按计划完成。审计委员会各委员、独立董事分别以电话会、现场会形式，于2月1
日、2月22日与年审注册会计师就审计进度及审计情况进行了沟通。经过双方的共同努力， 2012年2月25日，年审注册会计
师为公司出具了正式审计报告。 
我们认为，年审注册会计师已严格按照中国注册会计师独立审计准则的规定执行了审计工作，审计时间充分，审计人员
配置合理、执业能力胜任，出具的审计报表能够充分反映公司2012年12月31日的财务状况以及2012年度的经营成果和现金流
量，并充分提示了公司的财务风险及经营风险，出具的审计结论符合公司的实际情况，同意将审计后的报告提交公司董事会
审议。 
（4）审计委员会决议 
公司董事会审计委员会于2013年2月25日召开会议。审计委员会全体委员一致同意通过了以下议案： 
1）公司2012年度财务会计报告；  
2）审计委员会关于国富浩华会计师事务所（特殊普通合伙）从事本年度审计工作的总结报告。 
3）续聘财务审计机构的议案 
鉴于国富浩华会计师事务所已连续12年为公司审计机构，且该事务所在公司2012年度审计工作中表现出了执业能力及勤
勉尽责的工作精神，审计委员会提议继续聘请其为公司2013年度财务审计机构，聘期为一年。 
（二）董事会薪酬与考核委员会的履行职责情况 
1、董事会薪酬与考核委员会工作情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会对董事、监事、高管人员的薪酬进行了审核，公司独立董事实行年薪制，公司没有
为普通董事和监事支付津贴及其他报酬，高级管理人员的报酬由董事会根据其职务和工作业绩确定。董事会薪酬与考核委员
会认为公司的薪酬制度和绩效考核机制及执行情况符合公司的实际情况。 
2、薪酬与考核委员会对 2012年度公司董事、监事及高管人员所披露的薪酬情况的审核意见 
公司董事会薪酬与考核委员会根据董事、监事及高管人员管理岗位的主要范围、职责、重要性及行业相关岗位的薪酬水
