成都华泽钴镍材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
93 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券
交易所股票上市规则》和中国证监会有关法律、法规的要求，规范运作，不断健全和完善公
司的法人治理结构，根据中国证监会的现场检查指出公司存在的不足和缺陷，切实加强整改，
不断地提高、改善公司治理模式与水平，规范公司运作，积极配合中国证监会的立案调查，
通过自查自检，提高公司的内部控制能力。 
1、关于股东和股东大会 
公司严格按照《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》、《公司章程》、《股东
大会议事规则》的要求，不断规范股东大会的召集、召开和议事程序，确保所有股东，特别
是中小股东享有平等地位，充分行使股东权利。公司召开股东大会均有律师出席见证，并出
具法律意见书。公司不断按照《深圳证券交易所上市公司公平信息披露指引》、《深圳证券
交易所上市公司投资者关系管理指引》的规定，规范投资者关系活动。公司通过设立专门的
投资者咨询电话、接待投资者来访等多种方式，实现了与投资者的持续、有效沟通，促进了
投资者对公司的了解和认同。 
2、关于控股股东和公司的关系 
公司与控股股东在人员、资产、财务上分开，在机构和业务上独立，各自独立核算，独立
承担责任。公司组织董事、监事、高管人员和相关部门、相关工作人员认真学习《公司法》、
《证券法》、《上市公司治理准则》、《股票上市规则》等法律法规和《公司章程》、《信
息披露管理制度》和《子公司管理制度》等规定，加强决策管理，完善决策程序、确保运作
规范。 
但是，公司出现了控股股东未按照公司法人治理结构和内控制度要求，未履行任何程序，
通过其实际控制的企业占用上市公司资金和违规担保的情形：（1）截至2015年12月31日，资
金占用余额为14.97亿元（尚待专项审计确认），超过公司账面净资产；（2）控股股东为关
联企业开具商业承兑汇票3亿元。前述行为未履行任何公司章程和公司内控制度所要求程序，
未进行信息披露。 
公司目前正按照法律法规和公司管理制度的要求和程序，对控股股东及其关联方占用上
市公司资金的行为进行追偿，控股股东配合以资产偿还所占公司的资金及占用期间的利息；
对于违规担保行为，公司正在进行相关调查工作。 
控股股东的行为对公司和其他投资者的权益造成了损害，公司将采取积极措施，维护公
司和其他股东的合法权益。 
3、关于董事和董事会 
董事会严格按照有关法律、法规和《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作
制度》的规定履行职责，对于控股股东的违法违规行为，坚决捍卫公司的合法权益，采取各
项措施，督促控股股东偿还所占公司资金，解决潜在事项。 
4、关于监事和监事会 
监事会按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，本着对全体股东负
责的态度履行职责，对公司控股股东行为造成的法人治理结构失效和内控制度失控现象，监
事会协助董事会完善工作方案，积极解决问题；同时，对公司财务和董事、高级管理人员执
行公司职务的行为进一步加强监督。 
成都华泽钴镍材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
94 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
高级管理人员能严格按照《公司章程》的规定履行忠实和勤勉义务，积极组织实施董事会
决议，接受董事会和监事会的监督。董事、监事、高管人员的薪酬董事会薪酬与考核委员会
进行了审核，公司独立董事实行津贴制，公司没有为普通董事和监事支付津贴及其他报酬，
高级管理人员的报酬由董事会根据其职务和工作业绩确定。 
6、关于相关利益者 
公司能够充分尊重银行、供应商及其他债权人等利益相关者的合法权益，针对中国证监会
四川监管采取的行政监管措施和立案调查工作，加大沟通力度，保持公司的稳定。 
7、关于信息披露与透明度 
    公司按照《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》及其他法律、
行政法规、深圳证券交易所发布的办法和通知、公司信息披露管理制度等相关规定，在知情
范围内，本着公平、公正、公开的原则，及时履行信息披露义务。公司指定董事会秘书负责
信息披露，接待股东来访与咨询，加强与股东的交流，保证准确、真实、完整、及时地披露
有关信息，确保所有股东有平等的机会获得公司的相关信息。不断加强投资者关系管理工作，
切实维护中小股东的利益。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司具有独立完整的业务及自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面已经与控股股东实现分开，独立运作。1、业
务独立：公司拥有自己独立的业务和产业结构体系，独立决策、自主经营、自负盈亏，并独立承担与之相应的责任和风险。2、人
员独立：公司设立了专门的机构负责劳动、人事及工资管理，建立健全了劳动、人事、工资、福利等管理制度。公司高级管理人员
均在公司领取报酬。3、资产独立：公司拥有独立的经营系统和相应的配套设施，并建立了由公司独立拥有的采购、销售和服务系
统，非专利技术、商标、商誉等无形资产也由公司独立拥有。4、机构独立：公司所有机构的设置程序和机构职能独立，在劳动、
人事及工资关系等行政管理上与控股股东完全分开；董事会、监事会等机构独立运作，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系。
5、财务独立：公司设立了独立的财会部门，拥有独立的会计核算体系、财务管理制度和银行账户，并与控股股东严格分开运作。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会  2016 年 01 月 29 日 2016 年 01 月 30 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_main/b
ulletin_detail/true/12
成都华泽钴镍材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
95 
01955448?announce
Time=2016-01-30 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会  2016 年 03 月 16 日 2016 年 03 月 17 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_main/b
ulletin_detail/true/12
02052054?announce
Time=2016-03-17 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会  2016 年 06 月 01 日 2016 年 06 月 02 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_main/b
ulletin_detail/true/12
02352283?announce
Time=2016-06-02 
08:03 
2015 年度股东大会 年度股东大会  2016 年 06 月 29 日 2016 年 06 月 30 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_main/b
ulletin_detail/true/12
02437978?announce
Time=2016-06-30 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会  2016 年 10 月 12 日 2016 年 10 月 13 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_main/b
ulletin_detail/true/12
02755199?announce
Time=2016-10-13 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
雷华锋 10 1 8 1 0 否 
赵守国 10 2 8 0 0 否 
宁连珠 10 2 8 0 0 否 
成都华泽钴镍材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
96 
王满仓 3 2 1 0 0 否 
李秉祥 3 2 1 0 0 否 
张莹 3 2 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
√ 是 □ 否  
独立董事姓名 独立董事提出异议的事项 异议的内容 
赵守国 
1、《董事会 2015 年度工作报告》；2、《2015
年度财务决算报告》；3、《2015 年年度报
告（正文及摘要）》；4、《2015 年度内部
控制自我评价报告》；5、《关联方资金占
用及整改措施报告》；6、《关于对实际控
制人及关联公司提起司法诉讼的议案》；
7、《关于聘请律师机构对控股股东实际
控制的资产及股权进行核查的提案》；8、
《关于共同监督、保管公司公章、财务
章、法人章、合同章的议案》；9、《关于
提请审议【王辉、王涛是否在公司 2016
年第三次临时股东大会上具有表决权】
的提案》；10、《关于提请审议【免除王
应虎公司董事、副董事长职务】的议案》；
11、《关于选举朱若甫为公司董事长的议
案》；12、《2016 年半年度报告》；13、《关
于公司孙公司平安鑫海资源开发有限公
司向浦发银行西宁分行申请 7000 万元贷
款及公司提供对外担保的议案》； 
1、弃权原因：公司治理及内控体系存在
重大缺陷，资金占用及还款措施不明确；
2、反对原因：公司治理及内控体系存在
重大缺陷，资金占用及还款措施不明确；
3、反对原因：公司治理及内控体系存在
重大缺陷，大股东资金占用及还款措施
具有不确定性，无法保证本议案的真实、
准确、完整；4、反对原因：内控存在重
大缺陷，无法保证内控有效性，整改措
施落实存在不确定性；5、弃权原因：资
金占用还款存在不确定性；6、反对理由：
公司正处于立案调查阶段，需等待监管
部门调查结果并维护公司的稳定大局；
7、弃权理由：应先由公司通过评估、审
计等程序后再实行法律核查；8、反对理
由：公司印章应由公司监管，增加董事
会代表，监事代表、股东代表监督保管，
不利于公司经营，前期问题出在执行上，
而不是制度建设上，应加强管理，提高
制度执行力来解决上述问题；9、弃权理
由：王辉、王涛股份划转、锁定及原因
未提供说明材料；10、弃权理由：王应
虎负债及清偿情况未提供有关依据；11、
反对理由：立案调查结果不明确；12、
弃权理由：关联方违规占用、担保数额
较大，加之诉讼，未计提坏账准备，对
非经常性损益具有不确定性影响；13、
弃权理由：贷款目的不明确，三重担保
的必要性、可行性说明不充分； 
雷华锋 
1、《董事会 2015 年度工作报告》；2、《2015
年度财务决算报告》；3、《2015 年年度报
1、弃权原因：公司治理及内控体系存在
重大缺陷，资金占用及还款措施不明确；
成都华泽钴镍材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
97 
告（正文及摘要）》；4、《2015 年度内部
控制自我评价报告》；5、《关联方资金占
用及整改措施报告》；6、《关于对实际控
制人及关联公司提起司法诉讼的议案》；
7、《关于聘请律师机构对控股股东实际
控制的资产及股权进行核查的提案》；8、
《关于共同监督、保管公司公章、财务
章、法人章、合同章的议案》；9、《关于
提请审议【王辉、王涛是否在公司 2016
年第三次临时股东大会上具有表决权】
的提案》；10、《关于选举朱若甫为公司
董事长的议案》；11、《关于选举夏清海
为公司董事长的议案》；12、《关于召开
2015 年度股东大会的议案》；13、《2016
年半年度报告》；14、《关于选举王应虎
先生为公司第九届董事会董事的议案》；
15、《关于选举朱若甫先生为公司第九届
董事会董事的议案》；16、《关于选举陈
建兵先生为公司第九届董事会董事的议
案》；17、《关于选举刘腾先生为公司第
九届董事会董事的议案》；18、《关于选
举夏清海先生为公司第九届董事会董事
的议案》；19、《关于选举杨瑞芹先生为
公司第九届董事会董事的议案》；20、《关
于选举王满仓先生为公司第九届董事会
独立董事的议案》；21、《关于选举李秉
祥先生为公司第九届董事会独立董事的
议案》；22、《关于选举王培杰先生为公
司第九届董事会独立董事的议案》；23、
《关于选举顾桥先生为公司第九届董事
会独立董事的议案》；24、《关于选举张
莹先生为公司第九届董事会独立董事的
议案》；25、《关于公司孙公司平安鑫海
资源开发有限公司向浦发银行西宁分行
申请 7000 万元贷款及公司提供对外担保
的议案》； 
2、反对原因：公司治理及内控体系存在
重大缺陷，资金占用及还款措施不明确；
3、反对原因：公司治理及内控体系存在
重大缺陷，大股东资金占用及还款措施
具有不确定性，无法保证本议案的真实、
准确、完整；4、反对原因：内控存在重
大缺陷，无法保证内控有效性，整改措
施落实存在不确定性；5、弃权原因：资
金占用还款存在不确定性；6、弃权理由：
不清楚详细违法事实；7、不清楚议案如
何实施；8、弃权理由：如何共管、监督，
没有具体细则可能导致混乱和责任不
明；9、弃权理由：由于该议案涉及法律
专业内容较多，本人难以判断；10、弃
权理由：（1）本人认为本次会议程序有
瑕疵，临时召集临时提案时间仓促，要
求 6 月 2 日 12 时前投票，11 时才看到文
字资料；（2）我已于 3 月 16 日提交辞职
书，无人回应；（3)对两个候选人均不了
解；11、弃权理由：（1）本人认为本次
会议程序有瑕疵，临时召集临时提案时
间仓促，要求 6 月 2 日 12 时前投票，11
时才看到文字资料；（2）我已于 3 月 16
日提交辞职书，无人回应；（3)对两个候
选人均不了解；12、弃权原因：董事长
未选出，此时召开股东大会会有什么结
果无法判断；13、弃权理由：由于控制
人违规占用资金数额至今不能有确切的
结论，本人对 2016 年半年度报告内容的
准确、完整难以确认；14、弃权理由：
对新人选不了解、原任董事难以达成信
任；15、弃权理由：对新人选不了解、
原任董事难以达成信任；16、弃权理由：
对新人选不了解、原任董事难以达成信
任；17、弃权理由：对新人选不了解、
原任董事难以达成信任；18、弃权理由：
对新人选不了解、原任董事难以达成信
任；19、弃权理由：对新人选不了解、
原任董事难以达成信任；20、弃权理由：
对新人选不了解、原任董事难以达成信
任；21、弃权理由：对新人选不了解、
原任董事难以达成信任；22、弃权理由：
对新人选不了解、原任董事难以达成信
任；23、弃权理由：对新人选不了解、
成都华泽钴镍材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
98 
原任董事难以达成信任；24、弃权理由：
对新人选不了解、原任董事难以达成信
任；25、弃权理由：本人于 3 月提出辞
职至今无有回复除独立董事必须表达意
见之外均宜留到下届董事会议诀； 
宁连珠 
1、《关于对实际控制人及关联公司提起
司法诉讼的议案》；2、《关于共同监督、
保管公司公章、财务章、法人章、合同
章的议案》；3、《关于提请审议【王辉、
王涛是否在公司 2016 年第三次临时股东
大会上具有表决权】的提案》；4、《关于
提请审议【免除王应虎公司董事、副董
事长职务】的议案》；5、《关于选举夏清
海为公司董事长的议案》； 
1、弃权理由：公司八届三十次董事会已
审议通过关联方占用公司资金及整改措
施议案，且公司已取得了部分股权质押
登记书，有关担保还款的手续也正在办
理中。目前仅过了十余天，现在提起诉
讼，有些仓促，建议延缓观察后再议。
另外，现在起诉关联方，不利于关联方
处置资产，筹措资金，归还欠款。第三，
不利于公司稳定发展。公司正处在立案
调查阶段，还需要等监管部门调查结果，
一并处置为妥；2、反对理由：公司印章
应由公司监管，增加董事会代表，监事
代表、股东代表监督保管，不利于公司
经营，前期问题出在执行上，而不是制
度建设上，应加强管理，提高制度执行
力来解决上述问题；3、弃权理由：王辉、
王涛是否有表决权，未提供法律依据，
无法表示意见；4、弃权理由：没有看到
王应虎个人负债较大的依据；5、弃权理
由：朱若甫对公司情况更为了解。 
张莹 
1、《关于选举董事长的议案》；2、《2016
年第三季度报告》；3、《关于为公司全资
子公司陕西华泽镍钴金属有限公司银行
贷款提供担保的议案》； 
1、反对理由：王应虎先生被最高人民法
院列为失信人员，诚信问题受到质疑；
被深交所谴责处罚；正在接受中国证监
会立案调查，且结果具有重大不确定性。
因此，由其担任董事长职务，不符合相
关任职规定，会给公司重组和运行带来
诸多障碍，不利于董事会规范运作，不
利于公司未来发展，不利于保护中小股
东利益；2、反对理由：1、控股股东至
今未履行其业绩补偿承诺，关联方大额
占用上市公司资金已超过两年，具体金
额至今未能确认且未采取有效措施进行
偿还，报告中并没有考虑提取资产减值
等谨慎合理的方式体现公司存在的巨额
资产损失及持续经营能力大幅下降的风
险；2、本人作为公司新任独立董事，任
职时间非常有限，对公司个别情况还需
进一步了解，请公司总经理及财务总监
对往来账项余额、交易的真实性和实质
成都华泽钴镍材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
99 
性进行确认，并希望公司加强对大额余
额往来账项的清理和结算工作；3、反对
理由：1、本人认为本次新增 5 亿元银行
授信额度与陕西华泽镍钴金属有限公司
未来经营发展缺乏合理必要的联系；2、
大股东及关联方占用上市公司大额资金
的问题至今没有解决方案，就公司现有
的内控管理和治理水平而言，难以合理
保证其资金（包括新增授信资金）不被
大股东及关联方占用。 
独立董事对公司有关事项提出异议的说
明 
独立董事在公司召开董事会会议时对各项议案发表意见，公司已及时履行信息披
露义务。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会履行职责情况 
报告期内，审计委员会共召开了2次会议，具体情况如下： 
①第九届董事会审计委员会于2017年1月9日召开第一次视频会议，与承担2016年年报审计的瑞华会计师事务所进行审计
进点沟通会。 
②第九届董事会审计委员会于2017年4月5日召开第二次视频会议，与承担2016年年报审计的瑞华会计师事务所就审计进
展与存在问题进行沟通。 
 
 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
√ 是 □ 否  
会议届次 召开日期 参会监事 会议议案名称 决议情况 
会议决议刊登的
指定网站查询索
引 
会议决议刊登的
信息披露日期 
第八届监事会第
十六次会议 
2016 年 08 月 29
日 
朱小卫、阎建明、
芦丽娜 
《2016 年半年度
报告》 
2 票同意，1 票反
对，0 票弃权 
http://www.cninf
o.com.cn/cninfo-
new/disclosure/sz
2016 年 08 月 30
日 
成都华泽钴镍材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
100 
se_main/bulletin_
detail/true/12026
50642?announce
Time=2016-08-3
0 
第九届监事会第
一次会议 
2016 年 10 月 26
日 
孙军平、朱小卫、
杨源新 
《2016 年第三季
度报告》 
2 票同意，1 票反
对，0 票弃权 
http://www.cninf
o.com.cn/cninfo-
new/disclosure/sz
se_main/bulletin_
detail/true/12027
93383?announce
Time=2016-10-2
7 
2016 年 10 月 27
日 
监事会就公司有关风险的简要意见 
1、对于议案《2016年半年度报告》，监事阎建明对此项议案投反对票，反对理由：1、大股东资金占用的归还一直没有实质
性进展，且还款措施具有不确定；2、以前多次询问大股东及管理层，均回答关联担保及占用已全部披露，且在公司定期报
告中已承诺，可本次中报又披露出新的关联担保借贷事项，作为监事无法保证关联事项的真实、准确、完整；3、新披露的
诉讼事项，特别是其中的关联担保借贷事项，担保时未履行审批程序，被诉后未通告及公告，公司治理及内控体系存在重大
缺陷；4、关联方资金占用未履行审批程序且一直未有明确审计结果，其真实、准确、完整无法确定。 
2、对于议案《2016年第三季度报告》，监事杨源新对该项议案投反对票，反对理由：（1）、报告第三节 重要事项一、报
告期主要会计报表项目、财务指标发生变动的情况及原因：财务费用增加4601万元，增加206%，变动原因本期罚金支出增
加。显然财务费用增加的根本原因是控股股东及关联方违规占用公司资金造成的，这些财务费用不应该列入报告期的财务费
用支出，应由控股股东及关联方违规占用公司资金的公司承担。（2）、报告第三节 重要事项二、2、2015年7月18日，公司
第八届董事会第二十二次会议审议通过《关于公司全资子公司陕西华泽镍钴金属有限公司委托关联方陕西星王投资控股有限
公司筹资建设镍基镁基新材料综合回收利用项目暨关联交易的议案》；2015年8月5日，公司第八届董事会第二十三次会议审
议通过《关于关联方陕西星王投资控股有限公司向青海鑫泽新材料有限公司增资的议案》，并于2016年8月6日披露了《关于
委托陕西星王投资控股有限公司进行项目投资的补充公告》，2015-08-06该事项已经公司2015年第二次临时股东大会审议通
过。截止本报告期末，青海鑫泽新材料有限公司尚未收到陕西星王任何出资。一年多的未执行项目，该项目应该终止了。（3）、
报告第三节 重要事项二、3、2015年8月5日，公司第八届董事会第二十三次会议审议通过《关于公司全资子公司陕西华泽镍
钴金属有限公司与关联方陕西星王投资控股有限公司设立印尼合资公司的议案》，并于2015年8月6日披露了《关于委托陕西
星王投资控股有限公司进行项目投资的补充公告》， 2015-08-06该事项已经公司2015年第二次临时股东大会审议通过。截
止本报告期末，该合资公司尚未设立。一年多的未执行项目，该项目应该终止了。（4）、报告第三节 重要事项二、8、2016
年1月13日，公司第八届董事会第二十八次会议审议通过了《关于申请注销公司孙公司西安华泽置业有限公司的议案》， 
2016-01-14目前注销工作正在办理中。长达9个月未办理完注销工作，该公司是否存在其他问题，质疑。（5）、20、公司于
2016年5月28日、6月14日、6月22日、6月29日披露了公司及公司控股股东收到深圳中融丝路资产管理有限公司相关文件，深
圳中融丝路资产管理有限公司将主导解决关联方资金占用及控股股东股份补偿事宜。时至今日未见实质进展及具体解决关联
方资金占用及控股股东股份补偿事宜。（6）、报告第三节 重要事项二、27、2016年7月11日，公司第八届监事会第十五次
会议审议通过《关于聘请大信会计师事务所（特殊普通合伙）对关联方占用资金进行专项审计的议案》，同意聘请大信会计
师事务所（特殊普通合伙）对关联方占用资金进行专项审计， 2016-07-12，截至本报告期末，该专项审计仍在进行中。时
至今日“专项审计”没有结果，何时能有结果，进展怎样，大信会计师的审计工作中有什么困难，如不能解决。建议公司向公
安局报案，由公安局负责查实有关情况。（7）、报告第四节 财务报表一、财务报表1、合并资产负债表 应收账款、预付账
款、其他应收款、存货、预收账款等项目没有明细项目说明，这些项目对公司的资产真实性有巨大影响，对此本人无法判断
这些项目的真实性。其中预付账款增加5728万元，无法判断是否存在新的控股股东及关联方违规占用公司资金的情况。（8）、
公司在现有的负责人主导下的报告，本人无法判断和保证报告的真实性、合法性。 
成都华泽钴镍材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
101 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员的考评制度为：每年年底对其本年度计划、组织和决策等多项能力进行综合评价，并依据评价结果进行相应的
奖惩激励。目前公司尚未建立股权激励机制。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
√ 是 □ 否  
报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
一、上期 2015 年内部控制评价结果特别是重大或重要缺陷本期整改不彻底（非财报重大缺陷）
（一）、上期财务报告重
大缺陷“公司更正了已公布的财务报告，出具前期差错更正的专项报告”
    2016 年度整改措施：
1、：重新梳理和规范
公司的财务核算体系、按新增标准《会计核算手册》进行规范核算。
2、执行修订后的《资金管理制度》、《合同管理制度》，
梳理 OA 合同、付款等资金支付审批流程，加强对资金支付的授权管理，保证资金支付的合规性和安全性。
3、经营部新
增《 物资运输、仓储管理办法（试行）》，以保证运输、仓储等费用结算的及时性和完整性，从而确保费用及时入账。
4、
执行修订后的《票据管理制度》，加强对各类票据的收取、登记、支付（承兑）、盘点及账务处理。
5、执行修订后的《固
定资产管理制度》，规范了固定资产购置、报废、出售等权限流程。
6、外聘充实财务力量，加大财务人员的业务指导和
培训，完善财务人员考核机制。
6、组织财务人员系统学习《企业会计准则》中有关核算及报表编制等内容，以保证今后
会计报告披露的准确性和完整性。
7、加强财务凭证检查，开展财务合规性审计，规范业务核算，完善业务附件。
    2016
年度整改情况：
6 月份对华泽总部 1-5 月财务合规性进行检查，10 月份对华泽上海 1-10 月财务合规性进行内部审计，11
月份对平安鑫海 1-11 月财务合规性进行内部审计。对检查和内部审计中发现的部分凭证附件不全、个别费用不按权责发生
制核算、个别科目用错等问题，责成相关部门进行了整改。从反馈回来的整改情况报告来看，存在问题整改基本到位。

（二）、上期财务报告重大缺陷“关联交易存在重大缺陷，重大资金占用未履行审批程序、未及时披露”
    2016 年度整
改措施：
1、星王集团以其持有的广西华汇镍业公司股权、其他股权和其名下的资产出让所得偿还占用子公司陕西华泽的
资金约 14.97 亿元。
2、由控股股东与深圳中融丝路资产管理有限公司合作，由其主导解决 ST 华泽有关问题并着手推进
重组工作计划。相关合作协议已经签署。
3、公司控股股东、实际控制人承诺：本人、本人近亲属及本人直接或间接控制
的其他企业不得以任何方式占用公司及其分公司、子公司的资金，且将严格遵守并督促公司、公司管理人员遵守《中华人
民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》以及我公司《防范控股股东及关联方资金
占用管理办法》、《关联交易管理制度》等相关法律、制度的规定。
4、公司承诺：以后严格遵守《中华人民共和国公司法》、
《中华人民共和国证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》以及我公司《防范控股股东及关联方资金占用管理办法》、《关
联交易管理制度》等相关法律、制度的规定，杜绝公司及其分公司、子公司的资金被关联方占用，及时履行信息披露义务。

2016 年度整改情况：
1、广西华汇公司股权重组事项在 2016 年第三次临时股东大会上被终止。
2、完成了王涛及其一
致行动人持有的广西华汇新材料有限公司 40%股权、陕西华铭房地产开发有限公司 100%股权、陕西太白山旅游建设开发
有限公司 90%股权质押工作，质押权人为：陕西华泽镍钴金属有限公司。公司控股股东表示，其正在就上述资产与相关方
拟定资产出售、土地出让等框架协议及后续谈判工作。
2016 年共催收到关联方偿还资金合计约 1,021.39 万元。公司将继
续做好大股东资金占用事项的督促工作和披露工作。
（三）、上期财务报告重大缺陷“大额资金审批存在重大缺陷”
    
2016 年度整改措施：
1、执行修订后的《资金管理制度》，梳理资金支付流程，加强对资金支付的授权管理，保证资金支
付的合规性和安全性。
2、公司按照《企业内部控制基本规范》、《公司章程》和其他相关制度的规定，全面、细致地梳理
了 OA 审批流程，线上运行情况良好。
3、修定了《印章管理制度》，规范了用印申请、用印审批及印章借出管理。
2016
年度整改情况：
1、上半年通过短期资金拆借方式进行银行转贷操作，且资金拆借业务贸易化，缺乏借款审批程序和资金
支付审批程序，这种操作在下半年被停，改为以借新还旧或者展期的方式操作，并严格按流程进行审批，杜绝了为达转贷
目的不规范操作现象。
2、大额资金审批得到了规范，资金支付的合规性和安全性得到了保证。
（四）、上期财务报告
重大缺陷“部分已确认收入且已计提增值税的业务未及时做纳税申报并缴纳税款（陕西华泽部分已确认收入且已计提增值
成都华泽钴镍材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
102 
税的业务未及时做纳税申报并缴纳税款，2015 年末应交增值税金额为 60,280,662.28 元。）”
    2016 年度整改措施：
1、
对于尚未收到货款的上述情况，公司将在取得销售款或取得索取销售款凭据时开具增值税专用发票并做纳税申报，预计在 
2016 年 9 月 30 日之前完成开票，在 10 月 15 日之前完成纳税申报并缴纳税款。
2、对于其他原因造成的上述情况，
公司正在积极筹集资金、催要购入货物的增值税专用发票、逐一和客户协商开票事宜，将在开具增值税专用发票时做纳税
申报，预计在 2016 年 9 月 30 日之前完成开票，在 10 月 15 日之前完成纳税申报并缴纳税款。
3、公司修订了《贸
易业务管理制度》和《产成品销售管理制度》，其中明确要求：采购货物时合同负责人根据合同进度，及时办理结算手续，
催要进项税发票；销售货物时合同负责人根据合同进度，及时办理结算手续。
4、公司《税务管理制度》规定：“增值税
专用发票应在实际业务发生后三个月内开具。税务人员应在收到有效的开票资料后五个工作日内开出相关发票。公司按主
管税务机关的要求及时申报所有纳税报表并及时缴纳税款。”公司以后将严格按照制度的规定办理相关业务，使发票的收
发、账务的处理、税务的办理和实际业务同步。
2016 年度整改情况：
1、因公司资金紧张，欠税问题未得到有效解决，
发票供应受到国税局限制，公司未按披露的整改措施如期完成开票、申报及税款缴纳工作。作为未完成整改事项，公司将
待大股东资金偿还后，及时完成此整改任务。
财务部加强了业务发票缴销，及时催收进项发票。对销售业务发票及时开
具，争取当月业务按期申报、及时缴纳税款。2016 年底欠税较年初减少 2098 万元。
（五）上期财务报告重大缺陷“公司
审计委员会和内部审计部门对内部控制的监督无效”
    2016 年度整改措施：
1、审计部增加和完善人员配置，加强审
计人员专业培训，逐渐建立一支精干高效的审计团队。
2、审计部起草了《内部审计章程》，在该章程中阐述了内部审计
的定义，进一步明确了审计部的宗旨、职责和权限。《内部审计章程》已经董事会批准后实施。
2016 年度整改情况：
1、
受公司大环境影响，审计部人员变动频繁，团队建设受限，但业务开展频次较 2015 年增加，全年开展内控自评、供应商
审计、印章审计、离任审计、项目审计、财务合规性审计共 13 项次。
2、《内部审计章程》实施后，审计部的独立性得到
了保障，内部监督得到加强。
3、新一届审计委员会已经在发挥“负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查”职能。
4、
调整了内控领导组织机构，强化了内控领导小组职责，确保其对公司内控建设和内控管理有序进行。
（六）上期非财务
报告重大缺陷“法人治理结构存在重大缺陷，相关制度存在严重执行缺陷”
    2016 年度整改措施：
1、依照《公司法》、
《证券法》及监管部门对上市公司治理、规范运作等相关法律法规要求，结合公司生产、经营、管理、发展的实际，本着
务实精干、责权明晰、顺畅高效、监督制衡的原则，公司优化了内部组织机构和职能。
2、为了保证资金支付的合规性和
安全性，公司加强了对资金支付的管理，按修订后的《资金管理制度》进行审批。“出纳-财务经理-财务总监”的三级审核
及授权批准，明确了责任，加强了内部风险防范。
3、公司按照《企业内部控制基本规范》、《公司章程》和其他相关制度
的规定，全面、细致地梳理了 OA 审批流程，严格按照治理结构、部门及个人职责进行审核，并对审核结果承担责任；
注重审批关键节点，有针对性地增加审批重要节点；将董事长的日常业务审批权全部取消掉，从细节上避免了给董事长直
接参与公司的生产经营管理工作提供机会。最新的 OA 审批流程基本上覆盖了公司（包括子公司、孙公司）所有的业务
审批程序，从 2016 年 3 月 21 日开始已经陆续上线并投入使用。
4、监事会是公司的监督机构，向股东大会负责，以
财务监督为核心，根据相关法规以及公司章程，对公司财务以及公司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法、
合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《公司章程》和《监事会议事规
则》规定的程序选举了新一届监事会，强化监事会的职能、真正发挥监事会的作用。
2016 年度整改情况：
1、2016 年
董事会进行了换届，经营管理层人员也进行了大幅调整，报告期内高管层进行了换届。2016 年公司高管变动频繁，仅总经
理更替三人次，其余高管更替也在两人次，不利于公司生产经营稳定。但作为公司内部组织机构的优化将持续进行。
2、
按修订后的制度和修改后的 OA 审批流程，从设置上避免了董事长直接参与公司的生产经营管理，杜绝了此前董事长凌驾
于经营管理层之上的法人治理结构缺陷。
3、新一届监事会已经在发挥“对公司财务以及公司董事、总经理和其他高级管
理人员履行职责的合法、合规性进行监督”的职能，法人治理向规范化改善。
（七）上期非财务报告重大缺陷“公司 9 次
被监管机构“ 关注” ， 对公司造成重大负面影响”
    2016 年度整改措施：
以积极的态度面对问题、分析问题、寻求
恰当的整改措施并及时落实；积极配合中国证券监督管理委员会的调查工作，并严格按照监管要求履行信息披露义务。

2016 年度整改情况：
1、2016 年公司共积极回复深交所关注函 14 次，深交所问询函 4 次。
2、对收到的深交所 2 次监
管函，四川监管局 5 次行政监管措施决定书，进行了积极配合、认真分析、恰当整改。
3、对收到的 6 次立案调查通知书，
公司及相关人员均积极配合中国证券监督管理委员会的调查工作，并严格按照监管要求履行了信息披露义务。截止目前，
立案调查还在进行中，调查结果尚无定论。
4、监管机构对“成都华泽钴镍材料股份有限公司及相关当事人给予公开谴责
纪律处分”，对公司多次发来关注函、问询函及立案调查通知，对公司均造成重大负面影响，对公司的生产经营造成了深
成都华泽钴镍材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
103 
刻影响。
（八）上期非财务报告一般缺陷“以赊销方式执行的销售业务和预付货款方式执行的采购业务没有做规范地信用
评估和审批，且没有定期和对方对账”
    2016 年度整改措施：
1、公司组织召开应收账款、预付账款专项会议，认真
分析这些款项形成的具体原因、业务操作中留下的缺陷、以及可以采取的整改措施和催帐方式。通过和客户、供应商、税
务局等多方协商，公司拟在 2016 年 9 月 30 日之前以“现金”(包括现金和银行存款)、票据、货物抵偿或股东会、董事会、
管理层（按审批权限匹配）认为合适的其他方式收回上述欠款。截止现在，上述应收账款和预付账款尚未收回。
2、为了
规范对供应商及客户的信用管理，对合同的订立和执行过程进行监督，预防和控制购销业务中预付账款、应收账款风险，
促进业务健康发展，加快资金周转，优化供应商及客户资源，公司修订《合同管理制度》和《供应商管理办法》，新增了
《信用风险管理制度(试行)》。《信用风险管理制度(试行)》规定：“对长期合作的供应商及客户，每年要进行一次信用评级，
新增供应商及客户初次合作前要进行信用评级；对不同级别的供应商及客户，采取不同的信用政策；如果需要货物赊销或
货款预付，要根据供应商及客户的类型和信用级别做适当审批后方可签订、执行合同。”
2016 年 1 月业务部门已经对长
期合作的供应商及客户做了年度信用评级。在以后的工作中，公司会严格按照制度的规定开展业务，尽量保证资产的安全，
控制产生坏账的风险。
3、公司新增的《会计核算手册》中规定了对账要求：“销售会计每周检查发票是否交给对方单位；
销售会计每季度询证往来账。”
2016 年度整改情况：
1、在 2015 年 12 月 31 日的合并报表中，应收账款和预付账款
的余额分别是 2.40 亿元和 9.31 亿元，公司整改催收不力，上述欠款并未收回。公司应收账款、预付账款风险尚未解除，
公司坏账风险加大。
2、公司及二级单位在对供应商及客户的信用管理方面、制度执行方面还存在不足。表现在：华泽镍
估金属（上海）有限公司诉上海朝能实业有限公司 2015 年 9 月贸易合同纠纷案，致使公司 3009 万元货款坏账风险加大。
公司对四川远大聚华实业有限公司存在大额预付款的情况下，又发生了新的业务及资金收付。
3、销售会计每季度询证往
来账，部分进行了询证。

    从上述整改情况可以看出，公司 2015 年度内部控制自我评价中的八大缺陷，其中大额资
金审批、公司审计委员会和内部审计部门对内部控制的监督、法人治理结构等方面的重大缺陷已经基本整改到位，财务报
告方面的缺陷也做了有效整改；关联交易、重大资金占用、收入确认及税款申报、被监管机构关注、应收和预付这四方面
的整改还在持续进行中。
    由于上期还有四项缺陷没有完全整改到位，公司 2015 年内部控制无效的重大风险警报还没
有解除，甚至有影响以后年度内部控制结果的可能，公司的股东会、董事会、管理层还应从资金占用、关联担保等深层次
加强整改，去化解 2015 年遗留的内控风险。
二、《全面预算管理制度》制度系统性失效（非财报重大缺陷）
    在预
算制度实施过程中，多个预算控制缺陷组合，可能导致公司偏离控制目标。主要表现在：
1、预算编制未按制度要求以季
度为单位按滚动预算方式编制。
2、全面预算管理委员会未将最终年度预算上报董事会审定，导致预算权威性不够、执行
不力。
3、预算执行分析报告未书面报送董事会，无法确保对预算差异原因的解决措施有效落实，导致预算分析形同虚设。

4、未按制度编制预算调整报告。预算外事项审批通过“预算外或超预算审批流程”控制。
    为了避免上述情况再次发
生，公司做出的整改措施及其落实情况如下：
    1、结合公司实际情况修订《全面预算管理制度》中“公司预算采取以
季度为单位的滚动预算编制方式”的控制描述，以及“公司总部每年 6 月初布置年中预算调整工作（例行），各单位需于 7
月 10 日前上报年度预算调整报告，并详细说明预算执行差异和调整原因”的控制描述，改变设计层面不符实际的缺陷；
    
2、2017 年预算定稿后报董事会审定。4 月 30 日前公司财务部负责完成此项整改；
3、由预算管理委员会在审核 2017 年
度预算的董事会召开之前，准备 2016 年度的预算执行情况的分析报告，详细分析 2016 年预算执行中存在的问题和造成问
题的原因，形成书面报告，报送董事会。4 月 30 日前公司财务部负责完成此项整改。
整改责任部门：总部财务部
三、
销售合同无授权人签字，无法人授权委托书。（非财报重要缺陷）
    在 2016 年销售合同管理中，因经营部未及时接到
法人授权委托书，导致 2016 年销售合同无授权人签字，现由于时任高管离职，无法补齐 2016 年法人授权人对相应合同签
字。
    好在公司 2016 年销售合同履行良好，货款全部回笼，并未产生履约风险。
整改措施：2017 年经营部与法务部
沟通，及时拿到法人授权委托书，确保 2017 年及以后每份合同都有法人或相关授权人签字。
整改责任部门：总部经营部

四、采购验收程序不规范，办理入库未经质检、经办人签字确认。（非财报一般缺陷）
    公司昆明路分公司在备品配
件采购由公司总部进行，采购货物到厂后，由库管员填制了《物资入库单》，但经办人无人签字，质检人由于人员工作调
动问题无人签字。未经质检、经办人签字确认就办理入库，导致采购验收程序不规范、验收标准不明确，可能导致采购物
资与采购需求不一致，物资账实不符，影响企业生产经营。
    因昆明路分公司 2016 年度按计划拆迁，备品配件采购较
少，故对公司生产经营影响微小。
    整改措施：2017 年，公司下属二级单位所有物资采购，都应严格执行采购验收程
序，明确验收标准。经营部作为采购、仓储主管部门，将加大检查力度，杜绝无验收流程下的违规入库。
整改责任部门：
总部经营部
五、固定资产报废未按制度履行相关董事会审批程序。（财报重要缺陷）    
公司昆明路分公司在拆迁过程
成都华泽钴镍材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
104 
中，固定资产报废未按《固定资产管理制度》履行相关董事会审批程序。该制度规定的报废审批程序是：“经鉴定确需报
废的固定资产，公司总部、分、子公司固定资产净值小于等于 1000 万元或大于 1000 万元且占所属公司最近一期经审计净
资产的 10%以内，由总部总经理班子审批；公司总部、分、子公司固定资产（单个或整批资产）净值金额占所属公司最近
一期经审计净资产的 10％以上，且绝对金额超过 1000 万元人民币，经公司董事会审批；总部、分、子公司固定资产（单
个或整批资产）净值金额占所属公司最近一期经审计净资产的 50％以上，且绝对金额超过 5000 万元人民币，经公司股
东会审批”。
    针对昆明路分公司拆迁及其资产处置，2016 年 8 月 30 日公司第八届董事会第三十六次会议决议公告：
公司董事事会授权公司经营管理层采取包括出售、出租、异地再利用等措施在内的各种措施，全权办理上述资产的处置、
变现、再利用等事宜，并授权公司总经理对外签署相关合同及文件。
    但因此次报废的整批固定资产净值金额占所属
公司最近一期经审计净资产的 10％以上，且绝对金额超过 1000 万元人民币但未超过 5000 万元人民币，且固定资产处置损
失较大，公司未按公司《固定资产管理制度》履行相关董事会审批程序。
    整改措施：按《固定资产管理制度》，由公
司生产部和财务部联合，向公司董事会提交昆明路分公司固定资产报废情况报告并进行详细审批说明，补齐董事会审批程
序。
整改责任部门：总部生产部和财务部
六、银行预留财务印鉴丢失，导致外审单位无法对银行存款进行有效函证。（非
财报重要缺陷）
    2016 年 5 月 25 日（前董事长王涛离职）以前，银行预留财务印鉴使用有审批，之后无审批。年报
审计中，经询问出纳、财务经理及财务总监等相关人员，银行预留财务印鉴丢失，并曾登报公告。此项缺陷影响了公司相
关银行业务开展，也导致了外审单位无法对银行存款进行有效函证。
整改措施：由公司财务部及综合管理部，按照公司
《印章管理制度》，对银行预留财务印鉴进行补制。针对银行预留财务印鉴的保管和后续使用管理，财务部应加强用印登
记及交接记录台账，综合管理部应做好对银行预留财务印鉴的定期检查监督工作。
整改责任部门：总部财务部及综合管
理部
七、公司被监管部门持续关注，多次收到关注函、监管函，并多次被立案调查，对公司造成重大负面影响。（非财报
重大缺陷）
受 2015 年监管机构对公司“监管风暴”的影响，从 2016 年初至年度报告期，公司共被监管机构“关注”31 次（见
下表所示）。其中收到深交所关注函 14 次、深交所问询函 4 次、四川监管局行政监管措施决定书 5 份、四川监管局监管问
询函 1 次、四川监管局监管意见函 1 次、中国证券监督管理委员会立案调查通知书 6 次、深交所“公开谴责纪律处分”1 次，
对公司造成了重大负面影响，对公司的生产经营造成了深刻影响。
整改措施：面对各种监管问题，公司相关部门认真分
析问题，及时解答回复相关问询函、关注函，并严格按照监管要求履行信息披露义务；同时寻求恰当的整改措施并及时落
实整改；对中国证券监督管理委员会的立案调查工作要求相关人员积极配合。
整改责任部门：公司相关部门
八、二级
单位未按制度每季度对存货计提减值准备，在制度设计上与会计准则存不一致。（财报重要缺陷）
    二级单位平安鑫海
未按《存货管理制度》、《存货验收及出入库管理办法》定期（每季度）对存货进行价值评估、对存货计提减值准备。致使
不能及时发现存货减值迹象，导致存货贬值，影响定期报告准确性。
    但报告期内平安鑫海财务部按瑞华事务所审计
师测试结果调整了资产减值准备。
整改措施：作为制度设计缺陷，由财务部对《存货管理制度》中相关存货减值准备时
间性规定进行修定，建议将“定期（每季度）”改为“每年末”，以便与会计准则保持一致。同时由经营部对《存货验收及出
入库管理办法》进行相应修定。从 2017 年起，由平安鑫海经营部和财务部每年末对存货进行价值评估，及时发现存货是
否存在减值迹象，财务部依据评估结果对存货一次进行减值准备计提或调整。总部财务部应加强业务监督，强化对二级单
位业务考核管理。
整改责任部门及单位：总部财务部、平安鑫海资源开发有限公司
九、二级单位未按制度报告工程管
理情况。（非财报一般缺陷）
    平安鑫海工程项目未按制度由技改工程部监理人员于每日进行现场检查，填写工程完工
情况报告，并于每周将工程实施进度情况上报公司主管工程领导，具体包括施工事项、施工内容、施工单位、施工合同和
施工付款情况、施工情况、到货情况和公司内部项目责任人、完工时间等内容。致使公司未能及时、准确掌握项目实施情
况，可能导致无法合理安排资源进行项目建设，无法总结分析项目建设经验。
    但平安鑫海镍铁技改项目完工验收资
料中均有监理人员按日填写的工程完工情况报告。
整改措施：平安鑫海技改工程部按制度每日进行现场检查，填写工程
完工情况报告，并于每周将工程实施进度情况上报公司主管工程领导。公司工程项目主管部门科技发展部应发挥工程项目
监管职能，主动检查、如实掌握项目进展情况。
整改责任单位：平安鑫海资源开发有限公司
 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
成都华泽钴镍材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
105 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
出现下列情形的，认定为重大缺陷，其他
情形按影响程度分别确定为重要缺陷或一
般缺陷：1、董事、监事和高级管理人员舞
弊行为；2、外部审计师发现当期财务报告
存在重大错报，而公司在运行过程中未能
发现该错报；3、公司更正已经公布的财务
报告；4、公司审计委员会和内部审计机构
对内部控制的监督无效。 
出现下列情形的，认定为重大缺陷，其
他情形按影响程度分别确定为重要缺
陷或一般缺陷：1、违犯国家法律、法
规较严重；2、重要业务缺乏制度控制
或制度系统性失效；3、内部控制评价
的结果特别是重大或重要缺陷未得到
及时整改；4、信息披露内部控制失效，
导致公司被监管部门公开谴责；5、其
他对公司影响重大的情形。 
定量标准 
1、营业收入潜在错报：（1）、重大缺陷：
营业收入总额的 0.5%≤错报；（2）、重要缺
陷：营业收入总额的 0.2%≤错报＜营业收
入总额的 0.5%；（3）、一般缺陷：错报＜
营业收入总额的 0.2%；2、净利润总额潜
在错报：（1）重大缺陷：净利润总额的 5%≤
错报；（2）重要缺陷：净利润总额的 2%≤
错报＜净利润总额的 5%；（3）、一般缺陷：
错报＜净利润总额的 2%；3、资产总额潜
在错报：（1）、重大缺陷：资产总额的 0.3%≤
错报；（2）、重要缺陷：资产总额的 0.1%≤
错报＜资产总额的 0.3%；（3）、一般缺陷：
错报＜资产总额的 0.1%；4、所有者权益
潜在错报：（1）、重大缺陷：所有者权益总
额的 0.3%≤错报；（2）、重要缺陷：所有者
权益总额的 0.1%≤错报＜所有者权益总额
的 0.3%；（3）、一般缺陷：错报＜所有者
权益总额的 0.1%。 
1、直接财产损失金额：（1）、重大缺陷：
1000 万元及以上；（2）、重要缺陷：300 
万元（含 300 万元）-1000 万元；（3）、
一般缺陷：300 万元以下；2、重大负
面影响：（1）、重大缺陷：或已经对外
正式披露并对公司造成负面影响；（2）、
重要缺陷：或受到国家政府部门处罚但
未对公司造成负面影响；（3）、一般缺
陷：受到省级（含省级）以下政府部门
处罚但未对公司造成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 3 
财务报告重要缺陷数量（个） 2 
非财务报告重要缺陷数量（个） 2 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
成都华泽钴镍材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
106 
内部控制审计报告中的审议意见段 
五、财务报告内部控制审计意见
我们认为，由于存在上述重大缺陷及其对实现控制目标的影响，成都华泽钴镍材料股份
有限公司于 2016 年 12 月 31 日未能按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持有效的财务报告内部
控制。
六、非财务报告内部控制的重大缺陷
在内部控制审计过程中，我们注意到华泽钴镍的非财务报告内部控制存在
重大缺陷：
1、《全面预算管理制度》制度系统性失效；
2、华泽钴镍被监管部门持续、多次关注，管理层变动频繁，对
公司造成重大负面影响，不利于正常经营；
3、子公司陕西华泽镍钴金属有限公司银行预留财务印鉴丢失后未及时、妥善
应对，影响相关银行正常业务。
由于存在上述重大缺陷，我们提醒本报告使用者注意相关风险。需要指出的是，我们并
不对华泽钴镍的非财务报告内部控制发表意见或提供保证。本段内容不影响对财务报告内部控制有效性发表的审计意见。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 28 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 否定意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 是 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
成都华泽钴镍材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
107 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
