成都华泽钴镍材料股份有限公司 2014年年度报告全文
20
公司报告期无募集资金使用情况。
4、主要子公司、参股公司分析
√ 适用 □ 不适用
主要子公司、参股公司情况
单位：元
公司名称 公司类型 所处行业
主要产品
或服务
注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
陕西华泽
镍钴金属
有限公司
子公司
有色金属
冶炼加工
镍板、氯化
钴
400,000,00
0
3,353,641,6
17.30
1,231,187,1
35.70
5,035,624,9
59.79
676,840,99
9.98
640,333,56
8.04
平安鑫海
资源开发
有限公司
子公司
矿山开采
与加工
硫酸镍、铁
精粉
280,000,00
0
845,484,91
2.09
399,293,76
1.93
286,507,72
4.21
4,734,495.2
8
1,061,664.6
9
华泽镍钴
金属（上
海）有限公
司
子公司
销售、管
理、咨询及
进出口
8,000,000
368,767,56
3.58
8,064,225.0
2
3,208,546,5
05.87
4,608,235.2
8
4,560,788.8
4
西安华泽
置业有限
公司
子公司
房地产开
发与销售
81,000,000 988,765.47 988,765.47 0.00 -11,234.53 -11,234.53
主要子公司、参股公司情况说明
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用
5、非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无非募集资金投资的重大项目。
七、2015 年 1-3 月经营业绩的预计
预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明
√ 适用 □ 不适用
业绩预告情况：亏损
业绩预告填写数据类型：区间数
年初至下一报告期期末 上年同期 增减变动
累计净利润的预计数（万元） -800 -- -600 -167.91下降 --
基本每股收益（元/股） -0.0147 -- -0.0110 -0.003下降 --
成都华泽钴镍材料股份有限公司 2014年年度报告全文
21
业绩预告的说明
亏损主要原因：一季度是公司下属平安鑫海资源开发有限公司生产销售淡季，生产、销售量
较少；上述原因导致公司 2015 年第一季度归属上市公司股东的净利润出现亏损。
相比去年同期业绩亏损增加的原因：为防止有色金属市场价格波动风险，对公司的贸易结构
进行了调整，一季度公司的贸易业务量较去年同期有所下降。
八、公司控制的特殊目的主体情况
□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望
一、行业竞争和发展趋势
当前世界经济仍处在国际金融危机后的深度调整过程中，发达经济体经济运行分化加剧，发展中经济体增长放缓, 国
际市场大宗商品特别是原油价格大幅下跌,需求不足等问题，都制约着全球经济发展。目前，全球货币政策总体宽松，外需
逐渐回暖，世界主要经济体经济形势将略好于上年，但不确定因素增多。我国经济外部环境仍然复杂多变，国内经济仍存在
下行压力。需求方面，全球不锈钢产量将继续增加，中国不锈钢产量受到需求推动，产量一直处于较快增长，同时镍在电池
领域和合金领域明显增长，加之受到印尼镍矿出口禁令已逐渐对市场产生实质影响使镍价得到了支撑，预计2015年镍行业运
行将好于2014年。
公司通过规范管理、技术创新、资本运作、项目建设等手段，使企业在行业内综合竞争力不断提升。
二、公司发展战略
面对复杂多变的市场形势，公司坚持“资源、技术、服务”战略，依靠科技创新，立足新材料产业开发，充分发挥公司渠
道布局优势和贸易布局优势，以科学发展观为指导，依靠持续的研发投入和管理创新，提升企业综合竞争力和抗风险能力，
全力推进项目建设，优化区域配置，打造专业化的产业集群。
三、经营计划
2015年是公司发展的关键之年，这一年工作的总体要求是：以夯实管理为基础，以提高生产经营效率为目标，以项目建
设和资本运作为抓手，以人才队伍建设为保障，进一步提升公司运营质量。2015年公司重点做好以下几方面工作：
一是要全面提升企业基础管理水平。通过内控体系建设，不断加强企业规章制度建设，理顺管理流程，全面执行财务预
算管理，严格落实安全环保责任，注重生产过程监管，依法治企，推进管理创新。
二是要提高生产经营效率。坚持以市场为导向，以效益为目标的理念，合理有序组织生产，不断提升产品产量和质量；
积极创新经营方法和贸易模式，稳步扩大市场占有率；认真落实成本效益原则，不断提升公司生产经营效率。
三是要加大技术创新力度。积极围绕资源开发、新产品研发、技术经济指标提升和产业延伸，采取自主开发、引进消化、
联合攻关等方式，促进技术创新和成果转化，不断提升企业核心竞争力。
四是要重点推进新材料转型发展，积极推动项目建设，围绕“新产品、新技术、新规模、新工艺”，做好新材料项目的投
资建设和团队建设，落实项目定向增发工作。
五是要加强经营管理团队、专业技术团队、专业技能团队建设，为企业科学发展、创新发展提供人才保障。
四、面临的风险与对策
1、汇率波动风险
自2009年底开始，对于公司生产所需的部分镍金属原料，通过海外进口，因此需要使用一定量的外汇。2005年7月21日，
中国人民银行公布了我国改革后的人民币汇率政策，即“以市场供求为基础、参考一揽子货币进行调节、有管理的浮动汇率
制度”。改革后，汇率波动较为频繁。因此，公司的经营业绩受其波动影响，在一定程度上存在不确定性。针对汇率波动的
风险，公司将密切关注国家外汇政策的变化和汇率信息，尽可能避免由于汇率波动而产生的风险。
2、产品价格波动的风险
受国际、国内镍原料的供需以及经济的周期性影响导致镍价格宽幅波动。公司的经营业绩受其波动影响，在一定程度上
存在不确定性。针对产品价格波动风险，公司一方面做好期货套期保值业务，锁定产品价格；另一方面根据市场变化，创新
成都华泽钴镍材料股份有限公司 2014年年度报告全文
22
产品结构，加强营销渠道建设，确保市场占有率和企业竞争能力。
十、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
□ 适用 √ 不适用
十一、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。
十二、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。
十三、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
√ 适用 □ 不适用
2014年4月，本公司子公司陕西华泽申请设立西安华泽置业有限公司，并于2014年5月7日取得相关批准。西安华泽置业有
限公司注册资本8,100.00万元人民币，截至2014年12月31日实际注资100.00万元，陕西华泽持股100.00%，导致本年度合并范
围发生变更。
十四、公司利润分配及分红派息情况
报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
公司目前执行的利润分配政策是按照公司2013年第二次临时股东大会决议，对公司章程中有关利润分配政策进行了修改后制
定的，修改后的利润分配政策进一步明确了利润分配方式、现金分红条件、现金分红比例与时间间隔、股票股利分配的条件、
利润分配的决策与调整机制，规定了在制订与审议利润分配方案、利润分配政策调整变更方案过程中，应充分听取独立董事
意见，同时通过多种渠道充分听取中小股东意见，以维护中小股东的合法权益。
现金分红政策的专项说明
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是
分红标准和比例是否明确和清晰： 是
相关的决策程序和机制是否完备： 是
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护：
是
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明：
是
公司近 3年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
公司近3年（含报告期）没有发生利润分配、现金分红及资本公积转增股本预案或方案情况。1、2012年利润分配预案：
