成都华泽钴镍材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
80 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券
交易所股票上市规则》和中国证监会有关法律、法规的要求，规范运作，不断健全和完善公
司的法人治理结构，根据中国证监会的现场检查指出公司存在的不足和缺陷，切实加强整改，
不断地提高、改善公司治理模式与水平，规范公司运作，积极配合中国证监会的立案调查，
通过自查自检，提高公司的内部控制能力。 
1、关于股东和股东大会 
公司严格按照《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》、《公司章程》、《股东
大会议事规则》的要求，不断规范股东大会的召集、召开和议事程序，确保所有股东，特别
是中小股东享有平等地位，充分行使股东权利。公司召开股东大会均有律师出席见证，并出
具法律意见书。公司不断按照《深圳证券交易所上市公司公平信息披露指引》、《深圳证券
交易所上市公司投资者关系管理指引》的规定，规范投资者关系活动。公司通过设立专门的
投资者咨询电话、接待投资者来访等多种方式，实现了与投资者的持续、有效沟通，促进了
投资者对公司的了解和认同。 
2、关于控股股东和公司的关系 
公司与控股股东在人员、资产、财务上分开，在机构和业务上独立，各自独立核算，独立
承担责任。公司组织董事、监事、高管人员和相关部门、相关工作人员认真学习《公司法》、
《证券法》、《上市公司治理准则》、《股票上市规则》等法律法规和《公司章程》、《信
息披露管理制度》和《子公司管理制度》等规定，加强决策管理，完善决策程序、确保运作
规范。 
但是，公司出现了控股股东未按照公司法人治理结构和内控制度要求，未履行任何程序，
通过其实际控制的企业占用上市公司资金和违规担保的情形：（1）截至2015年12月31日，资
金占用余额为14.97亿元（尚待专项审计确认），超过公司账面净资产；（2）控股股东为关
联企业开具商业承兑汇票3亿元。前述行为未履行任何公司章程和公司内控制度所要求程序，
未进行信息披露。 
公司目前正按照法律法规和公司管理制度的要求和程序，对控股股东及其关联方占用上
市公司资金的行为进行追偿，控股股东配合以资产偿还所占公司的资金及占用期间的利息；
对于违规担保行为，公司正在进行相关调查工作。 
控股股东的行为对公司和其他投资者的权益造成了损害，公司将采取积极措施，维护公
司和其他股东的合法权益。 
3、关于董事和董事会 
董事会严格按照有关法律、法规和《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作
制度》的规定履行职责，对于控股股东的违法违规行为，坚决捍卫公司的合法权益，采取各
项措施，督促控股股东偿还所占公司资金，解决潜在事项。 
4、关于监事和监事会 
监事会按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，本着对全体股东负
责的态度履行职责，对公司控股股东行为造成的法人治理结构失效和内控制度失控现象，监
事会协助董事会完善工作方案，积极解决问题；同时，对公司财务和董事、高级管理人员执
行公司职务的行为进一步加强监督。 
成都华泽钴镍材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
81 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
高级管理人员能严格按照《公司章程》的规定履行忠实和勤勉义务，积极组织实施董事会
决议，接受董事会和监事会的监督。董事、监事、高管人员的薪酬董事会薪酬与考核委员会
进行了审核，公司独立董事实行津贴制，公司没有为普通董事和监事支付津贴及其他报酬，
高级管理人员的报酬由董事会根据其职务和工作业绩确定。 
6、关于相关利益者 
公司能够充分尊重银行、供应商及其他债权人等利益相关者的合法权益，针对中国证监会
四川监管采取的行政监管措施和立案调查工作，加大沟通力度，保持公司的稳定。 
7、关于信息披露与透明度 
    公司按照《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》及其他法律、
行政法规、深圳证券交易所发布的办法和通知、公司信息披露管理制度等相关规定，在知情
范围内，本着公平、公正、公开的原则，及时履行信息披露义务。公司指定董事会秘书负责
信息披露，接待股东来访与咨询，加强与股东的交流，保证准确、真实、完整、及时地披露
有关信息，确保所有股东有平等的机会获得公司的相关信息。不断加强投资者关系管理工作，
切实维护中小股东的利益。 
 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司具有独立完整的业务及自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面已经与控股股东实现分开，独立运作。1、业
务独立：公司拥有自己独立的业务和产业结构体系，独立决策、自主经营、自负盈亏，并独立承担与之相应的责任和风险。2、人
员独立：公司设立了专门的机构负责劳动、人事及工资管理，建立健全了劳动、人事、工资、福利等管理制度。公司高级管理人员
均在公司领取报酬。3、资产独立：公司拥有独立的经营系统和相应的配套设施，并建立了由公司独立拥有的采购、销售和服务系
统，非专利技术、商标、商誉等无形资产也由公司独立拥有。4、机构独立：公司所有机构的设置程序和机构职能独立，在劳动、
人事及工资关系等行政管理上与控股股东完全分开；董事会、监事会等机构独立运作，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系。
5、财务独立：公司设立了独立的财会部门，拥有独立的会计核算体系、财务管理制度和银行账户，并与控股股东严格分开运作。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会  2015 年 04 月 17 日 2015 年 04 月 18 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
成都华泽钴镍材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
82 
closure/szse_main/b
ulletin_detail/true/12
00866215?announce
Time=2015-04-18 
2014 年度股东大会 年度股东大会  2015 年 06 月 16 日 2016 年 06 月 17 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_main/b
ulletin_detail/true/12
01160182?announce
Time=2015-06-17 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会  2015 年 08 月 11 日 2015 年 08 月 12 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_main/b
ulletin_detail/true/12
01424290?announce
Time=2015-08-12 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会  2015 年 11 月 03 日 2015 年 11 月 04 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_main/b
ulletin_detail/true/12
01752275?announce
Time=2015-11-04 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会  2015 年 11 月 17 日 2015 年 11 月 18 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_main/b
ulletin_detail/true/12
01776182?announce
Time=2015-11-18 
2015 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会  2015 年 12 月 03 日 2015 年 12 月 04 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_main/b
ulletin_detail/true/12
01805167?announce
Time=2015-12-04 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
成都华泽钴镍材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
83 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
赵守国 13 6 7   否 
雷华锋 13 5 6 2  否 
宁连珠 13 5 7 1  否 
独立董事列席股东大会次数 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会履行职责情况 
报告期内，审计委员会共召开5次会议： 
1、审计委员会于2015年1月17日召开会议，会议主要讨论2014年年度报告总体审计策略。 
2、2015年4月14日，审计委员会召开2014年年度报告审计报告沟通会。 
3、2015年8月20日，审计委员会开会讨论2015年半年报相关事宜。 
4、2015年10月23日，审计委员会开会讨论2015年第三季度报告相关事宜。 
5、2015年12月30日，审计委员会召开2015年总体审计策略会。 
 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
成都华泽钴镍材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
84 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员的考评制度为：每年年底对其本年度计划、组织和决策等多项能力进行综合评价，并依据评价结果进行相
应的奖惩激励。目前公司尚未建立股权激励机制。 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
√ 是 □ 否  
报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
    （一）公司更正已公布的财务报告，出具前期差错更正的专项报告（财务报告重大缺陷）。
    造成这一缺陷的原因
主要包括：
    1、实际控制人利用关联公司占用子公司资金。
    2013 年至 2015 年由于金融危机影响，有色产品价
格大幅度下挫，金融机构不断对行业政策进行调整，企业发展资金链受到极度压缩，造成企业发展前所未有的困难，为了
确保企业金融系统征信不出现问题，实际控制人采取了关联方体系内资金调动消化企业资金紧张的解决措施。主要利用应
付票据和本票（短期借款）通过陕西天慕灏锦有限公司和陕西臻泰融佳商贸有限公司转账、贴现、回款等手段转入关联公
司，形成关联方资金占用。同时年末以无效应收票据对冲往来款。公司实际控制人控制的公司陕西星王企业集团有限公司
（以下简称“星王集团”）占用子公司陕西华泽镍钴金属有限公司（以下简称“陕西华泽”）资金 2013 年末余额为
1,081,283,249.73 元，2014 年末余额为 1,402,251,800.85 元，2015 年末余额为 1,497,483,402.60 元。
    2、调整上述资金
占用对现金流量表的更正。
    上述事项的现金流量表原按照净额列示，现按照发生额列示并调整至筹资活动中收到的
其他与筹资活动有关的现金和支付的其他与筹资活动有关的现金项下。具体调整如下：2014 年收到的其他与筹资活动有关
的资金为 2,849,595,152.40 元；支付的其他与筹资活动有关的资金为 3,525,188,187.00 元。
    3、上述资金占用中应由
占用方承担的财务费用。
    上述资金占用中应由占用方承担的银行应付票据开证手续费分别为 2013 年 9,727,929.72 元、
2014 年 10,266,193.46 元。
    4、上述资金占用中应由占用方承担的贴现利息。
    2013 年贴现利息滚动调增占用
12,385,320.01 元，2014 年贴现利息滚动调增占用 20,426,507.67 元。
    5、部分仓储费用、运输费用未及时入账。
    2014
年存在未结算的入库费、仓储费、过磅费和运输费共计 3,515,149.73 元，因未取得发票，公司未在 2014 年度确认相关费用。
现按权责发生制原则进行追溯调整。

    鉴于上述原因，公司对 2014 年的合并财务报表进行了调整。同时为了避免上
述情况再次发生，公司做出的整改措施及其落实情况如下：
    1、重新梳理和规范公司的财务核算体系、会计科目标准
核算内容。新增了一本针对公司业务特点，规范全面的《会计核算手册》，从 2016 年 1 月开始全面按照该手册的核算要求
进行财务核算，以便从根本上减少会计报告编制过程中的瑕疵，提高公司编制会计报告的水平。在会计软件核算系统中重
新全面、严谨、细致地修订了会计报表中所列会计科目一级、二级、三级明细核算及相应的辅助核算内容，理清业务性质，
区分经营、投资、融资业务的相关客户及资金往来。在年报信息录入时建立三级（总账报表会计、财务经理及财务总监）
复核机制，避免因人为因素产生的错报、漏报事项。
    2、为了保证资金支付的合规性和安全性，公司加强了对资金支
付的管理，修订了《资金管理制度》并且在 2015 年 10 月 30 日通过审批后开始实施，从 2015 年 10 月开始，对资金支付
权限由“出纳-董事长”的二级审核及授权批准改为“出纳-财务经理-财务总监”的三级审核及授权批准，明确了责任，加强了
内部风险管理。
    3、为了保证运输、仓储等费用结算的及时性和完整性，公司采取了如下措施：
    a、新增了《 物
资运输、仓储管理办法（试行）》并已经开始实施，以系统化的流程和规范的制度措施，实现业务要素的齐备性和业务管
理的规范性。
    b、从 2015 年 9 月 1 日起，经营部建立物流仓储专项负责制。部门经理对物流工作的合规性、资料的
完备性负全责，持续健全与物流管理相关的工作流程，不断优化物流管理，保证公司物流仓储业务开展的合规性、完整性
和科学性。物流专员在经理的领导下专职管理物流仓储各项事务，严格按照物流管理流程开展业务，具体负责招标，合同
签订报评、台账集中管理、费用核准和结算协调。
    4、关于应付票据，公司修订了《票据管理制度》并已经开始实施，
成都华泽钴镍材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
85 
财务部已经按照修订后的制度进行各类票据的收取、登记、支付（承兑）、盘点及账务处理。
    5、根据公司财务核算
业务量大、人员相对较少且业务能力弱的特点，强化队伍建设，已经招聘了 3 名具有上市公司及国企大公司履历的优秀人
才，充实了财务力量。同时进一步加大财务人员的业务指导，完善了财务人员考核机制。
    6、公司及时组织财务人员
系统学习《企业会计准则》中有关核算及报表编制等内容，以保证今后会计报告披露的准确性和完整性。2015 年 9 月至年
底，财务部组织会计知识内部培训 1 次，参加上海国家会计学院和资本市场学院组织的上市公司财务培训 4 人次。在 2016
年的培训计划中，财务人员将参加高顿财务组织的培训 15 人次。

    （二）公司审计委员会和内部审计部门对内部控
制的监督无效（财务报告重大缺陷）。
    在今年的内部控制自我评价工作中发现公司存在几项重大缺陷和一般缺陷，公
司审计监督系统在日常工作中没有发现这些缺陷，并按制度要求及时向恰当的层级汇报。这说明公司审计委员会和审计部
对内部控制的监督无效。
    造成这一缺陷的原因主要包括：
    1、公司没有认识到内部审计监督的重要性，对审计
部的宗旨、职责和权限不明确。    
    2、存在严重损害审计独立性和客观性的情况，如：审计部人力薄弱，常年在岗
人数 1-2 人，且和星王集团共用；审计部由财务总监代管；审计部的经费使用受到约束；在绩效考核中审计部受其他部门
打分。

    鉴于上述情况，公司做出的整改措施及其落实情况如下：
    1、在 2015 年 11 月将华泽公司的审计部从
星王集团的审计部中剥离出来，重新组建华泽公司的审计团队。华泽公司审计部的人员不能兼职星王集团的工作，星王集
团的人员不能兼职华泽公司的审计工作。华泽公司审计部增加和完善人员配置，加强审计人员专业培训，逐渐建立一支精
干高效的审计团队。
    2、审计部起草了《内部审计章程》，在该章程中阐述了内部审计的定义，进一步明确了审计部
的宗旨、职责和权限。《内部审计章程》经董事会批准后实施。其主要内容如下：
    ◆ 内部审计的定义：内部审计是
一种独立、客观的确认和咨询活动，旨在增加价值和改善公司的运营。它通过应用系统的、规范的方法，评价并改善风险
管理、控制和治理过程的效果，帮助公司实现其目标。
    ◆ 审计部的宗旨：审计部为董事会服务，向董事会报告工作。
董事会下设的审计委员会负责指导和监督审计部的日常工作。
    审计部在职能上向董事会或审计委员会报告业务工作，
在行政上向总经理报告行政工作。职能上的报告主要是指《内部审计章程》中所描述的审计部职责范围内的工作。行政上
的报告主要包括本部门的预算和经费使用情况、人力资源管理（包括人员评价和薪酬）、内部沟通和信息交流、审计部政
策和程序的管理等工作。
    ◆ 审计部的职责：审计部为公司提供确认业务和咨询服务。
    确认业务是指为独立评
估组织的治理、风险管理和控制过程而对证据进行的客观检查。主要包括：财务审计、内部控制审计、工程项目审计、合
规性审计、经营管理审计、效益审计、高管的任期和离任审计等。
    咨询服务是指提供建议以及相关的服务活动，这
种服务的性质与范围通过与客户协商确定，目的是在审计人员不承担管理职责的前提下，为公司增加价值并改进公司的治
理、风险管理和控制过程。主要包括：指导各部门、控股子公司制定和不断完善相关的内部控制制度；指导内部控制与其
他经营计划和管理活动的整合；参加公司为主要业务和重大事项而举办的各类活动，为其提供顾问服务或建议；配合内部
控制外部审计工作。
    ◆ 审计部的权限：审计部不受限制地接触公司内部的、与业务开展相关的资料、人员和实物资
产。
    内部审计部门履行职责所必须的经费和预算，经审定批准后，由公司财务部予以保证，内部审计部门的经费由
其自行保管和使用。
    内部审计部门的绩效考核由公司绩效考核小组集体讨论决定。不接受其他部门或单位的打分。

   
     （三）重要业务缺乏制度控制或制度系统性失效（非财务报告重大缺陷）。
    该缺陷主要表现在以下几个
方面：
    1、关联方占用子公司资金且没有经过适当地审批和披露。
    根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民
共和国证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》以及我公司《防范控股股东及关联方资金占用管理办法》、《关联交易管
理制度》等相关的法律、制度规定：杜绝控股股东及关联方资金占用；公司与控股股东及关联方发生的关联交易必须严格
按照规定的程序审批、披露。如公司《关联交易管理制度》第九条规定：“公司与关联法人发生的关联交易金额在 300 万
元以上，占公司最近一期经审计净资产绝对值 0.5%以上，且关联交易金额不超过 3000 万元或关联交易金额不超过公司最
近一期经审计净资产绝对值 5%的关联交易，应当由总经理向董事会提交议案，经董事会批准后生效并及时披露。”第十条
规定：“公司与关联人发生的交易（公司获赠现金资产和提供担保除外）金额在 3000 万元以上，且占公司最近一期经审计
净资产绝对值 5%以上的关联交易，除应当及时披露外，还应当聘请具有执行证券、期货相关业务资格的中介机构，对交
易标的进行评估或审计，并将该交易提交股东大会审议。”
    在 2015 年 12 月 31 日，公司账面显示星王集团占用子公
司陕西华泽资金 14.97 亿元，且这些资金占用没有经过适当地审批和披露，严重侵犯了公司和其他股东的权益。    

    
2、法人治理结构失效，相关制度存在执行缺陷。
    《企业内部控制基本规范》、《公司章程》和其他相关的法律、制度
规定：a、董事会对股东（大）会负责，依法行使企业的经营决策权。b、董事长的职权包括：主持股东大会和召集、主持
董事会会议；督促、检查董事会决议的执行；董事会授予的其他职权。c、经理层负责组织实施股东（大）会、董事会决
成都华泽钴镍材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
86 
议事项，主持企业的生产经营管理工作。
    董事长王涛超越授权范围，直接参与公司的生产经营管理工作，其利用职
权控制相关部门或业务，使部分大额资金或票据收支活动没有经过管理层适当地审批、关联方星王集团资金占用没有经过
管理层、董事会或股东会适当地审批和披露即已成行。2015 年应收票据 20.69 亿元、预付账款 14.65 亿元、关联方资金占
用 14.97 亿元未经过适当地审批和披露。
    在公司原来的 OA 审批流程中，董事长被设置在很多日常业务审批的最后
一个节点上，如预算外及超预算的资金支付和费用报销审批、合同评审、网银资金支付。这一方面给董事长超越授权范围，
直接参与公司的生产经营管理工作提供了机会，另一方面使大家认为“董事长说了算”，遇到特殊情况或紧急事务，直接找
董事长审批后就办理业务，置公司治理层、管理层的其他相关机构或人员于不顾。

    鉴于上述情况，公司做出的整
改措施及其落实情况如下：
    1、关于关联方占用子公司资金且没有经过适当地审批和披露：
    a、星王集团预以
其持有的广西华汇新材料有限公司的股权和其名下的一块地产出让所得偿还占用我公司的资金约 14.97 亿元。具体细节仍
在谨慎探讨中，尚未最终确定。请大家关注公司重大资产重组进展公告。
    b、公司控股股东、实际控制人承诺：本人、
本人近亲属及本人直接或间接控制的其他企业不得以任何方式占用公司及其分公司、子公司的资金，且将严格遵守并督促
公司、公司管理人员遵守《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》以及我
公司《防范控股股东及关联方资金占用管理办法》、《关联交易管理制度》等相关法律、制度的规定。
    c、公司承诺：
以后严格遵守《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》以及我公司《防范
控股股东及关联方资金占用管理办法》、《关联交易管理制度》等相关法律、制度的规定，杜绝公司及其分公司、子公司的
资金被关联方占用，及时履行信息披露义务。

    2、关于法人治理结构失效，相关制度存在执行缺陷：
    a、依照
《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》及监管部门对上市公司治理、规范运作等相关法律法规要求，结合
公司生产、经营、管理、发展的实际，本着务实精干、责权明晰、顺畅高效、监督制衡的原则，公司对内部组织机构和职
能在原有基础上进行了修订，并经 2015 年 10 月 28 日第八届董事会第二十六次会议研究通过。
    b、为了保证资金支
付的合规性和安全性，公司加强了对资金支付的管理，修订了《资金管理制度》并且在 2015 年 10 月 30 日通过审批后开
始实施，从 2015 年 10 月开始，对资金支付权限由“出纳-董事长”的二级审核及授权批准改为“出纳-财务经理-财务总监”的
三级审核及授权批准，明确责任，加强内部风险管理。
    c、公司按照《企业内部控制基本规范》、《公司章程》和其他
相关制度的规定，全面、细致地梳理了 OA 审批流程，严格按照治理结构、部门及个人职责进行审核，并对审核结果承担
责任；注重审批关键节点，有针对性地增加审批重要节点；将董事长的日常业务审批权全部取消掉，从细节上避免了给董
事长直接参与公司的生产经营管理工作提供机会。最新的 OA 审批流程基本上覆盖了公司（包括子公司、孙公司）所有的
业务审批程序，在 2016 年 3 月 16 日已经定稿，从 2016 年 3 月 21 日开始已经陆续上线并投入使用。
    d、监事会是公
司的监督机构，向股东大会负责，以财务监督为核心，根据相关法规以及公司章程，对公司财务以及公司董事、总经理和
其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。公司将严格按照《中华人民共和国公
司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》规定的程序选举监事组成监事会，强化监事会的职能、真正发挥监事会的作用。


    （四）公司 9 次被监管机构“关注”， 对公司造成重大负面影响（非财务报告重大缺陷）。
    公司近半年来 9
次被监管机构“关注”（见下表所示）， 并已经对外正式披露，使公司深陷违法违规漩涡，对公司造成重大负面影响。如：
引发了外界对公司的各种猜测；在 2016 年 2 月份之前股票持续下跌；银行削减授信额度，催还贷款；在 2016 年 1 月份华
泽钴镍被列入了“上市公司相关主体承诺履行失信榜”；有小股东在深交所投资者互动平台上对于华泽钴镍重组的真实性提
出了质疑；公司内部人心惶惶，不断地有高管、员工辞职。
      公告时间  公告编号        监管机构                  
被“关注”的事项
2015 年 10 月 15 日  2015-078    证监会四川监管局    现金流量表编制与列报存在问题；部分仓储费
用和运输费用未及时入账；2014 年年报应付票据分类和销售收入明细披露有误等多项问题，责令改正；同时王辉、王涛因
股权质押被出具警示函。
2015 年 11 月 24 日  2015-103    证监会          涉嫌信息披露不实等证券违法违规被立案
调查。
2015 年 12 月 29 日  2015-107    深交所 要求说明并敦促王辉、王涛解除相关股权质押并履行承诺
2016 年
01 月 09 日  2016-002    证监会四川监管局    由于未按期履行承诺，要求王辉、王涛接受监管谈话。
2016 年 03 月
02 日        深交所 发出公司是否存在“内幕信息提前泄露”、以及相关人员是否存在“涉嫌内幕交易”的关注函。

2016 年 03 月 12 日  2016-023    深交所 关于子公司陕西华泽镍钴与关联方陕西星王共同投资设立公司暨关联交
易等事项发关注函。
2016 年 03 月 16 日  2016-025    证监会 董事长王涛因涉嫌违反证券法律法规被立案调查。
2016
年 03 月 19 日  2016-027    证监会 财务总监郭立红因涉嫌违反证券法律法规被立案调查。
2016 年 03 月 31 日  
2016-031    证监会四川监管局 公司董事反映公司在资金管控等方面存在严重问题。
    对此，公司在职的高管和员工，
成都华泽钴镍材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
87 
以积极的态度面对问题、分析问题、寻求恰当的整改措施并及时落实。在立案调查期间，公司将积极配合并督促王涛、郭
立红积极配合中国证券监督管理委员会的调查工作，并严格按照监管要求履行信息披露义务。
 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 评价 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
95.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
出现下列情形的，认定为重大缺陷，其他
情形按影响程度分别确定为重要缺陷或一
般缺陷。
1、董事、监事和高级管理人员
舞弊行为；
2、外部审计师发现当期财务
报告存在重大错报，而公司在运行过程中
未能发现该错报；
3、公司更正已经公布
的财务报告；
4、公司审计委员会和内部
审计机构对内部控制的监督无效。
 
出现下列情形的，认定为重大缺陷，其
他情形按影响程度分别确定为重要缺
陷或一般缺陷。
1、违犯国家法律、
法规较严重；
2、重要业务缺乏制度
控制或制度系统性失效；
3、内部控
制评价的结果特别是重大或重要缺陷
未得到及时整改；
4、信息披露内部
控制失效，导致公司被监管部门公开谴
责；
5、其他对公司影响重大的情形。

 
定量标准 
      项目        重大缺陷        
重要缺陷        一般缺陷
1、营业收入
潜在错报，营业收入总额的 0.5%≤错报，
营业收入总额的 0.2%≤错报＜营业收入总
额的 0.5%，错报＜营业收入总额的
0.2%
2、净利润总额潜在错报，净利润总
额的 5%≤错报，净利润总额的 2%≤错报＜
净利润总额的 5%，错报＜净利润总额的
2%
3、资产总额潜在错报，资产总额的
0.3%≤错报，资产总额的 0.1%≤错报＜资产
总额的 0.3%， 错报＜资产总额的
0.1%
4、所有者权益潜在错报，所有者权
益总额的 0.3%≤错报，所有者权益总额的
0.1%≤错报＜所有者权益总额的 0.3%，错
报＜所有者权益总额的 0.1%
 
  缺陷认定    直接财产损失金额    
重大负面影响
1、重大缺陷，1000 万
元及以上，或已经对外正式披露并对公
司造成负面影响
2、重要缺陷 ，300
万元（含 300 万元）-1000 万元，或受
到国家政府部门处罚但未对公司造成
负面影响
3、一般缺陷，300 万元以下，
受到省级（含省级）以下政府部门处罚
但未对公司造成负面影响
 
财务报告重大缺陷数量（个） 2 
非财务报告重大缺陷数量（个） 2 
财务报告重要缺陷数量（个） 2 
成都华泽钴镍材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
88 
非财务报告重要缺陷数量（个） 2 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
    我们认为，由于存在上述重大缺陷及其对实现控制目标的影响，成都华泽钴镍材料股份有限公司于 2015 年 12 月 31
日未能按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 30 日 
内部控制审计报告全文披露索引 内控 
内控审计报告意见类型 否定意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 是 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
√ 是 □ 否  
会计师事务所出具非标准意见的内部控制审计报告的说明 
重大缺陷，是指一个或多个控制缺陷的组合，可能导致企业严重偏离控制目标。 
在内部控制审计中，注册会计师注意到: 
1、成都华泽关系交易存在重大缺陷，重大资金占用未履行审批程序、未及时披露。公司
实际控制人控制的公司陕西星王企业集团公司占用公司资金2013年余额为1,081,283,249.73
元，2014年余额为1,402,251,800.85元，2015年余额为1,497,483,402.60元。 
成都华泽尚未在2015年底完成上述存在重大缺陷的内部控制的整改工作，但在编制2015
年度财务报表时已对这些可能存在的会计差错予以关注和纠正，并对前期对应数据相应进行
了追溯调整及重述。 
2、成都华泽大额资金审批存在重大缺陷。 
前述1、的大额资金支付未履行审批程序。 
成都华泽已在2015年底完成上述存在重大缺陷的内部控制的整改工作，在编制2015年度
财务报表时已对这些可能存在的会计差错予以关注和纠正，并对前期对应数据相应进行了追
溯调整及重述。 
3、成都华泽子公司陕西华泽镍钴金属有限公司财务核算存在重大缺陷，导致前期重大会
计差错调整并出具前期会计差错更正说明。 
成都华泽已在2015年底完成上述存在重大缺陷的内部控制的整改工作，在编制2015年度
财务报表时已对这些可能存在的会计差错予以关注和纠正，并对前期对应数据相应进行了追
溯调整及重述。 
 
成都华泽尚未在2015年底完成上述存在重大缺陷的内部控制的整改工作，但在编制2015
年度财务报表时已对这些可能存在的会计差错予以关注和纠正，并对前期对应数据相应进行
了追溯调整及重述。 
4、公司审计委员会和内部审计部门对内部控制的监督无效。 
上述重大缺陷，公司审计监督系统在日常工作中没有发现这些缺陷，并按要求及时向恰
当的层级汇报。 
成都华泽钴镍材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
89 
成都华泽已在2015年底完成上述存在重大缺陷的内部控制的整改工作，在编制2015年度
财务报表时已对这些可能存在的会计差错予以关注和纠正，并对前期对应数据相应进行了追
溯调整及重述。 
有效的内部控制能够为财务报告及相关信息的真实完整提供合理保证，而上述重大缺陷
使成都华泽钴镍材料公司内部控制失去这一功能。 
    成都华泽钴镍材料公司管理层已识别出上述重大缺陷，并将其包含在企业内部控制评价报
告中。上述缺陷在所有重大方面得到公允反映。在成都华泽钴镍材料公司2015年财务报表审
计中，我们已经考虑了上述重大缺陷对审计程序的性质、时间安排和范围的影响。本报告影
响到我们在2016年4月28日对成都华泽钴镍材料公司2015年财务报表出具保留意见的审计报
告。 
 
在内部控制审计过程中，我们注意到成都华泽钴镍材料公司的非财务报告内部控制存在
重大缺陷: 
1、公司存在法人治理结构重大缺陷，相关制度存在严重执行缺陷。 
2、公司因涉嫌信息披露不实等证券违法违规被证监会立案调查及董事长王涛、财务总监
郭立红因涉嫌违反证券法律法规被立案调查。由于存在上述重大缺陷，我们提醒本报告使用
者注意相关风险。 
需要指出的是，我们并不对成都华泽钴镍材料公司的非财务报告内部控制发表意见或提
供保证。本段内容不影响对财务报告内部控制有效性发表的审计意见。 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
成都华泽钴镍材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
90 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 保留意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 28 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字【2016】第 61010033 号 
注册会计师姓名 张富平 、王晓江 
审计报告正文 
审 计 报 告 
 
瑞华审字[2016]第61010033号 
 
成都华泽钴镍材料股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的成都华泽钴镍材料股份有限公司（以下简称“华泽钴镍”）的财务报表，
包括2015年12月31日合并及公司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并及公司
的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是华泽钴镍管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计
准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、导致保留意见的事项 
华泽钴镍子公司陕西华泽镍钴金属有限公司（以下简称“陕西华泽”）2013年至2015年主
要通过开出的应付票据中银行承兑汇票和本票虚挂往来款，后通过票据公司贴现、回款转入
关联公司，年末用无效应收票据冲减往来款，从而形成关联方资金占用。上述资金由两家票
据公司代为操作，致使陕西华泽财务记录无法追踪资金流转过程。华泽钴镍认为实际控制人
关联企业陕西星王企业集团有限公司占用公司资金并进行了追溯调整，调整后其他应收款—
