2017 年年度报告 
10 / 199 
 
值准备转回 
对外委托贷款取得的损益      
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
     
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
     
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-784,037.02 
  
5,787,915.43 -496,480.49 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
   
 -7,147,774.66 
少数股东权益影响额 1,281,822.64   -776,240.93 -107,938.29 
所得税影响额 -2,924,496.29   -8,691,028.90 -694,493.20 
合计 18,337,051.23   43,078,039.55 722,359.99 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务 
公司的主营业务为民用爆破器材的研发、生产、销售及爆破服务，所生产的民爆产品种类齐
全，可满足客户“一站式”采购的需求，是全国产品种类最齐全的民用爆破器材生产企业之一，
公司产品主要用于矿山开采和基础设施建设。 
报告期内的公司主营业务未发生重大变化。 
（二）公司经营模式 
详见本报告“第四节 经营情况讨论与分析”之“二 报告期内主要经营情况”之“（四）行
业经营性信息分析”。 
（三）行业情况说明 
详见本报告“第四节 经营情况讨论与分析”之“二 报告期内主要经营情况”之“（四）行
业经营性信息分析”。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
单位：人民币元 
主要资产 期末数 年初数 变动率（%） 重大变化说明 
2017 年年度报告 
11 / 199 
 
货币资金 102,869,209.41    137,136,470.02   -24.99  
主要系报告期内固
定资产投资及股权
投资增加所致 
存货 46,906,451.88    35,642,870.25    31.60  
主要系报告期内合
并范围增加所致 
其他流动资产 168,449,109.10   233,338,401.78   -27.81  
主要系报告期内赎
回理财产品所致 
长期股权投资  5,297,763.17     2,740,853.29    93.29  
主要系报告期内增
加对宏安民爆投资
所致 
在建工程  1,607,028.41    17,422,565.36   -90.78  
主要系报告期内在
建工程转固定资产
所致 
固定资产 621,700,893.77   475,105,622.58      30.86  
主要系报告期内合
并范围增加所致 
无形资产 152,008,926.46   141,062,219.81     7.76  - 
其他非流动资产 84,984,587.10    12,497,475.54   580.01  
主要系报告期内购
买研发办公楼所致 
 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）资质、产品齐全优势 
公司是国内民爆行业产品最齐全的生产企业之一，生产、销售工业炸药、雷管、索类产品，
同时子公司五洲爆破拥有公安部颁发的爆破作业单位许可一级资质，为矿山、基建项目提供综合
爆破解决方案。公司齐全的产品和服务可满足客户“一站式”采购的需求，并通过统筹安排为客
户提供最优化的配送方案。 
作为国内较早研发、生产民爆产品的企业之一，公司优质的产品形成了良好的品牌效应,在本
省客户中积累了良好的口碑，拥有了一大批忠实、稳定的用户群体，并与省外多家客户形成了稳
定的长期合作。 
（二）技术优势 
公司一直致力于将民爆产品的科研、生产、运用一体化，核心围绕做精、做优民爆主营业务，
近年来，公司重视人力资源建设，坚持“人力资源是企业发展的第一资源”理念，通过人才引进、
人才培养和人力资源结构优化等方式，整体建设了一支多学科、高素质人才队伍，同时公司近年
来持续增加研发费用的投入，五家生产型子公司和五洲爆破均被认定为高新技术企业。公司已经
2017 年年度报告 
12 / 199 
 
实现了一批如电子雷管、磁电雷管等具有核心技术产品的研发、生产和销售，同时正在研发一批
将持续为公司保持核心竞争力的技术工艺与产品。 
公司专注于工业炸药、雷管、索类产品的研发、生产，在生产配方、工艺、专用设备、提升
自动化等方面积累了大量技术和丰富经验，通过产研结合持续提高产品性能及本质安全水平，为
公司的长期可持续发展提供了强大的技术保障。公司现拥有一支 200人以上的专业技术人才队伍，
多名技术骨干进入国家民爆行业专家库。 
公司是江西省科学技术厅批准设立的江西省民爆器材工程技术研究中心的依托单位，公司基
本形成了以江西省民爆器材工程技术研究中心为主体，企业技术中心、市级工程技术中心、校企
产学研合作创新平台为支撑的集科研管理、项目开发、试制检测三位一体的研发体系。公司一贯
高度注重技术创新工作，报告期内公司成立技术研究院，统筹公司下属各企业的技术研发工作，
提升公司整体研发水平的同时，进一步加强科技成果向生产力转化，缩短成果转化周期，提高科
技成果的成熟性、配套性和工程化水平。随着公司科研平台的相继建立，将进一步奠定公司的行
业地位和扩大行业影响力。 
（三）区位优势 
公司所在的江西省是矿产资源大省，多种金属保有资源储量居于全国前列。丰富的矿产储量
及稳定增长的产量，是江西省民爆行业发展的稳定动力。同时江西省未来计划投放的固定资产投
资及计划构筑的“五纵五横”的高速公路网、“五纵五横”的铁路网和“两纵三横”的高速铁路
（客专）网、“一群两带三区”区域城镇格局，以及在中央苏区振兴战略下的赣州区域化振兴亦
为江西省民爆行业提供了广阔的需求与增长空间。 
公司位于江西省南昌市，子公司呈环形排列，合理地分布在江西省内，能够全面覆盖江西省
内和辐射周边省市，公司对临近的外省具有区位优势，能迅速补给满足需求缺口，公司凭借品牌
优势及出色的营销能力，销售辐射到广东、贵州、海南、福建、江苏、山东等外省，建立了良好
的省外销售网络及客户基础。 
（四）政策导向及一体化优势 
《民爆行业“十三五”发展规划》中明确提出了进一步提高产业集中度，“培育 3-5家具有
一定行业带动力与国际竞争力的民爆行业龙头企业，扶持 8-10家科技引领作用突出、一体化服务
能力强的优势骨干企业。排名前 15家生产企业生产总值在全行业占比突破 60%”。同时，上述规
划还明确提出“优化产业体系，推动民爆生产、爆破服务与矿产资源开采、基础设施建设等有机
衔接，推进生产、销售、爆破作业一体化服务，鼓励民爆企业延伸产业链，完善一体化运行机制，
提升一体化运作水平”。 
公司作为江西省民爆行业主管部门大力扶持的龙头企业，目前已形成了由 8家子公司组成的
集民爆产品研发、生产、销售、爆破服务及产业投资为一体的集团企业，已成为江西省内民爆行
业的领军企业，在民爆产业规划中公司已抢占了发展先机。 
 
2017 年年度报告 
13 / 199 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，是公司提出打造百年企业的第一年。公司以打造百年企业愿景为引领，全力以赴打
好了巩固主业、拓展产业、精细管理三场攻坚战，推动公司发展进入了新的发展时期，民爆主业
实现稳健增长，多元产业取得更大突破，一体化模式深入推进，行业整合全面落地，精益管理成
效显著，公司经营发展各项工作均取得了系列成果，为打造百年企业奠定了坚实基础。 
2017年，虽然全年民爆器材、爆破工程等产业板块营业收入有所增长，但受民爆行业内部激
烈竞争，原材料价格的一路攀升、销售和管理费用的增长等因素影响，利润空间进一步收窄，公
司经营效益有所下滑。 
报告期内，公司总体经营情况如下： 
（一）民爆主业发展有了新作为 
坚持强主业发展战略，扎实做精做优民爆产业，产业基础更加夯实，发展质量稳步提升。 
启动省内整合，打造民爆龙头。顺应行业发展趋势，在省国资委的统一部署下，利用资本市
场优化配置功能，实施重大资产重组，实现省内民爆产业整体上市，开启了打造民爆产业升级“江
西样板”，跻身全国民爆产业第一方阵的宏大蓝图。目前公司已披露重大资产重组预案，同时与
相关各方继续积极推进本次重大资产重组工作。 
调整产能布局，优化产品结构。按照缩短运输半径、减少运输风险的原则，公司通过将抚州
国泰 4,000吨乳化炸药生产许可调整至赣州国泰，有效提升了产能利用率；新余国泰通过产能置
换新增 100万发电子雷管生产许可，新建了年产 200 万发磁电雷管生产线；吉安国泰研发的乳化
粒状铵油炸药项目已进入实施阶段。公司民爆产业布局得到持续优化，产品适应市场能力显著增
强。 
统一销售管理，提高销售效率。公司推进销售机制改革，以销售分公司为平台，统一各子公
司的民爆产品销售，按照“就地就近”销售原则，统筹调拨各子公司的民爆产品，防止各子公司
之间的销售竞争，提高民爆产品的销售效率。销售分公司制定片区管理策略，销售目标责任更加
明晰，销售内在动能不断激活，团队凝聚力和战斗力不断增强，产品销售和货款回笼成效显著。 
尝试布局海外，谋求破局之路。为突破国内民爆行业产能限制的天花板，公司紧抓 国家“一
带一路”倡议之契机，开拓海外市场。公司通过增资方式，以厦门德衡为平台，在尼日利亚新建
12,000吨乳化炸药生产线，目前该项目正抓紧实施落地。 
明确发展思路，产业联动发力。公司确立了以开拓矿山爆破服务为核心、抓好优质重点工程
为基础、拓展大型拆除爆破服务为主导的爆破产业发展新思路；公司通过加强内部联动，广泛达
成了“以产品销售带动爆破服务、以爆破服务推动产品销售”的新共识；通过实施明星工程，打
造拆除爆破项目施工管理、安全管理新模式；尝试新型拆除爆破方案，取得了同类爆破拆除施工
