2016 年年度报告 
9 / 175 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务 
公司的主营业务为民用爆破器材的研发、生产、销售及爆破服务，所生产的民爆产品种类齐全，可
满足客户“一站式”采购的需求，是全国产品种类最齐全的民用爆破器材生产企业之一，公司产品主要
用于矿山开采和基础设施建设。 
（二）公司经营模式 
公司所处民爆行业因其产品特殊性，存在特有的经营模式，具体表现为： 
1、价格指导 
2014年 12月之前民爆行业的产品出厂定价接受政府的指导，在允许的基准价浮动范围内由生产企
业与客户协商确定。2014 年 12 月 25 日，国家发改委、工信部、公安部联合发布了《关于放开民爆器
材出厂价格有关问题的通知》（发改价格[2014]2936 号），决定放开民爆器材出厂价格，具体价格由
供需双方协商确定。 
2、各环节许可证制度 
2006年国务院颁布的《民用爆炸物品安全管理条例》规定国家对民用爆炸物品的生产、销售、购
买、运输和爆破作业实行严格的许可证制度。 
3、产品流向监控 
为保障社会公众安全，国家对民爆器材实行流向监控。在购买民爆器材前，使用单位应在公安机关
申请办理“双证”，公安机关通过对“双证”申请的审批可提前掌握交易信息；民爆器材运达目的地后，
公安机关通过对具体运输、交易及使用信息的收集掌握民爆器材的实际流向。 
4、销售模式 
1984年 1月 6日国务院发布的《中华人民共和国民用爆炸物品管理条例》严禁生产企业自销，使
用单位应凭《爆炸物品购买证》向指定的供应点购买。因此形成了我国民爆行业的销售模式：生产—销
售—使用，即民爆器材必须经由专业的流通公司销售给使用单位，在布局上几乎在每个市、县都有一家
流通公司。2006 年 9 月 1 日起施行的《管理条例》废止了《原条例》，从法规层面正式确立了“民用
爆炸物品生产企业凭《民用爆炸物品生产许可证》可以销售本企业生产的民用爆炸物品”的模式。由于
民爆销售企业具有良好的销售渠道、仓储能力及细分到每个地县的网络覆盖，民爆生产企业通过流通企
业销售给终端用户仍是行业的主流销售模式。 
公司结合上述行业特有的经营模式，着力打造民爆器材研发、生产、销售、爆破作业一体化的经营
模式，组建了具备爆破作业单位许可一级资质的子公司，为客户提供一体化的工程爆破解决方案及相关
服务。同时，公司坚持合理配置各种资源，建立有效的集团化规范运作体系，大限度发挥集团整体优势。
公司五家生产型子公司呈环形排列，合理分部在江西省内，在销售范围上可覆盖全省并辐射至部分省外
地区，便于公司统筹安排销售,从而高效配置资源。 
2016 年年度报告 
10 / 175 
 
公司积极把握民爆行业产业政策调整、资源优化配置所带来的发展机遇，目前已发展成为江西省民
爆行业生产能力最大、产品种类最齐全的领军企业。公司的工业炸药生产许可能力约占江西省商品炸药
生产许可的 60%，工业雷管及工业索类占江西省生产许可的 100%。 
同时，公司在持续提升技术水平与本质安全水平的基础上，积极顺应行业政策导向，努力抓住行业
结构调整的机遇，打造具有更强核心竞争力的集研发、生产、销售、爆破服务一体化的民爆企业集团。 
（三）行业情况说明 
详见本报告“第四节 经营情况讨论与分析”之“二 报告期内主要经营情况”之“（四）行业经营
性信息分析”。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
 
主要资产 期末数（元） 期初数（元） 变动率（%） 重大变化说明 
货币资金 137,136,470.02 125,902,880.86 8.92 
 
在建工程 17,422,565.36 94,533,330.05 -81.57 
主要系报告期内主要子公司新余
国泰、抚州国泰、赣州国泰技改搬
迁项目完成结转固定资产所致 
固定资产 475,105,622.58 342,489,207.99 38.72 主要原因同上 
无形资产 141,062,219.81 176,977,239.53 -20.29 
主要系政府收储子公司新余国泰
原址土地所致 
其他流动资产 233,338,401.78 1,647,097.78 14,066.64 主要系购买银行理财产品所致 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）资质、产品齐全优势 
公司是国内民爆行业产品最齐全的生产企业之一，生产、销售工业炸药、雷管、索类产品，同时子
公司五洲爆破拥有公安部颁发的爆破作业单位许可一级资质，为矿山、基建项目提供综合爆破解决方案。
公司齐全的产品和服务可满足客户“一站式”采购的需求，并通过统筹安排为客户提供最优化的配送方
案。 
作为国内较早研发、生产民爆产品的企业之一，公司优质的产品形成了良好的品牌效应,在本省客
户中积累了良好的口碑，拥有了一大批忠实、稳定的用户群体，并与省外多家客户形成了稳定的长期合
作。 
2016 年年度报告 
11 / 175 
 
（二）技术优势 
公司一直致力于将民爆产品的科研、生产、运用一体化，核心围绕做精、做优民爆主营业务，近年
内，公司重视人力资源建设，坚持“人力资源是企业发展的第一资源”理念，通过人才引进、人才培养
和人力资源结构优化等方式，整体建设了一支多学科、高素质人才队伍，同时公司近年来持续扩大研发
费用的投入，五家生产型子公司均被认定为高新技术企业。公司已经完成了一批如电子雷管、磁电雷管
等具有核心技术产品的研发与试生产，同时正在研发一批将持续为公司保持核心竞争力的技术工艺与产
品。 
公司专注于工业炸药、雷管、索类产品的研发、生产，在生产配方、工艺、专用设备、提升自动化
等方面积累了大量技术和丰富经验，通过产研结合持续提高产品性能及本质安全水平，为公司的长期可
持续发展提供了强大的技术保障。公司现拥有一支 200人以上的专业技术人才队伍，多名技术骨干进入
国家民爆行业专家库。 
公司是江西省科学技术厅批准设立的江西省民爆器材工程技术研究中心的依托单位，公司基本形成
了以江西省民爆器材工程技术研究中心为主体，企业技术中心、市级工程技术中心、校企产学研合作创
新平台为支撑的集科研管理、项目开发、试制检测三位一体的研发体系。公司一贯高度注重技术创新工
作，积极筹划科研平台建设，加强科技成果向生产力转化，缩短成果转化周期，提高科技成果的成熟性、
配套性和工程化水平。 
报告期内公司已获批建立江西省博士后创新实践基地、江西省爆破工程技术研究中心及江西省油相
材料工程技术研究中心。科研平台的相继建立，将进一步奠定公司的行业地位和扩大行业影响力。 
（三）区位优势 
公司所在的江西省是矿产资源大省，多种金属保有资源储量居于全国前列，根据《江西省矿产资源
总体规划（2008—2015 年）》，排名第一位的有铜、钽、重稀土、铀、钍、铷、伴生硫、化工用白云
岩、麦饭石、黑滑石 10 种，第二位的有钨、铋、银、铌、铯、碲等 8种，第三位的有金、铍、锂、化
肥用及制灰用灰岩、玻璃用砂及玻璃用砂岩、海泡石粘土等 12种。丰富的矿产储量及稳定增长的产量，
是江西省民爆行业发展的稳定动力。江西省未来计划投放的固定资产投资及计划构筑的“五纵五横”的
高速公路网、“五纵五横”的铁路网和“两纵三横”的高速铁路（客专）网、“一群两带三区”区域城
镇格局，以及在中央苏区振兴战略下的赣州区域化振兴亦为江西省民爆行业提供了广阔的需求与增长空
间。 
公司位于江西省南昌市，子公司呈环形排列，合理地分布在江西省内，能够全面覆盖江西省内和辐
射周边省市，公司对临近的外省具有区位优势，能迅速补给满足需求缺口，公司凭借品牌优势及出色的
营销能力，销售辐射到广东、贵州、海南、福建、江苏、山东等外省，建立了良好的省外销售网络及客
户基础。 
（四）政策导向及一体化优势 
2016 年年度报告 
12 / 175 
 
《民爆行业“十三五”发展规划》中明确提出了进一步提高产业集中度，“培育 3-5家具有一定行
业带动力与国际竞争力的民爆行业龙头企业，扶持 8-10 家科技引领作用突出、一体化服务能力强的优
势骨干企业。排名前 15家生产企业生产总值在全行业占比突破 60%”。 
同时，上述规划还明确提出“优化产业体系，推动民爆生产、爆破服务与矿产资源开采、基础设施
建设等有机衔接，推进生产、销售、爆破作业一体化服务，鼓励民爆企业延伸产业链，完善一体化运行
机制，提升一体化运作水平”。 
公司作为江西省民爆行业主管部门大力扶持的龙头企业，目前已形成了由 7家子公司组成的集民爆
产品研发、生产、销售、爆破服务为一体的集团企业，已成为江西省内民爆行业的领军企业。同时子公
司五洲爆破拥有公安部颁发的爆破作业单位许可一级资质，可满足客户一站式的需求。 
2016 年年度报告 
13 / 175 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016 年，国内经济发展面临多重困难和严峻挑战，经济增速减缓，在民爆行业市场需求整体下滑
的态势下，公司以工信部民爆行业结构调整政策为导向，牢固树立安全发展观念，主动适应发展新常态，
加快产品产业结构调整。面对民爆行业市场需求格局的变化及竞争态势的加剧，公司持续优化适应企业
发展的组织机构和管理模式，通过提质增效、精细化管理、调整产品结构等举措，最终实现安全生产“0”
事故，生产经营逆势平稳。截至本报告期末，公司实现营业收入 47,190.13万元，同比下降 2.32%，实
现归属于上市公司股东的净利润 10,094.59万元，同比增长 4.05%。 
面对复杂严峻的经济环境，公司上下齐心协力、攻坚克难，报告期内公司各项重点工作持续推进： 
（一）矢志不渝推上市 
公司历经十年持续规范运作和不懈努力，经中国证券监督管理委员会“证监许可[2016]1754 号”
文核准公开发行人民币普通股 5,528万股，并于 2016年 11月 11日在上海证券交易所成功上市交易。
登陆资本市场将为公司的发展提供更为有力的支撑，为公司进一步做大做强、实现“百年国泰”奠定坚
实的基础。 
（二）持之以恒拓市场 
在市场需求不足、市场竞争加剧的背景下，公司深入调研分析，认真研究市场对策，在“稳”字上
做文章，在“拓”字上想办法，在“合”字上下功夫，加强销售队伍能力建设，完善营销管理体系，加
大市场开拓力度，在保持省内市场稳定的同时实现省外营业收入同比增长 21.21%。 
（三）提质增效降成本 
面对民爆行业新常态，公司立足企业自身发展需求，大力实施提质增效等举措，将关口前移、过程
控制、对标管理等工作贯穿生产经营全周期。通过严控期间费用，加强采购环节的询价比价力度，强化
资金管理，提高资金使用效率，进一步降低企业经营成本。 
（四）加快转型现活力 
公司依托上市平台，积极发挥爆破服务一体化优势，着力优化企业资源配置，在管理机制、市场定
位、人才队伍建设等方面探索创新，促进爆破服务转型升级。同时，公司积极探索民爆上下游及非民爆
产业，已涉足消防器材、机械加工、民爆信息化等新领域，在实现多元化发展的道路上，为公司挖掘新
的利润增长点。 
 
二、报告期内主要经营情况 
近年来，受煤炭、钢铁等民爆下游行业“去产能”影响，民爆产品需求继续萎缩，市场竞争更加激
烈，民爆产品价格持续下降，民爆行业主要经济指标继续呈下降态势。在此形势下，公司深入调研分析，
认真研究市场对策，主动调整经营思路，在稳定省内市场份额的基础上，深度开拓省外市场，积极发展
