2017 年年度报告 
79 / 199 
 
(二) 薪酬政策 
√适用  □不适用  
公司董事、监事的薪酬依据其在公司经营管理岗位所对应的级别标准获得；高级管理人员的
薪酬由董事会薪酬与考核委员会按年度对其进行绩效考评，并根据考评结果决定其薪酬。 
公司的主体薪酬模式分为年薪制、岗位绩效制、计件制、提成制、协议制等五大类模式。薪
酬政策的确定必须与公司的发展战略相适应，必须与公司整体效益相适应，一方面通过有竞争力
的薪酬体系吸引和留住人才，激活人力资源，提高公司整体核心竞争力；另一方面通过薪酬增长
与业绩考核相挂钩的方式，激发员工持续提升工作效率。最终实现薪酬体系向为公司持续创造价
值的员工倾斜，向关键职系和关键岗位倾斜，对员工所创造的业绩给予合理的回报，真正体现员
工价值。 
 
(三) 培训计划 
√适用  □不适用  
为提高员工岗位技能、管理水平及综合素质，公司及所属单位人事主管部门每年年末制定次
年的年度培训计划，培训计划经单位负责人审批后对不同岗位、职务人员进行培训，并按照公司
《员工教育培训制度》有关规定执行。 
同时根据工作实际需要不定期地由公司内部各领域专门人员或聘请专家为员工进行内部培训，
或者组织员工参加各相关行业组织的外部培训。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》等相
关法律法规以及中国证监会、上海证券交易所的有关规章、制度及相关规范治理文件的要求，持
续完善公司治理，不断提升公司的治理水平和管理质量。公司决策体系以“三会一层”的规范运
作为基础，同时引入独立董事工作制度。公司权力机构、决策机构、监督机构及管理层班子之间
权责明确，公司法人治理结构符合现代企业制度和《上市公司治理准则》的要求，公司治理与《公
司法》和中国证监会相关规定和要求不存在差异。 
（一）关于公司与控股股东的关系：公司控股股东行为规范，在人员、资产、财务、机构和
业务方面确保了上市公司“五独立”。控股股东通过股东大会依法行使出资人的权利，没有超越
2017 年年度报告 
80 / 199 
 
股东大会干预公司决策和生产经营活动，没有非经营性占用资金或要求为其担保或替他人担保，
不存在侵占公司资产、损害公司和中小股东利益的情况。 
（二）关于股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等有关要
求，不断规范和落实股东大会的召集、召开和议事程序，确保所有股东，特别是中小股东享有平
等地位并行使自己的权利，保证全体股东的信息对称。报告期内，公司股东大会的召集、召开及
表决程序符合《公司章程》及《股东大会议事规则》的规定。 
（三）关于董事与董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举并
产生董事。董事会由 9 名董事组成，其中独立董事 3 人。董事会的人数和人员构成符合法律、
法规的要求。各董事均能按照《公司章程》、《公司董事会议事规则》的规定，认真履行职责并
行使权利，以认真负责的态度出席公司董事会和股东大会。 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为：战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、
提名委员会。各委员会根据《公司章程》、《董事会议事规则》和《董事会专门委员会实施细则》
的规定各司其职、有效运作，分别在指导和监督董事会决议的执行，为董事会重大决策提供咨询、
建议等方面发挥重要作用，形成董事会科学决策的支撑体系。报告期内，董事会的召集、召开、
议事程序符合《公司章程》和《董事会议事规则》的规定。独立董事依法履行职责，涉及关联交
易、担保事项及续聘公司财务审计机构和内控审计机构等重大事项决策时，均发表专项独立意见。
独立董事、财务审计委员会对年度报告编制及审计的监督检查职能贯穿始终，确保了信息披露的
真实性、准确性和完整性。涉及关联交易事项决策时，关联董事均回避表决，程序合法、合规。 
（四）关于监事与监事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举并
产生监事会，监事会由 5名监事组成，其中职工代表监事 2人，由公司职工代表大会选举产生。
监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求。报告期内，监事会严格按照《公司章程》、《公
司监事会议事规则》的规定，认真履行职责，对公司经营管理、财务状况及公司董事、高级管理
人员等履行职责的合法合规性进行有效监督。在涉及公司关联交易、担保事项以及定期财务报告
等重大事项方面，监事会均积极履行对董事会的监督检查职能，出具相应的专项审核意见，确保
决策的科学性、规范性、谨慎性和准确性，同时保障公司和全体股东，尤其是中小股东的合法权
益。 
（五）管理层：报告期内，公司经营管理层严格按照《公司章程》的规定履行职责，严格执
行董事会决议，不存在越权行使职权的行为。超越经营层权限的事项，公司一律提交董事会审议，
不存在“内部人控制”的倾向，不存在未能忠实履行职务、违背诚信义务的情形。 
（六）关于信息披露：公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等规
定，设立专门机构并配备专职工作人员，在董事会秘书领导下，严格执行《公司信息披露事务管
理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》和《投
资者投诉处理工作制度》，依法履行信息披露义务，严格遵守"公平、公正、公开"的原则，真实、
准确、完整、及时地披露公司定期报告和临时公告等相关信息。公司指定《中国证券报》、《上
2017 年年度报告 
81 / 199 
 
海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及上海证券交易所网站为公司信息披露的报纸和网站，
确保所有股东平等获得信息。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 1月 20日 
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2017年 1月 21日 
2016 年年度股东大会 2017年 4月 20日 
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2017年 4月 21日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
熊旭晴 否 12 12 4 0 0 否 2 
陈共孙 否 12 12 4 0 0 否 1 
李华才 否 12 12 4 0 0 否 1 
邓志斌 否 11 11 4 0 0 否 1 
刘文生 否 11 11 4 0 0 否 0 
刘元魁 否 12 12 4 0 0 否 2 
李汉国 是 12 12 4 0 0 否 1 
余新培 是 12 12 7 0 0 否 1 
杨祖一 是 11 11 8 0 0 否 0 
邓爱群 否 1 1 0 0 0 否 0 
许党文 否 1 1 0 0 0 否 0 
付津 是 1 1 1 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 5 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
82 / 199 
 
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司高级管理人员的绩效考评及激励约束机制主要采取年度目标责任考核制度。按照公司劳
动人事制度，结合公司年度经营状况及业绩考评结果来确定高级管理人员的报酬。公司将按照市
场化原则不断健全公司激励约束机制，有效调动管理者的积极性和创造力，从而更好地促进公司
长期稳定发展。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司出具的《2017 年度内部控制自我评价报告》详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
大信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制进行了审计，并出具了审计报告，详见
上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
83 / 199 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
