上海机电股份有限公司 2012 年年度报告 
35 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司已经按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《企业会计制度》、《企业会计
准则》等法律法规，建立了较为完善的、健全的、有效的内部控制制度体系，主要包括重大投资决策、信
息披露管理、关联交易决策、募集资金管理、财务管理以及人力资源管理、行政管理、采购销售管理、审
计等各个方面，定期对各项制度进行检查和评估，各项制度建立之后得到了有效地贯彻执行，对公司的生
产经营起到了很大监督、控制和指导的作用。 对照《上市公司治理准则》就公司治理状况作如下说明： 
1、关于股东与股东大会 公司确保所有股东充分行使合法权利，平等对待所有股东。依据公司制定的
《股东大会议事规则》并严格按照中国证监会颁布的《股东大会规范意见》相关要求召集、召开股东大会。
公司与关联人之间的关联交易遵循了平等、自愿、等价、有偿的原则，并做到公开、公平、公正。 
2、关于控股股东与上市公司 公司控股股东对公司的资产重组有利于公司的发展，没有损害其他股东
的合法权益，公司控股股东没有利用其特殊地位谋取额外的利益。公司董事会、监事会和内部机构能够独
立运作。 
3、关于董事和董事会 公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事。公司董事会成员依
照《董事会议事规则》认真负责地履行其职责，勤勉尽责，维护公司和全体股东的合法权益。董事会能够
严格执行股东大会对董事会的授权，以及落实股东大会的各项决议。公司股东大会选举产生了独立董事，
按照有关规定落实了独立董事制度，建立了董事会专门委员会，从而进一步完善了公司法人治理结构。 
4、关于监事和监事会 公司监事会的构成符合法律、法规的要求。公司监事会修订完善了《监事会议
事规则》，各位监事能够认真负责地履行其职责，本着对全体股东负责的态度，对公司财务以及公司董事、
高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，以维护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 公司经理人员的聘任公开、透明，并严格按照有关法律、法规和公
司章程的规定进行。董事会依据制定的发展战略和投资决策对公司经理层下达经营目标，董事会根据具体
的经营管理情况和完成经营目标情况对高级管理人员进行考核，并进行奖惩。 
6、关于利益相关者 公司充分尊重银行、及其他债权人、职工、消费者和其他利益相关者的合法权利，
与利益相关者积极合作，共同推动公司持续、健康地发展。 
7、关于信息披露与透明度 公司严格按照法律、法规和公司章程的规定，制订了《信息披露制度》，
以保证真实、准确、完整、及时地披露信息。公司董事会秘书负责有关的信息披露、接待来访、回答咨询、
联系股东，向投资者提供公司公开披露的资料等工作，确保所有股东有平等的机会获得信息。 
公司六届八次董事会审议通过了《公司内幕信息知情人管理制度》，规范了公司内幕信息知情人登记
备案流程，并对内幕信息保密管理及处罚作出了相应规定。目的是加强公司内幕信息管理，做好内幕信息
保密工作，维护信息披露的公平原则。 
 
公司根据《公司法》和中国证监会相关规定的要求实施公司治理工作。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议
情况
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
公 司 2012
年第一次临
时股东大会 
2012 年
3 月 9 日 
关于本公司受让上海电气（集团）
总公司持有的美国高斯国际有限公
司 100%股权的议案 
议 案
获 得
通过
www.sse.com.cn
上输入公司股票
代码查询公告 
2012 年 3
月 10 日 
公 司 2011
年度股东大
会 
2012 年
5 月 23
日 
1、2011 年年度报告及年报摘要；2、
2011 年度董事会工作报告；3、2011
年度监事会工作报告；4、2011 年
度财务决算报告；5、2011 年度利
润分配预案；6、续聘安永华明会计
所 有
议 案
获 得
通过
www.sse.com.cn
上输入公司股票
代码查询公告 
2012 年 5
月 24 日 
上海机电股份有限公司 2012 年年度报告 
36 
 
师事务所为公司 2012 年度审计机
构的预案； 7、关于修改公司经营
范围的议案；8、关于修改公司章程
部分条款的议案；9、关于修改董事
会议事规则部分条款的议案；10、
关于公司董事会换届选举的议案；
（1）徐建国先生担任公司第七届董
事会董事的议案；（2）范秉勋先生
担任公司第七届董事会董事的议
案；（3）陈干锦先生担任公司第七
届董事会董事的议案；（4）陈鸿先
生担任公司第七届董事会董事的议
案；（5）朱茜女士担任公司第七届
董事会董事的议案；（6）袁建平先
生担任公司第七届董事会董事的议
案；（7）郑肇芳女士担任公司第七
届董事会独立董事的议案；（8）王
方华先生担任公司第七届董事会独
立董事的议案；（9）张纯女士担任
公司第七届董事会独立董事的议
案。11、关于修改监事会议事规则
部分条款的议案；12、关于公司监
事会换届选举的议案。（1）俞银贵
先生担任公司第七届监事会监事的
议案；（2）袁弥芳先生担任公司第
七届监事会监事的议案。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
徐建国 否 7 7 2 否 0 
范秉勋 否 7 7 2 否 2 
陈干锦 否 4 4 2 否 1 
陈鸿 否 7 7 2 否 2 
朱茜 否 4 4 2 否 1 
袁建平 否 4 4 2 否 1 
郑肇芳 是 4 4 2 否 1 
王方华 是 7 7 2 否 2 
张纯 是 4 4 2 否 1 
 
上海机电股份有限公司 2012 年年度报告 
37 
 
年内召开董事会会议次数 7
其中：现场会议次数 5
通讯方式召开会议次数 2
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
为了能使独立董事有更好的机制充分发挥其作用，公司董事会在 2003 年开始设立以独立董事为主的
相应议事机构-董事会专门委员会。董事会各专门委员会根据议事规则各司其职，从制度上切实保证了公
司独立董事参与公司事务的权利和义务。在此基础上，公司管理层充分利用董事会专门委员会的平台，每
季度一次将公司经营管理、日常运作以及业务整合、重组等重大事项事先与独立董事进行汇报、沟通，在
积极听取独立董事意见、建议后再报董事会讨论。 
 公司董事会审计委员会在 2012 年年报审计过程中发挥了重要的作用。审计委员会在会计师事务所进
场审计前，与事务所协商确定了年度审计工作计划，并督促事务所在约定期限内提交审计报告。在审计过
程中，审计委员会与会计师事务所就年度审计中遇到的问题进行充分沟通。审计结束后，事务所专门就审
计事宜向审计委员会进行汇报。审计委员会认为，公司年度报告能够真实、准确、完整地反映公司的经营
成果和财务状况；公司聘请的审计机构在为公司提供审计服务中恪尽职守，遵循独立、客观、公正的执业
准则，较好地完成了公司委托的工作。审计委员会审议了公司 2013 年拟聘请的审计机构，并提交董事会
审议。公司审计委员会对公司 2012 年发生的关联交易事项进行事先审核并形成书面意见，提交董事会审
议。 
董事会薪酬与考核委员会对 2012 年度公司董事、监事和高级管理人员的薪酬进行了分析，经过审核，
委员会认为：公司董事、监事和高级管理人员的薪酬符合公司现有薪酬管理制度。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保持自
主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保证独立性，能保持自主经营能力。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司高级管理人员由董事会聘任，直接对董事会负责，接受董事会的直接考核、奖惩。公司高级管理
人员根据董事会制定的发展战略和投资决策及下达的经营目标对公司进行经营管理，董事会根据具体的经
营管理情况对高级管理人员进行考核，并以此作为依据进行奖惩。 
上海机电股份有限公司 2012 年年度报告 
38 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、内部控制责任声明 
建立健全并有效实施内部控制是本公司董事会及管理层的责任。本公司内部控制的目标是：合理保证
企业经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进企业实现
发展战略。 
内部控制存在固有局限性，故仅能对达到上述目标提供合理保证；而且，内部控制的有效性亦可能随
公司内、外部环境及经营情况的改变而改变。本公司内部控制设有检查监督机制，内控缺陷一经识别，本
公司将立即采取整改措施。 
2、内部控制制度建设情况 
本公司在建立健全并有效实施内部控制时，考虑了财政部《企业内部控制基本规范》规定的内部环境、
风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督等五项要素，结合实践工作，通过对控制活动和控制目标的
对照匹配，发现内控缺失并由相关部门设计建立对应的控制活动及完善相关的公司内部控制制度/政策，
同时对关键控制活动进行定期测试，确保其得到有效地贯彻执行。 
本公司已经根据《公司法》、《证券法》和有关法律法规的规定，建立了股东大会、董事会、监事会和
经理层的法人治理结构，制定了议事规则，明确了决策、执行、监督等方面的职责权限，形成了科学有效
的职责分工和制衡机制，做到各司其职、规范运作。本公司董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核专
门委员会，并制定了工作条例，进一步完善了治理结构，促进董事会科学、高效决策。本公司根据实际情
况、经营运作模式及职责划分，设立了相应的职能部门并制定了部门和岗位职责，各职能部门分工明确、
各负其责，相互协作、相互监督。 
本公司董事会、高级管理层通过日常的经营管理，收集相关信息，进行内部风险和外部风险的识别，
根据战略规划、发展思路及设定的控制目标，把握公司的主要风险因素，评估风险的影响程度并采取相应
的应对措施。 
本公司制定了《公司章程》、《独立董事年报工作制度》、《信息披露制度》、《内部审计章程》等一系列
重大规章制度，结合日常经营管理各个方面的管理要求，建立了包括资金、采购、销售、存货、固定资产、
筹资、投资、预算、人力资源等一系列内部控制制度，确保各项经营管理工作都有章可循，管理有序，形
成了规范的管理体系。 
本公司建立了包括《投资者关系管理工作办法》、《突发事件处理制度》、《财务报表管理办法》等内外
部信息沟通的制度，通过公司网站及计算机办公自动化等手段，确保公司内部各级部门、员工之间，公司
与外部相关监管机构、投资者等单位之间信息传递更迅速、顺畅，沟通更便捷、有效。 
本公司监事会负责对董事、经理及其他高级管理人员的履职情况及公司依法运作情况进行监督，对股
东大会负责。审计委员会是董事会下设的专门工作机构，主要负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查
工作，确保董事会对经理层的有效监督。 
内部控制自我评价报告详见附件 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
本公司聘请的安永华明会计师事务所已对公司财务报告相关内部控制的有效性进行了审计，出具了无
保留意见审计报告。 
内部控制审计报告详见附件 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司六届七次董事会审议通过了《公司信息披露重大差错责任追究制度》，并严格按照制度执行，报
告期内公司未发现信息披露重大差错。 
