2017 年年度报告 
8 / 157 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司业务涉及电梯制造、冷冻空调设备制造、印刷包装机械制造、液压产品制造、焊接器材
制造、人造板机械制造、工程机械制造及电机制造等领域，与三菱电机、纳博特斯克、开利、雷
戈伯劳伊特、德昌、ABB等世界知名企业进行合资合作。 
公司不仅拥有世界销量第一的单体电梯生产企业—“上海三菱”这一著名品牌，而且与有着
“世界空调之父”之称的美国开利公司共同组建、经营其在华企业，形成了品牌优势和规模优势，
带动了公司其它领域的共同发展，形成了机电一体化产业板块，具有强劲的发展势头。 
公司以发展为主线，调整为重点，加快新体制新机制的创新，加大新技术新装备的投入，以
“做精、做强、做大”为目标，实施产业集约化发展、技术高端化提升、资源全球化集成的经营
战略。 
公司旗下上海三菱电梯有限公司承担了公司最为重要的电梯业务。上海三菱电梯司投资总额
2亿美元，现有员工 2000余人。公司经过三十年的创业与发展，已成为中国最大的电梯制造和销
售企业之一，累计制造和销售电梯超过 70万台。自 1993年起，公司连续 25年主要经营效益指标
在中国电梯行业名列前茅。 
针对当前全球电梯行业高速化、环保化的发展趋势，公司率先成功研制出了具有自主知识产
权的能量回馈、节能环保型的中高速电梯，打破了国外企业在该领域的技术垄断，带动了行业技
术能级的提升。 
自动扶梯方面，公司在引进吸收 J 型、A 型自动扶梯技术的同时，自行研发了 C 型自动人行
道、HE型公共交通型扶梯和采用全新技术的 K型自动扶梯。针对市场对客户化和节能环保型自动
扶梯产品的需求，研发团队目前正在重点开发相关新技术和新产品。其中，自动扶梯应用能量回
馈、高效传动、变压变频驱动系统等先进技术，具有突出的节能环保特点，可取得良好的节能效
果及显著的经济和社会效益，J型、C型系列自动扶梯、自动人行道更荣获“上海市节能产品称号”。
另外，大提升高度自动扶梯研发及产业化已被列为“上海市高新技术产业化重大项目”。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
上海三菱电梯围绕"保持发展态势，提高经济效益，探索发展新路，提升竞争能力"的总体要
求，努力提高企业健康能力、盈利能力和应变能力，拓展新的领域，谋求新的发展。 
上海三菱电梯拥有高素质的管理团队和员工队伍。其稳定、卓越、高效的管理团队在这三十
多年的发展历程中始终引领企业站在行业发展的最前沿。公司努力构建人才新高地，以雄厚的实
力、先进的技术、不断创新的观念、高效务实的工作氛围和美好的发展前景吸引众多优秀人才加
入企业。通过 30多年的不断积累，公司造就了掌握先进电梯技术、先进设备操作技能和企业现代
化管理水平的优秀员工队伍。 
    上海三菱电梯不断吸收和借鉴世界上先进的经营方式，管理方法，努力实现企业管理与国际
接轨。通过管理创新，建立了以质量为核心，信息化为平台，推进管理整体优化的具有企业特色
的管理模式。上海三菱电梯多次被评为国家质量效益型企业，多次荣获全国质量效益特别奖。2002
年和 2011年两次获得"全国质量奖"；2001 年和 2006 年两次获得"上海市质量金奖"； 2009年获
得首届上海市市长质量奖，并在 2014年度再次获得该奖项。 
    上海三菱电梯是上海市高新技术企业、上海市创新型企业和上海市知识产权示范企业，并拥
有国家认定的企业技术中心。公司始终坚持技术引进与自主开发并举的发展战略，建立了以"生产
2017 年年度报告 
9 / 157 
一代，开发一代，预研一代"为目标的技术创新体系。一方面，公司充分利用与日本三菱合资的有
利条件，坚持高起点的动态引进和转化先进技术，加快产品国产化和市场化进程，在 30多年时间
里共完成了 50多项新技术的引进和转化工作；另一方面，公司不断提升自主创新能力，开发了达
到国际先进水平的数据网络控制交流变压变频 HOPE 系列电梯和基于永磁同步电动机驱动的无齿
轮曳引机的菱云系列电梯等产品，自主开发产品已占销售总量的 70%以上。由于在电梯核心技术
领域的深入研究，使得公司在新产品开发、新技术应用、引进技术的二次开发、客户化设计等方
面具有较强的市场应对能力，掌握了电梯的核心技术，形成了较强的企业竞争力。 
    上海三菱电梯把服务创新作为提升制造业竞争力的有效途径。提供强有力的产品附加服务，
坚持以顾客为中心，加快对服务战略的升级与转型，塑造了具有自身特色的服务品牌。公司动态
引进代表世界先进水平的电梯安装维保技术，为实现现代服务产业化打下坚实的基础。上海三菱
电梯通过 30 多年的不断发展，不仅实现了产品累计销售台数超 70多万台的可喜成绩，更是致力
于规模化、规范化、差异化服务提升和品牌创建，构筑起全覆盖立体化营销服务网络。截止 2017
年 12 月底，已在全国设立了超过 80 多家直属分支机构，将产品安装、保养、修理改造、备品配
件销售等服务逐步延伸、覆盖到全国各省市，并在此基础上设立了 360 多家维保服务网络，形成
了全国 24小时服务热线咨询服务；110联动紧急救援专线服务；超前提醒式服务；产品保驾服务；
远程监视系统；小区检测系统和地理信息系统等特色服务。运用远程监视系统进行维保，在服务
客户特别是电梯故障快速响应和修复同时，实现预防性保养，提升维保服务质量和效率，打造上
海三菱电梯维保核心竞争力。 
 
  
2017 年年度报告 
10 / 157 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，房地产行业走势趋于复杂，不同地区差异显著。国家房产调控全面升级，已基本覆
盖全部一、二线城市，宏观调控还在向限售以及收紧贷款、融资等纵深方向升级。三、四线城市
的房地产情况较一、二线城市却呈现了加速增长。 
虽然在中国工业化、新城镇化不断推进的政策支撑下，以及公共交通设施建设等因素的推动
下，加之旧梯改造、老房加装电梯带来的需求增量，使得电梯市场仍可以在较长时间保持平稳发
展，但由于原材料的持续上涨以及产能过剩的因素影响，电梯市场的竞争更趋激烈。电梯行业表
现为价格、质量、交货期、服务等全方位的竞争格局。 
上海三菱电梯针对市场情况以及战略客户集聚度提升的趋势，充分重视与战略大客户的关系
维护与开发。与万达、恒大、中海、绿地、碧桂园、远洋、龙湖、复地、鲁能、万科、中信、融
信等核心战略伙伴继续保持密切合作；重大项目承接的有：成都绿地中心、台州天盛中心、上海
恒基徐汇滨江、上海中民投外滩广场、深圳上沙城市、港珠澳大桥项目、郑州地铁 5 号线、济南
市轨道交通 R1 线、恒大海上威尼斯、恒大海花岛等项目。战略客户的集聚度快速提升，对销售、
安装、维保的全过程服务能力及营销服务网络的延伸覆盖能力提出了更高的要求。 
上海三菱电梯不断拓展服务产业化发展，面对在用梯服务需求特别是旧梯改造业务的快速增
长，上海三菱电梯正在加快服务中心、物流中心和培训中心的建设；在工程人力资源管理、流程
管理、服务质量等方面，建立和完善有效的运作模式；树立“服务营销”理念，以旧梯改造业务
为突破口，创立新的服务增长点。上海三菱电梯全面推进物联网在工程服务中的应用，加强安装
项目管理、维保质量抽检等方面的信息化推进。通过客户信息大数据分析及应用，改进经营效率，
提高管控能力。2017 年，上海三菱电梯安装、维保等服务业收入超过 52 亿元，占营业收入的比
例超过 28%。 
2017年，在复杂、严峻和不确定的市场形势下，上海三菱电梯凭借领导团队凝聚力、品牌美
誉度、服务网络覆盖率、制造能力等核心竞争力，全体员工同心协力，克服各种困难，继续保持
了业务的稳定增长。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2017年公司在经营管理上突出抓好以下几个方面的工作： 
1、抓精细化管理，提升企业运营质量 
在经济运行工作中，对企业提出了两个“强调”，即强调以订单管理为中心，提高产品市场
占有率；强调加强成本管理，提高企业盈利能力。为此，公司坚持以“市场为导向”，以“精细
化管理”为抓手，加强对新接订单、现金流、应收账款和存货的日常监管，向管理要效益。 
2、加快推进产业的延伸和拓展 
纳博精机已提前达到 10万台精密减速器产能，在 2017 年 5 月开始实现单月盈利，现正加快
相关生产设施的基础投入，争取尽早达到 20万台的产能。 
日用友捷加大固定资产投入，持续扩大产能，优化产品结构，计划在 2022 年销售额比目前增
加 50%以上。 
马拉松革新提升整体生产制造能力，满足战略性客户业务增长的需求，并进一步扩大现有战
略客户的市场份额。 
开利空调依托在上海的研发中心，持续注入最新产品，积极进入轻商空调领域，不断提高产
品竞争力。 
3、抓风险管控，提升联营企业的管理质量 
（1）以审计为抓手，加强对联营企业的运营监督 
（2）提供平台，加强联营企业之间交流，在现有合作的基础上，拓展合作领域，努力使联营
企业做大、做健康。 
4、不断推进改革调整，及时解决遗留问题 
在印刷机械业务主体改革调整取得成效的基础上，做好善后工作，确保了印包改革的后续稳
定。推进液压气动业务的机构精简，减员计划顺利完成，节约了管理成本。 
 
