2016 年年度报告 
6 / 154 
 
十一、采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
可供出售金融资产 170,261,578.76 169,654,669.03 -606,909.73 
合计 170,261,578.76 169,654,669.03 -606,909.73 
 
十二、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司业务涉及电梯制造、冷冻空调设备制造、印刷包装机械制造、液压产品制造、焊接器材
制造、人造板机械制造、工程机械制造及电机制造等领域，与三菱电机、纳博特斯克、开利、雷
戈伯劳伊特、德昌、ABB等世界知名企业进行合资合作。 
公司不仅拥有世界销量第一的单体电梯生产企业—“上海三菱”这一著名品牌，而且与有着
“世界空调之父”之称的美国开利公司共同组建、经营其在华企业，形成了品牌优势和规模优势，
带动了公司其它领域的共同发展，形成了机电一体化产业板块，具有强劲的发展势头。 
公司以发展为主线，调整为重点，加快新体制新机制的创新，加大新技术新装备的投入，以
“做精、做强、做大”为目标，实施产业集约化发展、技术高端化提升、资源全球化集成的经营
战略。 
公司旗下上海三菱电梯有限公司承担了公司最为重要的电梯业务。上海三菱电梯司投资总额
2亿美元，现有员工 2000余人。公司经过三十年的创业与发展，已成为中国最大的电梯制造和销
售企业之一，累计制造和销售电梯超过 60万台。自 1993年起，公司连续 24年主要经营效益指标
在中国电梯行业名列前茅。 
针对当前全球电梯行业高速化、环保化的发展趋势，公司率先成功研制出了具有自主知识产
权的能量回馈、节能环保型的中高速电梯，打破了国外企业在该领域的技术垄断，带动了行业技
术能级的提升。 
自动扶梯方面，公司在引进吸收 J 型、A 型自动扶梯技术的同时，自行研发了 C 型自动人行
道、HE型公共交通型扶梯和采用全新技术的 K型自动扶梯。针对市场对客户化和节能环保型自动
扶梯产品的需求，研发团队目前正在重点开发相关新技术和新产品。其中，自动扶梯应用能量回
馈、高效传动、变压变频驱动系统等先进技术，具有突出的节能环保特点，可取得良好的节能效
果及显著的经济和社会效益，J型、C型系列自动扶梯、自动人行道更荣获“上海市节能产品称号”。
另外，大提升高度自动扶梯研发及产业化已被列为“上海市高新技术产业化重大项目”。 
 
二、报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
上海三菱电梯围绕"保持发展态势，提高经济效益，探索发展新路，提升竞争能力"的总体要
求，努力提高企业健康能力、盈利能力和应变能力，拓展新的领域，谋求新的发展。 
上海三菱电梯拥有高素质的管理团队和员工队伍。其稳定、卓越、高效的管理团队在这三十
年的发展历程中始终引领企业站在行业发展的最前沿。公司努力构建人才新高地，以雄厚的实力、
先进的技术、不断创新的观念、高效务实的工作氛围和美好的发展前景吸引众多优秀人才加入企
业。通过 30年的不断积累，公司造就了掌握先进电梯技术、先进设备操作技能和企业现代化管理
2016 年年度报告 
7 / 154 
 
水平的优秀员工队伍。 
    上海三菱电梯不断吸收和借鉴世界上先进的经营方式，管理方法，努力实现企业管理与国际
接轨。通过管理创新，建立了以质量为核心，信息化为平台，推进管理整体优化的具有企业特色
的管理模式。上海三菱电梯多次被评为国家质量效益型企业，多次荣获全国质量效益特别奖。2002
年和 2011年两次获得"全国质量奖"；2001 年和 2006 年两次获得"上海市质量金奖"； 2009年获
得首届上海市市长质量奖，并在 2014年度再次获得该奖项。 
    上海三菱电梯是上海市高新技术企业、上海市创新型企业和上海市知识产权示范企业，并拥
有国家认定的企业技术中心。公司始终坚持技术引进与自主开发并举的发展战略，建立了以"生产
一代，开发一代，预研一代"为目标的技术创新体系。一方面，公司充分利用与日本三菱合资的有
利条件，坚持高起点的动态引进和转化先进技术，加快产品国产化和市场化进程，在 30年时间里
共完成了 50多项新技术的引进和转化工作；另一方面，公司不断提升自主创新能力，开发了达到
国际先进水平的数据网络控制交流变压变频 HOPE 系列电梯和基于永磁同步电动机驱动的无齿轮
曳引机的菱云系列电梯等产品，自主开发产品已占销售总量的 70%以上。由于在电梯核心技术领
域的深入研究，使得公司在新产品开发、新技术应用、引进技术的二次开发、客户化设计等方面
具有较强的市场应对能力，掌握了电梯的核心技术，形成了较强的企业竞争力。 
    上海三菱电梯把服务创新作为提升制造业竞争力的有效途径。提供强有力的产品附加服务，
坚持以顾客为中心，加快对服务战略的升级与转型，塑造了具有自身特色的服务品牌。公司动态
引进代表世界先进水平的电梯安装维保技术，为实现现代服务产业化打下坚实的基础。上海三菱
电梯通过 30 年的不断发展，不仅实现了产品累计销售台数超 60 多万台的可喜成绩，更是致力于
规模化、规范化、差异化服务提升和品牌创建，构筑起全覆盖立体化营销服务网络。截止 2016
年 12 月底，已在全国设立了超过 80 家直属分支机构，将产品安装、保养、修理改造、备品配件
销售等服务逐步延伸、覆盖到全国各省市，并在此基础上设立了 360 多家维保服务网络，形成了
全国 24 小时服务热线咨询服务；110 联动紧急救援专线服务；超前提醒式服务；产品保驾服务；
远程监视系统；小区检测系统和地理信息系统等特色服务。运用远程监视系统进行维保，在服务
客户特别是电梯故障快速响应和修复同时，实现预防性保养，提升维保服务质量和效率，打造上
海三菱电梯维保核心竞争力。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年，房地产的行业景气度有所回升，但不同地区差异显著，从房地产新开工面积以及商
品房销售面积的数据来看，呈现了冷热不均的发展形势，一、二线城市增长势头较好，大部分三、
四线城市呈现持平或不同程度的下降。 
虽然在中国工业化、新城镇化不断推进的政策支撑下，以及城市地铁、学校、医院、高铁等
基础设施建设等因素推动下，电梯市场仍可以在较长时间保持平稳发展，但整个房地产形势不容
乐观，使得电梯市场竞争将更趋白热化。 
针对不断加剧的竞争态势，上海三菱电梯在持续推进分公司建设基础上，不断深化与用户的
设计对接、计划对接、服务管控对接，以此来提升在全国各区域内的服务网络的响应能力，同时
不断推进各区域培训中心建设，培育公司员工服务能力提升。 
上海三菱电梯针对市场情况，更加重视与战略大客户的关系维护与开发。在持续与万达、恒
大、中海、绿地、碧桂园、远洋、龙湖、复地、鲁能、万科、中信、融信等核心战略伙伴保持密
切合作的同时，加强对二、三线城市的核心及大项目的跟踪力度，重大项目承接的有：青岛轻轨
11 号线（蓝色硅谷）、贵安高铁项目、青岛胶东新国际机场、深圳地铁 3、5、6、9 号线、南昌
地铁 2 号线、盛京金融广场项目、成都泰和国际财富、厦门帝景苑、深圳地铁科技大厦、重庆来
福士、东莞汇海大厦、兰州名城广场、山西信达国际金融中心、云南云铜时代之窗、龙湖•虹桥天
街洲际酒店、上海大宁金茂府等项目。 
上海三菱电梯在加强新梯销售的同时，不断拓展服务产业化发展，一方面受整个销售数量增
长的影响，安装及维保收入保持持续较快的增长；另一方面，保养、维修站点不断加快建设的同
时，通过信息化的建设以及各种保养作业形式的补充，保养承接率稳步提升，效率明显改善，修
