2017 年年度报告 
8 / 187 
 
得的投资收益 
单独进行减值测试的应收款项减值准
备转回 
      
  
对外委托贷款取得的损益         
采用公允价值模式进行后续计量的投
资性房地产公允价值变动产生的损益 
      
  
根据税收、会计等法律、法规的要求
对当期损益进行一次性调整对当期损
益的影响 
      
  
受托经营取得的托管费收入         
除上述各项之外的其他营业外收入和
支出 
-7,298,748.45 
  
-346,741.27 -1,531,830.69 
其他符合非经常性损益定义的损益项
目 
      
  
 3,466,876.65 
少数股东权益影响额 -434,604.71   1,402,647.40 -57,235.20 
所得税影响额 -4,475,869.71   -5,205,563.07 -1,539,687.00 
合计 26,095,082.15   26,383,829.77 8,520,429.07 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司所从事的主要业务 
公司的经营范围为铝电解电容器、电极箔的生产与销售及电容器生产设备的制造。公司自设
立以来即从事上述产品的生产与销售，主营业务未发生变化。 
公司从早期生产引线式电子消费类铝电解电容器系列产品发展到以节能照明类铝电解电容器
为主，涵盖消费类铝电解电容器、工业类铝电解电容器等全系列产品；根据产品外观结构，目前
公司产品主要有焊针式、焊片式、螺栓式、引线式及垂直片式液态铝电解电容器，引线式、垂直
片式及叠层片式固态铝电解电容器，产品示例如下： 
 
 
2017 年年度报告 
9 / 187 
 
 
 
               
公司产品广泛应用于各类电子、电力产品中，包括节能照明、消费电子、通讯及汽车、工业
应用等领域。公司产品主要应用领域如下所示： 
 
  
2017 年年度报告 
10 / 187 
 
 
 
（二）公司经营模式 
公司采取“以销定产”的订单式经营方式，根据客户定制产品多品种、多规格的特点，围绕
订单展开采购和生产。公司采取灵活的生产经营模式，很好的满足了市场需求。 
1、生产模式 
公司的生产具有柔性特点，生产线可根据产品规格进行调整，满足了铝电解电容器行业产品
多规格的需求。公司根据订单情况制定生产计划，进行生产调度、管理和控制，确保生产计划能
够顺利完成。公司营销中心接到客户普通订单后，提交生产管理中心进行确认，有库存的直接发
货，库存不足的组织生产。若接到客户特殊订单，营销中心将组织技术中心进行产品设计并制造
样品交客户，客户对样品及技术方案通过认证后签订合同。公司的业务流程如下： 
2017 年年度报告 
11 / 187 
 
 
 
2、采购模式 
公司生产所需主要原材料为阳极箔、阴极箔、铝壳、电解纸及化工原料等。公司生产管理中
心于每月 20日前根据订单情况结合往月需求及原材料安全库存下达下月采购计划，采购部门根据
采购计划在合格供应商名录中进行采购。公司每一年度进行合格供应商的评价和筛选，将信誉、
品质较好的供应商列入合格供应商名单，并与之建立长期合作关系。在日常运营过程中，公司还
对供应商的基本情况、资信、质量保证能力、价格、供货期等进行跟踪记录，及时掌握供应商动
态。上述采购模式使公司与供应商建立了长期、稳定的合作关系，并保证了原材料的供应和品质。 
 
3、销售模式 
公司的销售模式主要是直销，少量经销。该模式有利于公司及时掌握市场需求变化，调整销
售策略，降低回款风险，并提高客户满意度，更好地进行售后服务。公司根据产能和历年销售情
况，在前一年末与主要客户签订框架性销售协议，客户在约定范围内根据其需要分批下订单，约
定具体数量、价格、规格、性能等指标。 
 
（三）公司行业情况说明 
根据原国家信息产业部《电子信息产业行业分类》，铝电解电容器制造属于电子元器件行业
中的电子元件及组件制造行业之“铝电解电容器”细分行业；根据中国证监会《上市公司行业分
类指引》，公司属于“计算机、通信和其他电子设备制造业”（C39）。 
电极箔为铝电解电容器用关键原材料，电极箔制造根据原国家信息产业部《电子信息产业行
业分类》属电子信息产品专用材料工业行业中的电子元件材料制造行业之“电容器用铝箔材料”。
公司行业定位如下图： 
 
2017 年年度报告 
12 / 187 
 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
1、货币资金较上年增长 291%，主要是理财产品大量到期赎回； 
2、预付账款较上年增加 97.57%，主要是原材料涨价，部分材料需预付； 
3、固定资产较上年增长 30.75%，主要是主要是购进房屋与机器设备； 
4、 递延所得税资产较上年减少 68.61%，主要是存货跌价准备冲回； 
5、应收票据较上年减少 70.63%，期末库存票据已背书给供应商； 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、技术实力雄厚，自主创新能力强 
公司立足于自力更生，注重技术创新，力争掌握行业核心技术，走出了一条具有自身特色的
科技自主创新之路。 
（1）基于铝电解电容器全产业链的核心技术 
公司自成立以来，主营业务紧紧围绕铝电解电容器产品进行，逐渐对铝电解电容器行业及其
特点有了充分的认识和准确把握。经过持续多年的经营、人才积累及经费投入，公司建立了国内
先进的铝电解电容器研究开发中心——湖南省特种电容器工程技术研究中心，逐步建立了以电极
箔腐蚀及化成技术、电解液技术、铝电解电容器技术、铝电解电容器生产设备制造技术以及电容
2017 年年度报告 
13 / 187 
 
器品质管理软件开发技术等基于铝电解电容器全产业链的核心技术模块，形成了公司独特的核心
竞争能力。 
（2）持续的技术创新能力 
公司自成立以来，始终坚持不懈，持续增加研发经费投入，积极引进人才，保障了研发能力
的不断提升。近年来，公司研发经费投入占收入比重保持在 3%以上。 
报告期内，公司持续加大科研人财物的投入，大力对试验室、检测室进行改造升级，购置先进的
实验、检测设备，拥有 RoHS测试仪、工业 X光机、工业显微镜、离子色谱仪、液相色谱仪等大中
型仪器设备，形成了完备、先进的铝电解电容器工艺试验能力和分析检测能力。 
（3）技术创新成果显著、实用 
公司坚持自主创新并掌握了大量主业所需的、实用的、能带来直接经济效益的铝电解电容器
产业核心技术及独有技术。近年来自主开发的技术已获得国家专利 124项。 
公司承担的国家火炬计划项目、省级重大科技项目——“CD11GE耐高纹波电流特长寿命铝电解电
容器产业化项目”荣获省级新产品认定，“CD91B 型铝电解电容器”荣获国家级新产品认定，同
时公司还荣获多项省市级奖项。 
2、专用设备研发制造，优势明显 
铝电解电容器生产设备的自动化程度、生产效率、稳定性以及性价比是企业的重要竞争力实
力。由于电容器行业相对较小，国内电容器生产设备行业缺乏大型企业进行投入，技术创新不足，
但日渐增长的人工成本对生产设备提出了更高要求。公司较早在生产设备方面进行了大量投入，
掌握了关键设备的核心技术。公司设备一、二分厂设计制造出与低、中、高压不同型号铝电解电
容器相配套的专用老化机，先后对钉卷机、组立机等关键设备进行多项技术改进，很好的满足了
公司的生产需要。 
公司铝电解电容器专用设备的研发和制造与电容器生产相结合是行业内的创新模式，公司在
这方面积累了大量优秀人才，公司董事长更是铝电解电容器生产与制造方面的资深人士，同时为
设备的改进提出了众多新的创意。公司在设备制造与改进方面的优势为公司的持续发展提供了强
有力的保障，是公司具有特色的核心竞争力。 
3、上下游产业链一体化优势 
公司拥有“腐蚀箔+化成箔+电解液+专用设备+铝电解电容器”完整的产业链，全球仅少数几
家企业有类似完整的产业链，公司在上下游行业整合方面已经走在了国内同行的前列，产业链一
体化优势突出。 
腐蚀箔、化成箔是铝电解电容器的关键原材料，在很大程度上决定了电容器产品的质量和性
能，在生产成本中占比也高达 30%-60%，是成本控制的关键。公司掌握了腐蚀箔和化成箔的全套
技术，能够生产从中压到高压，小比容到高比容等的全系列腐蚀箔、化成箔，基本替代进口，满
足公司不同铝电解电容器产品性能的要求。目前，江苏立富生产中高压腐蚀箔，新疆荣泽铝箔制
2017 年年度报告 
14 / 187 
 
造有限公司已安装完毕的中高压化成箔生产线已投入试运行，投产后更加能保证公司原材料供应
的稳定性和可靠性，使公司始终处于行业竞争的主动地位。 
4、专业化发展模式优势 
多年来，公司专注于节能照明用铝电解电容器产品的研发与生产，走出了在专业化基础上实
现规模化发展的道路。由于产品的专业化，相应地带来了技术、设备以及市场的专业化，从而使
公司在节能照明这一细分市场中成为国内生产技术水平最高、品种最全、市场份额最大的专业化
制造企业之一。正是公司坚持了专业化发展模式，从而使公司成为节能照明用铝电解电容器行业
的领军企业。 
节能照明领域作为公司主导市场，不仅为世界三大照明产品制造商（德国欧司朗、荷兰飞利
浦、美国 GE）提供高品质、长寿命专用铝电解电容器，而且向国内外其他知名照明企业，如松下、
阳光照明、佛山照明、欧普照明、雷士等，提供节能灯专用、LED专用铝电解电容器，公司在节
能照明领域已经形成了强大的竞争实力。 
公司产品在消费电源智能手机快充领域取得了很大的进展，主要客户有华为、oppo、vivo、
三星，联想等，电源工厂客户有赛尔康、比亚迪、光宝、康舒等。 
5、产品质量优势 
公司拥有一套贯穿研发、采购、生产、销售整个业务流程的完整、严格的质量控制和管理体
系。公司独立开发出了先进的品质管理软件，实现了品质管理与生产流程控制的有机结合，形成
了实时在线监控产品质量的能力；包括铝电解电容器品质管理和工程系统、在线统计过程控制（SPC）
分析软件、测量系统分析（MSA）软件和可靠性试验系统等，在行业中尚属首创。 
公司通过了挪威船级社（DNV）的 ISO9001质量管理体系和 ISO/TS16949:2009汽车行业特殊
质量管理认证、美国电子零件认证委员会和挪威船级社的 IECQ危害物质过程管理体系等国内外知
名机构的认证；并在生产过程控制中导入全新的自动化品管工程系统、采用 6S 现场管理、MSA测
量分析系统等健全的质量控制措施；同时，公司积极学习日本先进制造工厂的管理经验，向世界
一流制造企业看齐，多次组织管理和技术骨干到日本 NKK、JCC、丰田参观学习，引进日本专家对
公司的生产管理系统进行完善，进行精细化管理。公司还建立了一套快速反应的产品质量反馈程
序和品质持续改善的机制，以更好的服务客户，将客户的品质需要及时传达到技术、生产部门。 
6、市场地位和品牌优势 
2015年公司是全球第六大铝电解电容器制造商（2017年因统计数据未公布，暂以 2015年排
名披露）国内行业的领军企业，连续多年荣获中国电子元器件行业百强企业；公司在节能照明领
域处于明显的优势地位，客户涵盖了国内外节能照明领域绝大多数知名企业。 
7、营销服务及网络优势 
目前，公司拥有一支强大的营销队伍，具有丰富的经验和市场开拓能力；建立了战略客户、
重点客户管理体制，确立了以华东、华南和中南为主、其它地区和国外市场为辅的营销网络；并
在大陆、香港以及台湾等地区设立了多个办事机构，销售区域覆盖长三角、珠三角、环渤海等国
2017 年年度报告 
15 / 187 
 
内经济发达地区，以及中西部地区，并远销亚太、欧美区域；公司执行以销定产经营策略，按照
客户订单安排生产，货款及时回笼；公司提出了“八项承诺服务”，保持与顾客的沟通，提供优
质的服务。 
公司完善和灵活的营销体系，一方面可以对客户的不同需求作出快速反应，另一方面将公司
的技术服务前移至客户的设计、试验、改进的全过程中，从成本性能等各方面为客户提供超前和
定制式服务，形成快速灵活的市场应变能力和机制，从而赢得了较高的客户满意度和忠诚度，并
以诚实和信用成为客户的合作伙伴。 
8、综合成本优势 
公司的综合成本优势主要体现在完整的产业链、规模及区位优势、运营管理优势三个方面。 
首先，公司拥有“腐蚀箔+化成箔+电解液+专用设备+铝电解电容器”完整的产业链，在行业内属
于独特的创新模式。公司自主生产腐蚀箔、化成箔，有效掌握了原材料的供应，降低了成本；公
司所需的电解液自主研发和配制，相比于外购电解液不仅成本优势明显，而且产品质量稳定；公
司在开发铝电解电容器专用设备领域的技术优势，不仅替代了昂贵的进口设备，而且有效的保证
了产品质量，提高了合格率。公司产业一体化优势为公司降低成本发挥了重要作用。 
其次，公司的规模优势明显。公司通过大批量采购来降低原材料的采购成本，规模化生产降
低制造成本。在制造车间，推行定额工资绩效制，建立成本核算体系，不断改善和优化制造工艺，
提高设备完好率和人均效率，从而提高成品率，有利于生产成本的控制。 
公司位于湖南省北部，距离珠三角、长三角的销售半径均较短，有利于降低产品运输成本；
近年来随着人工成本的逐渐上涨，沿海地区大量产业工人返乡，中部地区的区位优势越发明显，
有利于制造业发展。 
第三，公司在管理上严格控制采购成本，机构精简高效，采取持续的成本优化策略，综合运
营成本较低；尤其是与国际主要竞争对手相比，公司在人力资源、生产设备以及制造成本方面具
有显著的竞争优势。 
9、世界一流的工厂与生产管理优势 
铝电解电容器的生产需要高清洁的制造环境，对温度、湿度、灰尘等的控制较为严格。公司
新建的现代化工厂，在车间环境、工序控制、信息传递等方面采用了许多先进的管理理念，达到
世界一流水平，不仅生产效率高而且有效的保证了公司产品质量。 
公司根据铝电解电容器生产流程的特点，采用全新的理念布置各工序、仓库的位置，使人流、
物流、信息流高效运行。通过科学的规划，合理设计各工序、设备的摆放位置，使人员在车间内
运动距离最短化；通过各种运输设备的选用，如传送带、液压车、以及各种生产运输车等，使车
间内的物流实现了效率最高化；通过采用各种先进的信息管理系统，使各工序之间的信息传递准
确及时；通过独立开发的先进品质管理软件，实现了品质管理与生产流程控制的有机结合。 
铝电解电容器制造对生产环境要求极高，尤其对氯离子、硫酸根离子、铜离子、铁离子的要求更
为严格，公司致力于生产国际一流的电容器，将环境管理作为日常管理的一部分。所有车间采用
2017 年年度报告 
16 / 187 
 
进出两道门管控，车间外围采用玻璃封闭隔离；公司还从细节着手，严格控制源头，进行精细化
管理。 
公司不断地学习世界先进制造业的管理经验，引进、消化和吸收世界成熟的生产管理工具和
手段，使公司的生产处于世界一流水平。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，面对依旧激烈的市场竞争，以及上游供应商环保管控加严等导致的供应紧张和成本
上涨的压力，公司准确把握市场脉搏，进一步调整销售策略和产品策略,稳稳抓住铝电解电容器生
产向中国转移的契机，实现了 2017年的稳健发展。 
报告期内，公司实现营业总收入 17.93亿元，同比增长 15.37%；实现营业利润 3.37亿元，
同比增长 9.78%；实现利润总额 3.42亿元，同比增长 9.49%。 
公司业绩稳步增长的同时，在以下五个方面开展了卓有成效的工作： 
1、智慧营销，品牌与业绩创造新实力。面对市场结构的急剧变化和竞争对手的挑战，公司以
“最高性价比”优势积极拓展国内、国际市场，并在巩固照明市场的基础上，逐步向高端消费类
电子和中高端工业控制类市场进军。公司还进一步培育 FAE团队，以“应用导向型技术模式”主
动引导市场、培育市场，获得客户的青睐。2017年，高端客户的开发数量不断增加，AISHI品牌
市场影响力进一步提升，AISHI电容在照明领域和智能手机快充领域市占率继续保持全球第一。 
2、科技创新,产品技术与知识产权获得新成就。公司深谙现代企业的竞争即科技力量的较量，
不断强化科技创新和产品升级。2017年，公司继续强化与世界级电容器专家及院校的科研合作。
全年成功开发并量产的产品包括低 ESR叠层固态铝电解电容器（A1系列）、超高压（450V~550V）
高可靠性快充铝电解电容器（RK升级）、耐高温（130℃）汽车电子零部件及通信电源用铝电解
电容器（BH系列）、宽温 450V~500V仪器仪表专用铝电解电容器（GH系列）和宽温(-40℃~105℃)
长寿命充电桩用高可靠性铝电解电容器（LC系列）等。同时，公司高度重视对专利的申请和保护，
新提交专利申请 60个，新增授权专利 30个。截止 2017年底，公司已经拥有授权专利 124个，获
评“国家知识产权优势企业”荣誉称号。 
3、精益生产，产品制造取得新高效。公司推行精益生产，倡导“全员参与、持续改善”，从
设备改善、制造流程优化、产品工艺改进等课题着手，激发员工积极提出并参与改善项目，凝聚
员工智慧。同时，公司创新团队定量工资制度，通过组建作业员、机修、品管小团队及绩效绑定，
有效减轻了生产管理的难度，也减少了原材料浪费现象，实现了生产效率与员工收入的双升双赢。 
4、协同布局，核心竞争力赢得新高地。2017年，子公司新疆荣泽和总部叠层厂相继运营并
投产。新疆荣泽公司生产中高压化成箔，强化了公司“腐蚀箔+化成箔+电解液+铝电解电容器”的
完整产业链，增强公司对上下游产业链条的垂直整合能力，进一步完善公司的整体战略布局，提
