2017 年年度报告 
59 / 187 
 
2、在岗员工技能晋级培训，着力培育一支以中高级工、中高级技师为核心的企业操作能手团
队，促进劳动生产率和产品质量的持续提升，以委外培训、内聘讲师和聘请专业讲师授课等方式。 
3、对现有管理人员在科学管理方面进行培训，提升中层管理人员 专业管理能力。                                                        
4、开展后备干部的选拔、培养与培训，鼓励全体员工利用业余时间参加继续教育深造，着力
提高员工的知识水平和综合能力。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》等法律法规的要求，结合本公司实际情况，不断完善公司治理结构和内部管
理制度。公司的实际运作情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范的要求，公司治理情
况具体如下： 
1、关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等法律法规的要求及相关规
定和程序召集、召开股东大会，聘请律师对股东大会作现场见证，并出具相关法律意见书，充分
保障所有股东特别是中小股东的平等权利。报告期内，公司共召开 1 次年度股东大会，2 次临时
股东大会，会议召集召开符合《公司法》、《公司章程》等相关规定。 
2、关于控股股东与上市公司 
报告期内，公司控股股东严格规范自身行为，并依法行使权利、履行义务，不存在利用其特
殊地位谋取额外利益的行为，不存在控股股东违规占用上市公司资金和资产的情况。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定选聘董事，公司第三届董事会由 7 人组成，
其中独立董事 3 人，董事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求。报告期内，董事严格按照
《公司章程》、《董事会议事规则》的要求，按时出席董事会、股东会，履行职责，认真表决，
并就会议中相关重大决策提出意见和建议，使公司的决策更加规范科学。报告期内，公司共召开
了 9次董事会，并按规定及时披露相关信息。董事会下设战略、审计、薪酬与考核、提名四个专
门委员会，均严格按照《公司章程》、《委员会工作细则》规范运作。 
4、关于监事和监事会 
2017 年年度报告 
60 / 187 
 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定选举监事，公司第三届监事会由 3 人组成，
其中职工代表监事 1 人，监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求。报告期内，公司共召
开了 5次监事会，公司监事对公司的日常经营、财务支出、关联交易及董事、总经理和其他高级
管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益，保证了公司的规范运
作。 
5、关于信息披露与透明度 
报告期内公司全年完成了 4 期定期报告和 58个临时公告的披露，使投资者能及时、公平、
真实、准确、完整地了解公司状况。 
6、关于投资者关系及相关利益者 
报告期内，公司通过定期报告、临时公告、邮件、电话等方式，积极为投资者提供服务，公
平对待每个投资者，维护投资者的合法权益。 
7、关于内控规范 
报告期内，公司根据国家相关要求和规定，结合自身实际情况，积极开展内控建设工作，建
立健全内部控制制度，并对相关管理制度、管理流程进行梳理优化，以便提高公司的风险防范能
力和规范运作水平。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017-5-10 www.sse.com.cn 2017-5-11 
2017 年第一次临时股东大会 2017-5-15 www.sse.com.cn 2017-5-16 
2017 年第二次临时股东大会 2017-7-20 www.sse.com.cn 2017-7-21 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
1、公司 2016 年年度股东大会采用现场投票和网络投票相结合的表决方式召开。出席本次
股东大会的股东及股东代理人共计 17人，共计代表股份 216,025,332 股，占艾华集团股本总额
的 72.01％。本次股东大会聘请了湖南启元律师事务所律师进行现场见证并出具了法律意见书。 
2、公司 2017 年第一次临时股东大会采用现场投票和网络投票相结合的表决方式召开。出
席本次股东大会的股东及股东代理人共计 16人，共计代表股份 221,391,238股，占艾华集团股本
总额的 73.80％。本次股东大会聘请了湖南启元律师事务所律师进行现场见证并出具了法律意见
书。 
2017 年年度报告 
61 / 187 
 
3、公司 2017 年第二次临时股东大会采用现场投票和网络投票相结合的表决方式召开。出席
本次股东大会的股东及股东代理人共计 15人，共计代表股份 218,277,381股，占艾华集团股本总
额的 72.76％。本次股东大会聘请了湖南启元律师事务所律师进行现场见证并出具了法律意见书。 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
艾立华 否 9 9 7 0 0 否 3 
王安安 否 9 9 7 0 0 否 3 
艾立宇 否 9 9 7 0 0 否 3 
殷宝华 否 9 9 7 0 0 否 2 
古  群 是 9 9 8 0 0 否 0 
徐莉萍 是 9 9 8 0 0 否 0 
熊  翔 是 9 9 8 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
公司董事会现设有战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员 
会，并建立了董事会各专门委员会实施细则。各专门委员会能够按照相关要求履行职责，对公司
战略规划、财务报告审核、董监高人员选聘、关联交易等重大事项进行严格的会前审核，从专业
角度做出独立判断并做出是否提交董事会审议的决议。公司各专门委员会组成合理，分工明确， 能
充分发挥各自职能，为完善公司治理结构，促进公司发展起到了积极的作用。不存在提出异议的
情况。 
2017 年年度报告 
62 / 187 
 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司监事会全体监事勤勉、高效、严格履行监督职责，按照《公司法》、《上海 
证券交易所股票上市规则》等有关规定，对公司定期报告的编制、财务状况、内控评价报告；对
公司董事及高级管理人员执行职务、关联交易等工作履行了监督职责。监事会认为：公司上述行
为均严格按照《公司法》、 《公司章程》执行，决策程序符合法律法规的要求，没有发生损害公
司和股东权益的情况，监事会未发现存在风险的事项。 
 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司建立了绩效考核标准，根据公司《湖南艾华集团股份有限公司高层管理人员绩效考核管
理办法》，在每个经营年度末，对高级管理人员的工作业绩进行综合评价、考核。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见与公司《2017 年年度报告》同日披露在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《2017 
年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司内部控制审计机构天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了标准无保留意
见的内部控制审计报告。内部控制审计报告详见与公司《2017年年度报告》同日披露在上海证券
交易所网站 www.sse.com.cn 的相关公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
63 / 187 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
