2016 年年度报告 
 
7 / 181 
 
对外委托贷款取得的损益        
采用公允价值模式进行后续计
量的投资性房地产公允价值变
动产生的损益 
       
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调
整对当期损益的影响 
       
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
-346,741.27   -1,531,830.69 -2,439,959.05 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
    3,466,876.65   
少数股东权益影响额 1,402,647.40   -57,235.20 5,809.12 
所得税影响额 -5,205,563.07   -1,539,687.00 456,376.69 
合计 26,383,829.77   8,520,429.07 -1,548,144.71 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司所从事的主要业务 
公司的经营范围为铝电解电容器、电极箔的生产与销售及电容器生产设备的制造。公司自设
立以来即从事上述产品的生产与销售，主营业务未发生变化。 
公司从早期生产引线式电子消费类铝电解电容器系列产品发展到以节能照明类铝电解电容器
为主，涵盖消费类铝电解电容器、工业类铝电解电容器等全系列产品；根据产品外观结构，目前
公司产品主要有焊针式、焊片式、螺栓式、引线式及垂直片式液态铝电解电容器，引线式、垂直
片式及叠层片式固态铝电解电容器，产品示例如下： 
 
 
 
片式电容 固态电容 引线式电容 
2016 年年度报告 
 
8 / 181 
 
 
                  叠层电容  
 
 
 
 
公司产品广泛应用于各类电子、电力产品中，包括节能照明、消费电子、通讯及汽车、工业
应用等领域。公司产品主要应用领域如下所示： 
 节能照明 
                   
LED照明驱动                    节能灯                        电子镇流器 
 消费电子 
                 
      手机            平板电脑         笔记本电脑               台式电脑 
 
                              
电视                        洗衣机                       空调  
螺栓式电容 焊片式电容 焊针式电容 
叠层电容 
2016 年年度报告 
 
9 / 181 
 
         
     数码相机               
 通讯、汽车电子 
             
服务器                交换机                路由器            电动汽车 
     
 
汽车电子                汽车充电桩 
 工业应用 
                           
大功率工业电源           变频器            风力设备              太阳能设备            
 
逆变器              智能电表 
（二）公司经营模式 
公司采取“以销定产”的订单式经营方式，根据客户定制产品多品种、多规格的特点，围绕
订单展开采购和生产。公司采取灵活的生产经营模式，很好的满足了市场需求。 
1、生产模式 
公司的生产具有柔性特点，生产线可根据产品规格进行调整，满足了铝电解电容器行业产品
多规格的需求。公司根据订单情况制定生产计划，进行生产调度、管理和控制，确保生产计划能
够顺利完成。公司营销中心接到客户普通订单后，提交生产管理中心进行确认，有库存的直接发
货，库存不足的组织生产。若接到客户特殊订单，营销中心将组织技术中心进行产品设计并制造
样品交客户，客户对样品及技术方案通过认证后签订合同。公司的业务流程如下： 
 
 
2016 年年度报告 
 
10 / 181 
 
客   户
（办事处）
生产管理中心营销中心
技术中心
仓库
直接发订单
订单 分配生产
新产品
反馈
生产
发货
反馈 反馈 入库
 
2、采购模式 
公司生产所需主要原材料为阳极箔、阴极箔、铝壳、电解纸及化工原料等。公司生产管理中
心于每月 20日前根据订单情况结合往月需求及原材料安全库存下达下月采购计划，采购部门根据
采购计划在合格供应商名录中进行采购。公司每一年度进行合格供应商的评价和筛选，将信誉、
品质较好的供应商列入合格供应商名单，并与之建立长期合作关系。在日常运营过程中，公司还
对供应商的基本情况、资信、质量保证能力、价格、供货期等进行跟踪记录，及时掌握供应商动
态。上述采购模式使公司与供应商建立了长期、稳定的合作关系，并保证了原材料的供应和品质。 
3、销售模式 
公司的销售模式主要是直销，少量经销。该模式有利于公司及时掌握市场需求变化，调整销
售策略，降低回款风险，并提高客户满意度，更好地进行售后服务。公司根据产能和历年销售情
况，在前一年末与主要客户签订框架性销售协议，客户在约定范围内根据其需要分批下订单，约
定具体数量、价格、规格、性能等指标。 
（三）公司行业情况说明 
根据原国家信息产业部《电子信息产业行业分类》，铝电解电容器制造属于电子元器件行业
中的电子元件及组件制造行业之“铝电解电容器”细分行业；根据中国证监会《上市公司行业分
类指引》，公司属于“计算机、通信和其他电子设备制造业”（C39）。 
电极箔为铝电解电容器用关键原材料，电极箔制造根据原国家信息产业部《电子信息产业行
业分类》属电子信息产品专用材料工业行业中的电子元件材料制造行业之“电容器用铝箔材料”。
公司行业定位如下图： 
2016 年年度报告 
 
11 / 181 
 
电子信息产业
电子专用材料 电子元件业
软件、通信设备
等共12个行业
电声器件 电容器 电阻、电位器控制元件 其他元件
铝电解电容器陶瓷电容器 薄膜电容器 其他电容器
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
1、货币资金较上年增长 115.35%，主要是经营活动产生的现金流量净入流增加所致； 
2、预付账款较上年下降 70.49%，主要是因为预付的设备款转入在建工程安装调试； 
3、其他应收款较上年增长 40.34%，主要是因为业务扩大客户保证金增加； 
4、在建工程较上年增长 158.28%，主要是因为购进机器设备安装调试及购进写字楼待装修； 
5、 递延所得税资产较上年增长 58.22%，主要是因为计提存货跌价准备增加； 
6、应收账款较上年增长 41.6%，主要是公司第四季度销售额大幅增长，其应收账款大部分尚在信
用期内；其次是随本期营业收入增加而应收账款余额相应地增加； 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
无 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、技术实力雄厚，自主创新能力强 
公司立足于自力更生，注重技术创新，力争掌握行业核心技术，走出了一条具有自身特色的
科技自主创新之路。 
（1）基于铝电解电容器全产业链的核心技术 
公司自成立以来，主营业务紧紧围绕铝电解电容器产品进行，逐渐对铝电解电容器行业及其
特点有了充分的认识和准确把握。经过持续多年的经营、人才积累及经费投入，公司建立了国内
先进的铝电解电容器研究开发中心——湖南省特种电容器工程技术研究中心，逐步建立了以电极
箔腐蚀及化成技术、电解液技术、铝电解电容器技术、铝电解电容器生产设备制造技术以及电容
2016 年年度报告 
 
12 / 181 
 
器品质管理软件开发技术等基于铝电解电容器全产业链的核心技术模块，形成了公司独特的核心
竞争能力。 
（2）持续的技术创新能力 
公司自成立以来，始终坚持不懈，持续增加研发经费投入，积极引进人才，保障了研发能力
的不断提升。最近三年，公司研发经费投入占收入比重保持在 3%以上。 
报告期内，公司持续加大科研人财物的投入，大力对试验室、检测室进行改造升级，购置先
进的实验、检测设备，拥有 RoHS测试仪、工业 X光机、工业显微镜、离子色谱仪、液相色谱仪等
大中型仪器设备，形成了完备、先进的铝电解电容器工艺试验能力和分析检测能力。 
（3）技术创新成果显著、实用 
公司坚持自主创新并掌握了大量主业所需的、实用的、能带来直接经济效益的铝电解电容器
产业核心技术及独有技术。近年来自主开发的技术已获得国家专利 184项。 
公司承担的国家火炬计划项目、省级重大科技项目——“CD11GE耐高纹波电流特长寿命铝电
解电容器产业化项目”荣获省级新产品认定，“CD91B 型铝电解电容器”荣获国家级新产品认定，
同时公司还荣获多项省市级奖项。 
2、专用设备研发制造，优势明显 
铝电解电容器生产设备的自动化程度、生产效率、稳定性以及性价比是企业的重要竞争力实
力。由于电容器行业相对较小，国内电容器生产设备行业缺乏大型企业进行投入，技术创新不足，
但日渐增长的人工成本对生产设备提出了更高要求。公司较早在生产设备方面进行了大量投入，
掌握了关键设备的核心技术。公司设备一、二分厂设计制造出与低、中、高压不同型号铝电解电
容器相配套的专用老化机，先后对钉卷机、组立机等关键设备进行多项技术改进，很好的满足了
公司的生产需要。 
公司铝电解电容器专用设备的研发和制造与电容器生产相结合是行业内的创新模式，公司在
这方面积累了大量优秀人才，公司董事长更是铝电解电容器生产与制造方面的资深人士，同时为
设备的改进提出了众多新的创意。公司在设备制造与改进方面的优势为公司的持续发展提供了强
有力的保障，是公司具有特色的核心竞争力。 
3、上下游产业链一体化优势 
公司拥有“腐蚀箔+化成箔+电解液+专用设备+铝电解电容器”完整的产业链，全球仅少数几
家企业有类似完整的产业链，公司在上下游行业整合方面已经走在了国内同行的前列，产业链一
体化优势突出。 
腐蚀箔、化成箔是铝电解电容器的关键原材料，在很大程度上决定了电容器产品的质量和性
能，在生产成本中占比也高达 30%-60%，是成本控制的关键。公司掌握了腐蚀箔和化成箔的全套
技术，能够生产从中压到高压，小比容到高比容等的全系列腐蚀箔、化成箔，基本替代进口，满
足公司不同铝电解电容器产品性能的要求。目前，江苏立富生产中高压腐蚀箔，新疆荣泽铝箔制
2016 年年度报告 
 
13 / 181 
 
造有限公司已安装完毕的中高压化成箔生产线已投入试运行，投产后更加能保证公司原材料供应
的稳定性和可靠性，使公司始终处于行业竞争的主动地位。 
4、专业化发展模式优势 
多年来，公司专注于节能照明用铝电解电容器产品的研发与生产，走出了在专业化基础上实
现规模化发展的道路。由于产品的专业化，相应地带来了技术、设备以及市场的专业化，从而使
公司在节能照明这一细分市场中成为国内生产技术水平最高、品种最全、市场份额最大的专业化
制造企业之一。正是公司坚持了专业化发展模式，从而使公司成为节能照明用铝电解电容器行业
的领军企业。 
节能照明领域作为公司主导市场，不仅为世界三大照明产品制造商（德国欧司朗、荷兰飞利
浦、美国 GE）提供高品质、长寿命专用铝电解电容器，而且向国内外其他知名照明企业，如松下、
阳光照明、佛山照明、欧普照明、雷士等，提供节能灯专用、LED专用铝电解电容器，公司在节能
照明领域已经形成了较强的竞争实力。 
公司产品在消费电源智能手机快充领域取得了很大的进展，主要客户有华为、oppo、vivo、
三星，联想等，电源工厂客户有赛尔康、比亚迪、光宝、康舒等。 
5、产品质量优势 
公司拥有一套贯穿研发、采购、生产、销售整个业务流程的完整、严格的质量控制和管理体
系。公司独立开发出了先进的品质管理软件，实现了品质管理与生产流程控制的有机结合，形成
了实时在线监控产品质量的能力；包括铝电解电容器品质管理和工程系统、在线统计过程控制（SPC）
分析软件、测量系统分析（MSA）软件和可靠性试验系统等，在行业中尚属首创。 
公司通过了挪威船级社（DNV）的 ISO9001质量管理体系和 ISO/TS16949:2009汽车行业特殊
质量管理认证、美国电子零件认证委员会和挪威船级社的 IECQ危害物质过程管理体系等国内外知
名机构的认证；并在生产过程控制中导入全新的自动化品管工程系统、采用 6S 现场管理、MSA测
量分析系统等健全的质量控制措施；同时，公司积极学习日本先进制造工厂的管理经验，向世界
一流制造企业看齐，多次组织管理和技术骨干到日本 NKK、JCC、丰田参观学习，引进日本专家对
公司的生产管理系统进行完善，进行精细化管理。公司还建立了一套快速反应的产品质量反馈程
序和品质持续改善的机制，以更好的服务客户，将客户的品质需要及时传达到技术、生产部门。 
6、市场地位和品牌优势 
2015年公司是全球第六大铝电解电容器制造商（2016年因统计数据未公布，暂以 2015年排
名披露）国内行业的领军企业，连续多年荣获中国电子元器件行业百强企业；公司在节能照明领
域处于明显的优势地位，客户涵盖了国内外节能照明领域绝大多数知名企业。 
7、营销服务及网络优势 
目前，公司拥有一支强大的营销队伍，具有丰富的经验和市场开拓能力；建立了战略客户、
重点客户管理体制，确立了以华东、华南和中南为主、其它地区和国外市场为辅的营销网络；并
在大陆、香港以及台湾等地区设立了多个办事机构，销售区域覆盖长三角、珠三角、环渤海等国
2016 年年度报告 
 
14 / 181 
 
内经济发达地区，以及中西部地区，并远销亚太、欧美区域；公司执行以销定产经营策略，按照
客户订单安排生产，货款及时回笼；公司提出了“八项承诺服务”，保持与顾客的沟通，提供优
质的服务。 
公司完善和灵活的营销体系，一方面可以对客户的不同需求作出快速反应，另一方面将公司
的技术服务前移至客户的设计、试验、改进的全过程中，从成本性能等各方面为客户提供超前和
定制式服务，形成快速灵活的市场应变能力和机制，从而赢得了较高的客户满意度和忠诚度，并
以诚实和信用成为客户的合作伙伴。 
8、综合成本优势 
公司的综合成本优势主要体现在完整的产业链、规模及区位优势、运营管理优势三个方面。 
首先，公司拥有“腐蚀箔+化成箔+电解液+专用设备+铝电解电容器”完整的产业链，在行业
内属于独特的创新模式。公司自主生产腐蚀箔、化成箔，有效掌握了原材料的供应，降低了成本；
公司所需的电解液自主研发和配制，相比于外购电解液不仅成本优势明显，而且产品质量稳定；
公司在开发铝电解电容器专用设备领域的技术优势，不仅替代了昂贵的进口设备，而且有效的保
证了产品质量，提高了合格率。公司产业一体化优势为公司降低成本发挥了重要作用。 
其次，公司的规模优势明显。公司通过大批量采购来降低原材料的采购成本，规模化生产降
低制造成本。在制造车间，推行定额工资绩效制，建立成本核算体系，不断改善和优化制造工艺，
提高设备完好率和人均效率，从而提高成品率，有利于生产成本的控制。 
公司位于湖南省北部，距离珠三角、长三角的销售半径均较短，有利于降低产品运输成本；
近年来随着人工成本的逐渐上涨，沿海地区大量产业工人返乡，中部地区的区位优势越发明显，
有利于制造业发展。 
第三，公司在管理上严格控制采购成本，机构精简高效，采取持续的成本优化策略，综合运
营成本较低；尤其是与国际主要竞争对手相比，公司在人力资源、生产设备以及制造成本方面具
有显著的竞争优势。 
9、世界一流的工厂与生产管理优势 
铝电解电容器的生产需要高清洁的制造环境，对温度、湿度、灰尘等的控制较为严格。公司
新建的现代化工厂，在车间环境、工序控制、信息传递等方面采用了许多先进的管理理念，达到
世界一流水平，不仅生产效率高而且有效的保证了公司产品质量。 
公司根据铝电解电容器生产流程的特点，采用全新的理念布置各工序、仓库的位置，使人流、
物流、信息流高效运行。通过科学的规划，合理设计各工序、设备的摆放位置，使人员在车间内
运动距离最短化；通过各种运输设备的选用，如传送带、液压车、以及各种生产运输车等，使车
间内的物流实现了效率最高化；通过采用各种先进的信息管理系统，使各工序之间的信息传递准
确及时；通过独立开发的先进品质管理软件，实现了品质管理与生产流程控制的有机结合。 
铝电解电容器制造对生产环境要求极高，尤其对氯离子、硫酸根离子、铜离子、铁离子的要
求更为严格，公司致力于生产国际一流的电容器，将环境管理作为日常管理的一部分。所有车间
2016 年年度报告 
 
15 / 181 
 
采用进出两道门管控，车间外围采用玻璃封闭隔离；公司还从细节着手，严格控制源头，进行精
细化管理。 
公司不断地学习世界先进制造业的管理经验，引进、消化和吸收世界成熟的生产管理工具和
手段，使公司的生产处于世界一流水平。 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年，面对纷繁复杂的外部环境和市场需求不断变化、竞争加剧的严峻挑战，公司果断调
整销售策略和产品策略,直面挑战、科学谋划，准确把握市场脉搏，充分发挥艾华技术、规模和品
牌优势，公司保持良好发展势头。2016年，公司实现AISHI产品在智能手机快充领域市占率全球第
一。 
报告期内，公司实现营业收入 15.54亿元，同比增长 18.73%，实现净利润 2.637亿元，同比
增长 15.92%，其中归属于母公司所有者净利润 2.644 亿元，同比增长 17.10% 。 
（一）提效降本主题年收效显著。2016 年是公司的提效降本年。通过改造与更新生产设备、
实施定量生产、全员推进精益改善、提升员工操作技能等工作，公司全年完成产量 83.8亿支，同
比增长 20.29%；月度日均产量 3230万支，同比增长 24.17%。同时，根据公司“12 个成本工厂”
管理要求，各分厂、中心结合部门重点工作，共申报 82个成本管理项目，从人、机、料、法、环
等各方面着手，全年累计降低各项成本和费用 9000多万元，盘活资金 4000多万元。效率的提升
和成本的有效控制为实现公司年度利润目标夯实了基础。 
（二）销售能力与品牌实力不断增强。面对市场结构的急剧变化和竞争对手的挑战，公司进
一步明确了市场方向与销售模式，制定了“巩固照明市场，着力拓展国际市场的高端消费类电子
和中高端工业控制类市场”，“以电源市场补照明不足、以国际市场补国内市场不足”的整体营
销思路，2016年继续确保了照明市场全球第一，并在电源市场、快充市场取得突破性发展，一大
优质客户得到开发和扩展，销售业绩不断攀升。2016 年，公司共新增报备客户千余家，新增交易
客户五百余家。在固有的高端客户资源基础上，公司不断加强客户管理，确保了客户群体的稳定
和发展，在国际国内市场美誉度不断提升。 
（三）产品升级与技术创新成绩优异。2016年，艾华继续坚持自主创新，把拥有自主知识产
权的各类电容器产品研发、产线设计开发、设备创新研发作为企业的重中之重来抓，公司申请专
利64项，其中发明专利34项。公司成功开发并量产的产品包括全固态叠片式铝电解电容器、快速
充电器专用抗雷击、缩体型高压铝电解电容器和充电桩专用抗低温、耐大纹波电流焊针式铝电解
电容器等。同时继续深化与中南大学等各大高校的研发与学术合作，响应国家关于产学结合的政
