2016 年年度报告 
 
65 / 181 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
艾立华 否 4 4 3 0 0 否 1 
王安安 否 4 4 3 0 0 否 1 
艾立宇 否 4 4 3 0 0 否 0 
殷宝华 否 4 4 3 0 0 否 0 
古群 是 4 4 3 0 0 否 0 
徐莉萍 是 4 4 3 0 0 否 0 
熊翔 是 4 4 3 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
√适用 □不适用  
不存在董事连续两次未亲自参会的情形 
 
年内召开董事会会议次数 4 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
无 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
 
66 / 181 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司建立了绩效考核标准，根据公司《湖南艾华集团股份有限公司高层管理人员绩效考核管
理办法》，在每个经营年度末，对高级管理人员的工作业绩进行综合评价、考核。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第三届董事会第七次会议审议通过了《2016年度内部控制评价报告》，全文详见上海证
券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司内部控制审计机构天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了标准无保留意
见的内部控制审计报告。内部控制审计报告详见 2017 年 4月 18日登载于上海证券交易所网站
www.sse.com.cn的相关公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
 
67 / 181 
 
 
第十一节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
审计报告 
   
天职业字[2017]5851号 
湖南艾华集团股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的湖南艾华集团股份有限公司（以下简称“艾华股份公司”）财务报表，包括
2016年12月31日的合并资产负债表及资产负债表，2016年度的合并利润表及利润表、合并现金流
量表及现金流量表、合并所有者权益变动表及所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是艾华股份公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计
准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使
财务报表不存在由于舞弊或错误而导致的重大错报。  
二、注册会计师的责任  
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师
审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道
德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序
取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行
风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程
序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务
报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见  
我们认为，艾华股份公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映
了艾华股份公司2016年12月31日的合并财务状况及财务状况，及2016年度的合并经营成果和合并
现金流量及经营成果和现金流量。 
