2015 年年度报告 
62 / 161 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的要
求，不断完善公司法人治理结构，规范经营运作行为。报告期内，公司按照《公司章程》的要求，
加强三会规范运作，确保公司信息披露及时、准确、真实、完整；积极开展内控建设工作，建立
健全内部控制制度。公司的实际运作情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范的要求。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015-1-26             
2015 年第二次临时股
东大会 
2015-3-18             
2014年年度股东大会 2015-6-29 www.sse.com.cn 2015-6-30 
2015 年第三次临时股
东大会 
2015-7-8 www.sse.com.cn 2015-7-9 
2015 年第四次临时股
东大会 
2015-8-28 www.sse.com.cn 2015-8-29  
2015 年第五次临时股
东大会 
2015-11-16 www.sse.com.cn 2015-11-18  
 
股东大会情况说明 
公司于 2015年 5月 15 日在上海证券交易所上市，上市之前已召开 2次临时股东大会。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
艾立华 否 12 12 4 0 0 否 6 
王安安 否 12 12 4 0 0 否 6 
艾立宇 否 12 12 4 0 0 否 6 
殷宝华 否 12 12 4 0 0 否 5 
温学礼 是 11 10 4 1 0 否 4 
王远明 是 11 10 4 1 0 否 1 
舒强兴 是 11 11 4 0 0 否 5 
古群 是 1 1 0 0 0 否 0 
熊翔 是 1 1 0 0 0 否 0 
徐莉萍 是 1 1 0 0 0 否 0 
 
2015 年年度报告 
63 / 161 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
不存在董事连续两次未亲自参会的情形。 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 8 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
 
(二) 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
无 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
无 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
无 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了绩效考核标准，根据公司《湖南艾华集团股份有限公司高层管理人员绩效考核管
理办法》，在每个经营年度末，对高级管理人员的工作业绩进行综合评价、考核。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第三届董事会第二次会议审议通过了《2015年度内部控制评价报告》，全文详见上海证
券交易所网站www.sse.com.cn。  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司内部控制审计机构天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了标准无保留意
见的内部控制审计报告。内部控制审计报告详见 2016 年 4月 12日登载于上海证券交易所网站
www.sse.com.cn的相关公告。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
2015 年年度报告 
64 / 161 
 
 
十、 其他 
无 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
