2015 年年度报告 
7 / 150 
 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
以公允价值计量且
其变动计入当期损
益的金融资产 
25,680,400.00 26,890,640.00 1,210,240.00 311,318.80 
可供出售金融资产 3,440,154.20 3,440,154.20 0.00 0.00 
合计 29,120,554.20 30,330,794.20 1,210,240.00 311,318.80 
 
 
十二、 其他 
    
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
    公司主要从事商业、各类物资的批发及零售，属于大型综合性百货商场。公司的营业收入中，
主营业务为商品销售收入，其他为物业租赁收入。近几年，国内经济下行压力较大，百货零售行
业整体聚客能力明显下降，低迷的行业市场格局，网络购物等消费模式严重挤压传统商业的盈利
空间，对公司的营业收入、毛利率和主营业务利润有较大影响。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
    
 
其中：境外资产   （单位：     币种：   ），占总资产的比例为   %。 
    
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
    伴随着央视大型纪录片《五大道》的热播，劝业场、天华景等形象一次又一次的吸引了光大
观众的眼球，劝业场引领天津近代商业文明星期的历史再一次引起了社会各界的反响。天津电视
台《天津知多少》栏目制作了四期劝业场专题节目，从城市记忆出发，对劝业场这一兼具有形与
无形特质的津味文化载体进行多视角的解读，宣传了“诚信笃实，以客为本，传承创新”的文化
底蕴，使百年劝业的文化内涵更加深入人心。公司会以此为契机，依托“中华老字号”品牌优势，
凭借传统百货业的窗口作用、体验价值和人性化服务等优势，加快融入互联网，将电商和店商相
互融合，充分发挥已经具备的区位、消费者的情怀、社会各界的关怀、上市公司平台、相对稳定
的员工队伍等优势，继续秉承“传承、经典、创新”的经营理念，加快企业转型，创新理念，破
解难题，振奋精神，应对挑战，确保完成公司全年工作目标。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
1、宏观经济环境分析 
2015 年年度报告 
8 / 150 
 
一方面，国民经济平稳缓速增长，面对全球经济深度调整和国内经济下行的压力，经济增长
连续回落，中国经济发展进入新常态，增长速度有所回落，但缓中有稳、稳中有进，结构调整稳
步推进，经济结构向服务主导型提升趋势更加明显。另一方面，货币政策趋于宽松，中国人民银
行继续下调金融机构人民币贷款和存款基准利率，企业融资成本继续降低。第三，物价水平低位
运行，居民消费价格指数（CPI）增幅一路下行，通货膨胀处于较低水平。 
2、公司所处行业状况分析 
    受宏观经济增长减速的影响，零售业也面临着严峻的挑战。 
    从 2015 年上半年的营收来看，大部分百货企业销售和利润都在双双下滑。2015 年 9 月份，
全国 50 家重点大型零售企业零售额同比下降 1.1％，是 2015 年以来最低月度增速。根据商务部
的统计， 2015年 9 月份 5000 家重点零售企业销售额同比增长仅为 4.6％。近年来，零售业的主
要经营成本包括各种税费、人工成本、水电能源费用和房租等。从连锁零售行业抽样的实际税负
率来看，2014 年度，最低的所得税税负率为 26.8%，最高的为 40.75%，而 2015 年 1-9 月份，最
低的所得税税负率为 27%，最高的为 44.1%。更有企业已经严重亏损，可是还在缴纳大量所得税。 
加之，百货企业自有物业比重不高，租金成本及人工成本占比较大，2012年在成本压力持续上行
的情况下，百货业盈利情况持续弱化。2014年，零售企业普遍面临消费低迷、成本攀升、竞争加
剧等困难局面，行业利润整体下滑。 
    其实，经济增长、居民收入增加以及城市人口增加带来了服务需求的迅猛增长，虽然消费零
售业增速放缓，但国内消费仍存在巨大潜力。据国家统计局发布的数据显示，我国消费占国内生
产总值水平偏低。从中长期来看，信息、教育、医疗、养老和旅游等行业服务需求增长迅猛，新
兴科技和传统产业的结合催生了新的商业模式，有力地促进了消费潜能的释放。社会保障体系的
不断完善、城镇化进程的不断加快以及保障性住房建设力度的加大，也为消费增长奠定了坚实基
础。国务院总理李克强在政府工作报告中指出，将适度扩大财政赤字，主要用于减税降费，全面
实施营改增，确保进一步减轻企业负担。我们期待，零售业能迎来更多的减税降费的支持，助力
整个行业在新的调控环境中甩掉包袱，应对困境，转型升级。 
    目前国内零售业主要有以下几个特点： 
    首先，零售行业增长的暂时放缓为企业带来挑战，但同时也会成为催生另一些企业快速成长
的机遇。数据显示，我国零售企业正抓紧时机，通过并购重组以调整经营战略，实现规模扩张和
业态延伸。可以预见，国内零售行业的并购整合还将延续，业绩相对较好的龙头公司将利用这一
有利时机用低成本并购低估值的零售企业，突破业态和地域瓶颈，提升协同效应以增强自身实力，
提高市场占有率。 
    另外，近年中国的网络和移动零售业务取得了惊人的业绩，零售行业在经过了单一销售渠道
向多渠道过渡之后，也开始加速线上线下的融合以实现全渠道经营，打造全新的无缝对接的消费
体验，已达到信息、物流配送、客户服务和组织构架全方位的协同，围绕客户需求创造价值。 
    就业态的发展态势来看，购物中心展现出了较好的发展态势。购物中心顺应了消费者需求多
2015 年年度报告 
9 / 150 
 
元化，娱乐、健身、就餐消费需求日益增加的趋势，也有望保持较快的增速。这也迫使传统百货
零售业开始进入调整转型期。 
    零售网点布局进一步优化，商业网点逐步向总量适度、布局合理、结构优化、便民利民方向
发展。大型商业网点得到进一步发展，形成以城市中心商业区为核心、城市区域商业中心为骨干、
社区商业为基础的商业格局。       
3、公司将通过以下措施加强公司的整体实力： 
①促进业态协调发展 
    品牌专业化，服务优质化，经营专业化，以满足个性化需求及业态结构调整。在充分利用百
年老店的名号的同时，拓宽品牌类型，满足不同层次消费需求。引导零售企业合理集聚，形成层
次清晰、各具特色的商业街区，增强企业集聚、业态融合发展的带动辐射效应。 
○2 无店铺销售稳步推进 
    网络购物、电话购物、手机购物、电视购物、自动售货机等无店铺销售业态得到了规范发展。
大型零售企业开办网上商城，建设了大批以中小零售企业为服务对象的第三方平台，电子商务平
台迅速发展，线上交易与线下交易融合互动、虚拟市场与实体市场协调发展。 
③经营模式转变 
    百货、超市等零售企业自主经营比重进一步提高。零售企业专业化程度加强，开展差异化经
营，形成专项优势。零售企业深入分析当地消费特点，开展区域营销，逐步形成区域性竞争优势。
零售企业由注重门店数量和营业面积扩张转向注重质量提升，提高了企业核心竞争力。 
④加强品牌建设 
    零售企业逐步完善对消费者、供应商的服务功能，加强了零售企业自身服务品牌建设，提升
企业品牌形象。加强了企业管理与经营水平。供应链管理进一步推广、电子商务等现代企业管理
理念以及业务流程和交易方式的优化成为零售企业的重要战略布局，提升了零售企业经营管理水
平。按照商务部要求，为零售企业发展特许经营，提供咨询、融资、培训、财务审计等支持和服
务，引导特许经营企业健康、稳定发展。 
⑤扩大公司运营外延 
    优势企业与金融业、制造业企业的融合成为趋势，突破了跨区域发展的瓶颈，采取多种方式
整合商业资源，实现资本化扩张。充分利用国家相关部门给予大型零售企业的融资便利以及对大
型零售企业集团设立财务公司的支持。逐步建立国家和省（自治区、直辖市）两级联动的统计体
系，加强统计成果的应用，构建准确反映零售业发展的综合性景气指数。加快形成以国家标准为
引领，行业标准为主体，地方标准和企业标准为延伸的标准体系，大力推进标准宣传贯彻和示范
工作，提升零售业发展水平。积极采用国际标准和国外先进标准，促进零售业与国际接轨。 
    从公司项目投资规划来看，传统百货零售行业经营模式的转型、无店铺销售的稳步推进，已
纳入公司未来发展规划。网络购物、电话购物、手机购物等无店铺销售业态已在规划筹备当中。
此外，公司积极探索投融资渠道，向多元化经营模式转型，积极拓宽投资领域，预计未来三年内
2015 年年度报告 
10 / 150 
 
长期股权投资项目及其他各项投资项目能取得丰厚的回报。 
 
二、报告期内主要经营情况 
    报告期内，公司财务、资产管理工作规范，主营业务进一步夯实： 
    1、进一步完善公司治理与资产管控，按照《公司法》和公司《章程》规定，完善公司法人治
理结构，坚持以市场为导向，不断提高企业运行质量和效益，规范坚持信息披露制度，实现广大
股东利益的最大化。按照规定流程，清理退出低效企业，盘活闲置房产。 
    2、提升主业经营与体验。在坚持传统促销方式基础上，向精准营销转变，并在促销管理、规
范让利、强化会员、自媒体传播等方面不断创新。在做精百货业态基础上，继续整合传统经营品
类，以向购物中心化转型为方向，积极拓展体验业态，完善功能配套。 
    3、深化文化建设，提升服务水平。天津电视台《天津知多少》栏目制作了四期劝业场专题节
目，从城市记忆出发，使百年劝业的文化内涵更加深入人心。以“服务乃零售之本”为理念，确
立了“521”现场服务目标——努力用我们的“五颗心”服务（真心、诚心、热心、耐心、细心），
实现两个“满意”（让顾客满意、让供应商满意），达到一个“目标”（服务优质、环境优美）。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 550,152,011.45 611,775,317.83 -10.07 
营业成本 426,595,029.91 504,526,111.08 -15.45 
销售费用 10,174,667.00 27,496,945.97 -63.00 
管理费用 101,959,178.88 124,675,895.91 -18.22 
财务费用 50,714,876.51 60,254,915.93 -15.83 
经营活动产生的现金流量净额 -58,043,402.88 139,534,971.28 -141.60 
投资活动产生的现金流量净额 1,198,612.59 67,398,662.62 -98.22 
筹资活动产生的现金流量净额 -33,258,864.56 -196,358,803.29 83.06 
研发支出    
 
 
1. 收入和成本分析 
公司 2015年度实现年营业收入 5.50亿元，同比减少 10.07%，主要是受市场消费乏力等因素影响
商品销售量下降所致。其中：主营业务收入为 5亿元，其他业务收入为 0.5亿元，业态主要为百
货零售业。营业成本 4.27亿元，同比减少 15.45%，主要是商品销售收入减少导致对应的成本减
少。其中：主营业务成本为 4.14亿元，其他业务成本为 0.13亿元。 
  
 
 
 
2015 年年度报告 
11 / 150 
 
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
商品销售 500,502,928.77 413,589,073.23 17.37 -15.95 -17.95 2.01  
         
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
         
         
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
天津市 500,502,928.77 413,589,073.23 17.37 -15.95 -17.95 2.01  
         
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
    
(2). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业 
成本构
成项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
商品销售 主营业
务成本 
413,589,073.23 68.76 504,091,555.68 69.39 -17.95   
 
成本分析其他情况说明 
    
2. 费用 
销售费用由上年的 2,749.69万元减少至 1,017.47万元，减少 63.00 %，主要是本期支出的
促销费及广告费减少所致。 
管理费用由上年的 12,467.59 万元减少至 10,195.92 万元，减少 18.22%，主要是本期为与咨询服
务收入匹配，将提供咨询服务的人员工资在其他业务成本中核算所致。 
财务费用本期较上期减少 954.00万元，减少 15.83%，主要是本期利息支出及手续费减少所
致。 
 
情况说明 
    
 
2015 年年度报告 
12 / 150 
 
3. 现金流 
经营活动产生的现金流量净额同比减少主要是销售收入减少。 
投资活动产生的现金流量净额同比减少主要是收回投资及交易性金融资产减少。 
筹资活动产生的现金流量净额同比增加主要是偿还债务支出减少。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析 
资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期末
数占总资
产的比例
（%） 
上期期末数 
上期期末
数占总资
产的比例
（%） 
本期期末
金额较上
期期末变
动比例
（%） 
情况说
明 
货币资金 85,532,001.44 4.74 257,759,124.29 13.43 -66.82 收入减
少 
应收账款 580,962.27 0.03 1,142,067.62 0.06 -49.13 计提坏
账增加 
预付款项 2,202.86 0.00 874,208.52 0.04 -99.75 本期收
到商品 
其他应收款 44,700,560.73 2.48 11,225,121.66 0.58 298.22 往来款
及代垫
类款项
增加 
应付票据 150,000,000.00 8.32 237,140,000.00 12.35 -36.75 本期支
付 
应交税费 7,626,864.10 0.42 5,453,321.37 0.28 39.86 咨询服
务增加
使营业
税增加 
长期借款 13,195,126.70 0.73 0.00  100.00 装修改
造筹集
资金 
长期应付职
工薪酬 
517,995.28 0.03 1,109,736.64 0.06 -53.32 内退职
工数量
减少 
其他说明 
    
 
(四) 行业经营性信息分析 
    
 
零售行业经营性信息分析 
1. 报告期末已开业门店分布情况 
√适用 □不适用  
2015 年年度报告 
13 / 150 
 
 
地区 经营业态 
自有物业门店 租赁物业门店 
门店数量 
建筑面积 
(万平米) 
门店数量 
建筑面积 
(万平米) 
天津市 百货零售   1 56,000 
 
2. 其他说明 
□适用√不适用  
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
报告期内，公司无对外股权投资事项。 
(1) 重大的股权投资 
无 
(2) 重大的非股权投资 
无 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
    
(六) 重大资产和股权出售 
    
(七) 主要控股参股公司分析 
子公司情况表 
子 公
司 全
称 
业 务
性质 
主营范围 注册资本 总资产 净资产 净利润 
天 津
市 劝
业 电
器 销
售 有
限 公
司 
商 业
零 售
批发 
五金、家电
批发兼零售 
800,000.00 1,720,248.67 -407,762.05 0 
天 津
劝 业
场 股
份 有
限 公
司 商
商 业
零 售
批发 
会议服务、
信息咨询、
商务代理 
300,000.00 1,126,876.70 -158,033.41 -18,544.93 
2015 年年度报告 
14 / 150 
 
务 公
司 
天 津
劝 业
场 集
团 南
开 百
货 有
限 公
司 
商 业
零 售
批发 
针纺织品、
服装、日用
杂品、百货、
鞋帽、化妆
品等销售；
日用品维修
等 
30,000,000.0
0 
62,505,253.0
4 
-45,972,293.
81 
-10,107,754.
44 
天 津
文 化
用 品
公司 
商 业
零 售
批发 
文化用品 6,500,000.00 146,439,296.
50 
-81,504,969.
39 
-3,202,577.5
9 
参股公司分析： 
① 天津劝业家乐福超市有限公司经营情况 
天津劝业家乐福超市有限公司（以下简称“劝业家乐福”）是本公司与荷兰家乐福（中国）控股有
限公司（以下简称“家乐福”）共同出资成立。注册资本为壹仟万美元。本公司持有其 35%股权，家乐
福持有 65%股权。主要经营：食品、生活用品及相关商品零售及相关配套服务，包括代销和寄售等产
品。 
本报告期，劝业家乐福总资产 25881.11 万元，净资产 10294.52 万元，营业收入 53607.15 万元，
净利润 810.34 万元。 
② 天津华运商贸物业有限公司经营情况 
天津华运商贸物业有限公司（以下简称“华运公司”）是本公司持有其 35%股权的参股公司。注册
资本壹亿元人民币。主营房地产开发、经营；自有房屋出租；投资管理咨询；普通货运；物业服务。 
天津市华运商贸物业有限公司主要投资项目为“劝业红星国际广场”，该项目作为天津市首批 20
项重点服务业项目之一，是超大型城市综合体。华运公司自持的可供出售的居住型公寓是 19.43 万平
方米，商业地产 14 万平方米，百货 MALL26.8 万平方米及六星级酒店 3600 平方米，已于 2015 年 11
月建成开业。 
本报告期内，华运公司总资产 385974.53 万元，净资产 179617.92 万元，营业收入 122978.41 万元，
净利润 21541.92 万元。 
由于“劝业红星国际广场”项目开业后的未来投资收益存在不确定性，可能对公司未来整体业绩
和利润水平带来一定影响。请广大投资者理性投资，注意风险。 
③ 天津红星美凯龙国际家居博览有限公司经营情况 
天津红星美凯龙国际家居博览有限公司（以下简称“家居博览公司”）是为了提高市场竞争而从华
2015 年年度报告 
15 / 150 
 
运公司分立出来的，公司股东仍为红星美凯龙与本公司，其中红星美凯龙出资 20428.571429 万元，占
注册资本的 65%，本公司出资 11000 万元，占注册资本的 35%。是本公司持有其 35%股权的参股公司。
主要经营：市场经营与管理服务；家居、建筑材料、家用电器、装饰装修材料（五金件、板材）、灯具、
金属材料、通用机械、五金交电等。 
本报告期，家居博览公司总资产 183259.49 万元，净资产 30038.33 万元，营业收入 14761.66 万元，
净利润-8174.02 万元。 
为保护投资者利益，本公司郑重提请投资者注意：投资者应该切实提高风险意识，强化理性投资。
避免盲目炒作。 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
不适用 
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业竞争格局和发展趋势 
    近几年传统百货业外受到大体量购物场所、电商的冲击挤压，内有商品雷同、成本高企、颜
值不高、体验不足、联营模式与盈利模式制约等问题集中暴露。传统百货业受冲击的主要原因还
在于自身的问题。行业集中度较低、没有准入门槛、运营成本偏高、供应链过长、商品价格虚高
等原因使得互联网选择零售业作为冲击传统行业的突破口；而千店一面、颜值不高、体验不足、
功能不全又使得百货业在与大型购物中心的竞争中败下阵来。产生这些问题的原因主要还是规模
效益差，跟不上消费升级，成本高而效率低，劳动密集型但缺乏人才，联营毛利的天花板、联营
机制导致的上游不掌握品牌和供应链、下游不掌握顾客与市场，商业经营管理以品牌为基点和单
位，既不把握商品质量、又不把握价格成本、更不把握仓储物流等等。 
    大型商业项目、网购对百货业的冲击是时代进步的必然。超大型城市综合体或购物中心本质
上讲是传统商业街区、商圈的升级换代；网购则是由互联网技术进步带来的社会生活方式的变化
在消费层面的必然表现。 
    2015 年，我国经济进入了中高速增长、结构优化、创新驱动的新常态，转方式、调结构将贯
穿社会经济各领域，互联网将大力推动技术进步、效率提升和组织变革，促进传统产业和信息技
术融合。传统零售行业的发展主题将是向零售本质的回归、与互联网的融合和行业集中度的提升。 
(二) 公司发展战略 
2016 年是“十三五”规划开局之年，公司要紧紧抓住互联网时代到来、消费升级、百货
业转型、资本市场壮大发展的机遇，深化改革创新，攻坚发展瓶颈，加快转型发展，科学制
定、积极实施“十三五”战略规划，全面完成提质增效、转型升级、使百年老店焕发青春活
力的三大战略任务，即提升企业管理质量、商业经营质量、经济效益和运营效率，向符合消
费者主权时代和互联网时代要求，具有文化品质、品牌辐射力和青春活力的新型服务载体和
资本运作平台转型升级。 
2015 年年度报告 
16 / 150 
 
(三) 经营计划 
    2016 年，公司要紧紧围绕“创新理念、破解难题、振奋精神、应对挑战”的工作要求，认真
落实全年经济工作的主要目标，适应新常态，顺应新趋势，抢抓机遇，砥砺前行，敢打硬仗，以
更强的创新意识、机遇意识、忧患意识开展工作，深化整合，以更具活力的思想理念、业态组合、
服务精神提升效益、转型升级，推动企业实现持续性健康发展。 
    1、做好每一项基础工作，加强日常营销管理，加强费用支出的计划性，确保营业外收入、投
资收益的按时入账。 
    2、盘活资产是我们攻坚克难的突破点。积极推进劣势企业和低效资产的有序退出，抓紧闲置
资产的处置，积极推进劝业家乐福和红星家居公司股份的转让工作。 
    3、成本高低决定着企业的寿命。降低成本不但是眼下同业竞争中的需要，更是未来能否进入
互联网时代的门票。降低负债，降低财务费用；科学管理营销费用，节能降耗，大幅压缩三公经
费及办公经费。 
    4、稳妥推进商品结构调整与业态转型。继续商品结构调整，做精百货经营；尽快完成西南角
店的转型任务；加强功能体验业态，启动向购物中心的转型；注重客流的导入，挖掘纵向体验，
增加粘客力；积极摸索经营、盈利模式的转变。 
    5、坚持服务是零售业灵魂的理念，传承劝业百年老店的“诚信笃实、以客为本”。加强与供
应商的有效沟通，增加营销工作的服务功能，提高服务效率与质量，营造良好的服务氛围。 
    6、坚持规范管理，加快打通网络，提高运行效率 
要严格执行国有资产管理的有关规定，严格执行证券市场管理的有关规定，进一步健全公司法人
治理结构和内控机制建设；在主、客观条件允许下，尽快在会员、信息、支付、宣传方面与移动
互联网打通，提高企业整体的反应速度和运行效率，提高对市场数据和顾客需求的敏感，加强信
息的沟通交流，减少工作上的推诿和延误，主动提高工作效率。 
    7、继续反复排查安全隐患，提高全员安全意识，提高网络安全意识，确保企业安全生产。 
 
 
(四) 可能面对的风险 
    一是公司存在因宏观经济政策变化、行业形势影响，造成资金周转比较困难、营业收入有所
降低、经营业绩有所下滑的情况。近几年，国内经济下行压力较大，百货零售行业整体聚客能力
明显下降，低迷的行业市场格局，网络购物等消费模式严重挤压传统商业的盈利空间，对公司营
业收入、毛利率和主营业务利润有较大影响。 
    二是公司存在依靠非经常性损益扭亏的情况。近年来，商业零售行业毛利率普遍偏低。加之，
员工工资逐年增加和房屋租金的大幅上涨，都给公司造成了巨大的经营压力。虽然劝业场凭借地
域和品牌优势，受冲击小，但主营业务盈利能力持续走弱。十几年前，公司管理层对百货零售业
市场发展趋势分析时，前瞻性的决策拓展子公司盈利模式。先后与家乐福、红星美凯龙等国内外
2015 年年度报告 
17 / 150 
 
行业知名品牌合作成立合资公司，全资子公司文化用品公司等也通过积极盘活资产、抓住机遇，
实现了经营转型。自 2008年起，公司每年都能从合资公司获得较稳定的收益，弥补主营业务利润
偏低的现状，保持公司盈利稳定。 
(五) 其他 
    
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
    
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
    根据《公司法》、《证券法》等相关法律法规、中国证监会《关于进一步落实上市公司现金
分红有关事项的通知》以及天津证监局《关于转发进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》
等文件精神，结合公司实际情况，经公司 2012年 8月 16日召开的第七届董事会 2012年第四次临
时会议决议，对《公司章程》相关条款进行修改，并已经公司 2012年第一次临时股东大会审议通
过。够盎司严格按照修订后的现金分红政策执行。 
(二) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，公
司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√适用 □不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润
为正，但未提出普通股现金利润分配预案的原因 
未分配利润的用途和使用计划 
全资子公司亏损，导致公司合并报表中未分配为负 用于弥补子公司经营亏损 
 
二、承诺事项履行情况 
□适用 √不适用  
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中审华寅五洲会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 650,000 
境内会计师事务所审计年限                                        15 
