2015 年年度报告 
18 / 152 
 
明显下降，低迷的行业市场格局，网络购物等消费模式严重挤压传统商业的盈利空间，对公司营
业收入、毛利率和主营业务利润有较大影响。 
    二是公司存在依靠非经常性损益扭亏的情况。近年来，商业零售行业毛利率普遍偏低。加之，
员工工资逐年增加和房屋租金的大幅上涨，都给公司造成了巨大的经营压力。虽然劝业场凭借地
域和品牌优势，受冲击小，但主营业务盈利能力持续走弱。十几年前，公司管理层对百货零售业
市场发展趋势分析时，前瞻性的决策拓展子公司盈利模式。先后与家乐福、红星美凯龙等国内外
行业知名品牌合作成立合资公司，全资子公司文化用品公司等也通过积极盘活资产、抓住机遇，
实现了经营转型。自 2008年起，公司每年都能从合资公司获得较稳定的收益，弥补主营业务利润
偏低的现状，保持公司盈利稳定。 
(五) 其他 
    
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
    
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
    根据《公司法》、《证券法》等相关法律法规、中国证监会《关于进一步落实上市公司现金
分红有关事项的通知》以及天津证监局《关于转发进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》
等文件精神，结合公司实际情况，经公司 2012年 8月 16日召开的第七届董事会 2012年第四次临
时会议决议，对《公司章程》相关条款进行修改，并已经公司 2012年第一次临时股东大会审议通
过。够盎司严格按照修订后的现金分红政策执行。 
(二) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，公
司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√适用 □不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润
为正，但未提出普通股现金利润分配预案的原因 
未分配利润的用途和使用计划 
全资子公司亏损，导致公司合并报表中未分配为负 用于弥补子公司经营亏损 
 
二、承诺事项履行情况 
□适用 √不适用  
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
19 / 152 
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中审华寅五洲会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 650,000 
境内会计师事务所审计年限                                        15 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中审华寅五洲会计师事务所
（特殊普通合伙） 
320,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
    
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
√适用 □不适用  
1、受处罚情况： 
    依据中国证券监督管理委员会【2015】54号《行政处罚决定书》，公司董事应泽从作为天津
中商联控股有限公司直接负责的主管人员，对中商联超比例减持未披露及限制期内减持行为予以
警告，合计罚款 40万元。 
2、整改情况 
    天津中商联控股有限公司表示，中商联对上述超比例减持未及时披露已经醒了深刻反省，并
将以此为戒，认真学习证券法律法规及相关规范制度，规范运营和操作，杜绝此类事件的在发生。 
同时，2015年 7 月 10 日，中商联公司函告公司：将在津劝业减持披露公告后两个月内以不低于
1158万元的资金通过证券公司、基金管理公司、定向资金管理等方式买入津劝业股份，并承诺在
增持期间及增持完成后六个月内不减持本次增持的股份，并严格遵守有关规定，杜绝内幕交易、
敏感期买卖股份及短线交易。 
2015 年年度报告 
20 / 152 
 
    随后，天津中商联控股有限公司分别于 2015年 9月 8日和 2015年 9月 14日通过定向资产管
理计划方式从二级市场共增持津劝业股份 167.36万股。增持后累计持津劝业股份 2168.27万股，
达到总股本的 5.2088%。至此，中商联公司已完成 2015年 7月 10日承诺的以不低于 1158万元的
金额通过定向资金管理方式增持津劝业股份。 
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未
清偿等情况 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
□适用 √不适用  
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
无 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
    公司与供应商形成良好的合作伙伴关系，加强沟通和交流，以达到双赢的目的。双方合作的
基础是相互信任、相互尊重，秉承平等互利、诚信经营的共同原则，依法履约。 
公司通过成熟的服务管理来服务消费者，自觉维护消费者的合法权益，建立了良好的顾客关系。 
2015 年年度报告 
21 / 152 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
22 / 152 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
不适用 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
不适用 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
不适用 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市
交易数量 
交易终止
日期 
普通股股票类 
              
              
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
              
              
其他衍生证券 
              
              
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
    
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
不适用 
 
(三) 现存的内部职工股情况 
单位：股  币种：人民币 
内部职工股的发行日期 内部职工股的发行价格（元） 内部职工股的发行数量 
      
      
现存的内部职工股情况的说明   
 
