2017 年年度报告 
23 / 156 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
根据《公司法》、《证券法》等相关法律法规、中国证监会《关于进一步落实上市公司现金
分红有关事项的通知》以及天津证监局 《关于转发进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》
等文件精神，结合公司实际情况，经公司 2012年 8月 16日召开的第七届董事会 2012年第四次临
时会议决议，对《公司章程》相关条款进行修改，并已经公司 2012年第一次临时股东大会审议通
过。公司严格按照修订后的现金分红政策执行。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 0 0 0 8,682,667.66 100 
2016年 0 0 0 0 -98,767,890.15 100 
2015年 0 0 0 0 5,094,964.07 100 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股改相关的            
2017 年年度报告 
24 / 156 
 
承诺            
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
其他 广州市
润盈投
资有限
公司 
自 2017
年6月8
日起未
来十二
个月
内，将
继续增
持不低
于人民
币 100
万元的
津劝业
股票，
并将按
相关法
律、法
规、规
范性文
件的规
定及时
履行信
息披露
义务。 
2017年
6月8日
-2018
年6月7
日 
是 否 未到履行
期限 
 
           
与重大资产重
组相关的承诺 
           
           
与首次公开发
行相关的承诺 
           
           
与再融资相关
的承诺 
           
           
与股权激励相
关的承诺 
           
           
其他对公司中
小股东所作承
诺 
           
           
其他承诺 
           
           
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
25 / 156 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 中审华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
大信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
境内会计师事务所报酬 650,000 650,000 
境内会计师事务所审计年限 15 1 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大信会计师事务所（特殊普通合
伙） 
320,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
   公司原审计机构中审华会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“中审华会计师事务所”），
已经连续为公司提供审计服务16年，在审计过程中能够坚持独立审计原则，客观、公正、公允地
反映公司财务状况，切实履行了审计机构应尽的职责，从专业角度维护了公司及其股东的合法权
益。  
鉴于中审华会计师事务所年报业务比较多，暂时无法及时安排本公司的年报审计工作。公司
为确保按时披露定期报告，且考虑未来业务经营和转型发展需要，管理层经过审慎研究拟变更2017
年度审计机构，经公司董事会审计委员会认真审查，提议董事会聘任大信会计师事务所（特殊普
通合伙）（以下简称“大信会计师事务所”）作为公司2017年度财务和内部控制的审计机构，同
时不再聘任中审华会计师事务所担任公司2017年度审计机构。  
本公司董事会对中审华会计师事务所审计专业团队多年来为公司审计工作所做的辛勤努力表
示衷心感谢和诚挚敬意。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
26 / 156 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
27 / 156 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
报告期内，公司拟转让所持有的全资子公司天津市正元文化用品有限公司（下称“文化用品
公司”）100%股权，委托天津华夏金信资产评估有限公司以 2017年 7月 31日为评估基准日对拟
转让的股权项目所涉及的天津市正元文化用品有限公司股东全部权益价值进行资产评估，天津华
夏金信资产评估有限公司出具《天津劝业场（集团）股份有限公司拟股权转让所涉及的天津市文
化用品公司股东全部权益价值资产评估报告》（华夏金信评报字【2017】236 号），公司拟转让
股权账面价值-8,902.93万元，评估价值为 16,666.79 万元。2017年 11月 23 日该股权转让项目
取得国有资产管理部门授权单位备案文件，备案价格为 16,666.79万元。 
公司于 2017年 11月 27日与控股股东天津劝业华联集团有限公司签署《股权转让协议》，协
议转让文化用品公司 100%股权，转让方为公司，受让方为天津劝业华联集团有限公司，此次交易
构成关联交易。综合考虑文化用品公司资产状况、经营状况等因素，本着有利于上市公司长远利
益的原则确定本次股权转让项目的最终交易价格，共计人民币 166,667,869.44元。交易双方在《股
权转让协议》中明确约定本次交易结算方式为协议签署日之次日起 3个工作日内受让方将全部股
权转让价款划至转让方指定账户，受让方款项划出当日需书面通知转让方。 
本次关联交易概述、相关信息披露及交易实施进展情况详见公司分别于 2017年 11月 11日、
2017年 11月 21日、2017年 11月 24日、2017年 11月 28日、2017年 12月 2 日、2017年 12月
16日、2017年 12月 28日发布于《中国证券报》及上海证券交易所网站的相关公告（2017-032、
2017-039、2017-040、2017-042、2017-043、2017-045、2017-046）。 
截止报告期末，已完成此项股权转让项目的工商登记变更工作，公司已收到全部转让价款，
不再持有文化用品有限公司股权，文化用品公司不再纳入公司合并报表范围。 
   本次交易完成后，使公司本期合并报表利润增加 25,569.72万元。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
28 / 156 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
29 / 156 
 
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司与供应商形成良好的合作伙伴关系，加强沟通和交流，以达到双赢的目的。双方合作的
基础是相互信任，相互尊重，秉承平等互利、诚信经营的共同原则，依法履约。公司通过成熟的
服务管理来服务消费者，自觉维护消费者的合法权益，建立了良好的顾客关系。 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
30 / 156 
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
