2017 年年度报告 
42 / 156 
 
(三) 培训计划 
√适用  □不适用  
1、内训：根据岗位流动的变化，计划进行提高执行力、沟通力、现场管理等相关内容的培训；
根据不同岗位有针对性的进行服务理念、岗位技能知识、安全知识等培训，将企业文化相关培训
也融入到日常培训中来。 
2、外训：计划以专业化、专职化为主题，面向各级管理人员和员工，把专业老师请进来到现
场授课，并针对性的走出去学习。 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及相关上市公司治理的规范性文件的要求，
不断完善公司法人治理结构、规范公司运作。公司全体董事、监事及高管人员恪守诚信、勤勉和
尽责的义务，切实维护了公司和全体股东的根本利益。报告期内，公司法人治理结构的实际情况
与中国证监会发布的相关规范性文件不存在差异。 
    1、关于股东和股东大会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》及《股东大会议事规则》 
的规定召集、召开股东大会，并聘请律师进行现场见证，充分保障所有股东能充分行使自己的权
利，特别是中小股东享有平等待遇；公司设立了和股东沟通的有效渠道，建立了股东来电来访接
待日志；相关信息披露充分，无损害公司及全体股东利益的情形。 
    2、关于控股股东与上市公司：公司大股东行为规范，未超越股东大会直接或间接干预公司的
决策和经营活动；公司与大股东在人员、资产、财务、机构和业务等方面做到了“五分开”。 
    3、关于董事和董事会：公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，董事会成
员的构成符合法律法规的规定。各位董事以《董事会议事规则》为依据，以认真负责的态度出席
董事会和股东大会，忠实履行职责，维护公司利益。报告期内，董事会共召开会议十次，会议的
召集、召开程序符合《公司法》、 《公司章程》、《董事会议事规则》的规定。公司独立董事按照
公司《独立董事制度》切实履行相关职能，提高了董事会决策的科学性与合理性。公司董事会各
专门委员会按照相关工作细则的要求履行职责，促进了董事会规范运作和科学决策，为提高公司
治理水平起到积极作用。 
    4、关于监事和监事会：公司监事会人数和构成符合法律法规要求。公司监事依据《监事会议
事规则》，本着对股东负责的精神，认真履行自己的职责。报告期内，公司监事积极参加监事会会
议，并列席公司召开的董事会、股东大会，对公司重大决策和公司董事、经理等高级管理人员履
2017 年年度报告 
43 / 156 
 
行职责和合法合规性进行监督并发表监事会意见，维护了公司，股东的利益。 
5、关于信息披露： 
1、依据公司《信息披露事务管理制度》的相关规定，公司董事会秘书负责信息披露工作、接
待投资者来电、来访和咨询；公司能够认真严格地按照法律法规和《公司章程》的规定，真实、
准确、完整、及时地披露有关信息：公司还积极配合监管部门工作，对下发的各类调查问卷及时
反馈。 
2、内幕知情人登记管理情况：报告期，公司严格按照监管机构规定以及公司《内幕信息披露
管理规定》和《内幕信息披露实施细则》的相关要求，认真作好信息正式披露前的信息保密工作，
在对外信息报送，定期报告编制、审议及披露等关键环节及时开展内幕信息知情人登记报备工作
并努力使广大股东有平等地机会获得公司信息。 
    6、关于相关利益者：公司充分尊重国内外消费者、供应商、银行和其他债权人、员工等其他
利益相关者的合法权益，共同推进公司持续、稳健地发展。 
    7、其他治理措施： 
    一、报告期内，为落实《国务院办公厅关于进一步加强资本市场中小投资者合法权益保护工
作的意见》的通知的相关事项，深入贯彻依法全面从严的监管要求，增强投资者守法意识和风险
防范意识，保护投资者合法权益，按照中国证监会及天津证监局关于开展《“投资者保护·明规则、
识风险”专项宣传活动的通知》的精神和要求，公司积极响应号召，开展“投资者保护·明规则、
识风险”专项宣传活动，公司制定了投资者保护宣传工作方案，创新工作形式，制作了以“投资
者保护·明规则 识风险”为主题的宣传漫画，以此提醒广大投资者遵从符合价值规律的理性投资
方式,结合市场、行业和公司的情况进行冷静分析。并利用网站的投资者关系栏目，设置了“投资
者保护宣传”专题论坛，并向来访的投资者积极宣传包括：公司分红政策、落实现金分红相关通
知要求的情况、积极创造股东价值等内容。同时以和平路金街和滨江道交口处大屏幕为宣传平台
之一，将“投资者保护·明规则、识风险”专项宣传活动四个阶段的主要内容定期投放到大屏幕，
有效地扩大了宣传力度，增强了宣传效果。公司董事长、董事会秘书亲自参加天津辖区 2016 年度
业绩说明会，通过网络问答形式认真详细地解答股民提问，通过向投资者讲解经营现状、介绍发
展前景、协调好投资者与公司沟通关系，赢得股东信赖，力求构建上市公司与投资者的和谐关系，
并以较高答复率获得股民和监管部门认可。 
二、为提高公司治理水平，保护资本市场中小投资者合法权益，强化公司内控体系建设，根
据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》等相关法律法规、中国证监会《上市公
司与投资者关系工作指引》（证监公司字[2005]52 号）、国务院办公厅《关于进一步加强资本市场
中小投资者合法权益保护工作的意见》（国办发〔2013〕110号）以及天津证监局的有关规定，为
进一步规范天津劝业场（集团）股份有限公司（以下简称“公司”）投资者投诉处理工作，切实
保护好投资者合法权益，维护公司资本市场形象，制定了《天津劝业场（集团）股份有限公司投
资者投诉处理工作制度》，并经公司第八届董事会第十四次会议审议通过。 
2017 年年度报告 
44 / 156 
 
三、报告期内，公司对《公司章程》第八十四条和一百七十四条相关内容做了进一步修订，
完善了不当反收购条款，具体规定了中小投资者听取意见的渠道，更进一步明确了投资者关系管
理工作的制度保障。该项修订议案已经公司第九届董事会 2017 年第二次临时会议和 2017 年第一
次临时股东大会审议通过。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露日
期 
2016 年度股东大会 2017年 5月 18日 http://www.sse.com.cn 2017年 5月 19日 
2017 年第一次临时股东大
会 
2017年 11月 27日 http://www.sse.com.cn 2017年 11月 28日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
刘明 否 10 10    否 2 
司永胜 否 10 10    否 2 
赵虹 否 2 0  2  是 0 
董画天 否 10 10    否 2 
华永臣 否 8 7  1  否 1 
何海颖 否 8 8    否 1 
庞伟 否 8 8    否 1 
李雯 是 10 9  1  否 2 
张萱 是 8 7  1  否 1 
罗鸿铭 是 10 9  1  否 2 
宋建中 是 2 2    否 1 
贾鸿潜 否 2 1  1  否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
√适用 □不适用  
公司第八届董事会董事、董事会秘书赵虹女士，因身体原因无法现场出席公司第八届董事会
第十六次会议和第十七次会议，两次会议均委托公司董事司永胜先生代为表决并签署会议决议及
相关文件资料。 
 
年内召开董事会会议次数 10 
2017 年年度报告 
45 / 156 
 
其中：现场会议次数 10 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
1、董事会下设审计委员会履职情况 
公司第八届董事会审计委员会在 2016 年年报审计过程中发挥了重要作用。审计委员会严格按
照中国证监会《关于做好上市公司 2016 年年度报告工作的通知》的要求，履行相应职责。在年审
会计师进场前，公司召开了关于 2016 年度报告的第一次见面会，审计委员会与公司年审会计师充
分进行了沟通，确定了公司 2016 年年度报告审计的安排，并且审阅了公司未经审计的财务报表，
听取了公司管理层对 2016 年经营情况的汇报。在审计过程中，审计委员会加强与会计师的联系与
沟通，并向会计师书面提交《关于督促审计事务所提交审计报告的函》，并与年审会计师共同出席
了关于审计报告的见面会，确保了公司审计报告按时完成。审计委员会对公司审计报告进行了审
议，同时完成了会计师事务所从事 2016 年度公司审计工作的总结报告以及对 2017 年度续聘会计
师事务所的决议书，并将上述议案提交第八届董事会第十六次会议表决。 
2017 年 11 月 4 日，公司第九届董事会审计委员会由主任委员罗鸿铭召集全体成员于公司九
楼小会议室召开 2017 年第一次会议，审议并通过了《关于转让天津市正元文化用品有限公司全部
股权的关联交易议案》，并出具专项审核意见，此议案已经公司第九届董事会 2017 年第四次临时
会议和 2017 年第一次临时股东大会审议通过。 
2、董事会下设薪酬与考核委员会履职情况 
    公司第八届董事会薪酬与考核委员会负责制定公司董事及经理人员的考核标准并进行考核；
负责制定、审查董事及经理人员的薪酬政策与方案。报告期内，为充分调动管理人员积极性，激
励和约束其努力工作，确保公司年度经营目标的实现，按照责、权、利对等的原则，董事会与总
经理签订了《2016 年度经营目标责任书》。经营年度结束，2017 年 1 月 10 日董事会薪酬与考核
委员会由主任委员李雯女士召集全体成员于公司九楼小会议室召开了薪酬与考核委员会 2016 年
度工作会议，全体委员依据公司董事会办公室、财务部、人力资源部、审计部共同对公司 2016
年度实际经营情况的考核评估结果，经委员会全体成员讨论并查阅相关文件后，对于公司 2016
年度经营目标完成情况的考核结果给予认定，并形成考核评估报告。 
3、董事会下设提名委员会履职情况 
    提名委员会是董事会按照股东大会决议设立的专门工作机构，主要负责对公司董事人员的人
2017 年年度报告 
46 / 156 
 
选、选择标准和程序进行审查并提出建议。 
    2017年 3月 27日，公司第八届董事会提名委员会由主任委员宋建中召集全体成员于公司九
楼小会议室召开了 2017年度第一次会议，会议审议并通过了提名公司第九届董事会董事、独立董
事候选人的报告，并提请公司第八届董事会第十六次会议审议表决。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司根据《薪酬与考核委员会实施细则》，按照公司年度工作目标对高级管理人员进行考核，
使考核与薪酬挂钩，激励其提高经营管理能力。此外通过签订目标责任书使高级管理人员的责、
权、利与业绩挂钩，起到了激励和约束的作用。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司披露的《内部控制自我评价报告》 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘请大信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017年度内部控制情况进行独立审计。
会计师事务所出具的是标准无保留意见的内部控制审计报告，并与公司董事会的自我评价报告意
见一致。 
内部控制审计报告详见附件 
是否披露内部控制审计报告：是 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名
称 
简称 代码 发行日 到期日 债券余额 
利率
（%） 
还本付
息方式 
交易场
所 
天津劝 16 津劝 135487 2016年 2019年 300,000,000 7% 固定利 上海证
