2016 年年度报告 
9 / 160 
 
消费者情怀、上市公司平台及相对稳定的员工队伍等优势，继续秉承“传承、经典、创新”的经
营理念，牢固树立“守是危险，创是机遇”的意识，努力打造一支市场化、专业化经营管理队伍，
坚定信心，知难而进，加强学习，提高本领，确保完成公司全年工作目标。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016 年，随着我国经济改革的深入推进展开，GDP 面临着低增速的新常态。具体到零售行业：
消费进入新常态，成为经济增长第一驱动力。据数据显示，仅 2016年 1-8月份，第三产业增加值
占 GDP比重超过 54.1%。大型零售企业增速持续回落，同期降低 2.5%。 
报告期内，公司在主业经营、财务状况等方面受上述诸多因素的影响，营业收入及利润总额
同比有所下降，但各级管理人员和全体员工坚持拼搏进取的精神，以振兴发展劝业为己任，顶住
了压力，着力推动提质增效，用智慧和汗水保住了企业的正常运行。报告期内，公司主营业务收
入 2.72亿元。 
 总结全年工作，主要有以下几个方面：  
（一）大力推进盘活资产、资本运作和业态转型等工作 
一是在国资委的直接关心和大股东的坚定支持下，公司启动了重大资产重组工作，工作是以
上市公司为操作主体、充分发挥自身融资平台作用的一次市场行为。因未能与合作方达成共识，
公司及时终止了重组工作，从重组的启动至终止历时近半年，公司严格保证了工作的严肃性、严
谨性、合规性，得到了二级市场的正向反馈。 
二是圆满完成了非公开发行公司债的发行认购工作。在成功取得上交所无异议函后，非公开
发行“16津劝业”公司债券 3 亿元，在上海证券交易所交易市场固定收益证券综合电子平台挂牌。 
三是完成了公司所持有的天津劝业家乐福有限公司 35%股权的转让工作。公司认真履行决策
程序，严守产权交易规则，完成了评估、备案、请示及信息披露等相关工作，于 2016年 7月在天
津产权交易中心挂牌出让，最终受让方为荷兰家乐福（中国）控股有限公司。该项目实现投资收
益 5560万元。 
四是充分分析南开百货招商业改的可行性方案，先后与赢商网、北京千富城、天津真源文化、
天津金轮集团等公司洽谈，目前五层与内蒙古星星草原餐饮有限公司已经签约并进入装修阶段，
一、二层与天津金轮集团合作红木家具展卖。 
五是认真执行有关政策法规和制度规定，严格审计、评估、注销等工作环节，防止国有资产
流失，依法合规，公开透明，完成了对天津市劝业电器销售有限公司的清退工作。 
六是根据天津市证监局《关于在天津市辖区开展风险事项自查自纠专项工作的通知》，公司对
信息披露、公司治理、财务会计、内部控制等方面开展了自查工作，及时纠正自查中发现的问题，
完善了公司风险管控。 
（二）进一步整合创新百货主业经营和功能体验 
一是以提升人气、增加客流、转化消费为目的，在规范促销让利、提高会员活跃度、增加顾
客粘性、增强互动体验、社交媒体宣传等方面尝试创新，共组织整体促销 28次，品类促销 18次。 
2016 年年度报告 
10 / 160 
 
二是积极应对市场变化，以增强品类互动、提升粘客力为目标，开展市场调研，整合升级品
牌，挖掘新锐品类：完成火炉火由面向年轻客层的年糕火锅、芝士肋排向以家庭客层过渡的新兴
石板烤肉品类的全面升级，并成为天津首家无大型排烟设备的新型无烟烤肉店；利用创意空间、
万智卡牌桌游拉动高楼层客流，实现与时尚餐饮及运动品类的人气互动。 
三是面对实体百货竞争优势下降、招商资源匮乏的困境，公司将调摆工作重点放在对内挖掘
潜力品牌、稳定重点供应商，对外拓宽招商视野与渠道：与老字号品牌同仁堂共同打造滨江道商
圈首家旗舰店，实现了传统品牌的强强联合；与橙郡合作，在新厦 8 楼落成实体商业与创意空间
相结合的创新体验店——橙郡创意空间，也与 3D艺术馆形成良性互动。 
（三）进一步深化管理，推进企业品牌建设 
一是公司致力于提供有温度、有感应的劝业式亲情服务，积极推进“劝业体温”服务建设。
举办礼仪内训、“微笑之星”网络评选、“金牌一课”店长培训日、优秀陈列专柜评比等活动，提
升服务人员整体素质。 
二是大力推进公司 2016诚信标准化+计划，完善价格管理制度体系。 
三是开展针对性强、覆盖面广、内外训相结合的培训，提升了员工专业素质和内训师水平，
强化了劝业管理理念。 
四是基本完成了公司整体信息化系统升级，进一步完善了前台 ERP 系统，实现了后台对前台
更直观严格的管控；进一步完善了 CRM 系统功能，增加了会员积分抵现、打折功能；进一步完善
了统收工作；对财务结算接口对接问题开展实质性工作。 
（四）维护职工利益，确保安全稳定，履行社会责任 
一是开展丰富的员工文体生活，倡导积极进取、健康向上的社会主义精神文明新风尚，增强
企业形象，展示员工岗位风采，推进企业文化建设。 
二是开展“四项保障”、慰问帮扶及帮扶网核查建档等工作，确保救助、维权、服务三位一体，
使广大员工感受到企业的关怀，筑牢企业保障防线。 
三是在 2016年，公司荣获“2015—2016年度价格诚信单位”、“和平区商业服务业诚信经
营优质服务荣誉企业”、“天津市消费者协会诚信服务单位”、“和平区商务委诚信品质服务品
牌示范企业”等荣誉称号。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，主营业务收入 2.72亿元，清理退出低效资产 1个；成功出让所持天津劝业家乐福
超市有限公司 35%股权，投资收益实现 5560万元；非公开发行公司债券 3亿元；员工人均收入与
上年基本持平；进一步压缩费用支出；进一步强化公司债务风险管控；通过安全生产标准化二级
企业复评，企业运行平稳有序。（详见第四节  一 经营情况讨论与分析部分） 
公司报告期内主营业务收入及净利润较上年同期减少较大主要是因为：2016年我国宏观经济
仍处于结构调整的关键阶段，经济下行压力较大，传统百货零售业受电商及大型综合购物中心等
业态冲击的局面仍在持续。而公司面对市场需求疲软、消费行为改变、电商和新业态冲击及人工
成本和租金成本不断攀升等严峻挑战，收入下降的趋势也并未得到有效的遏制，导致公司实体零
售业绩下滑。 
2016 年年度报告 
11 / 160 
 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 272,314,924.95 550,152,011.45 -50.50 
营业成本 222,827,646.65 426,595,029.91 -47.77 
销售费用 12,166,371.16 10,174,667.00 19.58 
管理费用 128,613,048.12 101,959,178.88 26.14 
财务费用 51,447,329.29 50,714,876.51 1.44 
经营活动产生的现金流量净额 -135,691,566.69 -58,043,402.88 -133.78 
投资活动产生的现金流量净额 91,885,632.80 1,198,612.59 7,566.00 
筹资活动产生的现金流量净额 84,432,461.19 -33,258,864.56 353.86 
研发支出       
 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
    本公司 2016年度实现年营业收入 2.72亿元，同比减少 50.50%，主要是受市场消费乏力等因
素影响，商品销售额减少所致。其中：主营业务收入为 2.64 亿元，其他业务收入为 0.08 亿元，其
他业务收入同比减少 83.23 %，主要是本期咨询服务减少所致。业态主要为百货零售业。营业成本
2.23亿元，同比减少 47.77%，主要是商品销售收入减少导致对应的成本减少。其中：主营业务成
本为 2.23亿元。 
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
商品销售 263,989,228.45 222,825,051.65 15.59 -47.26 -46.12 减少 1.78
个百分点 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
天津市 263,989,228.45 222,825,051.65 15.59 -47.26 -46.12 减少 1.78
个百分点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
□适用 √不适用  
 
(2). 产销量情况分析表 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
12 / 160 
 
 
(3). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业 
成本构
成项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
商品销售 主营业
务成本 
222,825,051.65 100.00 413,589,073.23 96.95 -46.12 本期
商品
销售
额减
少导
致对
应的
成本
减少 
分产品情况 
分产品 
成本构
成项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
成本分析其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 1,975.16 万元，占年度销售总额 7.25%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额 0.00万元，占年度销售总额 0.00 %。 
前五名供应商采购额 7,930.94万元，占年度采购总额 32.37%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额 0.00万元，占年度采购总额 0.00%。 
其他说明 
不适用 
 
2. 费用 
√适用 □不适用  
    销售费用由上年的 1,017.47 万元增加至 1,216.64 万元，增加 19.58%，主要是本期职工薪酬等增
加所致。 
    管理费用由上年的 10,195.92 万元增加至 12,861.30 万元，增加 26.14 %，主要是本期咨询服务收
入大幅下降，将原在其他业务成本中核算的提供咨询服务人员的工资调整到管理费用核算所致。 
    财务费用本期较上期增加 73.25 万元，增加 1.44%，主要是本期利息收入减少所致。 
2016 年年度报告 
13 / 160 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
□适用√不适用  
情况说明 
□适用 √不适用  
4. 现金流 
√适用 □不适用  
经营活动产生的现金流量净额同比减少主要是销售收入减少。 
投资活动产生的现金流量净额同比增加主要是转让家乐福超市有限公司股权所致。 
筹资活动产生的现金流量净额同比增加主要是非公开发行公司债券所致。 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用□不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期末
数占总资
产的比例
（%） 
上期期末数 
上期期末
数占总资
产的比例
（%） 
本期期末
金额较上
期期末变
动比例
（%） 
情况
说明 
货币资金 131,130,025.22 7.47 85,532,001.44 4.75 53.31 非 公
开 发
行 公
司 债
券 
应收账款 116,430.34 0.01 580,962.27 0.03 -79.96 本 年
收 回
往 来
款 
预付款项 10.89 0.00 2,202.86 0.00 -99.51 本 期
收 到
商品 
其他应收款 28,846,007.31 1.64 44,700,560.73 2.48 -35.47 本 期
代 垫
类 款
项 减
少 
应付票据 50,000,000.00 2.85 150,000,000.00 8.32 -66.67 本 期
支 付
所致 
长期借款 18,000,000.00 1.02 13,195,126.70 0.73 36.41 新 增
借 款
所致 
长期应付职 255,146.32 0.01 517,995.28 0.03 -50.74 内 退
2016 年年度报告 
14 / 160 
 
工薪酬 职 工
数 量
减少 
应付债券 296,059,438.97 16.86 0.00 0.00 不适用 发 行
公 司
债券 
 
其他说明 
无 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
□适用√不适用  
3. 其他说明 
□适用√不适用  
(四) 行业经营性信息分析 
√适用 □不适用  
1、销售模式 
公司的销售模式以联营为主，同时少量采取租赁经营模式。 
报告期内，公司零售业务收入的主要分类情况如下： 
                                                                   单位：元 
项目 
2016年 
金额 占比 
营业收入 272,314,924.95 100% 
其中：联营销售收入 263,989,228.45 96.94% 
      租赁经营收入 8,325,696.50 3.06% 
（1）联营模式 
联营模式即供应商在商场指定区域设立品牌专柜，由公司营业员及供应商的销售人员共同负
责销售。商品的所有权在售出前属于供应商，公司不承担跌价损失及其他风险。商品售出后，供
应商按照售价扣除与公司约定的分成比例后开具发票给公司，公司按企业会计准则的规定通过商
品进销差价核算结转毛利，并在规定期限内将货款支付给供应商。 
（2）租赁模式 
租赁模式即供应商在商场内租赁部分场地开展经营，公司的利润来源于租金收入扣除物业成
本后的余额。目前公司餐饮、休闲等辅营项目采用租赁的经营模式。 
 
零售行业经营性信息分析 
1. 报告期末已开业门店分布情况 
√适用 □不适用  
 
地区 经营业态 
自有物业门店 租赁物业门店 
门店数量 
建筑面积 
(万平米) 
门店数量 
建筑面积 
(万平米) 
天津市 百货零售     1 56,000 
 
2016 年年度报告 
15 / 160 
 
2. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
 
(1) 重大的股权投资 
□适用 √不适用  
 
(2) 重大的非股权投资 
□适用 √不适用  
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售 
√适用 □不适用  
报告期内，公司在天津产权交易中心挂牌转让所持有的天津劝业家乐福超市有限公司 35%股
权，最终确认的受让方为荷兰家乐福（中国）控股有限公司，交易金额为人民币 9182.11万元。
本次交易概述、相关信息披露及交易实施进展情况详见公司于 2016年 5月 17 日、2016年 6月 7
日、2016年 11月 3日、2016年 12月 21日发布于《上海证券报》及上海证券交易所网站的相关
公告（2016-010、2016-013、2016-037、2016-039）。截止报告期末，已完成此项股权转让项目
的工商登记变更工作，公司已全额收到股权转让价款，公司不再持有天津劝业家乐福超市有限公
司股权。 
根据标的股权交易价格，本次交易完成后，该项目实现投资收益 5560万元。 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用 □不适用  
子公司情况表                                                     单位：元 
子 公
司 全
称 
业 务
性质 
主营范围 注册资本 总资产 净资产 净利润 
天 津
劝 业
场 股
份 有
限 公
司 商
商 业
零 售
批发 
会议服务、
信息咨询、
商务代理 
300,000.00 1,089,786.84 -195,123.27 -37,089.86 
2016 年年度报告 
16 / 160 
 
务 公
司 
天 津
劝 业
场 集
团 南
开 百
货 有
限 公
司 
商 业
零 售
批发 
针纺织品、
服装、日用
杂品、百货、
鞋帽、化妆
品等销售；
日用品维修
等 
30,000,000.0
0 
61,214,117.4
7 
-56,062,348.
82 
-10,090,055.
01 
天 津
文 化
用 品
公司 
商 业
零 售
批发 
文化用品 6,500,000.00 144,973,389.
75 
-85,483,806.
22 
-3,978,836.8
3 
参股公司分析： 
①天津劝业家乐福超市有限公司经营情况 
天津劝业家乐福超市有限公司（以下简称“劝业家乐福”）是本公司与荷兰家乐福（中国）控
股有限公司（以下简称“家乐福”）共同出资成立。注册资本为壹仟万美元。本公司持有其 35%
股权，家乐福持有 65%股权。主要经营：食品、生活用品及相关商品零售及相关配套服务，包括
代销和寄售等产品。 
报告期内，公司已于 2016 年 11 月 3 日与荷兰家乐福（中国）控股有限公司签订《产权交易
合同》，将劝业家乐福 35%股权转让给荷兰家乐福（中国）控股有限公司（详见“第四节 二（六）
重大资产与股权出售”），故 2016 年 1 月-10 月，劝业家乐福总资产 3,881.13 万元，净资产 10,294.52
万元，营业收入 53,607.15 万元，净利润 810.34 万元。 
②天津华运商贸物业有限公司经营情况 
天津华运商贸物业有限公司（以下简称“华运公司”）是本公司持有其 35%股权的参股公司。
注册资本壹亿元人民币。主营房地产开发、经营；自有房屋出租；投资管理咨询；普通货运；物
业服务。 
天津市华运商贸物业有限公司主要投资项目为“劝业红星国际广场”，该项目作为天津市首批
20 项重点服务业项目之一，是超大型城市综合体。华运公司自持的可供出售的居住型公寓是 19.43
万平方米，商业地产 14 万平方米，百货 MALL26.8 万平方米及六星级酒店 3600 平方米，已于 2015
年 11 月建成开业。 
本报告期内，华运公司总资产 403619.56 万元，净资产 203,930.57 万元，营业收入 57,310.85
万元，净利润 24,312.66 万元。 
2016 年年度报告 
17 / 160 
 
由于“劝业红星国际广场”项目开业后的未来投资收益存在不确定性，可能对公司未来整体
业绩和利润水平带来一定影响。请广大投资者理性投资，注意风险。 
③天津红星美凯龙国际家居博览有限公司经营情况 
天津红星美凯龙国际家居博览有限公司（以下简称“家居博览公司”）是为了提高市场竞争而
从华运公司分立出来的，公司股东仍为红星美凯龙与本公司，其中红星美凯龙出资 20428.571429
万元，占注册资本的 65%，本公司出资 11000 万元，占注册资本的 35%。是本公司持有其 35%股
权的参股公司。主要经营：市场经营与管理服务；家居、建筑材料、家用电器、装饰装修材料（五
金件、板材）、灯具、金属材料、通用机械、五金交电等。 
本报告期，家居博览公司总资产 148,853.89 万元，净资产 6,009.85 万元，营业收入 14,679.18
万元，净利润-24,028.49 万元。 
为保护投资者利益，本公司郑重提请投资者注意：投资者应该切实提高风险意识，强化理性
投资。避免盲目炒作。 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用 √不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用 □不适用  
2016年我国零售业面临消费者需求的变化、市场营销环境的变革与商业模式的革命。2017 年
零售业仍将面临增速放缓、要素成本高、利润收窄的压力，行业整合并购加剧，市场集中度将进
一步提高。同时，零售行业发展将进一步从规模型向质量效益导向型转变，零售业优化调整步伐
将进一步加快。 
在全国性大企业和电商的挤压下，区域零售企业面临着更加复杂严峻的市场竞争考验。因此，
区域零售企业只有通过多业态发展充分深化区位优势及发挥业态协同营销整合能力，才能逐步形
成较强区域市场营销竞争力，从而提高整体核心竞争力，进而保障企业持续发展壮大保持基业长
青。 
2016年 11月 2日，国务院办公厅下发了“关于推动实体零售创新转型的意见”这是这些年
来，少有的、政府出台的、单独针对实体零售业的、非常专业的、非常有针对性的政府文件。意
见从政府角度，对实体零售的发展、变革给出了明确的指导。进一步明确了实体零售的地位，明
确了实体零售变革的三大方向，明确了实体零售三大变革创新方式，明确把跨界融合作为实体零
售整合发展的重要出路，并从工商、税务、城市规划等多个方面，对实体零售企业发展给出许多
支持的政策。相信这一意见在 2017年的贯彻实施，将会为零售企业的发展创造更好的外部环境，
带来更好的机遇。而随着科学技术的发展，零售行业的科技含量越来越重，大数据、人工智能、
移动支付、物流服务等大量为零售行业提供创新解决方案的公司发展迅速。作为零售企业，必须
要从把握真正差异化消费需求为出发点，更新自己的经营观念，变革自身的经营方式，切实以满
2016 年年度报告 
18 / 160 
 
足个性化的消费需求为核心目标，进行企业自身的理念、模式、手段的变革。场景化营销的精细
化与大数据管理、下一代购物场景的构建、大数据如何驱动未来零售会让 2017 年的零售业缤纷
多彩。 
(二) 公司发展战略 
√适用 □不适用  
2017年公司将紧紧围绕企业实际，积极应对困难，坚决按照市委、市国资委及劝华集团推进
深化改革的总体要求和部署，紧紧依靠上市公司平台这个深化改革的最大资源，以全面放开搞活、
活化股权投资为原则，以增资扩股或股权转让方式以重大资产重组为路径，以非公开发行股票、
购买优质资产为手段，以破解主营业务亏损、收益率低、负债率高、主业转型难为着力点，以机
制体制改革为核心，以根本改善上市公司资产质量，提高企业活力与持续发展能力为目标，推进
上市公司的深化混改工作。同时，逐步推行职业经理人和市场化选聘经营管理者制度，建立与经
营管理人员选任方式相匹配的管理模式、考核方式、激励机制。稳妥推进员工持股，建立企业发
展与员工收入提升密切相关的长效激励机制。 
经营工作方面，从基础做起，重新开始，着力提升主业经营，继续增强卖场的体验性，挖掘
现有实力品牌的潜力，扩大补充新品类，培育劝业特色、文化特色商品，启动类生活购物中心化
的进程。同时，进一步丰富服务内容、方式和服务功能，满足顾客个性化、多样化的需求，全力
塑造劝业有体温的服务文化，打造劝业服务品质和口碑。 
落实党建纳入公司章程，明确和确保党组织在企业的政治核心作用，把加强党的领导和完善
公司治理统一起来，明确国有企业党组织在公司法人治理结构中的法定地位，创新国有企业党组
织发挥政治核心作用的途径和方式。进一步深化三重一大等关键环节的廉洁风险防控，持续完善
防控措施，健全制度流程，运用科学的监督手段，构建风险预警、超前防范、及时纠偏的保障机
制。 
(三) 经营计划 
√适用 □不适用  
2017年公司将在劝华集团的正确领导和大力支持下，按照集团确定的目标任务，坚定信心，
知难而进，加强学习，提高本领，按进度推进深化混改和盘活资产工作，确保现金流平稳和债务
风险管理指标达标，确保完成公司全年工作目标。 
（一）全力推动深化混合所有制改革。整个集团的深化混改工作明确方案和清单，明确时间
表、路线图、责任人，要全力、积极推进各项工作。同时做充分准备，及时启动所持天津红星美
凯龙国际家居博览有限公司 35%股权的转让工作。 
（二）健全法人治理结构，深化体制机制改革 
继续完善健全公司法人治理结构，充分发挥董事会的决策作用、监事会的监督作用、经营层
的经营管理作用、党组织的政治核心作用，将党建工作总体要求纳入企业章程，明确党组织在公
司法人治理结构中的法定地位，创新党组织发挥政治核心作用的途径和方法。 
（三）严格按照公司内部控制手册，主动防范系统性风险。改善和强化财务预算管理，建立
2016 年年度报告 
19 / 160 
 
资金头寸实时监控与预警机制，严格债务风险管控；全面盘点清理公司资产，实行分类规范管理，
加快处置低效资产，加快出让天津红星美凯龙国际家居博览有限公司股权进程。 
（四）科学决策，精细管理，严控成本，提高效率 
公司管理围绕科学决策、精细管理、严控成本、提高效率的主线推进工作。主动用好现有的
计算机与信息网络系统，主动掌握和提高相关能力，要结合实际情况，特别关注互联网、新技术
在百货转型中的应用。努力推动公司管理、经营各项工作在利用信息化、网络化上与时代的同步。 
（五）经营工作要放下身价，从基础做起， 重新开始，着力提升主业经营。 
首先，招商工作要深入系统地市场调研，剖析主业现有的突出问题，尽快形成主业未来转型
的思路。挖掘现有实力品牌的潜力，扩大补充新品类，培育劝业特色、文化特色商品，启动类生
活购物中心化的进程。 
其次，营销工作要打好“劝业口碑”和“劝业情结”两张牌，围绕现有顾客需求，利用网络
营销、精准营销、会员营销、文化营销、打造场景、丰富体验，抓准现有经营品牌销售的潜力与
配合，丰富卖场功能，充实卖场氛围，美化卖场环境。 
第三，现场与服务工作要坚持服务是零售业灵魂的理念，积极推行 “一个微笑、一句问好、
一份真情”，大力宣传百年老店的诚信、人性服务和劝业情怀，宣扬劝业在传承基础上的创新，树
立“劝业口碑”。 
第四，与供应商要真诚相待，以虚心、诚信与感恩之心与供应商相处，发挥好我们的窗口与
消费触点作用，起到我们的平台与整合作用，体现我们的渠道与服务价值。 
第五，南开百货要整合资源，完成业改，实现服务功能转型，进一步降低成本费用，努力完
成年度减亏目标，减轻集团资金压力。 
（六）坚定信心，提振士气，加大激励，努力打造一支市场化、专业化经营管理队伍。 
为应对企业未来转型需要，调整研究组织架构。认真分析市场环境与企业现状，重新修订企
业“十三五”发展规划，充实混改、转型内容，明确发展经营目标；继续加强员工的培训与培养，
努力培养一支适应未来市场竞争和企业转型的队伍。要进一步完善激励机制，在定向增发方案中
稳妥推进员工持股计划，把企业的未来发展真正与员工的长期收入提升密切结合起来。 
（七）确保企业安全 
一是严格落实安全生产管理“党政同责、一岗双责、失职追责”制度，持续开展安全生产大
检查、大排查、大整治活动，继续做好设备排查、检修维保、安全培训、应急演练等日常工作，
确保安全生产稳定。  
二是加强法务部门职能建设，进一步落实经济合同、规章制度和重大决策的法律审核把关，
提高法律风险防范能力，切实抓好企业重大决策、重大项目的事前分析评估审核、事中跟踪和事
后监督，维护国有资产安全。 
（八）加强党的建设 
进一步加强基层党建，特别是党员干部，进一步转变观念、解放思想、务实创新，要以身作
2016 年年度报告 
20 / 160 
 
则、率先垂范。严格落实从严治党要求，狠抓党风廉政建设，营造企业廉洁文化氛围。 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
一是公司存在因宏观经济政策变化、行业形势影响，造成资金周转吧比较困难、营业收入有
所降低、经营业绩有所下滑的情况。近几年，国内经济下行压力较大，百货零售行业整体聚客能
力明显下降，网络购物等消费模式严重挤压传统商业的盈利空间，对公司营业收入、毛利率和主
营业务利润有较大影响。 
二是 2016年，公司面对市场需求疲软、消费行为改变、电商和新业态冲击及成本持续攀升等
严峻挑战，在主业经营、财务状况等方面遇到了困难，目前企业面临的困难与存在的短板，突出
表现在：1、企业核心竞争力弱化，机制体制活力减弱，法人治理结构有待完善，创新能力有待提
高；2、对百货业转型与企业未来发展缺乏研究，主业转型受人、财、物约束难度巨大；3、本部
主营业务亏损，控股公司普遍亏损，企业盈利模式单一；4、企业人力成本高于创效能力，财务融
资成本高；5、上市公司再融资功能亟待提高，盘活资产，活化股权进展缓慢。 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
根据《公司法》、《证券法》等相关法律法规、中国证监会《关于进一步落实上市公司现金
分红有关事项的通知》以及天津证监局《关于转发进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》
等文件精神，结合公司实际情况，经公司 2012年 8月 16日召开的第七届董事会 2012年第四次临
时会议决议，对《公司章程》相关条款进行修改，并已经公司 2012年第一次临时股东大会审议通
过。公司严格按照修订后的现金分红政策执行。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年         -98,767,890.15   
2015年         5,094,964.07   
2014年         10,572,234.51   
 
