天津劝业场（集团）股份有限公司 2012 年年度报告 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及相关上市公司治理的规范性文件的要求，
不断完善公司法人治理结构、规范公司运作。公司全体董事、监事及高管人员恪守诚信、勤勉
和尽责的义务，切实维护了公司和全体股东的根本利益。报告期内，公司法人治理结构的实际
情况与中国证监会发布的相关规范性文件不存在差异。 
1、关于股东和股东大会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》及《股东大会议事规则》的规
定召集、召开股东大会，并聘请律师进行现场见证，充分保障所有股东能充分行使自已的权利，
特别是中小股东享有平等待遇；公司设立了和股东沟通的有效渠道，建立了股东来电来访接待
日志；相关信息披露充分，无损害公司及全体股东利益的情形。 
2、关于控股股东与上市公司：公司大股东行为规范，未超越股东大会直接或间接干预公司的决
策和经营活动；公司与大股东在人员、资产、财务、机构和业务等方面做到了"五分开"。 
3、关于董事和董事会：公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，董事会成员
的构成符合法律法规的规定。各位董事以《董事会议事规则》为依据，以认真负责的态度出席
董事会和股东大会，忠实履行职责，维护公司利益。公司独立董事按照公司《独立董事制度》
切实履行相关职能，提高了董事会决策的科学性与合理性。公司董事会各专门委员会按照相关
工作细则的要求履行职责，促进了董事会规范运作和科学决策，为提高公司治理水平起到积极
作用。 
4、关于监事和监事会：公司监事会人数和构成符合法律法规要求。公司监事依据《监事会议事
规则》，本着对股东负责的精神，认真履行自己的职责。报告期内，公司监事积极参加监事会会
议，并列席公司召开的董事会、股东大会，对公司重大决策和公司董事、经理等高级管理人员
履行职责的合法合规性进行监督并发表监事会意见，维护了公司、股东的利益。 
5、关于信息披露：依据公司《信息披露事务管理制度》的相关规定，公司董事会秘书负责信息
披露工作、接待投资者来电、来访和咨询；公司能够严格地认真按照法律法规和《公司章程》
的规定，真实、准确、完整、及时地披露有关信息；认真作好信息正式披露前的信息保密工作，
努力使广大股东有平等地机会获得公司信息。公司还积极配合监管部门工作，对下发的各类调
查问卷及时反馈。 
公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》的要求规范管理，保证信息披露的公平。 
6、关于相关利益者：公司充分尊重国内外消费者、供应商、银行和其他债权人、员工等其他利
益相关者的合法权益，共同推进公司持续、稳健地发展。 
7、其他治理措施：报告期内，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的
通知》及天津证监局《关于推动辖区上市公司落实现金分红有关工作的通知》等相关文件的要
求，公司修订了《公司章程》中有关现金分红政策的条款，从而进一步完善了公司的现金分红
政策及相应的决策机制，充分维护了中小股东和投资者的合法权益。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2011 年度股
东大会 
2012 年 5 月
18 日 
1、审议《公司 2011 年度董
事会工作报告》；2、审议《公
司 2011 年度监事会工作报
告》；3、审议《公司 2011
年度业务工作报告及财务
决算报告》；4、审议《公司
会议审议并通
过上述议案。 
http://www.
sse.com.cn 
2012 年
5 月 19
日 
天津劝业场（集团）股份有限公司 2012 年年度报告 
2011 年年度报告及摘要》；
5、审议《公司 2011 年度利
润分配预案》；6、审议《关
于续聘五洲松德联合会计
师事务所及支付年审计费
用的议案》；7、审议《公司
预计 2012 年度与关联方日
常关联交易的议案》。 
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012年 9月 3
日 
1、审议《公司关于董事辞
任及提名董事候选人的议
案》；2、审议《公司关于独
立董事辞任及提名独立董
事候选人的议案》；3、以特
别决议的形式审议了《公司
关于修改〈公司章程〉的议
案》。 
会议审议并通
过上述议案。 
http://www.
sse.com.cn 
2012 年
9月4日 
2012 年第二
次临时股东
大会 
2012 年 11 月
15 日 
审议《公司关于董事辞任及
提名董事候选人的议案》。 
会议审议并通
过上述议案。 
http://www.
sse.com.cn 
2012 年
11 月 16
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
回金普 否 2 2 0 0 0 否 1 
应泽从 否 9 8 3 1 0 否 3 
司永胜 否 9 9 3 0 0 否 3 
张宝起 否 0 0 0 0 0 否 0 
赵虹 否 9 9 3 0 0 否 3 
贾鸿潜 否 2 2 0 0 0 否 1 
杨蔚东 是 9 9 3 0 0 否 3 
宋建中 是 9 9 3 0 0 否 3 
罗鸿铭 是 2 2 0 0 0 否 1 
张立津 否 7 7 3 0 0 否 2 
侯耀宗 否 9 9 3 0 0 否 3 
朱振山 否 7 7 3 0 0 否 2 
沈福章 是 7 7 3 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 6 
天津劝业场（集团）股份有限公司 2012 年年度报告 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    1、董事会下设的审计委员会履职情况  
    公司审计委员会在 2011 年年报审计过程中发挥了重要作用。审计委员会严格按照中国证监会
《关于做好上市公司 2011 年年度报告工作的通知》的要求，履行相应职责。在年审会计师进场
前，公司召开了关于 2011 年度报告的第一次见面会，审计委员会与公司年审会计师充分进行了
沟通，确定了公司 2011 年年度报告审计的安排，并且审阅了公司未经审计的财务报表，听取了
公司管理层对 2011 年经营情况的汇报。在审计过程中，审计委员会加强与会计师的联系与沟通，
并向会计师书面提交《关于督促审计事务所提交审计报告的函》，并与年审会计师共同出席了关
于审计报告的见面会，确保了公司审计报告按时完成。审计委员会对公司审计报告进行了审议，
同时完成了会计师事务所从事 2011 年度公司审计工作的总结报告以及对 2012 年度续聘会计师
事务所的决议书，并将上述议案提交第七届董事会第四次会议表决。 
2、董事会下设提名委员会履职情况 
    公司第七届董事会原董事张立津女士、朱振山先生、独立董事沈福章先生三人因退休及年龄
原因辞去董事职务，2012 年 9 月 3 日，提名委员会召开 2012 年第一次临时会议，审核通过提
名回金普先生、贾鸿潜先生为公司第七届董事会董事候选人，提名罗鸿铭先生为独立董事候选
人的议案。全体委员审阅了三人的个人履历，认为其符合上市公司董事的任职条件。其中罗鸿
铭先生已获得独立董事资格培训结业证书，符合独立董事任职条件。上述事项经公司第七届董
事会 2012 年第四次临时会议审议通过。 
公司第七届董事会原董事侯耀宗先生因工作原因辞去董事职务，2012 年 10 月 26 日，提名委员
会召开 2012 年第三次临时会议，审核通过提名张宝起先生为公司第七届董事会董事候选人的议
案。全体委员审阅了张宝起先生的个人履历，认为其符合上市公司董事的任职条件。该事项经
公司第七届董事会第八次会议审议通过。 
2012 年 8 月 24 日，提名委员会召开 2012 年第二次临时会议，审核通过提名聘任张宝起先生担
任公司高级管理人员的议案。通过审阅个人履历，认为其符合上市公司高级管理人员的任职条
件，该事项经公司第七届董事会第七次会议审议通过。报告期内，董事、高级管理人员选择标
准恰当，选任程序合法，符合规范治理的相关要求。 
3、董事会下设薪酬与考核委员会履职情况 
    董事会薪酬与考核委员会负责制定公司董事及经理人员的考核标准并进行考核；负责制定、
审查董事及经理人员的薪酬政策与方案。报告期内，为充分调动管理人员积极性，激励和约束
其努力工作，确保公司年度经营目标的实现，按照责、权、利对等的原则，董事会与总经理签
定了《2012 年度经营目标责任书》。经营年度结束，2013 年 1 月 21 日董事会薪酬与考核委员会
由主任委员杨蔚东先生召集全体成员于公司九楼小会议室召开了薪酬与考核委员会 2012 年度
工作会议。全体委员依据公司董事会办公室、财务部、人力资源部、审计部共同对公司 2012 年
度实际经营情况的考核评估结果，经委员会全体成员讨论并查阅相关文件后，对于公司 2012 年
度经营目标完成情况的考评结果给予认定，并形成考核评估报告。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
天津劝业场（集团）股份有限公司 2012 年年度报告 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行
监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。报告期内，公司已根据《企业内部控制
基本规范》及其配套指引，完善相关内控制度，并得以有效执行。 
内部控制自我评价报告详见附件 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请华寅五洲会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2012 年度内部控制情况进行独立审
计。会计师事务所出具的是标准无保留意见的内部控制审计报告，并与公司董事会的自我评价
报告意见一致。 
内部控制审计报告详见附件 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
2012 年 4 月 25 日，公司第七届董事会第四次会议通过了《年报信息披露重大差错责任追究制
度》，  
公司严格按照该制度的相关规定执行。报告期内公司未出现年报信息披露重大差错。 
