2016 年年度报告 
20 / 160 
 
则、率先垂范。严格落实从严治党要求，狠抓党风廉政建设，营造企业廉洁文化氛围。 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
一是公司存在因宏观经济政策变化、行业形势影响，造成资金周转吧比较困难、营业收入有
所降低、经营业绩有所下滑的情况。近几年，国内经济下行压力较大，百货零售行业整体聚客能
力明显下降，网络购物等消费模式严重挤压传统商业的盈利空间，对公司营业收入、毛利率和主
营业务利润有较大影响。 
二是 2016年，公司面对市场需求疲软、消费行为改变、电商和新业态冲击及成本持续攀升等
严峻挑战，在主业经营、财务状况等方面遇到了困难，目前企业面临的困难与存在的短板，突出
表现在：1、企业核心竞争力弱化，机制体制活力减弱，法人治理结构有待完善，创新能力有待提
高；2、对百货业转型与企业未来发展缺乏研究，主业转型受人、财、物约束难度巨大；3、本部
主营业务亏损，控股公司普遍亏损，企业盈利模式单一；4、企业人力成本高于创效能力，财务融
资成本高；5、上市公司再融资功能亟待提高，盘活资产，活化股权进展缓慢。 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
根据《公司法》、《证券法》等相关法律法规、中国证监会《关于进一步落实上市公司现金
分红有关事项的通知》以及天津证监局《关于转发进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》
等文件精神，结合公司实际情况，经公司 2012年 8月 16日召开的第七届董事会 2012年第四次临
时会议决议，对《公司章程》相关条款进行修改，并已经公司 2012年第一次临时股东大会审议通
过。公司严格按照修订后的现金分红政策执行。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年         -98,767,890.15   
2015年         5,094,964.07   
2014年         10,572,234.51   
 
2016 年年度报告 
21 / 160 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股改相关的
承诺 
                
                
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
其他 广州市
润盈投
资有限
公司 
自 2016
年 7月
13日起
未来十
二个月
内，继
续增持
不低于
100万
元的公
司股
票，并
将按相
关法
律、法
规、规
范性文
件的规
定及时
履行信
息披露
义务。 
2016年
7月 13
日起十
二个月
内 
是 是     
与重大资产重
组相关的承诺 
                
                
与首次公开发
行相关的承诺 
                
                
与再融资相关
的承诺 
                
                
与股权激励相
关的承诺 
                
                
其他对公司中
小股东所作承
诺 
                
                
2016 年年度报告 
22 / 160 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中审华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 650,000 
境内会计师事务所审计年限 15 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中审华会计师事务所（特殊普
通合伙） 
320,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
23 / 160 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务
到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
24 / 160 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
25 / 160 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
√适用 □不适用  
公司拟转让所持有的天津劝业家乐福超市有限公司 35%股权，委托天津华夏金信资产评估有
限公司以 2015年 7月 31日为评估基准日对拟转让股权项目所涉及的天津劝业家乐福超市有限公
司股东全部权益价值进行资产评估，天津华夏金信资产评估有限公司出具《天津劝业场（集团）
股份有限公司拟转让股权项目所涉及的天津劝业家乐福超市有限公司股东全部权益价值资产评估
报告》（华夏金信评报字【2015】272号），公司拟转让股权账面价值为 3419.56万元，评估价
值为 9182.11万元。2016年 6月 2日，公司取得天津市国有资产监督管理委员会国有资产评估项
目备案文件（备案编号 16-026），备案价格为 9182.11 万元。 
报告期内，公司以经天津市国有资产监督管理委员会评估备案后的价格为挂牌价在天津产权
交易中心挂牌转让所持有的天津劝业家乐福超市有限公司 35%股权，最终确认的受让方为荷兰家
乐福（中国）控股有限公司，双方于 2016年 11月 3日在天津产权交易中心签订《产权交易合同》，
交易价格为人民币 9182.11 万元。本次交易概述、相关信息披露及交易实施进展情况详见公司于
2016年 5月 17日、2016年 6月 7日、2016年 11月 3日、2016年 12月 21日发布于《上海证券
报》及上海证券交易所网站的相关公告（2016-010、2016-013、2016-037、2016-039）。截止报
告期末，交易双方已完成此项股权转让项目的工商登记变更工作，公司已全额收到股权转让价款，
公司不再持有天津劝业家乐福超市有限公司股权。                                
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
不适用 
2. 年度精准扶贫概要 
不适用 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况 30 
2016 年年度报告 
26 / 160 
 
二、分项投入 30 
1.产业发展脱贫 0 
2.转移就业脱贫 0 
3.易地搬迁脱贫 0 
4.教育脱贫 0 
5.健康扶贫 0 
6.生态保护扶贫 0 
7.兜底保障 0 
8.社会扶贫 30 
8.2定点扶贫工作投入金额 30 
三、所获奖项（内容、级别） 无 
 
4. 后续精准扶贫计划 
不适用 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司与供应商形成良好的合作伙伴关系，加强沟通和交流，以达到双赢的目的。双方合作的
基础是相互信任、相互尊重，秉承平等互利、诚信经营的共同原则，依法履约。公司通过成熟的
服务管理来服务消费者，自觉维护消费者的合法权益，建立了良好的顾客关系。 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
27 / 160 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
√适用 □不适用  
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利
率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交易
数量 
交易终止
日期 
普通股股票类 
无             
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
非公开发行公
司债券 
2016年 5
月 20日 
7% 300,000,000 2016年 6
月 14日 
300,000,000 2019年 5
月 19日 
其他衍生证券 
无             
 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 36,278 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
36,343 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数
（户） 
      
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先
股股东总数（户） 
      
 
