2014 年年度报告 
 28 / 171 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及相关上市公司治理的规范性文件的
要求，不断完善公司法人治理结构、规范公司运作。公司全体董事、监事及高管人员恪守诚信、
勤勉和尽责的义务，切实维护了公司和全体股东的根本利益。报告期内，公司法人治理结构的实
际情况与中国证监会发布的相关规范性文件不存在差异。 
1、关于股东和股东大会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》及《股东大会议事规则》的规
定召集、召开股东大会，并聘请律师进行现场见证，充分保障所有股东能充分行使自已的权利，
特别是中小股东享有平等待遇；公司设立了和股东沟通的有效渠道，建立了股东来电来访接待日
志；相关信息披露充分，无损害公司及全体股东利益的情形。 
2、关于控股股东与上市公司：公司大股东行为规范，未超越股东大会直接或间接干预公司的决策
和经营活动；公司与大股东在人员、资产、财务、机构和业务等方面做到了“五分开”。 
3、关于董事和董事会：公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，董事会成员的
构成符合法律法规的规定。各位董事以《董事会议事规则》为依据，以认真负责的态度出席董事
会和股东大会，忠实履行职责，维护公司利益。公司独立董事按照公司《独立董事制度》切实履
行相关职能，提高了董事会决策的科学性与合理性。公司董事会各专门委员会按照相关工作细则
的要求履行职责，促进了董事会规范运作和科学决策，为提高公司治理水平起到积极作用。 
4、关于监事和监事会：公司监事会人数和构成符合法律法规要求。公司监事依据《监事会议事规
则》，本着对股东负责的精神，认真履行自己的职责。报告期内，公司监事积极参加监事会会议，
并列席公司召开的董事会、股东大会，对公司重大决策和公司董事、经理等高级管理人员履行职
责的合法合规性进行监督并发表监事会意见，维护了公司、股东的利益。 
5、关于信息披露：依据公司《信息披露事务管理制度》的相关规定，公司董事会秘书负责信息披
露工作、接待投资者来电、来访和咨询；公司能够严格地认真按照法律法规和《公司章程》的规
定，真实、准确、完整、及时地披露有关信息；认真作好信息正式披露前的信息保密工作，努力
使广大股东有平等地机会获得公司信息。公司还积极配合监管部门工作，对下发的各类调查问卷
及时反馈。 
    公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》的要求规范管理，保证信息披露的公平。 
6、关于相关利益者：公司充分尊重国内外消费者、供应商、银行和其他债权人、员工等其他利益
相关者的合法权益，共同推进公司持续、稳健地发展。 
7、其他治理措施： 
一、报告期内，为落实《国务院办公厅关于进一步加强资本市场中小投资者合法权益保护工
作的意见》的通知的相关事项，同时为履行公司社会责任、保护公司投资者的合法权益、促进投
资者理性投资、提升公司投资者关系，公司制定了投资者保护宣传工作方案，利用网站的投资者
2014 年年度报告 
 29 / 171 
 
关系栏目，设置了“投资者保护宣传”专题论坛，并向来访的投资者积极宣传包括：公司分红政
策、落实现金分红相关通知要求的情况、积极创造股东价值等内容。公司董事长、董事会秘书亲
自参加天津辖区 2013 年度业绩说明会，通过网络问答形式认真详细地解答股民提问，通过向投资
者讲解经营现状、介绍发展前景、协调好投资者与公司沟通关系，赢得股东信赖，力求构建上市
公司与投资者的和谐关系，并以较高答复率获得股民和监管部门认可。 
    二、为持续营造打击防范内幕交易的社会氛围，切实落实《国务院关于进一步促进资本市场
健康发展的若干意见》（国发【2014】17 号），我公司董监高管理人员于 2014 年 11 月 12 日参
加了由证监会、国资委、公安部三部委共同主办的，证监会纪委、天津证监局、深圳证交所承办
的第二届“内幕交易警示教育展”，并在公司宣传栏设置了“内幕交易教育”专题论坛。 
三、为提高公司治理水平，保护资本市场中小投资者合法权益，强化公司内控体系建设，根
据天津证监局下发的 《关于印发<天津辖区上市公司建立健全证券违法违规行为内部问责制度工
作指引>（试行）的通知》（津证监上市字【2014】61 号），公司制订了《内部问责管理制度》
并经公司第八届董事会 2014 年第一次临时股东大会审议通过。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
否 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013 年 度
股东大会 
2014年 5月
7 日 
1)审议公司 2013 年度董事会工作
报告； 
2) 审议公司 2013 年度监事会工
作报告； 
3) 审议公司 2013 年度业务工作
及财务决算报告； 
4) 审议公司 2013 年度报告及摘
要； 
5) 审议公司 2013 年度内部控制
审计报告； 
6) 审议公司 2013 年度利润分配
方案（预案）； 
7) 审议董事会换届改选相关事宜
及第八届董事会董事候选人名单； 
8) 审议关于提名独立董事候选人
的议案； 
9) 审议监事会换届改选相关事宜
及第八届监事会监事候选人名单； 
10) 审议关于续聘中审华寅五洲
会计师事务所（特殊普通合伙）及
支付年审计费用的议案；  
11) 审议关于公司预计 2014 年度
与关联方日常关联交易的议案。 
会议审议并
通过上述议
案 
http://www
.sse.com.c
n 
2014年 5月 8
日 
2014 年年度报告 
 30 / 171 
 
2014 年 第
一次临时股
东大会 
2014 年 10
月 31 日 
审议公司关于制定 《内部问责管
理制度》的议案 
会议审议并
通过上述议
案 
http://www
.sse.com.c
n 
2014年 11月
1 日 
股东大会情况说明 
    
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
回金普 否 6 6 0 0 0 否 2 
应泽从 否 6 6 0 0 0 否 2 
司永胜 否 6 6 0 0 0 否 2 
张宝起 否 6 6 0 0 0 否 2 
赵虹 否 6 6 0 0 0 否 2 
贾鸿潜 否 6 6 0 0 0 否 2 
李雯 是 6 6 0 0 0 否 2 
宋建中 是 6 6 0 0 0 否 2 
罗鸿铭 是 6 6 0 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
    
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
(三) 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
1、 董事会下设的审计委员会履职情况  
公司审计委员会在 2013 年年报审计过程中发挥了重要作用。审计委员会严格按照中国证监会《关
于做好上市公司 2013 年年度报告工作的通知》的要求，履行相应职责。在年审会计师进场前，公
司召开了关于 2013 年度报告的第一次见面会，审计委员会与公司年审会计师充分进行了沟通，确
定了公司 2013 年年度报告审计的安排，并且审阅了公司未经审计的财务报表，听取了公司管理层
对 2013 年经营情况的汇报。在审计过程中，审计委员会加强与会计师的联系与沟通，并向会计师
书面提交《关于督促审计事务所提交审计报告的函》，并与年审会计师共同出席了关于审计报告的
2014 年年度报告 
 31 / 171 
 
见面会，确保了公司审计报告按时完成。审计委员会对公司审计报告进行了审议，同时完成了会
计师事务所从事2013年度公司审计工作的总结报告以及对2014年度续聘会计师事务所的决议书，
并将上述议案提交第七届董事会第十三次会议表决。 
2、 董事会下设薪酬与考核委员会履职情况 
董事会薪酬与考核委员会负责制定公司董事及经理人员的考核标准并进行考核；负责制定、审查
董事及经理人员的薪酬政策与方案。报告期内，为充分调动管理人员积极性，激励和约束其努力
工作，确保公司年度经营目标的实现，按照责、权、利对等的原则，董事会与总经理签定了《2014
年度经营目标责任书》。经营年度结束，2015 年 1 月 28 日董事会薪酬与考核委员会由主任委员李
雯女士召集全体成员于公司九楼小会议室召开了薪酬与考核委员会 2014 年度工作会议。全体委员
依据公司董事会办公室、财务部、人力资源部、审计部共同对公司 2014 年度实际经营情况的考核
评估结果，经委员会全体成员讨论并查阅相关文件后，对于公司 2014 年度经营目标完成情况的考
评结果给予认定，并形成考核评估报告。 
3、 董事会下设提名委员会履职情况 
提名委员会是董事会按照股东大会决议设立的专门工作机构，主要负责对公司董事和高级管理人
员的人选、选择标准和程序进行审查并提出建议。2014 年 4 月 1 日，提名委员会召开 2014 年第
一次会议，审核通过提名回金普、应泽从、司永胜、贾鸿潜、张宝起、赵虹、罗鸿铭、宋建中、
李雯为公司第八届董事会董事候选人，其中罗鸿铭、宋建中、李雯为公司第八届董事会独立董事
候选人的议案。全体委员审阅了以上董事及独立董事的个人履历，认为其符合《公司法》、《证券
法》、《上市公司治理准则》等相关法律法规关于担任董事、独立董事的选择标准和条件，具备相
关专业知识和决策、监督能力。上述事项经公司第七届董事会第十三次会议审议通过。2014 年 5
月 7 日，提名委员会召开 2014 年第二次会议，审核通过聘任司永胜、张宝起、赵虹、杨婷、陈岩、
孟令超为公司高级管理人员的议案。全体委员审阅了以上高级管理人员候选人的个人履历，认为
其符合上市公司高级管理人员的任职条件，已通过相关部门的资格审查。上述事项经公司第八届
董事会第一次会议审议，通过关于聘任司永胜为公司总经理的议案；通过关于聘任张宝起任公司
常务副总经理及聘任赵虹、杨婷、陈岩、孟令超为公司副总经理的议案。 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
不适用 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
不适用 
2014 年年度报告 
 32 / 171 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司根据《薪酬与考核委员会实施细则》，按照公司年度工作目标对高级管理人员进行考核，使
考核与薪酬挂钩，激励其提高经营管理能力。此外，通过签订目标责任书使高级管理人员的责、
权、利与业绩挂钩，起到了激励和约束的作用。 
 
八、 其他 
无 
  
2014 年年度报告 
 33 / 171 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监
督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。报告期内，公司已根据《企业内部控制基本
规范》及其配套指引，完善相关内控制度，并得以有效执行。 
内部控制自我评价报告详见附件 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请中审华寅五洲会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2014 年度内部控制情况进行独立审
计。会计师事务所出具的是标准无保留意见的内部控制审计报告，并与公司董事会的自我评价报
告意见一致。 
内部控制审计报告详见附件 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
2012年 4月 25日，公司第七届董事会第四次会议通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，
公司严格按照该制度的相关规定执行。报告期内公司未出现年报信息披露重大差错。 
 
