2015 年年度报告 
7 / 150 
 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
以公允价值计量且
其变动计入当期损
益的金融资产 
25,680,400.00 26,890,640.00 1,210,240.00 311,318.80 
可供出售金融资产 3,440,154.20 3,440,154.20 0.00 0.00 
合计 29,120,554.20 30,330,794.20 1,210,240.00 311,318.80 
 
 
十二、 其他 
    
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
    公司主要从事商业、各类物资的批发及零售，属于大型综合性百货商场。公司的营业收入中，
主营业务为商品销售收入，其他为物业租赁收入。近几年，国内经济下行压力较大，百货零售行
业整体聚客能力明显下降，低迷的行业市场格局，网络购物等消费模式严重挤压传统商业的盈利
空间，对公司的营业收入、毛利率和主营业务利润有较大影响。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
    
 
其中：境外资产   （单位：     币种：   ），占总资产的比例为   %。 
    
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
    伴随着央视大型纪录片《五大道》的热播，劝业场、天华景等形象一次又一次的吸引了光大
观众的眼球，劝业场引领天津近代商业文明星期的历史再一次引起了社会各界的反响。天津电视
台《天津知多少》栏目制作了四期劝业场专题节目，从城市记忆出发，对劝业场这一兼具有形与
无形特质的津味文化载体进行多视角的解读，宣传了“诚信笃实，以客为本，传承创新”的文化
底蕴，使百年劝业的文化内涵更加深入人心。公司会以此为契机，依托“中华老字号”品牌优势，
凭借传统百货业的窗口作用、体验价值和人性化服务等优势，加快融入互联网，将电商和店商相
互融合，充分发挥已经具备的区位、消费者的情怀、社会各界的关怀、上市公司平台、相对稳定
的员工队伍等优势，继续秉承“传承、经典、创新”的经营理念，加快企业转型，创新理念，破
解难题，振奋精神，应对挑战，确保完成公司全年工作目标。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
1、宏观经济环境分析 
