2016 年年度报告 
38 / 160 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用 √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及相关上市公司治理的规范性文件的要求，
不断完善公司法人治理结构、规范公司运作。公司全体董事、监事及高管人员恪守诚信、勤勉和
尽责的义务，切实维护了公司和全体股东的根本利益。报告期内，公司法人治理结构的实际情况
与中国证监会发布的相关规范性文件不存在差异。 
    1、关于股东和股东大会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》及《股东大会议事规则》 
的规定召集、召开股东大会，并聘请律师进行现场见证，充分保障所有股东能充分行使自己的权
利，特别是中小股东享有平等待遇；公司设立了和股东沟通的有效渠道，建立了股东来电来访接
待日志；相关信息披露充分，无损害公司及全体股东利益的情形。 
    2、关于控股股东与上市公司：公司大股东行为规范，未超越股东大会直接或间接干预公司的
决策和经营活动；公司与大股东在人员、资产、财务、机构和业务等方面做到了“五分开”。 
    3、关于董事和董事会：公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，董事会成
员的构成符合法律法规的规定。各位董事以《董事会议事规则》为依据，以认真负责的态度出席
董事会和股东大会，忠实履行职责，维护公司利益。公司独立董事按照公司《独立董事制度》切
实履行相关职能，提高了董事会决策的科学性与合理性。公司董事会各专门委员会按照相关工作
细则的要求履行职责，促进了董事会规范运作和科学决策，为提高公司治理水平起到积极作用。 
    4、关于监事和监事会：公司监事会人数和构成符合法律法规要求。公司监事依据《监事会议
事规则》，本着对股东负责的精神，认真履行自己的职责。报告期内，公司监事积极参加监事会会
议，并列席公司召开的董事会、股东大会，对公司重大决策和公司董事、经理等高级管理人员履
行职责和合法合规性进行监督并发表监事会意见，维护了公司，股东的利益。 
    5、关于信息披露：依据公司《信息披露事务管理制度》的相关规定，公司董事会秘书负责信
息披露工作、接待投资者来电、来访和咨询；公司能够严格地认真按照法律法规和《公司章程》
的规定，真是、准确、完整、及时地披露有关信息：认真作好信息正式披露前的信息保密工作，
努力使广大股东有平等地机会获得公司信息。公司还积极配合监管部门工作，对下发的各类调查
问卷及时反馈。 
    6、关于相关利益者：公司充分尊重国内外消费者、供应商、银行和其他债权人、员工等其他
利益相关者的合法权益，共同推进公司持续、稳健地发展。 
    7、其他治理措施： 
2016 年年度报告 
39 / 160 
 
    一、报告期内，为落实《国务院办公厅关于进一步加强资本市场中小投资者合法权益保护工
作的意见》的通知的相关事项，同时为履行公司社会责任、保护公司投资者的合法权益、促进投
资者理性投资、提升公司投资者关系，公司制定了投资者保护宣传工作方案，利用网站的投资者
关系栏目，设置了“投资者保护宣传”专题论坛，并向来访的投资者积极宣传包括：公司分红政
策、落实现金分红相关通知要求的情况、积极创造股东价值等内容。公司董事长、董事会秘书亲
自参加天津辖区 2015 年度业绩说明会，通过网络问答形式认真详细地解答股民提问，通过向投资
者讲解经营现状、介绍发展前景、协调好投资者与公司沟通关系，赢得股东信赖，力求构建上市
公司与投资者的和谐关系，并以较高答复率获得股民和监管部门认可。 
    二、为提高公司治理水平，保护资本市场中小投资者合法权益，强化公司内控体系建设，根
据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》等相关法律法规、中国证监会《上市公
司与投资者关系工作指引》（证监公司字[2005]52 号）、国务院办公厅《关于进一步加强资本市场
中小投资者合法权益保护工作的意见》（国办发〔2013〕110号）以及天津证监局的有关规定，为
进一步规范天津劝业场（集团）股份有限公司（以下简称“公司”）投资者投诉处理工作，切实
保护好投资者合法权益，维护公司资本市场形象，制定了《天津劝业场（集团）股份有限公司投
资者投诉处理工作制度》，并经公司八届董事会第十四次会议审议通过。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年年度股东大会 2016年 6月 7日 http://www.sse.com.cn 2016年 6月 8日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
刘明 否 8 8 0 0 0 否 1 
应泽从 否 4 3 0 1 0 否 1 
司永胜 否 8 8 0 0 0 否 1 
张宝起 否 7 7 0 0 0 否 1 
赵虹 否 8 8 0 0 0 否 1 
贾鸿潜 否 8 6 0 1 1 否 1 
李雯 是 8 8 0 0 0 否 1 
宋建中 是 8 8 0 0 0 否 1 
2016 年年度报告 
40 / 160 
 
罗鸿铭 是 8 8 0 0 0 否 1 
董画天 否 1 1 0 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 8 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
1、董事会下设审计委员会履职情况 
    公司审计委员会在 2015 年年报审计过程中发挥了重要作用。审计委员会严格按照中国证监 
会《关于做好上市公司 2015 年年度报告工作的通知》的要求，履行相应职责。在年审会计师进场
前，公司召开了关于 2015 年度报告的第一次见面会，审计委员会与公司年审会计师充分进行了沟
通，确定了公司 2015 年年度报告审计的安排，并且审阅了公司未经审计的财务报表，听取了公司
管理层对 2015 年经营情况的汇报。在审计过程中，审计委员会加强与会计师的联系与沟通，并向
会计师书面提交《关于督促审计事务所提交审计报告的函》，并与年审会计师共同出席了关于审计
报告的见面会，确保了公司审计报告按时完成。审计委员会对公司审计报告进行了审议，同时完
成了会计师事务所从事 2015 年度公司审计工作的总结报告以及对 2016 年度续聘会计师事务所的
决议书，并将上述议案提交第八届董事会第十一次会议表决。 
2、董事会下设薪酬与考核委员会履职情况 
    董事会薪酬与考核委员会负责制定公司董事及经理人员的考核标准并进行考核；负责制定、 
审查董事及经理人员的薪酬政策与方案。报告期内，为充分调动管理人员积极性，激励合约束其
努力工作，确保公司年度经营目标的实现，按照责、权、利对等的原则，董事会与总经理签订了
《2015 年度经营目标责任书》。经营年度结束，2016 年 1 月 22 日董事会薪酬与考核委员会由主
任委员李雯女士召集全体成员于公司九楼小会议室召开了薪酬与考核委员会 2015 年度工作会议，
全体委员依据公司董事会办公室、财务部、人力资源部、审计部共同对公司 2015 年度实际经营情
况的考核评估结果，经委员会全体成员讨论并查阅先关文件后，对于公司 2015 年度经营目标完成
情况的考核结果给与认定，并形成考核评估报告。 
2016 年年度报告 
41 / 160 
 
3、董事会下设提名委员会履职情况 
    提名委员会是董事会按照股东大会决议设立的专门工作机构，主要负责对公司董事人员的人
选、选择标准和程序进行审查并提出建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司根据《薪酬与考核委员会实施细则》，按照公司年度工作目标对高级管理人进行考核，
使考核与薪酬挂钩，激励其提高经营管理能力。此外通过签订目标责任书使高级管理人员的责、
权、利与业绩挂钩，起到了激励和约束的作用。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司披露的《内部控制自我评价报告》 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司聘请中审华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2016年度内部控制情况进行独立审计。
会计师事务所出具的是标准无保留意见的内部控制审计报告，并与公司董事会的自我评价报告意
见一致。 
内部控制审计报告详见附件 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
