2016 年年度报告 
8 / 160 
 
可供出售金融资产 3,440,154.20 3,440,154.20 0.00 0.00 
合计 30,330,794.20 29,542,154.20 -788,640.00 -788,640.00 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主要从事商业、各类物资的批发与零售，属于大型综合性百货商场。公司营业收入中，
主营业务为商品销售收入，其他为物业租赁收入。 
    报告期内，零售实体市场形势更加严峻，市场竞争更加激烈，公司营销工作为保持旺盛斗志，
仍积极参与市场竞争，抢夺市场份额。公司全年组织整体促销 28次，品类促销 18次，通过促销
实现销售收入 1.75亿元。每次促销在做好价格优势的基础上，注重体验营销、互动营销、会员营
销、粉丝营销，以增加客流，转化消费。公司通过互动营销和体验营销极大地增强了人气，招揽
作用和拉新作用明显，极大提高了进店率。粉丝营销有简单的消息推送升级为互动体验，增加了
线上客服服务、游戏互动、内容互动，成为与消费者沟通的桥梁，为打通线上线下做好了铺垫。
会员营销作为每月营销重点，已形成固定和特色营销方式，取得了会员认可和信任，增加了顾客
粘性，提高了会员活跃度，会员持续增长中，全年增加会员 8000人。 
随着电商的冲击，实体百货零售行业整体聚客能力明显下降，行业市场格局低迷，整个传统
零售业呈现增速放缓、利润下降的趋势，公司的营业收入、毛利率和主营业务利润受到较大影响。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司始建于 1928 年，坐落在寸土寸金的和平路与滨江道交界处，是中国百货店中唯一一家
“全国重点文物保护单位”。清代大书法家华世奎书写的牌匾--“天津劝业场”被国家文物局命
名为“中华历代名匾”，经历近九十载市场风雨洗礼，依然传递着这个商业老字号的品牌个性及
其所赋予的顽强生命力。而央视大型纪录片《五大道》中关于“劝业场”、“天华景”的解读及
天津电视台《天津知多少》栏目的四期专题介绍，“劝业场”这一兼具有形与无形特质的津味文
化载体再一次吸引了广大观众的眼球，使百年劝业文化内涵更加深入人心。 
报告期内，公司荣获“2015—2016年度价格诚信单位”、“和平区商业服务业诚信经营优质
服务荣誉企业”、“天津市消费者协会诚信服务单位”、“和平区商务委诚信品质服务品牌示范
企业”等荣誉称号。 
公司将依托“中华老字号”品牌优势，依靠文化品牌积淀和百年商业经典两大支撑，全力推
动深化混合所有制改革， 着力提升主业经营，全面落实加强企业党建，充分发挥已经具备的区位、
2016 年年度报告 
9 / 160 
 
消费者情怀、上市公司平台及相对稳定的员工队伍等优势，继续秉承“传承、经典、创新”的经
营理念，牢固树立“守是危险，创是机遇”的意识，努力打造一支市场化、专业化经营管理队伍，
坚定信心，知难而进，加强学习，提高本领，确保完成公司全年工作目标。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016 年，随着我国经济改革的深入推进展开，GDP 面临着低增速的新常态。具体到零售行业：
消费进入新常态，成为经济增长第一驱动力。据数据显示，仅 2016年 1-8月份，第三产业增加值
占 GDP比重超过 54.1%。大型零售企业增速持续回落，同期降低 2.5%。 
报告期内，公司在主业经营、财务状况等方面受上述诸多因素的影响，营业收入及利润总额
同比有所下降，但各级管理人员和全体员工坚持拼搏进取的精神，以振兴发展劝业为己任，顶住
了压力，着力推动提质增效，用智慧和汗水保住了企业的正常运行。报告期内，公司主营业务收
入 2.72亿元。 
 总结全年工作，主要有以下几个方面：  
（一）大力推进盘活资产、资本运作和业态转型等工作 
一是在国资委的直接关心和大股东的坚定支持下，公司启动了重大资产重组工作，工作是以
上市公司为操作主体、充分发挥自身融资平台作用的一次市场行为。因未能与合作方达成共识，
公司及时终止了重组工作，从重组的启动至终止历时近半年，公司严格保证了工作的严肃性、严
谨性、合规性，得到了二级市场的正向反馈。 
二是圆满完成了非公开发行公司债的发行认购工作。在成功取得上交所无异议函后，非公开
发行“16津劝业”公司债券 3 亿元，在上海证券交易所交易市场固定收益证券综合电子平台挂牌。 
三是完成了公司所持有的天津劝业家乐福有限公司 35%股权的转让工作。公司认真履行决策
程序，严守产权交易规则，完成了评估、备案、请示及信息披露等相关工作，于 2016年 7月在天
津产权交易中心挂牌出让，最终受让方为荷兰家乐福（中国）控股有限公司。该项目实现投资收
益 5560万元。 
四是充分分析南开百货招商业改的可行性方案，先后与赢商网、北京千富城、天津真源文化、
天津金轮集团等公司洽谈，目前五层与内蒙古星星草原餐饮有限公司已经签约并进入装修阶段，
一、二层与天津金轮集团合作红木家具展卖。 
五是认真执行有关政策法规和制度规定，严格审计、评估、注销等工作环节，防止国有资产
流失，依法合规，公开透明，完成了对天津市劝业电器销售有限公司的清退工作。 
六是根据天津市证监局《关于在天津市辖区开展风险事项自查自纠专项工作的通知》，公司对
信息披露、公司治理、财务会计、内部控制等方面开展了自查工作，及时纠正自查中发现的问题，
完善了公司风险管控。 
（二）进一步整合创新百货主业经营和功能体验 
一是以提升人气、增加客流、转化消费为目的，在规范促销让利、提高会员活跃度、增加顾
客粘性、增强互动体验、社交媒体宣传等方面尝试创新，共组织整体促销 28次，品类促销 18次。 
