2014 年年度报告 
 15 / 171 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
公司近三年年末未分配利润均为负数，结合《公司法》和《公司章程》规定，净利润应首先
用于弥补上年度亏损，因此公司近三年利润分配方案均为不进行利润分配，亦不进行资本公积金
转增股本。 
 
五、积极履行社会责任的工作情况 
(一). 社会责任工作情况 
公司与供应商形成良好的合作伙伴关系，加强沟通和交流，以达到双赢的目的。双方合作的
基础是相互信任、相互尊重，秉承平等互利、诚信经营的共同原则，依法履约。 
公司通过成熟的服务管理来服务消费者，自觉维护消费者的合法权益，建立了良好的顾客关
系。 
 
(二). 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
三、破产重整相关事项 
无 
 
四、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
□适用 √不适用  
2014 年年度报告 
 16 / 171 
 
 
3 其他重大合同 
无 
 
八、承诺事项履行情况 
□适用 √不适用  
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   中审华寅五洲会计师事务所
（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬   650,000 
境内会计师事务所审计年限   15 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中审华寅五洲会计师事务所
（特殊普通合伙） 
320,000 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人均未受中
国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十二、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
2014 年 1 月至 6 月，财政部分别以财会[2014]6 号、7 号、8 号、10 号、11 号、14 号及 16 号发
布了《企业会计准则第 39 号——公允价值计量》、《企业会计准则第 30 号——财务报表列报（2014
年修订）》、《企业会计准则第 9 号——职工薪酬（2014 年修订）》、《企业会计准则第 33号
——合并财务报表（2014 年修订）》、《企业会计准则第 40号——合营安排》、《企业会计准
则第 2 号——长期股权投资（2014 年修订）》及《企业会计准则第 41 号——在其他主体中权益
的披露》，要求自 2014 年 7 月 1 日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。财会[2014]23
号发布了《企业会计准则第 37 号——金融工具列报（2014 年修订）》（以下简称“金融工具列
报准则”），要求在 2014 年年度及以后期间的财务报告中按照该准则的要求对金融工具进行列报。 
本公司按相关准则的规定进行了追溯调整，主要调整如下： 
 
 
2014 年年度报告 
 17 / 171 
 
会计政策变更的内容和原因 
审批程
序 
备注 
若干财务报表项目已根据上述准则
进行列报，比较期间财务信息已相应
调整，并且根据《企业会计准则第 30
号——财务报表列报》应用指南列报
了 2014 年 1月 1 日的资产负债表。 
不适用 
 
受影响的报表项目名称    影响金额+/-        
长期股权投资          -400,00,000.00 
可供出售金融资产       +400,00,000.00 
其他非流动负债         -2,312,500.00 
专项应付款             -500,000.00 
递延收益               +2,812,500.00    
资本公积               -106,514.00   
其他综合收益            +106,514.00 
应付职工薪酬            -5,054,524.00 
长期应付职工薪酬        +5,054,524.00 
《企业会计准则第 41 号——在其他主体中权益的披露》适用于企业在子公司、合营安排、联营和
未纳入合并财务报表范围的结构化主体中权益的披露。采用《企业会计准则第 41 号——在其他主
体中权益的披露》将导致企业在财务报表附注中作出更广泛的披露。本财务报表已按该准则的规
定进行披露，并对可比年度财务报表的附注进行了相应调整。 
 
十三、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
 
(一) 股份变动情况表 
 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 股份变动情况说明 
不适用 
3、 股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
不适用 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
不适用 
(二) 限售股份变动情况 
报告期内，本公司限售股份无变动情况。 
 
