2017 年年度报告 
10 / 156 
 
业文化和市场需求的交集，以消费者需求与市场期盼为尺度，以劝业特色、劝业体验为转型方向
完善定位布局，以满足消费者多元化体验与劝业特色体验为目标，增人气、美场景、提坪效、降
成本，重构人货场，合理压缩百货业态经营，全面优化消费体验，打造商品经营、餐饮、文化、
旅游、娱乐、休闲、体验各业态更有效益、更和谐的经营。稳步推进本部由单纯百货业经营向承
载劝业文化、都市商圈文化的体验经营转型，重塑劝业品牌的文化力、生命力和竞争力。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年是零售业发生巨大变革、创新转型、线上线下融合的一年。多年以来，电商与实体零
售一直水火不容，相互对立，然而这种对立的格局已经不断被打破。传统电商巨头们也纷纷抢滩
线下，实体零售加速互联网转型，传统的零售业态重构，催生出了大量新型商业模式，加之在新
零售的风口以及资本加持之下，电商和实体不再分庭抗争，而是合作共赢、相生相伴，共同刺激
消费、挖掘零售潜力。 
报告期内，公司积极应对复杂多变的市场形势，紧紧围绕公司总体发展战略，创新经营理念，
拓展营销模式，向载体化经营转型，并积极推动清理盘活低效资产、优化资产结构和主营转型等
工作。 
报告期内，公司全年实现营业收入 2.06亿元，全年经济指标实现扭亏为盈。 
总结全年工作，主要有以下几个方面： 
（一）大力推进盘活资产、资金管控和资本运作工作 
一是完成全资子公司天津市正元文化用品有限公司（下称“文化用品公司”）100%股权的转
让工作。报告期内，公司认真筹划，依法决策，合规履行审计评估、公示备案、请示报告及信息
披露等工作，并按时配合文化用品公司完成工商变更，股权转让工作圆满完成，公司盘活资产工
作取得重大进展。 
二是如期完成对天津劝业场股份有限公司商务分公司的清退工作。在总结往年完成低效企业
退出经验的基础上，认真执行有关政策法规和制度规定，加强审计、评估、注销等工作环节，依
法合规，公开透明，防止国有资产流失。 
三是完成了将党建内容写入《公司章程》、董事会换届选举等工作。按照中国证监会、上海
证券交易所相关要求，圆满召开公司股东大会和董事会，如期完成董事会换届选举工作，股东大
会采取网络投票和现场投票相结合的形式，实现了中小股东能够参与利润分配、修订《公司章程》、
关联交易、股权转让等重大事项的决策。 
四是成立公司清产处置工作小组，带领相关部门，启动对天津红星美凯龙国际家居博览有限
公司、劝业典当行、东丽区招远路房产的审计、评估工作，为 2018年处置与剥离资产工作奠定基
础。 
2017 年年度报告 
11 / 156 
 
（二）创新经营理念，拓展营销模式，向载体化经营转型 
一是增加移动支付手段，健全电子结算体系，尝试全媒体营销，提供更加个性化、精准化的
会员服务，探索适应市场需求和具有劝业特色的营销模式。实现微信、支付宝移动支付，确保交
易顺畅、资金安全、数据真实有效；在微信的基础上，增加百度、今日头条、视频网站等宣传渠
道；成功对接上线支付宝营销平台口碑网；开展电子结算试点工作；首创商圈内自制美食促销形
式，受到消费者热烈欢迎，又节省了成本费用。全年组织整体促销 28次，品类促销 8次。 
二是挖掘劝业与商圈资源优势，以提升卖场主题体验、人气为抓手，以文化劝业为创新突破
口，挖掘招商资源，提升发展性品类、潜力品牌空间，结合市场发展与公司未来经营规划，启动
差异化经营和向劝业文化载体化经营转型。 
（三）进一步深化管理，推进企业品牌建设 
一是以“暖心体验在劝业”为 2017年服务目标，弘扬劝业暖心文化。强化卖场管理，将服务
意识贯穿整个现场运营过程，从不同的群体需求出发，探索服务的外延与内涵，以动态管理促进
常态化诚信建设，以有效载体实现劝业文化的传承和发扬。 
二是推动“夯实力、抓机遇、迎挑战、共努力”为年度主题的培训活动，内外训相结合，提
升员工综合素质。 
三是强本固基，扎实做好内部基础性工作。完成与租赁商户的续租及店面升级工作，租金收
益与坪效同比增长明显；同时不断更新功能配套品类品牌，提高空间使用效率。 
四是根据公司信息系统一体化战略，进一步完善前台 ERP系统，在不增设硬件设备的情况下，
增加了支付宝和微信的手机扫码支付方式，并进一步完善 CRM系统功能，推进电子会员和卡制会
员的绑定。 
五是全面提高企业依法决策、依法经营、依法管理、依法维权的能力，实行既有设立内部法
务管理机构、设立专职法务人员，又有外聘企业法律顾问辅助管理的企业法务管理模式，保障公
司依法经营和权益最大化。 
（四）维护职工利益，确保安全稳定，履行社会责任 
一是维护职工合法权益，强化危机意识。按照工资集体协商法定流程，签订《集体合同》、
《工资集体协商协议》和修订《员工手册》，并将年报盈亏纳入全员考核，提高全员承担经营风
险的责任意识。 
二是加大工会普惠服务力度，精准扶贫，从讲政治的高度抓好“民心工程”。报告期内，公
司为职工续保会员专属救助保障、投保了意外伤害互助保障计划和重大疾病及住院互助保障计划；
慰问困难和生病住院职工，帮扶救助困难职工子女，组织困难职工参加全项免费体检，使广大员
工感受到企业的关怀，筑牢企业保障防线。 
三是坚持贴近大局、贴近中心、贴近一线，创新开展特色活动，丰富职工文体生活，展现职
工风采和活力，满足职工精神文化需求。 
2017 年年度报告 
12 / 156 
 
四是牢固树立“铁面、铁规、铁腕、铁心”的“四铁”要求，遵循“隐患就是事故，事故就
要追责”的理念，以安全教育、管理创新为推动力，切实抓好安全生产、物业保障等安全防范工
作，打造“人防、技防、物防”三位一体安全体系。 
（五）贯彻党的路线、方针、政策，发挥党组织作用 
一是宣传贯彻落实党的十九大精神。充分利用广播、支部园地、宣传栏、内部展板、LED屏
以及新媒体等宣传载体，全方位、大力度宣传党的十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义
思想，形成了学习宣传贯彻党的十九大会议精神的深厚氛围。 
二是通过下发一系列实施方案及学习计划，对“两学一做”学习教育常态化制度化进行动员
和部署，并开展四个专题主题活动，全面稳步推进“两学一做”学习教育常态化制度化有序深入
开展。 
三是建立健全基层党支部党建工作考核标准。将支部书记抓党建工作的考核结果纳入中层管
理人员的绩效考核中，增加了基层党组织书记抓党建、领导干部抓党风廉政建设工作的考核权重。 
四是强化对各级管理人员廉洁自律和法律法规教育。不断强化、细化各级责任人责任担当和
考核检查力度，开展“四风”专题教育，努力打造“为民、务实、清廉”的企业廉洁文化氛围。 
五是加大监督力度，将主体责任落实到位。建立容错、考核、督查、问责等长效机制，开展
对照贯彻执行重大决策部署不力和消极怠工、懒政怠政等“不作为不担当”问题专项治理，运用
“四种形态”监督执纪问责。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司整体业务发展趋势保持稳定，公司主营业务收入 2.06 亿元。 
报告期内，公司大力推进盘活资产和资本运作工作，成功完成天津市正元文化用品有限公司
100%股权转让工作，如期完成对天津劝业场股份有限公司商务公司的清退工作，并成立资产处置
小组，及时为公司处置非主营类资产及低效资产奠定基础；在主营业务方面，在不断创新经营理
念，拓展营销模式，向载体化经营转型，拓展外部及上游供应链渠道资源，推进自营、深度联营
模式，提升利润空间的同时，进一步深化管理，积极推进企业品牌建设，完成安全生产二级企业
复评工作；积极履行社会责任，维护职工利益，确保企业安全稳定。（详见第四节 一 经营情况讨
论与分析 部分） 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 206,182,064.47 272,314,924.95     -24.29 
营业成本 158,477,244.98 222,827,646.65     -28.88 
销售费用 9,310,787.27 12,166,371.16     -23.47 
2017 年年度报告 
13 / 156 
 
管理费用 139,588,559.21 128,613,048.12      8.53 
财务费用 55,168,120.13 51,447,329.29       7.23 
经营活动产生的现金流量净额 -121,622,720.73 -135,691,566.69      10.37 
投资活动产生的现金流量净额 366,966,437.85 91,885,632.80     299.37 
筹资活动产生的现金流量净额 -252,797,460.37 84,432,461.19    -399.41 
研发支出    
 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
收入本期实现20618.21万元 ，比同期27231.49万元， 减少6613.28万元， 同比下降24.29%，
主要是网上电商购物影响所致。 
成本 15847.72万元，比同期 22282.76万元，减少 6435.04万元，下降 28.88%，主要是销售
减少影响成本减少。 
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
商品销售 179,553,082.70 158,336,816.08    11.82  -31.98  -28.94 减少 3.77
个百分点 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
天津市 179,553,082.70 158,336,816.08    11.82   -31.98  -28.94 减少 3.77
个百分点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
□适用 √不适用  
 
(2). 产销量情况分析表 
□适用 √不适用  
 
(3). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
2017 年年度报告 
14 / 156 
 
分行业 
成本构
成项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
商品销售 主营业
务成本 
158,336,816.08 99.91 222,825,051.65 100.00 -28.94 本期
商品
销售
额减
少导
致对
应的
成本
减少 
分产品情况 
分产品 
成本构
成项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
成本分析其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 1760.23万元，占年度销售总额 8.54%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额 0.00万元，占年度销售总额 0.00 %。 
前五名供应商采购额 8742.82万元，占年度采购总额 42.53%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额 0.00万元，占年度采购总额 0.00%。 
 
其他说明 
无 
 
2. 费用 
√适用 □不适用  
销售费用本期金额 931.08万元， 比同期 1216.64 万元， 减少 285.56万元 ，主要是公司加
强事前调控，减少费用开支，使本期职工薪酬、广告费减少所致。 
管理费用本期 13958.86万元 ，比同期 12861.30 万元增加 1097.56万元， 主要是修理及维
修费增加所致。 
财务费用 5516.81 万元，比同期 5144.73万元，增加 372.08万元，主要是利息支出增加所致。 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
□适用  √不适用  
情况说明 
2017 年年度报告 
15 / 156 
 
□适用 √不适用  
 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
经营活动产生的现金流量净额同比增加主要是其他与经营活动有关的现金净额增加所致。 
投资活动产生的现金流量净额同比增加主要是转让文化用品公司所致。 
筹资活动产生的现金流量净额同比减少主要是归还贷款所致。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用  □不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项
目
名
称 
本期期末数 
本期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
上期期末数 
上期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
本期期末金额
较上期期末变
动比例（%） 
情况说明 
 货
币
资
金  
73,676,281.97 5.03 131,130,025.22 7.47 -43.81  银行承兑汇票
保证金存款减
少  
 应
收
账
款  
64,895.03 0.00 116,430.34 0.01 -44.26  本年收回往来
款  
 预
付
款
项  
714,775.24 0.05 10.89 0.00 6,563,492.65  本期预付 2018
年度供热费  
 存
货  
4,755,614.91 0.32 8,492,825.40 0.48 -44.00  本期计提存货
跌价准备  
 在
建
工
程  
2,276,435.22 0.16 3,495,419.43 0.20 -34.87  计算机工程完
工转入无形资
产  
 无
形
资
产  
21,657,757.99 1.48 34,720,648.20 1.98 -37.62  本期计提无形
资产减值准备  
 短
期
借
款  
287,600,000.00 19.64 461,800,000.00 26.29 -37.72  本期归还借款  
 应 100,000,000.00 6.83 50,000,000.00 2.85 100.00  本期支付款项
2017 年年度报告 
16 / 156 
 
付
票
据  
所致  
 应
付
账
款  
103,853,697.41 7.09 163,661,006.83 9.32 -36.54  本期支付货款
所致  
 预
收
款
项  
623,824.58 0.04 408,130.10 0.02 52.85  本期预收 2018
年度租金  
 其
他
应
付
款  
130,090,788.34 8.89 226,838,877.50 12.91 -42.65  本期支付往来
款所致  
 一
年
内
到
期
的
非
流
动
负
债  
95,729.04 0.01 2,140,954.96 0.12 -95.53  本期归还一年
内到期的长期借
款  
 长
期
借
款  
0.00 0.00 18,000,000.00 1.02 -100.00  本期归还借款  
 长
期
应
付
职
工
薪
酬  
172,687.68 0.01 255,146.32 0.01 -32.32  内退职工数量
减少  
 递
延
收
益  
760,000.00 0.05 3,015,000.00 0.17 -74.79  本期处置子公
司，拨付其专项
资金减少所致  
 
其他说明 
不适用 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
17 / 156 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析 
√适用  □不适用  
1、销售模式 
公司的销售模式以联营为主，同时少量采取租赁经营模式。 
报告期内，公司零售业务收入的主要分类情况如下： 
                                                                   单位：元 
项目 
2017年 
金额 占比（%） 
营业收入 206,182,064.47 100.00 
其中：联营销售收入 179,553,082.70 87.08 
      租赁经营收入 26,628,981.77 12.92 
（1）联营模式 
联营模式即供应商在商场指定区域设立品牌专柜，由公司营业员及供应商的销售人员共同负
责销售。商品的所有权在售出前属于供应商，公司不承担跌价损失及其他风险。商品售出后，供
应商按照售价扣除与公司约定的分成比例后开具发票给公司，公司按企业会计准则的规定通过商
品进销差价核算结转毛利，并在规定期限内将货款支付给供应商。 
（2）租赁模式 
租赁模式即供应商在商场内租赁部分场地开展经营，公司的利润来源于租金收入扣除物业成
本后的余额。目前公司餐饮、休闲等辅营项目采用租赁的经营模式。 
 
零售行业经营性信息分析 
1. 报告期末已开业门店分布情况 
√适用 □不适用  
 
地区 经营业态 
自有物业门店 租赁物业门店 
门店数量 
建筑面积 
(万平米) 
门店数量 
建筑面积 
(万平米) 
天津市 百货零售   1 56,000 
 
2. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
18 / 156 
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
 
(1) 重大的股权投资 
□适用  √不适用  
 
(2) 重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用  √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售 
√适用  □不适用  
报告期内，公司于 2017年 11月 27日与控股股东天津劝业华联集团有限公司签署《股权转
让协议》，协议转让公司全资子公司天津市正元文化用品有限公司 100%股权，转让价款为人民币
166,667,869.44元，此次交易构成关联交易。本次关联交易概述、相关信息披露及交易实施进展
情况详见公司分别于 2017年 11月 11日、2017年 11月 21日、2017年 11月 24日、2017年 11
月 28日、2017年 12月 2日、2017年 12月 16日、2017年 12月 28日发布于《中国证券报》及
上海证券交易所网站的相关公告（2017-032、2017-039、2017-040、2017-042、2017-043、2017-045、
2017-046）。截止报告期末，已完成此项股权转让项目的工商登记变更工作，公司已收到全部转
让价款，不再持有天津市正元文化用品有限公司股权。 
根据标的股权的交易价格，本次交易完成后，实现本期合并报表利润增加 25,569.72万元。 
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用  □不适用  
子公司情况表                                                     单位：元 
子公
司全
称 
业
务
性
质 
主 营 范
围 
注册资本 总资产 净资产 净利润 
天津
劝业
场集
团南
开百
货有
限公
司 
商
业
零
售
批
发 
针 纺 织
品 、 服
装、日用
杂品、百
货 、 鞋
帽、化妆
品 等 销
售；日用
品 维 修
等 
30,000,000.00 29,736,687.30 -63,295,342.36 -7,232,993.54 
2017 年年度报告 
19 / 156 
 
参股公司分析： 
①天津市华运商贸物业有限公司经营情况 
天津市华运商贸物业有限公司（以下简称“华运公司”）是本公司持有其 35%股权的参股公司。
注册资本壹亿元人民币。主营房地产开发、经营；自有房屋出租；投资管理咨询；普通货运；物
业服务。 
天津市华运商贸物业有限公司主要投资项目为“劝业红星国际广场”，该项目作为天津市首批
20 项重点服务业项目之一，是超大型城市综合体。华运公司自持的可供出售的居住型公寓是 19.43
万平方米，商业地产 14 万平方米，百货 MALL26.8 万平方米及六星级酒店 3600 平方米，已于 2015
年 11 月建成开业。 
本报告期内，华运公司总资产 416,321.88 万元，净资产 188,614.54 万元，营业收入 63,164.40
万元，净利润-15,316.04 万元。 
由于“劝业红星国际广场”项目的投资收益存在不确定性，可能对公司未来整体业绩和利润
水平带来一定影响。请广大投资者理性投资，注意风险。 
②天津红星美凯龙国际家居博览有限公司经营情况 
天津红星美凯龙国际家居博览有限公司（以下简称“家居博览公司”）是为了提高市场竞争而
从华运公司分立出来的，公司股东仍为红星美凯龙与本公司，其中红星美凯龙出资 20428.571429
万元，占注册资本的 65%，本公司出资 11000 万元，占注册资本的 35%。该公司是本公司持有其
35%股权的参股公司。主要经营：市场经营与管理服务；家居、建筑材料、家用电器、装饰装修
材料（五金件、板材）、灯具、金属材料、通用机械、五金交电等。 
本报告期，家居博览公司总资产 268,053.75 万元，净资产 182.21 万元，营业收入 15,038.28 万
元，净利润-5827.64 万元。 
为保护投资者利益，本公司郑重提请投资者注意：投资者应该切实提高风险意识，强化理性
投资。避免盲目炒作。 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用  √不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用  □不适用  
近几年来，受人口红利消退、电子商务发展等因素影响，传统零售领域表现持续萎靡，社会
消费品总额增长幅度从 2011 年的 25%缩减到 2016 年的 10%左右，全国 50 家重点大型零售企
业零售额也基本没有增长。但从 2016 年末开始传统零售领域开始释放出一些积极信号，据商务
部流通业发展司最新数据，2017年商务部重点监测的2700家典型零售企业销售额同比增长4.6%，
增速较 2016 年同期加快 3 个百分点。而分业态数据也显示，2017 年百货店销售额增长 2.4%，较
上年同期加快 2.7 个百分点。由此可见，2017 年零售企业整体经营较为稳定，逐步呈现出企业盈
2017 年年度报告 
20 / 156 
 
利能力增强、主要业态经营回暖的新特点。此外，国家也在不断完善社会保障体系，解决居民的
医疗、养老等后顾之忧，这也极大地刺激了消费，使居民消费意愿稳步提升，为经济增长注入持
续动力。 
2018 年的新趋势毫无疑问是消费升级。消费升级，本质上来说是消费者更新换代，消费观念
的迭代升级，这意味着中国百货店的功能必须从经营商品逐步向经营客流、满足目标客群多元化
的需求进行转变。党的十九大明确提出，中国社会的主要矛盾已经发生变化，变成了人民日益增
长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。美好生活的需要中，必然包括了更好的消
费和体验。而不平衡不充分的发展中，也必然囊括了零售行业在这种情况下如何升级以及如何抓
住这些市场机会。随着传统电商线上进入疲态，消费者的体验与服务需求日渐强烈，处在供给侧
革新、消费升级大背景之下的消费群体迅速扩大，消费需求不断释放，这给了实体商业企业大力
发展的好时机。  
在 2017 年 12 月 21 日和 2018 年 1 月 11 日商务部举行的两次例行新闻发布会上，商务部新
闻发言人均表示，2018 年商务部将继续深化实体零售创新转型，提升消费者的获得感，促进线上
线下的融合发展，鼓励利用新技术、新手段，开拓新业态和新模式，让消费者充分体验新时代的
新变化，不断满足人民日益增长的美好生活需要。  
可以预见，伴随着国家持续出台政策深化改革，2018 年零售企业创新转型将不断升级，实体
零售回暖的趋势将持续增强，未来的零售市场竞争也将从单一的线上或者线下的“企业竞争”、“平
台竞争”延伸到打通全渠道、全场景、全客群、全产业的“生态竞争”，旧的商业秩序将不断被打破，
新的格局将进一步明晰。而公司作为传统零售企业，必将延续品牌精神，感受市场变化，抓住机
会，坚持创新，努力寻求业态互补、完善载体化经营定位，加速引入资本，实现管理经验、人才、
资本的对接，力争真正地在市场中保持永久生命力。  
 
(二) 公司发展战略 
√适用  □不适用  
2018年劝业集团将紧密围绕企业实际，以提高公司运营发展质量为目标，努力争取实现全年
各项经济指标好于 2017年，扎实推进百货主业转型工作，切实提高运营质量和管理水平，完成年
度出让股权与剥离资产工作任务，继续压缩企业运营成本，降低融资成本与资产负债率，提升资
产管理与集团管控能力，员工人均劳动报酬增长与效益增长同步，确保企业全年安全平稳运行。 
 
(三) 经营计划 
√适用  □不适用  
2018年是贯彻党的十九大精神的开局之年，是决胜全面建成小康社会的关键一年，我国经济
由高速增长阶段转向高质量发展阶段。公司将按照确定的全年目标任务，不断创新经营模式，坚
定信心，知难而进，提升管理效能，盘活存量资产，降低运营成本，提升经营业绩，努力争取实
2017 年年度报告 
21 / 156 
 
现经济指标好于 2017年。 
（一）努力提升资产管理能力，完成转让股权与剥离资产工作任务 
一是将资产管理工作列为集团管理职能的重点，将资产管理由“管物型”向“理财型”转化，
提高资产管理的统筹、规划、运营、监管能力，提高资产管理工作的管理附加值。 
二是全面、细致、按期完成公司全部资产的清理盘点工作，彻底理清历史问题，及时决策处
置清理方案，严谨依规合法推进资产核销工作，减少历史包袱，维护公司利益。 
三是按照清理僵尸企业计划，依法依规按期完成对天津市同瑞福商业发展有限公司、天津劝
业华联集团电器有限公司等 4个子企业的破产清算。 
四是依法依规按期完成天津红星美凯龙国际家居博览有限公司、天津市华运商贸物业有限公
司股权转让工作；依法依规按期完成东丽区招远路、南开区水云花园等具备出让条件的房产的转
让。 
（二）完善本部载体化经营定位，实现本部运营一体化，推动配套机制改革，努力提升经
营业绩 
一是努力挖掘劝业品牌文化的现实商业价值，探索把握劝业文化和市场需求的交集，以消费
者需求与市场期盼为尺度，以劝业特色、劝业体验为转型方向，尽快完成本部的载体化经营定位
的布局方案。 
二是扎实推动本部运营一体化管理，以招商、运营、保障为三大范畴，调整整合运营组织体
系，加强卖场各管理职能的协调和融合，合理配置人力，围绕口碑、人气、提质增效，改善和加
强卖场管理营销服务保障，切实提高本部主业运营体系的整体性、协调性，工作效率和工作效果。 
三是经营系统全面树立核算与成本意识，结合经营系统独立核算和载体化经营转型，明确各
部门提高坪效与降低成本目标，严格预算管理，实行目标考核，真正把坪效提上来、把运营成本
降下去。 
四是调整完善本部经营系统的目标考核与激励，推行聘期目标考核制，推行目标管理。 
五是南开百货要按照公司整体目标要求，参考本部经营管理的有效办法，重点做好招商充实
卖场、严管理、降成本、保安全稳定工作，争取在 2017年减亏的基础上继续减少亏损。 
（三）深化改革，强化管理，切实提高集团化管控能力与上市公司运作水平 
一是重点推动本部运营体系独立核算，经营管理系统职责调整，运营体系各职能目标考核机
制，物业与安全保障系统的管理职能向操作与服务转化，经营管理干部的选聘，专业人才的培养，
业务流程、管理制度的优化、简化，业务系统内控能力的提高等。 
二是在加强对南开百货的职能化管控的同时，逐步推动公司集团管理层面与南开百货经营管
理层面的适度分离。即逐步形成公司管理层面不断强化在资金、成本、人力方面的管控与南开百
货充分发挥自身在独立经营、单独核算、业务转型方面的主动性、积极性相结合的制度性安排。 
三是集团管理层面围绕强化管理，要重点推动财务系统的资产管理、成本管理、债务风险管
理相关工作；有重点、有步骤地推进公司的内控工作；以推动经营系统的目标管理为核心，注重
2017 年年度报告 
22 / 156 
 
专业技术人员培养与选拔，出台实施较全面的业绩考核与激励办法；信息网络部门要积极配合财
务部门推动财务管理系统升级，主动搜集信息与需求，推动公司经营管理数字化上水平；以安全
工作零事故为底线，健全管理体系，认真落实全年安全生产工作计划；行政事务管理要强化协调、
督办职能，着力推动建章立制与贯彻落实。 
四是要进一步增强资本市场意识，增强对广大股东负责和服务的意识，提高上市公司规范运
作水平，按照《公司章程》进一步规范股东大会、董事会、经理层、监事会和党组织的权责关系，
切实落实《公司章程》中关于党建工作的新规定，发挥党委在参与决策过程中的政治核心作用，
充分发挥董事会的决策作用，监事会的监督作用，确保公司决策的科学性、监督的有效性，确保
实现定位清晰、权责对等、运转协调、制衡有效的法人治理，确保上市公司利益得到保障，确保
广大股东利益得到保障。 
（四）加强企业党的建设，贯彻落实全面从严治党 
落实党建纳入公司章程，明确和确保党组织在企业的政治核心作用。把加强党的领导和完善
公司治理统一起来，明确国有企业党组织在公司法人治理结构中的法定地位，创新国有企业党组
织发挥政治核心作用的途径和方式。落实从严治党要求，狠抓党风廉政建设。以《党章》等党的
规章为重点，通过各类教育形式，营造企业廉洁文化氛围，引导党员干部筑牢拒腐防变的思想道
德防线。进一步深化“三重一大”等关键环节的廉洁风险防控，持续完善防控措施，健全制度流
程，运用“制度+科技”监督手段，构建风险预警、超前防范、及时纠偏的保障机制。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
1、公司地处以滨江道与和平路为核心的滨江道商圈，伴随周边商业项目数量上升，市场外部
形势严峻，传统百货同质化竞争严重，商业体不可替代性相对较弱，导致人气流失，同时由于行
业低谷期品牌公司纷纷采取关闭亏损店铺方式收缩转型以降低经营风险,导致一部分品牌流失，因
此公司业绩承受着重压。 
2、2016年至今，国内宏观经济增长减速，互联网+及消费思维、消费习惯的转变给传统实体
零售企业带来较大冲击，面对电子商务迅猛发展、新零售的风口以及资本加持，传统的零售企业
的盈利空间、聚客能力受到严重挤压。公司作为实体零售企业，对百货业转型与未开发展缺乏研
究，机制体制活力减弱，盈利模式单一，人力成本高于创效能力，财务融资成本较高，主业转型
较慢，企业创新能力和上市公司再融资功能有待提高。 
3、公司长期以“联营”为主要经营模式，导致对商场中经营的品牌在其商品进、销两端都没有
控制权，对品牌和消费者的第一手信息掌握较弱，不能很快洞察消费者需求，在一定程度上影响
公司经营业绩，因此加快运用现代信息技术深度挖掘消费需求也将成为公司提升经营业绩的重要
手段。 
 
2017 年年度报告 
23 / 156 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
根据《公司法》、《证券法》等相关法律法规、中国证监会《关于进一步落实上市公司现金
分红有关事项的通知》以及天津证监局 《关于转发进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》
等文件精神，结合公司实际情况，经公司 2012年 8月 16日召开的第七届董事会 2012年第四次临
时会议决议，对《公司章程》相关条款进行修改，并已经公司 2012年第一次临时股东大会审议通
过。公司严格按照修订后的现金分红政策执行。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 0 0 0 8,682,667.66 100 
2016年 0 0 0 0 -98,767,890.15 100 
2015年 0 0 0 0 5,094,964.07 100 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股改相关的            
