2017 年年度报告 
8 / 183 
交易性金融资产、交易性金融负
债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
8,115,366.00   8,061,300.00 3,577,800.00 
对外委托贷款取得的损益 —   — — 
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
—   — — 
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
—   3,736,785.76 — 
受托经营取得的托管费收入 —   — — 
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
52,812.24   -1,079,592.26 -380,813.13 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
—     
少数股东权益影响额         
所得税影响额 -4,956,580.29   -3,192,870.19 -1,921,025.83 
合计 30,316,849.42   18,582,080.93 12,701,680.84 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司是行业领先的文体设施整体集成方案解决商，主营业务包括智能舞台、建筑声学工程、
公共装饰、座椅看台，公司拥有设计研发、生产制造、安装调试、售后维护的整体实力。随着公
司“设计+制造+安装+售后”业务经营模式的日益完善，公司产品及其应用领域不断拓宽，目前共
形成了舞台机械、灯光、音视频、电气智能、座椅看台、装饰幕墙、智能天窗等多个门类、多个
系列、多种规格的产品体系，产品广泛应用于文化中心、剧（院）场、文化群艺馆、图博馆、体
育场馆、电视台、演艺秀场、主题乐（公）园等场所。 
（二）经营模式 
公司主营产品非标特征明显，同种产品系列、型号差异较大，需要根据客户提供的具体工况
条件和工艺参数，自行组织产品设计，根据客户订单安排生产，根据生产任务的需要进行原材料
采购，产品直接销售给预订客户。公司经营模式是根据产品和市场特点，结合企业自身的技术实
力、生产能力和管理水平，实现公司生产运营上的扁平化、高效率、低成本管理。公司的经营模
式主要包括采购模式、生产模式和销售模式。 
1、 采购模式 
公司根据生产计划制定原材料及外协采购计划，统一采购原材料及零部件。所需原材料及零
部件均为高度市场化的产品，因此公司的采购价格均按照最新的市场价格来确定。除少部分标准
件保持一定备库外，公司原材料基本采用准时采购模式，准时采购的基本思想是只在需要的时候，
按需要的量生产所需的产品，是在多品种、小批量混合生产条件下高质量、低消耗的生产方式，
其核心是追求无库存的生产系统或使库存最小化。准时采购模式需要建立在供需双方互利合作的
2017 年年度报告 
9 / 183 
战略合作伙伴关系的基础上，当需求方对原材料或半成品的需求产生时，有能力适时地从供应商
处得到质量可靠的所需物料。 
2、 生产模式 
由于公司生产的产品为定制化、非标准化产品，所采用工艺和技术参数等需要根据客户实际
需要及产品特点进行个性化设计，因此，公司除常规产品储备一定存货外，基本采用以销定产的
模式，完全根据销售合同来安排、组织生产。首先由技术部门根据客户需求的具体情况制定初步
设计方案，并与客户就相关方案进行沟通，确定最终设计方案；设计方案确定后，生产部根据技
术图纸确定外购件清单和原辅助材料清单，并根据项目设计进度计划与生产采购进度将配置单提
交采购部门；最后由生产部组织加工、制作，并进行装配。考虑到技术保密及设计方案的完整性，
公司在产品生产中，由公司设计部门进行整体设计，将设备部件分为自主生产的核心部件、外购
的通用部件、技术控制下外协件等。在具体生产过程中，公司一般将设备中重要工序、生产工艺
相对复杂和技术附加值较高的核心部件由公司直接生产完成，由公司品质管理部负责质检，生产
部负责协调、管理整个生产进度，以保证按时保质完成生产计划。 
3、销售模式 
公司产品均以直销方式进行销售，以适应下游客户主要通过招标方式进行采购的市场特点。
公司的销售网络遍布全国各地，各个省市均有业务员对市场信息进行跟踪。 
公司主要根据客户的需求进行产品的设计、生产、销售和售后服务。产品的销售工作主要由
公司营销中心负责，主要采取点对点的销售方式，直接将产品销售给客户，不通过代理商或中间
商。公司产品大多以自有设计为主，以招投标的方式确定产品价格，根据客户要求运输到指定地
点进行安装调试，并对相关人员进行操作培训，直到客户通过验收。 
（三）行业情况 
目前，我国演艺设备市场的业务形式主要分为直接的设备销售和包含设备的整体解决方案提
供两种方式。过去由于设备匮乏，消费者对舞台、剧场的整体设备要求不高。随着人们对文化演
出审美水平的提高，对剧场、舞台的设计审美要求也相应提高，这使得舞台机械设备的建设不再
是单纯的设备拼凑，而是包含设计、艺术、工程等诸多元素在内的系统集成，使得演艺设备市场
逐渐从以单纯设备销售向以整体解决方案为主的方向发展。 
未来国内体育设施建设、运营的主要方向是可持续发展，既要保障经济效益，又要关注社会
效益。为满足以上要求，一方面，设施建设要注重新工艺、新技术、新材料、新管理模式的应用；
另一方面，体育设施建设必须考虑赛后使用以及对公众开放的要求，在满足专业使用功能的同时，
注重体育设施的多功能化，实现集约化管理和经营。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司紧跟国家产业政策，牢牢把握市场需求，坚持“以营销为龙头，以技术为核心、以交付
为保障、以质量为生命”发展理念，逐步建立了自己的核心竞争力： 
1、构塑优秀企业文化，激发永续发展动力    
在 20多年的艰苦创业中，公司企业文化不断演变，内涵日趋丰富，逐步形成了以“让文体产
业因大丰更精彩”为使命，“全球领先文体产业整体集成方案解决商”为愿景的文化体系，继承
和弘扬创始人“诚恳做人，踏实做事，善学开拓，慈善孝悌”的精神和“八提倡、八反对”的八
项管理原则。建立贯彻践行企业文化的长效机制，开展形式多样的文化宣传活动。 注重将理念提
炼成简单易记、朗朗上口的口号进行传播；大丰特色的企业文化建设、传播机制，不断促进大丰
企业文化的核心理念融入血液、深入骨髓，激发永续发展动力。 
2、前瞻性的战略思维，驱动大丰实业步步领先   
公司始终坚持在文体设施领域内耕耘，牢牢抓住文体产业蓬勃发展的机遇，产品从单一到集
成到系统，产业从生产制造端向上下游延伸。2005年，公司就提出整体集成战略，具体地说就是
不断发展设计研发、生产制造、安装调试、售后维护的整体实力，不断发展舞台机械、灯光音响、
公共座椅、活动看台、电气智能等多产业的集成能力。历经多年，公司目前已成为集成产业最多、
2017 年年度报告 
10 / 183 
集成能力最强、集成业绩最优的行业领头羊。2016 年，公司又适时提出产业链衍生的战略布局，
积极向上下游拓展，打造全球领先文体产业整体集成方案解决商，引领产业发展。 
3、多方位构塑美誉度，成就行业知名品牌    
公司坚持把“以客户为中心”的理念落到实处，从产品、质量、服务等多方位去构塑企业美
誉度。公司成立了商标品牌管理小组，主动开展商标注册、维护、打假等工作；商标广泛运用于
产品、包装、样本册、宣传片。公司目前拥有中国驰名商标 1个，浙江省著名商标 2个；获得“国
家文化产业示范基地”、“国家文化出口重点企业”、“ 中国演艺设备行业最具价值品牌”等多
项荣誉。 
4、健全营销服务体系，市场占有稳居首位    
采用 CRM顾客关系管理系统、大区制营销等多种方式，分别对“战略顾客、重要顾客、一般
顾客”建立差异化的顾客关系管理；创建了文体产业联盟，有效地整合了文体产业的全产业服务
链，人脉资源遍布全国各地；持续开展对不同类型顾客的满意度调查，不断优化 QCDS。公司设立
400顾客服务电话，为顾客提供终身制服务。 
5、搭建创新平台，推动行业技术进步    
公司在杭州、北京等地设立了研究院，建立了业内首家国家级企业技术中心、国家博士后工
作、省级重点企业研究院、省级工业设计中心等创新平台; 研制柔性齿条升降装置为代表的几十
项核心技术 ，打破国际垄断，开启智能舞台升降技术的国产化之路; 牵头承担了“十二五”国家
科技支撑计划项目,突破了多项技术局限，推动整个行业技术发展。 
6、创新质量管控模式，确保产品稳定可靠    
公司“以质量为生命“的理念，建立了 IS09001、GB50430为基础的 TQM质量管理体系；公司
创新实施“三位一体”质量管理控制模式，在项目各过程中有效地对质量进行了控制；围绕电气、
设计、施工、安装等四方面的安全质量内容，总结制订了全行业唯一的集成整合的舞台安全规范；
公司通过 QFD、FEMA 、QC七大手法等质量改进工具应用，有效地保证了项目质量得到管控；2016
年大丰两项产品凭借先进的质量管控模式通过了严苛的浙江制造认证；从而为大丰的持续发展打
下扎实基础。 
7、独创项目集成管理，荣获多项品牌工程    
公司坚持以“做一项工程、立一项样板”的原则，项目部拥有一级建造师 12名，拥有多专业
项目集成管理团队，采用 project软件对项目进度实施监控更新，如对浙江音乐学院项目，采用
了现场施工与改进并进的方法，在保证项目工程质量前提下，缩短工期进度；G20峰会项目，采
用了项目提前介入的方法，将项目需求与总包方、监理方及业主充分沟通，使得项目完全 G20峰
会要求。专业的团队，先进管理方法，使得公司项目工程质量多次获得鲁班奖、詹天佑奖。 
8、推行全面财务预算，管控风险成本    
公司严格执行《企业会计准则》、《上市公司规范运作指引》，制定了《财务审批控制程序》。
公司成立了专门的货款回收部，应收帐款始终保持在合理范围内；运用“杜邦财务分析法”与同
行业对比，评价资金使用效能；拥有一套完整的财务分析体系，全方位分析企业经营状况，为高
层经营决策提供依据；合同评审时区分政府业务及个人业务，争取最优的收款方式，规避因销售
合同的不严密而造成的财务风险；利用自创的《工程项目闭环控制程序》，对项目立项、项目实
施、项目完工等环节进行全方位控制，实现合同、收款、盈亏三大闭环。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
（一）总体经营情况概述 
2017年，我国经济发展继续坚持着稳中求进的大方向不变，总体经济形势保持着稳中向好的
态势。随着供给侧结构性改革的深入，改革效应正在逐步显现。国家统计局数据显示，2017年全
年 GDP较上年增长 6.9%。2017年全国规模以上工业增加值比上年实际增长 6.6%，增速比上年加
快 0.6个百分点。国民经济稳中向好，经济稳定运行韧性和协调性增强，但产业结构仍处于持续
优化的调整阶段，企业仍面临许多挑战。公司持续调整发展战略，推进产业布局，并通过内部整
顿、协调团队，整合各方优势资源，进一步提升公司整体综合实力。 
