2017 年年度报告 
47 / 183 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司自设立以来，根据《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和规范性文件的要求，建
立并逐步健全了公司治理结构，不断完善由股东大会、董事会、监事会和高级管理人员组成的公
司治理架构。公司股东大会、董事会、监事会及高级管理人员均根据《公司法》、《证券法》及
《公司章程》行使职权和履行义务。 
根据相关法律、法规及《公司章程》，公司制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规
则》、《监事会议事规则》、《关联交易决策制度》、《对外担保管理制度》、《投资决策管理
制度》等公司治理制度，为公司规范化运营提供了制度保证。 
1.关于股东与股东大会 
报告期内，公司共召开 1次年度股东大会，2 次临时股东大会。公司股东大会的召集、召开
程序完全符合《公司法》、《公司章程》及公司《股东大会议事规则》的相关规定，确保股东能
够依法行使表决权。 
2.控股股东与上市公司 
报告期内，公司控股股东严格按照《公司法》、《公司章程》的相关规定行使股东权利，没
有超越股东大会直接或间接干预公司生产经营和重大决策的情况。截止本报告期末，公司未发生
过大股东违规占用上市公司资金和资产的情况。本公司在人员、资产、财务、机构和业务等五个
方面均独立于控股股东。 
3.关于董事及董事会 
报告期内，公司共召开 5次董事会，公司董事会的召集、召开和表决程序符合《公司法》、
《公司章程》及公司《董事会议事规则》的相关规定。公司董事均能忠实、诚信、勤勉地履行职
责，不存在连续两次不出席董事会的情况。公司董事会由 9名董事组成，其中独立董事 3名，董
事会的人数、构成及选聘程序均符合法律、法规和《公司章程》、《董事会议事规则》的规定。
董事会下设审计、提名、薪酬与考核、战略四个专门委员会均严格按照其议事规则在重大事项方
面提出科学合理的建议。 
4.关于监事及监事会 
报告期内，公司共召开 5次监事会，公司监事会的召集、召开和表决程序完全符合《公司法》、
《公司章程》及公司《监事会议事规则》的相关规定。公司监事均能认真履行自己的职责，本着
对公司和全体股东负责的精神，依法、独立对公司财务以及公司董事和高级管理人员履行职责的
合法合规性进行监督。公司监事会由 3名监事组成，其中职工监事 1名，监事会的人数、构成及
及选聘程序均符合法律、法规和《公司章程》、《监事会议事规则》的规定。 
5.关于高级管理人员 
报告期内，公司高级管理人员均严格按照国家法律法规和公司治理制度的要求，忠实、勤勉
地履行职责。 
6.关于信息披露和透明度 
公司设立董事办并配备了专业人员，严格按照《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、
公司《信息披露管理制度》等相关规定真实、准确、及时、完整的披露信息，《上海证券报》、
《中国证券报》、《证券时报》和《证券日报》为公司指定的信息披露报纸，上海证券交易所网
站（www.sse.com.cn）为公司信息披露网站。同时公司不断完善投资者关系管理工作，公平对待
所有股东，确保其享有平等的知情权。公司制定了《内幕信息知情人登记管理制度》，并严格执
行相关规定。做好信息披露前的保密工作，要求内幕信息知情人签署保密协议，并及时登记备案。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
2017 年年度报告 
48 / 183 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 1月 5日 无  
2016 年度股东大会 2017年 2月 23日 无  
2017 年第二次临时股
东大会 
2017年 7月 20日 www.sse.com.cn 2017年 7月 21日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
2017年第一次临时股东大会及 2016年度股东大会于公司上市前召开，故无决议刊登的指定
网站的查询索引和决议刊登的披露日期。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
丰华 否 5 5   0 否 3 
丰岳 否 5 5   0 否 2 
丰其云 否 5 4  1 0 否 3 
周毅 否 5 5   0 否 3 
孙玲玲 否 5 5   0 否 3 
陈丽丽 否 5 5   0 否 3 
钱大治 是 5 5   0 否 1 
王石 是 5 4  1 0 否 2 
徐美光 是 5 5   0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
49 / 183 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
根据公司年度工作目标和经营任务的完成情况，结合高级管理人员实际履职情况进行考核， 
根据考核结果确定绩效薪酬。 
 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见 2018年 3月 30日刊登于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的公司 2017年度内部控制
评价报告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
详见 2018年 3月 30日刊登于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的公司 2017年度内部控制
审计报告。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用 
