2017 年年度报告 
8 / 118 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用√不适用 
 
十二、 其他 
□适用√不适用 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司是一家专业的通信网络技术服务提供商，为通信基站、大型公共设施、住宅和商业建筑、
交通网络等多种物理建筑及通信设施，提供移动通信技术和无线互联技术的系统解决方案和组网
应用服务。公司的主要客户为电信运营商及中国铁塔公司，公司通过招投标等方式获得客户相关
订单，为客户提供通信网络建设、通信网络维护等通信网络技术服务。报告期内，公司主营业务
未发生重大变化。 
通信网络建设服务包括基站安装工程服务、室内分布系统技术服务、综合接入技术服务、美
化天线工程服务。基站安装工程服务是公司根据电信运营商提供的设计方案进行主设备及配套设
备的安装、调试、开通。室内分布系统技术服务主要是根据不同业务种类和容量，通过对服务区
域进行专业勘测，用移动通信网络优化的理念进行系统设计和验证，采用专门的室内覆盖工艺安
装设备和调测，完成对无线通信信号盲区、弱区移动信号覆盖质量的提高。综合接入技术服务是
为电信运营商提供有线网络语音、数据、视频等多业务统一接入的服务。美化天线工程业务是指
公司为电信运营商已有和新建基站以及各种室外天线提供的各具特色的天线美化解决方案服务。 
通信网络代维服务主要是为电信运营商提供通信网络建成后的日常维护和故障抢修服务，为
大型、重要活动提供通信保障服务。日常维护是指预防通信设施发生故障，巡视和检视通信设施
是否工作正常、是否存在故障隐患并及时排除。故障抢修是指在发生大面积自然灾害或人为造成
通信网络中断情况下，保证通信网络的正常运行或使已中断的业务及时得到恢复。通信保障服务
是在国家法定假日期间、重要展会期间对通信网络进行重点保障，以使网络能够正常稳定运行。 
行业情况说明详见“第四节经营情况讨论与分析”的“行业经营性信息分析”及“公司关于公司
未来发展的讨论与分析”的“行业格局和趋势”。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
 
科目名称 本期期末数 上期期末数 本期期末金额
较上期期末变
动比例（%） 
情况说明 
货币资金 329,820,384.47 238,268,592.27 38.42% 首次公开发行股票
募集资金扣除购买
理财产品外的资金
增加 
应收账款 177,776,811.32 101,957,472.75 74.36% 业务规模扩大 
预付款项 15,290,677.18 33,328,057.99 -54.12% 供应商选择向无需
预付的供应商倾斜
所致 
其他流动资产 150,002,391.37 -  -  闲置募集资金购买
理财产品所致 
在建工程 - 93,150.00 - 形成固定资产 
长期待摊费用 2,225,189.31 525,539.96 323.41% 租入长期资产一次
2017 年年度报告 
9 / 118 
 
支付租金 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用□不适用 
公司作为一家通信技术服务企业，报告期内核心竞争力未发生重大变化，主要体现在技术人
员专业知识水平的高低以及如何有效运用综合专业技能为客户提供优质服务的能力、公司对服务
项目的管理能力以及客户关系管理能力等等。 
1. 公司积累的技术经验 
公司所处的行业属于技术密集型行业，与传统服务业不同，公司的技术人员需掌握电信运营
商的多种网络系统和多种技术，熟悉各类通信设备，精通无线、传输、动力、网管等专业知识，
精通移动通信技术的多种制式、多层协议。同时由于通信技术的飞速发展，公司技术人员需不断
地跟踪和学习、不断地掌握新技术。公司从事通信网络技术服务行业多年，建立起了成熟的运营
团队，在通信网络建设、代维等领域积累了丰富的技术经验，在服务过程中能采用有效的技术方
法、技术手段及仪器仪表为客户提供优质的服务。 
2. 较高的业务资质优势 
公司拥有通信工程施工总承包壹级资质、通信网络代维企业甲级资质（线路专业和基站专业）、
通信信息网络系统集成企业甲级资质和安全生产许可证、通信建设工程企业安全生产合格证等专
业资质，具有一流的资质水准，能满足参与客户大型招标项目的资质要求。 
3. 强大的项目管理能力 
随着公司业务规模的扩大和业务复杂度的提高，单纯靠经验提供服务已经不能满足公司的发
展要求，需要规范化、标准化流程来保证服务项目质量。公司在对通信服务工作深入理解的基础
上，通过对公司各通信服务模块的梳理和优化，在人员组织、业务流程和服务规范三个维度上总
结出通信服务项目的标准和规范，通过公司建设的通信网络技术服务智能平台将这一系列的标准
和规范以信息化的手段给予固化和沉淀，从而实现了公司各通信服务业务的系统化、模块化和产
品化，为业务的高度可复制性打下良好的基础。 
4. 优秀的客户关系管理能力 
公司的主营业务是通信网络技术服务，而服务的核心就是客户满意度，为此，公司构建了客
户关系管理系统，及时了解客户对于公司服务的评价反馈，积极响应客户需求，提升客户满意度；
同时结合通信行业的发展趋势对客户的未来需求进行分析，提高公司把握机会的能力。 
5. 行业专家系统 
对于通信技术服务行业，核心技术不仅在于服务商的技术经验积累，知识共享的机制也显得
非常重要。公司成立至今，通过长期通信网络建设、代维服务，公司的服务项目涉及使用不同主
设备、规划策略各异的网络，遭遇了各种各样的技术难题，公司在项目实施中积累了丰富的实践
经验。积累的这些技术和经验一方面转化为培训教材，使其得到传承，另一方面将其固化为软件，
指导并管理公司各项业务。 
专家知识库的使用为每个员工建立了强大的知识保障体系，使得员工在工作现场能够迅速获
得系统的远程支持，为临场问题的解决和处理提供了有力的手段，提高了服务的质量与效率。同
时知识库的支撑也使公司摆脱了项目实施过分依赖少数技术人员的局面。通过知识库、案例库以
及各种生产规则的建立，逐步建立了行业内的标准知识模板，以及打造和明确公司各级服务体系
的服务标准，在公司业务复制的过程中，提升技术能力复制的可行性，为公司服务实现模块化、
产品化打下良好的基础。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017 年是公司发展过程中具有里程碑意义的一年，2017 年 8 月 10 日，公司在上海证券交易
所挂牌上市，成功迈入资本市场大门。作为一家专业的通信网络技术服务提供商，公司一直秉持“提
