2017 年年度报告 
45 / 118 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用 
公司根据《公司法》、《证券法》和相关法律、法规，以及《上市公司治理准则》等规范性文
件的要求，以建立现代企业制度为目标，积极推动公司治理结构优化，规范公司运作，确保公司
股东利益得到有效保护。 
公司股东大会是公司的最高权力机构，董事会是公司的日常决策机构，下设战略与投资委员
会、提名、薪酬与考核委员会、审计委员会三个专门委员会。董事会向股东大会负责，对公司经
营活动中的重大事项进行审议并做出决定，或提交股东大会审议。监事会是公司的监督机构，负
责对公司董事、管理层的行为及公司的财务进行监督。公司总经理由董事会聘任，在董事会的领
导下，全面负责公司的日常经营管理活动。 
公司以《公司章程》为基础，建立了一系列较完善的内部制度，包括《股东大会议事规则》、
《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《审计委员会工作细则》、《提名、薪酬与考核委员会工
作细则》、《战略与投资委员会工作细则》、《独立董事工作细则》、《董事会秘书工作细则》、《总经
理工作细则》、《关联交易管理制度》、《对外投资管理制度》、《控股子公司管理制度》、《内部审计
制度》、《股东、董监高持有公司股份及其变动管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《投
资者关系管理制度》、《信息披露制度》、《重大事项内部报告制度》、《募集资金使用管理制度》、《杭
州纵横通信股份有限公司股东未来分红回报规划(2014-2018)》等。 
公司严格按照证监会、交易所及公司制度的规定，真实、准确、完整、及时地通过上海证券交易
所、《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》披露有关信息，并做好信息披露前
的保密工作及重大事项的内幕知情人登记备案，着重落实对保护中小投资者利益的保护。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用√不适用 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017 年 3 月 31 日 / / 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017 年 4 月 21 日 / / 
2016 年度股东大会 2017 年 5 月 26 日 / / 
2017 年第三次临时股
东大会 
2017 年 9 月 28 日 www.sse.com.cn 2017 年 9 月 29 日 
 
股东大会情况说明 
√适用□不适用 
1. 公司于 2017 年 8 月 10 日在上海证券交易所首次公开发行股票上市，公司在此之前的股东大
会决议没有刊登在中国证监会指定的信息披露网站。 
2. 报告期内，公司股东大会审议的所有议案均获通过。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参 亲自出 以通讯 委托出 缺席 是否连续两 出席股东
2017 年年度报告 
46 / 118 
 
加董事会
次数 
席次数 方式参
加次数 
席次数 次数 次未亲自参
加会议 
大会的次
数 
苏维锋 否 9 9 0 0 0 否 4 
吴海涛 否 9 9 0 0 0 否 4 
林爱华 否 9 9 0 0 0 否 4 
朱劲龙 否 9 9 0 0 0 否 4 
濮澍 否 9 9 0 0 0 否 4 
贾立明 否 9 9 0 0 0 否 4 
陈六一 是 9 9 0 0 0 否 4 
范贵福 是 9 9 4 0 0 否 3 
孙晓蔷 是 9 9 4 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用√不适用 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用√不适用 
 
 
(三) 其他 
□适用√不适用 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用√不适用 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用√不适用 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
□适用√不适用 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用√不适用 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
2017 年年度报告 
47 / 118 
 
□适用√不适用 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用√不适用 
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用√不适用 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用√不适用 
 
 
