美好置业集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1、公司股东大会召集召开程序、提案审议程序、决策程序均符合相关规定，保证全体股
东，尤其是中小股东能按其所持股份享有平等权利，并能充分行使其相应的权利。同时，公
司严格执行《股东大会网络投票管理办法》，保证了全体股东对公司重大事项的知情权、参
与权及表决权。历次股东大会均有律师到场见证，并作有完整的会议记录，切实维护上市公
司和全体股东的合法权益。 
2、公司控股股东能够按照法律、法规及《公司章程》的规定行使权利，通过股东大会正
常行使出资人权力，没有逾越股东大会直接或间接地干预公司的经营和决策活动，公司与控
股股东进行的所有关联交易公平合理，公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务等
方面做到五分开。报告期内控股股东及其附属企业等关联方不存在非经营性占用公司资金的
情况。 
3、公司董事会严格执行《董事会议事规则》，会议的召集、召开及表决程序合法有效；
公司董事会的构成和人员符合法律、法规和《公司章程》的规定与要求，并严格按照其要求
开展工作和履行职责，认真出席董事会和股东大会；公司董事通过自学及监管部门的培训熟
悉并掌握相关法律法规，从根本上保证董事立足于维护公司和全体股东的最大利益，忠实、
诚信、勤勉地履行职责。 
4、公司监事会向股东大会负责，严格执行《监事会议事规则》；监事会的人数和人员构
成均符合法律法规的要求；监事能够认真履行职责，遵循程序，列席（参加）全部现场董事
会会议等公司重要会议和活动，并向股东大会汇报工作，提交监事会报告和有关议案；监事
会依法对公司财务、董事会、经营管理层履行责任的合法合规性等进行日常监督检查。 
5、公司充分尊重和维护股东、职工、客户等其他利益相关者的合法权益，推动公司持续、
健康发展。 
6、公司不断强化信息披露，提升经营管理透明度。（1）严格按照法律、法规和《公司
章程》、《公司信息披露管理制度》等的规定，真实、准确、完整、及时地披露信息，并指
定《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网为公司信
息披露的报纸和网站，确保所有投资者能够公平获取公司信息；（2）加强内幕信息管理，认
美好置业集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
真做好内幕信息知情人登记工作，确保内幕信息保密，维护信息披露的公平原则，保护广大
投资者的合法权益；（3）通过电话、电子邮件等方式接待来访者，加强投资者关系管理。报
告期内，公司董事会按照监管部门的相关规定，严格执行了《内幕信息知情人登记制度》、
《外部单位报送信息管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》及《年报报告制
度》。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、人员分开情况：公司拥有独立的员工团队，全体员工均与公司签定了劳动合同，并在
公司领取薪酬。公司制定了劳动、人事、薪酬等管理制度，公司高级管理人员均在公司专职
工作并领取薪酬，且未在公司股东及其他关联单位领取报酬或兼任行政职务。公司自2002年7
月实施重大资产重组以来，建立了一整套完全独立于控股股东的劳动、人事、薪酬管理及经
营管理制度。 
2、资产分开情况：公司拥有开展主营业务所需的全部资产，与控股股东明确界定资产的
权属关系，不存在控股股东及其他关联方无偿占用、挪用公司资产的现象。 
3、财务分开情况：公司拥有独立的财务部门，按照企业会计准则的要求建立了独立规范
的会计核算体系和财务管理制度（包括对子公司、分公司的财务管理制度）；独立在银行开
户，不存在与控股股东共用银行账户的情况；公司独立纳税，在社会保障、薪酬管理等方面
独立于控股股东。公司能够独立作出财务决策，不存在控股股东干预公司资金使用的情况。 
4、机构分开情况：公司拥有完全独立于控股股东及其他关联单位的办公和经营场所，不
存在混合经营、合署办公等情况。公司机构设置独立、完整；股东大会、董事会、监事会等
法人治理机构均独立、有效运作；不存在控股股东干预公司机构设置或公司机构从属于控股
股东相关职能部门的现象。 
5、业务分开情况：公司在业务方面独立于控股股东，具有独立完整的业务体系及自主经
营能力。控股股东已按照资产重组时的承诺退出了房地产开发等同业竞争领域，其控制的企
业也未从事房地产开发等同业竞争业务。公司在重大经营决策和重大投资事项均按程序由总
裁办公会集体讨论通过后，根据授权报董事长或董事会作出决策，对须由股东大会决定的事
项报请股东大会审议批准后执行。 
公司与控股股东及其他关联单位在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具
美好置业集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
有独立完整的业务和自主经营能力。报告期内，公司未向控股股东、实际控制人提供未公开
信息。公司总裁、副总裁等高级管理人员均在公司领取薪酬，且未在股东单位担任除董事、
监事以外的职务。 
三、同业竞争情况 
公司不存在同业竞争的情况。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股
东大会 
年度股东大会  2015 年 3月 10 日 2015 年 3月 11 日 
公告编号：
2015-14 
2015 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会  2015 年 7月 29 日 2015 年 7月 30 日 
公告编号：
2015-40 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会：不适用 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席 
次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席 
次数 
缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
赵西萍 10 2 8   否 
孙大敏 10 2 8   否 
张龙平 10 2 8   否 
独立董事列席股东大会次数 2 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
美好置业集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
3、独立董事履行职责的其他说明 
报告期内公司各位独立董事勤勉尽责，有效行使了独立董事职权，发挥了各自在财务、
管理以及房地产行业等方面的专业知识特长，促进了董事会决策的公平、公正、公允，切实
维护了全体股东的利益。公司独立董事按照有关规定对需要发表独立意见的事项发表独立意
见，对公司的相关合理建议均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司第七届董事会下设投资决策、人力、审计，共三个专门委员会。报告期内，公司董
事会各专门委员会充分发挥专业性作用，科学决策，审慎监管，切实履行工作职责，为公司
2015年度的组织建设和团队管理做了大量的工作，有效提升了公司管理水平。根据公司《董
事会审计委员会年度财务报告审计工作规程》及其他相关法规的规定，审计委员会对公司年
度报告的审计工作进行了全程参与和监督，保证了年报审计工作的顺利进行。 
其中：投资决策委员会于2015年10月30日召开了1次会议，对于调整公司组织架构及管理
模式的议案进行了认真审议；人力委员会分别于2015年1月5日、2月6日、2月14日、4月17日、
7月10日、10月26日、11月18日召开了7次会议，分别就公司总裁办公会成员及分工、提名第
七届董事会董事候选人、董事薪酬、关于提名公司高级管理人员等事项进行了认真审议；审
计委员会分别于2015年1月13日、2月10日、4月17日、7月8日、10月20日、12月15日召开了6
次会议，分别对于2015年度内历次的定期报告，以及聘任年度审计会计师事务所等事项进行
了认真审议。 
七、监事会工作情况 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
目前，公司已经制定形成了比较完备的对高级管理人员的考评及激励的制度体系，并秉
承持续改进的理念，不断探索和完善考评与激励机制，进一步完善股东和管理团队之间的利
益共享和约束机制，实现公司与员工的共同发展。报告期内，公司通过优化绩效考核体系等
方式调动管理层和业务骨干的积极性、创造性，促进公司的持续、健康发展。  
美好置业集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 1 月 16 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《美好置业集团股份有限公司 2015年度内控自我评价
报告》详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 - 
关于公司安全、环保、社会
责任、职业道德、经营状况
的负面消息，被全国性媒体
报道，对公司声誉造成影响。 
定量标准 
可能导致财务报表错报
的缺陷之金额，资产类科
目占总资产 5%以上，损
益类科目占净利润 5%以
上。 
 
财务报告重大缺陷数量（个） 无 
非财务报告重大缺陷数量（个） 无 
财务报告重要缺陷数量（个） 无 
非财务报告重要缺陷数量（个） 无 
 
美好置业集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
十、内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，美好集团于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所
有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 01 月 16 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
《美好置业集团股份有限公司 2015 年度内部控制审
计报告》详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
美好置业集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审  计  报  告 
众环审字（2016）160002 号 
美好置业集团股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的美好置业集团股份有限公司（以下简称“美好集团”）财务报表，包括
2015 年 12 月 31 日的合并及母公司资产负债表，2015 年度的合并及母公司利润表、合并及母
公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是美好集团管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计
准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，美好集团财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映
了美好集团 2015 年 12 月 31 日的合并及母公司财务状况以及 2015 年度的合并及母公司经营
成果和现金流量。 
 
中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）      中国注册会计师：李建树 
                                              中国注册会计师：王文政 
中国·武汉                                  二〇一六年一月十四日 
