美好置业集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司从事的主要业务 
公司主要从事房地产领域开发业务，拥有建设部颁发的房地产开发企业一级资质证书。
目前，所开发项目主要分布在武汉、东莞、沈阳、重庆、合肥、芜湖、西安等地。2014 年以
来，在对行业格局和发展趋势进行深入分析的基础上，公司制定了由传统的房地产开发企业
逐渐转型为“美好生活集成商”的长期可持续发展战略，打造以“服务”为业务龙头的经营
模式，同时，把握城市“旧改”的市场机会，利用土地整理业务上的专业优势，在传统的住
宅开发业务基础上，形成“一级开发”、“一、二级联动开发”等业务模式，为公司多层次的
盈利能力提供了保证。 
公司所属房地产行业是国民经济支柱产业之一。随着国民经济的规模发展，尤其 2003 年
至 2010 年期间，行业在改善型需求和投资性需求的双重作用下，呈现了爆发增长态势。2010
年至 2013 年，政府密集出台调控降温政策，同时，随着经济增长、货币流动性以及人口等促
进房地产行业快速发展的外部因素逐渐减弱，房地产市场正告别高速增长的“黄金时代”，经
过调整步入平稳增长的新常态阶段。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
本期末公司长期股权投资为零，年初为 3,600 万元，主要是公司本
期完成对武汉市泰宇商贸有限公司的收购，将其纳入合并报表范围 
投资性房地产 期末较期初增加 86.19%的主要是本期内用于出租的房屋增加。 
预付账款 期末较期初增加 82.56%的主要是预付工程款增加。 
2、主要境外资产情况 
□适用 √ 不适用  
 
美好置业集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
三、核心竞争力分析 
1、积极进取的企业文化：公司倡导的企业“美好价值观”追求人性中的美好，追求产品
品质，强调住户的感受，汇聚人心，聚集能量，激发创造力。同时公司也提出了与“美好价
值观”相适应的发展战略和管理策略。公司正在以“美好价值观”为指引，通过“健康、快
乐、友爱、创造、价值”的理念，以“宠住户、爱家人、帮同事、助伙伴、促社会”的行为
整合各类资源，由传统的房地产开发商逐步转型为“美好生活集成商”，让业主的生活更美好，
为社会、为股东创造价值。 
2、清晰的发展战略：公司全力推行“服务社会化、产品工厂化、投开市场化”的经营战
略，明确“区域聚焦、深耕发展”的发展目标，一方面整合住户、同事、伙伴及社会资源，
在现有项目所在城市深耕发展；同时大力推进通过装配式住宅，实现产品的标准化、集成化，
推进四位一体的一站式志愿者管家服务等举措，围绕产品和服务打造公司的核心竞争力。 
3、多层次的业务类型：依托城市“三旧”改造政策的背景，公司确定了以土地一级开发、
土地一、二级联动开发及基于社区的综合服务为主的三大业务类型。从土地获取、市场定位、
项目规划、建筑施工、营销服务、社区管理等一体化的开发服务流程，全链条的贯穿公司“高
满意、低成本、快速度”的经营理念。 
4、高效的管理架构：围绕“三化”战略，公司实行三级考核（总部、区域、项目）、二
级核算（集团、项目公司）管理模式，将人力资源最大化，人力成本最优化。集团各大业务
版块以利润为中心，高满意为前提，快周转为手段，遵循市场规律，独立核算、自负盈亏，
形成具有契约精神“内部市场化”的伙伴关系，资源共用，价值共享，合作共赢；各区域公
司则根据所处发展阶段，予以不同的部门设置及授权，提升效率和执行力。 
5、土地储备充足，布局合理：近年来，公司聚焦于具有较大发展潜力的武汉等重点城市，
尤其通过“三旧”改造政策在武汉市获取了较好的土地储备。这些土地储备项目符合刚需以
及用户的改善性需求，有较好的市场发展前景；并且类似的项目位置及特点，有利于产品标
准化、快周转，缩短项目开发周期，从而提高开发效率，提升公司项目整体周转速度，为公
司发展打下良好基础。 
美好置业集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、 概述 
1、报告期行业发展回顾 
（1）“稳消费、去库存”成为政策主基调，政策环境进一步放宽 
2015 年，宏观经济增速放缓且面临转型之际，房地产行业的支柱作用被再度强化。全国
“两会”政府工作报告中，明确将“稳定住房消费”列为加快培育的六大消费增长点之一。
十三五规划中，将房地产“去库存”上升到国家战略层面。中央和地方 2015年分别从供需两
端同步改善房地产市场环境，构建行业健康发展的长效机制。供应方面，政府继续加大棚改
及保障房体系建设，改善供求关系，国土部提出“有供有限”原则，从土地供应源头缓解库
存压力；需求方面，央行 2015年以来进行了五次降息，四次全面降准，有效刺激购房需求的
释放。政府还从降低首套及二套房首付比例、取消限购限贷，以及财税政策、户籍政策、人
口政策、公积金政策等方面，全面支持自住和改善型购房需求，行业政策面持续改善。 
 （2）市场成交逐步回暖，待售面积仍居高不下 
多重政策效应叠加影响下，行业整体呈筑底回稳态势。2015年房地产市场经历年初的短
暂下滑后，在“330”新政出台背景下逐渐升温，一线和部分二线城市的市场成交逐月好转，
三季度出现小幅回调，四季度又在“930”政策刺激下成交持续走高，达到历史高位水平。根
据国家统计局数据显示，2015 年 1-11 月，全国商品房销售面积、销售额分别为 10.93 亿平
方米和 7.45万亿元，同比增长 7.4%和 15.6%，同比增幅扩大；11月份全国 70个大中城市的
房价环比、同比上涨城市个数均比上月增加，涨幅都有所扩大。与此同时，前期投资和建设
规模的高速增长的背景下，商品房待售面积也创下新高，到 2015年 11月末已达 6.96亿平方
米。供求关系不平衡以及产品结构性供应过剩的问题仍然是行业所面临的重要问题。 
(3) 行业集中度继续提升，转型变革成大势所趋 
2015 年房地产市场呈现结构性特点，不同区域和产品的分化明显，品牌房企的竞争优势
进一步增强。根据 CRIC 研究中心的统计数据显示，2015 年度，行业集中度进一步提升，销
售金额及销售面积排名前50名房企占全国市场的比例分别从31.15%和18.72%，提升至31.74%
和 19.94%；门槛值分别由去年同期的 154亿元和 147万平米，提升至 196亿元和 163万平米，
同比增长分别为 27%和 11%，高于行业平均增长速度。同时，随着房地产行业进入“白银时代”，
