美好置业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1、公司股东大会召集召开程序、提案审议程序、决策程序均符合相关规定，保证全体股
东，尤其是中小股东能按其所持股份享有平等权利，并能充分行使其相应的权利。同时，公
司严格执行《股东大会网络投票管理办法》，保证了全体股东对公司重大事项的知情权、参
与权及表决权。历次股东大会均有律师到场见证，并作有完整的会议记录，切实维护上市公
司和全体股东的合法权益。 
2、公司控股股东能够按照法律、法规及《公司章程》的规定行使权利，通过股东大会正
常行使出资人权力，没有逾越股东大会直接或间接地干预公司的经营和决策活动，公司与控
股股东进行的所有关联交易公平合理，公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务等
方面做到五分开。报告期内控股股东及其附属企业等关联方不存在非经营性占用公司资金的
情况。 
3、公司董事会严格执行《董事会议事规则》，会议的召集、召开及表决程序合法有效；
公司董事会的构成和人员符合法律、法规和《公司章程》的规定与要求，并严格按照其要求
开展工作和履行职责，认真出席董事会和股东大会；公司董事通过自学及监管部门的培训熟
悉并掌握相关法律法规，从根本上保证董事立足于维护公司和全体股东的最大利益，忠实、
诚信、勤勉地履行职责。 
4、公司监事会向股东大会负责，严格执行《监事会议事规则》；监事会的人数和人员构
成均符合法律法规的要求；监事能够认真履行职责，遵循程序，列席（参加）全部现场董事
会会议等公司重要会议和活动，并向股东大会汇报工作，提交监事会报告和有关议案；监事
会依法对公司财务、董事会、经营管理层履行责任的合法合规性等进行日常监督检查。 
5、公司充分尊重和维护股东、职工、客户等其他利益相关者的合法权益，推动公司持续、
健康发展。 
6、公司不断强化信息披露，提升经营管理透明度。（1）严格按照法律、法规和《公司
章程》、《公司信息披露管理制度》等的规定，真实、准确、完整、及时地披露信息，并指
定《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网为公司信
息披露的报纸和网站，确保所有投资者能够公平获取公司信息；（2）加强内幕信息管理，认
美好置业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
真做好内幕信息知情人登记工作，确保内幕信息保密，维护信息披露的公平原则，保护广大
投资者的合法权益；（3）通过电话、电子邮件等方式接待来访者，加强投资者关系管理。报
告期内，公司董事会按照监管部门的相关规定，严格执行了《内幕信息知情人登记制度》、
《外部单位报送信息管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》及《年报报告制
度》。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
1、人员分开情况：公司拥有独立的员工团队，全体员工均与公司签定了劳动合同，并在
公司领取薪酬。公司制定了劳动、人事、薪酬等管理制度，公司高级管理人员均在公司专职
工作并领取薪酬，且未在公司股东及其他关联单位领取报酬或兼任行政职务。公司自2002年7
月实施重大资产重组以来，建立了一整套完全独立于控股股东的劳动、人事、薪酬管理及经
营管理制度。 
2、资产分开情况：公司拥有开展主营业务所需的全部资产，与控股股东明确界定资产的
权属关系，不存在控股股东及其他关联方无偿占用、挪用公司资产的现象。 
3、财务分开情况：公司拥有独立的财务部门，按照企业会计准则的要求建立了独立规范
的会计核算体系和财务管理制度（包括对子公司、分公司的财务管理制度）；独立在银行开
户，不存在与控股股东共用银行账户的情况；公司独立纳税，在社会保障、薪酬管理等方面
独立于控股股东。公司能够独立作出财务决策，不存在控股股东干预公司资金使用的情况。 
4、机构分开情况：公司拥有完全独立于控股股东及其他关联单位的办公和经营场所，不
存在混合经营、合署办公等情况。公司机构设置独立、完整；股东大会、董事会、监事会等
法人治理机构均独立、有效运作；不存在控股股东干预公司机构设置或公司机构从属于控股
股东相关职能部门的现象。 
5、业务分开情况：公司在业务方面独立于控股股东，具有独立完整的业务体系及自主经
营能力。控股股东已按照资产重组时的承诺退出了房地产开发等同业竞争领域，其控制的企
业也未从事房地产开发等同业竞争业务。公司在重大经营决策和重大投资事项均按程序由总
裁办公会集体讨论通过后，根据授权报董事长或董事会作出决策，对须由股东大会决定的事
项报请股东大会审议批准后执行。公司与控股股东及关联方发生的日常关联交易严格按照相
关法律法规的要求，以市场价为基础，遵循平等、自愿、等价、有偿的原则，履行适当批准
程序后执行，主营业务不因此而形成对关联方的依赖。 
美好置业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
三、同业竞争情况 
公司不存在同业竞争的情况。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 11.25% 2017 年 2 月 8 日 2017 年 2 月 9 日 
公告编号：
2017-08 
2016 年年度股东
大会 
年度股东大会 27.95% 2017 年 3 月 10 日 2017 年 0 月 11 日 
公告编号：
2017-25 
2017 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 28.20% 2017 年 6 月 8 日 2017 年 6 月 9 日 
公告编号：
2017-37 
2017 年第三次临
时股东大会 
临时股东大会 27.21% 2017 年 11 月 13 日 2017 年 11 月 14 日 
公告编号：
2017-57 
2017 年第四次临
时股东大会 
临时股东大会 27.19% 2017 年 12 月 25 日 2017 年 12 月 26 日 
公告编号：
2017-67 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式
参加董事会
次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两
次未亲自参
加董事会会
议 
出席股东大
会次数 
赵西萍 6 1 5 0 0 否 3 
孙大敏 6 1 5 0 0 否 3 
张龙平 6 1 5 0 0 否 3 
江跃宗 10 1 9 0 0 否 3 
唐国平 10 1 9 0 0 否 3 
肖明 10 1 9 0 0 否 3 
美好置业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内公司各位独立董事勤勉尽责，有效行使了独立董事职权，发挥了各自在财务、
管理以及房地产行业等方面的专业知识特长，促进了董事会决策的公平、公正、公允，切实
维护了全体股东的利益。公司独立董事按照有关规定对需要发表独立意见的事项发表独立意
见，对公司的相关合理建议均被采纳。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设投资决策、人力、审计，共三个专门委员会。报告期内，公司董事会各
专门委员会充分发挥专业性作用，科学决策，审慎监管，切实履行工作职责，为公司 2017 年
度的战略规划、组织建设和团队管理做了大量的工作，有效提升了公司管理水平。根据公司
《董事会审计委员会年度财务报告审计工作规程》及其他相关法规的规定，审计委员会对公
司年度报告的审计工作进行了全程参与和监督，保证了年报审计工作的顺利进行。 
其中：投资决策委员会于 2017 年 3 月 22 日、10 月 24 日共召开 2 次会议，对于公司组
织架构调整及职能分工、参与美好建设有限公司增资扩股事项等共 2 项议案进行了认真审议；
人力委员会分别于 2017 年 1 月 22 日、2 月 8 日、4 月 12 日、5 月 21 日、6 月 8 日、9 月 18
日、11 月 13 日共召开了 7 次会议，分别就公司总裁办公会成员及分工、提名董事候选人、
提名公司高级管理人员、制订《月度考核管理办法》和《专项激励管理办法》等共 9 项议案
进行了认真审议；审计委员会分别于 1 月 4 日、2 月 15 日、4 月 17 日、8 月 7 日、9 月 4 日、
10 月 13 日、10 月 24 日共召开了 7 次会议，分别对于 2016 年年度报告、2017 年第一季度、
半年度和第三季度报告，以及续聘年度审计机构等共 8 项议案进行了认真审议。 
 
美好置业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司坚持“划小核算单位、独立核算”的经营模式，持续实施利润分配管理办法，兑现
奖惩，全面推进月度考核机制，组织绩效与管理人员及其带领的团队绩效结果紧密关联；报
告期内，经第八届董事会人力委员会 2017 年第三次会议审议通过，公司制定了《专项激励管
理办法》，强化经营团队紧盯目标、使命必达的源动力，促进组织与个人之间目标共同、利
益共享、风险共担，使股东与经营团队既有约束又有共赢。 
目前，公司已针对中高级管理人员实施领导力及管理能力测评体系，引入国际、国内知
名咨询公司对定期诊断团队健康度、评估潜在风险，并作为管理人员年度评核、转正、晋升、
继任者评估、人才发展的重要依据，保持优升劣汰的长机制，同时更为公司可持续、健康发
展培养后备人才。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日
期 
2018 年 4 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索
引 
《美好置业集团股份有限公司 2017 年度内控自我评价报告》详见巨潮
资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占
公司合并财务报表资产总额的
比例 
100% 
纳入评价范围单位营业收入占
公司合并财务报表营业收入的
比例 
100% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导
致不能及时防止或发现并纠正财务报
根据影响内控有效的可能性进
行划分，可能或很可能严重影响
美好置业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
告中的重大错报。出现下列情形的，认
定为重大缺陷：（1）控制环境无效；（2）
董事、监事和高管人员舞弊行为；（3）
外部审计发现当期财务报告存在重大
错报，公司在运行过程中未能发现该错
报；（4）已经发现并报告给管理层的重
大缺陷在合理的时间后未加以改正；
（5）公司审计委员会和审计办公室对
内部控制的监督无效；（6）其他可能影
响报表使用者正确判断的缺陷。重要缺
陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致不能
及时防止或发现并纠正财务报告中虽
然未达到和超过重要性水平，仍应引起
管理层重视的错报。一般缺陷：不构成
重大缺陷或重要缺陷的其他内部控制
缺陷。 
内控有效性的为重大缺陷，极小
可能影响内控有效性的为一般
缺陷，高于一般缺陷、低于重大
缺陷的对内控有效性的影响为
重要缺陷。出现以下情形的，认
定为重大缺陷，其他情形按影响
程度分别确定为重要缺陷或一
般缺陷。（1）违犯国家法律、法
规或规范性文件；（2）重大决策
程序不科学；（3）制度缺失可能
导致系统性失效；（4）重大或重
要缺陷不能得到整改；（5）其他
对公司影响重大的情形。 
定量标准 
重大缺陷：营业收入潜在错报占营业收
入总额的 0.5-1%，利润总额潜在错报
占利润总额的 5-10%，资产总额错报占
资产总额的 0.5-1%，所有者权益潜在
错报占所有者权益总额的 1%，上述错
报对报表的影响达到以上指标且可能
或很可能发生及发生概率在 50-95%以
上的视为重大缺陷；重要缺陷：营业收
入 潜 在 错 报 占 营 业 收 入 总 额 的
0.2-0.5%，利润总额潜在错报占利润总
额的 2-5%，资产总额错报占资产总额
的 0.2-0.5%，所有者权益潜在错报占所
有者权益总额的 0.5-1%，上述错报对
报表的影响达到以上指标且可能或很
可能发生及发生概率在 50-95%以上的
视为重要缺陷；一般缺陷：营业收入潜
在错报占营业收入总额的 0.2%以下，
利润总额潜在错报占利润总额的 2%以
下，资产总额错报占资产总额的 0.2%
以下，所有者权益潜在错报占所有者权
益总额的 0.5%以下，上述错报以及没
有达到以上指标的缺陷视为一般缺陷。 
重大缺陷：对公司造成较大负面
影响并以公告形式对外披露、造
成公司直接财产损失金额在 100
万元以上的视为重大缺陷；重要
缺陷：受到国家政府部门处罚但
未对公司造成负面影响、造成公
司直接财产损失金额在 10-100
万元的视为重要缺陷；一般缺
陷：受到省级以下政府部门处罚
但未对公司造成负面影响、造成
公司直接财产损失在 10 万元以
下的视为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
 
美好置业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，美好置业于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重
大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 4 月 21 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
《美好置业集团股份有限公司 2017 年度内部控制审计报告》详见
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
美好置业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全
额兑付的公司债券 
否 
