广东宝利来投资股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
本公司按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规的规定和中国证监会的监管要求，
建立健全公司治理制度，完善公司治理结构，并不断提升公司治理水平。报告期内，公司治
理的实际状况与中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
报告期内，公司严格按照相关规定召集、召开股东大会，使各类股东能充分行使股东权
利。 
报告期内，公司董事会严格遵守《公司章程》的及相关规定，董事人数和人员构成符合
法律、法规的要求；董事会会议严格执行《董事会议事规则》，会议的召集、召开及表决程
序合法有效；公司独立董事能够独立、客观地维护小股东权益，在董事会进行决策时有效发
挥制衡作用。 
报告期内，公司监事会的人数和人员构成均符合法律法规的要求；监事会会议严格执行
《监事会议事规则》，监事认真履行职责，遵循程序，列席全部现场董事会会议，并向股东
大会提交监事会报告和有关议案；依法对公司财务、董事会、经营管理层履行责任的合法合
规性等进行日常监督检查。按照中国证监会会的相关规定，检查公司内幕知情人登记制度的
执行情况。 
本公司实际控制人控股股东能够按照法律、法规及公司《章程》的规定行使权利，未出
现超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的情况，未出现占用公司资金或要求
为其担保或为他人担保的情况。本公司不存在向大股东、实际控制人提供未公开信息情况。
也不存在与大股东、实际控制人之间的同业竞争情况。 
报告期内，本公司认真履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时地披露信息；加强
内幕信息管理，严格执行内幕信息知情人登记工作，维护信息披露的公平原则，加强投资者
关系管理，保护广大投资者的合法权益。 
报告期内，公司根据实际情况对《公司章程》进行修订，并制定了《现金分红管理制度》
等内部制度。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    1.公司治理专项活动开展情况    根据深圳证监局的统一部署，我公司于 2011 年 2 月启动内部控制规范试点工作，并
于当年度内完成相关工作。报告期内，本公司主要进行查遗补漏，不断完善内部控制结构。    鉴于报告期内本公司已实施
重大资产重组方案，经营主体和经营内容发生重大变化，公司拟于 2013 年度着重建立健全和完善新下属公司的内控和治理
工作。    2.《内幕信息知情人管理制度》的制定、实施情况    本公司已于 2009 年 10 月 20 日制定并开始执行《内幕信
息知情人管理制度》，定期报告及重大事项期间均向深圳证券登记有限公司核查相关人员买卖公司股份情况。    2012 年度，
公司四次定期报告及重大资产重组期间，均能严格执行相关制度，及时做好相关登记。    报告期内，本公司未发现在内幕
信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况亦无人员因涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚。 
广东宝利来投资股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 03 月 30 日 
审议《关于更正以前
年度会计差错的报
告》、《2011 年度财
务报告》、2011 年度
董事会工作报告、
2011 年度监事会工
作报告、2011 年度
利润分配预案、
《2011 年度内部控
制自我评价报告》、
2011 年度报告及摘
要、2012 年度审计
机构聘请事宜、《关
于调整独立董事年
度工作津贴事宜的
报告》、《关于调整应
收款项坏账计提政
策的议案》。 
审议批准所有议案 2012 年 03 月 31 日 
www.cninfo.com.cn
《广东宝利来投资
股份有限公司 2011
年度股东大会决议
公告》2012024 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度第一次临
时股东大会 
2012 年 07 月 06 日 
审议《关于公司符合
上市公司重大资产
重组及非公开发行
股票条件的议案》、
《本次重大资产重
组符合<关于规范
上市公司重大资产
重组若干问题的规
定>第四条规定的
议案》、《关于公司与
深圳市宝安宝利来
实业有限公司签署
<广东宝利来投资
股份有限公司与深
圳市宝安宝利来实
业有限公司关于广
审议批准所有议案 2012 年 07 月 07 日 
www.cninfo.com.cn
《广东宝利来投资
股份有限公司 2012
年度第一次临时股
东大会决议公告》
2012034 
广东宝利来投资股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
东宝利来投资股份
有限公司发行股份
购买资产框架协
议>的议案》、《关于
公司重大资产重组
—发行股份购买资
产暨关联交易方案
的议案》、《关于<广
东宝利来投资股份
有限公司发行股份
购买资产暨关联交
易报告书（草案）>
及其摘要的议案》、
《关于公司发行股
份购买资产构成关
联交易的议案》、《关
于公司与深圳市宝
安宝利来实业有限
公司签署<广东宝
利来投资股份有限
公司与深圳市宝安
宝利来实业有限公
司关于广东宝利来
投资股份有限公司
发行股份购买资产
协议>及<广东宝利
来投资股份有限公
司与深圳市宝安宝
利来实业有限公司
关于广东宝利来投
资股份有限公司发
行股份购买资产之
补偿协议>的议
案》、《关于本次交易
相关审计报告、盈利
预测审核报告与资
产评估报告的议
案》、《关于评估机构
的独立性、评估假设
前提的合理性、评估
方法与评估目的的
相关性以及评估定
价的公允性的议
案》、《关于提请股东
广东宝利来投资股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
大会审议深圳市宝
安宝利来实业有限
公司免于以要约方
式增持公司股份的
议案》、《关于提请股
东大会授权董事会
全权办理本次公司
发行股份购买资产
暨关联交易相关事
宜的议案》 
2012 年度第二次临
时股东大会 
2012 年 08 月 06 日 
审议决定《宝利来未
来三年（2012-2014
年）股东回报规划》、
《宝利来分红管理
制度》、公司注册地
址更名议案、《宝利
来章程修订案》。 
审议批准所有议案 2012 年 08 月 07 日 
www.cninfo.com.cn
《广东宝利来投资
股份有限公司 2012
年度第一次临时股
东大会决议公告》
2012042 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
刘剑庭 7 6 0 1  否 
陈建华 7 6 0 1  否 
邱创斌 7 7 0  否 
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
广东宝利来投资股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
    报告期内，公司独立董事未对公司提出建议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
本公司已建立董事会专门委员会制度，成立了董事会战略委员会、董事会提名、薪酬及
考核委员会、董事会审计委员会，并根据各自工作内容制定了《董事会战略委员会工作细则》、
《董事会提名、薪酬及考核委员会工作细则》、《董事会审计委员会工作细则》、《董事会
审计委员会年报工作制度》等规范。报告期内，公司审计委员会按相关规定工作。 
（一）、审计委员会工作情况： 
1.审核公司的财务信息及其披露 
报告期内，审计委员会召开四次会议，分别对年度报告、一季度报告中期报告及三季度
报告复审。 
2、对外部审计机构工作进行评价，对外部审计机构的聘请提出建议 
公司进行2011年度审计期间，本委员会多次与外部审计机构就审计中发现的问题进行沟
通，了解公司的外部审计进展，敦促会计师事务所及时提交审计报告。 
2012年2月，审计委员会就公司聘请2012年度审计机构向董事会提出建议。 
3、监督公司的内部审计制度及其实施； 
年初及半年度结束后，本委员会均督促公司审计部按时向董事会提交内审报告，并认真
审阅内审报告。 
4、检查公司内控规范实施效果； 
2012年2月，审计委员审查并通过了公司审计部门作出的《2011年度内部控制自我评价报
告》。 
自2011年度起，根据中国证监会、深圳证监局的部署，公司进行了企业内部规范实施试
点，并于当年度基本完成相关工作。 
报告期内，委员会根据方案对公司内控规范落实情况进行了跟踪检查。 
5.根据深圳证监局的部署，委员会对于控股股东及其他关联方占用公司资金及对外担保
的情况进行了检查。 
6、对公司财务部、审计部包括其负责人的工作进行评价。 
（二）内审部工作情况： 
     2012年度，在公司董事会审计委员会领导下，审计部克服人手上的不足，较好的完成了
以下各项工作： 
1.定期进行内部审计 
年初及半年度，审计部按照公司《内部审计条例》对公司财务及业务进行内部审计，并
按时向董事会及审计委员会提交内审报告。 
2、审核公司的财务信息及其披露 
2012年度，公司各次定期报告编制期间，公司审计部均对财务信息进行了审核。 
3、负责公司内控规范的落实 
在2011年度完成内控规范实施试点工作后，审计部全面负责内控规范落实的跟踪检查、
查遗补漏工作，较好的完成了上级领导下达的各项工作。 
4、配合公司董事会审计委员会的工作 
2012年度，审计部配合审计委员会的各项会议和检查，承担审计委员会会议的各项准备
广东宝利来投资股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
工作。 
 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的经营能力，做到了业务独立、资产
完整、自主经营、自负盈亏。    报告期内，不存在公司控股股东、实际控制人干预上市公司经营管理的公司治理非规范情
况。也不存在上市公司提前向控股股东、实际控制人报送经营数据的情况。 
七、同业竞争情况 
    截至年报出具之日，除宝利来投资以外，宝利来实业及其关联方未从事任何酒店经营管理业务。上市公司与控股股东、
实际控制人、实际控制人控制的其他企业以及其他主要关联方之间不存在同业竞争关系。 
    需要说明的是，宝利来实业控股子公司宝利来贸易目前拥有一宗面积为50,026.95平方米的土地（房地产证号：深房地字
第8000103458），该宗土地位于深圳市光明新区，土地用途为酒店用地，宝利来贸易计划在此新建一家五星级酒店（暂定名
“光明酒店”）。截至本年报出具之日，光明酒店项目尚处于规划阶段，《建设工程规划许可证》及《建筑工程施工许可证》
均未取得，宝利来贸易拥有上述用地不构成与上市公司实质性的同业竞争关系。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    本公司尚未建立董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束机制。 
广东宝利来投资股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    1.内部控制制度的建立健全情况    公司已根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《上市公司内部控制
指引》、《会计准则》、《会计基础工作规范》等相关法律法规的要求，建立了全方位的健全有效的财务报告内部控制制度体系。
在生产经营控制、财务管理控制、信息披露控制方面已建立起健全的内部控制制度。    报告期内，本公司在 2011 年度初
步完成上市公司内部控制规范试点工作的基础上，不断进行内部跟踪检查、查漏补缺，保证内部控制规范化落到实处。    年
度内，财务报告相关内控制度运行有效，本年内未发现的内部控制重大缺陷。    2.内部控制检查监督部门的设置情况    公
司董事会设立有审计委员会，通过内审部门，定期或不定期检查和监督内部控制制度的运行情况，确保公司内部控制制度的
有效实施，有效发挥风险管理职能。    3.内部监督和内部控制自我评价工作开展情况    董事会审计委员会领导审计部定
期、不定期地开展内部控制监督检查工作，及时掌握内控情况，并向董事会报告。每年度，对公司内控及风险管理情况进行
一次全面的自查、分析和评价，形成《内部控制自我评价报告》，并向董事会报告。    独立董事、监事会通过参加公司各
类会议和重要活动，组织一系列的日常监督检查等，对公司内部控制情况进行检查，并对《内部控制自我评价报告》进行审
查，发表意见。    4.内部控制存在的缺陷及整改情况   报告期内，公司董事会和各专门委员会对公司内部控制制度的建
设也发挥了积极作用，公司董事会出具的自我评价报告，认为：公司内部控制健全、执行有效，未发现公司存在内部控制设
计或执行方面的重大缺陷。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    建立和维护有效的内部控制是董事会的责任。本公司按照相关法律法规的要求规范运作，通过建立有效的内部控制制度，
保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息披露真实完整。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    根据财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》等法律法规的要求，结合企业
内部控制制度。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
    为了进一步加强和规范公司内部控制，提高公司经营管理水平和风险防范能力，维护全体股东和利益相关者的合法权
益，2012 年度，公司根据财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》等法律法规
的要求，对母公司的内部控制的有效性进行了系统的自我评价。本公司于 2012 年 12 月底完成重大资产重组事项，对资产
重组事项中以发行公司股份购买资产购入的控股子公司未包含在本次的自我评价范围内。现将公司 2012 年度内部控制基
本情况介绍如下：一、公司内部控制综述 在董事会、管理层及全体员工的共同努力下，本公司已经建立起一套较完整的
内控体系，从公司治理层面到各流程层面均建立了系统的内部控制制度。董事会负责内部控制的建立健全和有效实施, 经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。董事会下设审计委员会，审计委员会负责督导企业内部控制体系建立健全，
监督内部控制的有效实施和内部控制自我评价情况。公司内控内审部直接由审计委员会指导工作，其负责人由董事会任命，
保证了其机构设置、人员配备和工作的独立性。监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督。二、内部环境(一) 公
司治理公司按照《公司法》《证券法》等法律、行政法规、部门规章的要求，建立了股东大会、董事会、监事会和经理层
的“三会一层”的法人治理结构，制定了各会的议事规则及工作细则，形成了规范的公司治理结构、科学有效的职责分工和
