广东宝利来投资股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
1.内部控制制度的建立健全情况 
公司已根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《上市公司内部控制指引》、《会计准则》、
《会计基础工作规范》等相关法律法规的要求，建立了全方位的健全有效的财务报告内部控制制度体系。
在生产经营控制、财务管理控制、信息披露控制方面已建立起健全的内部控制制度。 
报告期内，本公司在上市公司内部控制规范试点工作取得的成绩上，不断进行内部跟踪检查、查漏补
缺，保证内部控制规范化落到实处。同时启动并初步完成对新增下属子公司的内控规范建设工作。 
年度内，财务报告相关内控制度运行有效，本年内未发现的内部控制重大缺陷。 
2.内部控制检查监督部门的设置情况 
公司董事会设立有审计委员会，通过内控内审部门，定期或不定期检查和监督内部控制制度的运行情
况，确保公司内部控制制度的有效实施，有效发挥风险管理职能。 
3.内部监督和内部控制自我评价工作开展情况 
董事会审计委员会领导内控内审部定期开展内部控制监督检查工作，及时掌握内控情况，并向董事会
报告。每年度，对公司内控及风险管理情况进行一次全面的自查、分析和评价，形成《内部控制自我评价
报告》，并向董事会报告。 
独立董事、监事会通过参加公司各类会议和重要活动，组织一系列的日常监督检查等，对公司内部控
制情况进行检查，并对《内部控制自我评价报告》进行审查，发表意见。 
4.内部控制存在的缺陷及整改情况  
报告期内，公司董事会和各专门委员会对公司内部控制制度的建设也发挥了积极作用，公司董事会出
具的内控自我评价报告认为：公司内部控制健全、执行有效，未发现公司存在内部控制设计或执行方面的
重大缺陷。 
广东宝利来投资股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    建立和维护有效的内部控制是董事会的责任。本公司按照相关法律法规的要求规范运作，通过建立有
效的内部控制制度，保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息披露真实完整。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    根据财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》等法律法规
的要求，结合企业内部控制制度。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
      公司董事会已批准了《2013 年度内部控制评价报告》，报告对于公司 2013 年度内部控制情况结论如下： 
      报告期内公司不存在财务报告内部控制重大缺陷、重要缺陷。 
      报告期内公司不存在非财务报告内部控制重大缺陷、重要缺陷。 
      公司《2013 年度内部控制评价报告》详见本年度报告同时披露之附件。 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 03 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
www.cninfo.com.cn、《证券时报》：《广东宝利来投资股份有限公司 2013 年度报告》及董
事会决议等 公告编号：2014007 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
   本公司已于 2010 年 3 月起制定并执行《年报信息披露重大差错责任追究制度》。 
   报告期内，本公司未发生重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况的。 
广东宝利来投资股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 03 月 27 日 
审计机构名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大华审字[]2014]  004158 
注册会计师姓名 王广旭    王敏 
审计报告正文 
广东宝利来投资股份有限公司全体股东: 
我们审计了后附的广东宝利来投资股份有限公司(以下简称宝利来股份公司)财务报表，包括2013年12
月31日的合并及母公司资产负债表，2013年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及
母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
    1、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是宝利来股份公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则
的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不
存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
    2、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准
则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以
对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于
注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注
册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控
制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及
评价财务报表的总体列报。 
