广东宝利来投资股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
本公司已按照《公司法》、《证券法》等法律法规的规定和中国证监会、深圳证券交易所的监管要求，建立健全公司
治理制度，完善公司治理结构，并不断提升公司治理水平。报告期内，公司治理的实际状况与中国证监会相关规定的要求不
存在差异。 
报告期内，公司严格按照相关规定召集、召开股东大会，使各类股东能充分行使股东权利。 
报告期内，公司董事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求；董事会会议严格执行《董事会议事规则》，会议的
召集、召开及表决程序合法有效；公司独立董事能够独立、客观地维护小股东权益，在董事会进行决策时有效发挥制衡作用。 
报告期内，公司监事会的人数和人员构成均符合法律法规的要求；监事会会议严格执行《监事会议事规则》，会议的
召集、召开及表决程序合法有效；监事认真履行职责，遵循程序，列席全部现场董事会会议，并向股东大会提交监事会报告
和有关议案；依法对公司财务、董事会、经营管理层履行责任的合法合规性等进行日常监督检查。按照中国证监会会的相关
规定，检查公司内幕知情人登记制度的执行情况。 
报告期内，本公司实际控制人、控股股东依照法律、法规及公司《章程》的规定行使权利，未出现超越股东大会直接
或间接干预公司的决策和经营活动的情况，未出现占用公司资金或要求为其担保或为他人担保的情况。本公司不存在向大股
东、实际控制人提供未公开信息情况。也不存在与大股东、实际控制人之间的同业竞争情况。 
报告期内，本公司认真履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时地披露信息；加强内幕信息管理，严格执行内幕
信息知情人登记工作，维护信息披露的公平原则，加强投资者关系管理，保护广大投资者的合法权益。 
报告期内，公司根据实际变化修订《股东会议事规则》、制度《募集资金管理制度管理制度》，进一步完善管理制度。 
公司进一步加强子公司内控规范建设，在公司体系内全面完成内控规范。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
 1.公司于 2011 年完成内部控制规范试点相关工作。报告期内，本公司对于母公司主要进行查遗补漏，并根据实际情况之变
化修订、完善内部控制结构。子公司于 2013 年开始启动内控规范的专项治理活动，报告期内已完成规范化达标。
2.《内幕
信息知情人管理制度》的制定、实施情况
报告期内，本公司严格执行 2009 年 10 月 20 日制定的《内幕信息知情人管理制
度》，定期报告及重大事项期间均向深圳证券登记有限公司核查相关人员买卖公司股份情况。报告期内，各次定期报告、重
大事项期间，严格执行相关制度，及时做好相关登记。
报告期内，一名董事家属于 9 月 29-30 日，在公司三季报窗口期内，
在本人不知情的情况下买卖公司股票。本公司发现后立即予以提示，并将其交易所得收益 5671.39 元上交本公司，并在三季
报董事会上组织全体董事监事高级管理人员学习防范内幕交易的相关文件，加强教育预防。
本公司未发现公司董事、监事、
高级管理人员及相关人员利用内幕信息买卖公司股份的情况。除上述情形外，未发现公司董事、监事、高级管理人员违规买
卖股票，无人员因涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚。
注：公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情
人登记管理制度的制定、实施情况已通过临时公告或专项报告披露的，公司应当提供指定披露网站的相关查询索引。
 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
广东宝利来投资股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
不适用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1.审计委员会会议概况 
姓名 本年应参加董事会
次数 
亲自出席
（次） 
委托出席
（次） 
缺席（次） 备   注 
邱创斌 5 5 0 0  
徐进 5 5 0 0  
陈广见 5 5 0 0  
2.现场办公情况 
（1）2014年2月14日、2月24日、3月27日，在深圳市南山区东滨路4285本部会议室现场出席审计委员
广东宝利来投资股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
会与大华会计师事务所有限公司沟通会，沟通2013年度财务报告相关事宜。 
（2）2014年3月21日，在深圳市南山区东滨路4285本部会议室现场出席审计委员会2014年第一次会议，
审议2013年度报告相关事宜。 
（3）2014年6月2日，在深圳市南山区东滨路4285本部会议室现场出席审计委员会2014年第二次会议。
审议聘任2014年度财务及内控审计机构及费用事宜。 
（4）2014年7月18日，在深圳市南山区东滨路4285本部会议室现场出席审计委员会2014年第三次会议。审
议2014年度半年度报告相关事宜。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的经营能力，做到
了业务独立、资产完整、自主经营、自负盈亏。 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司与控股股东、实际控制人、实际控制人控制的其他企业以及其他主要关联方之间不存在同
业竞争关系。 
需要说明的是，控股股东宝利来实业控股子公司宝利来贸易目前拥有一宗面积为50,026.95平方米的土地
（房地产证号：深房地字第8000103458），该宗土地位于深圳市光明新区，土地用途为酒店用地，宝利来
贸易计划在此新建一家五星级酒店（暂定名“光明酒店”）。截至本年报出具之日，光明酒店项目尚处于规
划阶段，《建设工程规划许可证》及《建筑工程施工许可证》均未取得，宝利来贸易拥有上述用地不构成
与上市公司实质性的同业竞争关系。控股股东亦为解决此潜在的同业竞争关系已做出了相关承诺，在相关
手续完成后，将该地块的开发问题提交公司董事会决定，如果本公司不开发该地块，控股股东必须将其进
行转让。 
2014年5月5日，公司董事会会议决定：在目前阶段大幅举债投资高端酒店项目，将存在巨大的不确定性的
风险，因此同意放弃受让该项目。因此，要求宝利来实业严格遵守承诺，在取得公司不同意受让的书面回
复之后12个月内将上述股权转让给与其无关联关系的第三方。上述事项于2014年5月17日公告。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     本公司尚未建立对董事、监事和高级管理人员的绩效考评标准和激励机制。 
广东宝利来投资股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
1.内部控制制度的建立健全情况 
公司已根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《上市公司内部控制指引》、《会
计准则》、《会计基础工作规范》等相关法律法规的要求，建立了全方位的健全有效的财务报告内部控制
制度体系。在生产经营控制、财务管理控制、信息披露控制方面已建立起健全的内部控制制度。 
报告期内，本公司在上市公司内部控制规范试点工作取得的成绩上，不断进行内部跟踪检查、查漏补
缺，保证内部控制规范化落到实处。同时启动并初步完成对新增下属子公司的内控规范建设工作。 
年度内，财务报告相关内控制度运行有效，本年内未发现的内部控制重大缺陷。 
2.内部控制检查监督部门的设置情况 
公司董事会设立有审计委员会，通过内控内审部门，定期或不定期检查和监督内部控制制度的运行情
况，确保公司内部控制制度的有效实施，有效发挥风险管理职能。 
3.内部监督和内部控制自我评价工作开展情况 
董事会审计委员会领导内控内审部定期开展内部控制监督检查工作，及时掌握内控情况，并向董事会
报告。每年度，对公司内控及风险管理情况进行一次全面的自查、分析和评价，形成《内部控制自我评价
报告》，并向董事会报告。 
独立董事、监事会通过参加公司各类会议和重要活动，组织一系列的日常监督检查等，对公司内部控
制情况进行检查，并对《内部控制自我评价报告》进行审查，发表意见。 
4.内部控制存在的缺陷及整改情况  
报告期内，公司董事会和各专门委员会对公司内部控制制度的建设也发挥了积极作用，公司董事会出具的
内控自我评价报告认为：公司内部控制健全、执行有效，未发现公司存在内部控制设计或执行方面的重大
缺陷。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，并评价其有效性是公
司董事会的责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司依据企业内部控制规范体系的要求，结合企业内部控制制度和评价办法，组织开展内
部控制评价工作。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
      公司董事会已批准了《2014 年度内部控制评价报告》，报告对于公司 2014 年度内部控制情况结论如下：
      报
告期内公司不存在财务报告内部控制重大缺陷、重要缺陷。
      报告期内公司不存在非财务报告内部控制重大缺陷、
