神州高铁技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
本公司已按照《公司法》、《证券法》等法律法规的规定和中国证监会、深圳证券交易所的监管要求，
建立健全公司治理制度，完善公司治理结构，并不断提升公司治理水平。报告期内，公司治理的实际状况
与中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
报告期内，公司严格按照相关规定召集、召开股东大会，使各类股东能充分行使股东权利。 
报告期内，公司董事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求；董事会会议严格执行《董事会议事
规则》，会议的召集、召开及表决程序合法有效；公司独立董事能够独立、客观地维护中小股东权益，在
董事会进行决策时有效发挥制衡作用。 
报告期内，公司监事会的人数和人员构成均符合法律法规的要求；监事会会议严格执行《监事会议事
规则》，会议的召集、召开及表决程序合法有效；监事认真履行职责，遵循程序，列席全部现场董事会会
议，并向股东大会提交监事会报告和有关议案；依法对公司财务、董事会、经营管理层履行责任的合法合
规性等进行日常监督检查。按照中国证监会的相关规定，检查公司内幕知情人登记制度的执行情况。 
报告期内，本公司实际控制人、控股股东依照法律、法规及《公司章程》的规定行使权利，未出现超
越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的情况，未出现占用公司资金或要求为其担保或为他人
担保的情况。本公司不存在向大股东、实际控制人提供未公开信息情况。也不存在与大股东、实际控制人
之间的同业竞争情况。 
报告期内，本公司认真履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时地披露信息；加强内幕信息管理，
严格执行内幕信息知情人登记工作，维护信息披露的公平原则，加强投资者关系管理，保护广大投资者的
合法权益。 
报告期内，公司根据实际变化修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、
《监事会议事规则》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》、《董事会提名委员会工作细则》、《董事
会战略委员会工作细则》、《董事会审计委员会工作细则》、《财务会计负责人管理制度》、《分红管理
制度》、《投融资管理制度》，进一步完善管理制度。  
公司进一步加强子公司内控规范建设，在公司体系内全面完成内控规范。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、机构、资产和财务等各方面完全独立于控股股东，不存在从属关系；公司控股股
东依法通过股东大会行使股东权力，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。 
1、资产方面，公司拥有独立、完整的法人财产权，与控股股东之间产权关系清晰，不存在产权纠纷
或潜在纠纷，不存在控股股东占用公司资金、资产等情形。 
2、人员方面，公司设立了独立的劳动、人事及薪酬管理体系和制度，独立于控股股东、实际控制人
及其关联人。公司总经理、副总经理、财务总监、营销负责人、董事会秘书等高级管理人员均未在控股股
东及其控制的其他企业担任除董事外的其他职务，且未在该等单位领取薪酬。 
3、机构方面，公司建立了健全的完全独立于控股股东的组织架构体系，公司董事会、监事会、总经
理办公会和内部机构保持独立运作。 
神州高铁技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
4、财务方面，公司财务独立、完整、明晰，财务机构和财务人员与控股股东分设；拥有独立的银行
账户，建立了独立的会计核算体系、财务管理制度以及完善的内部控制制度。公司能够独立作出财务决策，
不存在控股股东干预公司资金使用的情形。 
5、业务方面，控股股东与公司不存在同业竞争，公司拥有独立的采购、生产、销售、辅助、研发系
统，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014年年度股东大会 年度股东大会 0.10% 2015年 03 月 03日 2015年 03 月 04日 
公告编号 2015021、
2015年度股东大会
决议公告、巨潮资讯
网 
2015年第一次临时股
东大会 
临时股东大会 0.03% 2015年 08 月 07日 2015年 08 月 08日 
公告编号 2015092、
2015年第一次临时
股东大会决议公告、
巨潮资讯网 
2015年第二次临时股
东大会 
临时股东大会 0.03% 2015年 09 月 15日 2015年 09 月 16日 
公告编号 2015108、
2015年第二次临时
股东大会决议公告、
巨潮资讯网 
2015年第三次临时股
东大会 
临时股东大会 0.03% 2015年 11 月 17日 2015年 11 月 18日 
公告编号 2015131、
2015年第三次临时
股东大会决议公告、
巨潮资讯网 
2015年第四次临时股
东大会 
临时股东大会 0.03% 2015年 12 月 24日 2015年 12 月 25日 
公告编号 2015141、
2015年第四次临时
股东大会决议公告、
巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
神州高铁技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
祝祖强 7 5 2 0 0 否 
张卫华 7 2 5 0 0 否 
易廷斌 3 2 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事严格按照《中华人民共和国公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、
《独立董事工作制度》等相关法律法规、规范性文件和公司制度的规定，关注公司运作，勤勉、忠实履行
了独立董事职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，积极出席了
2015年度的相关会议，对报告期内公司发生的聘请审计机构、聘请公司高级管理人员、关联交易、提供财
务资助等需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正意见，为维护公司和全体股东的合法权益发挥了
应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设了战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会，各专门委员会各司其
职，为完善公司治理和提高公司决策的科学性发挥了重要作用。 
（一）战略委员会 
报告期内，战略委员会根据公司实际生产经营情况及国际、国内形势，积极探讨公司长期发展战略并
提出了一系列指导公司发展的新思路，认真研究重大投资决策，有力的推动了公司发展。 
（二）审计委员会 
报告期内，审计委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。召开审计工作专题会议，审议批
准2015年度审计工作计划，提议聘请外部审计机构，了解公司各部门及子公司的运营情况，对公司内部审
神州高铁技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
计报告进行审查并及时向公司董事会报告。积极做好内、外部审计的沟通和协调，与会计师事务所协商确
定2015年度审计工作的时间安排，确保公司2015年度审计工作的顺利完成。听取公司内部控制工作汇报，
审议公司2015年度内部控制评价报告，评价公司内部控制的设计合理性及运行有效性，指导公司进一步加
强内部控制建设。对公司外部审计机构执行的2015年度财务报告审计工作及内部控制审计工作情况进行监
督评价，提高了公司经营管理水平和风险防范能力。 
（三）提名委员会 
报告期内，提名委员会根据有关规定开展工作，认真履行职责。对公司董事候选人、拟聘任的高级管
理人员任职资格进行了严格审查，以确保候选人能胜任职位工作。 
（四）薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会按照规定，积极开展工作，认真履行职责；结合公司经营目标年度完成
情况，对公司董事及高级管理人员履行职责及业绩进行审查并作出绩效评价；注重健全考核机制，细化相
应的考核指标和考核办法，协助公司进一步完善绩效评价标准和程序。对优化、完善公司激励与考核机制
发挥了积极的作用。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司根据《薪酬管理制度》，建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，
公司高级管理人员实行基本年薪和年终绩效考核相结合的薪酬制度。根据公司年度经营目标完成情况以及
高级管理人员的工作业绩，对高级管理人员进行年度绩效考核，根据绩效考核结果兑现其绩效年薪，并进
行奖惩。公司董事会薪酬与考核委员会根据实际情况对公司高级管理人员进行考核后，认为2015年度公司
高级管理人员薪酬方案严格执行了公司薪酬管理制度。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016年 04 月 27日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网，2015年度内部控制评价报告 
纳入评价范围单位资产总额占公司
合并财务报表资产总额的比例 
91.83% 
纳入评价范围单位营业收入占公司
合并财务报表营业收入的比例 
85.24% 
缺陷认定标准 
神州高铁技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷，是指单独缺陷或连同其他
缺陷导致不能及时防止或发现并纠正财
务报告中的重大错报。有确凿证据表明公
司在评价期末存在下列情形之一，应认定
为重大缺陷： 
a.董事、监事和高级管理人员舞弊。 
b.公司更正已对外公布的财务报告。 
c.注册会计师发现当期财务报告存在重大
错报，而内部控制在运行过程中未能发现
该错报。 
d.公司内部监督部门对内部控制的监督无
效。 
2、重要缺陷，是指单独缺陷或连同其他
缺陷导致不能及时防止或发现并纠正财
务报告中虽然未达到或超过重要性水平，
但仍应引起董事会和管理层重视的错报。 
出现以下情形认定为重要缺陷： 
a.当期财务报告存在重要错报，控制活动
未能识别该错报。 
b.错报虽然未达到和超过重要性水平，但
仍应引起董事会和管理层的重视。 
3、一般缺陷，是指重大缺陷、重要缺陷
之外的其他缺陷 
1、具有以下特征的缺陷，认定为重大缺陷： 
a.公司决策程序不科学，如重大决策失误，
给公司造成重大财产损失； 
b.严重违反国家法律、法规； 
c.关键管理人员或重要人才大量流失； 
d.媒体负面新闻频现； 
e.已经发现并报告给管理层的重大内部控
制缺陷在经过合理的时间后，并未加以改
正； 
f.重要业务缺乏制度控制或制度控制失效。 
2、具有以下特征的缺陷，认定为重要缺陷： 
a.公司因管理失误发生重要财产损失，控制
活动未能防范该损失； 
b.财产损失虽然未达到和超过重要性水平，
但仍应引起董事会和管理层重视。 
3、除重大缺陷、重要缺陷以外的其他非财
务报告内部控制缺陷认定为一般缺陷。 
定量标准 
根据错报影响财务报告严重程度，错报金
额大于等于年度合并报表利润总额 5%，则
认定为重大缺陷；错报金额大于等于年度
合并报表利润总额 3%，但小于年度合并报
表利润总额 5%，则认定为重要缺陷；错报
金额小于年度合并报表利润总额 3%，则认
定为一般缺陷。上述标准直接取决于该内
部控制缺陷的存在可能导致的潜在错报
的重要程度。这种重要程度主要取决于两
个因素：1、该缺陷是否会导致内部控制
不能及时防止或发现并纠正潜在错报；2、
该缺陷单独或连同其他缺陷组合可能导
致的潜在错报金额的大小。 
根据造成直接财产损失金额大小，直接财产
损失大于等于年度合并报表利润总额 5%，则
认定为重大缺陷；直接财产损失大于等于年
度合并报表利润总额 3%，但小于年度合并报
表利润总额 5%，则认定为重要缺陷；直接财
产损失小于年度合并报表利润总额 3%，则认
定为一般缺陷。上述标准直接取决于该内部
控制缺陷的存在可能导致的直接财产损失
的重要程度。这种重要程度主要取决于两个
因素：1、该缺陷是否会导致内部控制不能
及时防止或发现并纠正可能导致的直接财
产损失；2、该缺陷单独或连同其他缺陷组
合可能导致的直接财产损失金额的大小。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
神州高铁技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，大信会计师会计师事务所（特殊普通合伙）对公
司截至 2015年 12月 31日的财务报告内部控制的有效性进行了审计，出具了大信审字[2016]第 1-01402号《内部控制审
计报告》，并发表如下意见：我们认为，神州高铁公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了
有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016年 04 月 27日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网，内部控制审计报告  
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
神州高铁技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
75 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016年 04 月 26日 
审计机构名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大信审字[2016]第 1-01122号 
注册会计师姓名 赵永华、谢四刚 
审计报告正文 
审计报告 
                                                                                                                   
大信审字[2016]第1-01122号 
神州高铁技术股份有限公司全体股东： 
    我们审计了后附的神州高铁技术股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，包括2015年12月31
日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公
司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
    一、管理层对财务报表的责任 
    编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编
制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于
舞弊或错误导致的重大错报。 
    二、注册会计师的责任 
    我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管
理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
    三、审计意见 
    我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2015年
12月31日的财务状况以及2015年度的经营成果和现金流量。 
 
大信会计师事务所（特殊普通合伙）                      中国注册会计师：赵永华                                              
 
中国•北京                                         中国注册会计师：谢四刚 
                                                                                                                   
二○一六年四月二十六日 
