神州高铁技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
83 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
本公司已按照《公司法》、《证券法》等法律法规的规定和中国证监会、深圳证券交易所
的监管要求，建立健全公司治理制度，完善公司治理结构，并不断提升公司治理水平。报告
期内，公司治理的实际状况与中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
报告期内，公司严格按照相关规定召集、召开股东大会，使各类股东能充分行使股东权
利。 
报告期内，公司董事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求；董事会会议严格执行
《董事会议事规则》，会议的召集、召开及表决程序合法有效；公司独立董事能够独立、客观
地维护中小股东权益，在董事会进行决策时有效发挥制衡作用。 
报告期内，公司监事会的人数和人员构成均符合法律法规的要求；监事会会议严格执行
《监事会议事规则》，会议的召集、召开及表决程序合法有效；监事认真履行职责，遵循程序，
列席全部现场董事会会议，并向股东大会提交监事会报告和有关议案；依法对公司财务、董
事会、经营管理层履行责任的合法合规性等进行日常监督检查。按照中国证监会的相关规定，
检查公司内幕知情人登记制度的执行情况。 
报告期内，本公司公司大股东依照法律、法规及《公司章程》的规定行使权利，未出现
超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的情况，未出现占用公司资金或要求为
其担保或为他人担保的情况。本公司不存在向大股东提供未公开信息情况，也不存在与大股
东之间的同业竞争情况。 
报告期内，本公司认真履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时地披露信息；加强
内幕信息管理，严格执行内幕信息知情人登记工作，维护信息披露的公平原则，加强投资者
关系管理，保护广大投资者的合法权益。 
报告期内，公司制定了《董事津贴制度》、《监事津贴制度》、《高级管理人员薪酬方案》、
《高级管理人员绩效考核管理办法》；另外，根据实际变化修订了《公司章程》、《投融资管理
制度》，进一步完善内部管理制度。 
公司进一步加强子公司内控规范建设，严格管控子公司治理，在公司内部形成更加完善
内控体系。 
神州高铁技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
84 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
本报告期内，公司无控股股东、实际控制人，海淀国投为公司第一大股东。公司在业务、
人员、机构、资产和财务等各方面完全独立于第一大股东，不存在从属关系；公司第一大股
东依法通过股东大会行使股东权力，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活
动。 
1、资产方面，公司拥有独立、完整的法人财产权，与第一大股东之间产权关系清晰，不
存在产权纠纷或潜在纠纷，不存在第一大股东占用公司资金、资产等情形。 
2、人员方面，公司设立了独立的劳动、人事及薪酬管理体系和制度，独立于第一大股东
及其关联人。公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均未在第一大
股东及其控制的其他企业担任职务，且未在该等单位领取薪酬。 
3、机构方面，公司建立了健全的完全独立于第一大股东的组织架构体系，公司董事会、
监事会、总经理办公会和内部机构保持独立运作。 
4、财务方面，公司财务独立、完整、明晰，财务机构和财务人员与第一大股东分设；拥
有独立的银行账户，建立了独立的会计核算体系、财务管理制度以及完善的内部控制制度。
公司能够独立作出财务决策，不存在第一大股东干预公司资金使用的情形。 
5、业务方面，第一大股东与公司不存在同业竞争，公司拥有独立的采购、生产、销售、
辅助、研发系统，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 24.41% 2017 年 01 月 23 日 2017 年 01 月 24 日 
巨潮资讯网，公告编
号:2017008 
2017 年第二次临时 临时股东大会 24.35% 2017 年 03 月 30 日 2017 年 03 月 31 日 巨潮资讯网，公告编
神州高铁技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
85 
股东大会 号:2017025 
2016 年度股东大会 年度股东大会 24.35% 2017 年 05 月 12 日 2017 年 05 月 13 日 
巨潮资讯网，公告编
号:2017049 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 24.35% 2017 年 06 月 12 日 2017 年 06 月 13 日 
巨潮资讯网，公告编
号:2017058 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 29.35% 2017 年 12 月 25 日 2017 年 12 月 26 日 
巨潮资讯网，公告编
号:2017126 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
张卫华 18 1 17 0 0 否 1 
易廷斌 18 4 14 0 0 否 5 
祝祖强 18 3 15 0 0 否 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事严格按照《中华人民共和国公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公
司章程》、《独立董事工作制度》等相关法律法规、规范性文件和公司制度的规定，关注公司
运作，勤勉、忠实履行了独立董事职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很
神州高铁技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
86 
多宝贵的专业性建议，积极出席了公司2017年度的相关会议，对报告期内公司发生的增补董
事、聘请公司董事会秘书、现金管理、会计估计及会计政策变更、募集资金使用、利润分配、
对外担保、关联交易、对外投资、授予预留限制性股票、限制性股票的回购注销及解除限售、
购买出售资产、聘请审计机构等需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正意见，为维
护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设了战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会，各专门
委员会各司其职，为完善公司治理和提高公司决策的科学性发挥了重要作用。 
（一）战略委员会 
报告期内，战略委员会以国家“十三五规划”为指导纲要，根据对轨道交通行业现状及发
展趋势的研究，结合公司当前实际经营情况及发展愿景，制定了《神州高铁技术股份有限公
司2020战略规划》，为实现公司可持续发展指明方向。 
（二）审计委员会 
报告期内，审计委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。召开审计工作专题
会议，审议批准2017年度审计工作计划，提议聘请外部审计机构，了解公司各部门及子公司
的运营情况，对公司内部审计报告和募集资金使用的审计报告进行审查并及时向公司董事会
报告。积极做好内、外部审计的沟通和协调，与会计师事务所协商确定2017年度审计工作的
时间安排，确保公司2017年度审计工作的顺利完成。听取公司内部控制工作汇报，审议公司
2017年度内部控制评价报告，评价公司内部控制的设计合理性及运行有效性，指导公司进一
步加强内部控制建设。对公司外部审计机构执行的2017年度财务报告审计工作及内部控制审
计工作情况进行监督评价，提高了公司经营管理水平和风险防范能力。 
（三）提名委员会 
报告期内，提名委员会根据有关规定开展工作，认真履行职责。对公司董事候选人、拟
聘任的董事会秘书任职资格进行了严格审查，以确保候选人能胜任职位工作。 
（四）薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会按照规定，积极开展工作，认真履行职责，结合公司经营
目标年度完成情况，对公司董事及高级管理人员履行职责及业绩进行审查并作出绩效评价。
为健全公司激励机制，有效调动创造性和积极性，提升公司经营业绩，薪酬与考核委员会制
定了《神州高铁技术股份有限公司董事津贴制度》、《神州高铁技术股份有限公司高级管理人
神州高铁技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
87 
员薪酬方案》、《神州高铁技术股份有限公司高级管理人员绩效考核管理办法》。另外，为了保
证公司2016年度限制性股票激励计划的顺利实施，薪酬与考核委员会在报告期内提出授予预
留限制性股票的方案，审议了2016年首次授予的限制性股票中符合解除限售条件部分的股票
解除限售事宜，先后3次提议回购注销部分已获授但尚未解除限售的限制性股票。上述事项经
薪酬与考核委员会审议通过后均提交公司董事会审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司制定了《神州高铁技术股份有限公司高级管理人员薪酬方案》、《神州高
铁技术股份有限公司高级管理人员绩效考核管理办法》，建立了高级管理人员的薪酬与公司业
绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪和年终绩效考核相结合
的薪酬制度。根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，对高级管理人
员进行年度绩效考核，根据绩效考核结果兑现其绩效年薪，并进行奖惩。公司董事会薪酬与
考核委员会根据实际情况对公司高级管理人员进行考核后，认为2017年度公司高级管理人员
薪酬方案严格执行了公司薪酬管理制度。 
另外，报告期内公司完成了2016年限制性股票激励计划中预留限制性股票的授予工作，
共向49名激励对象授予预留限制性股票1,077.9万股。股权激励计划的顺利实施有效调动了公
司董事、高级管理人员、中层管理人员及核心技术业务人员的积极性，对吸引和稳定优秀管
理人才和技术业务人员起到重要作用。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网，2017 年度内部控制评价报告 
神州高铁技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
88 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷，是指单独缺陷或连同其他缺
陷导致不能及时防止或发现并纠正财务报
告中的重大错报。有确凿证据表明公司在
评价期末存在下列情形之一，应认定为重
大缺陷：a.董事、监事和高级管理人员舞
弊。b.公司更正已对外公布的财务报告。
c.注册会计师发现当期财务报告存在重大
错报，而内部控制在运行过程中未能发现
该错报。d.公司内部监督部门对内部控制
的监督无效。2、重要缺陷，是指单独缺陷
或连同其他缺陷导致不能及时防止或发现
并纠正财务报告中虽然未达到或超过重要
性水平，但仍应引起董事会和管理层重视
的错报。出现以下情形认定为重要缺陷： 
a.当期财务报告存在重要错报，控制活动
未能识别该错报。b.错报虽然未达到和超
过重要性水平，但仍应引起董事会和管理
层的重视。3、一般缺陷，是指重大缺陷、
重要缺陷之外的其他缺陷。 
1、具有以下特征的缺陷，认定为重大
缺陷：a.公司决策程序不科学，如重大
决策失误，给公司造成重大财产损失；
b.严重违反国家法律、法规；c.关键管
理人员或重要人才大量流失；d.媒体负
面新闻频现；e.已经发现并报告给管理
层的重大内部控制缺陷在经过合理的
时间后，并未加以改正；f.重要业务缺
乏制度控制或制度控制失效。2、具有
以下特征的缺陷，认定为重要缺陷：a.
公司因管理失误发生重要财产损失，控
制活动未能防范该损失；b.财产损失虽
然未达到和超过重要性水平，但仍应引
起董事会和管理层重视。3、除重大缺
陷、重要缺陷以外的其他非财务报告内
部控制缺陷认定为一般缺陷。 
定量标准 
根据错报影响财务报告严重程度，错报金
额大于等于年度合并报表利润总额 5%，则
认定为重大缺陷；错报金额大于等于年度
合并报表利润总额 2%，但小于年度合并报
表利润总额 5%，则认定为重要缺陷；错报
金额小于年度合并报表利润总额 2%，则认
定为一般缺陷。上述标准直接取决于该内
部控制缺陷的存在可能导致的潜在错报的
重要程度。这种重要程度主要取决于两个
因素：1、该缺陷是否会导致内部控制不能
及时防止或发现并纠正潜在错报；2、该缺
陷单独或连同其他缺陷组合可能导致的潜
在错报金额的大小。 
根据造成直接财产损失金额大小，直接
财产损失大于等于年度合并报表利润
总额 5%，则认定为重大缺陷；直接财
产损失大于等于年度合并报表利润总
额 2%，但小于年度合并报表利润总额
5%，则认定为重要缺陷；直接财产损
失小于年度合并报表利润总额 2%，则
认定为一般缺陷。上述标准直接取决于
该内部控制缺陷的存在可能导致的直
接财产损失的重要程度。这种重要程度
主要取决于两个因素：1、该缺陷是否
会导致内部控制不能及时防止或发现
并纠正可能导致的直接财产损失；2、
该缺陷单独或连同其他缺陷组合可能
导致的直接财产损失金额的大小。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
神州高铁技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
89 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，大信会计师会计师事务所（特殊普通合伙）对公
司截至 2017 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的有效性进行了审计，出具了大信审字[2018]第 1-02306 号《内部控制审计
报告》，并发表如下意见：我们认为，神州高铁公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有
效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 26 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网，内部控制审计报告 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
神州高铁技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
90 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
