神州高铁技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）基本情况概述 
公司专业提供轨道交通运营检修维护的全产业链系统及装备，并以此为依托，从事轨道
交通规划投资、线路营运及商业管理服务，是中国轨道交通运营检修维护领域首家涵盖全产
业链的上市公司。公司下设50余家子公司，拥有400余项轨道交通运营检修维护产品，广泛运
用于车辆、信号、线路、供电、站场等专业领域，涉及轨道交通设计、投资、装备提供、运
营、维护全生命周期，覆盖车辆维修体系装备（包括高铁车辆、城轨车辆、大功率机车全套
检修维护系统装备）、信号体系装备（包括高铁、普铁以及城市轨道交通整条线路信号系统）、
线路维修保养体系装备（包括高铁钢轨探伤检测、焊轨、铣磨以及城市轨道交通线路无人值
守系统、钢轨铣磨等）、供电体系装备（如高铁供电6C体系、城市轨道交通供电检测监测等）
以及站场体系装备（如高铁屏蔽门、货场信息化管理系统、车站监控安防系统等）。公司根
据战略规划布局，建立了齐备的战略和组织管理体系。 
 
图1：公司战略组织架构图 
经过二十余年的发展，公司形成了独有的轨道交通运营检修维护产业板块，与轨道交通
另外两大产业板块即工程建设板块及车辆装备板块构成了差异化的产业格局，成为轨道交通
产业新一极。上述三大产业板块格局涵盖了轨道交通完整的产业体系，互相业务不重合，不
神州高铁技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
存在竞争关系，具有明显的协同互补效应。 
 
图2：轨道交通三大产业板块 
（二）行业状况及发展趋势 
1、全球轨道交通行业基本状况 
伴随全球经济发展和工业复苏，轨道交通行业景气周期正处于新一轮上升阶段。在能源
危机与环保压力日益加大的今天，绿色轨道交通将成为世界首选的交通方式，轨道交通行业
将在全球开启新周期快速发展篇章。 
一方面，高铁扩建及升级已成为诸多国家大力发展区域经济的必然选择；另一方面，大
力扩展城市轨道交通成为各国疏缓交通压力、改善职住平衡重要途径；此外，中国提出的“一
带一路”建设规划，牵引了沿线国家乃至全球的轨道交通发展动力。因此，轨道交通路网的
快速延伸必将带动全球轨道交通装备市场的快速发展，2018年全球轨道交通装备市场规模预
计将达到1,400亿美元以上。 
2、中国轨道交通行业基本状况 
根据国家发改委发布的《铁路“十三五”规划》，至2020年国内铁路运营总里程达到15
万公里，其中高速铁路3万公里，覆盖80%以上的大城市，而截至2017年底，我国铁路运营总
里程为12.7万公里，其中高速铁路2.5万公里。根据我国《中长期铁路网规划》的目标，远期
铁路网规模将达到20万公里左右，其中高速铁路4.5万公里左右。因此，铁路里程在已积累一
定规模的基础上仍有增长空间，“十三五” 期间预计我国大铁市场总量约3.8万亿元。 
根据《中国城市轨道交通年鉴2017》，截至2017年末，我国内地累计有34个城市开通运
营城市轨道交通线路165条，运营线路长度达到5,033公里，运营规模再创新高；我国内地已
有62个城市获准建设城市轨道交通项目，在建城市轨道交通线路共计254条，在建线路长度达
到6,000公里，建设规模创历史新高。其中，由国家发改委批复的44个城市规划线路总投资额
达到3.6万亿元；由地方政府批复的18个城市，亦将有大额投资。根据《“十三五”城轨交通
神州高铁技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
发展形势报告》，在国家城镇化发展战略的引导下，至2020年人口超过100万的城市将达到200
个，轨道交通必将成为这些城市的主要出行手段。预计到未来五至十年，我国建设的城市轨
道交通线路累计将超过1,000条，带来世界轨道交通前所未有的发展空间。 
3、中国轨道交通产业发展方向 
中国高铁2007年开通运营至今已十年，车辆陆续进入大修里程，运营检修维护需求进一
步凸显。铁路和城轨运营里程及车辆保有量的不断增加以及铁路电气化程度上升带来较大的
养护需求，预计运营检修维护装备及服务的投资金额及占比有望持续提升。根据轨道交通联
合会估计美国铁路后市场规模占铁路总投资比重约为20%-40%，欧洲国家20%-30%，日本甚至
高达60%，而中国仅为2%-3%。因此，参考成熟轨道交通产业的投入比例，预计未来中国轨道
交通后市场年需求将有千亿市场空间。 
国家“十三五”国家战略性新兴产业发展规划明确提出推进轨道交通装备产业智能化、
平台化发展，通过强化轨道交通行业领先发展优势，加快“走出去”步伐，提升国际竞争力。
围绕“中国制造 2025”战略，高端装备、新材料及智能制造产业有望实现突破发展，引领中
国制造新跨越。 
未来，中国铁路及城市轨道交通运营检修维护装备体系都将向智能化、无人化转型，原
有装备将逐步完成智能升级，新建体系将直接采用智能化的运营检修维护装备，中国轨道交
通智能运营检修维护装备体系将迎来巨大的发展机遇。 
（三）主要业务及商业模式 
1、全面推进以构建轨道交通智能运营检修维护装备体系为核心的发展战略 
经公司董事会审议通过，公司制定了以构建轨道交通智能运营检修维护装备体系为核心
的发展战略，以机器人、大数据、工业互联网等技术为核心，开创了轨道交通智能运营检修
维护装备体系新时代。2017年，公司研发的智能运营检修维护装备系统不断落地，车辆无人
检修体系装备、数据修车、桥隧线路无人巡检、供电变电无人值守、全自动无人驾驶、站场
智能管理等新产业业态形成了公司新的业绩增长点。 
公司下属多家子公司皆拥有二十年左右的发展历程，在车辆、信号、线路、供电、站场
等领域的运营检修维护装备积累了丰富的经验，形成行业领军。公司在此基础上对原有装备
体系进行智能化、数据化升级，从而形成基于机器人的智能设备集群的底层检修检测数据采
集源；以下一代工业互联网为基础，高效采集检修检测的多维综合数据；建立以数据的分析、
挖掘为核心的数据修车系统，决策数据形成实时指令，通过工业互联网高效传输，实现“机
神州高铁技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
器人+大数据”的智能化作业的新模式。随着轨道交通运营检修维护体系的智能化升级，可为
轨道交通长期运营节省大量人工成本，提高运营效率，形成新的产业生态。 
2、开创轨道交通整条线路全生命周期盈利的新型产业模式 
自2016年下半年至今，公司参照香港地铁成功的运营管理经验，结合公司运营检修维护
全产业链的系统装备能力，开创并逐步打造轨道交通整条线路全生命周期盈利的产业模式，
业务覆盖整条线路的规划投资、装备提供、线路营运和商业管理服务。经过一年多的投入及
实践，公司与国内外几十条线路的主管单位建立了合作，正在积极洽商相关投资建设运营业
务。 
在这种模式下，公司在轨道交通线路全生命周期可取得五个阶段不同的业务收入：规划
阶段，公司提供城市轨道交通方案设计，可取得咨询收入；建设阶段，公司提供运营检修维
护全产业链系统装备，可取得装备销售收入，这些装备约占整条线路投资额的20%，预计将带
来公司订单大幅增长；运营阶段，公司合作提供整条线路营运管理及商业物业服务，包括票
务、广告、商业物业管理、旅客客流2C业务等，可取得持续的运营管理服务收入；维保阶段，
公司提供车辆部件维修、线路养护、供电维修、信号维护等各类维修保养服务，可取得长期
维修保养收入；此外，伴随相关装备系统更新换代及升级改造，公司可分享产业升级及大数
据分析收益，从而实现整条线路全生命周期的盈利模式。 
目前，从事轨道交通投资建设业务的主体主要集中在中国铁建、中国中铁、中国中车等
大型央企，公司上述轨道交通整条线路全生命周期的盈利模式与这些大型央企的业务形成差
异化格局。这样的战略使公司和大型央企共同站在了产业生态链的顶端，形成了独立的产业
一极。中国城镇化战略推动城市轨道交通蓬勃发展，为公司未来业务发展及持续盈利创造了
巨大的空间。 
 
图3：轨道交通全产业链业务分布图 
神州高铁技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 增加系本期增加了对联营企业的投资 
固定资产 增加系购买华高世纪及子公司购买房产所致 
无形资产 增加系购买华高世纪所致 
在建工程 增加系子公司武汉利德科技园建设投入增加 
应收账款 增加系购买华高世纪及销售业务增加所致 
可供出售金融资产 减少系本期收回理财产品所致 
其他流动资产 增加系本期购买理财产品所致 
开发支出 增加系本期研发投入增加 
以公允价值计量且其变动计入当期损
益的金融资产 
减少系本期出售交易性金融资产所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司专注轨道交通运营检修维护行业多年，形成了独特的盈利模式，创造了独立的产业
一极，在高速发展的轨道交通行业中为公司奠定了长期可持续发展的基础。 
1、二十年产业沉淀形成的行业门槛 
公司作为国内最早一批进入轨道交通运营检修维护行业的企业，在车辆、信号、线路等
领域经过了二十余年的沉淀，积累了丰富的行业经验，形成了良好的市场口碑，产品和服务
能力得到了客户的高度认可。公司百余项产品通过中国铁路总公司、各铁路局及城市轨道交
通行业资质评审或认证；目前，在轨道交通领域已取得500余项授权专利及300余项软件著作
权，是轨道交通行业拥有知识产权最多的企业之一，形成了较高的行业资质及知识产权壁垒。
2017年，公司参加了中国城市轨道交通协会主办的北京国际城市轨道交通展览会、第十四届
中国国际现代化铁路技术装备展，进一步扩大品牌影响力；公司董事长带领团队参与研发的
智慧协同网络及应用项目荣获国家技术发明奖二等奖，是公司在轨道交通领域专业能力的又
神州高铁技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
一次提升。 
2、运营检修维护全产业链布局的优势 
公司在轨道交通运营检修维护行业深耕多年，业务涵盖车辆、信号、供电、线路、站场
全产业链，是国内唯一涵盖运营检修维护全产业链的主板上市公司。车辆领域，公司是高铁
车辆检修基地、城轨车辆检修基地方案设计及检测维修装备的领军供应商；信号领域，公司
是北京地铁15号线、重庆地铁3号线等多条线路整套信号系统供应商，并为2,000余个高铁、
普铁及城轨车站提供了信号联锁控制系统；线路领域，公司为高铁全部焊轨基地提供了整套
核心装备，并且是大铁和城轨钢轨探伤系统及铣磨装备的核心供应商；供电领域，公司是高
铁及城轨供电6C系统主要供应商，为中国中车提供了2,000余套设备；站场领域，公司能够为
高铁、货运、客运车站提供监控与信息管理系统、屏蔽门系统、货场信息化管理系统等。全
产业链布局为公司开创整条线路规划、投资、装备提供、运营、检修维护全生命周期的盈利
模式奠定了基础。 
3、构建智能运营检修维护装备体系的系统优势 
2017年，公司设计研发的车底机器人、车顶机器人、智能洗车机已经部分替代人工，数
据修车系统已初步具备预测、监控、评定等功能，能够指导作业生产。随着公司进一步推进
轨道交通运营检修维护无人化，运用大数据及工业互联网技术，通过数据实时控制、机器人
对话互动等方式，将逐步实现数据检测、数据监控、数据维修，从而打造覆盖全作业范围、
全作业流程的轨道交通智能运营检修维护装备体系。 
4、国有股东平台优势 
2017年1月，公司与第一大股东海淀国投签署战略合作协议，双方一致同意通过资本合作、
资源合作等方式促进公司长期健康、稳定发展。借助国有资本的政策优势以及强大的资本与
金融实力，通过双方产业资源共享机制，公司可进一步拓宽轨道交通产业布局，加快产业并
购整合，实现长期持续发展。 
神州高铁技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年公司大力推进《神州高铁技术股份有限公司2020战略规划》的整体布局实施，在
厘清战略、整合资源的基础上，努力打造轨道交通智能运营检修维护体系，通过盈利模式创
新带动产业升级，实现公司长期可持续发展。 
（一）主要经营指标 
1、整体情况 
2017年公司实现营业收入233,093.22万元，较上年同期增长24.25%；实现营业利润
102,029.76万元，较上年同期增长80.96%；实现利润总额101,909.19万元，较上年同期增长
58.52%；实现归属于上市公司股东的净利润87,378.05万元，较上年同期增长67.43%。截至2017
年末，公司总资产规模1,067,831.52万元，较报告期期初增长30.34%；归属于上市公司股东
的所有者权益710,544.10万元，较报告期期初增长16.23%。 
2、细分市场情况 
2017年，公司在保持大铁市场高占有率、稳定利润率的前提下，重点发力城市轨道交通
项目，并取得了良好的成效。 
大铁市场全年实现销售收入179,222万元，较上年同期增长19%，新签订单163,574万元，
较上年同期增长7%，保持了稳中有升的良好态势。 
城轨市场全年实现销售收入35,224万元，较上年同期增长139%，在公司整体经营业绩中
的比重大幅上升；新签订单44,675万元，较上年同期增长29%，保证了城市轨道交通业务的可
持续发展。 
海外市场方面，新签合同额29,035.50万元，较上年同期增长2081%，其中马来西亚轻轨3
号线车辆段设备及维护系统供货项目合同额约人民币24,000万元，是公司“走出去”战略的
重大突破。 
（二）重点经营工作 
1、厘清战略定位，完善产业布局，搭建组织体系 
2017年1月公司发布了《2020战略规划》，确定了成为轨道交通运营检修维护体系整体方
案提供商、核心设备提供商和综合服务提供商的战略定位。 
