印纪娱乐传媒股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业版上市公司规范运作指引》和中国证监会及深圳证券交易所相关法律法规的要求，完善公司治理结构、
内部控制规章制度，规范运作，公司的治理结构基本符合中国证监会关于《上市公司治理准则》的相关规范性文件。  
（一）关于股东、股东大会  
报告期内，公司严格按照《股东大会议事规则》、《公司章程》等相关法律要求及规定履行股东大会职能，规范股东大
会召集、召开和表决程序，确保所有股东，尤其是中小股东享有法律、行政法规规定的平等权利，确保所有股东合法行使权
益。  
（二）关于控股股东与公司  
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东。报告期内，公司控股股东
行为规范，通过股东大会行使股东权利，不存在直接或间接干预公司经营决策和经营活动，也不存在损害公司及其他股东利
益，不存在控股股东占用公司资金的现象，不存在利用其控股地位谋取额外的利益或不正当收入的情形，切实履行了对本公
司及其他股东的诚信义务。公司也不存在为控股股东提供担保的情形。  
（三）关于董事与董事会  
报告期内，公司董事会严格按照《公司章程》、《独立董事工作制度》及《董事会议事规则》、《深圳证券交易所中小
企业板上市公司规范运作指引》等相关规定召集、召开董事会。全体董事认真出席董事会，认真审议各项议案，各位董事勤
勉尽责地履行职务及义务，充分发挥董事会在公司规范治理中的作用。各专业委员会委员分工明确，权责分明，有效运作。
独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害，对重要及重大事项发表独立意见，执
行股东大会决议并依法行使职权。  
（四）关于监事与监事会  
公司严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》等其他规定的要求设立监事会及召集召开监事会，监事会成员3人，
其中1人为职工代表监事。全体监事认真出席监事会，认真履行职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况及公司董事、
高级管理人员履职情况的合法合规性等进行监督并发表意见，维护公司及股东的合法权益。  
（五）关于信息披露与透明度  
报告期内，公司严格按照证监会颁布的有关信息披露的相关法规及《信息披露管理办法》、《信息披露事务管理制度》
进行信息披露工作，履行信息披露义务，能够真实、准确、完整、及时地披露所有可能对股东和其他利益相关者的决策产生
实质性影响的信息，并确保所有投资者有平等机会获取公司信息。  
（六）绩效评价与激励约束机制  
本公司将积极着手建立公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准与程序，董事和高级管理人员的选聘及绩效
评价由董事会下设的提名委员会、薪酬与考核委员会负责。独立董事、监事的评价将采取自我评价与相互评价相结合的方式
进行。报告期内，公司董事、监事及高级管理人员的聘任及薪酬情况公开、透明，绩效评价公正、公平。  
（七）关于相关利益者  
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，重视公司的社会责任，
加强与各方的沟通和交流，共同推动公司持续、稳定、健康地发展。  
（八）关于内部审计  
公司设立了内部审计部，配置了专职审计人员，在董事会审计委员会的领导下对公司的内部控制、项目运行及财务状况
等进行审计和监督。加强了公司内部监督和风险控制，保障了公司财务管理、会计核算和运作经营等符合国家各项法律法规
要求，维护了包括中小投资者股东的合法权益。 
 
印纪娱乐传媒股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、人员、资产、机构、财
务等方面完全独立于控股股东，具有独立完整的业务及自主经营能力。  
1、业务独立情况 
公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。公司设有客户部、创意部、
制作部、媒介部、活动部、电影部等独立的业务部门及财务部等职能部门，具有独立的主营业务及面向市场自主经营的能力。 
2、人员独立情况 
公司的董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定依合法程序选举或聘任，不存在控股股东
超越公司董事会和股东会作出人事任免决定的情况。公司高级管理人员和核心技术人员均专职在公司工作并领取报酬，没有
在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，没有在控股股东、控股股东或实际控制
人控制的其他企业领取薪酬；财务人员没有在控股股东、控股股东或实际控制人控制的其他企业中兼职。公司建立了独立的
人事档案、人事聘用和任免制度以及考核、奖惩制度，与员工签订了劳动合同，建立了独立的工资管理、福利与社会保障体
系。 
3、资产独立情况 
公司具备独立的采购、运营及销售系统，合法拥有或使用与生产经营有关的主要的办公设备、注册商标和著作权。公司与控
股股东、实际控制人及其控制的其他企业之间的资产权属明晰，公司对所有资产拥有完全的控制权和支配权，不存在资金、
资产被股东、实际控制人及其控制的其他企业占用的情况。 
4、机构独立情况 
公司已建立起股东大会、董事会、监事会、经营管理层等较为完备的法人治理结构，独立行使经营管理职权。公司根据经营
发展的需要，建立了符合公司实际情况的独立、完整的内部经营管理机构，并制定了相应的内部管理与控制制度。该等机构
均能依照《公司章程》和内部管理制度独立行使职权，公司的生产经营和办公场所与控股股东、实际控制人及其控制的其他
企业严格分开，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业混合经营、合署办公的情形。 
5、财务独立情况 
公司已设立独立的财务部门，配备了专职的财务会计人员，并建立了独立的财务核算体系，能够独立做出财务决策。公司制
定了《财务管理制度》、《对外担保管理制度》、《对外投资管理制度》、《关联交易管理制度》等内控制度；公司设立有
独立的银行账户，未与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
印纪娱乐传媒股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 85.19% 2016 年 12 月 28 日 2016 年 12 月 29 日 
详见 2016 年 12 月 29 日
刊载于巨潮资讯网
《2016 年第三次临时股
东大会决议公告 》（公
告编号：2016-085） 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 85.19% 2016 年 12 月 02 日 2016 年 12 月 03 日 
详见 2016 年 12 月 3 日
刊载于巨潮资讯网
《2016 年第二次临时股
东大会决议公告 》（公
告编号：2016-074） 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 85.19% 2016 年 06 月 16 日 2016 年 06 月 17 日 
详见 2016 年 6 月 17 日
刊载于巨潮资讯网
《2015 年年度股东大会
决议公告 》（公告编号：
2016-045） 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 89.41% 2016 年 01 月 29 日 2016 年 01 月 30 日 
详见 2016 年 1 月 30 日
刊载于巨潮资讯网
《2016 年第一次临时股
东大会决议公告 》（公
告编号：2016-020） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
范红 10 9 0 1 0 否 
辛茂荀 10 10 0 0 0 否 
王宝英 10 10 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
印纪娱乐传媒股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事严格按照《公司章程》和《独立董事工作制度》等法律法规的规定，关注公司运作的规范性，独立履行职责，
对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业性意见，对报告期内公司发生的聘请和更换年度审计机构、
关联交易、员工持股计划、对外投资等事项发表独立董事意见，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，为完善公司监
督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，董事会下设专门委员会，各委员在报告期内恪尽职守、诚实守信地履行职责，积极参加董事会和股东大会，召开
相关会议，发挥各自的专业特长、技能和经验，积极地履行职责，切实维护公司及股东特别是社会公众股股东的权益。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已初步建立高级管理人员的绩效评价体系和与之相联系的相关考核机制，并依据公司年度经营计划目标，对公司高级管
理人员及其所负责的单位进行经营业绩和管理指标的考核，并以此作为奖惩依据。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
2017 年 4 月 29 日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《印纪娱乐传媒股份有
限公司 2016 年度内部控制自我评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并 100.00% 
印纪娱乐传媒股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
财务报表营业收入的比例 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司财务报告重大缺陷的迹象包括： 董
事、监事和高级管理人员的任何舞弊；公
司更正已公布的财务报告；注册会计师发
现而公司内部控制运行过程中并未发现的
当期财务报告存在重大错报；审计委员会
和内部审计机构对公司对外财务报告和财
务报告内部控制的监督无效。                                   
财务报告重要缺陷的迹象包括：未依照公
认的会计准则选择和应用会计政策；未建
立反舞弊程序和控制措施；对于非常规或
特殊交易的账务处理没有建立相应的控制
机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制；对于期末财务报告过程的控制存在一
项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务
报表达到真实、准确的目标。                                                      
财务报告一般缺陷是指未构成上述重大缺
陷、重要缺陷标准的其他内部控制缺陷。 
公司非财务报告缺陷认定主要依据缺
陷涉及业务性质的严重程度、直接或潜
在负面影响的性质、影响的范围等因素
来确定。                                                                    
非财务报告重大缺陷的存在的迹象包
括：违犯国家法律法规或规范性文件；
重大决策程序不科学；制度缺失可能导
致系统性失效；重大或重要缺陷不能得
到整改；其他对公司负面影响重大的情
形。                                                
其他情形按影响程度分别确定为重要
缺陷或一般缺陷。 
定量标准 
考虑补偿性控制措施和实际偏差率后，内
部控制缺陷可能导致或导致的损失与利润
表相关的，以营业收入指标衡量。如果该
项缺陷单独或连同其他缺陷可能导致财务
错报金额超过营业收入的 1%则认定为重
大错报；如果超过营业收入 0.5%但小于
1%，则认定为重要错报，其余为一般错报。
考虑补偿性控制措施和实际偏差率后，内
部控制缺陷可能导致或导致的损失与资产
管理相关的，以资产总额指标衡量。如果
该项缺陷单独或连同其他缺陷可能导致财
务错报金额超过资产总额的 1%则认定为
重大错报；如果超过资产总额 0.5%但小于
1%，则认定为重要错报；其余为一般错报。 
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
印纪娱乐传媒股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，印纪传媒按照《企业内部控制基本规范》规定的标准于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 29 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
印纪娱乐传媒股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
