印纪娱乐传媒股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业版上市公司规范运作指引》和中国证监会及深圳证券交易所相关
法律法规的要求，完善公司治理结构、内部控制规章制度，规范运作，公司的治理结构基本符合中国证监
会关于《上市公司治理准则》的相关规范性文件。  
（一）关于股东、股东大会  
报告期内，公司严格按照《股东大会议事规则》、《公司章程》等相关法律要求及规定履行股东大会
职能，规范股东大会召集、召开和表决程序，确保所有股东，尤其是中小股东享有法律、行政法规规定的
平等权利，确保所有股东合法行使权益。  
（二）关于控股股东与公司  
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东。报告期
内，公司控股股东行为规范，通过股东大会行使股东权利，不存在直接或间接干预公司经营决策和生产经
营活动，也不存在损害公司及其他股东利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，不存在利用其控股地
位谋取额外的利益或不正当收入的情形，切实履行了对本公司及其他股东的诚信义务。公司也不存在为控
股股东提供担保的情形。  
（三）关于董事与董事会  
报告期内，公司董事会严格按照《公司章程》、《独立董事工作制度》及《董事会议事规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关规定召集、召开董事会，公司设9名董事，3名独
立董事。全体董事认真出席董事会，认真审议各项议案，各位董事勤勉尽责地履行职务及义务，充分发挥
董事会在公司规范治理中的作用。各专业委员会委员分工明确，权责分明，有效运作。独立董事独立履行
职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害，对重要及重大事项发表独立意见，执
行股东大会决议并依法行使职权。  
（四）关于监事与监事会  
公司严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》等其他规定的要求设立监事会及召集召开监事会，
监事会成员3人，其中1人为职工代表监事。全体监事认真出席监事会，认真履行职责，对公司重大事项、
关联交易、财务状况及公司董事、高级管理人员履职情况的合法合规性等进行监督并发表意见，维护公司
及股东的合法权益。  
（五）关于信息披露与透明度  
报告期内，公司严格按照证监会颁布的有关信息披露的相关法规及《信息披露管理办法》、《信息披
露事务管理制度》进行信息披露工作，履行信息披露义务，能够真实、准确、完整、及时地披露所有可能
对股东和其他利益相关者的决策产生实质性影响的信息，并确保所有投资者有平等机会获取公司信息。  
（六）绩效评价与激励约束机制  
本公司将积极着手建立公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准与程序，董事和高级管理
人员的选聘及绩效评价由董事会下设的提名委员会、薪酬与考核委员会负责。独立董事、监事的评价将采
取自我评价与相互评价相结合的方式进行。报告期内，公司董事、监事及高级管理人员的聘任及薪酬情况
公开、透明，绩效评价公正、公平。  
（七）关于相关利益者  
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，重
视公司的社会责任，加强与各方的沟通和交流，共同推动公司持续、稳定、健康地发展。  
印纪娱乐传媒股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
（八）关于内部审计  
公司设立了内部审计部，配置了专职审计人员，在董事会审计委员会的领导下对公司的内部控制、项
目运行及财务状况等进行审计和监督。加强了公司内部监督和风险控制,保障了公司财务管理、会计核算和
生产经营等符合国家各项法律法规要求，维护了包括中小投资者股东的合法权益。  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司严格执行《公司内幕信息知情人管理制度》的相关规定，对涉及公司定期报告发布、重大事项审议期间
的相关内幕知情人进行登记、备案，如实、完整地记录 内幕信息在公开前各环节所有内幕信息知情人名单，建立了内幕信
息知情人档案，维护公司信息披露公开、公平和公正。经自查，未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露
前利用内幕信息买卖公司股票的情况，也未发现相关人员利用内幕信息从事内幕交易的情况。  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大会 2014 年 04 月 03 日 
1、《公司 2013 年度
董事会工作报告》；
2、《公司 2013 年度
监事会工作报告》；
3、《公司 2013 年年
度报告及年报摘
要》；4、《公司 2013
年度财务决算报
告》；5、《公司 2013
年度利润分配及资
本公积金转增股本
方案》；6、《关于续
聘会计师事务所并
支付其报酬的议
案》； 
会议以现场投票方
式进行表决，审议通
过了相关议案 
2014 年 04 月 04 日 
详见 2014 年 4 月 4
日刊载于巨潮资讯
网《2013 年年度股
东大会决议公告 》
（公告编号：
2014-040） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 02 月 13 日 
1、子公司兰州肉联
厂有限责任公司与
兰州市国土资源规
划修编和土地；2、
子公司兰州肉联厂
有限责任公司与兰
会议以现场投票方
式进行表决，审议通
过了相关议案 
2014 年 02 月 14 日 
详见 2014 年 2 月 14
日刊载于巨潮资讯
网《2014 年第一次
临时股东大会决议
公告 》（公告编号：
2014-012） 
印纪娱乐传媒股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
州市七里河区统一
征收办公室 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 03 月 11 日 
关于提名程小平先
生为公司董事会董
事候选人的议案 
会议以现场投票方
式进行表决，审议通
过了相关议案 
2014 年 03 月 12 日 
详见 2014 年 3 月 12
日刊载于巨潮资讯
网《2014 年第二次
临时股东大会决议
公告 》（公告编号：
2014-026） 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 04 月 25 日 
1、《关于本次重大资
产重组符合相关法
律、法规规定的议
案》； 2、《关于本次
交易符合<首次公
开发行股票并上市
管理办法>规定的
议案》； 3、《关于本
次重大资产重组方
案的议案》；4、《关
于公司本次重大资
产重组构成关联交
易的议案》； 5、《关
于<四川高金食品
股份有限公司重大
资产臵换及发行股
份购买资产暨关联
交易报告书（草
案）>及<四川高金
食品股份有限公司
重大资产置换及发
行股份购买资产暨
关联交易报告书摘
要>的议案》；6、《关
于签署附条件生效
的<重大资产臵换
及发行股份购买资
产协议>及<利润补
偿协议>的议案》； 
7、《关于公司本次重
大资产重组符合<
上市公司重大资产
重组管理办法>第
十二条规定的说
明》； 8、《关于公司
本次重大资产重组
会议以现场投票与
网络投票相结合的
方式进行表决，审议
通过了相关议案 
2014 年 04 月 26 日 
详见 2014 年 3 月 12
日刊载于巨潮资讯
网《2014 年第三次
临时股东大会决议
公告 》（公告编号：
2014-051） 
印纪娱乐传媒股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
符合<关于规范上
市公司重大资产重
组若干问题的规
定>第四条规定的
说明》； 9、《关于确
认公司本次重大资
产重组中相关审计
报告、盈利预测审核
报告与资产评估报
告的议案》； 10、《关
于评估机构独立性、
评估假设前提合理
性、评估方法与评估
目的相关性及评估
定价公允性之意见
的议案》； 11、《关
于提请股东大会同
意肖文革先生及其
一致行动人免于以
要约方式认购并增
持公司股份的议
案》； 12、《关于提
请股东大会授权董
事会办理本次重大
资产重组相关事宜
的议案》。   
2014 年第四次临时
股东大会 
2014 年 09 月 10 日 
《关于公司为子公
司宜宾高金食品有
限公司向宜宾翠屏
农村商业银行股份
有限公司申请 2,000
万元贷款提供保证
担保的议案》 
会议以现场投票与
网络投票相结合的
方式进行表决，审议
通过了相关议案 
2014 年 09 月 11 日 
详见 2014 年 3 月 12
日刊载于巨潮资讯
网《2014 年第四次
临时股东大会决议
公告 》（公告编号：
2014-076） 
2014 年第五次临时
股东大会 
2014 年 11 月 21 日 
《关于公司为子公
司宜宾高金食品有
限公司向宜宾翠屏
农村商业银行股份
有限公司申请 1,400
万元贷款提供保证
担保的议案》；  
会议以现场投票与
网络投票相结合的
方式进行表决，审议
通过了相关议案 
2014 年 11 月 22 日 
详见 2014 年 3 月 12
日刊载于巨潮资讯
网《2014 年第五次
临时股东大会决议
公告 》（公告编号：
2014-098） 
2014 年第六次临时
股东大会 
2014 年 12 月 05 日 
1、审议并通过《关
于董事会换届选举
的议案》 ；2、审议
会议以现场投票与
网络投票相结合的
方式进行表决，审议
2014 年 12 月 06 日 
详见 2014 年 3 月 12
日刊载于巨潮资讯
网《2014 年第六次
印纪娱乐传媒股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
并通过《关于监事会
换届选举的议案》 ；
3、审议并通过《关
于变更公司名称的
议案》 ；4、审议并
通过《关于变更公司
经营范围的议案》 ；
5、审议并通过《关
于增加公司注册资
本的议案》；6、审议
并通过《关于修订<
公司章程>的议
案》。 
通过了相关议案 临时股东大会决议
公告 》（公告编号：
2014-104） 
2014 年第七次临时
股东大会 
2014 年 12 月 26 日 
审议并通过《关于控
股孙公司浙江天弘
光耀传媒有限公司
为全资子公司印纪
影视娱乐传媒有限
公司向渤海国际信
托有限公司申请的 
18,000 万元资金融
资提供担保的议案》  
会议以现场投票与
网络投票相结合的
方式进行表决，审议
通过了相关议案 
2014 年 12 月 27 日 
详见 2014 年 3 月 12
日刊载于巨潮资讯
网《2014 年第二次
临时股东大会决议
公告 》（公告编号：
2014-112） 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈伟 15 3 12 0 0 否 
李定清 15 3 12 0 0 否 
程源伟 15 3 12 0 0 否 
范红 2 2 0 0 0 否 
辛茂荀 2 2 0 0 0 否 
王宝英 2 2 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 8 
印纪娱乐传媒股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事严格按照《公司章程》和《独立董事工作制度》等法律法规的规定，关注公司运作的规范性，独立履行职
责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业性意见，对报告期内公司发生的聘请年度审计机构、聘
任高级管理人员及薪酬和选举董事会各专门委员会委员等事项发表了独立、公正的意见，对公司财务及生产经营活动进行了
有效监督，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。  
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，董事会下设专门委员会，各委员在报告期内恪尽职守、诚实守信地履行职责，积极参加董事会和股东大会，
召开相关会议，发挥各自的专业特长、技能和经验，积极地履行职责，切实维护公司及股东特别是社会公众股股东的权益。  
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和公司章程的要求规范运作，公司与控股股东在
业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的自主经营能力。（一）业务独立情况，公司拥有完整的供
应、研发、生产和销售体系，具有独立面向市场自主经营的能力，独立开展业务，独立核算和决策，独立承担责任与风险。
（二）资产完整情况，公司与控股股东产权关系明晰，公司对所有资产有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东
占用而损害公司利益的情况。（三）人员独立情况，公司董事、监事、高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》
的有关规定产生，不存在在股东公司或下属企业兼任除董事、监事以外的执行职务的情况。（四）机构独立情况，公司拥有
独立完整的组织机构，建立健全了股东大会、董事会、监事会和总经理等相互约束的法人治理结构。不存在股东公司及其它
关联公司干预公司机构设置的情况。（五）财务独立情况，公司设有独立的财务会计部门和内部审计部门，建立了独立的会
计核算体系和规范的财务管理制度，独立进行财务决策。不存在与股东共用银行账户或者混合纳税现象。  
 
 
印纪娱乐传媒股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已初步建立高级管理人员的绩效评价体系和与之相联系的相关考核机制，并依据公司年度经营计划目标，对公司高
级管理人员及其所负责的单位进行经营业绩和管理指标的考核，并以此作为奖惩依据。 
 
印纪娱乐传媒股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《深圳证券交易所中小企业板上市
公司规范运作指引》等有关法律法规和规范性文件要求，结合自身的经营特点和管理需要，制定了贯穿于
公司生产经营各层面、各环节的内部控制制度，并根据实际运行情况，不断补充、修改和完善，确保了现
行内部控制制度的健全、合理和有效。  
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导
企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。  
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高
经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理
保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据
内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及公司财务管理制度、内部审计管理制度等
相关规范性文件，建立了财务报告内部控制。 
 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
公司未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 09 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
2015 年 4 月 9 日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《印纪娱乐传媒股份有限公司 
2014 年度内部控制自我评价报告》。  
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
印纪传媒公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2014 年 12 月 31 日在所有重大方面保持
了有效的财务报告内部控制。 
