印纪娱乐传媒股份有限公司 2016 年年度报告全文 
23 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司三年（2015—2017年）具体股东回报规划： 
1、在符合利润分配原则、满足现金分红的条件的前提下，公司每年以现金方式分配的利润应不低于当年实现的可分配利润
的10%。 
2、公司原则上每个盈利年度进行一次现金分红，公司董事会可以根据公司的盈利状况及资金需求状况提议公司进行中期现
金分红。 
3、公司在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、发放股票股利有利于公司全体股东整体利
益时，可以在满足上述现金分红的条件下，提出股票股利分配方案。 
4、用未分配利润进行送红股时，公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有
重大资金支出安排等因素，区分下列情形，按照《公司章程》规定的程序，提出差异化的现金分红政策： 
（1）当公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排时，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达
到80%；  
（2）当公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排时，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达
到40%；  
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
20%。  
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。重大现金支出安排是指：公司未来十二个月内拟
对外投资、购买资产或者进行固定资产投资等交易的累计支出达到或者超过公司最近一期经审计净资产的40%。 
5、公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后二个月内完成股利（或股份）的派发事项。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
（1）2014年公司的利润分配方案为：以2014年末总股本1,106,146,365股为基数，每10股分配现金红利0.5元（含税），共计
分配现金红利55,307,318.25元，公司不实施资本公积转增股本。 
（2）2015年公司的利润分配方案为：以2015年末总股本1,106,146,365股为基数，每10股分配现金红利0.7元（含税），共计
分配现金红利77,430,245.55元，公司不实施资本公积转增股本。 
（3）2016年公司的利润分配方案为：以2016年末总股本1,106,146,365股为基数，每10股分配现金红利0.9元（含税），共计
印纪娱乐传媒股份有限公司 2016 年年度报告全文 
24 
分配现金红利99,553,172.85元，同时以资本公积金每10股转增6股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 99,553,172.85 730,954,886.33 13.62% 0.00 0.00% 
2015 年 77,430,245.55 574,336,623.83 13.48% 0.00 0.00% 
2014 年 55,307,318.25 436,142,796.42 12.68% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.90 
每 10 股转增数（股） 6 
分配预案的股本基数（股） 1,106,146,365 
现金分红总额（元）（含税） 99,553,172.85 
可分配利润（元） 2,076,828,937.43 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2016 年度实现归属母公司净利润 730,954,886.33 元，根据《公
司法》和《公司章程》规定，提取法定盈余公积金 0 元，加上年初未分配利润 1,423,304,296.65 元，减去公司 2015 年分配
的现金红利 77,430,245.55 元。公司 2016 年度可供股东分配利润为 2,076,828,937.43 元。会议审议同意，公司 2016 年度利
润分配预案为：以 2016 年末总股本 1,106,146,365 股为基数，每 10 股分配现金红利 0.9 元（含税），共计分配现金红利
99,553,172.85 元，同时以资本公积金每 10 股转增 6 股。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
印纪娱乐传媒股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
股改承诺 无           
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
无           
资产重组时所作承
诺 
肖文革 
股份限售
承诺 
股份锁定承诺：自新增股份上市之
日起，至 36 个月届满之日和利润
补偿义务履行完毕之日（较晚为
准）不转让本次发行中其所获得的
股份。 
2014年 11
月 18 日 
36 个月 严格履行 
张彬 
股份限售
承诺 
股份锁定承诺：自新增股份上市之
日起，至 12 个月届满之日和 2014
年利润补偿义务（如有）履行完毕
之日（较晚为准）不转让本次发行
中其所获得的股份。 
2014年 11
月 18 日 
12 个月 履行完毕 
印纪华城 
股份限售
承诺 
股份锁定承诺：自新增股份上市之
日起，至 36 个月届满之日和利润
补偿义务履行完毕之日（较晚为
准）不转让本次发行中其所获得的
股份。 
2014年 11
月 18 日 
36 个月 严格履行 
肖文革、
张彬、印
纪华城 
业绩承诺
及补偿安
排 
利润补偿的承诺：印纪影视在
2014 年度、2015 年度及 2016 年度
合并报表归属于母公司所有者的
净利润分别不低于 42,980 万元、
55,840 万元、71,900 万元；印纪影
视在 2014 年度、2015 年度及 2016
年度合并报表扣除非经常性损益
后归属于母公司所有者的净利润
分别不低于 38,970 万元、50,110
万元、64,980 万元。 
2014 年 1
月 1 日 
2014 年至
2016 年三
个完整的
会计年度 
履行完毕 
肖文革、
张彬、印
纪华城 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
规范关联交易的承诺函：1、本人
及本人控制的企业将严格遵守相
关法律、法规、规范性文件、高金
食品《公司章程》及高金食品关联
交易决策制度等有关规定行使股
东权利；在股东大会对涉及本人的
关联交易进行表决时，履行关联交
易决策、回避表决等公允决策程
序。2、本人及本人控制的企业将
尽可能地减少与高金食品的关联
交易；对无法避免或者有合理原因
而发生的关联交易，将遵循市场公
正、公平、公开的原则，并依法签
署协议，履行合法程序，按照公司
章程、有关法律法规和《深圳证券
2014年 12
月 5 日 
长期有效 严格履行 
印纪娱乐传媒股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
交易所股票上市规则》等有关规定
履行信息披露义务和办理有关报
批程序，保证不通过关联交易损害
高金食品及其他股东的合法权益。
如违反上述承诺与高金食品及其
子公司进行交易，而给高金食品及
其子公司造成损失的，由本人承担
赔偿责任。 
肖文革、
张彬、印
纪华城 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
避免同业竞争承诺 1、本人及本人
所控制的其他子公司、分公司、合
营或联营公司及其他任何类型企
业（以下简称"相关企业"）未从事
任何对高金食品及其子公司构成
直接或间接竞争的生产经营业务
或活动；并保证将来亦不从事任何
对高金食品及其子公司构成直接
或间接竞争的生产经营业务或活
动。2、本人将对自身及相关企业
的生产经营活动进行监督和约束，
如果将来本人及相关企业（包括本
次重大资产重组完成后设立的相
关企业）的产品或业务与高金食品
及其子公司的产品或业务出现相
同或类似的情况，本人承诺将采取
以下措施解决：（1）本人及相关
企业从任何第三者获得的任何商
业机会与上市公司的产品或业务
可能构成同业竞争的，本人及相关
企业将立即通知上市公司，并尽力
将该等商业机会让与上市公司；
（2）如本人及相关企业与高金食
品及其子公司因实质或潜在的同
业竞争产生利益冲突，则优先考虑
高金食品及其子公司的利益；（3）
高金食品认为必要时，本人及相关
企业将进行减持直至全部转让相
关企业持有的有关资产和业务；
（4）高金食品在认为必要时，可
以通过适当方式优先收购本人及
相关企业持有的有关资产和业务；
（5）有利于避免同业竞争的其他
措施。 
2014年 12
月 5 日 
长期有效 严格履行 
肖文革、
张彬、印
关于保证
上市公司
承诺如下："在本次交易完成后，
遵守相关法律、法规、规章、其他
2014年 12
月 5 日 
长期有效 严格履行 
印纪娱乐传媒股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
纪华城 独立性的
承诺 
规范性文件及公司章程的规定，依
法行使股东权利，不利用其身份影
响上市公司的独立性，保持上市公
司在资产、人员、财务、机构和业
务方面的完整性和独立性，不利用
上市公司违规提供担保，不占用上
市公司资金，减少并规范关联交
易，避免同业竞争。" 
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
无           
股权激励承诺 无           
其他对公司中小股
东所作承诺 
吴冰；肖
文革；吴
凡；濮家
富；李荣
强；范红；
辛茂荀；
王宝英 
公司董
事、高管
关于保证
公司填补
即期回报
措施切实
履行的承
诺 
公司董事、高级管理人员承诺不无
偿或以不公平条件向其他单位或
者个人输送利益，也不采用其他方
式损害公司利益；约束个人的职务
消费行为；不动用公司资产从事与
其履行职责无关的投资、消费活
动；由董事会或薪酬委员会制定的
薪酬制度与公司填补回报措施的
执行情况相挂钩；若公司公布股权
激励方案，承诺拟公布的公司股权
激励的行权条件与公司填补回报
措施的执行情况相挂钩。 
2016 年 1
月 4 日 
长期有效 严格履行 
肖文革 
公司控股
股东关于
保证公司
填补即期
回报措施
切实履行
的承诺 
不越权干预公司经营管理活动，不
侵占公司利益，切实履行对公司填
补回报的相关措施。 
2016 年 1
月 4 日 
长期有效 严格履行 
肖文革 其他承诺 
公司控股股东承诺自 2015 年 7 月
10 日至 2016 年 1 月 9 日不减持所
持公司股份。 
2015 年 7
月 10 日 
6 个月 履行完毕 
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
印纪娱乐传媒股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1. 合并范围增加  
公司名称 股权取得方式 股权取得时点 出资额 出资比例 
霍尔果斯印诚纪年影视娱乐传
媒有限公司 
设立 2016年7月8日 [注] 100% 
[注]：根据《公司章程》约定，印纪影视尚未到认缴出资期限，截至2016年12月31日印纪影视尚未出资。 
1. 合并范围减少 
公司名称 股权处置方式 股权处置时点 处置日净资产 期初至处置日 
净利润 
注 
博明盛世传媒有限公司 清算注销 2016.05.18   [注1] 
印纪珑江传媒有限公司 股权转让 2016.07.11   [注2] 
四川印纪环球影视传媒有限公司 清算注销 2016.02.04 -13,649.28 -100.00 [注3] 
南京印纪影视娱乐传媒有限公司 清算注销 2016.11.29   [注4] 
[注1] 博明盛世于2015年7月成立，未实际出资，未实际发生业务，于2016年5月工商注销。 
[注2] 印纪珑江未实际出资，以1元价格将股权转让。 
[注3] 四川印纪的投资款于2016.2.4汇回印纪影视。 
[注4] 南京印纪于2015年11月成立，未实际出资，未实际经营，2016年11月工商注销。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 100 
印纪娱乐传媒股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 丁爱国、刘尔奎 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
（一）更换会计师事务所的情况说明  
公司原审计机构为天健会计师事务所（特殊普通合伙），已连续为上市公司提供审计服务多年（含公司2014年重大资产重组
前）。为确保公司审计工作的独立性，公司与原审计机构进行了必要的沟通并经公司审计委员会提议，公司董事会审议通过，
公司拟更换年度审计服务的会计师事务所，聘任具备证券、期货业务资格的江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）为
公司2016年度财务会计报告和内部控制审计机构，聘用期限一年。 
（二）更换会计师事务所履行的程序说明  
2016年11月15日和2016年12月2日召开的公司第五届董事会第二十三次会议和2016年第二次临时股东大会审议通过了《关于
更换会计师事务所的议案》，同意将为公司提供2016年度财务会计报告审计服务的天健会计师事务所（特殊普通合伙）更换
为江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙），公司独立董事对该事项发布了事前认可意见和同意的独立意见。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司聘请江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）担任内部控制审计机构。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
印纪娱乐传媒股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年12月11日，公司第五届董事会第二十四次会议审议通过了《关于<公司2016年员工持股计划（草案）及其摘要>的议
案》、《关于<公司2016年员工持股计划管理办法>的议案》和《关于提请股东大会授权董事会全权办理本次员工持股计划
相关事宜的议案》。 
具体内容详见公司2016年12月12日刊登在《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《印纪娱
乐传媒股份有限公司2016年员工持股计划（草案）摘要》（公告编号：2016-080），刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
的《印纪娱乐传媒股份有限公司2016年员工持股计划（草案）》。 
2017年1月25日，公司披露了关于公司员工持股计划实施的进展公告，具体内容详见公司2017年1月25日刊登在《证券时报》、
《中国证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于公司员工持股计划实施的进展公告》（公告编号：2017-006）。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
无 无 无 否 0 0 0   0 
印纪娱乐传媒股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
关联债权对公司经营成
果及财务状况的影响 
无 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
肖文革 
公司实际控
制人 
公司租用实
际控制人房
屋 
0 1,015.55 1,015.55 0.00%  0 
关联债务对公司经营成果
及财务状况的影响 
无 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
1、终止非公开发行 
公司于 2015 年 12 月 31 日召开的第五届董事会第十四次会议、2016 年 1 月29 日召开的 2016 年第一次临时股东大会审
议通过了《关于公司 2015 年非公开发行股票方案的议案》及《关于公司与发行对象（关联方）签订附条件生效的股份认购
协议的议案》等议案，同意公司以非公开发行方式向特定对象合计发行79,365,075股股票，其中，控股股东、实际控制人肖
文革拟认购2,857,142股，认购金额为9,000.00万元，并与其签署了《附条件生效的股份认购协议》，本次交易构成了关联交
易。公司于2017 年 3 月 17 日召开的第五届董事会第二十六次会议、2017年4月5日召开的2017年第二次临时股东大会审议
通过《关于终止非公开发行股票事项的议案》，同意终止本次非公开发行股票事项。 
2、关联租赁情况 
为满足办公需要，公司全资子公司印纪影视娱乐传媒有限公司的下属分子公司（以下简称“下属公司”）此前向公司控股股东
肖文革先生租赁房屋并签订了《房屋租赁合同》。租赁的房屋地址位于北京朝阳区朝外大街26号A0501、A2501、A2502、B
座0501及上海市卢湾区468号1层A室及2层A、B、C、D、E办公室，租赁面积为3982.77平方米，租赁期限至2022年12月31
日。该项关联交易已在公司2014年11月4日公告的《重大资产置换及发行股份购买资产暨关联交易报告书》中进行了披露。
根据《房屋租赁合同》约定，下属公司于2015年12月31日同公司控股股东肖文革先生续签了《房屋租赁合同》，合同期限至
2018年12月31日，租赁面积仍为3982.77平方米，年租赁金额为10,155,456.00元。 
2015年12月31日和2016年1月29日公司召开的第五届董事会第十四次会议和2016年第一次临时股东大会审议通过了《关于房
屋租赁暨关联交易的议案》，公司独立董事对该事项发布了事前认可意见和同意的独立意见。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于公司本次非公开发行股票涉及关联交易的公告 2016 年 1 月 5 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
关于房屋租赁暨关联交易的公告 2016 年 1 月 5 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
 
印纪娱乐传媒股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
租赁情况说明参见“十六、重大关联交易”之“其他重大关联交易”。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
印纪影视娱乐传媒有
限公司 
2015 年 10
月 28 日 
40,800  25,000 
连带责任保
证 
三年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
25,000 
印纪娱乐传媒股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
40,800 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
25,000 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
印纪影视娱乐传媒有
限公司 
 1,000 
2014 年 11 月 19
日 
1,000 
连带责任保
证 
两年 是 是 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
25,000 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
40,800 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
25,000 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 10.97% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
合同订
立对方
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
合同涉
及资产
评估机
构名称
评估基
准日
定价原
则 
交易价
格（万
是否关
联交易 
关联关
系 
截至报
告期末
披露日
期 
披露索
引 
印纪娱乐传媒股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
方名称 名称 的账面
价值
（万
元）（如
有） 
的评估
价值
（万
元）（如
有） 
（如
有） 
（如
有） 
元） 的执行
情况 
印纪娱
乐传媒
股份有
限公司 
黑龙江
广播电
视网络
股份有
限公司 
全面战
略合作
框架协
议 
2016 年
01 月
14 日 
  无  
市场公
允价格 
 否 无 
终止执
行 
2016 年
01 月
14 日 
详见公
司于
2016 年
1 月 14
日、
2016 年
7 月 14
日刊登
在《中
国证券
报》、
《证券
时报》
及巨潮
资讯网
（http:/
/www.c
ninfo.c
om.cn）
上的公
告。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
2、履行其他社会责任的情况 
无 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
印纪娱乐传媒股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
1、报告期内公司全资子公司印纪影视与深圳前海瑞华鹏飞投资管理有限公司、深圳光大创新咨询顾
问有限公司共同出资设立深圳印纪光大投资咨询合伙企业（有限合伙）,注册资本1,000万元，其中印纪影
视以现金出资400万元，占出资比例的40%。印纪影视拟与深圳印纪光大投资咨询合伙企业（有限合伙）共
同合作设立深圳印纪光大文化产业投资合伙企业（有限合伙）,基金目标认缴出资规模为10亿元，总规模不
超过12亿元，其中印纪影视拟认缴出资1亿元。 
详见公司于2016年7月8日、2016年8月5日、2016年9月2日刊登在《中国证券报》、《证券时报》及巨
潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的公告。 
2、 报告期内公司全资子公司印纪影视将其持有的印纪珑江传媒有限公司51%的股权转让给自然人李
斌，并与李斌签订了《股权转让协议》。本次交易完成后，公司及所属子公司不再持有印纪珑江的任何股
权。 
详见公司于2016年7月14日刊登在《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
上的公告。 
3、报告期内公司设立全资子公司印纪（天津）投资管理有限公司，印纪（天津）投资管理有限公司
注册资本1000万元，经营范围为投资管理，目前尚未开展经营。 
4、2015年12月31日、2016年1月29日，公司召开董事会、股东大会议通过了《非公开发行A股股票》
等相关议案，拟向包括控股股东、实际控制人肖文革在内的5名特定对象非公开发行股票，募集资金总额
不超过25亿元。 
自股东大会审议通过非公开发行A股股票相关事项的议案后，公司董事会根据股东大会决议授权，勤
勉尽责，积极推进非公开发行股票工作。同时，董事会积极应对募投项目实施的阻力和变化，全面考虑融
资环境变化、融资时机等因素，未将公司非公开发行股票的申请文件向中国证监会报送。 
2017年3月17日、2017年4月5日，公司召开董事会、股东大会审议通过《关于终止非公开发行股票事
项》等议案。 
详见公司于2016年1月5日、2016年1月30日、2017年3月18日、2017年4月6日刊登在《中国证券报》、
《证券时报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的公告。 
5、2015年6月30日、2015年7月17日，公司召开董事会、股东大会审议通过了《关于公司发行中期票
据的议案》和《关于公司发行短期融资券的议案》，2016年4月29日中期票据、短期融资券在中国银行间
市场交易商协会获准注册。2016年6月14日，公司发行了短期融资券，实际发行总额4亿元，发行利率4.38%，
兑付日2017年6月15日；2017年3月10日，公司发行了中期票据，实际发行总额4亿元，发行利率6.30%，兑
付日2020年3月10日。详见公司于2015年7月1日、2015年7月18日、2016年5月19日刊登在《中国证券报》、
《证券时报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的公告。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
印纪娱乐传媒股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
945,657,9
74 
85.49%    
-64,377,4
07 
-64,377,4
07 
881,280,5
67 
79.67% 
3、其他内资持股 
945,657,9
74 
85.49%    
-64,377,4
07 
-64,377,4
07 
881,280,5
67 
85.49% 
其中：境内法人持股 
134,624,4
54 
12.17%      
134,624,4
54 
12.17% 
   境内自然人持股 
811,033,5
20 
73.32%    
-64,377,4
07 
-64,377,4
07 
746,656,1
13 
73.32% 
二、无限售条件股份 
160,488,3
91 
14.51%    
64,377,40
7 
64,377,40
7 
224,865,7
98 
20.33% 
1、人民币普通股 
160,488,3
91 
14.51%    
64,377,40
7 
64,377,40
7 
224,865,7
98 
20.33% 
三、股份总数 
1,106,146,
365 
100.00%      
1,106,146
,365 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、本报告期初，高管股份部分解锁，由有限售条件股份变为无限售条件股份。 
2、报告期内，原董事、监事及高级管理人员离职满半年或一年半，其持有的限售股份部分或全部解锁。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
