四川高金食品股份有限公司 2012年度报告全文
46
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，本公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司股东大会规则》、《深圳证券
交易所中小企业板块上市公司特别规定》等法律法规的要求，结合本公司的具体情况进一步健全完善了《公司章程》和各内
部控制制度，进一步发挥了董事会各专门委员会的职能和作用，完善了董事会职能和专业化程度，保障了董事会决策的科学
性和程序性。不断完善本公司法人治理结构和内控制度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。截至报告期末，本公司
治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。
（一）关于股东与股东大会
本公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律、法规
及制度的要求，规范股东大会召集、召开、表决程序，确保所有股东享有平等地位，平等权利，并承担相应的义务，让中小
投资者充分行使自己的权利；通过聘请律师出席见证保证了会议的召集、召开和表决程序的合法性。
（二）关于控股股东与上市公司的关系
本公司按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及证券监管部门的有关规定正确处理与控股股东的关系。本公司
控股股东依法行使其权利并承担相应义务，没有超越股东大会授权范围行使职权、直接或间接干预本公司的决策和生产经营
活动。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力，公司董事
会、监事会和内部机构能够独立运作。本公司控股股东为自然人金翔宇先生和高达明先生，报告期内金翔宇先生担任本公司
董事长职务，高达明先生担任副董事长职务。
（三）关于董事与董事会
本公司董事的选聘程序公开、公平、公正，董事会严格按照《公司法》和《公司章程》》和《董事会议事规则》等法
律法规开展工作，董事会组成人员9人，其中独立董事3人，董事产生程序合法有效。本公司董事积极参加有关培训、学习，
熟悉有关法律、法规，并按照相关规定依法履行董事职责。独立董事按照《公司章程》等法律、法规不受影响的独立履行职
责，出席公司董事会、股东大会，对本公司重大投资、董事、高级管理人员的任免发表自己的独立意见，保证了公司的规范
运作。董事会下设提名、薪酬、审计及战略与发展委员会，各专业委员会根据各自职责对本公司发展提出相关的专业意见和
建议。
（四）监事和监事会
本公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定开展工作，监事的推荐、选举和
产生程序符合相关法律、法规的要求。公司监事会认真履行自己的职责，对公司财务以及董事、高级管理人员行使职权的合
规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。
（五）关于信息披露与透明度
本公司制定了《信息披露管理制度》、《重大事项内部报告制度》和《投资者关系关联制度》等制度，指定董事会秘
书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询。本公司指定《证券时报》、《证券日报》及巨潮资讯网作为本公司信息披露的
报纸和网站。本公司严格按照有关法律法规及制定的《信息披露管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时的披露有关信
息，并确保所有股东有平等的机会获得信息。
（六）关于相关利益者
本公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持
四川高金食品股份有限公司 2012年度报告全文
47
续、健康的发展。
（七）绩效评价与激励约束机制
本公司正在逐步建立、健全高级管理人员绩效评价体系，高级管理人员的聘任公开、透明，符合有关法律、法规的要
求。
公司董事会设立了薪酬与考核委员会，制定高级管理人员的薪酬方案，根据公司实际经营指标完成情况以及高级管理
人员的工作业绩，对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。报告期内，本公司高级管理人员经考核，
均认真履行了工作职责，工作业绩良好，较好地完成了各自经营管理任务。
（八）内部审计制度的建立和执行情况
董事会下设审计委员会，主要负责公司内部、外部审计的沟通、监督、会议组织和核查工作。审计委员会下设审计部
为日常办事机构，审计部设立财务审计、管理审计等岗位。审计部在审计委员会的授权范围内，行使审计监督权，依法检查
公司会计帐目及其相关资产，对财务收支的真实性、合法性、有效性进行监督和评价，对公司的资金运作、资产利用情况及
其他财务运作情况进行分析评价，保证公司资产的真实和完整。通过审计工作的开展，达到规避公司经营风险、提高公司经
济效益的目的。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
公司于 2010年 9月 29日制定了《内幕信息知情人管理制度》，在 2011年 12月 23日又对其进行了修订，详见《证券时报》、
《证券日报》和巨潮资讯网。公司目前已全面实行该制度。
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2011年年度股东大
会
2012年 05月 31日
1、《公司 2011年度
董事会工作报告》；2、
《公司 2011年度监
事会工作报告》；3、
《公司 2011年年度
报告及年报摘要》；4、
《公司 2011年度财
务决算报告》；5、《公
司 2011年度利润分
配及资本公积金转
增股本预案》；6、《关
于续聘会计师事务
所并支付其报酬的
议案》；7、关于修改
《公司章程》的议
案。
表决通过 2012年 06月 01日 2012-022
四川高金食品股份有限公司 2012年度报告全文
48
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2012年第一次临时
股东大会
2012年 01月 10日
《关于全资子公司
四川高金房地产开
发有限公司为购买
“高金•凤琴岚湾”
按揭贷款客户个人
住房按揭贷款提供
阶段性连带责任担
保的议案》
表决通过 2012年 01月 11日 2012-001
2012年第二次临时
股东大会
2012年 07月 28日
1、《修订〈公司章
程〉》的议案；2、《未
来三年股东回报规
划（2012－2014
年）》的议案；3、《董
事会换届暨提名董
事候选人》的议案；
4、《监事会换届暨提
名监事候选人》的议
案；5、《授权董事会
办理工商变更登记》
的议案。
表决通过 2012年 07月 31日 2012-038
2012年第三次临时
股东大会
2012年 09月 13日
《关于将募集资金
投资项目泸州高金
肉类罐头加工技术
改造项目变更为哈
尔滨优质生猪综合
加工项目的议案》
表决通过 2012年 09月 14日 2012-051
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
邓富江 7 1 6 否
陈兴述 7 1 6 否
程源伟 10 2 8 否
陈伟 3 1 2 否
四川高金食品股份有限公司 2012年度报告全文
49
李定清 3 1 2 否
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明
无
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
独立董事根据个人的专业对公司治理、经营等方面提出了宝贵的建议。公司董事会经过讨论分析，将这些建议传达至相关职
能部门，完善了公司的治理与经营活动。
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
公司董事会下设战略和发展委员会、审计委员会、提名委员会及薪酬和考核委员会四个专门委员会。报告期内，战略和发展
委员会与公司管理层在公司未来的发展战略、现阶段的发展目标等方面开展了深层次的探讨，起到了积极的作用。审计委员
会则对公司内部治理，内控等方面工作提出了宝贵的意见和建议。提名委员会在2012年度在公司三届董事会换届工作中，对
候选人严格把关、深入了解，为公司第四届董事会的成立起到了决定性的作用。薪酬和考核委员会不断完善公司现有的绩效
考核体系，根据公司的经营发展目标，对公司高级管理人员以及员工进行业绩与指标的考核，并以此作为奖惩依据。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
公司两位控股股东作为自然人，分别担任公司董事长、副董事长，本公司是其唯一服务公司，其也没有在其他公司兼职。因
此公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业分开，具有完整的业务体
系和面向市场独立经营的能力。
七、同业竞争情况
无
四川高金食品股份有限公司 2012年度报告全文
50
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司已初步建立高级管理人员的绩效评价体系和与之相联系的相关考核机制，并依据公司年度经营计划目标，对公司高级管
理人员及其所负责的单位进行经营业绩和管理指标的考核，并以此作为奖惩依据。
四川高金食品股份有限公司 2012年度报告全文
51
第九节 内部控制
一、内部控制建设情况
为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》等
有关法律、法规和规章制度，结合公司的实际情况、自身特点和管理需要，制定了贯穿于公司生产经营各层面、各环节的内
部控制体系，并不断完善。通过对公司各项治理制度的规范和落实，公司的治理水平不断提高，有效的保证了公司各项经营
目标的实现。
二、董事会关于内部控制责任的声明
公司董事会认为：目前，公司业已建立的内控制度能得到有效地贯彻执行，能够保证公司的运行效率以及合法、合规性和财
务报告的可靠性，内控制度的完整性、合理性、有效性不存在重大缺陷。内部控制建设是一个持续精耕的过程，一直在努力
进行全面的内部控制建设，其内部控制体系仍在不断完善中，使之始终适应公司发展的需要和相关法律、法规的要求。《高
金食品内部控制自我评价报告》刊登在 2013年 4月 24日的《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网上。
三、建立财务报告内部控制的依据
公司以《公司法》、《证券法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》等以及监管部门规范性文件为依据，建立了与财
务报告相关的内部控制，并在经营各环节有效执行。在报告期内，公司与财务报告相关的内部控制不存在重大缺陷。
四、内部控制自我评价报告
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
无
内部控制自我评价报告全文披露
日期
2013年 04月 24日
内部控制自我评价报告全文披露
索引
www.cninfo.com.cn
五、内部控制审计报告
√ 适用 □ 不适用
内部控制审计报告中的审议意见段
四川高金食品股份有限公司全体股东：我们接受委托，对后附的四川高金食品股份有限公司（以下简称高金食品公司）董
事会按照《企业内部控制基本规范》及相关规定对 2012年 12月 31日与财务报告相关的内部控制有效性的自我评价报告
执行了鉴证工作。高金食品公司董事会的责任是按照《企业内部控制基本规范》及相关规定建立健全内部控制并保持其有
效性，以及保证自我评估报告真实、准确、完整地反映与财务报表相关的内部控制。我们的责任是对高金食品公司与财务
报告相关的内部控制有效性发表鉴证意见。我们按照《中国注册会计师其他鉴证业务准则第 3101号－历史财务信息审计
或审阅以外的鉴证业务》的规定执行了鉴证工作，以对与财务报告相关的内部控制度有效性是否不存在重大错报获取合理
