四川高金食品股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》等
有关法律、法规和规章制度，结合公司的实际情况、自身特点和管理需要，制定了贯穿于公司生产经营各层面、各环节的内
部控制体系，并不断完善。通过对公司各项治理制度的规范和落实，公司的治理水平不断提高，有效的保证了公司各项经营
目标的实现。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会认为：目前，公司业已建立的内控制度能得到有效地贯彻执行，能够保证公司的运行效率以及合法、合规性和财
务报告的可靠性，内控制度的完整性、合理性、有效性不存在重大缺陷。内部控制建设是一个持续精耕的过程，一直在努力
进行全面的内部控制建设，其内部控制体系仍在不断完善中，使之始终适应公司发展的需要和相关法律、法规的要求。 《高
金食品内部控制自我评价报告》刊登在 2014 年 3 月 13 日的《证券时报》和巨潮资讯网上。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司以《公司法》、《证券法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》等以及监管部门规范性文件为依据，建立了与财
务报告相关的内部控制，并在经营各环节有效执行。在报告期内，公司与财务报告相关的内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
无 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 03 月 13 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
巨潮资讯网 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
不适用 
四川高金食品股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 03 月 12 日 
审计机构名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 XYZH/2013CDA1031-1 
注册会计师姓名 庄瑞兰、徐洪平 
审计报告正文 
四川高金食品股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的四川高金食品股份有限公司（以下简称高金公司）财务报表，包括2013年12月31日的合并及母公司
资产负债表，2013年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
1、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是高金公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。  
2、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取
合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
      3、审计意见  
     我们认为，高金公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了高金公司2013年12月31日的合
并及母公司财务状况以及2013年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
