2016 年年度报告 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
    公司是国内领先的客车车身电子控制产品提供商，自 2000年成立以来一直致力于汽车电子产
品的研发、设计、制造和销售。公司的主要产品包括 CAN总线控制系统、总线控制单元、控制器
（ECU控制单元）、组合仪表、传感器等系列产品。产品主要适用于客车（包含新能源客车、专
用客车、专业校车等）、卡车、军车系列。报告期内，公司的主营业务未发生重大变化。 
公司产品的下游客户是客车生产厂商，经营模式是以直销为主，少量经销为辅。以订单模式
提供标准化及定制化的产品，经营业绩主要取决于行业需求增长情况、公司产品竞争力和产品的
成本控制能力。目前汽车工业已形成了一套对前端配套供应商严格的资质认证体系，经认证的合
格供应商才能进入客车整车厂商的配套体系，整车厂商从经认证的合格供应商处采购车身电子产
品。公司在全国主要区域及客户所在地建立办事处，提供快速、完善的售后服务体系。 
2015 年受新能源汽车和国家相关补贴政策的影响，新能源客车销量快速提升，达到 9.79 万
辆，同比增长 312.81%，其中 5米以上销量为 9.38万辆，同比增长 295.43%，新能源客车销量提
升是 2015年客车行业增长的主要原因。数据显示，2016 年我国大型客车销售 9.04 万辆，中型客
车销售 9.94 万辆，同比分别增长 6.91%、26.07%。 
汽车工业作为国民经济的支柱产业将会继续得到国家产业政策的支持，“十三五”规划将节
能与新能源汽车列为重点促进发展的产业。汽车电子化是现代汽车发展的重要标志。现代汽车电
子技术的应用不仅提高了汽车的动力性、经济性、安全性，还改善了汽车行驶的稳定性和舒适性，
在推动汽车产业发展的同时也为电子产品开拓了更加广阔的市场。中国产业调研网发布的
2016-2022年中国汽车电子市场现状调研分析及发展前景报告认为，近二三十年来，汽车电子技
术已成为现代汽车的核心技术，其应用水平已成为衡量汽车档次水平的主要标志，其应用程度提
高是汽车生产企业提高市场竞争力的重要手段。因此我国汽车电子控制产品需求有望保持持续增
长。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
应收利息变动说明：2016年期末比 2015年期末未到期的银行理财产品的利率和持有期减少，导
致计提的应收利息减少。 
其他应收款变动说明：2016 年汽车 CAN总线控制系统产能扩建的在建工程，向哈尔滨市劳动保障
监察局支付劳动保障金，导致本期其他应收款增加。 
固定资产变动说明：2016年新建汽车电子技术研发中心，购进了大量的实验用设备，导致本期固
定资产增加。 
8 / 103 
 
2016 年年度报告 
在建工程变动说明：2016年汽车 CAN总线控制系统产能扩建项目按工程进度计入在建工程，导致
本期在建工程投入金额增加。 
无形资产变动说明：2016年新建汽车电子技术研发中心，购进了大量的开发应用软件，导致本期
无形资产增加。 
其他非流动资产变动说明：预付 2016年汽车 CAN总线控制系统产能扩建工程款增加，导致本期其
他非流动资产增加。 
应付票据变动说明：2016年到期货款以承兑汇票方式结算的金额减少，导致本期应付票据金额减
少。 
预收款项变动说明：2016年末库存商品充足，当期预收款项大部分实现销售收入，导致本期预收
款项减少。 
应交税费变动说明：2016年末销售额比 2015年末增加，同时 12月份到期的理财产品需缴纳增值
税，以上原因导致期末应交增值税比 2015 年末增加；受增值税影响，城建税、教育附加费同比增
长；2016年企业所得税税率享受高新技术企业优惠税率15%， 2015年享受软件企业优惠税率12.5%，
税率增加 2.5%，导致应交税费增加。 
递延收益变动说明：2016年收到车联网科技项目财政补贴款 50万元，导致本期递延收益增加。 
股本变动说明：2016 年 5月，经 2015 年年度股东大会审议通过的《关于 2015年度公司利润分配
及资本公积金转增股本的议案》，公司以 2015 年年末总股本 12,000万股为基数，向全体股东每
10股送红股 5股，同时以资本公积向全体股东每 10股转增 15股，变更后的股本为 36,000万股。 
资本公积变动说明：2016年 5月，经 2015 年年度股东大会审议通过的《关于 2015 年度公司利润
分配及资本公积金转增股本的议案》，公司以 2015年年末总股本 12,000万股为基数，以资本公
积向全体股东每 10股转增 15股，变更后的资本公积为 662.04万元。 
资产减值损失变动说明：应收账款计提坏账准备时，原 2015年 1年内到期的应收账款有部分金额
在 2016 年未收回，因此 2016 年 1-2年内到期收回的应收账款金额增加，本期对此计提比率增长，
坏账准备金额增加。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、研发能力 
   报告期内，公司的汽车电子技术研发中心基本建设完成，购买软件开发平台、嵌入式建模工
具、汽车动力学特性仿真和分析软件以及满足汽车行业国际标准、国家标准和行业标准的实验设
备等，显著改善公司的技术研发基础环境，构建国内领先的汽车电子研发软、硬件平台，提升公
司嵌入式系统开发和相关技术的研发效率，为公司快速发展提供强大的技术支撑和可持续发展的
后劲，显著提升高附加值产品比例，增强公司产品的市场竞争优势。公司现拥有一支以博士、硕
士为主的研发团队，具有丰富的行业经验。在自主创新的基础上，公司每年持续6%以上的研发投
入，培育和建立具有自主知识产权的技术和产品体系。 
2、品牌和服务优势 
    公司自成立以来一直致力于汽车电子产品的研发、设计、制造和销售，逐渐积累了品牌的知
名度和名誉度。目前公司在全国主要区域及客户所在地建立办事处，以快速、完善的服务体系为
客户的使用提供了售后服务保障。本报告期内获得多家客车厂颁发的“优秀供应商”“2016年度优秀
供应商—质量优胜奖”“2016年度服务明星”“2016年度合作共赢奖”“技术贡献奖”等多个荣誉奖项。 
3、产品优势 
    公司核心产品汽车CAN总线控制系统是车身控制领域的高端产品，符合未来汽车发展趋势。现
公司拥有有效专利42项（发明专利5项、实用新型专利21项、外观专利16项），其中2016年新增专
利9项。公司将不断拓展新产品，提高产品性能和质量，使公司保持较强的竞争力。 
9 / 103 
 
2016 年年度报告 
4、客户资源优势 
    公司良好的产品性能和质量积累了大量的优质客户，成为宇通客车、厦门金龙、中通客车、
北汽福田等国内主要的客车生产企业的车身电子产品的主要配套商，目前公司提供配套的国内客
车生产企业超过80家。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
    报告期内，公司管理层根据公司年度经营目标和经营计划，坚持稳中求进，对外积极开拓市
场、对内加强管理、控制成本，较好地完成了既定的经营目标，实现营业收入 21133.45万元，同
比增长 4.02%，归属于上市公司股东的净利润 9068.38万元，同比增长 13.38%。 
1、加大研发投入，拓展产品体系 
报告期内，公司研发投入占比 6.19%，开发新产品，对原有产品升级、改进，保持产品的技
术领先地位。2016年公司新增专利 9项，其中实用新型专利 5项，外观专利 4项。公司不断丰富
现有产品，增强公司市场竞争优势。 
2、加强员工队伍建设 
报告期内，公司从人员和组织机构上逐步调整，重视人才的引进和培养，根据业务发展需要
招收了一批年轻上进的新员工，扩大公司的销售团队和售后服务力量。同时公司继续推行绩效考
核管理，提高员工的工作效率和积极性，增强主人翁意识，培养出一批敬业、爱业、对公司的未
来发展充满信心的中坚力量和业务骨干。 
3、募集项目的稳步推进 
    报告期内，募投项目按计划推进实施。汽车电子技术研发中心建设基本完成，购买软件开发
平台、嵌入式建模工具、汽车动力学特性仿真和分析软件以及满足汽车行业国际标准、国家标准
和行业标准的实验设备等，已具备了预期的功能和环境，为公司快速发展提供强大的技术支撑和
可持续发展的后劲。汽车 CAN总线控制系统产能扩建项目实施建设受公司实际情况和季节因素影
响，对实施进度计划做了适当调整，厂房土建工程尚在建设期，部分生产设备已投产，公司将结
合实际情况加紧实施进度。 
 
 
二、报告期内主要经营情况 
2016年，公司实现营业收入 211,334,454.72元，比去年同期上升了 4.02%；营业成本
92,556,343.20元，比去年同期上升了 8.00%；截至 2016年 12月 31日，公司总资产 582,809,983.68
元，比年初增长 12.91%；总负债 53,088,393.47 元，比年初下降了 10.26%；资产负债率 9.11%；
股东权益 529,721,590.21元，比年初增长 15.90%；报告期实现净利润 90,683,789.82 元，同比
增长 13.38%。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 211,334,454.72 203,162,962.04 4.02 
营业成本 92,556,343.20 85,700,860.99 8.00 
10 / 103 
 
