2017 年年度报告 
8 / 109 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司是国内汽车电子控制产品供应商，自成立以来一直致力于汽车电子产品的研发、设计、
制造和销售。公司的主要产品包括 CAN总线控制系统、总线控制单元、控制器（ECU控制单元）、
组合仪表、传感器等系列产品。产品主要适用于客车、卡车、军车系列。报告期内，公司的主营
业务未发生重大变化。 
公司主要是作为整车制造商的一级配套商直接向其配套供货。由于每一款汽车都有不同的技
术规格，需要根据不同车型设计与之配套的电子零部件，因此公司主要采用以销定产的生产模式，
销售模式是以直销为主，少量经销为辅。经营业绩主要取决于行业需求增长情况、公司产品竞争
力和产品的成本控制能力。目前汽车工业已形成了一套对前端配套供应商严格的资质认证体系，
经认证的合格供应商才能进入客车整车厂商的配套体系，整车厂商从经认证的合格供应商处采购
车身电子产品。公司在全国主要区域及客户所在地建立办事处，能够提供快速、完善的售后服务
体系。 
鉴于公司产品主要目标市场是大中型客车市场，本报告关于公司及行业的数据分析均基于此
口径。受国家新能源补贴政策退坡以及 2016年透支了行业部分需求的影响，2017 年客车行业需
求出现了明显下滑，尤其是上半年需求下滑明显。数据显示，2017年，大中型客车市场总销量
167,588辆，较 2016年下降 13.88%。其中行业大中型新能源客车实现销量 85,484辆，较 2016
年销量 106,233辆减少 20,749辆，同比下降 19.53%。 
近年来，全球汽车电子产业处于稳步发展阶段。随着自动驾驶技术的不断发展和新能源汽车
的快速增长，汽车产业必将在智能化、电子化、互联网方向掀起又一轮技术变革并进一步提高汽
车电子成本占比。但由于我国汽车电子技术起步较晚、基础薄弱，汽车电子产品发展落后于汽车
整车的发展，汽车电子产业仍处于起步发展阶段。汽车电子作为产业链上游行业的重要组成部分，
其发展壮大离不开下游整车行业的支持。目前我国中低端车型的市场规模大于高端车型，传统高
端车上配备的电子设备逐步向中低端车辆普及，这种趋势孕育着更多的商机。随着国内汽车产销
和保有规模的增加，汽车机械系统到电子系统的逐渐升级，车载电子、车联网等新兴汽车电子产
品的快速应用，消费者对汽车电子产品的需求快速增长，这给国内汽车电子企业提供了巨大的市
场空间和发展机遇。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
货币资金变动说明：报告期内经营活动产生的现金流减少及募投项目持续投入导致货币资金减少。 
应收账款变动说明：报告期第四季度销售收入增加，由于期末货款未到结算期，款项尚未收回，
导致应收账款金额增加。 
预付款项变动说明：报告期末预付货款金额减少。 
其他应收款变动说明：报告期内，因汽车 CAN总线控制系统产能扩建项目向哈尔滨市劳动保障监
察局支付的劳动保障金，已随工程完工进度结算，导致本期其他应收款减少。 
其他流动资产变动说明：报告期末未到期的银行理财产品和增值税留抵税额增加。 
在建工程变动说明：报告期末汽车 CAN总线控制系统产能扩建项目按工程完工进度进入在建工程，
导致本期在建工程金额增加。 
应付票据变动说明：报告期末应付票据余额为零，均已通过银行结算。 
应付职工薪酬变动说明：报告期末社保基数调整，应缴纳的社保金额增加。 
递延收益变动说明：截止到报告期末收到的政府补助已全部转入营业外收入，期末无余额。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
2017 年年度报告 
9 / 109 
 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（1）核心技术优势 
现代汽车电子控制技术正向网络集成控制方向发展，车载网络总线技术在汽车电子控制中发
挥着越来越重要的作用，以 CAN总线技术为代表的车载网络控制平台产品已逐渐从单纯车身、底
盘、发动机等独立局部网络控制发展融合为全车集成控制，进而为整车综合集成控制提供了技术
保证。与国内一般汽车车身电子企业所不同的是，公司掌握了国际先进的汽车车身控制技术—CAN
总线控制技术，成为国内少数成功进入车身电子控制领域的企业。在国内汽车电子控制领域中，
客车车身电子控制成为自主核心技术产品为主导的领域。公司汽车 CAN总线控制系统产品打破了
外资企业同类产品对国内市场的垄断，在经历了多年的市场检验和不断优化升级后，公司 CAN总
线控制系统产品技术已达到了国际先进水平，并获得了整车厂商和最终用户的高度认可。 
（2）品牌优势 
自成立以来，公司通过与国内外知名汽车电子企业的直接竞争和自身经验的不断积累，在核
心技术、差异化设计定制、质量一致性保证、持续稳定供货、技术支持保障服务等方面的综合实
力获得了客车生产企业和最终用户的高度认可，确立了较强的品牌优势。公司成为宇通客车、厦
门金龙、中通客车、北汽福田等国内客车龙头企业的主要配套商，拥有了行业领先的品牌效应和
技术声誉，威帝的品牌逐步成为了国内客车车身电子控制领域的知名品牌。 
（3）市场客户优势 
由于客车行业存在严格的配套供应商准入机制，配套整车厂商的数量优势成为公司市场竞争
优势的重要方面。公司是宇通客车、厦门金龙、中通客车、北汽福田等国内主要客车生产企业客
车车身电子产品的主要配套商，公司目前提供配套的国内客车生产企业超过 80 余家。公司前述客
户综合实力较强、品牌信誉优良，是大中型客车车身电子行业的优质客户，由于国内客车生产集
中度较高，公司优质客户资源较多，为公司盈利的稳定性、连续性和新产品、新技术的推广应用
提供了坚实的客户基础。 
（4）技术支持保障优势 
由于产品小批量、个性化设计定制生产、产品功能设计更改频繁等特点，客车行业对配套企
业的技术支持能力及售后服务能力要求很高。根据整车厂商需求，灵活、快速、可靠地提供技术
支持服务，以及对最终用户服务的快速响应能力，是客车电子企业的核心竞争优势之一。公司目
前在主要客户所在区域均设有办事处，配备技术工程师负责技术支持及售后服务，并在全国设有
多处配件销售服务网点，建立了比较完善的技术支持和售后服务体系。 
（5）产品系列优势 
经过十余年的发展，公司目前已形成比较完整的客车车身电子控制产品线，产品涵盖 CAN总
线控制系统、仪表、控制器（ECU控制单元）、传感器等数十个品种的车身电子产品，基本涵盖
了客车车身电子控制领域，形成了系统配套能力，这使得整车厂商简化了相应的管理环节和技术
测试流程，避免了由不同配套企业供应产品的兼容问题，有助于保证整车性能的可靠性和稳定性，
更有利于整车厂商提高产品质量、生产效率和售后服务。产品系列多样化，已成为公司重要的市
场竞争优势。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
公司是国内汽车电子控制产品供应商，主要生产 CAN总线产品、控制器等客车车身电子产品，
归属于汽车电子行业中的细分子行业客车车身电子行业。 
公司产品销售主要是国内大中型客车配套市场，公司的产销量变化基本与客车行业同步。受
国家新能源补贴政策退坡以及 2016年透支了行业部分需求的影响，2017年客车行业需求出现了
明显下滑，尤其是上半年需求下滑明显。数据显示，2017年，大中型客车市场总销量 167,588辆，
