2015 年年度报告 
8 / 92 
 
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
329,705.46   173,833.36 15,407.00 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
2,058,401.43 本期新股
发行成功，
原在其他
应收款归
集的新股
发行中介
费用按账
龄计提的
坏账准备
冲回 
    
少数股东权益影响额        
所得税影响额 -908,484.12   -1,596,511.86 -680,241.96 
合计 6,359,388.80   11,175,583.01 4,761,693.72 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
主要业务：公司是国内领先的客车车身电子控制产品提供商，自成立以来一直致力于汽车电
子产品的研发、设计、制造与销售，公司主营产品包括 CAN总线控制系统、总线控制单元、控制
器（ECU控制单元）、组合仪表、传感器等系列产品。公司自成立以来，主营业务未发生重大变
化。 
公司主要产品及用途如下： 
产品类别 主要产品 产品功能 
CAN总线产
品 
CAN总
线控制
系统 
数字化彩色液晶仪表（总
线仪表） 
是汽车行驶信息显示终端，也是汽车 CAN总线网
络人机交互终端。实现全数字化信息采集传输。
可通过 TFT液晶显示所有汽车行驶中各种报警
信息、故障诊断信息、视频信息、倒车监视等。
数字化彩色液晶仪表产品达到了国内领先水平 
输入\输出模块 
完成信号采集、逻辑控制输出。根据不同车辆控
制需求，合理配置输入\输出模块数量，满足目
前国内所有车辆控制需求 
网桥模块 
是 CAN总线系统网络和车上其他局域网或ECU之
间的网关，过滤不同局域网之间的冗余信息，保
证网络信息流实时性，避免不同子网相互之间的
干扰 
总线开关模块 
将开关系统数字化，开关动作指令由CAN_H、
CAN_L数据通信线传输数字化指令实现 
总线控
制单元 
胎压监测系统（TPMS） 
系统实时监测胎压、胎温，以 CAN总线协议报文
形式向总线广播，以图形、文字、声音方式显示
轮胎工作状态 
燃油监测系统 
采集并存储车辆油量、油耗相关信息，实时以
CAN 总线协议报文形式向总线广播，由仪表实时
显示相关信息，便于运营管理部门监控管理 
2015 年年度报告 
9 / 92 
 
远程无线监测系统 
采用 GPS全球定位系统实现对车辆位置定位，实
时采集行驶车辆发动机、底盘、车身等数据，通
过 GPRS通信系统回传监控中心，与监控中心实
现双向信息收发及接收监控中心控制指令，实现
对车辆远程监控。方便车辆运营管理，实时监控
车辆故障隐患 
控制器
（ECU控制
单元） 
中央电器盒 
是汽车电器集中控制方式的电路保护控制装置，
可通过专用继电器实现一定的逻辑控制功能。 
行车记录仪 
对车辆速度、时间、里程等有关行驶信息状态进
行记录、存储并可通过接口实现数据输出下载；
可采集记录 30多种车辆行使状态数据，方便车
辆事故分析、运营管理 
缓速器控制单元 
是车辆缓速器工作的“大脑”，采集车速、ABS
等信号，实现对缓速器优化逻辑控制，提高车辆
行驶安全性 
仪表 
数字信号组合仪表 具有 CAN通信接口、信息采集、自动识别功能 
模拟信号组合仪表 
采用电磁感应技术，控制电路实现简单，抗干扰
性强。 
传感器 
电子式油量传感器 
感应燃油液面高度，输出数字信号，精确测量油
量，测量误差小于 1%。 
转速传感器 
采用电磁感应技术测量发动机转速，以脉冲频率
信号方式输出，无机械磨损。 
 
经营模式：公司产品下游客户是客车生产厂商，公司经营模式是直销模式。 
目前汽车工业已形成了一套对前端配套供应商严格的资质认证体系，经认证的合格供应商才
能进入客车整车厂商的配套体系，整车厂商从经认证的合格供应商处采购车身电子产品。 
行业发展状况：汽车电子化是现代汽车发展的重要标志。现代汽车电子技术的应用不仅提高
了汽车的动力性、经济性、安全性，还改善了汽车行驶的稳定性和舒适性，在推动汽车产业发展
的同时也为电子产品开拓了更加广阔的市场。中国产业调研网发布的 2016-2022 年中国汽车电子
市场现状调研分析及发展前景报告认为，近二三十年来，汽车电子技术已成为现代汽车的核心技
术，其应用水平已成为衡量汽车档次水平的主要标志，其应用程度提高是汽车生产企业提高市场
竞争力的重要手段。汽车电子产业发展水平对一个国家汽车工业的市场竞争力有着举足轻重的影
响。 
受宏观经济和市场发展形势等因素影响，国内汽车电子行业发展变缓。从公司财务指标看
2015年 1—6月比上年同期略有下滑，三季度市场开始回暖，截止到 2015年末我公司实现净利润
7998.03万元。通过市场的合理布局，在 2015年复杂的经济形势下公司仍保持着良好的竞争力和
平稳的发展。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
货币资金变动说明：2015年公开发行流通股收到募集资金。 
应收利息变动说明：2015年末有未到期银行理财产品在本期应确认的利息收入。 
其他应收款变动说明：2014年数额含暂时挂账的上市中介费 
其他流动资产变动说明：2015年末有未到期银行理财产品。 
应付账款变动说明：2015年四季度采购量增加，货款未到期支付 
预收款项变动说明：2015年内款到发货销售量增加 
应付股利变动说明：2014年末，公司存在应付股利 1300.00万元为尚未支付给公司控股股东陈振
华先生的现金股利。2015年末，不存在应付股利。 
其他应付款变动说明：2015年期末余额仅包含应付垃圾费；2014年末余额包含垃圾费，电费及应
付社保费。 
2015 年年度报告 
10 / 92 
 
股本变动说明：2015年公开发行流通股 2000万股,资本公积转增股本 4000万股。 
资本公积变动说明：2015年公开发行流通股溢价 19667 万元，资本公积转增股本减少 4000万元。 
未分配利润变动说明：2015年净利润增加。 
资产减值损失变动说明：2015年原在其他应收款归集的新股发行中介费用计提的坏账准备冲回。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、公司核心产品 CAN总线控制系统是车身控制领域的高端产品，符合汽车技术发展趋势，公司
CAN总线控制系统以其良好的性能和质量继续保持较强竞争力。 
2、公司是国内客车车身控制技术的领先者，公司产品在国内客车车身电子市场享有较高的知名度
和良好的信誉。 
3、公司被认定为国家高新技术企业和软件企业，拥有黑龙江省级企业技术中心，技术团队比较稳
定，核心技术骨干经验积累不断丰富，创新能力不断提高。 
4、公司从成立至今，逐渐积累了大量的优质客户，公司是宇通客车、厦门金龙等国内主要客车生
产企业客车车身电子产品的主要配套商，目前公司提供配套的国内客车生产企业超过 80家 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
报告期内，公司管理层根据公司经营目标和经营计划，克服各种困难，对外积极开拓市场，
对内整合资源，加强管理，控制成本，经过努力，基本完成了公司年度既定的经营目标： 
报告期内，公司取得中国证券监督管理委员会证监许可[2015]832号文《关于核准哈尔滨威
帝电子股份有限公司首次公开发行股票的批复》核准，向社会公开发行人民币普通股（A股）2,000
万股，公司于 2015年 5月 27 日在上海证券交易所上市交易，注册资本变更为人民币 8,000万元。
经 2015年第二次临时股东大会审议通过，公司将资本公积转增股本 4,000万元，变更后的股本为
人民币 12,000万元。 
（1）报告期内，受宏观经济和市场发展形势等因素影响，国内大中型客车产销增长放缓。从
公司财务指标看 2015年 1—6月比上年同期略有下滑，三季度市场开始回暖，截止到 2015年末我
公司实现净利润 7998.03万元。通过市场的合理布局，在 2015年复杂的经济形势下公司仍保持着
良好的竞争力和平稳的发展态势。 
（2）报告期内加大研发投入，开发新产品，对原有技术产品更新、改进。保持公司产品的技
术领先地位。2015年度公司共获得专利 8项，其中实用新型专利 6项，外观专利 2项。根据新能
源和环保，以及混合动力车型等新的要求，依据客户需求及技术发展，进行进一步完善和更新产
品，以适应终端市场的需要。 
（3）公司员工队伍建设。从人员、组织机构上都逐步进行调整，重视人才的引进和培养，报
告期内，公司人力资源部门根据业务发展的需要招收了年轻有活力的新员工，扩大了公司的销售
团队和售后力量。培养出一批诚实守信、热爱公司、对公司的未来发展充满信心，具有敬业精神
的员工。他们成为公司骨干和中坚力量。 
（4）报告期内，公司以质量为核心，推动精细化管理，不断完善现有的内控体系，加强内控
监督检查，为公司的健康、良性运营提供更切实可行的内控管理需求服务和成果输送，使内控体
系更加完善、合理、有效，以保障经营活动的有序进行，促使公司治理水平不断得以提高。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2015年，公司实现营业收入 203,162,962.04元，比去年同期上升了 0.27%；营业成本
85,700,860.99元，比去年同期下降了 3.09%，截止 2015年 12月 31日,公司总资产 516,193,972.48
元，比年初增长 130.65%；总负债 59，156，172.09元，比年初下降了 6.71%；资产负债率 11.46%；
股东权益 457,037,800.39元，比年初增长 184.96%。实现净利润 79,980,334.99元，同比下降 5.35%。 
 
