2015 年年度报告 
21 / 92 
 
应对措施：为了稳定核心技术人员，保护核心技术，公司制定了相应的措施：a、公司技术文
件加密管理系统；b、相关技术人员均与公司签署了技术保密协议和竞业限制协议；c、公司始终
坚持自主创新，培养了一大批技术骨干，同时在薪酬及奖励制度上有针对性地向技术研发人员倾
斜，保证技术人员对新产品开发的积极性；d、建立良好的企业文化，吸引并留住人才。自公司成
立以来，公司技术研发团队保持了高度稳定性。 
4、客户集中度较高的风险 
公司客户主要为客车生产企业，报告期公司对前五大客户的销售收入占营业收入的比例为
73.98%，公司客户集中度较高，不排除主要客户对公司产品需求或主要采购政策发生重大改变的
可能性，进而对本公司经营业绩产生不利影响。 
应对措施：公司在立足现有客户的基础上，也将加大对其他潜在客户的开发拓展，逐步扩大
下游客户群体。 
5、税收优惠政策变化的风险 
公司于 2010年 12 月通过软件企业认证，公司产品中的嵌入式软件于 2011 年起享受软件增值
税优惠政策，即增值税一般纳税人销售其自行开发生产的软件产品，按 17%的法定税率征收增值
税，对实际税负超过 3%的部分即征即退。同时经哈尔滨市开发区地方税务局批准，公司作为经认
定的软件企业享受自 2011年至 2012年免征企业所得税，2013年至 2015年减半征收企业所得税
的优惠政策。如果国家上述财税政策调整，公司未能通过软件企业年审以及相关税收优惠政策到
期后，公司将无法继续享受相关税收优惠政策，公司整体盈利水平将受到影响。 
应对措施：公司将按照软件企业评定标准严格把控，以保证各项指标都符合要求，确保软件
企业的年审和续评合格、通过。2016年企业所得税按 15%税率征收，公司积极拓展业务，节能减
耗，降低成本，提高利润水平。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
一、公司现金分红的具体条件、比例和期间间隔  
1、实施现金分红的条件 
（1）公司该年度或半年度实现的可分配利润为正值,即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后
利润为正值；（2）公司累计可供分配利润为正值,当年每股累计可供分配利润不低于 0.10元；（3）
审计机构对公司的该年度或半年度财务报告出具无保留意见的审计报告；（4）公司无特殊情况。
特殊情况指公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出超过公司最近一期经
审计的合并报表净资产的 30%（募集资金投资项目除外）。 
2、利润分配期间间隔 
在满足利润分配条件前提下,原则上公司每年进行一次利润分配,主要以现金分红为主,但公司可
以根据公司盈利情况及资金需求状况进行中期现金分红。 
3、现金分红最低金额或比例 
公司具备现金分红条件的，公司应当采取现金方式分配股利,以现金方式分配的利润不少于当年实
现的可分配利润的 20%；公司在实施上述现金分配股利的同时，可以派发股票股利。 
二、公司利润分配方案的决策程序和机制 
1、公司每年利润分配预案由董事会结合公司章程的规定、盈利情况、资金供给和需求情况提出、
拟订。董事会审议现金分红具体方案时,应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比
例、调整的条件及决策程序要求等事宜，独立董事应对利润分配方案进行审核并发表独立明确的
意见，董事会通过后提交股东大会审议。 
2、公司因特殊情况而不进行现金分红、或公司符合现金分红条件但不提出现金利润分配预案，或
最近三年以现金方式累计分配的利润低于最近三年实现的年均可分配利润的 30%时，公司应在董
2015 年年度报告 
22 / 92 
 
事会决议公告和年报全文中披露未进行现金分红或现金分配低于规定比例的原因，以及公司留存
收益的确切用途及预计投资收益等事项进行专项说明，经独立董事发表意见后提交股东大会审议。 
3、董事会审议制定或修改利润分配相关政策时，须经全体董事过半数表决通过方可提交股东大会
审议；股东大会审议制定或修改利润分配相关政策时，须经出席股东大会会议的股东（包括股东
代理人）所持表决权的三分之二以上表决通过。 
报告期内，现金分红政策的制定及执行符合公司章程的规定或者股东大会决议的要求；分红标准
和比例明确和清晰；相关决策程序和机制完备；独立董事履职尽责并发挥了应有的作用；中小股
东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到了充分保护等 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年 5 1.5 20 18,000,000.00 79,980,334.99 22.51 
2014年   12.5   75,000,000.00 84,503,267.92 88.75 
2013年   12.5   75,000,000.00 70,913,892.89 105.76 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承
诺 
类
型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
与股改相关的
承诺 
            
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
           
与重大资产重
组相关的承诺 
            
与首次公开发
行相关的承诺 
股
份
限
售 
原始
股东 
实际控制人陈振华，及其关联方陈庆华、刘
国平、周宝田、李滨、陈新华、陈卫华承诺
自威帝电子股票上市之日起 36个月内，不转
让发行前本人持有的威帝电子股份。其他股
东白哲松、吴鹏程、吕友钢、崔建民、王彦
文、宿凤琴、冯鹰、张铁军承诺自威帝电子
股票上市之日起 12个月内，不转让发行前本
人持有的威帝电子股份。作为持有公司股份
  是 是 
2015 年年度报告 
23 / 92 
 
的董事/高级管理人员，陈振华、刘国平、白
哲松、吴鹏程、吕友钢同时承诺在本人担任
威帝电子董事/监事/高级管理人员期间，每
年转让的股份不超过本人所持有威帝电子股
份总数的 25%，不再担任上述职务后半年内，
不转让本人持有的威帝电子股份，在申报离
任 6个月后的 12个月内通过证券交易所挂牌
交易出售威帝电子股票数量占所持有威帝电
子股票总数的比例不得超过 50%”。 
与再融资相关
的承诺 
            
与股权激励相
关的承诺 
            
其他承诺 
解
决
同
业
竞
争 
实际
控制
人、持
股 5%
以上
股东、
非独
立董
事、监
事、高
级管
理人
员及
核心
技术
人员 
本人及本人控制的企业目前未从事任何在商
业上与威帝股份及/或威帝股份控制的企业
构成或可能构成同业竞争的业务或活动；将
来不从事、亦促使控制、与他人共同控制、
具有重大影响的企业不从事任何在商业上与
威帝股份及/或威帝股份控制的企业构成或
可能构成同业竞争的业务或活动。除非不再
为威帝股份实际控制人、股东或担任相关职
务，前述承诺是无条件且不可撤销的。违反
前述承诺将承担威帝股份、威帝股份其他股
东或利益相关方因此所受到的任何损失。 
  否 是 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
否 达到原盈利预测及其原因作出说明 
公司资产或项目未存在盈利预测。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
24 / 92 
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 300,000.00 
境内会计师事务所审计年限 7 年 
 
 名称 报酬 
保荐人 民生证券股份有限公司  
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司继续聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2015 年度财务报告审计
机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
无 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
无 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
 
2015 年年度报告 
25 / 92 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及控股股东不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
26 / 92 
 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
受托人 
委托理财
产品类型 
委托理财金
额 
委托理财
起始日期 
委托理财
终止日期 
报酬确
定方式 
实际收回本
金金额 
实际获得
收益 
是否经
过法定
程序 
计提减值
准备金额 
是否关
联交易 
是否
涉诉 
关联
关系 
中国银行哈尔滨
保健路支行 
结构性理财 10,000,000.00 2015-1-26 2015-3-23 到期日还本
付息 
10,000,000.00 69,041.10 是 / 否 否 其他 
中国银行哈尔滨
保健路支行 
结构性理财 2,400,000.00 2015-2-13 2015-3-23 到期日还本
付息 
2,400,000.00 11,368.77 是 / 否 否 其他 
上海浦东发展银
行南城支行 
上海浦东发
展银行股份
有限公司利
多多财富班
车3号 
20,000,000.00 2015-6-15 2015-9-14 到期日还本
付息 
20,000,000.00 209,424.66 是 / 否 否 其他 
上海浦东发展银
行南城支行 
上海浦东发
展银行股份
有限公司利
多多财富班
车4号 
80,000,000.00 2015-6-25 2015-12-22 到期日还本
付息 
80,000,000.00 1,735,890.41 是 / 否 否 其他 
上海浦东发展银 上海浦东发 100,000,000.00 2015-7-2 2016-6-25 到期日还本 0.00 0.00 是 / 否 否 其他 
2015 年年度报告 
27 / 92 
 
行南城支行 展银行股份
有限公司利
多多财富班
车6号 
付息 
上海浦东发展银
行南城支行 
上海浦东发
展银行股份
有限公司利
多多财富班
车4号 
15,000,000.00 2015-7-2 2015-12-29 到期日还本
付息 
15,000,000.00 325,479.45 是 / 否 否 其他 
上海浦东发展银
行南城支行 
利多多对公
结构性存款 
20,000,000.00 2015-9-30 2015-12-30 到期日还本
付息 
20,000,000.00 185,000.00 是 / 否 否 其他 
合计 / 247,400,000.00 / / / 147,400,000.00 2,536,204.39 / / / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元）   
委托理财的情况说明 公司使用闲置募集资金100,000,000.00元，购买银行保本理财产品 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
无 
 
2015 年年度报告 
28 / 92 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
1、职工权益保护公司坚持以人为本的原则，优待职工，视员工队伍为公司最宝贵的资产。在追求经济效益的同时，也同步追求社会效益的最大化。在公
司持续发展壮大的过程中，企业职工收入增长较快，公司福利待遇逐步提高；公司积极为职工提供各种职业技能和安全生产培训，提升职工的岗位适应
能力和技能水平。 
2、保护客户和供应商的合法权益公司注重上下游产业链的权益保护。为客户提供质量稳定、交货及时、价格具有竞争力的产品以保障客户的权益；为供
应商合情合理定价、及时支付货款以保障供应商的合法权益。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
无 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
29 / 92 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限
售条件
股份 
60,000,000 100.00     30,000,000   30,000,000 90,000,000 75.00 
1、国家
持股 
                  
2、国有
法人持
股 
                  
3、其他
内资持
股 
60,000,000 100.00     30,000,000  30,000,000 90,000,000 75.00 
其中：境
内非国
有法人
持股 
                  
境内自
然人持
60,000,000 100.00     30,000,000   30,000,000 90,000,000 75.00 
