2015 年年度报告 
43 / 92 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司严格按照《公司法》与中国证监会的要求，建立了较为完善的公司治理结构和公司治理制
度。报告期内，公司规范运作，公司治理状况符合《公司法》与中国证监会相关规定的要求。 
1、关于股东与股东大会：公司严格执行《股东大会议事规则》，公司股东大会的召开及表决程
序合法，能保证所有股东，特别是中小股东，享有平等权利，承担相应义务，对法律、法规和《公
司章程》规定的公司重大事件享有知情权和参与权，确保全体股东的利益。 
2、关于控股股东和上市公司的关系：公司控股股东行为规范，没有利用其特殊地位超越股东大
会干预公司的决策和经营活动，公司的重大决策在股东大会的授权范围内由董事会依法作出，其
余由股东大会依法作出；公司董事会、监事会、内部机构能独立运作，并建立了比较完善的内部
控制制度。 
3、关于董事与董事会：公司按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，实行了累计投票
制度；董事会人数及人员构成符合有关法律法规的要求；公司按照《董事会议事规则》、《总经
理工作细则》的要求规范运作，建立了独立董事制度等相关制度，确保董事会高效运作和科学决
策。公司董事能够按照法律、法规、《公司章程》的规定忠实、诚信、勤勉地履行自己的职责。 
4、关于监事与监事会：公司监事会人数及人员构成符合有关法律法规的要求；公司按照《监事
会议事规则》的要求规范运作；公司监事能够按照《公司法》和《公司章程》赋予的职责，认真
履行自己的职责，本着向全体股东负责的精神对公司关联交易、经营决策及董事、高级管理人员
履行职责的合法合规性进行监督。 
5、关于绩效评价和激励约束机制：为确保董事会下达的各项任务指标得以实现，公司董事会坚
持“有奖有罚、奖罚分明、激励与约束并重”的原则，对高级管理人员和核心人员的绩效进行考核；
公司经理人员的聘任符合有关法律法规及《公司章程》的有关规定。 
6、关于利益相关者：公司能够充分尊重和维护职工、客户、供应商等利益相关者的合法权益，
共同推进公司持续、健康的发展。 
7、关于信息披露和透明度：公司能够按照法律法规和《公司章程》的规定，真实、准确、及时、
完整地披露有关信息并确保所有股东有平等的机会获得信息；公司指定董事会秘书负责信息披露
工作，接待股东来访与咨询，加强与股东联系，以信息沟通为核心，通过多种形式，保持与投资
者和监管部门等政府机构的沟通，增强了投资者对公司的了解。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
不适用 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年第一次临时股东大会 2015-1-30    
2014 年年度股东大会 2015-4-30     
2015 年第二次临时股东大会 2015-8-28 www.sse.com.cn 2015-8-29 
2015 年第三次临时股东大会 2015-12-16 www.sse.com.cn 2015-12-17 
股东大会情况说明 
1、2015年第一次临时股东大会通过了《关于修改<公司章程（草案）>的议案》、《关于申请股
东大会授权董事会修改上市后的公司章程并办理工商登记变更的议案》。由于公司于 2015年 5
月 27日上市，故本次股东大会决议未进行公告。 
2、2014年度股东大会审议通过了《2014年度董事会工作报告》、《2014年度监事会工作报告》、
《2014年度财务决算报告》、《关于聘任 2015年度审计会计师事务所的议案》、《2014 年度独
立董事述职报告》、《关于审议 2014年度审计报告及备考财务报表的议案》。由于公司于 2015
年 5月 27日上市，故本次股东大会决议未进行公告。 
3、2015年第二次临时股东大会通过了《2015年半年度资本公积金转增股本的议案》。 
2015 年年度报告 
44 / 92 
 
4、2015年第三次临时股东大会通过了《关于修订公司章程的议案》、《关于选举董事的议案》、
《关于选举独立董事的议案》、《关于选举监事的议案》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
陈振华 否 9 9 0 0 0 否 4 
白哲松 否 9 9 0 0 0 否 4 
吴鹏程 否 9 9 0 0 0 否 4 
刘国平 否 9 0 0 0 0 否 4 
陈震 是 8 8 0 0 0 否 2 
王树勤 是 6 6 0 0 0 否 2 
黄志洁 是 8 8 0 0 0 否 2 
孙长雄 是 1 1 0 0 0 否 0 
梁伟 是 1 1 0 0 0 否 0 
窦越 是 1 1 0 0 0 否 0 
注：原独立董事王树勤先生因病于 2015年 9月独立董事任期内不幸病逝。 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 9 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
  报告期内未发生独立董事对公司有关事项提出异议的情况。 
 
(三) 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会下设的战略决策委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员
会按照各自工作细则的规定，认真勤勉地履行了各自职责，在公司经营管理中充分发挥了其专业
性作用： 
战略决策委员会在公司长期发展战略制定等重大战略决策研究过程中，提出了重要的建设性
意见，提高了公司重大决策的效率。 
董事会审计委员会在公司聘任审计机构、内部控制制度的建设、定期报告编制和年度审计等
工作中积极发挥了专业委员会的作用，对拟聘任审计机构的从业资格和专业能力进行了认真审核，
在公司定期报告编制和年度报告审计过程中，与年审会计师积极沟通，审阅财务报告，认真履行
了专业职责。 
董事会薪酬与考核委员会对董事及高级管理人员的履职及薪酬制度执行情况进行了监督审查，
为董事会建立和完善公司激励机制发挥了专业作用。 
2015 年年度报告 
45 / 92 
 
董事会提名委员会在公司更换董事及高级管理人员聘任工作中，对候选人进行了专业资格审
核，并向董事会发表了专业意见。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司对高级管理人员实施岗位目标责任制和绩效评价为中心的考核制度，从经营管理等方面
对公司高级管理人员进行考核，将高管人员的薪酬收入与公司发展相挂钩，以适应公司发展的需
要。公司高级管理人员的聘任程序公开、透明，符合法律及《公司章程》规定。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
无 
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
无 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
