山东钢铁股份有限公司 2015 年年度报告 
66 / 189 
 
有效提升了职工的综合素质和技术技能水平。以全面提高职工的综合素质为基础，以
高技能人才培养为重点，以后备人才培养为目标，紧紧围绕山钢加快实现转型发展的
内在需求，持续深化培训改革，着力提升岗位素质，把教育培训的课堂搬到生产现场，
把操作技能人才培养放在与经营管理和专业技术人才同等重要的位置，在贴近现场中
为企业降本增效增活力、添动力。 
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 2,322,432 
劳务外包支付的报酬总额 40,430,000 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
2015年，公司深入推进公司治理，完善公司治理结构。严格履行法定程序，完成
了对董事会和监事会的换届选举，及时对董事会专门委员会成员进行调整，并重新聘
任了高级管理人员，进一步完善了“三会一层”各司其职、有效制衡、科学决策、协
调运作的法人治理结构。健全内部控制体系和内部约束机制。修订完善了《公司章程》、
《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《董事会风险管理与审计委员会工作
细则》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》等规章制度。持续推进内控方案的实
施。完善公司治理关键环节，强化重大决策执行力，提升重大风险控制与防范能力。
规范高级管理人员行为。明确董事、监事和高级管理人员在维护公司资金安全等方面
的职责和要求；健全高级管理人员持股管理制度，强化其依法依规买卖公司股票行为；
加强培训，进一步强化高级管理人员的规范运作意识，持续提升公司依法运作水平。 
    1、关于股东与股东大会：公司能够根据《公司法》、《上海证券交易所股票上
市规则》、《股东大会规范意见》及《公司章程》制定的《股东大会议事规则》，进
一步规范股东大会的召集、召开和议事程序。公司能够平等对待所有股东，确保所有
股东，特别是中小股东享有平等地位，并能充分行使自己的权利。股东大会审议的各
项议案均予以与会股东一定的时间进行审议和表达意见，公司董事、监事、高级管理
人员对股东的提问予以答复，保证了中小股东的话语权。 
   2、关于大股东与上市公司关系：公司具有独立的业务及自主经营能力，公司大股
东严格规范自己的行为，大股东通过股东大会参与公司的重大决策，行使股东权力，
履行股东义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动。公司与大股
东进行的关联交易公平合理，公司与大股东在人员、资产、财务、机构、业务做到了
“三分开”、“两独立”，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
  3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序
选举董事，公司董事会的人数和人员结构符合法律、法规的要求。公司董事本着为公
司和全体股东负责的精神，认真依照《公司法》、《公司章程》等法规和规章要求，
积极出席董事会，在对公司发展战略、经营计划等重大事项决策、审议中，都能充分
山东钢铁股份有限公司 2015 年年度报告 
67 / 189 
 
发表意见，提出建设性建议，并监督经理层履行董事会决议及日常工作，勤勉尽责，
维护了公司和全体股东的合法权益。 
    4、关于监事和监事会：公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有关
规定，人数和人员构成符合法律、法规的要求，能够认真履行《公司法》、《证券法》
和《公司章程》所赋予的职责，依法对公司董事会、经理层履行职责情况进行监督，
向股东大会负责并报告工作。 
    5、关于绩效评估和激励约束机制：公司高级管理人员按《公司章程》规定的任
职条件和选聘程序由提名委员会审查，董事会聘任。董事会对高级管理人员的业绩和
履职情况按年度进行考评；董事、独立董事和监事的评价采取自我评价与相互评价相
结合的方式。公司在章程和公司基本管理制度中，对高级管理人员的履职行为、权限、
职责等作了相应的约束。 
    6、关于内幕信息知情人登记管理情况：公司制定了《内幕信息知情人登记备案
管理制度》及《信息报告责任制度》，严格规范内幕信息的管理，强化内幕信息保密
工作。在定期报告的编制及筹划重大事项时，都按规定编制了《内幕信息知情人档案
表》及《重大事项进程备忘录》，并按规定进行备案。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当
说明原因 
公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年度股东大会 2015年 5月 7日 http://www.sse.com.cn 2015年 5月 8日 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 10月 30日 http://www.sse.com.cn 2015年 10月 31日 
股东大会情况说明 
（1）2014年度股东大会审议通过了《2014 年度董事会工作报告》、《2014年度
监事会工作报告》、《关于公司 2014年年度报告及摘要的议案》、《关于公司 2014
年度财务决算及 2015年度财务预算的议案》、《关于公司 2014年度利润分配的议案》、
《关于 2015年度公司董事、监事及高级管理人员年度报酬的议案》、《关于修订和
签署日常关联交易协议的议案》、《关于公司日常关联交易协议执行情况及 2015年
日常关联交易计划的议案》、《关于为济钢集团国际贸易有限责任公司提供担保的议
案》、《关于聘任会计师事务所的议案》、《关于修订<公司章程>的议案》、《关于
董事会换届选举的议案》、《关于监事会换届选举的议案》共 13项议案。 
（2）2015年第一次临时股东大会审议通过了《关于转让济南分公司部分资产及
负债的议案》、《关于修订<股东大会议事规则>的议案》、《关于修订<董事会议事
规则>的议案》共 3 项议案。 
 
山东钢铁股份有限公司 2015 年年度报告 
68 / 189 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
陶登奎 否 7 7 6 0 0 否 1 
毕志超 否 4 4 3 0 0 否 0 
蔡漳平 否 7 7 6 0 0 否 0 
田克宁 否 11 11 9 0 0 否 2 
张俊芳 否 7 7 6 0 0 否 1 
王国栋 是 7 7 6 0 0 否 0 
胡元木 是 7 7 6 0 0 否 1 
王爱国 是 11 11 9 0 0 否 2 
任浩 否 4 4 3 0 0 否 1 
陈启祥 否 10 10 8 0 0 否 2 
崔聚荣 否 10 9 8 1 0 否 2 
陈向阳 否 4 3 3 1 0 否 0 
迟京东 是 4 4 3 0 0 否 0 
平晓峰 是 4 4 3 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 9 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项
提出异议。 
 
(三) 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存
在异议事项的，应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会下设的战略规划委员会、风险管理与审计委员会、提名委
员会、薪酬与考核委员会按照各自工作细则的规定，认真勤勉地履行了各自职责，在
公司经营管理中充分发挥了其专业性作用： 
山东钢铁股份有限公司 2015 年年度报告 
69 / 189 
 
战略规划委员会在公司长期发展战略制定、固定资产投资等事项决策研究过程中，
提出了重要的建设性意见，提高了公司重大决策的效率。 
董事会风险管理与审计委员会在公司聘任审计机构、内部控制制度的建设、定期
报告编制和年度审计等工作中积极发挥了专业委员会的作用，在公司定期报告编制和
年度报告审计过程中，与年审会计师积极沟通，审阅财务报告，认真履行了专业职责。 
董事会提名委员会在公司更换董事及高级管理人员聘任工作中，对候选人进行了
专业资格审核，并向董事会发表了专业意见。 
    董事会薪酬与考核委员会对公司董事及高级管理人员的履职及薪酬制度执行情
况进行了监督审查，为董事会建立和完善公司激励机制发挥了专业作用。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
     监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
    无 
 
    存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
山东钢铁的前身济南钢铁换股吸收合并莱钢股份，并发行股份向济钢集团、莱钢
集团购买资产，交易完成后，同业竞争情况得以基本消除。目前，山钢集团除了山东
钢铁外，尚存在部分钢铁业务企业，由于盈利水平差等原因，尚不适合注入上市公司，
为避免同业竞争，公司与相关单位签署了《股权托管协议》，山钢集团还进行了承诺。
尚存的部分钢铁业务企业情况如下： 
（1）银山型钢 
重组完成后，莱钢集团下属全资子公司银山型钢仍从事与本公司相同或相近业务，
存在一定程度的同业竞争。为减少同业竞争，公司 2014年 11月与莱钢集团签订了关
于银山型钢的《股权托管协议》，将股东表决权委托给本公司行使，银山型钢由本公
司运营管理。目前，本公司与银山型钢不存在实质性同业竞争。 
（2）济钢板材与新疆公司 
    济钢板材是山钢集团全资子公司，主要经营板材等，拥有2500毫米双机架中板生
产线、3500毫米双机架厚板生产线，与本公司之间存在同业竞争；新疆公司是莱钢集
团的子公司，是应中央援疆政策产生的子公司，拥有100万吨铁、钢、材配套生产线，
在产品上与本公司存在重合，但由于新疆公司的建厂宗旨即为促进新疆经济发展，其
销售网络集中于新疆区域，采购区域、销售区域与本公司均不存在重合。济钢板材与
新疆公司盈利水平均较差，尚不适合注入上市公司；本公司于2015年11月份及2014年
11月分别与山钢集团及莱钢集团签署了《股权托管协议》，将济钢板材及新疆公司的
股东表决权委托给本公司行使，由本公司托管运营。 
 
 
山东钢铁股份有限公司 2015 年年度报告 
70 / 189 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
高管人员考核基数设置。对公司总部及各单位中层以上干部设定 2015年考核工
资基数。公司领导班子成员年度考核工资基数比 2015年考核工资预算下浮 40-50%；
分公司领导班子成员、总部机关部门负责人考核工资下浮 40%；各单位内部中层比2015
年考核工资预算下浮 30-40%。 
分公司负责人经营业绩考核。根据 2015 年各单位利润总额、营业收入、劳动生
产率等预算指标计算单位负责人年度考核工资预算，按照统一下浮比例，核定单位主
要负责人 2015年考核工资基数。分公司负责人年度业绩考核内容包括经营业绩考核
和重点工作考核，经营业绩指标包括归属母公司净利润、国有资本保值增值率和经济
增加值率等，重点工作考核包括全面预算管理、固定资产投资、股权投资与产权管理、
重大经营风险、安全环保、改革发展、降低三项资金占用、亏损企业治理、运营转型
管理提升共九项。分公司负责人任期经营业绩考核指标包括归属母公司净利润三年增
长率、利润总额三年增长率、净资产收益率增长率、经济增加值增长率以及特殊贡献。 
机关部门、直属机构负责人年度经营业绩考核。考核内容主要包括联挂公司经营
目标完成情况考核、部门月度考核、重点工作考核等三个部分，并结合组织部年度综
合考核系数和党建工作责任制、党风廉政建设责任制考核结果确定。 
2015 年公司激励机制的建立、实施情况：一是严格执行效益决定收入和“调整
基数、传递压力、减亏增效、多盈多得”原则，按照总体下浮 20%的比例核定各单位
2015年考核工资总额基数；根据当期绩效指标完成情况，核发各单位当期考核工资总
额，多盈多得，不鞭打快牛，不保护落后。二是严格执行预算导向原则，充分发挥预
算的牵引和导向作用，所有考核指标和中层以上干部收入基数依据年度预算核定。三
是加大对各级领导干部考核力度。公司及各单位领导班子成员年度考核工资基数降幅
大于内部中层，内部中层考核工资基数降幅大于科级和高级职称人员，科级和高级职
称人员考核工资基数降幅大于一般职工。四是强化对利润总额的考核，设立底限指标、
预算指标、奋斗目标三个档次，完成预算指标，得考核工资总额基数；完不成底限指
标，单位考核工资总额按照考核工资总额基数下浮 20%比例确定，单位领导班子成员、
内部中层考核工资在年初核定的考核工资基数基础上再下浮 20%。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司内部控制自我评价报告详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn） 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
    公司聘请的瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2015年内部控制的有效
性进行了独立审计，并出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
山东钢铁股份有限公司 2015 年年度报告 
71 / 189 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:亿元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 
债券
余额 
利率 
还本付息方
式 
交易场
所 
山东钢铁股份
有限公司 08莱
钢债 
08 莱钢
债 
122007 2008-3-25 2018-3-25 20 6.55 按年付息,到
期一次还本 
上 海 证
券 交 易
所 
 
二、 公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 中国证券登记结算有限责任公司上海分公司 
办公地址 上海市陆家嘴东路 166号中国保险大厦 3层 
联系人 徐瑛 
联系电话 021-68870114 
资信评级机构 
名称 上海新世纪资信评估投资服务有限公司 
办公地址 上海市汉口路 398号华盛大厦 14F 
 
三、 公司债券募集资金使用情况 
公司债券所募集资金 20亿元已按照募集说明书上列明的用途使用完毕。 
四、 公司债券资信评级机构情况 
    2015 年 5 月 8 日上海新世纪资信评估投资服务有限公司根据公司2014年年报
出具《山东钢铁股份有限公司08莱钢债跟踪评级报告》（编号：新世纪跟踪
[2015]100123）维持公司主体信用等级 AA+、债券信用等级 AAA，评级展望负面。 
五、 报告期内公司债券增信机制、偿债计划及其他相关情况 
    报告期内公司债券增信机制、偿债计划及其他偿债保障措施未发生变更，与募集
说明书的相关承诺一致。 
六、 公司债券持有人会议召开情况 
   报告期内，公司未发生需召开债券持有人会议的事项，未召开债券持有人会议。 
七、 公司债券受托管理人履职情况 
    报告期内债券受托管理人按约定履行职责。 
八、 截至报告期末公司近 2 年的会计数据和财务指标 
 
单位:亿元  币种:人民币 
主要指标 2015年 2014年 
本期比上年同
期增减（%） 
变动原因 
息税折旧摊销前利润 34.91 25.68 35.94 报告期实现盈利 
