山东钢铁股份有限公司 2014 年年度报告 
40 / 126 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
2014 年，公司深入推进公司治理，完善公司治理结构。严格履行法定程序，完成了对董事
和监事的增补，及时对董事会专门委员会成员及高级管理人员进行调整，并聘任了新的财务负责
人，进一步完善了“三会一层”各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构。健
全内部控制体系和内部约束机制。修订完善了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会
议事规则》、《董事会风险管理与审计委员会工作细则》、《募集资金管理办法》等规章制度。
持续推进内控方案的实施。完善公司治理关键环节，强化重大决策执行力，提升重大风险控制与
防范能力。规范高级管理人员行为。明确董事、监事和高级管理人员在维护公司资金安全等方面
的职责和要求；健全高级管理人员持股管理制度，强化其依法依规买卖公司股票行为；加强培训，
进一步强化高级管理人员的规范运作意识，持续提升公司依法运作水平。 
    1、关于股东与股东大会：公司能够根据《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《股
东大会规范意见》及《公司章程》制定的《股东大会议事规则》，进一步规范股东大会的召集、
召开和议事程序。公司能够平等对待所有股东，确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，
并能充分行使自己的权利。股东大会审议的各项议案均予以与会股东一定的时间进行审议和表达
意见，公司董事、监事、高级管理人员对股东的提问予以答复，保证了中小股东的话语权。 
   2、关于大股东与上市公司关系：公司具有独立的业务及自主经营能力，公司大股东严格规范
自己的行为，大股东通过股东大会参与公司的重大决策，行使股东权力，履行股东义务，没有超
越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动。公司与大股东进行的关联交易公平合理，公司
与大股东在人员、资产、财务、机构、业务做到了“三分开”、“两独立”，公司董事会、监事
会和内部机构能够独立运作。 
  3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公
司董事会的人数和人员结构符合法律、法规的要求。公司董事本着为公司和全体股东负责的精神，
认真依照《公司法》、《公司章程》等法规和规章要求，积极出席董事会，在对公司发展战略、
经营计划等重大事项决策、审议中，都能充分发表意见，提出建设性建议，并监督经理层履行董
事会决议及日常工作，勤勉尽责，维护了公司和全体股东的合法权益。 
    4、关于监事和监事会：公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规定，人数和
人员构成符合法律、法规的要求，能够认真履行《公司法》、《证券法》和《公司章程》所赋予
的职责，依法对公司董事会、经理层履行职责情况进行监督，向股东大会负责并报告工作。 
    5、关于绩效评估和激励约束机制：公司高级管理人员按《公司章程》规定的任职条件和选聘
程序由提名委员会审查，董事会聘任。董事会对高级管理人员的业绩和履职情况按年度进行考评；
董事、独立董事和监事的评价采取自我评价与相互评价相结合的方式。公司在章程和公司基本管
理制度中，对高级管理人员的履职行为、权限、职责等作了相应的约束。 
    6、关于内幕信息知情人登记管理情况：公司制定了《内幕信息知情人登记备案管理制度》及
《信息报告责任制度》，严格规范内幕信息的管理，强化内幕信息保密工作。在定期报告的编制
及筹划重大事项时，都按规定编制了《内幕信息知情人档案表》及《重大事项进程备忘录》，并
按规定进行备案。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
山东钢铁股份有限公司 2014 年年度报告 
41 / 126 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登
的指定网
站的查询
索引 
决议刊登
的披露日
期 
2014 年第
一 次 临 时
股东大会 
2014 年
1月 7日 
1.关于增补第四届董事会董事的议案；2.关于增补第
四届监事会监事的议案；3.关于修订《公司章程》的
议案；4.关于修订《董事会议事规则》的议案；5.关
于修订《股东大会议事规则》的议案。 
全 部
通过 
www.sse.
com.cn 
2014 年 1
月 8日 
2014 年第
二 次 临 时
股东大会 
2014 年
3 月 31
日 
1.关于修订《公司章程》的议案 全 部
通过 
www.sse.
com.cn 
2014 年 4
月 1日 
2013 年度
股东大会 
2014 年
5 月 15
日 
1.2013年度董事会工作报告；2.2013年度监事会工作
报告；3.关于公司 2013 年度报告及摘要的议案；4.
关于公司 2013 年度财务决算及 2014 年度财务预算的
议案；5.关于公司 2013年度利润分配的议案；6.关于
公司 2013 年度公积金转增股本的议案；7.关于 2014
年度公司董事、监事及高级管理人员年度报酬的议案；
8.关于公司日常关联交易协议执行情况及 2014 年日
常关联交易计划的议案；9.关于与山钢国贸签署《委
托代理协议》的议案；10.关于续聘会计师事务所的议
案；11.2013年度独立董事述职报告。 
全 部
通过 
www.sse.
com.cn 
2014 年 5
月 16日 
2014 年第
三 次 临 时
股东大会 
2014 年
7 月 16
日 
1.关于豁免莱芜钢铁集团有限公司履行房产权属完善
相关承诺的议案；2.关于豁免济钢集团有限公司履行
房产权属完善相关承诺的议案；3.关于豁免山东钢铁
集团有限公司履行土地房产权属完善相关承诺的议
案；4.关于变更山东钢铁集团有限公司避免同业竞争
承诺的议案。 
全 部
通过 
www.sse.
com.cn 
2014 年 7
月 17日 
2014 年第
四 次 临 时
股东大会 
2014 年
9 月 18
日 
1.关于与济钢国际融资租赁有限公司开展售后回租业
务的议案。 
全 部
通过 
www.sse.
com.cn 
2014 年 9
月 19日 
2014 年第
五 次 临 时
股东大会 
2014 年
12 月 18
日 
1.关于公司前次募集资金使用情况报告的议案；2.关
于公司符合非公开发行股票条件的议案；3.关于公司
非公开发行股票方案的议案；4.关于公司非公开发行
A 股股票预案（修订稿）的议案；5.关于公司非公开
发行 A 股股票募集资金运用的可行性分析报告的议
案；6.关于公司与特定对象签订附条件生效的股份认
购协议的议案；7.关于公司非公开发行股票涉及关联
交易的议案；8.关于签订《增资框架协议》的议案；
9.关于提请股东大会授权董事会办理公司非公开发行
股票有关事宜的议案 
全 部
通过 
www.sse.
com.cn 
2014年 12
月 19日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
任浩 否 10 10 8             否 5 
陈启祥 否 10 10 8             否 5 
崔聚荣 否 10 9 8 1       否 3 
陈向阳 否 10 9 8 1       否 3 
毕志超 否 10 10 8             否 2 
田克宁 否 10 10 8             否 5 
山东钢铁股份有限公司 2014 年年度报告 
42 / 126 
 
迟京东 是 10 10 8 1       否 0 
平晓峰 是 10 10 8 1       否 3 
王爱国 是 10 10 8             否 5 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
五、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司对高级管理人员实施年度目标责任考核。考核的主要内容包括生产经营目标考核和重点
工作考核两个方面。年底，公司根据生产经营目标完成情况和重点工作任务完成情况进行考核，
作为兑现薪酬的依据。 
    董事会下设薪酬与考核委员会，并建立了相应的工作细则。为有效调动高管人员的积极性和
创造力，薪酬与考核委员会组织制定了高级管理人员的薪酬计划，对高级管理人员的履职情况进
行审查，并组织制定了公司的绩效考核标准，强化了对高级管理人员的考评激励作用。 
 
 
 
  
山东钢铁股份有限公司 2014 年年度报告 
43 / 126 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
按照企业内部控制规范有关规定，建立、完善并定期评价内部控制的有效性，如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和完善内部控制进行监督。经理层负责
企业内部控制的过程实施。公司依据企业内部控制规范及内部控制评价指引组织开展内部控制评
价工作。公司董事会根据企业内部控制规范对重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷的认定要求，结合
公司规模、行业特征、风险偏好和风险承受度等因素，区分财务报告内部控制和非财务报告内部
控制，研究确定了适用于本公司的内部控制缺陷认定标准。根据公司内部控制缺陷的认定标准，
报告期内公司未发现财务报告和非财务报告内部控制重大缺陷或重要缺陷。公司根据企业改革发
展的需要，按照内部控制管理要求优化了部分业务流程，对部分原有管理制度进行修订完善和更
新。 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司内部控制审计机构瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了标准无保留意见的
内部控制审计报告。内部控制审计报告详见 2015年 4月 11日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn
相关公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司制定的《信息披露事务管理制度》，对公司年报编制、审议、披露的程序及保密措施、
责任追究等进行了规定，规定公司可以对信息披露重大差错责任人给予行政及经济处分，并有权
视情形追究相关责任人的法律责任。 
    报告期内，公司年报信息披露未出现重大差错情况。 
 
 
