2016 年年度报告 
64 / 199 
 
围绕公司经营任务和转型发展需要，以“统筹规划、突出重点、分级负责”为原则，持续优
化调整人才培养方式方法，突出转型发展培训、现场技能培训，抓好管理岗位人员、重点操作岗
位人员培训，不断完善人才培养体系，打通、建立多方位人才晋升通道，大幅提升各类人员职业
化能力和适应市场挑战的综合能力，促进员工与企业的共同发展。 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 1,462,644 
劳务外包支付的报酬总额 24,200,000 
 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
2016年，公司持续推进规范化运营，严格履行法定程序，健全“三会一层”法人治理结构，
及时增补了董事会董事、独立董事和监事会监事，更换了职工代表监事，调整了董事会 4 个专门
委员会委员；完善内部控制体系和约束机制，严格决策程序，有效控制防范风险，确保了法人治
理结构协调、高效、合规运行。 
1、关于股东与股东大会：公司能够根据《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《股
东大会规范意见》及《公司章程》制定的《股东大会议事规则》，进一步规范股东大会的召集、
召开和议事程序。公司能够平等对待所有股东，确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，
并能充分行使自己的权利。股东大会审议的各项议案均予以与会股东一定的时间进行审议和表达
意见，公司董事、监事、高级管理人员对股东的提问予以答复，保证了中小股东的话语权。 
2、关于大股东与上市公司关系：公司具有独立的业务及自主经营能力，公司大股东严格规范
自己的行为，大股东通过股东大会参与公司的重大决策，行使股东权力，履行股东义务，没有超
越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动。公司与大股东进行的关联交易公平合理，公司
与大股东在人员、资产、财务、机构、业务做到了“三分开”、“两独立”，公司董事会、监事
会和内部机构能够独立运作。 
3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，
公司董事会的人数和人员结构符合法律、法规的要求。公司董事本着为公司和全体股东负责的精
神，认真依照《公司法》、《公司章程》等法规和规章要求，积极出席董事会，在对公司发展战
2016 年年度报告 
65 / 199 
 
略、经营计划等重大事项决策、审议中，都能充分发表意见，提出建设性建议，并监督经理层履
行董事会决议及日常工作，勤勉尽责，维护了公司和全体股东的合法权益。  
4、关于监事和监事会：公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规定，人数和
人员构成符合法律、法规的要求，能够认真履行《公司法》、《证券法》和《公司章程》所赋予
的职责，依法对公司董事会、经理层履行职责情况进行监督，向股东大会负责并报告工作。 
5、关于绩效评估和激励约束机制：公司高级管理人员按《公司章程》规定的任职条件和选聘
程序由提名委员会审查，董事会聘任。董事会对高级管理人员的业绩和履职情况按年度进行考评；
董事、独立董事和监事的评价采取自我评价与相互评价相结合的方式。公司在章程和公司基本管
理制度中，对高级管理人员的履职行为、权限、职责等作了相应的约束。 
    6、关于内幕信息知情人登记管理情况：公司制定了《内幕信息知情人登记备案管理制度》及
《信息报告责任制度》，严格规范内幕信息的管理，强化内幕信息保密工作。在定期报告的编制
及筹划重大事项时，都按规定编制了《内幕信息知情人档案表》及《重大事项进程备忘录》，并
按规定进行备案。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年度股东大会 2016年 5月 19日 http://www.sse.com.cn 2016年 5月 20日 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 1月 6日 http://www.sse.com.cn 2016年 1月 7日 
2016 年第二次临时股
东大会 
2016年 6月 21日 http://www.sse.com.cn 2016年 6月 22日 
2016 年第三次临时股
东大会 
2016年 11月 15日 http://www.sse.com.cn 2016年 11月 16日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
1、2015年度股东大会审议通过了《2015年度董事会工作报告》、《2015 年度监事会工作报
告》、《关于公司 2015年年度报告及摘要的议案》、《关于公司 2015年度财务决算及 2016年度
财务预算的议案》、《关于公司 2015年度利润分配的议案》、《关于公司 2016 年度董事、监事
及高级管理人员年度报酬的议案》、《关于公司日常关联交易协议执行情况及 2016年日常关联交
易计划的议案》、《关于续聘会计师事务所的议案》、《2015年度独立董事述职报告》、《关于
增补第五届监事会监事的议案》共 10项议案。 
2、2016年第一次临时股东大会审议通过了《关于增补第五届董事会董事的议案》。 
2016 年年度报告 
66 / 199 
 
3、2016年第二次临时股东大会审议通过了《关于选举董事的议案》。 
4、2016年第三次临时股东大会审议通过了《关于协议受让股东单位经贸公司股权的议案》、
《关于增补公司独立董事的议案》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
陶登奎 否 8 8 6 0 0 否 3 
罗登武 否 5 5 4 0 0 否 1 
毕志超 否 8 8 6 0 0 否 2 
张俊芳 否 8 7 6 1 0 否 2 
徐有芳 否 5 5 4 0 0 否 1 
王国栋 是 8 7 6 1 0 否 1 
胡元木 是 8 8 6 0 0 否 2 
郑东 是 1 1 1 0 0 否 0 
田克宁 否 2 2 1 1 1 否 1 
蔡漳平 否 7 7 6 0 0 否 1 
王爱国 是 7 7 6 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
67 / 199 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用 □不适用  
山东钢铁的前身济南钢铁换股吸收合并莱钢股份，并发行股份向济钢集团、莱钢集团购买资
产，交易完成后，同业竞争情况得以基本消除。目前，山钢集团除了山东钢铁外，尚存在部分钢
铁业务企业，由于盈利水平差等原因，尚不适合注入上市公司，为避免同业竞争，公司与相关单
位签署了《股权托管协议》，山钢集团还进行了承诺。尚存的部分钢铁业务企业情况如下： 
（1）银山型钢 
重组完成后，莱钢集团下属全资子公司银山型钢仍从事与本公司相同或相近业务，存在一定
程度的同业竞争。为减少同业竞争，公司 2014年 11月与莱钢集团签订了关于银山型钢的《股权
托管协议》，将股东表决权委托给本公司行使，银山型钢由本公司运营管理。目前，本公司与银
山型钢不存在实质性同业竞争。 
（2）济钢板材与新疆公司 
    济钢板材是山钢集团全资子公司，主要经营板材等，拥有2500毫米双机架中板生产线、3500
毫米双机架厚板生产线，与本公司之间存在同业竞争；新疆公司是莱钢集团的子公司，是应中央
援疆政策产生的子公司，拥有100万吨铁、钢、材配套生产线，在产品上与本公司存在重合，但由
于新疆公司的建厂宗旨即为促进新疆经济发展，其销售网络集中于新疆区域，采购区域、销售区
域与本公司均不存在重合。济钢板材与新疆公司盈利水平均较差，尚不适合注入上市公司；本公
司于2015年11月份及2014年11月分别与山钢集团及莱钢集团签署了《股权托管协议》，将济钢板
材及新疆公司的股东表决权委托给本公司行使，由本公司托管运营。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司对高级管理人员实施年度目标责任考核。考核的主要内容包括生产经营目标考核和重点
工作考核两个方面。年底，公司根据生产经营目标完成情况和重点工作任务完成情况进行考核，
作为兑现薪酬的依据。 
   董事会下设薪酬与考核委员会，并建立了相应的工作细则。为有效调动高管人员的积极性和创
造力，薪酬与考核委员会组织制定了高级管理人员的薪酬计划，对高级管理人员的履职情况进行
审查，并组织制定了公司的绩效考核标准，强化了对高级管理人员的考评激励作用。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
68 / 199 
 
公司内部控制自我评价报告详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn） 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司聘请的瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2016年内部控制的有效性进行了独立审
计，并出具了标准无保留意见的内部控制审计报告，详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn） 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:亿元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 
债券
余额 
利率 
还本付
息方式 
交易场
所 
山东钢铁股
份有限公司
08莱钢债 
08莱钢债 122007 2008-3-25 2018-3-25 20 6.55 按年付
息,到期
一次还
本 
上海证
券交易
所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用 □不适用  
公司于 2017年 3月 11日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）刊登兑付/兑息公告，并
于 2017年 3月 27日兑付本期利息。 
 
公司债券其他情况的说明 
□适用 √不适用  
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
债券受托管理人 
名称 中国证券登记结算有限责任公司上海分公司 
办公地址 上海市陆家嘴东路 166号中国保险大厦 3层 
联系人 徐瑛 
联系电话 021-68870114 
资信评级机构 
名称 上海新世纪资信评估投资服务有限公司 
办公地址 上海市汉口路 398号华盛大厦 14F 
其他说明： 
□适用 √不适用  
 
