2016 年年度报告 
8 / 199 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式 
公司是山东省最大的钢铁联合企业，拥有从焦化、原料、烧结、球团、炼铁、炼钢到轧钢完
整的生产工艺系统，钢材品种主要有中厚板、H型钢、优特钢、热轧带肋钢筋等。其中，低合金
结构钢热轧 H型钢获“2016年国家冶金产品特有质量奖”称号，船舶及海洋工程结构钢热轧宽厚
钢板、非调质机械结构钢等 7类产品荣获“2016年国家冶金产品实物质量金杯奖”，是全国著名
的中厚板板材和 H型钢生产基地。产品广泛应用于汽车、石油、铁路、桥梁、建筑、电力、交通、
机械、造船、轻工、家电等多个重要领域，远销美、英、德、印、日、韩等几十个国家和地区。
目前，公司生产主要集中于济南和莱芜两个分公司，同时正在加快日照钢铁精品基地建设。 
2016年，公司围绕止损扭亏目标，以解决导致亏损的突出问题为出发点，精准发力，主要采
取了包括加快推进混合所有制改革，对权属企业负责人实行减亏目标风险抵押金制度；整合营销
资源，强化对标管理，以完全成本口径管控工序成本，提高劳动生产率，以及推进精益运营、内
部市场化等措施，各权属单位分解落实目标、责任，常规与非常规措施并举，踏准市场节拍，强
化生产运行组织，提高物流保障能力，生产运行平稳有序，产销实现有效衔接，产品盈利能力及
营销创效能力显著提升，适应市场能力不断增强。 
2、报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位  
公司所在的钢铁行业是国民经济的基础产业，是资金、技术、资源、能源密集型产业，在国
家经济社会发展中具有举足轻重的地位，其发展与国家宏观经济发展密切相关。2016年，党中央
国务院坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，以推进供给侧结构性改革为主线，大力推进
“三去、一降、一补”五大重点任务，适度扩大总需求，引导形成良好社会预期，经济社会保持
平稳健康发展，经济形势呈现缓中趋稳、稳中向好的基本特点。在国家稳增长和供给侧结构性改
革政策的推动下，特别是随着化解钢铁过剩产能工作的开展，我国钢铁行业的形势明显好转，钢
材价格触底反弹，从而结束了全行业深度亏损的局面，实现扭亏为盈。2016年，我国粗钢、生铁、
钢材产量分别为 8.08亿吨、7.01亿吨、11.38亿吨，同比分别增长 1.24%、0.74%、2.30%，全行
业实现扭亏为盈， 实现利润 304亿元。 
2016年，面对复杂多变的市场形势，公司以止损扭亏为重点，稳步推进各项改革，聚焦问题，
精准发力，采取了一系列行之有效的措施，全年生产平稳运行，经营绩效持续向好。全年累计生
产生铁 787万吨，粗钢 903万吨，钢材 780万吨。钢材主要品种有 H型钢、中厚板、棒材、钢筋
等。全年钢材直销率达到 62.79%，省内销售比例达到 77.57%。 
2016 年年度报告 
9 / 199 
 
 2016年，公司进一步加强新产品产品研发和市场开拓力度，产品盈利能力不断上升，满足
客户个性化需求的能力显著提高。宽厚板方面大力开发高端耐磨板、容器板、高建板、高强钢及
海洋工程用钢等高效产品，建材方面大力开发Ⅳ级抗震钢筋、高等级精轧螺纹等高效产品；型钢
方面大力开拓俄标、美标型钢、耐候、耐蚀、耐火、耐候等高性能型钢，履带钢、钢板桩等高效
产品；特钢方面大力销售高端机械用钢、齿轮钢、轴承钢、弹簧钢、非调质钢、风电用钢等高效
产品。以重点工程和终端客户为重点，先后与壳牌石油、中石化、中建钢构、中国重汽、杭州叉
车等国内外知名企业建立终端直供关系；中标中石化碳素容器钢板项目、实现桥梁耐候钢销售“零
突破”；继成功夺得亚马尔项目整体供货后，H型钢产品再次突破壳牌荷兰项目，不断打入通用
电气、美浮、道达尔、挪威可瓦纳等国际高端制造项目。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、工艺装备优势 
公司目前拥有相对完善的工艺装备及配套设施，所有钢铁生产设施已全部通过了工业和信息
化部钢铁企业规范准入审查，已列入符合国家《钢铁行业规范条件》钢铁企业名单，没有淘汰类
设备。生产设施整体装备水平较高，其中，210吨转炉生产系统、4300mm宽厚板生产线、新建大
型特钢棒材生产线的工艺装备已达到国内领先水平。 
2、产品优势 
公司主要产品有宽厚板、H型钢、优特钢、热轧带肋钢筋等，拥有 4300 毫米宽厚板、大型、
中型、小型 H型钢及异型钢生产线各一条，大型、中型、小型及新建大型特钢生产线各 1条及 4
条螺纹钢生产线，产品结构丰富、覆盖面广、规格较齐全、适应市场能力强。其中，低合金结构
钢热轧 H型钢获“2016 年国家冶金产品特有质量奖”称号，船舶及海洋工程结构钢热轧宽厚钢板、
非调质机械结构钢等 7 类产品荣获“2016年国家冶金产品实物质量金杯奖”，螺纹钢荣获“国家
免检产品”称号，已经成为全国著名的中厚板和 H型钢生产基地，宽厚板产品制造水平得到冶金
行业最高权威机构的认可。 
3、区位市场优势 
公司所在的山东省属于我国经济发展具有活力、发展速度快、产业基础雄厚、经济实力强的
华东地区，介于环渤海经济圈和长三角经济圈之间，属于我国对外开放的前沿地带和中日韩东亚
经济圈的核心区域。山东半岛介于京津唐、长江三角洲和黄河三角洲三大经济区之间，南靠江浙
沪，北邻京津辽，西与山西等能源基地和大西北相通，并与日本和韩国隔海相望。内陆自北而南
2016 年年度报告 
10 / 199 
 
依次与河北、河南、安徽、江苏 4省接壤，既可接受多方辐射，又有着广阔的发展腹地。随着京
津冀协同发展、长江经济带、“一带一路”国家战略及山东省“两区一圈一带”战略实施，都将
为公司发展提供广阔的市场空间。 
4、后发优势 
公司正在建设的日照钢铁精品基地项目是国家钢铁产业生产力布局的重大项目，是山东省钢
铁产业结构调整试点工作的重要组成部分，也是山钢集团转变发展方式、优化空间布局、提高发
展质量的核心工程。项目以建设具有明显市场竞争力的板带材精品基地为目标，在充分借鉴国内
外已建成和正在建设的沿海钢铁精品基地的经验，持续对建设方案优化的基础上进行建设的，在
工艺技术、产品结构、投资控制、建设模式、建设用地、人力成本、物流成本及管理体制机制等
方面具有明显一定的后发优势，目前项目正在顺利建设。项目建成后将显著提高公司工艺装备水
平、优化产品结构、提高产品档次，提升市场竞争力。 
5、协同优势 
山东钢铁集团有限公司是公司的控股股东，现已形成以钢铁产业为主、多元产业协同发展的
产业体系。除钢铁产业外，在非钢产业发展上确定了“非钢主业、多元主打”的发展思路，着力
打造矿产资源、贸易物流、节能环保、信息技术、钢结构等近钢产业，进一步提升钢铁产业链的
竞争优势，积极培育金融、房地产、工程技术、城市服务等远钢产业。山东钢铁集团有限公司非
钢产业的快速发展必将对公司钢铁产业健康发展、提高市场竞争力提供巨大的支持和保障作用。 
6、研发优势 
公司建立了开放的技术创新体系,现有国家级技术中心、国家级质检中心、博士后科研工作站、
山东省院士工作站等。同时先后与清华大学、中国科学院、中国工程院、东北大学、北京科技大
学、钢铁研究总院等多家知名高等院校、科研机构建立起了长期稳定的技术合作关系，共建了能
源与环境、H型钢、中低速磁浮交通轨排等 19个联合研究中心，大大提升了研发能力和技术水平，
成为军队一级供应商。先后开发生产了 LNG罐体 9Ni 板、高级别管线、海洋工程、磁悬浮轨排、
桥梁等系列新产品，其中，中低速磁浮列车轨道用 F型钢及轨排、转底炉技术、氨法脱硫技术等
多项成果达到国际领先水平，转炉智能化炼钢等技术达到国际先进水平；通过 20万立方米大型油
罐用 45mm高强度钢板 12MnNiVR、160mmQ345R、9Ni钢等高等级容器钢的技术评审，是继宝钢之后
国内第二家具备 20万立方米大型储罐用钢生产资质的企业；海洋工程用钢已逐步实现系列化。 
    7、绿色发展优势 
秉承发展循环经济和科技节能减排的理念，通过技术创新，进一步强化结构节能、技术节能
和管理节能，深化资源的梯级和循环利用，节能减排、循环经济工作成效显著。按照新环保法和
环境新标准要求，系统策划实施环保提升方案，加大环保投入，对有关工序环保设施进行完善改
2016 年年度报告 
11 / 199 
 
造，大气污染防治工作取得积极进展，全年基本实现污染物达标排放，厂区环境面貌大有改善。
废水实现循环利用，杜绝废水排放产生的环境污染。建设高炉水渣微粉生产线、钢渣微粉生产线
等,固废综合利用项目实现循环利用，固废资源综合利用率超过 99%。公司所属主体单位先后获得
国家有关部委、行业协会授予的“国家环境友好型企业”、“全国绿化模范单位”、“全国信息
化与工业化融合促进节能减排试点示范企业”、“全国资源综合利用十佳企业”、“中国钢铁工
业清洁生产环境友好企业”等称号。 
8、人才优势 
公司发展历史悠久、人力资源丰富，既有专业知识扎实的工程技术人员和管理人员，也有实
践经验丰富的技术工人；在新产品开发方面具有较明显优势。公司拥有一批具有博士、硕士研究
生学历的高级人才，经营管理人员均具备大学以上学历及多年企业管理经验，整体管理水平较高。
现有员工队伍可为公司健康可持续发展提供良好的人力资源和技术支持。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年，面对复杂的内外部形势和激烈的市场竞争，公司坚持“谋全局、谋高端、谋效益”，
以提升经营绩效为重点，持续加大工作力度，稳步推进改革调整，有效治理亏损单位，不断提升
公司运营水平，保持了稳定向好的发展势头。全年生产生铁 787万吨、粗钢 903 万吨、钢材 780
万吨；实现营业收入 501.43 亿元、利润总额-4.87亿元。 
2017年是国家实施“十三五”规划、推进供给侧结构性改革的重要之年，也是公司实现扭亏
为盈的突破之年。 
从国际看：世界经济增长形势依然不容乐观，全球潜在增长率下降，金融市场脆弱性加大，
贸易投资增长乏力，反全球化趋势日益明显。总之，世界经济仍处于深刻的调整和变革之中，不
确定性进一步增强。 
从国内看：中央经济工作会议确定了 2017年“稳中求进”的工作总基调，国家统筹推进“五
位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，以提高发展质量和效益为中心，以推进供
给侧结构性改革为主线，深入推进“三去一降一补”，全面做好稳增长、促改革、调结构、惠民
生、防风险各项工作，促进经济平稳健康发展和社会和谐稳定。今年中国经济仍在新常态下运行，
预计不会发生硬着陆，但经济增速将进一步减缓，经济企稳基础仍需牢固。此外，2017年是为期
15年的 WTO保护期年，我国的相关行业将面临更加激烈的国际竞争。   
从钢铁行业看：2017 年是钢铁行业化解过剩产能攻坚年，中央经济工作会议再次将去产能列
为“五大任务”之首，坚定不移的化解过剩产能，坚决清除“地条钢”等违法违规产能，妥善处
