山东钢铁股份有限公司 2015 年年度报告 
8 / 189 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
    1、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式 
    公司是山东省最大的钢铁联合企业，拥有从焦化、原料、烧结、球团、炼铁、炼
钢到轧钢完整的生产工艺系统，钢材品种主要有中厚板、热轧板卷、冷轧板卷、H型
钢、优特钢、热轧带肋钢筋等，其中，螺纹钢、H型钢、中厚板等产品已建立起区域
性乃至全国性的市场优势；H型钢产品实现了大、中、小系列化，形成了国内规模最
大、品种规格最全的 H 型钢生产基地；中厚板产品持续拓展产品规格、强度和韧性级
别、厚度方向性能，热轧高强度耐候 H型钢、工程机械用钢、钢板桩、抗震钢筋等实
现了品种和产量突破；热轧 H型钢获“中国名牌产品”称号，齿轮钢和轴承钢获“国
家冶金产品实物质量金杯奖”，螺纹钢获“国家免检产品”称号。产品广泛应用于汽
车、石油、铁路、桥梁、建筑、电力、交通、机械、造船、轻工、家电等多个重要领
域，远销美、英、德、印、日、韩等几十个国家和地区。目前公司的生产主要集中于
济南和莱芜两个分公司，同时正在加快日照钢铁精品基地建设。 
    公司以市场为导向，以经济效益为核心，以全面打赢扭亏增盈生存保卫战为目标，
坚持预算统帅运行和稳健经营；以深入推进运营转型、管理提升为手段，强化资金控
制，大力实施低成本战略，优化产品结构，努力开拓市场，实现精细化管理、精益运
行，显著提升运行质量、经营绩效；强化资源优化配置和产线协同，实施营销变革，
推进钢铁全流程协同；推进改制改革、发展模式创新和全员创新，促进公司转型升级
和可持续发展，提高公司综合盈利能力、综合发展质量和综合竞争力。 
    2、报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
    2015年，全球经济深度调整，经济复苏缓慢。国内经济“三期叠加”，下行加压，
钢材需求强度下降，消费拉动明显减弱，产能过剩严重，竞争惨烈。国内钢铁生产消
费量双下降，全国粗钢产量 8.04亿吨，同比下降 2.3%，为 1981年以来首次出现同比
下降。全年粗钢表观消费量 7亿吨，同比下降 4.2%，连续两年出现下降。钢材价格持
续下跌，钢材综合价格指数由年初的 81.91 点下跌到 56.37点，降幅 31.1%。钢铁企
业亏损严重，据中钢协统计，2015年 101家大中型钢企实现利润-645.3 亿元，同比
去年减利 871.2亿元，全年亏损率 50.5%，亏损企业同比增加 34户，亏损额 817.2
亿元，同比增亏 615.2 亿元。 
    2015年，公司坚持以科学发展观为统领，不断推进资产整合，调整布局，提升档
次，并强化市场营销和产品结构调整。2015 年累计生产生铁 952万吨，粗钢 1100万
吨，钢材 1055万吨。钢材主要品种有大型 H 型钢、中厚板、棒材、钢筋等，其中大
型 H型钢和中厚板在国内市场具有较大竞争优势。全年钢材直销率达到 54.3%，省内
销售比例达到 73.5%。坚持国际化战略和出口带动策略，全年出口钢材同比显著提升。
推进高端产品、终端客户、重点工程市场开发。完成国家级企业技术中心认定，成为
军队物资一级供应商；中低速磁悬浮铁路用 F型钢实现批量供货，海工用钢板实现从
6-80mm范围内 320-570MPa共 7个强度级别 21个钢种全覆盖。 
山东钢铁股份有限公司 2015 年年度报告 
9 / 189 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
（1）股本变化 
     2015年 8月，公司非公开发行 A股股票 1,984,126,984股，扣除发行费用后募
集资金净额 493,386.55 万元。此次募集资金用于对山东钢铁集团日照有限公司进行
投资，并将其纳入合并报表范围。本次非公开发行完成后，公司总股本为
8,420,422,781股。 
（2）股权变化 
为加快实现钢铁产品结构优化升级，提高高端高档钢材比例，提高沿海钢铁产能
占比，公司利用募集资金及自有资金 66.91亿元投资山东钢铁集团日照有限公司，取
得 51.00%的股权。 
（3）固定资产与在建工程变动情况 
固定资产较年初减少 106.16亿元，主要系公司为适应公司战略发展要求，为未
来公司资产结构调整和产业布局奠定良好基础，在报告期向实际控制人山钢集团转让
本公司济南分公司部分资产和负债，本次资产转让价格为 128.20亿元。 
在建工程增加 12.89 亿元，主要为山东钢铁集团日照有限公司增加 18.64 亿元。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
多年来，公司坚持以科学发展观为统领，不断推进资产重组，淘汰落后，调整布
局，提升档次，实现了公司可持续发展。  
技术装备雄厚：公司目前拥有从焦化、原料、烧结、球团、炼铁、炼钢、轧钢以
及钢材深加工等完整的生产工艺系统,建成 2500mm 双机架中板产线、3500mm双机架厚
板生产线、4300mm双机架宽厚板产线、1700ASP 产线、冷轧双机架产线、小型材产线
各 1条，棒材生产线 5条、H型钢生产线 3条、优特钢生产线 3条，其中：中厚钢工
艺装备已达国际先进水平，成为我国重要的中厚钢板生产基地；H型钢实现产品大、
中、小系列化，成为全国规模最大、规格最全的 H型钢精品生产基地；建成全国产销
量最大的齿轮钢生产基地和山东省品种、规格最全的螺纹钢生产基地。 
产品优势逐步显现：宽厚板开发的高强度造船钢板、大口径管线钢、原油及天然
气储罐用钢、高强度结构钢、高端锅炉容器钢板、高级别桥梁钢、高层建筑用钢等系
列产品，突出宽厚特色。H型钢已开发钢种 35 个，其中公司是目前世界上唯一能生产
磁浮轨道热轧 F型钢的厂家，为我国推广应用磁浮技术提供重要支持；高强度 H型钢
桩通过香港房屋署认证，是目前国内唯一能稳定生产提供该类产品的企业；耐火耐候
H型钢被列入国家 973 重大基础研究项目，并已应用于磁悬浮列车轨枕。特钢形成六
大产品九大钢种系列，其中，齿轮钢和轴承钢荣获“国家冶金产品实物质量金杯奖”
称号。棒材开发形成 20余个牌号，可提供国标、美标、英标、日标、韩标、澳标等
系列产品，其中，螺纹钢荣获“国家免检产品”称号。 
技术创新力量雄厚。公司建立了开放的技术创新体系,现有国家级技术中心、国
家级质检中心、博士后科研工作站、山东省院士工作站等。同时先后与清华大学、中
国科学院、中国工程院、东北大学、北京科技大学、钢铁研究总院等多家知名高等院
山东钢铁股份有限公司 2015 年年度报告 
10 / 189 
 
校、科研机构建立起了长期稳定的技术合作关系，共建了能源与环境、H型钢、中低
速磁浮交通轨排等 19 个联合研究中心，大大提升了研发能力和技术水平。先后开发
生产了 LNG罐体 9Ni 板、高级别管线、海洋工程、磁悬浮轨排、桥梁等系列新产品，
其中，中低速磁浮列车轨道用 F型钢及轨排、转底炉技术、氨法脱硫技术等多项成果
达到国际领先水平，转炉智能化炼钢等技术达到国际先进水平；已经通过 20万立方
米大型油罐用 45mm 高强度钢板 12MnNiVR、160mmQ345R、9Ni钢等高等级容器钢的技
术评审，是继宝钢之后国内第二家具备 20万立方米大型储罐用钢生产资质的企业；
海洋工程用钢已逐步实现系列化。 
管理创新成效显著。公司以运营改善项目为抓手，大力推进“运营转型、管理提
升”活动。在提升运营质量的同时，用目标倒逼机制引导各系统深度挖掘企业潜能，
不断拓展钢轧、能源、物流和管理四大系统的降本增效空间。尤其是炼铁成本持续大
幅下降，对标行业平均成本比上年进步明显，整体低于行业平均成本。 
    推进绿色发展。坚持绿色可持续发展理念，探索发展循环经济，推进节能减排。
开发冶金二次能源回收转化功能--余热余能发电创历史新高。开发工艺代谢物资源化、
社会废弃物消纳等功能，使渣、尘、水、气等工艺代谢物得到资源化利用。公司所属
主体单位先后获得国家有关部委、行业协会授予的“国家环境友好型企业”、“全国
绿化模范单位”、“全国信息化与工业化融合促进节能减排试点示范企业”，“全国
资源综合利用十佳企业”、“中国钢铁工业清洁生产环境友好企业”等称号。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
    2015 年，面对复杂严峻的市场形势和困难局面，公司通过深入开展“运营转型、
管理提升”、强化市场营销和产品结构调整、推进精益管理、强化资本运作等活动，
使得企业扭亏增盈，企业运营保持稳定。全年生产生铁 952万吨、粗钢 1100万吨、
钢材 1055万吨；实现营业收入 389.72亿元、利润总额 1.01亿元。 
    2016年，全球经济仍将处于深度调整期，经济复苏缓慢。国内经济“三期叠加”，
下行加压，钢材需求强度下降，消费拉动明显减弱，产能过剩严重，竞争惨烈。钢铁
生产消费已过峰值，去产能窗口打开，重新洗牌势不可挡，钢铁行业面临着严峻的挑
战。同时，也应看到机遇和有利条件。我国经济发展进入速度变化、结构优化和动力
转换的新常态，消费结构随之发生新变化。党的十八届三中全会对推动企业改革创造
了良好政策和外部条件。中央经济工作会议提出在适度扩大总需求的同时，着力加强
供给侧结构性改革。钢铁产业属于改革领域，改革赋予了我们重大机遇和希望。应对
挑战、把握机遇，公司有着自身独到的优势和基础。近年来，公司不断推进规范化运
营和专业化管理，关键资源及核心业务整合逐步取得实质性效果；日照钢铁精品基地
项目获得国家核准并开工建设，取得钢铁产业结构调整战略性机遇；山钢品牌，信誉
等无形资产优势突出；更重要的是拥有一支素质优良、忠诚企业的职工队伍，以及丰
厚的人力资源优势，将为公司克难制胜提供有力支撑。 
