2017 年年度报告 
8 / 175 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司是山东省大型的钢铁联合企业，拥有从焦化、原料、烧结、球团、炼铁、炼钢到轧钢完
整的生产工艺系统，钢材品种主要有型钢、棒材、钢筋、板材等，是全国著名的 H型钢生产基地。
其中，20CrMnTiH齿轮钢产品获得中国钢铁工业协会冶金产品实物质量“金杯奖”、冶金行业“品
质卓越产品”、“山东名牌产品”荣誉称号，螺纹钢荣获“国家免检产品”称号。公司产品广泛应
用于汽车、石油、铁路、桥梁、建筑、电力、交通、机械、造船、轻工、家电等多个重要领域，
远销美、英、德、印、日、韩等几十个国家和地区。 
2017年，公司以经济效益为核心，按照做强做优做大的新要求，加快日照钢铁精品基地建设，
持续深化精益运营，有序推进各项改革，潜心打造比较优势，持续加大产量提升、降本增效、结
构优化、改革调整、管理创新等工作力度，把握钢铁市场好转有利时机，强化生产运行组织，提
高物流保障能力，生产运行平稳有序，产销研有效衔接，产品盈利能力及营销创效能力显著提升，
公司保持了持续健康发展的良好态势。 
公司所处钢铁行业是国家推进供给侧结构性改革的重点行业。依据党中央、国务院的决策部
署，各级政府积极化解钢铁过剩产能，2016到 2017年化解超过 1.15亿吨的产能，彻底清除了“地
条钢”；同时经济保持了稳中向好的发展态势，基础设施投资保持较高水平，促进了钢材市场需求
有所增长，钢材消费整体情况好于预期。市场环境发生了明显的变化，产能严重过剩矛盾有效缓
解，优质产能得到发挥，企业效益明显好转。国家统计局数据显示，2017 年我国生铁产量 71076
万吨，同比增长 1.8%；粗钢产量 83173万吨，同比增长 5.7%；钢材产量 104818 万吨，同比增长
0.8%。但是，产能过剩的矛盾依然存在，当前供需仍处于弱平衡状态，尤其需要警惕新一轮产能
扩张冲击，如果不能得到有效控制，未来将加剧产能过剩的矛盾。 
行业数据来源于国家统计局。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用□不适用 
（1）股权变化 
华泰证券（上海）资产管理有限公司对日照公司增资 20亿元，公司同比例增资 208,112.067
万元人民币。本次增资完成后，公司保持 51%的持股比例不变。 
（2）固定资产与在建工程变动情况 
固定资产较年初减少 123.18 亿元，主要系公司为适应公司战略发展要求，为未来公司资产
结构调整和产业布局奠定良好基础，在报告期向山东钢铁集团济钢板材有限公司转让本公司济南
分公司部分资产和负债，本次资产转让价格为 160.63 亿元。 
在建工程增加 105.41 亿元，主要为山东钢铁集团日照有限公司增加 124.30 亿元，转固定资
产 18.83亿元。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用□不适用 
2017 年年度报告 
9 / 175 
 
1.工艺装备优势 
公司目前拥有相对完善的工艺装备及配套设施，所有钢铁生产设施已全部通过了工业和信息
化部钢铁企业规范准入审查，已列入符合国家《钢铁行业规范条件》钢铁企业名单，没有淘汰类
设备。生产设施整体装备水平较高，其中，5100m3 高炉、210 吨转炉生产系统、2050mm 热连轧
生产线、2030mm 冷连轧生产线、大型特钢棒材生产线、H 型钢生产线等工艺装备已达到国内领
先水平。 
2．产品优势 
公司主要产品有型钢、棒材、钢筋、热轧卷板、冷轧薄板等，拥有 2050mm 热连轧、2030mm
冷连轧、大型、中型、小型 H 型钢及异型钢生产线各一条，优特钢生产线四条，螺纹钢生产线四
条，产品结构丰富，覆盖面广，规格较齐全，质量好技术含量高，绿色环保，适应市场能力强。 
3．区位市场优势 
公司所在的山东省属于我国经济发展具有活力、发展速度快、产业基础雄厚、经济实力强的
华东地区，介于环渤海经济圈和长三角经济圈之间，属于我国对外开放的前沿地带和中日韩东亚
经济圈的核心区域。内陆自北而南依次与河北、河南、安徽、江苏 4 省接壤，既可接受多方辐射，
又有着广阔的发展腹地。随着京津冀协同发展、长江经济带、“一带一路”国家战略及山东省“两
区一圈一带”战略实施，都将为公司发展提供广阔的市场空间。 
4．后发优势 
公司正在建设的日照钢铁精品基地是国家钢铁产业生产力布局的重大项目，是山东省钢铁产
业结构调整试点工作的重要组成部分，也是山钢集团转变发展方式、优化空间布局、提高发展质
量的核心工程。项目以建设具有明显市场竞争力的板带材精品基地为目标，充分借鉴国内外沿海
钢铁精品基地的经验，持续优化建设方案，工艺合理、设备精良，装备居世界先进水平，布局紧
凑，物流距离短，占地少，广泛应用新工艺新技术新装备新材料，投资省，技术集成凸显后发优
势，在工艺技术、产品结构、投资控制、建设模式、建设用地、人力成本、物流成本及管理体制
机制等方面具有明显的后发优势，目前部分产线已建设完成，其余产线正在加快建设。项目建成
投产将显著提高公司工艺装备水平、优化产品结构、提高产品档次，提升市场竞争力。 
5．协同优势 
山东钢铁集团有限公司现已形成以钢铁产业为主、多元产业协同发展的产业体系。除钢铁产
业外，着力打造矿产资源、贸易物流、耐火材料、信息技术、钢结构建筑等近钢产业，进一步提
升钢铁产业链的竞争优势，积极培育金融、产业园区开发运营、房地产、城市服务等远钢产业。
山东钢铁集团有限公司相关产业的快速发展必将对公司钢铁产业健康发展、提高市场竞争力提供
巨大的支持和保障作用。 
6．研发优势 
公司建立了开放的技术创新体系,现有国家级技术中心、国家级质检中心、博士后科研工作站、
山东省院士工作站等。系军队一级供应商。先后与清华大学、中国科学院、中国工程院、东北大
2017 年年度报告 
10 / 175 
 
学、北京科技大学、钢铁研究总院等多家知名高等院校、科研机构建立起了长期稳定的技术合作
关系，共建了能源与环境、H 型钢、中低速磁浮交通轨排等 19 个联合研究中心，大大提升了研发
能力和技术水平。先后开发生产了 LNG 罐体 9Ni 板、高级别管线钢、海洋工程、磁悬浮轨排、桥
梁用钢等系列新产品，其中，中低速磁浮列车轨道用 F 型钢及轨排、转底炉技术、氨法脱硫技术
等多项成果达到国际领先水平，转炉智能化炼钢等技术达到国际先进水平；是国内具备 20 万 m3
大型储罐用钢生产资质的企业。公司参与承担了国家“十三五”重点研发课题“高强度、大规格、
易焊接海洋工程用钢及应用”和“绿色化与智能化钢铁制造流程项目的长型材智能化制备关键技
术”的研究。 
7．绿色发展优势 
秉承绿色低碳循环发展理念，坚持走创新驱动、系统提升、绿色发展之路，以产品升级、成
本优化、环境改善为重点，积极研究应用清洁生产循环经济新工艺、新技术，增强发展品质和市
场竞争力。通过技术创新，进一步强化结构节能、技术节能和管理节能，深化资源能源的梯级和
循环利用，节能减排、循环经济工作成效显著。按照新环保法和环境新标准要求，系统策划实施
环保提升方案，加大环保投入，按照 2020 年预期排放标准，对全工序环保设施进行系统升级改造，
大气污染防治工作取得积极进展。公司先后获得“国家环境友好型企业”、“全国绿化模范单位”、
“全国信息化与工业化融合促进节能减排试点示范企业”、“全国资源综合利用十佳企业”、“中国
钢铁工业清洁生产环境友好企业”、“绿色工厂”等称号。 
8．人才优势 
公司人力资源丰富，拥有一批具有博士、硕士研究生学历的高级人才，经营管理人员均具备
大学以上学历，整体管理水平较高。既有专业知识扎实的工程技术人员，也有实践经验丰富的技
术工人，可为公司健康可持续发展提供人才支撑。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年，公司紧抓钢铁市场好转机遇，按照做强做优做大的新要求，以经济效益为核心，以
“运营转型、精益管理”为总抓手，持续加大产量提升、降本增效、结构优化、改革调整、管理
创新等工作力度，生产经营建设实现新突破，改革发展取得新成效，公司保持了持续健康发展的
良好态势。全年累计生产生铁 592万吨、钢 720万吨、钢材 717万吨。 
截至 2017年底，日照钢铁精品基地第一条生产线工程建设完成，第二条生产线工程全面开工，
进展顺利。 
2018年是全面贯彻落实党的十九大精神的开局之年，是决胜全面建成小康社会、实施十三五
规划承上启下的关键一年，也是加快推进钢铁产业做强做优做大的重要一年。 
从国际看：当前全球经济持续复苏回暖，主要大宗商品价格有所回升，全球贸易复苏。但未
来世界经济不稳定、不确定性因素较多，回升基础仍然脆弱。 
