承德南江股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司结合自身的实际情况，已建立了一套较为完善的内部控制制度，包括《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会
议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《募集资金管理制度》、《控股股东行为规范》、《投资者关系管理制度》、
《财务管理制度》、《信息披露管理制度》、《重大信息内部通报制度》、《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动
管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《内部审计制度》、《独立董事工作细则》、
《审计委员会实施细则》、《审计委员会年报工作规则》、《管理层激励与约束机制办法》、《董事会战略委员会实施细则》、《董
事会薪酬与考核委员会实施细则》、《董事会提名委员会事实细则》、《关联交易管理制度》等规章制度，内部控制制度基本涵
盖了公司各运行环节。 
报告期内，为进一步加强、完善公司内部控制，保障公司的顺利运转，贯彻落实《国务院批转证监会关于提高上市公司
质量意见的通知》（国发【2005】34 号）和《企业内部控制基本规范》及相关配套指引的相关要求，根据中国证监会河北证
监局《关于辖区公司全面实施内部控制规范有关工作的通知》（以下简称―通知‖ ）的相关要求，公司制定了内部控制规范实
施工作方案，并根据方案逐步推进公司内控工作。公司现有内部控制制度已基本建立健全，能够适应公司管理的要求和公司
发展的需要，基本达到了内部控制的整体目标。现有的控制体系能够对编制真实、公允的财务报表提供合理的保证，能够对
公司各项业务活动的健康运行及国家有关法律法规和单位内部规章制度的贯彻执行提供保证。公司的各项内部控制在生产经
营等公司营运的各个环节中得到了一贯的、顺畅的和严格的执行，本公司认为公司的内部控制是有效的。 
随着经营环境和外部环境的变化，公司发展中难免会出现一些制度缺陷和管理漏洞，现有内部控制的有效性可能发生变
化。公司将按照相关要求，进一步完善公司内部控制制度，使之始终适应公司发展的需要和国家有关法律法规的要求。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会认为，公司通过持续建立、健全和执行各项内部控制制度，不断完善内部控制机制，并能得到有效实施，内
控制度运行情况良好，公司在风险控制、业务控制、财务管理、人力资源管理、信息沟通与披露的管理等重要方面不存在重
大缺陷，实际执行中亦不存在重大偏差，经营风险得到有效的控制。公司内控制度框架更趋完善，内部控制体系更趋合理，
符合企业经营发展变化的需要，公司的内部控制在整体上是有效的。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依照法律、行政法规和国务院财政部门的规定，制定实施财务管理制度，对会计岗位的设置分工明确、相互分离、
相互制约，实行岗位责任制；在财务报告方面，公司已建立了一套完整的财务报告体系和财务报告内部控制制度，财务报告
的生产流程科学完善，对数据做到了控制关键、高效收集、分析处理；公司执行内部审计制度，有专职审计人员对公司财务
收支活动进行内部审计监督，内部审计部门向董事会审计委员会负责并报告。 针对公司的年报审计，公司制定了《董事会
审计委员会年报工作规程》和《独立董事年报工作制度》，审计委员会和独立董事切实履行勤勉尽责义务。公司法定代表人、
主管会计工作负责人及会计机构负责人对财务报告的真实性、完整性负责，全体董事、监事和高级管理人员对公司财务报告
的真实性和完整性承担责任。本报告期亦未发现财务报告内部控制存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
承德南江股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 02 月 28 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
 巨潮资讯网：2012 年内部控制自我评价报告 
五、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司制订了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，界定了年报信息披露重大差错的情形、责任追究的形式及种类，
有助于公司做好年报信息披露工作。本报告期内，公司未出现发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正
等情况。 
承德南江股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 02 月 26 日 
审计机构名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大华审字[2013] 001633 号 
审计报告正文 
审计报告 
大华审字[2013] 001633号 
 
承德南江股份有限公司全体股东：   
我们审计了后附的承德南江股份有限公司（以下简称南江股份）财务报表,包括2012年12月31日的合并及母公司资产
负债表，2012年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
1. 管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是南江股份管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
1. 注册会计师的责任 
我们的责任是在执行工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合
理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判
断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公
允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选
用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
1. 审计意见 
