东沣科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
房地产业 
一、报告期内主要经营业务 
2017年是公司战略转型的关键之年。报告期内，在稳健发展房地产业务的基础上，公司与东莞北京航空航天大学研究院
进一步加强战略合作关系，通过收购东莞智能科技100%股权，增资控股众创新能源、奥林新材料及海卓能源，具体落实双
方战略合作关系。双方合作后，优势互补，技术和资本、市场快速有效结合，切实加快推进了氢燃料电池、氢能源、新材料
（陶瓷纤维）等合作项目的产业化、市场化进程，为公司长期可持续发展奠定了坚实基础。 
房地产业务。房地产开发业务为报告期内公司主要经营业务，经营模式为商品房的开发及销售，业务范围主要位于承德
地区。公司房地产业务的主要产品为住宅及商业，目前在售小区有南江·汇景天地项目。 
氢燃料电池业务。以东莞众创新能源为业务平台，主要从事燃料电池核心原材料（膜电极）及燃料电池动力系统的研发、
生产与销售，以及提供燃料电池动力系统在汽车、无人机、电动叉车、分布式电站、应急电源等平台的集成解决方案。目前
已经在膜电极、电堆及动力系统等重要环节积累了核心技术，具备了从燃料电池关键材料到终端产品开发到系统应用的能力，
产品性能达到行业先进水平，正在进行小批量生产。 
氢能源业务。以海卓能源为业务平台，主要从事制氢设备、加氢站、高纯氧化铝粉的研发、生产与销售，公司拥有自主
的制氢技术和纳米氧化铝材料核心工艺，以及完善的供应链及生产管理体系支持，主要产品制氢设备及高纯氧化铝粉在性能
及工艺上均处于行业领先水平。目前加氢站（含制氢设备）项目已经进入中试联调阶段，高纯氧化铝粉已完成中试，进入小
批量生产阶段。 
新材料业务。以奥林新材料为业务平台，主要从事高性能陶瓷纤维材料的研发、生产与销售，主要产品有氧化铝纤维和
氧化锆纤维两大类，具有优异的保温、节能、耐火、防火性能，其可广泛应用于石化、冶金、有色金属、建材、电力、机械、
陶瓷、玻璃、船舶等行业的工业窑炉壁衬、背衬、衬里、管道保温、绝热密封、辐射隔热等领域。目前奥林新材料研发的氧
化铝纤维系列产品已进入小批量生产阶段。 
二、主要业绩驱动因素 
报告期内，受调控政策趋严的影响，限购、限贷、限价等房地产市场的收紧政策频出，环京区域房地产市场趋归平稳。
公司房地产开发主要位于承德地区，京沈高铁的开通，将使承德进入“首都一小时经济圈”，从而拥有较好的区位优势。近年
来，公司开发的地产项目以过硬的质量和完善的物业管理在当地建立了良好的口碑和品牌形象。未来在京津冀一体化的大背
景下，公司仍将不断提升服务品质，打造高端精品住宅，提高市场竞争力。同时积极推进东沣新能源装备产业化项目的建设，
推动氢能源、新材料产业的产业化和市场化，为公司培育新的利润增长点。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 减少 35.42%，本期部分房屋建筑物随土地被政府收回所致。 
无形资产 增加 4716.93%，本期公司新取得土地资产所致。 
东沣科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
在建工程 增加 100%，本期东沣新能源装备产业化项目开工建设所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
房地产业 
1、团队优势。公司拥有一支优秀的管理团队，具有敏锐的市场判断力、高效的决策和执行能力、丰富的管理经验、极
强的应变能力和创新能力，是保障公司发展、推动公司战略转型的强有力后盾。 
2、品牌优势。公司通过精准定位市场，严格把控品质，打造精品高端住宅，提供优质物业管理，在当地树立了良好的
企业形象，口碑较佳。 
3、区位优势。公司地处承德，毗邻京津，在“京津冀一体化”的大背景下，区位优势显著。 
4、技术优势：公司与东莞北航研究院在氢能源、新材料等多个领域展开合作，在氢能源、新材料领域拥有领先的技术
优势。 
东沣科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
（一）、报告期内房地产行业形势分析 
报告期内，国家房地产宏观调控持续加强，各地因城施策，积极深化房地产政策调控，控房价与去库存并行。一方面，
热点城市延续较强调控模式，政策持续加码，周边三四线城市也同步联动调控，传统限购限贷政策不断升级，房地产供需两
端信贷资金逐步收紧，年初以来政策效果明显；另一方面，大部分三四线城市仍持续去库存，部分库存压力下降明显的城市
也及时出台稳市措施。报告期内，河北省从省级层面进行了房地产调控，陆续出台了限购、限贷、限价等一系列调控政策，
房地产市场逐步回归理性。2017年，河北省房地产开发投资为4823.9亿元，同比增长2.7%，商品房销售面积6425.9万平方米，
同比下降3.8%，商品房待售面积1056.5万平方米，同比下降33.2%，房地产整体投资相对稳定，库存去化情况较好。 
（二）报告期内公司经营情况 
在房地产调控的大背景下，公司一方面顺应市场形势，积极去化存量地产，同时深入客户分析，优化产品设计，以改善
型住房为主，继续打造高端精品住宅。另一方面，公司重点聚焦战略布局，坚持稳中求进，稳中求变，在保证房地产板块业
务稳健发展的基础上，积极推进氢能源、新材料的战略转型。报告期内，公司与东莞北京航空航天大学研究院签署战略合作
协议，双方优势互补，深化推进氢能源、新材料（陶瓷纤维）等合作项目的产业化和市场化。通过一系列收购及增资控股的
战略布局，利用东沣智能下土地资源投资建设东沣新能源装备产业化基地项目，以海卓能源作为氢能源产业平台，以奥林新
材料作为陶瓷纤维产业平台，以众创新能源作为氢燃料电池产业平台，搭建起了一个集氢能源、新材料及氢燃料电池为一体
的产业化架构平台。 
1、报告期内，公司房地产开发情况如下： 
（1）分业态 
项目名称 权益占比 业态 计容建筑面积（㎡） 已完工建筑面积（㎡） 期初可供出售面积（㎡） 
 
南江·汇 
景天地 
100% 住宅 154,301.45 154,301.45 21848.24 
商业 25,352.10 25,352.10 18783.97 
公共区域 1,304.43 1,304.43 -- 
合计 180,957.98 180,957.98 40632.21 
（2）分地区 
区域 项目名称 项目状态 开发土地面积（㎡） 计容建筑面积（㎡） 已完工建筑面积（㎡） 总投资金额（亿） 
承德 南江·汇景天地 已竣工 97,627.39 180,957.98 180,957.98 7.03 
2、报告期内，公司的房地产销售情况如下： 
（1）分业态 
项目名称 业态 期初可供出售面
积（㎡） 
本期预售 
面积（㎡） 
本期结算 
面积（㎡） 
营业收入（元） 营业成本（元） 毛利率（%） 
南江·汇 
景天地 
住宅 21848.24 10606.17 38416.68 151541860.76 150801845.61 0.5% 
商业 18783.97 4593.86 12720.06 93263841.37 80763767.41 13% 
合计 40632.21 15200.03 51136.74 244805702.13 231565613.02  
（2）分地区 
