承德南江股份有限公司 2015 年年度报告全文 
20 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
近三年，公司净利润弥补以前年度亏损后，期末未分配利润仍为负值，经董事会和股东大会审议通过，公司未进行利润分配。
2015年度公司计划不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表中归
属于上市公司普通股股
东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2015 年 0.00 58,872,707.12 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 80,280,395.81 0.00% 0.00 0.00% 
2013 年 0.00 94,806,811.16 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
控股股东 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
1、对保持上市公司独立性方面的承诺如下： 
本人王栋在受让了陈荣持有的承德大路股
份有限公司 208,324,800 股股份后，保证本
次权益变动对承德大路股份有限公司的人
员独立、资产完整、财务独立、机构独立、
业务独立等不产生影响。本次交易完成后，
2012 年 04
月 24 日 
公司存续
期间 
正常履行 
承德南江股份有限公司 2015 年年度报告全文 
21 
承德大路股份有限公司将仍然具备独立经
营能力，拥有独立法人地位，继续保持管理
机构、资产、人员、生产经营、财务等的独
立完整。2、对避免同业竞争承诺如下： 本
人王栋在受让了陈荣持有的承德大路股份
有限公司 208,324,800 股股份后，保证本人
及本人的关联方与承德大路股份有限公司
不存在同业竞争或潜在的同业竞争。 
资产重组时所
作承诺 
控股股东 
业绩承诺及
补偿安排 
业绩补偿承诺：润华农水（天津）国际贸易
有限公司 2012 年度、2013 年度、2014 年度、
2015 年度经审计的净利润（以扣除非经常
性损益的净利润为计算依据）分别不低于人
民币 30.63 万元、90.40 万元、150 万元和
340 万元。如润华农水（天津）2012 年度、
2013 年度、2014 年度和 2015 年度的实际净
利润数低于承诺净利润数，则控股股东应按
照约定履行利润补偿义务。 
2013 年 04
月 10 日 
2012 至
2015 年度 
经审计，润华农
水（天津）国际
贸易有限公司
2015年度净利润
为-927.22 万元，
未达到 2015 年
度业绩承诺。公
司将督促控股股
东依据审计结果
履行补偿承诺。 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
      
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
      
承诺是否按时
履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
承德南江股份有限公司 2015 年年度报告全文 
22 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015年9月25日，经公司六届三次董事会审议通过，公司与铱格斯曼共同出资一亿元人民币成立杭州东沣隐身科技有限公
司，其中公司出资9000万元，占总出资额比例90%，成立后杭州东沣隐身成为公司的控股子公司，纳入公司合并报表。 
2、2015年10月27日，公司六届四次董事会审议通过了《关于解散清算全资子公司承德兴业造纸有限公司的议案》，因兴业
造纸已停止经营多年，依法对其进行解散清算。截至报告期末，公司已完成了对兴业造纸的清算，不再纳入公司合并报表。 
公司名称 股权处置方式 股权处置时点 处置日净资产（万元） 期初至处置日净利润（万元） 
承德兴业造纸有限公司 注销 2015年12月 -1591.80 0 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 范荣、韩军民 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司聘任大华会计师事务所（特殊普通合伙）为内部控制审计会计师事务所，支付其内部控制审计费用为25万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
承德南江股份有限公司 2015 年年度报告全文 
23 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
√ 适用 □ 不适用  
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
原承德大路股
份有限公司 
公司 
违反证券法
律法规相关
规定 
被中国证监会立案
调查或行政处罚 
对承德大路股份有限
公司给予警告，并处以
30 万元罚款。 
2015 年 06 月
02 日 
详见 2015 年 6 月 2 日《香
港商报》、《证券时报》、巨
潮资讯网相关公告。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
郝广新、
孙大森 
关联自
然人 
日常经
营 
购买公
司商品
房 
市场公
允价格
定价 
市场价
格 
104.73 100% 104.73 否 
现金结
算 
120.73
万元 
2015 年
06 月 12
日 
详见
2015 年
6 月 12
日《香
港商
报》、
《证券
承德南江股份有限公司 2015 年年度报告全文 
24 
时报》、
巨潮资
讯网相
关公
告。 
合计 -- -- 104.73 -- 104.73 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
本次关联交易的价格按楼盘的市场销售价格确定，郝广新先生、孙大森先生作为公司
员工或员工家属，同时享受公司一次性优惠 8 万元人民币的政策。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
共同投资方 
关联
关系 
被投资企业
的名称 
被投资企业的主营业
务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业的总
资产（万元） 
被投资企业的净
资产（万元） 
被投资企业的净
利润（万元） 
铱格斯曼航
空科技集团
有限公司 
关联
法人 
杭州东沣隐
身科技有限
公司 
超材料及隐身技术开
发、技术服务；新材
料及应用产品的开
发、技术服务；电子
产品的开发、销售、
技术服务；软件开发、
技术服务。 
10000 万元 5,007.82 4,999.82 -0.18 
被投资企业的重大
在建项目的进展情
况（如有） 
无 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
承德南江股份有限公司 2015 年年度报告全文 
25 
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
承德南江股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司因筹划解决B股历史遗留问题，公司股票自2015年1月23日开市起停牌。目前上述事项仍在推进中，公
司每5个交易日发布一次关于重大事项停牌的进展公告。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
承德南江股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、未上市流通股份 244,800,000 34.66%      244,800,000 34.66% 
1、发起人股份 244,800,000 34.66%      244,800,000 34.66% 
   境内法人持有
股份 
23,147,309 3.28%      23,147,309 3.28% 
   其他 221,652,691 31.38%      221,652,691 31.38% 
二、已上市流通股份 461,520,000 65.34%      461,520,000 65.34% 
2、境内上市的外资股 461,520,000 65.34%      461,520,000 65.34% 
三、股份总数 706,320,000 100.00%      706,320,000 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
