承德南江股份有限公司 2016 年年度报告全文 
23 
第五节重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
近三年，公司净利润弥补以前年度亏损后，期末未分配利润仍为负值，经董事会和股东大会审议通过，公司未进行利润分配。
2016年度公司计划不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 0.00 3,760,806.51 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 58,872,707.12 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 80,280,395.81 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用 
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
控股股东 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
1、对保持上市公司独立性方面的承诺如下：
本人王栋在受让了陈荣持有的承德大路股份
有限公司 208,324,800 股股份后，保证本次权
益变动对承德大路股份有限公司的人员独
2012 年 04
月 24 日 
公司存续
期间 
正常履行 
承德南江股份有限公司 2016 年年度报告全文 
24 
立、资产完整、财务独立、机构独立、业务
独立等不产生影响。本次交易完成后，承德
大路股份有限公司将仍然具备独立经营能
力，拥有独立法人地位，继续保持管理机构、
资产、人员、生产经营、财务等的独立完整。
2、对避免同业竞争承诺如下：本人王栋在受
让了陈荣持有的承德大路股份有限公司
208,324,800 股股份后，保证本人及本人的关
联方与承德大路股份有限公司不存在同业竞
争或潜在的同业竞争。 
资产重组时所作承
诺 
控股股东 
业绩承诺及
补偿安排 
业绩补偿承诺：润华农水（天津）国际贸易
有限公司 2012 年度、2013 年度、2014 年度、
2015 年度经审计的净利润（以扣除非经常性
损益的净利润为计算依据）分别不低于人民
币 30.63 万元、90.40 万元、150 万元和 340
万元。如润华农水（天津）2012 年度、2013
年度、2014 年度和 2015 年度的实际净利润数
低于承诺净利润数，则控股股东应按照约定
履行利润补偿义务。 
2013 年 04
月 10 日 
2012 至
2015 年度 
履行完毕 
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
      
股权激励承诺       
其他对公司中小股
东所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行
完毕的，应当详细
说明未完成履行的
具体原因及下一步
的工作计划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
承德南江股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√适用□不适用 
（1）执行《增值税会计处理规定》 
财政部于 2016 年 12 月 3 日发布了《增值税会计处理规定》（财会[2016]22 号），适用于 2016 年 5 月 1 日起发生的相关交易。
本公司执行该规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项目名称和金额 
（1）将利润表中的“营业税金及附加”项目调
整为“税金及附加”项目。 
《增值税会计处理规定》
（财会 [2016]22 号） 
税金及附加 
（2）将自 2016 年 5 月 1 日起企业经营活动发生
的房产税、土地使用税、车船使用税、印花税从
“管理费用”项目重分类至“税金及附加”项
目，2016 年 5 月 1 日之前发生的税费不予调整。
比较数据不予调整 
《增值税会计处理规定》
（财会[2016]22 号） 
调增税金及附加本年金额 958,566.12 
元，调减管理费用本年金额
958,566.12 元。  
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用 
1、2016 年 9 月 23 日，经公司第六届董事会第十一次会议审议通过，在杭州注册成立全资子公司杭州航沣科技有限公
司，注册资本 5000万元人民币，纳入本年度合并范围。 
2、 2016 年 10 月 19 日召开第六届董事会第十二次会议，审议通过了《关于注销控股子公司杭州东沣隐身科技有限公
司的议案》，同意注销公司控股子公司杭州东沣隐身科技有限公司，注销后杭州东沣隐身不再纳入公司合并范围。 
3、2016 年 12 月 9 日，经公司第六届董事会第十五次会议审议通过，以自有资金在承德注册成立全资子公司承德科沣
航空航天技术发展有限公司，注册资本 3000万元人民币，纳入本年度合并范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 范荣、韩军民 
承德南江股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用 
报告期内，公司聘任大华会计师事务所（特殊普通合伙）为内部控制审计会计师事务所，支付其内部控制审计费用为25万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用 
承德南江股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
铱格斯曼
航空科技
集团有限
公司 
关联法
人 
日常经
营 
购买地
面防护
库等 
市场公
允价格
定价 
市场价
格 
297 12.31% 297 否 电汇 
297 万
元 
2016 年
11 月 15
日 
详见
2016 年
11月16
日巨潮
资讯网
相关公
告。 
山西铱格
斯曼航空
科技有限
公司 
关联法
人 
日常经
营 
购买地
面防护
库、门披
等 
市场公
允价格
定价 
市场价
格 
2,115.9
5 
87.61% 
2,115.9
5 
否 电汇 
2,115.9
5 万元 
2016 年
11 月 15
日 
详见
2016 年
11月16
日巨潮
资讯网
相关公
告。 
合计 -- -- 
2,412.9
5 
-- 
2,412.9
5 
-- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
无 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
承德南江股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用 
2016 年 3 月 10 日，公司与东沣新能源及其现有股东西藏东沣投资有限公司、西藏沣茂投资有限公司、铱格斯曼航空科
技集团有限公司签订《增资扩股协议》，公司拟以自有资金 2500 万元对东沣新能源进行增资，全部计入注册资本。本次增
资完成后，公司持有东沣新能源 2.44%的股权。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
对外投资暨关联交易公告 2016 年 03 月 11 日 详见巨潮资讯网编号为：2016-011 的公告。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在委托理财。 
承德南江股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划 
2、履行其他社会责任的情况 
无 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用 
报告期内，公司因筹划解决B股历史遗留问题，公司股票自2015年1月23日开市起停牌。目前上述事项仍在推进中，公
司每5个交易日发布一次关于重大事项停牌的进展公告。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用 
1、由于近年国际原油价格持续低迷，对大宗商品交易造成巨大冲击，大宗化工料市场整体经营困难。控股子公司润华农水
主营的聚乙烯（PE）和聚丙烯（PP）塑料原料与国际油价密切相关，整体市场环境的持续低迷，产品价格的不断走低，导
致润华农水近两年持续处于亏损状态。2014、2015 年度，润华农水实现的净利润分别为-983.79 万元、-927.22 万元。为避
免亏损进一步扩大，润华农水决定暂停生产，待行业形势好转后，根据经营需要再决定是否恢复生产。详见2016年6月18日
《证券时报》、《香港商报》、巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《关于控股子公司停产歇业的公告》。 
2、2016年9月12日，公司与承德县土地储备中心签订《国有建设用地有偿收回协议书》，对公司位于县城迎宾路东侧的两宗
土地进行有偿收回，土地面积11.5469亩，每亩补偿价格45万元，补偿款合计519.6万元。 
3、 2016 年 10 月 19 日，公司召开第六届董事会第十二次会议，审议通过了《关于注销控股子公司杭州东沣隐身科技有限
公司的议案》，同意注销公司控股子公司东沣隐身，注销完成后，公司合并报表范围将会发生变化，东沣隐身将不再纳入合
并报表范围。详见2016年10月20日《证券时报》、《香港商报》、巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《关于注销控股
子公司的公告》。 
承德南江股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
第六节股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、未上市流通股份 244,800,000 34.66%      244,800,000 34.66% 
1、发起人股份 244,800,000 34.66%      244,800,000 34.66% 
   境内法人持有股份 23,147,309 3.28%      23,147,309 3.28% 
   其他 221,652,691 31.38%      221,652,691 31.38% 
二、已上市流通股份 461,520,000 65.34%      461,520,000 65.34% 
2、境内上市的外资股 461,520,000 65.34%      461,520,000 65.34% 
三、股份总数 706,320,000 100.00%      706,320,000 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用 
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用 
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用 
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用 
