承德南江股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
第九节公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、中国证监会有关规定以及《深圳证券交易
所股票上市规则》、《上市公司内部控制指引》等相关法律法规的要求，规范运作，不断健全和完善公司的法人治理结构。
公司治理的实际情况与相关法律、法规等规范性文件的规定和要求基本相符。 
1、股东与股东大会： 
公司建立了《股东大会议事规则》，能够严格按照股东大会规范意见的要求召集、召开股东大会，会议程序合法；公司
保证所有股东享有平等的知情权，确保中小股东的合法权益。 
2、在控股股东与上市公司的关系方面： 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经
营活动，不存在控股股东及其关联方占用公司资金或资产情况。 
3、董事与董事会： 
公司严格按照《公司章程》规定的程序选举董事，并按有关要求聘请了独立董事。全体董事能够根据公司和全体股东的
最大利益，勤勉尽责；公司董事会建立了《董事会议事规则》，董事会认真履行法律、法规和公司章程的规定，公平对待所
有股东，并关注相关利益者的利益。 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会四个专业委员会，依据相应的工作细则，分
别承担公司重大事项讨论与决策的职能 
4、监事和监事会： 
公司监事会的人数及人员构成符合法律、法规及《公司章程》的要求，监事会3名成员中有1名职工代表；监事能够认真
履行职责，对公司财务及董事、总经理和其他高管人员履行职责情况进行必要的检查和监督，维护公司的合法权益。公司监
事会的召集、召开程序符合《上市规则》、《公司章程》、《监事会议事规则》等相关规定。 
5、在对相关利益者方面： 
公司能够充分尊重和维护利益相关者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方面利益的协调平衡，共同推动公司持续、
健康地发展。 
6、在信息披露与透明度方面： 
公司授权董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询；公司能够严格按照法律、法规和公司章程的规定，真实、
准确、完整、及时的披露有关信息，确保所有股东有平等的机会获得信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与公司控股股东已实行了人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、独立承担责任和风险。公司具
有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、人员分开情况：本公司的劳动、人事、工资管理完全独立。公司高级管理人员没有在上市公司与控股股东中双重任
职情况，且均在本公司领取薪酬。 
    2、资产分开情况：公司与控股股东产权关系明晰，公司的资产完全独立于控股股东。本公司对其资产具有完全的控制
和支配权，不存在其资产、资金被控股股东占有而损害公司利益的情况。 
承德南江股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
    3、财务分开情况：本公司有独立的财务部门，有完整独立和规范运作的财务核算体系和财务管理制度，有独
立的银行帐户。 
    4、机构独立方面：本公司的组织机构完全独立，不存在与控股股东合署办公的情况。 
    5、业务分开情况：本公司在业务方面独立于控股股东，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 13.14% 2016 年 05 月 26 日 
2016 年 05 月 27
日 
《证券时报》、《香港商报》、
及巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 13.16% 2016 年 12 月 26 日 
2016 年 12 月 27
日 
《证券时报》、《香港商报》、
及巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
曹国华 12 0 12 0 0 否 
张志勇 12 0 12 0 0 否 
郭蕙宾 12 0 12 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
承德南江股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
□ 是 √ 否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、公司《章程》及公司《独立董事工作制度》的要求，
关注公司运作，认真履行独立董事的各项职责，并积极对公司的经营情况、业务发展及财务状况进行调查研究，严格监督指
导公司规范运作。对公司聘用会计师事务所、公司对外担保情况、利润分配方案、公司内部控制自我评价报告等发表了专项
说明及独立意见，凭借自身的专业知识对公司的经营和发展多次提出科学、合理的意见和建议，维护了公司及全体股东的的
利益，做到了勤勉尽责。报告期内，独立董事对公司有关事项未提出异议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况 
报告期内，董事会审计委员会按照公司《审计委员会年报工作规则》等有关规定，认真履行职责：审查了公司2016年会
计政策、财务制度、财务状况以及内控制度的完善与执行情况；审核了公司定期报告和财务报告；年报编制期间，与公司审
计机构积极配合，确保了定期报告的真实、准确和完整，并对年审审计机构年度工作进行了总结。 
2、提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会按照中国证监会、深圳证券交易所等有关规定，认真勤勉地履行职责，对于公司董事会、监事会、
高级管理人员的任职资格和胜任能力进行了审核：新任人员具备相关专业知识和相关决策、监督、协调能力，能够胜任相关
职责的要求，其任职资格符合《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》等有关规定。 
3、薪酬与考核委员会情况 
报告期内，薪酬与考核委员会严格按照《公司薪酬与考核委员会工作规则》，切实履行职责，主要负责制定公司董事及
高管人员的考核标准并进行考核，制定、审查公司董事及经理人员的薪酬政策与方案，并指导董事会完善公司薪酬体系。 
4、战略委员会情况 
报告期内，战略委员会按照中国证监会、深圳证券交易所等有关规定认真勤勉地履行职责，对公司发展战略规划及可能
影响公司未来发展的重大事项进行研究并提出建议，并全面负责公司战略宏观管理、战略制定、方案审定和监督实施，以及
研究公司年度战略发展需要、公司发展规划、加强决策科学性，提高重大投资的决策效益和决策质量，完善公司治理结构。 
七、监事会工作情况 
2016年度，公司监事会全体监事本着向股东大会负责、向全体股东负责的态度，自觉遵守国家法律、法规和公司《章
程》的规定，勤勉尽责，开拓进取，充分发挥了监事会在公司中应有的作用。 
（一）报告期内监事会会议情况及决议内容 
报告期内，本公司监事会召开了六次会议，主要内容如下： 
1、2016年4月26日，公司第六届监事会第四次会议以通讯形式召开。会议审议通过了如下决议： 
（1）审议通过了《公司2015年度监事会工作报告》的议案； 
（2）审议通过了《公司2015年度财务报告》的议案； 
（3）审议通过了《公司2015年年度报告及摘要》的议案； 
承德南江股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
（4）审议通过了《2015年度内部控制评价报告》的议案； 
（5）审议通过了《关于增补公司监事的议案》； 
本次监事会决议公告刊登在2016年4月27日的《香港商报》、《证券时报》和巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn上。 
2、2016年4月28日，公司第六届监事会第五次会议以通讯形式召开，会议审议通过了《2016年一季度报告及一季度报告
摘要》。该决议于2016年4月29日报深圳证券交易所备案。 
3、2016年5月26日，公司第六届监事会第六次会议以通讯形式召开，会议审议通过了《关于选举公司第六届监事会主席
的议案》。 
全体监事一致选举郝广新先生为公司第六届监事会主席，任期与第六届监事会一致。 
本次监事会决议公告刊登在2016年5月27日的《香港商报》、《证券时报》和巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn上。 
4、2016年8月29日，公司第六届监事会第七次会议以通讯形式召开，会议审议通过了《2016年半年度报告及半年度报告
摘要》。该决议于2016年8月29日报深圳证券交易所备案。 
5、2016年10月27日，公司第六届监事会第八次会议以通讯形式召开，会议审议通过了《2016年第三季度报告全文及正
文》。该决议于2016年10月27日报深圳证券交易所备案。 
6、2016年12月9日，公司第六届监事会第九次会议以通讯形式召开，会议审议通过了《关于修订〈监事会议事规则〉的
议案》。 
本次监事会决议公告刊登在2016年12月10日的《香港商报》、《证券时报》和巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn上。 
（二）监事会对公司2016年有关事项的独立意见 
1、监事会对公司依法运作情况的独立意见 
公司监事会根据国家有关法律、法规，对公司股东大会、董事会的召开程序、决议事项、董事会对股东大会决议的执行
情况、公司高级管理人员执行职务的情况及公司管理制度等进行了监督，认为公司董事会2016年度的工作能严格按照《公司
法》、《证券法》、《上市规则》、《公司章程》及其他有关法规制度进行规范运作，工作认真负责、经营决策科学合理，并进一
步完善了内部管理和内部控制制度，建立了良好的内控机制；公司董事、经理执行职务时没有违反法律、法规、公司章程或
损害公司利益的行为。 
2、监事会对检查公司财务情况的独立意见 
公司监事会对公司的财务制度和财务状况进行了认真、细致的检查，认为公司2016年度财务报告能够真实地反映公司的
财务状况和经营成果。 
3、监事会对公司最近一次募集资金实际投入情况的独立意见 
报告期内，公司未募集资金。 
4、监事会对公司关联交易情况的独立意见 
报告期内发生关联交易情况如下： 
（1）2016年3月10日，公司与东沣新能源及其现有股东西藏东沣投资有限公司（以下简称“西藏东沣”）、铱格斯曼航空
科技集团有限公司（以下简称“铱格斯曼”）、西藏沣茂投资有限公司签订《增资扩股协议》，公司拟以自有资金2500万元对
东沣新能源进行增资，全部计入注册资本。本次增资完成后，公司持有东沣新能源2.44%的股权。 
因西藏东沣与公司均由公司控股股东及实际控制人王栋先生控制，公司董事长赵永生先生、总经理沈林翔先生在铱格斯
曼担任副董事长、董事职务，赵永生先生及董事陈维焕先生在东沣新能源担任董事、董事长职务，根据深圳证券交易所《股
票上市规则》相关规定，西藏东沣、铱格斯曼、东沣新能源为公司关联法人，本次对外投资构成关联交易。 
本次对东沣新能源增资，有利于公司扩展新的业务领域，增强公司的核心竞争力和可持续发展能力。 
（2）2016年 11 月 15 日，公司与关联方铱格斯曼航空科技集团有限公司（以下简称“铱格斯曼”）及其全资子公司山西
铱格斯曼航空科技有限公司（以下简称“山西铱格”）分别签订《地面保障防护系统销售合同》和《平流层卫星地面保障防护
系统销售合同》，购买铱格斯曼及山西铱格生产的飞艇地面防护库、平流层卫星地面防护库和飞豹骨架式机库门披等地面防
护装备，合同总金额 2412.95万元。 
承德南江股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
公司与该关联方的日常经营关联交易项目有利于公司扩展新的业务领域，有利于提高公司的核心竞争力，推动公司的可
持续发展，对公司后期发展具有战略性的意义，符合公司及股东的整体利益。关联交易定价遵循市场原则，不存在损害公司
及投资者利益的情形。 
5、监事会对公司收购出售资产情况的独立意见 
公司收购、出售资产交易价格合理，无发现内幕交易，无损害部分股东的权益或造成公司资产流失的行为。 
6、内部控制自我评价情况 
公司根据中国证监会、深圳证券交易所的有关规定，遵循内部控制的基本原则，按照自身的实际情况，建立健全了覆盖
公司各环节的内部控制制度，保证了公司业务活动的正常进行，保护公司资产的安全和完整。报告期内，公司未有违反深圳
证券交易所《上市公司内部控制指引》及公司内部控制制度的情形发生。综上所述，监事会认为，公司内部控制自我评价报
告全面、真实、准确，反映了公司内部控制的实际情况，监事会对此无异议。 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的年度报酬均依据公司制定的有关工资管理和等级标准的规定按月发放，董事会薪酬与考核委员会负责对
高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，制定年度绩效薪酬方案。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）.重大缺陷：公司财务报表、财务报告
及信息披露等方面发现重大违规事件，公司
审计委员会和内部审计机构未能有效发挥
监督职能，注册会计师对公司财务报表出具
无保留意见之外的三种意见报告。（2）.重要
缺陷：公司会计报表、财务报告编制不完全
符合企业会计准则和披露要求，导致财务报
（1）.重大缺陷:公司重要业务缺乏制
度控制或制度体系失效,信息系统的
安全存在重大隐患，内控评价重大缺
陷未完成整改。（2）.重要缺陷：公司
一般业务缺乏制度控制或制度体系
失效，信息系统的安全存在隐患。（3）.
一般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺
承德南江股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
表出现重要错报，公司以前年度公告的财务
报告出现重要错报需要进行追溯调整。（3）.
一般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺陷标准
的其他内部控制缺陷。 
陷标准的其他内部控制缺陷。 
定量标准 
（1）.经营收入潜在错漏金额：重要缺陷：
错漏金额≥经营收入总额的 3%或 1000 万元；
重大缺陷：经营收入总额的 1%或 500 万元≤
错漏<经营收入总额的 3%或 1000 万元；一
般缺陷：错漏<经营收入总额的 1%或 500 万
元. （2）.费用支出潜在错漏金额：重大缺
陷：错漏金额≥费用支出总额的 3%或 500 万
元。重要缺陷：费用支出总额的 2%或 300
万元≤错漏<费用支出总额的 3%或 500万元。
一般缺陷：错漏<费用支出总额的 2%或 300
万元。（3）.资产总额潜在错漏金额：重大缺
陷：错漏≥资产总额的 1%或 3000 万元。重
要缺陷：资产总额的 0.5%或 2000 万元≤错漏
<资产的 1%或 3000 万元。一般缺陷：错漏<
资产总额的 0.5%或 2000 万元。 
（1）.重大缺陷：直接财产损失≥1000
万元，且受到国家有关部门处罚；（2）.
重要缺陷：直接财产损失≥500 万元＜
1000 万元，且受到省级政府处罚。
（3）.一般缺陷：直接财产损失＜500
万元，且受到受到市级以下政府处
罚。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，南江股份于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 28 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否 
承德南江股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
第十节公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
