承德南江股份有限公司 2013 年度报告全文 
41 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、中国证监会有关规定以及《深圳证券交易所股
票上市规则》、《上市公司内部控制指引》等相关法律法规的要求，规范运作，不断健全和完善公司的法人治理结构。公司治
理的实际情况与相关法律、法规等规范性文件的规定和要求基本相符。 
1、股东与股东大会： 
公司建立了《股东大会议事规则》，能够严格按照股东大会规范意见的要求召集、召开股东大会，会议程序合法；公司
保证所有股东享有平等的知情权，确保中小股东的合法权益。 
2、在控股股东与上市公司的关系方面： 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经
营活动，不存在控股股东及其关联方占用公司资金或资产情况。 
3、董事与董事会： 
公司严格按照《公司章程》规定的程序选举董事，并按有关要求聘请了独立董事。全体董事能够根据公司和全体股东的
最大利益，勤勉尽责；公司董事会建立了《董事会议事规则》，董事会认真履行法律、法规和公司章程的规定，公平对待所
有股东，并关注相关利益者的利益。 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会四个专业委员会，依据相应的工作细则，分
别承担公司重大事项讨论与决策的职能 
4、监事和监事会： 
公司监事会的人数及人员构成符合法律、法规及《公司章程》的要求，监事会3名成员中有1名职工代表；监事能够认真
履行职责，对公司财务及董事、总经理和其他高管人员履行职责情况进行必要的检查和监督，维护公司的合法权益。公司监
事会的召集、召开程序符合《上市规则》、《公司章程》、《监事会议事规则》等相关规定。 
5、在对相关利益者方面： 
公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、消费者等其他利益相关者的合法权益，在保持公司持续发展，实现
股东利益最大化的同时，特别关注本地区的社会福利、环境保护和公益事业。 
6、在信息披露与透明度方面： 
公司授权董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询；公司能够严格按照法律、法规和公司章程的规定，真实、
准确、完整、及时的披露有关信息，确保所有股东有平等的机会获得信息。 
2013年5月14日，公司收到中国证券监督管理委员会下发的调查通知书（编号2013调查通字16号），因原承德大路股份有
限公司违反证券法律法规相关规定，根据《中华人民共和国证券法》的有关规定，决定对公司进行立案调查。 
本次调查不涉及目前公司生产经营活动，目前公司经营一切正常。在立案调查期间,公司将积极配合中国证券监督管理
委员会的调查工作,根据进展情况及时履行信息披露义务。 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司严格按照已制定的《信息披露事务管理制度》、《内幕信息知情人信息登记管理制度》等制度的规定和要
求，切实做好各项信息的登记管理及报送工作，如实、完整地记录了内幕信息在公开披露前的报告、传递、编制、审核、披
承德南江股份有限公司 2013 年度报告全文 
42 
露等各环节所有内幕信息知情人名单，未发现公司董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人员有违法违规行为，亦
不存在涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度
股东大会 
2013年04月12
日 
《公司 2012 年度董事会工
作报告》、《公司 2012 年度
监事会工作报告》、《公司 
2012 年度财务报告》、《2012 
年度利润分配预案》、《公司 
2012 年年度报告及摘要》、
《关于聘任 2013 年度公司
审计机构的议案》、《关于修
改公司章程的议案》。 
全部通过 
2013 年 04 月 15
日 
《证券时报》、《香
港商报》、及巨潮
咨询网
http://www.cninfo.
com.cn 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一
次临时股东
大会 
2013 年 01 月
25 日 
《关于同意公司进行重大资产重组的
议案》、《关于本次重大资产重组构成关
联交易的议案》、《关于公司与相关方签
订附生效条件的<资产收购协议>的议
案》、《关于<重大资产购买暨关联交易
报告书（草案）>及其摘要的议案》、《关
于批准本次重大资产重组暨关联交易
之相关审计报告、评估报告和盈利预测
审核报告的议案》、《关于提请股东大会
授权董事会办理本次重大资产重组相
关事宜的议案》、《关于新增董事的议
案》。 
全部通过 
2013 年 01
月 28 日 
《证券时报》、
《香港商报》、
及巨潮咨询网
http://www.cni
nfo.com.cn 
2013 年第二
次临时股东
大会 
2013 年 03 月
15 日 
《关于公司对外投资暨关联交易的议
案》。 
全部通过 
2013 年 03
月 18 日 
《证券时报》、
《香港商报》、
及巨潮咨询网
http://www.cni
nfo.com.cn 
2013 年第三
次临时股东
大会 
2013 年 05 月
03 日 
《关于修改公司章程的议案》。 全部通过 
2013 年 05
月 06 日 
《证券时报》、
《香港商报》、
及巨潮咨询网
http://www.cni
nfo.com.cn 
承德南江股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
2013 年第四
次临时股东
大会 
2013 年 07 月
19 日 
《关于全资子公司资产出售的议案》、
《关于公司参与土地使用权竞拍的议
案》。 
全部通过 
2013 年 07
月 20 日 
《证券时报》、
《香港商报》、
及巨潮咨询网
http://www.cni
nfo.com.cn 
2013 年第五
次临时股东
大会 
2013 年 09 月
27 日 
《关于公司资产出售的议案》。 全部通过 
2013 年 09
月 28 日 
《证券时报》、
《香港商报》、
及巨潮咨询网
http://www.cni
nfo.com.cn 
2013 年第六
次临时股东
大会 
2013 年 11 月
08 日 
《关于控股子公司申请银行授信的议
案》、《关于公司向控股子公司提供抵押
担保的议案》。 
全部通过 
2013 年 11
月 09 日 
《证券时报》、
《香港商报》、
及巨潮咨询网
http://www.cni
nfo.com.cn 
2013 年第七
次临时股东
大会 
2013 年 11 月
29 日 
《关于对外投资的议案》。 全部通过 
2013 年 11
月 30 日 
《证券时报》、
《香港商报》、
及巨潮咨询网
http://www.cni
nfo.com.cn 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
曹国华 19 1 18 0 0 否 
郭蕙宾 19 1 18 0 0 否 
张志勇 19 1 18 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 8 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
承德南江股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、公司《章程》及公司《独立董事工作制度》的要求，关注
公司运作，认真履行独立董事的各项职责，并积极对公司的经营情况、业务发展及财务状况进行调查研究，严格监督指导公
司规范运作。对公司聘用会计师事务所、公司对外担保情况、利润分配方案、公司内部控制自我评价报告等发表了专项说明
及独立意见，凭借自身的专业知识对公司的经营和发展多次提出科学、合理的意见和建议，维护了公司及全体股东的的利益，
做到了勤勉尽责。报告期内，独立董事对公司有关事项未提出异议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况  
报告期内，董事会审计委员会按照公司《审计委员会年报工作规则》的有关规定，认真履行职责：审查了公司2013年会
计政策、财务制度、财务状况以及内控制度的完善与执行情况；审核了公司定期报告和财务报告；年报编制期间，与公司审
计机构积极配合，确保了定期报告的真实、准确和完整，并对年审审计机构年度工作进行了总结。 
2、提名委员会履职情况 
报告期内， 提名委员会按照中国证监会、 深圳证券交易所等有关规定， 认真勤勉地履行职责， 对于公司董事会、 监
事会、高级管理人员的任职资格和胜任能力进行了审核：新任人员具备相关专业知识和相关决策、监督、协调能力，能够胜
任相关职责的要求，其任职资格符合《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》等有关规定。 
3、薪酬与考核委员会情况 
报告期内，薪酬与考核委员会严格按照《公司薪酬与考核委员会工作规则》，切实履行职责，主要负责制定公司董事及
高管人员的考核标准并进行考核，制定、审查公司董事及经理人员的薪酬政策与方案，并指导董事会完善公司薪酬体系。 
4、战略委员会情况 
报告期内，战略委员会按照中国证监会、深圳证券交易所等有关规定认真勤勉地履行职责，对公司发展战略规划及可能
影响公司未来发展的重大事项进行研究并提出建议，并全面负责公司战略宏观管理、战略制定、方案审定和监督实施，以及
研究公司年度战略发展需要、公司发展规划、加强决策科学性，提高重大投资的决策效益和决策质量，完善公司治理结构。 
 
 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
2013年度，公司监事会全体监事本着向股东大会负责、向全体股东负责的态度，自觉遵守国家法律、法规和公司《章程》
的规定，勤勉尽责，开拓进取，充分发挥了监事会在公司中应有的作用。 
（一）报告期内监事会会议情况及决议内容 
报告期内，本公司监事会召开了四次会议，主要内容如下： 
1、2013年年2月26日，公司第五届监事会第四次会议以通讯形式召开。会议审议通过了如下决议： 
承德南江股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
（1）、审议通过了《 公司2012年度监事会工作报告》的议案； 
（2）、审议通过了《公司2012年度财务报告》的议案； 
（3）、审议通过了《公司2012年年度报告及摘要》的议案； 
（4）、审议通过了《2012年度内部控制自我评价报告》的议案； 
（5）、审议通过了《董事会对2011 年度会计报表进行追溯调整》的议案； 
    本次监事会决议公告刊登在2013年2月28日的《香港商报》、《证券时报》和巨潮咨询网http://www.cninfo.com.cn
上。 
2、2013年4月23日，公司第五届监事会第五次会议以通讯形式召开，会议审议通过了《2013年一季度报告及一季度报告
摘要》。该决议于2013年4月23日报深圳证券交易所备案。 
3、2013年8月27日，公司第五届监事会第六次会议以通讯形式召开，会议审议通过了《2013年半年度报告及半年度报告
摘要》。该决议于2013年8月27日报深圳证券交易所备案。 
4、2013年10月25日，公司第五届监事会第七次会议以通讯形式召开，会 
议审议通过了《2013年三季度报告及三季度报告摘要》。该决议于2013年10月25日报深圳证券交易所备案。 
（二）监事会对公司2013年有关事项的独立意见  
1、监事会对公司依法运作情况的独立意见 
公司监事会根据国家有关法律、法规，对公司股东大会、董事会的召开程序、决议事项、董事会对股东大会决议的执行
情况、公司高级管理人员执行职务的情况及公司管理制度等进行了监督，认为公司董事会2013年度的工作能严格按照《公司
法》、《证券法》、《上市规则》、《公司章程》及其他有关法规制度进行规范运作，工作认真负责、经营决策科学合理，并进一
步完善了内部管理和内部控制制度，建立了良好的内控机制；公司董事、经理执行职务时没有违反法律、法规、公司章程或
损害公司利益的行为。 
2、监事会对检查公司财务情况的独立意见 
公司监事会对公司的财务制度和财务状况进行了认真、细致的检查，认为公司2013年度财务报告能够真实地反映公司的
财务状况和经营成果。  
3、监事会对公司最近一次募集资金实际投入情况的独立意见 
报告期内，公司未募集资金。 
4、监事会对公司关联交易情况的独立意见 
报告期内发生关联交易情况如下： 
（1）2013年1月24日，公司全资子公司承德南江投资有限公司与宁波墨西科技有限公司签署合作协议，双方拟共同在河
北承德成立承德墨西科技有限公司，注册资金5000万元人民币。其中，南江投资以现金出资4500万人民币，占总出资额的90% ，
宁波墨西科技有限公司以现金出资500万人民币，占总出资额的10%。关联董事王栋、陈维焕先生回避了表决。本次对外投资
为公司的一项战略性长期投资，进一步推进了公司实现向新能源、新材料方向转型的战略目标，有利于提高公司的核心竞争
力，推动公司的可持续发展，对公司后期发展有积极的影响，不存在损害公司及股东的权益或造成公司资产流失的情况。 
（2）2013年11月8日，承德南江股份有限公司、承德南江生态农业有限公司与北京湘鄂情集团股份有限公司在北京签订
了三方长期战略合作协议，拟由公司全资孙公司生态农业向北京湘鄂情长期提供其所需的农产品，预计2014年交易金额不超
过1000万人民币。关联董事王栋先生回避了表决。本次日常经营关联交易是公司正常经营需要，定价遵循市场原则，不存在
损害公司及股东的权益或造成公司资产流失的情况。 
（3）公司于2012年7月26日发布《关于筹划重大资产重组停牌公告》，公司股票自2012年7月26日起停牌。报告期内，公
司完成了本次重大资产重组，以现金收购了润华农水（天津）国际贸易有限公司30%的股权，本次收购构成关联交易。公司
本次重大资产购买的方案以及签订的相关协议，符合《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司重大
资产重组管理办法》及其他有关法律、法规和中国证监会颁布的规范性文件的规定，相关审议程序均在关联董事回避表决的
情况下进行。公司已依法定程序聘请具有法定资质的审计机构、评估机构、财务顾问和法律顾问等中介机构，并以各中介机
构出具的报告或意见为依据进行本次重大资产重组，保证本次重大资产重组合法、合规、公平、公正、公开进行，不存在损
承德南江股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
害公司及股东的权益或造成公司资产流失的情况。 
5、监事会对公司收购出售资产情况的独立意见 
公司收购、出售资产交易价格合理，无发现内幕交易，无损害部分股东的权益或造成公司资产流失的行为。 
6、内部控制自我评价情况 
公司根据中国证监会、深圳证券交易所的有关规定，遵循内部控制的基本原则，按照自身的实际情况，建立健全了覆盖公司
各环节的内部控制制度，保证了公司业务活动的正常进行，保护公司资产的安全和完整。报告期内，公司未有违反深圳证券
交易所《上市公司内部控制指引》及公司内部控制制度的情形发生。综上所述，监事会认为，公司内部控制自我评价报告全
面、真实、准确，反映了公司内部控制的实际情况，监事会对此无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与公司控股股东已实行了人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、独立承担责任和风险。公司具
有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、人员分开情况：本公司的劳动、人事、工资管理完全独立。经理、副经理等高级管理人员都在本公司领取薪酬。 
2、资产分开情况：本公司作为独立法人具有完整的法人财产权，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施；工
业产权、商标、非专利技术等无形资产都由上市公司拥有，本公司拥有独立的采购和销售系统。 
3、财务分开情况： 本公司有独立的财务部门，有完整独立和规范运作的财务核算体系和财务管理制度，有独立的银行
帐户。 
4、机构独立方面：本公司的组织机构完全独立，不存在与控股股东合署办公的情况。 
5、业务分开情况：本公司在业务方面独立于控股股东，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
七、同业竞争情况 
    公司与控股股东、实际控制人不存在同业竞争的情况。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的年度报酬均依据公司制定的有关工资管理和等级标准的规定按月发放，董事会薪酬与考核委员会负
责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，制定薪酬方案。 
承德南江股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司结合自身的实际情况，已建立了一套较为完善的内部控制制度，包括《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会
议事规则》、《监事会议事规则》、《募集资金管理制度》、《控股股东行为规范》、《投资者关系管理制度》、《财务管理制度》、
《信息披露管理制度》、《重大信息内部通报制度》、《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》、《内幕
信息知情人管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《独立董事工作细则》、《审计委员会实施细则》、《审计委员
会年报工作规则》、《管理层激励与约束机制办法》、《董事会战略委员会实施细则》、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》、
《董事会提名委员会事实细则》、《关联交易管理制度》、《衍生品投资管理制度》等规章制度，内部控制制度基本涵盖了公司
各运行环节。 
为进一步加强、完善公司内部控制，保障公司的顺利运转，贯彻落实《国务院批转证监会关于提高上市公司质量意见的
通知》（国发【2005】34 号）和《企业内部控制基本规范》及相关配套指引的相关要求，根据中国证监会河北证监局《关于
辖区公司全面实施内部控制规范有关工作的通知》（以下简称“通知” ）的相关要求，公司制定了内部控制规范实施工作方
案，并根据方案逐步推进公司内控工作。 
公司现有内部控制制度已基本建立健全，能够适应公司管理的要求和公司发展的需要，基本达到了内部控制的整体目标。
现有的控制体系能够对编制真实、公允的财务报表提供合理的保证，能够对公司各项业务活动的健康运行及国家有关法律法
规和单位内部规章制度的贯彻执行提供保证。公司的各项内部控制在生产经营等公司营运的各个环节中得到了一贯的、顺畅
的和严格的执行，本公司认为公司的内部控制是有效的。 
随着经营环境和外部环境的变化，公司发展中难免会出现一些制度缺陷和管理漏洞，现有内部控制的有效性可能发生变
化。公司将按照相关要求，进一步完善公司内部控制制度，使之始终适应公司发展的需要和国家有关法律法规的要求。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会认为，公司通过持续建立、健全和执行各项内部控制制度，不断完善内部控制机制，并能得到有效实施，内
控制度运行情况良好，公司在风险控制、业务控制、财务管理、人力资源管理、信息沟通与披露的管理等重要方面不存在重
大缺陷，实际执行中亦不存在重大偏差，经营风险得到有效的控制。公司内控制度框架更趋完善，内部控制体系更趋合理，
符合企业经营发展变化的需要，公司的内部控制在整体上是有效的。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《内部控制规范》及配套指引等法律法规，制定实施财务管理制度，对会计岗位
的设置分工明确、相互分离、相互制约，实行岗位责任制；在财务报告方面，公司已建立了一套完整的财务报告体系和财务
报告内部控制制度，财务报告的生产流程科学完善，对数据做到了控制关键、高效收集、分析处理；针对公司的年报审计，
公司制定了《董事会审计委员会年报工作规程》和《独立董事年报工作制度》，审计委员会和独立董事切实履行勤勉尽责义
务。公司法定代表人、主管会计工作负责人及会计机构负责人对财务报告的真实性、完整性负责，全体董事、监事和高级管
理人员对公司财务报告的真实性和完整性承担责任。报告期内，公司财务人员严格遵守有关法律法规和公司财务报告内部控
制制度，依法进行财务管理和会计核算，公司财务报告内部控制执行到位、有效，没有出现重大缺陷。 
