承德南江股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
房地产业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 3 号--上市公司从事房地产业务》的披露要求 
报告期内，公司主营业务为房地产开发，经营模式为商品房的开发及销售，业务范围主要位于承德地区。公司房地产业
务的主要产品为住宅及商业，目前在售小区有南江·汇景天地项目。 
2016年房地产行业政策从年初鼓励去库存，到下半年热点城市调控政策陆续出台，经历了从普遍宽松到局部持续收紧的
过程。报告期内，受京津冀一体化的国家战略影响，环北京区域的房地产市场量价齐升，展示了良好的盈利前景。京沈高铁
的开工与建设，使承德进入“首都一小时经济圈”，为当地房地产带来新一波热度。未来公司将借助本次发展契机，积极拓展
业务地区，不断提升服务品质，打造高端精品住宅，提高市场竞争力。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 增加 68.21%，本期部分开发产品因性质改变调整至固定资产所致。 
无形资产 
同比减少 83.21%，本期 23 号土地因性质改变调整至投资性房地产和承德县土地储
备中心收储本公司土地所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
房地产业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 3 号—上市公司从事房地产业务》的披露要求 
报告期内，公司核心竞争力未发生变化。 
1、团队优势。公司拥有一支优秀的管理团队，具有敏锐的市场判断力、高效的决策和执行能力、丰富的管理经验、极强的
应变能力和创新能力，是保障公司发展、推动公司战略转型的强有力后盾。 
2、品牌优势。公司通过精准定位市场，严格把控品质，打造精品高端住宅，提供优质物业管理，在当地树立了良好的企业
形象，口碑较佳。 
承德南江股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
3、区位优势。公司地处承德，毗邻京津，在“京津冀一体化”的大背景下，区位优势显著。 
承德南江股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节经营情况讨论与分析 
一、概述 
（一）报告期内房地产行业形势分析 
2016年，房地产市场可谓风起云涌，经历了“整体上扬，局部过热、调控升级、快速降温”的跌宕起伏过程。从中央提出
“三去一降一补”开始，多地政府先后出台下调首次置业首付款比例、调整购房税收、下调银行基准利率水平等政策，受货币
和行业持续宽松政策及改善性需求集中释放等影响，房地产市场量价齐升，创历史新高。但随着热点城市房价、地价快速上
涨，政策分化进一步显现。一方面，热点城市调控政策不断收紧，限购限贷力度及各项监管措施频频加码，遏制投资投机性
需求，防范市场风险;另一方面，三四线城市仍坚持去库存策略，区域分化加剧，行业集中度进一步提高，市场分化愈加明
显。 
报告期内，受“京津冀协同发展”影响，环北京区域房地产价值凸显。2016年度，随着“京津冀交通一体化、医疗一体化”
的稳步推进，部分环北京河北地区城市迎来一轮较大幅度的上涨，地方限购限贷政策也随之陆续出台。随着北京城市承载力
的饱和、房价持续高位以及较严的限购限贷政策，部分刚性需求和投资需求仍将向环北京区域外溢。同时，随着北京对非首
都核心功能的疏解，环北京地域需要承接日益增多的产业功能，环北京楼市仍将成为被疏解产业人员、刚性需求客户以及投
资者购房的主要目标区域，整体市场前景良好。 
报告期内，得益于“京津冀一体化”国家策略及京沈高铁的开工建设，承德房地产迎来一波快速上涨，公司紧抓市场契机，
全面加快南江·汇景天地项目销售工作，取得了较好的销售业绩。同时,公司仍积极推进战略转型，不断探索未来发展方向，
寻求新的利润增长点。 
报告期内，公司未有新增土地储备。 
（二）报告期内公司经营情况 
截至2016年12月31日，公司总资产62,675.68万元，归属于上市公司股东的净资产35,982.65万元；2016年公司实现营业收
入36,789.86万元，实现归属于上市公司股东的净利润376.08万元。 
报告期内，公司房地产开发情况如下： 
（1）分业态 
项目名称 业态 计容建筑面积（㎡） 已完工建筑面积（㎡） 可供出售面积（㎡） 权益占比 
 
南江·汇 
景天地 
住宅 154,301.45 154,301.45 153,049.71 85.27% 
商业 25,352.10 25,352.10 25,352.10 14.01% 
公共区域 1,304.43 1,304.43  0.72% 
合计 180,957.98 180,957.98 178,401.81 100% 
（2）分地区 
区域 项目名称 开发土地面积（㎡） 计容建筑面积（㎡） 已完工建筑面积（㎡） 总投资金额（亿） 
承德 南江·汇景天地 97,627.39 180,957.98 180,957.98 6.66 
报告期内，公司的房地产销售情况如下： 
（1）分业态 
项目名称 业态 
比例
（%） 
可供出售面积
（㎡） 
本期预售 
面积（㎡） 
本期结算 
面积（㎡） 
营业收入（元） 营业成本（元） 
毛利率
（%） 
