承德南江股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
报告期内，公司以房地产开发为主业，同时经营生态农业、贸易业务。 
1、房地产开发。主要从事住宅地产和商业地产的开发，业务范围主要位于承德地区。住宅地产开发业务的主要产品为
各类住宅产品，包括小高层、花园洋房与叠拼等；商业地产开发主要是以商铺开发为主。公司经营模式为自主开发，同时
提供小区物业管理。 
2、生态农业。主要从事农业养殖种植业，产品有山地柴鸡、柴鸡蛋、波尔山羊等及多种蔬菜和水果，已通过了省、市
、县农牧部门的“产地无公害”以及农业部“产品无公害”认证 。经营模式为自主生产、自主销售。 
3、贸易业务。主要为聚乙烯（PE）和聚丙烯（PP）塑料原材的进口贸易，经营模式为国内代理和分销。 
报告期内，中国房地产市场以促消费、去库存为总基调，面对外部环境的变化，公司结合实际情况，积极顺应市场趋
势，以市场为导向，以改善型住房为主，打造片区精品高端住宅，在当地取得了较好的市场与口碑，同时也取得了较好的
销售业绩。另一方面，受国际原油价格持续低迷、国内经济增速放缓影响，大宗商品整体交易萎缩，农产品价格下跌，对
公司贸易业务、生态农业业务冲击较大。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 无重大变化 
无形资产 同比减少 46.29%，本期 政府收回土地资产使无形资产同比减少。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、团队优势。公司拥有一支优秀的管理团队，具有敏锐的市场判断力、高效的决策和执行能力、丰富的管理经验、极
强的应变能力和创新能力，是保障公司发展、推动公司战略转型的强有力后盾。 
2、品牌优势。公司通过精准定位市场，严格把控品质，打造精品高端住宅，提供优质物业管理，在当地树立了良好的
企业形象，口碑较佳。 
承德南江股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
（一）、报告期内公司主要业务 
2015年，全球经济整体复苏乏力，面对复杂的国际形势和不断加大的经济下行压力，我国房地产市场总体以促消费、
去库存为总基调，出台多轮降准降息、降首付、减免税费等政策，推动需求入市，同时从土地供应上控规模、调结构，并
加大保障性住房货币化安置，改善市场环境，在一定程度上推动了房地产行业的回暖。统观全年，房地产市场呈现加速分
化态势，一线城市及部分二线城市出现供小于求的态势，房价持续领涨。部分三、四线城市住房市场呈现不同程度供应过
剩，库存较高，房价下行压力较大。 
报告期内，公司继续以房地产开发经营为核心,同时经营生态农业、贸易等业务。面对经济下行压力和竞争日趋激烈的
市场环境，公司采取了一系列措施稳定和提高业绩，积极应对市场变化。公司精准定位市场，打造的精品高端住宅南江﹒
汇景天地项目一期、二期已竣工验收，并取得了较好的销售业绩，成为当地的示范小区。 
报告期内，战略转型已成为公司实施的重点。公司继续贯彻转型战略，坚持稳中求进，稳中求变，在保证房地产板块
业务稳健发展的基础上，筹划解决公司B股历史遗留问题，积极推进公司战略转型。 
（二）、报告期内公司主要经营情况： 
截至2015年12月31日，公司总资产85,479.33万元，归属于上市公司股东的净资产35,225.61万元；2015年公司实现营业
收入14,122.19万元，实现归属于上市公司股东的净利润5,887.27万元。 
1、房地产业务 
报告期内，公司主要房地产开发情况： 
（1）分业态 
业态 计容建筑面积（㎡） 已完工建筑面积（㎡） 可供出售面积（㎡） 权益占比 
住宅     154,301.45     137,438.64     140,330.88  85.27% 
商业      25,352.10      22,363.86      24,305.52  14.01% 
公共区域       1,304.43       1,287.31            -    0.72% 
合计   180,957.98    161,089.81   164,636.40  100.00% 
（2）分地区 
区域 项目 
开发土地面积
（㎡） 
计容建筑面积
（㎡） 
已完工建筑面积
（㎡） 
预计投资金额
（亿） 
总投资金额
（亿） 
承德 南江·汇景天地    97,627.39   180,957.98     161,089.81  5.7 6.4 
报告期内，公司的房地产销售情况 
（1）分业态 
项目 比例（%） 可供出售面积（㎡） 预售面积（㎡） 结算面积（㎡） 
住宅 87.67 140,330.88 83,804.70 8,438.03 
商业 12.33 24,305.52 3,313.74 555.68 
