启迪桑德环境资源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
87 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
完善的法人治理结构、良好的治理水平、科学的治理机构是提高企业核心竞争能力，促进企业健康经营，降低企业经
营风险的重要保障。公司一直将不断完善公司治理结构作为管理工作的重点，严格遵循《中华人民共和国公司法》、《中华
人民共和国证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等有关法律法规的规定，
不断完善公司的法人治理结构、建立现代企业制度、建立健全内部控制制度和体系，提高公司规范运作水平。报告期，公司
治理的实际状况与证监会关于公司治理的要求不存在差异。  
按照中国证监会有关上市公司治理的规范性文件，公司建立完善的各项制度。公司以《公司章程》为基础，建立了规
范的公司治理结构和基本管理制度，主要包括：《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《信
息披露管理制度》、《关联交易管理办法》、《募集资金管理制度》、《总经理议事规则》、《董事、监事和高级管理人员
持股及变动管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《外部信息报送和
使用管理制度》。 
截止目前，公司已建立了股东大会、董事会、监事会和经理层“三会一层”的法人治理结构；制定了三会议事规则，严
格明确决策、执行、监督等方面的职责权限，用制度的约束力使得“三会一层”各司其职、规范运作，形成了科学有效的职责
分工、制衡机制。公司董事会下设三个专门委员会，即战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会，同时还制定了相应的
工作细则，促进了董事会科学、高效、正确决策，保障了公司股东的合法权益。 
 2015年度，公司控股权发生转让，股权结构更加合理，治理水平进一步提升，按照股权转让后的股东持股情况，调整
和完善了董事会、监事会和经理层的人员构成，董事会由7人增至9人，清华控股和启迪科服委派新任董事4人，监事1人，聘
任执行总经理1人。截至目前，公司已经明确了股东大会、董事会、监事会和经理层为主体架构的决策与经营管理体系，以
及其在决策、监督、执行等各个方面的职责权限、程序以及应履行的义务；形成了权力机构、决策机构、监督机构和经营机
构科学分工、各司其责、有效制衡的治理结构。 
1、公司严格按照《公司法》、《公司章程》及公司《股东大会议事规则》的规定召集和召开股东大会，在股东大会召
开前按规定时间发出临时股东大会和年度股东大会的会议通知，股东大会提案审议符合程序，出席会议人员的资格合法有效。  
2、公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》的有关规定，正确处理与控股股东的关系。公司控股股东依
法行使出资人权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构
和业务方面做到“五分开”，公司具有独立完整的业务及自主经营能力；不存在控股股东及其下属企业或通过其他方式占用公
司资金，以及公司违规为控股股东及其下属企业提供担保等情况发生。  
3、公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，现有董事9人，其中独立董事3名，占董事会成员的三分
之一；公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求；各位董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，了解作
为董事的权利、义务和责任。  
    根据《上市公司治理准则》的要求，公司在董事会下设立了战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会三个专项委员
会。战略委员会主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议；审计委员会主要负责公司内外部审计的
沟通、监督和核查工作；薪酬与考核委员会主要负责制定公司董事及高级管理人员的考核标准并进行考核，负责制定、审查
公司董事及高级管理人员的薪酬政策与方案。  
4、公司监事会由3名监事组成，包括2名股东代表监事和1名职工代表监事，其构成符合有关法律法规和《公司章程》
的规定。公司监事会由监事会召集人召集并主持，所有监事均出席历次会议。公司监事会会议的召集、召开程序、通知时间
均符合司章程》、《监事会议事规则》的规定。在日常工作中，公司监事勤勉尽责，审核公司年度财务报表、利润分配方案
等事项，对公司董事、高级管理人员的行为进行监督，对公司重大投资、重大财务决策事项进行监督。  
5、公司已形成了合理的经理层选聘机制。公司经理层职责分工明确，全体高管人员均能在其职责范围内，忠实履行职
务，对公司的经营发展尽心尽责，维护公司和全体股东的利益。  
启迪桑德环境资源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
88 
6、公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会各方利益的协调平衡，重视公司的社会责
任，与相关利益者积极合作，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司与控股股东在业务、人员、资产、财务、机构等方面做到了完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力，并承
担相应的责任与风险。 
1、业务方面：公司主营业务为市政给水、污水处理项目投资及运营；城市垃圾及工业固体废弃物处置及危险废弃物处
置及回收利用相关配套设施设计、建设、投资、运营管理；城乡环卫一体化、再生资源回收与利用等业务，公司拥有独立、
完整的业务体系及独立经营能力，公司主营业务所属资产完整，与控股股东不存在业务上的竞争。 
2、人员方面：公司拥有独立的劳动、人事及薪酬管理体系，与控股股东及其关联企业不存在关联关系，公司高级管理
人员均在本公司专职工作，不在控股股东及其关联企业担任职务，也未在控股股东领取薪酬或津贴。公司董事、监事及高级
管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定选举产生，控股股东推荐的董事、监事人选通过合法程序提名、选
举，不存在控股股东干涉公司董事会和股东大会做出的人事任免决策的情形。 
3、资产方面：公司与控股股东产权关系明晰，拥有独立的生产经营系统及相关辅助配套设施，公司资产和业务资源由
公司独立控制并支配，不存在公司资产、资金被控股股东占用而有损公司利益的情形。 
4、财务方面：公司建立有独立的会计核算体系和财务管理制度并合理规范运作，公司会计制度符合《企业会计准则》
的有关规定，公司财务部门及相关体系独立，公司独立开具银行账户，并独立依法纳税。 
    5、机构方面：公司组织机构完整，依照《公司法》、《公司章程》及其他制度，建立了健全完善的组织架构，与公司
控股股东无关联，公司组织机构能够独立运作，公司董事会、监事会及其他内部机构独立运作，依法行使各自的职责，与控
股股东及其相关职能部门之间不存在隶属关系。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.03% 2015 年 04 月 16 日 2015 年 04 月 17 日 
披露于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）和深交所网站
（www.szse.cn）上
的《桑德环境资源股
份有限公司 2014 年
年度股东大会决议
公告》（公告编号：
2015-050） 
启迪桑德环境资源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
89 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.04% 2015 年 08 月 05 日 2015 年 08 月 06 日 
披露于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）和深交所网站
（www.szse.cn）上
的《桑德环境资源股
份有限公司 2015 年
第一次临时股东大
会决议公告》（公告
编号：2015-087） 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.08% 2015 年 10 月 20 日 2015 年 10 月 21 日 
披露于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）和深交所网站
（www.szse.cn）上
的《桑德环境资源股
份有限公司 2015 年
第二次临时股东大
会决议公告》（公告
编号：2015-115） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
郭新平 9 1 8 0 0 否 
左剑恶 12 2 10 0 0 否 
廖良汉 8 1 7 0 0 否 
丁志杰 4 1 3 0 0 否 
刘俊海 3 1 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
   本公司在 2015 年度，未有独立董事连续两次未亲自出席董事会的情况。 
启迪桑德环境资源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
90 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    在2015年度期间，公司独立董事严格按照《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《关于加强
社会公众股股东权益保护的若干规定》、《上市公司治理准则》等相关法律、法规的规定和《公司章程》的要求，积极出席
相关会议，并对会议提出的相关事项发表了独立意见，忠实、谨慎、勤勉地履行了独立董事职责，切实维护了公司和股东的
合法权益。根据相关规定对公司有关的24项重大事项发表了12次独立意见，具体如下： 
发表独立意见时间 发表独立意见事项 意见类型 
2015年1月18日 1、关于公司董事会调整公司股票期权激励计划首次授予及预留股票期权数量、行权价
格以及激励对象的独立意见 
2、关于对公司股票期权激励计划首次授予第四个行权期及预留股票期权第三个行权期
可行权相关事项的核查意见 
同意 
2015年3月12日 1、关于公司2014年度利润分配方案的独立意见 
2、关于公司关联方资金往来及对外担保情况的独立意见 
3、关于续聘公司2015年度审计机构及相关事项的独立董事意见 
4、公司关于2015年度提供担保额度并提请股东大会授权的独立意见 
5、关于公司2014年度内部控制评价报告的独立意见 
同意 
2015年4月2日 1、关于公司拟为控股子公司向银行申请借款提供担保的独立意见 
2、关于公司董事会换届选举及推选董事候选人的独立意见 
同意 
2015年4月10日 关于公司终止实施非公开发行股票事项及一揽子交易的独立意见 同意 
2015年4月28日 关于公司聘任公司高级管理人员的独立意见 同意 
2015年7月17日 1、关于公司关联交易事项的事前认可意见 
2、关于公司关联交易事项的独立意见 
同意 
2015年8月25日 1、关于确认新增业务相关会计估计的独立意见 
2、关于对公司与关联方资金往来和对外担保情况的独立意见 
同意 
2015年9月21日 关于公司董事会调整公司股票期权激励计划（修订稿）首次授予及预留股票期权的行权
价格的独立意见 
同意 
2015年9月29日 关于公司增补董事及独立董候选人的独立意见 同意 
2015年10月20日 关于公司聘任高级管理人员的独立意见 同意 
2015年10月29日 1、关于公司拟为公司及控股子公司向银行申请借款提供担保的独立意见 
2、关于公司与桑德集团有限公司共同对湖南桑顿新能源有限公司增资暨关联交易事项
的事前认可意见 
3、关于公司与桑德集团有限公司共同对湖南桑顿新能源有限公司增资暨关联交易事项
的独立意见 
同意 
启迪桑德环境资源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
91 
4、关于公司董事会调整公司股票期权激励计划（草案）授予股票期权行权价格的独立
意见 
2015年12月29日 1、关于对公司股票期权激励计划部分已授予股票期权进行注销的核查意见 
2、关于对公司股票期权激励计划首次授予第一个行权期可行权相关事项的核查意见 
同意 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
在本报告期内，独立董事丁志杰先生因其个人原因，向公司董事会申请辞去公司独立董事职务，履职至2015年4月16日
年度股东大会换届选举止。2015年4月，经公司第八届董事会第一次会议决定，公司董事会对董事会审计委员会和薪酬与考
核委员会进行改选，董事会战略委员会由公司四名董事组成：董事文一波先生、董事胡新灵先生、董事王志伟先生以及董事
马勒思先生，由董事长文一波先生担任战略委员会主任委员；董事会审计委员会由公司三名董事组成：董事胡新灵先生、独
立董事郭新平先生以及独立董事廖良汉先生，由独立董事廖良汉先生担任审计委员会主任委员；董事会薪酬与考核委员会由
公司三名董事组成：董事胡新灵先生、独立董事左剑恶先生以及独立董事廖良汉先生，由独立董事左剑恶先生担任薪酬与考
核委员会主任委员。因公司独立董事郭新平先生在公司连续6年担任独立董事职务，于2015年10月任期届满，根据相关规定，
其向公司董事会申请辞去了独立董事职务。根据公司第八届董事会六会议决定，董事会战略委员会由公司四名董事组成：董
事文一波先生、董事王书贵先生、董事胡新灵先生以及董事曹达先生，由董事长文一波先生担任战略委员会主任委员；董事
会审计委员会由公司四名董事组成：董事胡新灵先生、董事袁桅女士、独立董事廖良汉先生以及独立董事刘俊海先生，由独
立董事廖良汉先生担任审计委员会主任委员；董事会薪酬与考核委员会由公司四名董事组成：董事韩永先生、独立董事左剑
恶先生、独立董事廖良汉先生以及独立董事刘俊海先生；由独立董事左剑恶先生担任薪酬与考核委员会主任委员。 
在报告期内，公司董事会各专门委员会履职情况如下： 
1、公司董事会战略委员会报告期内履行职责情况 
2015年度，战略委员会根据公司发展需要，即时提出融资计划，并制订了发行短期融资券、超短期融资券、中期票据、
永续债的方案，战略委员会经过审核，认为随着公司项目的增多，资金需求量加大，资金到位后，公司的资产规模和综合实
力将进一步增强，有利于公司发展战略的实现，有利于公司财务结构的改善与效益的提升，有利于增强公司业务扩张能力和
发展潜力，同意董事会审议通过后提交股东大会表决。 
战略委员会对2015年度公司重大投资计划、股权收购进行审核，经过可行性分析论证后，提交董事会审议。 
根据公司实际情况，拟订了《公司2014年度利润分配及资本公积金转增股本的预案》，并经过股东大会审议通过后于2015
年5月实施完毕。 
为进一步扩大公司的规模和壮大公司的实力，增强公司的综合竞争力和抗风险能力，实现公司与桑德国际的协同效应，
降低管理成本，促进公司的可持续发展，公司拟非公开发行股份募集资金，用于公司香港全资子公司—桑德环境（香港）有
限公司认购桑德国际增发的股份和受让SOUND WATER (BVI) LIMITED所持桑德国际的股份。因存在未满足不豁免交割先决条
件的情形，接受《股份认购协议》、《股份受让协议》和《股权转让协议》自动终止，董事会决定终止相关一揽子交易以及
公司非公开发行股票事项的实施。 
2、公司董事会审计委员会报告期内履行职责情况 
2015年度，审计委员会积极开展2014年度报告相关工作，与年审注册会计师协商确定年度审计工作时间安排，督促会计
师事务所在约定时限内提交审计报告，对公司编制的财务报表发表意见，并向董事会提交了会计师事务所从事2014年度公司
审计工作的总结报告和2015年度续聘会计师事务所的决议，在公司年报审计过程中发挥了积极的作用。 
同时，审计委员会审核了公司的2015年第一季度及第三季度财务会计报告、2015年半年度财务报告。 
3、公司董事会薪酬与考核委员会报告期内履行职责情况 
2015年度，薪酬与考核委员会对2014年度经营班子目标责任履行情况进行监督考核，并对2015年度经营班子目标责任书、
公司董事、监事和高级管理人员所披露的薪酬情况进行了审核。 
根据《公司股权激励计划（修订稿）》的规定，对公司股票期权激励计划首期授予激励对象第四期行权及预留股票期权
激励计划授予激励对象第三期行权的核查，认为公司及激励对象符合行权条件，并同意进行行权。 
启迪桑德环境资源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
92 
根据第二期《公司股票期权激励计划》的规定，认为公司首次授予第一个行权期可行权激励对象行权资格符合《公司股
票期权激励计划》的要求，满足股票期权激励计划的行权条件，同意公司向激励对象以定向发行公司股票的方式进行行权。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会根据公司经营状况并参照社会及行业的平均水平建立了较为完善的高级管理人员的考评及激励制度，公司高
级管理人员年度报酬实行年薪制，其年度薪酬包括基础薪酬和业绩奖励两部分，其中基础薪酬部分参照社会及行业平均水平
确定；业绩奖励部分根据公司年度经营状况及年终工作绩效评定。报告期内，公司对高级管理人员的聘任公开、透明，符合
法律法规的规定。公司董事会薪酬、考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行考评，
并制定薪酬方案报公司董事会审批。年终时，依据公司的考评体系并结合高级管理人员在年初制订的工作任务目标完成情况
经薪酬与考核委员会考核后进行发放。 
为进一步完善法人治理结构，建立和完善公司的激励和约束机制，公司于2010年实施了股票期权激励计划，向公司董事、
高级管理人员以及技术、业务骨干员工授予了股票期权，同时公司首期股票期权激励计划预留股份也于2011年内向部分骨干
员工授出，公司股票期权激励计划的实施使公司经营层与公司之间长期共同利益基础得以强化。此外，公司也将不断探寻透
明、公正、有效的高级管理人员及经营管理层相关绩效考评体系及激励机制，以求企业、经营层、员工共同发展，使全体股
东利益最大化。 
      公司第七届董事会第十八次会议审议通过了《关于<公司股票期权激励计划>首次授予的第三个行权期及预留股票期权
第二个行权期可行权相关事项的议案》以及《关于<公司股票期权激励计划>首次授予的第三个行权期及预留股票期权第二个
行权期选择自主行权方式的议案》。截止2014年3月22日，公司符合该次行权条件的激励对象已在符合规定的有效期内通过
公司指定承办券商系统自主进行申报行权，同时经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司核准登记，截止2014年3月22
日，公司已办理完成相关股份登记手续。并于2014年3月22日披露了《关于公司股票期权激励计划自主行权暨股份变动公告》，
确定本次行权股份为2,551,087份，自主行权股份已于2014年3月22日上市流通。 
    为进一步完善公司法人治理结构，健全公司中长期激励约束机制，有效地将股东利益、公司利益和经营者利益结合，2014
年11月，公司董事会根据相关法律、法规拟定了《股票期权激励计划（草案）》，并经第七届董事会第二十九次会议审议通
过。中国证监会审核无异议后，公司第二次临时股东大会审议通过了《股票期权激励计划《草案》及摘要》、《股票期权激
励计划实施考核办法》，并授权董事会办理股票期权激励计划相关事宜。经深圳证券交易所、中国证券登记结算有限责任公
司深圳分公司审核确认，公司于2015年1月29日完成了2014年股票期权激励计划的期权授予登记工作。 
    2015年1月18日，公司召开第七届董事会第三十二次会议，同意公司根据《公司股权激励计划（修订稿）》的规定，对
公司股票期权激励计划首期授予激励对象第四期行权及预留股票期权激励计划授予激励对象第三期行权的核查，认为公司及
激励对象符合行权条件，并同意进行行权。 
   2015年10月30日，公司召开第八届董事会第七次会议审议通过了《关于调整授予股票期权行权价格的议案》，公司于2015
年4月16日召开2014年年度股东大会审议通过了《公司 2014年度权益分配方案》，公司 2014 年度利润分配方案已于2015
年6月12日实施完毕。根据《公司股票期权激励计划（草案）》规定，公司依据2014年度利润分配方案的实施对《公司股票
期权激励计划（草案）》授予股票期权行权价格调整为23.59元。 
    2015年12月29日，公司召开第八届董事会第八次会议，审议通过了《关于<公司股票期权激励计划>首次授予第一个行权
期可行权相关事项的议案》，《公司股票期权激励计划》首次授予第一个行权期的行权条件已经成就，同意公司向符合股票
期权激励计划行权要求的首次授予249名激励对象在第一个行权期共可自主行权7,760,640份股票期权。 
启迪桑德环境资源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
93 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 05 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
披露于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）和深交所网站（www.szse.cn）上的《启
迪桑德环境资源股份有限公司 2015 年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
80.17% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
98.94% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下： 
1、出现以下情形的，一般应认定为财务报
告内部控制重大缺陷的迹象： 
（1）公司董事、监事和高级管理人员任何
程度的舞弊行为； 
（2）对已公布的财务报告进行更正； 
（3）注册会计师发现当期财务报告存在重
大错报，而内部控制在运行过程中未能发
现该错报； 
（4）公司审计委员会对内部控制的监督无
效； 
（5）公司内部审计职能无效； 
（6）控制环境无效； 
（7）沟通后的重大缺陷没有在合理的期间
得到的纠正； 
（8）因会计差错导致检查机构处罚； 
（9）其他无法确定具体影响金额但重要程
度类同的缺陷。 
2、出现以下情形的，一般应认定为财务报
告内部控制重要缺陷的迹象： 
（1）关键岗位人员舞弊； 
（2）可能对财报可靠性产生重大影响的检
查职能失效； 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：根据对内部控制
目标实现影响程度，并考虑缺陷对公司
经营合法合规、生产运营、声誉、运营
安全以及保护周边环境等维度的影响，
将非财务报告内部控制缺陷分为一般
缺陷、重要缺陷和重大缺陷，定性标准
具体如下： 
1、重大缺陷：严重违规并被处以重罚
或承担刑事责任 ；生产故障造成停产
一个月以上；负面消息在全国各地流
传，对企业声誉造成重大损害；导致三
位以上职工或公民死亡；对周围环境造
成永久污染或无法弥补的破坏。  
2、重要缺陷：违规并被处罚；生产故
障造成停产一个月以内；负面消息在某
区域流传，对企业声誉造成较大损害；
长期影响多位职工或公民健康；对周围
环境造成较重污染,需高额恢复成本。 
3、一般缺陷：轻微违规并已整改；生
产短暂暂停并在二周内能够恢复；负面
消息内部流传，外部声誉无较大影响；
长期影响一位职工或公民健康；污染和
破坏在可控范围内，未造成永久影响。 
启迪桑德环境资源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
94 
（3）重要缺陷未能及时纠正； 
（4）其他无法确定具体影响金额但重要程
度类同的缺陷。 
3、财务报告一般缺陷是指除上述重大缺
陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷的迹象。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：公司以总资产为基数对潜
在错报的重要性程度进行定量判断，即总
资产的 0.6%作为财务报表整体重要性水
平。 
1、 重大缺陷定量标准： 
营业收入的错报：错报≥营业收入 1.5%；
净资产的错报：错报≥净资产 1.5%；总额
资产的错报：错报≥资产总额 0.6%。 
2、重要缺陷定量标准：营业收入的错报：
营业收入 0.7%≤错报＜营业收入 1.5%；净
资产的错报：净资产 0.7%≤错报＜净资产
1.5%；总额资产的错报：资产总额 0.3%≤
错报＜资产总额 0.6%。 
3、一般缺陷定量标准：营业收入的错报：
＜营业收入 0.7%；净资产的错报：＜净资
产 0.7%总额资产的错报：错报＜资产总额
0.3%。 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评
价的定量标准如下：公司以总资产为基
数对潜在错报的重要性程度进行定量
判断，即总资产的 0.6%作为财务报表
整体重要性水平。 
1、重大缺陷定量标准：营业收入的错
报：错报≥营业收入 1.5%；净资产的错
报：错报≥净资产 1.5%；总额资产的错
报：错报≥资产总额 0.6%。 
2、重要缺陷定量标准：营业收入的错
报：营业收入 0.7%≤错报＜营业收入
1.5%；净资产的错报：净资产 0.7%≤
错报＜净资产 1.5%；总额资产的错报：
资产总额 0.3%≤错报＜资产总额 0.6%。 
3、一般缺陷定量标准营业收入的错报：
＜营业收入 0.7%；净资产的错报：＜
净资产 0.7%总额资产的错报：错报＜
资产总额 0.3%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
        按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，大信会计师事务所（特殊普通合伙）（以
下简称“大信所”）对公司截止 2015 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的有效性进行了审计，出具了大信审字(2016)第
2-00409 号《内控审计报告》，并发表如下意见：大信所认为，启迪桑德环境资源股份有限公司按照《企业内部控制基本规
范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 05 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
2016 年 4 月 5 日披露于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）和深交所网站（www.szse.cn）
上的《启迪桑德环境资源股份有限公司 2015 年度内控审计报告》 
启迪桑德环境资源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
95 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
启迪桑德环境资源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
96 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 31 日 
审计机构名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大信审字[2016]第 2-00407 号 
注册会计师姓名 胡涛、王萍 
审计报告正文 
审  计  报  告 
大信审字[2016]第2-00407号 
启迪桑德环境资源股份有限公司全体股东：  
 
我们审计了后附的启迪桑德环境资源股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，包括2015年12月
31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母
公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编
制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于
舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2015
年12月31日的财务状况以及2015年度的经营成果和现金流量。 
