 
13  
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司致力于发展成为一流的全产业链综合环境服务商，公司主营业务涉及固废处置、互联网环卫、再生资源回收与利用、
水务业务、环保装备及环卫专用车制造等诸多领域，公司集投资、研发、咨询、设计、工程建设与系统集成、设备制造、运营
维护于一体，拥有完善的产业链条，可为客户提供全面的“一站式”服务及环境整体解决方案。 
    （一）公司主营业务介绍 
    1、固废处置业务：主要包括生活垃圾焚烧发电、生活垃圾填埋、餐厨垃圾资源化利用、市政污泥处置、工业及医疗废弃物
处置、农林废弃物资源化利用等业务，公司拥有较为完整的固废处置业务产业链。在 PPP业务模式被推广至各领域的背景下，
公司开始进入市政基础设施建设及运营 PPP项目领域。 
2、互联网环卫业务：公司打造基于开放化环卫云平台的覆盖全国的市政及城乡环卫一体化运营网络，服务内容包括道路清
扫保洁，垃圾及粪便收集运输、河道清洁，环卫设施设备及星级公厕建设与运营管理等环卫基础服务，以及环卫技术研发与咨
询、环卫产品销售以及与环卫业务相关的投资及相关增值业务。公司全力打造的开放化环卫云平台，利用互联网、云计算等相
关技术，通过智能设备连接环卫工作所涉及的人员、车辆、设施等，进行全过程的实时监管以及数据共享，为环卫管理提供成
本分析、盈利预测、智能决策等功能。 
3、再生资源回收与利用业务：以再生资源项目的投资与运营为主体，以线下多元实体产业和线上易再生 O2O交易平台为两
翼。实体产业涉及电子垃圾处置、报废汽车拆解及再制造、危险废物处置、产业园区运营、废塑料深加工、废轮胎深加工等，
形成了覆盖回收、初加工和深加工全产业链的格局；易再生 O2O在加快再生资源行业电商发展进程、创新产业交易模式的同时，
可为企业提供金融、物流等多种增值服务，形成完整的再生资源生态体系。 
4、水务业务：以 BOT、TOT、托管运营等特许经营方式实施市政供水、污水处理项目的投资、运营业务。 
5、环保设备及环卫车辆制造业务：主要包括研发、制造、销售固体废弃物处理设备、水处理成套设备以及环卫专用车辆。 
（二）公司主营业务经营模式 
1、固废处置业务及污水处理、市政供水业务一般采用特许经营模式，即公司与项目所在地政府或市政管理部门签订特许经
营权协议，在特许经营期限内为特定区域提供相应的服务，并收取相应的服务费，项目具体实施方式包括 BOT、TOT、PPP、托
管运营等。  
2、互联网环卫业务主要采取特许经营、承包运营、委托运营等方式，公司与项目所在地政府或环卫主管部门等签订相应协
议，提供清扫保洁等基础运营服务并收取相应的服务费用；同时公司通过自身的投融资、线上线下智慧运营模式优势，衍生新
的环卫业务模式，通过城市生活垃圾分类、再生资源回收、城乡物流配送、环卫设施广告等业务拓展新的项目盈利点。 
    3、公司再生资源回收与利用业务形成了覆盖回收、初加工和深加工全产业链的格局，主要通过线上线下加速融合，将各主
营业务打通交互，形成业务内和业务间联动，在扩大规模的基础上，发挥规模效应和协同效应，实现多业务协同发展，促进经
营水平和盈利能力的整体提升。 
    4、公司全资子公司湖北合加环境设备有限公司主要从事环保装备及环卫专用车辆的设计、研发、制造与销售业务。湖北合
加是国家级高新技术企业，具有独立自主开发研制新产品的能力，建立了国内先进的环保设备及环卫专用车辆生产线，依托启
迪桑德全产业链优势，透过内部示范项目的推广运用，积极拓展外部市场。 
    公司从事的行业为生态保护和环境治理业，公司总体经营稳定，行业发展前景良好。行业情况的具体分析见第四节“经营
情况讨论与分析——公司未来发展的展望”。 
 
14  
 
    （三）公司的业务领域及业务模式图表: 
 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
本报告期末，长期股权投资较期初增加了 130.18%，主要原因系对参股公司增资所
致； 
固定资产 
报告期内，公司固定资产较期初数增加 31.77%，主要系新公司及原有公司扩大业务，
固定资产增加所致； 
无形资产 报告期内，无形资产较期初增加 78.70%，主要原因系在建工程完工转入所致； 
在建工程 报告期内，在建工程较期初增加 37.65%，主要原因系在建公司投入增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
15  
 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    1、全产业链及品牌优势 
公司主营业务涉及固废处置、互联网环卫、再生资源回收与利用、水务业务、环保装备及环卫专用车制造等诸多领域，通
过对全产业链的系统管理、关键环节的有效掌控以及各产业链之间的有机协同，形成整体核心竞争力。同时，公司多年来专注
于环保各细分领域，凭借较强的投资能力、先进的技术以及成熟的项目建设、运营经验，在业内形成了较高的品牌知名度。 
    2、管理优势 
公司根据战略规划及业务实施需要，构建五大管理平台对相关业务进行专业化运营管理，同时充分利用互联网技术手段，
研制开发了环卫云平台系统、环保项目远程监控系统等，进一步提升公司应急处理能力，降低运营成本，提高管理效率。公司
立足内部挖潜，全面推行预算管理，对市场营销、生产、建设、运营、投资等各方面进行科学预算，通过科学运用资金，加强
了企业管理，提高了企业的经济效益。 
    3、技术优势 
公司作为国家级高新技术企业，拥有完备的开放式研发体系、高效的研发机制以及由博士、硕士组成的研发团队，根据公
司主营业务战略规划明确技术研发方向及课题，通过自主研发、与清华大学等高等院校合作等方式提高了公司的创新能力和核
心竞争力。截至2017年底，公司拥有发明、实用新型等各项专利近三百项。 
    4、资本实力优势 
公司建立了丰富的融资渠道，通过资本市场直接融资、银行借款、发行中期票据、短期融资券及超短期融资券等方式，为
公司经营及项目投资提供较好的资金支持。2017年8月，公司非公开发行募集资金总额45.89亿元到位，进一步增强公司了资本
实力，提升了公司的核心竞争力和持续经营能力。 
    5、人才优势 
公司采用内部培养和外部引进相结合的方式，锻炼和培养了一批具备丰富经验的管理人才、技术研发团队、项目营销及运
营人才，保障了公司的不断发展。公司在业务不断发展过程中，建立了科学的人力资源管理体系，通过股权激励、员工持股计
划等激励机制巩固了现有人才优势，增强了公司的核心竞争优势。 
 
 
16  
 
 
 
17  
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
根据习近平新时代中国特色社会主义思想，在我国社会主义事业建设“五位一体”的总体布局中，生态文明建设成为不可
或缺的重要部分。十九大报告更是明确指出：“建设生态文明是中华民族永续发展的千年大计”，全面阐述了加快生态文明体
制改革、推进绿色发展、建设美丽中国的战略部署。生态文明建设的决心不仅体现在顶层设计和全面部署，更体现在相应的构
建制度和完善法制保障上。2017年底的中央经济工作会议提出，今后三年要抓好决胜全面建成小康社会的三大攻坚战，污染防
治位列其中。《中华人民共和国环境保护税法》也是我国第一部专门体现“绿色税制”的单行税法，随着环保长效机制的构建和
完善，未来环保产业的需求有望持续扩张，环保行业迎来黄金发展时期。 
报告期内，公司面对良好的市场前景和发展机遇，以进一步落实生态环保战略目标为指引，进一步理顺内部管理架构，明
晰各业务板块的业务定位及业务协同路径，完善各业务板块独立运营及考核机制；继续加强不同业务板块的资源整合及产业链
合作，细分领域与板块业务协同发展，实现公司全产业链的布局策略，以启迪桑德环保生态链业务布署为核心驱动力，构建协
同合作共赢的环保生态业务模式，提升企业整体合力及核心竞争力。 
截至报告期末，公司实现营业收入9,358,384,719.85元，较上年同期增长35.30%；实现营业利润1,446,427,640.24元，较
上年同期增长 20.34%；实现净利润 1,268,620,431.68元 ,较上年同期增长 17.08%，归属于母公司所有者的净利润
1,251,152,164.70元，较上年同期增长15.70%。 
1、夯实固废全产业链平台，发力 PPP业务打造新业务增长点 
2017年，公司固废板块以传统固废处置业务为基础，进一步提高了公用市政业务比例，进入了工业园区基础设施建设、运
营管理领域和黑臭水体治理领域，强化了生物质的热电联产和收储运体系建设的市场布局和拓展力度；同时，强化项目建设的
里程碑节点、运营安全达标排放、设计能力提升等重点管理工作。2017年度，公司固废市场拓展业绩显著，签约了白城市洮北
区、阿克苏静脉产业园(东区)、福泉市、济南市（长青马山）等生活垃圾焚烧发电（PPP）项目；签约了一批优质的 PPP 项目；
签约了山西长治市、湖北省荆州市、云南省楚雄市、山东省沂水县等餐厨垃圾处理项目；签约了黑龙江富裕、内蒙古莫旗等生
物质热电联产项目。 
    截至报告期末，公司已投入运营的各固废细分领域项目共 30余个，其中生活垃圾焚烧发电项目 8个、餐厨垃圾处理项目 4
个、医废处置项目 4个，其他为生活垃圾填埋、填埋气发电等项目。 
目前公司固废一体化平台战略已经成型，固废领域储备项目丰富，公司积极拓展PPP业务打造新利润点，已在签订多项PPP
项目合约并实施，在手合约规模超百亿元（含框架协议），为未来业务规模高增长打下良好基础。公司主营业务收入结构中，环
境服务业的收入已超过工程建造收入，强大的环境服务范围和能力已成为公司的核心竞争力，公司的主营业务结构模式已实现
完美转型。 
2、环卫上下游业务协同推进，业务领域实现全国布局： 
根据国家倡导的优化环保企业业务结构，实施多层次、多渠道、多功能和全方位服务的发展战略，公司积极拓宽业务面、
延伸产业链。公司顺应城乡环卫一体化发展趋势，构建以互联网环卫运营为核心的环卫一体化平台及服务网络。2017年，公司
环卫板块各项工作稳步推进，组织建设分工明确，制度建设逐步完善，流程梳理精简顺畅，创新模式雏形及协同效果初步显现。
随着国家关于政府购买服务、PPP项目等政策的实施，公司业务拓展模式由以环卫项目开拓为主转变为环卫、绿化、市政、创新
业务多项并举。2017年度，公司新增互联网环卫业务运营服务合同235份，年度合同额合计约103,075.40万元，项目运营期内合
同额累计为1,231,556.76万元。 
环卫板块于2017年设立了创新中心，依托环卫基础，以生活垃圾分类与再生资源回收相结合的两网融合为核心业务，衍生
出社区服务、社区电商、物业服务、物流配送与新能源，通过互联网与物联网手段，将强关联度业务纳入服务体系并形成完整
闭环。报告期内，安徽省蚌埠市项目试点已经成型，好嘞社区在蚌埠市已经有87个社区在开展生活垃圾分类及物流、物业、快
递、广告、社区经济服务工作，并陆续在安徽、山东、浙江等近20个环卫项目开展生活垃圾分类、再生资源回收、快递、同城
