 
93  
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    2017年度，公司继续加强和完善公司法人治理结构，按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《公司章程》等有关法律法规的规定和要求，不断提升公司的法人运行机制、建立健全内部控制制度和体系，提高公司依法依规规范
运作水平。公司治理的实际状况与证监会关于公司治理的要求不存在差异。  
按照中国证监会及交易所有关上市公司治理的规范性文件，公司已建立了完善的各项制度，并根据新形势下监管要求和公司实际
情况进行适当修订。目前，公司已建立了规范的公司治理结构和基本管理制度，主要包括：《股东大会议事规则》、《董事会议事规
则》、《监事会议事规则》、《董事会审计委员会实施细则》、《董事会战略委员会实施细则》、《董事会薪酬与考核委员会工作细
则》、《董事会提名委员会工作细则》、《总经理议事规则》、《信息披露管理制度》、《关联交易管理办法》、《募集资金管理制
度》、《对外投资管理办法》、《对外担保管理办法》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《外部信息报送和使用管理制度》、《重
大信息内部报告制度》等规章制度，使公司各项经营及管理做到有章可循。 
2017年度，公司根据经营范围变更和注册资本增加，修订了《公司章程》，并根据监管要求和公司发展实际情况，适时修订了《公
司董事会议事规则》、《公司关联交易管理办法》、《公司对外担保管理办法》、《公司董事、监事和高级管理人员持股管理办法》
等规章制度。 
    公司按照《公司法》、《主板上市公司规范运作指引》的要求，已建立健全了股东大会、董事会、监事会和经理层“三会一层”
的法人治理结构，并制定了“三会”议事规则，严格明确决策、执行、监督等方面的职责和权限，使“三会一层”各司其职、规范运
作，形成了科学有效的职责分工、权力制衡的运行机制。公司董事会在下设四个专门委员会（即战略委员会、审计委员会、薪酬与考
核委员会、提名委员会），同时制定了四个专门委员会的相应工作细则，促进了董事会科学、高效、正确地决策，保障了公司规范运
作和维护股东的合法权益。 
    截至目前，公司已经明确了股东大会、董事会、监事会和经理层为主体架构的决策与经营管理体系，以及其在决策、监督、执行
等各个方面的职责权限、程序以及应履行的义务，形成了权力机构、决策机构、监督机构和经营机构科学分工、各司其责、有效制衡
的治理结构： 
1、公司严格按照《公司法》、《公司章程》及《股东大会议事规则》的规定召集、召开股东大会，2017年度，公司共召开一次
年度股东大会，三次临时股东大会，在股东大会召开前按规定时间发出年度股东大会和临时股东大会的会议通知，股东大会提案审议
符合程序，出席会议人员的资格合法有效，历次股东大会审议的议案均获得通过。  
2、公司严格按照《公司章程》规定的董事选举程序选举董事，现有董事9人，其中独立董事3名，占董事会成员的三分之一；公
司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求；各位董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会。公司在董事会下设立了战
略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专项委员会。战略委员会主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策
进行研究并提出建议；审计委员会主要负责公司内外部审计的沟通、监督和核查工作；薪酬与考核委员会主要负责制定公司董事及高
级管理人员的考核标准并进行考核，负责制定、审查公司董事及高级管理人员的薪酬政策与方案；提名委员会主要负责建议及推选合
格的董事和高级管理人员的人选；对董事候选人和高级管理人选任职资格进行审查并提出建议。2017年度，公司共召开十一次董事会
会议，其中，现场会议一次，现场与通讯方式相合二次，通讯方式八次。 
3、公司监事会由3名监事组成，包括2名股东代表监事和1名职工代表监事，其构成符合有关法律法规和《公司章程》的规定。公
司监事会由监事会召集人召集并主持，所有监事均出席历次会议。公司监事会会议的召集、召开程序、通知时间均符合《公司章程》、
《监事会议事规则》的规定。在日常工作中，公司监事勤勉尽责，监督和审核公司年度财务报表、利润分配方案、关联交易等事项，
对公司董事、高级管理人员的行为，对公司重大投资、重大财务决策事项进行监督。2017年度，公司共召开八次监事会会议。 
4、公司已形成了合理的经理管理层选聘机制。2017年，公司聘请了两名高级管理人员，公司经理管理层职责分工明确，全体高
管人员均能在其职责范围内，忠实履行职务，对公司的经营发展尽心尽责，维护公司和全体股东的利益。  
5、公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》的有关规定，正确处理与控股股东的关系。公司控股股东依法行使出
资人权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到“五
 
94  
分开”，公司具有独立完整的业务及自主经营能力；不存在控股股东及其下属企业或通过其他方式占用公司资金，以及公司违规为控
股股东及其下属企业提供担保等情况发生。  
6、公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会各方利益的协调平衡，重视履行社会责任，与相关
利益者积极合作，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、财务、机构等方面做到了完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力，并承担相应的
责任与风险，不存在不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况。公司相对于控股股东而言，独立性体现在以下几个方面： 
1、业务独立：公司主营业务涉及固废处置、互联网环卫、再生资源回收与利用、污水处理与市政供水、环保装备及环卫专用车制
造等诸多领域，公司拥有独立、完整的业务体系及独立经营能力，公司主营业务所属资产完整，与控股股东不存在业务上的竞争或者
显失公平的交联交易。 
2、人员独立：公司员工、高级管理人员和财务人员具有独立性，并拥有独立的劳动用工、人事及薪酬管理体系，与控股股东及其
关联企业不存在关联关系，公司高级管理人员、财务人员均在本公司专职工作，没有兼职情况，不在控股股东及其关联企业担任职务，
也未在控股股东领取薪酬或津贴。公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定选举产生，控股股
东推荐的董事、监事人选通过合法程序提名、选举，不存在控股股东干涉公司董事会和股东大会做出的人事任免决策的情形。 
3、资产独立：公司与控股股东的资产产权关系明晰，公司拥有独立的生产经营系统及相关辅助配套设施，公司资产和业务资源由
公司独立控制并支配，不存在公司资产、资金被控股股东占用而有损公司利益的情形。 
4、财务独立：公司已建立有独立的会计核算体系和财务管理制度并按会计准则进行规范运作，公司会计制度符合《企业会计准则》
的有关规定，公司财务部门及相关体系独立，公司独立开具银行账户，并独立依法纳税，不与控股东及其控制的企业混合纳税。 
    5、机构独立：公司组织机构设立完整，依照《公司法》、《公司章程》及其他制度，建立了健全完善的组织架构，与公司控股股
东无关联，公司组织机构能够独立运作，与控股股东及其控制的企业不存在共用机构、合署办公、职能界限不清的情况，公司董事会、
监事会及其他内部机构独立运作，依法行使各自的职责，与控股股东及其相关职能部门之间不存在隶属关系，公司行使经营管理权不
受影响。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016年度股东大会 年度股东大会 42.08% 2017年 05 月 12日 2017年 05 月 13日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）和深交
所网站（www.szse.cn）《启迪桑
德环境资源股份有限公司 2016
年年度股东大会决议公告》（公
告编号：2017-057） 
 
95  
2017年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 45.21% 2017年 09 月 19日 2017年 09 月 20日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）和深交
所网站（www.szse.cn）《启迪桑
德环境资源股份有限公司 2017
年第一次临时股东大会决议公
告》（公告编号：2017-106） 
2017年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 44.55% 2017年 11 月 21日 2017年 11 月 22日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）和深交
所网站（www.szse.cn）《启迪桑
德环境资源股份有限公司 2017
年第二次临时股东大会决议公
告》（公告编号：2017-137） 
2017年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 40.32% 2017年 12 月 18日 2017年 12 月 19日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）和深交
所网站（www.szse.cn）《启迪桑
德环境资源股份有限公司 2017
年第三次临时股东大会决议公
告》（公告编号：2017-157） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会次数 
廖良汉 11 2 9 0 0 否 4 
刘俊海 11 1 10 0 0 否 4 
周琪 11 1 10 0 0 否 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
      在 2017 年度，本公司不存在独立董事连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
 
96  
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
在 2017年度期间，公司独立董事严格按照《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《关于加强社会公众股股
东权益保护的若干规定》、《上市公司治理准则》等相关法律、法规的规定和《公司章程》的要求，积极出席相关会议，忠实、谨慎、
勤勉地履行了独立董事职责，切实维护了公司和股东的合法权益，并对会议提出的相关事项发表了独立意见，具体如下： 
1、2017年 3 月 13日，公司召开的第八届董事会第二十二次会议，对公司总经理辞职及聘任新任总经理事项发表了同意的独立意
见。  
2、2017 年 4 月 17 日，公司召开的第八届董事会第二十三次会议，对关于公司 2016 年度利润分配方案、关于公司关联方资金往
来及对外担保情况、关于续聘公司 2017 年度审计机构及相关事项、关于公司 2017 年度提供担保额度并提请股东大会授权、关于公司
2016年度内部控制评价报告、关于公司拟与清华控股集团财务有限公司签署《金融服务协议》暨关联交易、关于清华控股集团财务有
限公司的风险评估报告、关于公司在清华控股集团财务有限公司办理存贷款业务的风险处置预案、关于公司预计 2017年日常关联交易、
关于公司聘任高级管理人员、关于延长非公司发行股票股东大会决议有效期及股东大会授权董事会全权办理非公开发行股票相关事宜
有效期等事项发表了同意的独立意见。 
3、2017年 4 月 27日，公司召开第八届董事会第二十四次会议，对关于对参股公司桑顿新能源科技有限公司进行增资暨关联交易
事项发表了同意的独立意见。 
4、2017年 8 月 28日，公司召开第八届董事会第二十六次会议，对关于公司为关联方提供担保、关于公司拟为控股子公司向相关
金融机构申请借款提供担保事项发表了同意的独立意见。 
5、2017年 9 月 27日，公司召开第八届董事会第二十七次会议，对关于以募集资金置换已预先投入募投项目自筹资金、关于使用
募集资金增资全资子公司实施募投项目事项发表了同意的独立意见。 
6、2017 年 10 月 22 日，公司召开第八届董事会第二十八次会议，对关于公司境外全资子公司拟发行境外美元债券暨提供担保、
关于推选孙娟女士为公司第八届董事会董事候选人事项发表了同意的独立意见。 
7、2017 年 11 月 15 日，公司召开第八届董事会第二十九次会议，对关于控股股东向公司提供财务资助暨关联交易事项发表了同
意的独立意见。 
8、2017年 11 月 30日，公司召开第八届董事会第三十次会议，对关于公司拟为控股子公司提供总额不超过 2.35 亿元人民币担保
额度并提请股东大会授权的议案、关于公司控股子公司与北京桑德环境工程有限公司签署日常经营关联交易合同事项发表了同意的独
立意见。 
9、2017 年 12 月 13 日，公司召开第八届董事会第三十一次会议，对关于公司使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金事项发表
了同意的独立意见。 
独立董事建议公司应以国家政策为导向，积极分析市场动态，针对激烈地市场竞争及时调整发展战略，积极进行技术创新，更好
地服务客户、引导市场需求，从而增强盈利能力。2018年，公司将采纳独立董事的建议，加强内部管理和控制，在市场开拓、经营业
绩等各方面取得新成效，保证公司业绩持续、稳定增长。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
本报告期内，董事袁桅女士因其个人原因，向公司董事会申请辞去董事及审计委员会委员职务。2017年8月28日，经公司第八届董
事会第二十六次会议审议，决定调整公司第八届董事会审计委员会成员，即成员变更为董事胡新灵先生、董事张仲华先生、独立董事
廖良汉先生以及独立董事刘俊海先生，由独立董事廖良汉先生担任审计委员会主任委员。报告期内，公司董事会各专门委员会履职情
况如下： 
1、公司董事会战略委员会报告期内履行职责情况： 
（1）2016年度，战略委员会根据公司发展需要，提出了非公开发行股票的融资计划，并制订了非公开发行股票预案和非公开发行
 
97  
股票可行性报告，2017年度，经中国证监会核准，公司实施并完成非公开发行股票工作，本次发行募集资金到位后，公司的资产规模
和综合实力将进一步增强，有利于公司发展战略的实现，有利于公司财务结构的改善与效益的提升，有利于增强公司业务扩张能力和
发展潜力。 
（2）战略委员会对2017年度公司重大投资计划、股权收购进行审核，经过可行性分析论证后，提交董事会审议。 
（3）根据公司实际情况，拟订了《公司2016年度利润分配方案》，并经过股东大会审议通过后于2017年5月实施完毕。 
2、公司董事会审计委员会报告期内履行职责情况： 
2017年，审计委员会积极与进场会计师进行沟通，关注会计师出具的财务报告审计意见，对公司2016年年度报告、2017年第一季
度及第三季度财务会计报告、2017年半年度财务报告进行认真审核，并对公司编制的财务报告发表意见，在公司定期报告的审议和披
露过程中发挥了积极的作用。 
报告期内，公司未更换会计师事务所，同意继续聘任大信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2017年度财务报告和内控审计机
构。 
3、公司董事会薪酬与考核委员会报告期内履行职责情况： 
为推进公司建立与现代企业制度相适应的激励约束机制，有效地调动高管人员的积极性、主动性和创造性，提高企业经营管理水
平，促进企业效益的增长，公司于2016年修订了《高级管理人员激励和绩效管理办法》。薪酬与考核委员会按照此办法对对高级管理
人员 2016年度的履职情况进行了考核，认为高级管理人员从股东利益出发，认真负责，达到了考核方案的要求，符合公司绩效考核与
薪酬制度的管理规定。 
4、公司董事会提名委员会报告期内履行职责情况： 
（1）关于公司第八届董事会第二十二次会议关于聘任张仲华先生为总经理的相关事项，提名委员会对其任职条件和资格进行了审
查，认为聘任张仲华先生为公司总经理的提名、聘任程序符合《公司法》、《公司章程》及相关法律法规的规定；张仲华先生未受过
中国证券监督管理委员会及其他有关部门的处罚和证券交易所的惩戒，不存在《公司法》等法律、法规、规范性文件意见及《公司章
程》规定的不得担任上市公司高级管理人员的情形，其任职资格合法；张仲华先生专业知识、工作经历能够胜任所聘任岗位的职责要
求，具备担任公司总经理的任职条件。同意董事会聘任张仲华先生为公司总经理，并由董事会履行相应聘任程序。 
（2）关于公司第八届董事会第二十三次会议关于聘任张新建先生为副总经理的相关事项，提名委员会对其任职条件和资格进行了
审查，认为公司本次拟聘任高级管理人员的任职资格和标准进行了审查，同意提名并聘任上述人员为公司高级管理人员。公司高级管
理人员的任职资格和聘任程序符合《中华人民共和国公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》和《公司章程》的有关规定。同意
董事会聘任张新建先生为公司副总经理，并由董事会履行相应聘任程序。 
（3）关于公司第八届董事会第二十八次会议关于推选孙娟女士为公司第八届董事会董事候选人的相关事项，提名委员会对其任职
条件和资格进行了审查，认为其任职资格符合《公司法》有关董事任职资格的要求，符合有关法律、法规及公司章程相关规定，任职
资格合法。孙娟女士增补非独立董事候选人的提名程序符合《公司法》及《公司章程》等有关规定。鉴于上述推荐董事候选人推荐程
序合法，候选人任职资格符合有关规定，同意增补孙娟女士为公司非独立董事候选人。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
1、为推进公司建立与现代企业制度相适应的激励约束机制，有效地调动高管人员的积极性、主动性和创造性，提高企业经营管理
水平，促进企业效益的增长，公司董事会重新修订了《公司高级管理人员薪酬与考核管理办法》，公司高级管理人员年度报酬的分配与
考核以企业经济效益为出发点，根据公司年度经营计划和高管人员分管工作的工作目标，由董事会、薪酬与考核专门委员会进行综合
考核，根据考核结果确定高管人员的年度薪酬分配。高级管理人员薪酬实行年薪制，其年度薪酬包括基础薪酬和业绩奖励和奖金三部
 
98  
分，其中基础薪酬按照在公司内部担任的职务，根据岗位责任等级、能力等级确定，每月发放。绩效年薪以公司年度经营目标为考核
基础，根据目标完成情况及高管人员工作完成情况核定。奖金是指超额完成当年经营目标或对当年度经营工作作出特殊贡献时给予高
级管理人员的奖励。报告期内，公司对高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。公司董事会薪酬与考核委员会负责对
高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行考评。 
2、为进一步完善法人治理结构，建立和完善公司的激励和约束机制，公司于 2014年实施了第二期股票期权激励计划，向公司董
事、高级管理人员以及技术、业务骨干员工授予了股票期权，公司股票期权激励计划的实施使公司经营层与公司之间长期共同利益基
础得以强化。此外，公司也将不断探寻透明、公正、有效的高级管理人员及经营管理层相关绩效考评体系及激励机制，以求企业、经
营层、员工共同发展，使全体股东利益最大化。 
     2014年 11月，公司董事会根据相关法律、法规拟定了《股票期权激励计划（草案）》，并经第七届董事会第二十九次会议审议通
过。中国证监会审核无异议后，公司第二次临时股东大会审议通过了《股票期权激励计划《草案》及摘要》、《股票期权激励计划实施
考核办法》，并授权董事会办理股票期权激励计划相关事宜。经深圳证券交易所、中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，
公司于 2015年 1月 29日完成了 2014年股票期权激励计划的期权授予登记工作。 
     2015年 10月 30日，公司召开第八届董事会第七次会议审议通过了《关于调整授予股票期权行权价格的议案》，公司于 2015年 4
月 16日召开 2014年年度股东大会审议通过了《公司 2014 年度权益分配方案》，公司 2014 年度利润分配方案已于 2015年 6 月 12 日
实施完毕。根据《公司股票期权激励计划（草案）》规定，公司依据 2014年度利润分配方案的实施对《公司股票期权激励计划（草案）》
授予股票期权行权价格调整为 23.59元。 
    2015年 12 月 29日，公司召开第八届董事会第八次会议，审议通过了《关于<公司股票期权激励计划>首次授予第一个行权期可行
权相关事项的议案》，《公司股票期权激励计划》首次授予第一个行权期的行权条件已经成就，同意公司向符合股票期权激励计划行权
要求的首次授予 249名激励对象在第一个行权期共可自主行权 7,760,640份股票期权。本次行权采用自主行权方式，自主行权股份已
于 2016年 5月 19日完成股份登记。 
    因公司 2015年度、2016 年度未达成《公司股票期权激励计划》规定的业绩条件，未实施首次授予第二个、第三个行权期可行权
的股票期权。 
    3、经中国证监会《关于核准启迪桑德环境资源股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2017]752 号）核准，2017年 8
月，公司向 9名投资者共计发行 167,544,409 股股份，公司股份总数增加 167,544,409股。其中包括启迪桑德第一期员工持股计划，
公司部分高级管理人员参与了此次计划，启迪桑德第一期员工持股计划实际认购股数为 3,261,635股，实际认购金额为
89,336,182.65元。启迪桑德第一期员工持股计划的存续期限为 48个月,其中锁定期为 36个月。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018年 04 月 10日 
内部控制评价报告全文披露索引 
披露于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）和深交所网站（www.szse.cn）上的《启迪桑德环
境资源股份有限公司 2017年度内部控制评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
86.85% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
92.22% 
缺陷认定标准 
 
99  
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：出现以下情形的，一般应
认定为财务报告内部控制重大缺陷的迹
象：（1） 
公司董事、监事和高级管理人员任何程度的舞弊行
为；（2）对已公布的财务报告进行更正；（3）注册
会计师发现当期财务报告存在重大错报，而内部控
制在运行过程中未能发现该错报；（4）公司审计委
员会对内部控制的监督无效；（5）公司内部审计职
能无效；（6）控制环境无效；（7）沟通后的重大缺
陷没有在合理的期间得到的纠正；（8）因会计差错
导致检查机构处罚；（9）其他无法确定具体影响金
额但重要程度类同的缺陷。出现以下情形的，一般
应认定为财务报告内部控制重要缺陷的迹象：（1）
关键岗位人员舞弊；（2）可能对财报可靠性产生重
大影响的检查职能失效；（3）重要缺陷未能及时纠
正；（4）其他无法确定具体影响金额但重要程度类
同的缺陷。财务报告一般缺陷是指除上述重大缺
陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷的迹象。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：1、重大缺陷定量标准：营
业收入的错报：错报≥营业收入 1.5%；净
资产的错报：错报≥净资产 1.5%；资产总
额的错报：错报≥资产总额 0.6%。2、重
要缺陷定量标准：营业收入的错报：营业
收入 0.7%≤错报＜营业收入 1.5%；净资产
的错报：净资产 0.7%≤错报＜净资产
1.5%；资产总额的错报：资产总额 0.3%≤
错报＜资产总额 0.6%。3、一般缺陷定量
标准：营业收入的错报：＜营业收入 0.7%；
净资产的错报：＜净资产 0.7%；资产总额
的错报：错报＜资产总额 0.3%。说明：本
年具体缺陷认定标准根据孰低原则或分别
情形适用。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准如下：考虑补偿性控制措施和实际偏差率后，
在参照财务报告内部控制缺陷认定的基础上，以潜
在风险事件可能造成的直接财产损失金额大小为
标准，将非财务报告内部控制缺陷分为一般缺陷、
重要缺陷和重大缺陷，定量标准具体如下：1、重
大缺陷定量标准：营业收入的错报：错报≥营业收
入 1.5%；净资产的错报：错报≥净资产 1.5%；资
产总额的错报：错报≥资产总额 0.6%。2、重要缺
陷定量标准：营业收入的错报：营业收入 0.7%≤错
报＜营业收入 1.5%；净资产的错报：净资产 0.7%≤
错报＜净资产 1.5%；资产总额的错报：资产总额
0.3%≤错报＜资产总额 0.6%。3、一般缺陷定量标
准：营业收入的错报：＜营业收入 0.7%；净资产的
错报：＜净资产 0.7%；资产总额的错报：错报＜资
产总额 0.3%。说明：本年具体缺陷认定标准根据孰
低原则或分别情形适用。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
       按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，大信会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“大
 
100  
信所”）对公司截止 2017年 12月 31日的财务报告内部控制的有效性进行了审计，出具了大信审字[2018]第 2-00863号《内控审计
报告》，并发表如下意见：大信所认为，启迪桑德环境资源股份有限公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面
保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018年 04 月 10日 
内部控制审计报告全文披露索引 
2018年 4 月 10 日披露于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）和深交所网站（www.szse.cn）上的《启
迪桑德环境资源股份有限公司 2017年度内控审计报告》。 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
 
 
101  
 
 
102  
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
 
