启迪桑德环境资源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司长期致力于废物资源化和环境保护的可持续发展，主营业务涉及固体废弃物处置系统集成、环保设备研发制造与
销售、城乡环卫一体化、再生资源回收与利用及特定区域市政供水、污水处理项目的投资运营服务等诸多细分领域。以互联
网+打造智能环保全产业链,公司已成为综合化市政环保平台，在水务、固废、环卫领域拥有完善的产业链条，可为客户提供
从项目投资、工程设计与咨询、技术研发、工程建设、系统集成、设备制造、运营维护等“一站式”服务.  
公司在大力拓展生活垃圾处理、环卫一体化、污泥处置、餐厨垃圾处理、家电拆解、汽车拆解等细分业务。为加大拓
展力度公司分别由湖北合加环境设备有限公司、北京桑德新环卫投资有限公司、桑德（天津）再生资源投资控股有限公司、
湖北一弘水务有限公司分别负责设备、环卫、再生资源、水务领域业务拓展。 
一、公司主营产品及服务包括： 
1、固废处置业务：垃圾焚烧、垃圾堆肥、垃圾填埋、餐厨垃圾厌氧、市政污泥、危废、医废、建筑垃圾、农业有机废
物、垃圾渗沥液等，公司拥有较为完整的固废处置业务产业链，能够为客户提供“工程设计-施工承包-设备集成及安装调试”
的一体化、专业化服务，并且能够生产制造专业的环保设备。 
2、水务业务：即负责特定地区市政供水、污水处理项目的投资及运营服务。 
3、环卫业务： 包括负责区域环卫项目投资建设、城市生活垃圾经营性清扫、收集、运输、处理和建设公共厕所，并
通过互联网、大数据和云平台，构筑互联网环卫，延伸环卫领域产业链开展再生资源回收、物流扩展、广告扩展等。 
4、再生资源业务：电子废弃物资源化、报废汽车资源化、互联网+分类回收、产业园O2O及深加工、再生资源网络平
台、危险废弃物处置等，包括废弃电子垃圾回收、拆解、再利用，报废汽车回收、拆解，废旧物品回收、加工、销售，以及
环保产业园的投资管理等业务。 
5、环保设备制造业务：电渗透污泥高干脱水技术、生活垃圾干湿分离技术、高浓废水MVR蒸发技术、垃圾及秸秆成
型打包技术、多种型号的新型环卫车、锂电池动力新环卫车等的生产、研发和销售。 
二、主要经营模式  
     1、公司所从事的固废处理业务和市政供水、污水处理业务均采用特许经营的模式，通过与当地政府或市政管理部门签
订BOT特许经营权协议，在特许经营的范围内提供相应服务。  
     2、公司所从事的环卫业务主要采取特许经营或托管运营等方式，与当地政府或环卫主管部门签订协议，在特定期限及
区域内提供垃圾清扫及清运服务。 
     3、公司所从事的再生资源业务主要采取收购兼并具有废弃电子产品处理、汽车报废回收拆解资质的其他再生资源类业
务的公司，并通过资源整合，做大做强再生资源业务。 
     三、2015年度经营状况 
2015年，公司环保类主营业务在2014年度的基础上继续保持稳健的经营态势，营业收入增长势头强劲，随着公司发展
战略的调整和业务布局的进一步深入，公司环保类各项细分业务经营业绩均保持了持续稳定的增长，在固废处置、水务运营、
环卫一体化、再生资源以及环保设备制造方面都有了新的进展和突破。 
自2015年，环卫业务呈现高速增长，业务收入是2014年的5.6倍，合同总金额是2014年的7.0倍，目前在河北宁晋、保定、
邯郸、永清、魏县，山东昌邑、禹城、泰安、日照、平度，湖北宜昌、咸宁、天门、赤壁，湖南新邵、攸县、永兴，安徽亳
州、蚌埠，辽宁营口、海城，内蒙古多伦、乌海，云南楚雄，新疆若羌，河南新乡等区域实施环卫清扫保洁及垃圾中转运输
的业务布局，2015年度公司新取得的32个环卫清运项目合约，为今后运营收入大规模增长奠定了良好基础。 
公司固废市场拓展业绩显著，取得8项环保生活垃圾、餐厨垃圾处理固废项目，截止目前签约、在建及运营的合计拥有
生活垃圾处理能力27000吨/天，餐厨、畜禽粪便等在内有机废物总规模超过4000吨/天；公司通过新设立及收购兼并再生资
源类企业9家，目前，从事再生资源类企业共计18家，公司在再生资源领域的家电拆解业务布局已初具规模，餐厨和家电拆
解已成为国内该领域规模最大的投资运营商。 
启迪桑德环境资源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
水务项目运营平稳，截止本报告期末，以BOT方式建有17个污水处理项目，总设计规模130.4万吨/天，中水规模5万吨/
天，托管运营污水处理项目1个，设计规模3万吨/天；4个自来水项目，总设计规模61.5万吨/天；在建2个污水处理项目，设
计规模2.75万吨/天。 
过去的一年，公司积极应对外界环境变化，持续创新，公司积极进行业务和战略转型，构建固废、水务、环卫以及再
生资源及环保设备制造五大业务平台战略，倡导互联网环卫经营模式，公司各方面业务均取得了一定成效，为公司未来环境
业务长远发展打下了坚实的基础。 
    公司从事的业务为生态保护和环境治理业，公司总体经营稳定，行业发展前景良好。行业情况的具体分析见第四节“管
理层分析与讨论——公司关于公司未来发展的讨论与分析”。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期内，长期股权投资较上期增加 116.51%，主要原因为对参股公司增资所致 
固定资产 
报告期内，固定资产较上期增加 55.15%，主要原因为业务扩大，企业购置和合并增
加的固定资产所致 
无形资产 报告期内，无形资产较上期增加 25.28%，无重大变化 
在建工程 
报告期内，在建工程较上期增加 164.40%，主要原因为在建期间子公司投入增加所
致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、全业务覆盖，全产业链的环境治理整理打包服务的综合性的环境服务商 
目前，公司是国内唯一一家业务涉及整个固废产业链业务，在固废处置行业具有集投资运营、技术咨询、工程承包、
设备集成及安装、系统调试服务的系统集成体系优势。公司已完成了各种处置工艺技术、工程建设和设备集成及安装、系统
调试等业务，形成了以技术为基础、以提供适合中国国情和城市差异化的固废处置行业全面解决方案为特点的核心竞争力。
公司业务横向覆盖生活垃圾、污水处理、污泥处置、危废处理、电废处理、报废汽车处理等细分板块，能够对市政环保业务
提供“一站式”解决方案。 
新常态下，随着经济结构转型升级、人口结构变化、新型城镇化战略实施，对从事环保行业的企业提出系统解决环境治
理方案的要求，公司在传统固废处置及特定区域水务业务的基础上，敏锐洞察行业发展趋势，精心布局餐厨垃圾处理、城乡
环卫一体化、再生资源回收利用、环境修复等众多细分业务领域，并逐步建立了集投资、设计、建设、设备集成与安装调试 
及运营管理于一体的全产业链，可为客户提供“一站式”的环境治理整体打包服务。 
2、规模与品牌优势 
目前，公司在国内已经开工的大型固体废弃物项目中做出了品牌，在国家第一批12个省级危废处理设施招标中，公司
中标3个项目，占有了这一市场的最大份额；此外，公司城市水务项目中的荆门夏家湾污水处理厂被评为“国家重点环境保护
实用技术示范工程”。自2009年中国固废网开始评选“年度中国固废十大影响力企业”以来，公司七度入选（2009年度-2015年
度）。凭借已有项目的示范效应和获得的荣誉，公司在未来的项目招标中占有较强的品牌优势。 
启迪桑德环境资源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
公司在生活垃圾处理，餐厨等众多环保业务板块中规模处于前列，公司专注固废处置业务十余年，在众多固废处置项目
的实施中积累了丰富的经验，公司承建的项目在业内具有良好的示范效应。 
3、技术优势 
启迪桑德技术实力超群，由博士后、博士、硕士、本科组成的专职技术团队人数超过300人。有近百项专利，在160余
项大型环保工程中积累出丰富的技术经验。电渗透污泥高干脱水机技术，将“电渗透”与“板框压滤”技术相耦合进行污泥高效
脱水干化，将污泥含水率降至40%以下，并无需任何化学药剂。该技术不仅处于国内同业领先、国际一流地位，而且已在全
国三十多个项目应用。公司的垃圾的终极解决方案“生活垃圾末端干湿分类+干式厌氧+热解气化”将彻底颠覆生活垃圾分类
和生活垃圾焚烧处理的现状。 
4、人才优势 
公司在业务的不断发展过程中，通过建立适应市场经济条件下的人才激励机制、企业内部竞争机制，锻炼和培养了一
批具备丰富经验的企业管理人才、科技研发团队、项目运营人才，保障了公司的不断发展。启迪桑德通过包括股权激励在内
的众多激励计划巩固了现有人才优势，同时清华大学拥有丰富的人才储备，能够进一步满足启迪桑德未来发展的人才需要。 
5、设备制造优势 
公司在固体废弃物处置工艺和设备集成方面具有竞争优势，公司在湖北咸宁建设了大型环保设备制造基地，使公司在
订货、交货时间及质量、成本控制方面占主动权，另一方面也有利于自有技术产品相关知识产权的保护，提升公司固废处置
工艺研发和设计水平，实现核心装备的国产化，公司已在积极开展环卫车辆的生产、制造和研发，并取得积极进展。进益一
步提升公司在行业内的竞争力。  
6、规模优势 
规模优势是特许经营项目中较为重要的竞争优势，通过规模优势，可以形成产业化经营的资金、技术、运营成本及品
牌推广的比较优势，产生规模效应。公司在固废处置领域通过强有力的系统集成能力，承接了目前国内较有影响力的大型项
目。通过对大型项目的工程系统集成，无论是在资金安排、工期安排及人员安排方面，还是在技术经验的改进和完善方面，
均体现出了规模经营的优势和效应。在城市水务领域，公司通过地缘优势，以合资、收购、新建等方式迅速扩展了在湖北省
内市政供水及污水处理设施投资及运营项目的规模，实现公司在城市水务投资运营及相关领域的规模扩张，取得了规模效应
和效益。  
7、资金优势 
公司的总资产，净资产规模处于行业前列，公司的融资方式和渠道更加丰富和灵活，可根据公司业务需要灵活及时的提
供与业务需求相匹配的强大资金支持。报告期内，公司成功发行超短期融资券6期，募集资金合计24亿元，发行短期融资券3
期，募集资金15亿元；雄厚的资本实力及资金优势为项目获取及顺利实施奠定了基础。 
8、体制稳健、管理高效的组织协同机制 
公司始终坚持构建“稳健的体制与高效内部管理”相结合，形成了健康充满创新生产力的组织体制、高效有序的内部运行
机制，形成了公司快速有效获取市场行业机遇同时有效形成内部反馈机制的组织体系。 
9、具有优良的财务管理能力和信用资质  
公司严格进行成本管控，建立健全预算管理制度。从管理、技术、财务及发展等多个角度对年度预算进行审议及调整，
通过挖潜降本，实施资金统筹管理，加强对公司的成本控制。公司最新一期主体信用等级调整为AA+，极大提升了公司在资
本市场的公开形象，对今后进一步拓宽融资渠道、提升整体融资能力、优化财务结构、增加经营效益也具有显著意义。 
启迪桑德环境资源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
启迪桑德长期致力于环境资源的可持续发展，公司主营业务涵盖固体废弃物处置系统集成、环保设备研发制造与销售、
城乡环卫一体化、再生资源回收与利用及特定区域市政供水、污水处理项目的投资运营服务等诸多领域。 
近年来，中国经济从高速增长转入中高速增长，同时随着国家不断加大对环境保护、环境治理的政策支持以及多元化投
资政策扶持，环境保护以及环境设施需求进一步提升，市政公共设施以及环境保护各项细分领域投资更趋稳健，对环境设施
的要求越来越高，环保行业以及公司都面临更广的市场机遇以及行业发展空间。未来环保行业将重点向以环境质量实质改善
为核心发展，对环境保护投资、运营服务商的综合环境服务能力的社会需求将不断提升。 
2015年公司营业收入迈过60亿大关，向实现百亿营业收入的目标迈出坚实一步。2015年市政施工收入37.7亿元，其他
运营类收入25.6亿元，运营收入占据近半壁江山，完成从工程建设为主到运营为主的华丽转变；公司五大业务板块业务布局
日趋完善，环卫板块和再生资源开始提供财务贡献；公司净利润持续增长，经营性现金流大幅改善，2015年一度实现净利润
9.3亿元，较去年同期增长15.77%,经营性现金流净额达到1.79亿，比去年增长512.12%。 
 为保证公司业绩的持续高速增长，公司积极开展相关战略布局，并取得了巨大成绩。2015年9月，公司大股东变更为启
迪科服，公司实际控制人变更为清华控股，根据股东方对于大环保领域的发展战略，结合国家产业的转型升级，公司将大力
发展环保业务板块，利用公司平台有效整合环保行业资源，实现产业发展的协同效用，进一步增强公司的竞争实力。引入清
华控股成为公司实际控制人，为公司发展提供强大的动力，协同发展的序幕已逐步拉开，启迪在全球范围内的科技产业园发
展战略携手对接高端资源，快速拓展公司在各地的环保业务发展；面对未来公司瞄准千亿级的环卫市场和发展空间巨大的再
生资源市场，互联网环卫云平台建设2015年渐入佳境，颠覆传统环卫作业方式，促进资源回收和环卫两网合一的国家战略实
现，产业协同，网络商业价值凸显。公司在互联网环卫，再生资源互联网布局方面也做了大量工作，利用互联网技术服务于
新环卫一体化业务、服务于再生资源产业，在再生资源领域搭建线上线下再生资源产业布局，借助移动互联网、大数据、物
联网、云平台等现代技术产生系统效应，整合信息流、资金流和物流，形成一个完整的再生资源产业链生态系统。2015年我
们一批极具市场杀伤力的技术蓄势待发，公司自主研发的处于国际领先水平的电渗透污泥高干脱水设备运用于部分运营水务
项目予以实施。公司主导的垃圾的终极解决方案“生活垃圾末端干湿分类+干式厌氧+热解气化技术样本工程进展顺利。 
2015年度，公司向综合化环境服务商转变以及环保细分领域平台结构的战略部署取得突破，公司板块业务战略布局成效
显著。报告期内，公司在传统固废处置业务、环保设备研发制造以及水务投资运营业务领域保持了持续增长；同时公司积极
布局的城乡环卫一体化、再生资源循环利用两大新兴业务板块，新兴业务板块营业收入呈现快速增长态势，内部业务协同使
环境服务所覆盖领域，提供有针对性的精细化服务，战略业务布局使固废处置、环保设备研发制造、水务投资运营、城乡环
卫一体化以及再生资源回收利用五大板块业务形成协同效应。 
运营期内，公司特许经营的河北巨鹿、四川开县、山东临朐、山东临清、安徽亳州、河北辛集、河北魏县等20余项生
活垃圾焚烧发电BOT项目建设全面开工，项目的顺利开工建设也为公司未来年度运营收入持续增加奠定良好基础。 
 2015年度，根据公司股东大会的授权以及公司董事会战略部署及经营实施，公司环保业务规模及各细分领域业务经营
业绩在报告期内均保持了持续稳健的增长。截止本报告期末，公司实现营业收入6,340,587,189.57元，较上年同期增长
44.95%；实现营业利润1,049,233,743.30元，较上年同期增长13.35%；实现净利润934,760,827.23元, 较上年同期增长
17.53%，归属于母公司所有者的净利润930,739,577.21元，较上年同期增长15.77%。 
