启迪桑德环境资源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    公司长期致力于环境保护和环境资源的可持续发展和循环利用，主营业务涵盖固体废弃物处置系统集成、环保设备研发
制造与销售、城乡环卫一体化、再生资源回收与利用及特定区域市政供水、污水处理项目的投资运营服务等诸多环保细分领
域。公司以互联网+打造智能环保全产业链，已成为综合化市政环保平台，在水务、固废、环卫领域拥有完善的产业链条，
可为客户提供从项目投资、工程设计与咨询、技术研发、工程建设、系统集成、设备制造、运营维护等“一站式”服务。 
    近几年，公司在大力拓展生活垃圾、餐厨垃圾处理、污水处理、环卫一体化、废旧家电拆解等细分业务的同时，2016年
下半年，公司根据市场环境变化适时调整业务布局，开始涉足市政基础设施PPP项目，取得了初步成果。为加大市场开发力
度和提升专业化管理水平，提高管理效益和效能，由湖北合加环境设备有限公司、北京桑德新环卫投资有限公司、桑德（天
津）再生资源投资控股有限公司、湖北一弘水务有限公司分别作为环保设备制造、环卫一体化、再生资源综合利用、水务业
务领域实施平台，打造平台化、专业化管理平台公司。 
    （一）公司经营范围： 
城市垃圾及工业固体废弃物处置及危险废弃物处置及回收利用相关设施设计、建设、投资、运营管理、相关设备的生产
与销售、技术咨询及配套服务；环卫项目投资建设、城市生活垃圾经营性清扫、收集、运输、处理；（涉及许可经营项目应
取得相关部门许可后方可经营）市政给水、污水处理项目投资及运营；土木工程建筑；房屋工程建筑；高科技产品开发；货
物进出口和技术进出口（不含国家禁止或限制进出口的货物或技术）。 
    （二）公司从事主营业务： 
 1、固废处置业务：包含生活垃圾焚烧发电；生活垃圾填埋；餐厨垃圾综合处理及利用；市政污泥处置；工业危险废弃
物、医疗废弃物、农业有机废物、垃圾渗沥液处理等业务，公司拥有较为完整的固废处置业务产业链。 
2、水务业务：以BOT、BT、托管运营等特许经营方式负责特定区域内的市政供水、污水处理项目的投资、建设、维
护及运营服务业务。 
3、城乡环卫一体化业务：包括负责区域市政环卫项目投资建设、城市生活垃圾经营性清扫、收集、运输和建设垃圾中
转站、公共厕所、市政人行道路，并通过互联网、大数据和云平台等手段，构筑互联网+环卫经营模式，延伸环卫领域产业
链，同时，开展再生资源回收、物流扩展、广告扩展及市政园林绿化等领域。 
4、再生资源综合利用业务：涉及再生资源回收、电子废弃物拆解、报废汽车拆解及再制造、再生资源深加工，再生资
源产业园区、危险废物处置和再生资源O2O等多个领域，覆盖回收，初加工和深加工再生资源全产业链。 
5、环保设备及环卫车辆制造业务：主要包括研发、制造、销售固体废弃物处理设备、水处理成套设备以及环卫专用车
辆。 
6、其他业务：在PPP（即政府和社会资本合作模式）项目被推广至各个领域的大背景下，公司开始进入市政基础设施
建设PPP项目领域。 
（三）主要业务经营模式： 
1、公司所从事的固废处理业务和市政供水、污水处理业务均采用特许经营的模式，如BOT、BT及托管运营等形式，
公司通过与当地政府或市政管理部门签订BOT、BT、托管运营等特许经营权协议，在特许经营期限内为特定区域提供相应
的服务。 
2、公司所从事的城乡环卫一体化业务主要采取特许经营、承包运营、政府采购或托管运营等方式，公司与当地政府或
环卫主管部门签订相应协议，在特定期限及区域内提供垃圾清扫、收集及清运服务。 
         3、再生资源处置业务通过线上线下加速融合，将各主营业务打通交互，形成业务内和业务间联动，在扩大规模的
基础上，发挥规模效应和协同效应，实现多业务协同发展，促进经营水平和盈利能力的整体提升。 
启迪桑德环境资源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
    4、公司全资子公司湖北合加环境设备有限公司是国家级高新技术企业，具有独立自主开发研制新产品的能力，建立了
国内先进的环保设备生产线，钣金、焊接、热处理、精加工、表面处理、总装等工序齐备，具有年产10亿元的加工生产能力。
主要产品包括电渗透污泥高干脱水成套设备、生物质打包成型设备、垃圾干湿分离高压挤压设备、垃圾渗滤液MVR卧式降
膜蒸发设备、餐厨垃圾预处理设备、生活垃圾焚烧处理设备、生活垃圾综合处理设备、小城镇污水处理设备、餐厨及生活垃
圾渗滤液膜分离设备、高效沉淀池专用设备等以及压缩式垃圾车、车厢可卸式垃圾车、自卸式垃圾车、洗扫车、洒水车、餐
厨车等。 
    5、PPP项目业务主要由政府或其指定的机构与公司，为合作建设城市基础设施项目，或是为提供某种公共物品和服务，
以特许权协议为基础，彼此之间形成一种伙伴式的合作关系，并通过签署PPP项目合同来明确双方的权利和义务，以确保合
作的顺利完成，最终使合作各方达到比预期单独行动更为有利的结果。 
    公司从事的业务为生态保护和环境治理业，公司总体经营稳定，行业发展前景良好。行业情况的具体分析见第四节“经
营情况讨论与分析——公司未来发展的展望”。  
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期内，长期股权投资较期初增加 161.53%，主要原因系对参股公司增资所致； 
固定资产 
报告期内，公司固定资产较期初数增加 76.64%，主要系新成立、新收购公司及原有
公司扩大业务，固定资产增加所致； 
无形资产 报告期内，无形资产较期初增加 34.41%，主要原因系在建工程完工转入所致； 
在建工程 报告期内，在建工程较期初增加 50.40%，主要原因系在建公司投入增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司长期致力于废物资源化和环境保护的可持续发展，主营业务涉及固体废弃物处置系统集成、城乡环卫一体化、再生
资源回收与利用及特定区域市政供水、污水处理项目的投资运营服务、环保设备研发制造与销售等诸多细分领域。公司经过
多年的发展和积累，具备了以下竞争优势： 
（一）全业务、全产业链优势 
环保产业的核心是环境污染治理效果，要求环保企业具备一体化的整体解决方案提供能力，而不仅仅是销售相关设备或
提供工程建设等简单服务。目前，环保产业呈现由“制造”向“服务”转变的发展趋势，注重发展工程设计、运营保障和工程总
承包等相结合的一体化服务模式。 
公司长期致力于废物资源化和环境保护的可持续发展，主营业务涉及固体废弃物处置系统集成、环保设备研发制造与销
售、城乡环卫一体化、再生资源回收与利用及特定区域市政供水、污水处理项目的投资运营服务等诸多细分领域。公司已成
为综合化市政环保平台，在固废、环卫领域拥有完善的产业链条，可为客户提供从项目投资、工程设计与咨询、技术研发、
工程建设、系统集成、设备制造、运营维护等“一站式”服务。 
启迪桑德环境资源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
（二）品牌优势 
近几年来，公司凭借国内领先的技术和成熟的项目管理经验，在业内形成了较高的品牌知名度。公司在固废处置领域通
过强有力的系统集成能力，承接了多个目前国内较有影响力的大型项目。公司已有项目具有一定的示范效应，在固废处置项
目招标中公司拥有一定的经验与品牌优势。 
（三）技术优势 
公司拥有完备的开放式研发体系、高效的研发机制和具有创新精神的研发团队，研究成果涵盖了环保产业链的研发、咨
询、设计、建设、运营等各个方面，公司构建了自有技术体系，以确保在面对环保领域不同的项目需求，能够为客户提供全
套系统环境解决方案。公司与清华大学、中科院、同济大学等展开了技术合作，先后组建了垃圾焚烧、危废、医疗废物等技
术研发中心以及垃圾分选和破碎的设备研发平台，形成了联合攻关的技术优势，提高了公司的创新能力和核心竞争力。 
（四）市场优势 
公司业务涉及固体废弃物处置系统集成、环保设备研发制造与销售、城乡环卫一体化、再生资源回收与利用及特定区域
市政供水、污水处理项目的投资运营服务等诸多细分领域，并在主要业务领域积累了丰富的经验与项目储备。公司已建立较
为完善的固废处置投资、建设运营管理体系，并在业内形成良好的示范效应；在垃圾焚烧发电领域拥有较多在建项目储备；
在市政环卫领域，公司已有多家市政环卫项目投入运营，分布于全国各地，环卫一体化运营网络初具规模；在再生资源回收
及利用领域，电子废弃物拆解能力达到2020万台/年，居行业领先地位。 
（五）人才优势 
公司在业务不断发展过程中，通过建立适应市场经济条件下的人才激励机制、企业内部竞争机制，锻炼和培养了一批具
备丰富经验的企业管理人才、科技研发团队、项目运营人才，保障了公司的不断发展。公司通过实施股权激励等激励手段巩
固了现有人才优势，同时清华大学拥有丰富的人才储备，能够进一步满足公司未来发展的人才需求。公司将采用内部培养和
外部引进相结合的方式，同时制定详细的人员培养计划，以保障募投项目建设和运营所需的各类人员。 
（六）管理优势 
为持续改进自身的运营管理能力，提高管理效能，公司搭建了五个管理平台，即水务运营管理中心、固废建设管理中心、
环卫管理平台公司、再生资源管理平台公司、环保设备制造平台公司。为推进两网融合，推动对循环经济产业促进，公司研
制开发了环卫一体化服务平台，包括环境治理的远程监控系统，成为业内较早实现总部终端控制和监控运营质量的企业。该
系统能够通过网络技术对各下属项目公司以及环卫作业场地进行远程实时监控和指导，进一步提升了公司应急处理能力，降
低了运营成本，提高了管理效率。同时，再生资源业务板块推出了再生资源全产业链O2O交易平台-“易再生网”，提供在线
交易、金融服务、物流服务、行情报价、委托经营服务。 
启迪桑德环境资源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
在生态文明建设上升为国家战略的背景下，生态文明建设机制的逐步健全，创新、绿色发展政策深入实施，加强环境保
护治理的政策、法规、技术等产业红利的逐步释放。环保行业以及公司都面临更广的市场机遇以及行业发展空间。未来环保
产业将重点向以数量向环境质量实质改善为核心发展，对环境保护投资、环保运营服务商的综合环境服务能力的社会需求将
不断提升。 
    面对环保产业的良好发展前景，公司积极开展相关战略布局，利用公司平台有效整合环保行业资源，实现各大业务板块
之间的协同效应，延伸产业链条，形成内部各产业之间相呼应的生态产业圈，进一步增强公司的竞争实力。2016年，公司环
保类主营业务在2015年度的基础上继续保持稳健的经营态势，面对市场竞争日益激烈及市场形势的发展变化，公司调整了发
展战略和业务布局，优化了总部组织机构和人员结构。报告期内，公司在传统固废处置业务、环保设备研发制造以及水务投
资运营业务领域保持了持续增长；同时公司加大力度布局城乡环卫一体化、再生资源循环利用两大新兴业务板块，新兴业务
板块营业收入呈现快速增长态势，内部业务协同使环境服务所覆盖领域，提供有针对性的精细化服务，战略业务布局使固废
处置、环保设备研发制造、水务投资运营、城乡环卫一体化以及再生资源回收利用五大板块业务开始形成协同效应，并在
PPP市政基础设施项目开始布局，环卫板块和再生资源开始提供贡献业绩；2016年实现净利润1,081,359,378.10元，超过10亿
元大关，较去年同期增长16.18%。 
    一、稳步推进固废业务 
 2016年，公司固废市场拓展业绩显著，共取得溆浦、海城、运城、兴平、青州、鄱阳、赣州、拉萨、齐齐哈尔、晋宁
等多项环保生活垃圾、餐厨垃圾处理项目，截止2016年12月31日，签约、在建及运营的合计拥有生活垃圾处理能力28940吨/
天，餐厨、畜禽粪便等在内有机废物总规模超过3640吨/天。报告期内，公司特许经营的四川开县、山东临朐、山东沂水等
生活垃圾焚烧发电BOT项目开始投入运营，河北巨鹿、山东临清、安徽亳州、河北辛集、河北魏县等生活垃圾焚烧发电BOT
项目建设全面开工，项目的运营及顺利开工建设也为公司未来年度运营收入持续增加奠定良好基础。 
二、加大布局环卫业务，初步形成全国性网络 
自2014年起，公司开始积极在环卫领域进行布局，并开始尝试环卫云平台建设，目前环卫网络已经初具规模，并能够做
到对整个业务流程实施智能化、信息化、互联化管理。2016年，公司环卫业务呈现高速增长，2016年度公司新取得的76个环
卫清运项目合约，新签年度合同额共计11.13亿元，比2015年度增长280.35%，新签年度总额共计181.46亿元，比2015年增长
244.49%。目前已在河北、河南、山东、湖北、湖南、安徽、内蒙古、云南、新疆等19个省、自治区实施环卫清扫保洁及垃
圾中转运输的业务布局，并形成8个区域性管理中心，涉及环卫项目149个，清扫保洁面积2.2亿平方米，垃圾清运量1.0万吨/
天。 
三、稳步发展再生资源业务，形成网上交易平台 
2016年，公司继续加大对再生资源业务领域的投资，先后收购湖北东江环保有限公司、清远市东江环保技术有限公司、
森蓝环保（上海）有限公司三家公司100%的股权，进一步提升废旧电器电力、电子产品的拆解产能，巩固行业龙头地位。
目前，公司在再生资源领域的废旧家电拆解业务布局已初具规模，目前已成为国内该领域规模最大的投资运营商，电子废弃
物年资质拆解能力已达2020万台。同时，着力打造线上再生资源交易平台，与线下业务链条产生协同，并与环卫云平台进行
对接，形成全产业链闭环流程。目前，再生资源业务已全部上线，交易平台、报价平台、资讯中心已实现对外开放。 
四、稳健运营水务业务，加快提标改造步伐 
    水务项目运营平稳。截止本报告期末，以BOT、BT及托管运营方式建有28个公司，其中，自有运营污水处理项目21个，
总设计规模120万吨/天，中水规模5万吨/天，托管运营污水处理项目3个，设计规模7万吨/天，在建2个污水处理项目，设计
规模3.75万吨/天；4个自来水项目，总设计规模61.5万吨/天。随着国家对污水处理厂的排放标准严格要求，公司开始将对现
有污水处理设施实施提标改造，提高污水处理能力，使出水达到排放标准，2016年公司开始对14个污水处理厂进行提标改造，
