启迪桑德环境资源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
111 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
完善的法人治理结构、良好的治理水平、科学的运行机制是提高企业核心竞争能力，促进企业稳健、持续经营，降低经
营风险的重要保障。公司一贯以加强和完善公司治理结构作为工作重点，按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《深圳
证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等有关法律法规的规定和要求，不断提升公司的法人运行机制、建立现代企业制
度、建立健全内部控制制度和体系，提高公司依法依规规范运作水平。2016年度，公司的法人治理更趋完善，法人治理水平
进一步得到提升。公司治理的实际状况与证监会关于公司治理的要求不存在差异。  
按照中国证监会及交易所有关上市公司治理的规范性文件，公司已建立了完善的各项制度，并根据新形势下监管要求和
公司实际情况进行适当修订。目前，公司构架以《公司章程》为最高纲领性文件，建立了规范的公司治理结构和基本管理制
度，主要包括：《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《董事会审计委员会实施细则》、《董
事会战略委员会实施细则》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》、《董事会提名委员会工作细则》、《总经理议事规则》、
《信息披露管理制度》、《关联交易管理办法》、《募集资金管理制度》、《对外投资管理办法》、《对外担保管理办法》、
《内幕信息知情人登记管理制度》、《外部信息报送和使用管理制度》、《重大信息内部报告制度》等，使公司各项管理做
到有章可循。 
公司按照《公司法》、《主板上市公司规范运作指引》的要求，已建立健全了股东大会、董事会、监事会和经理层“三
会一层”的法人治理结构，并制定了“三会”议事规则，严格明确决策、执行、监督等方面的职责和权限，使“三会一层”各司
其职、规范运作，形成了科学有效的职责分工、权力制衡的运行机制。2016年度，公司董事会在下设三个专门委员会（即战
略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会）的基础上，增设了董事会提名委员会，同时制定了四个专门委员会的相应工作
细则，促进了董事会科学、高效、正确地决策，保障了公司规范运作和维护股东的合法权益。 
公司控股权发生转让后，股权结构更加合理，治理水平得到进一步提升，按照股权转让后的股东持股情况，调整和完善
了董事会、监事会和经理层的人员构成。截至目前，公司已经明确了股东大会、董事会、监事会和经理层为主体架构的决策
与经营管理体系，以及其在决策、监督、执行等各个方面的职责权限、程序以及应履行的义务，形成了权力机构、决策机构、
监督机构和经营机构科学分工、各司其责、有效制衡的治理结构： 
1、公司严格按照《公司法》、《公司章程》及《股东大会议事规则》的规定召集、召开股东大会，2016年度，公司共
召开一次年度股东大会，四次临时股东大会，在股东大会召开前按规定时间发出年度股东大会和临时股东大会的会议通知，
股东大会提案审议符合程序，出席会议人员的资格合法有效。  
2、公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》的有关规定，正确处理与控股股东的关系。公司控股股东依
法行使出资人权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构
和业务方面做到“五分开”，公司具有独立完整的业务及自主经营能力；不存在控股股东及其下属企业或通过其他方式占用公
司资金，以及公司违规为控股股东及其下属企业提供担保等情况发生。  
3、公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，现有董事9人，其中独立董事3名，占董事会成员的三分
之一；公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求；各位董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会。公司在
董事会下设立了战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专项委员会。战略委员会主要负责对公司长
期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议；审计委员会主要负责公司内外部审计的沟通、监督和核查工作；薪酬与考
核委员会主要负责制定公司董事及高级管理人员的考核标准并进行考核，负责制定、审查公司董事及高级管理人员的薪酬政
策与方案；提名委员会主要负责建议及推选合格的董事和高级管理人员的人选；对董事候选人和高级管理人选任职资格进行
审查并提出建议。2016年度，公司共召开十二次董事会会议，其中，现场会议一次，现场与通讯方式相会合四次，通讯方式
七次。 
4、公司监事会由3名监事组成，包括2名股东代表监事和1名职工代表监事，其构成符合有关法律法规和《公司章程》
的规定。公司监事会由监事会召集人召集并主持，所有监事均出席历次会议。公司监事会会议的召集、召开程序、通知时间
启迪桑德环境资源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
112 
均符合《公司章程》、《监事会议事规则》的规定。在日常工作中，公司监事勤勉尽责，审核公司年度财务报表、利润分配
方案、关联交易等事项，对公司董事、高级管理人员的行为，对公司重大投资、重大财务决策事项进行监督。2016年度，公
司共召开八次监事会会议，均为现场与通讯方式相结合方式。 
5、公司已形成了合理的经理层选聘机制。2016年，公司聘请了两名高级管理人员，公司经理层职责分工明确，全体高
管人员均能在其职责范围内，忠实履行职务，对公司的经营发展尽心尽责，维护公司和全体股东的利益。  
6、公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会各方利益的协调平衡，重视履行社会责任，
与相关利益者积极合作，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、财务、机构等方面做到了完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力，并承
担相应的责任与风险，不存在不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况。公司相对于控股股东而言，其独立性体现在
以下几个方面： 
1、业务独立：公司主营业务为市政给水、污水处理项目投资及运营；城市垃圾及工业固体废弃物处置及危险废弃物处
置及回收利用相关配套设施设计、建设、投资、运营管理；城乡环卫一体化、再生资源回收与利用等业务，公司拥有独立、
完整的业务体系及独立经营能力，公司主营业务所属资产完整，与控股股东不存在业务上的竞争或者显失公平的交联交易。 
2、人员独立：公司员工、高级管理人员和财务人员具有独立性，并拥有独立的劳动用工、人事及薪酬管理体系，与控
股股东及其关联企业不存在关联关系，公司高级管理人员、财务人员均在本公司专职工作，没有兼职情况，不在控股股东及
其关联企业担任职务，也未在控股股东领取薪酬或津贴。公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》
的有关规定选举产生，控股股东推荐的董事、监事人选通过合法程序提名、选举，不存在控股股东干涉公司董事会和股东大
会做出的人事任免决策的情形。 
3、资产独立：公司与控股股东的资产产权关系明晰，公司拥有独立的生产经营系统及相关辅助配套设施，公司资产和
业务资源由公司独立控制并支配，不存在公司资产、资金被控股股东占用而有损公司利益的情形。 
4、财务独立：公司已建立有独立的会计核算体系和财务管理制度并按会计准则进行规范运作，公司会计制度符合《企
业会计准则》的有关规定，公司财务部门及相关体系独立，公司独立开具银行账户，并独立依法纳税，不与控股东及其控制
的企业混合纳税。 
       5、机构独立：公司组织机构设立完整，依照《公司法》、《公司章程》及其他制度，建立了健全完善的组织架构，
与公司控股股东无关联，公司组织机构能够独立运作，与控股股东及其控制的企业不存在共用机构、合署办办、职能界限不
清的情况，公司董事会、监事会及其他内部机构独立运作，依法行使各自的职责，与控股股东及其相关职能部门之间不存在
隶属关系，公司行使经营管理权不受影响。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
启迪桑德环境资源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
113 
公司 2016 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 0.03% 2016 年 02 月 23 日 2016 年 02 月 24 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）《启迪桑德环境
资源股份有限公司
2016 年第一次临时
股东大会决议公告》
（公告编号：
2016-021） 
公司 2015 年年度股
东大会 
年度股东大会 0.05% 2016 年 05 月 05 日 2016 年 05 月 06 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）《启迪桑德环境
资源股份有限公司
2015 年年度股东大
会决议公告》（公告
编号：2016-066） 
公司 2016 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 0.28% 2016 年 05 月 30 日 2016 年 05 月 31 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）《启迪桑德环境
资源股份有限公司
2016 年第二次临时
股东大会决议公告》
（公告编号：
2016-088） 
公司 2016 年第三次
临时股东大会 
临时股东大会 0.07% 2016 年 08 月 10 日 2016 年 08 月 11 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）《启迪桑德环境
资源股份有限公司
2016 年第三次临时
股东大会决议公告》
（公告编号：
2016-117） 
公司 2016 年第四次
临时股东大会 
临时股东大会 0.35% 2016 年 12 月 16 日 2016 年 12 月 17 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）《启迪桑德环境
资源股份有限公司
2016 年第四次临时
股东大会决议公告》
（公告编号：
2016-180） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
启迪桑德环境资源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
114 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
左剑恶 1 0 1 0 0 否 
廖良汉 12 1 11 0 0 否 
刘俊海 12 1 11 0 0 否 
周琪 11 1 10 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
       在 2016 年度，本公司不存在独立董事连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
在2016年度期间，公司独立董事严格按照《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《关于加强
社会公众股股东权益保护的若干规定》、《上市公司治理准则》等相关法律、法规的规定和《公司章程》的要求，积极出席
相关会议，忠实、谨慎、勤勉地履行了独立董事职责，切实维护了公司和股东的合法权益，并对会议提出的相关事项发表了
独立意见，具体如下： 
发表独立意见时间 发表独立意见事项 独立董事 意见类型 
2016年2月1日 1、关于增补独立董事候选人的独立意见的
独立意见； 
2、关于公司为关联方提供担保的事先认可
及独立意见； 
3、关于公司日常经营性关联交易的独立意
见； 
4、关于公司关联交易事项的事前认可意
见。 
左剑恶、廖良汉、刘俊海 同意 
2016年3月31日 1、关于公司2015年度利润分配方案的独立
意见； 
廖良汉、刘俊海、周琪 同意 
启迪桑德环境资源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
115 
2、关于公司关联方资金往来及对外担保情
况的独立意见； 
3、关于续聘公司2016年度审计机构及相关
事项的独立董事意见； 
4、关于公司2016年度提供担保额度并提请
股东大会授权的独立意见； 
5、关于公司聘任高级管理人员的独立意
见； 
6、关于公司2015年度内部控制评价报告的
独立意见。 
2016年4月12日 1、关于公司与桑德集团有限公司共同对湖
南桑顿新能源有限公司增资暨关联交易事
项的事前认可意见； 
2、关于公司与桑德集团有限公司共同对湖
南桑顿新能源有限公司增资暨关联交易事
项的独立意见。 
廖良汉、刘俊海、周琪 同意 
2016年4月26日 1、关于员工持股计划（草案）的独立意见； 
2、关于公司非公开发行股票涉及关联交易
事项的事前认可意见； 
3、关于公司非公开发行股票涉及关联交易
事项的独立意见。 
廖良汉、刘俊海、周琪 同意 
2016年5月12日 1、关于员工持股计划（草案修订稿）的独
立意见； 
2、关于公司非公开发行股票涉及关联交易
事项的事前认可意见； 
3、关于公司非公开发行股票涉及关联交易
事项的独立意见。 
廖良汉、刘俊海、周琪 同意 
2016年7月22日 1、关于公司拟为控股子公司向银行申请借
款提供担保的独立意见； 
2、关于公司关联交易事项的事前认可意
见； 
3、关于公司关联交易事项的独立意见。 
廖良汉、刘俊海、周琪 同意 
2016年8月13日 1、关于公司与关联方资金往来和对外担保
情况的独立意见。 
廖良汉、刘俊海、周琪 同意 
2016年10月27日 1、关于公司关联交易事项的事前认可意
见； 
2、关于公司关联交易事项的独立意见。 
廖良汉、刘俊海、周琪 同意 
2016年11月30日 1、关于公司非公开发行股票相关事项（修
订）的事前认可意见； 
2、关于公司非公开发行股票暨关联交易
（修订）的独立意见。 
廖良汉、刘俊海、周琪 同意 
 
启迪桑德环境资源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
116 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
在本报告期内，独立董事左剑恶先生因其个人原因，向公司董事会申请辞去独立董事职务。2016年2月1日，经公司第八
届董事会第九次会议决定，董事会推选周琪先生为公司第八届董事会独立董事，并经公司2016年第一次临时股东大会选举通
过，3月31日，公司召开第八届董事会第十次会议，决定对公司第八届董事会薪酬与考核委员会组成人员进行调整，同时设
立第八届董事会提名委员会。董事会薪酬与考核委员调整为由公司四名董事组成：董事韩永先生、独立董事廖良汉先生、独
立董事刘俊海先生以及独立董事周琪先生；由独立董事刘俊海先生担任薪酬与考核委员会主任委员。董事会提名委员会由公
司四名董事组成：董事王书贵先生、董事胡新灵先生、独立董事刘俊海先生以及独立董事周琪先生；由独立董事周琪先生担
任提名委员会主任委员。在报告期内，公司董事会各专门委员会履职情况如下： 
1、公司董事会战略委员会报告期内履行职责情况： 
（1）2016年度，战略委员会根据公司发展需要，提出了非公开发行股票的融资计划，并制订了非公开发行股票预案和
非公开发行股票可行性报告，经战略委员会审核后，认为随着公司项目的增多，资金需求量加大，募集资金到位后，公司的
资产规模和综合实力将进一步增强，有利于公司发展战略的实现，有利于公司财务结构的改善与效益的提升，有利于增强公
司业务扩张能力和发展潜力，同意经董事会审议通过后提交股东大会表决并上报中国证监会审核。 
（2）战略委员会对2016年度公司重大投资计划、股权收购进行审核，经过可行性分析论证后，提交董事会审议。 
（3）根据公司实际情况，拟订了《公司2015年度利润分配方案》，并经过股东大会审议通过后于2016年5月实施完毕。 
2、公司董事会审计委员会报告期内履行职责情况： 
（1）2016年度，审计委员会积极开展2015年度报告相关工作，与年审注册会计师协商确定年度审计工作时间安排，督
促会计师事务所在约定时限内提交审计报告，对公司编制的财务报表发表意见，并向董事会提交了续聘2016年度内部控制和
财务审计的会计师事务所建议，在公司年报审计过程中发挥了积极的作用。 
（2）同时，审计委员会审核了公司的2016年第一季度及第三季度财务会计报告、2016年半年度财务报告。 
3、公司董事会薪酬与考核委员会报告期内履行职责情况： 
（1）2016年度，薪酬与考核委员会对2015年度经营班子目标责任履行情况进行监督考核，并对2016年度经营班子目标
责任书、公司董事、监事和高级管理人员所披露的薪酬情况进行了审核。 
（2）按照公司第二期《公司股票期权激励计划》的规定，董事会薪酬与考核委员会认为公司首次授予第一个行权期可
行权激励对象行权资格符合《公司股票期权激励计划》的要求，满足股票期权激励计划的行权条件，同意公司对激励对象以
定向发行公司股票的方式进行自主行权。 
（3）为推进公司建立与现代企业制度相适应的激励约束机制，有效地调动高管人员的积极性、主动性和创造性，提高
企业经营管理水平，促进企业效益的增长，同意修订《高级管理人员薪酬与考核管理办法》，并提交公司第八届董事会第十
五次会议审议通过。 
4、公司董事会报名委员会报告期内履行职责情况： 
为完善法人治理结构，充分发挥董事会在法人治理中的作用，公司于2016年3月31日成立了董事会提名委员会，并制订
了《董事会提名委员会工作细则》，在本报告期内，提名委员会对公司总经理提名的两名高级管理人员的任职条件和资格进
行了审查，认为公司聘任的高级管理人员任职条件和资格符合《公司法》、《公司章程》及相关法律、法规的规定，同意向
董事会提名并对其聘任。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
启迪桑德环境资源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
117 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为推进公司建立与现代企业制度相适应的激励约束机制，有效地调动高管人员的积极性、主动性和创造性，提高企业经
营管理水平，促进企业效益的增长，公司董事会重新修订了《公司高级管理人员薪酬与考核管理办法》，公司高级管理人员
年度报酬实行年薪制，其年度薪酬包括基础薪酬、业绩奖励和奖金三部分，其中基础薪酬按照在公司内部担任的职务，根据
岗位责任等级、能力等级确定，每月发放；绩效年薪以公司年度经营目标为考核基础，根据目标完成情况及高管人员工作完
成情况核定；奖金是指超额完成当年经营目标或对当年度经营工作作出特殊贡献时给予高级管理人员的奖励。报告期内，公
司对高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。公司董事会薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、
履职情况、责任目标完成情况等进行考评。 
为进一步完善法人治理结构，建立和完善公司的激励和约束机制，公司于2014年实施了第二期股票期权激励计划，向公
司董事、高级管理人员以及技术、业务骨干员工授予了股票期权，公司股票期权激励计划的实施使公司经营层与公司之间长
期共同利益基础得以强化。此外，公司也将不断探寻透明、公正、有效的高级管理人员及经营管理层相关绩效考评体系及激
励机制，以求企业、经营层、员工共同发展，使全体股东利益最大化。 
        2014年11月，公司董事会根据相关法律、法规拟定了《股票期权激励计划（草案）》，并经第七届董事会第二十九
次会议审议通过。中国证监会审核无异议后，公司第二次临时股东大会审议通过了《股票期权激励计划《草案》及摘要》、
《股票期权激励计划实施考核办法》，并授权董事会办理股票期权激励计划相关事宜。经深圳证券交易所、中国证券登记结
算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司于2015年1月29日完成了2014年股票期权激励计划的期权授予登记工作。 
        2015年1月18日，公司召开第七届董事会第三十二次会议，同意公司根据《公司股权激励计划（修订稿）》的规定，
对公司股票期权激励计划首期授予激励对象第四期行权及预留股票期权激励计划授予激励对象第三期行权的核查，认为公司
及激励对象符合行权条件，并同意进行行权。 
        2015年10月30日，公司召开第八届董事会第七次会议审议通过了《关于调整授予股票期权行权价格的议案》，公司
于2015年4月16日召开2014年年度股东大会审议通过了《公司 2014年度权益分配方案》，公司 2014 年度利润分配方案已于
2015年6月12日实施完毕。根据《公司股票期权激励计划（草案）》规定，公司依据2014年度利润分配方案的实施对《公司
股票期权激励计划（草案）》授予股票期权行权价格调整为23.59元。 
       2015年12月29日，公司召开第八届董事会第八次会议，审议通过了《关于<公司股票期权激励计划>首次授予第一个行
权期可行权相关事项的议案》，《公司股票期权激励计划》首次授予第一个行权期的行权条件已经成就，同意公司向符合股
票期权激励计划行权要求的首次授予249名激励对象在第一个行权期共可自主行权7,760,640份股票期权。本次行权采用自主
行权方式，自主行权股份已于2016年5月19日完成股份登记。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 19 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
披露于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《启迪桑德环境资源股份有限公司
2016 年度内部控制评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
99.58% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并 99.85% 
启迪桑德环境资源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
118 
财务报表营业收入的比例 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：出现以下情形的，一般应
认定为财务报告内部控制重大缺陷的迹
象：（1） 公司董事、监事和高级管理人
员任何程度的舞弊行为；（2）对已公布的
财务报告进行更正；（3）注册会计师发现
当期财务报告存在重大错报，而内部控制
在运行过程中未能发现该错报；（4）公司
审计委员会对内部控制的监督无效；（5）
公司内部审计职能无效；（6）控制环境无
效；（7）沟通后的重大缺陷没有在合理的
期间得到的纠正；（8）因会计差错导致检
查机构处罚；（9）其他无法确定具体影响
金额但重要程度类同的缺陷。出现以下情
形的，一般应认定为财务报告内部控制重
要缺陷的迹象：（1）关键岗位人员舞弊；
（2）可能对财报可靠性产生重大影响的检
查职能失效；（3）重要缺陷未能及时纠正；
（4）其他无法确定具体影响金额但重要程
度类同的缺陷。财务报告一般缺陷是指除
上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制
缺陷的迹象。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下： 根据对内部控
制目标实现影响程度，并考虑缺陷对公
司经营合法合规、生产运营、声誉、运
营安全以及保护周边环境等维度的影
响，将非财务报告内部控制缺陷分为一
般缺陷、重要缺陷和重大缺陷，定性标
准具体如下：1、重大缺陷：严重违规
并被处以重罚或承担刑事责任 ；生产
故障造成停产一个月以上；负面消息在
全国各地流传，对企业声誉造成重大损
害；导致三位以上职工或公民死亡；对
周围环境造成永久污染或无法弥补的
破坏。 2、重要缺陷：违规并被处罚；
生产故障造成停产一个月以内；负面消
息在某区域流传，对企业声誉造成较大
损害；长期影响多位职工或公民健康；
对周围环境造成较重污染,需高额恢复
成本。3、一般缺陷：轻微违规并已整
改；生产短暂暂停并在二周内能够恢
复；负面消息内部流传，外部声誉无较
大影响；长期影响一位职工或公民健
康；污染和破坏在可控范围内，未造成
永久影响。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：1、重大缺陷定量标准：营
业收入的错报：错报≥营业收入 1.5%；净
资产的错报：错报≥净资产 1.5%；资产总
额的错报：错报≥资产总额 0.6%。2、重要
缺陷定量标准：营业收入的错报：营业收
入 0.7%≤错报＜营业收入 1.5%；净资产的
错报：净资产 0.7%≤错报＜净资产 1.5%；
资产总额的错报：资产总额 0.3%≤错报＜
资产总额 0.6%。3、一般缺陷定量标准：
营业收入的错报：＜营业收入 0.7%；净资
产的错报：＜净资产 0.7%；资产总额的错
报：错报＜资产总额 0.3%。说明：本年具
体缺陷认定标准根据孰低原则或分别情形
适用。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下：考虑补偿性控制
措施和实际偏差率后，在参照财务报告
内部控制缺陷认定的基础上，以潜在风
险事件可能造成的直接财产损失金额
大小为标准，将非财务报告内部控制缺
陷分为一般缺陷、重要缺陷和重大缺
陷，定量标准具体如下：1、重大缺陷
定量标准：营业收入的错报：错报≥营
业收入 1.5%；净资产的错报：错报≥净
资产 1.5%；资产总额的错报：错报≥资
产总额 0.6%。2、重要缺陷定量标准：
营业收入的错报：营业收入 0.7%≤错报
＜营业收入 1.5%；净资产的错报：净
资产 0.7%≤错报＜净资产 1.5%；资产
总额的错报：资产总额 0.3%≤错报＜资
启迪桑德环境资源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
119 
产总额 0.6%。3、一般缺陷定量标准：
营业收入的错报：＜营业收入 0.7%；
净资产的错报：＜净资产 0.7%；资产
总额的错报：错报＜资产总额 0.3%。
说明：本年具体缺陷认定标准根据孰低
原则或分别情形适用。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
       按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，大信会计师事务所（特殊普通合伙）（以
下简称“大信所”）对公司截止2016年12月31日的财务报告内部控制的有效性进行了审计，出具了大信审字[2017]第2-00474
号《内控审计报告》，并发表如下意见：大信所认为，启迪桑德环境资源股份有限公司按照《企业内部控制基本规范》和
相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 19 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
2017 年 4 月 19 日披露于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《启迪桑德环境资源股
份有限公司 2016 年度内控审计报告》。 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
启迪桑德环境资源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
120 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
