桑德环境资源股份有限公司 2013 年度报告全文 
67 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张书廷 10 5 5 0 0 否 
郭新平 10 5 5 0 0 否 
丁志杰 10 5 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
      报告期内，独立董事均参加所有董事会会议，不存在连续两次未亲自出席董事会会议的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《公司章程》及有关法律法规的规
定和要求，认真履行法律、法规、《公司章程》及独立董事制度等赋予的职责，积极出席了公司董事会会议和股东大会，检
查和指导公司生产经营工作，对重要事项发表了独立意见，履行职责过程中做到了勤勉、忠实、尽责，充分发挥独立董事作
用，有效维护上市公司和广大股东的利益。2013年度，公司独立董事根据相关规定发表了9次独立意见，具体如下： 
发表独立意见时间 发表独立意见事项 意见类型 
2013年1月23日 关于公司调整股票期权激励计划首次授予及预留股票期权授
予激励对象的独立意见 
同意 
2013年3月29日 关于公司2012年度利润分配预案的独立意见 
关于公司关联方资金往来及对外担保情况的独立意见 
关于公司续聘2013年度财务审计机构的独立董事意见 
关于公司股权收购暨关联交易的独立意见 
关于公司2012年度内部控制自我评价报告的独立意见 
关于公司受托经营北京国中生物科技有限公司、湖北汇楚危
险废物处置有限公司暨关联交易事项的独立意见 
 
 
 
 
 
同意 
2013年4月27日 关于公司日常经营性关联交易的独立意见 同意 
2013年5月18日 关于对公司股票期权激励计划首次授予第二个行权期及预留 同意 
桑德环境资源股份有限公司 2013 年度报告全文 
68 
股票期权第一个行权期可行权相关事项的核查意见 
2013年7月2日 关于公司董事会对《股票期权激励计划》涉及的股票期权行
权价格进行调整的独立意见 
同意 
2013年8月29日 关于公司2013年半年度募集资金存放与实际使用情况专项报
告的独立意见 
同意 
2013年11月22日 关于聘请公司2013年度内部控制审计机构的独立意见 同意 
2013年12月13日 关于公司拟为控股子公司向银行申请借款提供担保的独立意
见 
同意 
2013年12月31日 关于对公司股票期权激励计划部分已授予股票期权进行注销
的核查意见 
同意 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
根据公司第七届董事会第一次会议决定，董事会战略委员会由文一波先生、胡新灵先生、胡泽林先生、王志伟先生四名
董事会组成，文一波先生担任战略委员会主任委员；董事会审计委员会由郭新平先生、胡新灵先生、张书廷先生三名董事组
成，郭新平先生担任审计委员会主任委员；董事会薪酬与考核委员会由胡新灵先生、张书廷先生、丁志杰先生三名董事组成，
张书廷先生担任董事会薪酬与考核委员会主任委员。在本报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
1、2013年度，公司战略委员会根据公司发展需要，即时提出融资计划，并制订了2013年短期融资券发行方案和2013年
中期票据发行方案，战略委员会经过审核，认为随着公司项目的增多，资金需求量加大，资金到位后，公司的资产规模和综
合实力将进一步增强，有利于公司发展战略的实现，有利于公司财务结构的改善与效益的提升，有利于增强公司业务扩张能
力和发展潜力，同意董事会审议通过后提交股东大会表决。战略委员会对2013年度公司重大投资计划、股权收购进行审核，
经过可行性分析论证后，提交董事会审议。根据公司实际情况，拟订了《公司2012年度利润分配预案》，并经过股东大会审
议通过后于2013年6月实施完毕。  
2、2013年度，公司审计委员会积极开展2012年度报告相关工作，与年审注册会计师协商确定年度审计工作时间安排，
督促会计师事务所在约定时限内提交审计报告，对公司编制的财务报表发表意见，并向董事会提交了会计师事务所从事2012
年度公司审计工作的总结报告和2012年度续聘会计师事务所的决议，在公司年报审计过程中发挥了积极的作用。同时，审计
委员会审核了公司的2013年第一季度及第三季度财务会计报告、2013年半年度财务报告。  
3、2013年度，公司薪酬与考核委员会对2012年度经营班子目标责任监督考核，并对2013年度经营班子目标责任书、关
于兑现以前年度经营目标考核奖惩进行了审核，对公司董事、监事和高级管理人员在2012年报中所披露薪酬进行了审核。根
据公司股权激励计划的规定，对公司股票期权激励计划首次授予激励对象第二期行权及预留股票期权激励计划授予激励对象
第一期行权的核查，认为公司及激励对象符合行权条件，并同意进行行权。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
      公司与控股股东桑德集团在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力，并承担相应的责任与风险。 
桑德环境资源股份有限公司 2013 年度报告全文 
69 
1、业务方面：公司主营业务为市政给水、污水处理项目投资及运营；城市垃圾及工业固体废弃物处置及危险废弃物处
置及回收利用相关配套设施设计、建设、投资、运营管理等业务，公司拥有独立、完整的业务体系及独立经营能力，公司主
营业务所属资产完整，与控股股东不存在业务上的竞争。 
2、人员方面：公司拥有独立的劳动、人事及薪酬管理体系，与控股股东及其关联企业不存在关联关系，公司高级管理
人员均在本公司专职工作，不在控股股东及其关联企业担任职务，也未在控股股东领取薪酬或津贴。公司董事、监事及高级
管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定选举产生，控股股东推荐的董事、监事人选通过合法程序提名、选举，
不存在控股股东干涉公司董事会和股东大会做出的人事任免决策的情形。 
3、资产方面：公司与控股股东产权关系明晰，拥有独立的生产经营系统及相关辅助配套设施，公司资产和业务资源由
公司独立控制并支配，不存在公司资产、资金被控股股东占用而有损公司利益的情形。 
4、财务方面：公司建立有独立的会计核算体系和财务管理制度并合理规范运作，公司会计制度符合《企业会计准则》
的有关规定，公司财务部门及相关体系独立，公司独立开具银行账户，独立依法纳税。 
    5、机构方面：公司组织机构完整，依照《公司法》、《公司章程》及其他制度，建立了健全完善的组织架构，与公司控
股股东无关联，公司组织机构能够独立运作，公司董事会、监事会及其他内部机构独立运作，依法行使各自的职责，与控股
股东及其相关职能部门之间不存在隶属关系。 
七、同业竞争情况 
在固废处置业务产业链内，公司目前从事工程系统集成和设备制造两个环节。公司控股股东桑德集团、实际控制人文一
波先生及其控制的其他企业未涉及上述两个环节，与本公司不存在同业竞争。随着公司逐步进入固废处置投资运营环节，可
能与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业产生潜在的同业竞争。 
为避免此种情况的出现，公司控股股东桑德集团、实际控制人文一波先生已于2012年4月出具《避免同业竞争的承诺函》：
控股股东、实际控制人及其控制的其他企业未来不再新增任何固废处置投资运营项目。对于目前正在从事的固废处置投资运
营项目，控股股东、实际控制人承诺将根据项目效益情况按照市场公允价格适时以适当方式转让予本公司。在水务业务领域，
公司从事业务主要是在特定地区以BOT等模式从事水务投资运营，未涉及水务工程咨询、工程承包和设备制造等环节。在水
务业务领域公司与控股股东及其关联方不存在同业竞争情形。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会根据公司经营状况并参照社会及行业的平均水平建立了较为完善的高级管理人员的考评及激励制度，公司高
级管理人员年度报酬实行年薪制，其年度薪酬包括基础薪酬和业绩奖励两部分，其中基础薪酬部分参照社会及行业平均水平
确定；业绩奖励部分根据公司年度经营状况及年终工作绩效评定。报告期内，公司对高级管理人员的聘任公开、透明，符合
法律法规的规定。公司董事会薪酬、考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行考评，
并制定薪酬方案报公司董事会审批。年终时，依据公司的考评体系并结合高级管理人员在年初制订的工作任务目标完成情况
经薪酬与考核委员会考核后进行发放。 
为进一步完善法人治理结构，建立和完善公司的激励和约束机制，公司于 2010 年实施了股票期权激励计划，向公司董
事、高级管理人员以及技术、业务骨干员工授予了股票期权，同时公司首期股票期权激励计划预留股份也于 2011 年内向部
分骨干员工授出，公司股票期权激励计划的实施使公司经营层与公司之间长期共同利益基础得以强化。此外，公司也将不断
探寻透明、公正、有效的高级管理人员及经营管理层相关绩效考评体系及激励机制，以求企业、经营层、员工共同发展，使
全体股东利益最大化。 
    公司第七届董事会第十二次会议审议通过了《关于<公司股票期权激励计划>首次授予的第二个行权期及预留股票期权
第一个行权期可行权相关事项的议案》以及《关于<公司股票期权激励计划>首次授予的第二个行权期及预留股票期权第一
个行权期选择自主行权方式的议案》。截止 2013 年 7 月 26 日，公司符合该次行权条件的激励对象已在符合规定的有效期内
通过公司指定承办券商系统自主进行申报行权，同时经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司核准登记，截止 2013 年
8 月 29 日，公司已办理完成相关股份登记手续。并于 2013 年 8 月 29 日披露了《关于公司股票期权激励计划自主行权情况
桑德环境资源股份有限公司 2013 年度报告全文 
70 
暨股份变动公告》，确定本次行权股份为 2,665,236 股，自主行权股份已于 2013 年 8 月 29 日前上市流通。 
桑德环境资源股份有限公司 2013 年度报告全文 
71 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
     公司根据《公司法》、《证券法》等相关法律法规、深交所规范性文件及《公司章程》的规定，进一步深入加强公司内
部控制建设，不断健全与完善公司法人治理结构及内部控制组织架构，形成科学、有效的职责分工和权力制衡机制，确保公
司股东大会、董事会、监事会和经营管理层等机构各司其职、规范运作，切实维护公司及全体股东。公司内部控制组织架构
由股东大会、董事会、监事会和经营管理层四个层级组成，分别依据《公司章程》确定的权利履行各项职责，在 2013 年度，
公司各项内部组织架构运行良好，公司董事会认为，公司已建立了完善的法人治理结构和内部控制制度，公司治理实际情况
符合中国证监会及深交所发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。根据《公司法》、《证券法》和深圳证券交易所《上市
公司内部控制指引》等有关法律法规等规范性文件的规定，公司结合组织架构的业务分工及调整、公司实际情况和新的市场
变化对内部控制提出新的管理要求，对各项内部控制制度进行了梳理与完善。    2013 年度，为了加强内部控制，提高经
营管理水平和风险防范能力，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规的规定，按照《企业内
部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》、《关于 2012 年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的通知》和
《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》的要求，结合自身实际情况，积极开展内部控制体系建设。为全面开展内部
控制规范实施工作，公司成立内部控制建设领导小组、内部控制专项工作小组、内部控制评价小组，并聘请了上海立信锐思
信息管理有限公司作为内部控制咨询顾问，从制度修订、流程梳理、缺陷查找、风险管控等方面入手，完善了公司的内部控
制体系，同时通过组织各部门、子公司进行内部控制培训，让全体工作人员学习掌握内部控制管理手册、公司制度、业务流
程等相关规定，确保内部控制制度全面落实，降低了经营管理风险，提升了内部管理水平。报告期内，公司进一步修订完善
了《公司章程》，制订了《战略管理制度》、《组织架构管理制度》等规章制度，促进了公司的规范运作。根据公司 2013 年第
二次临时股东大会决议，聘请大信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2013 年度内部控制审计机构。公司内部控制制度
具有合法性、合理性、有效性和适用性，能够适应公司管理的要求和发展的需要。 
    目前，公司内部控制活动涵盖发展战略、法人治理、经营管理、生产活动等各个环节，具有较为科学合理的决策、执行
和监督机制，并在生产经营活动中得到严格遵循和实施。公司按照内部控制制度规范运作，防范了经营风险，合理保证了资
产安全和财务报告及相关信息的真实完整，有利于公司规范运作和公司治理水平的提高。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
  按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。    公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务
报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述
目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部
控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引等法律法规的规定，建立了相关财务报
告内部控制制度。 
桑德环境资源股份有限公司 2013 年度报告全文 
72 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
  根据桑德环境资源股份有限公司财务报告内部控制重大、重要缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在
财务报告内部控制重大、重要缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保
持了有效的财务报告内部控制。    根据桑德环境资源股份有限公司非财务报告内部控制重大、重要缺陷认定情况，于内
部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大、重要缺陷。    自内部控制评价报告基准日至内部控制评
价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 03 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 公告编号：2014－ 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
    我们认为，贵公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。    在
内部控制审计过程中，我们未发现贵公司的非财务报告内部控制存在重大缺陷。需要指出的是，我们并不对贵公司的非财
务报告内部控制发表意见或提供保证。本段内容不影响对财务报告内部控制有效性发表的审计意见。 
内部控制审计报告全文披露日期 2014 年 03 月 25 日 
内部控制审计报告全文披露索引 全文详见深交所网站和巨潮资讯网 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
    公司已建立了《公司独立董事年报工作制度》、《公司年报报告制度》、《公司内幕信息知情人登记制度》、《公司对外部单
位报送信息管理制度》、《公司年报披露重大差错责任追究制度》、《公司董事会审计委员会年报工作制度》，公司在 2013 年年
度报告工作中严格遵守上述制度，报告期内未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。    报
告期内，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并得以有效执行，达到了公司内部控制目标，不存在重大
缺陷。自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间没有发生对评价结论产生实质性影响的内部控制的重大变
化。根据《企业内部控制基本规范》及相关规定，公司内部控制于 2013 年 12 月 31 日在内控的所有重大方面是有效的。 
桑德环境资源股份有限公司 2013 年度报告全文 
73 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 03 月 22 日 
审计机构名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙）  
审计报告文号 大信审字[2014]第 2-00184 号 
注册会计师姓名 胡涛、王萍 
 
  
桑德环境资源股份有限公司 2013 年度报告全文 
74 
审  计  报  告 
 
大信审字[2014]第2-00184号 
桑德环境资源股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的桑德环境资源股份有限公司（以下简称―贵公司‖）财务报表，包括2013年12月31日
的合并及母公司资产负债表，2013年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司
股东权益变动表，以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编
制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于
舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2013年
12月31日的财务状况以及2013年度的经营成果和现金流量。 
 
大信会计师事务所（特殊普通合伙）           中国注册会计师：胡涛 
      
 中 国 · 北 京                         中国注册会计师：王萍 
       
                                                                                 
                            二○一四年三月二十二日 
  
