桑德环境资源股份有限公司 2012 年度报告全文 
64 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司一直把严格规范运作作为企业发展的基础与根本，并按照《公司法》、《证券法》、《企业内部
控制基本规范》、《上市公司治理准则》、《股票上市规则》和《主板上市公司规范运作指引》等法律法
规及规范性文件的要求，完善法人治理结构，建立健全内部控制制度和体系，不断提高公司规范运作水平。  
公司已建立并完善了以股东大会为最高权力机构、董事会为决策机构、监事会为监督机构、经理层为
执行机构的治理结构，修改完善了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事
会议事规则》等基本管理制度。公司股东大会、董事会、监事会和经营管理层责权分明、各司其职、有效
制衡、科学决策、协调运营，为公司持续、稳定、健康发展奠定了坚实的基础。  
根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告[2011]30号）
的要求，修订了《内幕信息知情人登记管理制度》，并提交2012年2月24日召开的第六届三十二次董事会
审议通过，进一步规范了公司内幕信息管理行为，加强了公司内幕信息保密工作，维护了公司信息披露的
公开、公平、公正原则。  
1、报告期内，公司建立及修订的各项制度及公开信息披露情况 
序号 制度名称 批准生效的会议名称 披露时间 
1 内幕信息知情人登记管理制度 第六届三十二次董事会 2012年2月25日 
2 公司募集资金管理制度 第六届董事会第三十三次会议 2012年4月6日 
3 公司信息披露管理办法 第六届董事会第三十三次会议 2012年4月6日 
4 公司投资者关系管理制度 第六届董事会第三十三次会议 2012年4月6日 
5 公司章程（修订） 2011年年度股东大会 2012年4月27日 
6 公司股东大会议事规则 2011年年度股东大会 2012年4月27日 
7 公司董事会议事规则 2011年年度股东大会 2012年4月27日 
8 公司监事会议事规则 2011年年度股东大会 2012年4月27日 
9 公司关联交易管理办法 2011年年度股东大会 2012年4月27日 
10 公司章程（修订） 2012年第一次临时股东大会 2012年7月31日 
11 桑德环境资源股份有限公司未来三年
股东回报规划（2012-2014年） 
2012年第一次临时股东大会 2012年7月31日 
12 桑德环境资源股份有限公司银行间债
券市场发行债务融资工具信息披露事
务管理制度 
第七届董事会第六次会议 2012年9月28日 
注：上述制度的披露媒体均为巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）和深圳证券交易所网站（www.szse.cn）。 
公司内部控制组织架构由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成，分别依据《公司章程》所规
定的权力、职责履行权力控制、管理决策控制、内部监督以及决策执行的各项职责。报告期内，公司各项
内部组织架构运行良好，公司董事会认为，公司已建立了完善的法人治理结构和内部控制制度，公司治理
的实际状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求，不存在差异。 
2、关于股东与股东大会：公司按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的有关规定，执行股东大
会的各项议事规则，公司股东大会在召集、召开等相关程序符合《公司法》、《公司章程》及相关法律、
法规的规定，并依据规定由律师对股东大会进行见证。股东大会审议关联交易以及其他与投资者利益相关
桑德环境资源股份有限公司 2012 年度报告全文 
65 
事项时，严格按照规定程序进行表决，关联股东在关联交易事项表决时实行回避，保证关联交易事项符合
公开、公正、公平以及合理原则。 
3、关于董事与董事会：公司董事会由七人组成，其中独立董事三人，董事会人员构成符合国家法律、
法规和《公司章程》的规定。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》等制度，以勤勉尽职的态度出席
董事会和股东大会，向股东大会负责，按照法定程序召集、召开董事会以及执行公司股东大会所做出的各
项决议。 
公司董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会三个专门委员会，各委员会职责明确，
并分别根据《董事会战略委员会实施细则》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》、《董事会审计委员
会实施细则》的规定开展工作，报告期内，专门委员会整体运作情况良好，确保董事会决策的科学性和公
正性。 
4、关于监事与监事会：公司监事会由三人组成，其中一人为职工监事，公司监事会成员构成符合相
关法律、法规的要求。公司监事本着对公司和股东负责的原则，依照《公司章程》及《监事会议事规则》
相关规定，对公司的财务状况、关联交易、内部控制及规范运作情况和董事、高级管理人员履职的合法合
规性进行监督，对维护股东特别是中小股东的利益起到了积极作用。 
5、关于信息披露及透明度：公司制定了《信息披露管理办法》、《重大信息内部报告制度》、《投
资者关系管理制度》等制度，合法尽职地履行信息披露义务。董事会秘书为公司信息披露及投资者关系管
理工作负责人，同时公司董事会办公室为信息披露及投资者关系管理的工作机构，公司的信息披露遵循“真
实、准确、及时、完整、公平”原则，确保所有股东有平等的机会获得公司信息，公司所有应披露信息均
在中国证监会指定报刊《中国证券报》、《证券时报》、深圳证券交易所网站及巨潮资讯网公开披露。公
司在信息披露工作中严格遵守保密制度，未发生重大信息提前泄露的情况。 
6、独立性：公司拥有独立完整的资产、业务及自主经营能力，公司在人员、业务、资产、机构、财
务上独立于控股股东桑德集团，控股股东通过股东大会行使其股东权利，没有直接或间接干涉公司的日常
经营活动及决策。公司股东大会、董事会、监事会及日常经营管理机构均独立运作。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
       报告期内，公司严格按照新修订的《内幕信息知情人登记管理制度》（2012 年 2 月 25 日在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上披露）及中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》等相关规定做好
内幕信息保密工作，做好内幕信息知情人登记备案工作。经自查，未发现 2012 年度公司内幕信息知情人在影响公司股价的
重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。公司及相关人员不存在因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌
内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚情况。公司董事、监事和高级管理人员不存在违规买卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 04 月 26 日 
1、公司 2011 年度董
事会工作报告 ；2、
公司 2011 年度监事
会工作报告 ；3、公
司 2011 年年度报告
经出席会议的股东
表决通过 
2012 年 04 月 27 日 
披露于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）和深圳证券交易
所网站
（www.szse.cn）上
桑德环境资源股份有限公司 2012 年度报告全文 
66 
及摘要；4、公司
2011 年度利润分配
及资本公积金转增
股本预案；5、关于
提请股东大会授权
董事会办理与公司
2011 年度利润分配
及资本公积金转增
股本方案相关事宜
的议案；6、关于续
聘公司 2012 年度审
计机构的议案；7、
关于公司符合配股
条件的议案；8、关
于公司本次配股方
案的议案；9、公司
关于本次配股募集
资金使用可行性报
告的议案；10、公司
关于前次募集资金
使用情况的专项报
告的议案；11、关于
提请股东大会授权
董事会办理本次配
股相关事宜的议案；
12、关于修订公司章
程的议案；13、修订
后的《公司股东大会
议事规则》 ；14、
修订后的《公司董事
会议事规则》 ；15、
修订后的《公司关联
交易管理办法》； 
16、修订后的《公司
监事会议事规则》；
17、关于调整独立董
事津贴的议案；18、
关于推选公司第七
届董事会非独立董
事候选人的议案；
19、关于推选公司第
七届董事会独立董
事候选人的议案；
20、关于选举公司第
的《桑德环境资源股
份有限公司 2011 年
年度股东大会决议
公告》（公告编号
2012－39） 
桑德环境资源股份有限公司 2012 年度报告全文 
67 
七届监事会监事候
选人的议案。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 07 月 30 日 
1、关于《公司章程
修正案》的议案；2、
关于《桑德环境资源
股份有限公司未来
三年股东回报规划
（2012-2014 年）》
的议案；3、关于《桑
德环境资源股份有
限公司关于前次募
集资金使用情况的
专项报告》的议案。
经出席会议的股东
表决通过 
2012 年 07 月 31 日 
披露于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）和深圳证券交易
所网站
（www.szse.cn）上
的《桑德环境资源股
份有限公司 2012 年
第一次临时股东大
会决议公告》（公告
编号 2012－61） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
张书廷 12 2 10 0 0 否 
郭新平 12 2 10 0 0 否 
丁志杰 12 2 10 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明 
      报告期内，独立董事均参加所有董事会会议，不存在连续两次未亲自出席董事会会议的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
桑德环境资源股份有限公司 2012 年度报告全文 
68 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
       公司独立董事根据《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《公司章程》及有关法律法规的
规定和要求，认真履行法律、法规、《公司章程》及独立董事制度等赋予的职责，积极出席了公司董事会会议和股东大会，
检查和指导公司生产经营工作，对重要事项发表了独立意见，履行职责过程中做到了勤勉、忠实、尽责，充分发挥独立董事
作用，有效维护上市公司和广大股东的利益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
根据公司第七届董事会第一次会议决定，董事会战略委员会由文一波先生、胡新灵先生、胡泽林先生、
王志伟先生四名董事会组成，文一波先生担任战略委员会主任委员；董事会审计委员会由郭新平先生、胡
新灵先生、张书廷先生三名董事组成，郭新平先生担任审计委员会主任委员；董事会薪酬与考核委员会由
胡新灵先生、张书廷先生、丁志杰先生三名董事组成，张书廷先生担任董事会薪酬与考核委员会主任委员。
各专门委员会履职情况如下： 
1、2012年度，公司战略委员会根据公司发展需要，即时提出再融资计划，并制订了2012年配股发行
方案，战略委员会经过审核，认为配股募集资金到位后，公司的资产规模和综合实力将进一步增强，有利
于公司发展战略的实现，有利于公司财务结构的改善与效益的提升，有利于增强公司业务扩张能力和发展
潜力，同意董事会审议通过后提交股东大会表决。战略委员会对公司重大投资计划、股权收购进行审核，
经过可行性分析论证后，提交董事会审议。根据公司实际情况，拟订了《公司2011年度利润分配及资本公
积金转增股本预案》，并经过股东大会审议通过后于2012年5月实施完毕。  
2、2012年度，公司审计委员会积极开展2011年度报告相关工作，与年审注册会计师协商确定年度审
计工作时间安排，督促会计师事务所在约定时限内提交审计报告，对公司编制的财务报表发表意见，并向
董事会提交了会计师事务所从事2011年度公司审计工作的总结报告和2012年度续聘会计师事务所的决议，
在公司年报审计过程中发挥了积极的作用。同时，审计委员会审核了公司的2012年第一季度及第三季度财
务会计报告、2012年半年度财务报告。  
3、2012年度，公司薪酬与考核委员会对2011年度经营班子目标责任监督考核，并对2012年度经营班
子目标责任书、关于兑现以前年度经营目标考核奖惩进行了审核，对公司董事、监事和高级管理人员在2011
年报中所披露薪酬进行了审核。根据公司股权激励计划的规定，对公司股票期权激励计划首次授予激励对
象第一期行权的核查，并同意进行行权。董事会薪酬与考核委员会根据公司的实际经营情况、所处行业及
目前社会薪酬水平，并参考其他相类似上市公司的独立董事津贴标准，拟订自2012年1月1日起将独立董事
的津贴由每人每年5万元人民币（含税）调整至每人每年7万元人民币（含税）的方案，并经股东大会表决
通过。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东桑德集团在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力，
并承担相应的责任与风险。1、业务方面：公司主营业务为固体废弃物处置工程承建、设备集成供应、项目运营及特定地区
的市政供水、污水处理投资运营业务，公司拥有独立、完整的业务体系及独立经营能力，公司主营业务所属资产完整，与控
桑德环境资源股份有限公司 2012 年度报告全文 
69 
股股东不存在业务上的竞争。2、人员方面：公司拥有独立的劳动、人事及薪酬管理体系，与控股股东及其关联企业不存在
关联关系，公司高级管理人员均在本公司专职工作，不在控股股东及其关联企业担任职务，也未在控股股东领取薪酬或津贴。
公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定选举产生，控股股东推荐的董事、监事人选通
过合法程序提名、选举，不存在控股股东干涉公司董事会和股东大会做出的人事任免决策的情形。3、资产方面：公司与控
股股东产权关系明晰，拥有独立的生产经营系统及相关辅助配套设施，公司资产和业务资源由公司独立控制并支配，不存在
公司资产、资金被控股股东占用而有损公司利益的情形。4、财务方面：公司建立有独立的会计核算体系和财务管理制度并
合理规范运作，公司会计制度符合《企业会计准则》的有关规定，公司财务部门及相关体系独立，公司独立开具银行账户，
独立依法纳税。5、机构方面：公司组织机构完整，依照《公司法》、《公司章程》及其他制度，建立了健全完善的组织架构，
与公司控股股东无关联，公司组织机构能够独立运作，公司董事会、监事会及其他内部机构独立运作，依法行使各自的职责，
与控股股东及其相关职能部门之间不存在隶属关系。 
七、同业竞争情况 
       在固废处置业务产业链内，公司目前从事工程系统集成和设备制造两个环节。公司控股股东桑德集团、实际控制人文
一波先生及其控制的其他企业未涉及上述两个环节，与本公司不存在同业竞争。随着公司逐步进入固废处置投资运营环节，
可能与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业产生潜在的同业竞争。 
       为避免此种情况的出现，公司控股股东桑德集团、实际控制人文一波先生已于2012年4月出具《避免同业竞争的承诺
函》：控股股东、实际控制人及其控制的其他企业未来不再新增任何固废处置投资运营项目。对于目前正在从事的固废处置
投资运营项目，控股股东、实际控制人承诺将根据项目效益情况按照市场公允价格适时以适当方式转让予本公司。在水务业
务领域，公司从事业务主要是在特定地区以BOT等模式从事水务投资运营，未涉及水务工程咨询、工程承包和设备制造等环
节。在水务业务领域公司与控股股东及其关联方不存在同业竞争情形。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司董事会根据公司经营状况并参照社会及行业的平均水平建立了较为完善的高级管理人员的考评及激励制度，公司高
级管理人员年度报酬实行年薪制，其年度薪酬包括基础薪酬和业绩奖励两部分，其中基础薪酬部分参照社会及行业平均水平
确定；业绩奖励部分根据公司年度经营状况及年终工作绩效评定。报告期内，公司对高级管理人员的聘任公开、透明，符合
法律法规的规定。公司董事会薪酬、考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行考评，
并制定薪酬方案报公司董事会审批。年终时，依据公司的考评体系并结合高级管理人员在年初制订的工作任务目标完成情况
经薪酬与考核委员会考核后进行发放。           此外，为进一步完善法人治理结构，建立和完善公司的激励和约束机制，
公司于 2010 年实施了股票期权激励计划，向公司董事、高级管理人员以及技术、业务骨干员工授予了股票期权，同时公司
首期股票期权激励计划预留股份也于 2011 年内向部分骨干员工授出，公司股票期权激励计划的实施使公司经营层与公司之
间长期共同利益基础得以强化。此外，公司也将不断探寻透明、公正、有效的高级管理人员及经营管理层相关绩效考评体系
及激励机制，以求企业、经营层、员工共同发展，使全体股东利益最大化。          2012 年 1 月 9 日，经向深圳证券交
易所和中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司申请，办理了股票期权行权的确认、登记及上市手续，并于 2012 年 1 月
18 日披露了《关于公司首期股票期权激励计划第一个行权期行权情况暨新增股份上市公告》，确定本次行权股份为 1,742,525
股，上市时间为 2012 年 1 月 30 日。 
桑德环境资源股份有限公司 2012 年度报告全文 
70 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
       2012 年度，公司根据《公司法》、《证券法》等相关法律法规、深交所规范性文件及《公司章程》的规定，进一步深
入加强公司法人治理建设，不断健全与完善公司法人治理结构及内部控制组织架构，形成科学、有效的职责分工和权力制衡
机制，确保公司股东大会、董事会、监事会和经营管理层等机构各司其职、规范运作，切实维护公司及全体股东，特别是中
小股东的利益。      公司内部控制组织架构由股东大会、董事会、监事会和经营管理层四个层级组成，分别依据《公司章
程》确定的权利履行各项职责，在 2012 年度，公司各项内部组织架构运行良好，公司董事会认为，公司已建立了完善的法
人治理结构和内部控制制度，公司治理实际情况符合中国证监会及深交所发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。       
1、股东大会       股东大会是公司的最高权力机构，对董事会对公司日常经营活动进行管理和监督，其权力符合《公司法》、
《证券法》的规定。按照《公司法》、《证券法》及《公司章程》的规定，决定公司的发展战略、经营方针和投资计划、利润
分配方案、修改公司章程等重大事项。股东大会每年至少召开一次，年度股东大会于上一个会计年度完结后的六个月内召开，
在《公司章程》规定的情形下可以召开临时股东大会。公司已修改完善了《股东大会议事规则》，规范公司股东大会的议事
规则和程序，保证公司股东大会依法正确、有效地行使其职权。        2、董事会       董事会为公司的常设决策机构，
由股东大会选举产生，股东大会授权董事会全面负责公司的经营和管理，决定公司的经营计划和投资方案；制订公司的利润
分配方案和弥补亏损方案；拟订公司重大收购方案；在股东大会授权范围内，决定公司对外投资、收购出售资产、资产抵押、
对外担保事项、委托理财、关联交易等事项。公司董事会下设了战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会三个专门委员
会。公司已修改完善了《董事会议事规则》，制订了《独立董事制度》及《董事会战略委员会实施细则》、《董事会审计委员
会实施细则》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》三个专门委员会的实施细则。公司董事会现由七名董事组成，其中三名
独立董事，符合《上市公司规范运作指引》等相关规定。       3、监事会       监事会是公司的监督机构，其中，股东
代表监事由股东大会选举产生，职工监事由公司职工代表大会选举产生。监事会行使对定期报告进行审核；检查公司财务；
提议召开临时股东大会等职权。保障股东权益、公司利益、员工合法权益不受侵犯，并监督公司合法规范运作。监事会对股
东大会负责并报告工作。公司已修改完善了《监事会议事规则》。公司监事会由三名监事组成，包括职工监事一名。       4、
经营管理层及组织架构       公司经营管理层由董事会聘任，在董事会的领导下制定各项具体工作计划，及时获取生产经
营信息及财务信息，考核计划执行情况并作适当修订。公司已经制订了《总经理议事细则》等制度，明确了各高级管理人员
的职责，确保管理层全面、正常主持公司日常经营管理工作。        为适应公司发展的需要，2012 年，公司对原有业务
和职能管理部门重新设置及分工调整，新设立了环境修复事业部，将预算部更名为经营管理部。商务技术部承担市场战略研
究、市场的规划、渠道开发、技术商务方案的提供等职能；危废事业部承担工业废弃物、医疗垃圾处置项目的市场拓展、技
术研发、技术支持以及已运营的工业废弃物、医疗垃圾处置项目的技术支持工作；市场营销部承担固废处置、清洁能源市场
拓展以及对外公共事务协调工作等职能；设计研究院承担技术支持与服务、工程设计、技术和设备研发及创新工作；项目管
理部承担项目建设的整体策划、前期准备、资源配置、项目实施和工程竣工验收管理工作；运营管理部承担试运营期和运营
期的水务、固废、医废和危废项目公司管理职能；经营管理部负责项目成本基线编制及监督，参与项目进度和质量目标的制
定及监督，负责项目概预算、结算和工程量的审核职能；再生资源事业部承担再生资源回收体系建设；可再生物质深加工项
目、报废汽车、电子废弃物、进口第七类物质等拆解及综合利用类项目的投资并购、设备研发及销售；所辖再生资源业务公
司的运营管理支持和指导工作；环境修复事业部负责老旧垃圾填埋场治理、矿区生态、农田土壤污染、场地污染、地下水污
染、水体生态、生态退化土地修复业务的市场拓展、技术研发、技术支持工作；公司其他职能管理部门，包括证券部、法务
部、综合管理部、财务部、审计部等职能管理部门，各司其职、相辅相成、相互制约与监督。       公司各分公司、控股
子公司在法人治理结构下建立了完备的决策系统、执行系统和监督反馈系统，按照相互制衡的原则设置业务部门与职能管理
部门。       根据《公司法》、《证券法》和深圳证券交易所《上市公司内部控制指引》等有关法律法规等规范性文件的规
定，公司结合组织架构的业务分工及调整、公司实际情况和新的市场变化对内部控制提出新的管理要求，对各项内部控制制
度进行了梳理与完善。目前，公司内部控制制度整体涵盖了法人治理、行政管理、财务管理、业务管理等经营管理环节，基
