桑德环境资源股份有限公司 2014 年年度报告全文 
82 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司一直将严格规范运作作为企业发展的基础，并按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《股票上市
规则》和《主板上市公司规范运作指引》等法律法规及规范性文件的要求，完善法人治理结构，建立健全内部控制制度和体
系，不断提高公司规范运作水平。 
公司已建立并完善了以股东大会为最高权力机构、董事会为决策机构、监事会为监督机构、经理层为执行机构的法人治
理结构，在2014年内，修改完善了《股东大会议事规则》、《募集资金管理制度》等基本管理制度。公司股东大会、董事会、
监事会和经营管理层责权分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运营，为公司持续、稳定、健康发展奠定了坚实的基
础。 
1、报告期内，公司根据《公司法》及相关法规规定，按照加强公司治理及内部控制的需要，对《公司章程》、《股东
大会议事规则》和《募集资金管理制度》进行修订完善，制定了《商品期货套期保值业务管理制度》、《股票期权激励计划
实施考核办法》等相关公司治理制度，未来公司将继续完善公司治理体系，提高规范运作水平，切实维护股东利益，促进公
司持续、健康发展。 
公司建立及修订的各项制度及公开信息披露情况如下： 
序号 制度名称 批准生效的会议名称 披露时间 
1 桑德环境资源股份有限公司章程修正案 2013年年度股东大会 2014年4月24日 
2 桑德环境资源股份有限公司商品期货套期保值业务管理
制度 
第七届董事会第二十二次会议 2014年6月10日 
3 桑德环境资源股份有限公司募集资金管理制度（修订） 第七届董事会第二十六次会议 2014年9月29日 
4 桑德环境资源股份有限公司股东大会议事规则（修订） 2014年第二次临时股东大会 2014年9月29日 
5 桑德环境资源股份有限公司章程修正案 2014年第二次临时股东大会 2014年9月29日 
6 桑德环境资源股份有限公司股票期权激励计划（草案） 2014年第二次临时股东大会 2014年11月14日 
7 桑德环境资源股份有限公司股票期权激励计划实施考核
办法 
2014年第二次临时股东大会 2014年11月14日 
注：上述制度的披露媒体均为巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）和深交所网站（www.szse.cn）。 
公司内部控制组织架构由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成，分别依据《公司章程》所规定的权力、职责，
履行权力控制、管理决策控制、内部监督以及决策执行的各项职责。报告期内，公司各项内部组织架构运行良好，公司董事
会认为，公司已建立了完善的法人治理结构和内部控制制度，公司治理的实际状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理
规范性文件的要求，不存在差异。 
2、关于股东与股东大会：公司按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的有关规定，执行股东大会的各项议事规则，
公司股东大会在召集、召开等相关程序符合《公司法》、《公司章程》及相关法律、法规的规定，并依据规定由聘请的律师
对股东大会进行见证。股东大会审议关联交易以及其他与投资者利益相关重大事项时，严格按照规定程序进行表决，关联股
东在关联交易事项审计时实行回避表决，保证关联交易事项符合公开、公正、公平以及合理原则。 
3、关于董事与董事会：公司董事会由七人组成，其中，独立董事三人，董事会人员构成符合国家法律、法规和《公司
章程》的规定。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》等制度，以勤勉尽职的态度出席董事会和股东大会，并向股东大
会负责和报告工作，按照法定程序召集、召开董事会以及执行公司股东大会所做出的各项决议。 
公司董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会三个专门委员会，各委员会职责明确，并分别根据《董事
会战略委员会实施细则》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》、《董事会审计委员会实施细则》的规定开展工作，报告
期内，专门委员会整体运作情况良好，确保董事会决策的科学性和公正性。 
桑德环境资源股份有限公司 2014 年年度报告全文 
83 
4、关于监事与监事会：公司监事会由三人组成，其中，职工监事一人，公司监事会成员构成符合相关法律、法规的要
求。公司监事本着对公司和股东负责的原则，依照《公司章程》及《监事会议事规则》相关规定，对公司的财务状况、关联
交易、内部控制及规范运作情况和董事、高级管理人员履职的合法合规性进行监督，对维护股东特别是中小股东的利益起到
了积极作用。 
5、关于信息披露及透明度：公司制定了《信息披露管理办法》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《重大信息内部
报告制度》、《投资者关系管理制度》等制度，合法尽职地履行信息披露义务。董事会秘书为公司信息披露及投资者关系管
理工作负责人，同时公司董事会办公室为信息披露及投资者关系管理的工作机构，公司的信息披露遵循“真实、准确、及时、
完整、公平”原则，确保所有股东有平等的机会获得公司信息，公司所有应披露信息均在中国证监会指定报刊《中国证券报》、
《证券时报》、深交所网站及巨潮资讯网公开披露。公司在信息披露工作中严格遵守保密制度，未发生重大信息提前泄露的
情况。 
6、独立性：公司拥有独立完整的资产、业务及自主经营能力，公司在人员、业务、资产、机构、财务上独立于控股股
东桑德集团，控股股东通过股东大会行使其股东权利，没有直接或间接干涉公司的日常经营活动及决策。公司股东大会、董
事会、监事会及日常经营管理机构均能独立运作。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
      报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》及中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管
理制度的规定》等相关规定做好内幕信息保密工作，做好内幕信息知情人登记备案工作。经自查，未发现 2014 年度公司内
幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。公司及相关人员不存在因内幕信息
知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚情况。公司董事、监事和高级管理人员不存在
违规买卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 04 月 23 日 
1、审议《公司 2013
年度董事会工作报
告》；2、审议《公司
2013 年度监事会工
作报告》；3、审议《公
司 2013 年年度报告
及摘要》；4、审议《公
司 2013 年度利润分
配及资本公积金转
增股本预案》；5、审
议《关于提请股东大
会授权董事会办理
与公司 2013 年度利
润分配及资本公积
金转增股本方案相
经出席会议的股东
表决通过 
2014 年 04 月 24 日 
披露于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）和深交所网站
（www.szse.cn）上
的《桑德环境资源股
份有限公司 2013 年
年度股东大会决议
公告》（公告编号
2014－35） 
桑德环境资源股份有限公司 2014 年年度报告全文 
84 
关事宜的议案》；6、
审议《关于续聘公司
2014 年度审计机构
及相关事项的议
案》；7、审议《公司
董事会关于 2013 年
度募集资金存放与
实际使用情况的专
项报告》；8、审议《公
司关于 2014 年度提
供担保额度并提请
股东大会授权的议
案》；9、审议《关于
公司控股子公司包
头鹿城水务有限公
司与北京桑德环境
工程有限公司签署
<包头南郊污水处
理厂提标改造及二
期扩建工程总承包
合同>暨关联交易
的议案》；10、审议
《关于修订公司章
程的议案》；11、审
议《关于选举独立董
事候选人的议案》；
12、审议《关于选举
监事候选人的议
案》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 06 月 26 日 
审议《关于公司发行
超短期融资券的议
案》。 
经出席会议的股东
表决通过 
2014 年 06 月 27 日 
披露于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）和深交所网站
（www.szse.cn）上
的《桑德环境资源股
份有限公司 2014 年
第一次临时股东大
会决议公告》（公告
编号 2014－56） 
2014 年第二次临时 2014 年 12 月 23 日 1、审议《关于公司 经出席会议的股东 2014 年 12 月 24 日 披露于巨潮资讯网
桑德环境资源股份有限公司 2014 年年度报告全文 
85 
股东大会 符合非公开发行股
票条件的议案》；2、
审议《关于公司非公
开发行股票方案的
议案》；3、审议《关
于公司非公开发行
股票预案的议案》；
4、审议《关于募集
资金运用的可行性
分析报告的议案》；
5、审议《关于公司
与特定对象签订附
生效条件之股份认
购协议的议案》；6、
审议《关于出售湖北
一弘水务有限公司
100%股权暨关联交
易的议案》；7、审议
《关于前次募集资
金使用情况的专项
报告的议案》；8、审
议《关于桑德集团有
限公司认购非公开
发行股票暨关联交
易的议案》；9、审议
《关于公司非公开
发行股票募集资金
购买资产暨关联交
易的议案》；10、审
议《关于对香港子公
司增资的议案》；11、
审议《关于公司批准
相关审计报告及评
估报告的议案》；12、
审议《关于提请公司
股东大会授权公司
董事会办理本次非
公开发行股票相关
事宜的议案》；13、
审议《关于豁免桑德
集团有限公司要约
收购的议案》；14、
审议《关于变更公司
经营范围及修订<
表决通过 （www.cninfo.com.
cn）和深交所网站
（www.szse.cn）上
的《桑德环境资源股
份有限公司 2014 年
第二次临时股东大
会决议公告》（公告
编号 2014－124） 
桑德环境资源股份有限公司 2014 年年度报告全文 
86 
公司章程>的议
案》；15、审议《关
于修订<股东大会
议事规则>的议
案》；16、审议《关
于增补公司第七届
董事会非独立董事
成员的议案》；17、
审议《关于公司与桑
德国际有限公司合
资设立外商投资融
资租赁有限公司暨
关联交易事项的议
案》；18、审议《桑
德环境资源股份有
限公司股票期权激
励计划（草案）及其
摘要》；19、审议《桑
德环境资源股份有
限公司股票期权激
励计划实施考核办
法》；20、审议《关
于提请股东大会授
权董事会办理股票
期权激励计划相关
事宜的议案》。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
郭新平 13 3 10 0 0 否 
丁志杰 13 3 10 0 0 否 
张书廷 2 1 1 0 0 否 
左剑恶 11 2 9 0 0 否 
桑德环境资源股份有限公司 2014 年年度报告全文 
87 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
        报告期内，公司独立董事均按照规定参加了所有董事会会议，不存在连续两次未亲自出席董事会会议的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事在2014年度期间，严格按照《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《关于加强
社会公众股股东权益保护的若干规定》、《上市公司治理准则》等相关法律、法规的规定和要求，忠实履行了独立董事职责，
勤勉、尽责地行使了独立董事的权利，积极出席了2014年度的相关会议，并对公司相关事项发表了独立意见，积极维护公司
和股东的利益。公司独立董事根据相关规定对涉及重大事项发表了独立意见，具体情况如下： 
发表独立意见时间 发表独立意见事项 意见类型 
2014年3月22日 1、关于公司2013年度利润分配及资本公积金转增股本预案的独立意见； 
2、关于公司关联方资金往来及对外担保情况的独立意见； 
3、关于续聘公司2014年度审计机构及相关事项的独立董事意见； 
4、关于公司2013年度报告对以前报告期披露的财务报表数据由于同一控制
下企业合并进行追溯调整的独立意见； 
5、公司关于2014年度提供担保额度并提请股东大会授权的独立意见； 
6、关于公司关联交易的独立意见； 
7、关于公司2013年度内部控制评价报告的独立意见； 
8、关于对公司增补独立董事候选人的独立意见。 
同意 
2014年4月27日 关于公司聘任高级管理人员的独立意见。 同意 
2014年6月9日 关于桑德环境控股子公司河南恒昌贵金属有限公司对外提供担保事项的独
立意见 
同意 
2014年8月19日 1、关于公司2014年半年度募集资金存放与实际使用情况专项报告的独立意
见； 
2、对公司与关联方资金往来和对外担保情况的独立意见； 
3、对公司关联交易的独立意见。 
同意 
2014年9月25日 1、关于公司本次非公开发行股票预案的独立意见； 
2、关于增补董事的独立意见； 
3、关于公司关联交易事项的事前认可意见； 
4、关于出售湖北一弘水务有限公司100%股权涉及的资产评估相关事项的
独立意见； 
5、关于公司关联交易事项的独立意见； 
同意 
桑德环境资源股份有限公司 2014 年年度报告全文 
88 
6、关于公司非公开发行股份募集资金涉及的资产评估相关事项的独立意
见； 
7、关于公司境外投资暨收购境外公司股份事宜的独立意见。 
2014年10月22日 1、关于公司对外投资设立外商投资融资租赁公司暨关联交易事项的事前认
可意见； 
2、关于公司对外投资设立外商投资融资租赁公司暨关联交易事项的独立意
见。 
同意 
2014年10月28日 关于公司会计政策变更的独立意见。 同意 
2014年11月13日 关于公司股票期权激励计划（草案）的独立意见。 同意 
2014年12月26日 1、关于公司日常经营性关联交易的独立意见； 
2、关于股票期权激励计划授予相关事项的独立意见。 
同意 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
在本报告期内，因公司独立董事张书廷先生在公司连续6年担任独立董事职务于2014年3月任期届满，根据
相关规定，其向公司董事会申请辞去了独立董事职务。根据公司第七届董事会二十一次会议决定，公司董事会
对董事会审计委员会和薪酬与考核委员会进行改选,董事会审计委员会由郭新平先生、胡新灵先生、左剑恶先生
组成，郭新平先生担任审计委员会主任委员；董事会薪酬与考核委员会由胡新灵先生、左剑恶先生、丁志杰先
生组成，丁志杰先生担任董事会薪酬与考核委员会主任委员。因公司董事胡泽林先生申请辞去公司董事及战略
委员会委员职务，根据公司第七届董事会二十六次会议决定，提名马勒思先生为公司董事，并担任公司董事会
战略委员会委员，公司战略委员会由文一波先生、胡新灵先生、王志伟先生和马勒思先生组成，文一波先生担
任董事会战略委员会主任委员。 
在报告期内，公司董事会各专门委员会履职情况如下： 
一、公司董事会战略委员会报告期内履行职责情况 
2014年度，战略委员会根据公司发展需要，即时提出融资计划，并制订了发行超短期融资券的方案，战略
委员会经过审核，认为随着公司项目的增多，资金需求量加大，资金到位后，公司的资产规模和综合实力将进
一步增强，有利于公司发展战略的实现，有利于公司财务结构的改善与效益的提升，有利于增强公司业务扩张
能力和发展潜力，同意董事会审议通过后提交股东大会表决。 
战略委员会对2014年度公司重大投资计划、股权收购进行审核，经过可行性分析论证后，提交董事会审议。 
根据公司实际情况，拟订了《公司2013年度利润分配及资本公积金转增股本的预案》，并经过股东大会审
议通过后于2014年5月实施完毕。 
为进一步扩大公司的规模和壮大公司的实力，增强公司的综合竞争力和抗风险能力，实现公司与桑德国际
的协同效应，降低管理成本，促进公司的可持续发展，公司拟非公开发行股份募集资金，用于公司香港全资子
公司—桑德环境（香港）有限公司认购桑德国际增发的股份和受让SOUND WATER (BVI) LIMITED所持桑德国
际的股份。目前该项工作正在进行中。 
二、公司董事会审计委员会报告期内履行职责情况 
2014年度，审计委员会积极开展2013年度报告相关工作，与年审注册会计师协商确定年度审计工作时间安
排，督促会计师事务所在约定时限内提交审计报告，对公司编制的财务报表发表意见，并向董事会提交了会计
师事务所从事2013年度公司审计工作的总结报告和2014年度续聘会计师事务所的决议，在公司年报审计过程中
发挥了积极的作用。同时，审计委员会审核了公司的2014年第一季度及第三季度财务会计报告、2014年半年度
财务报告。 
三、公司董事会薪酬与考核委员会报告期内履行职责情况 
2014年度，薪酬与考核委员会对2013年度经营班子目标责任履行情况进行监督考核，并对2014年度经营班
桑德环境资源股份有限公司 2014 年年度报告全文 
89 
子目标责任书、公司董事、监事和高级管理人员所披露的薪酬情况进行了审核。 
根据《公司股权激励计划（修订稿）》的规定，对公司股票期权激励计划首期授予激励对象第三期行权及
预留股票期权激励计划授予激励对象第二期行权的核查，认为公司及激励对象符合行权条件，并同意进行行权。 
对公司于2014年12月实施的第二次股权激励计划核查，认为：未发现公司存在《管理办法》等法律、法规
规定的禁止实施股权激励计划的情形，公司具备实施股权激励计划的主体资格；公司本次股权激励计划激励对
象名单确定的公司人员均符合《公司法》等法律、法规和《公司章程》有关任职资格的规定，同时，该名单人
员亦不存在《管理办法》规定的禁止获授股权激励的情形，均符合《管理办法》、《备忘录》规定的激励对象
条件，符合《桑德环境资源股份有限公司股票期权激励计划（草案）》规定的激励对象范围，其作为公司本次
股权激励计划激励对象的主体资格合法、有效；公司股票期权激励计划（草案）的内容符合《管理办法》 等有
关法律、法规的规定，对各激励对象股票期权的行权安排未违反有关法律、法规的规定，未侵犯公司及全体股
东的利益；公司实施股权激励计划可以健全公司的激励、约束机制，增强公司管理团队和业务骨干对公司健康
持续发展的责任感，使其和股东形成利益共同体，有利于公司持续发展，不会损害公司及其全体股东的利益。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
      公司与控股股东桑德集团在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力，并承担相应的责任与风险。 
1、业务方面：公司主营业务为市政给水、污水处理项目投资及运营；城市垃圾及工业固体废弃物处置及危险废弃物处
置及回收利用相关配套设施设计、建设、投资、运营管理等业务，公司拥有独立、完整的业务体系及独立经营能力，公司主
营业务所属资产完整，与控股股东不存在业务上的竞争。 
2、人员方面：公司拥有独立的劳动、人事及薪酬管理体系，与控股股东及其关联企业不存在关联关系，公司高级管理
人员均在本公司专职工作，不在控股股东及其关联企业担任职务，也未在控股股东领取薪酬或津贴。公司董事、监事及高级
管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定选举产生，控股股东推荐的董事、监事人选通过合法程序提名、选
举，不存在控股股东干涉公司董事会和股东大会做出的人事任免决策的情形。 
3、资产方面：公司与控股股东产权关系明晰，拥有独立的生产经营系统及相关辅助配套设施，公司资产和业务资源由
公司独立控制并支配，不存在公司资产、资金被控股股东占用而有损公司利益的情形。 
4、财务方面：公司建立有独立的会计核算体系和财务管理制度并合理规范运作，公司会计制度符合《企业会计准则》
的有关规定，公司财务部门及相关体系独立，公司独立开具银行账户，独立依法纳税。 
    5、机构方面：公司组织机构完整，依照《公司法》、《公司章程》及其他制度，建立了健全完善的组织架构，与公司
控股股东无关联，公司组织机构能够独立运作，公司董事会、监事会及其他内部机构独立运作，依法行使各自的职责，与控
股股东及其相关职能部门之间不存在隶属关系。 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
    目前，公司主营业务为固废处置工程系统集成、设备制造和投资运营业务及特定区域市政供水、污水处理项目的投资运
营服务业务。 
桑德环境资源股份有限公司 2014 年年度报告全文 
90 
        1、固废处置业务 
    目前，除北京国中生物科技有限公司和湖北汇楚危险废物处置有限公司外，公司控股股东、实际控制人及其控制的其他
企业不涉及固废类经营业务，与公司不存在同业竞争。 
    本公司控股股东和实际控制人已于2012年4月26日出具了《关于避免与桑德环境资源股份有限公司同业竞争的承诺函》，
承诺：其及其控制的企业（除桑德环境外）未来不再新增任何固废处置投资运营项目。对于目前正在从事的固废处置投资运
营项目，其将根据项目效益情况按照市场公允价格适时以适当方式转让予桑德环境。 
        2012年9月9日，桑德集团出具了《关于固废运营项目的承诺》，承诺：根据2010年4月2日召开的桑德环境2010年第
二次临时股东大会审议通过并生效的《战略发展备忘录》，桑德集团在《战略发展备忘录》生效后三年内适时以适当的方式
和市场公允的价格将相关固废项目转予桑德环境，桑德集团承诺在上述承诺到期前，桑德集团力争将现有固废项目注入桑德
环境；对于承诺到期时不符合注入条件的固废项目，将选择暂由桑德集团委托桑德环境经营管理等方式解决。2013年底前，
桑德集团将全部固废项目注入桑德环境。 
        2013年4月2日，桑德集团出具了《固废资产后续受让履行承诺函》，承诺：（1）基于桑德环境及其直接或间接控股
的公司将主要专注于经营中国境内外的固废处理业务，桑德集团及其直接或间接控制的其他公司或组织（桑德环境除外）将
不会直接或间接经营或参与任何中国境内外的与固废处置工程的系统集成业务相同或相似的业务及固废处置设备制造业，也
不会直接或间接，经营或参与任何与中国境内外的除固废系统集成及设备制造业之外的其他固废处理业务。（2）自本次承
诺之日起，桑德集团将积极改善现有固废项目经营条件和状况，在未来三年内将桑德集团现有固废项目以市场公允价格转予
桑德环境，完全退出现有固废项目。桑德环境在三年内拥有桑德集团现有固废项目优先受让权，桑德环境可在三年内随时以
适当的方式和市场公允的价格提出受让桑德集团现有固废项目，桑德集团将随时予以接受。（3）为桑德环境早日收购桑德
集团现有固废项目创造条件，对短期内不具备收购条件的固废项目，桑德集团同意桑德环境对项目进行托管运营。 
    经公司2013年4月24日召开的公司2012年年度股东大会审议通过，北京国中生物科技有限公司和湖北汇楚危险废物处置
有限公司目前已经由公司采取受托经营的方式参与其日常经营管理（详见公司于2013年4月3日披露在《中国证券报》、《证
券时报》及深交所网站、巨潮资讯网的《公司受托经营暨关联交易事项公告》），而且公司拟在条件合适时予以收购。因此，
北京国中生物科技有限公司和湖北汇楚危险废物处置有限公司与本公司不构成同业竞争。 
因此，在固废处置领域，本公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业之间不存在同业竞争情况。 
2、水务业务 
（1）2014年公司非公开发行前 
目前，本公司与控股股东桑德集团、实际控制人文一波先生及其控制的其他企业水务业务范围如下： 
业务范围 本公司 控股股东、实际控制人 
及其控制的其他企业 
水务业务 在特定地区从事水务投资运营 在特定地区外的其他地区从事水务投资运营；从事水务
工程咨询、工程承包和设备制造 
目前由于本公司未涉及水务工程咨询、工程承包和设备制造等环节，因此，公司与控股股东、实际控制人及其控制的
其他企业在上述业务环节不存在同业竞争。公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业虽均从事水务投资运营，但由
于：①公司仅在特定地区（湖北省、内蒙古包头市、江西省南昌市、江苏省沭阳县、浙江省桐庐县横村镇）从事水务投资运
营，公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业与公司存在明确的水务市场区域划分。②开展水务投资运营需获得当地
政府授予的特许经营权，且业务范围仅限于在当地进行，具有极强的地域性特点。通常在同一地方行政管辖区域范围内仅会
授予一家项目公司特许经营权，且特许经营权协议中也会约定项目公司在当地享有独家特许经营权，因此项目公司拥有的特
许经营权具有基于地方政府授权基础上的排他性、垄断性，即在同一地域内是不可能存在其他从事同质业务的公司来开展业
务竞争。因此，即使公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业均涉及水务投资运营业务，因特许经营权和行政区划
桑德环境资源股份有限公司 2014 年年度报告全文 
91 
的自然分割，不会产生实质性的同业竞争。 
（2）2014年公司非公开发行后 
本次非公开募集资金投资项目实施后，公司实现对桑德国际的控制，潜在的同业竞争问题将得到妥善的解决，同时因
桑德国际成为公司的子公司，公司水务业务将扩展到水务工程咨询、工程承包和设备制造及市政供水、污水处理项目的投资
运营服务业务。截至本预案公告日，控股股东、实际控制人及其控制的涉足水务业务的企业（除桑德环境和桑德国际及其下
属子公司外）有五家，分别为北京桑德水技术发展有限公司、北京桑德水务有限公司、湖州桑德水务有限公司、湖北济楚水
务有限公司和北京肖家河污水处理有限公司。其中北京桑德水技术发展有限公司、北京桑德水务有限公司未开展实际业务，
湖州桑德水务有限公司、湖北济楚水务有限公司以及北京肖家河污水处理有限公司目前处于工程建设以及经营调整阶段。 
为避免产生同业竞争，2014年9月14日，公司控股股东桑德集团出具了承诺函，如桑德环境香港成为桑德国际控股股东，
桑德集团作为桑德环境的控股股东承诺如下： 
①除桑德国际及其子公司外，桑德集团及其控制的其他企业未来不再新增任何水务业务投资运营项目、不会新增水务工
程咨询、工程承包和设备制造等环节的资产。 
②在2017年12月31日前，桑德集团将北京桑德水技术发展有限公司、北京桑德水务有限公司进行业务转型或注销。 
③在2017年12月31日前，桑德集团将全力解决湖州桑德水务有限公司、湖北济楚水务有限公司、北京肖家河污水处理有
限公司注入桑德国际或其子公司的政府许可、扩建改造等障碍，在每个会计年度结束后六个月内聘请经桑德国际认可的会计
师事务所对上述公司进行审计，桑德集团应当于每个会计年度评估前述公司政府许可和扩建改造进展解决情况，结合前述公
司经营状况，三个月内启动将前述公司按照公允的价格注入桑德国际或其子公司的工作。 
④在将上述公司注入桑德国际或其子公司之前，桑德集团将与桑德国际业务构成同业竞争的全部公司的股权委托给桑德
国际或其指定方经营管理，由桑德国际或其指定方按照公允的价格向受托标的公司收取托管费，托管期限直至前述受托标的
公司股权被桑德国际或其指定方收购、转让给无关联关系的第三方或者该等公司终止经营为止。 
⑤桑德集团作为桑德环境的控股股东，不会利用控股股东地位从事任何损害或可能损害桑德环境、桑德国际及其附属企
业利益的行为。若桑德集团违反上述承诺，桑德集团愿意赔偿由此给桑德环境、桑德国际及其附属企业造成的任何损失，赔
偿金额不低于损失的二倍。桑德集团将在违反上述承诺之日起30日内以现金方式向桑德环境、桑德国际及其附属企业支付赔
偿金；如桑德集团在前述30日内未能足额支付赔偿金，则对于应当支付而未能支付的部分，每延迟一日，桑德集团将按照应
当支付而未能支付的部分×万分之一的标准向桑德环境、桑德国际或其附属企业每日支付滞纳金。 
⑥桑德集团保证上述承诺于桑德环境在深交所上市、桑德国际在香港联交所上市、桑德环境香港子公司桑德环境香港为
桑德国际控股股东且桑德集团为桑德环境控股股东期间持续有效。 
⑦本承诺出具之前桑德集团出具的承诺内容与本承诺内容不一致的，以本承诺为准。 
为避免产生同业竞争，2014年9月14日，公司实际控制人文一波先生出具了承诺函，如桑德环境香港成为桑德国际控股
股东，文一波先生作为桑德集团、桑德环境及桑德国际的实际控制人承诺如下： 
①除桑德国际及其子公司外，其及其控制的其他企业未来不再新增任何水务业务投资运营项目、不会新增水务工程咨询、
工程承包和设备制造等环节的资产。 
②在2017年12月31日前，其将促使桑德集团将北京桑德水技术发展有限公司、北京桑德水务有限公司进行业务转型或注
销。 
③在2017年12月31日前，其将促使桑德集团全力解决湖州桑德水务有限公司、湖北济楚水务有限公司、北京肖家河污水
处理有限公司注入桑德国际或其子公司的政府许可、扩建改造等障碍，在每个会计年度结束后六个月内聘请经桑德国际认可
的会计师事务所对上述公司进行审计，桑德集团应当于每个会计年度评估前述公司政府许可和扩建改造进展解决情况，结合
前述公司经营状况，三个月内启动将前述公司按照公允的价格注入桑德国际或其子公司的工作。 
④在将上述公司注入桑德国际或其子公司之前，其将促使桑德集团将与桑德国际业务构成同业竞争的全部公司的股权委
桑德环境资源股份有限公司 2014 年年度报告全文 
92 
托给桑德国际或其指定方经营管理，由桑德国际或其指定方按照公允的价格向受托标的公司收取托管费，托管期限直至前述
受托标的公司股权被桑德国际或其指定方收购、转让给无关联关系的第三方或者该等公司终止经营为止。 
⑤其作为桑德集团、桑德国际及桑德环境的实际控制人，不会利用实际控制人地位从事任何损害或可能损害桑德环境、
桑德国际及其附属企业利益的行为。若其违反上述承诺，愿意与桑德集团连带赔偿由此给桑德环境、桑德国际及其附属企业
造成的任何损失，赔偿金额不低于损失的二倍。其将在违反上述承诺之日起30日内以现金方式向桑德环境、桑德国际及其附
属企业支付赔偿金；如其在前述30日内未能足额支付赔偿金，则对于应当支付而未能支付的部分，每延迟一日，其将按照应
当支付而未能支付的部分×万分之一的标准向桑德环境、桑德国际或其附属企业每日支付滞纳金。 
⑥其保证上述承诺于桑德环境在深交所上市、桑德国际在香港联交所上市且其为桑德环境及桑德国际实际控制人期间持
续有效。 
⑦本承诺出具之前其出具的承诺内容与本承诺内容不一致的，以本承诺为准。 
 综上，在水务业务领域，本公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业之间不存在实质性同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会根据公司经营状况并参照社会及行业的平均水平建立了较为完善的高级管理人员的考评及激励制度，公司高
级管理人员年度报酬实行年薪制，其年度薪酬包括基础薪酬和业绩奖励两部分，其中基础薪酬部分参照社会及行业平均水平
确定；业绩奖励部分根据公司年度经营状况及年终工作绩效评定。报告期内，公司对高级管理人员的聘任公开、透明，符合
法律法规的规定。公司董事会薪酬、考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行考评，
并制定薪酬方案报公司董事会审批。年终时，依据公司的考评体系并结合高级管理人员在年初制订的工作任务目标完成情况
经薪酬与考核委员会考核后进行发放。 
为进一步完善法人治理结构，建立和完善公司的激励和约束机制，公司于2010年实施了股票期权激励计划，向公司董事、
高级管理人员以及技术、业务骨干员工授予了股票期权，同时公司首期股票期权激励计划预留股份也于2011年内向部分骨干
员工授出，公司股票期权激励计划的实施使公司经营层与公司之间长期共同利益基础得以强化。此外，公司也将不断探寻透
明、公正、有效的高级管理人员及经营管理层相关绩效考评体系及激励机制，以求企业、经营层、员工共同发展，使全体股
东利益最大化。 
      公司第七届董事会第十八次会议审议通过了《关于<公司股票期权激励计划>首次授予的第三个行权期及预留股票期权
第二个行权期可行权相关事项的议案》以及《关于<公司股票期权激励计划>首次授予的第三个行权期及预留股票期权第二
个行权期选择自主行权方式的议案》。截止2014年3月22日，公司符合该次行权条件的激励对象已在符合规定的有效期内通
过公司指定承办券商系统自主进行申报行权，同时经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司核准登记，截止2014年3月
22日，公司已办理完成相关股份登记手续。并于2014年3月22日披露了《关于公司股票期权激励计划自主行权暨股份变动公
告》，确定本次行权股份为2,551,087份，自主行权股份已于2014年3月22日上市流通。 
    为进一步完善公司法人治理结构，健全公司中长期激励约束机制，有效地将股东利益、公司利益和经营者利益结合，2014
年11月，公司董事会根据相关法律、法规拟定了《股票期权激励计划（草案）》，并经第七届董事会第二十九次会议审议通
过。中国证监会审核无异议后，公司第二次临时股东大会审议通过了《股票期权激励计划《草案》及摘要》、《股票期权激
励计划实施考核办法》，并授权董事会办理股票期权激励计划相关事宜。经深圳证券交易所、中国证券登记结算有限责任公
司深圳分公司审核确认，公司于2015年1月29日完成了2014年股票期权激励计划的期权授予登记工作。 
桑德环境资源股份有限公司 2014 年年度报告全文 
93 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    公司根据《公司法》、《证券法》等相关法律法规、深交所规范性文件及《公司章程》的规定，进一步加强公司内部控
制建设，不断健全与完善公司法人治理结构及内部控制组织架构，形成科学、有效的职责分工和权力制衡机制，确保公司股
东大会、董事会、监事会和经营管理层等机构各司其职、规范运作，切实维护公司及全体股东利益。公司内部控制组织架构
由股东大会、董事会、监事会和经营管理层四个层级组成，分别依据《公司章程》确定的权利履行各项职责。在2014年度，
公司重新规范并设置了内部组织机构，各项内部组织架构运行良好。公司董事会认为，公司已建立了完善的法人治理结构和
内部控制制度，公司治理实际情况符合中国证监会及深交所发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。根据《公司法》、
《证券法》和深圳证券交易所《上市公司内部控制指引》等有关法律法规等规范性文件的规定，公司结合组织架构的业务分
工及调整、公司实际情况和新的市场变化对内部控制提出新的管理要求，对各项内部控制制度进行了梳理与完善。 
    2014年度，为了加强内部控制，提高经营管理水平和风险防范能力，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治
理准则》等有关法律法规的规定，按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》和《深圳证券交易所主板上
市公司规范运作指引》的要求，结合自身实际情况，积极开展内部控制体系建设。为全面开展内部控制规范实施工作，公司
成立了内控部，专职负责公司内部控制建设的实施和指导，并聘请了上海立信锐思信息管理有限公司作为内部控制咨询顾问，
从制度修订、流程梳理、缺陷查找、风险管控等方面完善了公司的内部控制体系，同时通过对各部门、子公司进行内部控制
培训和专项检查，让全体员工学习掌握内部控制管理手册、公司制度、业务流程等相关规定，确保内部控制制度全面落实，
并降低了经营管理风险，提升了内部管理水平。 
    报告期内，公司根据实际需要，进一步修订并完善了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《募集资金管理制度》，
制订了《商品期货套期保值业务管理制度》、《股票期权激励计划实施考核办法》等规章制度，促进了公司的规范运作。目
前，公司内部控制活动涵盖发展战略、法人治理、经营管理、生产活动等各个环节，具有较为科学合理的决策、执行和监督
机制，并在生产经营活动中得到严格遵循和实施。公司按照内部控制制度规范运作，防范了经营风险，合理保证了资产安全
和财务报告及相关信息的真实完整，有利于公司规范运作和公司治理水平的提高。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。     
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定
的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引等法律法规的规定，建立了相关财
务报告内部控制制度。 
