远东实业股份有限公司 2012 年年度报告全文 
38 
度报告全文及摘
要》；2、《公司 2011
年度财务报告》；3、
《公司 2011 年度利
润分配预案》；4、《公
司 2011 年度董事会
工作报告》；5、《公
司 2011 年度监事会
工作报告》；6、《公
司 2011 年度独立董
事工作报告》；7、《关
于董事会换届选举
的议案》；8、《关于
监事会换届选举的
议案》；9、《关于公
司更换会计师事务
所的议案》；10、《关
于公司 2011 年年度
审计费用的议案》；
11、《关于第七届董
事会独立董事薪酬
标准的议案》。 
议通过。 资讯网，公告编号：
2012-015 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 07 月 06 日 
1、审议《关于公司
收购深圳艾特凡斯
智能科技有限公司
51%股权的议案》；
2、审议《关于变更
公司经营范围并修
改〈公司章程〉的议
案》。 
前述议案全部经审
议通过。 
2012 年 07 月 07 日 
《证券日报》及巨潮
资讯网，公告编号：
2012-044 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 07 月 30 日 
1、审议《关于变更
公司经营范围的议
案》；2、审议《关于
修改〈公司章程〉的
议案》；3、审议《关
于修改公司〈股东大
会议事规则〉的议
案》；4、审议《〈公
司章程〉补充修订
前述议案全部经审
议通过。 
2012 年 07 月 31 日 
《证券日报》及巨潮
资讯网，公告编号：
2012-051 
远东实业股份有限公司 2012 年年度报告全文 
39 
案》。 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 09 月 27 日 
1、审议《关于利用
自有资金委托理财
的议案》。 
前述议案经审议通
过。 
2012 年 09 月 28 日 
《证券日报》及巨潮
资讯网，公告编号：
2012-060 
2012 年第四次临时
股东大会 
2012 年 11 月 29 日 
1、审议《关于重新
聘请代办机构办理
股票恢复上市及委
托代办股份转让的
议案》；2、审议《关
于控股子公司深圳
艾特凡斯智能科技
有限公司变更经营
范围的议案》。 
前述议案全部经审
议通过。 
2012 年 11 月 30 日 
《证券日报》及巨潮
资讯网，公告编号：
2012-069 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
刘玉平 10 0 9 1 0 否 
孙琦 10 1 9 0 0 否 
赵莉 10 1 9 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事关注公司运作，独立履行职责，对报告期内公司发生的换届选举、聘请高级管理人员、
远东实业股份有限公司 2012 年年度报告全文 
40 
收购艾特凡斯、委托理财等事项均发表了独立公正意见，对完善公司治理结构，维护公司及全体股东的权
益发挥了积极的作用。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会：公司董事会审计委员会由6名董事组成，其中3名独立董事，由具有专业会计背景的
独立董事刘玉平先生担任主任委员。报告期内，公司董事会审计委员会对公司内部控制、重大投资计划、
财务审计、定期报告、聘请年报审计机构等相关事项进行了审查与监督。有关情况如下：（1）对公司重
大投资项目（如;收购艾特凡斯51%股权、委托理财等项目）提出专业意见；（2）公司审计委员会认真审
阅了公司2012年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的立信会计师事务所注册会计师进
行了沟通和协商，确定了公司2012年度财务报告审计工作的时间安排；（3）在年审注册会计师进场前认
真审阅了公司初步编制的财务会计报表，并出具了书面审议意见；（4）公司年审注册会计师进场后，董
事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问题以及审计报告提交的时间进行了沟通和
交流；（5）公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司2012年度财
务会计报表，并形成书面审议意见；（6）在立信会计师事务所出具2012年度审计报告后，董事会审计委
员会对立信会计师事务所从事本年度公司的审计工作进行了总结。 
2、薪酬与考核委员会：报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会按照 《董事会薪酬与考核委员会工
作细则》认真履行职责，对公司年度报告中董事、监事和高管人员所披露薪酬事项进行了审核。报告期内，
督促公司根据发展要求，认真研究对公司经营层和控股公司经营班子的考核办法和自身的薪酬体系。 
3、提名委员会：报告期内，公司董事会提名委员会按照《提名委员会工作细则》认真履行职责。在
报告期内进行了董事会和管理层换届。公司董事会提名委员会在相关会议前对所有拟任人选进行了认真审
核。 
4、战略委员会：报告期内，公司董事会战略委员会按照相关规定切实履行职责。对公司2013年发展
规划进行了认真详细的了解和讨论，并对公司长期发展规划进行了讨论。公司战略委员会各位成员充分发
挥了各自职责。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
远东实业股份有限公司 2012 年年度报告全文 
41 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东物华实业有限公司在业务、人员、资产、机构、财务上始终做到严格分开。     
1、业务方面：公司具有独立、完整的开展业务的资产、人力、资质，具有自主经营的能力，各项业
务均独立于控股股东，与控股股东不存在同业竞争。     
2、人员方面：公司建立了独立的人事制度和完整的工资管理体系，拥有独立的员工队伍。公司的总
裁、副总裁、总会计师、董事会秘书等高级管理人员均在本公司专职工作并领取报酬，没有在股东单位担
任除董事以外的其他职务。     
3、资产方面：公司资产完整、独立、产权关系明确。不存在资产资金被控股股东占用的情况，公司
资产完全独立于控股股东。     
4、机构方面：公司建立和完善了法人治理结构，拥有独立于控股股东的组织机构体系，公司股东大
会、董事会、监事会均独立运作。     
5、财务方面：公司拥有独立的财务部门，建立了独立的财务核算体系和财务管理制度。公司独立开
设银行账户，依法独立纳税，并独立进行财务决策。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员由董事会聘任，高级管理人员对董事会负责，接受董事会的考评和奖惩，接受独立
董事、监事会的监督和检查。 
远东实业股份有限公司 2012 年年度报告全文 
42 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，为贯彻实施财政部、中国证监会等五部委颁布的《企业内部控制基本规范》及相关配套指
引，公司根据中国证监会的部署和江苏监管局要求，积极推进本公司内部控制规范体系的建设：1、成立
内控工作领导小组和实施小组，制定《内部控制规范实施工作方案》，召开实施内部控制规范体系动员会
及相关会议；2、通过访谈、调查问卷、座谈会等方式开展风险识别和评估；3、全面梳理公司业务流程，
查找内控缺陷，确定内控缺陷评价标准，对内控缺陷进行了分类分析和汇总；其他工作也正有序进行。目
前，公司己建立了一套完整的涵盖经营、财务管理、人力资源管理，投资管理、关联交易、对外担保、信
息沟通与披露等方面的内部控制制度，基本涉及了公司经营管理活动的所有运营环节，并得到有效执行，
基本符合国家有关法规和证券监管部门的要求，符合财政部《企业内部控制基本规范》及配套指引的有关
规定。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任，监
事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；管理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司按照保
证经营管理合法合规、财务报告及相关信息真实完整、资产安全、提高经营效率和效果，促进公司战略目
标实现的内部控制目标，建立健全了内部控制规范，贯彻实施了相关控制措施。由于内部控制存在固有局
限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
本内部控制评价报告主要依据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制
评价指引》的要求，结合公司自身内部控制制度和评价办法,遵循全面性、重要性、客观性原则,在内部控
制日常监督和专项监督的基础上,对公司截至2012年12月31日内部控制的设计与运行的有效性进行评价。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
远东实业股份有限公司 2012 年年度报告全文 
43 
报告期内，公司未发现内部控制的重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 03 月 19 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
巨潮资讯网《远东实业股份有限公司 2012 年度内部控制自我评价报告》 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为了提高公司的规范运作水平，强化内控建设，2010 年 4 月 21 日，公司第六届董事会第十六次会议
审议通过了公司《年报信息披露重大差错责任追究制度》。进一步为信息披露的真实性、准确性、完整性
和及时性提供了制度保障，在 2011、2012 年度报告编制期间，公司保持与年审会计师进行充分沟通，公
司董事会审计委员会和独立董事就报告期内有关重大事项做了关注和探讨，公司建立了严格的内幕信息知
情人登记管理制度，年报编制部门通力合作，提高了年报信息披露的质量和透明度。 
2012 年，公司未出现年报披露的重大差错事项。 
