视觉（中国）文化发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）公司治理基本情况 
公司按照《公司法》、《企业内部控制基本规范》及配套指引、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规
则》等相关法律法规和业务规则的要求，进一步完善公司法人治理结构和提升内部控制的有效性，形成了以《公司章程》为
基础的内控制度体系和以股东大会、董事会、监事会为主体的较为完善的法人治理结构。报告期内，公司重新修订并审议通
过了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总裁工作细则》、《董事会战
略委员会工作细则》、《董事会审计委员会工作细则》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》、《董事会提名委员会工作
细则》、《重大信息内部报告制度》、《信息披露管理制度》、《关联交易制度》等重要制度。 
（二）内幕信息知情人管理工作 
报告期内，公司董事、监事、高级管理人员及员工严格遵守《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所主板
上市公司规范运作指引》、公司《董事、监事和高级管理人员持有和买卖本公司股票管理制度》及《内幕信息知情人登记管
理制度》、《重大信息内部报告制度》的相关规定，严格内幕信息的防控，对于有可能影响公司股价的重大财务或经营信息
做到严控知情人范围，并尽量缩短从信息产生到对外发布的时间。在公司重大事项、定期报告等窗口期及时对相关内幕信息
之前人员进行提醒，杜绝内幕交易。报告期内，围绕重大资产收购事项，公司严格落实各环节的信息保密工作，在依法公开
披露前做好内幕信息知情人的登记工作，确保内幕信息管控有效。报告期内，公司无内幕信息知情人违规买卖公司股票的行
为。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司的实际控制人为十名一致行动人，公司业务、人员、资产、机构、财务等方面具有独立性，不存在不能保存自主经营能
力的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大
会 
68.29% 2016 年 04 月 29 日 2016 年 04 月 29 日 
《2016 年第一次临时股东
大会决议公告》（公告编号：
2016-036） 
2015 年度股东大会 年度股东大 68.29% 2016 年 06 月 21 日 2016 年 06 月 21 日 《2015 年度股东大会决议
视觉（中国）文化发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
会 公告》（公告编号：2016-051） 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大
会 
68.50% 2016 年 07 月 29 日 2016 年 07 月 29 日 
《2016 年第二次临时股东
大会决议公告》（公告编号：
2016-075） 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大
会 
68.34% 2016 年 08 月 10 日 2016 年 08 月 10 日 
《2016 年第三次临时股东
大会决议公告》（公告编号：
2016-077） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
钟晓林 13 0 13 0 0 否 
张迪生 13 0 13 0 0 否 
王  冬 13 0 13 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，独立董事与公司相关工作人员能够经常保持联系，了解公司日常生产经营情况，公司董事会审议议案均按规
定提前发给各董事进行审阅。2016年，公司独立董事对于公司的财务报告、提供担保、关联交易及募集资金使用光临等事项
均提出了意见和建议，充分发挥了独立董事的作用，维护了公司、全体股东尤其是中小股东的合法权益。公司董事会在讨论
审议议案过程中，均充分考虑和尊重独立董事意见。 
视觉（中国）文化发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，董事会各专门委员会根据《上市公司治理准则》、《公司章程》及公司董事会各专门委员会工作细则等相关
规定，切实履职，勤勉尽责，为规范公司治理结构、公司发展提供了专业建议，促进了公司规范运作和科学管理。各专门委
员会履职情况如下： 
（一）董事会战略委员会履职情况 
2016年1月22日，战略委员会召开2016年度第一次会议，审议通过了《关于投资北京华盖映月影视文化投资合伙企业（有
限合伙）的议案》、《关于参与北京华盖映月影视文化投资管理有限公司增资的议案》；2016年4月27日，战略委员会召开
2016年度第二次会议，审议通过了《关于全资子公司常州远东文化产业有限公司投资设立亿迅云技术有限公司的议案》；2016
年6月20日，战略委员会召开2016年度第三次会议，审议通过了《关于全资子公司参与Mofac & Alfred Co.,Limited增资扩股
暨收购股份的议案》、《关于全资子公司参与Getty Images SEA Holdings Co., Limited增资扩股的议案》；2016年7月13日，
战略委员会召开2016年度第四次会议，审议通过了《关于全资子公司收购联景国际有限公司100%股权暨关联交易的议案》、
《关于公司参股华融创新资本投资有限公司的议案》；2016年10月26日，战略委员会召开2016年度第五次会议，审议通过了
《关于全资子公司参股设立辽宁华盖安泰企业管理中心（有限合伙）的议案》；2016年12月23日，战略委员会召开2016年度
第六次会议，审议通过了《关于变更辽宁华盖安泰企业管理中心（有限合伙）投资主体的议案》、《关于控股子公司投资文
化产业基金的议案》。 
（二）董事会审计委员会履职情况 
2016年4月1日，审计委员会召开2016年度第一次会议，审议通过了《关于聘请中审众环会计师事务所(特殊普通合伙)作
为公司2015年度审计机构的议案》；2016年4月27日，审计委员会召开2016年度第二次会议，审议通过了《关于<2015年年
度报告>及<2015年年度报告摘要>的议案》、《关于公司2015年度经审计的财务报告的议案》、《关于<2016年第一季度报
告全文>及<2016年第一季度报告正文>的议案》、《关于公司2015年年度利润分配预案的议案》、《关于<2015年度内部控
制评价报告>的议案》、《关于2015年坏账核销的议案》、《关于续聘中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）作为公司2016
年度审计机构的议案》；2016年7月13日，审计委员会召开2016年度第三次会议，审议通过了《关于全资子公司收购联景国
际有限公司100%股权暨关联交易的议案》、《关于变更2015年非公开发行股票的部分剩余募集资金用途用于收购联景国际
有限公司100%股权的议案》；2016年7月25日，审计委员会召开2016年度第四次会议，审议通过了《关于股东廖道训向公司
提供借款暨关联交易的议案》；2016年8月16日，审计委员会召开2016年度第五次会议，就公司财务报告和公司治理中存在
的问题进行了讨论，并对2016年年度报告审计工作进行了安排；2016年8月25日，审计委员会召开2016年度第六次会议，审
议通过了《关于公司2016年半年度报告全文及摘要的议案》；2016年10月26日，审计委员会召开2016年度第七次会议，审议
通过了《关于<2016年第三季度报告全文>及<2016年第三季度报告正文>的议案》。 
（三）董事会提名委员会履职情况 
2016年4月27日，提名委员会召开2016年度第一次会议，审议通过了《关于聘请董事会秘书的议案》；2016年6月20日，
提名委员会召开2016年度第二次会议，审议通过了《关于增补公司董事的议案》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》及有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大
会和董事会各项决议，较好地完成了本年度的各项工作任务。董事会根据公司经营状况并参照社会及行业的平均水平制定了
薪酬方案，公司高级管理人员依据其在公司的任职岗位领取相应薪酬。 
视觉（中国）文化发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 2017-021 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
95.25% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
88.47% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
 ①出现以下情形的（包括但不限于），一
般应认定为财务报告内部控制重大缺陷：
A. 董事、监事和高层管理人员滥用职权，
发生贪污、受贿、挪用公款等舞弊行为；
B. 公司因发现以前年度存在重大会计差
错，更正已上报或披露的财务报告；C. 公
司审计委员会（或类似机构）和内部审机
构对内部控制监督无效；D. 外部审计师发
现当期财务报告存在重大错报，且内部控
制运行未能发现该错报。②出现以下情形
的（包括但不限于），一般应认定为财务报
告内部控制重要缺陷：A. 未依照公认会计
准则选择和应用会计政策；B. 未建立反舞
弊程序和控制措施；C. 对于非常规或特殊
交易的账务处理没有建立相应的控制机制
或没有实施且没有相应的补偿性控制；D. 
对于期末财务报告过程的控制存在一项或
多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表
达到真实、准确的目标。 ③其他不构成重
大缺陷或重要缺陷的其他内部控制缺陷为
“一般缺陷”。 
①出现以下情形的（包括但不限于），
一般应认定为非财务报告内部控制重
大缺陷：A. 对公司的战略制定、实施，
对公司经营产生重大影响，无法达到重
要营运目标或关键业绩指标。B. 决策
不充分导致重大失误；C. 违反国家法
律法规并受到重大处罚；D. 中高级管
理人员和高级技术人员流失严重。②出
现以下情形的（包括但不限于），一般
应认定为非财务报告内部控制重要缺
陷：A. 对公司的战略制定、实施，对
公司经营产生中度影响，对达到营运目
标或关键业绩指标产生部分负面影响。
B. 决策程序不充分导致出现重要失
误；C. 违反企业内部规章，形成较大
金额损失；D. 关键岗位业务人员流失
严重。③出现以下情形的（包括但不限
于），一般应认定为非财务报告内部控
制一般缺陷:A. 对公司的战略制定、实
施，对公司经营产生轻微影响，减慢营
运运行，但对达到营运目标只有轻微影
响。B. 决策程序效率不高；C. 违反内
部规章，但未形成损失；D. 一般岗位
业务人员流失严重。 
定量标准 
1.利润总额：重大缺陷定量标准：错报≥利
润总额的 5%；重要缺陷定量标准：利润总
1.利润总额：重大缺陷定量标准：影响
金额≥利润总额的 5%；重要缺陷定量标
视觉（中国）文化发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
额的 3%≤错报<利润总额的 5%；一般缺陷
定量标准：错报<利润总额的 3%；2.资产
总额：重大缺陷定量标准：错报≥资产总额
的 0.8%；重要缺陷定量标准：资产总额的
0.4%≤错报<资产总额的 0.8%；一般缺陷定
量标准：错报<资产总额的 0.4%；3.营业收
入总额：重大缺陷定量标准：错报≥营业收
入总额的 1%；重要缺陷定量标准：营业收
入总额的 0.5%≤错报<营业收入总额的
1%；一般缺陷定量标准：错报<营业收入
总额的 0.5%；4.所有者权益总额：重大缺
陷定量标准：错报≥所有者权益总额的 1%；
重要缺陷定量标准：所有者权益总额总额
的 0.5%≤错报<所有者权益总额的 1%；一
般缺陷定量标准：错报<所有者权益总额的
0.5%。 
准：利润总额的 3%≤影响金额<利润总
额的 5%；一般缺陷定量标准：影响金
额<利润总额的 3%；2.资产总额：重大
缺陷定量标准：影响金额≥资产总额的
0.8%；重要缺陷定量标准：资产总额的
0.4%≤影响金额<资产总额的 0.8%；一
般缺陷定量标准：影响金额<资产总额
的 0.4%；3.营业收入总额：重大缺陷定
量标准：影响金额≥营业收入总额的
1%；重要缺陷定量标准：营业收入总
额的 0.5%≤影响金额<营业收入总额的
1%；一般缺陷定量标准：影响金额<营
业收入总额的 0.5%；4.所有者权益总
额：重大缺陷定量标准：影响金额≥所
有者权益总额的 1%；重要缺陷定量标
准：所有者权益总额总额的 0.5%≤影响
金额<所有者权益总额的 1%；一般缺
陷定量标准：影响金额<所有者权益总
额的 0.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，视觉中国于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 29 日 
内部控制审计报告全文披露索引 众环审字(2017)080155 号 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
视觉（中国）文化发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
