视觉（中国）文化发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司重新修订并审议通过了《公司章程》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总裁工作细则》
等重要制度；审议通过了制定《公司坏账损失确认及核销制度》、《员工持股计划管理办法》、《董监高持有和买卖本公司
股票管理制度》等制度。公司已建立《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、
《总裁工作细则》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《募集资金管理办法》、《信息披露管理制度》、《重大信息内部
报告制度》、《关联交易制度》等制度，加强相互制衡的决策、执行和监督机制，提高信息披露质量，确保公司制度符合国
家有关法律法规及监管制度要求。 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法律法规和
现代企业制度的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，进一步规范
公司运作，提高公司治理水平。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司的实际控制人为十名一致行动人，公司业务、人员、资产、机构、财务等方面具有独立性，不存在不能保存自主经营能
力的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 79.09% 2015 年 01 月 29 日 2015 年 01 月 29 日 2015-019 
2014 年度股东大会 年度股东大会 70.52% 2015 年 06 月 18 日 2015 年 06 月 18 日 2015-054 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 70.73% 2015 年 08 月 18 日 2015 年 08 月 18 日 2015-075 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 73.38% 2015 年 09 月 24 日 2015 年 09 月 24 日 2015-088 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 69.56% 2015 年 10 月 15 日 2015 年 10 月 15 日 2015-098 
视觉（中国）文化发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
2015 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 71.02% 2015 年 11 月 19 日 2015 年 11 月 19 日 2015-112 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
钟晓林 15 0 15 0 0 否 
张迪生 15 0 15 0 0 否 
王冬 15 0 15 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司第八届董事会第十一次会议，审议了《关于终止公司2015年员工持股计划的议案》，独立董事建议公司2016年择机进行
员工激励措施，公司正择机准备进行相关激励计划。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
2015年6月26日，公司第八届董事会第一次会议审议通过关于推选第八届董事会各专门委员会委员的议案，董事会下设战略
委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，并制订了各委员会的工作细则。报告期内，各委员
会认真履行职责，积极促进公司规范运作，不存在异议事项。 
    （一）董事会战略委员会履职情况 
    董事会战略委员会由3人组成，其中独立董事1人，主任委员由董事长廖杰先生担任，主要负责对公司长期发展战略和重
大投资决策进行研究并提出建议，确定公司发展规划，健全投资决策程序。报告期内，战略委员会对公司发展战略规划进行
视觉（中国）文化发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
研究并提出了建议。 
     （二）董事会审计委员会履职情况 
    董事会审计委员会由3人组成，均为独立董事，主任委员由会计专业的独立董事担任，主要职责是审议公司定期报告、
内控制度，重大关联交易等事项。在公司2015年度财务报告编制过程中，审计委员会积极开展了相关工作。2016年3月31日，
审计委员会召开了2016年第一次会议，审议通过了聘请中审众环会计师事务所作为公司2015年年度审计机构。审计委员会审
阅了公司初步编制的财务会计报表，并提出审计意见。会计师事务所出具审计报告后，2016年4月27日审计委员会召开2016
年第二次会议对公司2015年度报告及摘要、2015年度经审计的财务报告、2015年度内部控制评价报告等事项进行了审议，形
成决议后提交董事会进行审核。 
    （三）董事会提名委员会履职情况 
    董事会提名委员会由3人组成，其中独立董事2人，主要负责对公司董事和高级管理人员的人选、选择标准和程序进行选
择并提出建议。报告期内，提名委员会共召开1次会议，主要情况如下：  
    2015年8月27日，提名委员会召开2015年度第一次会议，审议通过了《关于聘任公司高级管理人员的议案》。 
    （四）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
    董事会薪酬与考核委员会由3人组成，其中独立董事2人，主要负责制定公司董事及高级管理人员的考核标准并进行考核，
制定、审查公司董事及高级管理人员的薪酬政策与方案。报告期内，薪酬与考核委员会共召开1次会议，主要情况如下：  
    2015年8月27日，薪酬与考核委员会召开2015年度第一次会议，审议通过了《关于第八届董事、监事、高级管理人员年
度薪酬的议案》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》及有关法律法规认真履行职责，积极落
实公司股东大会和董事会各项决议。公司高级管理人员依据其在公司的任职岗位领取相应薪酬，并经董事
会薪酬与考核委员会考评。报告期内，公司实施了员工持股计划，激励对象含职工监事。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见巨潮资讯网刊登的公司 《内部控制自我评价报告》  
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
86.45% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并 90.16% 
视觉（中国）文化发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
财务报表营业收入的比例 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
 ①出现以下情形的（包括但不限于），一
般应认定为财务报告内部控制重大缺陷：
A. 董事、监事和高层管理人员滥用职权，
发生贪污、受贿、挪用公款等舞弊行为；
B. 公司因发现以前年度存在重大会计差
错，更正已上报或披露的财务报告；C. 公
司审计委员会（或类似机构）和内部审机
构对内部控制监督无效；D. 外部审计师发
现当期财务报告存在重大错报，且内部控
制运行未能发现该错报。②出现以下情形
的（包括但不限于），一般应认定为财务报
告内部控制重要缺陷：A. 未依照公认会计
准则选择和应用会计政策；B. 未建立反舞
弊程序和控制措施；C. 对于非常规或特殊
交易的账务处理没有建立相应的控制机制
或没有实施且没有相应的补偿性控制；D. 
对于期末财务报告过程的控制存在一项或
多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表
达到真实、准确的目标。     ②其他不构
成重大缺陷或重要缺陷的其他内部控制缺
陷为“一般缺陷”。 
 ①出现以下情形的（包括但不限于），
一般应认定为非财务报告内部控制重
大缺陷：A. 对公司的战略制定、实施，
对公司经营产生重大影响，无法达到重
要营运目标或关键业绩指标。B. 决策
不充分导致重大失误；C. 违反国家法
律法规并受到重大处罚；D. 中高级管
理人员和高级技术人员流失严重。②出
现以下情形的（包括但不限于），一般
应认定为非财务报告内部控制重要缺
陷：A. 对公司的战略制定、实施，对
公司经营产生中度影响，对达到营运目
标或关键业绩指标产生部分负面影响。
B. 决策程序不充分导致出现重要失
误；C. 违反企业内部规章，形成较大
金额损失；D. 关键岗位业务人员流失
严重。     ②出现以下情形的（包括
但不限于），一般应认定为非财务报告
内部控制一般缺陷:A. 对公司的战略
制定、实施，对公司经营产生轻微影响，
减慢营运运行，但对达到营运目标只有
轻微影响。B. 决策程序效率不高；C. 
违反内部规章，但未形成损失；D. 一
般岗位业务人员流失严重。  
定量标准 
重要缺陷定量标准利润总额的 3%≤错报<
利润总额的 5%资产总额的 0.4%≤错报<资
产总额的 0.8%营业收入总额的 0.5%≤错报
<营业收入总额的 1%所有者权益总额总额
的 0.5%≤错报<所有者权益总额的 1% 
利润总额的 3%≤影响金额<利润总额的
5%资产总额的 0.4%≤影响金额<资产
总额的 0.8%营业收入总额的 0.5%≤影
响金额<营业收入总额的 1%所有者权
益总额总额的 0.5%≤影响金额<所有者
权益总额的 1% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
视觉（中国）文化发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
内部控制审计报告中的审议意见段 
    根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，
董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。     
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。    
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 29 日 
内部控制审计报告全文披露索引 详见巨潮资讯网刊登的公司 《内部控制审计报告》  
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
视觉（中国）文化发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 27 日 
审计机构名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 众环审字（2016）080087 号 
注册会计师姓名 李岳军、黄丽琼 
审计报告正文 
视觉（中国）文化发展股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的视觉（中国）文化发展股份有限公司（以下简称视觉中国公司）财务报表，包括2015
年12月31日的合并及公司资产负债表，2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公
司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是视觉中国公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存
在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管
理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了视觉中国公司
2015年12月31日的合并及公司财务状况以及2015年度的合并及公司经营成果和现金流量。 
 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：视觉（中国）文化发展股份有限公司 
2015 年 12 月 31 日 
