远东实业股份有限公司 2013 年年度报告全文 
39 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、中国证监会有关规定以
及《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司内部控制指引》等相关法律法规的要求，规范运作，不
断健全和完善公司的法人治理结构。公司治理的实际情况与相关法律、法规等规范性文件的规定和要求基
本相符。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司认真开展了公司治理的专项活动。2010年4月21日，公司第六届董事会第十六次会议
审议通过了关于建立《内幕信息知情人登记管理制度》（相关的公告见2010年4月22日的巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 和《证券日报》），在此基础上，报告期内公司严格按照《内幕信息知情人登记管理
制度》控制内部信息的传递，认真做好内幕信息知情人的登记、备案、变更等工作；组织公司内董事、监
事、高级管理人员以及可接触内幕信息的相关岗位员工学习相关法律法规和文件，提高相关人员的合规、
保密意识，并将相关文件转发大股东、会计师事务所等外部机构，规范对外报送相关信息及外部信息使用
人使用公司信息的相关行为；报告期内，公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露
前利用内幕信息买卖公司股票的行为，也没有发生监管部门查处和需要整改的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股东大
会 
2013 年 04 月 12 日 
1、审议《公司 2012
年年度报告全文及
摘要》；2、审议《公
司 2012 年度财务报
告》；3、审议《公司
2012 年度利润分配
预案》；4、审议《公
司 2012 年度董事会
工作报告》；5、审议
全部审议通过 2013 年 04 月 13 日 
《中国证券报》、《证
券日报》及巨潮资讯
网，公告编号：
2013-020 
远东实业股份有限公司 2013 年年度报告全文 
40 
《公司 2012 年度独
立董事工作报告》；
6、审议关于《续聘
立信会计师事务所
为公司 2012 年审计
机构》的议案；7、
审议关于《公司控股
子公司深圳艾特凡
斯智能科技有限公
司变更经营范围》的
议案；8、审议关于
《变更公司经营范
围并修改〈公司章
程〉》的议案 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 10 月 15 日 
1、审议《关于公司
符合向特定对象发
行股份购买资产条
件的议案》；2、审议
《关于公司本次发
行股份购买资产的
议案》；3、审议《关
于本次重组有关审
计、评估和盈利预测
报告的议案》；4、审
议《关于公司 2012
年、2013 年 1-6 月<
备考财务报表审计
报告> 及 2013 年
7-12 月、2014 年<
备考合并盈利预测
审核报告>的议
案》；5、审议《关于
本次重大资产重组
符合〈关于规范上市
公司重大资产重组
若干问题的规定〉第
四条规定的说明的
议案》；6、审议《关
于本次交易构成关
联交易的议案》；7、
全部审议通过 2013 年 10 月 16 日 
《中国证券报》、《证
券日报》及巨潮资讯
网，公告编号：
2013-062 
远东实业股份有限公司 2013 年年度报告全文 
41 
审议《关于〈远东实
业股份有限公司向
特定对象发行股份
购买资产暨关联交
易报告书〉及其摘要
的议案》；8、审议《关
于签署附生效条件
的〈发行股份购买资
产的框架协议〉及补
充协议的议案》；9、
审议《关于签署附生
效条件的〈发行股份
购买资产的利润预
测补偿协议〉及补充
协议的议案》；10、
审议《关于重组履行
法定程序的完备性、
合规性及提交法律
文件的有效性的说
明》；11、审议《关
于本次交易的评估
机构独立性、评估假
设前提合理性、评估
方法与评估目的相
关性及评估定价公
允性的议案》；12、
审议《关于提请股东
大会同意廖道训等
10 名自然人作为一
致行动人免于以要
约方式增持公司股
份的议案》；13、审
议《关于提请股东大
会授权董事会办理
本次发行股份购买
资产相关事宜的议
案》；14、审议《关
于利用自有资金委
托理财的议案》；15、
审议《关于同意提名
杨黎明先生任公司
第七届董事会董事
候选人的议案》 
远东实业股份有限公司 2013 年年度报告全文 
42 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
刘玉平 10 1 9 0 0 否 
孙琦 10 1 9 0 0 否 
赵莉 10 1 9 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事关注公司运作，独立履行职责，对报告期内公司发生的选举董事、委托理财、重大资产
重组等事项均发表了独立公正意见，对完善公司治理结构，维护公司及全体股东的权益发挥了积极的作用。 
公司独立董事履职情况说明详见公司在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn) 披露的《独立董事2013
年度述职报告》。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会：公司董事会审计委员会由6名董事组成，其中3名独立董事，由具有专业会计背景的
独立董事刘玉平先生担任主任委员。报告期内，公司董事会审计委员会对公司内部控制、重大投资计划、
财务审计、定期报告、聘请年报审计机构等相关事项进行了审查与监督。有关情况如下：（1）对公司重
大投资项目（委托理财等项目）提出专业意见；（2）公司审计委员会认真审阅了公司2013年度审计工作
计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的立信会计师事务所注册会计师进行了沟通和协商，确定了公
司2013年度财务报告审计工作的时间安排；（3）在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的财
远东实业股份有限公司 2013 年年度报告全文 
43 
务会计报表，并出具了书面审议意见；（4）公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审
注册会计师就审计过程中发现的问题以及审计报告提交的时间进行了沟通和交流；（5）公司年审注册会
计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司2013年度财务会计报表，并形成书面审议
意见；（6）在立信会计师事务所出具2013年度审计报告后，董事会审计委员会对立信会计师事务所从事
本年度公司的审计工作进行了总结。 
2、薪酬与考核委员会：报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会按照《董事会薪酬与考核委员会工
作细则》认真履行职责，对公司年度报告中董事、监事和高管人员所披露薪酬事项进行了审核。报告期内，
督促公司根据发展要求，认真研究制定对公司经营管理层和控股公司经营班子的考核办法及建立与之相匹
配的薪酬体系。 
3、提名委员会：报告期内，公司董事会提名委员会按照《提名委员会工作细则》认真履行职责。在
报告期内董事会更换了董事，公司董事会提名委员会在相关会议前对所有拟任人选进行了认真审核。 
4、战略委员会：报告期内，公司董事会战略委员会按照相关规定切实履行职责。对公司2013年发展
规划进行了认真详细的了解和讨论，并对公司长期发展规划进行了讨论。公司战略委员会各位成员充分发
挥了各自职责。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东物华实业有限公司在业务、人员、资产、机构、财务上始终做到严格分开。     
1、业务方面：公司具有独立、完整的开展业务的资产、人力、资质，具有自主经营的能力，各项业
务均独立于控股股东，与控股股东不存在同业竞争。     
2、人员方面：公司建立了独立的人事制度和完整的工资管理体系，拥有独立的员工队伍。公司的总
裁、副总裁、总会计师、董事会秘书等高级管理人员均在本公司专职工作并领取报酬，没有在股东单位担
任除董事以外的其他职务。     
3、资产方面：公司资产完整、独立、产权关系明确。不存在资产资金被控股股东占用的情况，公司
资产完全独立于控股股东。     
4、机构方面：公司建立和完善了法人治理结构，拥有独立于控股股东的组织机构体系，公司股东大
远东实业股份有限公司 2013 年年度报告全文 
44 
会、董事会、监事会均独立运作。     
5、财务方面：公司拥有独立的财务部门，建立了独立的财务核算体系和财务管理制度。公司独立开
设银行账户，依法独立纳税，并独立进行财务决策。 
七、同业竞争情况 
不适用 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员由董事会聘任，高级管理人员对董事会负责，接受董事会的考评和奖惩，接受独立
董事、监事会的监督和检查。 
远东实业股份有限公司 2013 年年度报告全文 
45 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，为贯彻实施财政部、中国证监会等五部委颁布的《企业内部控制基本规范》及相关配套指
引，公司根据中国证监会的部署和江苏监管局要求，积极推进本公司内部控制规范体系的建设。目前，公
司己建立了一套完整的涵盖经营、财务管理、人力资源管理，投资管理、关联交易、对外担保、信息沟通
与披露等方面的内部控制制度，基本涉及了公司经营管理活动的所有运营环节，并得到有效执行，基本符
合国家有关法规和证券监管部门的要求，符合财政部《企业内部控制基本规范》及配套指引的有关规定。
2013 年 1 月 22 日，公司第七届董事会第十次会议审议通过了《关于修改公司〈内部控制规范实施工作方
案〉的议案》，根据中华人民共和国财政部办公厅、证监会办公厅《关于 2012 年主板上市公司分类分批实
施企业内部控制规范体系的通知》（财办会[2012]30 号）规定，“主板上市公司因进行破产重整、借壳上市
或重大资产重组，无法按照规定时间建立健全内控体系的，原则上应在相关交易完成后的下一个会计年度
年报披露的同时，披露内部控制自我评价报告和审计报告”。鉴于公司的实际情况，公司决定在公司股票
恢复上市后的下一个会计年度的年初，重新制订内部控制规范实施工作方案并予以实施，并在披露该年度
年报的同时，披露内部控制自我评价报告和审计报告。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任，监
事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；管理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司按照保
证经营管理合法合规、财务报告及相关信息真实完整、资产安全、提高经营效率和效果，促进公司战略目
标实现的内部控制目标，建立健全了内部控制规范，贯彻实施了相关控制措施。由于内部控制存在固有局
限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
本报告主要依据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》的
要求，结合公司自身内部控制制度和评价办法,遵循全面性、重要性、客观性原则，在内部控制日常监督和
专项监督的基础上，对公司截至 2013 年 12 月 31 日内部控制的设计与运行的有效性进行评价。 
