江苏金通灵流体机械科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，分红标准和分红比例明确清晰，相关的决
策程序和机制完备。在历年的分配预案拟定和决策时，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，公司听取中小股东的意见和
诉求，相关的议案经由董事会、监事会审议过后提交股东大会审议，并由独立董事发表独立意见，审议通过后在规定时间内
进行实施，切实保证了全体股东的利益。 
     2016年度利润分配情况：以公司总股本本 522,500,000 股为基数向全体股东每10股派发现金股利0.09元人民币（含税），
共分配现金股利470.25 万元（含税)，2017年5月31日公司完成了上述利润分配方案的实施。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.23 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 555,598,900 
现金分红总额（元）（含税） 12,778,774.70 
可分配利润（元） 310,521,522.79 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
    2018 年 4 月 25 日，公司第四届董事会第七次会议审议通过 2017 年度利润分配预案，以截至 2017 年 12 月 31 日公司
江苏金通灵流体机械科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
总股本 555,598,900 股为基数，向全体股东以每 10 股派发现金股利 0.23 元（含税），共分配现金股利 12,778,774.70 元（含
税）。公司独立董事发表了同意的独立意见，监事会全体成员一致同意，本预案尚须提交 2017 年度股东大会审议通过后方
可实施。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年度利润分配方案：以截至2015年12月31日公司总股本209,000,000股为基数，向全体股东以每10股派发现金股利
0.17元（含税），共分配现金股利355.30万元（含税）；同时以资本公积金向全体股东每10股转增15股，合计转增313,500,000
股，转增后公司总股本增加至522,500,000股。 
2016年度利润分配预案：以截至2016年12月31日公司总股本522,500,000股为基数，向全体股东以每10股派发现金股利
0.09元（含税），共分配现金股利470.25万元（含税）。 
2017年度利润分配预案：以截至2017年12月31日公司总股本555,598,900股为基数，向全体股东以每10股派发现金股利
0.23元（含税），共分配现金股利12,778,774.70元（含税）。本预案尚须提交2017年度股东大会审议通过后方可实施。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 12,778,774.70 124,898,656.54 10.23% 0.00 0.00% 
2016 年 4,702,500.00 46,405,445.22 10.13% 0.00 0.00% 
2015 年 3,553,000.00 33,273,964.13 10.68% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
公司控股股
东季伟先生
和季维东先
生 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
持有公司股
份 5％以上
（含 5％）的
股东于 2009
年 7 月出具了
《关于避免
同业竞争的
承诺函》，承
2010 年 06 月
25 日 
长期有效 
截至报告期
末，承诺人严
格信守承诺，
未出现违反
上述承诺的
情况。 
江苏金通灵流体机械科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
诺：自本承诺
函出具之日
起，将不以任
何方式（包括
但不限于单
独经营、合资
经营或拥有
在其他公司
或企业的股
票或权益）从
事与金通灵
的业务有竞
争或可能构
成竞争的业
务或活动。 
公司控股股
东季伟先生
和季维东先
生 
股东一致行
动承诺 
股东一致行
动承诺：双方
在股份公司
股东大会和
董事会行使
表决权时采
取一致行动，
任何一方转
让或在证券
交易市场公
开出售其所
持有股份公
司的发起人
股份时，应取
得对方书面
同意。 
2010 年 06 月
25 日 
长期有效 
截至报告期
末，承诺人严
格信守承诺，
未出现违反
上述承诺的
情况。 
曹萍;陈树军;
达云飞;方少
华;冯兰江;冯
明飞;何杰;季
维东;季伟;金
振明;刘军;刘
正东;钱金林;
王霞;徐国华;
赵蓉;朱红超 
再融资时所
作承诺 
公司控股股
东和实际控
制人、董事、
高级管理人
员对公司
2016 年非公
开发行摊薄
即期回报采
取填补措施
的承诺：一、
公司的控股
股东和实际
控制人季伟、
2016 年 06 月
07 日 
长期有效 
正常履行中，
截至报告期
末，承诺人严
格信守承诺，
未出现违反
上述承诺的
情况。 
江苏金通灵流体机械科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
季维东对公
司本次非公
开发行摊薄
即期回报采
取填补措施
的承诺：1、
不越权干预
公司经营管
理活动，亦不
侵占公司利
益。2、自本
承诺出具日
至公司本次
非公开发行
股票实施完
毕前，若中国
证监会作出
关于填补回
报措施及其
承诺的其他
新的监管规
定的，且上述
承诺不能满
足中国证监
会该等规定
时，本人承诺
届时将按照
中国证监会
的最新规定
出具补充承
诺。 3、作为
填补回报措
施相关责任
主体之一，若
违反上述承
诺或拒不履
行上述承诺，
本人同意按
照中国证监
会和深圳证
券交易所等
证券监管机
构按照其制
定或发布的
江苏金通灵流体机械科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
有关规定、规
则，对本人采
取相关管理
措施。二、公
司董事、高级
管理人员对
公司本次非
公开发行摊
薄即期回报
采取填补措
施的承诺:1、
不得无偿或
以不公平条
件向其他单
位或者个人
输送利益，也
不采用其他
方式损害公
司利益；2、
对董事和高
级管理人员
的职务消费
行为进行约
束； 3、不动
用公司资产
从事与履行
职责无关的
投资、消费活
动； 4、由董
事会或薪酬
委员会制订
的薪酬制度
与公司填补
回报措施的
执行情况相
挂钩；5、未
来拟公布的
公司股权激
励的行权条
件与公司填
补回报措施
的执行情况
相挂钩。6、
自本承诺出
江苏金通灵流体机械科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
具日至公司
本次非公开
发行股票实
施完毕前，若
中国证监会
作出关于填
补回报措施
及其承诺的
其他新的监
管规定的，且
上述承诺不
能满足中国
证监会该等
规定时，本人
承诺届时将
按照中国证
监会的最新
规定出具补
充承诺。7、
作为填补回
报措施相关
责任主体之
一，若违反上
述承诺或拒
不履行上述
承诺，本人同
意按照中国
证监会和深
圳证券交易
所等证券监
管机构按照
其制定或发
布的有关规
定、规则，对
本人采取相
关管理措施 
李宁;鹏华资
产管理有限
公司;上海永
望资产管理
有限公司 
股份限售承
诺 
公司非公开
发行股票认
购方上海永
望资产管理
有限公司、鹏
华资产管理
有限公司、李
宁承诺其认
2017 年 08 月
28 日 
2018 年 8 月
28 日 
截至报告期
末，承诺人严
格信守承诺，
未出现违反
上述承诺的
情况。 
江苏金通灵流体机械科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
购的股票自
公司本次非
公开发行股
票上市之日
起十二个月
内不进行转
让。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
公司控股股
东季伟先生
和季维东先
生 
股份增持承
诺 
公司控股股
东季伟、季维
东计划自
2016 年 10 月
10 日起 12 个
月内，在符合
中国证券监
督管理委员
会和深圳证
券交易所相
关规定的前
提下，通过深
圳证券交易
所证券交易
系统择机在
二级市场增
持公司股份，
拟合计增持
股份的金额
不低于 5,000
万元人民币，
并承诺：在增
持期间、增持
完成后的六
个月内及法
定期限内不
转让所持有
的公司股份。 
2016 年 10 月
10 日 
2017-10-10 
已履行完成，
季伟先生和
季维东先生
自 2016 年 10
月起已累计
增持 5,032.31
万元，占增持
计划总额的
100.65%。 
承诺是否按时履行 是      
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
  
江苏金通灵流体机械科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
     2017年5月10日，财政部颁布了财会[2017]15号关于印发修订《企业会计准则第16号—政府补助》的通知，自2017年6月
12日起施行。公司根据通知要求将修改财务报表列报，与日常活动有关且与收益有关的政府补助，从利润表“营业外收入”
项目调整为利润表“其他收益”项目列报，本次变更对公司财务状况、经营成果和现金流量无重大影响，不存在损害公司及股
东利益的情形。 
根据该准则及财政部《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30号的规定，在利润表中新增了“资
产处置收益”项目，并对净利润按经营持续性进行分类列报。 
本公司执行上述规定对财务报表的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因  受影响的报表项目名
称  
 2017年度影响金额   2016年度影响金额  
（1）在利润表中分别列示“持续经营净利润”和“终止经
营净利润”。比较数据相应调整。 
 持续经营净利润  117,047,804.81 39,053,708.71 
 终止经营净利润             -                -    
（2）与本公司日常活动相关的政府补助，计入其他收
益，不再计入营业外收入。比较数据不调整。 
 营业外收入  -5,638,093.00             -    
 其他收益  5,638,093.00             -    
（3）在利润表中新增“资产处置收益”项目，将部分原列
示为“营业外收入”及“营业外支出”的资产处置损益重分
类至“资产处置收益”项目。比较数据相应调整。 
 资产处置收益  -2,949,165.07 -1,827,169.54 
 营业外收入  - -150,249.56 
 营业外支出  -2,949,165.07 -1,977,419.10 
 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
     1.本期新纳入合并范围的子公司 
江苏金通灵流体机械科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
     黑龙江鑫金源农业环保产业园股份有限公司于2017年12月14日新设成立，注册资本10,000万元人民币，本公司出资比例
71%，所认缴的注册资本拟分期于2037年12月1日前出资缴足。截至2017年12月31日，本公司尚未实际出资，子公司鑫金源
也尚未实际生产经营。 
     2.本期不再纳入合并范围的子公司 
     本公司全资子公司金通灵(上海)流体机械国际贸易有限公司于2013年12月25日设立，注册资本800万元。注册资本未出
资到位，未正式运营,于2017年8月10日注销工商登记。 
     根据《公司章程》、《对外投资管理制度》等规定，上述新设及注销子公司事项在公司总经理办公会议的审议权限范围
内，已履行了总经理审批程序。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 范荣、胡志刚 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1 
是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
聘任、解聘会计师事务所情况说明 
     鉴于中汇会计师事务所（特殊普通合伙）的审计工作团队已经连续多年为公司提供审计服务，同时考虑到公司业务的发
展和未来审计的需要，公司更换审计机构。大华会计师事务所（特殊普通合伙）具有从事证券、期货业务相关审计资格，并
具备为上市公司提供审计服务的经验与能力，能满足公司 2017 年度审计要求。本事项已经公司第四届董事会第四次会议、
第四届监事会第三次会议、2017年第四次临时股东大会审议通过。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
     本年度，公司因非公开发行股票事项，聘请国海证券为承销商、保荐机构，期间共支付承销费和保荐费1,091.43万元；
公司因重大资产重组事项，聘请光大证券为财务顾问，期间共支付财务顾问费0万元。 
 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
江苏金通灵流体机械科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
合智熔炼
装备（上
海）有限
公司 
参股公
司 
日常经
营相关 
关联租
赁 
以签订
合同时
的市场
价格为
基础，
双方协
商确
定。 
市场价
格 
34.8 12.67% 174 否 现金 - 
2016 年
04 月 25
日 
公告编
号：
2016-0
29 
合计 -- -- 34.8 -- 174 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
不适用 
江苏金通灵流体机械科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
季伟 
本公司实际
控制人、董
事长、总经
理 
主要用于补
充公司的流
动资金，向
公司提供财
务资助 
5,091.83  217.5 4.35% 217.5 5,091.83 
季维东 
本公司实际
控制人、副
董事长、副
总经理 
主要用于补
充公司的流
动资金，向
公司提供财
务资助 
5,091.83  217.5 4.35% 217.5 5,091.83 
关联债务对公司经营成果
及财务状况的影响 
增加财务费用 435 万元。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
      公司于2017年7月14日披露了《关于控股股东向公司提供财务资助的关联交易公告》（公告编号：2017-049），公司实
江苏金通灵流体机械科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
际控制人季伟先生、季维东先生以现金借款的方式共向公司提供人民币1亿元（每人各提供5000万元）的财务资助，使用期
限为一年，本事项已经公司第三届董事会第二十一次会议、公司2017年第二次临时股东大会审议通过。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于控股股东拟公司提供财务资助的关联
交易公告 
2017 年 07 月 14 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
公司与合智熔炼装备（上海）有限公司于2015年12月25日签订了房屋租赁协议，公司将现有部分工业厂房，建筑面积为
2000平方米，出租给合智熔炼装备（上海）有限公司用于熔炼装备制作、装配检测。租赁期自2016年1月1日至2020年12月31
日止，期限为5年，每年租金为34.8万元，5年共向合智熔炼收取租金174万元，租金按半年度结算支付。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
江苏金通灵流体机械科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
南通新世利物资贸易
有限公司 
2017 年 01
月 20 日 
5,000       
高邮市林源科技开发
有限公司 
2017 年 01
月 20 日 
4,000 
2017 年 02 月 23
日 
600 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
高邮市林源科技开发
有限公司 
  
2017 年 02 月 28
日 
700 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
高邮市林源科技开发
有限公司 
  
2017 年 03 月 07
日 
700 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
高邮市林源科技开发
有限公司 
  
2017 年 01 月 23
日 
1,200 
连带责任保
证;抵押 
1 年 是 是 
高邮市林源科技开发
有限公司 
  
2017 年 03 月 02
日 
500 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
高邮市林源科技开发
有限公司 
  
2017 年 05 月 23
日 
300 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
泰州锋陵特种电站装
备有限公司 
2017 年 01
月 20 日 
6,800 
2017 年 03 月 16
日 
3,800 
连带责任保
证 
1 年 是 是 
泰州锋陵特种电站装
备有限公司 
  
2017 年 04 月 14
日 
3,000 
连带责任保
证 
1 年 是 是 
南通新世利物资贸易
有限公司 
2017 年 11
月 15 日 
5,000       
泰州锋陵特种电站装
备有限公司 
2017 年 11
月 15 日 
9,800 
2017 年 11 月 21
日 
6,800 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
高邮市林源科技开发
有限公司 
2017 年 11
月 15 日 
6,000       
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
36,600 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
17,600 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
20,800 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
9,600 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
江苏金通灵流体机械科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
36,600 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
17,600 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
20,800 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
9,600 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 6.70% 
其中： 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
9,600 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 9,600 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
     报告期内，公司遵纪守法，合规经营，在追求经济效益的同时，注重认真履行纳税、客户、股东、职工等方面应尽的责
任和义务。在保障股东特别是中小股东利益方面，公司不断完善、加强内部制度的建设，建立了较为完善的内控体系，形成
了以股东大会、董事会和监事会相互制衡的管理机制，严格规范股东大会、董事会、监事会和管理层的权利、义务及职责范
围。 
江苏金通灵流体机械科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
公司及子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
     1、2016年6月7日第三届董事会第十三次会议审议通过《关于公司非公开发行股票方案的议案》等议案、2016年6月24
日召开的2016年第三次临时股东大会审议通过了非公开发行股票的相关事项；2016年10月10日第三届董事会第十六次会议审
议通过了《关于公司非公开发行股票预案（修订稿）的议案等议案、2016年10月26日召开的2016年第五次临时股东大会审议
通过了非公开发行股票的调整修订事项。2017年1月4日，公司非公开发行股票申请获得了中国证券监督管理委员会发行审核
委员会的审核通过，2017 年 6 月16日收到中国证监会核发的《关于核准江苏金通灵流体机械科技股份有限公司非公开发行
股票的批复》（证监许可[2017]835 号）。2017年8月4日公司股票申请停牌，进行认购对象报价认购环节，8月10日完成报
价认购环节股票复牌，8 月 16 日本次发行新增股份在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完毕登记托管手续，
8月28日本次发行新增股份在深圳证券交易所上市，此次非公开发行股票完成。 
     2、公司非公开发行股票预案调整后，季伟先生、季维东先生将不再参与认购，基于对公司未来发展前景、战略规划的
信心及加强对公司的控制权，季伟先生、季维东先生将通过深圳证券交易所交易系统增持公司股份，计划自2016年10月10
日起12个月内，在符合中国证券监督管理委员会和深圳证券交易所相关规定的前提下，通过深圳证券交易所证券交易系统择
机在二级市场增持公司股份，拟合计增持股份的金额不低于5,000万元人民币。截止2017年2月8日累计增持352.19万股，约占
公司总股本的0.67%，累计增持5,032.31万元，占增持计划总额的100.65%。 
     3、2017年8月21日，公司董事会审议通过《关于公司符合非公开发行创新创业公司债券条件的议案》、《关于公司非
公开发行创新创业公司债券方案的议案》、《关于提请股东大会授权董事会及董事会授权人士全权办理本次非公开发行创新
创业公司债券具体事宜的议案》，目前正在进行相关资料准备工作。 
     4、2017年9月21日公司发布了《关于筹划重大事项停牌的公告》，10月10日发布了《董事会关于重大资产重组停牌的
公告》，转入重大资产重组程序继续停牌，11月16日发布了《关于重大资产重组停牌进展暨延期复牌的公告 》，披露了重
大资产重组的标的及其控股股东等基本情况，12月15日第四届董事会第五次会议审议通过了《关于公司符合发行股份购买资
产并募集配套资金条件的议案》等议案，2018年3月21日经中国证监会上市公司并购重组审核委员会2018年第14次工作会议
审核，公司发行股份购买资产并募集配套资金事项获得有条件通过，目前尚未取得批文。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
江苏金通灵流体机械科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 162,902,072 31.18% 33,098,900   5,004,043 38,102,943 201,005,015 36.18% 
3、其他内资持股 162,902,072 31.18% 33,098,900   5,004,043 38,102,943 201,005,015 36.18% 
   境内自然人持股 162,902,072 31.18% 33,098,900   5,004,043 38,102,943 201,005,015 36.18% 
二、无限售条件股份 359,597,928 68.82%    -5,004,043 -5,004,043 354,593,885 63.82% 
1、人民币普通股 359,597,928 68.82%    -5,004,043 -5,004,043 354,593,885 63.82% 
三、股份总数 522,500,000 100.00% 33,098,900   0 33,098,900 555,598,900 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
     1、报告期内，公司控股股东季伟先生和季维东先生增持了公司股票，增持部分按75%比例进行锁定。 
     2、报告期内，非公开发行股票票数量为 33,098,900 股，本次非公开发行的股份自本次发行结束之日起十二个月内不得
转让，可上市流通时间为 2018 年 8 月 28 日。 
     3、公司董事、监事和高级管理人员年初所持公司股份重新计算本年度可转让股份法定额度，其余部分作为高管锁定股
份继续锁定。 
     4、上市公司董事、监事和高级管理人员离任并委托公司申报个人信息后，中国结算深圳分公司自其申报离任日起六个
月内将其持有及新增的本公司股份予以全部锁定。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
       1、发行履行的内部决策程序  
     （1）2016 年 6 月 7 日，公司召开第三届董事会第十三次会议，审议通过了公司非公开发行股票的相关议案。 
     （2）2016 年 6 月 24 日，公司召开 2016 年第三次临时股东大会，审议通过了公司非公开发行股票的相关议案。 
     （3）2016 年 10 月 10 日，公司召开第三届董事会第十六次会议，审议通过了《关于调整公司非公开发行股票方案的
议案》等调整非公开发行股票相关事宜的议案。 
     （4）2016 年 10 月 26 日，公司召开 2016 年第五次临时股东大会，审议通过了《关于调整公司非公开发行股票方案
的议案》等调整非公开发行股票相关事宜的议案。 
     （5）2017 年 4 月 26 日，公司召开第三届董事会第二十次会议，审议通过《关于调整公司非公开发行股票方案的议案》。 
      2、发行履行的监管部门核准过程  
     （1）2017 年 1 月 4 日，中国证券监督管理委员会创业板发行审核委员会 2017年第 1 次会议审核通过了非公开发行
股票的申请。 
