江苏金通灵流体机械科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
节能环保服务业 
     公司专注于流体机械领域，以高端装备制造为龙头，布局农业绿色能源、军工市场，同时依托高效汽轮机为核心的小型
发电岛成套技术开拓新能源、可再生能源等业务，报告期内取得多笔项目订单，配套工程总包逐步展开。 
       公司具备发电岛集成、空气站集成、MVR系统集成、热能阶梯利用、污水曝气系统集成、风系统节能改造等相关工
程技术总包能力及EMC（合同能源管理）运营资质与能力，能够根据客户需求提供EPC（工程承包）、BOT（建设－运营－
转让）、BOO（建设－拥有－经营）等服务。 
     （一）公司的主要产品及用途  
      1、产品制造 
     公司主要产品有高效离心空气压缩机、离心蒸汽压缩机、单级压缩机、磁悬浮单级压缩机、新型高效蒸汽轮机、小型燃
气轮机、涡轮喷气发动机、无人靶机、柴油机发电机组、多级高压离心鼓风机、大型工业鼓风机等多种规格的高端流体机械
产品，广泛应用于汽车、电子、污水处理、脱硫脱硝、食品发酵、MVR、MVC、纺织化纤、制药、船舶制造、太阳能光热
发电、垃圾发电、生物质发电、地热发电、余热利用、热电三联供、分布式电源、应急电源、煤气回收、军工、钢铁冶炼、
火力发电、新型干法水泥、石油化工及核电等领域。 
      2、农业绿色能源 
      2015年公司收购了高邮市林源科技开发有限公司，进入绿色能源领域。报告期内，对秸秆气化发电进行扩建，在林源
科技原发电机组进行改造的基础上增加机组容量，由4MW增加至10MW，同时完善配套设备，加快发展大型生物质气化发
电（气、热、油、肥）多产品联产联供循环利用，实现林源科技燃气净化、硫再生、焦油、供热、供气、发电、碳粉回收循
环利用产业集成一体化。 
      3、军工市场 
      2016年公司收购了泰州锋陵特种电站装备有限公司，借助其军工资质及其原有的柴（汽）油发电机组技术、市场等方
面的积累，开拓高端流体机械等产品的军工市场，打造军工业务平台。目前，泰州锋陵主要生产柴油机发电机组，公司进入
后，在提升原有产品的同时，将注入涉及军工的无人机、高端流体机械等产品的组装、集成、销售等业务。报告期内，采用
CapstoneC200微型燃气轮机的200kW热电联产示范集成系统，已经调试成功，同时，1MW、3.5MW燃气轮机移动发电车的
设计正在进行中。公司将利用泰州锋陵在军工市场可移动电源站的技术优势，实现燃气轮机发电系统的整体可移动模式。 
      4、工程建设 
      公司在产品销售的基础上，利用BOO的方式承接并负责运营成渝钒钛科技有限公司、浙江古纤道绿色纤维有限公司的
压缩空气供气站建设项目，先后于2012年、2014年投入运行，延伸了公司的经营模式，为公司系统集成、工程总包积累了经
验。报告期内，公司依托以高效汽轮机为核心的小型发电岛成套技术开拓新能源、可再生能源等领域，配套工程总包项目已
逐步展开，不断完善产业布局。目前，公司能够根据客户需求提供EPC、BOT、BOO、EMC等多元化的项目建设、运营服
务。 
     （二）本年度业绩驱动因素 
2016年公司围绕“调结构、稳增长、提效益”既定目标，以市场需求为导向，专注于核心业务的拓展，对产品结构进行持
续的战略调整和优化，依托以高效汽轮机为核心的小型发电岛成套技术开拓新能源、可再生能源等领域，不断创新和加快转
型来推动产品结构升级，增强了满足客户多元化需求的能力。报告期内，公司系统集成服务和工程总包项目的积极推进，带
动了业绩增长，实现营业收入94,606.58万元，同比增长4.82%，归属于上市公司普通股股东的净利润4,640.54万元，同比增
长39.46%。 
江苏金通灵流体机械科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
 
     （三）所外行业的发展趋势 
      随着“一带一路”、“中国制造2025”、军民融合等国家战略推进，以及农业农村、“美丽中国”等带来的历史性机遇，公
司近年来的产品转型升级、产业调整较好的顺应了这一历史趋势，保证了经济新常态下公司的持续、健康发展。 
      1、中国制造2025 
      高端装备扛起《中国制造2025》大旗：作为国民经济基础的根本，机械行业仍是国家重点支持和寄予厚望的产业领域。
《中国制造2025》是实施我国制造业强国战略的第一个十年纲领，指明了未来十年中国制造业转型升级的方向，也将成为“十
三五”期间制造业升级的重要指导文件。2016年6月20日发布的《中国制造2025—能源装备实施方案》，提出进一步培育和提
高能源装备自主创新能力,推动能源革命和能源装备制造业优化升级，到2020年前，使能源装备制造业成为带动我国产业升
级的新增长点。其中，燃气轮机成为重点突破和发展的十五项主要任务之一。 
     报告期内，公司积极布局小型燃气轮机领域，试制微型燃气轮机热电联产集成系统。未来公司将进一步巩固在压缩机、
蒸汽轮机等高端流体产品方面的技术优势，借鉴成熟经验，在自主研发的基础上，通过引进技术消化吸收、与外资品牌合作
开发等多种有效方式，进入高端流体机械产品的皇冠—小型燃气轮机领域，最终实现小型燃气轮机的国产化。 
     2、军民融合 
     军民融合已上升为国家战略，国家明确提出，“实施军民融合发展战略，形成全要素、多领域、高效益的军民深度融合
发展格局”。2016年3月16日，国防科工局印发了《2016年国防科工局军民融合专项行动计划》。十三五规划纲要提出，推进
军民深度融合发展，“十三五”期间中国要上100个大项目，其中约有40个大项目涉及军民融合，包括航空发动机和燃气轮机
等。“民参军”已成为军民融合重点方向。 
     报告期内，公司加快军工平台建设，启动母公司建立国军标体系及军工保密资格审查认证工作，以及锋陵特电无人靶机、
涡喷发动机、燃气轮机移动电源车等产品的武器装备制造资格扩项认证，为公司各类产品进入军工市场打好基础。 
     3、可再生能源 
     包括风力发电、生物质能发电（含垃圾焚烧、填埋气发电）、太阳能发电等在内的可再生能源发电，一直受到国家鼓励。
2016年3月，国家发改委发布《可再生能源发电全额保障性收购管理办法》，通过保障性收购和优先发电制度，实现可再生
能源的全额保障优先收购，其中生物质能、地热能、海洋能发电以及分布式光伏发电项目暂时不参与市场竞争，上网电量由
电网企业全额收购。在并网电价、用地、税收等方面，可再生能源发电均享有优惠政策。根据2014年3月国家发改委、能源
局、环保部联合印发的《能源行业加强大气污染防治工作方案》，要积极促进生物质发电调整转型，重点推动生物质热电联
产，到2017年实现生物质发电装机1,100万千瓦。根据2015年12月国家能源局下发的《太阳能利用“十三五”发展规划征求意
见稿》，到2020年底，太阳能发电装机容量达到1.6亿千瓦，年发电量达到1,700亿千瓦，年度总投资额约2,000亿元。根据2016
年12月国家发改委、住建部发布的《“十三五”全国城镇生活垃圾无害化处理设施建设规划》，到2020年底，直辖市、计划单
列市和省会城市（建成区）生活垃圾无害化处理率要达到100%；全国城镇生活垃圾焚烧处理设施能力占无害化处理总能力
的50%以上，其中东部地区达到60%以上，据测算，相关项目投资将达到1,000亿元。 
     公司高效蒸汽轮机产品已经进入生物质发电、垃圾发电、太阳能光热发电、汽机拖动。报告期内，随着德龙钢铁有限公
司1×40MW高温超高压中间再热煤气发电工程的顺利推进，是公司汽轮机及集成系统在余气余热回收行业中的重大突破，进
一步拓展了应用领域。同时，以生物质发电、余气余热发电等项目的承接推动了公司以核心的小型发电岛成套技术在新能源、
可再生能源等领域中总包工程业务逐步展开。 
     4、美丽中国 
     党的“十八大”提出了“美丽中国”，要求把生态文明建设放在突出地位，融入经济建设中，将资源节约型、环境友好型社
会建设取得重大进展”作为全面建成小康社会的五个目标之一。环保行业经过二十多年的发展，覆盖了污水处理、大气污染
防治、固废处理、环境服务等重点领域，产业格局呈现多元化发展趋势，产业链逐渐拉长，新型商业模式也在政府引导下得
到应用。2016年，在经济环境错综复杂情况下，国家提出了供给侧结构性改革的新思路，供给侧结构性改革的重点是去产能、
去库存、去杠杆、降成本、补短板，环境保护应该在推进重点工作中充分发挥积极作用。2016年11月，国务院印发《“十三
五”生态环境保护规划》，在宏观经济乏力和污染较为严重的背景下，环境产业作为既有投资属性、又兼具民生效应的行业，
必将迎来发展的黄金期。 
     公司离心蒸汽压缩机、单级压缩机、磁悬浮单级压缩机、多级高压离心鼓风机、大型工业鼓风机专注节能环保产业，服
江苏金通灵流体机械科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
务于电厂、钢厂的脱硫脱硝，石化、医药、造纸、垃圾渗透液等污水处理以及固体废弃物处理等，助力美丽中国。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
期末较期初减少 13.56%，系公司参股投资合智熔炼装备（上海）有限公司权益法下
确认的投资损失所致。 
无形资产 
期末较期初增加 9.30%，主要系本期内部研发项目开发阶段结束转无形资产增加所
致。 
在建工程 期末较期初增加 651.28%，主要系本期秸秆气化发电扩建等项目投资增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
节能环保服务业 
     1、产品研发和创新优势 
     公司是国家高新技术企业，专注于高端流体机械产品的研发、制造以及系统应用，建有企业研究院，同时积极借力外脑，
与美国ETI设计公司、西安交大流体机械及压缩机国家工程研究中心、西安热工院等国内外科研机构建立了长期战略合作关
系，与西安交通大学联合建立了江苏省流体机械及压缩机工程技术研究中心，与东南大学共建了“江苏省企业研究生工作站”，
通过自主培养及筑巢引凤，公司打造了一支年龄结构合理、素质高、专业化的研发队伍，长期致力于科技创新，通过持续研
发创新和市场拓展，形成了完整的自主知识产权体系，产品研发与技术创新能力在同行业居领先地位。报告期内，公司与美
国ETI签订了小型燃气轮机合作开发协议，ETI 拥有压缩机、汽轮机、小型燃气轮机设计、制造、应用的专家团队，具有丰
富的工程应用经验。项目的引进与后续的合作研发将使公司与国外小型燃气轮机先进技术接轨，有效地提高国产小型燃气轮
机的市场竞争力。 
      2、客户优势 
     经过20多年的发展，公司通过优质、安全可靠的产品以及专业的售后服务与客户建立了稳定的长期战略合作伙伴关系，
在业内树立了良好的品牌形象。公司客户有碧水源、科伦药业、联邦制药、美味源、中国水务、北控水务、宝山钢铁、鞍本
钢铁、神华集团、华能集团、华新水泥、山东山水、中国石油、中国石化、拉法基、中材国际、海德堡，中材建设，中冶京
诚，中国电力工程等国内外企业，这些客户大都为行业内的优质企业，与他们的长期稳定合作奠定了公司在国内大型工业鼓
风机、压缩机等流体机械产品市场主流供应商的行业地位，并借助工程项目为“一带一路”国家战略助力。 
      3、团队优势 
      公司技术、管理、营销团队，特别是核心层，专注于流体机械行业20多年，有着丰富的产品研发、制造、系统集成及
应用经验，对流体机械产品的特点及其所服务的领域有着深刻的理解，对流体机械行业的发展动态及趋势有着准确的把握。
公司技术、管理团队审时度势，科学定位，具有显著的企业家精神，抓住节能环保、新能源、军民融合、农业生物质综合利
江苏金通灵流体机械科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
用的发展机遇，带领公司进入生物质综合利用、太阳能光热发电、垃圾发电、余热利用、热电三联供、MVR系统、脱硫脱
硝、结晶蒸发、石油化工、污水处理等领域的新兴流体机械产品应用市场。此外，公司对国内外技术、管理、营销人才的招
聘、引进、培养、激励等也有着独到、系统的方法，优秀的团队是公司能够持续取得良好业绩的保障。 
     4、行业开拓优势 
    公司拥有自主知识产权的新型高效蒸汽轮机，采用分缸再热技术，启动快、效率高，应用于生物质发电、垃圾发电、太
阳能光热发电、余热发电、汽机拖动等领域，并以汽轮机产品为核心，形成发电岛系统集成、配套工程总包的能力，服务于
新能源、可再生能源等节能环保行业。2016年公司已签订多笔生物质、余热发电的合作协议，随着工程项目的逐步推进，示
范效益将得到显现。 
 
江苏金通灵流体机械科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
     报告期内，公司在原有的鼓风机、压缩机、汽轮机业务的基础上，进入了工程总包、军工、燃气轮机领域，进一步完善
了公司的产业布局，为公司未来持续、健康发展打下了坚实的基础。报告期内公司全年实现营业收入94,606.58万元，同比增
长4.82%，归属于上市公司普通股股东的净利润4,640.54万元，同比增长39.46%，归属于上市公司普通股股东的扣除非经常
性损益后的净利润3,795.13万元，同比增长31.78%。 
     报告期内，公司完成如下工作： 
     1、营销工作难中求进 
     2016年市场竞争空前激烈，给营销工作造成了巨大压力，营销管理团队进一步优化区域管理，调动团队的积极性，保证
了重点项目信息跟踪的及时有效，取得一定效果。如山西办事处团队在煤化工及冶金行业业务均有突破，特别是在年底前顺
利签约的山西高义焦炉煤气及余热发电工程项目，表明营销团队对市场的敏锐和把握度在不断的提升；与此同时，新业务市
场开拓取得成效，低温升蒸汽压缩机顺利进入了倍杰特的中煤远兴项目，为公司在蒸汽压缩机领域的龙头地位确立再添重大
砝码，也打破了国外产品的垄断；大连盐业新春制盐项目的签订为蒸汽压缩机进军制盐领域打下了基础；大连华能热电EPC
项目的签订、多家水泥生产线风系统节能工程改造为单一的鼓风机产品成套向风系统总集成提供了全新的思路；汽轮机业务
开展成果显著，与枞阳县驭自然生物质能发电有限公司签订了《35MW生物质能发电成套设备合同》，与汉华环境有限公司
签订了《大名县草根新能源热电有限公司生物质（2×12MW）热电联产项目框架性合作协议》,与山西高义钢铁有限公司、
上海运能能源科技有限公司签订了《山西高义钢铁有限公司煤气发电综合改造工程合同能源管理（EMC）合作协议》，上
述大额项目的签订为蒸汽轮机业务的发展打下良好的基础。此外，强化了资金回笼工作，一手抓销售合同执行各阶段资金回
笼，另一手抓陈欠款的追讨工作，总体资金回笼情况好于2015年，全年回笼资金约6.8亿元。 
     2、研发工作卓有成效 
     报告期内申请专利7件，其中发明专利4件，发表论文6篇，完成了省创新能力建设计划-江苏省重点企业研发机构能力提
升申报、南通市重大科技成果转化项目申报，以及完成了江苏省高新技术产品认定申请2件，完成了省支撑项目验收申请、
市重大科技专项验收申请。 
    （1）鼓风机产品，研发了国内首台套低温升离心蒸汽压缩机，并通过试验验证，气动性能和机械运转性能达设计要求，
已逐步进入市场应用；开发了离心通风机6-42、6-48系列模型机，已多次进行性能测试，扩充了离心通风机型谱；轴流风机
前导叶转臂与叶柄轴连接方式优化，降低现场运行的返修率，提高风机运行可靠性。 
    （2）压缩机产品向着大型集成化方向发展，先后研发了电机、汽轮机拖动的JE72000空气压缩机、二级电机驱动的JE36000
压缩机、JEV5.626-35/48-2367/1.99、JEV6.5-35/49-2734/2.09超低温单吸大流量蒸汽压缩机、SO2单级压缩机等产品；进一步
完善了标准机型的规格，完成了JE60000、JE72000空气压缩机标准机型；JEV7、JEV6、JEV4等低温升系列蒸汽压缩机；
D1000-2.0、D500-2.0模型机的优化设计、在D1020-1.3煤气鼓风机的基础上，对焦炉煤气鼓风机系统产品的应用推广； 
    （3）完成了7MW抽汽背压式汽轮机改造项目的总承包工程，汽轮机已投入商业运行，发电量相比改造前增加约1MW，
汽轮机效率达到了改造预期；40MW双缸双转子高温超高压再热式汽轮机的生产制造工作按计划顺利进行,完成厂内组装试
验；完成了12mw反动式汽轮机的设计开发、6MW高背压汽轮机的设计、5.6MW驱动汽轮机设计。完成了6MW抽凝式汽轮
机的改为纯凝式后置机项目，改造后的汽轮机性能指标达到了设计指标；开展了反动式背压汽轮机的研发，已完成了通流部
分的设计评审工作；       
     （4）完成了100KG推力涡喷发动机设计制造工作，先后组织了8架次的飞行试验，为靶机的改进和完善提供了可靠的技
术支撑；  
     （5）采用CapstoneC200微型燃气轮机的200kW热电联产示范集成系统，在控股子公司泰州锋陵特电调试成功；与此同
时，采用Capstone C1000微型燃气轮机的1MW移动发电车设计正在进行中；采用VERICOR TF50F的3.5MW移动发电车目前
已经完成润滑系统、燃料系统及电液压启动系统的设计工作，下一步将进行过滤、冷却及外围消声等附属部件的设计及采购
