江苏金通灵流体机械科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则）、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、中国证监会有关法律法规、《公司章程》和公司内部控制制度等的要求，
不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理办法》、《投资者关系管理制度》等，真实、准确、及时、公平、完整
地披露有关信息。报告期内公司通过电话、电子邮箱、公司网站“投资者关系”专栏、深交所互动易等形式回复投资者问询。
在加强信息沟通，促进与投资者良性互动的同时，切实提高了公司的透明度。 
截至报告期末，公司内部各职能机构依法运作，未出现违法、违规现象，能够切实履行应尽的职责和义务，公司治理的
实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、公司《股东大会议事规则》等相关文件的规定和要求，召集、
召开股东大会，确保全体股东享有平等权利，充分行使股东权力。报告期内的股东大会由公司董事会召集，召集、召开程序
合法，审议议案按照相应的权限审批后提交股东大会审议，不存在越权审批的现象，也不存在先实施后审议的情况。 
（二）关于公司与控股股东 
公司拥有独立完整的业务、人员、资产、财务和机构，董事会、监事会和内部审计机构根据其议事规则及公司制度独立
运作。公司控股股东严格规范自己的行为，未出现超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。 
（三）关于董事与董事会 
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司全体
董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关规定
开展工作、履行职责，积极出席公司历次董事会会议，认真审议相关议案，主动接受资本市场运作和公司规范治理等培训，
熟悉相关法律法规。 
（四）关于监事与监事会 
公司监事会设监事5名，其中职工监事2人，人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的规定与要求；监事会会议
的召集、召开程序，完全按照《监事会议事规则》的要求履行，并按照拟定的会议议程进行。公司监事能够认真履行自己的
职责，本着对公司和全体股东负责的精神，依法、独立对公司财务以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法
性、合规性进行监督。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
为强化公司业务经营责任，建立和完善现代企业高级管理人员的激励和约束机制，树立个人薪酬与公司业绩挂钩的目标
与价值导向，提升公司业务经营效益和管理水平，公司董事会下设的薪酬与考核委员会根据《公司法》、《上市公司治理准
则》等有关法律、法规及《公司章程》，结合公司实际，积极按照《高级管理人员薪酬及绩效考核管理制度》，对公司高级
管理人员的薪酬考核坚持以公司经营规模和绩效为基础，根据公司经营计划和分管工作的职责、目标，进行综合考核确定，
符合公司的发展现状，符合投资者根本利益。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《特定对象接待管理制度》等内控
制度的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息。指定公司董事长为信息披露第一责任人，董事会秘书为信息
披露工作直接责任人，负责协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料。
指定《证券时报》、《上海证券报》和中国证监会指定的创业板信息披露网站为公司信息披露的指定报纸和网站，同时在公
司网站开设投资者专栏，增进与投资者的沟通，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
（七）关于相关利益者 
江苏金通灵流体机械科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流。
通过遵法守法合法经营，谋求社会、股东、公司、员工等各方面利益的最大化，共同推动公司健康、快速地发展。  
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
     公司拥有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力，公司与控股股东、实际控制人在资产、人员、财务、机构和业
务等方面完全分开。 
     （一）业务独立情况 
     公司业务独立于公司控股股东，拥有完整独立的研发、运营和销售系统，具有独立并较完善的业务体系及面向市场独立
经营的能力，不依赖于股东或其他任何关联方。 
    （二）人员独立情况 
     公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均在公司工
作并领取薪酬，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事的其他职务或领薪，财务人员没有在控
股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
    （三）资产完整情况 
     公司资产完整，拥有独立于控股股东及其他关联方的机器设备、房屋建筑物，也独立拥有注册商标、非专利技术等无形
资产。 
    （四）机构独立情况 
     公司的董事会、监事会和其他内部机构独立运行，独立行使经营、管理职权，不存在与控股股东、实际控制人及其控制
的其他企业存在机构混同的情形。 
    （五）财务独立情况 
     公司建立了独立的财务会计部门及独立的财务规章制度，有完整独立的财务核算体系，能够独立形成财务决策，开设了
独立的银行账户，并依法独立纳税。公司不存在与股东单位及其关联方共用银行账户的情况，也不存在资金、资产被股东单
位及其关联方非法占用的情况。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
 2017 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 0.00% 2017 年 01 月 20 日 2017 年 01 月 20 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn，
公告编号：2017-008 
2016 年年度股东大 年度股东大会 0.11% 2017 年 05 月 12 日 2017 年 05 月 12 日 巨潮资讯网
江苏金通灵流体机械科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
会 www.cninfo.com.cn，
公告编号：2017-036 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2017 年 07 月 31 日 2017 年 07 月 31 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn，
公告编号：2017-052 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2017 年 09 月 11 日 2017 年 09 月 11 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn，
公告编号：2017-076 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2017 年 12 月 05 日 2017 年 12 月 05 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn，
公告编号：2017-105 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
朱红超 11 8 3 0 0 否 5 
方少华 11 7 4 0 0 否 3 
刘正东 6 4 2 0 0 否 4 
侯江涛 5 3 2 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
江苏金通灵流体机械科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对公司提出的各项合理建议均被采纳。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会下设审计委员会、战略决策委员会、提名委员会及薪酬与考核委员会四个专门委员会。 
     1、审计委员会 
     报告期内，公司审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》的相关要求，积极履行职责。报告
期内，共召开审计委员会会议五次，对公司全年生产经营情况和重大事项进展情况的进行了监控，与审计会计师进行沟通，
制定年度审计计划并对年度审计工作进行安排，并就审计过程中发现的问题与相关人员进行有效沟通切实履行了审计委员会
工作职责。三届十二次会议审议《关于公司2017年度内部审计工作计划的议案》；三届十三次会议审议《关于公司2016年年
度报告及其摘要的议案》、《关于公司2016年度经审计财务报告的议案》、《关于公司2017年度关联交易计划的议案》、《关
于公司2016年度内部控制自我评价报告的议案》、《关于计提资产减值准备及坏账核销的议案》；三届十四次会议审议《关
于公司2017年第一季度报告的议案》；三届十五次会议审议《关于会计政策变更的议案》、《公司2017年半年度报告及其摘
要的议案》、《关于计提2017年半年度资产准备减值的议案》；四届一次会议审议《关于公司2017年第三季度报告的议案》；
四届二次会议审议《关于聘任会计师事务所的议案》、《关于公司2018年内部审计工作计划的议案》。 
     2、薪酬与考核委员会 
     报告期内，薪酬与考核委员会按照其工作细则的相关要求，对公司薪酬及绩效考核情况进行监督，审查董事和高级管
理人员的薪酬调整方案，对公司董事和高级管理人员进行考核；同时，薪酬与考核委员会不断探讨绩效考核体系的进一步完
善，为充分调动公司及公司控股子公司董事、监事、高级管理人员和核心员工的积极性，增强公司管理团队和核心员工对实
现公司健康、持续发展的责任感、使命感，有效地将股东利益、公司利益和公司员工利益结合在一起，使各方共同关注公司
的长远发展，减少管理者的短期行为，促进公司在规范运作的基础上，进一步提高在薪酬考核方面的科学性。报告期内，薪
酬与考核委员会召开了一次会议，三届四次会议审议了《关于支付2016年董事薪酬的议案》、《关于支付2016年高级管理人
员薪酬的议案》。 
     3、提名委员会 
     报告期内，公司提名委员会勤勉尽责地履行职责，持续研究与关注高级管理人员选拔制度。提名委员会按照《董事会
专门委员会工作细则》履行职责，提名委员会对公司拟聘任董事、高级管理人员的任职资格、个人履历、教育背景、业务能
力和工作情况等情况进行认真核查。报告期内，提名委员会召开了一次会议，三届二次会议审议了《关于公司董事会换届选
举暨提名第四届董事会非独立董事候选人的议案》、《关于公司董事会换届选举暨提名第四届董事会独立董事候选人的议案》。 
     4、战略发展委员会 
     报告期内，公司董事会战略发展委员会认真研究国家宏观经济政策、结构调整对公司的影响，跟踪国内外同行业发展
动向，结合公司战略发展要求，向公司董事会提出有关结构调整、资本运作、长远发展等事项的建议，对促进公司转方式、
调结构，规避市场风险，起到积极良好的作用。报告期内，战略与投资委员会召开了二次会议，四届一次会议审议了《关于
公司增资参股澳大利亚埃斯克公司的议案》，四届二次会议审议了《关于公司发行股份购买资产并募集配套资金的相关事项
的议案》。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
江苏金通灵流体机械科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司按照《董事、监事、高级管理人员薪酬管理制度》，建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激
励约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪和年终绩效考核相结合的薪酬制度。 
     根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度
绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。公司则根据绩效考核结果兑现其绩效年薪，并进行奖惩。公司董事会薪酬与考核委员
会根据实际情况对公司高级管理人员进行考核后，一致认为： 2017年度公司高级管理人员薪酬方案严格执行了公司薪酬管
理制度。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
出现下列特征，认定为重大缺陷：董事、
监事和高级管理人员舞弊；对已经公告的
财务报告出现的重大差错进行错报更正； 
当期财务报告存在重大错报，而内部控制
在运行过程中未能发现该错报；公司审计
委员会和内部审计部对财务报告控制监督
无效。出现下列特征，认定为重要缺陷：
未依照公认会计准则选择和应用会计政
策；未建立反舞弊程序和控制措施；沟通
后的重要缺陷没有在合理的期间得到的纠
正；对于期末财务报告过程的控制无效。
一般缺陷：指除重大缺陷和重要缺陷之外
的其他控制缺陷。 
出现下列特征，认定为重大缺陷：公司
决策程序导致重大失误；公司严重违反
国家法律、法规；公司中高级管理人员
和高级技术人员流失严重；公司内部控
制重大或重要缺陷未得到整改；其他对
公司产生重大负面影响的情形。出现下
列特征，认定为重要缺陷：公司决策程
序导致出现一般失误；公司违反法律法
规导致相关部门调查并形成损失；公司
关键岗位业务人员流失严重； 其他对
公司产生较大负面影响的情形。一般缺
陷：指除重大缺陷和重要缺陷之外的其
他控制缺陷。 
定量标准 
财务报告内部控制缺陷定量标准，以营业
总收入的 5%作为利润表整体重要性水平
的衡量指标。潜在错报金额大于或等于营
非财务报告内部控制缺陷定量标准，以
直接损失金额占公司资产总额的 5%作
为非财务报告重要性水平的衡量指标。 
江苏金通灵流体机械科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
业总收入的 5%，则认定为重大缺陷；潜
在错报金额小于营业总收入的 5%但大于
或等于营业总收入的 2%，则认定为重要缺
陷；潜在错报金额小于营业总收入的 2%，
则认定为一般缺陷。 
直接损失金额大于或等于资产总额的
5%，则认定为重大缺陷；直接损失金
额小于资产总额的 5%但大于或等于资
产总额的 2%，则认定为重要缺陷；直
接损失金额小于资产总额的 2%时，则
认定为一般缺陷。以上定量标准中所指
的财务指标值均为公司最近一期经审
计的合并报表数据。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，金通灵按照《企业内部控制基本规范》和相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相
关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
江苏金通灵流体机械科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
