江苏金通灵流体机械科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
63 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、中国证监会有关法律法规、《公司章程》和公司内部控制制度等的要求，
不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。 
截至报告期末，公司内部各职能机构依法运作，未出现违法、违规现象，能够切实履行应尽的职责和义务，公司治理的
实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、公司《股东大会议事规则》等相关文件的规定和要求，召集、
召开股东大会，确保全体股东享有平等权利，充分行使股东权力。报告期内的股东大会由公司董事会召集，召集、召开程序
合法，审议议案按照相应的权限审批后提交股东大会审议，不存在越权审批的现象，也不存在先实施后审议的情况。 
（二）关于公司与控股股东 
公司拥有独立完整的业务、人员、资产、财务和机构，董事会、监事会和内部审计机构根据其议事规则及公司制度独立
运作。公司控股股东严格规范自己的行为，未出现超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。 
     （三）关于董事与董事会 
     公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司全体
董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关规定
开展工作、履行职责，积极出席公司历次董事会会议，认真审议相关议案，主动接受资本市场运作和公司规范治理等培训，
熟悉相关法律法规。 
     （四）关于监事与监事会 
     公司监事会设监事5名，其中职工监事2人，人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的规定与要求；监事会会议
的召集、召开程序，完全按照《监事会议事规则》的要求履行，并按照拟定的会议议程进行。公司监事能够认真履行自己的
职责，本着对公司和全体股东负责的精神，依法、独立对公司财务以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法
性、合规性进行监督。 
     （五）关于绩效评价与激励约束机制 
     为强化公司业务经营责任，建立和完善现代企业高级管理人员的激励和约束机制，树立个人薪酬与公司业绩挂钩的目标
与价值导向，提升公司业务经营效益和管理水平，公司董事会下设的薪酬与考核委员会根据《公司法》、《上市公司治理准
则》等有关法律、法规及《公司章程》，结合公司实际，积极按照《高级管理人员薪酬及绩效考核管理制度》，对公司高级
管理人员的薪酬考核坚持以公司经营规模和绩效为基础，根据公司经营计划和分管工作的职责、目标，进行综合考核确定，
符合公司的发展现状，符合投资者根本利益。 
     （六）关于信息披露与透明度 
     公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《特定对象接待管理制度》等内控
制度的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息。指定公司董事长为信息披露第一责任人，董事会秘书为信息
披露工作直接责任人，负责协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料。
指定《证券时报》、《中国证券报》和中国证监会指定的创业板信息披露网站为公司信息披露的指定报纸和网站，同时在公
司网站开设投资者专栏，增进与投资者的沟通，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
    （七）关于相关利益者 
     公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康
江苏金通灵流体机械科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
64 
的发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2011 年年度股东大会 2012 年 04 月 21 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2012 年 04 月 24 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 01 月 31 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2012 年 02 月 01 日 
2012 年第二次临时股东大会 2012 年 07 月 28 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2012 年 07 月 31 日 
2012 年第三次临时股东大会 2012 年 09 月 07 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2012 年 09 月 10 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年第一次临时董事会会
议 
2012 年 01 月 09 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2012 年 01 月 10 日 
2012 年第二次临时董事会会
议 
2012 年 01 月 31 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2012 年 02 月 02 日 
第二届董事会第三次会议 2012 年 03 月 28 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2012 年 03 月 30 日 
2012 年第三次临时董事会会
议 
2012 年 05 月 30 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2012 年 05 月 31 日 
第二届董事会第四次会议 2012 年 07 月 10 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2012 年 07 月 11 日 
2012 年第四次临时董事会会
议 
2012 年 08 月 02 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2012 年 08 月 03 日 
江苏金通灵流体机械科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
65 
第二届董事会第五次会议 2012 年 08 月 21 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2012 年 08 月 22 日 
2012 年第五次临时董事会会
议 
2012 年 09 月 01 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2012 年 09 月 04 日 
第二届董事会第六次会议 2012 年 10 月 24 日   
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
1、年度报告重大差错责任追究制度的建立            
根据《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等有关法律法规和规范性文件的要求，公
司于 2011 年 2 月 25 日召开的第一届董事会第十六次会议审议通过《关于制定<年报信息披露重大差错责任追究制度>的议
案》，对于公司年报信息披露重大差错的责任认定、追究责任的形式及种类等内容进行了明确的说明。该制度的建立，规范
了公司运作水平，增强了公司信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，提高了年报信息披露的质量和透明度。该制度
具体内容见 2011 年 2 月 28 日中国证监会指定的创业板信息披露网站。            
2、年度报告重大差错责任追究制度的执行            
2012 年度公司严格按照该制度的相关规定，明确信息披露责任人，保证信息披露内容真实、准确、完整、及时、公平。
报告期未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
江苏金通灵流体机械科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
66 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 03 月 28 日 
审计机构名称 中汇会计师事务所有限公司 
审计报告文号 中汇会审[2013]0616 号 
审计报告正文 
江苏金通灵流体机械科技股份有限公司全体股东： 
    
    我们审计了后附的江苏金通灵流体机械科技股份有限公司(以下简称金通灵公司)财务报表，包括2012年12月31日的资产
负债表和合并资产负债表，2012年度的利润表和合并利润表、现金流量表和合并现金流量表、所有者权益变动表和合并所有
者权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是金通灵公司管理层的责任，这种责任包括：(1)按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，金通灵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了金通灵公司2012年12月31
日的财务状况以及2012年度的经营成果和现金流量。 
 
                                                                                                                           
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
