江苏金通灵流体机械科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
     公司主要产品有高效离心空气压缩机、离心蒸汽压缩机、单级压缩机、磁悬浮单级压缩机、新型高效蒸汽轮机、涡轮
喷气发动机、无人靶机、多级高压离心鼓风机、大型工业鼓风机等多种规格的高端流体机械产品，广泛应用于污水处理、脱
硫脱硝、食品发酵、MVR、MVC、纺织化纤、制药、船舶制造、太阳能光热发电、垃圾发电、生物质发电、地热发电、余
热利用、热电三联供、分布式电源、应急电源、煤气回收、军工、钢铁冶炼、火力发电、新型干法水泥、石油化工及核电等
领域。 
      2015年公司收购了高邮市林源科技开发有限公司，进入绿色能源领域。本次成功收购可促进公司实现产业链的垂直整
合、优势互补，加快发展大型生物质气化发电（气、热、油、肥）多产品联产联供循环利用，实现林源科技燃气净化、硫再
生、焦油、供热、供气、发电、碳粉回收循环利用产业集成一体化。 
      截至本报告期末，公司大型工业鼓风机产品仍保持国内龙头地位，高毛利的、替代进口的压缩机产品增长强劲，推动
产品结构不断优化；新型高效蒸汽轮机产品市场成长迅速，订单增长形势超预期，未来可为公司带来更大的利润增长空间；
70公斤推力的涡喷发动机高原试验检测完成，无人靶机基本定型，100公斤推力涡喷发动机图纸设计完成，在获得军工相关
资质后，有望较快实现业绩贡献。从近年来趋势看，公司对工业鼓风机的依赖性正逐步减弱。未来，公司将保持鼓风机市场
的稳定，继续增强对压缩机、汽轮机领域资源投入，力争在无人靶机、生物质气化发电等领域实现突破，实现公司压缩机、
汽轮机、无人靶机、鼓风机等多头并举的多元化发展。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 期末较期初增加 100%，系公司本期参股投资合智熔炼装备（上海）有限公司所致。 
固定资产 期末较期初增加 71.18%，主要系本期四期工程完工转固定资产所致。 
在建工程 期末较期初减少 93.45%，主要系本期四期工程完工转固定资产所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
      1、产品研发和创新优势  
     公司是国家高新技术企业，专注于高端流体机械产品的研发、制造以及应用，建有企业研究院，与美国ETI设计公司、
中科院热物理研究所、西安交大流体机械及压缩机国家工程研究中心、西安热工院等国内外科研机构建立了长期战略合作关
系，与西安交通大学联合建立了江苏省流体机械及压缩机工程技术研究中心，与中科院热物理所联合建立了能源与动力实验
室，公司与东南大学共建了“江苏省企业研究生工作站”，拥有一支高素质、专业化的研发队伍，长期致力于科技创新，通过
江苏金通灵流体机械科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
持续研发创新和市场拓展，形成了完整的自主知识产权体系，产品研发与技术创新能力在同行业居领先地位。  
      2、客户优势 
经过20多年的持续发展，公司通过优质、安全可靠的产品以及专业的售后服务与客户建立了稳定的长期战略合作伙伴关
系，在业内树立了良好的品牌形象。公司客户有碧水源、科伦药业、联邦制药、美味源、中国水务、北控水务、宝山钢铁、
鞍本钢铁、神华集团、华能集团、华新水泥、山东山水、中国石油、中国石化、拉法基、中材国际、海德堡，中材建设，中
冶京诚，中国电力工程等国内外企业，这些客户大都为行业内的优质企业，与他们的长期稳定合作奠定了公司在国内大型工
业鼓风机、压缩机等流体机械产品市场主流供应商的行业地位，并借助工程项目走出了国门。 
      3、团队优势 
     公司技术、管理、营销团队，特别是核心层，专注于流体机械行业20多年，有着丰富的产品研发、制造、系统集成及
应用经验，对流体机械产品的特点及其所服务的领域有着深刻的理解，对流体机械行业的发展动态及趋势有着准确的把握。
公司技术、管理团队审时度势，科学定位，具有显著的企业家精神，抓住节能环保、新能源以及军民融合的发展机遇，带领
公司进入生物质综合利用、太阳能光热发电、垃圾发电、余热利用、热电三联供、MVR系统、脱硫脱硝、结晶蒸发、石油
化工、污水处理等领域的新兴流体机械产品应用市场。此外，公司对国内外技术、管理、营销人才的招聘、引进、培养、激
励等也有着独到、系统的方法，优秀的团队是公司能够持续取得良好业绩的保障。 
 
江苏金通灵流体机械科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
 2015年，在复杂严峻的经济形势，公司上下一心紧密围绕着年初制定的年度工作计划，贯彻执行董事会的战略部署，
稳中求变，积极开展各项工作。在保持原有大型工业鼓风机业务稳定的同时，替代进口的高毛利压缩机业务成长迅速，高效
蒸汽轮机实现太阳能光热发电、生物质发电、垃圾发电等领域的突破，订单实现快速增长。此外，公司加快创新步伐，积极
推进涡喷发动机、无人靶机项目，进入生物质气化发电等领域，逐步完善了公司的产业布局，为公司未来持续、健康发展打
下了坚实的基础。报告期内公司全年实现营业收入90,252.52万元，较去年同期增加5.35%，归属于上市公司普通股股东的净
利润3,327.40万元，同比增长138.11%，归属于上市公司普通股股东的扣除非经常性损益后的净利润2,879.80万元，同比增长
144.89%。 
报告期内，公司完成如下工作： 
一是抓营销、拓市场、销售工作难中求进。 
7月份董事会审时度势，根据市场情况及公司的发展战略需要改革营销中心和汽轮机组织架构，成立了金通灵营销中心、
汽轮机事业部。公司还策划调整了营销策略，完善了销售费用管理、薪酬管理及激励制度。从半年多来的运行效果来看，整
合后的营销中心、汽轮机公司能更快速地捕捉市场信息，能更有效地满足顾客需求，市场营销能力得到加强。下半年鼓风机、
压缩机、汽轮机的项目信息反馈率、中标率、合同签约量较上半年有明显提升，形成了三大类主产品同步发展的格局。全年
千万级的合同数量，总共达8笔，有：中标河南义媒石化项目、中标神华宁煤400万吨/年煤炭间接液化项目、中标嘉兴新嘉
爱斯热电有限公司集中供气工程离心空气压缩机组设备采购项目等。这些项目的中标，均标志着公司的技术先进性、品质稳
定性、品牌优势被国内主流客户接受与认可。此外，营销中心下半年强化资金回笼，重点关注陈欠款的追讨，资金回笼有所
好转。 
二是抓研发，促转型、技术工作成绩喜人。 
 科技创新成效可嘉，全年申请发明专利10件（鼓风机4件、压缩机/汽轮机各3件），发表论文5篇；完成国家科技重大专
项课题《污水处理曝气系统低碳运行关键设备开发与产业化》；完成高新技术企业资格申报并获通过证书、省成果转化专项
资金项目中期检查，获资金奖励。 
产品开发实现新进步。①压缩机类产品：研发了JEV6.6超低温/JEV147单吸双支撑大流量蒸汽压缩机、电机/汽轮机拖动
JE72000空气压缩机、二级电机驱动JE36000压缩机、SO2单级高速鼓风机等产品；进一步完善了JE60000/72000空气压缩机
标准机型、JEV147/60/50/40/35/30/25系列蒸汽压缩机等。②鼓风机类产品：完成了2个系列化比转速的三元流叶轮设计，第
一个系列已制造、待测试；完成了2个项目多级产品的三元流设计，已通过内部评审；完成了GC862蒸汽循环风机三元流风
机整机设计、制造；完成低温升蒸汽压缩机的调研、设计开发，样机在制中；完成2个项目系统节能服务测试测定。③汽轮
机类产品：完成了国内首台套产品：太阳能光热发电领域用15MW中温高压再热汽轮机、12MW高温高压再热式汽轮机，生
物质气化发电领域的10MW高温高压再热式汽轮机；完成了800KW背压式汽轮机、7500KW抽背式汽轮机的设计开发，并实
现了生产交付；完成了200KW太阳能示范项目汽轮机的设计；完成了6MW抽凝汽轮机的改造设计工作。④小型涡轮喷气发
动机及无人机产品：完成了100KG发动机图纸的初步设计，对70KG发动机高原试验检测；全年进行了多架次的飞行试验。 
工艺技术攻关效果明显。①压缩机产品：解决常温与低温蒸汽压缩机的密封问题；攻克宝钢煤气加压风机叶轮巴氏合金
的脱落问题；实施压缩机自制齿轮新工艺、人字齿的工艺工装攻关；推力盘磨配实行互换等。②鼓风机产品：改进气动结构、
改变隔音消振方法；优化圆形调节门接口尺寸；单吸F式后脱硫装置的引风机固定端轴封改成梳齿密封结构；将多级风机原
来的铅密封更改为铝片式密封；轴流风机增加叶轮前回流装置（KSE防喘振装置）；完成了D34煤气风机超窄流道叶轮焊接
件替代锻件的工艺设计开发；规范油漆生产流程，优化油漆使用；改进煤气风机机壳制作工艺等。③汽轮机产品：为在制的
