江苏金通灵流体机械科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
节能环保服务业 
      公司专注于大型工业鼓风机、压缩机、蒸汽轮机等流体机械领域，依托高效气化炉、高效汽轮机为核心的小型发电岛
成套技术开拓新能源、可再生能源等业务，报告期内取得多笔项目订单，配套工程总包逐步展开。 
     公司具备发电岛集成、空气站集成、MVR系统集成、热能阶梯利用、污水曝气系统集成、风系统节能改造等相关工程
技术总包能力及EMC（合同能源管理）运营资质与能力，能够根据客户需求提供EPC（工程承包）、BOT（建设－运营－转
让）、BOO（建设－拥有－经营）等服务。 
     （一）公司的主要产品及用途  
     1、产品制造 
     公司主要产品有高效离心空气压缩机、离心蒸汽压缩机、单级压缩机、磁悬浮单级压缩机、新型高效蒸汽轮机、小型
燃气轮机、涡轮喷气发动机、无人靶机、柴油机发电机组、多级高压离心鼓风机、大型工业鼓风机等多种规格的高端流体机
械产品，广泛应用于汽车、电子、污水处理、脱硫脱硝、食品发酵、MVR、MVC、纺织化纤、制药、船舶制造、太阳能光
热发电、垃圾发电、生物质发电、地热发电、余热利用、热电三联供、分布式电源、应急电源、煤气回收、军工、钢铁冶炼、
火力发电、新型干法水泥、石油化工及核电等领域。 
     2、农业绿色能源 
     报告期内，公司对高邮市林源科技开发有限公司生物质气化发电扩建及技术改造完成，在原发电机组进行改造的基础
上增加机组容量，由4MW增加至10MW，成型原料消耗量64500t/a，年发电量75000MWh，度电成型料消耗量0.86kg，系统
总效率26.2%。该项目不但可以处置以玉米秆、稻草秆等常规生物质，而且能结合鸡粪、牛粪等畜禽粪等生物质，单独压块
或混合压块，加工成固体成型颗粒，进入生物质气化炉，进行气化，经过水洗、电捕焦油等净化，进入锅炉燃烧发电，可以
形成电、热、气、焦油、肥等多产品的联产联供。林源科技解决生物质气化应用的规模化以及气化过程中的飞灰去除、焦油
净化等难题，针对生物质的收集、储运等难点问题给出了经过实践验证的商业模式，并提出了来料多元化，解决了与秸秆等
来料混合压块、气化等问题。同时，公司开始布局农业环保产业园的模式，未来将围绕着农村秸秆、动物粪便等生物质提供
综合处理方案，依托公司的研发、制造能力，实现供热、发电、制冷、高压空气等系统的能源管理，打造农业绿色能源运营
平台。 
     3、军工市场 
     公司借助泰州锋陵特种电站装备有限公司的军工资质，发挥其在军工市场可移动电源站的技术优势，通过研发燃气轮
机移动发电车等产品，开拓高端流体机械产品的军工市场。目前，泰州锋陵主要生产柴油机发电机组，公司进入后，在提升
原有产品的同时，将注入涉及军工的无人机、高端流体机械等产品的组装、集成、销售等业务。报告期内，采用CapstoneC200
微型燃气轮机的200kW热电联产示范集成系统，已经调试成功，1MW燃气轮机移动发电车已经完成安装测试，3.5MW燃气
轮机移动发电车的设计正在进行中。公司将利用泰州锋陵在军工市场可移动电源站的技术优势，实现燃气轮机发电系统的整
体可移动模式。 
     4、工程建设 
     公司积极推进以汽轮机为核心的高效发电技术、成套发电岛系统集成及发电工程总包项目，开拓新能源、可再生能源、
煤改电等领域。报告期内，公司总包建设的首个发电项目德龙钢铁40MW高炉煤气发电项目正式进入商业运行,项目为国内
首台采用双缸双转子汽轮机的超高压再热机组，取代原低效落后的中压发电机组，项目运行结果显示发电量较原机组提高
35%以上，而每千瓦煤气耗量比原来下降了近40%。目前，公司能够根据客户需求提供EPC、BOT、BOO、EMC等多元化的
项目建设、运营服务。报告期内，公司获得生物质发电、热电联产、余热综合利用等多个总包项目。山西高义钢铁煤气发电
江苏金通灵流体机械科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
综合改造项目、大名县草根新能源热电有限公司生物质2×12MW热电联产项目、新疆晶和源新材料有限公司余热综合利用项
目、河北盛滔环保科技有限责任公司干熄焦余热回收项目均在顺利推进中。 
 
     （二）本年度业绩驱动因素 
      2017年公司专注于核心业务的拓展，对产品结构进行持续的战略调整和优化，依托以高效汽轮机为核心的小型发电岛
成套技术开拓新能源、可再生能源等领域，不断创新和加快转型来推动产品结构升级，增强了满足客户多元化需求的能力。
报告期内，公司系统集成服务和工程总包项目的积极推进，带动了业绩增长，实现营业收入146,346.17万元，同比增长54.69%，
归属于上市公司普通股股东的净利润12,489.87万元，同比增长169.15%。 
    （三）所外行业的发展趋势 
     随着“一带一路”、“中国制造2025”、军民融合等国家战略推进，以及农业农村、“美丽中国”等带来的历史性机遇，公司
近年来的产品转型升级、产业调整较好的顺应了这一历史趋势，保证了经济新常态下公司的持续、健康发展。 
     1、中国制造2025 
     高端装备扛起《中国制造2025》大旗：作为国民经济基础的根本，机械行业仍是国家重点支持和寄予厚望的产业领域。
《中国制造2025》是实施我国制造业强国战略的第一个十年纲领，指明了未来十年中国制造业转型升级的方向，也将成为“十
三五”期间制造业升级的重要指导文件。2016年6月20日发布的《中国制造2025—能源装备实施方案》，提出进一步培育和提
高能源装备自主创新能力,推动能源革命和能源装备制造业优化升级，到2020年前，使能源装备制造业成为带动我国产业升
级的新增长点。其中，燃气轮机成为重点突破和发展的十五项主要任务之一。 
     报告期内，公司积极布局小型燃气轮机领域，试制微型燃气轮机热电联产集成系统。未来公司将进一步巩固在压缩机、
蒸汽轮机等高端流体产品方面的技术优势，借鉴成熟经验，在自主研发的基础上，通过引进技术消化吸收、与外资品牌合作
开发等多种有效方式，进入高端流体机械产品的皇冠—小型燃气轮机领域，最终实现小型燃气轮机的国产化。 
     2、军民融合 
     军民融合已上升为国家战略，国家明确提出，“实施军民融合发展战略，形成全要素、多领域、高效益的军民深度融合
发展格局”。2016年3月16日，国防科工局印发了《2016年国防科工局军民融合专项行动计划》。十三五规划纲要提出，推进
军民深度融合发展，“十三五”期间中国要上100个大项目，其中约有40个大项目涉及军民融合，包括航空发动机和燃气轮机
等。“民参军”已成为军民融合重点方向。 
     报告期内，公司加快军工平台建设，启动母公司建立国军标体系及军工保密资格审查认证工作，以及锋陵特电无人靶
机、涡喷发动机、燃气轮机移动电源车等产品的武器装备制造资格扩项认证，为公司各类产品进入军工市场打好基础。 
     3、可再生能源 
     包括风力发电、生物质能发电（含垃圾焚烧、填埋气发电）、太阳能发电等在内的可再生能源发电，一直受到国家鼓
励。2016年3月，国家发改委发布《可再生能源发电全额保障性收购管理办法》，通过保障性收购和优先发电制度，实现可
再生能源的全额保障优先收购，其中生物质能、地热能、海洋能发电以及分布式光伏发电项目暂时不参与市场竞争，上网电
量由电网企业全额收购。在并网电价、用地、税收等方面，可再生能源发电均享有优惠政策。根据2014年3月国家发改委、
能源局、环保部联合印发的《能源行业加强大气污染防治工作方案》，要积极促进生物质发电调整转型，重点推动生物质热
电联产，到2017年实现生物质发电装机1,100万千瓦。根据2015年12月国家能源局下发的《太阳能利用“十三五”发展规划征
求意见稿》，到2020年底，太阳能发电装机容量达到1.6亿千瓦，年发电量达到1,700亿千瓦，年度总投资额约2,000亿元。根
据2016年12月国家发改委、住建部发布的《“十三五”全国城镇生活垃圾无害化处理设施建设规划》，到2020年底，直辖市、
计划单列市和省会城市（建成区）生活垃圾无害化处理率要达到100%；全国城镇生活垃圾焚烧处理设施能力占无害化处理
总能力的50%以上，其中东部地区达到60%以上，据测算，相关项目投资将达到1,000亿元。2017年12月国家发改委、国家能
源局联合印发发改能源〔2017〕2123号《关于促进生物质能供热发展的指导意见》，《指导意见》明确，到2020年，我国生
物质热电联产装机容量目标超过1200万千瓦，生物质成型燃料年利用量约3000万吨，生物质燃气（生物天然气、生物质气化
等）年利用量约100亿立方米，生物质能供热合计折合供暖面积约10亿平方米，年直接替代燃煤约3000万吨。国家可再生能
源电价附加补贴资金将优先支持生物质热电联产项目。 
     公司高效蒸汽轮机产品已经进入生物质发电、垃圾发电、太阳能光热发电、汽机拖动。报告期内，随着林源科技10MW
生物质气化发电项目、德龙钢铁有限公司1×40MW高温超高压中间再热煤气发电工程的顺利实施，是公司汽轮机及集成系统
江苏金通灵流体机械科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
在生物质气化发电、余气余热回收行业中的重大突破，进一步拓展了应用领域。同时，以生物质发电、余气余热发电等项目
的承接推动了公司以核心的小型发电岛成套技术在新能源、可再生能源等领域中总包工程业务逐步展开。 
     4、美丽中国 
     党的“十八大”提出了“美丽中国”，要求把生态文明建设放在突出地位，融入经济建设中，将资源节约型、环境友好型社
会建设取得重大进展”作为全面建成小康社会的五个目标之一。环保行业经过二十多年的发展，覆盖了污水处理、大气污染
防治、固废处理、环境服务等重点领域，产业格局呈现多元化发展趋势，产业链逐渐拉长，新型商业模式也在政府引导下得
到应用。2016年，在经济环境错综复杂情况下，国家提出了供给侧结构性改革的新思路，供给侧结构性改革的重点是去产能、
去库存、去杠杆、降成本、补短板，环境保护应该在推进重点工作中充分发挥积极作用。2016年11月，国务院印发《“十三
五”生态环境保护规划》，在宏观经济乏力和污染较为严重的背景下，环境产业作为既有投资属性、又兼具民生效应的行业，
必将迎来发展的黄金期。 
     公司离心蒸汽压缩机、单级压缩机、磁悬浮单级压缩机、多级高压离心鼓风机、大型工业鼓风机专注节能环保产业，
服务于电厂、钢厂的脱硫脱硝，石化、医药、造纸、垃圾渗透液等污水处理以及固体废弃物处理等，助力美丽中国。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
期末较期初减少 16.61%，系公司参股投资合智熔炼装备（上海）有限公司权益法下
确认的投资损失所致。 
固定资产 期末较期初减少 8.49%，系固定资产计提折旧所致。 
无形资产 期末较期初增加 1.42%，系本期内部研发项目开发阶段结束转无形资产增加所致。 
在建工程 期末较期初增加 10.31%，主要系本期秸秆气化发电扩建等项目投资增加所致。 
货币资金 期末较期初增加 45.47%，系本期非公开发行股票增加所致。 
存货 期末较期初增加 144.31%，主要系本期建造合同形成的资产大幅增加所致。 
其他流动资产 期末较期初增加 44.52%，系本期末待抵扣增值税进项税额增加所致。 
开发支出 期末较期初增加 246.95%，系本期研究开发项目资本化支出增加所致。 
其他非流动资产 期末较期初增加 3278.47%，主要系本期预付机器设备款大幅增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
节能环保服务业 
     1、产品研发和创新优势 
江苏金通灵流体机械科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
     公司是高新技术企业，专注于高端流体机械产品的研发、制造以及系统应用，建有企业研究院，同时积极借力外脑，与
美国ETI设计公司、西安交大流体机械及压缩机国家工程研究中心、西安热工院等国内外科研机构建立了长期战略合作关系，
与西安交通大学联合建立了江苏省流体机械及压缩机工程技术研究中心，与东南大学共建了“江苏省企业研究生工作站”，通
过自主培养及筑巢引凤，公司打造了一支年龄结构合理、素质高、专业化的研发队伍，长期致力于科技创新，通过持续研发
创新和市场拓展，形成了完整的自主知识产权体系，产品研发与技术创新能力在同行业居领先地位。报告期内，公司与美国
ETI签订了小型燃气轮机合作开发协议，ETI 拥有压缩机、汽轮机、小型燃气轮机设计、制造、应用的专家团队，具有丰富
的工程应用经验。项目的引进与后续的合作研发将使公司与国外小型燃气轮机先进技术接轨，有效地提高国产小型燃气轮机
的市场竞争力。 
     2、客户优势 
     经过20多年的发展，公司通过优质、安全可靠的产品以及专业的售后服务与客户建立了稳定的长期战略合作伙伴关系，
在业内树立了良好的品牌形象。公司客户有碧水源、科伦药业、联邦制药、美味源、中国水务、北控水务、宝山钢铁、鞍本
钢铁、神华集团、华能集团、华新水泥、山东山水、中国石油、中国石化、拉法基、中材国际、海德堡，中材建设，中冶京
诚，中国电力工程等国内外企业，这些客户大都为行业内的优质企业，与他们的长期稳定合作奠定了公司在国内大型工业鼓
风机、压缩机等流体机械产品市场主流供应商的行业地位，并借助工程项目为“一带一路”国家战略助力。 
      3、团队优势 
     公司技术、管理、营销团队，特别是核心层，专注于流体机械行业20多年，有着丰富的产品研发、制造、系统集成及应
用经验，对流体机械产品的特点及其所服务的领域有着深刻的理解，对流体机械行业的发展动态及趋势有着准确的把握。公
司技术、管理团队审时度势，科学定位，具有显著的企业家精神，抓住节能环保、新能源、军民融合、农业生物质综合利用
的发展机遇，带领公司进入生物质综合利用、太阳能光热发电、垃圾发电、余热利用、热电三联供、MVR系统、脱硫脱硝、
结晶蒸发、石油化工、污水处理等领域的新兴流体机械产品应用市场。此外，公司对国内外技术、管理、营销人才的招聘、
引进、培养、激励等也有着独到、系统的方法，优秀的团队是公司能够持续取得良好业绩的保障。 
     4、行业开拓优势 
     公司拥有自主知识产权的新型高效蒸汽轮机，采用分缸再热技术，启动快、效率高，应用于生物质发电、垃圾发电、太
阳能光热发电、余热发电、汽机拖动等领域，并以汽轮机产品为核心，形成发电岛系统集成、发电工程总包的能力，服务于
新能源、可再生能源等节能环保行业。2017年公司已签订多笔生物质、余热发电的合作协议，随着工程项目的逐步推进，示
范效益将得到显现。 
 
江苏金通灵流体机械科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
     报告期内，公司鼓风机市场活跃，订单超预期；蒸汽压缩机、单级压缩机等优势产品成功中标九鼎生物、鲁西化工、唐
山旭阳等优质项目；汽轮机业务取得较大进展，林源科技技改项目、德龙钢铁总包项目顺利并网发电，签订了河北盛滔、澳
洲北昆士兰等总包协议，进一步完善了公司的产业布局，为公司未来持续、健康发展打下了坚实的基础。报告期内公司全年
实现营业收入146,346.17万元，同比增长54.69%，归属于上市公司普通股股东的净利润12,489.87万元，同比增长169.15%，
归属于上市公司普通股股东的扣除非经常性损益后的净利润12,281.90万元，同比增长223.62%。 
     报告期内，公司完成如下工作： 
     1、资本市场运作取得重大进展。 
     公司上市后首次进行非公开发行的再融资，同时启动了重大资产并购重组， 8月顺利完成非公开发行股票融资事项，发
行股票数量为33,098,900股，募集资金4亿多，为新上高效汽轮机及配套发电设备项目、小型燃气轮机研发项目、秸秆气化发
电扩建项目的顺利实施打下良好的资金基础；第三届董事会第二十二次会议审议《关于公司非公开发行创新创业公司债券方
案的议案》，拟非公开发行的创新创业公司债券票面总金额不超过人民币6亿元，截止目前，相关的材料准备工作积极推进
中；2017年9月21日公司发布了《关于筹划重大事项停牌的公告》，自10月10日开市起转入重大资产重组程序继续停牌。停
牌期间，部门联同券商、会计师、律师、评估师等克服工作量大、时间要求紧等困难，积极推进相关工作，12月15日，第四
届董事会第五次会议、第四届监事会第四次会议审议通过了《关于公司符合发行股份购买资产并募集配套资金条件的议案》
等议案，此次交易拟以发行股份方式购买上海运能100%的股权，交易金额为78,500.00万元；同时向不超过5名特定投资者募
集不超过20,000.00万元的配套资金，2018年3月21日经中国证监会上市公司并购重组审核委员会2018年第14次工作会议审核，
公司发行股份购买资产并募集配套资金事项获得有条件通过，目前尚未取得批文。 
     2、重大工程项目的产品调试、运行获得成功，业绩又上新台阶。 
     6月份，德龙钢铁1*40MW高温超高压分缸再热煤气发电工程项目通过72小时试运行顺利运转，标志着公司首台套高温
超高压分缸再热高效蒸汽轮机成功进入商业运行，进一步缩小了小型高效汽轮机与国际先进水平的差距；7月份，公司开发
研制用于光热发电的15MW高压中温高转速同轴中间再热轴向排汽式汽轮发电机组在河北省张北县成功并网发电，为公司研
发50MW乃至100MW等级的中间再热式汽轮发电机组奠定了坚实的技术基础；9月份，林源科技10MW生物质秸杆气化发电
项目一次并网发电成功，该项目规模位列国内前列，项目的并网成功表明公司在生物质能源清洁开发利用产业迈上了一个新
台阶，为公司在农业循环经济创新事业的发展奠定了扎实的基础和良好的示范引领作用。 
     3、市场营销谋变，国内国际业务均实现突破，发展态势良好。  
     蒸汽压缩机领域继石家庄药业低温蒸汽压缩机成功运行之后成功中标东北制药低温压缩机；低温升压缩机市场保持较
好的销售势头，继中煤远新项目后，九鼎生物、鲁西化工成功签约，这些项目的取得为公司蒸汽压缩机产品的性能覆盖面扩
大和系列完善，确立行业的龙头地位打下了坚实的基础。丰原项目、唐山旭阳项目实现了单级压缩机、汽轮机双双中标，表
明用户对产品采购的关注点在向成套和服务及时性等方面转变，关键设备使用同一品牌必将成为用户首选。汽轮机市场开拓
推进有序，4月份，公司与南京创能电力开发有限公司签订了《安徽黄山环保热电有限公司生物质气化（2*15MW）热电联
产项目框架性合作协议》、《徐州宜丰三堡环保热电有限公司生物质直燃（2*30MW）热电联产项目框架性合作协议》，两
项目合同总金额达7亿多元。7月份，公司与North Queensland Bio-Energy Corporation Limited (北昆士兰州生物能源有限公司)
签订了《北昆士兰州生物质发电、乙醇和制糖联产项目EPC总包框架协议》，项目总投资6.4亿澳元。这次合作是公司积极
走出国门，实现跨越式发展的重大尝试，公司将以汽轮机为核心的高效发电技术、成套发电岛工程及发电工程总包项目的优
势开拓国际市场。强化资金回笼工作，一手抓销售合同执行各阶段资金回笼，另一手抓陈欠款的追讨工作，今年总体资金回
笼与销售值相当，其中陈欠款收回1.2亿多。 
     4、燃气轮机移动电源车顺利完成安装试车，取得新进展。 
     该型移动电源车以美国Capstone公司生产的C1000微型燃气轮机为动力，锋陵特电完成车载方案的设计以及整体撬装工
