克明面业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小板上市公司规范运
作指引》等相关法律、法规的要求建立了健全的法人治理结构，坚持依法运作，《公司章程》明确规定了股东大会、董事会、
监事会和管理层的权限、职责和义务。公司严格执行各项内控制度，同时根据监管部门的最新要求，及时对制度进行修订，
不断提升公司治理水平，做好各项治理工作；积极完善投资者关系管理，加强与投资的信息交流，充分维护广大投资者的利
益。报告期内，公司实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件要求基本符合。  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）公司根据《上市公司股东大会规则（2014 年修订）》、《上市公司章程指引(2014 年修订)》、《深圳证券交易所上市
公司股东大会网络投票实施细则（2014 修订）》等文件的要求，对本公司原有《股东大会议事规则》、《公司章程》等制度相
应内容的部分条款进行了修订完善，进一步细化了公司相关内控制度。 （二）内幕信息知情人登记管理制度的制定及实施
情况 1、报告期内，公司严格按照相关法律、法规和公司《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《内幕信息知情
人登记管理制度》的规定执行。 报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》要求，定期向深圳证券交易所
报送内幕知情人。 2、报告期内，公司对董事、监事和高级管理人员以及其他相关工作人员在重大事项（股权激励）披露等
敏感期内买卖公司股票的情况进行自查，没有发现相关人员利用内幕信息买卖本公司股票。 3、报告期内，在向外递送财务
相关信息时，公司履行对相关人员进行保密提示及内幕信息知情人登记。 4、报告期内，公司未发生利用公司内幕信息买卖
公司股票的行为，亦未发生敏感期内及六个月内短线买卖公司股票的行为。 5、报告期内，公司及相关人员未发生因内幕信
息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施或行政处罚的情况。  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 04 月 03 日 
1、《关于公司 2013
年年度报告及年度
报告摘要的议案》2、
《关于公司 2013 年
度董事会工作报告
的议案》3、《关于公
司 2013 年度监事会
工作报告的议案》4、
《关于公司 2013 年
度利润分配预案的
议案》5、《关于 2013
年度募集资金存放
会议以现场投票和
网络投票相结合的
方式审议通过所有
议案 
2014 年 04 月 04 日 
巨潮资讯网上的
“2013年度股东大
会决议的公告”（公
告编号：2014-019） 
克明面业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
与使用情况的专项
报告》6、《关于续聘
公司 2014 年度审计
机构的议案》7、《关
于使用部分闲置募
集资金进行现金管
理的议案》8、《关于
公司 2014 年度日常
关联交易预计的议
案》9、《关于修订公
司章程的议案》10、
《关于制定未来三
年（2014 年-2016
年）股东回报规划的
议案》11、《关于调
整董事、监事薪酬标
准的议案》12、《关
于转让参股公司股
权暨关联交易的议
案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 06 月 27 日 
1、《关于变更募集资
金用途的议案》2、
《关于扩建募投项
目“延津生产基地年
产3.6万吨挂面生产
线项目”的议案》3、
《关于公司股权激
励计划（草案）及其
摘要的议案》，审议
内容包括：  3.1 实
施激励计划的目的； 
3.2 激励对象的确定
依据和范围； 3.3
股权激励计划标的
股票的来源及数量； 
3.4 限制性股票授予
价格及其确定方法；
股票期权行权价格
及其确定方法；3.5
股票期权与限制性
会议以现场投票和
网络投票相结合的
方式审议通过所有
议案 
2014 年 06 月 28 日 
巨潮资讯网上的
“2014年第一次临
时股东大会决议的
公告”（公告编号：
2014-039） 
克明面业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
股票激励对象的分
配情况； 3.6 限制
性股票激励计划的
有效期、授予日、锁
定期、解锁期和禁售
期；股票期权激励计
划的有效期、授权
日、等待期、可行权
日和禁售期； 3.7
限制性股票的授予
条件、解锁条件、解
锁安排；股票期权的
获授条件、行权条
件、行权安排； 3.8
限制性股票的回购
注销；3.9 股权激励
计划的调整方法和
程序；3.10 股权激励
计划的实施程序及
激励对象解锁/行权
程序； 3.11 公司与
激励对象的权利与
义务； 3.12 股权激
励计划的变更、终止
及其他事项；4、《关
于股权激励计划考
核办法的议案》5、 
《关于提请股东大
会授权董事会办理
公司股权激励计划
有关事项的议案》 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 11 月 12 日 
1、《关于终止部分募
投项目并用其剩余
募集资金永久补充
流动资金的议案》2、
《关于修改股东大
会议事规则的议案》
3、《关于修订公司章
程的议案》 
会议以现场投票和
网络投票相结合的
方式审议通过所有
议案 
2014 年 11 月 13 日 
巨潮资讯网上的
“2014年第二次临
时股东大会决议的
公告”（公告编号：
2014-069） 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 12 月 12 日 
1、《关于变更公司经
营范围暨修改<公
司章程>的议案》2、
《关于增补第三届
董事会独立董事候
会议以现场投票和
网络投票相结合的
方式审议通过所有
议案 
2014 年 12 月 13 日 
巨潮资讯网上的
“2014 年第三次临
时股东大会决议的
公告”（公告编号：
克明面业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
选人的议案》3、《关
于补选非职工监事
的议案》   
2014-078） 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
孟素荷 7 1 2 4  否 
段新宇 7 7    否 
刘永乐 7 6 1   否 
李新首 7 5 1 1  否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事的指导意见》、《关于加强社会公众股股东
权益保护的若干规定》、深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》和公司《独立董事工作制度》
等有关法律、法规及规范性文件的规定和要求，诚信、勤勉、尽责、忠实地履行职责，积极出席相关会议，认真审议各项议
案，客观的发表自己的看法及观点。同时，主动了解公司生产经营情况、财务管理和内部控制的执行情况、董事会决议执行
情况、重大项目建设情况以及信息披露情况等，并对董事、高管履职情况、关联交易情况等进行了监督和核查。独立董事还
通过邮件、电话、会议等途径与公司其他董事、管理层及相关工作人员交流与沟通，重点关注了公司运行状态、所处行业动
态、有关公司的舆情报道及再融资情况等重大事项，积极有效地履行了独立董事的职责，较好地维护了公司整体利益以及全
体股东特别是中小股东的合法权益，对公司规范、稳定、健康地发展起到了积极的作用。  
    报告期内，独立董事就公司实施的股权激励计划提出了富有针对性的建议和意见，对促进董事会科学决策、公司稳健经
克明面业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
营起到了积极的作用，也为公司未来发展、规范化运作和防范风险作出了贡献。  
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别是战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会。各专门委员会职
责明确，依据公司董事会制定的各专门委员会工作制度履行职责，就专业性事项进行研究，提出意见及建议，为董事会决策
提供参考。 
1、董事会战略委员会履职情况  
报告期内，战略委员会对公司2014年度经营计划进行审核，对公司长期发展战略决策和重大投资决策进行研究并提出建议。  
2、董事会审计委员会履职情况  
报告期内，公司董事会审计委员会共召开 4 次会议。审计委员会根据《审计委员会工作细则》的规定，本着勤勉尽责
的原则，充分发挥监督作用，维护审计的独立性，审阅了公司的定期报告以及审计部的工作报告和工作计划，就公司募集资
金使用情况报告进行了审阅。在年度报告的编制及审计过程中认真履行了沟通、监督、核查职能，听取公司审计部对2014
年度审计部工作汇报，对公司治理及业务流程控制提出指导性意见。督促公司2014年度审计工作进展，保持与会计师的联系
和沟通，就审计过程中发现的问题及时交换意见，确保审计的独立性和审计工作的如期完成。同时，对审计机构的年报审计
工作进行总结和评价，并建议续聘，形成决议提交公司董事会。  
3、薪酬与考核委员会履职情况  
报告期内，公司薪酬与考核委员会共召开2次会议。薪酬与考核委员会依照法律、法规以及《公司章程》、公司《薪酬
与考核委员会工作细则》的规定，勤勉履行职责，审议通过了《关于调整董事、监事和高级管理人员薪酬的议案》、《关于
公司股权激励计划（草案）及其摘要的议案》。同时，根据薪酬考核制度及相关法律法规对公司董事、监事及高级管理人员
进行考核，确认其薪酬情况。 
4、提名委员会履职情况  
报告期内，公司董事会提名委员会共召开 1 次会议。提名委员会根据《提名委员会工作细则》的规定，就公司拟增补
的第三届董事会独立董事的资格和任职条件进行了审查，审议通过了《关于增补第三届董事会独立董事候选人的议案》、《关
于选举独立董事李庆龙担任董事会审计委员会委员的议案》、《关于选举独立董事李庆龙担任董事会薪酬与考核委员会委员
的议案》。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司在业务、人员、资产、机构和财务五方面保持独立，具有完整的业务体系和独立经营的能力。业务方面：
公司在业务上完全独立于控股股东，有独立完整的业务和自主生产能力。人员方面：本公司在劳动、人事及薪酬管理等方面
实行独立。公司的高级管理人员专职在本公司工作，并在本公司领取薪酬，且不在大股东处兼任何除董事、监事以外的任何
职务。资产方面：公司与大股东产权关系明晰，拥有的土地、专利技术和商标等无形资产均由本公司拥有。机构方面：公司
组织机构体系健全，内部机构独立，与控股股东完全分开，无从属关系并能保证正常经营业务工作开展。本公司设有股东大
会、董事会、监事会等决策和监督机构。财务方面：本公司设有独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理
制度，公司拥有独立银行账户并独自申报纳税。  
 
克明面业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会设立了薪酬与考核委员会，公司高级管理人员直接对董事会负责，接受董事会的考核。 
根据公司现行的薪酬制度、公司实际经营业绩、个人绩效、履职情况和责任目标完成情况等综合进行绩效考核，将考核
结果作为确定报酬的依据。 
公司不断研究改进高级管理人员的绩效评价标准、程序和相关激励与约束机制，高级管理人员的聘任严格按照有关法律
法规、《公司章程》和公司董事会专门委员会工作细则的规定进行，使公司高级管理人员的聘任、考评和激励标准化、程序
化、制度化。目前公司高级管理人员的激励主要为薪酬激励、股权激励和创造充分施展才华的平台相结合方法，公司未来还
将构建多层次的综合激励体系，以有效调动管理人员的积极性，吸引和稳定优秀管理、技术人才。 
 
 
 
克明面业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司根据《上市公司股东大会规则（2014年修订）》、《上市公司章程指引(2014 年修订)》、《深圳证券
交易所上市公司股东大会网络投票实施细则（2014 修订）》等文件的要求，对本公司原有《股东大会议事规则》、《公司
章程》等制度相应内容的部分条款进行了修订完善，进一步细化了公司相关内控制度，完善内部控制体系建设。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和
完整性承担个别及连带法律责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》等建立了完备的会计核算体系，并建立了与财务
会计核算相关的内部控制制度。公司财务部在货币资金、采购、生产、销售收入确认、固定资产、投资与筹资、财务报告编
制等方面均按公司的内控制度执行。财务信息严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》执行。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
 报告期内未发现内部控制重大缺陷。  
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 16 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《克明面业股份有限公司 2014 年度内部控制自我评
价报告》  
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
克明面业公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2014 年 12 月 31 日在所有重大方面保持
了有效的财务报告内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2015 年 03 月 16 日 
内部控制审计报告全文披露索引 详见巨潮资讯网（www/cninfo.com.cn）《关于克明面业股份有限公司内部控制审计报告》 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
