克明面业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小板上市公司规范运
作指引》等相关法律、法规的要求建立了健全的法人治理结构，坚持依法运作，《公司章程》明确规定了股东大会、董事会、
监事会和管理层的权限、职责和义务。公司严格执行各项内控制度，同时根据监管部门的最新要求，及时对制度进行修订，
不断提升公司治理水平，做好各项治理工作；积极完善投资者关系管理，加强与投资的信息交流，充分维护广大投资者的利
益。报告期内，公司实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件要求基本符合。 
(一)股东与股东大会 
 报告期内，公司共召开六次股东大会。公司股东大会的召集、召开、表决等程序符合《公司法》、《深圳证券交易所股
票上市规则》、《上市公司股东大会规则》及《公司章程》等法律、法规、规范性文件的规定。充分保障所有股东，特别是
中小股东的知情权和平等参与权。 
（二）关于公司与控股股东 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。公司董事会、
监事会和内部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，依法行使股东权利，没有超越公司股东大会直接或间接
干预公司的决策和经营活动的行为，不存在控股股东占用公司资金的现象。公司也不存在为控股股东提供担保的情形。 
（三）关于董事与董事会 
报告期内，公司共召开十一次董事会。公司董事严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》等相关制度
行使职权，认真出席董事会和股东大会，全体董事能够切实履行职责，勤勉尽责。董事会的召集、召开、表决及信息披露程
序符合相关规定。公司董事会下设的战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会尽职尽责，为董事会科学决
策、提高决策效益和质量起到了重要作用。 
（四）关于监事与监事会 
   报告期内，公司共召开十一次监事会。公司监事严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》等相关制度
行使职权。全体监事在日常工作中本着对股东负责的态度，勤勉尽责的履行监督职责，对公司的重大事项、关联交易、财务
状况以及公司董事、高级管理人员履行职责情况进行监督，切实维护公司及全体股东的合法权益。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司在业务、人员、资产、机构和财务五方面保持独立，具有完整的业务体系和独立经营的能力。 
业务方面：公司在业务上完全独立于控股股东，有独立完整的业务和自主生产能力。 
人员方面：本公司在劳动、人事及薪酬管理等方面实行独立。公司的高级管理人员专职在本公司工作，并在本公司领取
薪酬，且不在大股东处兼任何除董事、监事以外的任何职务。 
资产方面：公司与大股东产权关系明晰，拥有的土地、专利技术和商标等无形资产均由本公司拥有。 
机构方面：公司组织机构体系健全，内部机构独立，与控股股东完全分开，无从属关系并能保证正常经营业务工作开展。
本公司设有股东大会、董事会、监事会等决策和监督机构。 
财务方面：本公司设有独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，公司拥有独立银行账户并独自申报
纳税。 
克明面业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 45.70% 2017 年 02 月 03 日 2017 年 02 月 04 日 
巨潮资讯网上的
“2017 年第一次临
时股东大会决议的
公告”（公告编号：
2017-012） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 50.09% 2017 年 03 月 17 日 2017 年 03 月 16 日 
巨潮资讯网上的
“2017 年第二次临
时股东大会决议的
公告”（公告编号：
2017-026） 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 52.56% 2017 年 05 月 18 日 2017 年 05 月 19 日 
巨潮资讯网上的
“2016 年年度股东
大会决议的公告”
（公告编号：
2017-063） 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 46.15% 2017 年 06 月 01 日 2017 年 06 月 02 日 
巨潮资讯网上的
“2017 年第三次临
时股东大会决议的
公告”（公告编号：
2017-069） 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 44.88% 2017 年 06 月 30 日 2017 年 07 月 01 日 
巨潮资讯网上的
“2017 年第四次临
时股东大会决议的
公告”（公告编号：
2017-079） 
2017 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 45.78% 2017 年 09 月 22 日 2017 年 09 月 23 日 
巨潮资讯网上的
“2017 年第五次临
时股东大会决议的
公告”（公告编号：
2017-118） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
克明面业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
孟素荷 9 0 6 3 0 否 
李庆龙 11 0 9 2 0 否 
舒   畅 11 2 7 2 0 否 
张木林 2 0 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《关于加强社会公众股股东
权益保护的若干规定》、深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》和公司《独立董事工作制度》
等有关法律、法规及规范性文件的规定和要求，诚信、勤勉、尽责、忠实地履行职责，积极出席相关会议，认真审议各项议
案，客观的发表自己的看法及观点。同时，独立董事利用参加董事会和股东大会的机会，结合各自在食品、审计、投资等方
面的专长，就公司产能布局、行业发展、人员选聘、内部风险控制及财务管理等事项提出了建议或意见，公司结合自身实际
情况予以采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别是战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会。各专门委员会职
责明确，依据公司董事会制定的各专门委员会工作制度履行职责，就专业性事项进行研究，提出意见及建议，为董事会决策
提供参考。  
（一）董事会战略委员会履职情况  
报告期内，战略委员会对《2016年度董事会工作报告》进行审议，审核公司2017年度经营计划，对公司长期发展战略决
策和重大投资决策进行研究并提出建议。 
（二）董事会审计委员会履职情况  
报告期内，公司董事会审计委员会共召开3次会议。审计委员会根据《审计委员会工作细则》的规定，本着勤勉尽责的
克明面业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
原则，充分发挥监督作用，维护审计的独立性。定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导内审部门对公司财务管理运
行情况进行定期和不定期的检查和评估。审计委员会报告期内重点完成以下工作： 
1、与会计师事务所就年度审计报告编制进行沟通与交流； 
2、与公司审计部就募集资金存放与使用、公司的内部控制制度的完善与执行保持沟通； 
3、审议公司审计部提交的季度工作报告，年度工作计划； 
4、对会计师事务所的工作进行评价，并向董事会提出续聘议案。 
（三）薪酬与考核委员会履职情况  
报告期内，公司薪酬与考核委员会共召开3次会议。薪酬与考核委员会对公司第一期、第二期员工持股计划情况进行了
审核，认为公司员工持股计划的内容符合《关于上市公司实施员工持股计划试点的指导意见》、《中小企业板信息披露业务
备忘录第7号：员工持股计划》等有关法律、法规的规定，不存在损害公司及全体股东利益的情形，同意提交公司董事会会
议审议。同时，薪酬与考核委员会对公司经营业绩和激励对象个人绩效考核结果进行审核，由于2015年度公司业绩未达股权
激励行权/解锁条件，同意公司回购注销股权激励对象所持已解禁/行权的股票共计1,148,300股，同时，激励对象返还所获得
的收益8,130,601.55元。 
（四）提名委员会履职情况 
报告期内，公司董事会提名委员会共召开2次会议。审议通过了《关于提名审计部负责人的议案》、《关于提名公司副
总经理的议案》、《关于增补第四届董事会独立董事候选人的议案》、《关于选举张木林先生担任董事会薪酬与考核委员会
主任委员的议案》、《关于选举张木林先生担任董事会提名委员会委员的议案》、《关于选举张木林先生担任战略委员会委
员的议案》，对公司新增董事及高管的提名人选进行了资格审查，并将审查结果提交董事会审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会设立了薪酬与考核委员会，公司高级管理人员直接对董事会负责，接受董事会的考核。 
根据公司现行的薪酬制度、公司实际经营业绩、个人绩效、履职情况和责任目标完成情况等综合进行绩效考核，将考核
结果作为确定报酬的依据。 
公司不断研究改进高级管理人员的绩效评价标准、程序和相关激励与约束机制，高级管理人员的聘任严格按照有关法律法规、
《公司章程》和公司董事会专门委员会工作细则的规定进行，使公司高级管理人员的聘任、考评和激励标准化、程序化、制
度化。目前公司高级管理人员的激励主要为薪酬激励、股权激励和创造充分施展才华的平台相结合方法，公司未来还将构建
多层次的综合激励体系，以有效调动管理人员的积极性，吸引和稳定优秀管理、技术人才。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 02 月 27 日 
克明面业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)《克明面业股份有限公司 2017 年年度内部控制评
价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
可认定重大缺陷的迹象：对财务基础数据
的真实性造成严重的负面影响，并导致财
务报告完全无法反映业务的实际情况；提
交到监管机构及政府部门的财务报告完全
达不到要求，并遭到较为严厉处罚；公司
董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；
公司更正已公布的出现重大差错的财务报
告；注册会计师发现的却未被公司内部控
制识别的当期财务报告中的重大错报；审
计与监督委员会和内部审计部门对公司的
对外财务报告和财务报告内部控制监督无
效。 可认定重要缺陷的迹象：未依照公认
会计准则选择和应用会计政策；未建立反
舞弊程序和控制措施；对于非常规或特殊
交易的账务处理没有建立相应的控制机制
或没有实施且没有相应的补充性控制；对
于期末财务报告过程的控制存在一项或多
项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达
到真实、完整的目标。除上述重大缺陷、
重要缺陷之外的其他控制缺陷，可认定为
一般缺陷。  
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
财务报告内部控制缺陷的定量标准以上年
度经审计财务报告营业收入、资产总额作
为衡量指标。内部控制缺陷可能导致或导
致的错报项目与利润表相关的，以营业收
入指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致的财务报告错报金额小于营
业收入的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果
超过营业收入的 0.5%但小于 1%，则为重
要缺陷；如果超过营业收入的 1%，则认定
为重大缺陷。内部控制缺陷可能导致或导
致的损失与资产管理相关的，以资产总额
指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺
陷可能导致的财务报告错报金额小于资产
2017 年度公司对于非财务报告内部控
制缺陷评价的定量标准进行了具体细
分，定量标准以可能导致的直接和间接
经济损失金额作为衡量指标。如果该缺
陷单独或连同其他缺陷可能导致的直
接和间接经济损失达到 1000 万元及以
上，则认定为重大缺陷；如果该缺陷单
独或连同其他缺陷可能导致的直接和
间接经济损失为 1000 万元—500 万（含
500 万元）之间，则认定为重要缺陷；
可能导致直接和间接经济损失在 500
万元以下的则认定为一般缺陷。 
克明面业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
总额的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果超
过资产总额的 0.5%但小于 1%认定为重要
缺陷；如果超过资产总额 1%，则认定为
重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
克明面业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
