克明面业股份有限公司 2012年度报告全文
10
第四节 董事会报告
一、概述
2012年，是机遇与挑战并存的一年。报告期内，公司正式在深交所中小板市场挂牌上市，为公司未来的发展奠定了坚
实的基础。
公司始终专注于中高端挂面的研发、生产及销售，一直以“中国挂面第一品牌”为发展目标，报告期内，公司在董事
会、监事会、管理层的共同努力下，朝着“打造百亿企业，传承百年美食”的企业愿景稳步推进，通过完善和深化渠道网络，
推进品牌战略，调整产品结构，加大新产品研发力度，强化食品安全监控，优化内部管理等手段，不断提升市场占有率和市
场竞争力，公司继续保持行业龙头地位。
二、主营业务分析
1、概述
本报告期营业收入与上年同期相比增长18.95%，主要是公司的品牌知名度和影响力的不断提高，公司加大对“陈克明”
品牌的建设以及产品的研发力度，通过不断扩充营销网络的渠道建设，使得产品的销售收入稳步增长。
营业成本与上年同期相比增长19.04%，与销售收入基本同步增长;费用与上年同期相比增加16.77%，主要是业务规模的
增
长、其次是职工薪酬的增加和研发费用的增加所致。
现金及现金等价物净增加额减少3,457万元，主要系募投工程项目的投入、对外投资及对部分暂未使用的募集资金转存定
期存款的增加所致。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
（一）经营理念
公司将秉承“诚信、创新、合作、感恩”的核心价值观和“协调、高效、负责”的管理理念，以“奉献健康食品、共享幸福
生活”为企业使命，以“打造百亿企业、传承百年美食（双百愿景）”为愿景，通过高品质的产品和高素质的服务成为全国制
面行业的领导者，将“陈克明”品牌打造为面制品第一品牌。
（二）整体发展战略
公司将以市场为导向，以目前所拥有的品牌、渠道、团队、技术优势为依托，通过全面提升生产规模、技术与产品创新
能力、市场开拓力度以及完善法人治理结构等方式，进一步强化公司核心竞争能力，使公司发展成为一家高速成长并兼具市
场影响力与盈利能力的挂面行业龙头企业，成为推动行业技术进步与产品结构升级的领导者；通过收购、整合进入上游面粉
及其附属产业，并适时进入小麦生产环节，形成完整的挂面产业链。
（三）报告期内进展情况
1、产能扩充方面
公司坚持以中高端挂面为主业，力争实现产能规模的跨越发展，摆脱产能瓶颈对公司进一步发展的制约，从根本上解
克明面业股份有限公司 2012年度报告全文
11
决旺盛的市场需求与公司产能不足之间的矛盾。2012年随着遂平挂面生产线建设项目的逐步实施，缓解了部分产能不足带来
的发展瓶颈，保障市场销售需求。
2、市场开拓方面
（1）加强与经销商合作力度，进一步完善销售网络
报告期公司先后在长沙、南昌、武汉召开了重点客户座谈，组织经销商跨区学习。目前，公司已经基本建立覆盖全国
各大城市的销售网络，以地市和县级为主开发了800多家经销商，并进入绝大多数地级市，在部分县、乡镇、村也初步建立
了销售网络。公司将继续发挥原有的销售网络优势，借助“陈克明”品牌影响力，进一步完善销售网络，挖掘市场潜力。具体
措施如下：
第一，在重点销售区域（如：湖南、湖北、广东、江西等地区）加大销售投入以及与经销商合作力度，细分消费市场
和销售渠道，进一步挖掘市场潜力，引导新的消费需求。
第二，将西南、华东和华北地区作为公司未来三年的重点突破区域，深耕渠道、强化终端，加强对该区域经销商的管
理和指导，进一步培育该区域的品牌影响力。
第三，加强与国内大型商业零售企业及区域性连锁零售企业的合作，抓住这些企业在全国及区域市场扩张的契机，进
一步扩大公司产品在二、三级市场的销售覆盖。
第四，针对行业市场现状，继续发挥产品研发、生产技术、质量、品牌和规模等优势，采取更为主动的营销策略，加
强营销总部对市场网络的管控能力，进一步拓展市场营销网络的广度与深度，建立起覆盖面广、分布合理的营销网络。
（2）强化市场人员的培训与引进，确保市场开拓计划的顺利实施
虽然公司已在市场开发实践中培养了一支高素质、战斗力强的营销团队，但募集资金投资项目投产后公司产能规模将
跨上一个新的台阶，现有的市场人员难以充分满足销售规模扩大后的营销工作需要，客观上需要本公司加强市场人员的培训
和引进工作。对此，本公司将通过持续性的专业培训和举办经验交流会等形式不断提升市场人员的业务水平，积极引进优秀
市场人才，扩充市场人员队伍，优化人才结构，为市场开拓计划的顺利实施提供必要的人才储备。
3、技术研发和产品开发方面
公司结合行业技术发展趋势，不断改良现有技术和工艺，以农产品为原材料，持续研发出行业领先的生产工艺技术和
健康、天然、营养、适合不同人群的新产品，从而带动整个行业技术水平的提升。
另外，公司将通过募投项目的实施，购进先进研究试验设备，重点攻关高新技术应用、生产工艺、食品安全、质量检
测和营养科学等领域，加大产品开发的投入力度，提高产品研发能力，提升产品附加值，增强公司核心竞争力。同时，公司
将坚持自主研发和开放合作相结合的原则，依托已积累的核心技术和研究开发团队，积极寻求与国内知名大专院校、科研院
所开展多种形式技术合作、交流的机会，充分运用外部技术力量促进自身核心技术的研究。此外，公司将持续跟踪国际、国
内新技术信息，跟踪产业的核心技术前沿动态，为公司自主研发工作提供支持。
4、品牌建设方面
报告期公司进一步树立现代品牌战略意识，重视品牌工作，充分利用媒体传播拉动品牌知名度的提升，积极打击侵权、
假冒行为，有针对性的利用节日营销、事件营销、体育营销、会议营销等多种形式充分展示品牌形象，把产品宣传、企业宣
传统一到“陈克明”品牌的传播上。另外，2012年公司邀请著名的喜剧表演艺术家和小品表演艺术家陈佩斯作为公司形象代言
克明面业股份有限公司 2012年度报告全文
12
人；同时竞标夺得央视一套《黄金档剧场》等多个节目的广告位，从2013年1月-2月，央视一套在黄金档多次播出克明面业
由陈佩斯代言的广告片。
5、人力资源发展方面
员工是公司最重要的资源之一，是公司可持续发展的基础。公司积极探索和不断完善绩效评价体系和相应的激励机制，
实现人力资源的可持续发展。2012年，公司通过请进来、送出去的办法，培养复合型人才和专业岗位人才，提高员工综合技
能和专业技能，员工的管理能力与管理水平不断成长。2012年公司积极引进高端培训咨询机构，先后与中国软实力研究中心、
华商学会、健峰管理咨询公司、行动成功等国内一流培训咨询机构建立了战略合作关系。一年来，公司共组织开展内训103
批次，受训人数达2587人次；其中外训34场，受训人数达581人次，同时建立了近50人的内训师队伍。上半年举办2期“鹰击
长空”集训营，共培训56名来自生产一线的管理者。
6、对外投资方面
公司紧紧围绕做大做强主营业务的战略目标，培育新的经济增长点，努力实现公司积极稳健发展、巩固和提高公司在
国内同行业中的领先地位。经董事会、股东大会审慎决策，2012年为发挥公司的品牌优势，提高公司和产品的知名度，公司
往下游延伸投资试水克明面馆。2012年8月,公司投资3,000元设立南县克明小额贷款有限公司，占股30%，为该公司最大股东。
打造公司新的产业链与赢利点，2012年11月6日，公司增资4800万元参股国泰食品，参股后占国泰食品总股本的36%。报告
期内，公司积极考察面粉行业投资事宜，并于2013年2月25日经公司董事会和2013年3月13日股东大会审议通过了《关于公司
拟与河南金粒食品有限公司共同投资设立新公司的议案》和《关于公司拟与实佳面粉有限公司共同投资设立新公司的议案》，
同意公司进入面粉行业，以适应公司未来业务的发展需要，通过掌控优质原料进一步从源头主动防范食品安全风险，并使公
司在原料保障、成本控制、产品差异化和产品品质品牌上形成竞争优势，增强公司的创新能力和持续盈利能力。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
2、收入
说明
报告期内公司主营业务收入占营业收入的99.9%，主营业务收入比上年同期增长18.94%，主要是公司市场拓展力度的
不断提高，公司知名度和影响力的不断提升，产品的质量不断提高，从而使各区域市场的销售规模都有不同程度的增长。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否
行业分类 项目 2012年 2011年 同比增减（%）
挂面（吨）
销售量 217,425 191,480 13.55%
生产量 216,396 192,642 12.33%
库存量 2,088 3,116 -32.99%
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
