克明面业股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
  报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股
票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证券监督管理委员会有关法
律法规、规范性文件及公司章程的要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，不断加
强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。报告期内，
根据公司实际情况及监管部门的相关要求，修订完善了《公司章程》、《募集资金管理制度》，报告期内
制定了《投资者关系管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《董事、监事、高级管理人
员持有和买卖公司股票管理制度》。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格遵守法律法规，按程序召集、召开股东大会。股东大会的召集、召开程序、出席股东大会的
人员资格及股东大会的表决程序均符合《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》及其他法律法
规的规定，能够确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。报告期内召开的股东
大会均由公司董事会召集召开，并邀请律师进行现场见证。 
2、关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，
公司董事会、监事会和内部机构独立运作，公司的重大决策由股东大会依法做出，控股股东依法行使股东
权利，没有超越公司股东大会直接或者间接干预公司的决策和经营活动的行为。报告期内，不存在控股股
东占用公司资金的现象，也不存在公司为控股股东及其子公司提供担保的行为。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照法律法规和《公司章程》规定的选聘程序选举董事；董事会目前人数9人，其中独立董
事4人，人数和人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司董事会设立了审计委员会、提名委员
会、薪酬与考核委员会和战略委员会，为董事会的决策提供专业意见和参考。公司全体董事能够依据《董
事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度开展工作，以认真负责的态度按时出席董事会和股东大会，
积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。公司四名独立董事在工作中保持充分的独立性，认真审议
各项议案，对有关事项发表了独立意见，切实维护了公司和中小股东的利益。 
4、关于监事与监事会 
公司严格按照法律法规和《公司章程》规定的程序选举监事，目前，公司监事会由 3  名监事组成，
其中 1  名为职工代表，符合法律、法规的要求；公司全体监事能够按照《公司章程》、《监事会议事规
则》等的要求，勤勉、尽责地履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、总经理
和其他高级管理人员履行责职的合法、合规性进行有效监督，维护了公司及股东的合法权益。 
克明面业股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
5、关于信息披露与透明度 
公司信息披露工作严格按照监管部门的要求，公司认真执行《信息披露事务管理制度》、《内幕信息
知情人登记管理制度》和《投资者关系管理制度》等制度，加强信息披露事务管理，强化公司治理的信息
披露，依法认真履行信息披露义务。公司通过投资者热线、投资者关系互动平台、网上业绩说明会、投资
者交流会等方式，与投资者进行良好的互动和交流，及时认真回复投资者的有关咨询和问题。公司指定《中
国证劵报》、《上海证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸及网站，真实、完整、
准确、公平、及时地披露有关信息，确保公司所有股东公平地获得公司相关信息。 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，诚信对待客户和供应商，认真培养每一位员工，加强各
方面的沟通与交流，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
7、年度报告信息披露重大差错责任追究 
公司制定并披露了《年度报告信息披露重大差错责任追究制度》，不断强化信息披露责任意识，提高
年报信息披露质量。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
  公司于 2012 年制定了《内幕信息知情人登记管理制度》并于 2012 年 4 月 13 日经公司第二届董
事会第十七次会议审议通过，2012 年 4 月 17 日该制度刊登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。本
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记制度》、《信息披露管理制度》等有关规定和要求，及时、
积极地做好内幕信息保密和登记管理工作，尽量将内幕信息知情人控制在最小范围内，同时不定期对内幕
信息知情人进行培训和保密提示，有效地防范了泄露内幕信息及利用内幕信息交易等行为。在报告期内公
司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的情况，也未
受到监管部门的查处。在接待特定对象的过程中，公司严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规
范运作指引》的要求，认真做好特定对象来访接待工作。对于来访的特定对象均要求事前预约，如果接待
时间在重大信息披露窗口期，则建议来访对象尽量避开；在接待特定对象时，公司要求来访人员签署《承
诺书》，并安排两人以上陪同接待来访人员，同时记录谈话主要内容并及时报备深圳证券交易所。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
披露日期 披露索引 
2013 年年度
股东大会 
2013 年 04
月 08 日 
1、《关于公司 2012 年年度报告及年度报告摘要的议案》2、《关于
公司 2012 年度董事会工作报告的议案》3、《关于公司 2012 年度
监事会工作报告的议案》4、《关于公司 2012 年度财务报告的议案》
全部审
议通过 
2013 年 04
月 09 日 
公告编号：
2013-029 
克明面业股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
5、《关于公司 2012 年度财务决算报告的议案》6、《关于公司 2012
年度利润分配的议案》7、《关于公司 2012 年度内部控制自我评价
报告的议案》8、《关于 2012 年度募集资金存放与使用情况的专项
报告》9、《关于续聘天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司
2013 年度审计机构的议案》10、《关于公司 2013 年度日常关联交
易的议案》11、《关于修订公司章程的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
披露日期 披露索引 
2013 年第一
次临时股东
大会 
2013 年 03
月 13 日 
1、《关于公司拟与河南金粒食品有限公司共同投资设立新公司的
议案》2、《关于公司拟与实佳面粉有限公司共同投资设立新公司
的议案》3、《关于使用部分超募资金永久性补充流动资金的议案》
4、《关于使用部分闲置募集资金购买银行理财产品的议案》 
全部审
议通过 
2013 年 03
月 14 日 
公告编号：
2013-012 
2013 年第二
次临时股东
大会 
2013 年 04
月 25 日 
（一）《关于审议选举公司第三届董事会非独立董事的议案》1.1
《选举陈克明先生为公司第三届董事会非独立董事》；1.2《选举
陈克忠先生为公司第三届董事会非独立董事》；1.3《选举陈晖女
士为公司第三届董事会非独立董事》；1.4《选举晏德军先生为公
司第三届董事会非独立董事》；1.5《选举黄劲松先生为公司第三
届董事会非独立董事》；（二）《关于审议选举公司第三届董事会独
立董事的议案》2.1《选举段新宇先生为公司第三届董事会独立董
事》；2.2《选举刘永乐先生为公司第三届董事会独立董事》；2.3
《选举李新首先生为公司第三届董事会独立董事。2.3《选举孟素
荷女士为公司第三届董事会独立董事》。（三）《关于审议公司监事
会换届选举的议案》3.1《选举聂红华先生为公司第三届监事会监
事》； 3.2《选举杨波先生为公司第三届监事会监事》； （四）《关
于修订公司章程的议案》（五）《关于修订募集资金管理制度的议
案》 
全部审
议通过 
2013 年 04
月 26 日 
公告编号：
2013-034 
2013 年第三
次临时股东
大会 
2013 年 05
月 13 日 
1、关于调整超募资金使用计划的议案；2、关于调整董事和监事
薪酬的议案 
全部审
议通过 
2013 年 05
月 14 日 
公告编号：
2013-040 
2013 年第四
次临时股东
大会 
2013 年 09
月 12 日 
1、《关于部分募投项目变更的议案》1.1《遂平 3.6 万吨挂面生产
线项目的变更》1.2《许昌日处理小麦 1200 吨面粉生产线项目的
变更》1.3《遂平日处理小麦 600 吨面粉生产线项目的新建》2、《关
于控股股东为公司提供融资担保的议案》 
全部审
议通过 
2013 年 09
月 13 日 
公告编号：
2013-057 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
克明面业股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李新首 9 4 5 0 0 否 
刘永乐 9 4 5 0 0 否 
段新宇 9 6 2 1 0 否 
孟素荷 9 1 6 2 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，依法严格履行职责，亲自出席公司召开的历次董事会，定期了解
和听取公司经营情况的汇报，对公司的重大决策提供了专业性意见，提高了公司决策的科学性。同时，对
公司财务及生产经营活动进行了有效监督，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了
应有的作用。报告期内，没有独立董事对公司有关事项提出异议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会以及战略委员会。报告期内，董事会各
专门委员会履职情况如下： 
1、董事会战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会对公司2013年度经营计划进行审核，对公司长期发展战略决策和重大投资决策
进行研究并提出建议。 
2、董事会审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《董事会审计委员会
实施细则》及《董事会审计委员会年报工作规程》等有关规定，积极履行职责。审查了公司内部控制制度
及执行情况，审核了公司所有重要的会计政策，定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导内审部门
对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估，委员会认为公司内控制度体系符合法律、法规
及《公司章程》的要求，适应当前公司生产经营实际情况的需要，并能够得到有效的执行。同时，审计委
员会还就下列事项展开工作： 
克明面业股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
（1）与会计师事务所就年度审计报告编制进行沟通与交流；（2）与公司审计部就公司的内部控制制
度的完善与执行保持沟通。（3）审议公司内审部门提交的季度工作报告，年度工作计划。 
3、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会对公司董事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬标准和
年度薪酬总额的确定符合公司相关薪酬管理制度的规定。同时，薪酬与考核委员会不断探讨绩效考核体系
的进一步完善，为充分调动公司董事、监事、高级管理人员和核心员工的积极性，增强公司管理团队和核
心员工对实现公司健康、持续发展的责任感、使命感，有效地将股东利益、公司利益和公司员工利益结合
在一起，使各方共同关注公司的长远发展，减少管理者的短期行为。薪酬与考核委员会认为，公司严格执
行公司薪酬制度，依据董事、高级管理人员的经营业绩和个人绩效考核结果确定薪酬，披露情况真实、准
确。 
4、提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会按照《董事会提名委员会实施细则》履行职责，对公司董事会规模和人员结构
的情况、董事和经理人员的任职资格等相关事宜进行了讨论。积极参与公司高级管理人员聘任工作，选举
适合公司的董事及高级管理人员，认为公司现有董事会人员结构合理，高管团队具有丰富的行业经验和管
理经验，能胜任各自的工作。 
五、监事会工作情况 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
     报告期内，公司在业务、人员、资产、机构和财务五方面保持独立，具有完整的业务体系和独立经营
的能力。业务方面：公司在业务上完全独立于控股股东，有独立完整的业务和自主生产能力。人员方面：
本公司在劳动、人事及薪酬管理等方面实行独立。公司的高级管理人员专职在本公司工作，并在本公司领
取薪酬，且不在大股东处兼任何除董事、监事以外的任何职务。资产方面：公司与大股东产权关系明晰，
拥有的土地、专利技术和商标等无形资产均由本公司拥有。机构方面：公司组织机构体系健全，内部机构
独立，与控股股东完全分开，无从属关系并能保证正常经营业务工作开展。本公司设有股东大会、董事会、
监事会等决策和监督机构。财务方面：本公司设有独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和财务
管理制度，公司拥有独立银行账户并独自申报纳税。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
1、考评方面：公司董事会设立了薪酬与考核委员会，公司高级管理人员直接对董事会负责，接受董
事会的考核；同时，为有效激励公司高级管理人员更好地履行工作职责，明确权利义务，公司年初根据公
克明面业股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
司年度财务预算、年度经营管理目标和生产经营指标制定总经理等高级管理人员的考核责任状，并将其与
薪酬回报与绩效目标的完成情况挂钩，在与各位高级管理人员充分沟通后落实并签订责任状，做到职责明
确、目标清晰明确。 
2、激励方面：公司在推进和完善原有激励体系的基础上，2013 年度着重以文化激励、平台激励和事
业激励为核心，持续提升高级管理人员的使命感和责任感，继续强调和倡导企业与员工共同发展，共享幸
福的理念。 
克明面业股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    报告期内，公司根据国家有关法律、法规和监管部门的规范性文件及公司实际情况制订或修订完善了
《公司章程》、《董监高持有和买卖公司股票管理制度》、《投资者关系管理制度》等一系列制度，持续健全
内部控制制度，完善内部控制体系建设。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的
真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》等建立了完备的会计核算体系，并
建立了与财务会计核算相关的内部控制制度。公司财务部在货币资金、采购、生产、销售收入确认、固定
资产、投资与筹资、财务报告编制等方面均按公司的内控制度执行。财务信息严格按照《内幕信息知情人
登记管理制度》执行。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
公司各项内部控制制度充分考虑了行业特点和公司运营的实际情况，能够预防和及时发现、纠正公司运营过程可能出现的
重要错误和舞弊，保护公司资产的安全和完整，保证会计记录和会计信息的真实、准确，保证了公司经营的正常有效进行，
促进了公司内部管理，保证经营管理目标的实现。报告期内，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制制度，
并得以有效执行，达到了公司内部控制的目标，不存在重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 03 月 13 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
详见巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn  刊登的《克明面业股份有限公司 2013 年度内
部控制自我评价报告》 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
