克明面业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小板上市公司规范运
作指引》等相关法律、法规的要求建立了健全的法人治理结构，坚持依法运作，《公司章程》明确规定了股东大会、董事会、
监事会和管理层的权限、职责和义务。公司严格执行各项内控制度，同时根据监管部门的最新要求，及时对制度进行修订，
不断提升公司治理水平，做好各项治理工作；积极完善投资者关系管理，加强与投资的信息交流，充分维护广大投资者的利
益。报告期内，公司实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件要求基本符合。  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司在业务、人员、资产、机构和财务五方面保持独立，具有完整的业务体系和独立经营的能力。 
业务方面：公司在业务上完全独立于控股股东，有独立完整的业务和自主生产能力。 
人员方面：本公司在劳动、人事及薪酬管理等方面实行独立。公司的高级管理人员专职在本公司工作，并在本公司领取
薪酬，且不在大股东处兼任何除董事、监事以外的任何职务。 
资产方面：公司与大股东产权关系明晰，拥有的土地、专利技术和商标等无形资产均由本公司拥有。 
机构方面：公司组织机构体系健全，内部机构独立，与控股股东完全分开，无从属关系并能保证正常经营业务工作开展。
本公司设有股东大会、董事会、监事会等决策和监督机构。 
财务方面：本公司设有独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，公司拥有独立银行账户并独自
申报纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.14% 2015 年 04 月 08 日 2015 年 04 月 09 日 
巨潮资讯网上的
“2014 年年度股东
大会的公告”（公告
编号：2015-026） 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.15% 2015 年 05 月 20 日 2015 年 05 月 21 日 
巨潮资讯网上的
“2015 年第一次临
时股东大会的公告”
克明面业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
（公告编号：
2015-046） 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.14% 2015 年 06 月 19 日 2015 年 06 月 20 日 
巨潮资讯网上的
“2015 年第二次临
时股东大会的公告”
（公告编号：
2015-058） 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.17% 2015 年 10 月 16 日 2015 年 10 月 17 日 
巨潮资讯网上的
“2015 年第三次临
时股东大会的公告”
（公告编号：
2015-089） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李庆龙 7 2 4 1 0 否 
李新首 7 5 2 0 0 否 
孟素荷 7 0 5 2 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
克明面业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事的指导意见》、《关于加强社会公众股股东
权益保护的若干规定》、深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》和公司《独立董事工作制度》
等有关法律、法规及规范性文件的规定和要求，诚信、勤勉、尽责、忠实地履行职责，积极出席相关会议，认真审议各项议
案，客观的发表自己的看法及观点。同时，独立董事利用参加董事会和股东大会的机会，结合各自在食品、审计、投资等方
面的专长，就公司产能布局、行业发展、人员选聘、内部风险控制及财务管理等事项提出了建议或意见，公司结合自身实际
情况予以采纳。  
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别是战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会。各专门委员会职
责明确，依据公司董事会制定的各专门委员会工作制度履行职责，就专业性事项进行研究，提出意见及建议，为董事会决策
提供参考。  
（一）董事会战略委员会履职情况  
报告期内，战略委员会对《2014年度董事会工作报告》进行审议，审核公司2015年度经营计划，对公司长期发展战略决
策和重大投资决策进行研究并提出建议，重点推动公司非公开发行A股股票。 
（二）董事会审计委员会履职情况  
报告期内，公司董事会审计委员会共召开5次会议。审计委员会根据《审计委员会工作细则》的规定，本着勤勉尽责的
原则，充分发挥监督作用，维护审计的独立性。定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导内审部门对公司财务管理运
行情况进行定期和不定期的检查和评估。审计委员会报告期内重点完成以下工作： 
1、与会计师事务所就年度审计报告编制进行沟通与交流； 
2、与公司审计部就募集资金存放与使用、公司的内部控制制度的完善与执行保持沟通； 
3、审议公司审计部提交的季度工作报告，年度工作计划； 
4、对会计师事务所的工作进行评价，并向董事会提出续聘议案。 
（三）薪酬与考核委员会履职情况  
报告期内，公司薪酬与考核委员会共召开2次会议。薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员薪酬情况进行
了审核，认为其薪酬标准和年度薪酬总额是依据其经营业绩和个人绩效考核结果确定的，符合公司相关薪酬管理制度的规定。
同时，薪酬与考核委员会对公司股权激励对象的经营业绩和个人绩效考核结果进行审核，及时提出对股权激励计划进行调整。 
（四）提名委员会履职情况  
报告期内，公司董事会提名委员会共召开2次会议。提名委员会根据《提名委员会工作细则》的规定履行职责，对公司
董事会规模和人员结构的情况、董事和经理人员的任职资格等相关事宜进行讨论及审查。选举王勇为董事会秘书，选举独立
董事李庆龙担任董事会战略委员会和提名委员会委员。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会设立了薪酬与考核委员会，公司高级管理人员直接对董事会负责，接受董事会的考核。 
根据公司现行的薪酬制度、公司实际经营业绩、个人绩效、履职情况和责任目标完成情况等综合进行绩效考核，将考核
结果作为确定报酬的依据。 
公司不断研究改进高级管理人员的绩效评价标准、程序和相关激励与约束机制，高级管理人员的聘任严格按照有关法律
克明面业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
法规、《公司章程》和公司董事会专门委员会工作细则的规定进行，使公司高级管理人员的聘任、考评和激励标准化、程序
化、制度化。目前公司高级管理人员的激励主要为薪酬激励、股权激励和创造充分施展才华的平台相结合方法，公司未来还
将构建多层次的综合激励体系，以有效调动管理人员的积极性，吸引和稳定优秀管理、技术人才。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《克明面业股份有限公司 2015 年年度内部控制
评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
可认定重大缺陷的迹象：对财务基础数据
的真实性造成极其严重并成较大的负面影
响，并导致财务报告完全无法反映业务的
实际情况；提交到监管机构及政府部门的
财务报告完全达不到要求，并遭到较为严
厉处罚；公司董事、监事和高级管理人员
的舞弊行为；公司更正已公布的财务报告；
注册会计师发现的却未被公司内部控制识
别的当期财务报告中的重大错报；审计与
监督委员会和内部审计部门对公司的对外
财务报告和财务报告内部控制监督无效。 
可认定重要缺陷的迹象：未依照公认会计
准则选择和应用会计政策；未建立反舞弊
程序和控制措施；对于非常规或特殊交易
的账务处理没有建立相应的控制机制或没
有实施且没有相应的补偿性控制；对于期
末财务报告过程的控制存在一项或多项缺
陷且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、完整的目标。 除上述重大缺陷、重要
缺陷之外的其他控制缺陷，可认定为一般
缺陷。  
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
克明面业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
定量标准 
财务报告内部控制缺陷的定量标准以单个
会计主体上年度经审计财务报告营业收
入、资产总额作为衡量指标。内部控制缺
陷可能导致或导致的错报项目与利润表相
关的，以营业收入指标衡量。如果该缺陷
单独或连同其他缺陷可能导致的财务报告
错报金额小于营业收入的 0.5%，则认定为
一般缺陷；如果超过营业收入的 0.5%但小
于 1%，则为重要缺陷；如果超过营业收入
的 1%，则认定为重大缺陷。内部控制缺陷
可能导致或导致的损失与资产管理相关
的，以资产总额指标衡量。如果该缺陷单
独或连同其他缺陷可能导致的财务报告错
报金额小于资产总额的 0.5%，则认定为一
般缺陷；如果超过资产总额的 0.5%但小于
1%认定为重要缺陷；如果超过资产总额 
1%，则认定为重大缺陷。 
2015 年度公司对于非财务报告内部控
制缺陷评价的定量标准进行了具体细
分，定量标准以可能导致的直接和间接
经济损失金额作为衡量指标。如果该缺
陷单独或连同其他缺陷可能导致的直
接和间接经济损失达到 100 万元及以
上，则认定为重大缺陷；如果该缺陷单
独或连同其他缺陷可能导致的直接和
间接经济损失为 50 万元（含 50 万元）
—100 万之间，则认定为重要缺陷；可
能导致直接和间接经济损失在 50 万元
以下的则认定为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
克明面业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 25 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审〔2016〕2-123 号 
注册会计师姓名 刘钢跃、周毅 
审计报告正文 
审  计  报  告 
天健审〔2016〕2-123号 
 
克明面业股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的克明面业股份有限公司（以下简称克明面业公司）财务报表，包括2015
年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现
金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是克明面业公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业
会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控
制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，克明面业公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允
反映了克明面业公司2015年12月31日的合并及母公司财务状况，以及2015年度的合并及母公
司经营成果和现金流量。 
 
