天津赛象科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
 49
 
（二）员工受教育程度 
学历 期末人数 期末人数占员工总数的比例（%） 
硕士及以上 36 3 
本科 260 24 
大专 304 27 
大专以下 507 46 
合计 1107 100 
员工受教育程度饼形图 
 
 
（三）公司执行社会保险制度，没有需要公司承担费用的离退休职工。 
 
 
天津赛象科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
 50
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》和其他相关法律、法规的有关规定，不断完
善公司法人治理结构，健全内部控制体系；股东大会、董事会和监事会运作规范，独立董事、董事会各委员会及内审部门各
司其职，不断加强公司管理，控制防范风险，提高运行效率。报告期内，公司结合实际情况，制定了《对外担保管理制度》、
《分公司、子公司管理制度》、《投资管理制度》、《重大事项处置权限管理制度》、《关联交易公允决策制度》，并根据
《企业内部控制基本规范》和《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》等的要求，对内部控制体系展开全面自查，以加强
和规范公司内部控制，完善公司内部控制体系，提高公司经营管理水平和风险防范能力，促进公司可持续发展。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，能够确保全体股东特
别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的股东权利；股东大会审议有关关联交易事项时，关联股东回避表决，公司关联
交易公平合理，不存在损害中小股东利益的情形。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东天津市橡塑机械研究所有限公司有明确、独立的办公场所和管理人员，做到了人员独立、机构独立、业务
独立、财务独立，公司审计部随时抽查控股股东与公司分开是否彻底。公司控股股东行为规范，能够依法行使其权利，并承
担相应义务，没有出现超越公司股东大会直接或间接干预公司经营决策和经营活动的行为。 
（三）关于董事和董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定选举董事，公司董事会为五人，其中独立董事二名，一名为财务专业人
士，占全体董事的三分之一以上，并且公司独立董事均具有深圳证券交易所上市公司高级管理人员任职资格，取得独立董事
资格证书。公司董事会的人数及人员构成符合有关法律、法规的要求。公司全体董事能够勤勉、尽责地履行义务和责任，认
真出席董事会和股东大会，熟悉有关法律法规。公司全体董事均能够依据公司《董事会议事规则》等制度开展工作。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会设监事三名，其中职工监事一名，监事会的人数和构成符合有关法律、法规的要求，监事会严格按照《公司
章程》、《监事会议事规则》召集、召开监事会会议。公司监事能够本着对股东负责的态度，认真履行自己的职责，对董事、
经理和其他高级管理人员的工作以及公司财务能够做到合法、合规监督，向股东大会负责，维护公司及股东的合法权益。 
（五）关于相关利益者 
公司重视社会责任，关注福利、环保等社会公益事业，充分尊重和维护利益相关者的合法权利，并能够与各利益相关者
展开积极合作，以实现公司、股东、员工、客户、社会等各方利益的均衡，共同促进公司的发展和社会的繁荣。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待投资者的来访和咨询，指定《中国证券报》、《证券时报》和《巨潮网》为本
公司指定信息披露的报纸和网站。公司严格按照有关法律、法规、《公司章程》以及公司《信息披露管理制度》的规定，真
实、准确、及时、完整地披露有关信息，认真开展投资者关系管理活动，保证所有股东能够以公平的机会获得公司信息。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
经 2011 年 12 月 7 日公司召开的第四届董事会第十四次会议审议通过了《关于修订<内幕信息知情人登记管理制度>的议
案》，《公司内幕信息知情人登记管理制度》全文见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
天津赛象科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
 51
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 05 月 06 日 
1．《2012 年度董事会工作报
告》；2．《2012 年度监事会
工作报告》；3．《2012 年度
财务决算报告》；4．《2012
年年度报告》及《2012 年年
度报告摘要》；5．《2012 年
度利润分配预案》；6．《继
续聘请大华会计师事务所
（特殊普通合伙）进行审计
的议案》；7．《支付独立董
事津贴的议案》；8. 《关于
2013 年度申请银行授信额
度的议案》。 
全部议案均
表决通过。
2013 年 05 月
07 日 
天津赛象科技股份有限
公司 2012 年度股东大会
决议公告（公告号：
2013-028），该次会议决议
公告刊登在 2013年 5月 7
日的《中国证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 04 月 24 日 
1.《天津赛象科技股份有限
公司 A 股限制性股票激励
计划（草案修订稿）》2.《天
津赛象科技股份有限公司A
股限制性股票激励计划实
施考核办法》3.《提请股东
大会授权董事会办理公司A
股限制性股票激励计划相
关事宜的议案》4.《关于部
分终止募集资金投资<子午
线轮胎装备技术（工程）中
心及产业化项目>的议案》
全部议案均
表决通过。
2013 年 04 月
25 日 
天津赛象科技股份有限
公司 2013 年第一次临时
股东大会决议公告（公告
号：2013-022），该次会议
决议公告刊登在 2013 年
4 月 25 日的《中国证券
报》、《证券时报》和巨潮
资讯网
(www.cninfo.com.cn) 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 06 月 14 日 
1.《关于公司董事会换届选
举的议案》2.《关于公司监
事会换届选举的议案》3.《关
于调整自有资金购买银行
理财产品额度的议案》 
全部议案均
表决通过。
2013 年 06 月
15 日 
天津赛象科技股份有限
公司 2013 年第二次临时
股东大会决议公告（公告
号：2013-041），该次会议
决议公告刊登在 2013 年
6 月 15 日的《中国证券
报》、《证券时报》和巨潮
资讯网
(www.cninfo.com.cn) 
天津赛象科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
 52
2013 年第三次临时
股东大会 
2013 年 09 月 05 日 
1.《关于完成募集资金项目
建设并将节余募集资金永
久补充流动资金的议案》2.
《关于调整固定收益类证
券投资额度的议案》 
全部议案均
表决通过。
2013 年 09 月
06 日 
天津赛象科技股份有限
公司 2013 年第三次临时
股东大会决议公告（公告
号：2013-058），该次会议
决议公告刊登在 2013 年
9 月 6 日的《中国证券
报》、《证券时报》和巨潮
资讯网
(www.cninfo.com.cn) 
2013 年第四次临时
股东大会 
2013 年 11 月 07 日 
1.《关于投资设立天津赛象
保理有限公司的议案》2.《关
于投资设立赛象信诚国际
融资租赁有限公司的议案》
全部议案均
表决通过。
2013 年 11 月
08 日 
天津赛象科技股份有限
公司 2013 年第四次临时
股东大会决议公告（公告
号：2013-066），该次会议
决议公告刊登在 2013 年
11 月 8 日的《中国证券
报》、《证券时报》和巨潮
资讯网
(www.cninfo.com.cn) 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
杨蔚东 6 6 0 0 0 否 
李淑芬 6 6 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
天津赛象科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
 53
公司独立董事关注公司运作，独立履行职责，对报告期内公司发生的聘任公司高级管理人员、使用自有资金进行固定收
益类证券投资、完成募集资金项目建设并将节余募集资金永久补充流动资金、调整限制性股票预留部分数量以及确认获授激
励对象名单等事项均发表了独立公正意见，对完善公司治理结构，维护公司及全体股东的权益发挥了积极的作用。公司独立
董事履职情况说明详见公司在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn) 披露的《2013年度独立董事述职报告》。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设专门委员会各委员在报告期内恪尽职守、诚实守信地履行职责。积极参加董事会和股东大会会议，发挥各自
的专业特长、技能和经验，积极地履行职责，切实维护公司及股东特别是社会公众股股东的权益。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司成立以来，建立健全了法人治理结构。公司与控股股东天津赛象创业投资有限责任公司在业务、人员、资产、机构、
财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。公司主营业务突出，拥有独立完整的业务、资产、机构、人员
和财务体系，具有完整的产、供、销系统及独立面向市场经营的能力。 
（一）业务独立情况        
公司具有独立的产、供、销的业务体系，拥有完整的法人财产权，能够独立支配和使用人、财、物等生产要素，独立组
织和实施生产经营活动。公司股东在业务上与公司之间不存在竞争关系，并已承诺不从事与公司可能发生同业竞争的业务。 
（二）资产独立情况        
公司系由有限责任公司整体变更而来，原有限责任公司的资产和人员全部进入股份公司，拥有独立完整的经营资产。整
体变更后，公司依法办理相关资产和产权的变更登记，公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，拥
有与生产经营有关的厂房、机器设备以及商标、专利的所有权或使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统。控股股东、
实际控制人不存在占用公司的资金、资产和其他资源的情况。 
（三）人员独立情况        
公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职在公司工作并领取报酬，未在持有公司 5%以
上股份的股东及其控制的其他企业担任除董事、监事以外的任何职务，也未在与公司业务相同或相似、或存在其他利益冲突
的企业任职。 
（四）机构独立情况        
公司具有独立的生产经营和办公机构，完全独立于控股股东及实际控制人，不存在混合经营、合署办公的情况，控股股
东及其他任何单位或个人均未干预本公司的机构设置和生产经营活动。本公司根据《公司法》、《上市公司章程指引》等有关
法律法规和规范性文件的相关规定，按照法定程序制订了《公司章程》，并设置了相应的组织机构，建立健全了以股东大会
为最高权力机构、董事会为决策机构、监事会为监督机构、经理会为执行机构的法人治理结构。 
（五）财务独立情况        
公司财务独立，有比较完善的财务管理制度与会计核算体系。公司独立纳税，地税登记号为津地税字 120117238994906 
号， 国税登记号为津国税字 120117238994906 号。公司独立开设银行账号，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其
他企业共用银行账户的情况；公司根据生产经营需要独立作出财务决策，不存在控股股东干预公司资金使用的情况。 
天津赛象科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
 54
七、同业竞争情况 
公司不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较为完善的绩效考评体系和薪酬制度，报告期内高级管理人员薪酬由基本工资、绩效考核奖金构成，基本工资根
据董事会薪酬委员会确定的标准执行，绩效考核奖金由董事会薪酬委员会结合经营业绩确定。 
