天津赛象科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司主要业务始终立足于橡胶机械行业，以子午线轮胎关键智能设备的研发制造服务为核心业务，以产品和技术的信
息化、智能化、柔性化、无人化为方向，秉承“以诚做人、用心做事、求真务实、与时俱进”的企业精神，践行“诚信•业绩
•创新”的核心价值观，围绕客户的核心需求，将橡胶机械行业的科技创新不断引向深入。 
公司属于专用智能设备制造行业，面向绿色环保智能轮胎制造领域和汽车智能装配领域，向客户提供轮胎关键智能制
造设备、智能物流设备及其系统集成，主要产品包括全钢卡车胎三鼓一次法成型机、90度钢丝帘布裁断机、小角度钢丝帘布
裁断机、六角型钢丝圈生产线、复合挤出生产线、全钢工程子午胎成型机组、乘用/轻卡子午线轮胎全自动一次法成型机、
工程胎胎面仿型缠绕生产线、飞机大部件运输夹具与吊具等系列工装、移动机器人（AGV）及其系统集成、汽车动力总成
智能装备等。 
公司主营业务经营模式采取“以销定产”的订单生产方式，通过高效、规范的信息化业务流程和设计、外协采购、生产
装配、安装服务体系，为客户提供个性化的关键智能设备。首先由公司技术部门根据客户订单的个性化需求进行生产设计和
模块化选配，然后由采购外协部门根据生产计划和技术要求实施采购和外协加工，生产部门按生产计划加工、装配、调试并
最终交付客户，最终由销售部门完成订单货款结算并向客户提供售后服务。 
国际领先的技术水平、一流的质量品质、高效的售后服务体系以及持续的新产品、新技术研发创新能力是公司未来提
升业绩的主要驱动因素。 
中国橡胶机械行业在经历多年的高速发展后，行业整体已经进入到激烈竞争的时代。同时，国内外经济形势复杂多变，
客户所在的轮胎行业又受整体经济环境以及美国双反调查影响更是动荡不安，再加上国内轮胎企业产能结构性过剩已经非常
明显，导致客户轮胎企业投资意愿大幅度降低，橡胶机械全行业订单数量急剧下降，橡胶机械行业面临严峻的形势。 
公司作为橡胶机械行业知名的领导者，通过持续的自主创新，广泛应用前沿的高新技术，不断改造和提升了橡胶机械
制造业的水平，开发和研制了多个系列及规格的子午线轮胎系列智能设备，多数产品为国内首创，技术和质量达到国际领先
水平，整体技术水平在国内橡胶机械行业居于领先地位。“赛象”品牌的产品遍及全国，并出口到德国、法国、美国、日本、
印度、意大利、俄罗斯等世界著名轮胎公司，在国内外橡胶机械行业和轮胎行业中具有很高的知名度。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 收购广州井源 51%股权、参股经营廊坊智通 
固定资产 无重大变化 
无形资产 因收购广州井源合并增加 
在建工程 无重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
天津赛象科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
三、核心竞争力分析 
公司多年来坚持自主创新，广泛应用光机电一体化等一系列高新技术，改造和提升了我国传统橡胶机械制造业的水平，
开发和研制了多个系列及规格的子午线轮胎系列设备，多数产品为国内首创，技术和质量达到国际领先水平，整体技术水平
在国内橡胶机械行业居于领先地位。目前，主要经济指标在国内外橡胶机械行业名列前茅。“赛象”品牌的产品遍及全国，
并出口到德国、法国、美国、日本、印度、意大利、俄罗斯等世界著名轮胎公司，在国内外橡胶机械行业和轮胎行业中具有
很高的知名度。 
公司拥有美国、欧盟等国家、地区发明专利。截至目前已获得发明专利权68项，其中国外发明专利5项，实用新型专
利权54项，在申请审查中的发明专利16项；已获得计算机软件著作权59项。 
公司现为国家级企业技术中心，并建立了博士后科研工作站，共承担了几十项国家重大装备科技攻关和研制项目并对
核心技术申请了专利。其中：“轮胎胎面复合挤出联动生产线”和“两鼓式全钢丝载重子午线轮胎一次法成型机”两次获得
国家科技进步二等奖，“巨型工程子午线轮胎成套装备”荣获国家科技进步一等奖。 
公司将继续坚持走专业化成套装备的技术、产品发展路线，围绕重点、核心战略客户的个性化需求，从实现客户价值
出发，充分理解、掌握并满足重点战略客户的技术需求，引领国内子午线轮胎成套核心装备的发展方向。 
建立了与浙江、上海、天津、广东、贵州、山东、宁夏等国内重点客户的长期战略合作伙伴关系，带动国内轮胎行业
和橡机装备行业的持续发展。 
不断加强与米其林、普利司通、固特异、倍耐力、大陆等国际一流轮胎厂商的长期合作，成为米其林在中国最大的轮
胎专用装备供货商，实现了向欧洲、北美、中东等地区成规模出口工程子午胎成套专用装备。 
通过投资兼并收购，将移动机器人（AGV）、智能物流、工业机器人等产品和技术与公司所在领域形成产业层面上战
略合作，将极大的拓展公司新的市场发展空间。有助于公司对轮胎物流自动化智能系统的建设，为客户提供“轮胎生产成套
装备-智能物流”一体化的整体智能解决方案，使轮胎橡胶部件制备-胎坯成型-硫化-终检-仓储等轮胎生产环节实现无人干
预的全流程智能制造，给橡胶机械带来又一个巨大的市场空间。 
 
 
天津赛象科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，全球经济增速放缓，尤其是新兴市场和发展中经济体增速加速下滑，全球复苏之路较为艰辛。受结构性、周
期性因素叠加影响，我国经济下行压力持续加大，但经济发展长期向好的基本面没有变，国家通过采取积极有力的宏观政策
和加快推进改革，使经济保持在合理区间运行。同时，由于国内轮胎企业产能结构性过剩、环保法规趋严、美国对中国乘用
车及轻卡轮胎发动双反调查等，导致轮胎企业投资意愿大幅降低，橡胶机械行业整体订单数量急剧下降，橡胶机械行业整体
面临严峻的形势。 
在上述背景条件下，报告期内，公司受行业订单大幅降低影响，实现营业总收入36,199.32万元，同比降低50.65%，
归属于上市公司股东的净利润-9,883.69万元，同比下降295.13%。 
同时，为了扭转不利局面，公司认真分析市场形势，加大开拓国外市场，深化提升内部管理，提高研发能力、产品质
量、自动化程度及降低成本等措施，减少和降低了经营成本的支出，取得相对稳定的营业收入。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 354,219,700.64 100% 721,326,326.06 100% -50.89% 
分行业 
专用设备制造业 351,870,452.10 99.34% 719,200,168.38 99.71% -51.07% 
金融租赁服务业 456,606.02 0.13% 0.00 0.00% 不适用 
其他 1,892,642.52 0.53% 2,126,157.68 0.29% -10.98% 
分产品 
通用橡胶机械设备 143,804,877.64 40.60% 320,064,074.68 44.37% -55.07% 
专用橡胶机械设备 111,519,936.60 31.48% 289,860,157.06 40.18% -61.53% 
其他设备 13,037,954.25 3.68% 89,787,183.56 12.45% -85.48% 
配件等 14,417,820.66 4.07% 19,488,753.08 2.70% -26.02% 
机器人及相关设备 69,089,862.95 19.50% 0.00 0.00% 不适用 
