天津赛象科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
 29
2013 年 08 月 19 日 证券部 实地调研 机构 
瑞银证券有限责任
公司  
公司经营情况 
2013 年 08 月 20 日 证券部 实地调研 机构 
渤海证券股份有限
公司 
公司经营情况 
2013 年 09 月 05 日 证券部 电话沟通 个人 个人投资者 公司经营情况 
2013 年 09 月 18 日 证券部 电话沟通 个人 个人投资者 公司经营情况 
2013 年 10 月 17 日 证券部 实地调研 机构 
湘财证券有限责任
公司 
公司经营情况 
2013 年 11 月 14 日 证券部 电话沟通 个人 个人投资者 公司经营情况 
2013 年 11 月 27 日 证券部 电话沟通 个人 个人投资者 公司经营情况 
2013 年 12 月 11 日 证券部 电话沟通 个人 个人投资者 公司经营情况 
2013 年 12 月 26 日 证券部 电话沟通 个人 个人投资者 公司经营情况 
天津赛象科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
 30
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、公司股权激励的实施情况及其影响 
1、股权激励计划的实施情况 
    2012年12月28日，公司第四届董事会第二十二次会议审议通过了《<天津赛象科技股份有限公司A股限制性股票激励计划
（草案）>及其摘要的议案》。并召开第四届监事会第十六次会议，对本次激励计划的激励对象名单进行核实。详见公司于
2012年12月31日披露的《第四届董事会第二十二次会议决议公告》（公告编号：2012-038），该次会议决议公告刊登在2012
年12月31日的《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)。 
公司首期股权激励计划激励对象的范围为高级管理人员7名；对公司经营业绩和未来发展有直接影响的骨干员工共87名；
预留8名。本计划拟授予激励对象650万股限制性股票，占截止本计划草案公告日本公司股本总额19,200万股的3.39%。其中
首次授予603.5万股，预留授予46.5万股，在本计划生效后30日内授予激励对象。预留限制性股票46.5万股，在本计划生效后
一年内授予。公司授予激励对象每一股限制性股票的授予价格为4.70元，为本激励计划草案公布前20个交易日公司股票均价
（9.39元/股）的50%。授予后（包括禁售期在内）的3年为解锁期，在解锁期内，若达到本激励计划规定的解锁条件，激励
对象可分3次申请解锁。 
在董事会、监事会审议通过相关议案后，公司向中国证监会上报了申请备案材料并获得证监会备案无异议。详见公司于
2013年2月22日披露的《关于A股限制性股票激励计划（草案）获得中国证监会备案无异议的公告》（公告编号：2012-005）。 
    2013年3月12日，根据中国证监会的反馈意见，公司第四届董事会第二十三次会议审议通过了《天津赛象科技股份有限
公司A股限制性股票激励计划（草案修订稿）的议案》以及《关于提请股东大会授权董事会办理公司A股限制性股票激励计
划相关事宜的议案》。公司第四届监事会第十七次会议审议通过了《天津赛象科技股份有限公司A股限制性股票激励计划（草
案修订稿）的议案》。详见公司于2013年3月13日披露的《第四届董事会第二十三次会议决议公告》（公告编号：2013-007）。 
    2013年4月24日，公司召开2013年第一次临时股东大会审议通过了《天津赛象科技股份有限公司A股限制性股票激励计划
（草案修订稿）的议案》、《天津赛象科技股份有限公司A股限制性股票激励计划实施考核办法》以及《提请股东大会授权
董事会办理公司A股限制性股票激励计划相关事项的议案》，董事会被授权确定限制性股票激励计划的授予日、在授予日后
为符合条件的激励对象办理获授限制性股票的全部事宜等。详见公司于2012年4月25日披露的《2013年第一次临时股东大会
决议公告》（公告编号：2013-021）。 
    2013年4月24日，公司召开第四届董事会第二十五次会议和第四届监事会第十九次会议，审议通过了《关于向激励对象
授予限制性股票的议案》。详见公司于2012年4月26日披露的《第四届董事会第二十五次会议决议公告》（公告编号：2013-023）
及《关于向激励对象授予限制性股票的公告》（公告编号：2013-025）。 
2013年5月21日，公司董事会完成限制性股票的首次授予工作，以4.70元/股的授予价格向91名激励对象定向发行592.5万
股限制性股票。详见公司于2013年5月22日披露的《关于限制性股票首次授予完成的公告》（公告编号：2013-032）。 
2013年8月22日，公司分别召开第五届董事会第四次会议和第五届监事会第三次会议，审议通过了《关于调整限制性股
天津赛象科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
 31
票预留部分数量以及确认获授激励对象名单的议案》，确定本次激励计划的限制性股票授予日为2013年8月26日；独立董事
对本次限制性股票激励计划授予相关事项发表独立意见，认为激励对象主体资格确认办法合法有效，确定的授权日符合相关
规定，同意本次限制性股票激励的授予日为2013年8月26日，并同意向符合授权条件的8名激励对象授予40万股限制性股票。
详见公司于2013年8月23日披露的《第五届董事会第四次会议决议公告》（公告编号：2013-054）及《关于向激励对象授予
预留限制性股票的公告》（公告编号：2013-056） 。 
2013年9月17日，公司董事会完成限制性股票的首次授予工作，以4.49元/股的授予价格向8名激励对象定向发行40万股限
制性股票。大华会计师事务所（特殊普通合伙）于2013年9月9日出具了大华验字[2013] 000266号验资报告。详见公司于2013
年9月18日披露的《关于预留限制性股票授予完成的公告》（公告编号：2013-059）。 
2、股权激励计划的影响 
（1）限制性股票激励成本将在激励计划禁售期内进行摊销，并在经常性损益中列支。上述对公司财务状况和经营成果
的影响最终结果将以会计师事务所出具的年度审计报告为准。 
（2）股权激励计划能够进一步建立、健全公司经营机制，建立和完善公司高级管理人员激励约束机制，倡导公司与管
理层及骨干员工共同持续发展的理念，有效调动管理团队和骨干员工的积极性，吸引和保留优秀人才，提升公司在行业内的
竞争地位，提高公司的核心竞争力，确保公司发展战略和经营目标的实现。 
四、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%)
关联交易
结算方式
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引
天津赛象
酒店有限
公司 
董事长
（本公司
股东）家
庭成员控
制的公司 
支付 
会议费、
业务招待
费 
按正常对
客收费标
准的七五
折结算 
 101.83 18.11% 电汇  
2013 年
04 月 11
日 
 公告编
号：
2013-020
《关联交
易预计公
告》巨潮
资讯网 
合计 -- -- 101.83 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关
联方（而非市场其他交易方）进行交易
的原因 
能够取得合理范围内较低的价格 
关联交易对上市公司独立性的影响 无 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解
决措施（如有） 
不存在依赖性 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况（如有） 
在预计范围内履行 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因（如适用） 
无其他需说明事项 
天津赛象科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
 32
2、资产收购、出售发生的关联交易 
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资
产的账
面价值
（万元）
转让资
产的评
估价值
（万元）
市场公
允价值
（万元）
转让价
格（万
元） 
关联交
易结算
方式 
交易损
益（万
元） 
披露日
期 
披露索
引 
3、共同对外投资的重大关联交易 
共同投资方 关联关系 
共同投资定
价原则 
被投资企业
的名称 
被投资企业
的主营业务
被投资企业
的注册资本
被投资企业
的总资产（万
元） 
被投资企业
的净资产（万
元） 
被投资企业
的净利润（万
元） 
天津赛象创
业投资有限
责任公司 
 
天津赛象酒
店有限公司 
 
天津甬金通
达投资有限
公司  
控股股东 
 
董事长(本公
司股东)家庭
成员控制的
公司 
 
同一母公司 
 
天津赛象融
通小额贷款
有限公司 
经营办理各
种小额贷款；
办理票据贴
现；办理贷款
转让；办理小
额贷款相关
的担保、咨询
业务；办理贷
款项下的结
算，以及经批
准的其他业
务，最终以市
金融办审核
批准的经营
范围为准。
1 亿元人民
币 
10,000 10,000 0
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额（万
元） 
5、其他重大关联交易 
1、关联租赁情况说明： 
出租方名称 承租方名称 租赁资产
情况 
租赁起始日 租赁终止日 租赁费用
(元) 
租赁费用确
认依据 
租赁费用对公司
影响 
赛象科技 天津赛象创业投资
有限责任公司 
办公场所 2008.1.1 2017.12.31 36,500.00 市场价格 占净利润0.08%
天津赛象科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
 33
天津赛象创业投资有限责任公司租赁本公司综合楼二楼为其办公场所，根据市场价格，租金为每日1元/平方米，报告
期租赁费用为36,500.00元。 
以上日常关联交易为公司正常经营所需，交易发生金额及占比均很小，不存在对公司独立性的影响，也不存在对关联
方的依赖。 
2、共同对外投资的重大关联交易概述 
标的公司：天津赛象融通小额贷款有限公司 
标的公司性质：有限责任公司 
经营范围：经营办理各种小额贷款；办理票据贴现；办理贷款转让；办理小额贷款相关的担保、咨询业务；办理贷款
项下的结算，以及经批准的其他业务，最终以市金融办审核批准的经营范围为准。 
标的公司的股权投资比例：  
 （单位：万元） 
股东名称 出资额 占股比例 出资形式 
本公司 5000 50% 现金 
天津赛象创业投资有限责任公司 2000 20% 现金 
天津赛象酒店有限公司 2000 20% 现金 
天津甬金通达投资有限公司 1000 10% 现金 
合计 10000 100% ——— 
标的公司的注册资本：注册资本人民币1亿元  
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
天津赛象科技股份有限公司关于与关联方
共同投资的关联交易公告 
2013 年 05 月 09 日 巨潮资讯网 
五、重大合同及其履行情况 
1、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
山东德瑞宝轮胎有
限公司 
2010 年 11
月 15 日 
3,000 
2010 年 11 月
12 日 
3,000
连带责任保
证 
三年 是 否 
山东德瑞宝轮胎有
限公司 
2011 年 02
月 11 日 
2,125 
2011 年 02 月
01 日 
2,125
连带责任保
证 
三年 是 否 
山东德瑞宝轮胎有
限公司 
2011 年 08
月 15 日 
4,612.5 
2011 年 08 月
12 日 
4,612.5
连带责任保
证 
三年 否 否 
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
0
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
0
天津赛象科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
 34
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
9,737.5
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
15.34
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
0
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
0
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
0
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
0
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
0
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
0
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
9,737.5
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
15.34
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例（%） 0.01%
其中： 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 无未到期担保可能承担连带清偿责任的情况。 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无。 
采用复合方式担保的具体情况说明 
2、其他重大合同 
合同订立
公司方名
称 
合同订立
对方名称 
合同签订
日期 
合同涉及
资产的账
面价值
（万元）
（如有） 
合同涉及
资产的评
估价值
（万元）
（如有）
评估机构
名称（如
有） 
评估基准
日（如有）
定价原则
交易价格
（万元）
是否关联
交易 
关联关系
截至报告
期末的执
行情况
天津赛象
科技股份
有限公司 
Balkrishn
a 
Industries 
Ltd. (简
称 BKT
公司) 
2012 年
02 月 02
日 
    16,985.87 否  
已收到合
同款的
70%。报
告期内陆
续交货。
天津赛象
科技股份
有限公司 
天津国际
联合轮胎
有限公司 
2012 年
11 月 14
日 
    12,629.2 否  
已收到合
同款的
90%。报
告期内陆
续交货。
天津赛象科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
 35
六、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
     
资产重组时所作
承诺 
     
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
公司控股股东天
津赛象创业投资
有限责任公司
（原：天津市橡塑
机械研究所有限
公司），张建浩先
生、张芝泉先生、
董哲锦先生与汤
静先生 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转
让、不委托他人管理本人持有的公司股份，
也不由公司收购该部分股份；在担任公司董
事、高级管理人员期间每年转让的股份不超
过本人持有公司股份总数的百分之二十五；
离职后六个月内，不转让本人持有的公司股
份。 
2010 年 01
月 15 日 
36 个月 已经履行完毕
公司控股股东天
津赛象创业投资
有限责任公司
（原：天津市橡塑
机械研究所有限
公司）和实际控制
人张建浩先生,公
司其他自然人股
东张芝泉先生、董
哲锦先生和汤静
先生 
为保证股份公司的长远利益，本公司/本人今
后将不以任何方式直接或间接从事与股份公
司相同、雷同或交叉之相竞争的任何业务活
动。本人现未自营或为其他第三方从事与赛
象科技相同或相似产品的生产、经营，本人
郑重承诺，今后不投资与赛象科技已经或拟
订生产、经营产品相同或相似产品的生产、
经营，不为其他第三方从事相同或相似产品
的生产经营活动，不从事与该公司相竞争的
任何经营活动。 
2008 年 01
月 08 日 
长期有效 严格履行承诺
公司控股股东天
津赛象创业投资
有限责任公司
（原：天津市橡塑
机械研究所有限
公司）和实际控制
人张建浩先生 
1、本人/本公司目前拥有的和未来即将拥有的
专利和非专利技术全部无条件许可赛象科技
独家、永久、无偿使用，且本人/本公司不再
使用；2、除境内外相关受理机构对专利的申
请人资质要求使赛象科技直接申请专利受限
外，本人将不再直接申请任何专利；3、本人
/本公司承诺并保证在赛象科技上市后，上述
承诺仍将持续有效。 
2009 年 10
月 22 日 
长期有效 严格履行承诺
天津赛象科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
 36
其他对公司中小
股东所作承诺 
天津赛象科技股
份有限公司 
根据《中小企业板信息披露业务备忘录第 29
号：超募资金使用及募集资金永久性补充流
动资金》的规定，天津赛象科技股份有限公
司拟使用超募资金 11,468.30 万元永久性补充
流动资金，特向保荐机构渤海证券股份有限
公司承诺：公司最近十二个月内未进行证券
投资等高风险投资；公司永久性补充流动资
金后十二个月内，不进行证券投资等高风险
投资。 
2012 年 10
月 26 日 
12 个月 已经履行完毕
天津赛象科技股
份有限公司 
本公司运用闲置募集资金和超募资金投资的
品种为保本型银行理财产品，上述投资品种
不涉及《中小企业板信息披露业务备忘录第
30 号—风险投资》的规定，风险较低，收益
明显高于同期银行存款利率，是公司在风险
可控的前提下提高闲置募集资金和自有资金
使用效益的重要理财手段。公司不会将该等
资金用于向银行等金融机构购买以股票及其
衍生品种等为主要投资标的的高风险理财产
品。公司投资的银行理财产品不得用于质押。
闲置募集资金理财产品、自有资金理财产品
分开运作。 
2013 年 03
月 12 日 
长期有效 已经履行完毕
天津赛象科技股
份有限公司 
根据《中小企业板信息披露业务备忘录第 29
号：超募资金使用及募集资金永久性补充流
动资金》的规定，天津赛象科技股份有限公
司拟将节余募集资金 290,305,798.34 元永久
性补充流动资金，特向保荐机构渤海证券股
份有限公司承诺：(1)公司最近十二个月内未
进行证券投资等高风险投资；公司永久性补
充流动资金后十二个月内，不进行证券投资
等高风险投资。(2)将节余募集资金永久补充
流动资金后将全部用于公司的生产经营。 
2013 年 07
月 29 日 
12 个月 严格履行承诺
天津赛象创业投
资有限责任公司 
将所持有的天津赛象科技股份有限公司首次
公开发行前股份在原承诺的锁定期到期后，
延长锁定期六个月至 2013 年 7 月 15 日。在
延长的锁定期内，不转让或者委托他人管理
本公司所持有的上市公司股份，也不由上市
公司回购该部分股份。 
2013 年 01
月 15 日 
6 个月 已经履行完毕
承诺是否及时履
行 
是 
未完成履行的具
体原因及下一步
计划（如有） 
不适用 
天津赛象科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
 37
七、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50.5
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李秉心  张媛媛 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
