天津赛象科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》和其他相关法律、法规的有关规定，不断完
善公司法人治理结构，健全内部控制体系；股东大会、董事会和监事会运作规范，独立董事、董事会各委员会及内审部门各
司其职，不断加强公司管理，控制防范风险，提高运行效率。报告期内，公司结合实际情况，制定了《对外担保管理制度》、
《分公司、子公司管理制度》、《投资管理制度》、《重大事项处置权限管理制度》、《关联交易公允决策制度》，并根据
《企业内部控制基本规范》和《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》等的要求，对内部控制体系展开全面自查，以加强
和规范公司内部控制，完善公司内部控制体系，提高公司经营管理水平和风险防范能力，促进公司可持续发展。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，能够确保全体股东特
别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的股东权利；股东大会审议有关关联交易事项时，关联股东回避表决，公司关联
交易公平合理，不存在损害中小股东利益的情形。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东天津市橡塑机械研究所有限公司有明确、独立的办公场所和管理人员，做到了人员独立、机构独立、业务
独立、财务独立，公司审计部随时抽查控股股东与公司分开是否彻底。公司控股股东行为规范，能够依法行使其权利，并承
担相应义务，没有出现超越公司股东大会直接或间接干预公司经营决策和经营活动的行为。 
（三）关于董事和董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定选举董事，公司董事会为五人，其中独立董事二名，一名为财务专业人
士，一名为法律专业人士，占全体董事的三分之一以上，并且公司独立董事均具有深圳证券交易所上市公司高级管理人员任
职资格，取得独立董事资格证书。公司董事会的人数及人员构成符合有关法律、法规的要求。公司全体董事能够勤勉、尽责
地履行义务和责任，认真出席董事会和股东大会，熟悉有关法律法规。公司全体董事均能够依据公司《董事会议事规则》等
制度开展工作。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会设监事三名，其中职工监事一名，监事会的人数和构成符合有关法律、法规的要求，监事会严格按照《公司
章程》、《监事会议事规则》召集、召开监事会会议。公司监事能够本着对股东负责的态度，认真履行自己的职责，对董事、
经理和其他高级管理人员的工作以及公司财务能够做到合法、合规监督，向股东大会负责，维护公司及股东的合法权益。 
（五）关于相关利益者 
公司重视社会责任，关注福利、环保等社会公益事业，充分尊重和维护利益相关者的合法权利，并能够与各利益相关者
展开积极合作，以实现公司、股东、员工、客户、社会等各方利益的均衡，共同促进公司的发展和社会的繁荣。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待投资者的来访和咨询，指定《中国证券报》、《证券时报》和《巨潮网》
为本公司指定信息披露的报纸和网站。公司严格按照有关法律、法规、《公司章程》以及公司《信息披露管理制度》的规定，
真实、准确、及时、完整地披露有关信息，认真开展投资者关系管理活动，保证所有股东能够以公平的机会获得公司信息。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
经 2011 年 12 月 27 日公司召开的第四届董事会第十四次会议审议通过了《关于修订<内幕信息知情人登记管理制度>的议
天津赛象科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
案》，《公司内幕信息知情人登记管理制度》全文见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 27 日 
⑴.《2011 年度董事
会工作报告》；⑵.
《2011 年度监事会
工作报告》；⑶.
《2011 年度财务决
算报告》；⑷.《2011
年年度报告》及
《2011 年年度报告
摘要》；⑸.《2011
年度利润分配预
案》；⑹.《继续聘请
大华会计师事务所
有限公司进行审计
的议案》；⑺.《支付
独立董事津贴的议
案》；⑻.《关于 2012
年度申请银行授信
额度的议案》；⑼.
《关于增补公司监
事的议案》。 
全部议案均表决通
过。 
2012 年 04 月 28 日 
天津赛象科技股份
有限公司 2011 年度
股东大会决议公告
（公告号：
2012-014），该次会
议决议公告刊登在
2012 年 4 月 28 日的
《中国证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯
网
(www.cninfo.com.cn
)。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 07 月 30 日 
⑴.《修正公司章程
的议案》；⑵.《股东
回报规划的议案》。
全部议案均表决通
过。 
2012 年 07 月 31 日 
天津赛象科技股份
有限公司 2012 年第
一次临时股东大会
决议公告（公告号：
2012-023），该次会
议决议公告刊登在
2012 年 7 月 31 日的
《中国证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯
网
(www.cninfo.com.cn
) 
天津赛象科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 09 月 10 日 
⑴.《修正公司章程
的议案》；⑵.《增补
史航先生为公司董
事的议案》。 
全部议案均表决通
过。 
2012 年 09 月 11 日 
天津赛象科技股份
有限公司 2012 年第
二次临时股东大会
决议公告（公告号：
2012-028），该次会
议决议公告刊登在
2012 年 9 月 11 日的
《中国证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯
网
(www.cninfo.com.cn
) 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
何悦 8 4 4 0 0 否 
刘维 8 4 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事未对所监督事项提出建议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设专门委员会各委员在报告期内恪尽职守、诚实守信地履行职责。积极参加董事会和股东大会会议，发挥各自
的专业特长、技能和经验，积极地履行职责，切实维护公司及股东特别是社会公众股股东的权益。 
天津赛象科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司成立以来，建立健全了法人治理结构。公司与控股股东天津市橡塑机械研究所有限公司在业务、人员、资产、机构、
财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。公司主营业务突出，拥有独立完整的业务、资产、机构、人员
和财务体系，具有完整的产、供、销系统及独立面向市场经营的能力。 
（一）业务独立情况        
公司具有独立的产、供、销的业务体系，拥有完整的法人财产权，能够独立支配和使用人、财、物等生产要素，独立组
织和实施生产经营活动。公司股东在业务上与公司之间不存在竞争关系，并已承诺不从事与公司可能发生同业竞争的业务。
（二）资产独立情况        
公司系由有限责任公司整体变更而来，原有限责任公司的资产和人员全部进入股份公司，拥有独立完整的经营资产。整
体变更后，公司依法办理相关资产和产权的变更登记，公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，拥
有与生产经营有关的厂房、机器设备以及商标、专利的所有权或使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统。控股股东、
实际控制人不存在占用公司的资金、资产和其他资源的情况。 
（三）人员独立情况        
公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职在公司工作并领取报酬，未在持有公司 5%以
上股份的股东及其控制的其他企业担任除董事、监事以外的任何职务，也未在与公司业务相同或相似、或存在其他利益冲突
的企业任职。 
（四）机构独立情况        
公司具有独立的生产经营和办公机构，完全独立于控股股东及实际控制人，不存在混合经营、合署办公的情况，控股股
东及其他任何单位或个人均未干预本公司的机构设置和生产经营活动。本公司根据《公司法》、《上市公司章程指引》等有关
法律法规和规范性文件的相关规定，按照法定程序制订了《公司章程》，并设置了相应的组织机构，建立健全了以股东大会
为最高权力机构、董事会为决策机构、监事会为监督机构、经理会为执行机构的法人治理结构。 
（五）财务独立情况        
公司财务独立，有比较完善的财务管理制度与会计核算体系。公司独立纳税，地税登记号为津地税字 120117238994906 
号， 国税登记号为津国税字 120117238994906 号。公司独立开设银行账号，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其
他企业共用银行账户的情况；公司根据生产经营需要独立作出财务决策，不存在控股股东干预公司资金使用的情况。 
七、同业竞争情况 
公司不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较为完善的绩效考评体系和薪酬制度，报告期内高级管理人员薪酬由基本工资、绩效考核奖金构成，基本工
资根据董事会薪酬委员会确定的标准执行，绩效考核奖金由董事会薪酬委员会结合经营业绩确定。 
天津赛象科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
1.法人治理结构 
根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》及其他有关法律法规的规定，公司依法设立了股东大会、董事会、
监事会和经理层的法人治理结构，制定了三会的议事规则及总经理工作细则等一系列重大规章制度，从多个层面保证了公司
的规范运作。明确了决策、执行、监督等方面的职责权限，形成了一套合理、完整、有效的经营管理框架，为公司的规范运
作及长期发展奠定了坚实基础。公司设董事会，对股东大会负责。董事会由 5 名董事组成，设董事长 1 人，董事 2 人，独立
董事 2 人。监事会由 3 名监事组成，其中 1 名由股东代表担任，1 名由公司职工代表担任，设监事会主席 1 人。监事会对股
东大会负责，监督公司董事、经理依法履行职责；经理层负责组织实施股东大会、董事会决议事项，主持公司的生产经营管
理工作。为了完善公司治理结构，公司董事会根据《上市公司治理准则》设立了战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪
酬与考核委员会等四个专业委员会，为董事会的决策提供参考意见。 
2.内部组织机构 
公司实行董事会领导下的总经理负责制。根据职责划分公司设立了经理办公室、人事企管部、财务管理部、物资采购部、
物资管理部、赛象研究院、知识产权部、证券部、营销中心、质量管理部、信息化部、综合计划部、工艺管理部、设备安全
部、事业一部、事业二部、重装事业部、自动化事业部、新能源事业部、审计部等部门和天津赛象机电工程有限公司、天津
赛象科技欧洲有限责任公司和天津赛象科技控股有限公司 3 个子公司。各部门都制定有明确的岗位职责，由科研开发、生产
供应、市场营销、财务管理组成的完善的经营管理架构，形成了各司其职，环环相扣的内部控制体系，为提高公司的良好运
作提供了保障。 
3.日常经营管理控制 
①产品生产与存货管理制度，包括产品设计和开发管理程序、生产计划任务书（表）、生产过程监控管理程序、原材料
进货检验管理程序、过程产品检验和最终产品检验管理程序等。 
②采购与付款管理制度，包括采购申请、外协任务的提出、核对，采购及外协加工方式、供应商、外协单位的选择与评
价、采购合同签订、采购执行、采购付款控制、运输、验收、入库等制度。 
③销售与收款管理制度，包括销售谈判、销售价格的确定、销售合同的签订、合同审批、组织发货、销售退回、销售收
款控制等等。 
④仓储管理制度，包括原材料、成品、包装材料及其他物料的储存，接收、检验、不合格品的处理、发货、退回等制度。
⑤财务管理制度，包括基本财务管理、资金支付审批权限、全面预算管理、筹资、投资等多项管理制度。 
⑥人事管理制度，包括招聘管理规定、员工考核制度、员工培训制度，明确职责范围、工作要求、任职条件、奖惩标准
的具体制度等。 
4.财务会计控制 
公司在贯彻执行《会计法》、《企业会计准则》、《企业财务通则》、《内部会计控制规范》等国家有关财务法规的前提下，
制定了《天津赛象科技股份有限公司内部会计控制制度》，涵盖了会计机构的设置及各岗位的职责、资金管理、审批、应收
账款管理、固定资产管理、会计报表的编制等各控制环节，从制度上完善和加强了会计核算、财务管理等工作，有效地加强
了费用开支审批管理，有利于公司控制成本、节约费用，保证资产的真实完整。 
5.募集资金管理 
公司制订了《募集资金管理办法》，对募集资金的存储、使用、变更、管理与监督等内容作了明确的规定。公司募集资
金使用的内部控制遵循规范、安全、高效、透明的原则，募集资金的使用严格遵循了《募集资金管理办法》的规定。内部审
计部门每季度对募集资金的存放与使用情况进行一次审计，并对募集资金使用的真实性和合规性发表意见。在审计募集资金
