天津赛象科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司主要业务始终立足于橡胶机械行业，以子午线轮胎关键智能设备的研发、制造、服务为核心业务，以产品和技术的
信息化、智能化、柔性化、无人化为方向，秉承“以诚做人、用心做事、求真务实、与时俱进”的企业精神，践行“诚信•业绩
•创新”的核心价值观，围绕客户的核心需求，将橡胶机械行业的科技创新不断引向深入。 
公司属于专用智能设备制造行业，面向绿色环保智能轮胎制造领域和汽车智能装配领域，向客户提供轮胎关键智能制造
设备、智能物流设备及其系统集成，主要产品包括全钢卡车胎三鼓一次法成型机、90度钢丝帘布裁断机、小角度钢丝帘布裁
断机、六角型钢丝圈生产线、复合挤出生产线、全钢工程子午胎成型机组、乘用/轻卡子午线轮胎全自动一次法成型机、工
程胎胎面仿型缠绕生产线、飞机大部件运输夹具与吊具等系列工装、AGV移动机器人及其系统集成、汽车动力总成智能装
备等。 
公司主营业务经营模式采取“以销定产”的订单生产方式，通过高效、规范的信息化业务流程，涵盖质量管理、设计制造、
外协采购、生产装配、安装服务体系等，为客户提供个性化的关键智能设备。首先由公司技术部门根据客户订单的个性化需
求进行生产设计和模块化选配，然后由采购外协部门根据生产计划和技术要求实施采购和外协加工，生产部门按生产计划加
工、装配、调试并最终交付客户，最终由销售部门完成订单货款结算并向客户提供售后服务。 
国际领先的技术水平、一流的质量品质、高效的售后服务体系以及持续的新产品、新技术研发创新能力是公司未来提升
业绩的主要驱动因素。 
公司作为橡胶机械行业知名的公司，通过持续的自主创新，广泛应用前沿的高新技术，不断改造和提升了橡胶机械制造
业的水平，开发和研制了多个系列及规格的子午线轮胎系列智能设备，多数产品为国内首创，技术和质量达到国际领先水平，
整体技术水平在国内橡胶机械行业居于领先地位。“赛象”品牌的产品遍及全国，并出口到德国、法国、美国、日本、印度、
意大利、俄罗斯等世界著名轮胎公司，在国内外橡胶机械行业和轮胎行业中具有很高的知名度。 
随着德国工业4.0及中国智能智造2025的相继提出，全球掀起了智能智造的热潮。工业4.0的核心就是智能智造，包括智
能工厂、智能生产、智能物流等。国内橡机制造行业真正意义上的智能化装备的研发与应用刚刚起步，赛象公司借助“两化
融合”工作阶段性成果，在各个信息平台之间实现无缝衔接，进行资源整合，加大投入研究智能化技术、工业机器人、自动
化物流传输技术，利用创新驱动企业发展。 
2016年，公司与国内轮胎企业签订了亿元大单，建立智能化轮胎工厂，采用AGV移动机器人物流运输小车，机器人等
先进技术，实现了机器换人的高效能生产，在行业内起到了显著的示范作用，也为公司赢得了声誉。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 2015 年度收购广州井源 51%股权，本年度由于业绩补偿，井源股权由 51%变为 58.45%、
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
天津赛象科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司多年来坚持自主创新，广泛应用光机电一体化等一系列高新技术，改造和提升了我国传统橡胶机械制造业的水平，
开发和研制了多个系列及规格的子午线轮胎系列设备，多数产品为国内首创，技术和质量达到国际领先水平，整体技术水平
在国内橡胶机械行业居于领先地位。目前，主要经济指标在国内外橡胶机械行业名列前茅。“赛象”品牌的产品遍及全国，并
出口到德国、法国、美国、日本、印度、意大利、俄罗斯等世界著名轮胎公司，在国内外橡胶机械行业和轮胎行业中具有很
高的知名度。 
公司拥有美国、欧盟等国家、地区专利。截至报告期拥有有效发明专利权56项，其中国外发明专利5项，有效实用新型
专利权63项，在申请审查中的发明专利25项；已获得计算机软件著作权59项。 
公司现为国家级企业技术中心，并建立了博士后科研工作站，共承担了几十项国家重大装备科技攻关和研制项目并对核
心技术申请了专利。其中：“轮胎胎面复合挤出联动生产线”和“两鼓式全钢丝载重子午线轮胎一次法成型机”两次获得国家科
技进步二等奖，“巨型工程子午线轮胎成套装备”荣获国家科技进步一等奖。 
公司还承建了天津市先进轮胎装备制造技术工程中心,入选天津市院士专家工作站。作为天津市科技小巨人领军企业和
“杀手锏”产品拥有企业，公司持续创新，开发的子午线轮胎系列设备，多数为国内首创，一定程度上代表了国内子午线轮胎
设备的技术开发和创新主流水平。 
公司将继续坚持走专业化成套装备的技术、产品发展路线，围绕重点、核心战略客户的个性化需求，从实现客户价值出
发，充分理解、掌握并满足重点战略客户的技术需求，引领国内子午线轮胎成套核心装备的发展方向。 
建立了与浙江、上海、天津、广东、贵州、山东、江苏、宁夏等国内重点客户的长期战略合作伙伴关系，带动国内轮胎
行业和橡机装备行业的持续发展。 
公司不断加强与法国、日本、美国、意大利、德国等国际一流轮胎厂商的长期合作，成为法国轮胎制造企业在中国最大
的轮胎专用装备供货商，实现了向欧洲、北美、中东、亚洲等地区成规模出口工程子午胎成套专用装备。 
通过投资兼并收购，将AGV移动机器人、智能物流、工业机器人等产品和技术与公司所在领域形成产业层面上战略合
作，将极大的拓展公司新的市场发展空间。有助于公司对轮胎物流自动化智能系统的建设，为客户提供“轮胎生产成套装备-
智能物流”一体化的整体智能解决方案，使轮胎橡胶部件制备-胎坯成型-硫化-终检-仓储等轮胎生产环节实现无人干预的全流
程智能制造，推动了轮胎行业智能制造的发展和进步。 
 
天津赛象科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年公司在市场经济进入新常态的情况下，通过企业内部管理体系的加强、产品技术的创新、两化融合的深入，企业
经营有了明显的改善和进步。同时，也使企业在运营过程中，进一步提升了企业的工作效率和产品质量，公司所研发制造的
产品和服务，得到了客户的青睐、信任和认可。所以在2016年，使企业销售业绩与市场预期呈现逆势上涨的态势，以致公司
本年度销售订单较上一年度有所增长。公司在不断夯实、增强自身内部管理水平的基础上，同时在对提升企业产品的智能化
水平、新产品研发投入、国内外市场开拓、资产的有效监督管理、制造和管理成本控制等方面，以求真务实、与时俱进、脚
踏实地的工作态度倾心投入，从而有效的控制了企业内部成本的额外支出，大大提升了客户的满意度，使公司各方面的所有
努力与付出，达到了本年度预期的经营效果。 
     报告期内，实现营业总收入38,221.19万元，同比上升5.59%，归属于上市公司股东的净利润1,291.05万元，同比上升
113.06%。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 374,633,068.82 100% 354,219,700.64 100% 5.76%
分行业 
专用设备制造业 373,952,785.70 99.82% 351,870,452.10 99.34% 6.28%
金融租赁服务业 0.00 0.00% 456,606.02 0.13% -100.00%
其他 680,283.12 0.18% 1,892,642.52 0.53% -64.06%
分产品 
通用橡胶机械设备 169,756,761.84 45.31% 143,804,877.64 40.60% 18.05%
专用橡胶机械设备 117,029,075.79 31.24% 111,519,936.60 31.48% 4.94%
其他设备 13,449,914.18 3.59% 13,037,954.25 3.68% 3.16%
配件等 2,093,449.69 0.56% 14,417,820.66 4.07% -85.48%
机器人及相关设备 71,623,584.20 19.12% 69,089,862.95 19.50% 3.67%
