2015 年年度报告 
48 / 123 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 698 
主要子公司在职员工的数量 672 
在职员工的数量合计 1,370 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 842 
销售人员 115 
技术人员 146 
财务人员 18 
行政人员 249 
合计 1,370 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
大专及以上 378 
高中及以下 992 
合计 1,370 
 
(二) 薪酬政策 
完善薪酬制度，提高员工福利。2015 年修改和完善了公司《薪酬管理制度》，根据物价和
行情的变化，提高了员工的加班费、高温补贴、餐费补贴、工龄补助等相关福利待遇，同时对薪
资核算程序、时间结点进行了流程梳理，健全公司薪资调整制度，建立工资增长机制和薪酬等级，
使公司薪酬水平保持外部、内部、个体的公平性和竞争性。 
 
(三) 培训计划 
抓好员工培训，提升员工素质。为深入实施员工素质提升，进一步提高人才培养工作的规范
化、科学化水平，人力资源部会同公司各部门积极做好入职、在职员工培训，2015年全面完成年
度培训计划，各部门内训的次数和课时较去年都有所增长。同时，公司为探索员工岗位晋升和通
道发展途径，建立了竞聘上岗的选拔任用和考核制度，也多次开展了管理岗位的竞聘演讲和选拔
任用工作。今后将着重开展公司人才体系队伍的建设和人才储备培养工作，建立和完善公司人才
培养机制，为公司快速发展、持续发展提供人才保障。 
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数       
劳务外包支付的报酬总额 13,314,138.35元 
 
七、其他 
无 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
    公司依据有关法律法规的要求，建立了股东大会、董事会及下属专门委员会、监事会和公司  
2015 年年度报告 
49 / 123 
 
高级管理人员等各级公司治理机构。股东大会、董事会及下属专门委员会、监事会和高级管理人  
员职责明晰、相互制衡，形成了规范、有效的公司治理机制。股东大会是公司的权力机构，通过  
选举和更换董事、监事，修改公司章程，审议董事会、监事会报告，审议决定重大财务事项等行  
使股东权力；董事会及下属专门委员会负责公司重大事项的决策和年度经营目标的确定；监事会  
作为监督机构，对公司经营管理行为进行监督，对董事及高级管理人员进行监督；公司高级管理  
人员对董事会负责，依法对公司资产经营进行管理。以董事会及下属专门委员会为中心的决策系
统、 以公司高级管理人员为中心的执行系统及以监事会为中心的监督系统各司其职，构成职责分
离、 相互约束的制衡机制。  
 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交  
易所股票上市规则》、《企业内部控制基本规范》及配套指引等有关法律法规、规范性文件的要  
求，不断地完善公司治理结构，梳理完善内部控制制度，新制定并审议通过了公司《董事、监事  
及高级管理人员薪酬管理制度》、《内部控制评价管理办法》、《年 报信息披露重大差错责任追
究制度》等；规范公司运作，加强内幕信息管理，强化信息披露工作， 切实维护公司及全体股东
的合法权益，确保了公司持续稳定的发展。 报告期内，公司未发生利用内幕信息买卖公司股票的
行为，也未受到监管部门的查处。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 1月 25日     
2015 年第二次临时股
东大会 
2015年 4月 24日 上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2015年 4月 28日 
2014年年度股东大会 2015月 5月 18日 上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2015年 5月 20日 
备注：2015年第一次临时股东大会于上市前召开，故没有决议刊登的指定网站的查询索引及决议
刊登的披露日期。 
股东大会情况说明 
公司股东大会均采取现场投票和网络投票相结合的表决方式，股东大会的召集、召开、决策
程序，符合《公司法》和《公司章程》的规定。在上述三次股东大会中，所审议议案均全部审议
通过，公司董事会及时披露了相关股东大会决议的公告。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李慧慧 否 14 8 6 0 0 否 3 
李仙玉 否 14 13 1 0 0 否 3 
田云飞 否 14 13 1 0 0 否 3 
李丽莎 否 14 3 10 1 0 否 3 
黄宇 否 14 14 0 0 0 否 3 
李永泉 是 14 1 13 0 0 否 3 
2015 年年度报告 
50 / 123 
 
杨绍刚 是 14 1 13 0 0 否 3 
潘桦 是 14 13 1 0 0 否 2 
王硕 否 11 3 0 1 7 是 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
董事王硕先生因病、因工作原因未能出席董事会会议。 
 
年内召开董事会会议次数 14 
其中：现场会议次数 14 
通讯方式召开会议次数       
现场结合通讯方式召开会议次数 14 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
不适用 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
董事会下设审计、提名、战略、薪酬与考核四个专门委员会。报告期内，根据中国证监会、
上交所及《公司章程》、各专门委员会工作细则等相关规定，公司董事会各专门委员会认真、勤
勉地履行着各自的职责，充分发挥作用，对公司科学决策、完善内控、规范运作、稳定发展等起
到了很好的推动作用。各专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，不存在异议事项。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能保持自主经
营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司根据实际情况确定其报酬，董事会薪酬与考核委员会则对高级管理人员年度
薪酬的发放情况进行监督与审核。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司 2015年度内部控制评价报告详细内容详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
根据《上市公司定期报告工作备忘录第一号》第二条（二）“新上市的上市公司应当于上市
当年开始建设内控体系，并在上市的下一年度年报披露的同时，披露内控评价报告和内控审计报
告”。因此公司在本报告期无须披露内部控制审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：否 
 
2015 年年度报告 
51 / 123 
 
十、 其他 
无 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
