济民制药 2014 年年度报告 
24 / 125 
 
2012 年   2.50   30,000,000 74,560,105.31 40.24 
 
五、积极履行社会责任的工作情况 
(一). 社会责任工作情况 
1、完善公司治理，建立健全内控体系的建设。公司严格按照上市公司要求，不断完善公司法
人治理结构，规范公司运作。以《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规
则》等为主要架构的规章体系，股东大会、董事会、监事会为权力、决策和监督机构，决策层与
经营层之间权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作。 
公司严格执行有关法律法规和规章，强化公司治理，进一步健全公司法人治理结构，不断优化
内部控制制度，提高规范运作水平，建立公司治理的长效机制。 
2、完善质量体系，严把产品治理关 
医药行业是关系国计民生的重要行业，生命之托，重于泰山，公司坚持“济民制药、制药济
民”的企业精神，实施全员、全方位、全过程的质量管理；坚持“健康、环保、安全”的生产理
念，严格按照国家 GMP标准，对人员、设备、仪器、工艺方法、环境等进行全方位的验证、管理
和控制，并从原料、中间品到成品全过程进行物理、化学、生物学的检测、管理和控制。 
3、环境保护方面，公司在标准化管理、全员质量管理、5S管理等管理标准的基础上，积极
引入先进的管理体系，并通过绩效考评对引入体系进行严格执行，2014 年 12 月公司通过了
ISO14000 环境管理体系的监督审核。 
4、节能减排降耗和资源利用方面，公司通过蒸汽锅炉的煤改气，大幅降低各项环保排放指标，
同时通过车间热水回用项目充分利用热量和减少废水排放量。报告期内,公司严格按照国家及地方
相关环保要求,制定完善公司相关环保管理制度,重视污染防治，为浙江省首批省级绿色企业。废
气、废水、固定废弃物污染物排放均达到国家标准，排放量达到国内同行业先进水平；固定废物
和危险废物处置率达 100%；依法领取排污许可证并达到许可证要求，按照规定缴纳排污费；严格
执行项目“环境影响评价”和“三同时”制度，所有新建及改扩建项目均经环保部门验收合格。
随着新《环境保护法》及其配套细则的颁布实施，公司大力开展新《环境保护法》的宣传，使全
体员工的环保意识有了进一步提高。同时公司不断加大对环保投入，持续的进行设施设备改造，
提高环保处理效率。 
 
(二). 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
 
济民制药 2014 年年度报告 
25 / 125 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
三、破产重整相关事项 
本报告期内公司无破产重组 
 
四、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
2 担保情况 
□适用 √不适用  
 
3 其他重大合同 
无 
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次公
开发行相
关的承诺 
 
 
 
股份
限售 
双鸽集团、梓铭
贸易、实际控制
人李仙玉家族
及亲属 
 
股份限
售   
详见附
注 1 
2015 年 2
月 17日至
2018 年 2
月 16 日 
是 是 
    
股份
限售 
合胜投资 
银泽投资 
聚益投资 
黄宇 、 王硕 
倪勇、支广威 
李晶、马桂验 
股份限
售    
详见附
注 1 
2015 年 2
月 17日至
2016 年 2
月 16 日 
是 是 
    
济民制药 2014 年年度报告 
26 / 125 
 
李福友、蒋海生
严焱、  朱缨  
陈荷芬、王建宇
罗哲民、蒋菊玲
潘海、翁文杰 
王君燕、杨卫军
余郢、 润艳红
杨蕤、 夏文波 
陈鸥、 邱莉莎
潘敏、 杨三八 
郭伟国、张晓红
上官福旦、 
郑荣 
解决
同业
竞争 
实际控制人李
仙玉家族、公
司控股股东双
鸽集团、梓铭
贸易 
同业竞
争 
详见附
注 2 
长期 是 是 
    
其他 
实际控制人李
仙玉家族、公
司控股股东双
鸽集团、梓铭
贸易 
规范和
减少关
联交易
详见附
注 3 
2014 年 9
月至 2019
年 3 月 
是 是 
    
其他 公司、实际控制
人李仙玉家族、
控股股东双鸽
集团、董事、高
管 
 
履行公
开承诺
的约束
措施 
详见附
注 4 
长期 是 是 
    
其他  
公司控股股东
双鸽集团、实
际控制人李仙
玉家族 
规范和
减少关
联交易 
详见附
注 5 
2014 年 3
月至 2016
年 1 月 
是 是 
    
 
附注 1：股份流通限制及自愿锁定承诺： 
(1) 公司控股股东双鸽集团，实际控制人李仙玉、张雪琴、李慧慧、田云飞、李丽莎、别涌，
实际控制人之关联法人股东梓铭贸易，以及实际控制人之近亲属李友方、王妙华、李福球、张尚
斌、王安平承诺：自发行人股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理本次发行前
其直接或间接持有的发行人股份，也不由发行人回购其持有的股份。 
(2)公司其他股东银泽投资、合胜创投、聚益投资、黄宇、王硕、倪勇、支广威、李晶、马桂
验、李福友、蒋海生、严焱、朱缨、陈荷芬、王建宇、罗哲民、蒋菊玲、潘海、翁文杰、王君燕、
杨卫军、余郢、润艳红、杨蕤、夏文波、陈鸥、邱莉莎、潘敏、杨三八、郭伟国、张晓红、上官
福旦、郑荣承诺：自发行人股票上市之日起十二个月内，不转让或委托他人管理其已直接或间接
持有的发行人股份，也不由发行人回购该部分股份。 
济民制药 2014 年年度报告 
27 / 125 
 
(3)在上述承诺之基础上，公司董事李仙玉、李慧慧、田云飞、李丽莎、黄宇、王硕，公司高
级管理人员倪勇、李晶、马桂验，公司董事李仙玉之亲属张雪琴、别涌、李友方、王妙华、李福
球、张尚斌、王安平，公司监事王连兰之亲属翁文杰，承诺：在本人或其亲属担任董事、监事或
高级管理人员期间每年转让的股份不超过所持有发行人股份总数的百分之二十五；本人或其亲属
离职后半年内，不转让所持有的发行人股份。 
(4)此外，公司控股股东双鸽集团，持有公司股份的董事、高级管理人员，李仙玉家族之关联
法人股东梓铭贸易，李仙玉家族成员张雪琴、别涌，李仙玉之近亲属李友方、王妙华、李福球、
张尚斌、王安平，以及最近 36 个月曾任公司高级管理人员的支广威承诺：发行人上市后六个月内
如其股票连续二十个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后六个月期末收盘价低于发行价，
则本承诺人持有发行人股票的锁定期限自动延长六个月；所持发行人股票在锁定期期满后两年内
减持的，减持价格不低于发行人首次公开发行股票的发行价。上述减持价格和股份锁定承诺不因
本人职务变更、离职而终止。 
附注 2：避免同业竞争的有关协议和承诺 
为避免同业竞争，公司实际控制人李仙玉家族、公司控股股东双鸽集团及梓铭贸易出具了《避
免同业竞争承诺函》，承诺主要内容如下： 
(1)本承诺人、本承诺人的直系亲属、本承诺人直接或间接控制的除发行人之外的其他企业、
及/或本承诺人的直系亲属直接或间接控制的除发行人之外的其他企业（以下合称“本承诺人、直
系亲属及相关企业”）不存在从事与发行人及/或发行人的控股子公司（以下合称“发行人及其子
公司”）所从事的业务相同、相似或构成实质性同业竞争业务的情况； 
(2)若发行人之股票在证券交易所上市，则在本承诺人、直系亲属及相关企业作为发行人实际
控制人、控股股东或主要股东（持股 5%或以上）之期间内，本承诺人将采取有效措施，并促使本
承诺人、直系亲属及相关企业采取有效措施，不会以任何形式（包括但不限于参股、控股、收购、
兼并、合作、合伙、承包等方式）从事或参与任何可能对发行人及其子公司目前主要从事的业务
相同、相似或构成实质性同业竞争的业务，或于该等业务中持有权益或利益； 
(3)在本承诺人、直系亲属及相关企业作为发行人实际控制人、控股股东或主要股东（持股 5%
或以上）期间，如本承诺人及本承诺人直接或间接控制的除发行人之外的其他企业（“本承诺人
及相关企业”）自境内外获得任何业务机会，且该业务机会与发行人及其子公司目前主要从事之
业务或于其时所主要从事之业务相同、相似或构成实质性同业竞争，本承诺人应立刻通知或促使
相关企业立刻通知发行人，保证发行人较本承诺人及相关企业在同等条件下享有优先获得该业务
机会的权利，并将协助发行人以本承诺人及相关企业获得的条件、公允条件或发行人可接受的条
件取得该业务机会； 
(4)在本承诺人、直系亲属及相关企业作为发行人实际控制人、控股股东或主要股东（持股 5%
或以上）期间，除非发行人明确书面表示不从事该类业务或者放弃相关机会，本承诺人将不再新
济民制药 2014 年年度报告 
28 / 125 
 
设立从事与发行人相同、相似业务或对发行人构成实质性同业竞争的控股子公司；如本承诺人在
上述条件下设立新的控股子公司，从事与发行人具有同业竞争关系的业务，本承诺人将同意发行
人保留适时以公允价格购买该等业务的权利； 
(5)本承诺人承诺不利用本承诺人及相关企业作为发行人实际控制人、控股股东或主要股东
（持股 5%或以上）的地位和对发行人的实际控制能力，损害发行人以及发行人其他股东的权益； 
(6)本承诺函同样适用于本承诺人的直系亲属，以及本承诺人、本承诺人的直系亲属直接或间
接控制的除发行人之外的其他企业； 
(7)本承诺人承诺对以上承诺的真实性承担全部法律责任并同意向发行人及其子公司赔偿由
于本承诺人、本承诺人的直系亲属及相关企业因违反本承诺而致使发行人及其子公司遭受的一切
损失、损害和开支。” 
附注 3：关联方关于规范和减少关联交易的承诺 
(1)公司实际控制人李仙玉家族、公司控股股东双鸽集团、梓铭贸易出具了《关于减少关联交
易的承诺函》，承诺： 
1）本承诺人将不利用控股股东、主要股东或实际控制人的地位影响发行人的独立性，并将保
持发行人在资产、人员、财务、业务和机构等方面的独立。截至本承诺函出具之日，除已经披露
的情形外，本承诺人以及本承诺人投资或控制的企业与发行人不存在其他重大关联交易。 
2）本承诺人承诺将尽可能地避免和减少与发行人之间将来可能发生的关联交易。对于无法避
免或者有合理原因而发生的关联交易以及其他持续经营所发生的必要的关联交易，在不与法律、
法规相抵触的前提下，在权利所及范围内，本承诺人承诺将遵循市场公正、公平、公开的原则，
并依法签订协议，履行合法程序，按照发行人公司章程、有关法律法规和《上海证券交易所股票
上市规则》等有关规定履行信息披露义务和办理有关报批程序，保证不通过关联交易损害发行人
及其他股东的合法权益。 
3）本承诺人将严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》等法律法规以及发行人章程的有
关规定行使股东权利；在股东大会对有关涉及本承诺人事项的关联交易进行表决时，履行回避表
决的义务。本承诺人承诺杜绝一切非法占用发行人的资金、资产的行为，在任何情况下，不要求
发行人向本承诺人提供任何形式的担保。 
4）本承诺人有关规范关联交易的承诺，将同样适用于本承诺人的控股子公司（发行人子公司
除外），本承诺人将在合法权限范围内促成本承诺人的控股子公司履行规范与发行人之间已经存
在或可能发生的关联交易的义务 
(2)公司关于减少关联交易的承诺 
2014 年 3月 15 日，就减少与黄岩印务之间的关联交易，公司作出如下承诺： 
自 2014 年起，本公司将采取措施控制向黄岩印务的采购金额，确保 2014 年及以后年度与黄
岩印务的采购金额逐年下降，并杜绝与黄岩印务新发生其他关联交易；自 2016 年 1 月 1 日起，本
济民制药 2014 年年度报告 
29 / 125 
 
公司不再与黄岩印务发生关联交易事宜。 
2014 年 10月 4 日，为减少与希利优之间的关联交易，公司作出如下承诺： 
自本承诺函出具之日起，公司除继续履行完毕截至本承诺函出具之日已与希利优有效订立的
货品采购订单外（包括继受原上海双鸽已与希利优订立的有效订单），本公司不再与希利优发生
任何新的货品采购，并杜绝与希利优发生任何其他关联交易。 
附注 4：未履行承诺的约束措施 
(1)公司将严格履行招股说明书及其摘要披露的承诺事项，同时承诺接受未能履行承诺时的约
束措施，承诺如下： 
1）如果本公司未履行招股说明书及其摘要披露的承诺事项，本公司将在股东大会及中国证监
会指定报刊上公开说明未履行承诺的具体原因并向股东和社会公众投资者道歉。 
2）如果因本公司未履行招股说明书及其摘要披露的承诺事项，致使投资者在证券交易中遭受
损失的，本公司将依法向投资者赔偿相关损失。在中国证监会认定公司招股说明书存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏后 5 个交易日内，公司将启动赔偿投资者损失的相关工作。投资者损失
根据与投资者协商确定的金额，或者依据中国证监会认定的方式或金额确定。 
(2)控股股东、实际控制人未能履行承诺时的约束措施 
公司控股股东双鸽集团、实际控制人李仙玉家族将严格履行招股说明书及其摘要披露的承诺
事项，同时承诺接受未能履行承诺时的约束措施，承诺如下： 
1）如果未履行招股说明书及其摘要披露的承诺事项，双鸽集团、李仙玉家族将在济民制药的
股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未履行承诺的具体原因并向济民制药的股东和社会公
众投资者道歉。 
2）如果未履行招股说明书及其摘要披露的承诺事项，则双鸽集团、李仙玉家族持有的公司股
份在既有锁定期基础上延长锁定期一年，且在履行完毕前述赔偿责任之前，双鸽集团、李仙玉家
族不得转让公司股份（因继承、被强制执行、公司重组、为履行保护投资者利益承诺等必须转股
的情形除外）；未履行承诺事项的期间内，李仙玉家族不得从公司领取薪酬，归属于双鸽集团、
李仙玉家族的当年公司现金分红收益归济民制药所有，且双鸽集团、李仙玉家族不得否决该期间
内有关公司分红的议案。 
3）如果因未履行招股说明书及其摘要披露的承诺事项而获得收益的，双鸽集团、李仙玉家族
所获收益归公司所有，并在获得收益的 5 个工作日内将所获收益支付给公司指定账户。 
4）如果因未履行招股说明书及其摘要披露的承诺事项给公司或者其他投资者造成损失的，双
鸽集团、李仙玉家族将向公司或者其他投资者依法承担赔偿责任。 
5）在双鸽集团作为公司控股股东、李仙玉家族作为实际控制人期间，公司若未履行招股说明
书及其摘要披露的承诺事项给投资者造成损失的，以及公司董事、高级管理人员未履行招股说明
济民制药 2014 年年度报告 
30 / 125 
 
书及其摘要披露的承诺事项给投资者造成损失的，双鸽集团、李仙玉家族承诺依法承担连带赔偿
责任。 
(3)公司董事、高级管理人员未能履行承诺时的约束措施 
公司董事、高级管理人员将严格履行招股说明书及其摘要披露的承诺事项，同时承诺接受未
能履行承诺时的约束措施，承诺如下： 
1）本人若未能履行在招股说明书及其摘要中披露的承诺事项的，本人将在公司股东大会及中
国证监会指定报刊上公开说明未履行承诺的具体原因，并向公司股东和社会公众投资者道歉。 
2）本人若未能履行招股说明书及其摘要披露的承诺事项的，本人将在前述事项发生之日起
10 个交易日内，停止领取薪酬，同时本人持有的公司股份（若有）不得转让（因继承、被强制执
行、公司重组、为履行保护投资者利益承诺等必须转股的情形除外），该期间内归属于本人的当
年公司现金分红收益（若有）归公司所有，直至本人履行完成相关承诺事项。 
3）如果因未履行招股说明书及其摘要披露的承诺事项而获得收益的，本人所获收益归公司所
有，并在获得收益的 5个工作日内将所获收益支付给公司指定账户。 
4）如果因本人未履行招股说明书及其摘要披露的承诺事项给公司或者投资者造成损失的，
本人将向公司或者投资者依法承担赔偿责任。 
保荐机构核查后认为，相关主体作出的承诺符合法律法规的规定，承诺人作出承诺的内容及
约束措施较为具体、合理，相关约束措施能及时、有效的促使承诺人履行有关承诺。 
附注 5：规范和减少关联交易的承诺 
(1)公司实际控制人李仙玉家族、公司控股股东双鸽集团、梓铭贸易出具了《关于减少关联交
易的承诺函》，承诺： 
1）本承诺人将不利用控股股东、主要股东或实际控制人的地位影响发行人的独立性，并将保
持发行人在资产、人员、财务、业务和机构等方面的独立。截至本承诺函出具之日，除已经披露
的情形外，本承诺人以及本承诺人投资或控制的企业与发行人不存在其他重大关联交易。 
2）本承诺人承诺将尽可能地避免和减少与发行人之间将来可能发生的关联交易。对于无法避
免或者有合理原因而发生的关联交易以及其他持续经营所发生的必要的关联交易，在不与法律、
法规相抵触的前提下，在权利所及范围内，本承诺人承诺将遵循市场公正、公平、公开的原则，
并依法签订协议，履行合法程序，按照发行人公司章程、有关法律法规和《上海证券交易所股票
上市规则》等有关规定履行信息披露义务和办理有关报批程序，保证不通过关联交易损害发行人
及其他股东的合法权益。 
3）本承诺人将严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》等法律法规以及发行人章程的有
关规定行使股东权利；在股东大会对有关涉及本承诺人事项的关联交易进行表决时，履行回避表
决的义务。本承诺人承诺杜绝一切非法占用发行人的资金、资产的行为，在任何情况下，不要求
发行人向本承诺人提供任何形式的担保。 
济民制药 2014 年年度报告 
31 / 125 
 
4）本承诺人有关规范关联交易的承诺，将同样适用于本承诺人的控股子公司（发行人子公司
除外），本承诺人将在合法权限范围内促成本承诺人的控股子公司履行规范与发行人之间已经存
在或可能发生的关联交易的义务。” 
(2)公司关于减少关联交易的承诺 
2014 年 3月 15 日，就减少与黄岩印务之间的关联交易，公司作出如下承诺： 
自 2014 年起，本公司将采取措施控制向黄岩印务的采购金额，确保 2014 年及以后年度与黄
岩印务的采购金额逐年下降，并杜绝与黄岩印务新发生其他关联交易；自 2016 年 1 月 1 日起，本
公司不再与黄岩印务发生关联交易事宜。 
2014 年 10月 4 日，为减少与希利优之间的关联交易，公司作出如下承诺： 
自本承诺函出具之日起，公司除继续履行完毕截至本承诺函出具之日已与希利优有效订立的
货品采购订单外（包括继受原上海双鸽已与希利优订立的有效订单），本公司不再与希利优发生
任何新的货品采购，并杜绝与希利优发生任何其他关联交易。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所：   
 原聘任 现聘任 
79 境内会计师事务所名称   
 天健会计师事务所（特殊普通
合伙） 
境内会计师事务所报酬   70 万元  
境内会计师事务所审计年限    5 
 
 名称 报酬 
保荐人 安信证券股份有限公司 0 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
报告期内，公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收
购人均未收到中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及上海证券交易所的公开谴责。 
十一、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
 
济民制药 2014 年年度报告 
32 / 125 
 
十二、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
1 准则其他变动的影响 
执行《企业会计准则第 30号—财务报表列报》的新会计政策时本公司受重要影响的报表项目
和金额如下表： 
                                 单位：元   币种：人民币 
 
 
 
 
 
 
十三、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
    经中国证券监督管理委员会“证监许可〔2015〕187 号）文批准，公司获准向社会公开发行
人民币普通股（A 股）股票 40,00 万股。经上海证券交易所自律监管决定书【2015】55 号文批准，
公司股票于 2015 年 2 月 17 日在上海证券交易所上市交易。本次发行后公司总股本由 12,000 万股
变更为 16,000 万股。 
2、 股份变动情况说明 
报告期内，本公司限售股份无变动情况 
二、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数: 
截止报告期末股东总数(户) 46 
年度报告披露日前第五个交易日末的股东总数
(户) 
16,373 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数
（户） 
0 
年度报告披露日前第五个交易日末表决权恢复
的优先股股东总数（户） 
0 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
受重要影响的报表项目 影响金额 
2013 年 12月 31 日资产负债表项目             
递延收益  2,298,000.00 
其他非流动负债 -2,298,000.00 
