2016 年年度报告 
8 / 160 
 
除外 
委托他人投资或管理资产的损益 1,672,214.39   3,869,100.47   
同一控制下企业合并产生的子公
司期初至合并日的当期净损益 
     5,621,080.72 
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-2,605,191.38   -3,496,983.03 -1,998,567.83 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
         197,760.94 
少数股东权益影响额 2,514.34               
所得税影响额 -456,864.10   -576,178.10 -313,159.98 
合计 2,164,954.78   2,988,169.64 6,365,272.54 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务和产品 
主营业务为大输液及医疗器械的研发、生产和销售。 
主要产品为各种品规的非 PVC软袋大输液、塑料瓶大输液以及安全注射器、无菌注射器和输
液器等产品。 
（二）经营模式 
1、大输液业务 
1）采购模式 
公司大输液生产所需的主要原辅料包括生产药包材所需的聚烯烃粒子，葡萄糖、氯化钠等原
料药。目前，公司大输液生产所需原辅料采购由公司采购部统一进行。对于原料药、聚烯烃粒子
等用量较大、采购距离较远的主要原材料，公司采用储备定额采购模式，即由采购部依据库存管
理制度结合生产部安排的生产计划进行采购。 
2）生产模式 
公司生产计划分为内销和外销产品。内销产品按照以销定产的原则由公司生产部根据销售计
划制定。公司外销产品采用订单式，即在公司收到销售订单后开展生产。 
3）销售模式 
公司大输液业务的销售模式分为直销和经销两种。在直销模式下，公司直接与终端医院签订
销售合同达成购销关系，根据医院的用药需求，将产品直接发往终端医院。在经销模式下，公司
不直接与终端医院达成购销关系而是与经销商（医药公司）签订销售合同再由经销商销售至医院
等最终用户。 
2016 年年度报告 
9 / 160 
 
2、医疗器械业务 
1）采购模式 
公司注射穿刺器械生产所需的主要原辅料包括医用聚丙烯、聚氯乙烯等原材料以及注射针、
输液针、配药针和胶塞等辅料。 
目前，公司注射穿刺器械原辅料采购由聚民生物采购部根据生产部制定的生产计划开展工作。
聚民生物会结合国际原油价格的变动情况、市场供求关系、各地实时行情信息和自身需求，协商
确定采购价格。 
LINEAR公司会结合国际价格的变动情况、市场供求关系、各地实时行情信息和自身需求，协
商确定采购价格。 
2）生产模式 
注射穿刺器械的生产计划分为内销和外销产品。内销产品按照以销定产的原则，由聚民生物
生产部根据销售计划、历年数据和现有库存制定。外销产品主要为美国 RTI 公司 OEM，采用订单
式，即在聚民生物收到销售订单后开展生产。 
体外诊断试剂（IVD）生产计划由LINEAR公司生产部根据销售计划、历年数据和现有库存制定。 
3）销售模式 
注射穿刺器械的销售模式分为内销和外销。外销产品主要为安全注射器，系为美国 RTI 公司
贴牌生产，美国 RTI 公司根据其市场情况，向聚民生物下达订单，聚民生物根据订单生产，按照
双方约定的价格将产品销售给美国 RTI 公司。内销产品包括无菌注射器和输液器，主要采取经销
模式，直接客户主要为医疗器械经营企业，并由合作的经销商客户将产品销售至医疗机构终端用
户。 
LINEAR公司拥有全球超过90个国家的销售渠道，4个自主品牌，主要采取经销商模式，将产品
销售至医疗机构终端用户。 
(三）行业情况  
近年来，受药品招标限价、医保控费、严控药占比等因素影响，医药行业增速有所放缓。从
中商产业研究院统计的数据来看，2016年我国医药工业实现主营业务收入 28,063亿元，同比增
长 9.7%，与上年相比提升 0.6 个百分点，高于全国工业增速（4.9%）4.8个百分点；医药工业实
现利润总额突破 3,000 亿元，同比增长 13.9%，与上年相比提升 1个百分点，高于全国工业增速
（8.5%）5.4个百分点。 
报告期内，公司业务所处的医药制造行业较往年增长放缓，首次出现低于两位数的增长，未
来受医疗总体费用控制和结构性调整，药价整体下行，行业低速增长呈常态化。 
 
2016 年年度报告 
10 / 160 
 
 
（数据来源：中商产业研究院） 
 
（数据来源：中商产业研究院） 
 
随着国家“健康中国”战略的提出和实施，以及医疗改革进入攻坚期，药品招标降价、医保
控费已成为新常态，未来医药行业整体增速仍将受到多重因素制约，现有市场格局将发生深刻变
革，但拥有制造+服务的企业仍具有良好发展空间。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
 
主要资产 重大变化说明  
2016 年年度报告 
11 / 160 
 
其他应收款 与年初相比减少54.76%，主要系公司出口退税金额减少所致 
其他流动资产 与年初相比增加74.04%,主要系子公司增值税留底增加所致 
在建工程 与年初相比增加382.40%，主要系公司建设投入增加所致 
无形资产 与年初相比增加87.88%，主要系子公司海南博鳌济民购入土地所致 
其他非流动资产 与年初相比减少69.56%，主要系子公司海南博鳌济民预付土地款减少所致 
其他主要资产变化情况详见第四节二（三）资产、负债情况分析。 
其中：境外资产 4,347.11（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 4.71%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、原材料与终端的覆盖与管理能力  
作为较早进入大输液领域的制药企业，公司拥有大输液生产基地，实现输液膜粒子自产，完
成全产业链整合，采用从原材料到终端“一条龙”服务的技术和设备，坚持从管理、工艺、质量、
装备上追求大输液的高品质产品。目前，公司拥有基础输液产品，包材规格齐全。 
 
2、 营销网络优势 
公司长期从事非 PVC 软袋大输液和塑料瓶大输液的研发生产及销售，销售网络遍布全国，在
浙江、江苏及广东等核心市场具有领先优势，产品销往全国 20余个省份，与国内近 100家医院及
400余家医药经销公司建立了稳定的合作关系。 
 
3、国际化优势 
公司子公司聚民生物与 RTI于 2014年签订《生产协议》贴牌生产业务的注射器产品，协议期
限为 10年。利用公司在注射穿刺器械生产及销售方面的优势，进一步提高生产技术及生产标准，
拓展国内及国际市场，努力成为符合国际标准的生产企业，成为更多国际知名医药企业的供应商。 
 
4、产品质量优势 
作为中国首批通过GMP认证的制药企业之一，公司始终专注药品质量提升，建立科学严谨的质
量保证体系，致力于为社会大众提供疗效显著的药品。公司所有输液生产线均通过了新版GMP认证，
聚民生物于2014年零缺陷通过了美国FDA检查, 并在国内同行中率先通过ISO13485、CE认证的高质
量生产基地。LINEAR公司的产品通过CE认证。 
公司通过打造精益质量管理体系，树立了公司高质量药品的品牌形象，在全年的各类检查中
均未出现重大缺陷，产品抽检未出现质量问题。 
 
5、团队优势 
公司核心团队稳定，具有丰富的管理经验以及敏锐的行业洞察力。 
 
2016 年年度报告 
12 / 160 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年是“十三五”规划开局之年，在宏观经济增速下行的大背景下，医改深入推进，医保
控费、医院药占比管理、药品招投标、两票制、一致性评价、临床实验数据核查等对行业发展带
来一定的冲击，2016年公司面对行业格局变化带来的压力与挑战，报告期内，本公司秉持“济民
制药，制药济民”的经营理念，围绕医药健康核心业务，坚持产品创新和管理提升，积极推进内
生式增长、外延式扩张、整合式发展，公司主营业务基本保持稳定。 
 
(一）业绩完成情况 
报告期内，公司实现营业收入人民币 45,037.86万元，较上年增长 0.4%，归属于上市公司
股东的净利润 4,089.39万元，较上年下降 20.97%。 
 
报告期内，本公司各子公司经营情况如下：                              单位:万元 
名称 营业收入 备注 
聚民生物 12,730.17 医药制造 
济民堂   36,254.90(其中：外销 6,064.26)     医药贸易 
台州聚瑞塑胶 1,061.04 医药制造 
海南博鳌济民                            --- 医疗服务 
LINEAR公司（2016年 8-12月） 1,593.91 医药制造 
 
报告期内，公司药品制造、医疗器械的研发费用人民币 1932.87万元，与上年持平，研发投
入占营业收入比例为 4.29%。 
报告期内，公司新增药品制造、医疗器械的专利申请 8 项；获得专利授权 7项，其中：发
明专利 4项。 
 
（二）重点工作 
1、大输液业务 
报告期内，公司大输液业务实现收入人民币 31,962.42 万元 (内销：28,734.12万元;外销：
3,228.30万元)，其中外销（包括国内贸易公司）较上年增长 22.98%。 
随着国家医保控费、限制抗生素使用以及限制或取消门诊输液政策的逐步推行，输液类产品
市场增量整体呈逐年放缓趋势，公司输液类产品销售面临较大压力。公司将进一步加大新产品开
发力度，加快产品结构调整步伐，提升具有更高附加值的新型专用输液器销量，降低传统输液类
产品市场规模，减小可能对公司带来的不利影响。 
2、医疗器械业务 
报告期内，公司医疗器械业务实现收入人民币 12,827.78万元 (内销：5,281.32万元;外销：
7,546.46万元)，外销部分较上年增长 20.62%。 
在公司业务多元化发展下，已逐步涉足血透领域，取得了尝试性的开端。截至报告期内，公
