2017 年年度报告 
32 / 151 
 
药品、医疗器械作为一种特殊商品，直接关系到生命健康。药品、医疗器械或因原材料、生
产、运输、储存、储仓、使用等原因而产生质量问题，进而对本公司生产经营和市场声誉造成不
利影响。另一方面，如果本公司新药不能适应不断变化的市场需求、新产品开发失败或难以被市
场接受，将加大本公司的经营成本，对本公司的盈利水平和未来发展产生不利影响。  
3、并购重组带来的风险  
本公司发展战略之一为推进并购和整合，但并购整合过程中可能存在一定的法律、政策、经
营风险，收购成功后对本公司的运营、管理方面也会提出更高的要求，如并购未产生协同效应，
可能导致本公司经营业绩下滑。  
4、人力资源风险  
随着公司业务的进一步拓展，迫切需要研发、管理等方面的高级人才，若人才培养和引进方
面跟不上公司发展速度，将影响公司经营规划的顺利实施。公司已逐步完善人才管理机制，以应
对公司面临的人力资源风险。 
应对措施： 
    面对上述风险，公司管理层将密切关注政策变化，加强政策的解读与分析，提前布局并适时
调整战术策略。特别是强化营销管理和市场准入平台功能，建立销售政策和招标管理体系，加强
生产工艺改进、安全管理和环保防护水平，并深入推进精益管理和风险管控体系建设。针对可能
产生的或有风险，提出积极预案，以降低对公司经营业务的整体影响。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
3、 公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
根据《公司章程》和《股东分红回报规划》，公司本次发行上市后的利润分配政策为： 
1、制定利润分配政策的原则 
公司的利润分配政策的制定应遵循重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展的原则，
公司应注重对投资者的合理投资予以持续、稳定回报，但公司利润分配应不得超过累计可分配利
润，不应损害公司持续经营能力。 
2、利润分配形式 
公司可以采取现金、股票以及现金与股票相结合的方式或者法律、法规允许的其他方式分配股利。
在利润分配方式中，相对于股票股利，公司优先采取现金分红的方式。 
2017 年年度报告 
33 / 151 
 
(1）公司每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的百分之二十； 
(2）每次利润分配时，公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈
利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照相关程序，确定现金分红在
该次利润分配中所占比例： 
1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到百分之八十； 
2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到百分之四十； 
3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到百分之二十。 
(3）公司具备现金分红条件的，应当采用现金分红进行利润分配。如果公司采用股票股利进
行利润分配的，应当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素。 
3、利润分配的期间间隔 
(1）在公司当年盈利且累计未分配利润为正数的前提下，公司每年度至少进行一次利润分配。 
(2）公司可以进行中期现金分红。公司董事会可以根据公司当期的盈利规模、现金流状况、发
展阶段及资金需求状况，提议公司进行中期分红。 
4、利润分配的条件 
(1）现金分红的具体条件 
在公司盈利、现金流满足公司正常经营和持续发展的情况下，公司应当采取现金方式分配股利，
以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的百分之二十，具体每个年度的分红比例由
董事会根据公司年度盈利状况和未来资金使用计划提出预案。公司任一连续三个会计年度以现金
方式累计分配的利润不应少于公司该三年实现的年均可分配利润的百分之三十。 
(2）发放股票股利的具体条件 
在公司经营状况、成长性良好，且董事会认为公司每股收益、股票价格、每股净资产等与公司股
本规模不匹配时，公司可以在满足上述现金分红比例的前提下，同时采取发放股票股利的方式分
配利润。公司在确定以股票方式分配利润的具体金额时，应当充分考虑发放股票股利后的总股本
是否与公司目前的经营规模、盈利增长速度、每股净资产的摊薄等相适应，并考虑对未来债权融
资成本的影响，以确保利润分配方案符合全体股东的整体利益和长远利益。 
5、存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占
用的资金。 
6、利润分配政策的调整 
(1）如果公司因外部经营环境或自身经营状况发生较大变化而需要调整利润分配政策的，调整
后的利润分配政策应以股东权益保护为出发点，不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定。
上述“外部经营环境或自身经营状况的较大变化”系指以下情形之一： 
2017 年年度报告 
34 / 151 
 
1）有关法律、行政法规、政策、规章或国际、国内经济环境发生重大变化，非因公司自身原
因导致公司经营亏损； 
2）发生地震、泥石流、台风、龙卷风、洪水、战争、罢工、社会动乱等不能预见、不能避免
并不能克服的不可抗力事件，对公司生产经营造成重大不利影响，导致公司经营亏损； 
3）公司法定公积金弥补以前年度亏损后，公司当年实现的净利润仍不足以弥补以前年度亏损； 
4）公司经营活动产生的现金流量净额连续三年均低于当年实现的可供分配利润的百分之二十； 
5）法律、行政法规、部门规章规定的或者中国证监会、证券交易所规定的其他情形。 
(2）公司董事会在研究论证调整利润分配政策的过程中，公司可以通过电话、传真、信函、电
子邮件、公司网站上的投资者关系互动平台等方式，与独立董事、中小股东进行沟通和交流，充
分听取独立董事和中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。董事会在审议调整利
润分配政策时，需经全体董事过半数同意，且经二分之一以上独立董事同意方为通过。 
(3）对本章程规定的利润分配政策进行调整或变更的，应当经董事会审议通过后方能提交股东
大会审议。公司应以股东权益保护为出发点，在股东大会提案中对利润分配政策的调整或变更事
项作出详细论证和说明原因，并经出席股东大会的股东（包括股东代理人）所持表决权的三分之
二以上通过。 
7、年度报告对利润分配政策执行情况的说明 
公司应当在年度报告中披露现金分红政策的制定及执行情况，并对下列事项进行专项说明： 
(1）是否符合公司章程的规定或者股东大会决议的要求； 
(2）分红标准和比例是否明确和清晰； 
(3）相关的决策程序和机制是否完备； 
(4）独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用； 
(5）中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益是否得到了充分保护等。 
公司对现金分红政策进行调整或变更的，还应当对调整或变更的条件及程序是否合规和透明等进
行详细说明。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股
数（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0.50 0 16,000,000  52,884,359.83 30.25 
2016年 0 0.40 0 12,800,000 40,893,904.75 31.30 
2015年 0 0.65 10 10,400,000 51,747,103.43 20.10 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
35 / 151 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
2017 年年度报告 
36 / 151 
 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与首次公开
发行相关的
承诺 
股份
限售 
实际控制人
李仙玉家族、
公司控股股
东双鸽集团、
梓铭贸易、公
司董事、监
事、高级管理
人员 
股份流通限制及自愿锁定承诺： 
承诺人承诺：自发行人股票上市之日起三十六个月
内，不转让或者委托他人管理本次发行前其直接或间接持
有的发行人股份，也不由发行人回购其持有的股份。 
在上述承诺之基础上，承诺：在本人或其亲属担任董
事、监事或高级管理人员期间每年转让的股份不超过所持
有发行人股份总数的百分之二十五；本人或其亲属离职后
半年内，不转让所持有的发行人股份。 
此外，发行人上市后六个月内如其股票连续二十个交
易日的收盘价均低于发行价，或者上市后六个月期末收盘
价低于发行价，本承诺人持有发行人股票的锁定期限自动
延长六个月；所持发行人股票在锁定期期满后两年内减持
的，减持价格不低于发行人首次公开发行股票的发行价。
上述减持价格和股份锁定承诺不因本人职务变更、离职而
终止。 
2015年
2月 17
日至
2018年
2月 16
日 
是 是   
解决
同业
竞争 
实际控制人
李仙玉家族、
公司控股股
东双鸽集团、
梓铭贸易 
避免同业竞争的有关协议和承诺 
承诺人出具了《避免同业竞争承诺函》，承诺主要内
容如下： 
本承诺人、本承诺人的直系亲属、本承诺人直接或间
接控制的除发行人之外的其他企业、及/或本承诺人的直
系亲属直接或间接控制的除发行人之外的其他企业不存
在从事与发行人及/或发行人的控股子公司所从事的业务
相同、相似或构成实质性同业竞争业务的情况； 
若发行人之股票在证券交易所上市，则在本承诺人、
直系亲属及相关企业作为发行人实际控制人、控股股东或
长期 是 是   
2017 年年度报告 
37 / 151 
 
主要股东（持股 5%或以上）之期间内，本承诺人将采取
有效措施，并促使本承诺人、直系亲属及相关企业采取有
效措施，不会以任何形式从事或参与任何可能对发行人及
其子公司目前主要从事的业务相同、相似或构成实质性同
业竞争的业务，或于该等业务中持有权益或利益； 
在本承诺人、直系亲属及相关企业作为发行人实际控
制人、控股股东或主要股东（持股 5%或以上）期间，如
本承诺人及本承诺人直接或间接控制的除发行人之外的
其他企业自境内外获得任何业务机会，且该业务机会与发
行人及其子公司目前主要从事之业务或于其时所主要从
事之业务相同、相似或构成实质性同业竞争，本承诺人应
立刻通知或促使相关企业立刻通知发行人，保证发行人较
本承诺人及相关企业在同等条件下享有优先获得该业务
机会的权利，并将协助发行人以本承诺人及相关企业获得
的条件、公允条件或发行人可接受的条件取得该业务机
会； 
在本承诺人、直系亲属及相关企业作为发行人实际控
制人、控股股东或主要股东（持股 5%或以上）期间，除
非发行人明确书面表示不从事该类业务或者放弃相关机
会，本承诺人将不再新设立从事与发行人相同、相似业务
或对发行人构成实质性同业竞争的控股子公司；如本承诺
人在上述条件下设立新的控股子公司，从事与发行人具有
同业竞争关系的业务，本承诺人将同意发行人保留适时以
公允价格购买该等业务的权利； 
本承诺人承诺不利用本承诺人及相关企业作为发行
人实际控制人、控股股东或主要股东（持股 5%或以上）
的地位和对发行人的实际控制能力，损害发行人以及发行
人其他股东的权益； 
本承诺函同样适用于本承诺人的直系亲属，以及本承
诺人、本承诺人的直系亲属直接或间接控制的除发行人之
外的其他企业； 
2017 年年度报告 
38 / 151 
 
本承诺人承诺对以上承诺的真实性承担全部法律责
任并同意向发行人及其子公司赔偿由于本承诺人、本承诺
人的直系亲属及相关企业因违反本承诺而致使发行人及
其子公司遭受的一切损失、损害和开支。” 
 
其他 实际控制人
李仙玉家族、
公司控股股
东双鸽集团、
梓铭贸 
关联方关于规范和减少关联交易的承诺 
承诺人出具了《关于减少关联交易的承诺函》，承诺： 
承诺人将不利用控股股东、主要股东或实际控制人的
地位影响发行人的独立性，并将保持发行人在资产、人员、
财务、业务和机构等方面的独立。截至本承诺函出具之日，
除已经披露的情形外，承诺人以及承诺人投资或控制的企
业与发行人不存在其他重大关联交易。 
承诺人承诺将尽可能地避免和减少与发行人之间将
来可能发生的关联交易。对于无法避免或者有合理原因而
发生的关联交易以及其他持续经营所发生的必要的关联
交易，在不与法律、法规相抵触的前提下，在权利所及范
围内，承诺人承诺将遵循市场公正、公平、公开的原则，
并依法签订协议，履行合法程序，按照发行人公司章程、
有关法律法规和《上海证券交易所股票上市规则》等有关
规定履行信息披露义务和办理有关报批程序，保证不通过
关联交易损害发行人及其他股东的合法权益。 
承诺人将严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》
等法律法规以及发行人章程的有关规定行使股东权利；在
股东大会对有关涉及承诺人事项的关联交易进行表决时，
履行回避表决的义务。承诺人承诺杜绝一切非法占用发行
人的资金、资产的行为，在任何情况下，不要求发行人向
本承诺人提供任何形式的担保。 
承诺人有关规范关联交易的承诺，将同样适用于承诺人的
控股子公司（发行人子公司除外），承诺人将在合法权限
范围内促成承诺人的控股子公司履行规范与发行人之间
已经存在或可能发生的关联交易的义务 
2014年
9月至
2019 
是 是   
2017 年年度报告 
39 / 151 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
根据财政部于 2017年发布的《企业会计准则第 42 号—持有待售的非流动资 产、处置组和
终止经营》及《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30 号）的要求，
将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失变更列报于“资产处
置收益”。此项会计政策变更采用追溯调整法，由于上期不存在该项会计政策变更所涉及的交易
事项，故本次会计政策变更对 2017年财务报表的可比数据无影响。本次会计政策变更和会计科目
核算的调整，仅对财务报表列报产生影响，不会对公司总资产、净资产、净利润产生影响。  
    根据财政部于 2017 年 5 月 10 日颁布的《企业会计准则第 16 号—政府补助》的相关规定，
公司将与企业日常活动相关的政府 补助，按照经济业务实质，计入其他收益或冲减相关成本费用，
并在利润表中的“营业利润”项目之上单独列报“其他收益”项目，计入其他收益的政府补助在
该项目中反映；将与企业日常活动无关的政府补助，计入营业外收支。 
    
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 70万 
境内会计师事务所审计年限 8 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 25万 
保荐人 安信证券股份有限公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
40 / 151 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
√适用 □不适用  
公司高级管理人员马桂验女士的证券账户存在未预先披露的情况下减持公司股票，上交所予
以监管关注的决定、浙江证监局出具警示函措施的决定，详见公司刊登于《中国证券报》、《上
海证券报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的公告 2017-014、2017－022）。 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司及控股股东、实际控制人诚信状况良好，没有受到中国证监会及上海证券交易
所处罚的情形。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
41 / 151 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用   
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用   
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用 □不适用  
鄂州二医院2017年度实现净利润（扣除非经常性损益后的净利润）2,343.08万元，达到股权
转让协议中2017年度业绩承诺值（扣除非经常性损益后的净利润）2,300万元。 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初余
额 
发生额 期末余额 
期初余
额 
发生额 期末余额 
双鸽集团  控股股东    0 20,022,233.33 20,022,233.33 
临海市双 其他关联人    0 6,032,625.00 6,032,625.00 
2017 年年度报告 
42 / 151 
 
鸽和平国
际酒店有
限公司 
合计     26,054,858.33 26,054,858.33 
关联债权债务形成原因  
关联债权债务对公司的影
响 
 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
出租
方名
称 
租赁
方名
称 
租赁
资产
情况 
租赁资
产涉及
金额 
租赁
起始
日 
租赁
终止
日 
租赁收
益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁收
益对公
司影响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
上 海
双 鸽
实 业
有 限
公司 
聚 民
生 物
科 技
有 限
公司 
上 海
市 奉
贤 区
沪 杭
公 路
1888
号  厂
房 
347.63 2014
年 10
月 1日 
2019
年 9月
30日 
347.63 租 赁
合同 
-347.63 是 其他 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
2017 年年度报告 
43 / 151 
 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用 √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
为贯彻落实国家扶贫开发战略和精神，推进精准扶贫、精准脱贫工作,公司注重履行社会责
任，开展社会公益活动。 
2. 年度精准扶贫概要 
公司通过慈善基金会开展捐助活动，共捐资 6万元。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 3 
2.物资折款 3 
 
2017 年年度报告 
44 / 151 
 
 
4. 后续精准扶贫计划 
2018年公司将围绕公司总体战略，以“凝天下才智，创宏伟事业；为人类健康，献至诚至爱”
的公司使命，持续开展社会公益活动，积极履行社会责任。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司始终坚持履行对股东、对客户、对员工、对环境、对资源、对社会应尽的义务与责任。积
极做好对利益相关者的保护，坚持履行社会责任。 
1、产品质量方面，本公司秉持“济民制药，制药济民”的经营理念，围绕医药健康核心业务，
坚持产品创新和管理提升，树立企业形象，为公司持续发展打好基础。  
2、员工福利方面，公司注重员工的培养与发展计划，组织职业技能培训，增强员工岗位技能，
开展各种职工文体活动，定期为员工提供免费健康体检。  
3、公益事业方面，济民制药鄂州二医院开展专家义诊活动。 
鄂州二医院根据市卫计委、市委社工委的统一安排，定点帮扶鄂城区梁新屋村精准扶，医院
领导经常深入贫困户家中，了解群众疾苦，帮助群众寻找脱贫致富方法，2017 年春节期间医院慰
问梁新屋村贫困户 9,300元。 
结合行业特点，鄂州二医院于 2017年 2月 28 号在长港卫生院、3月 25 号在沙窝乡卫生院、
4月 26号在鄂州二医院内、5月 10号在鄂州市城市福利中心、6月 15号在鄂城区通用小区连续
举行大型专家义诊活动，共有 8个科室十余位专家参与，发放价值万余元常规药品，累计共有近
千余人享受到此福利活动。免费测血糖血压、免费专家问诊、免费常规药品发放，免挂号到院治
疗。 
2017年 3月 8号，鄂州二医院为关爱女性健康，举行三八节妇产科优惠就诊活动，妇科检查
套餐半价，产科预定病房即享优惠，共有 285位检查患者 113位产妇参与活动享受优惠。 
4、环境保护方面，公司严格按照台州市环保部门的环保要求，确保环保投入，定期对环保设
备进行维护、改造和升级，公司三废的排放均达到台州市环境监测部门监测标准。 
2017 年年度报告 
45 / 151 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用  
 
公司或
子公司 
排污名称 排放方式 
排放口
数量 
分布情况 
排放浓度和总
量 
超标排
放情况 
执行排放标准 核定排放总量 
济民 制
药 
废水 
COD 
滤排 1只 
在厂区南边废水
标排口排出、排往
黄岩北控污水净
化有限公司再处
理 
浓度 200mg/L、
总量 14.4吨/
年 
无 
《污水综合排放标准》
（GB8978-1996）中的
三级排放 
浓度 500mg/L、总
量 153.25吨/年 
氨氮 
浓度 4.0mg/L、
总量 0.288吨/
年 
无 
《工业企业废水氮、磷
污染物间接排放限值
（DB33/887-2013) 
浓度 35mg/L、总
量 10.73吨/年 
排放量 
排放量是
72000吨/年 
无 / 
排放量是 306500
吨/年 
济民 制
药 
废气 
二氧化硫 
滤排 1只 
在厂区东南角，排
向高空 
0 无 
《锅炉大气污染物排
放标准》
（GB13271-2014）中的
燃气锅炉排放标准 
浓度 50mg/M3、总
量 81.6吨/年 
氮氧化物 0 无 
浓度 200mg/M3、
总量 52.96吨/年 
济民 制
药 
固废 
药用废活性
炭 
转移到德力西长
江处理 
2处 输液过滤 12吨/年 无 GB18597--2001 无核定 
废活性炭 环卫清运处理 3处 纯水系统 5.2吨/年 无 GB18599--2001 无核定 
废包装材料 外售废品收购站 4处 各车间原辅材料 8.5吨/年 无 GB18599--2001 无核定 
          
防治污染设施的建设和运行情况 
公司生产厂区是 2004年建成的，存在着雨污分流不彻底问题，2017年度，公司投入 20多万元进行污水管网改造，已达到改造效果。公司的污水预
处理设施全年正常运行，确保 PH值、COD、氨氮等指标值在规定范围内。 
2017年度没有项目进行环境影响评价；2017年 4月份完成了子公司——台州市聚瑞塑胶科技有限公司排水许可证和排污许可证换证工作。 
突发环境事件应急预案 
公司有突发环境污染事故应急预案，全面评估企业突发环境污染事故的现有应急能力，加强企业对突发环境污染事故的管理能力，全面预防突发环
境污染事故的发生。并按照预案要求，在 2017年 3月、6月、9月进行三次应急演练。 
2017 年年度报告 
46 / 151 
 
环境自行监测方案 
公司自行监测方案有两套，一套是废水在线监测方案，一套是排污指标定期监测方案。 
 
废水在线监测方案如下： 
类别 检测项目 检测点位 检测频次 采样频次 数据形成 
 
 
 
废水 
 
COD 污水标准排放口 每二小时一次 每二小时一次 数据每一小时更新一次，实时记录并上传到省监测平
台 
氨氮 污水标准排放口 每二小时一次 每二小时一次 数据每一小时更新一次，实时记录并上传到省监测平
台 
PH 污水标准排放口 24小时实时检测 24小时实时进行 数据每一小时更新一个均值，实时记录并上传到省监
测平台 
污水量 污水标准排放口 24小时实时检测 24小时实时进行 数据每一小时更新一个和值，实时记录并上传到省监
测平台 
 
公司的排污指标定期监测是委托台州市绿科检测技术有限公司进行的，具体检测方案如下： 
 
类别 检测项目 检测点位 检测频次 采样频次 采样时间 
废水 挥发酚、BOD5、动植物油、石油
类、悬浮物 
污水标准排放口 每月一次 上午或下午采集一次，每次
采集 3个样品 
每月月初，所采集的样品需当天
送检 
噪声 三界噪声 厂区四周（4个点位） 每季度一次 上午或下午采集一次 1月、4月、7月、10月初 
公司收到检测报告后，把报告及时上传到浙江省企业自行监测信息公开平台。 
2017 年年度报告 
47 / 151 
 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用 √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
