2016 年年度报告 
35 / 160 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说
明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
根据新修订的《公司章程（草案）》和《股东分红回报规划》，公司本次发行上市后的利润分配
政策为： 
1、制定利润分配政策的原则 
公司的利润分配政策的制定应遵循重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展的原则，
公司应注重对投资者的合理投资予以持续、稳定回报，但公司利润分配应不得超过累计可分配利
润，不应损害公司持续经营能力。 
2、利润分配形式 
公司可以采取现金、股票以及现金与股票相结合的方式或者法律、法规允许的其他方式分配股利。
在利润分配方式中，相对于股票股利，公司优先采取现金分红的方式。 
(1）公司每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的百分之二十； 
(2）每次利润分配时，公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈
利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照相关程序，确定现金分红在
该次利润分配中所占比例： 
1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到百分之八十； 
2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到百分之四十； 
3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到百分之二十。 
(3）公司具备现金分红条件的，应当采用现金分红进行利润分配。如果公司采用股票股利进
行利润分配的，应当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素。 
3、利润分配的期间间隔 
(1）在公司当年盈利且累计未分配利润为正数的前提下，公司每年度至少进行一次利润分配。 
(2）公司可以进行中期现金分红。公司董事会可以根据公司当期的盈利规模、现金流状况、发
展阶段及资金需求状况，提议公司进行中期分红。 
4、利润分配的条件 
(1）现金分红的具体条件 
在公司盈利、现金流满足公司正常经营和持续发展的情况下，公司应当采取现金方式分配股利，
以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的百分之二十，具体每个年度的分红比例由
董事会根据公司年度盈利状况和未来资金使用计划提出预案。公司任一连续三个会计年度以现金
方式累计分配的利润不应少于公司该三年实现的年均可分配利润的百分之三十。 
(2）发放股票股利的具体条件 
在公司经营状况、成长性良好，且董事会认为公司每股收益、股票价格、每股净资产等与公司股
本规模不匹配时，公司可以在满足上述现金分红比例的前提下，同时采取发放股票股利的方式分
2016 年年度报告 
36 / 160 
 
配利润。公司在确定以股票方式分配利润的具体金额时，应当充分考虑发放股票股利后的总股本
是否与公司目前的经营规模、盈利增长速度、每股净资产的摊薄等相适应，并考虑对未来债权融
资成本的影响，以确保利润分配方案符合全体股东的整体利益和长远利益。 
5、存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占
用的资金。 
6、利润分配政策的调整 
(1）如果公司因外部经营环境或自身经营状况发生较大变化而需要调整利润分配政策的，调整
后的利润分配政策应以股东权益保护为出发点，不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定。
上述“外部经营环境或自身经营状况的较大变化”系指以下情形之一： 
1）有关法律、行政法规、政策、规章或国际、国内经济环境发生重大变化，非因公司自身原
因导致公司经营亏损； 
2）发生地震、泥石流、台风、龙卷风、洪水、战争、罢工、社会动乱等不能预见、不能避免
并不能克服的不可抗力事件，对公司生产经营造成重大不利影响，导致公司经营亏损； 
3）公司法定公积金弥补以前年度亏损后，公司当年实现的净利润仍不足以弥补以前年度亏损； 
4）公司经营活动产生的现金流量净额连续三年均低于当年实现的可供分配利润的百分之二十； 
5）法律、行政法规、部门规章规定的或者中国证监会、证券交易所规定的其他情形。 
(2）公司董事会在研究论证调整利润分配政策的过程中，公司可以通过电话、传真、信函、电
子邮件、公司网站上的投资者关系互动平台等方式，与独立董事、中小股东进行沟通和交流，充
分听取独立董事和中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。董事会在审议调整利
润分配政策时，需经全体董事过半数同意，且经二分之一以上独立董事同意方为通过。 
(3）对本章程规定的利润分配政策进行调整或变更的，应当经董事会审议通过后方能提交股东
大会审议。公司应以股东权益保护为出发点，在股东大会提案中对利润分配政策的调整或变更事
项作出详细论证和说明原因，并经出席股东大会的股东（包括股东代理人）所持表决权的三分之
二以上通过。 
7、年度报告对利润分配政策执行情况的说明 
公司应当在年度报告中披露现金分红政策的制定及执行情况，并对下列事项进行专项说明： 
(1）是否符合公司章程的规定或者股东大会决议的要求； 
(2）分红标准和比例是否明确和清晰； 
(3）相关的决策程序和机制是否完备； 
(4）独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用； 
(5）中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益是否得到了充分保护等。 
公司对现金分红政策进行调整或变更的，还应当对调整或变更的条件及程序是否合规和透明等进
行详细说明。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年       0.40   12,800,000 40,893,904.75 31.30 
2015年   0.65 10 10,400,000 51,747,103.43 20.10 
2016 年年度报告 
37 / 160 
 
2014年   1.50       24,000,000 57,583,490.22 41.68 
根据公司利润实现情况和回报股东需要，2016 年度利润分配方案为派送现金股利，本次分配
以公司 2016年末总股本 32,000 万股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金股利 0.4 0元（含税），
按上述预案该部分股利分配需要 1,280万元。此外，不进行其他形式分配。本预案尚需提交公司
股东大会予以审议。 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次公开发
行相关的承诺 
股份限
售 
实际控
制人李
仙玉家
族、公
司控股
股东双
鸽集
团、梓
铭贸
易、公
司董
事、监
事、高
级管理
人员 
详见
附注
1  
2015年 2
月 17日
至 2018
年 2月 16
日 
是 是     
解决同
业竞争 
实际控
制人李
仙玉家
族、公
司控股
股东双
鸽集
团、梓
详见
附注 2 
长期 是 是     
2016 年年度报告 
38 / 160 
 
铭贸易 
其他 实际控
制人李
仙玉家
族、公
司控股
股东双
鸽集
团、梓
铭贸易 
详见
附注 3 
2014年 9
月至
2019年 3
月 
是 是     
其他 实际控
制人李
仙玉家
族、公
司控股
股东双
鸽集
团、梓
铭贸易 
详见
附注 4 
长期 是 是     
 
附注 1：股份流通限制及自愿锁定承诺： 
(1) 公司控股股东双鸽集团，实际控制人李仙玉、张雪琴、李慧慧、田云飞、李丽莎、别涌，
实际控制人之关联法人股东梓铭贸易，以及实际控制人之近亲属李友方、王妙华、李福球、张尚
斌、王安平承诺：自发行人股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理本次发行前
其直接或间接持有的发行人股份，也不由发行人回购其持有的股份。 
 (2)在上述承诺之基础上，公司董事李仙玉、李慧慧、田云飞、李丽莎、黄宇、王硕，公司
高级管理人员倪勇、李晶、马桂验，公司董事李仙玉之亲属张雪琴、别涌、李友方、王妙华、李
福球、张尚斌、王安平，公司监事王连兰之亲属翁文杰，承诺：在本人或其亲属担任董事、监事
或高级管理人员期间每年转让的股份不超过所持有发行人股份总数的百分之二十五；本人或其亲
属离职后半年内，不转让所持有的发行人股份。 
(3)此外，公司控股股东双鸽集团，持有公司股份的董事、高级管理人员，李仙玉家族之关联
法人股东梓铭贸易，李仙玉家族成员张雪琴、别涌，李仙玉之近亲属李友方、王妙华、李福球、
张尚斌、王安平，以及最近 36 个月曾任公司高级管理人员的支广威承诺：发行人上市后六个月内
如其股票连续二十个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后六个月期末收盘价低于发行价，
则本承诺人持有发行人股票的锁定期限自动延长六个月；所持发行人股票在锁定期期满后两年内
减持的，减持价格不低于发行人首次公开发行股票的发行价。上述减持价格和股份锁定承诺不因
本人职务变更、离职而终止。 
附注 2：避免同业竞争的有关协议和承诺 
为避免同业竞争，公司实际控制人李仙玉家族、公司控股股东双鸽集团及梓铭贸易出具了《避
免同业竞争承诺函》，承诺主要内容如下： 
2016 年年度报告 
39 / 160 
 
(1)本承诺人、本承诺人的直系亲属、本承诺人直接或间接控制的除发行人之外的其他企业、
及/或本承诺人的直系亲属直接或间接控制的除发行人之外的其他企业（以下合称“本承诺人、直
系亲属及相关企业”）不存在从事与发行人及/或发行人的控股子公司（以下合称“发行人及其子
公司”）所从事的业务相同、相似或构成实质性同业竞争业务的情况； 
(2)若发行人之股票在证券交易所上市，则在本承诺人、直系亲属及相关企业作为发行人实际
控制人、控股股东或主要股东（持股 5%或以上）之期间内，本承诺人将采取有效措施，并促使本
承诺人、直系亲属及相关企业采取有效措施，不会以任何形式（包括但不限于参股、控股、收购、
兼并、合作、合伙、承包等方式）从事或参与任何可能对发行人及其子公司目前主要从事的业务
相同、相似或构成实质性同业竞争的业务，或于该等业务中持有权益或利益； 
(3)在本承诺人、直系亲属及相关企业作为发行人实际控制人、控股股东或主要股东（持股 5%
或以上）期间，如本承诺人及本承诺人直接或间接控制的除发行人之外的其他企业（“本承诺人
及相关企业”）自境内外获得任何业务机会，且该业务机会与发行人及其子公司目前主要从事之
业务或于其时所主要从事之业务相同、相似或构成实质性同业竞争，本承诺人应立刻通知或促使
相关企业立刻通知发行人，保证发行人较本承诺人及相关企业在同等条件下享有优先获得该业务
机会的权利，并将协助发行人以本承诺人及相关企业获得的条件、公允条件或发行人可接受的条
件取得该业务机会； 
(4)在本承诺人、直系亲属及相关企业作为发行人实际控制人、控股股东或主要股东（持股 5%
或以上）期间，除非发行人明确书面表示不从事该类业务或者放弃相关机会，本承诺人将不再新
设立从事与发行人相同、相似业务或对发行人构成实质性同业竞争的控股子公司；如本承诺人在
上述条件下设立新的控股子公司，从事与发行人具有同业竞争关系的业务，本承诺人将同意发行
人保留适时以公允价格购买该等业务的权利； 
(5)本承诺人承诺不利用本承诺人及相关企业作为发行人实际控制人、控股股东或主要股东
（持股 5%或以上）的地位和对发行人的实际控制能力，损害发行人以及发行人其他股东的权益； 
(6)本承诺函同样适用于本承诺人的直系亲属，以及本承诺人、本承诺人的直系亲属直接或间
接控制的除发行人之外的其他企业； 
(7)本承诺人承诺对以上承诺的真实性承担全部法律责任并同意向发行人及其子公司赔偿由
于本承诺人、本承诺人的直系亲属及相关企业因违反本承诺而致使发行人及其子公司遭受的一切
损失、损害和开支。” 
附注 3：关联方关于规范和减少关联交易的承诺 
(1)公司实际控制人李仙玉家族、公司控股股东双鸽集团、梓铭贸易出具了《关于减少关联交
易的承诺函》，承诺： 
1）本承诺人将不利用控股股东、主要股东或实际控制人的地位影响发行人的独立性，并将保
持发行人在资产、人员、财务、业务和机构等方面的独立。截至本承诺函出具之日，除已经披露
的情形外，本承诺人以及本承诺人投资或控制的企业与发行人不存在其他重大关联交易。 
2）本承诺人承诺将尽可能地避免和减少与发行人之间将来可能发生的关联交易。对于无法避
免或者有合理原因而发生的关联交易以及其他持续经营所发生的必要的关联交易，在不与法律、
法规相抵触的前提下，在权利所及范围内，本承诺人承诺将遵循市场公正、公平、公开的原则，
2016 年年度报告 
40 / 160 
 
并依法签订协议，履行合法程序，按照发行人公司章程、有关法律法规和《上海证券交易所股票
上市规则》等有关规定履行信息披露义务和办理有关报批程序，保证不通过关联交易损害发行人
及其他股东的合法权益。 
3）本承诺人将严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》等法律法规以及发行人章程的有
关规定行使股东权利；在股东大会对有关涉及本承诺人事项的关联交易进行表决时，履行回避表
决的义务。本承诺人承诺杜绝一切非法占用发行人的资金、资产的行为，在任何情况下，不要求
发行人向本承诺人提供任何形式的担保。 
4）本承诺人有关规范关联交易的承诺，将同样适用于本承诺人的控股子公司（发行人子公司
除外），本承诺人将在合法权限范围内促成本承诺人的控股子公司履行规范与发行人之间已经存
在或可能发生的关联交易的义务 
附注 4：未履行承诺的约束措施 
(1)公司将严格履行招股说明书及其摘要披露的承诺事项，同时承诺接受未能履行承诺时的约
束措施，承诺如下： 
1）如果本公司未履行招股说明书及其摘要披露的承诺事项，本公司将在股东大会及中国证监
会指定报刊上公开说明未履行承诺的具体原因并向股东和社会公众投资者道歉。 
2）如果因本公司未履行招股说明书及其摘要披露的承诺事项，致使投资者在证券交易中遭受
损失的，本公司将依法向投资者赔偿相关损失。在中国证监会认定公司招股说明书存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏后 5 个交易日内，公司将启动赔偿投资者损失的相关工作。投资者损失
根据与投资者协商确定的金额，或者依据中国证监会认定的方式或金额确定。 
(2)控股股东、实际控制人未能履行承诺时的约束措施 
公司控股股东双鸽集团、实际控制人李仙玉家族将严格履行招股说明书及其摘要披露的承诺
事项，同时承诺接受未能履行承诺时的约束措施，承诺如下： 
1）如果未履行招股说明书及其摘要披露的承诺事项，双鸽集团、李仙玉家族将在济民制药的
股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未履行承诺的具体原因并向济民制药的股东和社会公
众投资者道歉。 
2）如果未履行招股说明书及其摘要披露的承诺事项，则双鸽集团、李仙玉家族持有的公司股
份在既有锁定期基础上延长锁定期一年，且在履行完毕前述赔偿责任之前，双鸽集团、李仙玉家
族不得转让公司股份（因继承、被强制执行、公司重组、为履行保护投资者利益承诺等必须转股
的情形除外）；未履行承诺事项的期间内，李仙玉家族不得从公司领取薪酬，归属于双鸽集团、
李仙玉家族的当年公司现金分红收益归济民制药所有，且双鸽集团、李仙玉家族不得否决该期间
内有关公司分红的议案。 
3）如果因未履行招股说明书及其摘要披露的承诺事项而获得收益的，双鸽集团、李仙玉家族
所获收益归公司所有，并在获得收益的 5个工作日内将所获收益支付给公司指定账户。 
4）如果因未履行招股说明书及其摘要披露的承诺事项给公司或者其他投资者造成损失的，双
鸽集团、李仙玉家族将向公司或者其他投资者依法承担赔偿责任。 
5）在双鸽集团作为公司控股股东、李仙玉家族作为实际控制人期间，公司若未履行招股说明
2016 年年度报告 
41 / 160 
 
书及其摘要披露的承诺事项给投资者造成损失的，以及公司董事、高级管理人员未履行招股说明
书及其摘要披露的承诺事项给投资者造成损失的，双鸽集团、李仙玉家族承诺依法承担连带赔偿
责任。 
(3)公司董事、高级管理人员未能履行承诺时的约束措施 
公司董事、高级管理人员将严格履行招股说明书及其摘要披露的承诺事项，同时承诺接受未
能履行承诺时的约束措施，承诺如下： 
1）本人若未能履行在招股说明书及其摘要中披露的承诺事项的，本人将在公司股东大会及中
国证监会指定报刊上公开说明未履行承诺的具体原因，并向公司股东和社会公众投资者道歉。 
2）本人若未能履行招股说明书及其摘要披露的承诺事项的，本人将在前述事项发生之日起
10个交易日内，停止领取薪酬，同时本人持有的公司股份（若有）不得转让（因继承、被强制执
行、公司重组、为履行保护投资者利益承诺等必须转股的情形除外），该期间内归属于本人的当
年公司现金分红收益（若有）归公司所有，直至本人履行完成相关承诺事项。 
3）如果因未履行招股说明书及其摘要披露的承诺事项而获得收益的，本人所获收益归公司所
有，并在获得收益的 5 个工作日内将所获收益支付给公司指定账户。 
4）如果因本人未履行招股说明书及其摘要披露的承诺事项给公司或者投资者造成损失的，
本人将向公司或者投资者依法承担赔偿责任。 
保荐机构核查后认为，相关主体作出的承诺符合法律法规的规定，承诺人作出承诺的内容及
约束措施较为具体、合理，相关约束措施能及时、有效的促使承诺人履行有关承诺。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
42 / 160 
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 70万 
境内会计师事务所审计年限 7 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 25万 
保荐人 安信证券股份有限公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
43 / 160 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司及控股股东、实际控制人诚信状况良好，没有受到中国证监会及上海证券交易
所处罚的情形。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
海南博鳌济民已完成注册资本变更事项，详见公司 2016年 12月 23日，刊登于《中国证券报》、
《上海证券报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的公告。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
44 / 160 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
出租
方名
称 
租赁
方名
称 
租赁
资产
情况 
租赁资
产涉及
金额 
租赁
起始
日 
租赁
终止
日 
租赁收
益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁收
益对公
司影响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
上 海 上 海 上 海 336.52 2014 2019 336.52 租 赁 -336.52 是 其他 
2016 年年度报告 
45 / 160 
 
双 鸽
实 业
有 限
公司 
聚 民
生 物
科 技
有 限
公司 
市 奉
贤 区
沪 杭
公 路
1888
号  厂
房 
年 10
月 1日 
年 9月
30日 
合同 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
受托人 
委托理财产品
类型 
委托理
财金额 
委
托
理
财
起
始
日
期 
委
托
理
财
终
止
日
期 
报
酬
确
定
方
式 
实际
收回
本金
金额 
实际
获得
收益 
是
否
经
过
法
定
程
序 
计
提
减
值
准
备
金
额 
是
否
关
联
交
易 
是
否
涉
诉 
关
联
关
系 
上海浦
发银行
台州黄
岩支行 
上海浦东发展
银行利多多对
公结构性存款
2016年JG002期 
6,000 201
6年
1月
6日 
201
6年
4月
6日 
保
本
保
收
益
型 
6,000 49.50 是 0 否 否 母
公
司 
中国银
行股份
有限公
司黄岩
支行 
中银保本理财
—人民币按期
开放
【CNYAQKFTP1(
T+1)】 
2,500 201
6年
1月
8日 
201
6年
3月
30
日 
保
证
收
益
型 
2,500 15.16 是 0 否 否 全
资
子
公
司 
上海浦
发银行
台州黄
岩支行 
上海浦东发展
银行利多多对
公结构性存款
2016年JG284期 
5,000 201
6年
4月
20
日 
201
6年
7月
20
日 
保
证
收
益
型 
5,000 37.50 是 0 否 否 母
公
司 
中国工
商银行
股份有
限公司
中国工商银行
保本型法人91
天稳利人民币
理财产品 
1,800 201
6年
5月
10
201
6年
8月
8日 
保
本
浮
动
1,800 13.01 是 0 否 否 母
公
司 
2016 年年度报告 
46 / 160 
 
台州黄
岩支行 
日 收
益
型 
中国银
行股份
有限公
司黄岩
支行 
中银保本理财
—人民币按期
开放【CNYAQKF】 
2,500 201
6年
5月
6日 
201
6年
8月
19
日 
保
证
收
益
型 
2,500 19.42 是 0 否 否 全
资
子
公
司 
上海浦
发银行
台州黄
岩支行 
上海浦东发展
银行利多多对
公结构性存款
2016年JG670期 
4,500 201
6年
8月
17 
日 
201
6年
11
月
17
日 
保
证
收
益
型 
4,500 32.63 是 0 否 否 母
公
司 
合计       22,300                   22,30
0 
167.2
2 
                     
逾期未收回的本金和收益累计金额（元）   
委托理财的情况说明 2015年3月18日，公司召开第二届董事会
第十二次会议，会议审议通过了《关于
使用部分闲置募集资金购买理财产品的
议案》，为提高资金使用效率，合理利
用闲置募集资金，在不影响公司募投项
目正常实施进度的情况下，同意公司使
用不超过人民币13,000.00万元的闲置
募集资金转为定期或购买标的为期限不
超过12个月的低风险、保本型理财产品，
公司独立董事、监事会、保荐机构已经
分别对此议案发表了同意的意见。 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
公司于 2016年 12月 13日召开的第三届董事会第三次会议及 2016年 12月 30日召开的 2016
年第三次临时股东大会审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目的议案》公司决定变更“年
2016 年年度报告 
47 / 160 
 
产 4000吨非 PVC膜用改性聚丙烯粒子项目”的募集资金 2,888万元及“药品研发中心建设项目” 
剩余的募集资金 1,991.94万元，上述合计剩余募集资金合计 4,879.94万元用于“鄂州二医院有
限公司增资项目”的部分资金。详见于 2016年 12 月 14日披露的《浙江济民制药股份有限公司
关于变更部分募集资金投资项目的公告》公告编号：2016-051 详细内容请见上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
为贯彻落实国家扶贫开发战略和精神，推进精准扶贫、精准脱贫工作,公司注重履行社会责
任，开展社会公益活动。 
2. 年度精准扶贫概要 
公司通过慈善基金会开展捐助活动，共捐资6万元。 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 6 
二、分项投入  
三、所获奖项（内容、级别） “蓝天下至爱”慈善一日捐 
      
 
4. 后续精准扶贫计划 
2017年公司将围绕公司总体战略，以“凝天下才智，创宏伟事业；为人类健康，献至诚至爱”
的公司使命，持续开展社会公益活动，积极履行社会责任。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司始终坚持履行对股东、对客户、对员工、对环境、对资源、对社会应尽的义务与责任。积
极做好对利益相关者的保护，坚持履行社会责任。 
1、产品质量方面，本公司秉持“济民制药，制药济民”的经营理念，围绕医药健康核心业务，
坚持产品创新和管理提升，树立企业形象，为公司持续发展打好基础。  
2、员工福利方面，公司注重员工的培养与发展计划，组织职业技能培训，增强员工岗位技能，
开展各种职工文体活动，定期为员工提供免费健康体检。  
3、公益事业方面，济民制药鄂州二医院开展专家义诊活动。 
2017年2月28日由鄂州二医院内科、外科、骨科、妇产科、耳鼻喉科、口腔科、康复医学科等
科室的主任医师及护理主任组成的医疗团队来到长港卫生院门口开展免费义诊爱心公益活动，同
2016 年年度报告 
48 / 160 
 
时针对居民的个人情况给出健康方面的建议。 
2017年3月8日鄂州二医院特推出“关爱自己，做健康女人”活动，为广大女性朋友献上一份健
康大礼。 
4、环境保护方面，公司严格按照台州市环保部门的环保要求，确保环保投入，定期对环保设
备进行维护、改造和升级，公司三废的排放均达到台州市环境监测部门监测标准。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2011年 3月通过了 ISO14001的认证，并于 2013年 12月和 2016年 12月通过了环保
体系再认证工作；公司环保体系的运行，强化了环保工作的持续改正和环保制度的进一步完善。
公司设有废水在线监测监控系统，实行委托运行，并与环保部门联网。公司属于台州市的重点排
污单位，按照当地要求对外公开了环保相关信息。 
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
49 / 160 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公积金转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件
股份 
10,353.00 64.71           10,353.00       10,353.00 20,706.00 64.71 
1、国家持股                   
2、国有法人持
股 
                  
3、其他内资持
股 
                  
其中：境内非国
有法人持股 
6,891.54 43.07           6,891.54       6,891.54 13,783.08 43.07 
境内自
然人持股 
3,461.46 21.63           3,461.46       3,461.46 6,922.92 21.63 
4、外资持股                   
其中：境外法人
持股 
                  
境外自
然人持股 
                  
二、无限售条件
流通股份 
5,647.00 35.29           5,647.00       5,647.00 11,294.00 35.29 
1、人民币普通
股 
5,647.00 35.29           5,647.00       5,647.00 11,294.00 35.29 
2、境内上市的
外资股 
                  
3、境外上市的
外资股 
                  
4、其他                   
三、普通股股份
总数 
16,000.00 100           16,000.00       16,000.00 32,000.00 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用 □不适用  
