济民制药 2014 年年度报告 
46 / 125 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司自成立以来，按照《公司法》及其他相关法律法规的规定，建立健全了公司治理结构，
经公司第一次股东大会审议批准，根据上市公司的要求建立健全了股东大会、董事会、监事会、
独立董事、董事会秘书等制度，上述制度符合《上市公司治理准则（证监发[2011]1 号）、《上
市公司章程指引》（2006 年修订）（证监公司字[2006]38 号、《上市公司股东大会规则》（证监
发[2006]21 号）等有关上市公司治理的规范性文件的要求，与上述文件不存在实质性差异。 
公司设立了董事会专门委员会，并全面修改和制定了公司章程和股东大会议事规则、董事会
议事规则等内部治理规范制度，选举聘任了独立董事，上述机构及人员均按照公司章程及内部治
理制度规范运作。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原
因。 
报告期内，公司法人治理的实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准则》和中国证监会
相关规定的要求，不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议
届次 
召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2014
年第
一次
临时
股东
大会 
2014 年 2
月 15 日 
1、关于公司首次公开发行人
民币普通股（A 股）股票并
上市方案的议案 
2、关于稳定公司股票价格预
案的议案 
3、关于修改《公司章程》（草
案）的议案 
4、关于制定《浙江济民制药
股份有限公司未来三年
(2014-2016 年度)股东分红
回报规划》的议案； 
5、关于公司首次公开发行股
票并上市前滚存未分配利润
的分配方案的议案 
6、关于公司进行公开承诺并
接受约束的议案 
7、关于授权董事会全权办理
公司首次公开发行人民币普
通股股票并在证券交易所上
市具体事宜的议案 
全部审议
通过 
 
 
  
济民制药 2014 年年度报告 
47 / 125 
 
2013
年年
度股
东大
会 
2014 年 2
月 16 日 
1、关于审议《浙江济民制药
股份有限公司 2013 年度董
事会工作报告》的议案； 
2、关于审议《浙江济民制药
股份有限公司 2013 年度监
事会工作报告》的议案； 
3、关于审议《浙江济民制药
股份有限公司 2011-2013 年
度财务报告》全文的议案 
4、关于审议《浙江济民制药
股份有限公司 2013 年度财
务决算结果及 2014 年度财
务预算》的议案 
5、关于公司 2013 年度利润
分配方案的议案 
6、关于聘请 2014 年度会计
师事务所的议案 
7、关于审议确认公司 2013
年关联交易金额及预计
2014 年关联交易的议案 
8、关于确定公司董事、监事
2014 年度薪酬方案的议案 
全部审议
通过 
 
 
  
2014
年第
二次
临时
股东
大会 
2014年 4月
15日 
1. 通过了《关于对公
司首次公开发行人
民币普通股（A 股）
股票并上市方案进
行修订的议案》的
决议 
2. 通过了《民币普通
股股票募集资金投
向项目方案进行调
整的议案》的决议 
3. 通过了《关于修订
〈公司章程（草
案）〉及相关内控制
度的议案》的决议 
（1）《股东大会议事规则》 
（2）《董事会议事规则》 
（3）《监事会议事规则》 
（4）《独立董事工作制度》 
（5）《总经理工作细则》 
（6）《对外投资管理制度》 
（7）《对外担保管理制度》 
（8）《关联交易管理制度》 
（9）《募集资金管理制度》 
（10）《信息披露管理制度》 
（11）《董事会秘书制度》 
全部审议
通过 
 
 
  
济民制药 2014 年年度报告 
48 / 125 
 
（12）《董事会专门委员会实
施细则》 
（13）《内部审计制度》 
（14）《子公司管理制度》 
2014
年第
三次
临时
股东
大会 
2014年 9月
30日 
1、关于收购上海双鸽实业有
限公司医疗器械业务及资产
的议案 
全部审议通过 
 
 
  
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李慧慧 否 8 8 0 0 0 否 4 
李仙玉 否 8 8 0 0 0 否 4 
田云飞 否 8 8 0 0 0 否 4 
李丽莎 否 8 8 0 0 0 否 4 
黄宇 否 8 8 0 0 0 否 4 
王硕 否 8 8 0 0 0 否 4 
李永泉 是 8 5 3 0 0 否 3 
杨绍刚 是 8 5 3 0 0 否 3 
邱学文 是 8 5 3 0 0 否 3 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司根据《中华人民共和国公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》及其他有关规
定设立了战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和审计委员会。报告期内，公司董事会战
济民制药 2014 年年度报告 
49 / 125 
 
略委员会于 2014 年 9 月 9日召开会议，审议并通过了《浙江济民制药股份有限公司首次公开发行
人民币普通股股票筹集资金投向项目方案》、《关于浙江济民制药股份有限公司首次公开发行人
民币普通股股票募集资金投资项目经济效益指标论证的议案》、关于收购上海双鸽实业有限公司
医疗器械业务及资产的议案》；公司董事会审计委员会于 2014 年 1 月 27 日、2014年 7 月 21 日
和 2014 年 10 月 12 日共召开 3 次会议《关于批准报出浙江济民制药股份有限公司 2011-2013 年度
和 2014 年 1-6 月财务报告的议案》、《审计委员会关于天健会计师事务所（特殊普通合伙）独立
性的报告》、《2014 年上半年内审部工作总结》、《关于批准报出浙江济民制药股份有限公司
2011-2013 年度和 2014 年 1-9 月财务报告的议案》等议案；薪酬与考核委员会于 2014年 1 月 27
日召开会议，审议并通过了《关于确定公司董事、监事与高级管理人员 2014年度薪酬方案的议案》。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》及有关法律法规规范运作，决策程序符合法律法规
的要求，没有发生损害公司和股东利益的情况，监事会未发现存在风险的事项。 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面独立完整，不存在不能保证独立性、不能保持
自主经营能力的情况，与控股股东之间不存在同业竞争问题。 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了较完为完善的高级人员选聘、考核、激励与约束机制并不断完善。公司高级管理
人员由董事会聘任，董事会下设的薪酬与考核委员会对高级管理人员的工作能力、履行职责、责
任目标完成情况进行考核，制定薪酬方案，报董事会审议通过后实施。报告期内，公司高级管理
人员均能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规的要求，认真履行职责，在
董事会的指导下不断加强内部管理，为公司未来发展奠定基础。  
 
  
济民制药 2014 年年度报告 
50 / 125 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
公司董事会认为：截止 2014 年 12月 31 日（内部控制评价报告基准日），公司纳入评价范围
的业务与事项均已建立了内部控制制度，进一步促进公司规范治理能力提高，改善了公司治理环
境，公司内控体系建立和规范运行达到了公司内部控制的目标，切实保证了内部控制在实际经营
管理中得到有效执行，符合我国有关法律法规和证券监管部门的要求，不在存重大缺陷。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
《浙江济民制药股份有限公司内部控制自我评价报告》全文详见上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
报告期内，公司未发生年度报告重大差错的情况。公司将在二届董事会第十四次会议审议《年
报信息披露重大差错责任追究制度》 
 
