2017 年年度报告 
7 / 151 
 
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 
□适用 √不适用  
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2017年金额 
附注（如
适用） 
2016年金额 2015年金额 
非流动资产处置损益 -387,708.34       -101,876.40 18,531.00 
越权审批，或无正式批准文件，
或偶发性的税收返还、减免 
     
计入当期损益的政府补助，但与
公司正常经营业务密切相关，符
合国家政策规定、按照一定标准
定额或定量持续享受的政府补助
除外 
4,660,916.54       3,654,157.93 3,173,699.30 
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性
金融资产、交易性金融负债产生
的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负
债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
        1,672,214.39 3,869,100.47 
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-2,823,502.63       -2,605,191.38 -3,496,983.03 
少数股东权益影响额 -1,241.41       2,514.34  
所得税影响额 -172,911.92       -456,864.10 -576,178.10 
合计 1,275,552.24       2,164,954.78 2,988,169.64 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务和产品 
公司主营业务为大输液及医疗器械的研发、生产和销售，并以医疗卫生为发展重点。 
主要产品为非 PVC 软袋大输液、塑料瓶大输液、安全注射器、无菌注射器、输液器和体外诊
断试剂等产品。 
（二）经营模式 
1、大输液业务 
1）采购模式 
公司大输液生产所需的主要原辅料包括生产药包材所需的聚烯烃粒子，葡萄糖、氯化钠等原
2017 年年度报告 
8 / 151 
 
料药。目前，公司大输液生产所需原辅料采购由公司采购部统一进行。对于原料药、聚烯烃粒子
等用量较大、采购距离较远的主要原材料，公司采用储备定额采购模式，即由采购部依据库存管
理制度结合生产部安排的生产计划进行采购。 
2）生产模式 
公司生产计划分为内销和外销产品。内销产品按照以销定产的原则由公司生产部根据销售计
划制定。公司外销产品采用订单式，即在公司收到销售订单后开展生产。 
3）销售模式 
公司大输液业务的销售模式分为直销和经销两种。在直销模式下，公司直接与终端医院签订
销售合同达成购销关系，根据医院的用药需求，将产品直接发往终端医院。在经销模式下，公司
不直接与终端医院达成购销关系而是与经销商（医药公司）签订销售合同再由经销商销售至医院
等最终用户。 
2、医疗器械业务 
1）采购模式 
公司注射穿刺器械生产所需的主要原辅料包括医用聚丙烯、聚氯乙烯等原材料以及注射针、
输液针、配药针和胶塞等辅料。 
目前，公司注射穿刺器械原辅料采购由聚民生物采购部根据生产部制定的生产计划开展工作。
聚民生物会结合国际原油价格的变动情况、市场供求关系、各地实时行情信息和自身需求，协商
确定采购价格。 
LINEAR公司会结合国际价格的变动情况、市场供求关系、各地实时行情信息和自身需求，协
商确定采购价格。 
2）生产模式 
注射穿刺器械的生产计划分为内销和外销产品。内销产品按照以销定产的原则，由聚民生物
生产部根据销售计划、历年数据和现有库存制定。外销产品主要为美国 RTI 公司 OEM，采用订单
式，即在聚民生物收到销售订单后开展生产。 
体外诊断试剂（IVD）生产计划由LINEAR公司生产部根据销售计划、历年数据和现有库存制定。 
3）销售模式 
注射穿刺器械的销售模式分为内销和外销。外销产品主要为安全注射器，系美国 RTI 公司根
据其市场情况，向聚民生物下达订单，聚民生物根据订单生产，按照双方约定的价格将产品销售
给美国 RTI 公司。内销产品包括无菌注射器和输液器，主要采取经销模式，直接客户主要为医疗
器械经营企业，并由合作的经销商客户将产品销售至医疗机构终端用户。 
3、医疗卫生 
自 2016年以来，公司在医疗领域内开展了资源整合和业务布局工作。截至本公告日，公司控
股的医疗机构有三家医院，鄂州二医院、博鳌国际医院和白水济民医院，为公司未来大健康业务
2017 年年度报告 
9 / 151 
 
的扩张和发展，在人才、管理、医疗资源等方面奠定基础。另外，公司还将引入国际医疗技术合
作，发展高端医疗服务。 
 (三)行业情况 
随着政府对医改的推进，鼓励企业研发创新、优化审评、一致性评价等政策出台。在药品生
产方面随着飞行检查等监管手段逐渐常态化，迫使企业质量管理更加规范。随着医药行业集中度
提高，医药企业分化加速。在医药商业方面：两票制的执行、招标的最底在线交易价、医保支付
的改革等因素，原传统的代理模式将带来新挑战。医药行业面临新的整合，行业集中度将逐步提
高。受医改政策叠加影响，医药行业增速将放缓。但随着人民生活水平的提高，居民健康意识逐
步增强，伴随国家“健康中国”战略的不断推进，从长期看，人口老龄化加速、二孩政策放开、全
民医保完善等利好因素，医药市场的需求仍将会保持持续增长。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
 
主要资产 重大变化说明 
其他应收款 
与年初相比增加 181.71%，主要系子公司博鳌国际医院支付保障金和子公司
济民堂出口退税增加所致 
其他流动资产 与年初相比增加 140.24%，主要系子公司增值税留底增加所致 
可供出售金融资
产 
与年初相比增加 1,052.08万元，主要系公司投资增加所致 
在建工程 
与年初相比增加 472.02%，主要系子公司鄂州二医院并入和博鳌国际医院投
资增加所致 
商誉 与年初相比增加 15,147.82万元，主要系公司投资鄂州二医院产生 
递延所得税资产 与年初相比增加 124.44%，主要系公司与资产相关政府补助交税所致 
 
其中：境外资产 4,907.89（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 3.20%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司竞争能力无重大变化。 
1、原材料与终端的覆盖与管理能力 
作为较早进入大输液领域的制药企业，公司拥有大输液生产基地，实现输液膜粒子自产，完
成全产业链整合，采用从原材料到终端“一条龙”服务的技术和设备，坚持从管理、工艺、质量、
装备上追求大输液的高品质产品。目前，公司拥有基础输液产品，包材规格齐全。 
    2、 营销网络优势 
公司长期从事非 PVC 软袋大输液和塑料瓶大输液的研发生产及销售，销售网络遍布全国，在
浙江、江苏及广东等核心市场具有领先优势，产品销往全国 20 余个省份，与国内近 100 家医院
及 400 余家医药经销公司建立了稳定的合作关系。 
2017 年年度报告 
10 / 151 
 
3、国际化优势 
公司大输液已销往 40多个国家。 
公司子公司聚民生物与 RTI 签订合作协议，协议期限为 10 年。 通过该合作有利公司产品
快速进入国际市场。 
公司子公司LINEAR公司现拥有全球超过90个国家的销售渠道，拥用七大类产品线和两大核心
产品。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年，在国内外经济不确定的环境，随着国家 “三医联动”医改政策不断推进，加大了公
立医院和医保支付的改革，并鼓励社会资本进入医疗市场，从而给公司带来投资医疗新机遇。 
报告期内，围绕公司战略开展各项工作，以“制造+服务”，即“产品+医疗”的模式，推动
公司的大健康战略，积极推进内生式增长、外延式扩张和整合式发展，公司主营业务继续保持均
衡增长。 
(一）业绩完成情况 
报告期内，公司实现营业收入60,289.87万元，同比增长33.86%。 
报告期内，公司各业务板块主营业务收入情况如下： 
                                                 单位：万元      币种：人民币 
业务板块 
2017年1至12月 
主营业务收入 
2016年1至12月 
主营业务收入 
同比增减（%） 
大输液 31,687.14 31,962.42 -0.86 
医疗器械 17,497.87 12,827.78 36.41 
医疗服务 10,515.51   
合计 59,700.52 44,790.20 33.29 
 
报告期内，公司实现利润总额 7，099.97万元、归属于上市公司股东的净利润人民币 5，288.44
万元、归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润人民币 5,160.88万元，分别较去年同期
增长 49.00%、29.32%。和 33.26%。利润总额、扣除非经常性损益的净利润增长，主要是由于收
购的鄂州二医院纳入 2017年合并报表，另一方面，公司外销产品销售增加较大。 
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额有所下降，2017年经营活动产生的现金流量净
额人民币 6,649.38万元，较去年同期下降7.80%。 
报告期内，公司研发投入总费用人民币 1,929.07万元，较去年同期下降 0.14%。 
（二）重点工作 
1、医疗卫生： 
根据公司战略规划，公司积极拓展新业务，以医疗卫生为发展重点。 
截至报告期末，本公司控股的医疗机构有两家医院，鄂州二医院和博鳌国际医院。  
