2015 年年度报告 
6 / 123 
 
流量净额 
 
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 
□适用 √不适用  
    
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2015 年金额 
附注（如
适用） 
2014 年金额 2013 年金额 
非流动资产处置损益 18,531.00   216,100.55 -199,414.04 
越权审批，或无正式批准文件，
或偶发性的税收返还、减免 
   702,147.84 512,590.76 
计入当期损益的政府补助，但与
公司正常经营业务密切相关，符
合国家政策规定、按照一定标准
定额或定量持续享受的政府补助
除外 
3,173,699.30   1,939,910.30 1,485,249.70 
同一控制下企业合并产生的子公
司期初至合并日的当期净损益 
   5,621,080.72 8,943,440.30 
与公司正常经营业务无关的或有
事项产生的损益 
               
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性
金融资产、交易性金融负债产生
的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负
债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
3,869,100.47               
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-3,496,983.03   -1,998,567.83 433,131.88 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
   197,760.94       
少数股东权益影响额                
所得税影响额 -576,178.10   -313,159.98 -461,570.48 
合计 2,988,169.64   6,365,272.54 10,713,428.12 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务和产品 
公司属于医药制造业，主营业务为大输液及医疗器械的研发、生产和销售。主要产品为各种
品规的非 PVC软袋大输液、塑料瓶大输液以及安全注射器、无菌注射器和输液器等产品。 
（二）经营模式 
1、大输液业务 
1）采购模式 
公司大输液生产所需的主要原辅料包括生产药包材所需的聚烯烃粒子，葡萄糖、氯化钠等原
2015 年年度报告 
7 / 123 
 
料药。目前，公司大输液生产所需原辅料采购由公司采购部统一进行。对于原料药、聚烯烃粒子
等用量较大、采购距离较远的主要原材料，公司采用储备定额采购模式，即由采购部依据库存管
理制度结合生产部安排的生产计划进行采购。 
2）生产模式 
公司生产计划分为内销和外销产品。内销产品按照以销定产的原则由公司生产部根据销售计
划制定。公司外销产品采用订单式，即在公司收到销售订单后开展生产。 
3）销售模式 
公司大输液业务的销售模式分为直销和经销两种。在直销模式下，公司直接与终端医院签订
销售合同达成购销关系，根据医院的用药需求，将产品直接发往终端医院。在经销模式下，公司
不直接与终端医院达成购销关系,而是与经销商（医药公司）签订销售合同,再由经销商销售至医
院等最终用户。 
2、医疗器械业务 
1）采购模式 
公司注射穿刺器械生产所需的主要原辅料包括医用聚丙烯、聚氯乙烯等原材料以及注射针、
输液针、配药针和胶塞等辅料。 
目前，公司注射穿刺器械原辅料采购由聚民生物采购部根据生产部制定的生产计划开展工作。
聚民生物会结合国际原油价格的变动情况、市场供求关系、各地实时行情信息和自身需求，协商
确定采购价格。 
2）生产模式 
注射穿刺器械的生产计划分为内销和外销产品。内销产品按照以销定产的原则，由聚民生物
生产部根据销售计划、历年数据和现有库存制定。外销产品主要为美国 RTI 公司 OEM，采用订单
式，即在聚民生物收到销售订单后开展生产。 
3）销售模式 
注射穿刺器械的销售模式分为内销和外销。外销产品主要为安全注射器，系为美国 RTI 公司
贴牌生产，美国 RTI 公司根据其市场情况，向聚民生物下达订单，聚民生物根据订单生产，按照
双方约定的价格将产品销售给美国 RTI 公司。内销产品包括无菌注射器和输液器，主要采取经销
模式，直接客户主要为医疗器械经营企业，并由合作的经销商客户将产品销售至医疗机构终端,
用户。 
(三）行业情况  
报告期内，公司业务所处的医药制造行业较往年增长放缓，首次出现低于两位数的增长，未
来受医疗总体费用控制和结构性调整，药价整体下行，行业低速增长呈常态化。 
 
国家对医药行业监管和改革的加强，陆续出台了一致性评价、飞行检查、推动二三级联动、
药品分类采购、药价放开、医保支付指导价一系列政策，致使药品评审、质量管理和药企准入等
方面将更加严格。同时在医药产业进一步分工、竞争空间压缩、药价下降等因素影响下，也推动
行业的兼并和投资。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司合计出资5,100万元完成收购海南博鳌中整国际医学抗衰老中心有限公司51%
股权并增资的关联交易。截止本报告期末，海南博鳌济民国际医学抗衰老中心有限公司工商变更
登记手续已完成。并于2016年2月以62,836,285元在海南博鳌成功竞得国有建设用地使用权。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、原材料与终端的覆盖与管理能力  
作为较早进入大输液领域的制药企业，公司以“以人为本、信誉至上；延伸品牌、回报社会”
的企业宗旨，拥有大输液生产基地，实现输液膜粒子自产，完成全产业链整合，采用从原材料到
终端“一条龙”服务的技术和设备，坚持从管理、工艺、质量、装备上追求大输液的高品质产品。
目前，公司拥有基础性输液及治疗性输液等系列产品。 
 
2015 年年度报告 
8 / 123 
 
2、 营销网络优势 
公司长期从事非 PVC 软袋大输液和塑料瓶大输液的研发生产及销售，销售网络遍布全国，在
浙江、江苏及广东等核心市场具有领先优势，产品销往全国 20余个省份，与国内近 100家医院及
400余家医药经销公司建立了稳定的合作关系。 
 
3、国际化优势 
利用公司在注射穿刺器械生产及销售方面的优势，进一步提高生产技术及生产标准，拓展国内
及国际市场，努力成为符合国际标准的生产企业，成为更多国际知名医药企业的供应商。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，在全球经济尚未完全走出低迷、国内经济增速放缓的严峻形势下，国家医疗体制改
革持续深化，制药工业增速减缓，而医疗服务发展迎来政策机遇。报告期内，本集团秉持“济民
制药，制药济民”的经营理念，以奉献人类健康事业为己任，致力于大输液和医疗器械二大业务
平台。积极推进内生式增长、外延式扩张、整合式发展。  
2015年公司实现主营收入 44,806.78万元(内销：35,925.27万元;外销：8,881.51万元)，
其中外销如下：大输液（包括国内贸易公司）2,625.10 万元，较上年增长 9.80%;医疗器械 6,256.41
万元，较上年增长 4.14%。 
报告期内，公司各板块收入情况如下： 
 2015年主营收入 2014年主营收入 同比增减（%） 
大输液 344,541,036.98 386,375,678.02  -10.83 
医疗器械 103,526,723.92 101,289,940.69  2.21 
合 计  448,067,760.90 487,665,618.71  -8.12 
 
公司主要开展以下几方面工作 
1、公司销售趋于平稳，多元化战略初显成效  
随着国家医药改革政策的深入，今年国家出台了一系列的医药政策，如“限抗、限输”影
响了大输液市场。在公司业务多元化发展下，已逐步涉足血透领域，取得了尝试性的开端；医疗
器械和输液的出口取得良好销售增长，保证了公司总体业绩基本稳定。 
面对严峻的市场环境，公司明确营销策略，转变管理模式和营销模式；通过差异化营销政策
和质量服务；进一步优化渠道销售结构和团队建设，压缩中间环节；重点市场的内、外延拓展；
大输液市场销售相对稳定。 
此外，公司积极谋求新的业务增长点。在浙江市场，与多家医院合作投建血透中心和供应血
透耗材产品；一次性医疗器械出口形势良好，安全注射器获得国内外客户充分认可；大输液出口
已达 30多个国家，取得了规模性增长。 
2、严格质量管理，提升产品质量稳定性 
公司在完成生产任务满足市场需求的前提下，加强质量管理，在2015年重点抓生产现场监
督与控制，加强QA管理人员的监督责任，发现问题及时与生产管理人员沟通解决，落实质量考核
和否决权，对于生产过程的质量控制做到事前预防，事中监督，并且严格把好成品质量检验放行
关，高标准、严要求把好质量关。 
3、注重研发，加强新产品开发 
2015年完成了国家级高新技术企业重新认定，并取得证书，这是公司继 2009年获得高新技
术企业之后的第二轮认定；单管双阀多层共挤软袋输液获得国家火炬计划产业化示范项目证书；
公司技术中心被列为浙江省企业技术中心。 
2015年度完成申报国家局审批的药品注册 1个，申报省局审批及备案的补充注册 7项，涉及
161个文号，完成 64个药品批准文号再注册及 32个批准文号 2015年版药典变更补充申请；完成
申报国家局审批的三类医疗器械注册 4个。 
新取得药包材注册证 3个，药包材补充批件 1 个,目前在国家局审批的药包材有 3个；变更原
料注册申请 3个，已批准 3个。 
