2015 年年度报告 
23 / 123 
 
追求卓越绩效。 
 
(四) 可能面对的风险 
1、行业政策变化风险 
我国正积极推进医疗卫生事业的发展，深化医药卫生体制的改革，针对医药管理体制和运行
机制、医疗卫生保障体制、医药监管等方面存在的问题将逐步提出相应的改革措施，从而可能在
原材料采购、生产制造、产品销售等方面对公司造成一定的影响。目前可能存在各地招标进展不
确定性，招标方案和实际执行依然存在着很大的不确定性，在各地财政紧张的情况下，不排除再
次出现最低价中标的现象。限抗政策持续推进，限输液政策可能由部分省市向更大区域蔓延，预
计大输液使用量将持续下降。对于上述可能出现的政策变化，公司将密切关注，并及时有效地应
对，进一步调整公司产品结构，以保持公司产品的竞争优势。  
 
2、生产要素成本（或价格）上涨的风险 
为进一步促进医药行业的规范健康发展，国家对药品生产标准、质量检验、产品流通提出了
更加严格的标准和要求，同时，原辅材料、人力资源、物流成本等生产要素成本的增长，导致企
业生产和运行成本存在上升的风险。公司在保证质量的前提下，将全面推行成本控制措施，提高
经济效率。  
 
3、人力资源风险 
随着公司业务的进一步拓展，迫切需要研发、管理等方面的高级人才，若人才培养和引进方
面跟不上公司发展速度，将影响公司经营规划的顺利实施。公司已逐步完善人才管理机制，以应
对公司面临的人力资源风险。 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
根据新修订的《公司章程（草案）》和《股东分红回报规划》，公司本次发行上市后的利润分配
政策为： 
1、制定利润分配政策的原则 
公司的利润分配政策的制定应遵循重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展的原则，
公司应注重对投资者的合理投资予以持续、稳定回报，但公司利润分配应不得超过累计可分配利
润，不应损害公司持续经营能力。 
2、利润分配形式 
公司可以采取现金、股票以及现金与股票相结合的方式或者法律、法规允许的其他方式分配股利。
在利润分配方式中，相对于股票股利，公司优先采取现金分红的方式。 
(1）公司每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的百分之二十； 
(2）每次利润分配时，公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈
利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照相关程序，确定现金分红在
该次利润分配中所占比例： 
1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到百分之八十； 
2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到百分之四十； 
3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到百分之二十。 
2015 年年度报告 
24 / 123 
 
(3）公司具备现金分红条件的，应当采用现金分红进行利润分配。如果公司采用股票股利进
行利润分配的，应当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素。 
3、利润分配的期间间隔 
(1）在公司当年盈利且累计未分配利润为正数的前提下，公司每年度至少进行一次利润分配。 
(2）公司可以进行中期现金分红。公司董事会可以根据公司当期的盈利规模、现金流状况、发
展阶段及资金需求状况，提议公司进行中期分红。 
4、利润分配的条件 
(1）现金分红的具体条件 
在公司盈利、现金流满足公司正常经营和持续发展的情况下，公司应当采取现金方式分配股利，
以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的百分之二十，具体每个年度的分红比例由
董事会根据公司年度盈利状况和未来资金使用计划提出预案。公司任一连续三个会计年度以现金
方式累计分配的利润不应少于公司该三年实现的年均可分配利润的百分之三十。 
(2）发放股票股利的具体条件 
在公司经营状况、成长性良好，且董事会认为公司每股收益、股票价格、每股净资产等与公司股
本规模不匹配时，公司可以在满足上述现金分红比例的前提下，同时采取发放股票股利的方式分
配利润。公司在确定以股票方式分配利润的具体金额时，应当充分考虑发放股票股利后的总股本
是否与公司目前的经营规模、盈利增长速度、每股净资产的摊薄等相适应，并考虑对未来债权融
资成本的影响，以确保利润分配方案符合全体股东的整体利益和长远利益。 
5、存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占
用的资金。 
6、利润分配政策的调整 
(1）如果公司因外部经营环境或自身经营状况发生较大变化而需要调整利润分配政策的，调整
后的利润分配政策应以股东权益保护为出发点，不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定。
上述“外部经营环境或自身经营状况的较大变化”系指以下情形之一： 
1）有关法律、行政法规、政策、规章或国际、国内经济环境发生重大变化，非因公司自身原
因导致公司经营亏损； 
2）发生地震、泥石流、台风、龙卷风、洪水、战争、罢工、社会动乱等不能预见、不能避免
并不能克服的不可抗力事件，对公司生产经营造成重大不利影响，导致公司经营亏损； 
3）公司法定公积金弥补以前年度亏损后，公司当年实现的净利润仍不足以弥补以前年度亏损； 
4）公司经营活动产生的现金流量净额连续三年均低于当年实现的可供分配利润的百分之二十； 
5）法律、行政法规、部门规章规定的或者中国证监会、证券交易所规定的其他情形。 
(2）公司董事会在研究论证调整利润分配政策的过程中，公司可以通过电话、传真、信函、电
子邮件、公司网站上的投资者关系互动平台等方式，与独立董事、中小股东进行沟通和交流，充
分听取独立董事和中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。董事会在审议调整利
润分配政策时，需经全体董事过半数同意，且经二分之一以上独立董事同意方为通过。 
(3）对本章程规定的利润分配政策进行调整或变更的，应当经董事会审议通过后方能提交股东
大会审议。公司应以股东权益保护为出发点，在股东大会提案中对利润分配政策的调整或变更事
项作出详细论证和说明原因，并经出席股东大会的股东（包括股东代理人）所持表决权的三分之
二以上通过。 
7、年度报告对利润分配政策执行情况的说明 
公司应当在年度报告中披露现金分红政策的制定及执行情况，并对下列事项进行专项说明： 
(1）是否符合公司章程的规定或者股东大会决议的要求； 
(2）分红标准和比例是否明确和清晰； 
(3）相关的决策程序和机制是否完备； 
(4）独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用； 
(5）中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益是否得到了充分保护等。 
公司对现金分红政策进行调整或变更的，还应当对调整或变更的条件及程序是否合规和透明等进
行详细说明。 
 
2015 年年度报告 
25 / 123 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年       0.65 10 10,400,000 51,747,103.43 20.10 
2014年   1.50   24,000,000 57,583,490.22 41.68 
2013年   3.00   36,000,000 81,247,756.90 44.31 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
不适用 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有
履行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份
限售 
双鸽集团、梓
铭贸易、实际
控制人李仙玉
家族及亲属、
合胜投资、银
泽投资、聚益
投资、黄宇、  
王硕、倪勇、
支广威、李晶、
马桂验、李福
友、蒋海生、
严焱、朱缨、  
陈荷芬、王建
宇、罗哲民、
蒋菊玲、潘海、
翁文杰、王君
燕、杨卫军、
余郢、 润艳
红、杨蕤、 夏
文波、陈鸥、 
邱莉莎、潘敏、 
杨三八、郭伟
国、张晓红、
上官福旦、郑
股份限
售详见
附注 1 
2015年 2月
17日至
2018年 2月
16日 
是 是     
2015 年年度报告 
26 / 123 
 
荣 
与首次公
开发行相
关的承诺 
解决
同业
竞争 
实际控制人
李仙玉家族、
公司控股股
东双鸽集团、
梓铭贸易 
详见附
注 2 
长期 是 是     
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 实际控制人
李仙玉家族、
公司控股股
东双鸽集团、
梓铭贸易 
详见附
注 3 
2014年 9月
至 2019年 3
月 
是 是     
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 公司、实际控
制人李仙玉家
族、控股股东
双鸽集团、董
事、高管 
详见附
注 4 
长期 是 是     
附注 1：股份流通限制及自愿锁定承诺： 
(1) 公司控股股东双鸽集团，实际控制人李仙玉、张雪琴、李慧慧、田云飞、李丽莎、别涌，
实际控制人之关联法人股东梓铭贸易，以及实际控制人之近亲属李友方、王妙华、李福球、张尚
斌、王安平承诺：自发行人股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理本次发行前
其直接或间接持有的发行人股份，也不由发行人回购其持有的股份。 
(2)公司其他股东银泽投资、合胜创投、聚益投资、黄宇、王硕、倪勇、支广威、李晶、马桂
验、李福友、蒋海生、严焱、朱缨、陈荷芬、王建宇、罗哲民、蒋菊玲、潘海、翁文杰、王君燕、
杨卫军、余郢、润艳红、杨蕤、夏文波、陈鸥、邱莉莎、潘敏、杨三八、郭伟国、张晓红、上官
福旦、郑荣承诺：自发行人股票上市之日起十二个月内，不转让或委托他人管理其已直接或间接
持有的发行人股份，也不由发行人回购该部分股份。 
(3)在上述承诺之基础上，公司董事李仙玉、李慧慧、田云飞、李丽莎、黄宇、王硕，公司高
级管理人员倪勇、李晶、马桂验，公司董事李仙玉之亲属张雪琴、别涌、李友方、王妙华、李福
球、张尚斌、王安平，公司监事王连兰之亲属翁文杰，承诺：在本人或其亲属担任董事、监事或
高级管理人员期间每年转让的股份不超过所持有发行人股份总数的百分之二十五；本人或其亲属
离职后半年内，不转让所持有的发行人股份。 
(4)此外，公司控股股东双鸽集团，持有公司股份的董事、高级管理人员，李仙玉家族之关联
法人股东梓铭贸易，李仙玉家族成员张雪琴、别涌，李仙玉之近亲属李友方、王妙华、李福球、
张尚斌、王安平，以及最近 36个月曾任公司高级管理人员的支广威承诺：发行人上市后六个月内
如其股票连续二十个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后六个月期末收盘价低于发行价，
则本承诺人持有发行人股票的锁定期限自动延长六个月；所持发行人股票在锁定期期满后两年内
减持的，减持价格不低于发行人首次公开发行股票的发行价。上述减持价格和股份锁定承诺不因
本人职务变更、离职而终止。 
附注 2：避免同业竞争的有关协议和承诺 
为避免同业竞争，公司实际控制人李仙玉家族、公司控股股东双鸽集团及梓铭贸易出具了《避
免同业竞争承诺函》，承诺主要内容如下： 
(1)本承诺人、本承诺人的直系亲属、本承诺人直接或间接控制的除发行人之外的其他企业、
及/或本承诺人的直系亲属直接或间接控制的除发行人之外的其他企业（以下合称“本承诺人、直
系亲属及相关企业”）不存在从事与发行人及/或发行人的控股子公司（以下合称“发行人及其子
公司”）所从事的业务相同、相似或构成实质性同业竞争业务的情况； 
(2)若发行人之股票在证券交易所上市，则在本承诺人、直系亲属及相关企业作为发行人实际
控制人、控股股东或主要股东（持股 5%或以上）之期间内，本承诺人将采取有效措施，并促使本
承诺人、直系亲属及相关企业采取有效措施，不会以任何形式（包括但不限于参股、控股、收购、
兼并、合作、合伙、承包等方式）从事或参与任何可能对发行人及其子公司目前主要从事的业务
2015 年年度报告 
27 / 123 
 
相同、相似或构成实质性同业竞争的业务，或于该等业务中持有权益或利益； 
(3)在本承诺人、直系亲属及相关企业作为发行人实际控制人、控股股东或主要股东（持股
5%或以上）期间，如本承诺人及本承诺人直接或间接控制的除发行人之外的其他企业（“本承诺
人及相关企业”）自境内外获得任何业务机会，且该业务机会与发行人及其子公司目前主要从事
之业务或于其时所主要从事之业务相同、相似或构成实质性同业竞争，本承诺人应立刻通知或促
使相关企业立刻通知发行人，保证发行人较本承诺人及相关企业在同等条件下享有优先获得该业
务机会的权利，并将协助发行人以本承诺人及相关企业获得的条件、公允条件或发行人可接受的
条件取得该业务机会； 
(4)在本承诺人、直系亲属及相关企业作为发行人实际控制人、控股股东或主要股东（持股
5%或以上）期间，除非发行人明确书面表示不从事该类业务或者放弃相关机会，本承诺人将不再
新设立从事与发行人相同、相似业务或对发行人构成实质性同业竞争的控股子公司；如本承诺人
在上述条件下设立新的控股子公司，从事与发行人具有同业竞争关系的业务，本承诺人将同意发
行人保留适时以公允价格购买该等业务的权利； 
(5)本承诺人承诺不利用本承诺人及相关企业作为发行人实际控制人、控股股东或主要股东
（持股 5%或以上）的地位和对发行人的实际控制能力，损害发行人以及发行人其他股东的权益； 
(6)本承诺函同样适用于本承诺人的直系亲属，以及本承诺人、本承诺人的直系亲属直接或间
接控制的除发行人之外的其他企业； 
(7)本承诺人承诺对以上承诺的真实性承担全部法律责任并同意向发行人及其子公司赔偿由
于本承诺人、本承诺人的直系亲属及相关企业因违反本承诺而致使发行人及其子公司遭受的一切
损失、损害和开支。” 
附注 3：关联方关于规范和减少关联交易的承诺 
(1)公司实际控制人李仙玉家族、公司控股股东双鸽集团、梓铭贸易出具了《关于减少关联交
易的承诺函》，承诺： 
1）本承诺人将不利用控股股东、主要股东或实际控制人的地位影响发行人的独立性，并将保
持发行人在资产、人员、财务、业务和机构等方面的独立。截至本承诺函出具之日，除已经披露
的情形外，本承诺人以及本承诺人投资或控制的企业与发行人不存在其他重大关联交易。 
2）本承诺人承诺将尽可能地避免和减少与发行人之间将来可能发生的关联交易。对于无法避
免或者有合理原因而发生的关联交易以及其他持续经营所发生的必要的关联交易，在不与法律、
法规相抵触的前提下，在权利所及范围内，本承诺人承诺将遵循市场公正、公平、公开的原则，
并依法签订协议，履行合法程序，按照发行人公司章程、有关法律法规和《上海证券交易所股票
上市规则》等有关规定履行信息披露义务和办理有关报批程序，保证不通过关联交易损害发行人
及其他股东的合法权益。 
3）本承诺人将严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》等法律法规以及发行人章程的有
关规定行使股东权利；在股东大会对有关涉及本承诺人事项的关联交易进行表决时，履行回避表
决的义务。本承诺人承诺杜绝一切非法占用发行人的资金、资产的行为，在任何情况下，不要求
发行人向本承诺人提供任何形式的担保。 
4）本承诺人有关规范关联交易的承诺，将同样适用于本承诺人的控股子公司（发行人子公司
除外），本承诺人将在合法权限范围内促成本承诺人的控股子公司履行规范与发行人之间已经存
在或可能发生的关联交易的义务 
(2)公司关于减少关联交易的承诺 
2014年 3月 15日，就减少与黄岩印务之间的关联交易，公司作出如下承诺： 
自 2014年起，本公司将采取措施控制向黄岩印务的采购金额，确保 2014 年及以后年度与黄
岩印务的采购金额逐年下降，并杜绝与黄岩印务新发生其他关联交易；自 2016 年 1月 1日起，本
公司不再与黄岩印务发生关联交易事宜。 
2014年 10月 4日，为减少与希利优之间的关联交易，公司作出如下承诺： 
自本承诺函出具之日起，公司除继续履行完毕截至本承诺函出具之日已与希利优有效订立的
货品采购订单外（包括继受原上海双鸽已与希利优订立的有效订单），本公司不再与希利优发生
任何新的货品采购，并杜绝与希利优发生任何其他关联交易。 
附注 4：未履行承诺的约束措施 
2015 年年度报告 
28 / 123 
 
(1)公司将严格履行招股说明书及其摘要披露的承诺事项，同时承诺接受未能履行承诺时的约
束措施，承诺如下： 
1）如果本公司未履行招股说明书及其摘要披露的承诺事项，本公司将在股东大会及中国证监
会指定报刊上公开说明未履行承诺的具体原因并向股东和社会公众投资者道歉。 
2）如果因本公司未履行招股说明书及其摘要披露的承诺事项，致使投资者在证券交易中遭受
损失的，本公司将依法向投资者赔偿相关损失。在中国证监会认定公司招股说明书存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏后 5 个交易日内，公司将启动赔偿投资者损失的相关工作。投资者损失
根据与投资者协商确定的金额，或者依据中国证监会认定的方式或金额确定。 
(2)控股股东、实际控制人未能履行承诺时的约束措施 
公司控股股东双鸽集团、实际控制人李仙玉家族将严格履行招股说明书及其摘要披露的承诺
事项，同时承诺接受未能履行承诺时的约束措施，承诺如下： 
1）如果未履行招股说明书及其摘要披露的承诺事项，双鸽集团、李仙玉家族将在济民制药的
股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未履行承诺的具体原因并向济民制药的股东和社会公
众投资者道歉。 
2）如果未履行招股说明书及其摘要披露的承诺事项，则双鸽集团、李仙玉家族持有的公司股
份在既有锁定期基础上延长锁定期一年，且在履行完毕前述赔偿责任之前，双鸽集团、李仙玉家
族不得转让公司股份（因继承、被强制执行、公司重组、为履行保护投资者利益承诺等必须转股
的情形除外）；未履行承诺事项的期间内，李仙玉家族不得从公司领取薪酬，归属于双鸽集团、
李仙玉家族的当年公司现金分红收益归济民制药所有，且双鸽集团、李仙玉家族不得否决该期间
内有关公司分红的议案。 
3）如果因未履行招股说明书及其摘要披露的承诺事项而获得收益的，双鸽集团、李仙玉家族
所获收益归公司所有，并在获得收益的 5个工作日内将所获收益支付给公司指定账户。 
4）如果因未履行招股说明书及其摘要披露的承诺事项给公司或者其他投资者造成损失的，双
鸽集团、李仙玉家族将向公司或者其他投资者依法承担赔偿责任。 
5）在双鸽集团作为公司控股股东、李仙玉家族作为实际控制人期间，公司若未履行招股说明
书及其摘要披露的承诺事项给投资者造成损失的，以及公司董事、高级管理人员未履行招股说明
书及其摘要披露的承诺事项给投资者造成损失的，双鸽集团、李仙玉家族承诺依法承担连带赔偿
责任。 
(3)公司董事、高级管理人员未能履行承诺时的约束措施 
公司董事、高级管理人员将严格履行招股说明书及其摘要披露的承诺事项，同时承诺接受未
能履行承诺时的约束措施，承诺如下： 
1）本人若未能履行在招股说明书及其摘要中披露的承诺事项的，本人将在公司股东大会及中
国证监会指定报刊上公开说明未履行承诺的具体原因，并向公司股东和社会公众投资者道歉。 
2）本人若未能履行招股说明书及其摘要披露的承诺事项的，本人将在前述事项发生之日起
10个交易日内，停止领取薪酬，同时本人持有的公司股份（若有）不得转让（因继承、被强制执
行、公司重组、为履行保护投资者利益承诺等必须转股的情形除外），该期间内归属于本人的当
年公司现金分红收益（若有）归公司所有，直至本人履行完成相关承诺事项。 
3）如果因未履行招股说明书及其摘要披露的承诺事项而获得收益的，本人所获收益归公司所
有，并在获得收益的 5 个工作日内将所获收益支付给公司指定账户。 
4）如果因本人未履行招股说明书及其摘要披露的承诺事项给公司或者投资者造成损失的，
本人将向公司或者投资者依法承担赔偿责任。 
保荐机构核查后认为，相关主体作出的承诺符合法律法规的规定，承诺人作出承诺的内容及
约束措施较为具体、合理，相关约束措施能及时、有效的促使承诺人履行有关承诺。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
否 达到原盈利预测及其原因作出说明 
无 
2015 年年度报告 
29 / 123 
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 70万 
境内会计师事务所审计年限 6年 
 
 名称 报酬 
保荐人 安信证券股份有限公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2015年 5月 18日召开 2014年年度股东大会，审议通过了《关于聘任公司 2015年度
审计机构的议案》，同意聘请天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2015 年度审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
不适用 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
30 / 123 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内公司及控股股东、实际控制人诚信状况良好，没有受到中国证监会及上海证券交易所处
罚的情形。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 □不适用  
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
出租
方名
称 
租赁
方名
称 
租赁资
产情况 
租赁资
产涉及
金额 
租赁起
始日 
租赁
终止
日 
租赁收
益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁收
益对公
司影响 
是
否
关
联
交
易 
关联
关系 
上 海
双 鸽
实 业
有 限
公司 
上 海
聚 民
生 物
科 技
有 限
公司 
上海市
奉贤区
沪杭公
路 1888
号  厂
房 
331.07 2014 年
10 月 1
日 
2019
年 9
月 30
日 
331.07 租 赁
合同 
-331.07 是 其他 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用 
2015 年年度报告 
31 / 123 
 
 
单位:万元  币种:人民币 
受托人 
委托理财产品
类型 
委托理财
金额 
委托理财
起始日期 
委托理财
终止日期 
报酬确
定方式 
实际收回
本金金额 
实际获
得收益 
是否经
过法定
程序 
计提减
值准备
金额 
是否关
联交易 
是否涉
诉 
关联关系 
浦发银
行黄岩
支行 
上海浦东发展
银行利多多对
公结构性存款
2015年JG240期 
4,000 2015年3
月25日 
2015年6
月25日 
保证收
益型 
4,000 51.00 是 0 否 否 母公司 
浦发银
行黄岩
支行 
上海浦东发展
银行利多多对
公结构性存款
2015年JG241期 
4,000 2015年3
月24日 
2015年9
月25日 
保证收
益型 
4,000 102.00 是 0 否 否 母公司 
中国工
商银行
黄岩支
行 
中国工商银行
挂钩汇率期间
累计型法人人
民币结构性存
款产品-集合型
2015年第13期B
款 
1,800 2015年3
月27日 
2015年6
月26日 
保本浮
动收益
型 
1,800 20.64 是 0 否 否 母公司 
中国银
行黄岩
支行 
中银保本理财-
人民币按期开
放CNYAQKF 
2,500 2015年3
月30日 
2015年6
月29日 
保证收
益型 
2,500 28.36 是 0 否 否 全资子公
司 
浦发银
行黄岩
支行 
上海浦东发展
银行利多多对
公结构性存款
2015年JG239期 
1,500 2015年3
月25日 
2015年4
月27日 
保证收
益型 
1,500 6.40 是 0 否 否 母公司 
浦发银
行黄岩
支行 
上海浦东发展
银行股份有限
公司利多多财
富班车S21 
2,400 2015年5
月5日 
2015年5
月27日 
保证收
益型 
2,400 5.94 是 0 否 否 母公司 
2015 年年度报告 
32 / 123 
 
浦发银
行黄岩
支行 
上海浦东发展
银行利多多对
公结构性存款
2015年JG240期 
2,500 2015年3
月25日 
2015年6
月25日 
保证收
益型 
2,500 31.88 是 0 否 否 母公司 
浦发银
行黄岩
支行 
上海浦东发展
银行利多多财
富班车1号 
1,000 2015年7
月2日 
2015年8
月3日 
保证收
益型 
1,000 3.48 是 0 否 否 母公司 
浦发银
行黄岩
支行 
上海浦东发展
银行利多多财
富班车3号 
3,000 2015年7
月2日 
2015年10
月8日 
保证收
益型 
3,000 33.48 是 0 否 否 母公司 
中国工
商银行
黄岩支
行 
中国工商银行
保本型法人35
天稳利人民币
理财产品 
1,800 2015年7
月4日 
2015年8
月11日 
保本浮
动收益
型 
1,800 5.87 是 0 否 否 母公司 
中国银
行黄岩
支行 
中银保本理财-
人民币按期开
放CNYAQKF 
2,500 2015年7
月6日 
2015年10
月8日 
保证收
益型 
2,500 19.32 是 0 否 否 全资子公
司 
中国工
商银行
黄岩支
行 
中国工商银行
保本型法人35
天稳利人民币
理财产品 
1,700 2015年8
月15日 
2015年9
月21日 
保本浮
动收益
型 
1,700 5.54 是 0 否 否 母公司 
浦发银
行黄岩
支行 
上海浦东发展
银行利多多对
公结构性存款
2015年JG862期 
6,500 2015年10
月13日 
2015年12
月23日 
保本保
收益型 
6,500 43.60 是 0 否 否 母公司 
中国银
行黄岩
支行 
中银保本理财-
人民币按期开
放CNYAQKF 
2,500 2015年10
月10日 
2015年12
月29日 
保本浮
动收益
型 
2,500 16.99 是 0 否 否 全资子公
司 
中国工
商银行
黄岩支
中国工商银行
保本型法人63
天稳利人民币
600 2015年10
月21日 
2015年12
月24日 
保本浮
动收益
型 
600 3.62 是 0 否 否 母公司 
2015 年年度报告 
33 / 123 
 
行 理财产品 
浦发银
行黄岩
支行 
上海浦东发展
银行利多多财
富班车1号 
2,000 2015年8
月7日 
2015年9
月9日 
保证收
益型 
2,000 6.08 是 0 否 否 母公司 
浦发银
行黄岩
支行 
上海浦东发展
银行利多多对
公结构性存款
2015年JG930期 
1,000 2015年11
月5日 
2015年12
月9日 
保证收
益型 
1,000 2.70 是 0 否 否 母公司 
合计 / 41,300 / / / 41,300 386.90 /       / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明 2015年3月18日，公司第二届董事会第十二次会议及第二届监事会第六次
会议分别审议通过了《关于公司将部分闲置募集资金转为定期存款方式存
放和进行现金管理的议案》，公司决定公司及子公司使用总额不超过1.3
亿元的闲置募集资金转为定期存款方式存放和购买安全性高、流动性好、
有保本约定的投资产品，授权期限自董事会审议通过之日起一年内有效，
在上述额度内，资金可滚动使用 
 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
34 / 123 
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
    
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
公司于 2015年 4月 7日召开的第二届董事会第十三次会议及 2015年 4月 24日召开的 2015
年第二次临时股东大会审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目的议案》公司决定变更“新
增年产 14000万袋非 PVC软袋大输液项目”的募集资金 14,000万元投向，用于投资公司“年产
14000万袋非 PVC软袋大输液建设项目”；变更公司全资子公司台州市聚瑞塑胶科技有限公司“年
产 4000吨非 PVC膜用改性聚丙烯粒子建设项目”。于 2015年 4 月 17日披露的《浙江济民制药
股份有限公司关于变更部分募集资金投资项目的公告》公告编号：2015-012 详细内容请见上海证
券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
文化是企业的灵魂，是衡量企业上下行为准则的道德标准，作为领先国内同行的高科技制药
企业，秉承“济民制药、制药济民”的企业理念，济民以捍卫民生安全为己任，致力于大容量注
射剂、医疗器械的等系列产品的研发与生产。以董事长李慧慧女士为代表的济民人始终秉承“回
报社会”的理念，长期坚持从事各项社会慈善事业。 
社会赋予了我们“以人为本，生命至上”的责任，作为家庭的一员，每个人都应该承担家庭
责任，作为社会的一员，每个企业也都应该回馈社会。公司在快速发展的同时，不忘回馈社会，
积极投身公益事业，并获得了社会的高度认可。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
公司不属于国家环境保护部门规定的重污染行业。 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
35 / 123 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
经中国证券监督管理委员会证监许可〔2015〕187号）文批准，公司获准向社会公开发行人
民币普通股（A股）股票 40,00万股。经上海证券交易所自律监管决定书【2015】55号文批准，
公司股票于 2015年 2月 17日在上海证券交易所上市交易。公司总股本由 12,000万股变更为
16,000万股。 
2、 普通股股份变动情况说明 
不适用 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
不适用 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交
易数量 
交易终止
日期 
普通股股票类 
A 股 2015年 2
月 9日 
7.36元 40,000,000 2015年 2
月 17日 
40,000,000   
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
本次发行完成后,公司总资产和净资产规模均有一定增加,资产负责率相应有所降低。公司总
资产增至 84,401.40万元 ，增长 33.96 %；净资产增至 72,102.74万元 ，增长 63.29%。 
 
(三) 现存的内部职工股情况 
不适用 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 16,988 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
16,800 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 报告 期末持股数量 比例 持有有限售 质押或冻结情况 股东 
