2017 年年度报告 
9 / 187 
 
的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负
债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
      
对外委托贷款取得的损益       
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
      
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
      
受托经营取得的托管费收入       
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
537,419.31   29,960.53 767,274.58 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
      
少数股东权益影响额       
所得税影响额 -1,421,514.62   -598,472.77 -1,080,750.36 
合计 8,479,995.58   5,790,811.23 10,591,633.25 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
交易性金融资产     
其中：衍生金融资
产 
 373,304.50 373,304.50 373,304.50 
交易性金融负债     
其中：衍生金融负
债 
110,751.00 159,694.50 48,943.50 -48,943.50 
合计 110,751.00 532,999.00 422,248.00 324,361.00 
 
十二、 其他 
□适用  √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
2017 年年度报告 
10 / 187 
 
公司主要从事覆铜板、绝缘材料和热塑性蜂窝板等复合材料及制品的设计、研发、生产及销
售，产品广泛应用于计算机、通信、电工电气、仪器仪表、消费类电子、交通物流等终端市场。
在现有产品的基础上，公司注重产品的迭代升级，致力于研发、设计能力与产品应用领域的双向
提升拓展。 
同时，公司依托于扎实的市场开拓基础，及时洞察市场需求，持续推进在新材料领域的延伸，
逐步完善产业的战略布局。 
凭借自身的研发能力、产品设计、工艺设计、稳定的质量等综合技术优势，公司正逐步由单
一复合材料及制品供应商向高端电子基础材料和特种复合材料等新材料应用领域总体解决方案供
应商转变。 
（二）经营模式 
1、研发模式 
公司始终立足于以市场需求为导向的研发机制，坚持以技术管理和产品开发管理相结合，采
用基于平台的异步开发模式、矩阵式跨部门协同运作、集成式互联思维，实现板块技术共通，结
合供应链与客户端整体需求，进行系统性的产品研发，高效的为产品开发提供产品所需要的技术
资源支撑，快速地响应市场需求，支撑公司产品线的持续增长。产品开发过程大致包括前期市场
调研论证、项目立项、产品设计、过程开发、量产准备等阶段。 
2、采购模式 
公司生产所需主要原材料为铜箔、玻纤布、树脂、铝板和复合纱等，由公司采购部负责向供
应商采购。公司销售部门根据市场状况和定制情况制订销售计划，生产和技术部门则根据产品生
产要求确定原料种类、质量和数量等要素，两者统筹后，采购部结合库存情况，制订采购计划并
予以执行。 
3、生产模式 
公司主要采用订单式生产模式。从订单接收到生产结束主要经过销售、工艺、计划、生产及
物流等部门评审。销售部门接收订单之后，若为特殊规格或新产品，先交由工艺部门审核，评估
生产能力及设计生产工艺，之后由营管部门根据已有订单情况，确定生产计划。最后，由生产部
门按照不同工序进行分解，按照计划完成生产。 
4、销售模式 
公司通过客户专题讨论会、市场调研、顾客满意度调查、相关行业研究与期刊等多种途径了
解客户的需求和期望，确定不同客户在产品质量、价格、交货周期、服务质量等方面的个性化要
求与期望，有针对性地进行客户开发和维护。产品销售采用直销、代理、经销相结合的销售模式。 
（三）行业情况说明 
    行业情况详见本报告“第四节 经营情况讨论与分析之三、（一）行业格局与趋势”所述。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内主要资产变动情况说明详见本报告“第四节 经营情况的讨论与分析”之“二、（三）
资产、负债情况分析”所述。 
 
2017 年年度报告 
11 / 187 
 
其中：境外资产 51,121,348.73（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 2.90%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）研发优势 
在研发力量方面，公司依托浙江省企业技术中心和浙江省高新技术企业研究开发中心（电子
基材与先进复合材料），建立了一支专业范围涵盖电工电子、化学化工、材料、机械、物理等学
科在内的高端研发团队，主要核心技术人员均拥有超过 10年的从业经验。 
在研发成果方面，公司承担了环氧树脂层压板高精度加工件（2010年度国家火炬计划项目）、
高导热高耐热无卤环保型铝基覆铜板（2012年度国家火炬计划项目）等多项省市级以上重大课题
计划，自主开发完成了多项专利及专有技术，拥有发明专利 41 项，实用新型专利 64项。目前，
公司已成功开发了无卤板、无铅板、铝基覆铜板、高导热 CEM-3覆铜板、高频高速覆铜板、热塑
性蜂窝板、母排等产品，优化了产品结构，培育了新的利润增长点。 
（二）资源整合优势 
公司在覆铜板、绝缘材料领域的主要产品属于层压制品，在工艺、技术、设备、制造、原料、
市场等方面存在共性，即主要产品均以树脂改性和界面处理为核心技术；工艺均包含调胶、浸胶、
组合、层压等主要工序；调胶系统、上胶机、回流线、层压机是各产品的制造基础；主要原材料
均包括树脂和玻纤布等；消费类电子产品、仪器仪表、通讯设备、新能源汽车等是共同终端市场。
公司通过对上述资源的有效整合，可集中优势资源，灵活应对市场变化。 
（三）市场优势 
覆铜板和树脂基复合材料行业企业较多，市场竞争激烈，拥有优质稳定的客户资源是企业持
续健康发展和保持竞争力的关键。 
在覆铜板方面，公司已与众多国内印制电路板百强企业建立了较为稳定的供货关系，产品远
销韩国、香港、德国、印度、美国等海外市场。 
在功能性树脂基复合材料方面，公司具体产品质量以及性能已成功通过国内外知名企业的审
核认证，保证了公司产品的销售及市场地位。 
在热塑性蜂窝材料方面，公司拥有国内唯一一条能生产大宽幅的轻质高强热塑性蜂窝板生产
线，为公司抢占市场先机、稳固市场地位提供了有力保障。同时，公司的产品热塑性蜂窝板具有
环保、节能、轻量化等特点，公司以新兴的电动物流车厢领域为核心切入点，材料已在东风、江
铃、宇通、依维柯等国内品牌车辆制造商产品中运用，并出口欧洲、北美和澳大利亚等市场。 
（四）产品差异化及服务优势 
公司产品系列齐全，提供多规格和多性能产品的综合能力较强。根据客户的差异化订单和需
求，公司结合自身的技术优势和研发力量，灵活提供适应客户需求的产品，可满足优质客户对于
特殊规格、特殊性能功能性复合材料的要求。 
公司技术部门和销售部门一直将客户的需求放在第一位，技术部门在客户下单后快速提供产
品的生产技术方案，满足客户对产品性能和规格的要求；销售部门在产品销售完成后，结合技术
部门的研发设计力量，为客户在使用公司产品过程中提供技术支持和综合解决方案。优质的服务
使公司和客户建立了长期稳固的合作关系，为实现公司的战略目标打下了良好的客户基础。 
2017 年年度报告 
12 / 187 
 
（五）团队优势 
管理团队的组建对企业健康发展至关重要。公司的董事长、总经理、技术负责人、销售负责
人等核心管理团队成员在行业内从业经验丰富，且均在公司服务多年，为公司的持续稳定发展打
下了良好的基础。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
1、外部经营环境 
2017年，世界经济缓慢复苏，但全球贸易保护主义逐渐泛滥，多边贸易摩擦增多，中国经济
在供给侧结构性改革的深入推进下，需求效应逐步释放，整体经济趋稳向好、转型发展的态势逐
渐稳固，经济增长的结构、质量、效益积极变化，正在迈向高质量发展阶段。 
2、行业市场回顾 
（1）覆铜板行业 
消费类电子、5G 通信升级，LED 照明领域与汽车电子行业的智能化、电动化转型发展，以及
物联网、人工智能、大数据交换等产业兴起凸显的新兴需求，带动了覆铜板产品结构向高端化调
整，进一步拓宽了覆铜板产品的应用领域，扩大了市场规模。同时受资金、技术、研发、品质和
管理等系统性因素的制约，覆铜板行业的集中度也在逐步提高，行业正迈向整合升级阶段。 
（2）热塑性蜂窝材料行业 
随着环保、节能、轻量化等绿色经济大趋势的驱动以及国家对新能源汽车行业的政策性扶持，
拉动了热塑性蜂窝材料在新能源汽车等行业领域的应用需求，行业的竞争格局也初具雏形。为了
抵御行业新进入者的竞争影响，稳固市场行业地位，势必要求加强技术储备，积极探索、拉伸热
塑性蜂窝材料的市场应用版图。 
3、公司经营回顾 
公司始终秉承“外抓市场、内强管理、科技引领、创新求变、深入挖潜”的工作思路，坚持
平台化的经营管理模式，科学调度各种资源，合理安排生产经营，深入探索做大、做精、做强的
有效途径，积极推进战略的落地实施，较好的完成了年度经营目标。 
（一）创新管理思路，优化组织运营管理模式 
报告期，公司持续推进公共部门平台化建设，以整合综合资源、提高效率、降低成本，同时
针对行业市场的发展趋势，为了进一步提升创新速度、加深技术储备、加快产业化布局、以及加
强和终端应用的连接与推广，公司进一步优化产品事业部的管理模式，专门成立了高频、高速、
高导热三个产品事业部，全面系统地推进产品的迭代更新和市场开拓，为未来发展提供技术和管
理支持。 
（二）完善产业战略布局，重点推动项目建设 
报告期内，公司各重点项目顺利实施： 
1、青山湖高频、高速一期项目：建成运行，品质管理系统基本建立，使公司具备了高频、高
速、高多层等印制电路用高附加值覆铜板的生产及批量交付能力，为公司产品进入通信领域、抢
