2016 年年度报告 
9 / 172 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司主要从事覆铜板、绝缘材料和热塑性蜂窝板等复合材料及制品的设计、研发、生产及销
售，产品广泛应用于计算机、通信、电工电气、仪器仪表、消费类电子、交通物流等终端市场。
产品远销韩国、香港、德国、印度、澳大利亚等国外市场。 
（二）经营模式 
1、采购模式 
公司生产所需主要原材料为铜箔、玻纤布、树脂、铝板和复合纱等，由公司采购部负责向供
应商采购。公司销售部门根据市场状况和定制情况制订销售计划，生产和技术部门则根据产品生
产要求确定原料种类、质量和数量等要素，两者统筹后，采购部结合库存情况，制订采购计划并
予以执行。 
2、生产模式 
公司主要采用订单式生产模式。从订单接收到生产结束主要经过销售、工艺、计划、生产及
物流等部门评审。销售部门接收订单之后，若为特殊规格或新产品，先交由工艺部门审核，评估
生产能力及设计生产工艺，之后由营管部门根据已有订单情况，确定生产计划。最后，由生产部
门按照不同工序进行分解，按照计划完成生产。 
3、销售模式 
公司通过客户专题讨论会、市场调研、顾客满意度调查、相关行业研究与期刊等多种途径了
解客户的需求和期望，确定不同客户在产品质量、价格、交货周期、服务质量等方面的个性化要
求与期望，有针对性地进行客户开发和维护。产品销售采用直销、代理、经销相结合的销售模式。 
（三）行业情况说明 
    行业情况详见“第四节 经营情况讨论与分析之三、（一）行业格局与趋势所述”。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
经 2016年 11月 25日中国证监会《关于核准浙江华正新材料股份有限公司首次公开发行股票
的批复》（证监许可〔2016〕2858号）核准，公司首次公开发行人民币普通股（A股）股票 3,235
万股，发行价为每股人民币 5.37元，共计募集资金 173,719,500.00元，扣除保荐及承销等相关
发行费用 40,458,350.00元后，实际募集资金净额为 133,261,150.00元。该募集资金净额已于
2016年 12月 28日全部到位，瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司本次公开发行股票的
资金到位情况进行了审验，并已出具瑞华验字[2016]33030021号《验资报告》。 
 
其中：境外资产 53,769,235.97（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 3.89%。 
报告期内，公司境外资产主要系子公司华正香港的总资产。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）研发优势 
在研发力量方面，公司依托浙江省企业技术中心和浙江省高新技术企业研究开发中心（电子
基材与先进复合材料），建立了一支专业范围涵盖电工电子、化学化工、材料、机械、物理等学
科在内的高端研发团队，主要核心技术人员均拥有超过 10年的从业经验。 
2016 年年度报告 
10 / 172 
 
在研发成果方面，公司承担了环氧树脂层压板高精度加工件（2010年度国家火炬计划项目）、
高导热高耐热无卤环保型铝基覆铜板（2012年度国家火炬计划项目）等多项省市级以上重大课题
计划，自主开发完成了多项专利及专有技术，拥有发明专利 35项，实用新型专利 60项。目前，
公司已成功开发了无卤板、无铅板、铝基覆铜板、高导热 CEM-3覆铜板、高频高速覆铜板、热塑
性蜂窝板、母排等产品，优化了产品结构，培育了新的利润增长点。 
（二）资源整合优势 
公司在覆铜板、绝缘材料领域的主要产品属于层压制品，在工艺、技术、设备、制造、原料、
市场等方面存在共性，即主要产品均以树脂改性和界面处理为核心技术；工艺均包含调胶、浸胶、
组合、层压等主要工序；调胶系统、上胶机、回流线、层压机是各产品的制造基础；主要原材料
均包括树脂和玻纤等；消费类电子产品、仪器仪表、通讯设备等是共同终端市场。公司通过对上
述资源的有效整合，可集中优势资源，灵活应对市场变化。 
（三）市场优势 
覆铜板和树脂基复合材料行业企业较多，市场竞争激烈，拥有优质稳定的客户资源是企业持
续健康发展和保持竞争力的关键。 
在覆铜板方面，公司已与众多国内印制电路板百强企业建立了较为稳定的供货关系，产品远
销韩国、香港、德国、印度、美国等海外市场。 
在功能性树脂基复合材料方面，公司具体产品质量以及性能已成功通过国内外知名企业的审
核认证，保证了公司产品的销售及市场地位。 
（四）产品差异化及服务优势 
公司产品系列齐全，提供多规格和多性能产品的综合能力较强。根据客户的差异化订单和需
求，公司结合自身的技术优势和研发力量，灵活提供适应客户需求的产品，可满足优质客户对于
特殊规格、特殊性能功能性复合材料的要求。 
公司技术部门和销售部门一直将客户的需求放在第一位，技术部门在客户下单后快速提供产
品的生产技术方案，满足客户对产品性能和规格的要求；销售部门在产品销售完成后，结合技术
部门的研发设计力量，为客户在使用公司产品过程中提供技术支持和综合解决方案。优质的服务
使公司和客户建立了长期稳固的合作关系，为实现公司的战略目标打下了良好的客户基础。 
（五）团队优势 
管理团队的组建对企业健康发展至关重要。公司的董事长、总经理、技术负责人、销售负责
人等核心管理团队成员在行业内从业经验丰富，且均在公司服务多年，为公司的持续稳定发展打
下了良好的基础。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
1、外部经营环境 
2016年，世界经济仍延续疲软复苏态势，增速缓慢，呈现不确定与不平衡增长的特点。在世
界经济不景气的大背景下，我国继续大力推进供给侧结构性改革，积极适应和引领经济发展新常
态，坚持全面深化改革，坚持创新驱动发展，加快经济发展方式转变和经济结构调整。 
2、行业市场回顾 
（1）覆铜板行业 
2016年对于 PCB行业市场来说是充满挑战性的一年，据 Prismark初步估算，2016年全球 PCB
市场总产值较 2015年下降了 2%左右。2016年 PCB市场比较惨淡，主要是由于电脑（PC）与智能
手机市场的萎缩及其他新技术的出现、原物料市场的压力造成的。 
