2016 年年度报告 
66 / 172 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期间，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《上
市公司治理准则》等相关法律法规、《公司章程》以及中国证监会和上海证券交易所发布的有关
上市公司治理规范性文件的要求的规定，并结合公司实际情况和经营管理的需要，不断完善公司
法人治理结构，建立健全公司内部控制体系，规范公司运作，不断提升公司的治理水平和管理质
量。 
公司建立了由股东大会、董事会、监事会和管理层组成的公司治理结构股东大会运行情况，
根据有关法律、法规及《公司章程》，制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监
事会议事规则》以及董事会各专门委员会议事规则，建立起符合股份公司上市要求的法人治理结
构，确保公司重大决策事项的授权审批决策程序合法完整，为公司高效稳定发展提供了制度保障。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和
要求，不断规范和落实股东大会的召集、召开和议事程序，确保所有股东能够充分行使自己的权
利。公司股东大会对关联交易等事项严格按照规定的程序进行，关联股东在表决时实行回避，保
证关联交易的公平合理。报告期内，公司共召开了 2次股东大会，会议的召集召开程序符合《公
司法》、《公司章程》的规定。 
2、关于董事与董事会 
公司董事会由 7名董事组成，其中独立董事 3名，董事会的人数、构成及选聘程序均符合法
律、法规和《公司章程》的规定。董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战
略决策委员会，均严格遵照《公司章程》、公司《董事会专门委员会实施细则》的规定运作， 
为董事会科学决策发挥重要作用。 
报告期内，公司共召开了 7次董事会，各董事勤勉履职，为公司科学决策提供了有力支持，
确保对公司重大事项决策的审慎性、科学性、合理性，涉及关联交易等事项决策时，关联董事均
回避表决，程序合法、合规。 
3、关于监事与监事会 
公司监事会设监事 3名，其中职工监事 1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。
监事会中的职工代表监事通过职工代表大会民主选举产生。监事会设主席 1 名，监事会主席由全
体监事过半数选举产生。报告期内，公司共召开了 4次监事会，各位监事能够按照《监事会议事
规则》的要求，忠实、勤勉地的履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况、经营成果以及董
事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
4、关于控股股东与公司 
报告期内，公司控股股东通过股东大会依法行使出资人权利，没有超越股东大会直接或间接
干预公司的决策和经营活动。公司具有独立完整的业务和自主经营能力，在人员、资产、财务、
机构和业务方面完全独立，公司董事会、监事会和内部管理机构独立运作，未发生大股东占用上
市公司资金和资产的情况，未损害公司和中小股东的利益。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 1月 27日             
2015年年度股东大会 2016年 4月 7日             
 
2016 年年度报告 
67 / 172 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2015年度召开的年度股东大会和临时股东大会审议的所有议案均或通过。公司于 2017
年 1月 3日在上海证券交易所，报告期股东大会决议内容未在指定媒体披露。 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
刘涛 否 7 7 0 0 0 否 2 
丁国英 否 7 7 0 0 0 否 2 
钱海平 否 7 7 0 0 0 否 1 
李军 否 7 7 0 0 0 否 2 
杜烈康 是 7 7 0 0 0 否 2 
江黎明 是 7 7 0 0 0 否 2 
谷迎春 是 7 7 0 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 7 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
公司董事会下设的战略决策委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会,按照制定
的工作细则履行职责,对公司的规范发展提出合理化建议。 
报告期内，公司董事会战略决策委员会在公司未来发展战略制定、推进等方面，提出了重要
的建设性意见，提高了公司重大决策的效率。公司董事会审计委员会在续聘审计机构、坏账核销
等重要会计处理方面以及财务报表编制等过程中，充分发挥了审计监察的功能。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
2016 年年度报告 
68 / 172 
 
 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司建立了比较完善的高级管理人员绩效评价体系，实行年度经营绩效考核，从经营管理等
方面对公司高级管理人员进行考核，将高管人员的薪酬与公司业绩相挂钩，以适应公司发展的需
要。为提高高级管理人员的工作积极性，董事会每年会综合考虑行业状态、行业薪酬竞争力及公
司实际经营情况等，确定公司高级人员年度薪酬及考核方案。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用 √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
