2017 年年度报告 
67 / 187 
 
本科及以上 188 
大专 186 
高中及以下 972 
合计 1,346 
 
(二) 薪酬政策 
√适用  □不适用  
公司综合考虑国家法律法规、行业特点、行业薪酬竞争力、公司实际经营情况等，结合公司
整体战略，不断完善《薪酬管理制度》。目前适用的《薪酬管理制度》遵循“以绩效导向为核心，
以岗位价值为基础，以能力为标尺，吸引、激励和保留符合华正新材未来发展要求的人才”的薪
酬理念，采用宽带薪酬模式，为全体员工创造了通畅的职业发展通道，形成了足够宽广的激励结
构空间，充分调动了员工的工作热情和积极性。同时，具有竞争力的薪酬体系也有利于吸引新的
优秀人才的加入，避免人才流失，为公司的持续发展提供有力保障。 
 
(三) 培训计划 
√适用  □不适用  
公司十分重视员工的培训工作，根据实际经营发展需要，每年对公司各部门的培训需求进行
充分的调查分析，将企业战略经营目标与员工的职业发展需要相结合制定出年度培训计划。对新
员工进行入职培训，按照不同的岗位和层级对在岗员工开展有针对性的岗位技能培训，极大程度
地提升员工的个人能力。同时，为了提升公司的内部管理水平，适时、适当地安排公司管理人员
参加各类管理类培训或研讨，提升管理人员的领导能力及个人综合素质，增强公司的核心竞争力，
保障公司的可持续发展。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期间，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则(2014
年修订)》、《上市公司治理准则》等相关法律、法规与《公司章程》的规定以及中国证监会和上
海证券交易所发布的有关上市公司治理规范性文件的要求，并结合公司实际情况和经营管理的需
要，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制体系，规范公司运作，不断提升公司的
治理水平和管理质量。 
公司建立了由股东大会、董事会、监事会和管理层组成的公司治理结构，根据有关法律、法
规及《公司章程》，制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》
2017 年年度报告 
68 / 187 
 
以及董事会各专门委员会议事规则，建立起符合股份公司上市要求的法人治理结构，确保公司重
大决策事项的授权审批决策程序合法完整，为公司高效稳定发展提供了制度保障。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和
要求，不断规范和落实股东大会的召集、召开和议事程序，确保所有股东能够充分行使自己的权
利。公司股东大会对关联交易等事项严格按照规定的程序进行，关联股东在表决时实行回避，保
证关联交易的公平合理。报告期内，公司共召开了 2 次股东大会，会议的召集召开程序符合《公
司法》、《公司章程》的规定。 
2、关于董事与董事会 
公司董事会由 7 名董事组成，其中独立董事 3 名，董事会的人数、构成及选聘程序均符合法
律、法规和《公司章程》的规定。董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战
略决策委员会，均严格遵照《公司章程》、公司《董事会专门委员会实施细则》的规定运作，为
董事会科学决策发挥重要作用。 
报告期内，公司共召开了 8 次董事会，各董事勤勉履职，为公司科学决策提供了有力支持，
确保对公司重大事项决策的审慎性、科学性、合理性，涉及关联交易等事项决策时，关联董事均
回避表决，程序合法、合规。 
3、关于监事与监事会 
公司监事会设监事 3 名，其中职工监事 1 名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。
监事会中的职工代表监事通过职工代表大会民主选举产生。监事会设主席 1 名，监事会主席由全
体监事过半数选举产生。报告期内，公司共召开了 7 次监事会，各位监事能够按照《监事会议事
规则》的要求，忠实、勤勉地的履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况、经营成果以及董
事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
4、关于控股股东与公司 
报告期内，公司控股股东通过股东大会依法行使出资人权利，没有超越股东大会直接或间接
干预公司的决策和经营活动。公司具有独立完整的业务和自主经营能力，在人员、资产、财务、
机构和业务方面完全独立，公司董事会、监事会和内部管理机构独立运作，未发生大股东占用上
市公司资金和资产的情况，未损害公司和中小股东的利益。 
5、关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护公司员工、客户、供应商、银行基及其他债权人等利益相关者的合
法权益，与利益相关者积极合作，实现相互之间的良性沟通，共同推动公司持续、快速、稳健的
发展。 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律、法规及规范性文件以
及《公司章程》、《制度信息披露管理制度》的要求履行信息披露义务，通过公司指定信息披露
媒体及上海证券交易所网站真实、准确、完整、及时地披露相关信息，保证公司信息披露买的公
开、公平、公正，积极维护公司和股东，尤其是中小股东的合法权益。 
7、关于内幕信息知情人登记管理 
2017 年年度报告 
69 / 187 
 
报告期内，公司按照相关规定制定了《内幕信息知情人登记管理制度》，并严格按照要求积
极开展内幕信息保密工作，完善内幕信息知情人登记管理，对公司定期报告披露过程中涉及内幕
信息的相关人员情况作了登记备案。报告期内，未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏
感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的情况，以及涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及
行政处罚的情形。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年度股东大会 2017年 4月 19日 
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2017年 4月 20日 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 8月 25日 
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2017年 8月 26日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司共召开了两次股东大会，2016 年年度股东大会和 2017 年第一次临时股东大
会均采用现场投票和网络投票相结合的表决方式召开，审议的所有议案均获通过，同时聘请了浙
江天册律师事务所律师进行现场见证并出具了法律意见书。两次股东大会的召集、召开程序符合
法律、行政法规、《股东大会规则》和《公司章程》的规定；出席会议人员的资格、召集人资格
合法有效；会议的表决程序、表决结果合法有效。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
刘涛 否 8 8 1 0 0 否 2 
肖琪经 否 6 6 1 0 0 否 0 
郭江程  否 6 6 1 0 0 否 2 
金锐 否 6 6 2 0 0 否 1 
杨维生 是 6 6 4 0 0 否 0 
陈连勇 是 6 6 3 0 0 否 0 
章击舟 是 6 6 4 0 0 否 0 
丁国英 否 2 2 0 0 0 否 1 
钱海平 否 2 2 0 0 0 否 0 
李军 否 2 2 0 0 0 否 1 
杜烈康 是 2 2 0 0 0 否 1 
江黎明 是 2 2 0 0 0 否 1 
谷迎春 是 2 2 0 0 0 否 1 
2017 年年度报告 
70 / 187 
 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 5 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
公司董事会下设的战略决策委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，严格按
照制定的相关工作细则履行职责，对公司的规范化运作提出合理化建议。 
报告期内，公司董事会审计委员会在变更会计师事务所、会计政策变更及重大会计处理、定
期报告编制与内部控制制度建设等过程中充分发挥了专业委员会的作用，对拟聘任审计机构的从
业资格和专业胜任能力进行了认真审核，在公司定期报告编制和年度报告审计过程中，与年审会
计师积极沟通，审阅财务报告，认真履行了专业职责。 
董事会薪酬与考核委员会对公司董事及高级管理人员的履职及薪酬制度执行情况进行了监督
审查，为董事会建立和完善高管激励机制发挥了专业作用。 
董事会提名委员会在公司董事会换届选举及高级管理人员聘任的工作中，对候选人进行了专
业资格审核，并向董事会发表了专业意见。 
报告期内，各董事会专门委员会不存在异议事项。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
71 / 187 
 
报告期内，公司严格按照薪酬管理制度及绩效考核目标对高级管理人员进行考评，高管的薪
酬结构由基本薪酬和绩效薪酬构成，其中绩效薪酬与公司的经营业绩及高管的履职能力、管理水
平等考核结果直接相关。公司董事会薪酬与考核委员会负责研究制定高管的绩效考核与薪酬管理
制度并监督其执行情况，审查公司高管人员的履职情况并对其进行年度绩效考评，根据综合考核
结果确定高管人员的年度薪酬分配。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
