2016 年年度报告 
30 / 172 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
根据《公司章程》规定，公司利润分配政策如下： 
1、利润分配政策 
（1）公司利润分配应重视对投资者的合理投资回报，利润分配政策应保持连续性、稳定性和
合理性并兼顾公司的可持续发展，公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围。 
（2）公司的利润分配方案由董事会根据公司业务发展情况、经营业绩情况拟定并提请股东大
会审议批准。公司可以采取现金或股票等方式分配利润；公司一般按照年度进行利润分配，在具
备现金分红条件下，应当优先采用现金分红方式分配利润；在有条件的情况下，公司可以进行中
期利润分配。 
公司进行利润分配时，董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利
水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照《公司章程》规定的程序，提
出差异化的现金分红政策： 
①公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 80%； 
②公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 40%； 
③公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 20%。 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
（3）公司每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的百分之二十；公司在
确定现金分配利润的具体金额时，应充分考虑未来经营活动和投资活动的影响以及公司现金存量
情况，并充分关注社会资金成本、银行信贷和债权融资环境，以确保分配方案符合全体股东的整
体利益，独立董事应当发表明确意见；公司股东大会对现金方式分配利润具体方案进行审议时，
应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和要求。 
（4）如以现金方式分配利润后仍有可供分配的利润且董事会认为以股票方式分配利润符合全
体股东的整体利益时，公司可以股票方式分配利润；采用股票方式进行利润分配的，应当考虑公
司的成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素；充分考虑以股票方式分配利润后的总股本是否
与公司目前的经营规模相适应，并考虑对未来债权融资成本的影响，以确保分配方案符合全体股
东的整体利益。 
（5）公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后 2个月内完
成股利（或股份）的派发事项。 
（6）公司董事会未作出现金股利分配预案的，应当在年度报告中披露原因，独立董事应当对
此发表独立意见。 
2016 年年度报告 
31 / 172 
 
（7）存在股东违规占用公司资金情况的，公司在进行利润分配时，应当扣减该股东所分配的
现金红利，以偿还其占用的资金。 
（8）公司应在年度报告中详细披露现金分红政策的制定及执行情况；对现金分红政策进行调
整或变更的，还应对调整或变更的条件及程序是否合规和透明等进行详细说明。 
公司因外部经营环境或自身经营状况发生较大变化，确有必要对本章程规定的利润分配政策
进行调整或变更的，需事先征求独立董事及监事会意见，经过详细论证后，由公司董事会审议并
提请股东大会批准；股东大会在审议该项议案时，需经出席会议的股东所持表决权的 2/3以上通
过；调整或变更后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定。 
同时根据 2014年第一次临时股东大会审议通过的《关于公司未来三年分红回报规划的议案》，
公司上市后三年内在满足正常生产经营的资金需求情况下，在足额预留法定公积金、盈余公积金
以后，公司每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的 20%，具体分红比例及
是否采取股票股利分配方式根据公司当年经营的具体情况及未来正常经营发展的需要确定。同时，
在确保足额现金股利分配的前提下，公司可以另行增加股票股利分配和公积金转增股本。 
2、公司利润分配的决策程序与决策机制 
公司的利润分配方案由董事会拟定并经董事会审议后提请股东大会批准，独立董事及监事会
对提请股东大会审议的利润分配方案进行审核并出具意见。 
公司在制定现金分红具体方案时，董事会应认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最
低比例，调整的条件及决策程序要求等事宜，并由独立董事出具意见。独立董事还可以视情况公
开征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。 
在股东大会对现金分红方案进行审议前，公司应通过各种渠道主动与股东特别是中小股东进
行沟通和要求，充分听取中小股东的意见和诉求。 
公司因外部经营环境或自身经营状况发生较大变化，确需调整利润分配政策的，调整后的利
润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定。有关调整利润分配政策的议案，需事
先征求独立董事及监事会意见，并经公司董事会审议后提请股东大会批准。涉及对章程规定的现
金分红政策进行调整或变更的，还应在详细论证后，经董事会决议同意后，并经出席股东大会的
股东所持表决权的三分之二以上通过。 
3、利润分配政策执行程序 
报告期内，公司严格按照《公司章程》规定的利润分配政策和股东大会决议进行分配，切实
保障了投资者的分红权益。报告期内，公司实施了 2015年度利润分配方案，以 2015年 12月 31
日总股本 97,000,000.00股为基数，向全体股东每 10股派发现金股利 2.50元（含税），共计分
配现金股利 24,250,000.00 元，剩余未分配利润结转至以后年度分配。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年 0 1.50 0 19,402,500.00 84,794,531.47 22.88 
2015年 0 2.50 0 24,250,000.00 40,834,810.12 59.39 
2014年 0 1.50 0 14,550,000.00 23,157,476.76 62.83 
 
2016 年年度报告 
32 / 172 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
33 / 172 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股
份
限
售 
实际控制人汪力成 
1、自发行人股票上市之日起 36个月内，不转让或
者委托他人管理本人直接或间接持有的发行人公开
发行股票前已发行的股份，也不由发行人回购本人
直接或间接持有的发行人公开发行股票前已发行的
股份。 
2、华正新材上市后 6个月内如其股票连续 20个交
易日的收盘价（如果因派发现金红利、送股、增股
本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照上
海证券交易所的有关规定作复权处理）均低于发行
价，或者上市后 6个月期末收盘价低于发行价，本
人直接或间接持有发行人股票的锁定期限自动延长
6个月。 
上市前承诺，期
限为 2017-1-3
至 2020-1-2 
是 是 不适用 
不适
用 
股
份
限
售 
控股股东华立集团 
1、本公司作为发行人控股股东，将严格履行发行人
首次公开发行股票招股说明书披露的股票锁定承
诺，自华正新材股票在上海证券交易所上市交易之
日起 36个月内，本公司不转让或委托他人管理已持
上市前承诺，期
限为 2017-1-3
至 2020-1-2 
是 是 不适用 
不适
用 
2016 年年度报告 
34 / 172 
 
有的华正新材股份，也不由华正新材回购该部分股
份。 
2、华正新材上市后 6个月内如其股票连续 20个交
易日的收盘价（如果因派发现金红利、送股、转增
股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照
上海证券交易所的有关规定作复权处理）均低于发
行价，或者上市后 6个月期末收盘价低于发行价，
本公司持有发行人股票的锁定期限自动延长6个月。 
股
份
限
售 
担任公司董事且持股 5%以上的股东
钱海平 
1、本人将严格履行发行人首次公开发行股票招股说
明书披露的股票锁定承诺，自华正新材股票上市之
日起十二个月内，不转让或者委托他人管理本人已
直接或间接持有的华正新材股份，也不由华正新材
回购该部分股份。 
2、华正新材上市后 6个月内如其股票连续 20个交
易日的收盘价（如果因派发现金红利、送股、转增
股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照
上海证券交易所的有关规定作复权处理）均低于发
行价，或者上市后 6个月期末收盘价低于发行价，
本人持有发行人股票的锁定期限自动延长 6个月。 
上市前承诺，期
限为 2017-1-3
至 2018-1-2 
是 是 不适用 
不适
用 
股
份
限
售 
发行前持股 5%以上的股东恒正投资 
本公司将严格履行发行人首次公开发行股票招股说
明书披露的股票锁定承诺，自华正新材股票在上海
证券交易所上市交易之日起 12个月内，本公司不转
让或委托他人管理已持有的华正新材股份，也不由
华正新材回购该部分股份。 
上市前承诺，期
限为 2017-1-3
至 2018-1-2 
是 是 不适用 
不适
用 
股
份
限
担任公司董事、高级管理人员的刘
涛、钱海平、郭江程、刘宏生、沈
宗华、周建明、吴丽芬、汤新强等
1、本人自华正新材股票上市之日起十二个月内，不
转让或者委托他人管理本人已持有的华正新材股
份，也不由华正新材回购该部分股份。 
上市前承诺，期
限为 2017-1-3
至 2018-1-2 
是 是 不适用 
不适
用 
2016 年年度报告 
35 / 172 
 
售 8名股东 2、发行人上市后 6个月内如公司股票连续 20个交
易日的收盘价（如果因派发现金红利、送股、转增
股本等原因进行除权、除息的，须按照上海证券交
易所的有关规定作复权处理）均低于发行价，或者
上市后 6个月期末收盘价低于发行价，本人持有发
行人股票的锁定期限自动延长 6个月；该承诺不因
本人职务变更或者离职等原因而终止履行。 
股
份
限
售 
担任公司监事的章建良、唐朝良、
其他股东畅业投资、姚经建、姚建
忠、陈小俊、朱有喜、谢琳鹏、郑
书银、楼旭东、杨茹萍、彭建飞、
李建国、马云峰、李帅红、姚军民、
何国清、许永伟、余静梅、张敬勇、
金美荣、汪培明、朱敏华、邵志华 
本人作为华正新材的股东，自华正新材股票上市之
日起十二个月内，不转让或者委托他人管理本人已
直接和间接持有的华正新材股份，也不由华正新材
回购该部分股份。 
上市前承诺，期
限为 2017-1-3
至 2018-1-2 
是 是 不适用 
不适
用 
其
他 
实际控制人汪力成、控股股东华立
集团、担任公司董事且持股 5%以上
的股东钱海平 
1、在锁定期满之后，本公司（本人）直接或间接持
有的发行人股份减持情况如下： 
（1）减持方式：在本公司（本人）直接或间接所持
发行人股份锁定期届满后，本公司（本人）减持所
持有发行人的股份应符合相关法律法规及上海证券
交易所规则要求，减持方式包括但不限于二级市场
集中竞价交易方式、大宗交易方式、协议转让方式
等。 
（2）减持价格：本公司（本人）直接或间接所持华
正新材股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格
不低于发行价（如果因派发现金红利、送股、转增
股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照
上海证券交易所的有关规定作复权处理）。 
上市前承诺，期
限为 2017-1-3
至锁定期满后
两年 
是 是 不适用 
不适
用 
2016 年年度报告 
36 / 172 
 
本人直接或间接所持华正新材股票在锁定期满后两
年后减持的，减持价格根据当时的二级市场价格确
定，并应符合相关法律法规及上海证券交易所规则
要求。 
（3）减持比例：在本公司（本人）承诺的锁定期满
后两年内，若本人进行减持，则每年减持发行人的
股份数量不超过本公司（本人）直接或间接持有的
发行人股份的 25%。 
2、本公司（本人）在减持所持有的发行人股份前，
应提前三个交易日通知发行人并予以公告，并按照
《公司法》、《证券法》、中国证监会及上海证券
交易所相关规定办理。 
3、本公司（本人）将严格履行上述承诺事项，并承
诺将遵守下列约束措施： 
（1）如果未履行上述承诺事项，本公司（本人）将
在发行人的股东大会及中国证券监督管理委员会指
定媒体上公开说明未履行承诺的具体原因并向发行
人的其他股东和社会公众投资者道歉；并将在符合
法律、法规及规范性文件规定的情况下 10个交易日
内回购违规减持卖出的股票，且自回购完成之日起
将本人所持有的全部发行人股份的锁定期自动延长
6个月。 
（2）如果因上述违规减持卖出的股票而获得收益
的，所得的收益归发行人所有，本公司（本人）将
在获得收益的 5日内将前述收益支付到发行人指定
账户。 
（3）如果因上述违规减持卖出的股票事项给发行人
2016 年年度报告 
37 / 172 
 
或者其他投资者造成损失的，本公司（本人）将向
发行人或者其他投资者依法承担赔偿责任。 
其
他 
发行前持股 5%以上的股东恒正投资 
1、在锁定期满之后，本公司持有的发行人股份减持
情况如下： 
（1）减持方式：在本公司所持发行人股份锁定期届
满后，本公司减持所持有发行人的股份应符合相关
法律法规及上海证券交易所规则要求，减持方式包
括但不限于二级市场集中竞价交易方式、大宗交易
方式、协议转让方式等。 
（2）减持价格：本公司所持华正新材股票在锁定期
满后两年内减持的，减持价格不低于发行价（如果
因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原
因进行除权、除息的，须按照上海证券交易所的有
关规定作复权处理）。 
本公司所持华正新材股票在锁定期满后两年后减持
的，减持价格根据当时的二级市场价格确定，并应
符合相关法律法规及上海证券交易所规则要求。 
（3）减持比例：在本公司承诺的锁定期满后两年内，
本公司根据需要，每年可减持发行人的股份数量为
本公司持有的发行人股份的 100%。 
2、本公司在减持所持有的发行人股份前，应提前三
个交易日通知发行人并予以公告，并按照《公司法》、
《证券法》、中国证监会及上海证券交易所相关规
定办理。 
3、本公司将严格履行上述承诺事项，并承诺将遵守
下列约束措施： 
（1）如果未履行上述承诺事项，本公司将在发行人
上市前承诺，期
限为 2017-1-3
至锁定期满后
两年 
是 是 不适用 
不适
用 
2016 年年度报告 
38 / 172 
 
的股东大会及中国证券监督管理委员会指定媒体上
公开说明未履行承诺的具体原因并向发行人的其他
股东和社会公众投资者道歉。 
（2）如果因上述违规减持卖出的股票而获得收益
的，所得的收益归发行人所有，本公司将在获得收
益的 5日内将前述收益支付到发行人指定账户。 
（3）如果因上述违规减持卖出的股票事项给发行人
或者其他投资者造成损失的，本公司将向发行人或
者其他投资者依法承担赔偿责任。 
其
他 
担任公司董事、高级管理人员的刘
涛、钱海平、郭江程、刘宏生、沈
宗华、周建明、吴丽芬、汤新强等
8名股东 
1、本人所持发行人股票在锁定期满后两年内减持
的，减持价格（如果因派发现金红利、送股、转增
股本等原因进行除权、除息的，须按照上海证券交
易所的有关规定作复权处理）不低于发行价；该承
诺不因本人职务变更或者离职等原因而终止履行。 
2、若本人违反上述相关承诺，将在发行人股东大会
及中国证监会指定媒体上公开说明未履行的具体原
因并向股东和社会公众投资者道歉，且本人剩余持
有的发行人股票自动延长锁定期 6个月；如果因未
履行上述承诺事项而获得收益的，所得的收益归发
行人所有，本人将在获得收益的 5日内将前述收益
支付给发行人指定账户；如果因未履行上述承诺事
项给发行人或者其他投资者造成损失的，本人将向
发行人或者其他投资者依法承担赔偿责任。 
3、上述承诺为本人真实意思表示，本人自愿接受监
管机构、自律组织及社会公众的监督，若违反上述
承诺本人将依法承担相应责任。 
上市前承诺，期
限为 2017-1-3
至锁定期满后
两年 
是 是 不适用 
不适
用 
股 公司的董事、监事及高级管理人员 在本人担任华正新材董事、监事、高级管理人员期 上市前承诺，期 是 是 不适用 不适
2016 年年度报告 
39 / 172 
 
份
限
售 
钱海平、刘涛、钱海平、郭江程、
刘宏生、沈宗华、周建明、吴丽芬、
汤新强、章建良、唐朝良 
间，每年转让的股份不超过本人持有华正新材股份
总数的 25%，并且在卖出后六个月内不再买入华正新
材的股份，买入后六个月内不再卖出华正新材股份；
离职后半年内，本人不转让持有的华正新材股份。 
限为 2017-1-3
至离职后半年 
用 
解
决
同
业
竞
争 
控股股东华立集团、实际控制人汪
力成、发行前持股 5%以上的股东恒
正投资 
本公司（本人）及本公司（本人）控制的其他企业
目前没有、将来也不直接或间接从事与华正新材及
其子公司从事的业务构成同业竞争的任何活动，包
括但不限于研制、生产和销售与华正新材及其子公
司研制、生产和销售产品相同或相近似的任何产品，
并愿意对违反上述承诺而给华正新材造成的经济损
失承担赔偿责任。 
上市前承诺，期
限为长期 
否 是 不适用 
不适
用 
解
决
同
业
竞
争 
担任公司董事且持股 5%以上的股东
钱海平 
本人及本人控制的其他企业目前没有直接或间接从
事与华正新材及其子公司从事的业务构成同业竞争
的任何活动，包括但不限于研制、生产和销售与华
正新材及其子公司研制、生产和销售产品相同或相
近似的任何产品，且在本人持有华正新材 5%以上股
份期间也不直接或间接从事与华正新材及其子公司
从事的业务构成同业竞争的任何活动，并愿意对违
反上述承诺而给华正新材造成的经济损失承担赔偿
责任。 
上市前承诺，期
限为在持有公
司 5%以上股权
期间持续有效 
是 是 不适用 
不适
用 
解
决
关
联
交
易 
控股股东华立集团、实际控制人汪
力成 
1、确保华正新材的业务独立、资产完整、人员独立、
财务独立，以避免、减少不必要的关联交易； 
2、对于无法避免的关联交易，将严格按照市场公开、
公平、公允的原则，参照市场通行的标准，确定交
易价格，并依法签订关联交易合同； 
3、严格遵守公司章程和监管部门相关规定，履行关
联股东及关联董事回避表决程序及独立董事独立发
上市前承诺，期
限为长期 
否 是 不适用 
不适
用 
2016 年年度报告 
40 / 172 
 
表关联交易意见程序，确保关联交易程序合法，关
联交易结果公平、合理； 
4、严格遵守有关关联交易的信息披露原则。 
其
他 
公司董事、高级管理人员 
1、本人不会无偿或以不公平条件向其他单位或个人
进行利益输送，亦不会采用其他方式损害公司利益； 
2、本人对自身日常的职务消费行为进行约束； 
3、本人不会动用公司资产从事与自身履行职责无关
的投资、消费活动； 
4、本人将行使自身职权以促使公司董事会、薪酬委
员会制订的薪酬制度与公司填补被摊薄即期回报保
障措施的执行情况相挂钩； 
5、若未来公司拟实施股权激励计划，本人将行使自
身职权以保障股权激励计划的行权条件与公司填补
被摊薄即期回报保障措施的执行情况相挂钩。 
上市前承诺，期
限为长期 
否 是 不适用 
不适
用 
其
他 
实际控制人汪力成、控股股东华立
集团及公司董事、高级管理人员 
条件 1：如果发行人在其 A股股票正式挂牌上市之日
后三年内公司股价连续 20个交易日的收盘价（如果
当年因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股
等原因进行除权、除息的，须按照上海证券交易所
的有关规定作复权处理）均低于发行人上一个会计
年度末经审计的每股净资产（每股净资产=合并财务
报表中归属于母公司普通股股东权益合计数÷年末
公司股份总数）。 
条件 2：发行人已经根据承诺实施了相关的股价稳定
措施后（即发行人当年度可用于回购的资金已经使
用完毕），发行人股票连续 20个交易日的收盘价仍
低于发行人上一会计年度末经审计的每股净资产
时，或发行人未实施股价稳定措施时。 
上市前承诺，期
限为 2017-1-3
至 2020-1-2 
是 是 不适用 
不适
用 
2016 年年度报告 
41 / 172 
 
当发行人同时满足上述启动股价稳定措施的前提条
件时，本人（本公司）将依据法律法规、《公司章
程》规定及本承诺内容启动股价稳定措施。 
其
他 
公司 
如果公司在其 A股股票正式挂牌上市之日后三年内
公司股价连续 20个交易日的收盘价（如果当年因派
发现金红利、送股、转增股本等原因进行除权、除
息的，须按照上海证券交易所的有关规定作复权处
理）均低于公司上一个会计年度末经审计的每股净
资产（每股净资产=合并财务报表中归属于母公司普
通股股东权益合计数÷年末公司股份总数，下同）
（以下简称为“启动股价稳定措施的前提条件”），
本公司将依据法律法规、《公司章程》规定及本承
诺内容启动股价稳定措施。 
上市前承诺，期
限为 2017-1-3
至 2020-1-2 
是 是 不适用 
不适
用 
其
他 
公司 
公司上市后三年内，在满足公司正常生产经营的资
金需求情况下，在足额预留法定公积金、盈余公积
金以后，公司每年以现金方式分配的利润不少于当
年实现的可供分配利润的 20%，具体分红比例及是否
采取股票股利分配方式根据公司当年经营的具体情
况及未来正常经营发展的需要确定 
上市前承诺，期
限为 2017-1-3
至 2020-1-2 
是 是 不适用 
不适
用 
其
他 
公司 
在有权部门认定本公司招股说明书存在对判断本公
司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影
响的虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏后 3个交
易日内，本公司将根据相关法律法规及公司章程规
定启动召开董事会、临时股东大会程序，并经相关
主管部门批准、核准或备案，启动股份回购措施；
回购价格为本公司首次公开发行股票时的发行价
（如果因派发现金红利、送股、转增股本、增发新
上市前承诺，期
限为长期 
否 是 不适用 
不适
用 
2016 年年度报告 
42 / 172 
 
股等原因进行除权、除息的，须按照上海证券交易
所的有关规定作复权处理）。 
其
他 
实际控制人汪力成 
若有权部门认定发行人首次公开发行招股说明书有
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断其是
否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，
本人将通过华立集团依法购回华立集团已转让的原
限售股份。本人将通过华立集团在上述事项认定后 3
个交易日内启动购回事项，购回价格为发行人首次
公开发行股票时的发行价（如果因派发现金红利、
送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息
的，须按照上海证券交易所的有关规定作复权处
理）。若本人通过华立集团购回已转让的原限售股
份触发要约收购条件的，本人将通过华立集团依法
履行要约收购程序，并履行相应信息披露义务。 
上市前承诺，期
限为长期 
否 是 不适用 
不适
用 
其
他 
控股股东华立集团 
若有权部门认定发行人首次公开发行招股说明书有
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断其是
否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，
本公司将依法购回已转让的原限售股份。本公司将
在上述事项认定后 3个交易日内启动购回事项，购
回价格为发行人首次公开发行股票时的发行价（如
果因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等
原因进行除权、除息的，须按照上海证券交易所的
有关规定作复权处理）。若本公司购回已转让的原
限售股份触发要约收购条件的，本公司将依法履行
要约收购程序，并履行相应信息披露义务。 
上市前承诺，期
限为长期 
否 是 不适用 
不适
用 
其
他 
公司、实际控制人汪力成、控股股
东华立集团及公司董事、监事、高
若因公司首次公开发行招股说明书有虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中
上市前承诺，期
限为长期 
否 是 不适用 
不适
用 
2016 年年度报告 
43 / 172 
 
级管理人员 遭受损失的，本公司（本人）将依法赔偿投资者损
失。 
备注：本公司已在《首次公开发行股票并上市招股说明书》中详细披露了各相关主体的承诺。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2016 年年度报告 
44 / 172 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
根据财政部于 2016年 12月 3日发布的《增值税会计处理规定》（财会〔2016〕22号）的通
知规定：“全面试行营业税改征增值税后，“营业税金及附加”科目名称调整为“税金及附加”
科目，该科目核算企业经营活动发生的消费税、城市维护建设税、资源税、教育费附加及房产税、
土地使用税、车船税、印花税等相关税费；利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及
附加”项目。”本次公司会计政策变更是根据国家政策调整而进行的变更，只是会计科目列示的
变化，不涉及追溯调整事宜。公司的科目设置及会计政策按此通知执行。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 600,000.00 
境内会计师事务所审计年限 9 
 
 名称 报酬 
保荐人 国金证券股份有限公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
45 / 172 
 
公司第二届董事会第十四次会议和 2015年度股东大会审议通过了《关于续聘瑞华会计师事务
所为公司审计机构的议案》，同意续聘瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016年度审计
机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
本公司与蓝色天使（中国）有限公司、镇江藤枝
铜箔有限公司债权转让合同纠纷案具体情况详
见“第十一节 十四、承诺及或有事项”所述。 
详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 公司
公告《关于诉讼进展的公告》（编号 2017-002） 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
46 / 172 
 
报告期内公司及控股股东、实际控制人的诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负 
数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
2016 年年度报告 
47 / 172 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保 担保 被担 担保 担保 担保 担保 担保 担保是 担保是 担保逾 是否存 是否为 关
2016 年年度报告 
48 / 172 
 
方 方与
上市
公司
的关
系 
保方 金额 发生
日期
(协议
签署
日) 
起始日 到期日 类型 否已经
履行完
毕 
否逾期 期金额 在反担
保 
关联方
担保 
联 
关
系 
无                           
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 103,000,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 103,000,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 103,000,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 18.97 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 不适用 
担保情况说明 不适用 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
49 / 172 
 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送 公 其 小计 数量 比例
