2017 年年度报告 
31 / 187 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1、现金分红政策的制定情况 
根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》、上海证券交易所《上
市公司现金分红指引》等有关要求，公司在《公司章程》中制定了明确的现金分红政策。公司重
视对投资者的合理投资回报，综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及
是否有重大资金支出安排等因素，在公司盈利、现金流满足公司正常经营和长期发展的前提下实
施积极的利润分配政策，并保持连续性、稳定性和合理性并兼顾公司的可持续发展，利润分配不
得超过累计可分配利润的范围。同时，公司 2014年第一次临时股东大会审议通过了《关于公司未
来三年分红回报规划的议案》，明确和强化了公司上市后对股东的投资回报，对未来三年的股东
分配进行了规划。 
报告期内，公司的现金分红政策未进行调整。 
2、现金分红政策的执行情况 
报告期内，公司利润分配方案严格执行了《公司章程》等相关分红政策的规定，分红标准和
比例清晰明确。公司利润分配方案由董事会拟定并经董事会审议后提请股东大会批准，独立董事
及监事会对提请股东大会审议的利润分配方案进行审核并出具意见，相关的决策程序完整，机制
完备，切实维护了中小股东的合法权益。 
报告期内，公司严格按照《公司章程》规定的利润分配政策和 2016年年度股东大会决议，实
施了 2016 年年度利润分配方案，切实保障了投资者的分红权益：以公司 2016 年 12月 31 日的总
股本 129,350,000股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.50 元（含税），共计派发现金
红利总额为 19,402,500.00 元，不以公积金转增股本，不送红股，剩余未分配利润结转至以后年
度分配。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 1.50 0 19,600,500.00 93,597,814.49 20.94 
2016年 0 1.50 0 19,402,500.00 84,794,531.47 22.88 
2015年 0 2.50 0 24,250,000.00 40,834,810.12 59.39 
2017 年年度报告 
32 / 187 
 
    注：：2017 年度的现金分红数额是以公司第三届董事会第十次会议当天总股本 130,670,000
股为基数进行的测算，实际分红金额以公司利润分配实施公告为准。 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
33 / 187 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股
份
限
售 
实际控制人汪力成 
1、自发行人股票上市之日起 36 个月内，不转让或
者委托他人管理本人直接或间接持有的发行人公开
发行股票前已发行的股份，也不由发行人回购本人
直接或间接持有的发行人公开发行股票前已发行的
股份。 
2、华正新材上市后 6 个月内如其股票连续 20 个交
易日的收盘价（如果因派发现金红利、送股、转增
股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照
上海证券交易所的有关规定作复权处理）均低于发
行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，
本人直接或间接持有发行人股票的锁定期限自动延
长 6个月。 
上市前承诺，期
限为 2017-1-3
至 2020-1-2 
是 是 不适用 
不适
用 
股
份
限
售 
控股股东华立集团 
1、本公司作为发行人控股股东，将严格履行发行人
首次公开发行股票招股说明书披露的股票锁定承
诺，自华正新材股票在上海证券交易所上市交易之
日起 36个月内，本公司不转让或委托他人管理已持
有的华正新材股份，也不由华正新材回购该部分股
份。 
2、华正新材上市后 6 个月内如其股票连续 20 个交
上市前承诺，期
限为 2017-1-3
至 2020-1-2 
是 是 不适用 
不适
用 
2017 年年度报告 
34 / 187 
 
易日的收盘价（如果因派发现金红利、送股、转增
股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照
上海证券交易所的有关规定作复权处理）均低于发
行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，
本公司持有发行人股票的锁定期限自动延长 6 个
月。 
股
份
限
售 
发行前持股 5%以上的股东钱海平 
本人将严格履行发行人首次公开发行股票招股说明
书披露的股票锁定承诺，自华正新材股票上市之日
起十二个月内，不转让或者委托他人管理本人已直
接或间接持有的华正新材股份，也不由华正新材回
购该部分股份。 
上市前承诺，期
限为 2017-1-3
至 2018-1-2 
是 是 不适用 
不适
用 
股
份
限
售 
发行前持股 5%以上的股东恒正投资 
本公司将严格履行发行人首次公开发行股票招股说
明书披露的股票锁定承诺，自华正新材股票在上海
证券交易所上市交易之日起 12个月内，本公司不转
让或委托他人管理已持有的华正新材股份，也不由
华正新材回购该部分股份。 
上市前承诺，期
限为 2017-1-3
至 2018-1-2 
是 是 不适用 
不适
用 
股
份
限
售 
发行前担任公司董事、高级管理人
员的刘涛、钱海平、郭江程、刘宏
生、沈宗华、周建明、吴丽芬、汤
新强等 8名股东 
1、本人自华正新材股票上市之日起十二个月内，不
转让或者委托他人管理本人已持有的华正新材股
份，也不由华正新材回购该部分股份。 
2、发行人上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交
易日的收盘价（如果因派发现金红利、送股、转增
股本等原因进行除权、除息的，须按照上海证券交
易所的有关规定作复权处理）均低于发行价，或者
上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，本人持有发
行人股票的锁定期限自动延长 6 个月；该承诺不因
本人职务变更或者离职等原因而终止履行。 
上市前承诺，期
限为 2017-1-3
至 2018-1-2 
是 是 不适用 
不适
用 
股
份
限
售 
发行前担任公司监事的章建良、唐
朝良，其他股东畅业投资、姚经建、
姚建忠、陈小俊、朱有喜、谢琳鹏、
郑书银、楼旭东、杨茹萍、彭建飞、
本人作为华正新材的股东，自华正新材股票上市之
日起十二个月内，不转让或者委托他人管理本人已
直接和间接持有的华正新材股份，也不由华正新材
回购该部分股份。 
上市前承诺，期
限为 2017-1-3
至 2018-1-2 
是 是 不适用 
不适
用 
2017 年年度报告 
35 / 187 
 
李建国、马云峰、李帅红、姚军民、
何国清、许永伟、余静梅、张敬勇、
金美荣、汪培明、朱敏华、邵志华 
股
份
限
售 
发行前担任公司的董事、监事及高
级管理人员刘涛、钱海平、郭江程、
刘宏生、沈宗华、周建明、吴丽芬、
汤新强、章建良、唐朝良 
在本人担任华正新材董事、监事、高级管理人员期
间，每年转让的股份不超过本人持有华正新材股份
总数的 25%，并且在卖出后六个月内不再买入华正
新材的股份，买入后六个月内不再卖出华正新材股
份；离职后半年内，本人不转让持有的华正新材股
份。 
上市前承诺，期
限为 2017-1-3
至离职后半年 
是 是 不适用 
不适
用 
解
决
同
业
竞
争 
控股股东华立集团、实际控制人汪
力成、发行前持股 5%以上的股东恒
正投资 
本公司（本人）及本公司（本人）控制的其他企业
目前没有、将来也不直接或间接从事与华正新材及
其子公司从事的业务构成同业竞争的任何活动，包
括但不限于研制、生产和销售与华正新材及其子公
司研制、生产和销售产品相同或相近似的任何产品，
并愿意对违反上述承诺而给华正新材造成的经济损
失承担赔偿责任。 
上市前承诺，期
限为长期 
是 是 不适用 
不适
用 
解
决
同
业
竞
争 
发行前持股 5%以上的股东钱海平 
本人及本人控制的其他企业目前没有直接或间接从
事与华正新材及其子公司从事的业务构成同业竞争
的任何活动，包括但不限于研制、生产和销售与华
正新材及其子公司研制、生产和销售产品相同或相
近似的任何产品，且在本人持有华正新材 5%以上股
份期间也不直接或间接从事与华正新材及其子公司
从事的业务构成同业竞争的任何活动，并愿意对违
反上述承诺而给华正新材造成的经济损失承担赔偿
责任。 
上市前承诺，期
限为在持有公
司 5%以上股权
期间持续有效 
是 是 不适用 
不适
用 
解
决
同
业
竞
争 
控股股东华立集团、实际控制人汪
力成 
1、确保华正新材的业务独立、资产完整、人员独立、
财务独立，以避免、减少不必要的关联交易； 
2、对于无法避免的关联交易，将严格按照市场公开、
公平、公允的原则，参照市场通行的标准，确定交
易价格，并依法签订关联交易合同； 
上市前承诺，期
限为长期 
否 是 不适用 
不适
用 
2017 年年度报告 
36 / 187 
 
3、严格遵守公司章程和监管部门相关规定，履行关
联股东及关联董事回避表决程序及独立董事独立发
表关联交易意见程序，确保关联交易程序合法，关
联交易结果公平、合理； 
4、严格遵守有关关联交易的信息披露原则。 
其
他 
实际控制人汪力成、控股股东华立
集团、发行前持股 5%以上的股东钱
海平 
1、在锁定期满之后，本公司（本人）直接或间接持
有的发行人股份减持情况如下： 
（1）减持方式：在本公司（本人）直接或间接所持
发行人股份锁定期届满后，本公司（本人）减持所
持有发行人的股份应符合相关法律法规及上海证券
交易所规则要求，减持方式包括但不限于二级市场
集中竞价交易方式、大宗交易方式、协议转让方式
等。 
（2）减持价格：本公司（本人）直接或间接所持华
正新材股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格
不低于发行价（如果因派发现金红利、送股、转增
股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照
上海证券交易所的有关规定作复权处理）。 
本公司（本人）直接或间接所持华正新材股票在锁
定期满后两年后减持的，减持价格根据当时的二级
市场价格确定，并应符合相关法律法规及上海证券
交易所规则要求。（3）减持比例：在本公司（本人）
承诺的锁定期满后两年内，若本人进行减持，则每
年减持发行人的股份数量不超过本公司（本人）直
接或间接持有的发行人股份的 25%。 
2、本公司（本人）在减持所持有的发行人股份前，
应提前三个交易日通知发行人并予以公告，并按照
《公司法》、《证券法》、中国证监会及上海证券
交易所相关规定办理。 
3、本公司（本人）将严格履行上述承诺事项，并承
上市前承诺，期
限为 2017-1-3
至锁定期满后
两年 
是 是 不适用 
不适
用 
2017 年年度报告 
37 / 187 
 
诺将遵守下列约束措施： 
（1）如果未履行上述承诺事项，本公司（本人）将
在发行人的股东大会及中国证券监督管理委员会指
定媒体上公开说明未履行承诺的具体原因并向发行
人的其他股东和社会公众投资者道歉；并将在符合
法律、法规及规范性文件规定的情况下 10个交易日
内回购违规减持卖出的股票，且自回购完成之日起
将本人所持有的全部发行人股份的锁定期自动延长
6个月。 
（2）如果因上述违规减持卖出的股票而获得收益
的，所得的收益归发行人所有，本公司（本人）将
在获得收益的 5 日内将前述收益支付到发行人指定
账户。 
（3）如果因上述违规减持卖出的股票事项给发行人
或者其他投资者造成损失的，本公司（本人）将向
发行人或者其他投资者依法承担赔偿责任。 
其
他 
发行前持股 5%以上的股东恒正投资 
1、在锁定期满之后，本公司持有的发行人股份减持
情况如下： 
（1）减持方式：在本公司所持发行人股份锁定期届
满后，本公司减持所持有发行人的股份应符合相关
法律法规及上海证券交易所规则要求，减持方式包
括但不限于二级市场集中竞价交易方式、大宗交易
方式、协议转让方式等。 
（2）减持价格：本公司所持华正新材股票在锁定期
满后两年内减持的，减持价格不低于发行价（如果
因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原
因进行除权、除息的，须按照上海证券交易所的有
关规定作复权处理）。 
本公司所持华正新材股票在锁定期满后两年后减持
的，减持价格根据当时的二级市场价格确定，并应
上市前承诺，期
限为 2017-1-3
至锁定期满后
两年 
是 是 不适用 
不适
用 
2017 年年度报告 
38 / 187 
 
符合相关法律法规及上海证券交易所规则要求。 
（3）减持比例：在本公司承诺的锁定期满后两年内，
本公司根据需要，每年可减持发行人的股份数量为
本公司持有的发行人股份的 100%。 
2、本公司在减持所持有的发行人股份前，应提前三
个交易日通知发行人并予以公告，并按照《公司法》、
《证券法》、中国证监会及上海证券交易所相关规
定办理。 
3、本公司将严格履行上述承诺事项，并承诺将遵守
下列约束措施： 
（1）如果未履行上述承诺事项，本公司将在发行人
的股东大会及中国证券监督管理委员会指定媒体上
公开说明未履行承诺的具体原因并向发行人的其他
股东和社会公众投资者道歉。 
（2）如果因上述违规减持卖出的股票而获得收益
的，所得的收益归发行人所有，本公司将在获得收
益的 5日内将前述收益支付到发行人指定账户。（3）
如果因上述违规减持卖出的股票事项给发行人或者
其他投资者造成损失的，本公司将向发行人或者其
他投资者依法承担赔偿责任。 
其
他 
发行前担任公司董事、高级管理人
员的刘涛、钱海平、郭江程、刘宏
生、沈宗华、周建明、吴丽芬、汤
新强等 8名股东 
1、本人所持发行人股票在锁定期满后两年内减持
的，减持价格（如果因派发现金红利、送股、转增
股本等原因进行除权、除息的，须按照上海证券交
易所的有关规定作复权处理）不低于发行价；该承
诺不因本人职务变更或者离职等原因而终止履行。 
2、若本人违反上述相关承诺，将在发行人股东大会
及中国证监会指定媒体上公开说明未履行的具体原
因并向股东和社会公众投资者道歉，且本人剩余持
有的发行人股票自动延长锁定期 6 个月；如果因未
履行上述承诺事项而获得收益的，所得的收益归发
上市前承诺，期
限为 2017-1-3
至锁定期满后
两年 
是 是 不适用 
不适
用 
2017 年年度报告 
39 / 187 
 
行人所有，本人将在获得收益的 5 日内将前述收益
支付给发行人指定账户；如果因未履行上述承诺事
项给发行人或者其他投资者造成损失的，本人将向
发行人或者其他投资者依法承担赔偿责任。 
3、上述承诺为本人真实意思表示，本人自愿接受监
管机构、自律组织及社会公众的监督，若违反上述
承诺本人将依法承担相应责任。 
其
他 
公司董事、高级管理人员 
1、本人不会无偿或以不公平条件向其他单位或个人
进行利益输送，亦不会采用其他方式损害公司利益； 
2、本人对自身日常的职务消费行为进行约束； 
3、本人不会动用公司资产从事与自身履行职责无关
的投资、消费活动； 
4、本人将行使自身职权以促使公司董事会、薪酬委
员会制订的薪酬制度与公司填补被摊薄即期回报保
障措施的执行情况相挂钩； 
5、若未来公司拟实施股权激励计划，本人将行使自
身职权以保障股权激励计划的行权条件与公司填补
被摊薄即期回报保障措施的执行情况相挂钩。 
上市前承诺，期
限为长期 
否 是 不适用 
不适
用 
其
他 
实际控制人汪力成、控股股东华立
集团及公司董事、高级管理人员 
条件 1：如果发行人在其 A 股股票正式挂牌上市之
日后三年内公司股价连续 20个交易日的收盘价（如
果当年因派发现金红利、送股、转增股本、增发新
股等原因进行除权、除息的，须按照上海证券交易
所的有关规定作复权处理）均低于发行人上一个会
计年度末经审计的每股净资产（每股净资产=合并财
务报表中归属于母公司普通股股东权益合计数÷年
末公司股份总数）。 
条件 2：发行人已经根据承诺实施了相关的股价稳
定措施后（即发行人当年度可用于回购的资金已经
使用完毕），发行人股票连续 20个交易日的收盘价
仍低于发行人上一会计年度末经审计的每股净资产
上市前承诺，期
限为 2017-1-3
至 2020-1-2 
是 是 不适用 
不适
用 
2017 年年度报告 
40 / 187 
 
时，或发行人未实施股价稳定措施时。 
其
他 
公司 
如果公司在其 A 股股票正式挂牌上市之日后三年内
公司股价连续 20个交易日的收盘价（如果当年因派
发现金红利、送股、转增股本等原因进行除权、除
息的，须按照上海证券交易所的有关规定作复权处
理）均低于公司上一个会计年度末经审计的每股净
资产（每股净资产=合并财务报表中归属于母公司普
通股股东权益合计数÷年末公司股份总数，下同）
（以下简称为“启动股价稳定措施的前提条件”），
本公司将依据法律法规、《公司章程》规定及本承
诺内容启动股价稳定措施。 
上市前承诺，期
限为 2017-1-3
至 2020-1-2 
是 是 不适用 
不适
用 
其
他 
公司 
公司上市后三年内，在满足公司正常生产经营的资
金需求情况下，在足额预留法定公积金、盈余公积
金以后，公司每年以现金方式分配的利润不少于当
年实现的可供分配利润的 20%，具体分红比例及是
否采取股票股利分配方式根据公司当年经营的具体
情况及未来正常经营发展的需要确定。 
上市前承诺，期
限为 2017-1-3
至 2020-1-2 
是 是 不适用 
不适
用 
其
他 
公司 
在有权部门认定本公司招股说明书存在对判断本公
司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影
响的虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏后 3 个交
易日内，本公司将根据相关法律法规及公司章程规
定启动召开董事会、临时股东大会程序，并经相关
主管部门批准、核准或备案，启动股份回购措施；
回购价格为本公司首次公开发行股票时的发行价
（如果因派发现金红利、送股、转增股本、增发新
股等原因进行除权、除息的，须按照上海证券交易
所的有关规定作复权处理）。 
上市前承诺，期
限为长期 
否 是 不适用 
不适
用 
其
他 
实际控制人汪力成 
若有权部门认定发行人首次公开发行招股说明书有
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断其是
否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，
上市前承诺，期
限为长期 
否 是 不适用 
不适
用 
2017 年年度报告 
41 / 187 
 
本人将通过华立集团依法购回华立集团已转让的原
限售股份。本人将通过华立集团在上述事项认定后
3 个交易日内启动购回事项，购回价格为发行人首
次公开发行股票时的发行价（如果因派发现金红利、
送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息
的，须按照上海证券交易所的有关规定作复权处
理）。若本人通过华立集团购回已转让的原限售股
份触发要约收购条件的，本人将通过华立集团依法
履行要约收购程序，并履行相应信息披露义务。 
其
他 
控股股东华立集团 
若有权部门认定发行人首次公开发行招股说明书有
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断其是
否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，
本公司将依法购回已转让的原限售股份。本公司将
在上述事项认定后 3 个交易日内启动购回事项，购
回价格为发行人首次公开发行股票时的发行价（如
果因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等
原因进行除权、除息的，须按照上海证券交易所的
有关规定作复权处理）。若本公司购回已转让的原
限售股份触发要约收购条件的，本公司将依法履行
要约收购程序，并履行相应信息披露义务。 
上市前承诺，期
限为长期 
否 是 不适用 
不适
用 
其
他 
公司、实际控制人汪力成、控股股
东华立集团及公司董事、监事、高
级管理人员 
若因公司首次公开发行招股说明书有虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中
遭受损失的，本公司（本人）将依法赔偿投资者损
失。 
上市前承诺，期
限为长期 
否 是 不适用 
不适
用 
备注：本公司已在《首次公开发行股票并上市招股说明书》中详细披露了各相关主体的承诺。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
2017 年年度报告 
42 / 187 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1、根据财政部于 2017年 4月 28日颁布的《关于印发<企业会计准则第 42 号——持有待售的
非流动资产、处置组和终止经营>的通知》（财会〔2017〕13 号）的要求，企业应当自 2017年 5
月 28日起施行该准则，同时对该准则施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营采
用未来适用法处理。 
经 2017年 8 月 23 日召开的公司第三届董事会第四次会议审议，公司将按该准则执行，目前
公司暂未涉及此类事项。 
2、根据财政部于 2017年 5月 10日颁布的《关于印发修订<企业会计准则第 16号——政府补
助>的通知》（财会[2017]15 号）的要求：自 2017 年 6 月 12 日起，与企业日常活动相关的政府
补助，应当按照经济业务实质，计入其他收益或冲减相关成本费用；与企业日常活动无关的政府
补助，应当计入营业外收支；企业应当在利润表中的“营业利润”项目之上单独列报“其他收益”
项目，反映计入其他收益的政府补助；企业对 2017年 1月 1日存在的政府补助采用未来适用法处
理，对 2017年 1 月 1 日至新准则施行日之间新增的政府补助根据新准则进行调整，可比会计期间
的财务报表不进行追溯调整。 
经 2017年 8 月 23 日召开的公司第三届董事会第四次会议审议，公司已根据新修订的《企业
会计准则第 16号——政府补助》，对报告期内发生的与企业日常活动有关的政府补助在财务报表
列示时进行了调整，从“营业外收入”项目重分类至“其他收益”项目，金额为 15,935,612.81
元。本次公司会计政策变更是根据上述规定进行损益科目间的调整，不影响损益、净资产，不涉
及以往年度的追溯调整，对公司的财务状况、经营成果和现金流量无重大影响。 
3、根据财政部于 2017年 12 月 25日颁布的《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》
（财会[2017]30号）的要求，针对 2017年施行的《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动
资产、处置组和终止经营》和《企业会计准则第 16号——政府补助》的相关规定，要求执行企业
会计准则的非金融企业应当按照企业会计准则和本通知要求编制 2017 年度及以后期间的财务报
表。 
公司按照此通知规定，相应对财务报表格式进行了修订，对报告期内发生的非流动资产处置
利得和损失和非货币性资产交换利得和损失在财务报表项目列示时进行了调整，从“营业外收入
与营业外支出”项目重分类至“资产处置收益”项目，并对可比期间的比较数据按通知规定进行
了调整，报告期内，减少营业外支出 6,913.58元，增加资产处置收益 6,913.58 元，2016年度未
涉及此类事项调整。本次公司会计政策变更涉及对以前年度的追溯调整，追溯调整仅影响损益间
的科目列报，不影响公司的损益、净资产，对公司的财务状况、经营成果和现金流量无重大影响。 
除上述外，报告期本公司无重要的会计政策发生变更。报告期内，公司无重大会计估计变更。 
2017 年年度报告 
43 / 187 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 
瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
中汇会计师事务所（特殊普通
合伙） 
境内会计师事务所报酬 600,000.00 480,000.00 
境内会计师事务所审计年限 9 1 
 
 名称 报酬 
保荐人 国金证券股份有限公司 - 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）多年来为公司提供专业、严谨、负责的审计服务，在执
业过程中坚持独立审计原则，表现出了优秀的职业能力及勤勉尽责的工作精神，客观、公正、公
允地反映了公司的财务状况、经营成果和现金流量，切实履行了审计机构应尽的职责，对公司规
范运作及健康发展起到了积极的促进作用。 
根据公司业务发展的需要，同时考虑到瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）的审计工作团队
及相关人员已连续多年为公司提供审计服务，为保证公司审计工作的独立性和客观性，经公司董
事会审计委员会认真核查，中汇会计师事务所（特殊普通合伙）具备证券、期货相关业务从业资
格，具备多年为上市公司提供审计服务的经验和能力，且对公司所处行业状况比较熟悉，能够满
足公司的审计工作要求，提议聘任中汇会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017年度的外部审
计机构，为公司提供财务报表审计等相关服务，聘期一年，自股东大会审议通过之日起生效。 
上述事项已经公司第三届董事会第二次会议和 2017年第一次临时股东大会审议通过，具体详
见公司 2017年 7 月 29 日披露于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）及指定信息披露媒体的
《华正新材关于变更公司外部审计机构的公告》（公告编号：2017-042）。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
44 / 187 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017 年 3 月 24 日公司召开第二届董事会第二十
一次会议审议通过了《关于公司 2016 年度日常
关联交易执行情况及 2017 年度日常关联交易预
计情况的议案》，公司预计 2017 年与长江玻纤
发生日常关联交易金额为 2,000 万元。 
具体详见 2017年 3月 28日刊登于上海交易所网
站（www.sse.com.cn）及指定信息披露媒体的《华
正新材关于公司 2016年度日常关联交易执行情
况及 2017 年度日常关联交易预计情况的公告》
（公告编号：2017-018）。 
2017 年年度报告 
45 / 187 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
46 / 187 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用  □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
无                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 175,780,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 198,780,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 198,780,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 32.15 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 不适用 
担保情况说明 无 
 
2017 年年度报告 
47 / 187 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用   □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财 闲置募集资金 340,000,000.00 80,000,000.00  
券商理财 闲置募集资金 10,000,000.00 0.00  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用   □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受托
人 
委托理财类型 委托理财金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
资
金 
来
源 
 
资
金 
投
向 
报酬
确定 
方式 
年化 
收益率 
 
预
期
收
益 
(如
有) 
 
实际 
收益或损失 
实际收回情况 
是
否
经
过
法
定
程
序 
减值
准备
计提
金额
(如
有) 
宁波
银行
股份
有限
公司 
可选期限理财 4号
（预约式） 
10,000,000.00 2017-04-13 2017-06-27 
闲
置
募
集
资
金 
 
保本
浮动
收益
型 
0.037  76,027.40 10,000,000.00 是  
杭州 卓越稳盈（尊享） 20,000,000.00 2017-04-06 2017-07-06 闲  开放 0.038  189,479.45 20,000,000.00 是  
2017 年年度报告 
48 / 187 
 
银行
股份
有限
公司 
第 17051期预约
91天型 
置
募
集
资
金 
式保
本浮
动收
益型 
兴业
银行
股份
有限
公司 
金融结构性存款 20,000,000.00 2017-04-07 2017-07-07 
闲
置
募
集
资
金 
 
保本
浮动
收益
型 
0.039  194,465.76 20,000,000.00 是  
中信
证券
股份
有限
公司 
中信证券股份有
限公司保本增益
系列 45 期收益
凭证 
10,000,000.00 2017-04-13 2017-07-17 
闲
置
募
集
资
金 
 
本金
保障
型固
定收
益 
0.0415  108,013.70 10,000,000.00 是  
中国
建设
银行
股份
有限
公司 
中国建设银行
“乾元-众享”保
本型人民币理财
产品 2017年第 12 
期 
20,000,000.00 2017-04-11 2017-07-20 
闲
置
募
集
资
金 
 
保本
浮动
收益
型 
0.033  180,821.92 20,000,000.00 是  
中国
银行
股份
有限
公司 
中银保本理财—
人民币按期开放
理财产品
[CNYAQKF] 
80,000,000.00 2017-07-27 2017-08-15 
闲
置
募
集
资
金 
 
保证
收益
型 
0.034  141,589.04 80,000,000.00 是  
中国
银行
中银保本理财-人
民币按期开放
30,000,000.00 2017-08-16 2017-09-21 
闲
置
 
保证
收益
0.035  103,561.64 30,000,000.00 是  
2017 年年度报告 
49 / 187 
 
股份
有限
公司 
（CNYAQKF) 募
集
资
金 
型 
杭州
银行
股份
有限
公司 
卓越稳盈（尊享）
第 170192期预约
34天型 
30,000,000.00 2017-08-18 2017-09-21 
闲
置
募
集
资
金 
 
开放
式保
本浮
动收
益型 
0.04  111,780.82 30,000,000.00 是  
交通
银行
股份
有限
公司 
蕴通财富•日增利
提升 31天 
20,000,000.00 2017-08-21 2017-09-21 
闲
置
募
集
资
金 
 
保证
收益
型 
0.038  64,547.95 20,000,000.00 是  
杭州
银行
股份
有限
公司 
卓越稳盈（尊享）
第 170298期预约
31天型 
20,000,000.00 2017-10-23 2017-11-23 
闲
置
募
集
资
金 
 
开放
式保
本浮
动收
益型 
0.04  67,945.21 20,000,000.00 是  
交通
银行
股份
有限
公司 
蕴通财富•日增利
提升 31天 
10,000,000.00 2017-10-23 2017-11-23 
闲
置
募
集
资
金 
 
保证
收益
型 
0.038  32,273.97 10,000,000.00 是  
杭州
银行
股份
卓越稳盈（尊享）
第 170299期预约
92天型 
30,000,000.00 2017-10-23 2018-01-23 
闲
置
募
 
开放
式保
本浮
0.044    是  
2017 年年度报告 
50 / 187 
 
有限
公司 
集
资
金 
动收
益型 
交通
银行
股份
有限
公司 
蕴通财富•日增利
提升 92天 
20,000,000.00 2017-10-23 2018-01-23 
闲
置
募
集
资
金 
 
保证
收益
型 
0.039    是  
中国
建设
银行
股份
有限
公司 
中国建设银行
“乾元-众享”保
本型人民币理财
产品 2017年第
102期 
20,000,000.00 2017-11-28 2018-04-16 
闲
置
募
集
资
金 
 
保本
浮动
收益
型 
0.036    是  
兴业
银行
股份
有限
公司 
金融结构性存款
[注] 
10,000,000.00 2017-11-27 2018-01-26 
闲
置
募
集
资
金 
 
保本
浮动
收益
型 
0.0464    是  
[注]上述起始日期为 2017年 11月 27日的兴业银行 1,000万理财年化收益率 4.64%系预期最低年化收益率。 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
51 / 187 
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司秉承“追求客户满意，促进价值提升；共享发展成果，增进社会福祉”的宗旨，力求通
过自身的努力，满足顾客需求，实现公司与员工的共同发展，促进公司与合作伙伴、股东共同分
享企业发展的成果，在自身成长的同时，积极承担社会责任，回馈社会。 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》及等法律法规及《公司章程》、《股东大会议
事规则》等有关制度，不断完善法人治理结构。在经营业绩稳步增长的同时，重视对投资者的合
理回报，制定出相对稳定的利润分配政策和分红方案。不断完善劳动用工与福利保障的相关管理
制度，尊重和维护员工的个人权益，通过多种渠道和途径改善员工工作环境和生活环境，重视人
才培训和培养，实现员工与公司的共同成长，切实维护员工的合法权益。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
52 / 187 
 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
经公司核查，公司不属于杭州市环境保护局于 2017年 3月 15日公布的《2017年杭州市重点
排污单位名录》中公示的重点排污单位。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
 
