天津经纬电材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 12 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司的主要业务发生重大变化。公司于2017年完成了对新辉开100%股权的收
购，进入新的业务领域，形成了液晶显示和触摸屏模组、电磁线和电抗器三大类产品结构，
新辉开在营业收入、利润水平等指标上均超过公司原有的业务，是公司今后业务发展的主要
方向和利润的增长点。 
    （一）液晶显示和触摸屏模组 
    1、主要业务 
    全资子公司新辉开是一家从事液晶显示器、触摸屏、保护屏业务的高新技术企业，报告
期内公司的主要业务包括触摸屏模组、液晶显示模组、触控显示一体化模组、盖板玻璃、背
光、保护屏等产品的研发、生产与销售，产品主要应用于通讯设备、消费电子、家用电器、
办公设备、汽车电子、工业控制、航海船舶、医疗器械等诸多领域。 
    2、经营模式 
   （1）盈利模式 
    公司根据客户的实际需求和使用环境，通过设计、生产并销售黑白、彩色液晶显示器模
组、触摸屏模组、触摸显示模组以及盖板玻璃、背光、保护屏产品，经过严格的性能测试后，
为客户提供定制化的产品，从而获得收入和利润。公司产品的主要组成部件，除玻璃、液晶、
薄膜晶体管显示屏(TFT)、偏光片、芯片、电子元器件以外，全部由公司自行生产。 
   （2）采购模式 
    公司生产过程中所需要的主要原材料和零部件由公司采购部遵循供应商目录管理及质量
标准规定，按订单要求进行采购，其他少量可备货的通用件如芯片、偏光片、液晶的采购由
计划部依据安全库存的情况通知采购部。 
天津经纬电材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 13 
   （3）生产模式 
    公司通过参与投标的方式获得业务订单。在接到客户订单，签订购货合同后公司统一安
排生产，产品最终经严格检测后入库，根据交货日期安排发货。为了满足部分客户对交货期
限较短的需求，公司对生产周期长、价格波动较大的通用电子物料、TFT等，采用风险备料的
方式准备库存，以缩短产品交货期。 
   （4）销售模式 
    公司产品采取直接销售模式，公司的营销系统分为欧美销售部、亚太销售部、新产品报
价组、产品技术支持组、客户服务部五个部分。公司在美国、欧洲及亚太地区均设有销售团
队，通过销售团队对客户的跟踪，提供完善的售后服务，增进与客户的粘性。同时，公司在
美国收购了OSD公司的部分资产、销售资源及业务团队，利用其在美国触控显示行业经营多年
的LCD和LCM销售能力，实现了销售渠道的整体性拓展与业务规模的显著提升。 
    3、业绩驱动因素 
    报告期内，公司实现营业收入88,861.27万元，实现营业利润6,730.84万元，同比增长
281.39%，主要原因为保护屏、车载产品及国内市场保持了高速的增长。     
    4、行业发展情况 
   （1）公司所属行业的发展阶段 
    新辉开所处的行业为“计算机、通信和其他电子设备制造业”中的子行业“电子器件制
造业”中的“光电子器件及其他电子器件制造”，细分行业为“触摸屏和中小尺寸液晶显示行
业”。 
    触控显示行业是一个充分国际竞争、市场化程度较高的行业，形成了跨国公司与各国国
内本土优势企业共存的竞争格局。触摸屏和中小尺寸液晶显示行业与上下游行业关系紧密，
深受下游行业市场状况影响。同时，该行业对生产工艺、行业经验、市场渠道、资金实力等
均具有较高的要求，属于技术、资金和劳动力密集型产业。 
    随着信息化时代、互联网时代的不断快速发展，触控显示行业对国计民生、生产生活、
学习娱乐等各方面的影响也越来越深，人们工作生活中对电子产品的消费需求和依赖程度也
越来越大，触控显示行业未来的应用领域和市场空间非常广阔。 
天津经纬电材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 14 
   （2）行业的周期性、季节性特点 
     触控显示行业的季节性与下游产品的需求息息相关，受不同国家、地区的生活水平和人
们消费习惯等因素影响，电子产品一般在当年6月至次年 2月为销售旺季，销售量会较平时有
所增加。触控显示产品的生产企业会根据下游需求合理安排生产，产品销售周期相对于终端
产品市场周期有一定的提前。因此，业内企业通常每年下半年的销售收入普遍高于上半年，
具有一定的季节性特征，但收入结构受季节性因素影响有限。 
   （3）行业地位 
    由于公司所处行业竞争激烈，行业内公司经营状况差异性较大。国内同行业的上市公司
有深天马A、京东方A、华映科技、莱宝高科、合力泰、宇顺电子、欧菲光等，从绝对数额来
看，京东方A、欧菲光、深天马A触控显示类产品已实现收入百亿以上，位居前列。 
    公司作为触摸显示行业一站式服务商，产品品类齐全，所生产、销售的产品包含液晶显
示屏、液晶显示模组、触摸屏、触控显示模组，以及盖板、镀膜玻璃、保护屏等，且以海外
的车载、工控、医疗等蓝海市场为侧重并深耕多年，虽然受到资金实力、资本规模限制，当
前行业内市场份额相对较小，但凭借便捷的一站式服务、稳定的市场渠道、准确的市场定位
等优势，在国际市场上仍然取得了不俗的业绩，深受客户的依赖。 
   （二）电磁线业务 
    1、主要业务 
    电磁线是公司的传统业务，从大类上可以分为铜芯电磁线、铝芯电磁线，其中主要产品
有换位铝导线、换位铜导线、铜组合线等，专用于电力变压器、电抗器、工业电机、电动工
具、汽车电器、牵引机车等设备作绕组线圈。 
    2、经营模式 
   （1）盈利模式 
    公司根据客户对产品的技术要求、使用环境，对电磁线进行设计和生产，生产过程均有
严格的检测程序，为客户提供不同技术标准的产品，从而获得相应的收入和利润。电磁线业
务的主要原材料铜、铝、绝缘漆、绝缘纸等均为外购，公司的盈利主要体现在为客户提供设
计、高品质的生产加工和完善的售后服务等方面。 
天津经纬电材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 15 
   （2）采购模式 
    电磁线的生产过程中所需要的主要原材料和零部件由公司采购部遵循供应商目录管理及
质量标准规定，按订单要求进行采购，由于铜的市场价格波动较大，为了规避风险，公司在
与客户签订合同时，一般都要根据行业的定价规则进行套期保值，其他材料根据资金状况、
订单数量、消耗量而备有一定的库存量。 
   （3）生产模式 
    电磁线的生产完全是订单式生产，通过参与客户的招标，或者通过与客户的洽谈获得业
务订单。在接到客户订单，签订购货合同后公司统一安排生产，产品最终经严格检测后入库，
根据交货日期安排发货。 
   （4）销售模式 
    电磁线的销售主要以直接销售为主，代理销售为辅的模式；国内销售一般均采取直接销
售的方式，国际市场大多数也为直接销售，但也有少量的产品为代理销售方式。公司有较为
完善的售后服务体系，能在客户进行信息反馈时做出及时响应，确保公司产品的信誉。 
    3、业绩驱动因素 
    报告期内，公司的传统核心产品换位铝导线订单达到历史最高的2025吨，同比增长33.8%；
换位铜导线、国际市场的销售量也取得了较好的增长。 
    4、行业发展情况 
   （1）公司所属行业的发展阶段 
    国内电磁线行业是一个完全竞争性行业，产品同质化现象严重，经过行业多年的蓬勃发
展，产能已经出现供大于求。低端产品通过价格战参与市场竞争，利润空间很小；部分生产
企业通过产品创新和技术升级，在中端产品市场站稳了脚跟，但竞争也很激烈；在高端产品
市场领域，由于技术门槛高，研发投入大，硬件设施也要求较高，因此被少部分企业占据市
场，利润也相对较好。 
   （2）行业的周期性、季节性特点 
    电磁线业务主要依靠国家在电力基础设施方面投资的拉动，没有明显的周期性、季节性
天津经纬电材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 16 
特点。 
   （3）行业地位 
    经纬电材在电磁线行业中专注于研发、生产和销售中高端产品，依靠其拥有的核心技术
优势、设备优势、人才优势和成本优势，在行业高端电磁线领域占据龙头地位。近两年来，
核心产品换位铝导线面临了竞争对手的挑战，销售价格出现了较大幅度的下滑，是影响公司
近几年业绩的主要原因；铜芯电磁线通过近几年大力的市场开拓，已经培养了一批稳定的客
户，与国内主要变压器生产厂家长期合作。 
   （三）电抗器业务 
    1、主要业务 
    公司控股子公司经纬正能主要以研发、生产及销售各类电网系统内部配套使用的电抗器
产品，是公司核心产品换位铝导线产业链的延伸，按用途分主要有：并联电抗器、限流电抗
器、平波电抗器、阻尼电抗器、试验电抗器、滤波电抗器等，主要目标市场为特高压、超高
压电力系统中的平波电抗器、串联电抗器及并联电抗器。市场定位以高端产品、高端市场为
主，同时兼顾中低端产品的销售。 
    2、经营模式 
   （1）盈利模式 
    公司拥有高电压、大容量大型空心电抗器的设计、生产能力，通过为国家电网、南方电
网等大客户提供国际一流技术的产品和服务获得利润。 
   （2）采购模式 
    电抗器的原材料中，除核心使用的换位铝导线从母公司按市场公允价格采购外，其他原
材料和设施均通过市场比价或招标方式进行采购，采购量一般按订单使用量计算，少量的特
殊原材料有一定量的库存。 
   （3）生产模式 
    由于电抗器产品的特殊性，该产品全部为订单生产，很少有通用的产品。公司根据中标
或洽谈的产品订单要求进行前期设计，特高压、超高压领域的订单一般要先生产样机，经过
天津经纬电材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 17 
严格的测试和客户验证后，才可以进入批量生产阶段；中低端产品由于技术难度低，客户一
般只采取对公司设计、生产能力的事前认可即可直接根据订单安排生产。 
   （4）销售模式 
    电抗器在国内均为直销模式，由销售人员关注国家电网、南方电网的招标信息，从而参
与各类投标；国内其他客户由销售人员直接上门洽谈、跟进。国外订单目前均为代理销售，
国外客户通过公司网站和代理销售人员的介绍获取产品的信息。 
    3、业绩驱动因素 
    报告期内，公司中标的“国家电网公司锡盟-泰州、上海庙-山东±800kV特高压直流输电
工程第一批设备招标-电抗器”项目经过一年的努力，已全部生产完毕。2016年5月中标的“国
家电网公司2016年昌吉-古泉±1100kV特高压直流工程第一批设备招标-电抗器”项目，报告
期内已经开始陆续交货，是驱动业绩增长的主要原因。 
    4、行业发展情况 
   （1）公司所属行业的发展阶段 
    随着我国特高压、超高压电网的大发展，需要包括空心电抗器在内的大量高质量、高科
技的输电设备作为支撑。同时，考虑到大电网、超大电网的安全性和战略意义，政府也对重
大电力装备国产化给予大力的政策和资金方面的支持，以加快国内关键电气设备制造企业的
发展。国内电抗器生产企业众多，但受技术限制，能生产高电压、大容量高端电抗器的并不
多，能进入特高压领域市场的企业更是为数不多；中低端电抗器技术成熟，竞争也非常激烈，
利润空间也相对较小。 
   （2）行业的周期性、季节性特点 
    电抗器业务主要依靠国家在电力基础设施方面投资的拉动，没有明显的周期性、季节性
特点。 
   （3）行业地位 
    控股子公司经纬正能成立之初，就定位为研发、生产“高电压、大容量高端空心电抗器
项目”。公司于2015年7月建成投产以来，自主研发的高电压、大容量高端空心电抗器已经通
过了由中国机械工业联合会组织的技术鉴定会，性能指标达到了同类产品国际领先水平和国
天津经纬电材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 18 
际先进水平。 
    公司研制生产的“国家电网公司2016年昌吉—古泉±1100kV特高压直流工程项目” 直流
平波电抗器，与±800kV的特高压直流平波电抗器相比，具有额定容量大，系统电压高，绝缘
要求高，单体体积大和重量超过100T等技术难点，代表了国内乃至世界电压等级最高的技术
水平，在行业内属于领军企业。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 增加 61.01%，,主要由于是完成对并购深圳新辉开 100%股权收购,后资产并入所致。 
无形资产 增加 504.83%,，主要由于原因是并购深圳新辉开土地评估增值所致。 
在建工程 增加 47.41%，,主要原因为公司车间进行装修及加装冷暖设备所致。 
货币资金 增加 267.72%，,主要由于完成对新辉开 100%股权收购后资产并入 1.54 亿元所致。 
应收账款 增加 308.60%，主要由于完成对新辉开 100%股权收购后应收账款并入 3.94 亿元所致。 
预付款项 增加 204.44%，,主要由于完成对新辉开 100%股权收购后预付款增加 1,605 万元所致。 
其他应收款 增加 96.6%，,主要由于完成对新辉开 100%股权收购后资产并入 856 万元所致。 
存货 增加 253.12%，主,要由于完成对新辉开 100%股权收购后资产并入 1.85 亿元所致。 
其他流动资产 增加 141.93%,%，主要由于完成对新辉开 100%股权收购后资产并入 1233 万元所致。 
可供出售金融资产 增加 226.71%，,主要是美国新辉开投资参股 ReviverMX,Inc .50 万美元所致。 
商誉 增加 100%，,主要是采用收益法评估价值收购并购深圳新辉开产生的溢价开所致。 
长期待摊费用 增加 923.76%,主要是新辉开厂房装修支出增加所致。 
递延所得税资产 增加 212.81%，,主要由于完成对新辉开 100%股权收购后资产并入 523 万元所致。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产
安全性的
控制措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在
重大减值
风险 
货币资金 企业运营 687.50 万元 香港 销售   0.37% 否 
应收账款 企业运营 8,516.06 万元 香港 销售   4.53% 是 
货币资金 企业运营 2,632.69 万元 美国 销售   1.40% 否 
应收账款 企业运营 28,675.98 万元 美国 销售   15.27% 是 
天津经纬电材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 19 
预付账款 企业运营 177.35 万元 美国 销售   0.09% 否 
预付账款 企业运营 34.29 万元 香港 销售   0.02% 否 
固定资产 企业运营 9.75 万元 香港 销售   0.01% 否 
存货 企业运营 65.10 万元 香港 销售   0.03% 否 
其他应收款 企业运营 0.13 万元 香港 销售   0.00% 是 
其他应收款 企业运营 223.41 万元 美国 销售   0.12% 是 
存货 企业运营 2,065.63 万元 美国 销售   1.10% 否 
可供出售金
融资产 
投资 326.71 万元 美国 销售   0.17% 否 
固定资产 企业运营 72.37 万元 美国 销售   0.04% 否 
商誉 并购溢价 3,802.90 万元 美国 销售   2.02% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    报告期内，公司通过灵活的市场策略调整产品结构，维护与有竞争力客户的良好合作关
系，保持公司的核心竞争能力。以发行股份及支付现金的方式，购买新辉开100%的股权。上
市公司主营业务将由单一高端电磁线及电力设备制造转变为高端电磁线及电力设备制造与触
控显示产品制造双轮驱动的发展局面，形成多元化经营模式。完成本次重组之后，公司具备
如下优势： 
    1、技术优势 
    公司自设立以来一直专注于电磁线业务，公司拥有高效的研发管理中心，拥有一支高素
质、专业化的研发队伍，长期致力于技术创新，通过持续研发创新和市场拓展，形成了完整
的自主知识产权体系，产品研发与技术创新能力在同行业居领先地位。 
    报告期，公司在电磁线、电抗器领域的生产技术及工艺方面不断进行完善和提升，产品
品质得到客户的充分肯定，铜芯、铝芯电磁线等核心产品的销售量均有较大增长。子公司经
纬正能通过不断的技术创新，涉及滤波电抗器、相控电抗器、进线电抗器、串联电抗器等8
种结构形式的电抗器，标志着经纬正能完全具备生产国内、国际一流电抗器的能力，在该领
域处于领跑者的地位。 
    2、销售优势 
    新辉开通过直接接洽、跟进和雇用销售代表的方式开发销售渠道，这些销售代表拥有良
天津经纬电材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 20 
好的客户关系和专业背景，对市场的敏感度高，对新客户和潜在客户能提供全方面的服务能
提供充足的订单量。新辉开目前分别在北美、欧洲以及亚洲的销售团队具有丰富的LCD、,TP
产品以及产品相关的汽车、医疗等行业知识，并且在行业内有多年从业经验以及良好的客户
关系。不同地区的客户均由其本国销售人员负责开发，由新辉开直接在当地为他们提供强有
力的销售及技术支持。OSD销售团队以服务小型客户并提供特殊需求定制的服务为主。OSD团
队拥有很好的OLED技术，有助于新辉开销售团队在该领域的成长。 
    3、人才优势 
    经纬电材经过多年的积累和培养，已经拥有了一支专业的高素质技术、研发、生产的员
工队伍。经纬正能组建了全球化的技术、经营及管理团队，团队核心成员均具有多年国内外
知名电力设备行业的工作背景和经历，具备了完整的空心电抗器技术研发、生产制造、企业
管理和市场开拓的实力。新辉开深耕行业多年，现已建立一支高效、专业、经验丰富的研发
团队，其研发团队以客户产品需求为导向，针对黑白LCD、LCM、触摸屏等产品分别设置专门
小组，可以随时对客户提出的产品进行攻坚。同时，研发团队内还设有项目管理及信息报价
组，对各类项目进行统筹管理。除此之外，新辉开的技术人员还包括专门负责生产线优化及
生产工艺研究的工艺人员，人才素质较高，人员分配合理。 
    4、内部控制与管理优势 
    公司合理把握原材料价格波动节点，通过套期保值的方式以期货交易临时替代实物交易，
避免或减少价格发生不利变动的损失；增强与供应商战略合作，强化竞争，优化供应商结构；
实行重点原材料集中统筹采购和个性原材料地方采购相结合，发挥规模采购的价格优势；并
通过工艺改进、包装形式、物流优化等降低采购成本，提高原材料质量，确保及时供应；把
毛利率控制作为公司重点专项工作得到有效落实，研发、生产、采购等多部门联动，创新挖
潜，节能降耗，降低成本；深入推行精细化管理，在人力资源、生产过程管理及工作流等方
面进一步提高信息化管理水平，提高资源利用率，加强研发、生产、销售系统及职能管理部
门的内外部培训，提升运营效率和团队素质，降低运营管理成本。 
天津经纬电材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 21 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年是公司发展历程中重要的一年。报告期内，公司在原有主营业务的基础上迈出了
关键一步，通过发行股份购买资产并募集配套资金的方式，成功收购了新辉开科技（深圳）
有限公司100%股权，进入新的业务领域，对公司未来的持续发展意义重大，不仅增厚了公司
的整体业绩，可以更好的回报广大投资者，而且为在新的业务领域中继续进行整合创造了有
利条件。同时，公司紧紧围绕董事会既定的年度任务和目标，认真落实经营计划，加强内部
管理和员工队伍建设，积极稳健推动技术创新、市场开拓工作，原有的业务也取得了较好的
业绩。 
报告期内，公司实现营业收入88,861.27万元，比上年同期增长41.03%；实现营业利润
6,730.84万元，比上年同期增长281.39%；实现利润总额6,721.72万元，比上年同期增长
228.85%；归属于上市公司股东的净利润5,597.38万元，比上年同期增长256.99%；归属于上
市公司股东的扣除非经常性损益的净利润5,190.34万元，比上年同期增长287.58%。 
报告期内，公司重点开展了以下工作： 
1、完成重大资产重组，公司正式进入新的发展领域 
报告期通过积极筹划、充分准备，公司发行股份及支付现金购买新辉开科技（深圳）有
限公司100%股权的重大事项，于5月16日获得了中国证监会并购重组委的有条件通过，并在规
定的时间内完成了附条件问题的答复。公司于7月24日取得正式批复文件，8月份完成了新辉
开股权的工商登记变更，并于11月完成了对交易对方和认购募集配套资金方的股份发行。从
2017年11月开始符合《企业会计准则》规定的合并报表条件，新辉开2017年11月、12月纳入
公司合并报表范围，为公司带来新的利润增长点。 
公司成功并购新辉开，是公司自2010年上市以来最重要的资本运作项目，公司也从此进
入新的业务领域，确立了公司双主业驱动的格局，对公司未来的持续发展意义重大。新辉开
所处的行业发展前景广阔，依托多年的行业积累和优质的客户资源，近年来业务增长迅速，
是公司下一步需要重点支持和发展的主业方向。公司在通过并购突破原有主业发展瓶颈的同
时，也为下一步运用资本运作手段做强做大公司创造了更多的可能和空间。 
2、紧盯市场机会，产品应用领域不断得以拓展 
