天津经纬电材股份有限公司 2014 年年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未收购资产。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与
财务状况的影响 
□ 适用 √ 不适用  
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
√ 适用 □ 不适用  
（一）公司股票激励计划简述 
为进一步完善公司的法人治理结构，促进公司建立、健全激励约束机制，不断激励公司
核心管理人员、核心业务人员，进一步提高员工积极性、创造性，促进公司业绩持续增长，
天津经纬电材股份有限公司 2014 年年度报告全文 
30 
在提升公司价值的同时为员工带来增值利益，有效地将股东利益、公司利益和核心员工利益
结合在一起，实现公司和股东价值最大化，根据《公司法》、《证券法》、《管理办法》以
及其他相关法律、法规、规范性文件和《公司章程》，公司实施了限制性股票激励计划，向
18名激励对象授予了220万股限制性股票，股票来源为公司向激励对象定向发行新股，授予价
格为3.26元/股。激励计划有效期为自限制性股票授予之日起至所有限制性股票解锁或回购注
销完毕之日止。履行相关的程序如下： 
1、2013年5月6日，公司第二届董事会第十一次会议审议通过的《关于<天津经纬电材股
份有限公司限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》，公司独立董事对此发表了独立
意见； 
2、2013年5月6日，公司第二届监事会第九次会议审议通过了《关于<天津经纬电材股份
有限公司限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》，并认为激励对象符合公司限制性
股票激励计划（草案）规定的激励对象范围，其作为公司本次股权激励对象的主体资格合法、
有效； 
3、根据中国证监会的反馈意见，公司对《天津经纬电材股份有限公司限制性股票激励计
划（草案）》进行了修订，形成了《天津经纬电材股份有限公司限制性股票激励计划（草案）
修订稿》，并报中国证监会审核无异议； 
4、2013年6月7日，公司第二届董事会第十三次会议审议通过了《关于<天津经纬电材股
份有限公司限制性股票激励计划（草案）修订稿>及其摘要的议案》，公司独立董事对此修订
稿发表了独立意见； 
5、2013年6月7日，公司第二届监事会第十一次会议审议通过了《关于<天津经纬电材股
份有限公司限制性股票激励计划（草案）修订稿>及其摘要的议案》，并认为激励对象符合公
司限制性股票激励计划（草案）修订稿规定的激励对象范围，其作为公司本次股权激励对象
的主体资格合法、有效； 
6、2013年6月20日，公司2013年第一次临时股东大会逐项审议通过了《关于<天津经纬电
材股份有限公司限制性股票激励计划（草案）修订稿>及其摘要的议案》、《关于<天津经纬
电材股份有限公司限制性股票激励计划实施考核办法>的议案》、《关于提请股东大会授权董
事会办理限制性股票激励计划相关事宜的议案》等议案，董事会被授权确定限制性股票计划
的授予日，在激励对象符合条件时向激励对象授予股票所必需的全部事宜； 
7、2013年6月24日，公司第二届董事会第十四次会议审议通过了《关于向激励对象授予
天津经纬电材股份有限公司 2014 年年度报告全文 
31 
限制性股票的议案》，董事会对限制性股票激励计划载明的18名被激励对象获授限制性股票
条件达成情况进行了确认，授予18名被激励对象相应激励股份，并确定公司限制性股票激励
计划之授予日为2013年6月24日，独立董事对公司股票激励计划授予相关事项发表了独立意
见； 
8、2013年6月24日，公司第二届监事会第十二次会议审议通过了《关于向激励对象授予
限制性股票的议案》，认为18 名被激励对象其作为公司限制性股票激励计划的激励对象的主
体资格合法、有效，且满足有关规定的获授条件，因此同意授予18名被激励对象相应的股限
制性股票，并确定公司本次限制性股票激励计划之授予日为2013年6月24日； 
9、2014年4月25日，公司第二届董事会第二十次会议审议通过了《关于公司回购注销部
分已不符合激励条件的原激励对象已获授的限制性股票的议案》，同意对一名离职的激励对
象已获授但未解锁的限制性股票进行回购注销，回购注销的数量为32万股。 
10、2014年6月24日，鉴于公司授予激励对象的限制性股票第一个锁定期已满，公司召开
第二届董事会第二十一次会议和第二届监事会第十八次会议，审议通过了《关于股权激励计
划第一期解锁的议案》，董事会认为首期股权激励计划首个解锁期条件已满足，一致同意按
照《限制性股票激励计划》的相关规定办理首期限制性股票的解锁相关事宜，解锁的限制性
股票数量为902,680股，占本次股权激励限制性股票总数的40%，占公司当时股本总额的
0.44%，对公司报告期及未来财务状况和经营成果影响很少。 
同时，董事会根据《限制性股票激励计划》及2013年利润分配方案，对限制性股票的授
予数量和授予价格进行了调整，授予数量由1,880,000股调整为2,256,701股，授予价格由3.26
元/股调整为2.72元/股。 
（二）股权激励事项临时报告披露索引 
公告披露日期 公 告 名 称 公告披露索引 
2013-05-07 经纬电材：第二届董事会第十一次会议决议公告 www.cninfo.com.cn 
2013-05-07 经纬电材：第二届监事会第九次会议决议公告 www.cninfo.com.cn 
2013-05-07 经纬电材：限制性股票激励计划（草案） www.cninfo.com.cn 
2013-05-07 经纬电材：限制性股票激励计划（草案）摘要 www.cninfo.com.cn 
2013-05-07 
经纬电材：独立董事关于公司《限制性股票激励计划（草案）》的独
立意见 
www.cninfo.com.cn 
2013-05-07 经纬电材：限制性股票激励计划实施考核办法 www.cninfo.com.cn 
2013-05-07 经纬电材：限制性股票激励计划激励对象名单 www.cninfo.com.cn 
2013-05-07 
天津嘉德恒时律师事务所关于天津经纬电材股份有限公司A股限制性
股票激励计划（草案）的法律意见书 
www.cninfo.com.cn 
2013-06-06 经纬电材：关于限制性股票激励计划（草案）获得 www.cninfo.com.cn 
天津经纬电材股份有限公司 2014 年年度报告全文 
32 
中国证券监督管理委员会无异议备案的公告 
2013-06-07 经纬电材：第二届董事会第十三次会议决议公告 www.cninfo.com.cn 
2013-06-07 经纬电材：第二届监事会第十一次会议决议公告 www.cninfo.com.cn 
2013-06-07 经纬电材：关于限制性股票激励计划 (草案）修订稿的修订说明 www.cninfo.com.cn 
2013-06-07 经纬电材：独立董事关于限制性股票激励计划的独立意见 www.cninfo.com.cn 
2013-06-07 经纬电材：限制性股票激励计划（草案）修订稿 www.cninfo.com.cn 
2013-06-07 经纬电材：限制性股票激励计划（草案）修订稿摘要 www.cninfo.com.cn 
2013-06-07 经纬电材：监事会关于限制性股票激励对象名单的核查意见 www.cninfo.com.cn 
2013-06-07 
天津嘉德恒时律师事务所关于天津经纬电材股份有限公司A股限制性
股票激励计划（草案）修订稿的法律意见书 
www.cninfo.com.cn 
2013-06-07 经纬电材：限制性股票激励计划实施考核办法（修订稿） www.cninfo.com.cn 
2013-06-07 
经纬电材：关于2013年第一次临时股东大会增加临时提案的提示公告
暨召开2013年第一次临时股东大会的补充通知 
www.cninfo.com.cn 
2013-06-07 经纬电材：独立董事征集投票权报告书 www.cninfo.com.cn 
2013-06-20 经纬电材：2013年第一次临时股东大会决议公告 www.cninfo.com.cn 
2013-06-20 
天津嘉德恒时律师事务所关于经纬电材2013年第一次临时股东大会法
律意见书 
www.cninfo.com.cn 
2013-06-24 经纬电材：第二届董事会第十四次会议决议公告 www.cninfo.com.cn 
2013-06-24 经纬电材：第二届监事会第十二次会议决议公告 www.cninfo.com.cn 
2013-06-24 经纬电材：关于向激励对象授予限制性股票的公告 www.cninfo.com.cn 
2013-06-24 经纬电材：独立董事关于确定限制性股票授予日的独立意见 www.cninfo.com.cn 
2013-06-24 
天津嘉德恒时律师事务所关于天津经纬电材股份有限公司限制性股票
授予事项的法律意见书 
www.cninfo.com.cn 
2014-04-25 经纬电材：第二届董事会第二十次会议决议公告 www.cninfo.com.cn 
2014-04-25 经纬电材：第二届监事会第十七次会议决议公告 www.cninfo.com.cn 
2014-04-25 
经纬电材：关于公司回购注销部分已不符合激励条件的原激励对象已
获授的限制性股票的公告 
www.cninfo.com.cn 
2014-04-25 
经纬电材：独立董事关于公司回购注销部分已不符合激励条件的原激
励对象已获授的限制性股票的独立意见 
www.cninfo.com.cn 
2014-04-25 
经纬电材：天津嘉德恒时律师事务所关于公司回购注销部分限制性股
票的法律意见书 
www.cninfo.com.cn 
2014-06-25 经纬电材：第二届董事会第二十一次会议决议公告 www.cninfo.com.cn 
2014-06-25 经纬电材：第二届监事会第十八次会议决议公告 www.cninfo.com.cn 
2014-06-25 经纬电材：关于股权激励计划第一期解锁的公告 www.cninfo.com.cn 
2014-06-25 经纬电材：关于调整限制性股票授予数量及授予价格的公告 www.cninfo.com.cn 
2014-06-25 经纬电材：独立董事关于限制性股票激励计划相关事项的独立意见 www.cninfo.com.cn 
2014-06-25 
经纬电材：天津嘉德恒时律师事务所关于公司限制性股票授予数量和
授予价格调整及第一期解锁事宜的法律意见书 
www.cninfo.com.cn 
天津经纬电材股份有限公司 2014 年年度报告全文 
33 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
共同 
投资方 
关联关系 
被投资企
业的名称 
被投资企
业的主营
业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企
业的总资
产（万元） 
被投资企
业的净资
产（万元） 
被投资
企业的
净利润
（万元） 
被投资企业
的重大在建
项目的进展
情况 
西藏正能
投资管理
有限公司 
公司实际控制人
之一、副董事长
兼副总经理张国
祥先生为西藏正
能的执行董事、
法定代表人，直
接控制西藏正能 
天津经纬
正能电气
设备有限
公司 
输配电设
备 
1,000 万元 2,736.09 821.9 -178.1 
基建进度达
到 90% 
共同对外投资的重大关联交易情况说明 
2014年12月15日，公司与法人西藏正能投资管理有限公司、艾伯顿咨询股份有限公司，
自然人杨帆、赵波、李娟、吴梦晗签署《天津经纬正能电气设备有限公司增资扩股协议》，
七方一致同意对正能电气进行增资，注册资本由1,000万元增加至11,000万元，其中西藏正能
认缴出资2,100万元。 
公司实际控制人之一、副董事长兼副总经理张国祥先生为西藏正能的执行董事、法定代
表人，直接控制西藏正能。根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《公司章程》以
及《关联交易决策制度》相关规定，本次增资事项属于关联交易，但并不构成重大资产重组
交易行为。 
公司于2014年12月16日召开第二届董事会第二十五次会议，2015年1月5日召开第一次临
时股东大会，分别审议了《关于全资子公司增资扩股暨关联交易的议案》，张国祥先生均按
规定回避了表决。 
天津经纬电材股份有限公司 2014 年年度报告全文 
34 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）衍生品投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在衍生品投资。 
（3）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
天津经纬电材股份有限公司 2014 年年度报告全文 
35 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺      
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资
时所作承诺 
永信亚洲有限
公司 
自公司股票上市之日起
三十六个月内，且在
2014 年 6月 30 前，不转
让或者委托他人管理其
直接或者间接持有的公
司公开发行前已发行的
股份，也不由公司回购
该部分股份。 
2009 年 11 月
11 日 
自公司股票
上市之日起
三十六个月
内，且在 2014
年 6 月 30 日
前。 
截止 2014 年
6 月 30 日，永
信亚洲有限
公司严格履
行承诺事项。 
其他对公司中小股东所
作承诺 
     
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因
及下一步计划（如有） 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原
盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 35 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张菁  林国伟 
天津经纬电材股份有限公司 2014 年年度报告全文 
36 
境外会计师事务所名称 无 
境外会计师事务所报酬（万元） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司股东及其一致行动人在报告期内未提出或实施股份增持计划。 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十五、控股子公司重要事项 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，控股子公司临时报告披露索引 
公告披露日期 公 告 名 称 公告披露索引 
2014-02-21 经纬电材：第二届董事会第十七次会议决议公告 www.cninfo.com.cn 
天津经纬电材股份有限公司 2014 年年度报告全文 
37 
2014-02-21 经纬电材：关于投资成立全资子公司的公告 www.cninfo.com.cn 
2014-12-16 经纬电材：第二届董事会第二十五次会议决议公告 www.cninfo.com.cn 
2014-12-16 经纬电材：第二届监事会第二十二次会议决议公告 www.cninfo.com.cn 
2014-12-16 经纬电材：关于全资子公司增资扩股暨关联交易的公告 www.cninfo.com.cn 
天津经纬电材股份有限公司 2014 年年度报告全文 
38 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行 
新股 
送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 79,873,298 46.48%   15,940,340 -45,414,466 -29,474,126 50,399,172 24.48% 
3、其他内资持股 46,956,323 27.33%   9,344,664 -5,901,815 3,442,849 50,399,172 24.48% 
   境内自然人
持股 
46,956,323 27.33%   9,344,664 -5,901,815 3,442,849 50,399,172 24.48% 
4、外资持股 32,916,975 19.15%   6,595,676 -39,512,651 -32,916,975 0 0.00% 
其中：境外法人持股 32,916,975 19.15%        
二、无限售条件股份 91,976,702 53.52%   18,429,657 45,094,466 63,524,123 155,500,825 75.52% 
1、人民币普通股 91,976,702 53.52%   18,429,657 45,094,466 63,524,123 155,500,825 75.52% 
三、股份总数 171,850,000 100.00%   34,369,997 -320,000 34,049,997 205,899,997 100.00% 
股份变动的原因 
1、2014年3月4日，董事林则强先生辞去董事职务，其持有的公司股票被锁定，锁定期为
6个月，锁定期满，其所持有的股份全部转为无限售条件流通股。 
2、2014年4月25日，公司召开了2013年度股东大会，审议通过了公司2013年度利润分配
方案为，以2013年末总股本171,850,000股为基数，每10股派发现金1元（含税），共计
17,185,000.00元，剩余未分配利润58,382,335.10元结转以后年度分配；同时，以2013年末总股
本171,850,000股为基数，以资本公积金每10股转增2股。 
3、2014年4月25日，公司召开第二届董事会第二十次会议，审议通过了《关于公司回购
注销部分已不符合激励条件的原激励对象已获授的限制性股票的议案》，对向不符合激励条
件的原激励对象回购限制性股票32万股，2014年5月29日，公司完成关于股权激励已授予限制
性股票回购注销工作，授予激励对象的限制性股票总数变更为188万股，公司总股本变更为
17,153万股。 
4、2014年6月11日，公司实施了上述2013年度分配方案，遵循深圳证券交易所《创业板
