天津经纬电材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 45 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规
定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 2.00 
每 10 股转增数（股） 3 
分配预案的股本基数（股） 294,531,785 
现金分红总额（元）（含税） 58,906,357.00 
可分配利润（元） 97,319,316.28 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2017 年度，公司董事会拟定如下分配预案：拟以 2017 年末总股本 294,531,785 股为基数，每 10 股派发现金 2 元（含税），
共计 58,906,357 元，剩余未分配利润 38,412,959.28 元结转以后年度分配；同时，拟以 2017 年末总股本 294,531,785 股为
基数，以资本公积金每 10 股转增 3 股，共计 88,359,536 股。该分配预案尚需提交 2017 年度股东审议。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预
案）情况 
    1、2015年度，公司股东大会决定以2015年末总股本204,816,059 股为基数，每10股派发
现金0.5元（含税），共计10,240,802.95元，剩余未分配利润51,431,361.47元结转以后年度分配。 
    2、2016年度，公司股东大会考虑到公司未来经营业务扩张和产业布局对资金的需求较大，
为提高公司长远发展能力和盈利能力，实现公司及股东利益最大化，公司决定本年度不进行
天津经纬电材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 46 
利润分配，也不进行资本公积金转增股本，留存利润全部用于公司经营发展，剩余未分配利
润64,020,109.11元结转以后年度分配。 
    3、2017年度，公司董事会拟定如下分配预案：拟以2017年末总股本294,531,785股为基数，
每10股派发现金2元（含税），共计58,906,357元，剩余未分配利润38,412,959.28元结转以后年
度分配；同时，拟以2017年末总股本294,531,785股为基数，以资本公积金每10股转增3股，共
计88,359,536股。该分配预案尚需提交2017年度股东审议。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额 
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现金 
分红的比例 
2017 年 58,906,357.00 55,973,760.33 105.24% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 15,679,195.87 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 10,240,802.95 6,692,436.67 153.02% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截
至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所
作承诺 
西藏青崖 股份锁定 
西藏青崖于本次交易中认购上市公司配套融资
所取得的新增股份，于该等股份上市之日起 60
个月内不对外转让，也不会以任何方式减少本
人持有的西藏青崖合伙份额。自本交易完成且
西藏青崖于本次交易中所取得的新增股上市之
日后 60 个月内，本人将对合伙人会议审议的
任何关于引入新合伙人的议案投反对票。60 个
月后根据中国证监会和深圳证券交易所的有关
规定执行。 
2017 年 04
月 28 日 
60 个月 
截止 2017
年 12 月 31
日，承诺方
严格履行承
诺事项。 
天津经纬电材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 47 
董树林、
张国祥、
张秋凤 
 
本承诺函签署之日起至本次交易完成后 60 个
月内，本承诺人不会主动放弃或促使本人控制
的主体及本人一致行动人放弃在上市公司董事
会的提名权和股东大会的表决权，也不会协助
或促使本人控制的主体及本人一致行动人协助
任何其他方谋求对上市公司的控股股东及实际
控制人地位。本承诺函签署之日起至本次交易
完成后 60 个月内，本人不会主动辞去上市公
司董事职务。本承诺函签署之日起至本次交易
完成后 60 个月内，本人将在符合法律、法规
及规范性文件的前提下，维持本承诺人及一致
行动人对上市公司的实际控制地位。 
2017 年 04
月 28 日 
60 个月 
截止 2017
年 12 月 31
日，承诺方
严格履行承
诺事项。 
董树林、
张国祥、
张秋凤 
 
1. 自本交易完成且西藏青崖于本次交易中所
取得的新增股份上市之日后 60 个月内，本人
不会以任何方式向他人转让本人持有的西藏青
崖合伙份额，也不会以任何方式减少本人持有
的西藏青崖合伙份额。2. 自本交易完成且西藏
青崖于本次交易中所取得的新增股份上市之日
后 60 个月内，本人将对合伙人会议审议的任
何关于引入新合伙人的议案投反对票。 
2017 年 04
月 28 日 
60 个月 
截止 2017
年 12 月 31
日，承诺方
严格履行承
诺事项。 
福瑞投
资、陈建
波、吕宏
再、恒达
伟业、杰
欧投资、
新福恒 
不谋求上
市公司控
制权 
本人/本企业充分认可董树林、张国祥、张秋凤
的上市公司控股股东和实际控制人地位；除已
披露的一致行动关系外，本次交易中本承诺人
不存在其他一致行动人，本次交易完成后亦不
会单独或与上市公司其他股东及其关联方、一
致行动人之间签署一致行动协议、委托表决协
议或达成类似、安排，以谋求或协助他人通过
任何方式谋求经纬电材实际控制人地位。本次
交易完成后六十个月内，本承诺人将不通过任
何方式直接或间接增持经纬电材的股票（经纬
电材发放股票股利、转增股本等原因而导致的
股份数量增加除外），或以其他委托、协议、达
成一致行动等方式扩大在经纬电材中的表决权
比例；如违反上述承诺，则本公司/本人自愿将
在本次交易所获股份和表决权基础上所增加持
有的经纬电材股票和/或扩大表决权对应同等
数量的经纬电材股份，由上市公司以一元总价
回购注销；如上述股份回购注销事项未获得上
市公司股东大会审议通过，则本人自愿将同等
数量股票无偿赠与上市公司除本公司/本人一
致行动人及关联人之外的其他股东。” 
2017 年 04
月 28 日 
60 个月 
截止 2017
年 12 月 31
日，承诺方
严格履行承
诺事项。 
董树林、
张国祥、
业务发展 
1、上市公司及其实际控制人董树林、张国祥、
张秋凤不存在关于将上市公司现有电磁线和电
2017 年 04
月 28 日 
无限期 
截止 2017
年 12 月 31
天津经纬电材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 48 
张秋凤 抗器业务及资产的置出计划或方案，董事会及
股东大会亦未审议过关于置出上市公司现有业
务及资产的议案；2、本次交易中，上市公司及
其实际控制人董树林、张国祥、张秋凤与本次
交易的交易对方未对置出上市公司现有业务及
资产达成任何安排、合意、协议或者承诺；3、
上市公司及其实际控制人董树林、张国祥、张
秋凤不存在继续向本次重组交易对方及其关联
方购买资产的计划。 
日，承诺方
严格履行承
诺事项。 
董树林、
张国祥、
张秋凤 
 
天津经纬电材股份有限公司（以下简称“上市公
司”）拟以发行股份及支付现金购买资产相结合
的方式收购新辉开科技（深圳）有限公司 100%
股权，并非公开发行股份募集本次重组的配套
资金。作为上市公司的共同实际控制人，为确
保上市公司控制权的长期稳定，本人承诺在本
次交易完成后将严格履行《一致行动人协议》
及其补充协议，不提出对上述协议进行修改或
解除。如本人出现违反《一致行动人协议》及
其补充协议，或提出解除上述协议的行为（以
下统称“违约行为”），则本人自愿将本人届时所
持有的上市公司股份按照如下方式计算的数
量，以一元总价由上市公司回购注销：本人因
违约行为应向上市公司赔偿的股份数量=本人
在违约行为发生时最近一个交易日所持有的上
市公司股票数量×[（违约行为发生时最近一个
会计年度经纬电材经审计后合并报表股东权益
总额-本次交易实施前最近一个会计年度经纬
电材经审计后合并报表股东权益总额）/违约行
为发生时最近一个会计年度经纬电材经审计后
合并报表股东权益总额]如在本次交易实施当
年度出现违约情形，则上述公式调整为：本人
因违约行为应向上市公司赔偿的股份数量=本
人在违约行为发生时最近一个交易日所持有的
上市公司股票数量×[（交易实施后最近一个季
度末经纬电材合并报表股东权益总额-本次交
易实施前最近一个会计年度经纬电材经审计后
合并报表股东权益总额）/违约行为发生时最近
一个会计年度经纬电材经审计后合并报表股东
权益总额]上述公式中本人所持有的股票数量
包括本人直接和间接持有的经纬电材股份（计
算本人持股总数时间接持有的股票数量按照间
接持股比例计算），在执行上述赔偿时优先以本
人直接持有的经纬电材股票进行赔偿，不足赔
付的差额部分以本人间接持有的经纬电材股票
2017 年 04
月 28 日 
无限期 
截止 2017
年 12 月 31
日，承诺方
严格履行承
诺事项。 
天津经纬电材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 49 
继续赔偿。如上述股份回购注销未能取得经纬
电材股东大会审议通过，则本人自愿将按照上
述公式计算的相应数量上市公司股票无偿赠与
给除本次交易的参与方及其关联人之外的上市
公司其他股东方。本人承诺不会向上市公司董
事会、股东大会提交变更上述承诺方案或解除、
豁免上述承诺的议案。本承诺函持续有效且不
得撤销。 
董树林、
张国祥、
张秋凤 
股份锁定 
天津经纬电材股份有限公司（以下简称“上市公
司”）拟以发行股份及支付现金购买资产相结合
的方式收购新辉开科技（深圳）有限公司 100%
股权，并通过非公开发行股份方式募集本次重
组的配套资金。本人承诺：本人于本次交易前
持有的上市公司股票于本次交易完成后六十个
月内不对外转让，六十个月后根据中国证监会
和深圳证券交易所的有关规定执行。 
2017 年 04
月 28 日 
60 个月 
截止 2017
年 12 月 31
日，承诺方
严格履行承
诺事项。 
董树林、
张国祥、
张秋凤 
避免同业
竞争 
1、截至本承诺函签署之日，本人未在、将来也
不会在中国境内或境外以任何方式（包括但不
限于单独经营、通过合资/合伙经营或拥有另一
公司或企业的股权及其它权益等方式）直接或
间接从事或参与任何与经纬电材及其下属子公
司（包括新辉开及其子公司，下同）相同、相
似或在商业上构成任何竞争的业务及活动，或
拥有与经纬电材及其下属子公司存在竞争关系
的任何经济实体、机构、经济组织的权益，或
以其他任何形式取得该经济实体、机构、经济
组织的控制权，或者为该等与经纬电材及其下
属子公司业务构成竞争关系的经济实体、机构、
经济组织以劳务、顾问或咨询等方式提供服务。
2、本人及本人控制的企业如从任何第三方获得
的商业机会与或者可能会与经纬电材及其下属
子公司经营的业务构成竞争的，则应立即通知
经纬电材或其下属子公司，并应促成将该商业
机会让予经纬电材或其下属子公司。3、若发现
本人及本人控制的其他企业在以后任何时间从
事与经纬电材及其下属子公司的产品或业务存
在竞争的业务，则本人及本人控制的其他企业
承诺将以停止生产经营相竞争的业务或产品的
方式，或者将相竞争的业务无偿转让给经纬电
材及其下属子公司的方式，或者将相竞争的业
务转让给无关联关系的第三方的方式避免同业
竞争。4、在本人作为经纬电材实际控制人期间，
本承诺函持续有效，不可撤销。5、如上述承诺
被证明是不真实的或未被遵守，本人愿意承担
2016 年 12
月 05 日 
无限期 
截止 2017
年 12 月 31
日，承诺方
严格履行承
诺事项。 
天津经纬电材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 50 
因违反上述承诺而给经纬电材造成的全部经济
损失。 
福瑞投
资、恒达
伟业、杰
欧投资和
新福恒、
海宁新雷
和汇信
得、青岛
金石和海
宁嘉慧 
股份锁定 
本次交易中，交易对方福瑞投资、恒达伟业作
出承诺：“承诺人因本次发行股份购买资产而获
得的经纬电材股份自发行结束之日起三十六月
内，且根据《天津经纬电材股份有限公司发行
股份及支付现金购买资产之盈利预测补偿协议
书》的约定向经纬电材履行完毕补偿义务前不
转让，锁定期届满且前述补偿义务履行完毕后
根据中国证监会和深交所的有关规定执行。”
本次交易中，交易对方杰欧投资和新福恒因本
次发行股份购买资产而获得的经纬电材股份自
发行结束之日起三十六月内不转让，且根据《天
津经纬电材股份有限公司发行股份及支付现金
购买资产之盈利预测补偿协议之补充协议》的
约定向经纬电材履行完毕补偿义务前不转让，
锁定期届满且前述补偿义务履行完毕后根据中
国证监会和深交所的有关规定执行。本次交易
中，交易对方海宁新雷和汇信得承诺：1、如截
至取得本次交易所发行对价股份之日，承诺人
持有新辉开股权未满 12 个月（从工商变更登
记手续办理完毕之日起算），承诺人在本次交易
中取得的上市公司股份自发行完成之日起三十
六个月内不得转让，三十六个月后根据中国证
监会和深交所的有关规定执行。2、如截至取得
本次交易所发行对价股份之日，承诺人持有新
辉开股权已满 12 个月（从工商变更登记手续
办理完毕之日起算），承诺人在本次交易中取得
的上市公司股份自发行完成之日起十二个月内
不得转让，十二个月后根据中国证监会和深交
所的有关规定执行。本次交易中，交易对方青
岛金石和海宁嘉慧作出承诺：“承诺人在本次交
易中取得的上市公司股份自发行完成之日起十
二个月内不得转让，十二个月后根据中国证监
会和深交所的有关规定执行。”本次交易实施完
成后，由于经纬电材送红股、转增股本等原因
导致本次交易对方增持的经纬电材股份，亦应
遵守上述约定。若上述锁定股份的承诺与证券
监管部门的最新监管意见不符的，协议各方将
根据相关证券监管部门的监管意见对上述锁定
期约定进行相应调整。 
2016 年 12
月 05 日 
三十六、 
12 个月 
截止 2017
年 12 月 31
日，承诺方
严格履行承
诺事项 
福瑞投
资、陈建
波、吕宏
不谋求上
市公司控
本次交易完成后，除经上市公司股东大会审议
通过且经中国证监会核准参与上市公司股份发
行认购，或其他经上市公司股东大会审议通过
2016 年 12
月 05 日 
无限期 
截止 2017
年 12 月 31
日，承诺方
天津经纬电材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 51 
再、恒达
伟业、杰
欧投资、
新福恒 
制权 且有权机关审批通过的方式增加上市公司股份
数量（包括股票股利、资本公积转增股本等情
形）外，本人/本公司承诺不会单独或联合其他
方以任何方式（包括但不限于增持、协议、合
作、委托表决、关联方关系、一致行动关系等）
扩大持股比例或表决权比例从而谋求对经纬电
材股东大会的控制权，同时承诺不会以提名推
荐取得董事会多数席位等方式谋求对经纬电材
董事会的控制权。 
严格履行承
诺事项 
福瑞投
资、陈建
波、吕宏
再、恒达
伟业、杰
欧投资、
新福恒 
避免同业
竞争 
1、本公司及本公司控制的公司/企业目前未从
事与上市公司及其下属公司主营业务存在任何
直接或间接竞争的业务或活动。2、在本公司作
为上市公司股东的事实改变之前，本公司及本
公司控制的公司/企业除了投资上市公司外，不
会直接或间接投资或新设任何与上市公司及其
下属公司主要经营业务构成同业竞争关系的其
他企业。3、如本公司或本公司控制的公司/企
业存在任何与上市公司及其下属公司主营业务
构成或可能构成直接或间接竞争的业务或业务
机会，本公司及本公司控制的公司/企业将立即
通知上市公司，除非上市公司经合法程序决定
不从事该项业务，该等机会应由上市公司及其
下属公司享有。4、如因未履行避免同业竞争的
承诺而给上市公司及其下属公司造成损失，本
公司将赔偿上市公司遭受的直接和间接损失；
本公司及本公司控制的公司/企业从前述交易
中的获益将全部归属于上市公司。5、本承诺函
将持续有效，直至本公司不再作为上市公司股
东后两年内为止。 
2016 年 12
月 05 日 
无限期 
截止 2017
年 12 月 31
日，承诺方
严格履行承
诺事项 
福瑞投
资、陈建
波、吕宏
再、杰欧
投资、新
福恒、恒
达伟业、 
业绩承诺 
新辉开 2016 年、2017 年、2018 年、2019 年
实现的净利润（指扣除非经常性损益后归属于
母公司股东的净利润）分别不低于人民币 
7,437.45 万元、11,301.43 万元、13,653.51 万
元和 15,349.27 万元。新辉开在业绩补偿期间
内实际实现的净利润水平未达到承诺业绩水平
的情形下，业绩补偿方将进行补偿。 
2016 年 12
月 05 日 
4 年 
截止 2017
年 12 月 31
日，承诺方
严格履行承
诺事项 
董树林、
张国祥、
张秋凤、
福瑞投
资、恒达
伟业、杰
欧投资、
规范和减
少关联交
易 
1、截至本承诺函出具日，本公司与上市公司及
其控股子公司不存在关联关系；本公司与上市
公司的控股股东、实际控制人以及董事、监事
和高级管理人员不存在关联关系。2、如未来向
上市公司推荐董事、高级管理人员人选，本公
司保证通过合法程序进行，不干预上市公司董
事会和股东大会行使职权作出人事任免决定。
2016 年 12
月 05 日 
无限期 
截止 2017
年 12 月 31
日，承诺方
严格履行承
诺事项 
天津经纬电材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 52 
新福恒、
海宁新
雷、海宁
瑞业 
3、本次交易完成后，本公司及本公司控制的公
司/企业与上市公司之间将尽量减少、避免关联
交易。在进行确有必要且无法规避的关联交易
时，保证按市场化原则和公允价格进行公平操
作，并按相关法律、法规、规章等规范性文件
规定及上市公司关联交易决策程序进行并履行
信息披露义务。本公司保证不会通过关联交易
损害上市公司及其他股东的合法权益；4、本公
司承诺不利用上市公司股东地位，损害上市公
司及其他股东的合法利益；5、本公司及本公司
控制的公司/企业将杜绝一切非法占用上市公
司的资金、资产的行为，在任何情况下，不要
求上市公司向本公司及本公司控制的公司/企
业提供任何形式的担保；6、本公司将按照《中
华人民共和国公司法》等法律法规以及上市公
司的公司章程的有关规定行使股东权利；在股
东大会对涉及本公司的关联交易进行表决时，
依法履行回避表决的义务；7、本公司承诺赔偿
因违反上述承诺导致经纬电材及其子公司所遭
受的全部经济损失。 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
      
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
天津经纬
电材股份
有限公司 
 
公司全体股东及董事、监事、高级管理人员承
诺：公司在期货市场只从事套期保值业务，不
得以投机或套利为目的进行期货交易。公司的
期货套期保值业务只限于在境内期货交易所交
易的电解铜、铝锭等期货品种。公司将不断完
善期货交易相关内部控制制度，规范交易程序，
并强化事前预查、过程监督、事后稽查的监督
机制体系，杜绝投机交易行为，严格防范因投
机带来的经营风险。 
2009 年 11
月 11 日 
无限期 
截止 2017
年 12 月 31
日，承诺方
严格履行承
诺事项 
董树林、
张国祥、
张秋凤 
一致行动
人协议 
三方共同承诺：三方作为公司股东及董事行使
表决权时将严格遵守《公司法》、《证券法》等
相关法律法规及公司章程的规定，不损害公司
中小股东及公司的合法利益。 
2014 年 12
月 08 日 
无限期 
截止 2017
年 12 月 31
日，承诺方
严格履行承
诺事项 
公司董
事、监事、
高级管理
人员 
股份锁定 
若在首次公开发行股票上市之日起六个月内
（含第六个月）申报离职，将自申报离职之日
起十八个月（含十八个月）内不转让其直接持
有的公司股份；若在首次公开发行股票之日起
第七个月至第十二个月（含第七个月、第十二
2015 年 01
月 05 日 
3 年 
截止 2017
年 12 月 31
日，承诺方
严格履行承
诺事项 
天津经纬电材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 53 
个月）之间申报离职，将自申报离职之日起十
二月内（含第十二个月）不转让其直接持有的
公司股份。 
承诺是否按时
履行 
是      
如承诺超期未
履行完毕的，应
当详细说明未
完成履行的具
体原因及下一
步的工作计划 
不适用 
公司报告期不存在由公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告
期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原
盈利预测及其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起
始时间 
预测终止
时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原因
（如适用） 
原预测披
露日期 
原预测披露索引 
新辉开 
2016 年 
01 月 
01 日 
2019 年 
12 月 
31 日 
11,301.43 11,419.58 不适用 
2017 年 
05 月 
02 日 
www.cninfo.com《天津经纬
电材股份有限公司发行股
份及支付现金购买资产之
盈利预测补偿协议书之补
充协议》 
注：披露索引包括原预测披露的网站链接、披露日期、公告名称、公告号等。 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据2017年4月28日福瑞投资、恒达伟业、杰欧投资与新福恒与公司签署的《天津经纬电
材股份有限公司发行股份及支付现金购买资产之盈利预测补偿协议书之补充协议》，福瑞投
资、恒达伟业、杰欧投资与新福恒承诺，新辉开 2016 年、2017 年、 2018 年、2019年实现
的净利润（指扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润）分别不低于人民币7,437.45
万元、11,301.43万元、13,673.51万元及15,349.27万元。2017年度，经审计，新辉开实现净利
润11,419.58万元，已经完成承诺盈利118.15%，新辉开公司2017年度业绩承诺利润数与实际完
成的利润数之间不存在重大差异。 
    注：公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出承诺的，董事会应当关
天津经纬电材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 54 
注业绩承诺的实现情况。公司或相关资产年度业绩未达到承诺的，公司董事会应当对公司或
相关资产的实际盈利数与承诺数据的差异情况进行单独审议，详细说明差异情况及上市公司
已或拟采取的措施，督促公司相关股东、交易对手方履行承诺。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原
盈利预测及其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起
始时间 
预测终
止时间 
当期预测业
绩（万元） 
当期实际业
绩（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披
露日期 
原预测披露索引 
新辉开 
2016 年 
01 月 
01 日 
2019 年 
12 月 
31 日 
11,301.43 11,419.58 不适用 
2017 年 
05 月 
02 日 
www.cninfo.com《天津
经纬电材股份有限公司
发行股份及支付现金购
买资产之盈利预测补偿
协议书之补充协议》 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据2017年4月28日福瑞投资、恒达伟业、杰欧投资与新福恒与公司签署的《天津经纬电
材股份有限公司发行股份及支付现金购买资产之盈利预测补偿协议书之补充协议》，福瑞投
资、恒达伟业、杰欧投资与新福恒承诺，新辉开 2016 年、2017 年、 2018 年、2019年实现
的净利润（指扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润）分别不低于人民币7,437.45
万元、11,301.43万元、13,673.51万元及15,349.27万元。2017年度，经审计，新辉开实现净
利润11,419.58万元，已经完成承诺盈利118.15%，新辉开公司2017年度业绩承诺利润数与实
际完成的利润数之间不存在重大差异。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
天津经纬电材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 55 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017年5月10日，财政部发布了《关于印发修订<企业会计准则第16号——政府补助>的通
知》（财会[2017]15号），要求自2017年6月12日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。
由于上述会计准则的修订，2017年8月25日，公司召开第三届董事会第二十一次会议、第三届
监事会第十八次会议，审议通过了《关于变更会计政策的议案》，公司对原会计政策进行相应
变更，并按以上文件规定的起始日开始执行上述会计准则。 
本次变更前公司执行财政部于2006年2月15日印发的《财政部关于印发〈企业会计准则第
1号——存货〉等38项具体准则的通知》（财会〔2006〕3号）中的《企业会计准则第16号——
政府补助》。变更后公司所采用的会计政策：财政部于2017年5月10日印发修订的《企业会计
准则第16号——政府补助》。其余未变更部分仍采用财政部在2006年2月15日颁布的相关准则
及有关规定。 
根据财政部《关于印发修订<企业会计准则第16号——政府补助>的通知》 （财会〔2017〕
15 号）的要求，公司将修改财务报表列报，与日常活动相关且与收益相关的政府补助，从利
润表“营业外收入”项目调整为利润表“其他收益”项目列报，该变更对财务状况、经营成
果和现金流量无重大影响。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
    2017年7月24日公司取得中国证监会证监许可[2017]1175号《关于核准天津经纬电材股份
天津经纬电材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 56 
有限公司向永州市福瑞投资有限责任公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》，核准
公司本次发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金事宜。2017年8月8日，新辉开科技（深
圳）有限公司向深圳市市场监督管理局领取新的《营业执照》，新辉开变更成为经纬电材的全
资子公司。全资子公司新辉开从2017年11月开始符合《企业会计准则》规定的合并报表条件，
其2017年11月、12月纳入公司合并报表范围。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 85 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张萱、陈秋霞 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 3 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因重大资产重组事项，聘请天风证券股份有限公司为独立财务顾问，期间共支
付财务顾问费1,200万元。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
天津经纬电材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 57 
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
天津经纬电材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 58 
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
    上市公司拟以发行股份及支付现金相结合的方式，购买福瑞投资、恒达伟业、海宁新雷、
金石灏汭、海宁嘉慧、杰欧投资、新福恒、汇信得持有的新辉开 100%股权，并以非公开发行
股票方式募集本次重组的配套资金。 
    上市公司拟采用锁价方式非公开发行股份募集本次重组的配套资金（以下简称“配套融
资”），发行对象为西藏青崖、海宁瑞业、海宁新雷和自然人卫伟平。 
    本次交易对方福瑞投资实际控制人陈建波及其配偶黄菊红，与交易对方恒达伟业实际控
制人吕宏再配偶唐宣华，共同投资永州市达福鑫投资有限责任公司。根据《收购管理办法》
规定，福瑞投资与恒达伟业构成一致行动人关系。根据《盈利预测补偿协议之补充协议》，本
次交易对方福瑞投资、恒达伟业、杰欧投资、新福恒共同作为标的公司业绩承诺期内的业绩
补偿义务方，且上述四方的最终控制方共同构成标的公司的主要经营管理团队，符合《收购
管理办法》规定的情形，福瑞投资、恒达伟业、杰欧投资、新福恒构成一致行动关系。 
    本次交易对方、配套融资认购方海宁新雷与配套融资认购方海宁瑞业的普通合伙人及执
行事务合伙人均为海宁盈创。根据《收购管理办法》规定，海宁新雷与海宁瑞业构成一致行
动人关系。 
    本次交易完成后，交易对方福瑞投资及恒达伟业、杰欧投资、新福恒作为一致行动人将
成为上市公司持股 5%以上股东；交易对方和配套融资认购方海宁新雷、海宁瑞业作为一致行
天津经纬电材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 59 
动人将成为上市公司持股 5%以上股东。根据《创业板上市规则》，上述各方与上市公司之间
的交易构成关联交易。 
    本次交易配套融资认购方之一西藏青崖的合伙人为上市公司实际控制人董树林、张国祥、
张秋凤，因此其认购上市公司本次配套融资非公开发行的股份构成关联交易。 
    综上，本次交易构成关联交易。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
第三届董事会第二十次会议决议公告 2017 年 05 月 02 日 http://www.cninfo.com.cn/ 
天津经纬电材股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募
集配套资金暨关联交易报告书（草案）修订稿 
2017 年 05 月 09 日 http://www.cninfo.com.cn/ 
天津经纬电材股份有限公司关于发行股份购买资产并募集配套
资金事项获得中国证监会核准的公告 
2017 年 07 月 24 日 http://www.cninfo.com.cn/ 
天津经纬电材股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募
集配套资金暨关联交易之募集配套资金部分发行情况报告书 
2017 年 11 月 10 日 http://www.cninfo.com.cn/ 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
天津经纬电材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 60 
担保对象名称 
担保额
度相关
公告披
露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额
度相关
公告披
露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
新辉开科技（深圳）
有限公司 
2017 年
11 月 03
日 
5,000 
2017 年 11 月
27 日 
3,000 
连带责任
保证 
1 年 否 是 
新辉开科技（深圳）
有限公司 
2017 年
11 月 03
日 
6,000 
2017 年 12 月
18 日 
2,917.22 
连带责任
保证 
1 年 否 是 
天津经纬正能电气
设备有限公司 
2016 年
05 月 19
日 
2,000 
2016 年 06 月
28 日 
1,294.22 
连带责任
保证 
1 年 是 是 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
13,800 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2） 
7,211.44 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
15,800 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 
8,588.56 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额
度相关
公告披
露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
13,800 
报告期内担保实际发生
额合计（A2+B2+C2） 
7,211.44 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3+C3） 
15,800 
报告期末实际担保余额
合计（A4+B4+C4） 
8,588.56 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 4.78% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
天津经纬电材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 61 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
天津经纬电材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 62 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同
订立
对方
名称 
合同标的 
合同签
订日期 
合同涉及资
产的账面价
值（万元）
（如有） 
合同涉及
资产的评
估价值（万
元）（如有） 
评估机
构名称
（如有） 
评估基
准日（如
有） 
定价原则 
交易价格
（万元） 
是否
关联
交易 
关联
关系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露 
日期 
披露
索引 
天津经
纬正能
电气有
限公司 
国家
电网
公司 
国家电网公司 2016年昌
吉-古泉±1100kV 特高
压直流工程第一批设备
招标-电抗器 
2016 年 
05 月 
31 日 
  -  市场公允 8,588.01 否 否 
国家电
网公司
已在官
方网上
披露了
中标信
息，合同
尚未执
行完毕 
2016年
05 月
03 日 
http://
www.
cninfo
.com.c
n 
天津经
纬正能
电气有
限公司 
国家
电网
公司 
“国家电网公司 2015年
锡盟-泰州、上海庙-山东
±800kV 特高压直流工
程第一批设备招标-电
抗器 
2016 年 
01 月 
21 日 
  -  市场公允 3,507.08 否 否 
全部生
产完毕，
报告期
内交付
使用。
（备品
除外） 
2015年
12 月
25 日 
http://
www.
cninfo
.com.c
n 
天津经纬电材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 63 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
不适用 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
无 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
天津经纬电材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 64 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 
送
股 
公积
金转
股 
其
他 
小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 40,077,481 19.59% 89,985,809    89,985,809 130,063,290 44.16% 
    其他内资持股 40,077,481 19.59% 89,985,809    89,985,809 130,063,290 44.16% 
其中：境内法人持股   83,669,860    83,669,860 83,669,860 28.41% 
   境内自然人持股 40,077,481 19.59% 6,315,949    6,315,949 46,393,430 15.75% 
二、无限售条件股份 164,468,495 80.41%      164,468,495 55.84% 
1、人民币普通股 164,468,495 80.41%      164,468,495 55.84% 
三、股份总数 204,545,976 100% 89,985,809    89,985,809 294,531,785 100% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2017年1月6日，上市公司召开2017年第一次临时股东大会，审议通过了公司发行股份购
买资产并募集配套资金的相关议案。2017年4月28日，上市公司召开第三届董事会第二十次会
议，审议通过了本次交易方案进行调整的相关议案。 
2017年7月24日，经纬电材取得中国证监会证监许可[2017]1175号《关于核准天津经纬电
材股份有限公司向永州市福瑞投资有限责任公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批
复》，核准经纬电材本次发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金事宜。2017年11月3日，
公司本次募集配套资金发行的A股在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成股份登
记托管及股份限售手续。2017年11月14日，公司在深交所上市发行89,985,809股新股，公司总
股本为294,531,785.00元。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
上述股份变动均已经股东大会审议通过。 
