天津经纬电材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 60 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其它
有关法律法规、规范性文件的要求，结合公司具体情况不断完善公司的法人治理结构，建立
健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了
公司治理水平。截至报告期末，公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理
的规范性文件的要求。 
（一）关于股东与股东大会 
《公司章程》中规定了股东享有平等的权利和义务，报告期内公司严格按照《上市公司
股东大会规则》和《公司股东大会议事规则》等相关规定的要求，召集、召开股东大会。同
时，通过聘请律师出席见证保证了会议的召集、召开和表决程序的合法有效。 
（二）关于董事与董事会 
公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和
《公司章程》的要求。董事的选聘公开、公平、公正、独立，董事选举程序合法有效。全体
董事能够按照《公司董事会议事规则》、《公司独立董事工作制度》以及《深圳证券交易所
创业板上市公司规范运作指引》中有关董事行为规范的相关规定等开展工作，董事会下设战
略、提名、薪酬与审计等专业委员会，专业委员会成员全部由董事组成并严格按照各专业委
委员工作细则开展工作。 
（三）关于监事和监事会 
公司监事会由3名监事组成，其中职工代表监事1名。监事的推荐、选举和产生程序符合
相关法律、法规的要求。公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》、《上市公司治理
准则》等法律、法规及规范性文件的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状
况以及董事、高级管理人员行使职权的合规性进行监督，维护公司及全体股东的合法权益。 
（四）关于绩效评价与激励约束机制 
公司在逐步建立有利于企业持续发展的激励约束机制，使员工的收入与工作绩效挂钩；
公司董事会薪酬与考核委员会对董事、高级管理人员薪酬进行考核。高级管理人员的聘任公
开、透明，符合有关法律、法规的要求。公司还制定了《股权激励计划考核管理办法》，对
天津经纬电材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 61 
激励对象应满足的各项激励条件进行有效考核，从而确定被激励对象是否完成激励指标，达
到激励条件，为该激励计划执行中的授予、分配、解锁等环节提供考核依据。 
（五）关于利益相关者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极促进与相关利益者合作，加强与各方
的沟通交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发
展。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司建立了《信息披露制度》并由董事会秘书负责信息披露工作，报告期内公司严格按
照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《信息披露备忘录》、《信息披露制度》等有
关法律、法规及规范性文件的要求真实、准确、完整、及时、公平的披露有关信息。 
（七）公司与投资者 
 公司高度重视投资者关系和投资者关系管理。报告期内，公司通过年度报告网上业绩说
明会、接待投资者现场调研、及时回答投资者互动平台上提出的问题、接听投资者电话及电
子邮件等多种方式，有效开展投资者关系管理工作，积极加强与投资者的沟通。同时，公司
严格按照相关规定，要求参加现场调研的投资者签署承诺书，未在投资者关系管理活动中违
规泄露未公开的重大信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大
差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差
异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规、部门规章、规范性文件和《公
司章程》的要求规范运作，与实控股股东在业务、人员、资产、机构和财务等方面完全分开，
具有独立完整的业务及自主经营能力。  
（一）业务方面：公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，控股股东按照承诺未
从事与公司业务相同或相近的业务活动。  
（二）人员方面：公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员均在
本公司领取薪酬，未在控股股东控制的企业担任除董事、监事外的任何职务和领取薪酬。  
天津经纬电材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 62 
（三）资产方面：公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，产、供、销系
统完整独立。工业产权、商标、非专利技术、房屋所有权、土地所有权等无形资产和有形资
产均由本公司拥有，产权界定清晰。  
（四）机构方面：公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会及董事会
下属专业委员会等内部机构独立运作，不受其他单位或个人的干涉。  
（五）财务方面：公司设有完整、独立的财务机构，配备了充足的专职财务会计人员，
建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并独立开设银行账户、独立纳税、独立做出财
务决策。  
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东
大会 
年度股东大会 30.76% 
2016 年 04月 08
日 
2016 年 04月 08
日 
www.cninfo.com
.cn 
2016 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 30.76% 
2016 年 06月 24
日 
2016 年 06月 24
日 
www.cninfo.com
.cn 
2016 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 26.04% 
2016 年 10月 26
日 
2016 年 10月 26
日 
www.cninfo.com
.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次
数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
谢利锦 10 10 0 0 0 否 
张世奕 10 10 0 0 0 否 
王天举 10 10 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
天津经纬电材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 63 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
   公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《创业板股票上市规则》及《公司章程》、
《独立董事工作制度》等相关规定，关注公司运作，独立履行职责，对公司内部控制建设、
人才梯队建设和重大决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，公司结合自身实际情况予以
采纳。为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
   （一）审计委员会的履职情况  
    公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，充分发挥监督作用，严格按照《公司章程》、
《董事会审计委员会工作细则》的相关要求，主要负责公司财务监督和核查工作以及与外部
审计机构的沟通、协调工作。报告期内,审计委员会共召开三次会议，对公司全年生产经营情
况和重大事项进展情况的进行了监控，重点对公司定期财务报告、募集资金使用情况、监督
公司内部审计制度实施、协助制定和审查公司内部控制制度，对重大关联交易进行审计、监
督等事项进行审议；与审计会计师进行沟通，制定年度审计计划并对年度审计工作进行安排，
并就审计过程中发现的问题与相关人员进行有效沟通，同时，审议审计部提交的年度审计计
划及总结，切实履行了审计委员会工作职责。  
   （二）提名委员会的履职情况  
   公司董事会提名委员会依照相关法规及《公司章程》、《董事会提名委员会工 作细则》
的规定，积极履行了职责。报告期内，提名委员会共召开一次会议，重点对公司拟选举监事
任职资格进行审查，未发现《公司法》及相关法律法规禁止担任上市公司的监事的情形。  
   （三）薪酬与考核委员会的履职情况  
    公司薪酬与考核委员会依照相关法规及《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会工作
细则》规定，报告期内共召开一次会议，对公司年底考核，董事、监事和高级管理人员薪酬
天津经纬电材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 64 
等事项进行了讨论与审议，认为2016年绩效考核体现了公平，公司董事、监事及高级管理人
员的薪酬发放符合公司薪酬管理制度的规定，不存在违反公司薪酬管理制度及与薪酬管理制
度不一致的情形。 
   （四）战略委员会的履职情况  
公司战略委员会依照相关法规及《公司章程》、《董事会战略委员会工作细则》的规定，
报告期内召开了三次会议，重点对公司战略执行情况进行回顾总结，根据公司所处的行业和
市场形势及时进行了战略规划研究，并对公司的终止非公开发行股份、重大资产重组事项进
行审议并提出建议。  
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与
其收入直接挂钩。高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。公司董事会下
设的提名、薪酬和考核委员会负责对公司董事及高级管理人员进行绩效考核。  
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷： 
（1）控制环境无效；公司董事、监
事和高级管理人员舞弊行为； 
（2）外部审计发现的重大错报未被
1、重大缺陷： 
（1）公司经营活动严重违反国家
法律法规或规范性文件； 
（2）缺乏民主程序、民主程序失
天津经纬电材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 65 
公司内部控制识别； 
（3）审计委员会和内部审计机构对
内部控制的监督无效； 
（4）内部控制评价的结果特别是重
大缺陷未得到整改。  
2、重要缺陷： 
（1）未依照公认会计准则选择和应
用会计政策； 
（2）公司缺乏反舞弊控制措施； 
（3）对于非常规或特殊交易的账务
处理，没有建立相应的控制机制或没
有实施且没有相应的补偿性控制；
（4）对于期末财务报告过程的控制
存在一项或多项缺陷且不能合理保
证编制的财务报表达到真实、准确的
目标。 
3、一般缺陷：未构成重大缺陷、重
要缺陷标准的其他内部控制缺陷。 
效或者决策程序不科学，给公司
造成重大财产损失； 
（3）公司重大的内控缺陷不能得
到及时整改。 
2、重要缺陷： 
（1）、违反国家法律法规给公司
造成重要影响； 
（2）、非财务制度存在重要漏洞，
给公司造成重要损失； 
（3）、其他对公司产生较大负面
影响的情形。 
3、一般缺陷：构成重大缺陷、重
要缺陷的其他内部控制缺陷。 
定量标准 
1、重大缺陷：错报金额≥资产总额
的 1%或错报金额≥营业收入总额的
2%； 
2、重要缺陷：资产总额的 0.5%≤错
报金额<资产总额的 1%或营业收入
总额的 1%≤错报金额<营业收入总
额的 2%； 
3、一般缺陷：错报金额<资产总额的 
0.5%或错报金额<营业收入总额的
1% 
1、重大缺陷：直接损失金额≥200
万元。 
2、重要缺陷：100 万元≤直接损
失金额<200 万元。 
3、一般缺陷：直接损失金额≤200
万元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
天津经纬电材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 66 
 
第十节 公司债券相关情况 
    公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未
能全额兑付的公司债券 
    否 
