天津经纬电材股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、
法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内
部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平。
公司治理状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律、法规和规范性文件的要求。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期 
2012 年年度股东大会 2013 年 04 月 24 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 2013 年 04 月 24 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期 
2013 年第一次临时股东大会 2013 年 06 月 20 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 2013 年 06 月 20 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期 
第二届董事会第九次会议 2013 年 03 月 25 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 2013 年 03 月 27 日 
第二届董事会第十次会议 2013 年 04 月 22 日 --  
第二届董事会第十一次会议 2013 年 05 月 06 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn 2013 年 05 月 07 日 
第二届董事会第十二次会议 2013 年 05 月 31 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 2013 年 06 月 04 日 
第二届董事会第十三次会议 2013 年 06 月 05 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 2013 年 06 月 07 日 
第二届董事会第十四次会议 2013 年 06 月 24 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 2013 年 06 月 24 日 
第二届董事会第十五次会议 2013 年 08 月 06 日 --  
第二届董事会第十六次会议 2013 年 10 月 24 日 --  
天津经纬电材股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市交易规则》、《上
市公司信息披露管理办法》等相关法律法规的规定，规范运作。经公司第一届董事会第二十
一次会议审议，通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，该制度的建立，完善了公司
内部控制，加大了对年报信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披露的质量和透明度，
增强年报信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性。 
截至报告期末，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等
情况，公司不存在有关监管部门对责任人采取问责措施的情形。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
天津经纬电材股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 03 月 26 日 
审计机构名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 XYZH/2013TJA1027-1 
注册会计师姓名 林国伟   张菁 
审计报告正文 
天津经纬电材股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的天津经纬电材股份有限公司（以下简称经纬电材）财务报表，包括2013年12月
31日的合并及母公司资产负债表，2013年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并
及母公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是经纬电材管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表
不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。  
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计
准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计
工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决
于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估
时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并
非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计
的合理性，以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
   三、审计意见  
我们认为，经纬电材财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了经纬电
材2013年12月31日的合并及母公司财务状况以及2013年度的合并及母公司经营成果和现金流量。  
 
 
