天津经纬电材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 27 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规
定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预
案）情况 
1、2014 年度，股东大会决定以 2014 年末总股本 205,899,997 股为基数，每 10 股派发现金 0.5
元（含税），共计 10,294,999.85 元，剩余未分配利润 53,524,449.77 元结转以后年度分配。 
2、2015 年度，股东大会决定以 2015 年末总股本 204,816,059 股为基数，每 10 股派发现金
0.5 元（含税），共计 10,240,802.95 元，剩余未分配利润 51,431,361.47 元结转以后年度分配。 
3、2016 年度，公司董事会拟定如下分配预案：考虑到公司未来经营业务扩张和产业布局对
资金的需求较大，为提高公司长远发展能力和盈利能力，实现公司及股东利益最大化，公司
决定本年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本，留存利润全部用于公司经营发
展，剩余未分配利润 64,020,109.11 元结转以后年度分配。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中归
属于上市公司普通股股
东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现
金分红的比例 
2016 年 0 15,679,195.87 0 0 0 
2015 年 10,240,802.95 6,692,436.67 153.02% 0.00 0.00% 
天津经纬电材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 28 
2014 年 10,294,999.85 4,949,927.37 207.98% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润
为正但未提出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
考虑到公司未来经营业务扩张和产业布局对资金
的需求较大，为提高公司长远发展能力和盈利能
力，实现公司及股东利益最大化。 
    留存利润全部用于公司经营发展。 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截
至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所
作承诺 
      
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
      
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
董树林、张国祥、
张秋凤、永信亚洲
有限公司 
避免同业竞
争 
本人（或本公司）承诺自
身不会、并保证不从事与
股份公司生产经营有相
同或类似业务的投资，今
后不会新设或收购从事
与股份公司有相同或类
似业务的公司或经营实
体，不在中国境内或境外
成立、经营、发展或协助
成立、经营、发展任何与
股份公司业务直接或可
能竞争的业务、企业、项
目或其他任何活动，以避
免对股份公司的生产经
营构成新的、可能的直接
或间接的业务竞争。 
2009 年 11
月 11 日 
无限期 
截止 2016
年 12月 31
日，承诺
方严格履
行承诺事
项。报告
期内，承
诺方永信
亚洲有限
公司，通
过集中竞
价及大宗
交易方式
减持其持
有的公司
股票，不
再持有公
天津经纬电材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 29 
司股份，
完成承
诺，承诺
终止。 
董树林、张国祥、
张秋凤、永信亚洲
有限公司 
规范关联交
易 
将严格按照 《公司法》
等法律法规以及公司的
章程有关规定行使股东
权利；在股东大会对有关
涉及本人（或本公司）事
项的关联交易进行表决
时，履行回避表决的义
务。在双方的关联交易
上，严格遵循市场原则，
对持续经营所发生的必
要的关联交易，应以双方
协议规定的方式进行处
理，遵循市场化的定价原
则，避免损害广大中小股
东权益的情况发生。 
2009 年 11
月 11 日 
无限期 
截止 2016
年 12月 31
日，承诺
方严格履
行承诺事
项。报告
期内，承
诺方永信
亚洲有限
公司，通
过集中竞
价及大宗
交易方式
减持其持
有的公司
股票，不
再持有公
司股份，
完成承
诺，承诺
终止。 
天津经纬电材股
份有限公司 
 
公司全体股东及董事、监
事、高级管理人员承诺：
公司在期货市场只从事
套期保值业务，不得以投
机或套利为目的进行期
货交易。公司的期货套期
保值业务只限于在境内
期货交易所交易的电解
铜、铝锭等期货品种。公
司将不断完善期货交易
相关内部控制制度，规范
交易程序，并强化事前预
查、过程监督、事后稽查
的监督机制体系，杜绝投
机交易行为，严格防范因
投机带来的经营风险。 
2009 年 11
月 11 日 
无限期 
截止 2016
年 12月 31
日，承诺
方严格履
行承诺事
项。 
董树林、张国祥、
张秋凤 
股份持有 
本次增持计划的时间区
间为公告之日起 3 个月，
2015 年 07
月 09 日 
6 个月 
截止 2016
年 12月 31
天津经纬电材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 30 
即 2015 年 7月 9 日至
2015 年 10月 8 日。根据
中国证券监督管理委员
会和深圳证券交易所的
规定，拟通过深圳证券交
易所交易系统增持公司
股份，董树林先生增持金
额不低于 1,200 万元，张
国祥先生增持金额不低
于 1,100 万元，张秋凤女
士增持金额不低于 500
万元。在增持期间及在增
持完成后 6个月内不转
让其所持有的本公司股
份。 
日，承诺
方严格履
行承诺事
项。 
董树林、张国祥、
张秋凤 
一致行动人
协议 
三方共同承诺：三方作为
公司股东及董事行使表
决权时将严格遵守《公司
法》、《证券法》等相关法
律法规及公司章程的规
定，不损害公司中小股东
及公司的合法利益。 
2014 年 12
月 08 日 
长期 
截止 2016
年 12月 31
日，承诺
方严格履
行承诺事
项。 
董树林;张国祥;
张秋凤;黄跃军;
王天举;谢利锦;
张世奕;张绍旭 
关于摊薄即
期回报采取
填补措施 
作为上市公司天津经纬
电材股份有限公司的董
事或高级管理人员，本人
谨此对公司及其股东作
出如下承诺：（一）本人
承诺不得无偿或以不公
平条件向其他单位或者
个人输送利益，也不得采
用其他方式损害公司利
益。（二）本人承诺对本
人的职务消费行为进行
约束。（三）本人承诺不
得动用公司资产从事与
本人履行职责无关的投
资、消费活动。（四）本
人承诺董事会或薪酬委
员会制订薪酬制度时，应
全力支持与公司填补回
报措施的执行情况相挂
钩的董事会和股东大会
会议议案，并愿意投票赞
成（若有投票权）该等议
2015 年 11
月 30 日 
无限期 
截止 2016
年 12月 31
日，承诺
方严格履
行承诺事
项。2016
年 7 月 5
日公司召
开第三届
董事会第
十二次会
议，决定
终止非公
开发行股
票事项，
该项承诺
终止。 
天津经纬电材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 31 
案。（五）本人承诺全力
支持拟公布的与公司填
补回报措施的执行情况
相挂钩的董事会和股东
大会议议案，并愿意投票
赞成（若有投票权）该等
议案。（六）本承诺出具
日后至本次非公开发行
完毕前，中国证监会作出
关于填补回报措施及其
承诺明确规定时，且上述
承诺不能满足中国证监
会该等规定时，本人承诺
届时将按照中国证监会
规定出具补充承诺。（七）
本人承诺切实履行公司
制定的有关填补回报措
施以及本人对此作出的
任何有关填补回报措施
的承诺，若本人违反该等
承诺并给公司或者投资
者造成损失的，本人愿意
依法承担对公司或者投
资者的补偿责任。作为填
补回报措施相关责任主
体之一，若本人违反上述
承诺或拒不履行上述承
诺，本人同意按照中国证
监会和深圳证券交易所
等证券监管机构按照其
制定或发布的有关规定、
规则，对本人作出处罚或
采取相关管理措施。 
董树林;张国祥;
张秋凤;黄跃军;
张世奕;谢利锦;
王天举;白皎龙;
夏迎;张龙;张绍
旭 
股份锁定 
若在首次公开发行股票
上市之日起六个月内（含
第六个月）申报离职，将
自申报离职之日起十八
个月（含十八个月）内不
转让其直接持有的公司
股份；若在首次公开发行
股票之日起第七个月至
第十二个月（含第七个
月、第十二个月）之间申
报离职，将自申报离职之
2015 年 01
月 05 日 
3 年 
截止 2016
年 12月 31
日，承诺
方严格履
行承诺事
项。 
天津经纬电材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 32 
日起十二月内（含第十二
个月）不转让其直接持有
的公司股份。 
李凤岩 股份锁定 
若在首次公开发行股票
上市之日起六个月内（含
第六个月）申报离职，将
自申报离职之日起十八
个月（含十八个月）内不
转让其直接持有的公司
股份；若在首次公开发行
股票之日起第七个月至
第十二个月（含第七个
月、第十二个月）之间申
报离职，将自申报离职之
日起十二月内（含第十二
个月）不转让其直接持有
的公司股份 
2016 年 04
月 06 日 
 
截止 2016
年 12月 31
日，承诺
方严格履
行承诺事
项。 
承诺是否按时
履行 
是 
如承诺超期未
履行完毕的，
应当详细说明
未完成履行的
具体原因及下
一步的工作计
划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原
盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
天津经纬电材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 33 
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司通过股权转让方式以总价款0元将全资子公司八九八创新空间（北京）科技有
限公司100%股权转让至其前原股东，自此该公司不再未计入公司合并财务报表范围，具体内
容详见第四节“经营情况讨论与分析”中“二、主营业务分析（6）报告期内合并范围是否发
生变动”。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 38 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 林国伟、陈秋霞 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
天津经纬电材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 34 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）公司股票激励计划简述 
为进一步完善公司的法人治理结构，促进公司建立、健全激励约束机制，不断激励公司
核心管理人员、核心业务人员，进一步提高员工积极性、创造性，促进公司业绩持续增长，
在提升公司价值的同时为员工带来增值利益，有效地将股东利益、公司利益和核心员工利益
结合在一起，实现公司和股东价值最大化，根据《公司法》、《证券法》、《管理办法》以
及其他相关法律、法规、规范性文件和《公司章程》，公司实施了限制性股票激励计划，向
18名激励对象授予了220万股限制性股票，股票来源为公司向激励对象定向发行新股，授予价
格为3.26元/股。激励计划有效期为自限制性股票授予之日起至所有限制性股票解锁或回购注
销完毕之日止。履行相关的程序如下： 
1、2013年5月6日，公司第二届董事会第十一次会议审议通过的《关于<天津经纬电材股
份有限公司限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》，公司独立董事对此发表了独立
意见。 
2、2013年5月6日，公司第二届监事会第九次会议审议通过了《关于<天津经纬电材股份
有限公司限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》，并认为激励对象符合公司限制性
股票激励计划（草案）规定的激励对象范围，其作为公司本次股权激励对象的主体资格合法、
有效。 
3、根据中国证监会的反馈意见，公司对《天津经纬电材股份有限公司限制性股票激励计
划（草案）》进行了修订，形成了《天津经纬电材股份有限公司限制性股票激励计划（草案）
修订稿》，并报中国证监会审核无异议。 
4、2013年6月7日，公司第二届董事会第十三次会议审议通过了《关于<天津经纬电材股
份有限公司限制性股票激励计划（草案）修订稿>及其摘要的议案》，公司独立董事对此修订
稿发表了独立意见。 
天津经纬电材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 35 
5、2013年6月7日，公司第二届监事会第十一次会议审议通过了《关于<天津经纬电材股
份有限公司限制性股票激励计划（草案）修订稿>及其摘要的议案》，并认为激励对象符合公
司限制性股票激励计划（草案）修订稿规定的激励对象范围，其作为公司本次股权激励对象
的主体资格合法、有效。 
6、2013年6月20日，公司2013年第一次临时股东大会逐项审议通过了《关于<天津经纬电
材股份有限公司限制性股票激励计划（草案）修订稿>及其摘要的议案》、《关于<天津经纬
电材股份有限公司限制性股票激励计划实施考核办法>的议案》、《关于提请股东大会授权董
事会办理限制性股票激励计划相关事宜的议案》等议案，董事会被授权确定限制性股票计划
的授予日，在激励对象符合条件时向激励对象授予股票所必需的全部事宜。  
7、2013年6月24日，公司第二届董事会第十四次会议审议通过了《关于向激励对象授予
限制性股票的议案》，董事会对限制性股票激励计划载明的18名被激励对象获授限制性股票
条件达成情况进行了确认，授予18名被激励对象相应激励股份，并确定公司限制性股票激励
计划之授予日为2013年6月24日，独立董事对公司股票激励计划授予相关事项发表了独立意
见。 
8、2013年6月24日，公司第二届监事会第十二次会议审议通过了《关于向激励对象授予
限制性股票的议案》，认为18 名被激励对象其作为公司限制性股票激励计划的激励对象的主
体资格合法、有效，且满足有关规定的获授条件，因此同意授予18名被激励对象相应的股限
制性股票，并确定公司本次限制性股票激励计划之授予日为2013年6月24日。 
9、2014年4月25日，公司第二届董事会第二十次会议审议通过了《关于公司回购注销部
分已不符合激励条件的原激励对象已获授的限制性股票的议案》，同意对一名离职的激励对
象已获授但未解锁的限制性股票进行回购注销，回购注销的数量为32万股。 
10、2014年6月24日，鉴于公司授予激励对象的限制性股票第一个锁定期已满，公司召开
第二届董事会第二十一次会议和第二届监事会第十八次会议，审议通过了《关于股权激励计
划第一期解锁的议案》，董事会认为首期股权激励计划首个解锁期条件已满足，一致同意按
照《限制性股票激励计划》的相关规定办理首期限制性股票的解锁相关事宜，解锁的限制性
股票数量为902,680股，占本次股权激励限制性股票总数的40%，占公司当时股本总额的0.44%，
对公司报告期及未来财务状况和经营成果影响很少。 
同时，董事会根据《限制性股票激励计划》及2013年利润分配方案，对限制性股票的授
予数量和授予价格进行了调整，授予数量由1,880,000股调整为2,256,701股，授予价格由3.26
天津经纬电材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 36 
元/股调整为2.72元/股。 
11、2015年6月9日，公司第三届董事会第四次会议审议通过了《关于回购注销限制性股
票激励计划部分限制性股票的议案》，同意公司将未达到解锁条件的限制性股票激励计划第
二期解锁限制性股票270,083股（股权激励计划首次授予对象涉及17人，除激励对象张德顺先
生、张德春先生2人因离职后不符合激励条件其目前已获授但尚未解锁的全部限制性股票数量
813,855股回购注销外，其余15人依照《限制性股票激励计划（草案修订稿）》第二期 30%
比例计270,083股回购注销）和已不符合激励条件的激励对象张德顺、张德春2人已获授但尚
未解锁的全部限制性股票813,855股,共计1,083,938股限制性股票回购注销。 
   12、2016年6月8日，公司第三届董事会第十一次会议审议通过了《关于回购注销限制
性股票激励计划部分限制性股票的议案》，同意公司将未达到解锁条件的限制性股票激励计
划第三期尚未解锁的270,083股限制性股票进行回购注销。 
（二）股权激励事项临时报告披露索引 
公告披露日期 公 告 名 称 公告披露索引 
2013-05-07 经纬电材：第二届董事会第十一次会议决议公告 www.cninfo.com.cn 
2013-05-07 经纬电材：第二届监事会第九次会议决议公告 www.cninfo.com.cn 
2013-05-07 经纬电材：限制性股票激励计划（草案） www.cninfo.com.cn 
2013-05-07 经纬电材：限制性股票激励计划（草案）摘要 www.cninfo.com.cn 
2013-05-07 经纬电材：独立董事关于公司《限制性股票激励计划（草案）》的独
立意见 
www.cninfo.com.cn 
2013-05-07 经纬电材：限制性股票激励计划实施考核办法 www.cninfo.com.cn 
2013-05-07 经纬电材：限制性股票激励计划激励对象名单 www.cninfo.com.cn 
2013-05-07 天津嘉德恒时律师事务所关于天津经纬电材股份有限公司A股限制性
股票激励计划（草案）的法律意见书 
www.cninfo.com.cn 
2013-06-06 经纬电材：关于限制性股票激励计划（草案）获得中国证券监督管理
委员会无异议备案的公告 
www.cninfo.com.cn 
2013-06-07 经纬电材：第二届董事会第十三次会议决议公告 www.cninfo.com.cn 
2013-06-07 经纬电材：第二届监事会第十一次会议决议公告 www.cninfo.com.cn 
2013-06-07 经纬电材：关于限制性股票激励计划 (草案）修订稿的修订说明 www.cninfo.com.cn 
2013-06-07 经纬电材：独立董事关于限制性股票激励计划的独立意见 www.cninfo.com.cn 
2013-06-07 经纬电材：限制性股票激励计划（草案）修订稿 www.cninfo.com.cn 
2013-06-07 经纬电材：限制性股票激励计划（草案）修订稿摘要 www.cninfo.com.cn 
2013-06-07 经纬电材：监事会关于限制性股票激励对象名单的核查意见 www.cninfo.com.cn 
2013-06-07 天津嘉德恒时律师事务所关于天津经纬电材股份有限公司A股限制性
股票激励计划（草案）修订稿的法律意见书 
www.cninfo.com.cn 
2013-06-07 经纬电材：限制性股票激励计划实施考核办法（修订稿） www.cninfo.com.cn 
2013-06-07 经纬电材：关于2013年第一次临时股东大会增加临时提案的提示公告 www.cninfo.com.cn 
天津经纬电材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 37 
暨召开2013年第一次临时股东大会的补充通知 
2013-06-07 经纬电材：独立董事征集投票权报告书 www.cninfo.com.cn 
2013-06-20 经纬电材：2013年第一次临时股东大会决议公告 www.cninfo.com.cn 
2013-06-20 天津嘉德恒时律师事务所关于经纬电材2013年第一次临时股东大会法
律意见书 
www.cninfo.com.cn 
2013-06-24 经纬电材：第二届董事会第十四次会议决议公告 www.cninfo.com.cn 
2013-06-24 经纬电材：第二届监事会第十二次会议决议公告 www.cninfo.com.cn 
2013-06-24 经纬电材：关于向激励对象授予限制性股票的公告 www.cninfo.com.cn 
2013-06-24 经纬电材：独立董事关于确定限制性股票授予日的独立意见 www.cninfo.com.cn 
2013-06-24 天津嘉德恒时律师事务所关于天津经纬电材股份有限公司限制性股票
授予事项的法律意见书 
www.cninfo.com.cn 
2014-04-25 经纬电材：第二届董事会第二十次会议决议公告 www.cninfo.com.cn 
2014-04-25 经纬电材：第二届监事会第十七次会议决议公告 www.cninfo.com.cn 
2014-04-25 经纬电材：关于公司回购注销部分已不符合激励条件的原激励对象已
获授的限制性股票的公告 
www.cninfo.com.cn 
2014-04-25 经纬电材：独立董事关于公司回购注销部分已不符合激励条件的原激
励对象已获授的限制性股票的独立意见 
www.cninfo.com.cn 
2014-04-25 经纬电材：天津嘉德恒时律师事务所关于公司回购注销部分限制性股
票的法律意见书 
www.cninfo.com.cn 
2014-06-25 经纬电材：第二届董事会第二十一次会议决议公告 www.cninfo.com.cn 
2014-06-25 经纬电材：第二届监事会第十八次会议决议公告 www.cninfo.com.cn 
2014-06-25 经纬电材：关于股权激励计划第一期解锁的公告 www.cninfo.com.cn 
2014-06-25 经纬电材：关于调整限制性股票授予数量及授予价格的公告 www.cninfo.com.cn 
2014-06-25 经纬电材：独立董事关于限制性股票激励计划相关事项的独立意见 www.cninfo.com.cn 
2014-06-25 经纬电材：天津嘉德恒时律师事务所关于公司限制性股票授予数量和
授予价格调整及第一期解锁事宜的法律意见书 
www.cninfo.com.cn 
2015-6-10 经纬电材：关于回购注销限制性股票激励计划部分限制性股票的公告 www.cninfo.com.cn 
2015-6-10 经纬电材：独立董事关于回购注销部分限制性股票的独立意见 www.cninfo.com.cn 
2015-6-10 经纬电材：第三届董事会第四次会议决议公告 www.cninfo.com.cn 
2015-6-10 经纬电材：第三届监事会第四次会议决议公告 www.cninfo.com.cn 
2015-8-11 经纬电材：关于部分股权激励已授予限制性股票回购注销完成公告 www.cninfo.com.cn 
2016-6-8 经纬电材：第三届董事会第十一次会议决议公告 www.cninfo.com.cn 
2016-6-8 经纬电材：第三届监事会第十次会议决议公告 www.cninfo.com.cn 
2016-6-8 经纬电材：独立董事关于回购注销部分限制性股票的独立意见 www.cninfo.com.cn 
2016-6-8 经纬电材：减资公告 www.cninfo.com.cn 
2016-6-8 天津嘉德恒时律师事务所关于经纬电材回购注销部分限制性股票相关
事宜的法律意见书 
www.cninfo.com.cn 
2016-7-27 经纬电材：关于部分股权激励已授予限制性股票回购注销完成公告 www.cninfo.com.cn 
天津经纬电材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 38 
 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
1、经2015年年度股东大会审议通过，公司全资子公司八九八创新空间（北京）科技有限
公司拟与八九八投资控股有限公司共同投资设立子公司。公司于2015年12月1日对外披露了
《2015年非公开发行股票预案》，富彦斌先生作为发行对象拟以现金方式认购非公开发行股
票26,863,666股，占公司总股本的13.12%，为公司潜在的关联自然人。同时富彦斌先生为八
九八控股的实际控制人，即八九八控股为公司的关联法人。因此，本次投资行为构成关联交
易。 
2、经2015年年度股东大会审议通过，公司全资子公司八九八创新空间（北京）科技有限
公司与大连中申建筑安装工程有限公司签订总承包合同，由其承担“898创新产业园”项目的
装修、改造施工。八九八创新空间董事富彦斌先生为大连中申董事，也是大连中申的实际控
制人；2015年11月24日，富彦斌先生与经纬电材签订了《附条件生效的股份认购协议》，拟
认购公司2015年非公开发行股份。按照《深圳证券交易所创业板上市规则》中关联方的认定
标准，大连中申为公司关联方，本次交易构成关联交易。 
3、经2017年第一次临时股东大会审议通过了关于经纬电材发行股份及支付现金购买资产
并募集配套资金事宜。交易对方永州市福瑞投资有限责任公司及永州恒达伟业商业投资管理
天津经纬电材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 39 
有限责任公司作为一致行动人将成为公司持股5%以上股东；交易对方和配套融资认购方浙江
海宁新雷盈创投资合伙企业(有限合伙）、浙江海宁瑞业投资合伙企业（有限合伙）作为一致
行动人合计持有公司5%以上股份，根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》，上述各方
与经纬电材之间的交易构成关联交易。 
本次交易配套融资认购方之一西藏青崖创业投资合伙企业（有限合伙）的合伙人为经纬
电材实际控制人董树林、张国祥、张秋凤。因此其认购经纬电材本次配套融资非公开发行的
股份构成关联交易。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
经纬电材：关于全资子公司 2016 年度关联交易预
计公告 
2016 年 03月 18 日 http://www.cninfo.com.cn 
经纬电材：关于全资子公司对外投资暨关联交易
的公告 
2016 年 03月 18 日 http://www.cninfo.com.cn 
经纬电材：2017 年第一次临时股东大会决议公告 2017 年 01月 06 日 http://www.cninfo.com.cn 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
公司与天津市双迎电缆材料厂签订了《厂房租赁合同》，将位于天津市津南经济开发区
的厂房，租赁给天津市双迎电缆材料厂，租赁期间为2016年1月15日至2017年1月14日，租金
净利润为832,175.34元/年。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
天津经纬电材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 40 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相关
公告披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关
公告披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
天津经纬正能电
气设备有限公司 
2016 年 05 月
19 日 
2,000 2016 年 06 月 28 日 425.39 连带责任保证 12 个月 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
2,000 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2） 
425.39 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
2,000 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 
1,574.61 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
2,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
425.39 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
2,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
1,574.61 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 2.62% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
天津经纬电材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 41 
无 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如
有） 
评估基
准日
（如
有） 
定价原
则 
交易价
格（万
元） 
是否关
联交易 
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露日
期 
披露索
引 
天津经
纬正能
电气有
限公司 
国家电
网公司 
“国家
电网公
司 2015
年锡盟
-泰州、
上海庙
-山东
±800k
V 特高
压直流
输电工
程第一
批设备
招标-
电抗器 
2016 年
01 月
21 日 
  -  
市场公
允 
2,569.9
7 
否 否 
全部生
产完
毕，已
于 2016
年年底
完成交
付。（备
品除
外） 
2015 年
12 月
25 日 
http://w
ww.cni
nfo.co
m.cn 
天津经
纬正能
国家电
网公司 
“国家
电网公
2016 年
01 月
  -  
市场公
允 
3,507.0
8 
否 否 
全部生
产完
2015 年
12 月
http://w
ww.cni
天津经纬电材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 42 
电气有
限公司 
司 2015
年锡盟
-泰州、
上海庙
-山东
±800k
V 特高
压直流
工程第
一批设
备招标
-电抗
器 
21 日 毕，
2016 年
部分交
付使
用。（备
品除
外） 
25 日 nfo.co
m.cn 
天津经
纬正能
电气有
限公司 
国家电
网公司 
国家电
网公司
2016 年
昌吉-
古泉
±1100k
V 特高
压直流
工程第
一批设
备招标
-电抗
器 
2016 年
05 月
31 日 
  -  
市场公
允 
8,588.0
1 
否 否 
国家电
网公司
已在官
方网上
披露了
中标信
息，合
同尚未
执行完
毕。 
2016 年
05 月
03 日 
http://w
ww.cni
nfo.co
m.cn 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
不适用。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
公告披露日期 公告名称 公告披露索引 
天津经纬电材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 43 
2016-01-26 经纬电材：关于监事辞职的公告 www.cninfo.com.cn 
2016-01-26 经纬电材：关于实际控制人股权质押延期的公告 www.cninfo.com.cn 
2016-03-03 经纬电材：关于实际控制人部分股权解除质押和质押的公告 www.cninfo.com.cn 
2016-03-18 经纬电材：关于全资子公司对外投资暨关联交易的公告 www.cninfo.com.cn 
2016-03-18 经纬电材：关于全资子公司2016年度关联交易预计的公告 www.cninfo.com.cn 
2016-03-21 经纬电材：关于实际控制人部分股份解除质押的公告 www.cninfo.com.cn 
2016-04-05 经纬电材：关于持股5%以上股东拟出售股份的提示性公告 www.cninfo.com.cn 
2016-04-08 经纬电材：2015年年度股东大会决议公告 www.cninfo.com.cn 
2016-04-27 经纬电材：关于全资子公司完成工商变更登记的公告 www.cninfo.com.cn 
2016-04-27 经纬电材：关于控股孙公司完成工商注册登记的公告 www.cninfo.com.cn 
2016-05-03 经纬电材：关于控股子公司产品中标的公告 www.cninfo.com.cn 
2016-05-19 经纬电材：关于为控股子公司向银行申请授信提供担保的议案 www.cninfo.com.cn 
2016-05-19 经纬电材：第三届董事会第十次会议决议公告 www.cninfo.com.cn 
2016-06-08 经纬电材：减资公告 www.cninfo.com.cn 
2016-06-08 经纬电材：第三届董事会第十一次会议决议公告 www.cninfo.com.cn 
2016-06-08 经纬电材：第三届监事会第十次会议决议公告 www.cninfo.com.cn 
2016-06-08 经纬电材：关于回购注销限制性股票激励计划部分限制性股票的公告 www.cninfo.com.cn 
2016-06-15 经纬电材：关于实际控制人进行股票质押式回购交易的公告 www.cninfo.com.cn 
2016-07-06 经纬电材：关于终止非公开发行股票事项的公告 www.cninfo.com.cn 
2016-07-06 经纬电材：第三届董事会第十二次会议决议公告 www.cninfo.com.cn 
2016-07-06 经纬电材：第三届监事会第十一次会议决议公告 www.cninfo.com.cn 
2016-08-01 经纬电材：重大资产重组停牌公告 www.cninfo.com.cn 
2016-12-05 经纬电材：第三届董事会第十七次会议决议公告 www.cninfo.com.cn 
2016-12-05 经纬电材：第三届监事会第十四次会议决议公告 www.cninfo.com.cn 
2016-12-05 经纬电材：发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易
报告书（草案） 
www.cninfo.com.cn 
2016-12-05 经纬电材：附条件生效的发行股份及支付现金购买资产协议 www.cninfo.com.cn 
2016-12-05 经纬电材：附条件生效的股份认购协议 www.cninfo.com.cn 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
公告披露日期 公告名称 公告披露索引 
2016-03-18 经纬电材：关于全资子公司对外投资暨关联交易的公告 www.cninfo.com.cn 
天津经纬电材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 44 
2016-03-18 经纬电材：关于全资子公司2016年度关联交易预计的公告 www.cninfo.com.cn 
2016-04-27 经纬电材：关于全资子公司完成工商变更登记的公告 www.cninfo.com.cn 
2016-04-27 经纬电材：关于控股孙公司完成工商注册登记的公告 www.cninfo.com.cn 
2016-05-03 经纬电材：关于控股子公司产品中标的公告 www.cninfo.com.cn 
2016-05-19 经纬电材：关于为控股子公司向银行申请授信提供担保的议案 www.cninfo.com.cn 
2016-07-06 经纬电材：第三届董事会第十二次会议决议公告 www.cninfo.com.cn 
2016-07-06 经纬电材：第三届监事会第十一次会议决议公告 www.cninfo.com.cn 
天津经纬电材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 45 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 40,068,274 19.56%     9,207 9,207 40,077,481 19.59% 
3、其他内资持股 40,068,274 19.56%    9,207 9,207 40,077,481 19.59% 
  境内自然人持股 40,068,274 19.56%    9,207 9,207 40,077,481 19.59% 
二、无限售条件股份 164,747,785 80.44%    -279,290 -279,290 164,468,495 80.41% 
1、人民币普通股 164,747,785 80.44%    -279,290 -279,290 164,468,495 80.41% 
2、境内上市的外资股  0.00%        
3、境外上市的外资股  0.00%        
4、其他  0.00%        
三、股份总数 204,816,059 100.00%    -270,083 -270,083 204,545,976 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年6月8日，公司第三届董事会第十一次会议审议通过了《关于回购注销限制性股
票激励计划部分限制性股票的议案》，同意公司将未达到解锁条件的限制性股票激励计划第
三期尚未解锁的270,083股限制性股票进行回购注销。2016年7月27日，公司完成该部分股票
回购注销工作，公司总股本变更为204,545,976股。 
2、张国祥及董树林、张秋凤与太平洋证券股份有限公司签署收益互换协议，通过太平洋
证券收益互换方式在二级市场增持经纬电材股票合计2,670,387股；此部分股份的股东名称为
“太平洋证券股份有限公司”，该收益互换协议于2016年8月30日到期。因公司筹划重大资产
重组，公司股票于2016年8月1日起停牌。2016年10月19日，张国祥及董树林、张秋凤与新沃
基金管理有限公司签署《新沃新锐特定客户资产管理计划资产管理合同》，2016年10月28日，
新沃基金管理有限公司（代表“新沃新锐特定客户资产管理计划”）与太平洋证券股份有限
公司签署收益互换协议，张国祥及董树林、张秋凤原通过收益互换持有的2,670,387股股票中
