天津经纬电材股份有限公司 2013 年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
报告期内公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
报告期内公司未发生生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
三、破产重整相关事项 
报告期内公司无破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
报告期内公司无资产交易事项。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
（一）公司股票激励计划简述 
为进一步完善公司的法人治理结构，促进公司建立、健全激励约束机制，不断激励公司
核心管理人员、核心业务人员，进一步提高员工积极性、创造性，促进公司业绩持续增长，
在提升公司价值的同时为员工带来增值利益，有效地将股东利益、公司利益和核心员工利益
结合在一起，实现公司和股东价值最大化，根据《公司法》、《证券法》、《管理办法》以
及其他相关法律、法规、规范性文件和《公司章程》，公司实施了限制性股票激励计划，向
18名激励对象授予了220万股限制性股票，股票来源为公司向激励对象定向发行新股，授予价
格为3.26元/股。激励计划有效期为自限制性股票授予之日起至所有限制性股票解锁或回购注
销完毕之日止。履行相关的程序如下： 
1、2013年5月6日，公司第二届董事会第十一次会议审议通过的《关于<天津经纬电材股
份有限公司限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》，公司独立董事对此发表了独立
意见； 
2、2013年5月6日，公司第二届监事会第九次会议审议通过了《关于<天津经纬电材股份
天津经纬电材股份有限公司 2013 年度报告全文 
29 
有限公司限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》，并认为激励对象符合公司限制性
股票激励计划（草案）规定的激励对象范围，其作为公司本次股权激励对象的主体资格合法、
有效； 
3、根据中国证监会的反馈意见，公司对《天津经纬电材股份有限公司限制性股票激励计
划（草案）》进行了修订，形成了《天津经纬电材股份有限公司限制性股票激励计划（草案）
修订稿》，并报中国证监会审核无异议； 
4、2013年6月7日，公司第二届董事会第十三次会议审议通过了《关于<天津经纬电材股
份有限公司限制性股票激励计划（草案）修订稿>及其摘要的议案》，公司独立董事对此修订
稿发表了独立意见； 
5、2013年6月7日，公司第二届监事会第十一次会议审议通过了《关于<天津经纬电材股
份有限公司限制性股票激励计划（草案）修订稿>及其摘要的议案》，并认为激励对象符合公
司限制性股票激励计划（草案）修订稿规定的激励对象范围，其作为公司本次股权激励对象
的主体资格合法、有效； 
6、2013年6月20日，公司2013年第一次临时股东大会逐项审议通过了《关于<天津经纬电
材股份有限公司限制性股票激励计划（草案）修订稿>及其摘要的议案》、《关于<天津经纬
电材股份有限公司限制性股票激励计划实施考核办法>的议案》、《关于提请股东大会授权董
事会办理限制性股票激励计划相关事宜的议案》等议案，董事会被授权确定限制性股票计划
的授予日，在激励对象符合条件时向激励对象授予股票所必需的全部事宜； 
7、2013年6月24日，公司第二届董事会第十四次会议审议通过了《关于向激励对象授予
限制性股票的议案》，董事会对限制性股票激励计划载明的18名被激励对象获授限制性股票
条件达成情况进行了确认，授予18名被激励对象相应激励股份，并确定公司限制性股票激励
计划之授予日为2013年6月24日，独立董事对公司股票激励计划授予相关事项发表了独立意
见； 
 8、2013年6月24日，公司第二届监事会第十二次会议审议通过了《关于向激励对象授予
限制性股票的议案》，认为18 名被激励对象其作为公司限制性股票激励计划的激励对象的主
体资格合法、有效，且满足有关规定的获授条件，因此同意授予18名被激励对象相应的股限
制性股票，并确定公司本次限制性股票激励计划之授予日为2013年6月24日； 
公司限制性股票已全部授予，但尚未行权，对公司报告期内财务状况和经营成果不会产
生较大的影响。 
天津经纬电材股份有限公司 2013 年度报告全文 
30 
（二）股权激励事项临时报告披露索引 
公告披露日期 公 告 名 称 公告披露索引 
2013-05-07 经纬电材：第二届董事会第十一次会议决议公告 http://www.cninfo.com.cn 
2013-05-07 经纬电材：第二届监事会第九次会议决议公告 http://www.cninfo.com.cn 
2013-05-07 经纬电材：限制性股票激励计划（草案） http://www.cninfo.com.cn 
2013-05-07 经纬电材：限制性股票激励计划（草案）摘要 http://www.cninfo.com.cn 
2013-05-07 经纬电材：独立董事关于公司《限制性股票激励计划（草案）》
的独立意见 
http://www.cninfo.com.cn 
2013-05-07 经纬电材：限制性股票激励计划实施考核办法 http://www.cninfo.com.cn 
2013-05-07 经纬电材：限制性股票激励计划激励对象名单 http://www.cninfo.com.cn 
2013-05-07 天津嘉德恒时律师事务所关于天津经纬电材股份有限公司A股
限制性股票激励计划（草案）的法律意见书 
http://www.cninfo.com.cn 
2013-06-06 经纬电材：关于限制性股票激励计划（草案）获得 
中国证券监督管理委员会无异议备案的公告 
http://www.cninfo.com.cn 
2013-06-07 经纬电材：第二届董事会第十三次会议决议公告 http://www.cninfo.com.cn 
2013-06-07 经纬电材：第二届监事会第十一次会议决议公告 http://www.cninfo.com.cn 
2013-06-07 经纬电材：关于限制性股票激励计划 (草案）修订稿的修订说明 http://www.cninfo.com.cn 
2013-06-07 经纬电材：独立董事关于限制性股票激励计划的独立意见 http://www.cninfo.com.cn 
2013-06-07 经纬电材：限制性股票激励计划（草案）修订稿 http://www.cninfo.com.cn 
2013-06-07 经纬电材：限制性股票激励计划（草案）修订稿摘要 http://www.cninfo.com.cn 
2013-06-07 经纬电材：监事会关于限制性股票激励对象名单的核查意见 http://www.cninfo.com.cn 
2013-06-07 天津嘉德恒时律师事务所关于天津经纬电材股份有限公司A股
限制性股票激励计划（草案）修订稿的法律意见书 
http://www.cninfo.com.cn 
2013-06-07 经纬电材：限制性股票激励计划实施考核办法（修订稿） http://www.cninfo.com.cn 
2013-06-07 经纬电材：关于2013年第一次临时股东大会增加临时提案的提示
公告暨召开2013年第一次临时股东大会的补充通知 
http://www.cninfo.com.cn 
2013-06-07 经纬电材：独立董事征集投票权报告书 http://www.cninfo.com.cn 
2013-06-20 经纬电材：2013年第一次临时股东大会决议公告 http://www.cninfo.com.cn 
2013-06-20 天津嘉德恒时律师事务所关于经纬电材2013年第一次临时股东
大会法律意见书 
http://www.cninfo.com.cn 
2013-06-24 经纬电材：第二届董事会第十四次会议决议公告 http://www.cninfo.com.cn 
2013-06-24 经纬电材：第二届监事会第十二次会议决议公告 http://www.cninfo.com.cn 
2013-06-24 经纬电材：关于向激励对象授予限制性股票的公告 http://www.cninfo.com.cn 
2013-06-24 经纬电材：独立董事关于确定限制性股票授予日的独立意见 http://www.cninfo.com.cn 
2013-06-24 天津嘉德恒时律师事务所关于天津经纬电材股份有限公司限制
性股票授予事项的法律意见书 
http://www.cninfo.com.cn 
天津经纬电材股份有限公司 2013 年度报告全文 
31 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
2013年度，公司控股股东、实际控制人与本公司未有关联交易事项。公司与控股子公司
经信铜业存在关联交易，在编制合并报表中已抵销，不存在损害公司和中小股东利益的行为。 
公司与子公司经信铜业之间的业务往来按一般市场经营规则进行，与其他业务往来企业
同等对待。本公司与子公司之间不可避免的关联交易，遵照公平、公正的市场定价原则进行。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
    不适用 
3、共同对外投资的重大关联交易 
    不适用 
4、关联债权债务往来 
    不适用 
5、其他重大关联交易 
    不适用 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
不适用 
2、担保情况 
不适用 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
不适用 
4、其他重大合同 
建设合同：2011年11月24日，公司与天津小站建筑安装工程有限责任公司就公司小站厂
区建设项目一期工程签订建设工程《协议书》，工程内容：小站厂区建设项目一期工程，建
筑面积64,994.28平方米；办公研发大楼、生产车间（铜）、生产车间（铝）、实验中心、检
测中心、1#门卫、2#门卫、室外工程等。合同价款共计15,404.00万元，合同工期总日历天数：
342天。报告期内，合同约定的建设工程已经竣工并交付使用，尚有部分质量保证金未支付。 
天津经纬电材股份有限公司 2013 年度报告全文 
32 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺      
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
董树林 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或
者委托他人管理其直接或者间接持有的公司公
开发行前已发行的股份，也不由公司回购该部分
股份。自本人持有的公司股份锁定期届满之日
起，在其担任公司董事及高级管理人员期间每年
转让的股份不超过本人所持有公司股份总数的
百分之二十五；离职后半年内不转让本人所持有
的公司股份。 
2009-11-11 
自公司股票
上市之日起
36 个月内。 
报告期内，承
诺人信守承
诺，未有违诺
行为发生。 
张国祥 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或
者委托他人管理其直接或者间接持有的公司公
开发行前已发行的股份，也不由公司回购该部分
股份。自本人持有的公司股份锁定期届满之日
起，在其担任公司董事及高级管理人员期间每年
转让的股份不超过本人所持有公司股份总数的
百分之二十五；离职后半年内不转让本人所持有
的公司股份。 
2009-11-11 
自公司股票
上市之日起
36 个月内。 
报告期内，承
诺人信守承
诺，未有违诺
行为发生。 
张秋凤 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或
者委托他人管理其直接或者间接持有的公司公
开发行前已发行的股份，也不由公司回购该部分
股份。自本人持有的公司股份锁定期届满之日
起，在其担任公司董事及高级管理人员期间每年
转让的股份不超过本人所持有公司股份总数的
百分之二十五；离职后半年内不转让本人所持有
的公司股份。 
2009-11-11 
自公司股票
上市之日起
36 个月内。 
报告期内，承
诺人信守承
诺，未有违诺
行为发生。 
永信亚洲
有限公司 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或
者委托他人管理其直接或者间接持有的公司公
开发行前已发行的股份，也不由公司回购该部分
股份。自公司股票上市之日起三十六个月内，且
在 2014 年 6 月 30 前，不转让或者委托他人管理
其直接或者间接持有的公司公开发行前已发行
的股份，也不由公司回购该部分股份。 
2009-11-11 
自公司股票
上市之日起
三十六个月
内，且在
2014 年 6 月
30 日。 
报告期内，承
诺人信守承
诺，未有违诺
行为发生。 
西藏经纬
兴业投资
管理有限
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或
者委托他人管理其直接或者间接持有的公司公
开发行前已发行的股份，也不由公司回购该部分
2009-11-11 
自公司股票
上市之日起
36 个月内。 
报告期内，承
诺人信守承
诺，未有违诺
天津经纬电材股份有限公司 2013 年度报告全文 
33 
公司 股份。 行为发生。 
其他对公司中小股东
所作承诺 
     
承诺是否及时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原
盈利预测及其原因做出说明 
不适用 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 35 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名  张菁  林国伟 
境外会计师事务所名称 无 
境外会计师事务所报酬（万元） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
报告期内，公司股东及其一致行动人未提出或实施股份增持计划的情况。 
天津经纬电材股份有限公司 2013 年度报告全文 
34 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
报告期内，公司董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东未有违规买卖公司股票
情况发生。 
十三、违规对外担保情况 
无 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用 
十五、其他重大事项的说明 
无 
十六、控股子公司重要事项 
无 
天津经纬电材股份有限公司 2013 年度报告全文 
35 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 110,079,093 64.89% 2,200,000 — — -31,054,295 -28,854,295 81,224,798 47.26% 
3、其他内资持股 77,162,118 45.49% 2,200,000 — — -31,054,295 -28,854,295 48,307,823 28.11% 
其中：境内法人持股 17,301,375 10.2% - — — -17,301,375 -17,301,375 — — 
   境内自然人持股 59,860,743 35.29% 2,200,000 — — -13,752,920 -11,552,920 48,307,823 28.11% 
4、外资持股 32,916,975 19.4% — — — — — 32,916,975 19.15% 
其中：境外法人持股 32,916,975 19.4% — — — — — 32,916,975 19.15% 
二、无限售条件股份 59,570,907 35.11% — — — 31,054,295 31,054,295 90,625,202 52.74% 
1、人民币普通股 59,570,907 35.11% — — — 31,054,295 31,054,295 90,625,202 52.74% 
三、股份总数 169,650,000 100% 2,200,000 — — — 2,200,000 171,850,000 100% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司实施了限制性股票激励计划，向18名激励对象授予了220万股的限制性股
票，股票来源为公司向激励对象定向发行新股。该激励计划经中国证监会确认无异议并进行
了备案。2013年6月20日，公司2013年第一次临时股东大会逐项审议通过了《关于<天津经纬
电材股份有限公司限制性股票激励计划（草案）修订稿>及其摘要的议案》、《关于<天津经
纬电材股份有限公司限制性股票激励计划实施考核办法>的议案》、《关于提请股东大会授权
董事会办理限制性股票激励计划相关事宜的议案》，董事会被授权确定限制性股票激励计划
的授予，在激励对象符合条件时向激励对象授予股票所必需的全部事宜。6月24日，公司第二
届董事会第十四次会议审议通过了《关于向激励对象授予限制性股票的议案》，董事会对限
制性股票激励计划载明的18名被激励对象获授限制性股票条件达成情况进行了确认，授予18
名被激励对象相应激励股份，并确定公司限制性股票激励计划之授予日为2013年6月24日。授
予完成后，公司总股本由16,965万股增至17,185万股。 
股份变动的批准情况 
