天津经纬电材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规
定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.5 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 204,816,059 
现金分红总额（元）（含税） 10,240,802.95 
可分配利润（元） 61,672,164.42 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
    经信永中和会计师事务所审计，公司 2015 年度实现净利润（母公司）10,003,811.69 元。依据《公司
章程》规定，按 2015 年度净利润提取 10%的企业储备基金、5%的企业发展基金、5%的职工福利奖励基
金，加上年初未分配利润 63,819,449.62 元，减去 2014 年年度股东大会决议中通过现金分红 10,294,999.85
元,加股权激励对象未实现未发放股利 144,665.31 元，截至 2015 年 12 月 31 日，可供股东分配的利润为
61,672,164.42 元。 
根据证监会鼓励企业现金分红，给予投资者稳定、合理回报的指导意见，在符合利润分配原则、保
证公司正常经营和长远发展的前提下，为了满足公司顺利开拓经营业务的需要和公司流动资金的需求，
同时更好地兼顾股东的即期利益和长远利益，根据《公司法》及《公司章程》的相关规定，拟定 2015 年
度如下分配预案：拟以 2015 年末总股本 204,816,059 股为基数，每 10 股派发现金 0.5 元（含税），共计
10,240,802.95 元，剩余未分配利润 51,431,361.47 元结转以后年度分配。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预
案）情况 
1、2013年度，股东大会决定以公司以总股本171,530,000股为基数，每10股派发现金
天津经纬电材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
1.001865元（含税），共计17,185,000.00元，剩余未分配利润58,382,335.10元结转以后年度分
配；同时以总股本171,530,000股为基数，以资本公积金每10股转增2.003731股，共计34,370,000
股。 
2、2014年度，股东大会决定以2014年末总股本205,899,997股为基数，每10股派发现金0.5
元（含税），共计10,294,999.85元，剩余未分配利润53,524,449.77元结转以后年度分配。 
3、2015年度，公司董事会拟以2015年末总股本204,816,059 股为基数，每10股派发现金
0.5元（含税），共计10,240,802.95元，剩余未分配利润51,431,361.47元结转以后年度分配。
此项议案尚需提交股东大会审议。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净
利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2015 年 10,240,802.95 6,692,436.67 153.02% 0.00 0.00% 
2014 年 10,294,999.85 4,949,927.37 207.98% 0.00 0.00% 
2013 年 17,185,000.00 33,353,766.15 51.52% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报
告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时
所作承诺 
      
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作
承诺 
董树林、张国祥、
张秋凤、永信亚洲
有限公司 
 
本人（或本公司）承诺自
身不会、并保证不从事与
股份公司生产经营有相同
或类似业务的投资，今后
不会新设或收购从事与股
2009 年 11
月 11 日 
无限期 
截止 2015年 12
月 31 日，承诺
方严格履行承
诺事项。 
天津经纬电材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
份公司有相同或类似业务
的公司或经营实体，不在
中国境内或境外成立、经
营、发展或协助成立、经
营、发展任何与股份公司
业务直接或可能竞争的业
务、企业、项目或其他任
何活动，以避免对股份公
司的生产经营构成新的、
可能的直接或间接的业务
竞争。 
董树林、张国祥、
张秋凤、永信亚洲
有限公司 
 
将严格按照 《公司法》等
法律法规以及公司的章程
有关规定行使股东权利；
在股东大会对有关涉及本
人（或本公司）事项的关
联交易进行表决时，履行
回避表决的义务。在双方
的关联交易上，严格遵循
市场原则，对持续经营所
发生的必要的关联交易，
应以双方协议规定的方式
进行处理，遵循市场化的
定价原则，避免损害广大
中小股东权益的情况发
生。 
2009 年 11
月 11 日 
无限期 
截止 2015年 12
月 31 日，承诺
方严格履行承
诺事项。 
天津经纬电材股
份有限公司 
 
公司全体股东及董事、监
事、高级管理人员承诺：
公司在期货市场只从事套
期保值业务，不得以投机
或套利为目的进行期货交
易。公司的期货套期保值
业务只限于在境内期货交
易所交易的电解铜、铝锭
等期货品种。公司将不断
完善期货交易相关内部控
制制度，规范交易程序，
并强化事前预查、过程监
督、事后稽查的监督机制
体系，杜绝投机交易行为，
严格防范因投机带来的经
营风险。 
2009 年 11
月 11 日 
无限期 
截止 2015年 12
月 31 日，承诺
方严格履行承
诺事项。 
董树林、张国祥、  本次增持计划的时间区间 2015 年 07 6 个月 截止 2015年 12
天津经纬电材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
张秋凤 为公告之日起 3 个月，即
2015 年 7 月 9 日至 2015
年 10 月 8 日。根据中国证
券监督管理委员会和深圳
证券交易所的规定，拟通
过深圳证券交易所交易系
统增持公司股份，董树林
先生增持金额不低于
1,200 万元，张国祥先生增
持金额不低于 1,100 万元，
张秋凤女士增持金额不低
于 500 万元。在增持期间
及在增持完成后 6 个月内
不转让其所持有的本公司
股份。 
月 09 日 月 31 日，承诺
方严格履行承
诺事项。 
董树林、张国祥、
张秋凤 
 
三方共同承诺：三方作为
公司股东及董事行使表决
权时将严格遵守《公司
法》、《证券法》等相关法
律法规及公司章程的规
定，不损害公司中小股东
及公司的合法利益。 
2014 年 12
月 08 日 
5 年 
截止 2015年 12
月 31 日，承诺
方严格履行承
诺事项。 
董树林;张国祥;张
秋凤;黄跃军;王天
举;谢利锦;张世
奕;张绍旭 
 
作为上市公司天津经纬电
材股份有限公司的董事或
高级管理人员，本人谨此
对公司及其股东作出如下
承诺：（一）本人承诺不得
无偿或以不公平条件向其
他单位或者个人输送利
益，也不得采用其他方式
损害公司利益。（二）本人
承诺对本人的职务消费行
为进行约束。（三）本人承
诺不得动用公司资产从事
与本人履行职责无关的投
资、消费活动。（四）本人
承诺董事会或薪酬委员会
制订薪酬制度时，应全力
支持与公司填补回报措施
的执行情况相挂钩的董事
会和股东大会会议议案，
并愿意投票赞成（若有投
票权）该等议案。（五）本
人承诺全力支持拟公布的
2015 年 11
月 30 日 
无限期 
截止 2015年 12
月 31 日，承诺
方严格履行承
诺事项。 
天津经纬电材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
与公司填补回报措施的执
行情况相挂钩的董事会和
股东大会议议案，并愿意
投票赞成（若有投票权）
该等议案。（六）本承诺出
具日后至本次非公开发行
完毕前，中国证监会作出
关于填补回报措施及其承
诺明确规定时，且上述承
诺不能满足中国证监会该
等规定时，本人承诺届时
将按照中国证监会规定出
具补充承诺。（七）本人承
诺切实履行公司制定的有
关填补回报措施以及本人
对此作出的任何有关填补
回报措施的承诺，若本人
违反该等承诺并给公司或
者投资者造成损失的，本
人愿意依法承担对公司或
者投资者的补偿责任。作
为填补回报措施相关责任
主体之一，若本人违反上
述承诺或拒不履行上述承
诺，本人同意按照中国证
监会和深圳证券交易所等
证券监管机构按照其制定
或发布的有关规定、规则，
对本人作出处罚或采取相
关管理措施。 
董树林;张国祥;张
秋凤;黄跃军;张世
奕;谢利锦;王天
举;白皎龙;夏迎;
张龙;张绍旭 
 
若在首次公开发行股票上
市之日起六个月内（含第
六个月）申报离职，将自
申报离职之日起十八个月
（含十八个月）内不转让
其直接持有的公司股份；
若在首次公开发行股票之
日起第七个月至第十二个
月（含第七个月、第十二
个月）之间申报离职，将
自申报离职之日起十二月
内（含第十二个月）不转
让其直接持有的公司股
份。 
2015 年 01
月 05 日 
3 年 
截止 2015年 12
月 31 日，承诺
方严格履行承
诺事项。 
天津经纬电材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，
应当详细说明未完成履行
的具体原因及下一步的工
作计划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原
盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本年发生的非同一控制下企业合并 
被购买方名
称 
股权取
得时点 
股权取
得成本 
股权取得
比例 
（%） 
股权取
得方式 
购买日 购买日的确
定依据 
购买日至年
末被购买方
的收入 
购买日至年末被
购买方的净利润 
八九八创新
空间（北京）
科技有限公
司 
2015年
12月1日 
0.00 100.00 收购 2015年11
月30日 
注释 0.00 -1,096,535.42 
注释：根据本公司2015年11月24日与八九八投资控股有限公司、曹犇、李明、吴建茹签
订的《股权转让协议》，本公司以人民币0元的价格收购八九八投资控股有限公司、曹犇、李
明、吴建茹合计持有的八九八创新空间（北京）科技有限公司100%的股权。本公司于2015年
11与30日召开第三届董事会第七次会议审议通过了《关于公司收购八九八创新空间（北京）
科技有限公司股权的议案》，前述股权转让协议生效。 
天津经纬电材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 35 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 林国伟、陈秋霞 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所审计服务的连续年限
（如有） 
无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因非公开发行股份，聘请太平洋证券股份有限公司为保荐机构，截止本报告期
末，尚未支付保荐费用。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
√ 适用 □ 不适用  
名称/姓名 类型 原因 
调查处罚类
型 
结论（如有） 披露日期 披露索引 
董树林 实际控制人 
实际控制人及
其一致行动人
违规减持 
被有权机关
调查 
中国证券监督管理委
员会天津监管局出具
警示函措施 
2015 年 07 月
03 日 
http://www.cni
nfo.com.cn 关
于收到天津监
管局行政监管
措施决定书的
天津经纬电材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
公告 2015-48 
张国祥 实际控制人 
实际控制人及
其一致行动人
违规减持 
被有权机关
调查 
中国证券监督管理委
员会天津监管局出具
警示函措施 
2015 年 07 月
03 日 
http://www.cni
nfo.com.cn 关
于收到天津监
管局行政监管
措施决定书的
公告 2015-48 
张秋凤 实际控制人 
实际控制人及
其一致行动人
违规减持 
被有权机关
调查 
中国证券监督管理委
员会天津监管局出具
警示函措施 
2015 年 07 月
03 日 
http://www.cni
nfo.com.cn 关
于收到天津监
管局行政监管
措施决定书的
公告 2015-48 
整改情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
事件发生后，公司及时披露了违规减持的相关事项，并制定出相关的整改方案。在责令相关
当事人作出检讨的同时，对全体公司董事、监事、高级管理人员进行集中培训，认真梳理公
司的规章制度，加强防范意识。 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
√ 适用 □ 不适用  
董事、监事、高级
管理人员、持股
5%以上的股东名
称 
违规买卖公司股票的具体
情况 
涉嫌违规所得收
益收回的时间 
涉嫌违规所得收益
收回的金额（元） 
董事会采取的问责
措施 
董树林 
作为公司实际控人及其一
致行动人累计减持公司股
份达 5%时，没有及时披露
简式权益变动报告书。 
-- 0.00 
（1）责令改正并作
出检讨。 
（2）公司内部通报
批评。 
张国祥 
作为公司实际控人及其一
致行动人累计减持公司股
份达 5%时，没有及时披露
简式权益变动报告书。 
-- 0.00 
责令改正并作出检
讨。 
张秋凤 
作为公司实际控人及其一
致行动人累计减持公司股
份达 5%时，没有及时披露
简式权益变动报告书。 
-- 0.00 
（1）责令改正并作
出检讨。 
（2）公司内部通报
批评。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
天津经纬电材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）公司股票激励计划简述 
为进一步完善公司的法人治理结构，促进公司建立、健全激励约束机制，不断激励公司
核心管理人员、核心业务人员，进一步提高员工积极性、创造性，促进公司业绩持续增长，
在提升公司价值的同时为员工带来增值利益，有效地将股东利益、公司利益和核心员工利益
结合在一起，实现公司和股东价值最大化，根据《公司法》、《证券法》、《管理办法》以
及其他相关法律、法规、规范性文件和《公司章程》，公司实施了限制性股票激励计划，向
18名激励对象授予了220万股限制性股票，股票来源为公司向激励对象定向发行新股，授予价
格为3.26元/股。激励计划有效期为自限制性股票授予之日起至所有限制性股票解锁或回购注
销完毕之日止。履行相关的程序如下： 
1、2013年5月6日，公司第二届董事会第十一次会议审议通过的《关于<天津经纬电材股
份有限公司限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》，公司独立董事对此发表了独立
意见。 
2、2013年5月6日，公司第二届监事会第九次会议审议通过了《关于<天津经纬电材股份
有限公司限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》，并认为激励对象符合公司限制性
股票激励计划（草案）规定的激励对象范围，其作为公司本次股权激励对象的主体资格合法、
有效。 
3、根据中国证监会的反馈意见，公司对《天津经纬电材股份有限公司限制性股票激励计
划（草案）》进行了修订，形成了《天津经纬电材股份有限公司限制性股票激励计划（草案）
修订稿》，并报中国证监会审核无异议。 
4、2013年6月7日，公司第二届董事会第十三次会议审议通过了《关于<天津经纬电材股
份有限公司限制性股票激励计划（草案）修订稿>及其摘要的议案》，公司独立董事对此修订
稿发表了独立意见。 
5、2013年6月7日，公司第二届监事会第十一次会议审议通过了《关于<天津经纬电材股
份有限公司限制性股票激励计划（草案）修订稿>及其摘要的议案》，并认为激励对象符合公
司限制性股票激励计划（草案）修订稿规定的激励对象范围，其作为公司本次股权激励对象
的主体资格合法、有效。 
6、2013年6月20日，公司2013年第一次临时股东大会逐项审议通过了《关于<天津经纬电
天津经纬电材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
材股份有限公司限制性股票激励计划（草案）修订稿>及其摘要的议案》、《关于<天津经纬
电材股份有限公司限制性股票激励计划实施考核办法>的议案》、《关于提请股东大会授权董
事会办理限制性股票激励计划相关事宜的议案》等议案，董事会被授权确定限制性股票计划
的授予日，在激励对象符合条件时向激励对象授予股票所必需的全部事宜。 
7、2013年6月24日，公司第二届董事会第十四次会议审议通过了《关于向激励对象授予
限制性股票的议案》，董事会对限制性股票激励计划载明的18名被激励对象获授限制性股票
条件达成情况进行了确认，授予18名被激励对象相应激励股份，并确定公司限制性股票激励
计划之授予日为2013年6月24日，独立董事对公司股票激励计划授予相关事项发表了独立意
见。 
8、2013年6月24日，公司第二届监事会第十二次会议审议通过了《关于向激励对象授予
限制性股票的议案》，认为18 名被激励对象其作为公司限制性股票激励计划的激励对象的主
体资格合法、有效，且满足有关规定的获授条件，因此同意授予18名被激励对象相应的股限
制性股票，并确定公司本次限制性股票激励计划之授予日为2013年6月24日。 
9、2014年4月25日，公司第二届董事会第二十次会议审议通过了《关于公司回购注销部
分已不符合激励条件的原激励对象已获授的限制性股票的议案》，同意对一名离职的激励对
象已获授但未解锁的限制性股票进行回购注销，回购注销的数量为32万股。 
10、2014年6月24日，鉴于公司授予激励对象的限制性股票第一个锁定期已满，公司召开
第二届董事会第二十一次会议和第二届监事会第十八次会议，审议通过了《关于股权激励计
划第一期解锁的议案》，董事会认为首期股权激励计划首个解锁期条件已满足，一致同意按
照《限制性股票激励计划》的相关规定办理首期限制性股票的解锁相关事宜，解锁的限制性
股票数量为902,680股，占本次股权激励限制性股票总数的40%，占公司当时股本总额的
0.44%，对公司报告期及未来财务状况和经营成果影响很少。 
同时，董事会根据《限制性股票激励计划》及2013年利润分配方案，对限制性股票的授
予数量和授予价格进行了调整，授予数量由1,880,000股调整为2,256,701股，授予价格由3.26
元/股调整为2.72元/股。 
11、2015年6月9日，公司第三届董事会第四次会议审议通过了《关于回购注销限制性股
票激励计划部分限制性股票的议案》，同意公司将未达到解锁条件的限制性股票激励计划第
二期解锁限制性股票270,083股（股权激励计划首次授予对象涉及17人，除激励对象张德顺先
生、张德春先生2人因离职后不符合激励条件其目前已获授但尚未解锁的全部限制性股票数量
天津经纬电材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
813,855股回购注销外，其余15人依照《限制性股票激励计划（草案修订稿）》第二期 30%比
例计270,083股回购注销）和已不符合激励条件的激励对象张德顺、张德春2人已获授但尚未
解锁的全部限制性股票813,855股,共计1,083,938股限制性股票回购注销。 
 （二）股权激励事项临时报告披露索引 
公告披露日期 公 告 名 称 公告披露索引 
2013-05-07 经纬电材：第二届董事会第十一次会议决议公告 www.cninfo.com.cn 
2013-05-07 经纬电材：第二届监事会第九次会议决议公告 www.cninfo.com.cn 
2013-05-07 经纬电材：限制性股票激励计划（草案） www.cninfo.com.cn 
2013-05-07 经纬电材：限制性股票激励计划（草案）摘要 www.cninfo.com.cn 
2013-05-07 经纬电材：独立董事关于公司《限制性股票激励计划（草案）》的独
立意见 
www.cninfo.com.cn 
2013-05-07 经纬电材：限制性股票激励计划实施考核办法 www.cninfo.com.cn 
2013-05-07 经纬电材：限制性股票激励计划激励对象名单 www.cninfo.com.cn 
2013-05-07 天津嘉德恒时律师事务所关于天津经纬电材股份有限公司A股限制性
股票激励计划（草案）的法律意见书 
www.cninfo.com.cn 
2013-06-06 经纬电材：关于限制性股票激励计划（草案）获得 
中国证券监督管理委员会无异议备案的公告 
www.cninfo.com.cn 
2013-06-07 经纬电材：第二届董事会第十三次会议决议公告 www.cninfo.com.cn 
2013-06-07 经纬电材：第二届监事会第十一次会议决议公告 www.cninfo.com.cn 
2013-06-07 经纬电材：关于限制性股票激励计划 (草案）修订稿的修订说明 www.cninfo.com.cn 
2013-06-07 经纬电材：独立董事关于限制性股票激励计划的独立意见 www.cninfo.com.cn 
2013-06-07 经纬电材：限制性股票激励计划（草案）修订稿 www.cninfo.com.cn 
2013-06-07 经纬电材：限制性股票激励计划（草案）修订稿摘要 www.cninfo.com.cn 
2013-06-07 经纬电材：监事会关于限制性股票激励对象名单的核查意见 www.cninfo.com.cn 
2013-06-07 天津嘉德恒时律师事务所关于天津经纬电材股份有限公司A股限制性
股票激励计划（草案）修订稿的法律意见书 
www.cninfo.com.cn 
2013-06-07 经纬电材：限制性股票激励计划实施考核办法（修订稿） www.cninfo.com.cn 
2013-06-07 经纬电材：关于2013年第一次临时股东大会增加临时提案的提示公告
暨召开2013年第一次临时股东大会的补充通知 
www.cninfo.com.cn 
2013-06-07 经纬电材：独立董事征集投票权报告书 www.cninfo.com.cn 
2013-06-20 经纬电材：2013年第一次临时股东大会决议公告 www.cninfo.com.cn 
2013-06-20 天津嘉德恒时律师事务所关于经纬电材2013年第一次临时股东大会法
律意见书 
www.cninfo.com.cn 
2013-06-24 经纬电材：第二届董事会第十四次会议决议公告 www.cninfo.com.cn 
2013-06-24 经纬电材：第二届监事会第十二次会议决议公告 www.cninfo.com.cn 
2013-06-24 经纬电材：关于向激励对象授予限制性股票的公告 www.cninfo.com.cn 
2013-06-24 经纬电材：独立董事关于确定限制性股票授予日的独立意见 www.cninfo.com.cn 
2013-06-24 天津嘉德恒时律师事务所关于天津经纬电材股份有限公司限制性股票
授予事项的法律意见书 
www.cninfo.com.cn 
天津经纬电材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
2014-04-25 经纬电材：第二届董事会第二十次会议决议公告 www.cninfo.com.cn 
2014-04-25 经纬电材：第二届监事会第十七次会议决议公告 www.cninfo.com.cn 
2014-04-25 经纬电材：关于公司回购注销部分已不符合激励条件的原激励对象已
获授的限制性股票的公告 
www.cninfo.com.cn 
2014-04-25 经纬电材：独立董事关于公司回购注销部分已不符合激励条件的原激
励对象已获授的限制性股票的独立意见 
www.cninfo.com.cn 
2014-04-25 经纬电材：天津嘉德恒时律师事务所关于公司回购注销部分限制性股
票的法律意见书 
www.cninfo.com.cn 
2014-06-25 经纬电材：第二届董事会第二十一次会议决议公告 www.cninfo.com.cn 
2014-06-25 经纬电材：第二届监事会第十八次会议决议公告 www.cninfo.com.cn 
2014-06-25 经纬电材：关于股权激励计划第一期解锁的公告 www.cninfo.com.cn 
2014-06-25 经纬电材：关于调整限制性股票授予数量及授予价格的公告 www.cninfo.com.cn 
2014-06-25 经纬电材：独立董事关于限制性股票激励计划相关事项的独立意见 www.cninfo.com.cn 
2014-06-25 经纬电材：天津嘉德恒时律师事务所关于公司限制性股票授予数量和
授予价格调整及第一期解锁事宜的法律意见书 
www.cninfo.com.cn 
2015-6-10 经纬电材：关于回购注销限制性股票激励计划部分限制性股票的公告 www.cninfo.com.cn 
2015-6-10 经纬电材：独立董事关于回购注销部分限制性股票的独立意见 www.cninfo.com.cn 
2015-6-10 经纬电材：第三届董事会第四次会议决议公告 www.cninfo.com.cn 
2015-6-10 经纬电材：第三届监事会第四次会议决议公告 www.cninfo.com.cn 
2015-8-11 经纬电材：关于部分股权激励已授予限制性股票回购注销完成公告 www.cninfo.com.cn 
 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
天津经纬电材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
公司与天津市双迎电缆材料厂签订了《厂房租赁合同》，将位于天津市津南经济开发区
的厂房，租赁给天津市双迎电缆材料厂，租赁期间为2015年1月15日至2016年1月14日，租金
净利润为588,000元/年。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
天津经纬电材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订立公
司方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如
有） 
评估
基准
日
（如
有） 
定价原则 
交易价
格（万
元） 
是否
关联
交易 
关联
关系 
截至报告期
末的执行情
况 
披露日期 披露索引 
天津经纬正
能电气有限
公司 
国家电
网公司 
“国家电网公
司 2015 年锡
盟-泰州、上
海庙-山东
±800kV 特高
压直流输电
工程第一批
设备招标-电
抗器 
2016 年
01 月
21 日 
- - - - 市场公允 2,569.97 否 否 
国家电网公
司已在官方
网上披露了
中标信息 
2015 年 12
月 25 日 
http://www.cni
nfo.com.cn 
天津经纬正
能电气有限
公司 
国家电
网公司 
“国家电网公
司 2015 年锡
盟-泰州、上
海庙-山东
±800kV 特高
压直流工程
第一批设备
招标-电抗器 
2016 年
01 月
21 日 
- - - - 市场公允 3,507.08 否 否 
国家电网公
司已在官方
网上披露了
中标信息 
2015 年 12
月 25 日 
http://www.cni
nfo.com.cn 
十七、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
公告披露日期 公告名称    公告披露索引 
2015-1-5 经纬电材：第三届董事会第一次会议决议公告  www.cninfo.com.cn 
2015-2-17 经纬电材：关于实际控制人对部分股份进行股票质押回购提前购回交易的公告 www.cninfo.com.cn 
2015-3-9 经纬电材：关于控股股东、实际控制人股权质押的公告 www.cninfo.com.cn 
2015-6-1 经纬电材：关于实际控制人股权质押延期的公告 www.cninfo.com.cn 
2015-6-10 经纬电材：减资公告  www.cninfo.com.cn 
2015-8-11 经纬电材：关于实际控制人股份质押的公告  www.cninfo.com.cn 
2015-12-01 经纬电材：2015年非公开发行股票预案 www.cninfo.com.cn 
2015-12-01 经纬电材：非公开发行股票发行方案的论证分析报告 www.cninfo.com.cn 
天津经纬电材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
2015-12-01 经纬电材：关于2015年非公开发行股票募集资金使用的可行性分析报告 www.cninfo.com.cn 
2015-12-01 经纬电材：公司与东方汇智资产管理有限公司（代东方汇智-金树街10号专项
资产管理计划）附条件生效的股份认购协议 
www.cninfo.com.cn 
2015-12-01 经纬电材：公司与富彦斌附条件生效的股份认购协议 www.cninfo.com.cn 
2015-12-01 经纬电材：公司与宋宇海附条件生效的股份认购协议 www.cninfo.com.cn 
2015-12-01 经纬电材：关于非公开发行认购对象穿透后涉及认购主体数量的说明公告 www.cninfo.com.cn 
2015-12-01 经纬电材：关于2015年非公开发行股票募集资金使用的可行性分析报告 www.cninfo.com.cn 
2015-12-01 经纬电材：第三届监事会第七次会议决议公告 www.cninfo.com.cn 
2015-12-01 经纬电材：未来三年（2015年-2017年）股东回报规划 www.cninfo.com.cn 
2015-12-01 经纬电材：独立董事对相关事项发表的事前认可意见 www.cninfo.com.cn 
2015-12-01 经纬电材：独立董事关于第三届董事会第七次会议相关事项的独立意见 www.cninfo.com.cn 
2015-12-01 经纬电材：关于非公开发行股票摊薄即期收益及填补措施的公告 www.cninfo.com.cn 
2015-12-01 经纬电材：董事和高级管理人员关于2015年非公开发行摊薄即期回报后采取填
补措施的承诺 
www.cninfo.com.cn 
2015-12-01 经纬电材：第三届董事会第七次会议决议公告 www.cninfo.com.cn 
十八、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
披露日期 公告名称 公告披露索引 
2015-12-25 经纬电材：关于控股子公司产品中标的公告 www.cninfo.com.cn 
十九、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全
额兑付的公司债券 
否 
天津经纬电材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 50,399,172 24.48%    -1,269,154 -1,269,154 49,130,018 23.99% 
3、其他内资持股 50,399,172 24.48%    -1,269,154 -1,269,154 49,130,018 23.99% 
境内自然人持股 50,399,172 24.48%    -1,269,154 -1,269,154 49,130,018 23.99% 
二、无限售条件股份 155,500,825 75.52%    185,216 185,216 155,686,041 76.01% 
1、人民币普通股 155,500,825 75.52%    185,216 185,216 155,686,041 76.01% 
三、股份总数 205,899,997 100.00%    -1,083,938 -1,083,938 204,816,059 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
（1）2015年1月5日，经公司第三届董事会第一次会议决议，张德顺先生任期届满，不再担任
公司总经理的职务，将其持有的公司股份锁定6个月。 
（2）2015年1月5日，经公司第三届董事会第一次会议决议，聘任张绍旭先生为公司副总经理，
将其持有的公司股份9,244股进行锁定。 
（3）2015年6月9日，公司召开第三届董事会第四次会议，审议通过了《关于回购注销限制性
股票激励计划部分限制性股票的议案》，同意公司将未达到解锁条件的限制性股票激励计划
第二期解锁限制性股票270,083股和已不符合激励条件的激励对象已获授但尚未解锁的全部
限制性股票813,855股,共计1,083,938股限制性股票进行回购注销。2015年8月10日，公司完成
该部分股票回购注销工作，公司总股本变更为204,816,059股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
上述股份变动均已经董事会、股东大会审议通过。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
