               2012 年年度报告 
 46 
（二）受教育情况 
教育情况 
本科及以上 43 27.92% 
大专 46 29.87% 
中专及以下 65 42.21% 
合计 154 100.00% 
（三）专业情况 
专业情况 
行政管理 31 20.13% 
市场营销 14 9.09% 
生产技术 88 57.14% 
其它 21 13.64% 
总计 154 100.00% 
为了效保障公司的生产经营和用工需求，公司采取“劳务派遣”与“劳动合同
工”相结合的方式解决劳动用工问题。公司执行同工同酬、按劳分配的薪酬制度，
劳务派遣员工的工资收入与正式签订合同员工之间不因身份不同而存在较大差
异。截至 2012 年 12 月 31 日，公司劳务派遣员工人数为 169 人，全年工作总工
时约为 38 万小时，支付劳动薪酬为 732 万元。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
               2012 年年度报告 
 47 
第八节  公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深
圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作
指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人
治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促
进公司规范运作，提高公司治理水平。公司治理状况符合中国证监会、深圳证券
交易所等发布的法律、法规和规范性文件的要求。 
（一）独立性  
公司拥有独立完整的采购、生产、销售、研发系统，具备自主经营能力，在
业务、资产、人员、机构和财务等方面与控股股东及实际控制人相互独立。   
（二）股东与股东大会  
公司按照《深交所创业板上市公司规范运作指引》和《公司章程》、《股东大
会议事规则》等规定，应由股东大会审议的重大事项，本公司均通过股东大会审
议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况，公平对待所有
股东，确保全体股东特别中小股东享有平等地位，充分行使自身权力。 
报告期内，公司共召开了两次股东大会，会议均由董事会召集和召开，同时
邀请见证律师进行现场见证并出具了法律意见书。会议的召集与召开程序、出席
会议人员资格、表决程序均符合《公司法》、《股东大会规则》和《公司章程》的
规定，表决结果合法有效，充分保证了全体股东的合法权益。 
（三）董事和董事会  
董事会严格按照《董事会议事规则》等制度召开会议，开展工作，确保董事
会规范、高效运作和审慎、科学决策。董事会下设的审计委员会、薪酬与考核委
员会、战略委员会、提名委员会依据各专业委员会工作细则运作，结合公司实际
情况，就专业性事项进行研究，提出意见和建议，供董事会决策参考。  
（四）监事和监事会  
监事会严格按照《监事会议事规则》召开会议，检查、监督公司内控制度运
行情况，对公司重大事项、财务状况及董事、高级管理人员、财务人员履行职责
               2012 年年度报告 
 48 
的合法性、合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。  
（五）独立董事履职情况  
公司独立董事按照《公司章程》和《独立董事工作制度》等规定，独立、客
观、公正地履行职责，出席和列席了报告期内历次董事会和股东大会，对董事会
议案和股东大会议案进行认真审议，根据相关规定对公司的重大事项发表独立意
见。2012年度，独立董事未对董事会审议的各项议案及其他相关事项提出异议。
独立董事通过实地考察和内外调研，运用其专业知识和经验特长，为公司经营和
发展提出合理化意见和建议。  
（六）信息披露情况 
公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露管理制度》的规定，加强信息
披露事务管理，履行信息披露义务，真实、准确、及时、完整地披露公司信息，
确保所有投资者能够公平获取公司信息。同时，公司指定董事会秘书为主导，董
事会办公室为辅助，协调公司与投资者关系，使广大投资者能够在法规规定的范
围内了解公司经营管理情况，使公司的情况透明化。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
（一）本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的 
指定网站查询索引 
会议决议刊登的 
信息披露日期 
2011 年年度股东大会 2012年 3月 27日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2012年 3月 27日 
（二）本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的 
指定网站查询索引 
会议决议刊登的 
信息披露日期 
2012 年第一次 
临时股东大会 
2012年 9月 17日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2012年 9月 17日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的 
指定网站查询索引 
会议决议刊登的 
信息披露日期 
第二届董事会第二次会议 2012 年 1 月 9 日 — — 
第二届董事会第三次会议 2012 年 2 年 26 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2012 年 2 月 28 日 
第二届董事会第四次会议 2012 年 4 月 24 日 — — 
               2012 年年度报告 
 49 
第二届董事会第五次会议 2012 年 5 月 9 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2012 年 5 月 10 日 
第二届董事会第六次会议 2012 年 7 月 20 日 — — 
第二届董事会第七次会议 2012 年 8 月 28 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2012 年 8 月 29 日 
第二届董事会第八次会议 2012 年 10 月 25 日 — — 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市交易
规则》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法律法规的规定，规范运作。经公
司第一届董事会第二十一次会议审议，通过了《年报信息披露重大差错责任追究
制度》，该制度的建立，完善了公司内部控制，加大了对年报信息披露责任人的
问责力度，提高年报信息披露的质量和透明度，增强年报信息披露的真实性、准
确性、完整性和及时性。  
截至报告期末，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩
预告修正等情况，公司不存在有关监管部门对责任人采取问责措施的情形。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
