天津经纬电材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其它
有关法律法规、规范性文件的要求，结合公司具体情况不断完善公司的法人治理结构，建立
健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了
公司治理水平。截至报告期末，公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理
的规范性文件的要求。 
（一）关于股东与股东大会 
《公司章程》中规定了股东享有平等的权利和义务，报告期内公司严格按照《上市公司
股东大会规则》和《公司股东大会议事规则》等相关规定的要求，召集、召开股东大会。同
时，通过聘请律师出席见证保证了会议的召集、召开和表决程序的合法有效。 
（二）关于公司与控股股东 
公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在人员、资产、财务、机构、和业务上独立
于控股股东。报告期内，公司控股股东、实际控制人董树林先生及其一致行动人张国祥先生、
张秋凤女士严守行为规范，未发生超越股东大会及董事会直接或间接干预公司经营与决策的
行为，也不存在损害公司及其他股东利益，和占用公司资金的现象，公司也不存在为控股股
东提供担保的情形。 
（三）关于董事与董事会 
公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和
《公司章程》的要求。董事的选聘公开、公平、公正、独立，董事选举程序合法有效。全体
董事能够按照《公司董事会议事规则》、《公司独立董事工作制度》以及《深圳证券交易所
创业板上市公司规范运作指引》中有关董事行为规范的相关规定等开展工作，董事会下设战
略、提名、薪酬与审计等专业委员会，专业委员会成员全部由董事组成并严格按照各专业委
委员工作细则开展工作。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会由3名监事组成，其中职工代表监事1名。监事的推荐、选举和产生程序符合
天津经纬电材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
相关法律、法规的要求。公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》、《上市公司治理
准则》等法律、法规及规范性文件的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状
况以及董事、高级管理人员行使职权的合规性进行监督，维护公司及全体股东的合法权益。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司在逐步建立有利于企业持续发展的激励约束机制，使员工的收入与工作绩效挂钩；
公司董事会薪酬与考核委员会对董事、高级管理人员薪酬进行考核。高级管理人员的聘任公
开、透明，符合有关法律、法规的要求。公司还制定了《股权激励计划考核管理办法》，对
激励对象应满足的各项激励条件进行有效考核，从而确定被激励对象是否完成激励指标，达
到激励条件，为该激励计划执行中的授予、分配、解锁等环节提供考核依据。 
（六）关于利益相关者 
公司在不断发展的同时重视维护利益相关者的合法权益并积极履行公共责任、恪守职业
道德规范，热心支持公益事业。在公共责任方面，公司在注重生产的同时把坏境保护、减少
能耗放在头等重要的地位。不断积极创新，改进生产工艺，取得了显著成果。在品德行为方
面公司展开了“讲文明、树新风”活动，兼顾各方利益，共建美好家园。在公益支持方面，公
司领导率先垂范、员工积极参与，获得了社会的好评。 
（七）关于信息披露与透明度 
公司建立了《信息披露制度》并由董事会秘书负责信息披露工作，报告期内公司严格按
照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《信息披露备忘录》、《信息披露制度》等有
关法律、法规及规范性文件的要求真实、准确、完整、及时、公平的披露有关信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规、部门规章、规范性文件和《公
司章程》的要求规范运作，与实控股股东在业务、人员、资产、机构和财务等方面完全分开，
具有独立完整的业务及自主经营能力。  
（一）业务方面：公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，控股股东按照承诺未
从事与公司业务相同或相近的业务活动。  
（二）人员方面：公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员均在
天津经纬电材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
本公司领取薪酬，未在控股股东控制的企业担任除董事、监事外的任何职务和领取薪酬。  
（三）资产方面：公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，产、供、销系
统完整独立。工业产权、商标、非专利技术、房屋所有权、土地所有权等无形资产和有形资
产均由本公司拥有，产权界定清晰。  
（四）机构方面：公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会及董事会
下属专业委员会等内部机构独立运作，不受其他单位或个人的干涉。  
（五）财务方面：公司设有完整、独立的财务机构，配备了充足的专职财务会计人员，
建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并独立开设银行账户、独立纳税、独立做出财
务决策。  
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 01 月 05 日 2015 年 01 月 05 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年年度股东
大会决议 
年度股东大会 0.01% 2015 年 04 月 21 日 2015 年 04 月 21 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2015 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 08 月 21 日 2015 年 08 月 21 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
机构投资者情况 
无 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
谢利锦 7 7 0 0 0 否 
王天举 7 7 0 0 0 否 
天津经纬电材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
张世奕 7 7 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《创业板股票上市规则》及《公司章程》、
《独立董事工作制度》等相关规定，关注公司运作，独立履行职责，对公司的制度完善和日
常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，公司结合自身实际情况予以采纳。独立董
事对报告期内控股股东及其关联方非经营性资金占用情况、年度利润分配预案、聘任高级管
理人员、董事会换届选举、关联交易、聘请年报审计机构、非公开发行股份等事项出具了独
立、公正的意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。  
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。各专门委员会
在报告期 内的履职情况如下：  
(一)、审计委员会的履职情况：  
公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，充分发挥监督作用，报告期内主要履行了
以下职责： 报告期内，公司审计委员会严格按照《审计委员会工作细则》的相关要求，共召
开审计委员会会议3次，对公司全年生产经营情况和重大事项进展情况的进行了监控，与审计
会计师进行沟通，制定年度审计计划并对年度审计工作进行安排，并就审计过程中发现的问
题与相关人员进行有效沟通，同时，审议审计部提交的年度审计计划及总结，切实履行了审
计委员会工作职责。  
(二)、提名委员会履职情况：  
报告期内召开1次会议，对公司董事会、监事会、高级管理人员换届推选的候选人进行了
天津经纬电材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
讨论。  
(三)、薪酬与考核委员会履职情况：  
报告期内召开1次会议，薪酬与考核委员会对公司年底考核，董事、监事和高级管理人员
薪酬等事项进行了讨论与审议，认为2015年绩效考核体现了公平，公司董事、监事及高级管
理人员的薪酬发放符合公司薪酬管理制度的规定，不存在违反公司薪酬管理制度及与薪酬管
理制度不一致的情形。 
(四)、战略委员会履职情况：  
报告期内召开2次会议，战略委员会结合公司所处行业发展情况及公司自身发展状况，对
公司定期报告及非公开发行股份进行审议并提出建议。  
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与
其收入直接挂钩。高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。公司董事会下
设的提名、薪酬和考核委员会负责对公司董事及高级管理人员进行绩效考核。  
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷:1、控制环境无效；公司董
事、监事和高级管理人员舞弊行为；
2、外部审计发现的重大错报未被公
重大缺陷：1、公司经营活动严重
违反国家法律法规或规范性文
件；2、缺乏民主程序、民主程序
天津经纬电材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
司内部控制识别；3、审计委员会和
内部审计机构对内部控制的监督无
效；4、内部控制评价的结果特别是
重大缺陷未得到整改。
 
重要缺陷:1、未依照公认会计准则选
择和应用会计政策；2、公司缺乏反
舞弊控制措施；3、对于非常规或特
殊交易的账务处理，没有建立相应的
控制机制或没有实施且没有相应的
补偿性控制；4、对于期末财务报告
过程的控制存在一项或多项缺陷且
不能合理保证编制的财务报表达到
真实、准确的目标。
 
一般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺
陷标准的其他内部控制缺陷。  
失效或者决策程序不科学，给公
司造成重大财产损失；3、公司重
大的内控缺陷不能得到及时整
改。
 
重要缺陷：1、违反国家法律法规
给公司造成重要影响；2、非财务
制度存在重要漏洞，给公司造成
重要损失；3、其他对公司产生较
大负面影响的情形。
 
一般缺陷：未构成重大缺陷、重
要缺陷的其他内部控制缺陷。

 
定量标准 
重大缺陷：错报金额≥资产总额的 1%
或错报金额≥营业收入总额的 2%；

重要缺陷：资产总额的 0.5%≤错报金
额<资产总额的 1%或
营业收入总
额的 1%≤错报金额<营业收入总额
的 2%；
 
一般缺陷：错报金额<资产总额的 
0.5%或错报金额<营业收入总额的
1% 。

 
重大缺陷：直接损失金额≥200 万
元；
 
重要缺陷：100 万元≤直接损失金
额<200 万元；
 
一般缺陷：直接损失金额≤200 万
元。
 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
经纬电材于 2015 年 12月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。  
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016年 03月 18 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
详见公司于 2016 年 3月 18 日在巨潮资讯网刊登的《天津经纬电材股
份有限公司 2015 年度内部控制审计报告》  
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
天津经纬电材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
天津经纬电材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 16 日 
审计机构名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 XYZH/2016TJA10077 
注册会计师姓名 林国伟、陈秋霞 
审计报告正文 
天津经纬电材股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的天津经纬电材股份有限公司（以下简称经纬电材）财务报表，包括2015
年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现
金流量表、合并及母公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是经纬电材管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计
准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。  
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，
计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
三、审计意见  
我们认为，经纬电材财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映
