中富通股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司主营业务 
公司主要为中国移动、中国联通、中国电信等电信运营商和华为公司、中兴通讯等通信
设备供应商提供通信网络维护服务业务（包含日常维护和整改维护）和通信网络优化服务业
务（包含日常优化和专项优化）。 
1、通信网络维护服务：主要针对客户拥有的网络资源进行运行管理、故障维修及日常保
养等专业技术服务，通过全面完整的综合技术服务为通信网络的通畅提供保障。 
2、通信网络优化服务：主要采集多维网络数据，结合业务种类及优化需求进行综合数据
分析，通过对网络硬件配置方案的优化和软件参数设置的调整，确保移动通信网络高质量的
运行，使现有网络资源获得最佳效益，以最经济的投入获得最大的收益，保证运营商的业务
品质，提升移动通信终端用户感知，以新技术和新业务的应用对现有通信网络进行改造和升
级。 
报告期内，公司主要经营模式（采购、生产、销售模式等）未发生重大变化。 
（二）公司所属行业的发展状况以及公司所处的行业地位 
1、公司所处通信技术服务行业的发展状况 
我国4G商用在经历近几年的快速发展后，4G建设进入投资拐点。根据工信部的统计数据，
2016年电信业固定资产投资额达4350亿元，同比下降4.17%，其中移动通信投资完成2355亿元。
不过，电信运营商的网络运营资产量迎来高峰。根据工信部发布的《2016年通信运营业统计
公报》显示，2016年，4G用户新增3.4亿户，总数达到7.7亿户；基础电信企业加快了移动网
络建设，移动基站新增92.6万个，总数达到559万个，其中4G基站新增86.1万个，总数达到263
万个，移动网络覆盖范围和服务能力继续提升；传输网设施不断完善，本地网光缆规模与增
长居首，全国新建光缆线路554万公里，光缆线路总长度3041万公里，同比增长22.3%，整体
保持较快增长态势。 
受益于通信网络存量规模的不断增大，通信技术服务领域的网络维护和网络优化作为后
周期行业，将有望继续保持较高增速。此外，三网融合的快速推进、电信运营商外包趋势加
快、5G技术的快速发展为行业提供新的增长动力。 
（1）通信网络存量规模的不断增大。根据工业和信息化部、国家发展改革委印发的《信
息产业发展指南）》（工信部联规〔2016〕453号）显示，未来五年，国家信息基础设施建设
工程“宽带中国”被列为重大战略部署。我国将落实光纤到户国家标准，城镇新建区域直接部
署光纤到户网络，已建区域加快实施接入网光纤化改造，在村村通宽带的基础上继续推进光
中富通股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
缆进行政村建设。大力推进4G网络建设和运营，加快城市地区的深度覆盖和农村地区的延伸
覆盖。适度超前部署超长距离超大容量光传输系统、高性能路由设备、高速链路和智能管控
设备，提升网络承载能力和技术水平。扩展西部省份的内容分发网络容量、覆盖范围和服务
能力。到2020年实现98%以上行政村通光纤，农村家庭宽带接入能力不低于12Mbps，进一步
扩大公益机构宽带覆盖。 
（2）三网融合带来新市场需求。工业和信息化部于2016年5月5日向中国广播电视网络有
限公司颁发了《基础电信业务经营许可证》，批准中国广播电视网络有限公司在全国范围内
经营互联网国内数据传送业务、国内通信设施服务业务，并允许中国广播电视网络有限公司
授权其控股子公司中国有线电视网络有限公司在全国范围内经营上述两项基础电信业务。这
将为通信技术服务商带来新的发展机遇。 
（3）电信运营商外包趋势加快。随着2009年电信业重组完成，三大电信运营商客户资源
竞争越发激烈，各家逐步将业务重心前移，将后端网络维护和优化等非核心业务外包给专业
第三方通信网络管理服务企业，以集中资源进行品牌建设和客户挖掘。同时，随着通信网络
规模的日益扩大，电信运营商的网络结构日益复杂使得通信网络维护和优化工作的专业性越
来越强，为保证通信网络的稳定性、控制通信网络运营成本，将通信网络管理业务外包成为
运营商主流的选择。 
（4）5G技术的快速发展。根据工业和信息化部、国家发展改革委印发的《信息产业发
展指南）》（工信部联规〔2016〕453号）显示，我国将加快推进5G研发，突破5G核心关键
技术，支持标准研发和技术验证，积极推动5G国际标准研制，启动5G商用服务。开展5G频
谱规划，满足5G技术和业务发展需求，提升网络能力、业务应用创新能力和商用能力，加速
推动试验网、试商用和商用网络建设步伐。大力开展5G应用示范，引导5G与其他行业应用融
合发展，使我国成为5G技术、标准、产业及应用的领先国家之一。 
2、业务的周期性特点 
通信技术服务领域的网络维护和网络优化业务，与通信行业的存量规模、电信运营商的
固定资产投资等相关度高，不存在明显的周期性。 
3、公司面临的市场格局 
处于成长周期的通信技术服务行业，除中通服以外，市场集中度较低。中国电信控股的
中通服，占据通信网络技术服务的市场的40%左右份额，处于绝对领先位置；提供通信技术
服务的设备供应商华为公司、中兴通讯、爱立信等凭借显著的设备技术优势，向运营商提供
信息与通信解决方案，在通信技术服务行业也占据着一部分市场份额。 
此外，第三方通信技术服务商占据其他碎片化的市场。其中，以华星创业、宜通世纪、
中富通、超讯通信、润建通信、怡创科技、长实通信等为主要代表的通信专业服务企业经过
多年积累和发展，已拥有较为完善的服务网络和技术实力，在第三方通信专业服务领域占据
了较大的市场份额。除这类综合性通信专业服务企业外，多数第三方服务商规模较小、业务
中富通股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
种类单一，主要凭借地域优势为运营商提供本地化服务，综合竞争能力较弱。 
综合能力强的公司将成为通信网络技术服务商的主流。一方面，三大电信运营商竞争加
剧，通信技术服务外包趋势明显；另一方面，随着通信网络日趋复杂，运营商需要通信技术
服务商根据其需求深入业务层面，提供更加多样化的服务、网络节能改造、整体网络运营等
全方位的资源管理综合解决方案。电信运营商更倾向于与具备多网络制式、多品牌设备服务
能力的综合型通信网络管理服务企业合作，以保证通信网络运行的高稳定性和不间断性。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 本报告期无重大变化 
固定资产 本报告期无重大变化 
无形资产 本报告期无重大变化 
在建工程 本报告期无重大变化 
应收账款 主要系业务规模增大，应收账款相应增加所致 
货币资金 主要系首次公开发行股票，募集资金 1.47 亿元所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、服务优势 
通信运营商的网络日益复杂，行业内大多数通信网络管理服务企业提供的服务往往局限
于某一个或几个领域。公司经过十余年的发展，打造了一支成熟稳定的专业技术服务团队，
能够为客户提供基站综合维护、数据综合维护、传输线路综合维护、接入网综合维护、无线
局域网综合维护、业务软件运行维护等全面的通信网络维护服务。同时，公司还可提供多种
主流网络制式的通信网络优化服务。公司已具备多网络制式、多品牌设备的通信网络管理服
务能力。 
2、客户资源优势 
经过与客户的长期合作，在充分掌握客户的网络结构、设备分布等信息的基础上，公司
制定了具有针对性的维护和优化方案，不仅提高了工作效率和服务质量，而且在公司与客户
之间形成了一定的“黏性”。福建省是公司的主要业务区域，公司与中国移动福建有限公司、
中富通股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
中国联通福建分公司、中国电信福建分公司合作年限均超过10年。市场区域上，公司已在福
建、贵州、江西、广西、安徽、山东、广东、黑龙江等十多个省市开展业务，并在境外建立
了子公司，将业务范围拓展至东南亚地区；客户结构上，公司在深耕电信运营商、通信设备
供应商的基础上，公司已拓展广电运营商、部队和市政部门等行业客户，形成多种类的客户
结构。 
3、技术创新优势 
公司一直将技术创新视为自身持续发展的动力。公司充分利用进入行业早、业务范围广、
客户种类多的优势，不断总结行业技术特点、跟踪行业技术发展方向，积累了丰富的行业经
验，形成了一定的技术优势。公司自主研发的光网监测云平台能够实现远程测试、快速定位
等功能，相对于以往的人工操作，故障处理时间减少20%左右，线路的纤芯测试时间减少70%
左右，提高了光缆线路维护的工作效率和工作质量；公司自主研发的网优测试数据管理平台，
是一个集多种功能为一体的数据后台分析系统，实现了对海量测试数据的统一管理和分析，
能够快速发现和定位网络问题，缩短了网优工程师的分析时间，还可通过对历史数据进行区
域网络性能评估和网络运行质量趋势分析，能够为网络运行的长期规划和优化方向提供指导；
公司自主研发的动环监控平台，是一个统一的省级数据集中管理平台，实现信号标准化、告
警标准化、派单标准化、信号显示实时化，全部历史数据管理全省统一化，通过省级平台直
接接入局站SU，从局站底端的传感设备直接掌握一手资料，提高了数据获取的实时性，规范
接口内容，降低建设成本。截至报告期末，公司共取得40项计算机软件著作权证书。 
4、成本优势 
我国通信网络同覆盖率较高，各地区并存着三家电信运营商、广电运营商、部队及市政
部门的通信网络。公司专业的技术服务团队可以同时负责多家客户的通信网络维护和优化中
的部分工作，实现人员复用。公司通过技术团队的复用提高了人员利用率，降低了运营成本。
同时，公司鼓励创新，研发出通信行业服务支撑管理系统、通信传输系统信息化应用平台等
多款通信网络管理服务专用系统，改造通信光缆保护架、砍草开路机等多项业务专用设备，
提高了工作效率，降低了业务成本。 
5、人力资源优势 
长期的业务开展，公司已建立具有核心竞争力的服务团队，在此基础上，公司一直重视
人力资源的储备和培训。一方面，公司长期重视高素质、专业人才的引进，特别上市后，公
司在研发、市场拓展等领域积极引进高素质通信人员；另一方面，全国范围内的通信技术人
才分布并不均衡，为保障公司全国性业务发展，公司通过在人才集中地区培养管理人员，向
通信人才稀缺地区输送，为市场扩张打下坚实的人力基础。此外，公司不定期组织公司员工
参与中兴通讯、华为公司等通信设备供应商的培训平台进行学习，为公司培训了一批专业技
术工程师。
中富通股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年是“十三五”开局之年，国内经济增速下行势头趋缓，脱虚向实，局部行业开始复
苏。通信行业作为推动产业变革的基础设施，继续保持较高的投入量，全年固定资产投资额
达4350亿元。行业客户的新动态给公司带来新的机遇与挑战。一方面，三大电信运营商采购
政策调整，市场迎来重新洗牌的阶段，规模小的服务商面临被淘汰或缩小份额，给专业化的
综合服务商带来一定的市场拓展机会；另一方面，处于强势地位的三大电信运营商资本开支
持续下降，给通信技术服务行业带来较大的盈利压力。 
2016年系公司发展历程上具有重大战略、里程碑意义的一年。公司年内完成IPO进程，11
月1日成功登陆深交所创业板，为公司未来发展提供新的活力和助推剂。公司首次公开发行股
票1,753万股，募集资金净额为14,701万元，主要投向“通信网络技术服务平台建设项目”、“研
发中心建设项目”和“补充流动资金”。 
与此同时，公司董事会、管理层继续怀揣“卓越的通信网络管理服务企业”的发展愿景，
始终秉承“诚实守信、尽善尽美”的服务理念，为公司客户提供最优质的信息服务。2016年，
公司业务稳步增长，实现营业收入33,029.25万元，同比增长15.57%；实现归属于上市公司股
东净利润3,815.33万元，同比增长9.91%。 
1、市场拓展 
报告期内，公司继续在福建保持市场领先优势，同时在贵州、广西、江西、重庆、安徽、
黑龙江等省份持续加大拓展，并取得一定的市场份额。海外市场上，公司紧跟中兴通讯等设
备供应商“一带一路”的发展路线，加大在东南亚的资源投入，新设斯里兰卡子公司，2016年，
公司实现海外收入2,156.80万元，同比增长528.63%。 
2、技术创新 
报告期内，公司持续跟踪行业技术发展趋势，加大研发投入，引进高素质通信人才，为
公司各业务发展提供技术支撑；公司自主研发的自组网经过两年的研发投入基本成型，开始
进入商用推广阶段；积极参与军民融合项目的研究，在军品转民用项目上持续投入，并已获
得国家武器装备科研生产单位三级保密资质。2016年，公司新增3G/4G移动通信光网络特性集
中监控管理平台V1.0、基于大客户数据的客户呈现系统V1.0、LTE-FDD无线测试数据管理平台
应用软件V4.0、动力集约化网管系统软件V2.0等软件著作权。 
3、管理提升 
报告期内，公司对组织架构进行了梳理，进一步明确各部门、各岗位的分工、职责。公
