中富通股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及其他法律
法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，提高公司规范运作
水平，有效维护了公司和投资者的利益。 
1、报告期内，公司根据证监会、深交所发布的文件、通知的要求，并结合公司实际情况，
制定了《股东大会议事规则》，《董事会议事规则》、《监事会议事规则》等，并对公司章
程进行修订，保障全体股东和债权人的合法权益。 
2、股东和股东大会 
报告期内，公司共召开4次股东大会。公司按照公司章程的规定召开股东大会，召集、召
开、表决程序和决议合法有效。其中，2016年第三次临时股东大会采用现场和网络投票相结
合的方式，充分保障了公司股东特别是中小股东的合法权益。 
3、董事和董事会 
报告期内，公司共召开8次董事会。会议的召集、召开、表决严格按照《公司章程》的相
关规定进行；全体董事均能严格按照相关法律、法规开展工作，诚信勤勉履行职责，维护公
司和股东的合法权益，并积极参加相关培训，熟悉有关法律、法规；董事会下设的战略、提
名、审计、薪酬与考核委员会依据各委员会管理办法认真履行相应职责。 
4、监事和监事会 
报告期内，公司共召开4次监事会。公司监事会成员能够本着对股东负责的态度，履行自
己的职责，认真出席监事会会议、列席股东大会、董事会会议；审核董事会编制的定期报告
并提出书面的审核意见，对公司的重大事项、财务状况以及公司董事、高级管理人员履行职
责情况的合法性、合规性进行有效监督，切实维护全体股东的合法权益。 
5、控股股东与上市公司的关系 
公司控股股东陈融洁积极维护上市公司利益，履行控股股东的相关承诺与职责，有效保
障了中小股东的利益。报告期内，公司控股股东与上市公司实现了人员、财务、资产、机构、
业务独立，各自独立核算，独立承担责任和风险。 
6、为了保障投资者依法享有获取公司信息、享有资产收益、参与重大决策和选择管理者
等权益，公司根据《公司法》、《证券法》等相关法律法规，审议通过了《投资者关系管理
工作细则》、《信息披露工作细则》等有关公司治理的文件。 
中富通股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
7、关于利益相关者 
公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益。在经济交往中，做到诚实守信，公平交易。
尊重银行及其他债权人、职工、供应商、客户、消费者、社区等利益相关者的合法权益，积
极与其互动合作，共同推动公司持续、健康发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》
的要求规范运作，建立健全了法人治理结构，在资产、人员、财务、机构、业务等方面均独
立于现有股东、实际控制人及其控制的其他企业，公司具有独立、完整的资产、采购、研发
和销售业务体系以及面向市场独立经营的能力。 
（1）资产完整 
公司系由富通有限整体变更设立。设立时，公司整体继承了富通有限的业务、资产、机
构及债权债务，未进行任何业务和资产剥离。截至本招股说明书签署日，公司拥有独立完整
的研发、采购、研发、销售及配套服务设施和资产，拥有相关资产的合法所有权或使用权，
不存在以公司资产、权益或信誉为股东提供违规担保的情况，不存在资产、资金被控股股东、
实际控制人占用而损害公司利益的情况。 
（2）人员独立 
公司董事、监事、高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》等规定的程序选
举或聘任产生。截至本招股说明书签署日，公司高级管理人员不存在在控股股东、实际控制
人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，或在控股股东、实际控制人及
其控制的其他企业领薪的情形；公司财务人员不存在在控股股东、实际控制人及其控制的其
他企业中兼职的情形。公司拥有独立、完整的人事管理体系，制定了独立的劳动人事管理制
度，由公司独立与员工签订劳动合同，独立为员工发放工资，不存在由其关联方代为发放工
资的情形。 
（3）财务独立 
公司设立了独立的财务部门，配备专职财务管理人员，建立了独立、完整的财务核算体
系。公司严格执行《企业会计准则》，建立了规范的财务规章制度，能够独立做出财务决策，
不受控股股东、实际控制人干预。公司独立开设银行账户，独立纳税，不存在与控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户。 
（4）机构独立 
公司根据《公司法》和《公司章程》的要求，设置股东大会作为最高权力机构、设置董
中富通股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
事会为决策机构、设置监事会为监督机构，并设有相应的办公机构和经营部门，各职能部门
分工协作，形成有机的独立运营主体，不受控股股东、实际控制人的干预，公司与控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业在机构设置、人员及办公场所等方面完全分开，不存在混合
经营、合署办公的情形。 
（5）业务独立 
公司拥有独立完整的采购、研发和销售业务体系，业务独立于控股股东、实际控制人及
其控制的其他企业，具有直接面向市场独立经营的能力，不存在需要依赖控股股东、实际控
制人及其控制的企业进行经营的情况。与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存
在同业竞争或者显失公平的关联交易。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时股东大会 临时股东大会 100.00% 2016 年 02 月 29 日 - 招股说明书 
2016 年第二次临时股东大会 临时股东大会 100.00% 2016 年 04 月 30 日 - 招股说明书 
2015 年度股东大会 年度股东大会 100.00% 2016 年 05 月 30 日 - 招股说明书 
2016 年第三次临时股东大会 临时股东大会 73.58% 2016 年 12 月 22 日 2016 年 12 月 23 日 
《中国证券报》、《上海
证券报》、《证券时报》
《证券日报》和巨潮资
讯网 www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 以通讯方式参加次数 委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
中富通股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
陈涛 8 7 1 0 0 否 
杨为民 8 7 1 0 0 否 
陈金山 5 4 1 0 0 否 
颜永明 3 3 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
公司独立董事在任职期间能够按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《关于在上市公司建立独立
董事制度的指导意见》、《公司章程》等有关规定，恪尽职守、勤勉尽责，在工作中保持独立性，积极出
席相关会议，深入了解公司的生产经营状况和重大事项进展情况，为公司的经营、发展从各自专业角度提
出合理的意见和建议，对公司募投资金的使用情况发表独立意见，对董事会的科学决策、公司的发展起了
积极的作用，切实地维护了公司及广大公众投资者的利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会 
报告期内，审计委员会勤勉履行职责，发挥了其应有的作用，审议了公司的2015年年度
报告、2016年第一季度报告、半年度报告、第三季度报告等，同时对聘请的致同会计师事务
所工作进行评价，并对聘任年审机构事项出具了专业意见。 
2、战略委员会 
战略委员会积极参与公司重大事项讨论，报告期内，对公司战略定位、业务发展、提出
宝贵建议，为公司的科学决策起了积极的作用。 
3、提名委员会 
报告期内，公司提名委员会对公司管理团队成员的任职条件进行认真审查，并提出专业
意见，对公司管理层任免提供决策意见。 
4、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会对董事（除独立董事）、监事、高级管理人员薪酬进行了
审核。 
中富通股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为保证公司的可持续发展，不断提升公司管理水平，2016年度公司继续推行全面绩效考
核制度，董事会与公司高级管理人员、各部门经理签订年度经营责任书实施工作业绩考核，
同时对他们的任职能力进行全方面评价，使公司对高级管理人员的考核不断完善。经营年度
末，董事会对公司中高层管理人员的经营成效进行考评，考评结果个人薪资、年度奖金挂钩，
实施加薪、升职、降薪、降职、免职等奖惩措施。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 15 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网披露的《中富通股份有限公司 2016 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷： ①董事、监事和高级管理人员
重大舞弊； ②重述以前公布的财务报表，
以更正由于舞弊导致的重大错报；③注册
会计师发现当期财务报告存在重大错报，
而内部控制在运行过程中未能发现该错
报； ④企业审计委员会和内部审计机构对
内部控制的监督无效。重要缺陷： ①未依
照公认会计准则选择和应用会计政策；②
未建立反舞弊程序和控制措施；③对于期
末财务报告过程的控制存在一项或多项缺
陷且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、完整的目标。一般缺陷:不构成重大缺
陷和重要缺陷的内部控制缺陷。 
重大缺陷： ①重要业务缺乏制度控制
或系统性失效，且缺乏有效的补偿性控
制；②公司核心管理人员或技术人员流
失严重；③内部控制评价的结果特别是
重大缺陷未得到整改；④其他对公司产
生重大负面影响的情形。重要缺陷：①
重要业务制度或系统存在缺陷；②关键
岗位业务人员流失严重；③内部控制评
价的结果特别是重要缺陷未得到整改；
④其他对公司产生较大负面影响的情
形。一般缺陷：①决策程序效率不高；
②一般业务制度或系统存在缺陷；③一
般岗位业务人员流失严重；④内部控制
中富通股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
一般缺陷未得到整改。 
定量标准 
重大缺陷：潜在错报税前利润大于或等于
当年 12 月 31 日合并财务报表税前利润总
额的 5% ；重要缺陷：潜在错报税前利润
大于或等于当年 12 月 31 日合并财务报表
税前利润总额的 3% ，但小于 5%；一般
缺陷：潜在错报税前利润小于当年 12 月
31 日合并财务报表税前利润总额的 3%  
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能
导致公司财产损失金额大于等于利润
总额 5%则认定为重大缺陷；如果大于
等于 3%但小于 5%则认定为重要缺陷；
如果小于 3%则认定为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
中富通股份有限公司于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面有效地保持了按照《企业内部控制基本规范》建立的与财务报
表相关的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 15 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网披露的《中富通股份有限公司内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
中富通股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
第十节 公司债券相关情况 
公司不存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债
券 
