中富通股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 25 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
1、报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司2014年第一次临时股东大会审议通过了《公司章程（草案）》，对公司发行上市后的利润分配政
策进行了明确规定，确定了公司利润分配的原则和方案，尤其是现金分红的具体条件、比例，确定了公司
利润分配的决策程序和机制以及利润分配政策调整的决策程序。 
    为明确本次发行后对新老股东的投资回报，进一步细化公司章程（草案）中关于股利分配原则的条款，
增加股利分配决策透明度和可操作性，便于股东对公司经营和利润分配进行监督，公司还制定了《中富通
股份有限公司股东未来分红回报规划》，对上市后五年的利润分配进行了具体安排，强化对投资者的权益
保障，兼顾全体股东的整体利益及公司的可持续发展。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 公司现金分红政策的制定和调整均符合公司章程的规定。 
分红标准和比例是否明确和清晰： 公司现金分红政策分红标准和比例明确、清晰。 
相关的决策程序和机制是否完备： 
公司章程中明确了董事会、股东大会对利润分配尤其是现金
分红事项的决策程序和机制。 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 
公司独立董事在董事会审议现金分红具体方案时，认真研究
和论证公司现金分红的时机、比例和条件等事宜，并发表了
明确意见。 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
公司对现金分红具体方案进行审议前，通过多种渠道，包括
但不限于设立专门的投资者咨询电话，在公司网站开设投资
者关系专栏等，主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，
充分听取中小股东的意见和诉求，征求中小投资者对公司利
润分配具体方案的建议并及时答复中小股东关心的问题。 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
公司调整现金分红政策符合中国证监会《上市公司监管指引
第 3 号——上市公司现金分红》等规定，履行了公司章程中
规定的程序。 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
2、本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.80 
每 10 股转增数（股） 5 
分配预案的股本基数（股） 105,180,000 
现金分红总额（元）（含税） 8,414,400.00 
中富通股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 26 
可分配利润（元） 205,888,143.50 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20
％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经致同会计师事务所审计，2017 年母公司实现税后净利润 39,110,352.32 元，减去按净利润 10%提取法定盈余公积
3,911,035.23 元，加上年初未分配利润 178,402,026.41 元,减去当年已分配的 2016 年度现金红利 7,713,200.00 元,实际可供股
东分配的利润为 205,888,143.50 元。截止 2017 年 12 月 31 日，母公司资本公积金余额为 148,347,316.50 元。     
根据证监会相关指导精神和公司制定的《章程》、股东分红回报规划等文件，公司充分考虑未来资金安排和正常经营
需求，2017 年度利润分配及资本公积转增股本预案如下：以截至 2017 年 12 月 31 日公司总股本 105,180,000 股为基数，向
全体股东每 10 股派发现金红利 0.8 元人民币（含税），合计派发现金红利 8,414,400 元人民币（含税）；同时以资本公积转
增股本向全体股东每 10 股转增 5 股，共计转增 52,590,000 股。本次转增后，公司总股本将增加至 157,770,000 股。 
3、公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
（1）2017年度公司利润分配预案：以2017年12月31日的总股本为基数，向全体股东每10股派送现金
股利0.8元（含税），同时以资本公积金向全体股东每10股转增5股，本预案尚需提交公司股东大会审议。 
（2）2016年度公司利润分配方案：以2016年12月31日的总股本为基数，向全体股东每10股派送现金
股利1.1元（含税），同时以资本公积金向全体股东每10股转增5股。 
（3）2015年度公司利润分配方案：以2015年12月31日的总股本为基数，不进行现金分红，不送红股，
不以资本公积金转增股本。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金分红
的比例 
2017 年 8,414,400.00 39,030,859.03 21.56% 0.00 0.00% 
2016 年 7,713,200.00 38,153,322.02 20.22% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 34,712,152.11 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
中富通股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 27 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
无      
资产重组时所
作承诺 
无      
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
公司控股股
东及实际控
制人陈融
洁、股东南
平鑫通 
股份锁定 
自公司上市之日起三十六个月内，不转让或委
托他人管理其所直接或间接持有的公司股份，
也不由公司回购该部分股份。 
2016-11-01 2019-10-31 
报告期内
未违反承
诺 
公司股东平
潭富融、上
海时空 
股份锁定 
公司上市之日起十二个月内，不转让或委托他
人管理其所直接或间接持有的公司股份，也不
由公司回购该部分股份。 
2016-11-01 2017-10-31 
报告期内
未违反承
诺 
公司股东广
东宏业、浙
江中科、常
德中科和天
津润渤 
股份锁定 
自公司上市之日起十二个月内，不转让或委托
他人管理其所直接或间接持有的公司股份，也
不由公司回购该部分股份。 
2016-11-01 2017-10-31 
报告期内
未违反承
诺 
持有公司股
份的董事、
监事、高级
管理人员 
股份锁定 
在公司任职期间，向公司申报所直接或间接持
有的公司的股份及其变动情况，在任职期间每
年转让的股份不超过其直接或间接所持公司股
份总数的百分之二十五；从公司离职后六个月
内，不转让其直接或间接所持有的公司股份；
在公司上市之日起六个月内申报离职的，自申
报离职之日起十八个月内不转让其直接或间接
持有的公司股份；在公司上市之日起第七个月
至第十二个月之间申报离职的，自申报离职之
日起十二个月内不转让其直接或间接持有的公
司股份；因公司进行权益分派等导致其直接或
间接持有公司股份发生变化的，上述承诺仍然
适用。 
2016-11-01 2020-10-31 
报告期内
未违反承
诺 
公司控股股
东及实际控
制人陈融
洁、股东南
平鑫通、平
潭富融、持
有公司股份
的董事、高
级管理人员 
股份锁定 
所持股份在锁定期满后两年内减持的，其减持
价格（如果因派发现金红利、送股、转增股本、
增发新股等原因进行除权、除息的，须按照证
券交易所的有关规定作复权处理）不低于发行
价；公司上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个
交易日的收盘价（公司上市后发生除权、除息
事项的，上述价格应作相应调整）均低于发行
价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，
持有公司股票的锁定期限自动延长 6 个月。持
有公司股份的董事、高级管理人员变更岗位、
离职后上述承诺仍然适用。 
2016-11-01 长期有效 
报告期内
未违反承
诺 
中富通股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 28 
公司控股股
东及实际控
制人陈融洁 
持股及减
持意向 
本人所持股份限售期届满后两年内，每年减持
的股票数量不超过本人于本次发行前持有的发
行人股份总数的 10%。同时承诺：在减持所持
有的发行人股份前，应提前三个交易日予以公
告，并按照证券交易所的规则及时、准确地履
行信息披露义务。 
2016-11-01 2021-10-31 
报告期内
未违反承
诺 
公司股东平
潭富融 
持股及减
持意向 
本公司所持股份限售期届满后两年内，每年减
持的股票数量不超过本公司于本次发行前持有
的发行人股份总数的 25%。同时承诺：在减持
所持有的发行人股份前，应提前三个交易日予
以公告，并按照证券交易所的规则及时、准确
地履行信息披露义务。 
2016-11-01 2019-10-31 
报告期内
未违反承
诺 
公司股东上
海时空、浙
江中科、常
德中科 
持股及减
持意向 
自限售期届满后 1 年内减持股份不超过所持发
行人股份的 80%，限售期届满后 2 年内累计减
持股份可达到所持发行人股份的 100%。同时承
诺：在减持所持有的发行人股份前，应提前三
个交易日予以公告，并按照证券交易所的规则
及时、准确地履行信息披露义务。 
2016-11-01 2018-10-31 
报告期内
未违反承
诺 
本公司 回购股份 
公司将在稳定股价预案启动条件成就之日起 5
个工作日内，召开董事会审议公司股份回购方
案，并提交股东大会审议。具体方案将由公司
依法召开董事会、股东大会作出股份回购决议
后公告。发行人在保证回购不会导致公司的股
权分布不符合上市条件的前提下向社会公众股
东回购公司部分股票。回购股份的方式为集中
竞价交易方式、要约方式或证券监督管理部门
认可的其他方式，使用的资金金额为上市之日
起每十二个月不超过人民币 1,000 万元，资金
来源包括但不限于自有资金、银行贷款等方式。 
2016-11-01 长期有效 
报告期内
未违反承
诺 
公司控股股
东及实际控
制人陈融洁 
增持股份 
若公司董事会、股东大会未能就公司回购股份
作出决议，或在公司股份回购结束后，公司股
价（收盘价）仍然连续 20 个交易日低于每股净
资产，则由控股股东按照中国证监会的有关规
定利用自有资金通过证券交易所系统以集中竞
价的方式增持公司股份，资金来源于首次公开
发行股票时控股股东公开发售股份转让所得
（如有）及其历年现金分红所得等，增持金额
为上市之日起每十二个月不超过人民币 1,000
万元。控股股东将在触发增持义务之日起五个
工作日内提出增持计划并通知公司按照相关规
定披露控股股东增持计划。 
2016-11-01 长期有效 
报告期内
未违反承
诺 
公司董事
（不包括独
增持股份 
若在公司股份回购、控股股东股份增持结束后，
公司股价（收盘价）仍然连续 20 个交易日低于
2016-11-01 长期有效 
报告期内
未违反承
中富通股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 29 
立董事）和
高级管理人
员 
每股净资产，则由公司董事（不包括独立董事）
和高级管理人员按照中国证监会的有关规定利
用自有资金通过证券交易所系统以集中竞价的
方式增持公司股份，资金来源于其自公司领取
的工资、津贴及其他自有资金，增持总额不低
于 200 万元。自公司股票挂牌之日起三年内，
若公司新聘任董事、高级管理人员的，公司将
要求其履行公司上市时董事、高级管理人员作
出的相应承诺。 
诺 
本公司 股份回购 
如本公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，对判断公司是否符合法律规定
的发行条件构成重大、实质影响的，本公司将
依法回购首次公开发行的全部新股。本公司将
在中国证监会认定有关违法事实的当日进行公
告，并在三个交易日内根据相关法律、法规及
公司章程的规定召开董事会并发出召开临时股
东大会通知，在召开临时股东大会并经相关主
管部门批准/核准/备案后启动股份回购措施；公
司承诺按市场价格进行回购。本公司上市后发
生除权、除息事项的，上述回购价格及回购股
份数量应作相应调整。如本公司招股说明书有
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投
资者在证券交易中遭受损失的，将依法赔偿投
资者损失。 
2016-11-01 长期有效 
报告期内
未违反承
诺 
控股股东、
实际控制人
陈融洁 
股份回购 
如公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，对判断公司是否符合法律规定的
发行条件构成重大、实质影响的，本人将督促
公司依法回购首次公开发行的全部新股，并且
本人将依法购回公司首次公开发行股票时公开
发售的股份。本人将在中国证监会认定有关违
法事实的当日通过公司进行公告，并在上述事
项认定后三个交易日内启动购回事项，采用二
级市场集中竞价交易、大宗交易、协议转让或
要约收购等方式购回公司首次公开发行股票时
公开发售的股份。本人承诺按市场价格进行购
回。公司上市后发生除权、除息事项的，上述
购回价格及购回股份数量应做相应调整。 
2016-11-01 长期有效 
报告期内
未违反承
诺 
董事、监事、
高级管理人
员 
信息真实
性 
发行人招股说明书如有虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受
损失的，将依法赔偿投资者损失。 
2016-11-01 长期有效 
报告期内
未违反承
诺 
本公司 
填补被摊
薄即期回
报 
加快募集资金投资项目建设。本次发行募集资
金拟投资“通信网络技术服务平台建设项目”、
“研发中心建设项目”和“补充流动资金”。项目
2016-11-01 长期有效 
报告期内
未违反承
诺 
中富通股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 30 
建成投产后，将有助于公司提升研发及技术服
务水平，扩大公司服务范围并能有效提升市场
份额，有助于提高公司盈利能力和市场核心竞
争力。本次发行募集资金到账后，公司将全面
整合公司资源，保证各方面人员及时到位，积
极开拓市场及与客户沟通，保证募集资金投资
项目顺利达产并实现预期效益。 
董事、高级
管理人员 
填补被摊
薄即期回
报 
（1）本人承诺不无偿或以不公平条件向其他单
位或者个人输送利益，也不采用其他方式损害
公司利益；（2）本人承诺对本人的职务消费行
为进行约束；（3）本人承诺不动用公司资产从
事与履行职责无关的投资、消费活动；（4）本
人承诺由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度
与公司填补回报措施的执行情况相挂钩；（5）
本人承诺如公司拟实施股权激励，拟公布的公
司股权激励的行权条件与公司填补回报措施的
执行情况相挂钩。作为填补回报措施相关责任
主体之一，本人若违反上述承诺或拒不履行上
述承诺，本人同意中国证监会和深圳证券交易
所等证券监管机构按照其制定或发布的有关规
定、规则，对本人作出相关处罚或采取相关监
管措施。 
2016-11-01 长期有效 
报告期内
未违反承
诺 
控股股东、
实际控制人
陈融洁 
填补被摊
薄即期回
报 
本人承诺不越权干预公司经营管理活动，不侵
占公司利益。 
2016-11-01  长期有效 
报告期内
未违反承
诺 
股权激励承诺 无      
其他对公司中
小股东所作承
诺 
无      
承诺是否按时
履行 
是      
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
中富通股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 31 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目 影响金额 
根据《企业会计准则第16号——政府补助》（2017），政府补助的会计处理方法从总额
法改为允许采用净额法，将与资产相关的政府补助相关递延收益的摊销方式从在相关资
产使用寿命内平均分配改为按照合理、系统的方法分配，并修改了政府补助的列报项目。
2017年1月1日尚未摊销完毕的政府补助和2017年取得的政府补助适用修订后的准则。 
对新的披露要求不需提供比较信息。 
①其他收益 
②营业外收入 
 
根据《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30号），在利润表中
新增“资产处置收益”项目，反映企业出售划分为持有待售的非流动资产（金融工具、长
期股权投资和投资性房地产除外）或处置组时确认的处置利得或损失，处置未划分为持
有待售的固定资产、在建工程、生产性生物资产及无形资产而产生的处置利得或损失，
以及债务重组中因处置非流动资产产生的利得或损失和非货币性资产交换产生的利得
或损失。 
相应的删除“营业外收入”和“营业外支出”项下的“其中：非流动资产处置利得”和“其中：
非流动资产处置损失”项目，修订后的营业外收支反映企业发生的营业利润以外的收益，
主要包括债务重组利得或损失、与企业日常活动无关的政府补助、公益性捐赠支出、非
常损失、盘盈利得或损失、捐赠利得、非流动资产毁损报废损失等。 
对比较报表的列报进行了相应调整。 
 
 
 
 
 
① 资产处置收益 
②营业外支出 
③营业外收入 
 
 
 
 
 
①-105,374.63 
②-124,724.83 
③-19,350.20 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
新设子公司 
2017年6月，本公司设立全资子公司福州富宇股权投资管理有限公司，截至2017年12月31日尚未实际
出资，对其实施控制，将其纳入合并范围。 
2017年11月，本公司与全资子公司福州富宇股权投资管理有限公司共同设立子公司福建富纵控股有限
公司，截至2017年12月31日尚未实际出资，对其实施控制，将其纳入合并范围。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 75 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 林新田、肖涵 
中富通股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 32 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
2017年12月21日，公司披露了《关于筹划第一期员工持股计划的提示性公告》，基于对
通信产业及公司发展的信心，进一步完善公司长效激励机制，结合公司的实际情况，公司开
始筹划第一期员工持股计划。 
截至本报告披露日，公司第一期员工持股计划已完成全部股票购买，本次员工持股计划
通过“中富通员工持股集合资金信托计划”在二级市场累计购买公司股票712,000股，占公司总
股本的0.68%，成交总金额为17,496,773.84元，成交均价24.574元/股。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
中富通股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 33 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 闲置募集资金 1,000 0 0 
中富通股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 34 
合计 1,000 0 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司诚信经营，遵纪守法，积极履行缴纳义务，增加国家财政收入；公司根据自身需求，面向社会公
开招聘员工，促进就业；公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等
规则的要求，真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息，规范公司信息披露，确保所有股东在获得
公司信息方面享有平等的机会。公司始终将依法经营作为公司运行的基本原则，注重企业经济效益与社会
效益的同步发展，充分尊重和维护相关利益的合法权益，积极承担社会责任，加强与相关利益者的沟通、
交流与合作，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康发展。   
2、履行精准扶贫社会责任情况 
不适用 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
□ 适用 √ 不适用  
十八、其他重大事项的说明 
公告编号 公告日期 公告主要事项 
2017-006 2月 10日 关于与艾默生网络能源有限公司签订项目采购合同的公告 
2017-008 3月 7日 关于项目中标的提示性公告  
2017-010 4月 13日 关于项目中标的公告 
2017-016 4月 17日 关于中标无线环网（自组网）设备采购项目的提示性公告 
中富通股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 35 
2017-017 4月 20日 关于收到《中标通知书》的公告   
2017-029 5月 26日 关于项目中标的提示性公告  
2017-032 6月 15日 关于获得中国电信无线网络协优企业资质证书的公告 
2017-034 6月 27日 关于设立资产管理公司的公告 
2017-037 7月 6日 关于收到《中标通知书》的公告 
2017-040 7月 18日 关于中标武警福建省总队自组网设备采购项目的公告 
2017-048 9月 14日 关于中标华为服务公司 2017-2020年黑龙江网优项目的公告 
2017-051 9月 25日 关于签订战略合作框架协议的公告 
2017-053 10月 23日 关于签署股权收购意向协议的公告 
2017-057 11月 9日 关于取得通信工程施工总承包一级资质证书的公告 
2017-060 11月 28日 关于投资设立子公司并完成工商注册登记的公告 
2017-067 12月 12日 关于中标 2017 年福建联通综合代维集中采购项目的公告 
2017-069 12月 14日 关于项目中标的提示性公告  
2017-070 12月 21日 关于筹划第一期员工持股计划的提示性公告  
2017-075 12月 29日 关于终止收购广州市欧康通信技术有限公司的公告 
 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
中富通股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 36 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 52,590,000 75.00% 0 0 26,295,000 -15,023,250 11,271,750 63,861,750 60.72% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 3,010,000 4.29% 0 0 1,505,000 -3,612,000 -2,107,000 903,000 0.86% 
3、其他内资持股 49,580,000 70.71% 0 0 24,790,000 -11,411,250 13,378,750 62,958,750 59.86% 
其中：境内法人持股 12,760,000 18.20% 0 0 6,380,000 -11,411,250 -5,031,250 7,728,750 7.35% 
境内自然人持股 36,820,000 52.51% 0 0 18,410,000 0 18,410,000 55,230,000 52.51% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 17,530,000 25.00% 0 0 8,765,000 15,023,250 23,788,250 41,318,250 39.28% 
1、人民币普通股 17,530,000 25.00% 0 0 8,765,000 15,023,250 23,788,250 41,318,250 39.28% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 70,120,000 100.00% 0 0 35,060,000 0 35,060,000 105,180,000 100.00% 
（1）股份变动的原因 
公司于2017年7月5日完成2016年度权益分派实施工作，以总股本70,120,000股为基数，以资本公积向
全体股东每10股转增5股，合计转增股本35,060,000股，转增后公司总股本变更为105,180,000股。 
（2）股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
（3）股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
（4）股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股
净资产等财务指标的影响 
公司于2017年7月5日完成2016年度权益分派实施工作，以总股本70,120,000股为基数，以资本公积向
