中富通股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司主营业务 
公司主要为电信运营商（中国移动、中国联通、中国电信）、通信设备商（华为公司、
中兴通讯等）、广电网络等提供通信网络建设、维护、优化服务业务。此外，公司还为行业
用户提供自组网、ICT、物联网等系统解决方案。 
1、通信网络建设、维护服务：主要为客户提供通信网络工程建设、施工集成、运行管理、
故障维修及日常保养等专业技术服务，通过全面完整的综合技术服务为通信网络建设、运行
提供保障。 
2、通信网络优化服务：主要采集多维网络数据，结合业务种类及优化需求进行综合数据
分析，通过对网络硬件配置方案的优化和软件参数设置的调整，确保移动通信网络稳定、可
靠、安全、高质量的运行，以满足日益增长的通信需求。 
3、无线自组网系统解决方案：主要为行业用户提供临时性多跳自治系统解决方案，无线
自组网不依赖于预设的基础设施，作为对公共网络资源的有效补充，在军事单兵系统、应急
通信、抢险救灾、会议通信保障等方面具有广阔的应用前景和市场空间。 
报告期内，公司主要经营模式（采购、生产、销售模式等）未发生重大变化。 
（二）公司所属行业的发展状况以及公司所处的行业地位 
1、公司所处通信技术服务行业的发展状况 
我国4G商用在经历近几年的快速发展后，4G建设进入投资拐点，三大运营商2017年资本
开支继续略微下滑。不过，电信运营商的网络运营资产量继续走高。根据工信部发布的《2017
年通信业统计公报》显示，2017年，全国净增移动通信基站59.3万个，总数达619万个，是2012
年的3倍（其中，4G基站净增65.2万个，总数达到328万个）；新建光缆线路长度705万公里，
全国光缆线路总长度达3747万公里，比上年增长23.2%。 
受益于通信网络存量规模的不断增大，叠加5G建设和商用渐行渐近，通信技术服务领域
的网络建设、维护、优化将直接受益，有望继续保持较高增速。根据中信建投研报预计，中
国2020年将正式实现5G商用，运营商5G主体投资规模将达1.23万亿，较4G投资规模增长68%。
其中，无线主设备投资规模最大，达到6000亿元，占比48.89%，较4G无线设备投资额增长127%；
传输主设备投资规模次之，可达2800亿元，占比22.82%，较4G配套传输设备投资额增长44%。 
2、业务的周期性特点 
通信技术服务领域的网络建设、维护、优化业务，与通信行业的存量规模、电信运营商
的固定资产投资等相关度高，不存在明显的周期性。 
3、公司面临的市场格局 
处于成长周期的通信技术服务行业，除中通服、中移建设以外，市场集中度较低。与三
中富通股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 10 
大运营商相关的中通服、中移建设占据通信网络技术服务的市场绝对份额；提供通信技术服
务的设备供应商华为公司、中兴通讯等凭借显著的设备技术优势，向运营商提供信息与通信
解决方案，在通信技术服务行业也占据着一部分市场份额。 
此外，第三方通信技术服务商占据其他碎片化的市场。其中，以华星创业、宜通世纪、
中富通、润建通信、怡创科技、长实通信、超讯通信等为主要代表的通信专业服务企业经过
多年积累和发展，已拥有较为完善的服务网络和技术实力，在第三方通信专业服务领域占据
了较大的市场份额。除这类综合性通信专业服务企业外，多数第三方服务商规模较小、业务
种类单一，主要凭借地域优势为运营商提供本地化服务，综合竞争能力较弱。 
综合能力强的公司将成为通信网络技术服务商的主流。一方面，三大电信运营商竞争加
剧，通信技术服务外包趋势明显；另一方面，随着通信网络日趋复杂，运营商需要通信技术
服务商根据其需求深入业务层面，提供更加专业化、多样化的服务、网络节能改造、整体网
络运营等全方位的资源管理综合解决方案。电信运营商更倾向于与服务能力、规模、资金、
品牌等综合能力强的通信网络服务商合作，以保证通信网络高质量的交付和运行。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 本报告期无重大变化 
固定资产 
本报告期末固定资产较期初增加 200.53%，主要是公司所购置新办公楼投入使用，以及扩大业务
增加的设备投入所致 
无形资产 
本报告期末无形资产较期初增加 153.58%，主要是公司外购软件，以及自主研发形成专有技术所
致 
在建工程 本报告期无重大变化 
货币资金 
本报告期末货币资金较期初减少 52.74%，主要是公司偿还贷款、购置办公楼、添置设备，以及
支付成本费用所致 
预付账款 本报告期末预付款项较期初增加 90.32%，主要是公司扩大业务，预付设备款及材料费增加所致 
长期待摊费用 本报告期末长期待摊费用较期初增加 319.79%，主要是公司总部安装办公楼智能化系统所致 
短期借款 本报告期末短期借款较期初减少 31.19%，主要是公司资金充裕，偿还贷款后未再续贷所致 
应付利息 本报告期末应付利息较期初减少 73.51%，主要是公司短期借款较期初减少所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
作为通信网络技术服务行业的专业公司，公司主要服务三大运营商、设备供应商、广电
中富通股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 11 
网络等用户，为行业用户提供网络建设、维护、优化和自组网、ICT系统解决方案等服务。公
司核心竞争力具体表现在以下几个方面： 
1、发展战略方向明确 
公司的市场布局贯彻“公网+自组网+物联网+网络及信息安全”的发展战略，以现有公网业
务为基础、自组网业务为补充，积极拓展物联网、网络安全、信息安全等领域。公司2016年
底上市后，公司在巩固传统业务的同时，加强资本运作，积极探索内生增长和外延并购相结
合的方式，稳扎稳打，加大研发投入、业务布局，为战略实施奠定坚实的基础。 
2、研发和创新能力不断提升 
公司一直将技术创新视为自身持续发展的动力,对研发费用保持高投入，并持续引进高
端、专业顶尖技术人才。公司充分利用进入行业早、业务范围广、客户种类多的优势，不断
总结行业技术特点、跟踪行业技术发展方向，积累了丰富的行业经验，形成了一定的技术优
势。公司自主研发的光网监测云平台、网优测试数据管理平台、动环监控平台等提高公司项
目管理的工作效率和工作质量，并能够有效降低成本。近两年，公司在自组网、物联网、ICT
等方向持续加大投入，为公司未来发展积累了大量前沿技术。截至2017年底，公司累计申请
专利23项、已获得8项专利（其中，发明专利2个，外观专利2个，实用新型专利4个）。 
3、市场和渠道优势明显 
经过与现有客户的长期合作，公司制定了具有针对性工程、维护和优化方案，提高工作
效率和服务质量的同时，与客户之间形成一定的“黏性”。市场区域上，公司已在福建、贵州、
江西、广西、安徽等十多个省市开展业务，并在境外建立了子公司，将业务范围拓展至东南
亚地区；客户结构上，公司在深耕电信运营商、通信设备供应商的基础上，已拓展广电运营
商、部队和市政部门等行业客户，形成多种类的客户结构。 
4、业务成本相对较低 
我国通信网络同覆盖率较高，各地区并存着三家电信运营商、广电网络、部队及市政部
门的通信网络。公司坚持“深耕优势省份”的市场策略，使公司在同一市场区域内并存多家客
户，项目交付团队可以同时负责多家客户的通信网络建设、维护或优化中的部分工作，实现
人员复用。公司通过技术团队的复用提高了人员利用率，降低了运营成本。同时，公司鼓励
创新，研发出通信行业服务支撑管理系统、通信传输系统信息化应用平台等多款通信网络管
理服务专用系统，改造通信光缆保护架、砍草开路机等多项业务专用设备，提高了工作效率，
降低了业务成本。 
5、上市公司平台优势 
通信技术服务行业市场集中度较低，存在300家以上的第三方通信网络服务企业，随着三
大运营商采购政策的调整（采用集团公司、省公司两级采购体制），对通信网络服务商在服
务能力、规模、资金等方面提出更高的要求。公司在2016年底上市后，依靠IPO募投项目的全
面实施，加强市场拓展的同时，加大研发投入，提升服务能力，规范项目管理和交付，使公
司业务规模较快增长。此外，公司充分利用上市公司在品牌、融资、人才等方面的相对优势，
不断提升自身核心竞争力。 
中富通股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，在国家贯彻落实十三五规划和以供给侧结构性改革为主线的推动下，国内经济
进入稳中求进、调结构、重质量的新常态。通信业作为推动产业变革的基础设施行业，继续
保持较高的投入量。三大电信运营商采购政策调整，使行业集中度得到较明显的提升，在服
务能力、规模、资金、品牌等有优势的综合服务商将获得更多的市场机会。 
报告期内，公司董事会、管理层、研发团队继续怀揣“卓越的网络信息服务商”的发展愿
景，秉承“再接再厉，勇往直前”的发展理念，为行业客户提供最优质的网络信息服务。报告
期内，依靠IPO募投项目的全面实施、积极的市场策略，公司业务拓展取得较明显的成果，并
为未来发展积累高新技术。2017年，公司业务稳步增长，实现营业收入39,012.58万元，同比
增长18.12%；实现归属于上市公司股东净利润3,903.09万元，同比增长2.30%。 
（一）守正出奇：立足传统基础业务，延伸自主创新项目 
1、通信技术服务业稳步增长，夯实长期发展基础 
报告期内，公司继续凭借诚信、务实、高效、贴近的优势，为三大电信运营商、华为公
司、中兴通讯等客户提供优质的网络建设、维护、优化服务。公司巩固福建、贵州、江西、
广西、安徽等优势市场的同时，新开拓甘肃、云南等省份。另外，公司进入广东、福建广电
网络市场，与艾默生网络能源有限公司携手合作等，为公司以后拓展、探索新市场及新合作
模式提供良好的基础。2017年，公司在通信网络服务市场累计中标超过8亿元，有力保障公司
未来2-3年的业务规模，有望为公司传统业务发展、新业务开拓提供充裕的现金流支持。此外，
公司年内实现海外收入1708.53万元。 
2、无线自组网等新业务取得突破，开拓业绩增长点 
报告期内，公司自主研发的无线自组网设备在市场拓展上取得重要突破，先后中标中国
移动应急通信采购项目、福建武警金砖会议通信保障项目等，为公司后续在自组网市场拓展
迈出了战略性意义的一步。在此基础上，公司持续加大自组网项目技术研发、资源整合、市
场拓展等力度，积极拓展自组网各类应用领域，在军用市场上，自主研发完成“自组网电台及
通信挂车项目”并通过初步测试。此外，公司与杭州安司源科技有限公司签订战略合作框架协
议，积极探索信息安全等新兴业务。 
（二）厚积薄发：加大技术创新投入，提升核心竞争力 
报告期内，公司持续跟踪行业技术发展趋势，加大研发投入，引进高素质通信人才，为
公司各业务发展提供技术支撑；公司自主研发的无线自组网设备开始在民品市场商用，并继
续开展相关技术的深度研究，已形成无线环网基站传输设备、无线专网一体机、应急通信扩
展方舱等系列产品，提升产品竞争力；积极参与军民融合项目的探索、测试及商用化，如双
模电台（含自组网和LTE网）、应急通信车等，并在军工三级保密认证基础上申请其他军工
资质。2017年，公司研发投入共计2,522.63万元，同比增长81.88%，占营业收入比例为6.47%。 
（三）完善公司治理，迈向平台化、集团化管理 
