内蒙古和信园蒙草抗旱绿化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司立足“草、草原、草产业”，打造生态产业运营平台。公司的核心业务涉及五大板块，包括生态修复、节水园林、
现代草业、草种业、生态牧场。 
    生态修复：通过驯化本土植物进行生态环境修复。业务涵盖草原生态修复；矿山地质环境治理与恢复；防沙治沙、荒山
造林；道路、边坡、河道生态整治及防护建设；城市周边垃圾场、废弃地等环境治理。 
    节水园林：为城市园林绿化提供“节水少维护”的解决方案,并总结出影响节水园林建设的“三大要素”和“六大技术”，现可
提供节水园林体系的设计咨询、节水乡土植物的引种驯化和组合应用研发、节水地被植物和节水草坪产品种植生产、园林绿
化工程施工完整产业链一体化运营。主要业务涉及城市节水园林的设计与施工；城市中心公园、广场、街道景观节水绿化；
房地产景观节水园林绿化；企事业单位生产和办公场所景观节水园林绿化。 
    现代草业：依托优质草种和科学种植管理规模化生产牧草,打造“草原修复—种植/收购—加工—仓储—物流—交易”全产业
链运作，进行优质牧草规模化生产经营。包括牧草的种植、收购、加工销售；天然草及苜蓿草的收储交易；各种细分特色草
产品（马草、羊草、牛草），有草颗粒、粉碎草等。 
    草种业：通过建立“草原植物种质资源库”，针对“干旱半干旱地区的草坪、草地、草原”的种质研究，为市场提供优质的
生态修复和牧场建设种子。依托先进的种质挖掘技术和野生植物驯化技术，不断繁育适合不同区域市场的品种。产品涉及乡
土植物草种、牧草草种；草地草坪草种；适宜干旱半干旱地区生态治理的创新产品：草毯、技术包衣草种产品等。 
    生态牧场：以生态修复为基础打造纯净生态产业运营平台。利用生态修复技术使草原回归原初生态面貌，打造集“草原
种质资源开发——生态修复——现代牧场建设运营——绿色养殖加工及新能源应用——新牧区建设”为一体的生态产业运营
平台。 
  公司拥有国内领先的草原生态修复研究实力，拥有“抗旱植物研究院、荒漠地区生态研究所、盐碱地改良研究所、草原
生态系统研究院、乡土植物研究院”等生态环境研究机构。在多年的科学研究和实践中，掌握了野生植物驯化育种技术、节
水抗旱园林绿化技术、生态修复集成技术。形成了“蒙草抗旱低碳绿化”节约型生态环境建设发展模式，成长为我国干旱半干
旱地区生态环境建设的领先者。报告期内公司完成非公开发行股票再融资事项，发行28,376,844股新股，募集资金5亿元，为
公司持续、健康、稳定发展提供有力的资金支持。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产  
固定资产  
无形资产  
在建工程  
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
内蒙古和信园蒙草抗旱绿化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 11 
三、核心竞争力分析 
公司拥有国内领先的草原生态系统研究实力，结合各地区实际建立起相应的专属生态研究院，包括草原生态系统研究
院、抗旱植物研究院、京津冀周边地区乡土植物研究院、呼伦贝尔耐寒植物研究院、盐碱地改良研究所、阿拉善荒漠植物研
究院、锡林浩特草原生态畜牧产业研究院、通辽沙地治理与林草牧业发展研究院，掌握了野生植物驯化育种技术，节水抗旱
园林绿化技术，生态修复集成技术等核心技术；经过多年发展，聚合了国内草产业界顶级专家资源和成体系的科研团队，凝
聚了一批知识水平较高、工作经验丰富、专业技能高超、综合素质较强的管理和技术人才；建立“种质资源大数据＋土壤大
数据分析”，“北方植物种质资源库”，依托先进的种质挖掘技术和野生植物驯化技术，为市场提供优质的生态修复和牧场建
设种子，不断繁育适合不同区域市场的品种。发挥蒙草植物节水、节能、节地、耐旱、耐寒、耐盐碱特性，将具有显著抗逆
性和功能性的蒙草植物应用于生态恢复与环境建设领域，致力于驯化本土植物进行生态环境建设，成功驯化野生乡土植物数
量处领先地位。进行了“蒙草”的研发培育，“蒙草”涉及土地复垦和污染地治理、草原修复和生态牧场、盐碱地治理、节水园
林和景观园林四大类1600多种，为工程建设提供了多样化的植物配置资源是公司节约型生态环境建设的重要组成部分。 
    技术创新情况  
    截止2015年12月31日，专利情况、科研成果情况如下（专利成果13项，其中发明专利7项，实用新型专利6项，科技成果
3项) 
1、专利情况 
（1）发明专利 
公司目前已取得 7 项发明专利，具体如下： 
序号 专利名称 专利类型 申请号 申请日 授权公告日 
1 细叶百合的组织培养方法 发明专利 201110071320.2 2011.3.24 2013.4.17 
2 一种用于细叶百合组织培养的培养基 发明专利 201110071332.5 2011.3.24 2013.4.17 
3 长叶红砂耐盐特有基因序列Rt-st14081在植物
抗盐基因工程中的应用 
发明专利 201110071343.3 2011.3.24 2013.5.1 
4 长叶红砂耐盐特有基因序列Rt-st11787在植物
抗盐基因工程中的应用 
发明专利 201110071360.7 2011.3.24 2013.6.26 
5 长叶红砂耐盐特有基因序列Rt-st14173在植物
抗盐基因工程中的应用 
发明专利 201110071316.6 2011.3.24 2014.10.1 
6 环境清洁型沙地柏熏香及其制作工艺 发明专利 2013310562010.X 2013.11.04 2015.11.9 
7 少女石竹的组织培养方法 发明专利 201310714887.6 2013.12.13 2015.8.6 
 
（2）实用新型专利 
公司目前已取得 6 项实用新型专利，具体如下： 
 
序号 专利名称 专利类型 专利号 授权公告日 
1 盐碱地排盐降碱用排盐碱管 实用新型专利 201120058076.1 2011.10.5 
2 植物保护草席 实用新型专利 201120058040.3 2011.9.14 
3 彩色生态护坡砌块 实用新型专利 201120079642.7 2011.9.21 
4 植物绿化生态袋 实用新型专利 ZL201220391080.4 2013.1.9 
5 包装盒 外观设计专利 201330538782.0 2014.4.30 
6 花盆 外观设计专利 201330538783.5 2014.4.30 
内蒙古和信园蒙草抗旱绿化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 12 
     2、科技成果 
公司目前已拥有 3 项科技成果，具体如下： 
序号 成果名称 技术水平 登记方 登记号 
1 
细叶百合组织培养和再生体系建立的
研究 
国内领先 内蒙古科学技术厅 NK-20090213 
2 
野生地榆人工繁育及在园林绿化中的
应用 
国内先进 内蒙古科学技术厅 NK-20110127 
3 
野生二色补血草人工繁育及在园林绿
化中的应用 
国内先进 内蒙古科学技术厅 NK-20110128 
 
内蒙古和信园蒙草抗旱绿化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 13 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
    2015年，是国家十二五规划收官之年，也是公司发展承前启后的关键年。公司董事会紧紧围绕“一带一路”、建设美丽中
国、加强生态文明建设等国家战略政策，认真贯彻落实股东大会各项决策。 
 报告期内，根据公司业务转型的战略部署，完成天然草业务总体布局，搭建草种板块产业链，建设种子繁育基地，加
快种质资源库建设，推进蒙草“育繁推”牧草种业一体化；以草原修复、矿山修复、盐碱地修复等为主要突破方向，积极探索、
开展PPP合作模式；充分利用资本市场多渠道融资功能，完成5亿元非公开发行股票融资工作，获得证监会6亿元公司债核准
批复；实施资产重组收购厦门鹭路兴公司；大力提升公司品牌知名度，树立企业良好形象；加强研发管理，加大投入力度；
强化全面预算管理，加强信息化和流程再造，全面深入实施卓越绩效管理，有效提升公司综合治理水平。 
 2015年度，公司共召开董事会6次，审议并通过议案48项；召开股东大会4次，审议并通过议案22项，会议内容涉及定
期报告、重大资产重组、综合授信、贷款担保、公司制度修订等重要议案、重大事项。报告期内，董事会各专业委员会和独
立董事积极发挥各自职能和作用，严格按照法律、法规和《公司章程》的要求，认真履行职责，对公司财务管理及生产经营、
内部控制、人才建设以及重大决策等各个方面提出了宝贵的专业性建议，提高了公司决策的科学性。 
 2015年，公司董事会带领管理层及全体员工忠于职守、勤勉尽责，不断夯实主营业务板块，加快开拓国内国际市场，
积极发掘新的盈利增长点，提升公司整体经营管理水平，保证了公司持续、健康、稳定发展，取得了较好成绩。 
    （一）主营业务保持良好发展态势 
     2015 年,公司签订工程施工合同（含框架协议与中标通知书）113 份，合同金额 167,312.05 万元；签订设计合同 183 份，
合同金额 5,458.45 万元；签订苗木销售合同 67 份，合同金额 9,366.67 万元；签订牧草销售合同 148 份，合同金额 5,957.5 万
元。累计合同金额 188,094.87 万元，比上年同期 182,835.54 万元增长 2.88%。 
 报告期内，公司总资产总资产 45.51 亿元，较上年同期增长 29.82%；公司实现营业收入 176,839.65 万元，较上年同期
增长 8.75%；实现归属于上市公司股东的净利润 15,920.62 万元，较上年同期下降 4.53%；实现归属于上市公司普通股股东
的扣除非经常性损益后的净利润 14,911.94 万元，较上年同期下降 5.05%。 
（二）完成天然草业务总体布局，搭建草种板块产业链，建设生态牧场 
 1、2015年，公司完成了--呼伦贝尔陈巴尔虎旗、新巴尔虎左旗、新巴尔虎右旗、鄂温克旗，兴安盟科尔沁右翼前旗、
科尔沁右翼中旗，锡林郭勒东乌珠穆沁旗、乌拉盖等国内天然草主产区的布局。公司进一步完善牧草“种植-打运-仓储-加工”
的产业链运作，实现了优质牧草规模化生产经营。通过PPP模式开展珠恩嘎达布旗口岸和额布都格口岸产业园区的建设运营
工作，一期以进口蒙古国天然牧草为主要目标，完成了进境牧草隔离储存区、大型牧草熏蒸库、封闭围栏、装卸运输等基础
设施建设，并通过检验检疫机构验收，成为中蒙首个天然牧草进口物流加工园区。 
 2015年，牧草和苜蓿销售金额为4804.25万元。从事苜蓿种植的内蒙古蒙草(呼和浩特)农业发展公司和内蒙古蒙草(赤峰)
农业发展公司，累计流转土地3.55万亩，完成苜蓿种植面积达2.86万亩，其中种子繁育基地开发种植7,404亩，报告期内共收
割牧草8,869吨。 
 2、公司在草种业版块坚持完善“育繁推一体化”模式，确定了抗旱草坪草种、耐寒青贮玉米种、草原修复定制混合种等
七大育种方向。公司在巴彦淖尔市磴口县，打造面积为10万亩的种质资源繁育基地，用以繁育优质草种。公司西到阿拉善、
东到京津冀设立了9个乡土植物研究院和育种基地，通过种质资源库的建设，收集、存储和研究大量的种质资源，打造一座
植物基因库、信息库、数据库，已累计收集种质资源近1700余种，占到内蒙古草原已公布品种总量的77%。 
 3、继续推动草原生态产业联盟向更深更广发展，依托生态产业联盟建设的通辽市扎鲁特旗现代牧业示范基地已完成
5,000平标准草库等基础设施和5,000亩优质人工草地建设工作，完成近3,000亩生态草地恢复工作，生态效益显著。 
(三）拓展生态修复业务 
 2015年，公司生态修复领域不断拓展，涵盖草原、矿山、盐碱地、工业废弃地、荒漠等不同类型的生态系统修复建设
