内蒙古和信园蒙草抗旱绿化股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其它的有关法律法规、规范性文件的要求，不断地完善公司治理结构，
建立健全公司内部控制制度，以进一步提高公司治理水平。报告期内公司公司修改了《公司章程、《关联交易制度》、《对
外投资管理办法》等规章制度。 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性文件的要求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能够充分行使自己的权利。报告期内公司共召
开五次股东大会，均严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》的要求履行相应的召集、召开、表决程序，
股东大会经律师现场见证并对其合法性出具法律意见书。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东为自然人王召明先生。王召明先生在公司担任董事长的职务，严格按照《上市公司治理准则》、《深圳
证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范
自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动， 未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东
占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资
产、机构、财务上独立于控股股东， 公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
（三）关于董事和董事会 
公司已制定《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度确保董事会规范、高效运作和审慎、科学决策。公司
董事会由九名成员组成，其中独立董事三名，人员符合有关法律、法规、章程等的要求，具有履行职务所必需的知识、技能
和素质。董事会会议严格按照董事会议事规则召开，本报告期内共召开董事会会议9次。公司按照《深圳证券交易所创业板
上市公司规范运作指引》的要求，下设有战略发展委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会。
专门委员会成员全部由董事组成，除战略发展委员会由董事长担任召集人以外，其他专门委员会均由独立董事担任召集人，
且独立董事人数占其他专门委员会委员的比例均达到三分之二，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。各委员会
依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人的干预。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。公司已制定《监事会议事规
则》等制度确保监事会向全体股东负责，对公司重大事项、财务状况以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进
行有效监督，维护公司及股东的合法权益。报告期内，公司共召开监事会会议6次，列席或出席了报告期内的所有董事会和
股东大会。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司正逐步完善高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制。高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的
规定。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公
平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资
者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，《证券
时报》、《中国证券报》、《上海证券报》为公司定期报告披露的指定报刊，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
（七）关于相关利益者 
    公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社
会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
内蒙古和信园蒙草抗旱绿化股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年年度股东大会 2014 年 05 月 20 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 05 月 21 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 08 月 12 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 08 月 13 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第三次会议 2014 年 04 月 28 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 04 月 30 日 
第二届董事会第四次会议 2014 年 07 月 25 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 07 月 28 日 
第二届董事会第五次会议 2014 年 08 月 25 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 08 月 26 日 
第二届董事会第六次会议 2014 年 10 月 24 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 10 月 27 日 
第二届董事会第七次会议 2014 年 12 月 17 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 12 月 18 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
    公司第一届董事会第二十次会议审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对年报编制和披露的所有环节都
进行了具体规定，明确了参与编制和披露工作人员的相关责任，对提高公司信息披露质量起到了良好的促进作用。报告期内，
公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
内蒙古和信园蒙草抗旱绿化股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 04 月 22 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
注册会计师姓名 胡敬东、葛建红 
审计报告正文 
审 计 报 告 
信会师报字[2015]第 112814 号 
内蒙古和信园蒙草抗旱绿化股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的内蒙古和信园蒙草抗旱绿化股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括 2014
年 12 月 31 日的资产负债表和合并资产负债表、2014 年度的利润表和合并利润表、2014 年度的现金流量
表和合并现金流量表、2014 年度的所有者权益变动表和合并所有者权益变动表以及财务报表附注。  
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编
制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于
舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司 2014
年 12 月 31 日的合并及公司财务状况以及 2014 年度的合并及公司经营成果和现金流量。 
立信会计师事务所 中国注册会计师：胡敬东 
（特殊普通合伙） 中国注册会计师：葛建红 
中国·上海                              二 O 一五年四月二十二日 
