内蒙古和信园蒙草抗旱绿化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 72 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其它的有关法律法规、规范性文件的要求，不断地完善公司治理结构，
建立健全公司内部控制制度，以进一步提高公司治理水平。报告期内公司公司修改了《公司章程》、《股东大会议事规则》、
《总经理工作细则》、《公司独立董事工作制度》、《公司对外担保管理办法》、《公司募集资金管理制度》、《公司董事、
监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》等规章制度，并制定了《独立董事年报工作制度》、《董事会审计
委员会年报工作规程》不断完善提升公司治理水平。 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性文件的要求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能够充分行使自己的权利。报告期内公司共召开
四次股东大会，均严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》的要求履行相应的召集、召开、表决程序，
股东大会经律师现场见证并对其合法性出具法律意见书。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东为自然人王召明先生。王召明先生在公司担任董事长、总经理的职务，严格按照《上市公司治理准则》、
《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，
规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动， 未损害公司及其他股东的利益，不存在控股
股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、
资产、机构、财务上独立于控股股东， 公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
（三）关于董事和董事会 
公司已制定《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度确保董事会规范、高效运作和审慎、科学决策。公司董
事会由九名成员组成，其中独立董事三名，人员符合有关法律、法规、章程等的要求，具有履行职务所必需的知识、技能和
素质。董事会会议严格按照董事会议事规则召开，本报告期内共召开董事会会议6次。公司按照《深圳证券交易所创业板上
市公司规范运作指引》的要求，下设有战略发展委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会。专
门委员会成员全部由董事组成，除战略发展委员会由董事长担任召集人以外，其他专门委员会均由独立董事担任召集人，且
独立董事人数占其他专门委员会委员的比例均达到三分之二，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。各委员会依
据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人的干预。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。公司已制定《监事会议事规则》
等制度确保监事会向全体股东负责，对公司重大事项、财务状况以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行有
效监督，维护公司及股东的合法权益。报告期内，公司共召开监事会会议4次，列席或出席了报告期内的所有董事会和股东
大会。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司逐步完善高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制。高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、
完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨
询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，《证券时报》、
《中国证券报》、《上海证券报》为公司定期报告披露的指定报刊，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
（七）关于公司内部控制  
内蒙古和信园蒙草抗旱绿化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 73 
目前，已经纳入公司内控范畴的领域有公司治理结构、组织机构、内部审计、人力资源、采购管理、资金活动、资产管
理、销售管理、工程项目、财务报告、信息披露、子公司管理等业务、关联交易的内部控制、对外担保的内部控制、对外投
资的内部控制、对募集资金的内部控制等。内控制度得到了有效执行，相关风险得到有效控制。 
（八）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社
会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的要求规范运作，建立、健全公司法人治理结构。公
司与控股股东、实际控制人在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。公司
所有的生产经营或重大事项均根据《公司章程》及相关制度的规定由经理层、董事会、股东大会讨论确定，不存在受控于控
股股东、实际控制人的情形。  
1、业务独立情况 公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争。公司拥有独立完整的研发、工程、
采购等系统，制定了独立的财务核算体系、劳动人事管理，独立开展业务，独立核算和决策，独立承担责任与风险，公司不
依赖股东及其它关联方进行生产经营活动。  
2、人员独立情况 公司的董事、监事、高级管理人员的任职，均按照《公司法》及其他法律、法规、规范性文件、《公
司章程》规定的程序进行。公司总裁、副总裁、财务总监和董事会秘书等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，没有在控
股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的职务及领取薪酬。公司的财务人员也不存在在控股股东、
实际控制人或其控制的其他企业中兼职的情况。公司建立独立的人事管理系统，与员工签订劳动合同，建立独立的工资管理、
福利与社会保障体系。  
3、资产独立情况 公司合法拥有与主营业务相关的土地、办公场所、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或
者使用权。公司与股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠股东的生产经营场所进行生产经营的情况。
公司不存在以公司资产、权益或信誉为股东及其附属企业的债务提供担保的情形，公司对全部资产拥有完整的控制支配权，
不存在货币资金或其他资产被股东占用而损害公司利益的情况，公司资产完整且独立。  
4、机构独立情况 公司建立了股东大会、董事会、监事会等完备的治理结构，根据经营发展的需要，建立了符合公司实
际情况的独立、完整的经营管理机构。该等机构依照《公司章程》和内部管理制度体系独立行使自己的职权。公司生产经营
和办公机构独立，不存在与股东混合经营的情形。  
    5、财务独立情况 公司设有独立的财务会计部门和内部审计部门，并配备专职财务管理人员及内部审计人员。公司制定
了独立于控股股东的财务管理制度和内部审计管理制度，并建立了独立的会计核算体系。公司具有独立的银行账户并依法独
立纳税。公司不存在货 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
 
内蒙古和信园蒙草抗旱绿化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 74 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大会 年度股东大会 0.00% 2015 年 05 月 14 日 2015 年 05 月 15 日 
巨潮资讯网
2015-029 号《内蒙
古和信园蒙草抗旱
绿化股份有限公司
2014 年年度股东大
会决议公告》 
2015 年第一次临时股东
大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 07 月 27 日 2015 年 07 月 28 日 
巨潮资讯网
2015-044 号《内蒙
古和信园蒙草抗旱
绿化股份有限公司
2015 年第一次临时
股东大会决议公告》 
2015 年第二次临时股东
大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 08 月 28 日 2015 年 08 月 29 日 
巨潮资讯网
2015-054 号《内蒙
古和信园蒙草抗旱
绿化股份有限公司
2015 年第二次临时
股东大会决议公告》 
2015 年第三次临时股东
大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 12 月 21 日 2015 年 12 月 22 日 
巨潮资讯网
2015-074 号《内蒙
古和信园蒙草抗旱
绿化股份有限公司
2015 年第三次临时
股东大会决议公告》 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
袁清 6 2 4 0 0 否 
德力格尔巴图 6 2 4 0 0 否 
张振华 5 0 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
内蒙古和信园蒙草抗旱绿化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 75 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，独立董事秉着对公司及全体股东诚信与勤勉的义务，严格应当按照相关法律、法规和《公司章程》的要求，
认真履行职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东的合法权益不受侵害。了解公司运作，主动调查、获取做出决策所需
要的情况和资料，对公司内部控制建设、管理体系建设、人才建设以及重大决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对公
司财务及生产经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益
发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    1、审计委员会的履职情况  
    报告期内，公司董事会审计委员会依照相关法规以及《公司章程》、《董事会审计委员会工作细则》的规定勤勉履行职
责，审计委员会充分发挥了审核与监督作用，主要负责公司财务监督和核查工作及与外部审计机构的沟通、协调工作。2015
年，审计委员会共召开了4次会议，就公司的内部审计、内部控制、定期报告事项进行了审阅，积极对公司内部审计部门工
作和审计质量进行沟通和指导，提出合理化建议。在公司定期报告的编制和披露过程中，仔细审阅相关资料，与注册会计师
就相关问题进行了充分的沟通，督促其按计划进行审计工作，同时指导公司内部控制的进一步完善和实施，发挥了审计委员
会的专业职能和监督作用。 
    2、薪酬与考核委员会的履职情况  
    报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依照相关法规以及《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会议事规则》的规
定勤勉履行职责，对2015年度董事和高级管理人员薪酬情况等事项进行审核，参与了薪酬与考核委员会的日常工作，加强董
事、高级管理人员薪酬制度的建设,切实履行了薪酬与考核委员会的责任和义务，同时探索最有利于公司长远发展的薪酬制
度、激励制度。 
    3、提名委员会的履职情况  
 报告期内，董事会提名委员会依照相关法规及《公司章程》、《董事会提名委员会议事规则》的规定积极履行职责，
共召开了2次会议，就公司独立董事、证券事务代表的选聘进行了审议，对聘任独立董事和证券事务代表的资格条件、经营
和管理经验、业务专长等情况进行资格审查，参与了提名委员会的日常工作，关注公司董事、高级管理人员的选择标准和程
序，对公司董事、高级管理人员的选择标准和程序提出建议，切实履行了董事会提名委员会的责任和义务。 
    4、战略委员会的履职情况  
    报告期内，董事会战略委员会依照相关法规及《公司章程》、《董事会战略委员会议事规则》的规定积极履行职责，就
公司筹划对外投资事项、非公开发行事项等涉及公司重大战略的事项进行了研究并提出了建议,为了适应公司战略发展需要，
增强公司核心竞争力，确定公司发展规划，提高业务发展水平与能力，提高重大决策的效益和质量，完善公司治理结构，战
略委员会根据公司实际情况及自身的专业知识，对公司的战略发展等提出建议。 
内蒙古和信园蒙草抗旱绿化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 76 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司于 2016 年 4 月 25 日在巨潮资讯网刊登的《内蒙古和信园蒙草抗旱绿化
股份有限公司 2015 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
一般缺陷是指重大缺陷、重要缺陷以外的
内控缺陷；重要缺陷是指企业一个或多个
控制缺陷的组合，其严重程度和经济后果
低于重大缺陷，但仍有可能导致企业偏离
控制目标；重大缺陷指企业一个或多个控
制缺陷的组合，会导致严重偏离控制目标。 
一般缺陷：负面消息在某区域流传，对
公司声誉造成（特定程度）的损害；严
重影响（特定数目）职工或公民健康；
减慢营业运作，受到法规惩罚，在时间、
人力或成本方面超出预算；对环境造成
中等影响，需要（特定时间）才能恢复，
出现个别投诉事件，需要执行一定程度
的补救措施重要缺陷：负面消息在全国
各地流传，对企业声誉造成重大损害；
导致一位职工或公民死亡；无法达到部
分营运目标或关键业绩指标，受到监管
者的限制，在时间、人力或成本方面大
幅超出预算；造成主要环境损害，需要
相当长的时间才能恢复，大规模公众投
诉，应执行重大的补救措施重大缺陷：
负面消息流传世界各地，政府或监管机
构进行调查，引起公众关注，对企业声
内蒙古和信园蒙草抗旱绿化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 77 
誉造成无法弥补的损害；引致多位职工
或公民死亡；无法达到所有营运目标或
关键业务指标，违规操作使业务受到中
止，在时间、人力或成本方面严重超出
预算；无法弥补的灾难性环境损害，激
起公众的愤怒，潜在大规模的公众法律
投诉 
定量标准 
一般缺陷：利润总额潜在错报＜利润总额
*3%重要缺陷：利润总额*3%≤利润总额潜
在错报＜利润总额*5%重大缺陷：利润总
额潜在错报≥利润总额*5% 
一般缺陷：小于人民币 500 万元重要缺
陷：人民币 500 万元（含 500 万元）——
人民币 1000 万元重大缺陷：人民币
1000 万元及以上 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
内蒙古和信园蒙草抗旱绿化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 78 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 22 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2016]第 113317 号 
注册会计师姓名 胡敬东、葛建红 
审计报告正文 
审 计 报 告 
 
信会师报字[2016]第113317号 
 
内蒙古和信园蒙草抗旱绿化股份有限公司全体股东：  
 
我们审计了后附的内蒙古和信园蒙草抗旱绿化股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括2015年12月31日的资产
负债表和合并资产负债表、2015年度的利润表和合并利润表、2015年度的现金流量表和合并现金流量表、2015年度的所有者
权益变动表和合并所有者权益变动表以及财务报表附注。  
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使
其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2015年12月31日的合并及
公司财务状况以及2015年度的合并及公司经营成果和现金流量。 
立信会计师事务所                                                中国注册会计师：胡敬东  
（特殊普通合伙）                                                  中国注册会计师：葛建红  
       中国·上海                                                       二O一六年四月二十二日 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
