内蒙古蒙草生态环境（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年度工作回顾 
（一）2017年经营概况 
2017年，公司紧紧围绕生态修复主营业务，取得了较好的经营成果：PPP模式充分运用，项目快速落地，蒙草“生态理
念+技术智慧+资源储备+生态产品”成熟的生态修复模式走向更为广阔的市场；大数据平台建设基本完成，进入后期调试及
数据更新阶段，同时引进国产高分遥感技术，引进物联网监测技术；种业科技生产工艺升级换代，极大提升了生产数量及产
品品质，创新型生态产品：生态包、植生毯等，即可标准化输出，也可定制化生产；不断提升科研创新能力，拓展研发领域，
为公司进一步发展储备技术力量、提供核心技术支撑；公司整体运营水平提升，不断提升精细化管理，有效快速运作，保证
公司各项业务的开展。 
2017年度，公司共召开董事会13次，审议议案65项；召开股东大会9次，审议议案37项。报告期内，各位董事积极发挥
各自职能，严格按照法律、法规和《公司章程》要求，认真履行职责，提高了公司决策的科学性。 
（二）2017年经营成果 
1、完善和推广蒙草业务模式 
     经过多年的研发、实践和应用，蒙草公司建立和完善了以“驯化乡土植物修复生态”理念，并通过全资、控股、参股等模
式组建了藏草、疆草、秦草、滇草公司，这些公司陆续投入运营，公司的“生态理念+技术智慧+资源储备+生态产品”生态修
复模式走向更为广阔的市场空间。 
2、主营业务快速发展 
（1）生态修复：2017年是PPP项目快速落地实施年，公司充分运用PPP模式，组建PPP团队，为各事业部、分子公司、
政府方提供项目全流程的服务咨询，有效促进了PPP项目的落地实施，先后中标呼和浩特、包头、阿拉善、二连浩特等PPP
项目。报告期内，公司取得多个干旱半干旱地区生态修复项目，包括矿山修复、草原生态修复、边坡生态修复、盐碱地优化
改良等多种生态修复业态，重点完成了呼和浩特市大青山生态修复项目，霍林郭勒矿山修复项目，阿拉善荒漠化治理等项目，
获得较好的经济效益和社会效益。2017年，公司总资产124.76亿元，较上年增长77.64%；公司实现营业收入55.79亿元，较
上年增长95.03%；实现归属于上市公司股东的净利润8.44亿元，较上年增长148.73%。 
（2）种业科技：2017年，公司种业科技板块通过调整经营模式，转换发展思路，以“公司+农户”的模式扩大经营范围，
增加种业种植面积，通过改良种植技术，采用全面的机械化作业，提高了每亩种子单产量，开展“农企合作”“牧企合作”，有
效保证了种业原料供应；种子生产工厂更新换代，引入新的生产设备和工艺，极大提升了生产力、仓储力；蒙草种业坚持完
善“育繁推一体化”模式，确定了“生态修复用种、美化绿化用种、景观与饲草兼用的品种”的三个育种方向，通过内部资源整
合，加快了“育繁推”过程及新品推广速度，缩短了中试时间，现有草种资源400余种。 
（3）产品创新 
根据大数据平台的“水土气、原始植物”等信息，为每个类型和区域的项目量身定制“种子配方” 、测土配肥。生产出创
新型生态产品“生态包”、“植生毯”等产品即可标准化输出，也可定制化生产，公司生态包产品包括：草坪系列、草原系列、
矿山边坡系列、土壤修复系列、沙地治理系列、花海花田系列共6大类，21个单品，肥料包13个单品，盐碱地改良产品包5
个单品，应用到生态修复中去。公司建成2.2万平米植物工厂，1600平米组培车间，全面引入自动化生产设备，种苗生产能
力进一步提升。 
（三）提升运营管理能力 
1、科研建设，储备技术力量 
2017年在原有10个科研机构的基础上，新成立了大数据中心、藏草研究院、土壤修复技术中心3个科研机构，科研投入
进一步加大，拓展了研发领域，深化了现有的技术成果，储备一大批科研技术力量。 
公司与中国农业大学、河北省农林科学院农业资源环境研究所、中科院南京土壤研究所、西藏农牧学院、北京市农林科
