山东龙泉管道工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）PCCP业务 
公司的主营业务为预应力钢筒混凝土管（PCCP）的生产与销售，产品用于我国远距离、大口径、跨流域管道输水工程。
公司是国内较早开始从事预应力钢筒混凝土管（PCCP）生产的企业之一，经过十余年的发展，现已成为我国大型管道输水
工程PCCP骨干供应商之一，稳居我国PCCP生产企业第一集团行列。 
我国开发研制、生产PCCP起步较晚，20世纪80年代才开始研制。尽管我国生产使用PCCP的历史较短，但由于国民经济
快速发展，城市化进程的加快对管材需求量日益增多，PCCP与其它管材相比具有的优良性能以及适于铺设高工压、大口径
管道的优点，深受生产企业、设计部门和使用部门的青睐，呈快速发展的势头。经过二十多年的发展，我国制管企业在消化
吸收国外先进技术的基础上，不断加大自主创新力度，取得了显著的成效，实现了混凝土管道生产装备的国产化，使我国
PCCP 混凝土管的制造技术和产品质量达到国际先进水平。目前，我国已成为混凝土管道生产和应用的大国。 
公司的生产模式以订单式生产方式为主。通过投标获得订单后与客户签订供货合同，根据合同规定的品种规格进行生产。
由于PCCP的体积、重量较大，长途运输成本较高，因此公司在总部和主要目标市场所在地建立生产基地，大型生产设备和
基础设施集中在生产基地。目前除公司总部外，还分别在吉林省、辽宁省、河北省、河南省、安徽省、湖北省、江苏省、广
东省、福建省和新疆维吾尔自治区等地组建了子公司和分公司，负责各区域市场的产品生产和销售。采用订单式生产模式，
可有效规避存货风险，合理配置内部资源。报告期内，公司生产经营模式等无重大变化。 
（二）石化、核电等金属管件业务 
2016年5月，公司完成以发行股份和支付现金的方式收购新峰管业100%股权，以此切入了核电及石化等高端金属管件制
造领域。新峰管业专业从事工业金属管道配件（又称工业金属管件）的研发、生产与销售业务。其主要产品为弯头、三通、
四通、180°、90°、45°弯头、异径管、翻边短节、管封头、锻制式承插系列等管件，产品主要用于核电及石化行业。 
由于工业金属管件应用领域不同，对其产品性能及加工工艺要求差别较大。应用于石油化工工业金属管件一般需要耐高
温、耐高压和防腐蚀等特性，其中应用高温、高压炼化工业领域的管件由于高压加氢装置具有临氢、高压并伴随硫化氢操作
的工况特点，因此此类管件需具有高强度、抗应力和耐腐蚀性等技术特点。应用于核电工业领域的金属管件需要较高的特殊
技术要求，核电管件除其工况环境错综复杂之外，其输送介质的放射性和温度、压力等级的苛刻性也是很特殊的，因此核电
管件从原材料选用、强度与结构设计、试验与检验等方面需具有较高技术要求。目前业内部分厂商已经能够通过自主创新和
技术引进实现高端管件的国产化，基本能够满足国内市场需求。但总体来讲，我国工业金属管件行业制造技术水平与发达国
家相比仍有一定差距。 
    目前，新峰管业是国内规模最大的高端金属压力管件生产厂商之一，也是国内少数几家掌握高压临氢管件制造技术和少
数几家取得国家核安全局核发的《民用核安全设备制造许可证》厂商之一，并成为我国石油化工和核电领域所需高端金属管
件的骨干供应商。 
由于高端管件产品主要应用于大型输油输气管道、炼油乙烯工程、大型火电和核电建设等，这些企业主要采用招标方式
采购管件产品，而且随着工程设计的不同，对管件产品的规格、材质、技术指标均有较大不同，因此，高端管件生产企业的
销售模式为直销，均采取订单式产销模式，根据客户的实际需要和每笔订单的不同要求进行产品设计和组织生产交货。报告
期内，新峰管业的主营业务没有发生变化。 
除现有的PCCP业务、石化、核电等金属管件业务外，公司报告期内积极筹划拓展地下综合管廊、装配式建筑等新的业
务和与海绵城市建设相关的透水混凝土技术、陶瓷混凝土技术等项目研发。 
山东龙泉管道工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 
期末较期初增长 65.08%，主要是公司龙泉科技大厦、湖北分公司 PCCP 生产线建设
项目、新疆分公司 PCCP 生产线建设项目由在建工程转入固定资产所致。 
在建工程 
期末较期初下降 98.16%，主要是公司龙泉科技大厦、湖北分公司 PCCP 生产线建设
项目、新疆分公司 PCCP 生产线建设项目由在建工程转入固定资产所致。 
应收票据 期末较期初增长 6.89 倍，主要是收回货款时收到的承兑汇票大幅增加所致。 
预付账款 期末较期初增长 2.36 倍，主要是预付材料款增加所致。 
其他流动资产 
期末较期初增长 2.32 倍，主要是待抵扣的增值税进项税额及预交的其他税费重分类
所致。 
长期待摊费用 期末较期初增长 8.07 倍，主要是公司临时设施支出增加所致。 
其他非流动资产 期末较期初下降 61.28%，主要是预付的资产款项转入固定资产所致。 
长期应收款 期末较期初增长 100%，主要是支付融资租赁保证金所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司是国内较早开始从事预应力钢筒混凝土管（PCCP）生产的企业之一，经过十余年的发展，现已成为国内为数不多
的几家PCCP骨干供应商之一，在同行业内享有较高的知名度，公司是中国混凝土与水泥制品协会副会长单位，中国腐蚀与
防护学会副理事长单位，山东硅酸盐学会副理事长单位，公司参与了国家标准《预应力钢筒混凝土管》GB/T 19685-2005、
《混凝土输水管试验方法》GB/T 15345-2003、行业标准《预应力钢筒混凝土管接头用型钢》JC/T 1091-2008、《带钢筒混凝
土顶管》、《预应力钢筒混凝土管(PCCP)工艺技术规程》、《城镇给排水工程预应力钢筒混凝土管施工规程》等标准的制
修订等工作。 
通过收购新峰管业，公司新增高端压力管道配件制造业务，由此就此进入高端制造领域，进一步优化了公司的产业布局，
有效改善了公司单一品种、业务的局面，形成了PCCP业务和金属管件业务优势互补的产业格局。多年来，新峰管业围绕着
产品市场定位、工艺技术和质量控制等诸多环节，全力打造自身的核心竞争力，使新峰管业发展成为我国石油化工和核电领
域所需高端金属管件的骨干供应商，在同行业中竞争地位显著，为进一步拓展新的业务领域、实现持续快速发展奠定了重要
基础。 
1、品牌及业绩优势 
多年来，公司稳居我国PCCP行业第一集团行列，通过成功中标国内一系列标志性引水输水工程管材供应合同，公司产
品销往全国各地，从而提高了品牌知名度，树立了良好的公司形象。公司生产的“颜神龙泉”牌PCCP产品被认定为“山东名牌
产品”，公司“颜神龙泉”商标被国家工商总局商标局认定为“中国驰名商标”。 
公司全资子公司新峰管业拥有江苏省科学技术厅、江苏省财政厅、江苏省国家税务局和江苏省地方税务局联合颁发的高
山东龙泉管道工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
新技术企业证书，是国内高端金属压力管件主要生产厂商之一，也是国内少数几家掌握高压临氢管件制造技术和少数几家取
得国家核安全局核发的《民用核安全设备制造许可证》厂商之一，是我国石油化工和核电领域所需高端金属管件的骨干供应
商。多年来，新峰管业参与了我国核电和石化领域的多项重点建设项目的管件供货以及海外石化、核电项目的管件供货。 
突出的供货业绩和优质的客户资源奠定了公司在PCCP领域和金属管件领域的竞争地位，也为未来持续快速发展奠定了
良好基础。 
2、区位优势 
公司坚持“立足中东部、稳步拓展、需求建厂、服务至上”的战略方针，针对我国输水工程区域分布广、预应力钢筒混凝
土管运输半径受限的业务特点，率先在业内实现了异地承接管材供货合同及快速异地建厂。目前，公司已在全国十余省区建
设了PCCP生产基地，产品销售半径覆盖东北、华北、华中、华东、华南及西北等地区。 
3、技术优势 
公司自成立以来，重视技术人才的引进和培养，加大科技研发投入，积极进行PCCP设备研制、设计、开发等方面的创
新。公司全资子公司新峰管业经过多年的开发与创新，在金属材料方面拥有先进、完善的试验和检测设施，并在成型加工、
热处理技术、表面处理（不锈钢铁素体污染清除工艺）和综合性能测试方面形成了自己的核心技术，确立了其在业内的技术
优势。截至报告期末，公司拥有23项发明专利、101项实用新型专利权和3项软件著作权。 
4、管理优势 
公司采用先进的办公系统网络式管理，真正达到了企业异地集成化管理、进销存一体化的管理、有序分层的文档管理、
内部信息发布和多样化办公流程等管理体系，建立了一整套适合企业的管理制度与方法，提高了公司的管理水平。公司建立
了以成本和资金、技术和质量以及营销和市场为核心的内控管理体系，并成为国家“4A”级标准化良好行为企业。 
    5、质量控制优势 
石油化工和核电领域所需金属管件需要具备很强的耐高温、耐高压、耐腐蚀等性能，其中核电管件输送介质还涉及放射
性，因此对核级管件的性能要求更为苛刻。管件厂商须具备过硬的生产技术外，还必须具备完善的质量保障体系。 
多年来，新峰管业树立和深化“视质量为生命”的经营理念，GB/T19001-2008《质量管理体系》、GB/T24001-2004《环
境管理体系》、GB/T28001-2011《职业健康安全管理体系》已渗透生产经营的全过程。同时，公司还获得了欧盟承压指令
PED产品认证证书、TUV SUD（TUV南德意志集团）的PED（欧洲压力设备）和AD 2000-Merkblatt W0（德国压力容器规范）
认证、ASME（美国机械工程师协会锅炉及压力容器国际规范）认证、NB钢印（国家锅炉压力容器检查协会）认证及CRN
（加拿大压力容器）认证，有效促进了产品质量水平的提升，成为赢得客户的重要保障。 
6、成本优势 
公司利用各分子公司所处的不同地理位置，形成“原材料集中采购，辅助材料就近采购，产成品集中运输”的生产销售模
式，充分利用当地资源优势，控制生产成本。不仅降低了运输费用，提高了产品质量，而且保障了交货进度，提高了生产效
率。 
山东龙泉管道工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
      2017年，随着国家供给侧结构性改革的深入开展，国民经济稳中向好、好于预期。公司在董事会的领导下，团结一心，
克服困难，坚持以市场为导向，在稳固传统业务发展的基础上，积极进行产品结构调整和转型升级，实现了公司经营业绩的
稳定增长。2017年，随着金属管件业务业绩的释放，公司的产业结构得到进一步优化，有效改善了公司以往产品、业务较为
单一的局面，形成了PCCP业务与金属管件业务优势互补的格局。 
      报告期内，公司新签订单金额约13.76亿元，其中PCCP业务订单金额约4.78亿元，金属管件业务订单金额约8.98亿元。
截至报告期末，公司已执行尚未履行完毕及已签订待执行订单金额约20.14亿元。公司的业务主要以订单为导向，充裕的在
手订单为公司的未来发展奠定了良好的基础。 
      2017年上半年，受下游领域部分工程项目实施进展节奏延缓以及生产基地季节性开工率不足等不利因素的叠加影响，
公司2017年上半年经营业绩出现了一定的波动。2017年下半年以来，公司经营形势逐渐向好。特别是2017年第四季度，随着
公司金属管件业务供货项目的集中供货，公司经营业绩在短时间内得到了释放。2017年度，公司实现营业收入976,867,819.17
元，比上年同期增长23.39%；实现归属于上市公司股东的净利润53,583,296.30元，比上年同期增长78.47%。 
      报告期内，公司完成了对第二期未达到解锁条件的限制性股票回购注销工作，回购注销限制性股票4,140,583股。 
      报告期内，公司实施了2016年年度权益分派。公司在做好生产经营工作的同时，注重对广大股东的回报，公司近三年
已实施现金分红累计达4,121.47万元。 
      报告期内，公司对智能化设备不断进行改造升级，对“华龙一号”核电站用核1、2、3级奥氏体合金管件，高压加氢大口
径超壁厚无缝三通管件成型工艺，装配式建筑，PCCP分布式光纤断丝检测技术等项目进行开发研究，进一步提升公司的研
发创新能力。 
      报告期内，由于部分新领域业务开展不及预期，公司转让了所持有的龙泉嘉盈、嘉盈物流、泉润环保、泉盈环保四家
控股子公司的股权，优化了公司的产业结构和资源配置。 
二、主营业务分析 
1、概述 
项   目 2017年（元） 2016年（元） 同比增减（元） 同比增减（%） 
主营业务收入 976,183,349.85 790,560,832.78 185,622,517.07 23.48% 
主营业务成本 597,636,422.56 517,660,473.74 79,975,948.82 15.45% 
销售费用 71,822,796.25 53,253,094.22 18,569,702.03 34.87% 
管理费用 151,673,664.58 103,475,034.65 48,198,629.93 46.58% 
财务费用 41,256,904.57 29,870,548.09 11,386,356.48 38.12% 
经营活动产生的现金流量净额 13,062,099.18 164,430,483.51 -151,368,384.33 -92.06% 
投资活动产生的现金流量净额 -140,417,328.61 -449,110,988.25 308,693,659.64 68.73% 
筹资活动产生的现金流量净额 55,141,011.63 250,548,447.05 -195,407,435.42 -77.99% 
 
