山东龙泉管道工程股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规的要求，不断改进和完善公司的法人治理结构和内部管
理控制制度体系，进一步提高治理水平，规范公司运作。 
报告期内，为提高经营管理水平和风险防范能力，根据《企业内部控制基本规范》、《深圳证券交易所上市公司内部
控制指引》等要求，结合公司自身的实际情况，对贯穿于公司生产、销售、管理经营各层面、各环节的内部控制体系进行了
修订和完善，以不断完善公司治理结构，健全内部控制体系，强化公司内部控制，促进公司的规范运作，有效的防范了管理
中的风险。截至报告期末，公司治理的实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》和《股东大会议事规则》的规定和要求，规范
股东大会的召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，确保股东特别是中小股东能充分行使其权利。 
2、关于公司与控股股东：公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于股东，公
司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司股东能严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决
策和经营活动的行为。 
3、关于董事与董事会：公司现有董事会成员9名，其中独立董事3名，董事会构成合法有效。公司董事会根据《公司章
程》、《董事会议事规则》进行相关事项的审议、决策工作；公司独立董事根据《独立董事工作制度》等，对公司经营管理
及内部控制建立、执行进行监督并提供重要意见及建议；董事会下属各专门委员会根据各自的专门委员会工作细则开展工作。 
4、监事与监事会：公司监事会现有成员3名，其中职工代表监事1名，监事会构成合法有效。公司监事会根据《公司章
程》、《监事会议事规则》的规定，对公司各项政策制度的执行以及董事、高级管理人员的工作情况进行监督。公司保障监
事对公司经营情况的知情权，监事会通过召开监事会议，对公司重要事项进行审议监督，促使公司治理的不断完善。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：报告期内，公司建立了各部门的绩效考核制度，公司董事、监事及高级管理人员任
免履行了法定程序，严格按照有关法律法规和公司章程进行。 
6、关于信息披露与透明度：公司严格按照《信息披露管理制度》和《投资者关系管理办法》的要求，指定公司董事会
秘书负责信息披露工作，《公司章程》指定《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时地
披露公司信息，让公司所有投资者公平获取公司信息。公司将加强与监管部门的联系和沟通，进一步规范信息披露工作。 
    7、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和
交流，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    公司于 2010 年 11 月制定了《内幕信息及知情人管理制度》，该制度界定了内幕信息的范围，内幕信息知情人的范围和
相关管理制度。报告期内，公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的
情况，也不存在监管部门的查处和整改情况。公司按规定将内幕信息知情人名单向监管部门报备备案。 
山东龙泉管道工程股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股东大
会 
2013 年 04 月 19 日 
1、《关于公司董事会
换届选举的议案》；
2、《关于公司监事会
换届选举的议案》；
3、《关于调整公司经
营范围并修订<公
司章程>议案》；4、
《公司 2012 年年度
报告及其摘要》；5、
《公司 2012 年度财
务决算报告》；6、《公
司 2013 年财务预算
报告》；7、《公司
2012 年度利润分配
预案》；8、《公司
2012 年度董事会工
作报告》；9、《公司
2012 年度监事会工
作报告》；10、《关于
续聘公司 2013 年度
财务审计机构的议
案》；11、《关于公司
符合非公开发行股
票条件的议案》；12、
《关于公司非公开
发行股票方案的议
案》；13、《非公开发
行股票预案》；14、
《非公开发行股票
募集资金使用可行
性报告》；15、《关于
提请股东大会授权
董事会办理本次公
司非公开发行股票
相关事宜的议案》；
16、《前次募集资金
使用情况报告》 
全部议案均审议通
过 
2013 年 04 月 22 日 
2012 年年度股东大
会决议公告
（2013-031）：《证券
日报》《证券时报》、
《中国证劵报》、《上
海证券报》、巨潮资
讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
山东龙泉管道工程股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 06 月 24 日 
1、《关于变更会计师
事务所的议案》；2、
《关于变更公司注
册地址及修订<公
司章程>的议案》 
全部议案均审议通
过 
2013 年 06 月 25 日 
2013 年第一次临时
股东大会决议公告
（2013-048）：《证券
日报》《证券时报》、
《中国证劵报》、《上
海证券报》、巨潮资
讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 08 月 29 日 
1、《公司 2013 年半
年度利润分配及资
本公积金转增股本
预案》；2、《关于修
订〈公司章程〉的议
案》；3、《前次募集
资金使用情况报告》 
全部议案均审议通
过 
2013 年 08 月 30 日 
2013 年第二次临时
股东大会决议公告
（2013-056）：《证券
日报》《证券时报》、
《中国证劵报》、《上
海证券报》、巨潮资
讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2013 年第三次临时
股东大会 
2013 年 11 月 01 日 
《关于调整公司注
册地址门牌号、增加
经营范围并修订<
公司章程>的议案》 
全部议案均审议通
过 
2013 年 11 月 02 日 
2013 年第三次临时
股东大会决议公告
（2013-069）：《证券
日报》《证券时报》、
《中国证劵报》、《上
海证券报》、巨潮资
讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
魏从九 10 8 2 0 0 否 
兰正恩 10 8 2 0 0 否 
国鹏 10 9 1 0 0 否 
山东龙泉管道工程股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会下设专门委员会积极履行了自己的职责。公司董事会战略与投资委员会根据《公司法》、《公司
章程》以及《董事会战略委员会实施细则》，积极履行职责，适应了公司战略发展的需要，健全了公司投资决策的程序，提
高了决策的科学性；董事会提名委员会严格按照《公司法》、《公司章程》以及《董事会提名委员会实施细则》的规定，履
行了自己的职责；董事会审计委员会严格遵守《公司法》、《公司章程》以及《董事会审计委员会实施细则》的规定，真正
做到了事前审计、专业审计，对经理层进行了有效监督，确保了公司内外部审计的沟通、监督和核查工作的有效进行；董事
会薪酬与考核委员会严格遵守了《公司法》、《证券法》以及《董事会薪酬与考核委员会实施细则》的规定，进一步健全了
公司董事及高级管理人员的考核和薪酬管理制度，完善了公司及经理人员的薪酬政策与方案。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于公司各股东，具有独立完整的业务和供应、生产、销售系统，以
及面向市场自主经营的能力，完全独立运作、自主经营，独立承担责任和风险。 
    1、业务独立 
公司具备独立的生产经营体系，拥有完整且独立的采购、生产、销售系统，具有独立、完整的资产和业务，具备面向市
场自主经营的能力，独立组织和实施生产经营活动，不依赖于控股股东和实际控制人。       
 2、人员独立 
公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生，专职在公司工作并领取报酬，没
有在与本公司业务相同或相近的其他企业任职的情况；公司高级管理人员的推荐符合《公司章程》的规定，不存在超越董事
会和股东大会而作出人事任免的决定；公司建立了独立的人事档案、人事聘用和任免制度以及考核、奖惩制度，并根据《劳
山东龙泉管道工程股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
动法》和公司劳动管理制度等有关规定与公司员工签订劳动合同。          
 3、资产独立 
    公司合法拥有与目前业务有关的土地、房屋、设备以及商标、专利等资产的所有权或使用权。公司独立拥有该等资产，
不存在资产、资金被各股东、实际控制人及其控制的其他企业违规占用而损害公司利益的情况。    
    4、机构独立     
    公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会、经营层及各职能部门均独立运作，并制定了相应的内部管
理和控制制度，各部门之间分工明确、各司其职、保证了公司的依法运作，报告期内未发生股东干预本公司正常生产经营活
动的情况。    
5、财务独立     
公司设立了独立的财务会计部门，并依据 《中华人民共和国会计法》、《企业会计准则》建立了独立的财务核算体系和
规范的财务管理制度，能够独立作出财务决策，具有规范的财务会计制度和对子公司的财务管理制度。公司在银行独立开立
账户，依法进行纳税申报和履行纳税义务，不存在股东干预公司财务决策、资金使用的情况，不存在货币资金或其他资产被
股东或其他关联方占用的情况，也不存在为各股东、实际控制人及其控制的其他企业提供担保的情况。    
    综上所述，本公司拥有独立完整的产、供、销系统，建立了独立的经营管理体系，具有直接面向市场独立经营的能力。 
七、同业竞争情况 
公司不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司高级管理人员向董事会薪酬与考核委员会作述职和自我评价，薪酬与考核委员会按绩效评价标准和程序，对高级管
理人员进行绩效评价，根据岗位绩效评价结果及薪酬分配政策提出高级管理人员的报酬数额和奖励方式。 
    公司高级管理人员报酬情况严格按照公司制定的《董事会议事规则》、《章程》等执行，符合《公司法》的有关规定。报
告期内，公司高级管理人员的报酬已按月支付。 
山东龙泉管道工程股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    在董事会、管理层及全体员工的共同努力下，公司根据国家有关法律法规、证监会有关文件以及《公司章程》等规定，
建立了较为规范的公司治理结构和议事规则，明确了决策、执行、监督分别为董事会、经理层、监事会的职责权限，形成了
科学有效的职责分工和制衡机制；公司已制定了《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《募集资金管理制度》、《信息披露
管理制度》、《对外投资管理制度》、《董事会审计委员会议事规则》、《内部审计制度》等一系列内部控制管理制度；除此之外，
公司已在财务管理、安全生产与环保管理、投资管理、人力资源管理、信息化管理、采购管理等方面建立起了较为完善合理
的内部控制制度，并在生产经营各项工作活动中得到了一贯的、严格的执行；公司定期对各部门工作情况进行考核，保证各
执行者都能胜任本职工作，并具有工作责任心、事业心及诚实的工作态度，为公司各项经营管理的合法合规、有效控制提供
有力的保障。 
    董事会能够按照《公司章程》及内部管理体系的相关规定履行职责；管理层能够较好地执行董事会的各项决策并按照内
部管理体系的规定有效运作；监事会也很好的履行了监督职能。公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司
治理的规范性文件的要求。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会对公司内部控制的建立健全和有效运行负全面责任，公司已建立了较为完善、有效的内部控制体系；公司各
项内部制度建立后，得到了有效的贯彻执行，对公司的规范运作起到了较好的监督、指导作用，对保护投资者的合法权益、
促使公司规范运作和健康发展起到了积极的促进作用。由于任何内部控制均有其固有的局限性，公司董事会只能对内部控制
目标提供合理而非绝对的保证；而且内部控制的有效性也可能会随着外部与内部环境的变化发生变化。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司严格按照《会计法》、《企业会计准则》等法律法规的要求，结合公司实际情况制定科学的财务管理制度和财务工作
程序，对公司的财务活动实施全面管理和控制，保证了公司财务活动有序的进行。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
    报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 04 月 15 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
详见巨潮咨询网（http://www.cninfo.com.cn）《山东龙泉管道工程股份有限公司 2013 年度
内部控制自我评价报告》 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
