山东龙泉管道工程股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司的主营业务为预应力钢筒混凝土管（PCCP）的生产与销售，产品用于我国远距离、大口径、跨流域管道输水工程。
公司是国内较早开始从事预应力钢筒混凝土管（PCCP）生产的企业之一，经过十余年的发展，现已成为我国大型管道输水
工程PCCP骨干供应商之一，稳居我国PCCP生产企业第一集团行列。 
公司的生产模式以订单式生产方式为主。通过投标获得订单后与客户签订供货合同，根据合同规定的品种规格进行生产。
由于PCCP的体积、重量较大，长途运输成本较高，因此公司在总部和主要目标市场所在地建立生产基地，大型生产设备和
基础设施集中在生产基地。目前除公司总部外，还分别在吉林省、辽宁省、河北省、河南省、安徽省、湖北省、江苏省、广
东省和新疆维吾尔自治区等地组建了子公司和分公司，负责各区域产品的生产和销售。而采用订单式生产模式，可有效规避
存货风险，合理配置内部资源。报告期内，公司主营业务、生产经营模式等无重大变化。 
我国开发研制、生产PCCP起步较晚，20世纪80年代才开始研制。尽管我国生产使用PCCP的历史较短，但由于国民经济
快速发展，城市化进程的加快对管材需求量日益增多，PCCP与其它管材相比具有的优良性能以及适于铺设高工压、大口径
管道的优点，深受生产企业、设计部门和使用部门的青睐，呈快速发展的势头。经过二十多年的发展，我国制管企业在消化
吸收国外先进技术的基础上，不断加大自主创新力度，取得了显著的成效，实现了混凝土管道生产装备的国产化，使我国
PCCP 混凝土管的制造技术和产品质量达到国际先进水平。目前，我国已成为混凝土管道生产和应用的大国。 
除现有的PCCP业务外，公司报告期内积极筹划拓展地下综合管廊、污泥干化及再利用等新的业务和与海绵城市建设相
关的透水混凝土技术、陶瓷混凝土技术等项目研发。 
此外，公司完成以发行股份和支付现金的方式收购新峰管业100%股权，以此切入了核电及石化等高端金属管件制造领
域。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 
期末较期初增长 106.66%，主要系公司在建龙泉科技大厦投入增加及新成立公司建
设生产线所致。 
应收票据 期末较期初下降 78.63%，主要系公司货款结算承兑汇票减少所致。 
应收账款 期末较期初增长 48.70%，主要系尚未到结算期的货款增加及企业合并所致。 
预付账款 期末较期初增长 129.50%，主要系预付材料款及企业合并所致。 
其他流动资产 
期末较期初增长 66.00%，主要系待抵扣的增值税进项税额及预交的其他税费重分类
所致。 
递延所得税资产 
期末较期初增长 55.84%，主要系本期计提坏账准备及合并增加存货跌价准备导致可
抵扣暂时性差异增加所致。 
山东龙泉管道工程股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司是国内较早开始从事预应力钢筒混凝土管（PCCP）生产的企业之一，经过十余年的发展，现已成为国内为数不多
的几家PCCP骨干供应商之一，在同行业内享有较高的知名度。同时，公司也是中国混凝土与水泥制品协会副会长单位，中
国腐蚀与防护学会副理事长单位，山东硅酸盐学会副理事长单位，公司参与了国家标准《预应力钢筒混凝土管》GB/T 
19685-2005、《混凝土输水管试验方法》GB/T 15345-2003、行业标准《预应力钢筒混凝土管接头用型钢》JC/T 1091-2008、
《带钢筒混凝土顶管》、《预应力钢筒混凝土管(PCCP)工艺技术规程》、《城镇给排水工程预应力钢筒混凝土管施工规程》
等标准的制修订等工作。 
1、品牌优势 
多年来，公司稳居我国PCCP行业第一集团行列，通过成功中标国内一系列标志性引水输水工程管材供应合同，公司产
品销往全国各地，从而提高了品牌知名度，树立了良好的公司形象。公司生产的“颜神龙泉”牌PCCP产品被认定为“山东名牌
产品”，公司“颜神龙泉”商标被国家工商总局商标局认定为“中国驰名商标”。 
2、区位优势 
公司坚持“立足中东部、稳步拓展、需求建厂、服务至上”的战略方针，针对我国输水工程区域分布广、预应力钢筒混凝
土管运输半径受限的业务特点，率先在业内实现了异地承接管材供货合同及快速异地建厂。目前，公司已在全国十余省区建
设了PCCP生产基地，产品销售半径覆盖东北、华北、华中、华东、华南及西北等地区。 
3、技术优势 
公司自成立以来，重视技术人才的引进和培养，加大科技研发投入，积极进行PCCP设备研制、设计、开发等方面的创
新。截至报告期末，公司拥有90项实用新型专利权和19项发明专利。 
4、管理优势 
公司采用先进的办公系统网络式管理，真正达到了企业异地集成化管理、进销存一体化的管理、有序分层的文档管理、
内部信息发布和多样化办公流程等管理体系，建立了一整套适合企业的管理制度与方法，提高了公司的管理水平。公司建立
了以成本和资金、技术和质量以及营销和市场为核心的内控管理体系，并成为国家“4A”级标准化良好行为企业。 
5、成本优势 
     公司利用各分子公司所处的不同地理位置，形成“原材料集中采购，辅助材料就近采购，产成品集中运输”的生产销售模
式，充分利用当地资源优势，控制生产成本。不仅降低了运输费用，提高了产品质量，而且保障了交货进度，提高了生产效
率。 
山东龙泉管道工程股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，面对国内外诸多矛盾叠加、风险隐患交汇的严峻挑战，通过实施有效地宏观政策及改革创新，我国经济运行保
持在合理运行区间，出现诸多向好变化。报告期内，随着国家重点大型水利项目相继投入开工，PCCP行业呈现较为突出的
增长趋势，未来发展持续向好。面对目前的经济形势以及行业发展环境，公司全体员工紧紧围绕董事会制定的经营计划和战
略目标积极展开工作，努力克服各种不利因素，推动了公司稳定、健康的发展，实现了公司经营业绩的稳健增长。 
报告期内，国家水利工程建设全面提速，PCCP行业的发展逐渐走出2015年的低谷，呈现较为突出的增长趋势。2016年
度，公司新签订单金额约17.68亿元。截至报告期末，公司已执行尚未履行完毕及已签订待执行订单金额约17.49亿元。2016
年，公司实现营业收入791,673,533.67元，比上年同期增长60.98%；实现归属于上市公司股东的净利润30,023,546.26元，比
上年同期增长16.75%。 
报告期内，公司严格遵守《公司法》、《证券法》等有关法律法规的规定，认真履行各项承诺及职责，加强内控建设，
完善治理结构，提高了公司运作效率。  
报告期内，公司实施了2015年年度权益分派。公司在做好生产经营工作的同时，注重对广大股东的回报，公司近三年已
实施现金分红累计达9,803.83万元。 
报告期内，公司根据PCCP主营业务持续增长的市场需求，进一步扩展PCCP业务的区域市场，完善公司主营业务的市场
布局，增强公司在PCCP行业的竞争能力和可持续发展能力。同时，通过并购重组等对外投资的形式加速了公司产业结构的
优化升级，有效地改善了公司收入结构的单一性，提升了公司的资产质量和持续盈利能力。 
1、报告期内，公司筹划了2016年非公开发行股票事项，拟通过发行股票筹集资金，建设新疆分公司和吉林分公司两地
的预应力钢筒混凝土管生产线，从而使公司PCCP业务区域市场布局进一步延伸到新疆和吉林，深入开拓我国西北和东北
PCCP输水管材市场；同时补充公司流动资金，以解决公司2015年下半年以来在大型PCCP输水工程屡获中标、合同订单大幅
增加从而进一步加大流动资金需求的问题。目前，公司已对中国证监会关于2016年非公开发行股票申请文件的反馈意见进行
回复，该事项尚未获得中国证监会的核准。 
2、报告期内，公司完成了以发行股份及支付现金相结合的方式购买新峰管业100%股权的事项，新峰管业成为公司的全
资子公司。根据山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《山东龙泉管道工程股份有限公司2016年度业绩承诺实现情
况的专项审核报告》（和信专字（2017）第000226号），新峰管业2016年度实现扣除非经常性损益后归属于母公司股东的税
后净利润为-1,646.85万元。新峰管业2016年度实现的净利润未达预测净利润的50%。主要原因系新峰管业原纳入2016年盈利
预测范围的个别业务订单因客观原因直到2017年上半年才获得，从而导致新峰管业2016年未能实现年度的业绩承诺。 
3、根据主营业务PCCP的市场需求以及公司所制定的发展战略，公司先后成立湖北分公司、吉林分公司、新疆分公司，
扩大和完善了公司主营业务的全国性布局，将进一步提高公司的综合竞争实力。 
4、公司投资设立控股子公司北京泉盈环保科技有限公司，其经营范围为技术服务、咨询，工程和技术研究与试验发展，
水污染治理。报告期内其暂未实施具体项目。 
二、主营业务分析 
1、概述 
项   目 2016年（元） 2015年（元） 同比增减（元） 同比增减（%） 
主营业务收入 790,560,832.78 489,539,397.81 301,021,434.97 61.49 
主营业务成本 517,660,473.74 291,944,764.77 225,715,708.97 77.31 
