山东龙泉管道工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司2016年年度权益分派方案为：以公司2016年度利润分配方案实施时股权登记日的总股本为基数，向全体股东每10
股派发现金红利人民币0.12元（含税），送红股0股，不以公积金转增股本。该利润分配方案已于2017年6月15日实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
未发生调整或变更 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
     2015年5月6日，经公司2014年年度股东大会审议通过，公司以总股本443,695,798股为基数，全体股东每10股派发现金红
利人民币0.70元（含税），送红股0股，不以公积金转增股本。 
     2016年4月27日，经公司2015年年度股东大会审议通过，公司以2015年度利润分配方案实施时股权登记日的总股本为基
数，向全体股东按每10股派发现金红利人民币0.10元（含税），送红股0股，不以公积金转增股本。 
     2017年5月16日，经公司2016年年度股东大会审议通过，公司以2016年度利润分配方案实施时股权登记日的总股本为基
数，向全体股东按每10股派发现金红利人民币0.12元（含税），送红股0股，不以公积金转增股本。 
     2017年度利润分配预案：拟以公司2017年度利润分配方案实施时股权登记日的总股本为基数，向全体股东按每10股派发
现金红利人民币0.12元（含税），送红股0股，不以公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 5,669,303.69 53,583,296.30 10.58%   
2016 年 5,718,990.67 30,023,546.26 19.05%   
2015 年 4,436,957.98 25,715,741.75 17.25%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
山东龙泉管道工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.12 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 472441974 
现金分红总额（元）（含税） 5669303.69 
可分配利润（元） 271,193,572.67 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
拟以公司 2017 年度利润分配方案实施时股权登记日的总股本为基数，向全体股东按每 10 股派发现金红利人民币 0.12
元（含税），送红股 0 股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
      
资产重组时
所作承诺 
配套募
集资金
认购方：
刘长杰、
王晓军、
张宇、赵
效德 
 
本次所认购的龙泉股份非公开发行股份自发行完成之日
起 36 个月内不得转让，在此之后按中国证监会及深交所
的有关规定执行。中国证监会在审核过程中要求对上述
股份锁定承诺进行调整的，上述股份锁定承诺应按照中
国证监会的要求进行调整。本人认购的股份根据上述规
定解禁后，还应按《公司法》、《证券法》及中国证监会
及深交所的有关规定执行。由于上市公司送红股、转增
股本等原因增持的上市公司股份，亦应遵守上述约定。 
2016 年 05
月 26 日 
 
报告期
内，承诺
人履行其
承诺 
交易对
方：茅昌
牛、马永
军、施建
 
本人/本企业在本次交易中认购的龙泉股份之股份自上
市之日起 12 个月内不转让或解禁。上述锁定期内，如果
龙泉股份实施配股、送股、资本公积金转增股本等事项
导致本人/本企业增持该公司股份的，则增持股份亦应遵
2016 年 05
月 26 日 
 
报告期
内，承诺
人履行其
山东龙泉管道工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
洪、刘建
昌、金
虎、贾秋
华、边友
刚、刘宵
晴 
守上述锁定要求。 承诺 
交易对
方：朱全
明、朱全
洪、高雪
清、张兴
平、王晓
军、徐李
平 
 
1、本人/本企业在本次交易中认购的龙泉股份之股份自
上市之日起 12 个月内不转让或解禁。上述锁定期内，如
果龙泉股份实施配股、送股、资本公积金转增股本等事
项导致本人/本企业增持该公司股份的，则增持股份亦应
遵守上述锁定要求。2、补偿义务人进一步承诺：本人在
本次交易中认购的龙泉股份之股份的锁定，按照本人及
其他补偿义务人与龙泉股份签署的《业绩承诺与补偿协
议》执行。3、交易对方张兴平承诺：本人所获股份自上
市之日起 12 个月内不转让；自上市之日起满 12 个月后
可解禁所获股份数量的 15%；自上市之日起满 24 个月后
可解禁所获股份数量的 35%；自上市之日起满 36 个月后
剩余未解禁股份全部解禁。4、交易对方王晓军承诺：以
所持新峰管业 3%的股权为对价所获得的上市公司股份
自上市之日起 36 个月内不得转让。5、交易对方中徐李
平承诺：2015 年 9 月受让的周强所持新峰管业 15 万股
股份，以该部分新峰管业股权为对价所获得的上市公司
股份自上市之日起 36 个月内不得转让。 
2016 年 05
月 26 日 
 
报告期
内，承诺
人履行其
承诺 
补偿义
务人：朱
全明、朱
全洪、高
雪清 
 
1、本人确保新峰管业在业绩承诺期内的每个年度实现以
下净利润：2015 年度净利润不低于 2,090 万元，2016 年
度净利润不低于 4,200 万元，2017 年度净利润不低于
4,950 万元，2018 年度净利润不低于 5,850 万元。2、在
业绩承诺期结束后，如果新峰管业在业绩承诺期内累计
实现的净利润低于业绩承诺总额（即 17,090 万元），本
人应就前述差额以所持龙泉股份之股份对龙泉股份进行
补偿；股份补偿后仍有不足的，再以现金进行补偿。3、
在业绩承诺期结束（以下简称"期末"）后，如果标的资
产期末减值额>已补偿股份数×本次发行股份价格+已支
付现金补偿，本人应就前述差额以所持龙泉股份之股份
对龙泉股份进行补偿；股份补偿后仍有不足的，再以现
金进行补偿。4、本人对其他补偿义务人的补偿义务承担
连带责任。5、本承诺书中的名词含义及未尽事项，以本
人及其他补偿义务人与龙泉股份签署的《业绩承诺与补
偿协议》为准。 
2016 年 05
月 26 日 
 
报告期
内，承诺
人履行其
承诺 
新峰管
业原控
股股东
朱全明 
 
1、除龙泉股份及其控制的其他企业外，本人目前在中国
境内外任何地区没有以任何形式直接或间接从事和经营
与龙泉股份及其控制的其他企业构成或可能构成竞争的
业务。2、在作为龙泉股份股东期间，不在中国境内外，
2016 年 05
月 26 日 
 
报告期
内，承诺
人履行其
承诺 
山东龙泉管道工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
以任何方式（包括但不限于单独经营、通过合资经营或
拥有另一家公司或企业的股权及其他权益、担任职务、
提供服务）直接或间接参与任何与龙泉股份及其控制的
其他企业构成竞争的任何业务或活动。3、如果本人违反
上述承诺，本人承诺向龙泉股份承担赔偿及法律责任。 
新峰管
业原控
股股东
朱全明 
 
1、本人任职于新峰管业期间，将减少和避免本人控制的
其他公司、企业或者其他经济组织与新峰管业之间的关
联交易，不以任何方式占用新峰管业资产。对于无法避
免或有合理原因而发生的关联交易，本人及本人控制的
其他公司、企业或者其他经济组织将遵循市场原则以公
允、合理的市场价格进行，根据有关法律、法规及规范
性文件的规定履行关联交易决策程序，依法履行信息披
露义务和办理有关报批手续，不利用关联交易转移、输
送利润，不损害新峰管业的合法权益。2、本人如因不履
行或不适当履行上述承诺因此给龙泉股份及新峰管业造
成损失的，应以现金方式全额承担该等损失。3、如果本
人违反上述承诺，本人承诺向龙泉股份承担赔偿及法律
责任。 
2016 年 05
月 26 日 
 
报告期
内，承诺
人履行其
承诺 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
控股股
东及实
际控制
人刘长
杰 
 
自股份公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者
委托他人管理已持有的股份公司的股份，也不由股份公
司收购该部分股份。除前述锁定期外，在任职期间每年
转让的股份不超过其持有股份公司股份总数的 25%；在
离职后半年内，不转让持有的股份公司股份。 
2012 年 04
月 26 日 
 
报告期
内，承诺
人履行其
承诺 
董事：王
晓军、王
相民；监
事：卢其
栋，高
管：张
宇、赵效
德、刘占
斌、马际
红、王宝
灵、李久
成、徐玉
清 
 
自公司股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他
人管理已持有的股份公司的股份，也不由股份公司收购
该部分股份。除前述锁定期外，在任职期间每年转让的
股份不超过其持有股份公司股份总数的 25%；在离职后
半年内，不转让持有的股份公司股份。 
2012 年 04
月 26 日 
 
报告期
内，承诺
人履行其
承诺 
监事：翟
乃庆、鹿
传伟 
 
自公司股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他
人管理已持有的股份公司的股份，也不由股份公司收购
该部分股份。除前述锁定期外，在任职期间每年转让的
股份不超过其持有股份公司股份总数的 25%；在离职后
半年内，不转让持有的股份公司股份。 
2013 年 04
月 19 日 
 
报告期
内，承诺
人履行其
承诺 
股权激励承
诺 
      
山东龙泉管道工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
控股股
东及实
际控制
人刘长
杰 
 
1、本人已经和将要直接或间接控制的任何其他下属公
司、企业目前未直接或间接从事与发行人具有同业竞争
的业务；2、本人已经和将要直接或间接控制的任何其他
下属公司、企业未来也不直接或间接参与或从事与发行
人生产、经营相竞争的任何活动；3、本人将不利用对发
行人的控制关系进行损害发行人或其他股东利益的经营
活动；4、无论是由本人研究开发的、或从国外引进、或
与他人合作而开发的与发行人生产、经营有密切相关的
新技术、新产品（其他第三方将其投产，将产生与发行
人的竞争关系），发行人享有优先受让、生产的权利；5、
如果发生上述第 4 项的情况，本人承诺会尽快将有关新
技术、新产品的情况以书面形式通知发行人，并尽快向
发行人提供其合理要求的资料。发行人可在接到通知后
三十日内决定是否行使有关优先生产或购买权；6、本人
确认本承诺旨在保障发行人及其全体股东之权益而作
出；7、本人确认并声明，本人在签署上述承诺函时是代
表本人和本人已经和将要直接或间接控制的其他下属公
司、企业签署的，本人对本人已经和将要直接或间接控
制的其他下属公司、企业履行上述承诺承担督促和保证
责任。 
2012 年 04
月 26 日 
 
报告期
内，承诺
人履行其
承诺 
控股股
东及实
际控制
人刘长
杰 
 
为减少和规范关联交易，公司控股股东、实际控制人刘
长杰先生承诺："在本人作为发行人的控股股东（实际控
制人）期间，将尽可能减少和规范本人以及本人控制的
其他公司与发行人之间的关联交易。对于无法避免或者
有合理原因而发生的关联交易，包括但不限于商品交易、
相互提供服务或作为代理，本人将一律严格遵循等价、
有偿、公平交易的原则，在一项市场公平交易中不要求
发行人提供优于任何第三者给予或给予第三者的条件，
并依据《山东龙泉管道工程股份有限公司关联交易管理
制度》等有关规范性文件及发行人章程履行合法审批程
序并订立相关协议/合同，及时进行信息披露，规范相关
交易行为，保证不通过关联交易损害发行人和其他股东
的合法权益。" 
2012 年 04
月 26 日 
 
报告期
内，承诺
人履行其
承诺 
承诺是否按
时履行 
是 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详细
说明未完成
履行的具体
原因及下一
步的工作计
划 
无 
山东龙泉管道工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起
始时间 
预测终
止时间 
当期预测业
绩（万元） 
当期实际业
绩（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披
露日期 
原预测披露索引 
发行股份及支
付现金收购新
峰管业 100%股
权项目 
2015 年
01 月 01
日 
2018 年
12 月 31
日 
4,950 11,228.63 不适用 
2015 年 09
月 30 日 
公司于 2015 年 9 月 30 日在巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
上披露的《发行股份及支付现
金购买资产并募集配套资金暨
关联交易报告书（草案）》 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2018年4月23日召开第三届董事会第十六次会议，审议通过了《关于发行股份及支付现金购买资产并募集配套资
金之标的资产2017年度业绩承诺实现情况说明的议案》，根据山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《山东龙泉管
道工程股份有限公司2017年度业绩承诺实现情况的专项审核报告》（和信专字（2018）第000153号），无锡市新峰管业有限
公司（标的资产）2017年度实现扣除非经常性损益后归属于母公司股东的税后净利润为11,228.63万元，无锡市新峰管业有限
公司2017年度业绩承诺数为扣除非经常性损益后归属于母公司股东的税后净利润4,950万元，2017年度无锡市新峰管业有限
公司实现了业绩承诺。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
财政部于2017年度发布了《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，自 2017年5月28
日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于 2017 年度修订了《企业会计准则第 1号——政府补助》，修订后的准则自 2017年6月12日起施行，对于2017
年1月1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于2017年 1 月1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的
准则进行调整。 
财政部于2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企业财务报表格式进行了修订，
适用于2017年度及以后期间的财务报表。 
公司执行上述准则的主要影响如下：  
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额（增加+/减少-） 
项目名称 2017年度 2016年度 
（1）在利润表中分别列示“持续经营净利润” 持续经营净利润 46,827,740.70 24,021,664.33 
山东龙泉管道工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
和“终止经营净利润”。比较数据相应调整。 
（2）自 2017年1月1日起，与本公司日常活动
相关的政府补助，计入其他收益，不再计入营
业外收入。比较数据不调整。 
其他收益 2,783,620.48  
营业外收入 -2,783,620.48  
（3）在利润表中新增"资产处置收益"项目，
将部分原列示为“营业外收入”、“营业外支出”
的资产处置损益重分类至“资产处置收益”项
目。比较数据相应调整。 
资产处置收益 -340,982.60 -43,164,510.74 
营业外收入 -600,664.97 -371,803.44 
营业外支出 -941,647.57 -43,536,314.18 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年8月15日，根据第三届董事会第十次会议决议,公司将持有的北京龙泉嘉盈铁路器材有限公司41%的股权转让
给龙泉嘉盈自然人股东孙小涛；将持有的北京龙泉嘉盈物流有限公司51%的股权转让给嘉盈物流自然人股东孙小涛。本次交
易已完成，公司不再持有龙泉嘉盈、嘉盈物流的股权，龙泉嘉盈、嘉盈物流不再纳入公司合并报表范围。 
2、2017年12月19日，根据第三届董事会第十四次会议决议,公司将持有的山东泉润环保科技有限公司80%的股权转让给
自然人陈素清；将持有的北京泉盈环保科技有限公司60%的股权转让给自然人刘焕军。本次交易已完成，公司不再持有泉润
环保、泉盈环保的股权，龙泉嘉盈、嘉盈物流不再纳入公司合并报表范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 山东和信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 罗炳勤、刘凤文 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
山东龙泉管道工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
    1、因公司2015年度实现的营业收入未达到公司《限制性股票激励计划（草案）》中规定的第二期可解锁的业绩条件，
公司回购注销限制性股票4,140,583股。经中国登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，上述回购注销事宜已于2017年4
月24日办理完成。 
    2、因公司2016年度实现的营业收入未达到公司《限制性股票激励计划（草案）》中规定的第三期可解锁的业绩条件，
公司回购注销限制性股票4,140,582股。经中国登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，上述回购注销事宜已于2018年3
月6日办理完成。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
山东龙泉管道工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
       2016年10月27日，公司召开第三届董事会第五次会议，在关联董事刘长杰先生回避表决的情况下，以 8 票同意、0 票
反对、0 票弃权审议通过了《关于使用控股股东资金暨关联交易的议案》。公司控股股东刘长杰先生提供了总额不超过人民
币1亿元的资金供公司使用，经双方协商，刘长杰先生同意公司继续使用该资金，其期限至公司第三届董事会第五次会议决
议日后不超过三年，资金利率仍按刘长杰先生获取资金的实际融资成本执行。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于使用控股股东资金暨关联交易的公告 2016 年 10 月 28 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
山东龙泉管道工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
无锡市新峰管业有限
公司 
2017 年 03
月 31 日 
19,500  15,000 
连带责任保
证 
两年零三个
月 
否 否 
常州龙泉管道工程有
限公司 
2017 年 04
月 26 日 
10,000  3,500 
连带责任保
证 
两年 否 否 
无锡市新峰管业有限
公司 
2017 年 04
月 26 日 
10,000  9,500 
连带责任保
证 
两年 否 否 
辽宁盛世水利水电工
程有限公司 
2017 年 06
月 22 日 
3,000  1,500 
连带责任保
证 
两年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
42,500 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
29,500 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
42,500 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
29,500 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
42,500 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
29,500 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
42,500 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
29,500 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 14.01% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
山东龙泉管道工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有） 
评估
机构
名称
（如
有） 
评估
基准
日
（如
有） 
定
价
原
则 
交易价格
（万元） 
是
否
关
联
交
易 
关
联
关
系 
截至报告
期末的执
行情况 
披露日
期 
披露索引 
山东龙
泉管道
工程股
份有限
公司 
山西东
山供水
工程有
限公司 
PCCP 
2015 年
10 月
21 日 
  无  
招
投
标 
9,899.58 否 无 
已确认收
入
8,295.42
万元（含
税） 
2015 年
10 月 27
日 
关于签订合同的
公告（2015-092）：
《证券日报》《证
券时报》、《中国证
劵报》、《上海证券
报》、巨潮资讯网 
山东龙
泉管道
工程股
鄂北地
区水资
源配置
PCCP 
2016 年
01 月
08 日 
  无  
招
投
标 
66,340.64 否 无 
已确认收
入
2,389.33
2016 年
01 月 14
日 
关于签订合同的
公告（2016-004）：
《证券日报》《证
山东龙泉管道工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
份有限
公司 
工程建
设与管
理局 
万元 券时报》、《中国证
劵报》、《上海证券
报》、巨潮资讯网 
山东龙
泉管道
工程股
份有限
公司 
吉林省
中部城
市供水
股份有
限公司 
PCCP 
2016 年
04 月
27 日 
  无  
招
投
标 
14,901.27 否 无 
已确认收
入
13,483.86
万元（含
税） 
2016 年
05 月 06
日 
关于签订合同的
公告（2016-042）：
《证券日报》《证
券时报》、《中国证
劵报》、《上海证券
报》、巨潮资讯网 
山东龙
泉管道
工程股
份有限
公司 
某建设
管理局 
PCCP 
2016 年
07 月
20 日 
  无  
招
投
标 
41,832.61 否 无 
已确认收
入
14,180.39
万元 
2016 年
07 月 26
日 
关于签订合同的
公告（2016-064）：
《证券日报》《证
券时报》、《中国证
劵报》、《上海证券
报》、巨潮资讯网 
山东龙
泉管道
工程股
份有限
公司 
首创爱
华（天
津）市
政环境
工程有
限公司 
PCCP 
2016 年
12 月
16 日 
  无  
其
他 
5,405.35 否 无 
已确认收
入
3,525.58
万元 
2016 年
12 月 21
日 
关于签订合同的
公告（2016-095）：
《证券日报》《证
券时报》、《中国证
劵报》、《上海证券
报》、巨潮资讯网 
山东龙
泉管道
工程股
份有限
公司 
恒力石
化（大
连）炼
化有限
公司 
PCCP 
2017 年
01 月
10 日 
  无  
其
他 
5,913.13 否 无 
已确认收
入
4,913.13
万元 
2017 年
02 月 10
日 
关于签订合同的
公告（2017-003）：
《证券日报》《证
券时报》、《中国证
劵报》、《上海证券
报》、巨潮资讯网 
山东龙
泉管道
工程股
份有限
公司 
郑州水
务建设
投资有
限公司 
PCCP 
2017 年
05 月
08 日 
  无  
招
投
标 
9,320.78 否 无 
已确认收
入 68.21
万元 
2017 年
06 月 07
日 
关于签订合同的
公告（2017-031）：
《证券日报》《证
券时报》、《中国证
劵报》、《上海证券
报》、巨潮资讯网 
无锡市
新峰管
业有限
公司 
恒力石
化（大
连）炼
化有限
公司 
高压临
氢管件 
2017 年
02 月
25 日 
  无  
其
他 
 否 无 
已确认收
入
30,194.50
万元 
2017 年
03 月 16
日 
关于全资子公司
签订产品买卖框
架合同的公告
（2017-005）：《证
券日报》《证券时
报》、《中国证劵
报》、《上海证券
报》、巨潮资讯网 
无锡市 中国核 核级不 2017 年   无  招  否 无 已确认收 2017 年 关于全资子公司
山东龙泉管道工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
新峰管
业有限
公司 
电工程
有限公
司 
锈钢管
件 
05 月
02 日 
投
标 
入 0 万元 05 月 06
日 
签订合同的公告
（2017-026）：《证
券日报》《证券时
报》、《中国证劵
报》、《上海证券
报》、巨潮资讯网 
无锡市
新峰管
业有限
公司 
浙江石
油化工
有限公
司 
高压临
氢等管
件 
2017 年
10 月
10 日 
  无  
招
投
标 
13,100 否 无 
已确认收
入 0 万元 
2017 年
11 月 28
日 
关于全资子公司
签订合同的公告
（2017-076）：《证
券日报》《证券时
报》、《中国证劵
报》、《上海证券
报》、巨潮资讯网 
山东龙
泉管道
工程股
份有限
公司 
福州水
务平潭
引水开
发有限
公司 
PCCP 
2017 年
11月29
日 
  无  
招
投
标 
10,578.27 否 无 
已确认收
入 0 万元 
2017 年
12 月 15
日 
关于签订合同的
公告（2017-078）：
《证券日报》《证
券时报》、《中国证
劵报》、《上海证券
报》、巨潮资讯网 
山东龙
泉管道
工程股
份有限
公司 
福清市
闽江调
水工程
建设开
发有限
公司 
PCCP 
2017 年
12 月
13 日 
  无  
招
投
标 
6,926.31 否 无 
已确认收
入 0 万元 
2017 年
12 月 15
日 
关于签订合同的
公告（2017-079）：
《证券日报》《证
券时报》、《中国证
劵报》、《上海证券
报》、巨潮资讯网 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
     公司自成立以来积极履行社会责任，在“以人为本，可持续发展”的宗旨和“诚信、共赢”的理念的指引下，公司历来非常
重视股东和债权人权益保护、职工权益保护、供应商、客户权益保护、环境保护与可持续发展、公共关系、社会公益事业，
为社会的稳定和发展贡献力量。 
     1、保障股东与债权人权益 
     公司已建立了包括股东大会、董事会、监事会以及管理层等在内科学的现代法人治理结构，并依照相关规定，建立了完
善的、并能有效制衡的内部控制管理体系。在该体系的制约下，公司管理有序、运营规范，切实保障了股东和债权人合法权
益。公司坚持“真实、准确、完整、及时、公平”的信息披露原则，积极做好定期报告和临时公告的信息披露工作，不断提升
信息披露质量，维护股东和债权人的知情权。 
     公司在做好生产经营工作的同时，注重对广大股东的回报，公司近三年已实施现金分红累计达4,121.47万元。 
     2、保护职工权益 
     根据《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的规定，结合长期实践，公司已经建立了一整套相对完善的，囊括社会保
障、薪酬福利、激励机制、安全生产等多方面的员工权益保障体系。公司推行绩效考核机制，坚持“按劳分配，多劳多得”
的原则；其中对于核心技术及管理人员，公司推出了股权激励措施，进一步激发其积极性。在员工福利方面，公司提供员工
山东龙泉管道工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
宿舍、食堂、高温补贴等福利条件，关心员工工作、生活。 
     3、维护供应商、客户权益  
     公司与主要供应商等建立了互惠互利的长期战略合作伙伴关系，并形成了较为完善的供应商管理体系。公司已建立了与
业务特点相适应的“长期跟踪＋招投标＋售后服务”的销售管理体系，安排专人与客户联系和跟踪，反馈分析，动态管理，建
立了良好的合作关系。 
     4、环境保护与可持续发展 
     公司严格遵守《环境保护法》等相关法律法规的要求，坚持“绿水青山就是金山银山”的方针，并贯彻于日常生产活动的
每一个环节，努力实现公司发展与生态环境保护的和谐统一。公司逐步淘汰落后生产工艺和设备，增加环保设施投入，为当
地的绿水青山贡献力量。 
     5、公共关系和社会公益事业 
     公司一直严格遵守相关法律法规的要求，规范经营，积极履行纳税义务。伴随着公司的发展，公司十分重视人才的引进
与培养，每年面向社会提供就业岗位，招聘不同类型、层次的人才，为他们提供自我发展的平台。此外，公司还热心公益事
业，定期组织“慈心一日捐”活动。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司及其子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
根据山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《山东龙泉管道工程股份有限公司2017年度业绩承诺实现情况的专
项审核报告》（和信专字（2018）第000153号），无锡市新峰管业有限公司（标的资产）2017年度实现扣除非经常性损益后
归属于母公司股东的税后净利润为11,228.63万元，无锡市新峰管业有限公司2017年度业绩承诺数为扣除非经常性损益后归属
于母公司股东的税后净利润4,950万元，2017年度无锡市新峰管业有限公司实现了业绩承诺。 
山东龙泉管道工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 165,021,165 34.33%    -19,115,569 -19,115,569 145,905,596 30.61% 
3、其他内资持股 165,021,165 34.33%    -19,115,569 -19,115,569 145,905,596 30.61% 
   境内自然人持股 165,021,165 34.33%    -19,115,569 -191,155,691 145,905,596 30.61% 
二、无限售条件股份 315,701,974 65.67%    14,974,986 14,974,986 330,676,960 69.39% 
1、人民币普通股 315,701,974 65.67%    14,974,986 14,974,986 330,676,960 69.39% 
三、股份总数 480,723,139 100.00%    -4,140,583 -4,140,583 476,582,556 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、按照相关法律法规的规定，每年的第一个交易日，中国结算深圳分公司以上市公司董事、监事和高级管理人员在上
年最后一个交易日登记在其名下的在本所上市的本公司股份为基数，按25%计算其本年度可转让股份法定额度；同时，对该
人员所持的在本年度可转让股份额度内的无限售条件的流通股进行解锁。因此，公司有限售条件股份减少3,912,168股，无
限售条件股份增加3,912,168股。 
2、2016年4月27日，公司召开2015年年度股东大会，公司原董事韩振祥先生、信继国先生任期满离任；2016年5月9日，
公司召开第三届董事会第一次会议，公司原副总经理韩振祥先生任期满离任。按照相关规定，上市公司董事、监事和高级管
理人员离任并申报个人信息后，中国结算深圳分公司自其申报离任日起六个月内将其持有及新增的公司股份予以全部锁定。
在申报离任六个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌交易出售发行人股票数量占其所持有公司股份总数的比例不超过
50%，同时对该人员所持的在上述额度内的无限售条件的流通股进行解锁。申报离任满六个月时，韩振祥先生、信继国先生
部分高管锁定股因处于质押状态，无法变更股份性质。报告期内，韩振祥先生、信继国先生对上述质押进行解除，因此，公
司有限售条件股份减少8,183,900股，无限售流通股份增加8,183,900股。 
3、2017年4月24日，公司完成对公司第二期未解锁限制性股票回购注销工作，回购注销股权激励限制性股票4,140,583
股。因此，公司有限售条件股份减少4,140,583股,公司股份总数减少4,140,583股。 
4、2017年6月6日，公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金部分限售股份3,076,168股上市流通。因此，公司
有限售条件股份减少3,076,168股，无限售条件股份增加3,076,168股。 
5、2017年12月11日至2017年12月15日期间，公司部分董事、监事及高级管理人员增持公司股票263,000股。根据董监高
人员股份可转让额度的相关规定，公司有限售条件股份增加197,250股，无限售流通股份减少197,250股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年4月27日，公司召开2015年年度股东大会，公司原董事韩振祥先生、信继国先生任期满离任；2016年5月9日，
公司召开第三届董事会第一次会议，公司原副总经理韩振祥先生任期满离任。 
2、2016年12月28日，公司第三届董事会第六次会议和第三届监事会第六次会议审议通过了《关于回购注销未达到第二
