山东龙泉管道工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规的要求，不断改进和完善公司的法人治理结构和内部管
理控制制度体系，进一步提高治理水平，规范公司运作。 
报告期内，为提高经营管理水平和风险防范能力，根据《企业内部控制基本规范》、《深圳证券交易所上市公司内部
控制指引》等要求，结合公司自身的实际情况，对贯穿于公司生产、销售、管理经营各层面、各环节的内部控制体系进行了
修订和完善，以不断完善公司治理结构，健全内部控制体系，强化公司内部控制，促进公司的规范运作，有效的防范了管理
中的风险。截至报告期末，公司治理的实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》和《股东大会议事规则》的规定和要求，规范
股东大会的召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，确保股东特别是中小股东能充分行使其权利。 
2、关于公司与控股股东：公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于股东，公
司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司股东能严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决
策和经营活动的行为。 
3、关于董事与董事会：公司现有董事会成员9名，其中独立董事3名，董事会构成合法有效。公司董事会根据《公司章
程》、《董事会议事规则》进行相关事项的审议、决策工作；公司独立董事根据《独立董事工作制度》等，对公司经营管理
及内部控制建立、执行进行监督并提供重要意见及建议；董事会下属各专门委员会根据各自的专门委员会工作细则开展工作。 
4、监事与监事会：公司监事会现有成员3名，其中职工代表监事1名，监事会构成合法有效。公司监事会根据《公司章
程》、《监事会议事规则》的规定，对公司各项政策制度的执行以及董事、高级管理人员的工作情况进行监督。公司保障监
事对公司经营情况的知情权，监事会通过召开监事会议，对公司重要事项进行审议监督，促使公司治理的不断完善。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：报告期内，公司建立了各部门的绩效考核制度，公司董事、监事及高级管理人员任
免履行了法定程序，严格按照有关法律法规和公司章程进行。 
6、关于信息披露与透明度：公司严格按照《信息披露管理制度》和《投资者关系管理办法》的要求，指定公司董事会
秘书负责信息披露工作，《公司章程》指定《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时地
披露公司信息，让公司所有投资者公平获取公司信息。公司将加强与监管部门的联系和沟通，进一步规范信息披露工作。 
7、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和
交流，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于公司各股东，具有独立完整的业务和供应、生产、销售系统，以
及面向市场自主经营的能力，完全独立运作、自主经营，独立承担责任和风险。 
1、业务独立 
公司具备独立的生产经营体系，拥有完整且独立的采购、生产、销售系统，具有独立、完整的资产和业务，具备面向市
场自主经营的能力，独立组织和实施生产经营活动，不依赖于控股股东和实际控制人。       
2、人员独立 
山东龙泉管道工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生，专职在公司工作并领取报酬，
没有在与本公司业务相同或相近的其他企业任职的情况；公司高级管理人员的推荐符合《公司章程》的规定，不存在超越董
事会和股东大会而作出人事任免的决定；公司建立了独立的人事档案、人事聘用和任免制度以及考核、奖惩制度，并根据《劳
动法》和公司劳动管理制度等有关规定与公司员工签订劳动合同。          
3、资产独立 
公司合法拥有与目前业务有关的土地、房屋、设备以及商标、专利等资产的所有权或使用权。公司独立拥有该等资产，
不存在资产、资金被各股东、实际控制人及其控制的其他企业违规占用而损害公司利益的情况。    
4、机构独立     
公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会、经营层及各职能部门均独立运作，并制定了相应的内部管
理和控制制度，各部门之间分工明确、各司其职、保证了公司的依法运作，报告期内未发生股东干预本公司正常生产经营活
动的情况。    
5、财务独立     
公司设立了独立的财务会计部门，并依据 《中华人民共和国会计法》、《企业会计准则》建立了独立的财务核算体系
和规范的财务管理制度，能够独立作出财务决策，具有规范的财务会计制度和对子公司的财务管理制度。公司在银行独立开
立账户，依法进行纳税申报和履行纳税义务，不存在股东干预公司财务决策、资金使用的情况，不存在货币资金或其他资产
被股东或其他关联方占用的情况，也不存在为各股东、实际控制人及其控制的其他企业提供担保的情况。    
     综上所述，本公司拥有独立完整的产、供、销系统，建立了独立的经营管理体系，具有直接面向市场独立经营的能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.13% 2015 年 05 月 06 日 2015 年 05 月 07 日 
2014 年年度股东大
会决议公告
（2015-030）：《证券
日报》《证券时报》、
《中国证劵报》、《上
海证券报》、巨潮资
讯网
www.cninfo.com.cn 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.11% 2015 年 05 月 25 日 2015 年 05 月 26 日 
2015 年第一次临时
股东大会决议公告
（2015-035）：《证券
日报》《证券时报》、
《中国证劵报》、《上
海证券报》、巨潮资
讯网
www.cninfo.com.cn 
山东龙泉管道工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 3.57% 2015 年 10 月 20 日 2015 年 10 月 21 日 
2015 年第二次临时
股东大会决议公告
（2015-089）：《证券
日报》《证券时报》、
《中国证劵报》、《上
海证券报》、巨潮资
讯网
www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
魏从九 8 8 0 0 0 否 
兰正恩 8 8 0 0 0 否 
国鹏 8 8 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
山东龙泉管道工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
     报告期内，公司董事会下设专门委员会积极履行了自己的职责。公司董事会战略与投资委员会根据《公司法》、《公
司章程》以及《董事会战略委员会实施细则》，积极履行职责，适应了公司战略发展的需要，健全了公司投资决策的程序，
提高了决策的科学性；董事会提名委员会严格按照《公司法》、《公司章程》以及《董事会提名委员会实施细则》的规定，
履行了自己的职责；董事会审计委员会严格遵守《公司法》、《公司章程》以及《董事会审计委员会实施细则》的规定，真
正做到了事前审计、专业审计，对经理层进行了有效监督，确保了公司内外部审计的沟通、监督和核查工作的有效进行；董
事会薪酬与考核委员会严格遵守了《公司法》、《证券法》以及《董事会薪酬与考核委员会实施细则》的规定，进一步健全
了公司董事及高级管理人员的考核和薪酬管理制度，完善了公司及经理人员的薪酬政策与方案，并对王晓军等34名激励对象
进行了考核。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员向董事会薪酬与考核委员会作述职和自我评价，薪酬与考核委员会按绩效评价标准和程序，对高级管
理人员进行绩效评价，根据岗位绩效评价结果及薪酬分配政策提出高级管理人员的报酬数额和奖励方式。 
公司高级管理人员报酬情况严格按照公司制定的《董事会议事规则》、《章程》等执行，符合《公司法》的有关规定。
报告期内，公司高级管理人员的报酬已按月支付。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 07 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见巨潮咨询网（http://www.cninfo.com.cn）《山东龙泉管道工程股份有限公司2015
年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 ①财务报告内部控制重大缺陷，包括但不 非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
山东龙泉管道工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
限于以下情形：  A、发现董事、监事和
高级管理人员对财务报告构成重大影响的
舞弊行为；B、注册会计师发现的却未被
公司内部控制识别的当期财务报告中的重
大错报；C、审计委员会和内审部门对内
部控制监督无效。②财务报告内部控制重
要缺陷，包括但不限于以下情形：A、未
按照公认会计准则选择和应用会计政策；
B、反舞弊程序和控制无效；C、对于非常
规或特殊交易的账务处理没有建立相应的
控制机制或没有实施且没有相应的补偿性
控制；D、对于期末财务报告过程的控制
存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制
的财务报表达到真实、完整的目标。③财
务报告一般缺陷是指除上述重大缺陷、重
要缺陷之外的其他控制缺陷。 
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。①重大缺陷：如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标； ②重要缺陷：
如果缺陷发生的可能性较高，会显著降
低工作效率或效果、或显著加大效果的
不确定性、或使之显著偏离预期目标；
③一般缺陷：如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。 ①内部控制缺陷可能导致或导致的
损失与利润表相关的，以营业收入指标衡
量。 如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能
导致的财务报告错报金额小于营业收入的
1%，则认定为一般缺陷；如果超过营业收
入的 1%但小于 3%，则为重要缺陷；如果
超过营业收入的 3%，则认定为重大缺陷。 
②内部控制缺陷可能导致或导致的损失与
资产管理相关的，以资产总额指标衡量。 
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于资产总额的 1%，
则认定为一般缺陷；如果超过资产总额的
1%但小于 3%，则为重要缺陷；如果超过
资产总额的 3%，则认定为重大缺陷。 
①重大缺陷：单独或连同其他缺陷可能
导致的直接财产损失金额在人民币
2000 万元以上（含 2000 万元），并对
公司造成重大负面影响；②重要缺陷：
单独或连同其他缺陷可能导致的直接
财产损失金额在人民币 1000 万元以上
（含 1000 万元），但小于人民币 2000
万元，且未对公司造成重大负面影响；
③一般缺陷：单独或连同其他缺陷可能
导致的直接财产损失金额在人民币
1000 万元以下，且未对公司造成重大
负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
山东龙泉管道工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 07 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 详见巨潮咨询网（http://www.cninfo.com.cn）《内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
山东龙泉管道工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 06 日 
审计机构名称 山东和信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 和信审字（2016）第 000265 号 
注册会计师姓名 赵卫华、房哲宇 
审计报告正文 
山东龙泉管道工程股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的山东龙泉管道工程股份有限公司（以下简称龙泉股份公司）财务报表，包括2015年12月31日的合并及
母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表以及财务报
表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是龙泉股份公司管理层的责任，这种责任包括:（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合
理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，龙泉股份公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了龙泉股份公司2015年12
月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和合并及母公司现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：山东龙泉管道工程股份有限公司 
