                                                                       2015 年年度报告 
9 / 155 
 
超过公允价值部分的损益 
同一控制下企业合并产生的子公
司期初至合并日的当期净损益 
       
与公司正常经营业务无关的或有
事项产生的损益 
       
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性金
融资产、交易性金融负债产生的公
允价值变动损益，以及处置交易性
金融资产、交易性金融负债和可供
出售金融资产取得的投资收益 
       
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
       
对外委托贷款取得的损益        
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
       
根据税收、会计等法律、法规的要
求对当期损益进行一次性调整对
当期损益的影响 
       
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
63,655.97   -99,386.09 584,134.64 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
       
少数股东权益影响额      -45,287.64 
所得税影响额        
合计 4,731,161.22   4,989,230.97 21,428,464.97 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
          
          
合计         
 
 
十二、 其他 
无 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司的主营业务为：伺服自控类产品、商用终端类产品（含身份核验产品和数字互动媒体产
品）、别致智能互联产品的开发、销售和运营。 
                                                                       2015 年年度报告 
10 / 155 
 
伺服自控类产品是公司全资子公司上海鲍麦克斯电子科技有限公司的主营产品，鲍麦克斯是
以研发销售工业用缝纫机数控交流伺服系统为主的企业。随着现代电力电子技术、传感器技术、
数控技术的高速发展，缝制设备机电一体化的趋势越来越明显。鲍麦克斯着眼于数字伺服控制技
术的发展，目前主要专注于工业缝纫机自动化控制设备的研发、设计及制造，以提供缝制设备全
套自动化解决方案为企业目标。产品生产采用目前国际上最先进的工艺路线：SMT电子组装贴装工
艺技术，通过日本YAMAHA的YV-64DD点胶机、英国SMTECH的100HV丝网印刷机、德国SIEMENS的F5
高精度贴片机、美国VITRONICS的820A热风回流焊机和韩国SOLTEC的6621双波峰焊机等小型、快速、
紧密型的贴装设备生产制造，年生产能力达到100万套。公司产品符合相关国家、行业标准，通过
CE、ROHS等国外标准认证，广泛应用于缝制、服装、皮革、箱包等缝制设备的加工领域，已与国
内多家缝制机械行业龙头企业形成战略合作；产品还远销德国、俄罗斯、土耳其、东南亚等全球
20多个国家和地区，深受国内外用户信赖。售后服务方面，公司在原有的九大售后服务点的基础
上，已在国内三十多个地区授权成立技术服务中心，开创了“服务本地化”的全方位布点建设；
在越南、印度和土耳其等国家设立海外营销服务点，参与国际市场竞争。公司的目标是，利用三
到五年的时间，使公司成为集科、工、贸于一体，产、学、研相结合的国内缝制机械行业最具实
力（竞争力）企业。 
身份核验产品是母公司与全资子公司武汉普利商用机器有限公司合作开发和生产的主营产
品，公司专注以身份证阅读核验机具、商用密码产品、智能识别产品为核心的安全认证产品和云
平台的研发和销售。公司持续产销量等指标位居国内身份证阅读核验机具行业前列，是身份核验
领域的领军企业。公司在各类电子智能终端的研发、设计与生产中有着丰富的经验，形成了包括
嵌入式操作系统、嵌入式硬件设计、嵌入式软件设计、智能卡应用技术、大型数据库应用设计、
信息安全设计技术、生物识别技术等方面的自主核心技术体系。以身份证阅读核验机上的行业应
用为切入点，将最新的RFID技术、信息技术、移动通信技术、生物识别技术应用于智能识别及云
安全平台在行业应用的研究和开发，专注客户业务，为各行业提供最佳的整体解决方案要。 
数字互动媒体产品、别致智能互联产品是公司全资子公司武汉别致科技有限公司的主营产品，
别致科技前身为公司行业终端产品部，有着多年的智能终端产品设计、开发、生产及云平台管理
维护经验，已有大量大中型项目的成功案例。别致科技秉承母公司的创新理念，一直重视研发投
入培育核心技术，已经在嵌入式操作系统、嵌入式软件、工业设计、软硬件测试以及基于大数据
和云计算的综合管理平台等方面形成了完整的技术能力。别致科技是一家集研发、生产、制造、
销售与服务为一体的全业务公司，致力于物联网和互联网领域的技术积累和应用，着力围绕利用
信息技术改造传统工业方面开发产品和服务。公司积极响应“中国制造2025”计划，顺应“互联
网+”的浪潮，为多产业深度定制，提供“智能互联、智能控制和云服务”的别致云互动媒体平台
及配套的终端产品。 
 
                                                                       2015 年年度报告 
11 / 155 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
无 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司是扎根武汉中国光谷的全自然人民营上市公司，十多年来，在各类智能终端技术和互联
网技术方面有很多的技术积累，先后获得了近百项发明专利、实用新型专利、外观专利和软件著
作权，这些技术应用于公司的各代不同形态的产品，取得了良好的经济效益和社会效益。 
伺服自控类产品拥有完全自主知识产权的电机伺服驱动、多轴数控、机器人等自动化核心技
术，现生产销售全系列缝制机械智能化伺服数控系统、通用伺服、专用伺服等产品，其中缝制机
械数控系统行业综合排名第一，是中国缝制机械行业电子电控领域的“排头兵工业企业”单位。 
公司曾参与20多项国家标准和行业标准的制修订，获得100多项国家专利，承担参与国家级
科技项目4项，市、区级科技项目10余项，具有行业领先的研发实力。 
公司是国内首家自主研发缝制设备智能数控产品的高科技企业，是上海市高新技术企业、上
海市科技小巨人企业、上海市企业技术研发机构、上海市创新型企业、上海市著名商标企业、上
海市轻工行业卓越品牌。 
身份核验产品核心研发成员具备十年以上居民身份信息核验终端的研发与设计经验，参与获
得了多项专利和软件著作权，相关系列终端产品已获得国家安全防范报警系统产品质量监督检验
中心和公安部安全与警用电子产品质量检验中心的认证，产品的技术及功能，一直处于国内领先
地位，多项产品被列入省市科技攻关、科技进步奖、重点新产品及国家中小企业创新基金项目计
划。 
由于对市场前景的准确把握和客户需求的深入理解，公司自主研发的核心产品居民身份证阅
读核验机具，已经广泛应用公安、边防、机场、银行、通信、酒店、网吧、教育等领域，覆盖全
国部分省级、地市级区域，在全国该领域中位居前茅，以技术领先、方案全面、服务周到获得客
户的认可和高度评价。 
数字互动媒体产品线具备对行业需求的深刻理解和持续开发能力，根据市场需求以及产业内
新技术的发展情况，不断增加产品线的功能，提升产品市场竞争力，如：增加用户识别能力，大
数据挖掘、精准推送内容，以及与手机与移动智能设备的互动，可以为运营合作伙伴提供从设备
到云平台的整体技术解决方案，这样既降低了合作伙伴在IT技术方面的门槛，也可以让公司获得
除了设备收益外的技术服务收益。客户可以集中精力做自己擅长的项目运营，公司专注技术开发
和支撑，各自发挥自己的特长，各取所需，从而与合作伙伴形成稳定紧密的长期合作关系。 
别致系列产品研发团队有着多年的智能终端产品设计、开发、及云平台开发、维护经验，多
年来通过大量大中型项目的历练，设备和云平台日臻完善，已经在嵌入式操作系统、嵌入式软件、
工业设计、软硬件测试以及基于大数据和云计算的综合管理平台等方面形成了完整的技术能力，
为公司进入相关领域奠定基础。 
                                                                       2015 年年度报告 
12 / 155 
 
精伦电气2015年在营销缴费自助终端领域，紧跟国网公司、南网公司的“互联网+”战略步
伐，结合用户需求，丰富完善各种缴费终端设备，研发了各种型号的读写电卡设备、互动屏等设
备，为打造“城市十分钟缴费圈”、“村村通缴费”提供全方位的解决方案。 
在智能营业厅的建设方案和建设经验方面，电气有了深厚的积累，包括各种智能终端设备的
提供、信息系统集成、软件平台、安防建设、工程实施等。 
精伦电气2015年取得了测绘资质，并取得多个网省的项目实施经验案例，同时我公司还为各
网省的地理信息采录工程供应终端设备，是行业内既可提供设备又可提供采录服务的少数厂家之
一，在未来的市场竞争中不论是项目经验还是用户口碑都有一定的市场竞争力。同时，我们还取
得了多项发明型专利，一直为公司软实力和技术积累作长远充足的准备。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
（1）伺服自控类产品 
在“互联网+”及“中国制造2025”等背景下，智能化、自动化成为中国缝制设备行业发展
的趋势之一，鲍麦克斯作为缝制设备行业电控领域的领军企业积极应对。2015年，鲍麦克斯在CISMA
展上惊艳亮相，推出一系列带有工业物联网功能的新产品及新技术，逆市前行，为行业发展注入
新动力。公司新品包括自动缝制单元、缝制机器人和柱面缝纫机数控系统；能够接入互联网的云
平台大数据技术；伺服数控系统的互联互控技术；面向缝制机械数控系统的智能操作面板等。 
2015年，在行业整体下行的背景下，公司老产品成功转型，单轴特种机产品贡献毛利占公司
1/3以上，花样机、套结机多轴产品性能优于主要竞争对手，获得市场认可，在核心客户中已大批
量销售。公司与国内外多家整机厂商签订战略合作意向。借助行业机电一体化发展大势，通过互
联网、物联网技术的运用，研发多款高品质新品，为公司发展带来更多的创新驱动力。 
 
（2）商用终端产品（居民身份证阅读核验机具） 
在保持合作渠道良好增长的同时，2015年二代居民身份证阅读核验机具的应用市场出现新一
轮契机。根据工信部要求，所有销售电话卡的渠道，必须通过二代居民身份证阅读核验机具核验
后才能入网，不允许手工录入。作为公安部授权具有二代居民身份证阅读核验机具生产资格的厂
家之一，公司依托长期的技术积累和良好市场口碑，抓住有利时机，发力三大运营商市场。 
在深耕运营商市场的同时，公司在金融银行领域厚积薄发，实现大批量供货，形成持续性业
务增长。 
除二代居民身份证阅读核验机具项目外，公司还利用自主研发技术，为客户提供细分行业定
制化方案，支持集成商参与以身份证阅读核验机具为核心的规模化项目，如社区健康一体机集成
应用、智慧城市市民卡应用、计生与社保等项目，扩大产品应用范围、提升产品附加值，现已实
现小规模发货，预计未来必将成为新一轮业务增长点。 
