                                                                  2014 年年度报告 
41 / 194 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
规范的公司治理，不仅仅是为了满足监管机构对上市公司的要求，更重要的满足
公司良性发展的内在需求。科学规范的内控体系，完善的治理结构，相互制衡的监督
机制，切实有效的执行力，是公司健康、持续发展的基石。 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会《上市公司治理
准则》等法律、法规的要求，加强信息披露工作，不断完善法人治理结构、规范公司
运作。公司董事、监事、独立董事在工作中勤勉尽责，公司经理层等高级管理人员严
格按照董事会授权忠实履行职务，维护公司和全体股东的最大利益。公司董事会认为，
按照中国证监会《上市公司治理准则》的文件要求，公司法人治理的实际状况与该文
件的要求不存在重大差异，具体内容如下： 
（一）公司冶理的情况 
1、关于股东与股东大会：公司能够根据《公司法》、《上海证券交易所股票上
市规则》、《股东大会规范意见》及公司制定的《股东大会议事规则》召集、召开股
东大会。公司能够平等对待所有股东，特别是中小股东与大股东享有平等地位，能够
充分行使自己的权利。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：公司具有独立的业务及自主经营能力，控
股股东是公司的创始人和主要管理者，为自然人并仅在上市公司及子公司（或下属公
司）任职。控股股东能严格规范自己的行为，通过股东大会行使出资人的权利，没有
超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，公司与控股股东未发生关联交
易，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务做到了五独立，公司董事会、
监事会和内部机构能够独立运作。公司上市以来不存在大股东占用上市公司资金和资
产的情况。 
3、关于董事和董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程
序选举董事，公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司全体董事能够
依据《董事会议事规则》等制度，认真出席董事会会议，履行自己的义务，行使董事
的职权。 
4、关于监事和监事会：公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有关
规定，人数和人员构成符合法律、法规的要求，能够依据《监事会议事规则》等制度，
认真履行自己的职责，对公司财务以及董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进
行监督，并独立发表意见。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司正逐步建立公正、透明的董事、监事、
高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制。 
6、关于信息披露与透明度：公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东
来访和咨询，指定《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》和《证券日报》
为信息披露指定报纸；公司严格按照有关法律法规及公司制定的《信息披露管理制度》
的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有股东有平等的机会获
得信息。 
7、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股
东、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康地发展。 
8、关于制度建设:报告期内，公司董事会根据《上海证券交易所上市公司董事会
审计委员会运作指引》修订了《公司董事会审计委员会工作制度》；为明确现金分红
优于其他利润分配方式，修订了《公司章程》。 
                                                                  2014 年年度报告 
42 / 194 
 
9、关于内部控制建设：报告期内，公司根据中国证监会、财政部等五部委联合
颁布的《公司内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》、上海证券交易所发
布的《上市公司内部控制指引》，结合公司实际情况，在去年内部控制规范建设工作
基本上，进一步优化业务流程，加强风险管控，提升内部管理水平。 
   （二）公司内幕知情人登记管理情况 
报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》的相关规定，完善内
幕信息知情人登记备案。经公司自查，未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大
敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的情况，以及涉嫌内幕交易被监管部分采
取监管措施及行政处罚的情形。 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登
的指定网
站的查询
索引 
决议刊
登的披
露日期 
2013 年度
股东大会 
2014年 5
月 26日 
一、《公司 2013年度董事会工
作报告》；二、《公司 2013年
度监事会工作报告》；三、《公
司 2013 年度财务决算报告》；
四、《公司 2013年度利润分配
及资本公积金转增股本预案》； 
五、《公司 2013年度报告及年
报摘要》；六、《公司 2013年
独立董事述职报告》；七、《关
于续聘公司 2014年度会计师事
务所并支付其报酬的预案》；
八、《关于预计公司 2014年度
日常关联交易的议案》。 
九、《关于修订<公司章程>的
议案》。 
全 部
议 案
审 议
通过 
www.sse.c
om.cn 
2014年 5
月 27日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
张学阳 否 4 4 3     否 1 
秦仓法 否 4 4 4     否 1 
廖胜兴 否 4 4 3     否 1 
                                                                  2014 年年度报告 
43 / 194 
 
卢雁影 是 4 4 3     否 1 
李丽芳 是 4 4 4     否 0 
黄静 是 4 4 3     否 1 
 
 
年内召开董事会会议次数 4 
其中：现场会议次数   
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，董事会下设专门委员会积极开展工作，认真履行职责，促进了公司各
项经营活动的顺利开展。其中审计委员会履职情况详见公司《董事会审计委员会 2014
年度履职情况报告》。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会按照《公司法》和《公司章程》赋予的职权，本着维护公
司和股东利益不受损害的宗旨，重点从公司规范运作、财务状况、关联交易、同业竞
争、内部控制等方面进行了监督，监事会对其监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务上相互独立，具备独立完整的业
务及自主经营能力，公司董事会、监事会和内部机构功能健全、独立运作。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了一套完整的目标、责任、业绩考核体系。在每个经营年度末，对董事、
监事和高管人员的工作业绩进行评估，在绩效评估的基础上实行基本工资加奖金的激
励制度。公司将进一步完善考评、激励机制，建立相关的激励制度，以对高级管理人
员起到更好的激励作用。 
 
 
  
                                                                  2014 年年度报告 
44 / 194 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）董事会声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效
性，并如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施
内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监
事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关
信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有
局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部
控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测
未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
（二）内部控制制度建设情况 
报告期内，公司各项内部控制制度符合国家有关法律、法规和监管部门的要求，
公司内部控制重点活动按公司内部控制各项制度的规定进行，公司对公司治理、人力
资源、社会责任、采购业务、资产管理、销售业务、研究与开发、项目投资、担保业
务、资金管理、财务报告、全面预算、合同管理、内部信息传递、办公管理、信息系
统等方面的内部控制已经建立健全了相关制度，并有效执行，保证了公司经营管理的
正常进行。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
众环海华会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司财务报告内部控制的有效性进
行了审计，并出具了标准无保留的内部控制审计报告。公司内部控制审计报告详见
2015年 4月 8日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn相关公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司已经建立《独立董事年报工作制度》、《审计委员会年度财务报告审议工作
制度》等年报相关工作制度和规程，请独立董事从第三方的角度和审计委员会从专业
的角度对年报作了严格把关，确保了年报的高质量和真实性。 
报告期内，公司年报信息披露未出现重大会计差错更正、重大信息遗漏补充、业
绩预告修正等情况。 
 
