                                                                   2012 年度报告 
14 
（4）控制类产品 
2013 年计划经营业绩较上年增加 50%以上。 
 
（四）因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 
2013 年公司将通过统筹资金调度，优化资产结构，充分利用各种金融工具降低资金使用成
本；同时严格控制各项费用支出，加快资金周转速度，合理安排资金使用计划，支持公司的健
康快速发展。 
 
（五）可能面对的风险 
 1、管理风险 
公司目前主营业务产品线较多，虽然均属“其他电子设备制造业”，但经营活动仍较为复杂，
要求公司建立一整套与资产规模相适应的经营管理制度，这对公司现有的管理架构及管理模式
提出了挑战。 
在管理方面，公司已经建立了比较完善的法人治理结构和比较完善的内部控制制度，形成
了专家管理、民主决策的管理体制，以及以市场和研发两头为重的哑铃型管理架构。公司管理
层素质较高。公司从 2002 年起全面实施 ERP 计划，每年对业务流程研究和改进，以提高物流
和资金流管理效率；另一方面，完善内部激励机制，不断丰富和发展公司多年来形成的企业文
化，不断从公司内部选拔、培养管理人才，同时积极从公司外部甚至国外引进富有经验的高层
次管理人才，充实公司管理人员队伍。 
2、市场风险 
一方面公司现有成熟产品的市场容量不够大，且存在增速放缓的趋势，公司将面临传统产
品是否长期可持续发展的压力；另一方面公司新产品（如云影音智能机）将正式大规模推广，
由于新产品不属于刚性需求，用户消费习惯和市场教育引导尚需时间，这部分产品的市场推广
存在一定的风险。 
公司传统产品均属于公司长期经营、对其市场熟悉的行业商用终端领域。在进一步加强销
售服务体系建设、不断满足客户需求的基础上，能够较长时期保持市场竞争优势，并可以通过
事业部制、公司制等方式独立核算，充分调动相关人员的主动性和积极性。消费电子产品完全
面对民用市场，但也已经经历了近四年的探索和积累，零售的代理渠道逐步打开，大客户定制
稳步推进，如果不采取极端激进措施和遭遇重大风险的情况下，有可能稳步打开局面。 
3、人才风险 
本公司作为高科技企业，人才对公司发展至关重要。公司规模扩大后，对高水平的技术人
才、营销人才和管理人才的需求将大量增加，公司将面临人才吸引和发展的风险。 
公司高度重视人才在公司发展中的作用。公司地处武汉东湖新技术开发区，周边大专院校
和科研机构多，技术与管理人才资源丰富，华科大—精伦软件研究所作为公司现有研究力量的
一个组成部分以及公司未来技术人才的储备库，已运行超过十年，常年有近百名博士、硕士研
究生进站工作，为公司后续技术人员规模的扩张提供了保障。公司还将继续从内部培养和从外
部引进管理人才，适应公司规模扩张后对管理人才的需求。公司正在利用有效的激励和奖励机
制，继续改进和提高员工薪酬、福利待遇，力求广泛吸引和善用各类人才。 
4、技术风险 
随着历年持之以恒高强度的研发投入，公司新产品的开发能力进一步加强。新产品的开发
必然涉及对大量新技术的应用，但技术的应用如不能切合客户的实际需要，技术的更新和改进
的速度如不能及时跟上市场的变化，本公司将面临较大的技术风险。 
针对技术风险，本公司已经或将要采取以下对策：在产品开发之前做好充分的市场调查和
市场分析，把握技术的开发方向；在产品开发过程中，不断根据市场信息的反馈对技术进行改
进，建立市场—研发的倒逼式反馈机制；将研发人员的收入与销售业绩挂钩，让开发人员享受
技术转化为产品销售的成果；待遇向核心技术人员倾斜，进行高水平技术人员的储备，加快技
术开发的进度及反应速度。 
                                                                   2012 年度报告 
15 
5、政策风险 
本公司所有产品均属于受国家重点支持的电子通信产业。作为武汉市东湖新技术开发区和
国家重点高新技术企业，公司享有所得税实际税率为 15%的税收优惠，承担了多项国家级重点
火炬计划项目、国家级技术改造项目和重点技术创新项目，享受了国家给予的如贴息、财政补
贴、进口设备减免税等一系列优惠和扶持政策。如果短期内国家相应政策发生重大变化或调整，
可能给公司带来不利的影响。 
针对政策风险，本公司将一如既往地重视技术投入、产品创新，扩大产品线，开发新的市
场消费点，扩大市场份额，提高公司的整体竞争力和盈利能力，以增强对政府优惠政策变化的
适应能力。 
6、 新产品产业化、市场规模化的风险 
公司近两年推出的多款云影音智能机产品，均为本公司近年加大研发投入而形成的部分成
果，技术处于国内领先水平，部分为国内市场的创新产品。OTT 是新生事物，集成播控平台受
国家管制，有些技术尚无国家标准，该项目能否产生预期的效益，不仅与项目本身的技术水平、
设计方案有关，而且受市场运作、品牌号召力、销售政策、产业管制政策等多种因素影响，存
在产品产业化、市场规模化的风险。 
针对新产品的产业化、市场规模化的风险，本公司已经或将要采取以下措施：已对相关技
术进行了长期研发并不断改进升级，通过了成果鉴定，第一代系列产品已经经历了完整一年的
试销售，为产品大规模产业化奠定了坚实的基础；对于国家有政策管制要求的，做到依法合规，
对于尚无国家标准的，将积极配合国家有关部门，尽快建立新产品的技术标准，推动行业进步。
公司将扬长避短，找准自身在产业链中的定位，有所为有所不为，合理设计新产品的市场运作
模式和销售政策，与行业精英一起，共同促进新产品的规模化。 
 
三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明  
 
（一）董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
√ 不适用 
 
 
（二）董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
√ 不适用 
 
 
（三）董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
√ 不适用 
 
四、利润分配或资本公积金转增预案 
（一）现金分红政策的制定、执行或调整情况 
 
根据中国证监会《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》的要求，已经修订了公司
章程的相关条款，明确制定了现金分红政策。报告期内，因弥补以前年度亏损，未进行现金分
红。未来公司将结合自身情况，积极落实现金分红政策，给予投资者合理回报。 
 
（二）报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细
披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√ 不适用 
 
                                                                   2012 年度报告 
16 
（三）公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元 币种：人民币 
分红年度 
每 10 股送
红股数（股） 
每 10 股派
息数(元)（含
税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的
数额（含税） 
分红年度合
并报表中归
属于上市公
司股东的净
利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2012 年 0 0 0 0 3,401,974.62 0 
2011 年 0 0 0 0 51,021,167.18 0 
2010 年 0 0 0 0 12,701,220.91 0 
 
 
五、积极履行社会责任的工作情况  
（一）社会责任工作情况 
本报告期公司不披露社会责任报告。 
                                                                   2012 年度报告 
17 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、重大关联交易 
√ 不适用 
 
七、重大合同及其履行情况 
（一）托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
（二）担保情况 
单位:万元 币种:人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担
保） 
0 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 1,700 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 1,700 
担保总额占公司净资产的比例(%) 3.63 
 
（三）其他重大合同 
    本年度公司无其他重大合同。 
 
八、承诺事项履行情况 
（一）上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内
的承诺事项 
                                                                   2012 年度报告 
18 
承
诺
背
景 
承
诺
类
型 
承
诺
方 
承诺内容 
承诺时间
及期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未能及时履行应说明
下一步计划 
与
股
改
相
关
的
承
诺 
其
他 
非
流
通
股
股
东 
非流通股股东一致承诺，从其持有的公司
股份中合计拨出 682万股作为标的股票，
于股权分置改革方案实施日划入公司非
流通股股东张学阳先生在中国证券登记
结算有限责任公司上海分公司开立的证
券账户，作为标的股票奖励给公司高层管
理人员、技术骨干及其他关键岗位人员。
股权奖励计划于股权分置改革方案实施
完毕六个月后实施，具体办法和实施细节
将由公司董事会研究制定。 
股权分置
改革方案
实施完毕
六个月后 
否 否 
尚 在
承 诺
时 间
及 期
限内 
股权奖励标的股票已按
承诺划入张学阳先生证
券账户代管；股权奖励
计划将根据公司经营情
况和市场情况择机推
出，具体办法和实施细
节将由公司董事会研究
制定。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 众环海华会计师事务所有限公司 众环海华会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬 400,000 400,000 
境内会计师事务所审计年限 14 14 
 
 名称 报酬 
 
内部控制审计会计师事务所 
众环海华会计师事务所有限公
司 
0 
 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
报告期内上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人均未受到中国
证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十一、其他重大事项的说明 
2008 年 12 月 7 日，公司第三届董事会第十六次会议审议通过《关于解散上海精伦通信技
术有限公司的议案》，目前法院已受理破产资料并接手清算工作，还需要进行排队，摇号确定管
理人，等候最终裁定。 
本报告期内，长沙精伦电子技术服务有限公司已完成注销。 
                                                                   2012 年度报告 
19 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股本变动情况 
（一）股份变动情况表 
1、股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积金
转股 
其
他 
小
计 
数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股
份 
         
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股          
其中： 境内非国有
法人持股 
         
  境内自然人持股          
４、外资持股          
其中：境外法人持
股 
         
  境外自然人持股          
二、无限售条件流
通股份 
246,044,600 100      246,044,600 100 
1、人民币普通股 246,044,600 100      246,044,600 100 
2、境内上市的外资
股 
         
3、境外上市的外资
股 
         
4、其他          
三、股份总数 246,044,600 100      246,044,600 100 
 
（二）限售股份变动情况 
    报告期内，本公司限售股份无变动情况。 
 
二、证券发行与上市情况 
（一）截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
    截止本报告期末至前三年，公司未有证券发行与上市情况。 
 
（二）公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
    报告期内没有因送股、配股等原因引起公司股份总数及结构的变动。 
 
（三）现存的内部职工股情况 
    本报告期末公司无内部职工股。 
 
