                                                                       2015 年年度报告 
43 / 155 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
规范的公司治理，不仅仅是为了满足监管机构对上市公司的要求，更重要的满足公司良性发
展的内在需求。科学规范的内控体系，完善的治理结构，相互制衡的监督机制，切实有效的执行
力，是公司健康、持续发展的基石。 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会《上市公司治理准则》等法
律、法规的要求，加强信息披露工作，不断完善法人治理结构、规范公司运作。公司董事、监事、
独立董事在工作中勤勉尽责，公司经理层等高级管理人员严格按照董事会授权忠实履行职务，维
护公司和全体股东的最大利益。公司董事会认为，按照中国证监会《上市公司治理准则》的文件
要求，公司法人治理的实际状况与该文件的要求不存在重大差异，具体内容如下： 
（一）公司冶理的情况 
1、关于股东与股东大会：公司能够根据《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《股
东大会规范意见》及公司制定的《股东大会议事规则》召集、召开股东大会。公司能够平等对待
所有股东，特别是中小股东与大股东享有平等地位，能够充分行使自己的权利。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：公司具有独立的业务及自主经营能力，控股股东是公司
的创始人和主要管理者，为自然人并仅在上市公司及子公司（或下属公司）任职。控股股东能严
格规范自己的行为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的
决策和经营活动，公司与控股股东未发生关联交易，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、
财务做到了五独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。公司上市以来不存在大股东
占用上市公司资金和资产的情况。 
3、关于董事和董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，
公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司全体董事能够依据《董事会议事规则》
等制度，认真出席董事会会议，履行自己的义务，行使董事的职权。 
4、关于监事和监事会：公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规定，人数和
人员构成符合法律、法规的要求，能够依据《监事会议事规则》等制度，认真履行自己的职责，
对公司财务以及董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，并独立发表意见。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司正逐步建立公正、透明的董事、监事、高级管理人员
的绩效评价标准与激励约束机制。 
6、关于信息披露与透明度：公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，
指定《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》和《证券日报》为信息披露指定报纸；公
司严格按照有关法律法规及公司制定的《信息披露管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时
地披露有关信息，并确保所有股东有平等的机会获得信息。 
7、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工等各
方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康地发展。 
8、关于制度建设:报告期内，公司修订了《董事、高级管理人员薪酬管理制度》、《员工持
股计划实施考核管理办法》、《董事会提名委员会工作制度》、《董事会薪酬与考核委员会工作
制度》、《董事会战略与发展委员会工作制度》、《公司章程（2015修订）》。 
9、关于内部控制建设：报告期内，公司根据中国证监会、财政部等五部委联合颁布的《公司
内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》、以及上海证券交易所发布的《上市公司内部
控制指引》，结合公司实际情况，在上一年度内部控制建设的基础上，认真听取员工的建议与意
见，进一步优化控制业务流程，改进内部控制缺陷，加强风险管控，强化内控监督职能，提升公
司管理水平，促进公司健康、可持续发展。 
   （二）公司内幕知情人登记管理情况 
报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》的相关规定，完善内幕信息知情
人登记备案。经公司自查，未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内
幕信息买卖公司股票的情况，以及涉嫌内幕交易被监管部分采取监管措施及行政处罚的情形。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
                                                                       2015 年年度报告 
44 / 155 
 
公司治理与相关规定不存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 2月 16日 www.sse.com.cn 2015年 2月 17日 
2014年度股东大会 2015年 5月 11日 www.sse.com.cn 2015年 5月 12日 
2015 年第二次临时股
东大会 
2015年 8月 7日 www.sse.com.cn 2015年 8月 8日 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 9月 14日 www.sse.com.cn 2015年 9月 15日 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 10月 16日 www.sse.com.cn 2015年 10月 17日 
 
股东大会情况说明 
无 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张学阳 否 9 9 5 0 0 否 4 
秦仓法 否 9 9 7 0 0 否 1 
廖胜兴 否 9 9 5 0 0 否 4 
黄静 是 9 9 6 0 0 否 3 
郑春美 是 3 3 2 0 0 否 0 
方力 是 3 3 2 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
          
          
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
无 
 
                                                                       2015 年年度报告 
45 / 155 
 
(三) 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，董事会下设专门委员会积极开展工作，认真履行职责，促进了公司各项经营活动
的顺利开展。其中审计委员会履职情况详见公司《董事会审计委员会 2015年度履职情况报告》 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会按照《公司法》和《公司章程》赋予的职权，本着维护公司和股东利
益不受损害的宗旨，重点从公司规范运作、财务状况、关联交易、同业竞争、内部控制等方面进
行了监督，监事会对其监督事项无异议。 
 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务上相互独立，具备独立完整的业务及自主经
营能力，公司董事会、监事会和内部机构功能健全、独立运作。 
 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了一套完整的目标、责任、业绩考核体系。在每个经营年度末，对董事、监事和高
管人员的工作业绩进行评估，在绩效评估的基础上实行基本工资加奖金的激励制度。公司将进一
步完善考评、激励机制，建立相关的激励制度，以对高级管理人员起到更好的激励作用。 
 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
具体内容详见公司于 2016年 3月 31日在上海证券交易所网站披露的《2015年度内部控制评价报
告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
具体内容详见公司于 2016年 3月 31日在上海证券交易所网站披露的《2015年度内部控制审计报
告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
无 
 
                                                                       2015 年年度报告 
46 / 155 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
