                                                                   2012 年度报告 
24 
截止本报告期末公司无董事、监事、高管在股东单位任职。 
 
 
（二）在其他单位任职情况 
任职人员姓名 其他单位名称 
在其他单位担任的
职务 
任期起始日期 任期终止日期 
秦仓法 
上海鲍麦克斯
电子科技有限
公司 
总经理 2006 年 9 月 1 日  
张万宏 
武汉嘉媒网络
科技有限公司 
监事 2012 年 1 月 16 日  
裴涛 
武汉嘉媒网络
科技有限公司 
监事 2012 年 1 月 16 日  
 
 
三、 董事、监事、高级管理人员报酬情况 
董事、监事、高级管理人
员报酬的决策程序 
公司董事、监事报酬由股东大会决定，高级管理人员报酬由董事会决定。
报告期内，在本公司领取报酬的董事、监事、高级管理人员的年度报酬
按各自完成年度目标、责任、业绩考核的各项指标进行评估，在业绩评
估的基础上实行基本工资加奖金的激励制度。 
董事、监事、高级管理人
员报酬确定依据 
根据 2012 年 10 月 16 日召开的 2012 年度第一次临时股东大会审议通过
的《关于董事和监事薪酬标准的议案》及《员工奖励（暂行）办法（2004
年修订）》实施。 
董事、监事和高级管理人
员报酬的应付报酬情况 
198.65 万元 
报告期末全体董事、监事
和高级管理人员实际获得
的报酬合计 
198.65 万元 
 
 
四、公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
姓名 担任的职务 变动情形 变动原因 
陆涛 副总经理 离任 任期到期 
 
五、公司核心技术团队或关键技术人员情况 
本报告期内未发生变化。 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
（一）员工情况 
母公司在职员工的数量 542 
主要子公司在职员工的数量 104 
在职员工的数量合计 646 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
1 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
                                                                   2012 年度报告 
25 
生产人员 153 
销售人员 45 
技术人员 193 
管理人员 27 
其他人员 124 
合计 542 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
博士研究生 6 
硕士研究生 96 
本科 170 
大专 70 
高中/中专 160 
初中以下 40 
合计 542 
 
（二）薪酬政策 
  公司根据整体发展战略和人力资源规划，按照“适应市场环境、体现人才价值”的原则，
基于“为岗位价值付薪、为业绩贡献付薪”的薪酬支付理念，建立具有兼顾内部公平性和市场
竞争性的薪酬激励机制。员工的年工资收入由月工资（岗位工资、工龄工资、浮动工资、职务
津贴、加班工资等）、特殊津贴、年终奖金、年终公司效益奖等部分构成，不同岗位序列员工采
用不同的计薪方式，努力实现员工在薪酬分配上的“责任与利益一致、能力与价值一致、风险
与回报一致、业绩与收益一致”的目标，充分发挥薪酬政策吸引、激励人才的战略作用。 
 
（三）培训计划 
 公司秉承“以人为本”的人才理念，视人力资源为公司最具活力的可增值资源，以“全面
提升企业人力资源竞争力”为战略指导和规范公司培训管理工作，构筑了适合公司发展需要的
培训管理体系（包括培训规划与计划管理体系、培训课程体系、讲师管理体系、培训实施体系、
培训评估体系、培训资源管理体系等）。公司行政人事部相关人员在此体系框架下，以“内部培
训、外派培训、外聘内训、自我学习、考察交流”等形式相结合的方式组织开展各类内训、外
训活动。 
 
（四）专业构成统计图： 
 
 
（五）教育程度统计图： 
                                                                   2012 年度报告 
26 
 
 
（六）劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
                                                                   2012 年度报告 
27 
第八节 公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
规范的公司治理，不仅仅是为了满足监管机构对上市公司的要求，更重要的满足公司良性
发展的内在需求。科学规范的内控体系，完善的治理结构，相互制衡的监督机制，切实有效的
执行力，是公司健康、持续发展的基石。 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会《上市公司治理准则》等法
律、法规的要求，加强信息披露工作，不断完善法人治理结构、规范公司运作。公司董事、监
事、独立董事在工作中勤勉尽责，公司经理层等高级管理人员严格按照董事会授权忠实履行职
务，维护公司和全体股东的最大利益。公司董事会认为，按照中国证监会《上市公司治理准则》
的文件要求，公司法人治理的实际状况与该文件的要求不存在重大差异，具体内容如下： 
关于股东与股东大会：公司能够根据《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《股东
大会规范意见》及公司制定的《股东大会议事规则》召集、召开股东大会。公司能够平等对待
所有股东，特别是中小股东与大股东享有平等地位，能够充分行使自己的权利。 
关于控股股东与上市公司的关系：公司具有独立的业务及自主经营能力，控股股东是公司
的创始人和主要管理者，均为自然人并仅在上市公司及子公司（或下属公司）任职。控股股东
能严格规范自己的行为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预
公司的决策和经营活动，公司与控股股东未发生关联交易，公司与控股股东在业务、人员、资
产、机构、财务做到了五独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。公司上市以来
不存在大股东占用上市公司资金和资产的情况。 
关于董事和董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公
司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司全体董事能够依据《董事会议事规则》
等制度，认真出席董事会会议，履行自己的义务，行使董事的职权。 
关于监事和监事会：公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规定，人数和人
员构成符合法律、法规的要求，能够依据《监事会议事规则》等制度，认真履行自己的职责，
对公司财务以及董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，并独立发表意见。 
关于绩效评价与激励约束机制：公司正逐步建立公正、透明的董事、监事、高级管理人员
的绩效评价标准与激励约束机制。 
关于信息披露与透明度：公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，
指定《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》和《证券日报》为信息披露指定报纸；公司
严格按照有关法律法规及公司制定的《信息披露管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时
地披露有关信息，并确保所有股东有平等的机会获得信息。 
关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工等各
方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康地发展。 
8、关于制度建设。报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》等法律、法规、规范性文件
及《公司章程》的相关规定，结合公司实际情况，修订了《内幕信息知情人登记管理制度》、《信
息披露管理制度》，根据中国证监会下发《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》
的要求及上海证券交易所对《上海证券交易所上市公司股东大会网络投票实施细则（2011 年修
订）》相关条款对《公司章程》和《公司股东大会议事规则》进行了修订。制订了《公司内部控
制规范实施工作方案》，进一步健全和完善了公司治理的各项管理制度。这些规则和制度符合《上
市公司治理准则》等规范性文件的基本要求。 
根据《中国证券监督管理委员会公告》[2008]27 号文件精神和湖北证监局的总体工作部署，
公司自 2007 年度开始深入开展公司治理专项活动，并在 2008 年继续将该项活动推向深入。所
涉及需整改的问题，均已在 2008 年度整改完成。报告期内不存在未完成整改的情况，也未发生
新的需整改的问题。 
