深圳市建筑科学研究院股份有限公司 2017 年年度报告全文 
90 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司建立了规范的公司治理结构，股东大会、董事会及专门委员会、监事会、管理层均能严格按照《公司法》、
《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运
作指引》和中国证监会有关法律法规等要求，履行各自的权利和义务。截至报告期末，上述机构和人员依法运作，未出现违
法、违规现象，能够切实履行应尽的职责和义务，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业
板上市公司规范运作指引》的要求。 
公司依据监管部门和公司实际情况在治理方面制定了各项规章制度，主要有《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事
会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作管理办法》、《战略委员会议事规则》、《审计委员会议事规则》、
《提名委员会议事规则》、《薪酬与考核委员会议事规则》、《总经理工作细则》、《董事会秘书工作制度》、《对外投资
管理办法》、《对外担保管理办法》、《募集资金使用管理办法》、《内部审计制度》等规章制度。通过一系列制度的制定，
搭建了较为完善的公司法人治理结构的制度平台，从制度上明确了股东大会、董事会、监事会及管理层各自应履行的职责和
议事规程，从而为公司的规范运作提供了制度保障。 
1、关于股东和股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律、法规要求，规范股东大会召集、召开、表决程序，
同时公司聘请专业律师见证股东大会，确保所有股东享有平等地位、平等权利，充分行使自己的权利，并承担相应的义务。 
报告期内，公司共召开了1次年度股东大会和3次临时股东大会，会议由董事会召集、召开。 
2、关于董事和董事会 
报告期内，公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位
董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》和《独立董事工作管理办法》等开展
工作，诚信、勤勉地履行职责和义务，同时积极参加有关培训，熟悉有关法律法规。报告期内共召开了9次董事会，均由董
事长召集、主持。公司董事会下设有战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会等四个专门委员会，专门委
员会成员全部由董事组成，除战略委员会由董事长担任召集人以外，其他专门委员会均有独立董事担任召集人，为董事会的
决策提供了科学和专业的意见。 
3、关于监事和监事会 
公司监事会设监事5名，其中职工代表监事2名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事严格按照《公司法》、
《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定认真履行职责，对公司财务状况、重大事项、关联交易以及公司董事及高级
管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。报告期内共召开了5次监事会，会议均由监事会主
席召集、主持。 
4、关于公司控股股东 
公司具有独立的业务经营能力及完备的运营体系，在业务、人员、资产、财务上均独立于控股股东。公司董事会、监事会和
内部机构根据其议事规则或公司制度独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，通过股东大会依法行使其权利并承担
义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动。报告期内，公司没有为控股股东提供担保，亦不存在控股股东非经
营性占用公司资金的行为。 
5、关于独立董事制度运行情况 
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规、《公司章程》等制度履行职责，对独立董事需发表意见的事项发布了独
立意见，对公司内部控制制度及发展提出了许多意见和建议，对公司完善治理结构和规范运作发挥了积极作用。 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《信息披露管理办法》、《投资者关系管理办法》、《内幕信息知情人登记管理办法》的有关规定，及时、准
确、完整地披露公司重要经营信息，确保公司全体股东和投资者能够公平获得信息，持续提高公司透明度。 
深圳市建筑科学研究院股份有限公司 2017 年年度报告全文 
91 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作,与控股股东在业务、人员、资产、
机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务方面：公司业务结构完整，自主独立经营，与控股股东之间无同业竞争，控股股东未曾利用控股股东地位干涉公司
决策和生产经营活动； 
2、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等各方面均独立于控股股东。高级管理人员均在公司领取报酬； 
3、资产方面：公司生产经营场所及土地使用权情况、商标注册及使用情况独立，各发起人投入股份公司的资产权属明确； 
4、机构方面：公司组织体系健全，董事会、监事会、管理层及部门动作独立，不存在与控股股东之间的从属关系； 
5、财务方面：设有独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立在银行开户、并依法独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017 年 01 月 20 日  未上市 
2016 年度股东大会 年度股东大会 100.00% 2017 年 04 月 28 日  未上市 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017 年 06 月 20 日  未上市 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017 年 09 月 21 日  
巨潮资讯
（http://www.cninfo
.com.cn），公告编
号：2017-024 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市建筑科学研究院股份有限公司 2017 年年度报告全文 
92 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
郑学定 10 5 5 0 0 否 3 
林晓春 10 5 5 0 0 否 4 
吴硕贤 10 2 5 3 0 是 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
独立董事吴硕贤先生因外出参加学术会议，连续两次未亲自出席董事会，均委托独立董事林晓春女士代为表决。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事工作制
度》等法律法规的规定，关注公司运作的规范性，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵
的专业性意见，为完善公司监督制度、维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略发展委员会、提名委员会、审计委员会和薪酬与考核委员会共四个专门委员会。在报告期内，公司各专
门委员会根据相关规章制度，在工作中尽职尽责，严格按照《公司章程》和各专门委员会议事规则的有关规定开展工作，切
实履行了其职责和义务。 
报告期内，战略委员会严格按照《公司章程》等相关规定，本着勤勉尽责的态度，结合公司发展战略对重大决策提出建议，
促进了公司的健康发展。 
提名委员会严格按照《公司章程》等相关规定，本着勤勉尽责的态度，在公司董事、高级管理人员的选聘上发挥积极的作用。 
审计委员会共召开5次会议，第一届董事会审计委员会第六次会议审议了《公司2016年度财务报告》、《公司2016年度薪酬
结算方案》；第二届董事会审计委员会第一次会议审议了《公司2016年度内控自我评价报告》；第二届董事会审计委员会第
二次会议审议了《公司2016年度全面风险管理报告》、《公司2017年度预算方案》、《关于公司2017年度日常关联交易额度
的议案》、《关于聘请2017年度审计机构的议案》；第二届董事会审计委员会第三次会议审议了《关于使用募集资金置换预
先投入募投项目自筹资金的议案》、《公司2017年半年度报告》、《公司2016年度利润分配方案》、《关于向金融机构申请
深圳市建筑科学研究院股份有限公司 2017 年年度报告全文 
93 
新增综合授信额度的议案》；第二届董事会审计委员会第四次会议审议了《关于公司会计政策变更的议案》、《公司2017
年第三季度报告》。 
薪酬与考核委员会共召开2次会议，第二届董事会薪酬与考核委员会第一次会议审议了《公司内部董事及经营班子2016年考
核结果》、《关于审议独立董事津贴标准的议案》；第二届董事会薪酬与考核委员会第二次会议审议了《叶青女士2017年薪
酬与考核方案》、《陈泽广先生2017年薪酬与考核方案》、《莫福光先生2017年薪酬与考核方案》、《刘丽女士2017年薪酬
与考核方案》、《刘俊跃先生2017年薪酬与考核方案》、《毛洪伟先生2017年薪酬与考核方案》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为进一步完善公司激励与约束机制，促进公司战略规划的实施，公司建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核
与激励约束机制。公司董事会薪酬与考核委员会负责拟订公司内部董事及高级管理人员薪酬与考核方案，并报董事会审批后
实施。董事会依据会计师审计报告和董事会审计委员会审计情况对内部董事及高级管理人员进行年度经营业绩考核，并监督
薪酬制度执行情况。2017年度公司制定了《公司内部董事及经营班子2017年薪酬与考核方案》，公司高级管理人员实行基本
年薪和绩效年薪相结合的薪酬制度，绩效年薪根据年度经营业绩考核结果发放。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告缺陷认定主要以缺陷造成财务报
告错报的影响程度、发生的可能性作判定。
重大缺陷：内部控制中存在的、可能导致
不能及时防止或发现并纠正财务报表重大
错报的一个或多个内部控制缺陷的组合；
定性标准：非财务报告缺陷认定主要以
缺陷对业务流程有效性的影响程度、发
生的可能性作判定。重大缺陷：是指一
个或多个内部控制缺陷的组合，可能导
致公司严重偏离整体控制目标的情形；
深圳市建筑科学研究院股份有限公司 2017 年年度报告全文 
94 
重要缺陷：内部控制中存在的、其严重程
度不如重大缺陷，但仍足以引起企业财务
报告监督人员关注的一个或多个内部控制
缺陷的组合；一般缺陷：是指除重大缺陷、
重要缺陷之外的其他缺陷。 
重要缺陷：是指一个或多个内部控制缺
陷的组合，其严重程度和经济后果低于
重大缺陷，但仍有可能导致公司偏离控
制目标；一般缺陷：是指除重大缺陷、
重要缺陷之外的其他缺陷。 
定量标准 
以合并报表数据为基准，确定公司合并报
表错报（包括漏报）重要程度的定量标准。
重大缺陷：资产总额潜在错漏大于资产总
额的 2%或 800 万元（含）；收入潜在错漏
大于收入总额的 2%或 600 万元（含）；利
润总额潜在错漏大于利润总额的 3%或 100
万元（含）。重要缺陷：资产总额潜在错漏
大于资产总额的 1%或 400 万元（含）且小
于 2%或 800 万元；收入潜在错漏大于收入
总额 1%或 300 万元（含）且小于 2%或 600
万元；利润总额潜在错漏大于利润总额的
1.5%或 50 万元（含）且小于 3%或 100 万
元。一般缺陷：资产总额潜在错漏小于资
产总额的 1%或 400 万元；收入潜在错漏小
于收入总额 1%或 300 万元；利润总额潜在
错漏小于利润总额的 1.5%或 50 万元。 
定量标准：以给公司造成的直接损失金
额及重大影响程度为基准，确定公司缺
陷重要程度的定量标准。重大缺陷：直
接财产损失 100 万元（含）以上；重要
缺陷：直接财产损失 50 万元（含）至
100 万元；一般缺陷：直接财产损失 50
万元以下。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
深圳市建筑科学研究院股份有限公司 2017 年年度报告全文 
95 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
