深圳市建筑科学研究院股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司以绿色、生态、低碳理念为指导，以本土化、低成本、精细、适宜的技术路线为特色，以全生命周期服务为手段，面向
城市绿色发展，提供涵盖规划设计、检测咨询、建设管理以及绿色运营等全过程所需综合解决方案。 
围绕城市和建筑的绿色建设运营，公司提供城市规划、建筑设计等技术咨询服务业务，是公司多年形成的核心主营业务之一。
其中城市规划业务，在传统规划的基础上，公司综合生态经济学知识和现代城市规划理论及方法，针对城市生态本底及其与
产业、社会、人口之间复杂的系统关系进行生态诊断，并为之提出经济可行的基于“生态导向”和“动态平衡”的规划和建设运
营整体解决方法。 
绿色建筑设计业务，公司形成了独特的共享设计理念和方法，并利用数字化设计，着重量化设计及个性化设计，形成独特的
设计风格，致力于为客户打造人与自然和谐共生、更加人性化、更加适宜的各类建筑。公司承担的城市规划和建筑设计项目
凭借出色的技术水平，先后获得了多项国家、省市甚至国际组织的奖项。 
同时，2017年，公司在整合规划设计、检测服务、项目管理咨询等业务的基础上，以绿色建筑交付为目标的工程总承包服务
业务有新的突破，成功中标国际低碳城产业园区配套住房项目、龙岗区委党校加固修缮与整体提升工程、传音控股总部大厦
等EPC（设计-采购-施工）工程总承包项目，新型业务合同额合计超过5亿元，形成公司新的主营业务增长点。 
2017年公司组建了绿色运营子公司，整合公司所有具有运营权的项目，如建科大楼、上海钢琴厂低碳化升级改造及运营项目、
深圳国际低碳城会展中心绿色运营项目、常州职教园科技楼设计建设运营一体化项目，开展绿色综合运营服务业务，形成公
司目前重点培育的业务链延伸业务。 
在完成规划设计、建设总包、绿色运营等业务链的构建之后，2017年也进一步加强了DOT（设计－运营－移交）综合服务
业务模式的推广力度。DOT是公司针对绿色建筑、绿色园区提供的业务整合创新，由于 “绿色”不但体现在设计阶段，更重
要体现在建设管理和绿色运营阶段。公司利用自身全过程技术服务的能力，为客户提供绿色建筑、绿色园区的规划、设计、
建设、运营一体化服务，形成技术服务延伸，实现收益多元化。公司在深圳国际低碳城会展中心DOT模式试点基础上，2017
年又在荆门科技产业城项目进行了业务模式的推广。 
公信服务是公司另一个核心主营业务领域，公司以检测、检查、监测为基础，以数据为依托，在建筑设计、建造和运营全过
程为客户提供预测、评估、咨询和解决方案的品质保障服务。在土木工程、建筑材料与部品、建筑节能、室内外环境等四个
专业领域，为城市、建筑、家居等三大服务对象提供各类综合服务，包括：工程建设全过程健康顾问、既有建筑安全体检及
诊断、新建建筑质量控制及验收、家居室内环境全过程解决方案等；也为城市、建筑、家居提供各类专项服务，包括：城市
安全、城市环境、城市能源、工程安全、建筑材料、建筑能效、建筑环境、房屋结构安全、房屋质量、室内空气品质、室内
舒适性等。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期内公司新增股权资产 388.47 万元，参股设立雄安绿研智库有限公司和荆门玖
伊园科技有限公司。 
深圳市建筑科学研究院股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
固定资产 报告期内公司固定资产不存在重大变化。 
无形资产 报告期内公司无形资产不存在重大变化。 
在建工程 
报告期内"中美低碳建筑与社区创新实验中心"项目持续性投入 1,763.41 万元，结转
至固定资产 465.78 万元。该项目尚处在建设阶段。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（1）城市绿色发展领域全过程技术积累和技术创新优势 
公司十多年来积极推动绿色低碳理念和技术的普及，率先开展规模化的建筑节能、绿色建筑和城市绿色发展实践，先后累计
承担了国家各级课题研究100多项，参与编制各级行业标准规范100多项，完成国家级示范工程100多个。 
截至2017年12月31日共拥有专利82项（其中发明专利29项），其他子公司13项（其中发明专利8项）以及计算机软件著作权
16项。公司主编、参编了国家、省、市级标准、规范100多项，包括《绿色建筑评价标准》、《公共建筑节能设计标准》、
《节能建筑评价标准》等国家标准，直接参与和推动了全国建筑节能强制实施和绿色建筑的普及。《绿色建筑评价标准》获
得华夏建设科学技术奖一等奖。经过多年的精耕细作，在持续的研发创新、实验、项目实施基础上，公司掌握了国内领先、
系统完整的城市和建筑绿色建设运营全过程的集成技术体系，能因地制宜的为不同区域、类型的客户提供具有品质、特色、
适宜、能较好实现绿色效益的综合技术服务，形成了系统的技术积累和较好的行业科技品牌影响力。 
（2）基于研发、实验、数据平台系统的实证能力优势 
公司具有国家认监委颁发的检查机构审查认可证书，中国合格评定国家认可委员会颁发的检查机构认可证书、实验室认可证
书，广东省质量技术监督局颁发的计量认证证书，以及拥有多个国家及省市级检测平台及覆盖多项专业检测项目的核心技术
能力。如：绿色建筑和建筑节能相关的国家级平台3个：国家民用建筑能效测评机构、国家建筑门窗节能性能标识实验室、
国家可再生能源建筑应用示范项目测评机构；省（市）级平台10个：广东省节能技术服务单位、广东省民用建筑能效测评机
构、广东省建筑节能与应用技术重点实验室、深圳市绿色建筑技术研发中心、深圳市建筑节能重点实验室、深圳市节能检测
评价中心、深圳市建筑节能检测评价中心、深圳市建筑能耗监测数据中心、深圳市可再生能源示范基地和深圳市住宅产业化
示范基地。公司还与包括美国劳伦斯－伯克利国家实验室、美国能源基金会、耶鲁大学、康奈尔大学、雪城大学、牛津大学、
荷兰应用科学研究院、清华大学等国内外知名机构开展绿色城市、绿色建筑领域研发的深度合作，建立了IBR－LBNL（美
国劳伦斯伯克利国家实验室）联合研究中心、IBR－清华大学绿色人居环境研究中心等。上述研究平台、实验室为公司城市、
建筑绿色技术的研发和应用效果发挥着重要的支撑作用，确保公司持续技术创新并保持领先水平。 
公司从事建设工程检测业务超过20年，检测项目达300多项，可检参数达1,600多个。公司通过多年从事大量的检测、能耗监
测等公信以及绿色建筑、生态城市技术服务业务和研发实验，公司采集了庞大的涉及城市气候、空气质量、水文、资源、地
质、能耗、碳排放、自然植被、交通等城市基底、建筑性能相关的数据并形成数据库，同时建立了具有自有知识产权的城市
评估、热岛、能源、碳排放、植物生态数据、生态城评估等软件平台，进行比对、评估分析。例如公司在持续获取的全国五
大气候区287个城市、259个生态城区、800多栋大型公共建筑、1,000多住户的城市建设运营相关数据基础上建立生态城市建
设动态评估数据（优地指数），以对生态城市规划实施总体成效进行评估。公司负责和参与中美合作课题、美国能源基金会、
国家发改委和深圳市多项碳排放监测和审计相关技术方法研究课题，负责深圳市建筑碳排放交易机制设计，主编建筑碳排放
核查标准，已开展完成深圳市首批900余栋建筑的碳核查。公司数据库涵盖的范围广泛，时间跨度也较长，是我国绿色建筑
研究领域收集整理较为完备的数据资料，将为公司未来在全国范围内开展技术服务提供重要的数据支持，形成公司特有的差
异化竞争优势。 
深圳市建筑科学研究院股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
（3）灵活、快速响应市场需求的业务模式创新机制优势 
公司倡导“价值共享”理念，建立了多点科技创新，业务链灵活组合创新机制，逐步形成了涵盖科研服务、规划设计、公信服
务、项目管理以及运营服务等全过程的多业务协同和组合格式，共同打造基于提升面向绿色建筑和城市绿色发展全生命周期
集成服务能力的业务体系，提升公司核心竞争力。 
一方面，公司能面向客户需求为其提供上述业务中的单个或创新组合技术服务，如灵活组织输出EPC、设计总监顾问等特色
业务；还能以DOT创新模式为客户提供规划设计运营一体化服务，从而使先进的设计理念、技术能有效贯穿至运营阶段。
公司上述多途径、全生命周期、具有创新特色的业务模式将更能获得客户认可，增强客户粘性，也有助于提升公司服务溢价，
延伸价值链；另一方面，公司以绿色为核心的各业务条块之间能充分发挥协同促进作用。比如科研对公司整体业务起着技术
支撑引领作用；公信服务、运营业务能对公司科研、规划、设计、咨询等业务提供数据、信息反馈从而促进技术、产品进一
步优化升级；生态城市规划位于产业链的最前端对其他整体业务能起到以点带面铺开的带动作用。公司还依托公信服务平台
尝试公司业务由B2B延伸至B2C，进一步拓宽了业务服务领域，拓展绿色业务市场空间。 
（4）建设领域的绿色品牌优势 
自2000年公司建立第一个节能建筑实验室并确立以绿色为核心的发展路线以来，公司一直专注于绿色建筑领域技术的研发、
创新及工程应用实践，近年完成了前海深港现代服务业合作区绿色建筑专项规划研究(2016年度全国优秀工程咨询成果三等
奖)、北京用友软件园2号研发中心（2017年度全国绿色建筑创新奖一等奖）、长沙公共资源交易中心建设项目（2017年度全
国绿色建筑创新奖二等奖）、深圳万科第五园（七期）1-3、25-29栋（2017年度全国绿色建筑创新奖三等奖）、福田区环境
检测监控基地大楼项目（2017年度全国优秀工程勘察设计行业奖建筑工程公建二等奖/2017年度全国优秀工程勘察设计行业
奖绿色建筑工程设计二等奖）、上海“E朋汇”（上海市首届既有建筑绿色更新改造金奖）等众多优秀项目的设计咨询工作。
公司凭借技术创新和市场业务方面的优势，先后获得了“中国企业新纪录”、“全国建筑节能技术创新企业”、“当代中国建筑
设计百家名院”、“全国绿色建筑先锋奖”等多项荣誉。公司已发展成为我国绿色建筑、生态城市领域的知名企业，具有很好
的行业品牌影响力。 
（5）管理优势 
公司在长期发展的过程中，为更好配合整体发展需要，多年来一直努力持续引进、创新各种先进的管理理念和机制，不断提
升管理效能，逐步形成了独特的管理优势。 
公司整体上形成了以客户和市场为导向的业务和质量控制组织模式，实施扁平化的组织架构，采用端到端的流程式和矩阵式
经营管理模式。公司以项目为核心，由项目主任牵头总负责，质控部门进行全过程质量把控，各部门、专业人员密切配合，
充分实现资源、管理的协同。公司建立了“三合一”管理体系（ISO14001：2004环境管理体系认证、ISO9001:2008质量管理体
系认证、OHSAS18001:2007职业健康安全管理体系认证）。公司还建立了规范的监督、评估和升级体系，包括管理审计、
技术审计、财务审计、合同与产品质量的第三方后评估等制度，保障了公司管理体制的有效运行。公司运用平衡积分卡（BSC）
工具进行战略管理，将战略目标进行分解细化，并进行多维度综合考核评估，注重财务与非财务、长期目标与短期目标、外
部和内部、结果和过程等之间的平衡，确保战略目标的实现。 
公司基于“企业与员工共享”、“快乐工作、绿色生活”、“让员工成长和工作价值最大化”等企业文化理念，于2013年自主开发
乐活平台系统，构筑了“乐活工社”的新型组织工作模式。该模式的核心是“员工自主管理、自我承诺，倡导主人意识；坚持
平等，共享企业、强化团队精神”。依靠乐活平台系统，员工能更多了解公司经营信息，并可参与相关事项的决策，还可通
过竞争任务包的形式自由选择参与项目。公司对中层以上管理干部、核心业务骨干实行关键绩效指标（KPI）和个人绩效承
诺（PBC）相结合方式进行考核，公司其他员工则在乐活平台上采用以“艾币”进行考核。公司据此逐步建立了一种新型的绩
效考核和长效激励机制，员工主观能动性以及成本意识、绩效意识进一步提升。 
公司一直以来十分重视信息化建设，在建立协同办公系统、财务管理系统、科研项目管理系统、档案管理系统、客户资源管
理（CRM）系统及“乐活”系统后，又继续完善和建设了实验室信息管理系统（LIMS）、设计生产管理系统，并实现各系统
之间的有效对接。公司现已基本搭建出一套完整的信息化业务管理体系，有利于更好实现内部信息及时传递、共享，充分发
挥各业务、部门协同效应，加强内部控制，提升管理效率。 
（6）资质优势 
公司在发展的过程中不断积累和壮大，获得了业内的广泛认可，取得了各类资质，为公司业务发展提供了重要支撑。目前，
公司拥有城乡规划编制甲级、工程设计建筑行业（建筑工程）甲级、工程咨询单位甲级、房屋建筑工程监理甲级、工程设计
深圳市建筑科学研究院股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
市政行业（给水工程、桥梁工程、道路工程、排水工程）专业乙级、风景园林工程设计专项乙级、工程勘察专业类（岩土工
程）乙级、建设工程质量检测机构资质、计量认证、地质灾害治理工程设计丙级、地质灾害危险性评估单位丙级、地质灾害
治理工程监理丙级、深圳市环境保护工程技术（废水乙、废气丙、噪声丙）等资质；还获得了中国合格评定国家认可委员会
实验室认可证书（CNAS）、检查机构认可（CNAS）、检查机构审查认可等证书。 
完善的资质和认可体系是企业综合实力的体现，特别是在工程技术服务行业中，资质往往是业务开展和项目招投标的基本条
件，公司资质和认可涵盖了建筑工程、市政等领域，涉及到设计、咨询、管理和检测等多个环节，且核心业务资质都是最高
级别，这将为公司全面开拓市场提供了强有力的资质保证。 
深圳市建筑科学研究院股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司围绕年度经营目标，有序推进各项工作，取得销售收入38,183.20万元，较上年同期增加3,570.60万元，增长
10.32%，实现利润总额4,074.46万元，较上年同期增加533.97万元，增长15.08%，实现归属于母公司的净利润3,398.78万元，
较上年增加244.81万元，增长7.76%。 
一、积极开拓市场，提升盈利能力 
城市规划业务特别是城市绿色发展规划业务，顺应国家绿色发展趋势，紧跟各重点城市的业务需求，提供包括绿色发展研究、
各类生态规划以及规划实施管理体系等在内的系统性生态规划服务。其中，以海绵城市建设为需求的相关海绵专项研发与规
划设计领域业务增长迅速，同时，市政和水工程的规划咨询设计业务也得到快速发展，使得城市规划业务营业收入同比增长
9.52%。 
2017年公司加大了绿色建筑设计业务与其他业务协同和服务延伸。特别是建筑设计向代建、EPC等工程总包服务延伸，2017
年取得了很好的突破；另一方面设计业务也加强了与规划业务、咨询服务业务的协同，所以建筑设计业务增加更多的业务渠
道。同时公司以绿色为理念和核心特色为客户提供建筑设计服务，也进一步获得市场的认可、品牌影响也有所增强。因此，
建筑设计业务营业收入同比增长21.13%。 
随着绿色建筑普及推广，单纯的绿色建筑技术顾问和标识认证的咨询服务逐步与规划设计服务合并，同时市场价格竞争也日
趋激烈，单纯的绿色建筑咨询业务呈下降趋势，公司建筑咨询板块营业收入同比下降11.14%。针对市场形势调整，公司的
绿色建筑咨询业务逐步开始融合到公信检测和规划设计业务中，提供更具市场竞争力的综合服务方式。  
基于公司对历史项目的经验总结，配套项目运营管理系统工具的逐步完善，公司对项目管控能力逐步提升，对项目预算控制
的实施产生积极效果，伴随项目交付效率和质量稳步提高，在各项业务增长的同时，成本费用并未出现大幅增长，城市规划、
建筑设计和建筑咨询业务板块毛利均较上年有所增长。 
2017年公司公信业务基于建科院的技术服务实力及检测服务的公信力和市场口碑，利用2017年深圳“城市质量提升年”时机，
抓住在建工程质量提升和房屋安全隐患排查业务机会，扩大了产品检测及土木检测业在深圳市场的业务量。同时，2017年积
极在上海、珠海等地建立实验室，开拓新兴市场，并创新服务模式，如B2C检测服务、甲控品质管理服务等。所以，2017
年公信服务营业收入同比增长7.72%。但随着异地公信业务布局的扩大，新设实验室场地及设备的投入、人员的增加、异地
材料送检次数的增加，导致相关成本费用均有较大增长，致使公信业务的毛利率同比有所下降。业务增长与成本费用控制的
平衡将成为公司公信业务生产经营的重点。 
报告期内，公司其他业务营业收入同比增长23.99%，主要得益于上海钢琴厂和建科大楼租赁业务的增长。同时，除了为第
五届深圳国际低碳城论坛提供后勤综合保障服务外，还承办了2017年国际社工联合会亚太区会议会务服务，并成立深圳市九
一绿色运营有限公司，使得绿色运营朝着专业化发展。 
通过建科大楼和深圳国际低碳城会展中心两个具有绿色建筑理念和技术展示的核心平台，公司不断整合南方地区资源，促进
适宜南方地区气候环境的绿色建筑体系和成套技术的形成与推广。从经营区域看，公司的业务的重心仍然在深圳及周边地区，
并呈在粤港澳大湾区内快速扩展的趋势，2017年华南地区的营业收入实现同比增长20.66%。随着国家雄安新区建设的推进，
华北地区市场将成为公司市场拓展的重要区域。 
二、持续加强自主创新能力，培育公司发展动能 
报告期内，公司积极部署“十三五”国家重点研发计划课题，申请各类国家级和省部级等科研问题，加强与国内外高校、企事
业单位的合作。继续推进集成研发平台项目——中美低碳建筑与社区创新实验中心的建设和投入，同时公司在研究方向上更
注重集成产品和工具的开发，形成了一批具有资本化特性和产业化前景的研究成果，为未来形成新的业务点打下基础。 
三、坚持管理创新，不断提升管理水平 
2017年公司内部管理平台雏形搭建完成，主营业务链实现从端到端的线上运转，完成了人力资源系统、供应商管理系统、财
务管理系统、LIMS系统等辅助管理系统的初步建设。同时，加大了各项业务统计报表的开发力度，为个人管理和公司经营
