2015 年年度报告 
30 / 199 
 
第六节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司 A股上市后适用的章程经 2013年第一次临时股东大会审议通过，章程中利润
分配的标准和比例清晰明确，并优先采取现金方式分配利润，充分保护了中小投资者
的合法权益。  
现金分红政策的执行情况：公司自成立以来，坚持实施现金分红。2013-2015年
累计现金分红 150,000 万元，占公司实现的归属于公司股东净利润的平均比例为
33.80%。公司利润分配方案均经董事会审议通过，并提交股东大会决策后及时向股东
派发股息。决策过程中为中小股东提供了充分表达意见和诉求的机会，努力维护中小
股东的合法权益。f 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方
案或预案 
单位：万元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年               -298,854.16  
2014年  0.30  30,000 95,149.70 31.53 
2013年  1.20  120,000 348,622.38 34.42 
 
(三) 2015 年度利润分配预案 
截至 2015年 12 月 31日止，公司经审计 2015年合并报表中归属于母公司股东的
净利润为负数, 董事会建议不派发现金红利，独立董事发表了同意不分配利润的意见，
不实施公积金转增股本。该预案尚需公司 2015 年年度股东大会批准。 
(四) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
报告期内，本公司不存在以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况。 
(五) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润
分配预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
2015 年年度报告 
31 / 199 
 
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 承诺类型 承诺方 承诺内容 
承诺时间
及期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
与首次公开发
行相关的承诺 
股份限售 
陕西煤业化工集
团有限责任公司 
自发行人 A股股票在上海证券交易所上市交易之日起三
十六个月内，不转让或者委托他人管理公司直接和间接持有的
发行人首次公开发行 A股股票前已发行的股份，也不由发行人
回购该部分股份。 
36个月 是 是 
与首次公开发
行相关的承诺 
股份限售 
绵阳科技城产业
投资基金（有限合
伙 
自发行人 A股股票在上海证券交易所上市交易之日起三
十六个月内，不转让或者委托他人管理公司直接和间接持有的
发行人首次公开发行 A股股票前已发行的股份，也不由发行人
回购该部分股份。 
36个月 是 是 
与首次公开发
行相关的承诺 
股份限售 
中国信达资产管
理股份有限公司 
自发行人 A股股票在上海证券交易所上市交易之日起三
十六个月内，不转让或者委托他人管理公司直接和间接持有的
发行人首次公开发行 A股股票前已发行的股份，也不由发行人
回购该部分股份。 
36个月 是 是 
与首次公开发
行相关的承诺 
股份限售 
陕西黄河矿业（集
团）有限责任公司 
自发行人 A股股票在上海证券交易所上市交易之日起三
十六个月内，不转让或者委托他人管理公司直接和间接持有的
发行人首次公开发行 A股股票前已发行的股份，也不由发行人
回购该部分股份。 
36个月 是 是 
与首次公开发
行相关的承诺 
解决同业竞
争 
陕西煤业化工集
团有限责任公司 
2011年 3月 20日，公司与陕煤化集团签署了《避免同业
竞争协议》。根据该协议，除重组时保留的业务外，陕煤化集
长期 是 是 
2015 年年度报告 
32 / 199 
 
团及其附属企业将不从事与公司的主营业务直接或间接竞争
的业务，并给予本公司对陕煤化集团收购其保留业务及新业务
的选择权等。具体如下： 
（1）除陕煤化集团的保留业务外，陕煤化集团将促使陕煤化
集团的附属企业不以任何形式直接或间接从事或参与、协助从
事或参与任何与本公司及本公司附属企业目前及今后的主营
业务构成竞争或可能构成竞争的业务或活动； 
（2）陕煤化集团或其附属企业如发现任何与本公司主营业务
构成或可能构成直接或间接竞争的新业务机会，应立即书面通
知本公司，并尽力促使该业务机会按合理和公平的条款和条件
首先提供给本公司或本公司附属企业； 
（3）对于陕煤化集团的保留业务和陕煤化集团可能获得的与
本公司主营业务构成或可能构成直接或间接竞争的新业务机
会，本公司均有收购或以其他法律许可的方式处置上述竞争性
业务的选择权。若上述竞争性业务存在第三方优先受让权，则
陕煤化集团应尽最大努力促使该第三方放弃该优先受让权； 
（4）若陕煤化集团拟处置该等保留业务和可能获得的与本公
司主营业务构成或可能构成直接或间接竞争的新业务机会时，
陕煤化集团应事先书面通知本公司，且本公司有优先受让权； 
（5）本承诺自双方签署后生效，直至发生如下情形为止（以
较早为准）：(a)陕煤化集团及其附属企业直接和/或间接（合
2015 年年度报告 
33 / 199 
 
并计算）持有本公司股份之和低于 30%；或(b)本公司的股份
终止在上海证券交易所上市（但本公司的股票因任何原因暂时
停止买卖除外）。 
2011年 3月 26日，陕煤化集团出具《避免同业竞争承诺
函》，主要内容如下： 
对于陕煤化集团控制的除冯家塔煤矿以外的其他生产矿，
在陕煤化集团仍控制该等生产矿的情况下，该等生产矿在现有
生产规模上不再发展任何竞争性业务，并严格按照陕煤化集团
与陕西煤业签订的《煤炭委托代理销售协议》的约定，将该等
生产矿生产的煤炭全部独家委托陕西煤业销售。 
与首次公开发
行相关的承诺 
解决关联交
易 
陕西煤业化工集
团有限责任公司 
陕煤化集团将严格按照监管规定规范本集团以及其所实
际控制企业与陕西煤业之间的关联交易。对于无法避免的关联
交易将按照公平、公允和等价有偿的原则进行，交易价格严格
按照市场公认的合理价格确定，规范履行关联交易决策程序，
并按规定履行信息披露义务。陕煤化集团和陕西煤业就相互间
关联交易所作出的任何约定及安排，均不妨碍对方为其自身利
益、在市场同等竞争条件下与任何第三方进行业务往来或交
易。陕煤化集团严格遵守中国证监会、证券交易所有关规章以
及陕西煤业《公司章程》、《关联交易管理办法》等管理制度
的规定，与其他股东一样平等地行使股东权利、履行股东义务，
不利用大股东的地位谋取不当的利益，不损害陕西煤业及其他
长期 是 是 
2015 年年度报告 
34 / 199 
 
股东的合法权益。 
与首次公开发
行相关的承诺 
解决土地等
产权瑕疵 
陕西煤业化工集
团有限责任公司 
1、对于公司未取得《房屋所有权证》的房屋，陕煤化集团
承诺：若因公司使用该等产权不完善房屋导致损失，陕煤化集
团将在该等损失实际发生且公司书面通知本集团之日起的六
个月内赔偿公司或下属全资、控股子公司因未能及时获得《房
屋所有权证》而遭受的损失、索赔、支出和费用。 
2、对于公司租赁的无房产证的出租房屋，陕煤化集团承诺：
若公司租赁的无房产证的出租房屋出现纠纷，陕煤化集团保证
负责在该等纠纷出现且公司书面通知陕煤化集团之日起的六
个月内解决与房屋租赁相关的一切纠纷，承担纠纷解决的或与
之相关的费用并补偿公司或下属全资、控股子公因此而遭受的
一切损失（如有）。 
3、对于公司正在办理土地使用权出让程序的土地，陕煤化
集团承诺：若因前述土地未能办妥土地使用权证书而给公司或
下属全资、控股子公司造成损失的，陕煤化集团将在该等损失
实际发生且公司书面通知本集团之日起的六个月内赔偿公司
或下属全资、控股子公司因此而遭受的损失、索赔、支出和费
用。” 
长期 是 是 
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 
陕西煤业化工集
团有限责任公司 
陕煤化集团承诺：在持有陕西煤业的控股股权或控制权且
继续持有标的商标并享有标的商标专用权的前提下，陕煤化集
团将无条件同意续展《商标使用许可协议》，确保该等标的商
长期 是 是 
2015 年年度报告 
35 / 199 
 
标在商标专用权期限内无偿许可给本公司及其下属企业使用。 
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 
陕西煤业化工集
团有限责任公司 
1、对于本次发行前本集团所持的陕西煤业股票，在其股票
锁定期满后的第 1至第 24个月内，本集团通过证券交易所减
持的价格不低于本次发行价格；锁定期满后的第 25至第 36 个
月内，通过证券交易所减持的价格不低于最近一期公告的每股
净资产。如本集团违反本承诺进行减持的，自愿将减持所得收
益上缴陕西煤业。本集团将在减持前 4个交易日通知公司并由
公司在减持前 3个交易日予以公告。 
2、陕西煤业招股说明书若有虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，对判断陕西煤业是否符合法律规定的发行条件构成重
大、实质影响的，本集团及陕西煤业将依法回购首次公开发行
的全部新股，且本集团将购回已转让的原限售股份。证券主管
部门或司法机关认定陕西煤业招股说明书存在本款前述违法
违规情形之日起 10个交易日内，本集团向公司提供包括回购
股份数量、价格区间、完成时间等的回购计划并由公司进行公
告。本集团应在证券主管部门或司法机关认定陕西煤业招股说
明书存在本款前述违法违规情形之日起 6个月内（简称“窗口
期”）完成购回。对于陕西煤业首次公开发行的 A股，购回价
格不低于其发行价格与银行同期活期存款利息之和；对于已转
让的原限售股份，购回价格不低于其转让均价与银行同期活期
存款利息之和；期间公司如有派息、送股、资本公积金转增股
长期 是 是 
2015 年年度报告 
36 / 199 
 
本、配股等除权除息事项，购回底价相应进行调整。除非交易
对方在窗口期内不接受要约，否则本集团将购回已转让全部限
售股份。 
3、陕西煤业招股说明书若有虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本集团将依法
赔偿投资者损失。 
4、自陕西煤业股票上市至本集团减持期间，公司如有派息、
送股、资本公积金转增股本、配股等除权除息事项，减持底价
下限将相应进行调整。 
5、本集团作为陕西煤业控股股东，通过陕西煤业业绩的增
长获得股权增值和分红回报。截至本承诺函签署日，本集团未
有任何直接或间接减持陕西煤业股票的行动或意向。 
6、本集团将严格遵守我国法律法规关于控股股东持股、股
份变动以及国有资产管理的有关规定，规范诚信履行控股股东
的义务。 
7、本集团若未能履行上述承诺及其他在陕西煤业招股说明
书中披露的其他公开承诺，则本集团将按有关法律、法规的规
定及监管部门的要求承担相应的责任；同时，若因本集团未履
行相关承诺致使投资者在证券交易中遭受损失且相关损失数
额经司法机关以司法裁决形式予以认定的，本集团将自愿按相
应的赔偿金额申请冻结所持有的陕西煤业相应市值的股票，从
2015 年年度报告 
37 / 199 
 
而为本集团需根据法律法规和监管要求赔偿的投资者损失提
供保障。 
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 
中国长江三峡集
团公司 
1、对于本次发行前本公司持有的陕西煤业股票，在锁定期
满 12个月内本公司累计减持的股份总数不超过本公司目前持
股数量的 50%，减持价格不低于本次发行价格的 110%；锁定期
满 13-24个月内本公司减持股数不受限制，但减持价格不低于
本次发行价格；锁定期满 24个月后本公司可以任意价格自由
减持。期间公司如有派息、送股、资本公积金转增股本、配股
等除权除息事项，减持底价相应进行调整。 
2、本公司将在减持前 4个交易日通知公司并由公司在减持
前 3个交易日予以公告。 
3、本公司与陕西煤业控股股东不存在股权或其他关联关系，
本公司对陕西煤业的公司治理结构、持续经营能力不具有实质
性影响。 
4、本公司将严格遵守我国法律法规关于股东持股及股份变
动的有关规定，规范诚信履行股东的义务。如本公司违反本承
诺进行减持的，自愿将减持所得收益上缴公司。 
长期 是 是 
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 
绵阳科技城产业
投资基金（有限合
伙） 
1、对于本次发行前本公司持有的陕西煤业股票，在锁定期
满 12个月内本公司累计减持的股份总数不超过本公司目前持
股数量的 50%，减持价格不低于本次发行价格的 110%；锁定期
满 13-24个月内本公司减持股数不受限制，但减持价格不低于
长期 是 是 
2015 年年度报告 
38 / 199 
 
本次发行价格；锁定期满 24个月后本公司可以任意价格自由
减持。期间公司如有派息、送股、资本公积金转增股本、配股
等除权除息事项，减持底价相应进行调整。 
2、本公司将在减持前 4个交易日通知公司并由公司在减持
前 3个交易日予以公告。 
3、本公司与陕西煤业控股股东不存在股权或其他关联关系，
本公司对陕西煤业的公司治理结构、持续经营能力不具有实质
性影响。 
4、本公司将严格遵守我国法律法规关于股东持股及股份变
动的有关规定，规范诚信履行股东的义务。如本公司违反本承
诺进行减持的，自愿将减持所得收益上缴公司。 
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 
华能国际电力开
发公司 
1、对于本次发行前本公司持有的陕西煤业股票，在锁定期
满 12个月内本公司累计减持的股份总数不超过本公司目前持
股数量的 50%，减持价格不低于本次发行价格的 110%；锁定期
满 13-24个月内本公司减持股数不受限制，但减持价格不低于
本次发行价格；锁定期满 24个月后本公司可以任意价格自由
减持。期间公司如有派息、送股、资本公积金转增股本、配股
等除权除息事项，减持底价相应进行调整。 
2、本公司将在减持前 4个交易日通知公司并由公司在减持
前 3个交易日予以公告。 
3、本公司与陕西煤业控股股东不存在股权或其他关联关系，
长期 是 是 
2015 年年度报告 
39 / 199 
 
本公司对陕西煤业的公司治理结构、持续经营能力不具有实质
性影响。 
4、本公司将严格遵守我国法律法规关于股东持股及股份变
动的有关规定，规范诚信履行股东的义务。如本公司违反本承
诺进行减持的，自愿将减持所得收益上缴公司。 
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 
陕西煤业化工集
团有限责任公司 
陕煤化集团承诺：在持有陕西煤业的控股股权或控制权且
继续持有标的商标并享有标的商标专用权的前提下，陕煤化集
团将无条件同意续展《商标使用许可协议》，确保该等标的商
标在商标专用权期限内无偿许可给本公司及其下属企业使用。 
长期 是 是 
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 
陕西煤业股份有
限公司 
1、招股说明书若有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
对判断陕西煤业是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质
影响的，陕煤化集团及本公司将依法回购首次公开发行的全部
A股股票。证券主管部门或司法机关认定陕西煤业招股说明书
存在本款前述违法违规情形之日起的 10个交易日内，本公司
应就回购计划进行公告，包括回购股份数量、价格区间、完成
时间等信息，涉及公司回购本公司股份的还应经公司股东大会
批准。股份回购义务触发之日起 6个月内（简称“窗口期”）
完成回购，回购价格不低于本次公开发行 A股的发行价格与银
行同期活期存款利息之和；期间公司如有派息、送股、资本公
积金转增股本、配股等除权除息事项，回购底价相应进行调整。 
2、陕西煤业招股说明书若有虚假记载、误导性陈述或者重
长期 是 是 
2015 年年度报告 
40 / 199 
 
大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本公司将依法
赔偿投资者损失。 
3、本公司若未能履行上述承诺，则本公司将按有关法律、
法规的规定及监管部门的要求承担相应的责任；同时，若因本
公司未履行上述承诺致使投资者在证券交易中遭受损失且相
关损失数额经司法机关以司法裁决形式予以认定的，本公司将
自愿按相应的赔偿金额冻结自有资金，以为本公司需根据法律
法规和监管要求赔偿的投资者损失提供保障。 
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 
陕西煤业化工集
团有限责任公司 
在公司 A股股票上市后三年内，如果公司 A股股票收盘价
格连续 20个交易日低于最近一期经审计的每股净资产，且公
司情况同时满足监管机构对于回购、增持等股本变动行为的规
定，则触发控股股东、董事（不含独立董事、非控股股东提名
的董事，下同）及高级管理人员的增持义务（简称“触发增持
义务”）。控股股东在触发增持义务后的 10个交易日内，应
就其是否有增持公司 A股股票的具体计划书面通知公司并由
公司进行公告，如有具体计划，应披露拟增持的数量范围、价
格区间、完成时间等信息，且该次计划增持总金额不低于 5000
万元。 
上市后 3
年内 
是 是 
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 
陕西煤业股份有
限公司董事会 
在公司 A股股票上市后三年内，如果公司 A股股票收盘价
格连续 20个交易日低于最近一期经审计的每股净资产，且公
司情况同时满足监管机构对于回购、增持等股本变动行为的规
上市后 3
年内 
是 是 
2015 年年度报告 
41 / 199 
 
定，则触发控股股东、董事（不含独立董事、非控股股东提名
的董事，下同）及高级管理人员的增持义务（简称“触发增持
义务”）。如控股股东未如期公告前述具体增持计划，或明确
表示未有增持计划的，则公司董事会应在首次触发增持义务后
的 20个交易日内公告是否有具体股份回购计划，如有，应披
露拟回购股份的数量范围、价格区间、完成时间等信息，且该
次回购总金额不低于 5000万元。 
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 
陕西煤业股份有
限公司董事及高
级管理人员 
在公司 A股股票上市后三年内，如果公司 A股股票收盘价
格连续 20个交易日低于最近一期经审计的每股净资产，且公
司情况同时满足监管机构对于回购、增持等股本变动行为的规
定，则触发控股股东、董事（不含独立董事、非控股股东提名
的董事，下同）及高级管理人员的增持义务（简称“触发增持
义务”）。如公司董事会未如期公告前述股份回购计划，或因
各种原因导致前述股份回购计划未能通过股东大会的，董事、
高级管理人员应在其首次触发增持义务后的 30个交易日内
（如期间存在 N个交易日限制董事、高级管理人员买卖股票，
则董事、高级管理人员应在首次触发增持义务后的 30+N个交
易日内）或前述股份增持计划未能通过股东大会后的 10个交
易日内，无条件增持公司 A股股票，并且各自累计增持金额不
低于其上年度薪酬总额的 20%。 
上市后 3
年内 
是 是 
与首次公开发 其他 陕西煤业股份有 陕煤股份全体董事、监事及高级管理人员均未持有公司股 长期 是 是 
2015 年年度报告 
42 / 199 
 
行相关的承诺 限公司董事、监事
及高级管理人员 
份。陕煤股份招股说明书若有虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本公司董事、监
事及高级管理人员将依法赔偿投资者损失。若本公司董事、监
事及高级管理人员未能履行陕煤股份首次公开发行 A股前个
人作出的承诺，则本公司董事、监事及高级管理人员将依法承
担行政或刑事责任；并在证券监管部门或有关机构认定前述承
诺未得到实际履行起 30日内，或司法机关认定因本款前述承
诺未得到实际履行而致使投资者在证券交易中遭受损失起 30
日内，本公司董事、监事及高级管理人员自愿将各自在公司上
市当年全年从公司所领取的全部薪金对投资者先行进行赔偿。 
其他承诺 其他 
陕西煤业化工集
团有限责任公司 
1、陕煤化集团及其一致行动人拟在未来 12个月内（自 2014
年 2月 7日起算），视陕西煤业股价表现，以自身名义或通过
一致行动人继续在二级市场增持陕西煤业股份，累计增持比例
不超过陕西煤业已发行股份总数的 2%（含本次已增持股份）。 
2、陕煤化集团及其一致行动人自 2014年 2月 7日首次增持
之日起 12个月内，不减持其持有的陕西煤业股份。 
12个月内 是 是 
其他承诺 其他 
陕西煤业化工集
团有限责任公司 
陕煤化集团自 2015年 8月 4日、5日通过证券公司定向管
理方式累计增持本公司 1000074股 A股股份，约占本公司已发
行总股本的 0.01%，同时承诺在增持结束后六个月内不减持其
持有的本公司股份。 
6个月内 是 是 
2015 年年度报告 
43 / 199 
 
注 1：根据国务院国资委《关于中国长江三峡集团公司所持陕西煤业股份有限公司全部股份无偿划转有关问题的批复》（国资产权[2015]1179 号），中国长江三峡集团公司将其
所持有本公司的全部国有股权（持股总数 889,130,304 股，占总股本 8.89%）无偿划转给其全资子公司三峡资本控股有限责任公司。为维护陕西煤业股价稳定、保护中小投资者
利益，三峡资本控股有限责任公司将承接和继续履行中国长江三峡集团公司此前作出的承诺。相关股份过户工作已于 2016 年 1 月完成。 
2015 年年度报告 
44 / 199 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 希格玛会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 240 
境内会计师事务所审计年限 2年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 希格玛会计师事务所（特殊普通合伙） 72 
财务顾问 中信证券股份有限公司 -- 
保荐人 中国国际金融股份有限公司 
中银国际证券有限责任公司 
-- 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2014年度股东大会审议批准，续聘希格玛会计师事务所（特殊普通合伙）为
公司 2015年度财务审计机构。 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
报告期内，公司不存在导致暂停上市或终止上市的原因。 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
45 / 199 
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚
及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期末，本公司及控股股东陕煤化集团未发现存在诚信状况的问题。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
报告期内，本公司不存在已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
陕西煤业与陕煤化集团就日常关联交易相应签订了《产品及服务互供协议》、《煤
炭委托代理销售协议》、《煤炭销售协议》、《金融服务框架协议》和《商标使用许
可协议》，该等日常关联交易协议的主要条款及实际发生情况如下： 
（1）煤炭委托代理销售 
陕煤化集团等关联单位生产的煤炭（陕煤化集团所属尚未纳入公司的其他煤炭生
产单位）由公司统一销售，公司按照 10-20 元/吨收取代理销售服务费，代理销售省
内电煤按 1-2元/吨收取代理销售服务费。2015 年 1-12月份累计向陕煤化集团控制的
企业收取煤炭委托代理销售服务费 39.75万元。 
（2）煤炭销售协议 
公司向陕煤化集团等关联单位销售煤炭，以满足陕煤化集团的化工、发电、其他
工业的生产和生活等所需，按照市场价格定价。2015年 1-12月份累计向陕煤化集团
控制的企业销售煤炭 534,313.50万元。 
（3）产品和服务互供协议 
2015 年年度报告 
46 / 199 
 
2015年 1-12月份，公司向陕煤化集团及其下属关联单位采购材料和设备、接受
工程劳务和综合服务交易金额 232,981.65万元；向陕煤化集团或其下属相关关联企
业销售材料和设备、提供工程劳务和综合服务交易金额 31,604.76万元；向陕煤化集
团及其下属关联单位采购煤炭 146,642.62万元；向陕煤化集团或其下属相关关联企
业租赁房屋和土地交易金额 2,763.67万元；为陕煤化集团或其下属相关关联企业提
供租赁房屋和土地交易金额 365.02万元。 
上述交易遵循的定价原则如下：凡有政府定价的，执行政府定价；凡没有政府定
价，但有政府指导价的，执行政府指导价；没有政府定价和政府指导价的，执行市场
价(含招标价)；前三者都没有的或无法在实际交易中适用以上交易原则的，执行协议
价。协议价格主要按照交易的生产成本价加服务费 10-20%制定。 
（4）金融服务框架协议 
经公司 2013年第一次临时股东大会审议批准，本公司与财务公司于 2013年 12
月签订《金融服务框架协议》：(1)财务公司向本公司提供金融服务的条件均不逊于
其为其他集团成员单位提供同种类金融财务服务的条件，亦不逊于当时其他金融机构
可为本公司提供同种类金融服务的条件；(2)本公司在财务公司的存款利率不低于中
国人民银行就该种类存款规定的利率下限，且应等于或高于财务公司吸收其他集团成
员单位同种类存款所确定的利率及等于或高于一般商业银行向本公司提供同种类存
款服务所确定的利率（以较高者为准）；(3)财务公司向本公司发放贷款的利率应不
高于中国人民银行就该类型贷款规定的利率上限，且应等于或低于财务公司向其他集
团成员单位发放同种类贷款所确定的利率及等于或低于一般商业银行向本公司提供
同种类贷款服务所确定的利率（以较低者为准）；(4)除存款和贷款外的其他各项金
融服务，收费标准应不高于（或等于）国内其他金融机构同等业务费用水平；(5)本
公司存放于财务公司的货币资金每日最高余额不高于本公司最近一个会计年度经审
计总资产的 5%且不高于本公司最近一期经审计净资产的 50%。本报告期，本公司在陕
西煤业化工集团财务有限公司日存款最高余额为 177,546.18万元，贷款日最高余额
为 74,000万元，接受其他金融服务支付的手续费 2,780.09万元。 
公司与控股股东及其他关联企业之间的关联交易，是公司生产、经营活动的重要
组成部分，这些关联交易是在公开、公平、公正的原则下，以协议、合同形式进行的，
公司的合法权益和股东利益得到了充分保证。上述交易对本公司独立性没有影响，公
司主营业务不会因此对关联企业形成依赖。 
2015 年年度报告 
47 / 199 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
报告期内，本公司不存在已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
报告期内，本公司临时公告披露的关于资产收购、出售发生的关联交易事项均按照公
告内容执行，未发生无进展或变化事项。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
报告期内，本公司不存在上述情况。 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
详见下文第十二节 十一、关联方及关联交易。 
(五) 其他 
报告期内，本公司不存在其他重要关联交易。 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 亿元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
2015 年年度报告 
48 / 199 
 
公司
的关
系 
(协议
签署
日) 
毕 系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 20 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 20 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 20 
担保总额占公司净资产的比例(%) 6.41 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
公司于 2015年 1月 9日召开的第二届董事会第十五次会议审议通过了《关于向
全资子公司陕西神渭管道运输有限责任公司提供银行贷款保证担保的议案》，同意公
司为管道公司向中国银行西安咸宁路支行申请的 20亿元银行借款提供连带责任保证。
借款期限不超过 9 年，保证期限不超过 9 年。为其提供担保有利于推进其项目建设，
相关风险可控，能够保障公司的利益。 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
49 / 199 
 
(四) 其他重大合同 
报告期末，本公司无其他重大合同。 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司坚持倡导“生命至上、安全为天”的理念，始终坚持走循环发展和绿色发展
道路，大胆探索管理创新和科技创新，以创新引领科学发展和可持续发展。 
公司坚持“安全第一、预防为主、综合治理”方针，严格安全管理，强化过程控
制，切实防范重大事故。通过深入贯彻《安全生产法》，严格落实煤矿安全“双七条”，
不断强化煤矿安全质量标准化建设，促使企业安全生产持续向好。 
公司创新管理模式，强化管理力度，服务企业健康平稳运营。通过全面开展内控
管理体系建设，加强风险管控意识，提高风险防范能力；通过开展对标管理，取长补
短，学习优秀企业管理经验，树立内部标杆。公司以制度改革、转型升级为方向，研
究企业管理中的难点和热点问题，总结提炼管理实践中的优秀成果，提升公司竞争软
实力。  
科技创新是提高企业竞争力，推动企业健康高效发展的重要驱动力。公司依靠自
主创新带动产业结构调整和发展方式转变，围绕关键技术问题开展煤炭的清洁利用、
绿色开采、循环经济等方面的探索实践，促进企业转型升级，推动企业自身发展，促
进煤炭行业共同进步。  
公司积极倡导节能环保理念，坚定走清洁高效的能源开发利用之路，推进绿色发
展、循环发展、低碳发展，共建美好家园。公司从绿色开采、绿色生产、绿色转化三
方面着手，构建全面环保体系，最大程度地提升环保效果。延伸煤炭产业链，变废为
宝，通过资源循环利用，产业链上下游整合，实现可持续发展。  
2015年，本公司坚持“产环保煤炭，建生态矿区”的理念，积极开展矿区水土保
持、复垦绿化等工作。随着国家环保法规、标准和政策的日益严格，公司压力不断增
2015 年年度报告 
50 / 199 
 
加。公司根据最新修订的《环境保护法》，对生态环境保护方面提出了进一步的管控
要求。  
公司坚持“以人为本”理念，加大人才培养和引进力度，创建学习型组织，提高
员工队伍素质，不断提高企业整体的学习力、创新力和凝聚力，培育陕西煤业团队，
努力打造一流煤炭上市企业。 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况
说明 
本报告期内，陕西煤业未发生重大环境污染事故。在生产经营过程中，陕西煤业
考虑对环境的影响，并采取适当措施，防止废弃物污染、资源浪费等问题。建立环境
保护工作系统，推广各种节能减排的技术，注重资源的循环利用，先后建成了黄陵循
环经济示范区、彬长矿业煤炭开采“瓦斯零排放”项目，努力构建资源节约与环境友
好型产业。在建项目中坚持建设项目环评和“三同时”制度，不新建国家明令禁止的
项目。本公司着力构建以绿色矿山，先后有澄合王村煤矿、黄陵一号煤矿、黄陵二号
煤矿等 8家煤矿被国家命名为绿色矿山单位。陕西煤业为实现节约、清洁、低碳、绿
色、高效和可持续发展，大力推进矿区生态文明建设，对所属矿井按照绿色矿山达标
要求，完善矿井环境保护工作。本公司推进节能环保重点工程，加强隐患问题排查整
治，确保实现各项节能减排目标，杜绝发生重大环境污染事件。 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
51 / 199 
 
第七节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 年初限售股数 
本年解除限售
股数 
本年
增加
限售
股数 
年末限售股数 
限售原
因 
解除限售
日期 
陕西煤业
化工集团
有限责任
公司 
6,312,825,155 0 0 6,312,825,155 首 次 公
开 发 行
承诺 
2017 年 1
月 28日 
中国长江
三峡集团
公司 
889,130,304 889,130,304 0 0 首 次 公
开 发 行
承诺 
2015 年 1
月 28日 
绵阳科技
城产业投
资 基 金
（有限合
伙） 
585,100,000 0 0 585,100,000 首 次 公
开 发 行
承诺 
2017 年 1
月 28日 
华能国际
电力开发
公司 
444,565,152 444,565,152 0 0 首 次 公
开 发 行
承诺 
2015 年 1
月 28日 
陕西有色
金属控股
集团有限
责任公司 
266,739,091 266,739,091 0 0 首 次 公
开 发 行
承诺 
2015 年 1
月 28日 
中国信达
资产管理
股份有限
公司 
179,900,000 0 0 179,900,000 首 次 公
开 发 行
承诺 
2017 年 1
月 28日 
陕西黄河
矿业（集
团）有限
责任公司 
135,000,000 0 0 135,000,000 首 次 公
开 发 行
承诺 
2017 年 1
月 28日 
湖北能源
集团股份
有限公司 
125,000,000 125,000,000 0 0 首 次 公
开 发 行
承诺 
2015 年 1
月 28日 
中国北方
工业公司 
100,000,000 100,000,000 0 0 首 次 公
开 发 行
承诺 
2015 年 1
月 28日 
