2017 年年度报告 
78 / 275 
 
第十节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
（一）公司治理的基本情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》及《公司章程》等有关规定规范运作，建立了由股东大
会、董事会、监事会和管理层组成的完善的法人治理结构。并按照《公司章程》、《股东大会议事
规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《总经理工作规则》、《董
事会审计委员会议事规则》、《董事会战略委员会议事规则》、《董事会提名委员会议事规则》、《董
事会薪酬与考核委员会议事规则》、《董事会安全、健康与环保委员会议事规则》、《董事会秘书工
作规则》、《投资者关系管理制度》、《信息披露管理办法》、《关联交易管理制度》、《三重一大集体
决策管理制度》、《重大信息内部报告制度》《陕西煤业股份有限公司审计委员会对年度财务报告审
议工作规程》《陕西煤业股份有限公司独立董事年报工作制度》等制度规范运作，形成了决策科学、
监督有效、执行有力的运行机制和分工合理、职责明确、相互制衡、运作规范的组织架构，保证
了公司法人治理结构的正常运行。 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会、安全健康与环
保委员会五个专门委员会，分别在审计、经营管理、战略规划、人力资源、安全生产和环保等方
面协助董事会履行决策和监控职能，对“三重一大”事项实行集体决策，形成了权力机构、决策
机构、监督机构和管理层之间权责明确、运作规范的相互协调和相互制衡机制。 
公司不断强化风险控制力和执行力，已建立较为完善的内部控制制度，涵盖生产管理、质量控制
管理、营销管理、物料采供管理、投资管理、行政管理、财务管理、安全环保管理、信息管理、
人事及绩效考评管理、信息披露事务管理等各个方面，最大限度的防范可能出现的经营风险，确
保公司生产经营活动正常进行。 
公司加强对控股子公司的管理，通过委派或推荐董事、经理、财务负责人，制定相关的管理
制度，明确委派人员的职责权限和工作程序。公司严格按照《公司法》、《证券法》及《公司章程》
等规定，实行统一的资金管理和销售管理，通过监督子公司内部控制的执行情况等方式，实现对
子公司的有效控制。 
（二）公司建立和实施内幕信息知情人登记制度的情况 
为规范公司及其附属公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原
则,保护公司及其股东、债权人及其他利益相关人的合法权益，公司制定了《内幕信息知情人登记
制度》，并经公司二届八次董事会审议通过。公司报告期内涉及内幕信息的事项知情人均作了登记。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因。 
本公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
2017 年年度报告 
79 / 275 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年年度股东大会 2017年 6月 21日 www.sse.com.cn 2017年 6月 22日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
2016 年年度股东大会共审议 6 项议案：关于《陕西煤业股份有限公司 2016 年度董事会工作
报告》的议案、关于《陕西煤业股份有限公司 2016年度监事会工作报告》的议案、关于《陕西煤
业股份有限公司 2016 年度财务决算报告》的议案、关于陕西煤业股份有限公司 2016年度利润分
配预案的议案、关于公司 2016 年度日常关联交易实际发生情况及 2017年度日常关联交易情况预
计的议案、关于聘请公司 2017年度审计机构的议案。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参 加 股 东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以 通 讯
方 式 参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出 席 股 东
大 会 的 次
数 
杨照乾 否 6 5 4 1 0 否 1 
闵龙 否 6 6 4 0 0 否 1 
李向东 否 6 6 4 0 0 否 1 
王湘潭 否 6 6 4 0 0 否 1 
李金峰 是 6 5 4 1 0 否 1 
万永兴 是 6 4 4 2 0 否 0 
盛秀玲 是 6 6 4 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
2017 年年度报告 
80 / 275 
 
□适用 √不适用  
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
审计委员会召开三次会议，主要审议了公司 2016 年度财务决算、利润分配、关联交易，2017
年度财务预算、关联交易情况预计、审计工作安排，2017年半年度报告，向陕煤集团财务公司增
资暨关联交易等重大事项，认为以上报告能够全面反映公司 2016年的生产经营情况和未来发展战
略。 
安全健康与环保委员会召开了一次会议，审议了 2016年度安全生产工作总结，认为汇报内容
符合公司安全生产工作的实际情况，有助于公司进一步降低安全生产的风险，实现安全生产目标。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
报告期内，监事未发现公司存在风险。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能保证独立性。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
2017 年年度报告 
81 / 275 
 
√适用  □不适用  
    公司为避免与控股股东之间存在煤炭生产及销售同业竞争，自 2009年起，与控股股东签订了
《煤炭委托代理销售协议》，全面代理销售控股股东存续煤矿煤炭销售，彻底解决了与控股股东之
间的同业竞争问题。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司高级管理人员实行结果考核与过程评价相统一，考核结果与薪酬分配相挂钩的考核制度。
公司高级管理人员年度薪酬由基本年薪和绩效年薪两部分构成，其中，绩效年薪根据年度考核指
标完成情况确定，是高级管理人员的风险收入。通过建立有效的激励和约束机制，公司充分调动
高级管理人员创造价值的积极性，规范高级管理人员的经营行为，促进公司持续健康发展。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
据本公司董事会《2017 年度内部控制评价报告》：根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认
定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已
按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现
非财务报告内部控制重大缺陷。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
本公司聘请希格玛会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司出具了标准无保留意见的《内部
控制审计报告》。该审计报告与董事会自我评价报告意见一致。 
《2017 年度内部控制评价报告》与《内部控制审计报告》详见本公司 2018年 3月 30日在上
海证券交易所网站披露的相关公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
2017 年年度报告 
82 / 275 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
  
2017 年年度报告 
83 / 275 
 
第十一节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:万元  币种:人民币 
债券名称 
简
称 
代码 发行日 到期日 债券余额 
利
率
（ %
） 
还本付息方式 
交 易
场所 
陕西煤业股
份有限公司
面向合格投
资者公开发
行 2017 年公
司债券（第一
期） 
17
陕
煤
01 
143234 
2017 年
8 月
9-10日 
2020 年
8 月 10
日 
100,000.00 
4.7
5 
本期公司债券采
用单利按年计
息，不计复利。
每年付息一次，
到期一次还本，
最后一期利息随
本金的兑付一起
支付。 
上 海
证 券
交 易
所 
 
公司债券付息兑付情况 
□适用  √不适用  
 
公司债券其他情况的说明 
□适用 √不适用  
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 华泰联合证券有限责任公司 
办公地址 北京市西城区丰盛胡同 28 号太平洋保险大厦 A
座 3层 
联系人 张馨予、李想 
联系电话 010-57615900 
资信评级机构 
名称 联合信用评级有限公司 
办公地址 北京市朝阳区建外大街 2号 PICC 大厦 12层 
