2017 年年度报告 
38 / 277 
 
（六）其他 
□适用  √不适用  
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
 
第六节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司 A股上市后适用的章程经 2013年第一次临时股东大会审议通过，章程中利润分配的标准
和比例清晰明确，并优先采取现金方式分配利润，充分保护了中小投资者的合法权益。  
现金分红政策的执行情况：公司自成立以来，坚持实施现金分红。2015-2017 年累计现金分
红 528,000万元（含报告期现金分红 418,000万元，待股东大会批准后，由董事会负责实施），占
公司实现的归属于公司股东净利润的平均比例为 39.99%。公司利润分配方案均经董事会审议通过，
并提交股东大会决策后及时向股东派发股息。决策过程中为中小股东提供了充分表达意见和诉求
的机会，努力维护中小股东的合法权益。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：万元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10
股送
红股
数
（股
） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 4.18 0  418,000  1,044,940.00 40.00 
2016年 0 1.10 0 110,000 275,488.53 39.93 
2015年     -298,854.16  
 
(三)2017年度利润分配预案 
2017 年年度报告 
39 / 277 
 
2017 年度合并会计报表实现的归属于公司股东净利润 104.49 亿元，结合公司实际情况，在
收缴所属公司投资收益后，拟向公司股东分派现金股利 41.8亿元，拟定分配比例为 40%，以全部
股本 100亿股为基准，每 10 股分派现金股利 4.18元（含税）。 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
√适用 □不适用  
报告期内，本公司不存在以现金方式要约回购计入现金分红的情况。 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
  
2017 年年度报告 
40 / 277 
 
 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与首次公
开发行相
关的承诺 
解决同
业竞争 
陕西煤业
化工集团
有限责任
公司 
2011年 3月 20日，公司与陕煤化集团签署了《避免同业竞争协议》。根据
该协议，除重组时保留的业务外，陕煤化集团及其附属企业将不从事与公司的
主营业务直接或间接竞争的业务，并给予本公司对陕煤化集团收购其保留业务
及新业务的选择权等。具体如下： 
（1）除陕煤化集团的保留业务外，陕煤化集团将促使陕煤化集团的附属企
业不以任何形式直接或间接从事或参与、协助从事或参与任何与本公司及本公
司附属企业目前及今后的主营业务构成竞争或可能构成竞争的业务或活动； 
（2）陕煤化集团或其附属企业如发现任何与本公司主营业务构成或可能构
成直接或间接竞争的新业务机会，应立即书面通知本公司，并尽力促使该业务
机会按合理和公平的条款和条件首先提供给本公司或本公司附属企业； 
（3）对于陕煤化集团的保留业务和陕煤化集团可能获得的与本公司主营业
长期 是 是   
2017 年年度报告 
41 / 277 
 
务构成或可能构成直接或间接竞争的新业务机会，本公司均有收购或以其他法
律许可的方式处置上述竞争性业务的选择权。若上述竞争性业务存在第三方优
先受让权，则陕煤化集团应尽最大努力促使该第三方放弃该优先受让权； 
（4）若陕煤化集团拟处置该等保留业务和可能获得的与本公司主营业务构
成或可能构成直接或间接竞争的新业务机会时，陕煤化集团应事先书面通知本
公司，且本公司有优先受让权； 
（5）本承诺自双方签署后生效，直至发生如下情形为止（以较早为准）：
(a)陕煤化集团及其附属企业直接和/或间接（合并计算）持有本公司股份之和
低于 30%；或(b)本公司的股份终止在上海证券交易所上市（但本公司的股票因
任何原因暂时停止买卖除外）。 
2011年 3月 26日，陕煤化集团出具《避免同业竞争承诺函》，主要内容如
下：对于陕煤化集团控制的除冯家塔煤矿以外的其他生产矿，在陕煤化集团仍
控制该等生产矿的情况下，该等生产矿在现有生产规模上不再发展任何竞争性
业务，并严格按照陕煤化集团与陕西煤业签订的《煤炭委托代理销售协议》的
约定，将该等生产矿生产的煤炭全部独家委托陕西煤业销售。 
与首次公
开发行相
关的承诺 
解决关
联交易 
陕西煤业
化工集团
有限责任
公司 
陕煤化集团将严格按照监管规定规范本集团以及其所实际控制企业与陕西
煤业之间的关联交易。对于无法避免的关联交易将按照公平、公允和等价有偿
的原则进行，交易价格严格按照市场公认的合理价格确定，规范履行关联交易
决策程序，并按规定履行信息披露义务。陕煤化集团和陕西煤业就相互间关联
交易所作出的任何约定及安排，均不妨碍对方为其自身利益、在市场同等竞争
长期 是 是   
2017 年年度报告 
42 / 277 
 
条件下与任何第三方进行业务往来或交易。陕煤化集团严格遵守中国证监会、
证券交易所有关规章以及陕西煤业《公司章程》、《关联交易管理办法》等管理
制度的规定，与其他股东一样平等地行使股东权利、履行股东义务，不利用大
股东的地位谋取不当的利益，不损害陕西煤业及其他股东的合法权益。 
与首次公
开发行相
关的承诺 
解决土
地等产
权瑕疵 
陕西煤业
化工集团
有限责任
公司 
1、对于公司未取得《房屋所有权证》的房屋，陕煤化集团承诺：若因公司
使用该等产权不完善房屋导致损失，陕煤化集团将在该等损失实际发生且公司
书面通知本集团之日起的六个月内赔偿公司或下属全资、控股子公司因未能及
时获得《房屋所有权证》而遭受的损失、索赔、支出和费用。 
2、对于公司租赁的无房产证的出租房屋，陕煤化集团承诺：若公司租赁的
无房产证的出租房屋出现纠纷，陕煤化集团保证负责在该等纠纷出现且公司书
面通知陕煤化集团之日起的六个月内解决与房屋租赁相关的一切纠纷，承担纠
纷解决的或与之相关的费用并补偿公司或下属全资、控股子公司因此而遭受的
一切损失（如有）。 
3、对于公司正在办理土地使用权出让程序的土地，陕煤化集团承诺：若因
前述土地未能办妥土地使用权证书而给公司或下属全资、控股子公司造成损失
的，陕煤化集团将在该等损失实际发生且公司书面通知本集团之日起的六个月
内赔偿公司或下属全资、控股子公司因此而遭受的损失、索赔、支出和费用。” 
长期 是 是   
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 
陕西煤业
化工集团
有限责任
陕煤化集团承诺：在持有陕西煤业的控股股权或控制权且继续持有标的商
标并享有标的商标专用权的前提下，陕煤化集团将无条件同意续展《商标使用
许可协议》，确保该等标的商标在商标专用权期限内无偿许可给本公司及其下属
长期 是 是   
2017 年年度报告 
43 / 277 
 
公司 企业使用。 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 
陕西煤业
化工集团
有限责任
公司 
1、对于本次发行前本集团所持的陕西煤业股票，在其股票锁定期满后的第
1至第 24个月内，本集团通过证券交易所减持的价格不低于本次发行价格；锁
定期满后的第 25 至第 36个月内，通过证券交易所减持的价格不低于最近一期
公告的每股净资产。如本集团违反本承诺进行减持的，自愿将减持所得收益上
缴陕西煤业。 
2、陕西煤业招股说明书若有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断
陕西煤业是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，本集团及陕西
煤业将依法回购首次公开发行的全部新股，且本集团将购回已转让的原限售股
份。证券主管部门或司法机关认定陕西煤业招股说明书存在本款前述违法违规
情形之日起 10个交易日内，本集团向公司提供包括回购股份数量、价格区间、
完成时间等的回购计划并由公司进行公告。本集团应在证券主管部门或司法机
关认定陕西煤业招股说明书存在本款前述违法违规情形之日起 6 个月内（简称
“窗口期”）完成购回。对于陕西煤业首次公开发行的 A 股，购回价格不低于
其发行价格与银行同期活期存款利息之和；对于已转让的原限售股份，购回价
格不低于其转让均价与银行同期活期存款利息之和；期间公司如有派息、送股、
资本公积金转增股本、配股等除权除息事项，购回底价相应进行调整。除非交
易对方在窗口期内不接受要约，否则本集团将购回已转让全部限售股份。 
3、陕西煤业招股说明书若有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投
资者在证券交易中遭受损失的，本集团将依法赔偿投资者损失。 
长期 是 是   
2017 年年度报告 
44 / 277 
 
4、自陕西煤业股票上市至本集团减持期间，公司如有派息、送股、资本公
积金转增股本、配股等除权除息事项，减持底价下限将相应进行调整。 
5、本集团作为陕西煤业控股股东，通过陕西煤业业绩的增长获得股权增值
和分红回报。截至本承诺函签署日，本集团未有任何直接或间接减持陕西煤业
股票的行动或意向。 
6、本集团将严格遵守我国法律法规关于控股股东持股、股份变动以及国有
资产管理的有关规定，规范诚信履行控股股东的义务。 
7、本集团若未能履行上述承诺及其他在陕西煤业招股说明书中披露的其他
公开承诺，则本集团将按有关法律、法规的规定及监管部门的要求承担相应的
责任；同时，若因本集团未履行相关承诺致使投资者在证券交易中遭受损失且
相关损失数额经司法机关以司法裁决形式予以认定的，本集团将自愿按相应的
赔偿金额申请冻结所持有的陕西煤业相应市值的股票，从而为本集团需根据法
律法规和监管要求赔偿的投资者损失提供保障。 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 
中国长江
三峡集团
公司 
1、对于本次发行前本公司持有的陕西煤业股票，在锁定期满 12 个月内本
公司累计减持的股份总数不超过本公司目前持股数量的 50%，减持价格不低于
本次发行价格的 110%；锁定期满 13-24 个月内本公司减持股数不受限制，但减
持价格不低于本次发行价格；锁定期满 24 个月后本公司可以任意价格自由减
持。期间公司如有派息、送股、资本公积金转增股本、配股等除权除息事项，
减持底价相应进行调整。 
2、本公司与陕西煤业控股股东不存在股权或其他关联关系，本公司对陕西
长期 是 是   
2017 年年度报告 
45 / 277 
 
煤业的公司治理结构、持续经营能力不具有实质性影响。 
3、本公司将严格遵守我国法律法规关于股东持股及股份变动的有关规定，
规范诚信履行股东的义务。如本公司违反本承诺进行减持的，自愿将减持所得
收益上缴公司。 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 
绵阳科技
城产业投
资 基 金
（有限合
伙） 
1、对于本次发行前本公司持有的陕西煤业股票，在锁定期满 12 个月内本
公司累计减持的股份总数不超过本公司目前持股数量的 50%，减持价格不低于
本次发行价格的 110%；锁定期满 13-24 个月内本公司减持股数不受限制，但减
持价格不低于本次发行价格；锁定期满 24 个月后本公司可以任意价格自由减
持。期间公司如有派息、送股、资本公积金转增股本、配股等除权除息事项，
减持底价相应进行调整。 
2、本公司与陕西煤业控股股东不存在股权或其他关联关系，本公司对陕西
煤业的公司治理结构、持续经营能力不具有实质性影响。 
3、本公司将严格遵守我国法律法规关于股东持股及股份变动的有关规定，
规范诚信履行股东的义务。如本公司违反本承诺进行减持的，自愿将减持所得
收益上缴公司。 
长期 是 是   
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 
华能国际
电力开发
公司 
1、对于本次发行前本公司持有的陕西煤业股票，在锁定期满 12 个月内本
公司累计减持的股份总数不超过本公司目前持股数量的 50%，减持价格不低于
本次发行价格的 110%；锁定期满 13-24 个月内本公司减持股数不受限制，但减
持价格不低于本次发行价格；锁定期满 24 个月后本公司可以任意价格自由减
持。期间公司如有派息、送股、资本公积金转增股本、配股等除权除息事项，
长期 是 是   
2017 年年度报告 
46 / 277 
 
减持底价相应进行调整。 
2、本公司与陕西煤业控股股东不存在股权或其他关联关系，本公司对陕西
煤业的公司治理结构、持续经营能力不具有实质性影响。 
3、本公司将严格遵守我国法律法规关于股东持股及股份变动的有关规定，
规范诚信履行股东的义务。如本公司违反本承诺进行减持的，自愿将减持所得
收益上缴公司。 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 
陕西煤业
化工集团
有限责任
公司 
陕煤化集团承诺：在持有陕西煤业的控股股权或控制权且继续持有标的商
标并享有标的商标专用权的前提下，陕煤化集团将无条件同意续展《商标使用
许可协议》，确保该等标的商标在商标专用权期限内无偿许可给本公司及其下属
企业使用 
长期 是 是   
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 
陕西煤业
股份有限
公司 
1、招股说明书若有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断陕西煤业
是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，陕煤化集团及本公司将
依法回购首次公开发行的全部 A 股股票。证券主管部门或司法机关认定陕西煤
业招股说明书存在本款前述违法违规情形之日起的 10个交易日内，本公司应就
回购计划进行公告，包括回购股份数量、价格区间、完成时间等信息，涉及公
司回购本公司股份的还应经公司股东大会批准。股份回购义务触发之日起 6 个
月内（简称“窗口期”）完成回购，回购价格不低于本次公开发行 A 股的发行
价格与银行同期活期存款利息之和；期间公司如有派息、送股、资本公积金转
增股本、配股等除权除息事项，回购底价相应进行调整。 
2、陕西煤业招股说明书若有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投
长期 是 是   
2017 年年度报告 
47 / 277 
 
资者在证券交易中遭受损失的，本公司将依法赔偿投资者损失。 
3、本公司若未能履行上述承诺，则本公司将按有关法律、法规的规定及监
管部门的要求承担相应的责任；同时，若因本公司未履行上述承诺致使投资者
在证券交易中遭受损失且相关损失数额经司法机关以司法裁决形式予以认定
的，本公司将自愿按相应的赔偿金额冻结自有资金，以为本公司需根据法律法
规和监管要求赔偿的投资者损失提供保障。 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 
陕西煤业
股份有限
公 司 董
事、监事
及高级管
理人员 
陕煤股份全体董事、监事及高级管理人员均未持有公司股份。陕煤股份招
股说明书若有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中
遭受损失的，本公司董事、监事及高级管理人员将依法赔偿投资者损失。若本
公司董事、监事及高级管理人员未能履行陕煤股份首次公开发行 A 股前个人作
出的承诺，则本公司董事、监事及高级管理人员将依法承担行政或刑事责任；
并在证券监管部门或有关机构认定前述承诺未得到实际履行起 30日内，或司法
机关认定因本款前述承诺未得到实际履行而致使投资者在证券交易中遭受损失
起 30日内，本公司董事、监事及高级管理人员自愿将各自在公司上市当年全年
从公司所领取的全部薪金对投资者先行进行赔偿。 
长期 是 是   
与债券发
行相关的
承诺 
其他 
股份有限
公 司 董
事、监事
及高级管
理人员 
陕西煤业股份有限公司全体董事、监事及高级管理人员均已认真核查和审
阅本公司面向合格投资者公开发行 2017年公司债券的全部申请文件，承诺上市
申请文件不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对真实性、准确性、完
整性承担相应的法律责任。 
长期 是 是   
2017 年年度报告 
48 / 277 
 
注 1：根据国务院国资委《关于中国长江三峡集团公司所持陕西煤业股份有限公司全部股份无偿划转有关问题的批复》（国资产权[2015]1179 号），中国
长江三峡集团公司将其所持有本公司的全部国有股权（持股总数 889,130,304 股，占总股本 8.89%）无偿划转给其全资子公司三峡资本控股有限责任公
司。为维护陕西煤业股价稳定、保护中小投资者利益，三峡资本控股有限责任公司将承接和继续履行中国长江三峡集团公司此前作出的承诺。相关股份
过户工作已于 2016年 1月完成。 
2017 年年度报告 
49 / 277 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
（1）根据《企业会计准则第16号——政府补助》（财会〔2017〕15号）修订的规定，自2017
年1月1日起，与企业日常活动有关的政府补助计入“其他收益”，与企业日常活动无关的政府计
入营业外收入，采用未来适用法处理。 
（2）财政部发布了《企业会计准则第42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，
该准则自2017 年5 月28 日起施行。对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经
营，应当采用未来适用法处理。 
（3）本公司根据该准则及财政部 《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》 （财会〔2017〕
30 号）的规定，相应对财务报表格式进行了修订，在利润表中新增了“资产处置收益”项目，并
对净利润按经营持续性进行分类列报。 
本公司按照《企业会计准则第30 号——财务报表列报》等的相关规定，对可比期间的比较数
据进行调整，将上期计入营业外收入1,508,257.71元和营业外支出1,474,230.99元的相应项目，
以净额计入“资产处置收益”34,026.72元，该调整对可比期间净利润不产生影响。 
除上述外，公司本期无其他重要的会计政策变更。 
本公司本期无会计估计变更事项。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
50 / 277 
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 希格玛会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 240 
境内会计师事务所审计年限 10年 
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 希格玛会计师事务所（特殊普通合伙） 72 
财务顾问 中信证券股份有限公司 -- 
保荐人 
中国国际金融股份有限公司中银国际证券
有限责任公司 
-- 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2016 年度股东大会审议批准，续聘希格玛会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017
年度财务审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
51 / 277 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期末，本公司及控股股东陕煤集团未发现存在诚信状况的问题。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
2017 年年度报告 
52 / 277 
 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
报告期内，本公司不存在已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
陕西煤业与陕煤集团就日常关联交易相应签订了《产品及服务互供协议》、《煤炭委托代理销
售协议》、《煤炭销售协议》、《金融服务框架协议》和《商标使用许可协议》，该等日常关联交易协
议的主要条款及实际发生情况如下： 
（1）煤炭销售协议 
公司向陕煤集团等关联单位销售煤炭，以满足陕煤集团的化工、发电、其他工业的生产和生
活等所需，按照市场价格定价。2017年 1-12月份累计向陕煤集团控制的企业销售煤炭 879,104.63
万元。 
（2）产品和服务互供协议 
2017 年 1-12 月份，公司向陕煤集团及其下属关联单位采购材料和设备、接受工程劳务和综
合服务交易金额 323,109.27 万元；向陕煤集团或其下属相关关联企业销售材料和设备、提供工程
劳务和综合服务交易金额 63,592.47 万元；向陕煤集团及其下属关联单位采购煤炭 582,937.99
万元；向陕煤集团或其下属相关关联企业租赁房屋和土地交易金额 917.85万元；为陕煤集团或其
下属相关关联企业提供租赁房屋和土地交易金额 502.48万元。 
上述交易遵循的定价原则如下：凡有政府定价的，执行政府定价；凡没有政府定价，但有政
府指导价的，执行政府指导价；没有政府定价和政府指导价的，执行市场价(含招标价)；前三者
都没有的或无法在实际交易中适用以上交易原则的，执行协议价。协议价格主要按照交易的生产
成本价加服务费 10-20%制定。 
（3）煤炭委托代理销售协议 
    2017 年 1-12 月，公司向陕煤集团及其下属关联单位收取煤炭委托代理销售服务费 2,774.51
万元。 
2017 年年度报告 
53 / 277 
 
（4）金融服务框架协议 
经公司 2013年第一次临时股东大会审议批准，本公司与财务公司于 2013 年 12月签订《金融
服务框架协议》：(1)财务公司向本公司提供金融服务的条件均不逊于其为其他集团成员单位提供
同种类金融财务服务的条件，亦不逊于当时其他金融机构可为本公司提供同种类金融服务的条件；
(2)本公司在财务公司的存款利率不低于中国人民银行就该种类存款规定的利率下限，且应等于或
高于财务公司吸收其他集团成员单位同种类存款所确定的利率及等于或高于一般商业银行向本公
司提供同种类存款服务所确定的利率（以较高者为准）；(3)财务公司向本公司发放贷款的利率应
不高于中国人民银行就该类型贷款规定的利率上限，且应等于或低于财务公司向其他集团成员单
位发放同种类贷款所确定的利率及等于或低于一般商业银行向本公司提供同种类贷款服务所确定
的利率（以较低者为准）；(4)除存款和贷款外的其他各项金融服务，收费标准应不高于（或等于）
国内其他金融机构同等业务费用水平；(5)本公司存放于财务公司的货币资金每日最高余额不高于
本公司最近一个会计年度经审计总资产的 5%且不高于本公司最近一期经审计净资产的 50%。经公
司 2014年度股东大会审议批准，公司与财务公司于 2015年 11月 9 日签订了《金融服务协议》，
并对相关协议内容进行适当修改，有效期至 2018年 12月 31日。 
本报告期，本公司在陕西煤业化工集团财务有限公司日存款最高余额为 432,404.94万元，贷
款日最高余额为 20,000万元。入池的应收票据日最高余额 314,030万元，开出的应付票据日最高
余额 447,902万元。接受其他金融服务支付的手续费 284.08万元。 
公司与控股股东及其他关联企业之间的关联交易，是公司生产、经营活动的重要组成部分，
这些关联交易是在公开、公平、公正的原则下，以协议、合同形式进行的，公司的合法权益和股
东利益得到了充分保证。上述交易对本公司独立性没有影响，公司主营业务不会因此对关联企业
形成依赖。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
54 / 277 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用  □不适用  
报告期内，本公司不存在上述情况。 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
详见下文第十二节 十三、关联方及关联交易。 
 
(五) 其他 
√适用  □不适用  
报告期内，本公司不存在其他重要关联交易。 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
55 / 277 
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 亿元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担 保
方 
担 保
方 与
上 市
公 司
的 关
系 
被 担
保方 
担保金
额 
担 保
发 生
日 期
(协议
签 署
日) 
担保 
起 始
日 
担保 
到 期
日 
担 保
类型 
担 保
是 否
已 经
履 行
完毕 
担 保
是 否
逾期 
担保逾
期金额 
是 否
存 在
反 担
保 
是 否
为 关
联 方
担保 
关联 
关系 
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计  
报告期末对子公司担保余额合计（B） 20 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 20 
担保总额占公司净资产的比例(%) 4.52 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
 
2017 年年度报告 
56 / 277 
 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E）  
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明 见下文 
于本报告期末，本公司无对外担保情况，公司及其子公司对子公司的担保余额合计 20 亿元，
全部为本公司对全资子公司管道公司的担保。具体包括： 
（1）公司于 2015 年 1月 9 日召开的第二届董事会第十五次会议审议通过了《关于向全资子
公司陕西神渭管道运输有限责任公司提供银行贷款保证担保的议案》，同意公司为管道公司向中国
银行西安咸宁路支行申请的 20亿元银行借款提供连带责任保证。借款期限不超过 9年，保证期限
不超过 9年；2017年 7月 1 日还款 1亿元，11月 30日还款 1亿元，年末金额 18亿元。 
（2）公司于 2016 年 10月 25日召开的第二届董事会第二十五次会议审议通过了《关于向全
资子公司陕西神渭煤炭管道运输有限责任公司提供银行贷款保证担保的议案》，同意公司为管道公
司向上海浦东发展银行股份有限公司西安分行申请的 9 亿元人民币银行贷款提供连带责任保证，
保证期限不超过 9年。该笔借款于 2016年 11月实际到账 2亿元。 
管道公司作为本公司的全资子公司，其本身具备偿还相关借款的能力，为其提供担保有利于
推进其项目建设，相关风险可控，能够保障公司的利益。 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
57 / 277 
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
委托贷款 自有资金 30,000 30,000 0 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托人 借款方名称 
委托贷
款金额 
委 托 贷 款
起始日期 
委托贷款终
止日期 
资金 
来源 
贷 款
利率 
实 际
收 回
情况 
是否经
过法定
程序 
陕西煤业化
工集团财务
有限公司 
榆林市榆阳中
能袁大滩矿业
有限公司 
30,000 2017-9-26 2018-3-26 
自 有
资金 
8.70% 
未 到
期 
是 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
58 / 277 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
履行社会责任，助力精准脱贫，是公司一项长期既定战略。在陕西省脱贫攻坚指挥部的部署
下，陕西煤业机关及所属单位派出 7支扶贫工作队，定点帮扶陕西省 7个贫困村，投入大量人力、
物力、财力，在脱贫攻坚的事业上，贡献应有的一份力量。 
2. 年度精准扶贫概要 
按照省委组织部、省扶贫办 2017年年初印发的《关于做好干部驻村联户扶贫工作的通知》安
排，确定陕西煤业股份有限公司在安康市汉阴县、榆林市清涧县、铜川市印台区实施脱贫攻坚工
作。根据通知要求，陕西煤业领导班子召开专题会议进行研究部署，确保扶贫工作顺利开展。陕
西煤业机关、运销集团、陕北矿业、黄陵矿业、彬长矿业分别帮扶安康市汉阴县的江河村、栋梁
村、龙垭村、笔架村、铜钱村，神南矿业帮扶清涧县刘家河村，铜川矿业帮扶印台区东王村。以
上七个贫困村共有贫困户 801 户，2078人。2017年陕西煤业共计投入扶贫资金 469万元，发展产
业项目 13个，同时结合用工需求，在贫困村定点招工 128人，全年共帮助建档立卡贫困人口 602
人实现脱贫。 
详情请参见与本报告同时披露的《2017年度社会责任报告》。 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 469 
2.物资折款 33.1 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 602 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
2017 年年度报告 
59 / 277 
 
其中：1.1产业扶贫项目类型 
□ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
□ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个）  
1.3产业扶贫项目投入金额  
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人）  
2.转移就业脱贫  
其中：2.1职业技能培训投入金额  
2.2职业技能培训人数（人/次）  
2.3帮助建档立卡贫困户实现就业人数（人）  
3.易地搬迁脱贫  
其中：3.1帮助搬迁户就业人数（人）  
4.教育脱贫  
其中：4.1资助贫困学生投入金额  
4.2资助贫困学生人数（人）  
4.3改善贫困地区教育资源投入金额  
5.健康扶贫  
其中：5.1贫困地区医疗卫生资源投入金额  
6.生态保护扶贫  
其中：6.1项目名称 
□ 开展生态保护与建设  
□ 建立生态保护补偿方式  
□ 设立生态公益岗位  
□ 其他  
6.2投入金额  
7.兜底保障  
其中：7.1帮助“三留守”人员投入金额 33.1 
7.2帮助“三留守”人员数（人） 662 
7.3帮助贫困残疾人投入金额  
7.4帮助贫困残疾人数（人）  
2017 年年度报告 
60 / 277 
 
8.社会扶贫  
其中：8.1东西部扶贫协作投入金额  
8.2定点扶贫工作投入金额 469 
8.3扶贫公益基金  
9.其他项目  
其中：9.1.项目个数（个）  
9.2.投入金额  
9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人）  
9.4.其他项目说明   
三、所获奖项（内容、级别） 陕西煤业机关、运销集团、陕北矿业、黄陵矿业、
彬长矿业荣获汉阴县精准扶贫先进单位。 
 
4. 后续精准扶贫计划 
2018 年公司将以 “新时代中国特色社会主义思想”重要思想为指导，深入贯彻学习党的十
九大精神，认真落实陕西省政府关于扶贫工作的安排布署，积极对接当地政府，以提高农民收入、
提升教育水平、促进农村劳动力转移和就业为目的，不断增强贫困户自身“造血”功能，使其生
活有保障、就业有门路、创业有项目，尽早尽快走上脱贫致富之路。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司倡导“生命至上、安全为天”的理念，以管理创新和科技创新引领发展，坚持推动低碳
发展、绿色转型，努力打造高端、高效、清洁、安全的一流煤炭上市企业。本公司有关运营、安
全、科技、环保等社会责任相关工作详情请参见与本报告同时披露的《2017年度社会责任报告》。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司未发生重大环境污染事故，未因重大环境保护违法行为受到环保监管部门处
罚。 
公司严格按照《锅炉大气污染物排放标准》（GB13271-2014）、《煤炭工业污染物排放标准》
（GB20426-2006）、《黄河流域（陕西段）污水综合排放标准》（DB61/224-2011）等标准以及国家
《国家“十三五”节能减排综合工作方案》相关规定，积极开展锅炉废气、工业废水合规排放相
2017 年年度报告 
61 / 277 
 
关工作。2017年公司所属矿区供暖锅炉污染防治治理设施、废水污染防治治理设施完备，运行稳
定，主要污染物烟尘、二氧化硫、氨氮等均实现达标排放。 
公司不断完善环保管理体制，规范节能环保管理流程和工作程序，从源头防范环境污染和生
态破坏，努力构建资源节约与环境友好型产业。张家峁矿推广使用综采工作面无功补偿装置，该
项目荣获第八届陕西煤炭工业科技成果三等奖；彬长矿业率先使用水源热泵，通过将地下水热量
的有效提取，替代燃煤锅炉供热，彬长矿区建成全国首个瓦斯零排放示范项目；注重资源的循环
利用，建成了黄陵循环经济示范区；着力构建绿色矿山，先后有黄陵一号煤矿、黄陵二号煤矿、
柠条塔等 9家煤矿被国家命名为绿色矿山单位。公司始终坚持“安全、集约、绿色”的发展理念，
严格要求，强化管理，努力实现煤炭开发与生态环境和谐发展。 
 
公司列入环境保护部门公布的 2017年重点排污单位环境信息如下： 
（1）陕西黄陵二号煤矿有限公司——延安市市控重点排污单位 
污染物类别：生产废水 
主要污染物：化学需氧量（COD） 
排放方式：经污水处理站处理后重复利用,不外排 
排放标准：《黄河流域（陕西段）污水综合排放标准》（DB61/224-2011)一级标准和《煤炭工
业污染物排放标准》（GB20426-2006)。 
核定排放总量：化学需氧量（COD）：24.1吨/年 
实际排放总量：2017 年度实际排放化学需氧量（COD）：0吨。 
环保设施及运行情况：按要求建立有两座矿井水处理站，一座生活污水处理站，运行正常。 
（2）陕西陕煤黄陵矿业有限公司一号煤矿——延安市市控重点排污单位 
污染物类别：生产废水 
主要污染物：化学需氧量（COD） 
排放方式：经矿井污水处理站处理后达标排放 
排放标准：《黄河流域（陕西段）污水综合排放标准》（DB61/224-2011)一级标准和《煤炭工
业污染物排放标准》（GB20426-2006)。 
核定排放总量：化学需氧量（COD）：78.16吨/年 
实际排放总量：2017 年度实际排放化学需氧量（COD）：22.31吨。 
环保设施及运行情况：按要求建立有两座污水处理站，运行正常。 
（3）陕西陕煤铜川矿业有限公司玉华煤矿—铜川市市控水环境重点排污单位 
污染物类型：生产废水 
主要污染物：化学需氧量（COD） 
排放方式：经矿井水处理站处理后，达标排放 
2017 年年度报告 
62 / 277 
 
排放标准：《黄河流域（陕西段）污水综合排放标准》（DB61/224-2011)一级标准和《煤炭工
业污染物排放标准》（GB20426-2006) 
年实际排放量：化学需氧量（COD）51吨 
污染物年许可排放量：化学需氧量（COD）53吨 
环保设施及运行情况：按要求建立有一座矿井水处理站，一座生活污水处理站，设备运行正
常。 
（4）陕西陕煤铜川矿业有限公司陈家山煤矿—铜川市市控水环境重点排污单位 
污染物类型：生产废水 
主要污染物：化学需氧量（COD） 
排放方式：经矿井水处理站处理后，达标排放 
排放标准：《黄河流域（陕西段）污水综合排放标准》（DB61/224-2011)一级标准和《煤炭工
业污染物排放标准》（GB20426-2006) 
年实际排放量：化学需氧量（COD）30.1吨 
污染物年许可排放量：化学需氧量（COD）49.3 吨 
环保设施及运行情况：按要求建立有两座矿井水处理站，一座生活污水处理站，设备运行正
常。 
（5）陕西陕煤铜川矿业有限公司下石节煤矿—铜川市市控水环境重点排污单位 
污染物类型：生产废水 
主要污染物：化学需氧量（COD） 
排放方式：经矿井水处理站处理后，达标排放 
排放标准：《黄河流域（陕西段）污水综合排放标准》（DB61/224-2011)一级标准和《煤炭工
业污染物排放标准》（GB20426-2006) 
年实际排放量：化学需氧量（COD）27.1吨 
污染物年许可排放量：化学需氧量（COD）34吨 
环保设施及运行情况：按要求建立有一座矿井水处理站，一座生活污水处理站，设备运行正
常。 
（6）陕西集华柴家沟矿业有限公司—铜川市市控水环境重点排污单位 
污染物类型：生产废水 
主要污染物：化学需氧量（COD） 
排放方式：经矿井水处理站处理后，达标排放 
排放标准：《黄河流域（陕西段）污水综合排放标准》（DB61/224-2011)一级标准和《煤炭工
业污染物排放标准》（GB20426-2006) 
年实际排放量：化学需氧量（COD）7吨 
2017 年年度报告 
63 / 277 
 
污染物年许可排放量：化学需氧量（COD）12.67吨 
环保设施及运行情况：按要求建立有一座矿井水处理站，一座生活污水处理站，设备运行正
常。 
（7）陕西陕煤彬长矿业有限公司胡家河煤矿—咸阳市市控涉企重点排污单位 
污染物类别：锅炉废气 
主要污染物：二氧化硫（SO2） 氮氧化物（NOX） 
排放方式：经双碱法脱硫、SCNR+SCR联合脱硝处理后达标排放 
排放标准：《关中地区重点行业大气污染排放限值》DB61/941-2014标准要求。 
核定排放总量：二氧化硫（SO2）46.19吨/年；氮氧化物（NOX）15.15吨/年 
实际排放总量：2017 年度实际排放二氧化硫（SO2）43.3 吨/年；氮氧化物（NOX）14.2 吨/
年 
环保设施及运行情况：按要求建立有一座锅炉房，两台 20蒸吨锅炉，运行正常。 
（8）陕西建新煤化有限责任公司－延安市市控重点排污单位 
污染物类型:生产废水、生活污水 
主要污染物:化学需氧量、氨氮 
排放方式：经处理达标排放河流 
排放标准:生活污水排放执行《污水综合排放标准》（GB8978-1996）和《黄河流域（陕西段）
污水综合排放标准》（DB61/224-2011）的一级标准，矿井水排放执行《煤炭工业污染物排放标准》
（GB20426-2006）新改扩标准 
年实际排放量：化学需氧量：36.54吨 氨氮：0.34吨 
污染物年许可排放量:化学需氧量：37.29吨 氨氮：0.37吨 
环保设施及运行情况: 按要求建设矿井废水处理站一座，处理能力 7200m3/天；生活污水处
理站两座，分别处理能力 480m3/天，全年无超标现象。 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
64 / 277 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
  
2017 年年度报告 
65 / 277 
 
第七节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 年初限售股数 
本年解除限售
股数 
本年增
加限售
股数 
年末限
售股数 
限售原因 
解除限售
日期 
陕西煤业化工集
团有限责任公司 
6,312,825,155 6,312,825,155  0 
首次公开
发行承诺 
2017 年 1
月 28日 
绵阳科技城产业
投资基金（有限
合伙） 
585,100,000 585,100,000  0 
首次公开
发行承诺 
2017 年 1
月 28日 
中国信达资产管
理股份有限公司 
179,900,000 179,900,000  0 
首次公开
发行承诺 
2017 年 1
月 28日 
陕西黄河矿业
（集团）有限责
任公司 
135,000,000 135,000,000  0 
首次公开
发行承诺 
2017 年 1
月 28日 
全国社会保障基
金理事会转持三
户 
77,174,845 77,174,845  0 
首次公开
发行承诺 
2017 年 1
月 28日 
合计 7,290,000,000 7,290,000,000   / / 
