2014 年年度报告 
44 / 232 
 
第六节  重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
三、破产重整相关事项 
报告期内，公司无破产重整相关事项。 
四、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
（一） 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实
施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
陕西煤业关于下属全资子公司收购陕西集华
柴家沟矿业有限公司 95%股权的公告。 
有关详情请参见本公司于 2014年 9月
16日刊登在中国证券报、上海证券报、
证券时报、证券日报及上交所网站的
公告。 
陕西煤业关于与陕西美鑫产业投资有限公司
签订资产收购框架协议的公告 
有关详情请参见本公司于 2014年 7月
5日刊登在中国证券报、上海证券报、
证券时报、证券日报及上交所网站的
公告。 
（二） 临时公告未披露或有后续进展的情况 
1、 收购资产情况 
本报告期内，公司不存在临时公告未披露或有后续进展的收购资产情况。 
2、 出售资产情况 
本报告期内，公司不存在临时公告未披露或有后续进展的出售资产情况。 
2014 年年度报告 
45 / 232 
 
3、 资产置换情况 
本报告期内，公司不存在临时公告未披露或有后续进展的资产置换情况。 
4、 企业合并情况 
本期合并范围变更情况：本报告期本公司所属运销集团并购株洲洁净
煤股份有限公司 51%的股权，自 2014 年 6 月 30 日起纳入合并范围；本公司
所属铜川矿业并购陕西集华柴家沟矿业有限公司 95%的股权，自 2014 年 9
月 30 日起纳入合并范围。 
本公司不存在持有半数以上表决权比例但未纳入合并范围，或持有半
数及半数以下表决权比例，但纳入合并范围的情形。 
五、 公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
六、 重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
陕西煤业关于与陕西美鑫产业投资有限
公司签订资产收购框架协议的公告 
有关详情请参见本公司于 2014 年 7 月 5
日刊登在中国证券报、上海证券报、证券
时报、证券日报及上交所网站的公告。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
陕西煤业与陕煤化集团就日常关联交易相应签订了《产品及服务互供
协议》、《煤炭委托代理销售协议》、《煤炭销售协议》、《金融服务框
2014 年年度报告 
46 / 232 
 
架协议》和《商标使用许可协议》，该等日常关联交易协议的主要条款及
实际发生情况如下： 
（1）煤炭委托代理销售 
陕煤化集团等关联单位生产的煤炭（陕煤化集团所属尚未纳入公司的
其他煤炭生产单位）由公司统一销售，公司按照 10-20元/吨收取代理销
售服务费，代理销售省内电煤按 1-2 元/吨收取代理销售服务费。2014 年
1-12 月份累计向陕煤化集团控制的企业收取煤炭委托代理销售服务费
459.35 万元。 
（2）煤炭销售协议 
公司向陕煤化集团等关联单位销售煤炭，以满足陕煤化集团的化工、
发电、其他工业的生产和生活等所需，按照市场价格定价。2014 年 1-12
月份累计向陕煤化集团控制的企业销售煤炭 572,888.40万元。 
（3）产品和服务互供协议 
2014 年 1-12 月份，公司向陕煤化集团及其下属关联单位采购材料和
设备、接受工程劳务和综合服务交易金额 362,490.12 万元；向陕煤化集
团或其下属相关关联企业销售材料和设备、提供工程劳务和综合服务交易
金额 30,446.21 万元；向陕煤化集团或其下属相关关联企业租赁房屋和土
地交易金额 3,342.91 万元。 
上述交易遵循的定价原则如下：凡有政府定价的，执行政府定价；凡
没有政府定价，但有政府指导价的，执行政府指导价；没有政府定价和政
府指导价的，执行市场价(含招标价)；前三者都没有的或无法在实际交易
中适用以上交易原则的，执行协议价。协议价格主要按照交易的生产成本
价加服务费 10-20%制定。 
2014 年年度报告 
47 / 232 
 
（4）金融服务框架协议 
经公司 2013 年第一次临时股东大会审议批准，本公司与财务公司于
2013 年 12 月签订《金融服务框架协议》：(1)财务公司向本公司提供金
融服务的条件均不逊于其为其他集团成员单位提供同种类金融财务服务
的条件，亦不逊于当时其他金融机构可为本公司提供同种类金融服务的条
件；(2)本公司在财务公司的存款利率不低于中国人民银行就该种类存款
规定的利率下限，且应等于或高于财务公司吸收其他集团成员单位同种类
存款所确定的利率及等于或高于一般商业银行向本公司提供同种类存款
服务所确定的利率（以较高者为准）；(3)财务公司向本公司发放贷款的
利率应不高于中国人民银行就该类型贷款规定的利率上限，且应等于或低
于财务公司向其他集团成员单位发放同种类贷款所确定的利率及等于或
低于一般商业银行向本公司提供同种类贷款服务所确定的利率（以较低者
为准）；(4)除存款和贷款外的其他各项金融服务，收费标准应不高于（或
等于）国内其他金融机构同等业务费用水平；(5)本公司存放于财务公司
的货币资金每日最高余额不高于本公司最近一个会计年度经审计总资产
的 5%且不高于本公司最近一期经审计净资产的 50%。本报告期，本公司在
陕西煤业化工集团财务有限公司日存款最高余额为 208,954.39 万元，贷
款日最高余额为 7,750 万元，接受其他金融服务支付的手续费 3,306.56
万元。 
公司与控股股东及其他关联企业之间的关联交易，是公司生产、经营
活动的重要组成部分，这些关联交易是在公开、公平、公正的原则下，以
协议、合同形式进行的，公司的合法权益和股东利益得到了充分保证。上
述交易对本公司独立性没有影响，公司主营业务不会因此对关联企业形成
依赖。 
2014 年年度报告 
48 / 232 
 
3、 临时公告未披露的事项 
报告期内，不存在临时公告未披露的事项。 
(二) 资产收购、出售发生的关联交易 
报告期内，公司不存在临时公告未披露的资产收购、出售发生的关联交易。 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
报告期内，公司不存在共同对外投资的重大关联交易。 
（四） 关联债权债务往来 
详见下文第十二节(十一)关联方及关联交易。 
七、 重大合同及其履行情况 
1、 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
2、 担保情况 
□适用 √不适用  
3、 其他重大合同 
无 
2014 年年度报告 
49 / 232 
 
八、 承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及时
严格履行 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
与首次公开发行相
关的承诺 
 
 
股份限售 
陕西煤业化工集团
有限责任公司 
自发行人 A股股票在上海证券交易所上市交易之日起三十
六个月内，不转让或者委托他人管理公司直接和间接持有
的发行人首次公开发行 A股股票前已发行的股份，也不由
发行人回购该部分股份。 
36个
月 
是 是 
股份限售 
陕西煤业化工集团
有限责任公司 
陕西煤业股票上市后 6个月内如公司股票连续 20个交易
日的收盘价均低于首次公开发行价格，或者上市后 6个月
期末收盘价低于首次公开发行价格，本集团持有公司股票
的锁定期限在原有锁定期限基础上自动延长 6个月。 
上市后
6个月
内 
是 是 
股份限售 
绵阳科技城产业投
资基金（有限合伙） 
自发行人 A股股票在上海证券交易所上市交易之日起三十
六个月内，不转让或者委托他人管理公司直接和间接持有
的发行人首次公开发行 A股股票前已发行的股份，也不由
发行人回购该部分股份。 
36个
月 
是 是 
股份限售 
中国长江三峡集团
公司 
自发行人 A股股票在上海证券交易所上市交易之日起十二
个月内，不转让或者委托他人管理公司直接和间接持有的
发行人首次公开发行 A股股票前已发行的股份，也不由发
行人回购该部分股份。 
12个
月 
是 是 
解决同业竞争 
陕西煤业化工集团
有限责任公司 
2011年 3月 20 日，公司与陕煤化集团签署了《避免同业
竞争协议》。根据该协议，除重组时保留的业务外，陕煤
长期 是 是 
2014 年年度报告 
50 / 232 
 
化集团及其附属企业将不从事与公司的主营业务直接或
间接竞争的业务，并给予本公司对陕煤化集团收购其保留
业务及新业务的选择权等。具体如下：（1）除陕煤化集
团的保留业务外，陕煤化集团将促使陕煤化集团的附属企
业不以任何形式直接或间接从事或参与、协助从事或参与
任何与本公司及本公司附属企业目前及今后的主营业务
构成竞争或可能构成竞争的业务或活动；（2）陕煤化集
团或其附属企业如发现任何与本公司主营业务构成或可
能构成直接或间接竞争的新业务机会，应立即书面通知本
公司，并尽力促使该业务机会按合理和公平的条款和条件
首先提供给本公司或本公司附属企业；（3）对于陕煤化
集团的保留业务和陕煤化集团可能获得的与本公司主营
业务构成或可能构成直接或间接竞争的新业务机会，本公
司均有收购或以其他法律许可的方式处置上述竞争性业
务的选择权。若上述竞争性业务存在第三方优先受让权，
则陕煤化集团应尽最大努力促使该第三方放弃该优先受
让权；（4）若陕煤化集团拟处置该等保留业务和可能获
得的与本公司主营业务构成或可能构成直接或间接竞争
的新业务机会时，陕煤化集团应事先书面通知本公司，且
本公司有优先受让权；（5）本承诺自双方签署后生效，
直至发生如下情形为止（以较早为准）：(a)陕煤化集团
及其附属企业直接和/或间接（合并计算）持有本公司股
份之和低于 30%；或(b)本公司的股份终止在上海证券交易
所上市（但本公司的股票因任何原因暂时停止买卖除外）。
2011年 3月 26 日，陕煤化集团出具《避免同业竞争承诺
函》，主要内容如下：（1）对于陕煤化集团控制的除冯
家塔煤矿以外的其他生产矿，在陕煤化集团仍控制该等生
2014 年年度报告 
51 / 232 
 
产矿的情况下，该等生产矿在现有生产规模上不再发展任
何竞争性业务，并严格按照陕煤化集团与陕西煤业签订的
《煤炭委托代理销售协议》的约定，将该等生产矿生产的
煤炭全部独家委托陕西煤业销售。（2）对陕煤化集团保
留的从事煤炭销售业务的企业，该等企业在现有年销售量
的基础上不再发展任何竞争性业务；在陕西煤业 A股股票
发行并上市完成后 1年内，将该等企业对外予以处置或由
陕西煤业收购其股权；并根据陕西煤业按照《避免同业竞
争协议》对陕煤化集团的保留企业行使权利的不时要求，
采取资产托管等方式由陕西煤业实际控制部分或全部该
等企业。 
 
 
 
与首次公开发行相
关的承诺 
 
 
解决关联交易 
陕西煤业化工集团
有限责任公司 
陕煤化集团将严格按照监管规定规范本集团以及其所实
际控制企业与陕西煤业之间的关联交易。对于无法避免的
关联交易将按照公平、公允和等价有偿的原则进行，交易
价格严格按照市场公认的合理价格确定，规范履行关联交
易决策程序，并按规定履行信息披露义务。陕煤化集团和
陕西煤业就相互间关联交易所作出的任何约定及安排，均
不妨碍对方为其自身利益、在市场同等竞争条件下与任何
第三方进行业务往来或交易。陕煤化集团严格遵守中国证
监会、证券交易所有关规章以及陕西煤业《公司章程》、
《关联交易管理办法》等管理制度的规定，与其他股东一
样平等地行使股东权利、履行股东义务，不利用大股东的
地位谋取不当的利益，不损害陕西煤业及其他股东的合法
权益。 
长期 是 是 
解决土地等产
权瑕疵 
陕西煤业化工集团
有限责任公司 
1、对于公司未取得《房屋所有权证》的房屋，陕煤化集
团承诺：若因公司使用该等产权不完善房屋导致损失，陕
煤化集团将在该等损失实际发生且公司书面通知本集团
长期 是 是 
2014 年年度报告 
52 / 232 
 
之日起的六个月内赔偿公司或下属全资、控股子公司因未
能及时获得《房屋所有权证》而遭受的损失、索赔、支出
和费用。2、对于公司租赁的无房产证的出租房屋，陕煤
化集团承诺：若公司租赁的无房产证的出租房屋出现纠
纷，陕煤化集团保证负责在该等纠纷出现且公司书面通知
陕煤化集团之日起的六个月内解决与房屋租赁相关的一
切纠纷，承担纠纷解决的或与之相关的费用并补偿公司或
下属全资、控股子公因此而遭受的一切损失（如有）。3、
对于公司正在办理土地使用权出让程序的土地，陕煤化集
团承诺：若因前述土地未能办妥土地使用权证书而给公司
或下属全资、控股子公司造成损失的，陕煤化集团将在该
等损失实际发生且公司书面通知本集团之日起的六个月
内赔偿公司或下属全资、控股子公司因此而遭受的损失、
索赔、支出和费用。” 
与首次公开发行相
关的承诺 
 
其他 
陕西煤业化工集团
有限责任公司 
陕煤化集团承诺：在持有陕西煤业的控股股权或控制权且
继续持有标的商标并享有标的商标专用权的前提下，陕煤
化集团将无条件同意续展《商标使用许可协议》，确保该
等标的商标在商标专用权期限内无偿许可给本公司及其
下属企业使用。 
长期 是 是 
其他 
陕西煤业化工集团
有限责任公司 
1、对于本次发行前本集团所持的陕西煤业股票，在其股
票锁定期满后的第 1至第 24个月内，本集团通过证券交
易所减持的价格不低于本次发行价格；锁定期满后的第 25
至第 36个月内，通过证券交易所减持的价格不低于最近
一期公告的每股净资产。如本集团违反本承诺进行减持
的，自愿将减持所得收益上缴陕西煤业。本集团将在减持
前 4个交易日通知公司并由公司在减持前 3个交易日予以
公告。2、陕西煤业招股说明书若有虚假记载、误导性陈
长期 是 是 
2014 年年度报告 
53 / 232 
 
述或者重大遗漏，对判断陕西煤业是否符合法律规定的发
行条件构成重大、实质影响的，本集团及陕西煤业将依法
回购首次公开发行的全部新股，且本集团将购回已转让的
原限售股份。证券主管部门或司法机关认定陕西煤业招股
说明书存在本款前述违法违规情形之日起 10个交易日内，
本集团向公司提供包括回购股份数量、价格区间、完成时
间等的回购计划并由公司进行公告。本集团应在证券主管
部门或司法机关认定陕西煤业招股说明书存在本款前述
违法违规情形之日起 6个月内（简称“窗口期”）完成购
回。对于陕西煤业首次公开发行的 A股，购回价格不低于
其发行价格与银行同期活期存款利息之和；对于已转让的
原限售股份，购回价格不低于其转让均价与银行同期活期
存款利息之和；期间公司如有派息、送股、资本公积金转
增股本、配股等除权除息事项，购回底价相应进行调整。
除非交易对方在窗口期内不接受要约，否则本集团将购回
已转让全部限售股份。3、陕西煤业招股说明书若有虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易
中遭受损失的，本集团将依法赔偿投资者损失。4、自陕
西煤业股票上市至本集团减持期间，公司如有派息、送股、
资本公积金转增股本、配股等除权除息事项，减持底价下
限将相应进行调整。5、本集团作为陕西煤业控股股东，
通过陕西煤业业绩的增长获得股权增值和分红回报。截至
本承诺函签署日，本集团未有任何直接或间接减持陕西煤
业股票的行动或意向。6、本集团将严格遵守我国法律法
规关于控股股东持股、股份变动以及国有资产管理的有关
规定，规范诚信履行控股股东的义务。7、本集团若未能
履行上述承诺及其他在陕西煤业招股说明书中披露的其
2014 年年度报告 
54 / 232 
 
他公开承诺，则本集团将按有关法律、法规的规定及监管
部门的要求承担相应的责任；同时，若因本集团未履行相
关承诺致使投资者在证券交易中遭受损失且相关损失数
额经司法机关以司法裁决形式予以认定的，本集团将自愿
按相应的赔偿金额申请冻结所持有的陕西煤业相应市值
的股票，从而为本集团需根据法律法规和监管要求赔偿的
投资者损失提供保障。 
与首次公开发行相
关的承诺 
 
 
中国长江三峡集团
公司 
1、对于本次发行前本公司持有的陕西煤业股票，在锁定
期满 12个月内本公司累计减持的股份总数不超过本公司
目前持股数量的 50%，减持价格不低于本次发行价格的
110%；锁定期满 13-24个月内本公司减持股数不受限制，
但减持价格不低于本次发行价格；锁定期满 24个月后本
公司可以任意价格自由减持。期间公司如有派息、送股、
资本公积金转增股本、配股等除权除息事项，减持底价相
应进行调整。2、本公司将在减持前 4个交易日通知公司
并由公司在减持前 3个交易日予以公告。3、本公司与陕
西煤业控股股东不存在股权或其他关联关系，本公司对陕
西煤业的公司治理结构、持续经营能力不具有实质性影
响。4、本公司将严格遵守我国法律法规关于股东持股及
股份变动的有关规定，规范诚信履行股东的义务。如本公
司违反本承诺进行减持的，自愿将减持所得收益上缴公
司。 
长期 是 是 
 其他 
绵阳科技城产业投
资基金（有限合伙） 
1、对于本次发行前本公司持有的陕西煤业股票，在锁定
期满 12个月内本公司累计减持的股份总数不超过本公司
目前持股数量的 50%，减持价格不低于本次发行价格的
110%；锁定期满 13-24个月内本公司减持股数不受限制，
但减持价格不低于本次发行价格；锁定期满 24个月后本
长期 是 是 
2014 年年度报告 
55 / 232 
 
公司可以任意价格自由减持。期间公司如有派息、送股、
资本公积金转增股本、配股等除权除息事项，减持底价相
应进行调整。2、本公司将在减持前 4个交易日通知公司
并由公司在减持前 3个交易日予以公告。3、本公司与陕
西煤业控股股东不存在股权或其他关联关系，本公司对陕
西煤业的公司治理结构、持续经营能力不具有实质性影
响。4、本公司将严格遵守我国法律法规关于股东持股及
股份变动的有关规定，规范诚信履行股东的义务。如本公
司违反本承诺进行减持的，自愿将减持所得收益上缴公
司。 
 其他 
陕西煤业股份有限
公司 
1、招股说明书若有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
对判断陕西煤业是否符合法律规定的发行条件构成重大、
实质影响的，陕煤化集团及本公司将依法回购首次公开发
行的全部 A股股票。证券主管部门或司法机关认定陕西煤
业招股说明书存在本款前述违法违规情形之日起的 10个
交易日内，本公司应就回购计划进行公告，包括回购股份
数量、价格区间、完成时间等信息，涉及公司回购本公司
股份的还应经公司股东大会批准。股份回购义务触发之日
起 6个月内（简称“窗口期”）完成回购，回购价格不低
于本次公开发行 A股的发行价格与银行同期活期存款利息
之和；期间公司如有派息、送股、资本公积金转增股本、
配股等除权除息事项，回购底价相应进行调整。2、陕西
煤业招股说明书若有虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本公司将依法
赔偿投资者损失。3、本公司若未能履行上述承诺，则本
公司将按有关法律、法规的规定及监管部门的要求承担相
应的责任；同时，若因本公司未履行上述承诺致使投资者
长期 是 是 
2014 年年度报告 
56 / 232 
 
在证券交易中遭受损失且相关损失数额经司法机关以司
法裁决形式予以认定的，本公司将自愿按相应的赔偿金额
冻结自有资金，以为本公司需根据法律法规和监管要求赔
偿的投资者损失提供保障。 
 其他 
陕西煤业化工集团
有限责任公司 
在公司 A股股票上市后三年内，如果公司 A股股票收盘价
格连续 20个交易日低于最近一期经审计的每股净资产，
且公司情况同时满足监管机构对于回购、增持等股本变动
行为的规定，则触发控股股东、董事（不含独立董事、非
控股股东提名的董事，下同）及高级管理人员的增持义务
（简称“触发增持义务”）。控股股东在触发增持义务后
的 10个交易日内，应就其是否有增持公司 A股股票的具
体计划书面通知公司并由公司进行公告，如有具体计划，
应披露拟增持的数量范围、价格区间、完成时间等信息，
且该次计划增持总金额不低于 5000万元。 
上市后
3年内 
是 是 
 其他 
陕西煤业股份有限
公司董事会 
在公司 A股股票上市后三年内，如果公司 A股股票收盘价
格连续 20个交易日低于最近一期经审计的每股净资产，
且公司情况同时满足监管机构对于回购、增持等股本变动
行为的规定，则触发控股股东、董事（不含独立董事、非
控股股东提名的董事，下同）及高级管理人员的增持义务
（简称“触发增持义务”）。如控股股东未如期公告前述
具体增持计划，或明确表示未有增持计划的，则公司董事
会应在首次触发增持义务后的 20个交易日内公告是否有
具体股份回购计划，如有，应披露拟回购股份的数量范围、
价格区间、完成时间等信息，且该次回购总金额不低于
5000万元。 
上市后
3年内 
是 是 
其他承诺 其他 
陕西煤业化工集团
有限责任公司 
1、陕煤化集团及其一致行动人拟在未来 12个月内（自 2014
年 2月 7日起算），视陕西煤业股价表现，以自身名义或
12个
月 
是 是 
2014 年年度报告 
57 / 232 
 
通过一致行动人继续在二级市场增持陕西煤业股份，累计
增持比例不超过陕西煤业已发行股份总数的 2%（含本次已
增持股份）。2、陕煤化集团及其一致行动人自 2014年 2
月 7日首次增持之日起 12个月内，不减持其持有的陕西
煤业股份。 
 
2014 年年度报告 
58 / 232 
 
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 希格玛会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 240 
境内会计师事务所审计年限 1 年 
 
 名称 
财务顾问 中信证券股份有限公司 
保荐人 
中国国际金融有限公司 
中银国际证券有限责任公司 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
公司 2013 年度股东大会审议批准，续聘希格玛会计师事务所（特殊
普通合伙）为公司 2014 年度财务审计机构。 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、
实际控制人、收购人处罚及整改情况 
本报告期公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的
股东、实际控制人、收购人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批
评及证券交易所的公开谴责。 
2014 年年度报告 
59 / 232 
 
十一、面临暂停上市和终止上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市或终止上市的原因以及公司采取的消除暂停上市或
终止上市情形的措施 
报告期内，公司不存在导致暂停上市或终止上市的原因。 
(二) 终止上市后投资者关系管理工作的详细安排和计划 
公司不存在终止上市的情形。 
十二、 可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
十三、 执行新会计准则对合并财务报表的影响 
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响 
单位：元币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信息 
2013年1月
1日归属于
母公司股
东权益
（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于母
公司股东
权益（+/-） 
唐山曹妃甸
动力煤储配
有限公司 
公司子公司运销
集团持有其 2%
股权。 
 -8,130,000.00 8,130,000.00  
陕西南梁矿
业有限公司 
公司子公司运销
集团的全资子公
司运销公司持有
其 4%股权。 
 -15,701,614.76 15,701,614.76  
国电陕煤燃
料有限公司 
公司子公司运销
集团持有其 10%
股权。 
 -10,000,000.00 10,000,000.00  
陕西神准铁
路有限公司 
控股公司红柠铁
路持股 60％, 
 -7,800,000.00 7,800,000.00  
合计 /  -41,631,614.76 41,631,614.76  
公司对原作为长期股权投资核算的不具有共同控制或重大影响，并且
2014 年年度报告 
60 / 232 
 
在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的4,163.16万元的对外投
资按照修订后的《长期股权投资准则》的规定重分类至可供出售金融资产。  
执行修订后的《企业会计准则第2号-长期股权投资》，仅对可供出售
金融资产和长期股权投资两个报表项目金额产生影响，对本公司2013年度
经营成果和现金流量未产生影响。 
2014 年年度报告 
61 / 232 
 
第七节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份                                 
1、国家持股 0 0 +97,827,268 +97,827,268 97,827,268 0.98 
2、国有法人持股 8,279,900,000 92 -97,827,268 -97,827,268 8,182,072,732 81.83 
3、其他内资持股 720,100,000 8    720,100,000 7.20 
其中：境内非国有法人持股 720,100,000 8    720,100,000 7.20 
境内自然人持股           
4、战略投资者配售股份 0 0 +500000000 +500000000 500000000 5.00 
5、外资持股           
其中：境外法人持股           
