2016 年年度报告 
9 / 183 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主要从事煤炭开采、洗选、运输、销售以及生产服务等业务，煤炭产品主要用于电力、
化工及冶金等行业，按规模排名国内煤炭行业前列。2016年，随着国家供给侧结构性改革“去产
能”政策持续推进，经济周期触底回升，工业经济趋稳态势愈发明显。尤其进入下半年，工业用
电量、发电量等指标均有较快幅度的增长。煤炭价格随着宏观经济的持续向好，同样经历了止跌、
企稳、回升的走势。公司紧跟市场变化，围绕治亏创效总方针，按照优化产能布局、硬化安全生
产、细化市场需求、强化成本管控，深化生产服务的经营模式，半年即实现扭亏为盈。 
产能优化方面，继上年度转让渭北矿区五对矿井后，本年度又将渭北矿区经营成本高、产品
质量低、盈利能力弱的 3家矿业公司及 2对矿井出售，同时收购彬长矿业文家坡矿业公司 51%股
权，产能结构得到进一步优化。公司所属 15对生产矿井中，有 14对达到安全高效矿井标准，有
13对矿井达国家安全质量标准化一级标准，有 7对矿井被中国煤炭工业协会评定为先进产能矿井。 
煤炭生产方面，按照“以政策为导向、以安全为前提”原则，按照国家工作日调整、产能释
放等规定，科学合理的组织生产，细分各矿井市场需求和生产成本结构，确定生产规模。坚持“预
防为主、过程控制、严格管理”的工作思路，强化隐患排查和过程监管，安全生产管控能力得到
进一步提升。报告期内，受出售渭北矿区产能及工作日调整影响，公司完成煤炭产量 9205万吨，
同比下降 16.33%。 
成本控制方面，公司通过新技术的合理应用，提高工作效率，降低生产成本；通过资产重组，
降低人员成本；通过创建资金司库管控模式，提高资金集中度，降低资金使用成本；通过全面预
算和专项资金管理，严控非生产性支出费用。2016年公司自产煤吨煤完全成本 150.77元/吨，同
比下降 8.62元/吨，降幅 5.41%。 
煤炭销售方面，公司坚持供给侧改革下释优汰劣的政策导向，坚持效益与份额并重的销售原
则，促进重点区域营销增量与市场扩容。全力缩短销售链条，及时、灵活调整运输结构以提高整
体效益。借助网上交易平台，发展直供大用户，全年直供率达到 70%以上。在全国原煤产量下降
的去产能大势下，公司煤炭销量 1.24亿吨，自公司上市以来，均保持年亿吨以上销售规模。 
生产服务方面，公司所属彬长矿业生产服务中心主要服务于彬长矿区，可满足年产 4100万吨
原煤生产和矿区建设发展需要，是集矿区机电维修、机械加工、设备租赁、工程服务为一体的综
合性生产服务基地。公司所属神南产业发展有限公司是为陕北矿区提供专业化、集约化生产配套
的综合性生产服务公司，能够满足为多矿井同时提供综采工作面安装回撤、井巷掘进、设备维修、
2016 年年度报告 
10 / 183 
 
设备管理，地质测量、矿山救护、教育培训、工程质量监督、检测等 8类 90多种服务，公司所打
造的“煤亮子”煤炭生产综合服务平台，是集设备物资交易、技术咨询、人才共享、金融服务等
业务于一体的共享平台，致力于满足煤炭生产企业降低成本、盘活资产、技术升级的需求，设备
生产厂家降低销售成本、拓展销售市场、资金快速回收的需求，科研机构和高等院校科研成果转
化、项目实验推广的需求。目前，该服务平台已被列入榆林市“十三五”规划重点扶持项目。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
报告期内，公司主要资产未发生重大变化。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司立足煤炭主业，致力于打造国内成本最低、质量最好、服务最优的煤炭供应商。目前，
公司所属 15对生产矿井中，先进产能矿井 7对，占总产能 69%；达到一级安全质量标准矿井共 13
对，占总产能近 90%。此外，公司两对地处陕北矿区在建矿井，小保当矿、袁大滩矿为后续优质
产能释放奠定了良好的基础。 
公司煤炭资源储备优势明显。截至报告期末，按照中国矿业统计标准，公司拥有煤炭地质储
量 163.5亿吨，可采储量 109.6亿吨。公司煤炭资源品质优良，97%以上的煤炭资源位于陕北、彬
黄等优质煤产区，呈现一高三低（高发热量、低硫、低磷、低灰）的特点，是优质的环保动力、
冶金及化工用煤。公司现有“黄灵牌”、“黄灵一号”、“玉华牌”、“龙门牌”、“红柳林牌”
等多个品牌，多次被陕西省评为“信得过产品”、“优质煤炭产品”，在市场上具有较强的品牌
影响力。 
公司新技术、新成果应用效果显著。黄陵矿业创建国家级煤矿智能化开采技术创新中心、一
号矿井成功实施中厚层智能化开采，实现了“一井两区两面智能化开采”。同时黄陵矿业坚持走
新型工业化道路，建成循环经济产业链，实现了黑色资源绿色发展、高碳产业低碳运行，黄陵矿
业集团获第四届中国工业大奖。柠条塔矿进行的“厚煤层 110工法”研究项目已通过技术鉴定，
其成果达到了国内首创国际领先水平。 
公司传统产业与新兴产业并驾齐驱。公司依托旗下陕西煤炭交易中心，成功实现了 “互联网
+”与产品营销完美融合。运销集团充分利用网上交易平台，采取挂牌、竞价等多种模式，达到既
发现价格、又开发直供用户的双重效果，全年地销煤均实现网上销售，网上交易量达到 7000万吨。
物资公司借助西煤电商平台，通过“公开招商、竞争谈判、网上交易、线下交割”的集采模式，
实现了供应商、供应渠道、采购价格“三透明”，进一步降低了物资采购成本。 
2016 年年度报告 
11 / 183 
 
公司严格按照上市公司治理要求，建立了完善的公司治理结构、规章制度和内控体系。通过
强化过程控制，持续提升安全保障能力，通过指导煤矿转型升级，合理优化产品结构。公司的管
理团队拥有着丰富的经验和卓越的能力，长期专注于能源行业，致力于为股东创造价值。 
 
第四节 董事长致辞 
尊敬的各位股东： 
我谨代表公司董事会，向各位股东报告陕西煤业 2016年年度报告及经营业绩。 
2016年，国际环境错综复杂，“黑天鹅”事件频发、逆全球化思潮抬头、世界贸易低速增长、
国际金融市场剧烈振荡。国内经济稳中向好，总需求回暖、工业品价格修复、企业效益改善，内
生动力逐步形成。 
从周期行业看，国家供给侧结构性改革 “三去一降一补”任务取得阶段性成果。钢铁、煤炭
行业完成了去产能的年度目标任务，库存同比下降，延续年初以来的去库存态势；企业资产负债
表得到修复，去杠杆取得一定成效；企业主营业务收入中的成本同比减少，降成本政策效果初步
显现。 
从煤炭行业看，受益于国家供给侧结构性改革的推进，过剩产能得到有效化解。2016年 2月
份国务院出台了《关于煤炭行业化解过剩产能实现脱困发展的意见》，二季度，各个省份各个部
委相继出台了供给侧改革的配套文件。随着煤矿减量化生产政策措施的逐步落实，煤炭供求关系
有所改善，煤炭价格触底回升，迎来了四年来的首次上涨。2016年，从年初到年尾，煤炭市场冰
火两重天，煤炭价格出现了较大幅度的变动，面对市场形势的转变，陕西煤业抢抓机遇，以提高
发展质量和效益为中心，积极优化生产布局，推进矿井转型升级，强化成本管控，调整经营策略，
在多方努力和支持下，实现了良好的业绩。 
结构调整，产业布局优化加快 
报告期内，公司积极推进关中关闭矿井的有序接替和老区员工的平稳分流，统筹优化产能结
构，彬黄、陕北矿区优质产能占比由上年同期的 79%上升至 90%以上；积极申报先进产能，公司 7
对矿井被列为国家先进产能矿井，保证了公司优势产能的充分发挥；科学把握国家减量置换等政
策，小保当等新建项目的核准手续取得实质性进展。 
抢抓机遇，营销能力显著提升 
报告期内，公司把握市场回暖契机，灵活应用量价互保、锁量锁价等方式，分区域、分煤种、
分运输方式及时有效调整价格幅度；坚持把占市场、保市场、维护客户作为第一要务，统筹协调
