2015 年年度报告 
68 / 199 
 
第十节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
（一）公司治理的基本情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》及《公司章程》等有关规定规范运作，建
立了由股东大会、董事会、监事会和管理层组成的完善的法人治理结构。并按照《公
司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独
立董事工作制度》、《总经理工作规则》、《董事会审计委员会议事规则》、《董事
会战略委员会议事规则》、《董事会提名委员会议事规则》、《董事会薪酬与考核委
员会议事规则》、《董事会安全、健康与环保委员会议事规则》、《董事会秘书工作
规则》、《投资者关系管理制度》、《信息披露管理办法》、《关联交易管理制度》、
《三重一大集体决策管理制度》、《重大信息内部报告制度》《陕西煤业股份有限公
司审计委员会对年度财务报告审议工作规程》《陕西煤业股份有限公司独立董事年报
工作制度》等制度规范运作，形成了决策科学、监督有效、执行有力的运行机制和分
工合理、职责明确、相互制衡、运作规范的组织架构，保证了公司法人治理结构的正
常运行。 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会、安
全健康与环保委员会五个专门委员会，分别在审计、经营管理、战略规划、人力资源、
安全生产和环保等方面协助董事会履行决策和监控职能，对“三重一大”事项实行集
体决策，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间权责明确、运作规范的
相互协调和相互制衡机制。 
公司不断强化风险控制力和执行力，已建立较为完善的内部控制制度，涵盖生产
管理、质量控制管理、营销管理、物料采供管理、投资管理、行政管理、财务管理、
安全环保管理、信息管理、人事及绩效考评管理、信息披露事务管理等各个方面，最
大限度的防范可能出现的经营风险，确保公司生产经营活动正常进行。 
公司加强对控股子公司的管理，通过委派或推荐董事、经理、财务负责人，制定
相关的管理制度，明确委派人员的职责权限和工作程序。公司严格按照《公司法》、
《证券法》及《公司章程》等规定，实行统一的资金管理和销售管理，通过监督子公
司内部控制的执行情况等方式，实现对子公司的有效控制。 
（二）公司建立和实施内幕信息知情人登记制度的情况 
2015 年年度报告 
69 / 199 
 
为规范公司及其附属公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披
露的公平原则,保护公司及其股东、债权人及其他利益相关人的合法权益，公司制定
了《内幕信息知情人登记制度》，并经公司二届八次董事会审议通过。公司报告期内
涉及内幕信息的事项知情人均作了登记。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，
应当说明原因。 
本公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 1月 27日 www.sse.com.cn 2015年 1月 28日 
2014年年度股东大会 2015年 5月 19日 www.sse.com.cn 2015年 5月 20日 
2015 年第二次临时股
东大会 
2015年 8月 27日 www.sse.com.cn 2015年 8月 28日 
2015 年第三次临时股
东大会 
2015年 11月 11日 www.sse.com.cn 2015年 11月 12日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
杨照乾 否 6 6 4 0 0 否 2 
华炜 否 6 5 4 1 0 否 2 
闵龙 否 3 3 2 0 0 否 1 
宋老虎 否 3 3 2 0 0 否 2 
李向东 否 6 6 4 0 0 否 4 
王湘潭 否 6 6 4 0 0 否 3 
胡腾鹤 否 6 5 4 1 0 否 1 
李金峰 是 6 6 4 0 0 否 4 
2015 年年度报告 
70 / 199 
 
万永兴 是 6 5 4 1 0 否 0 
盛秀玲 是 6 6 4 0 0 否 2 
 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，独立董事对公司有关事项未提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存
在异议事项的，应当披露具体情况 
审计委员会召开了三次会议，主要审议了公司 2014年度决算、利润分配、关联交
易，2015年度预算、2015年半年度报告、所属矿业公司矿井股权转让等重大事项，
认为以上报告能够全面反映公司 2014年的生产经营情况和未来发展战略。 
安全健康与环保委员会召开了一次会议，审议了公司 2014年安全生产基础管理工
作总结和 2015年安全生产工作要点，认为汇报内容符合公司安全生产工作的实际情
况，有助于公司进一步降低安全生产的风险，实现安全生产目标。 
提名委员会召开了一次会议，审议了公司董事、总经理、副总经理、总会计师人
选资格，建议以本届董事会作为提名人向股东大会提名董事候选人，建议董事会聘任
相应高级管理人员。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，监事会未发现公司存在风险。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
本公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能保证独立性。 
 
2015 年年度报告 
71 / 199 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
公司为避免与控股股东之间存在煤炭生产及销售同业竞争 ，自 2009年起，与控
股股东签订了《煤炭委托代理销售协议》，全面代理销售控股股东存续煤矿煤炭销售，
彻底解决了与控股股东之间的同业竞争问题。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司高级管理人员实行结果考核与过程评价相统一、考核结果与薪酬分配相挂钩
的考核制度。公司高级管理人员年度薪酬由基本年薪和绩效年薪两部分构成，其中，
绩效年薪根据年度考核指标完成情况确定，是高级管理人员的风险收入。通过建立有
效的激励和约束机制，公司充分调动高级管理人员创造价值的积极性，规范高级管理
人员的经营行为，促进公司持续健康发展。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
 据本公司董事会《2015年度内部控制评价报告》：根据公司财务报告内部控制重
大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，
董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保
持了有效的财务报告内部控制。 
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，
公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
本公司聘请希格玛会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司出具了标准无保留意
见的《内部控制审计报告》。该审计报告与董事会自我评价报告意见一致。 
《2015年度内部控制评价报告》与《内部控制审计报告》详见本公司 2016年 4
月 23日在上海证券交易所网站披露的相关公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
 
2015 年年度报告 
72 / 199 
 
第十一节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
