2015 年年度报告 
9 / 199 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
陕西煤业股份有限公司是由陕煤化集团以煤炭主业资产出资，联合三峡集团、华
能公司、陕西有色、陕鼓集团于 2008年 12月 23日设立的股份有限公司。公司于 2014
年 1月 28日在上海证券交易所上市。 
公司主要从事煤炭开采、洗选、运输、销售以及生产服务等业务，煤炭产品主要
用于电力、化工及冶金等行业，按规模排名国内煤炭行业前列。2015 年，面对国内煤
炭市场供需失衡，煤价持续下跌，行业亏损面不断扩大的局面，公司以经济效益为中
心，通过科学统筹内外部发展要素，严控成本费用，紧抓管理提升，调整优化结构，
深化内部改革，最大限度减少亏损。 
煤炭生产方面，以经济效益最大化为原则，科学合理组织生产，细分各矿井市场
需求和生产成本结构，确定生产规模,报告期内，公司完成原煤产量 11002万吨，同
比下降 4.53%。调整产能结构，转让关中老区经营成本高、产品质量低、盈利能力弱
的 5对矿井，减少关中老区产能 540万吨/年，加大陕北地区和彬黄地区产能核定工
作力度，报告期内，红柳林矿和柠条塔矿完成 1800万吨/年生产能力核定，胡家河煤
矿 500万吨/年和孙家岔煤矿 400万吨/年技改项目联合试运转验收已完成。公司狠抓
成本费用管控，全年吨煤完全成本同比下降 22.09元/吨，降幅 12.17%。 
煤炭销售方面，发挥统一平台销售力量，坚持以销促产、搭配销售，全年总销量
13575万吨，实现自产煤产销平衡，总销量同比基本持平。坚持资源、运力、市场统
一优化配置，明确各矿区市场区域和主辅供应单位，促进了重点区域营销增量与市场
扩容，全年自产煤省外增销 12.61%，深化路企合作，优化运输结构，实现铁路出省及
重点线路增运提效，全年铁运总量同比增长 6.51%，持续优化运输资源配置以提高整
体效益，实现省外铁运量增长 9.46%。全力缩短销售链条，发展直供大用户，全年直
供率达到 60%以上。 
生产服务方面，公司所属神南产业发展有限公司是为陕北矿区提供专业化、集约
化生产配套服务的综合型生产服务公司，同时可为陕北地区其他煤矿生产提供矿用大
型设备的修理及配件的加工与制作、矿用设备采供与租赁、大宗材料采供及配件销售、
矿山救护及消防、工程质量监督与检测、地质测量及探放水服务、职工教育培训、煤
炭质量检测、煤矿工作面准备、矿井巷道维护等多项服务，具备 1亿吨矿井产能的专
2015 年年度报告 
10 / 199 
 
业化保障能力。公司所属彬长矿业生产服务中心可满足年产 4100万吨原煤生产和矿
区建设发展需要，是集矿区机电维修、机械加工、设备租赁、工程服务、仪器仪表检
测、员工培训等业务为一体的综合性生产服务基地，主要服务于彬长矿区及周边其他
煤矿。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司主要资产未发生重大变化。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司煤炭资源储备优势明显，截至报告期末，拥有煤炭地质储量 158.9亿吨，可
采储量 94.3亿吨。公司煤炭资源品质优良，80%以上的煤炭资源位于陕北、黄陇等优
质煤产区，呈现一高三低（高发热量、低硫、低磷、低灰）的特点，是优质的环保动
力、冶金及化工用煤。公司现有“黄灵牌”、“黄灵一号”、“玉华牌”、“龙门牌”、
“红柳林牌”等多个品牌，多次被陕西省评为“信得过产品”、“优质煤炭产品”，
在市场上具有较强的品牌影响力。 
公司持续加强技术实践应用和科技创新能力建设，所属单位多项科技项目取得应
用效果，其中韩城矿业“矿区供电可靠性研究”项目现场应用效果显著，经鉴定达到
国际先进水平。黄陵矿业被确定为全国首批“机械化换人、自动化减人”示范企业，
并获批创建国家级煤矿智能化开采技术创新中心，引领了行业核心技术的发展方向。
柠条塔矿业公司发挥信息技术的科技优势，通过实施大数据建设总体方案实现矿区安
全高产高效，显示出巨大的生产经营优势。 
物资采供和煤炭销售专业化管理优势突显。公司拥有专业化的物资集中采购公司，
对供应商管理、物资采购质量、采购价格、售后服务等拥有规模化管理优势和话语权，
助力于公司持续实现集采价格和物资库存双下降。公司拥有专业化的煤炭销售公司，
面对严峻的市场形势，有利于提高市场配置力度，灵活市场定价机制，更好的服务客
户。 
公司旗下陕西煤炭交易中心是一家拥有互联网支付业务牌照的企业，公司利用交
易中心平台为客户提供多样化的资金解决方案，确定了供应链金融、互联网金融共同
发展模式，不断拓宽与金融机构合作维度，深度挖掘公司、客户实际融资需求。编制
的陕西煤炭价格指数是中国煤炭价格指数的重要组成部分，有助于提升公司煤炭的品
牌效应和定价话语权。 
2015 年年度报告 
11 / 199 
 
公司长期专注于煤炭产业，致力于将煤炭成本、煤炭质量、煤炭销售做到极致，
打造全国最低成本、最好质量、最优服务的煤炭供应商。公司严格按照上市公司治理
要求，建立了完善的公司治理结构、规章制度和内控体系。通过开展精细化管理、内
部市场化创新机制等，降本增效，向管理要效益，取得了多项荣誉和管理成果。公司
的管理团队有着丰富的经验和卓越的能力，长期专注于能源行业，致力于为股东创造
价值。 
  
2015 年年度报告 
12 / 199 
 
第四节 董事长致辞 
尊敬的各位股东： 
我谨代表公司董事会，向各位股东报告陕西煤业 2015年年度报告及经营业绩。 
2015年是陕西煤业攻坚克难、顽强拼搏的一年。一年来，公司克服行业产能严重
过剩，产品价格持续下跌等不利因素，坚持效益导向，勇于改革创新，通过挖掘公司
潜力、提升内部管理、严控成本开支、调整优化结构，变革营销模式，推进煤炭电商
平台等措施，努力抵御行业周期的不利影响，坚定不移的走安全发展、绿色发展之路。 
调结构，稳发展 
报告期内，公司大力调整产能布局。坚定不移地实施空间布局调整，去掉经营成
本高、安全隐患多、产品质量低、盈利能力弱的煤炭业务，通过优化生产布局、提升
劳动效率、加大技术创新应用等多项措施，巩固了企业的发展竞争优势。公司全年完
成原煤产量 11002万吨，实现营业收入 325.11 亿元。 
提服务，拓市场 
报告期内，公司积极推进营销变革，聚焦细分市场，坚持“五个前移”（营销阵
地前移、业务前移、服务前移、人员前移、责任前移），做好“两个服务”（服务客
户、服务矿区），采取优化市场布局、深度开发直供客户、差异化定价、包片销售、
驻厂沟通等措施，持续深化资源、运力、市场等各项营销要素的配置，创新 “互联
网+煤炭销售+金融”的电商平台服务模式，促进了煤炭的销售增量和市场扩容。全年
总销量 13575万吨，增销 110 万吨，其中有竞争优势的西南市场增销 119.75%。 
强管理，降成本 
报告期内，公司着力抓好矿井灾害治理，有效预防重大灾害事故的发生；深入推
进煤炭绿色安全高效开采技术，发挥现代技术在矿井开采中的引领作用；积极改进内
部市场化精细管理，在物资供应、材料消耗、煤炭开采、煤炭销售等多方面创值增效；
实行“全员、全过程、全方位、全要素”系统性成本管理，严格成本管理考核，原煤
平均成本较上年下降 22.09元/吨，经营质量稳步改善。 
推改革，求效益 
报告期内，公司努力在产品结构调整，采掘接续保障，低热值煤退出，高效安全
绿色开采等方面加大改革力度。细分各矿井市场需求和生产成本结构，科学安排生产
