2017 年年度报告 
13 / 277 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司属煤炭采掘业，主要从事煤炭开采、洗选、运输、销售以及生产服务等业务，煤炭产品
主要用于电力、化工及冶金等行业。公司煤炭资源储量、年产规模、人员功效均排名国内煤炭行
业前列。2017年，随着国家供给侧结构性改革稳步推进，宏观经济持续向好、行业发展环境显著
改善、产业布局进一步优化、煤炭企业经营情况明显好转。作为煤炭行业动力煤龙头企业，2017
年公司积极响应国家政策号召，以提高发展质量和效益为目标，科学统筹内外部发展要素，在做
强做优煤炭主业的基础上，紧跟能源发展步伐，坚持走“产业+资本”的产融结合之路，积极布局
新能源优质资产，初步形成了“煤炭+轻资产”、“传统能源+新能源”的产融互动体系。 
资本运作方面，公司立足资本市场，与专业基金管理人合作，以组建合伙企业和认购信托计
划方式，开展股权投资业务，提前布局与公司主业互补、盈利接续的新能源行业优质资产，借助
改革红利，推进企业转型升级，创新发展。同时，通过公司债路演与发行，进一步拓宽融资渠道，
降低融资成本，巩固了陕西煤业资本市场的良好形象。 
产能释放方面，公司认真贯彻落实党的十九大精神，以提升供给质量、注重绿色发展为主线，
优化存量资源、扩大优质资源供给。通过科学核减、跨省调剂等模式，加快产能置换步伐，先后
取得小保当一号矿、二号矿共计 1600万吨/年核准手续，充分保障了后续优质产能稳步释放。 
煤炭生产方面，坚持“安全为底线、效益为导向”原则，细分各矿井市场需求和生产成本结
构，科学合理组织生产。按照煤矿安全生产新标准要求，将灾害治理、安全标准化纳入安全生产
考核办法中，构建双重预防机制。积极应用先进装备和信息技术，不断提升机械化、自动化、信
息化和智能化水平。报告期内，公司完成煤炭产量 10097万吨，同比增长 9.69%。 
煤炭销售方面，公司以优化产品结构、完备运输体系、细化营销模式为导向，紧跟市场、同
频共振、灵活调整。通过做实做优西南市场、协调开通铁运线路等措施，进一步稳固了各有侧重
且互有支撑的大市场格局，确保了报告期内自产煤产销平衡、增运提效。2017 年，公司煤炭销量
1.23亿吨，自公司上市以来，均保持年亿吨以上销售规模。 
生产服务方面，公司所属彬长矿业生产服务中心、神南产业发展公司分别服务于彬长矿区和
陕北矿区，均是集机电维修、机械加工、设备租赁、工程服务为一体的综合性生产服务公司。神
南矿业公司依托“互联网+煤炭生产综合服务”创新模式，打造全产业链条的“煤亮子”O2O 生产
服务平台，该平台是集设备物资交易、技术咨询、人才共享、金融服务等业务于一体的共享平台，
已被列入榆林市“十三五”规划重点扶持项目。截至 2017年底，“煤亮子”平台完成三次技术升
级，新注册用户 215家，完成交易 1.2亿元。 
 
2017 年年度报告 
14 / 277 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司主要资产未发生重大变化。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
一是资源优势。公司煤炭资源储量丰富、品质优异。截止报告期末，按照中国矿业统计标准，
拥有煤炭地质储量 164 亿吨，可采储量 103亿吨。按照目前产量，公司煤炭资源足够开采 100年
以上，位于同行业公司前列。煤炭资源品质优良，97%以上的煤炭资源位于陕北、彬黄等优质煤产
区，呈现一高三低（高发热量、低硫、低磷、低灰）的特点，平均热值 5500 大卡/千克以上，符
合国家重点发展的煤炭深加工产业各项要求，是优质的环保动力、冶金及化工用煤。 
二是产能优势。公司煤炭产能分布合理、发展可期。截止报告期末，公司所属矿井中，92%
以上产能均位于国家“十三五”重点发展的大型煤炭基地：神东基地、陕北基地、黄陇基地。其
中，黄陵矿业一号矿、二号矿、建新矿、红柳林矿、柠条塔矿等 5 对矿井通过国家安监总局一级
标准化验收，列入第一批国家一级安全生产标准化矿井。公司三对地处陕北矿区在建矿井小保当
矿一、二号矿（1600万吨）、袁大滩矿（500万吨）均属优质产能，目前正在有序建设中，投产后
公司产能优势将更加明显。 
三是投融资优势。融资方面，公司通过首期 10 亿元公司债成功发行，进一步明晰了监管层、
债权市场的相关要求，为后续低成本、高效率的融资奠定了基础；投资方面，通过产业地图绘制，
明确了投资方向。通过与优秀基金管理人合作，确定了投资方式。通过董事会审议，确定了 100
亿元的投资额度。通过《对外投资管理办法》的修订，规范了投资流程和风险防控措施。公司将
继续立足资本市场，继续发挥投融资平台优势，实现能源产业链延伸、产业与资本的深度融合。 
四是区位优势。从地理位置来看，陕西省相较山西、内蒙煤炭主产地，距鄂湘赣以及川渝等
主要消费市场具备运距优势。作为蒙华铁路重要支线的靖神铁路已全线开工，未来将与冯红铁路、
红柠铁路、榆横铁路实现直连直通，与蒙华铁路、瓦日铁路以及神朔线、大秦线实现互联互通，
形成陕北煤炭富集产区的铁路大环线，实现亿吨优质煤炭的战略南下和通江达海。 
五是技术优势。公司秉承创新发展理念，通过科技创新、技术应用与推广、科技示范工程建
设，推动煤炭行业安全绿色开采。积极与高等院校、科研院所和科技公司开展合作，加强科技成
果转化应用，完善人才培养和交流机制，以科技发展提高效益，以先进技术带动行业发展。截止
2017年底，公司建成国家级科研机构 4所、新增授权专利数 143项，科技创新项目获得省部级科
技奖 21项、获得煤炭行业协会科学进步奖 5项。 
六是平台优势。公司依托陕西煤炭交易中心与各销售分公司、物资公司有效协作，实现现金
流、物流、信息流“三流”融合的管理模式、“网上交易、异地交割”的交易模式。借助交易中心
2017 年年度报告 
15 / 277 
 
线上竞价机制，实现地销煤和省内电煤线上竞价交易。同时结合各矿区、各矿井的生产、库存情
况，充分利用价格发现和信息汇聚功能，科学研判未来煤价走势，抢先一步实现价格的精准调整，
提高销售收益。 
公司立足煤炭主业，致力于打造国内成本最低、质量最好、服务最优的清洁能源供应商。公
司严格按照上市公司治理要求，建立了完善的公司治理结构、规章制度和内控体系。通过强化过
程控制，持续提升安全保障能力，通过指导煤矿转型升级，合理优化产品结构。公司的管理团队
拥有着丰富的经验和卓越的能力，长期专注于能源行业，致力于为股东创造价值。 
 
 
  
2017 年年度报告 
16 / 277 
 
第四节 董事长致辞 
尊敬的各位股东： 
2017 年，对于陕西煤业是充满收获的一年，供给侧改革给整个煤炭行业带来了巨大的转变，
经历了市场寒冬和产业剧烈调整，陕西煤业焕发出新的活力，公司盈利能力、偿债能力、运营能
力同比大幅提升，已经成为一家优质资源储量最丰富、优势产能释放有增量、资本市场运作有规
模的动力煤龙头企业，正朝着有诚信、有业绩、有竞争力、有影响力的上市公司砥砺前行。 
党的十九大做出了中国特色社会主义进入新时代的重要判断。站在这个时代大坐标下，作为
企业发展的典型例证和缩影，我们有理由判断，陕西煤业的发展已进入了一个新阶段。概括来讲，
就是由生存保卫阶段转向转型发展阶段；由治亏创效阶段转向改革提升阶段；由规模速度型增长
阶段转向质量效益型增长阶段；由追求以做大为主阶段转向做强做优与做大并重阶段。 
首先，从宏观形势看，全球经济走向复苏，我国经济运行处在合理区间，稳的格局在巩固，
好的态势更明显。其次，从行业走势看，煤炭、钢铁等大宗商品价格大起大落的时代已经过去。
再次，从公司自身看，通过产能结构优化、管理效能提升，公司发展持续向好。 
随着供给侧结构性改革的深化、创新型国家的建立，加之区域协调发展、京津冀协同发展、
长江经济带等重大战略的实施落地，以及“三去一降一补”的全力推进，我国经济发展中的不平
衡不充分问题将逐步解决，会保持更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的发展。煤炭作为
主体能源，基础产业地位没有发生根本变化，煤炭仍是我国能源的基石和经济运行的“压舱石”。
无论是因为行业过剩而去产能，还是因为大气治理而推进煤炭消费减量替代，都不能在短期内改
变这一点。但驱动煤炭发展的已不是消耗，而是煤炭在利用上的创新变革，实现煤的绿色开采、
干净利用，赋予煤炭更多工业价值。 
2018年，站在新时代、新阶段的起点，我们必须把提高发展质量和效益作为中心任务，积极
适应新时代公司发展的阶段性特征，遵循和顺应企业发展的螺旋式上升规律，坚持质量第一、效
益优先，做到既有总量上的稳步增长、更有质量上的不断提升。必须聚精会神调结构、促改革、
防风险、补短板，提高全要素生产率，加快建设富有陕西煤业特色的煤炭主业、科技创新、资本
运作、生态文明协同发展的产业体系。 
