2014 年年度报告 
81 / 232 
 
 
第十节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一） 公司治理的基本情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》及《公司章程》等有关规定规
范运作，建立了由股东大会、董事会、监事会和管理层组成的完善的法人
治理结构。并按照《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事
规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《总经理工作规
则》、《董事会审计委员会议事规则》、《董事会战略委员会议事规则》、
《董事会提名委员会议事规则》、《董事会薪酬与考核委员会议事规则》、
《董事会安全、健康与环保委员会议事规则》、《董事会秘书工作规则》、
《投资者关系管理制度》、《信息披露管理办法》、《关联交易管理制度》、
《三重一大集体决策管理制度》、《重大信息内部报告制度》《陕西煤业
股份有限公司审计委员会对年度财务报告审议工作规程》《陕西煤业股份
有限公司独立董事年报工作制度》等制度规范运作，形成了决策科学、监
督有效、执行有力的运行机制和分工合理、职责明确、相互制衡、运作规
范的组织架构，保证了公司法人治理结构的正常运行。 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会、提名
委员会、安全健康与环保委员会五个专门委员会，分别在审计、经营管理、
战略规划、人力资源、安全生产和环保等方面协助董事会履行决策和监控
职能，对三重一大事项实行集体决策，形成了权力机构、决策机构、监督
机构和管理层之间权责明确、运作规范的相互协调和相互制衡机制。 
公司不断强化风险控制力和执行力，已建立较为完善的内部控制制度，
涵盖生产管理、质量控制管理、营销管理、物料采供管理、投资管理、行
政管理、财务管理、安全环保管理、信息管理、人事及绩效考评管理、信
2014 年年度报告 
82 / 232 
 
息披露事务管理等各个方面，最大限度的防范可能出现的经营风险，确保
公司生产经营活动正常进行。 
公司加强对控股子公司的管理，通过委派或推荐董事、经理、财务负
责人，制定相关的管理制度，明确委派人员的职责权限和工作程序。公司
严格按照《公司法》、《证券法》及《公司章程》等规定，实行统一的资
金管理和销售管理，通过监督子公司内部控制的执行情况等方式，实现对
子公司的有效控制。 
（二）公司建立和实施内幕信息知情人登记制度的情况 
为规范公司及其附属公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，
维护信息披露的公平原则,保护公司及其股东、债权人及其他利益相关人
的合法权益，公司制定了《内幕信息知情人登记制度》，并经公司二届八
次董事会审议通过。公司报告期内涉及内幕信息的事项知情人均作了登记。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；
如有差异，应当说明原因。 
本公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
2014 年年度报告 
83 / 232 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披
露日期 
2013年度股东
大会  
 
2014 年 5月 15日  
 
《关于<陕西煤业股份有限公司 2013 年度董事会工作报
告>的议案》 
审议通过了
全部议案 
www.sse.com.cn 
2014-5.16 
《关于<陕西煤业股份有限公司 2013 年度监事会工作报
告>的议案》 
《关于陕西煤业股份有限公司 2013 年度财务决算报告的
议案》 
《关于陕西煤业股份有限公司 2013 年度利润分配预案的
议案》 
《关于公司2013年度日常关联交易发生情况及2014年度
日常关联交易情况预计的议案》 
《关于聘请公司 2014年度审计机构的议案》 
2014年第一次
临时股东大会 
2014 年 8月 21日 《关于选举公司独立董事的议案》 审议通过 2014-8-22 
2014 年年度报告 
84 / 232 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年
应参
加董
事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
杨照乾 否 8 8 6 0 0 否 2 
华炜 否 8 8 6 0 0 否 1 
宋老虎 否 8 8 6 0 0 否 2 
胡腾鹤 否 8 7 6 1 0 否 0 
李向东 否 8 8 6 0 0 否 2 
王湘潭 否 8 8 6 0 0 否 1 
姜智敏  是 5 4 4 1 0 否 1 
张豫生 是 5 4 4 1 0 否 0 
贺佑国 是 5 5 4 0 0 否 0 
李金峰 是 3 3 2 0 0 否 0 
万永兴 是 3 3 2 0 0 否 0 
盛秀玲 是 3 3 2 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，独立董事对公司有关事项未提出异议。 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见
和建议 
审计委员会召开了一次会议，主要审议了公司年度决算、预算、利润
分配、关联交易等重大事项，认为以上报告能够全面反映公司 2013 年的
生产经营情况和公司的发展战略及发展的实际情况。 
2014 年年度报告 
85 / 232 
 
战略委员会召开了一次会议，审议了公司对部分下属单位增加资本金
的议案，认为该等增资符合该等公司生产经营资金需求的实际情况，符合
公司及股东的利益。 
薪酬与考核委员会召开了一次会议，审议了《高级管理人员绩效考核
与薪酬管理暂行办法》的议案，认为该办法有利于规范高级管理人员的经
营行为，建立了有效的激励和约束机制，有助于促进公司持续健康发展，
符合公司及股东的利益。 
安全健康与环保委员会召开了一次会议，审议了公司 2013 年安全生
产基础管理工作总结和 2014 年安全生产工作要点，认为该报告内容符合
公司安全生产工作的实际情况，有助于公司进一步降低安全生产的风险，
实现安全生产目标。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，监事会未发现公司存在风险。  
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存
在的不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
本公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能保证
独立性。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实
施情况 
公司高级管理人员实行结果考核与过程评价相统一、考核结果与薪酬
分配相挂钩的考核制度。公司高级管理人员年度薪酬由基本年薪和绩效年
薪两部分构成，其中，绩效年薪根据年度考核指标完成情况确定，是高级
管理人员的风险收入。通过建立有效的激励和约束机制，公司充分调动高
2014 年年度报告 
86 / 232 
 
级管理人员创造价值的积极性，规范高级管理人员的经营行为，促进公司
持续健康发展。 
 
  
2014 年年度报告 
87 / 232 
 
第十一节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
2014 年是陕西煤业上市的第一年。公司按照证监会等五部委对上市
公司实施《企业内部控制基本规范》及其配套指引的要求，通过试点先行，
全面推进的方式分别组织所属单位开展了全面内控体系建设。并通过调查
问卷、个别访谈、穿行测试、专题讨论和实地查验等各种不同的内部控制
评价方法对各单位的主要风险、关键控制点、控制流程进行分析和完善。
通过全面开展内控体系建设，公司建立了规范的法人治理和管控架构，形
成了各司其职、各负其责、相互制约的内部控制机制。制定完善了《内部
控制手册》和《内部控制评价手册》，合理保证公司内部控制设计和运行
有效，经营管理合法合规，保障资产安全，为公司持续健康发展提供有力
保障。 
是否披露内部控制自我评价报告：否 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
是否披露内部控制审计报告：否 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
2014 年 4 月 24 日，公司第二届董事会第八次会议审议通过了《年报
信息披露重大差错责任追究制度》，报告期内，公司未出现年度报告重大
差错。 
 
