2016 年年度报告 
31 / 183 
 
 
第六节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司 A股上市后适用的章程经 2013年第一次临时股东大会审议通过，章程中利润分配的标准
和比例清晰明确，并优先采取现金方式分配利润，充分保护了中小投资者的合法权益。  
现金分红政策的执行情况：公司自成立以来，坚持实施现金分红。2014-2016年累计现金分
红 140,000万元（含报告期现金分红 110,000万元，待股东大会批准后，由董事会负责实施），
占公司实现的归属于公司股东净利润的平均比例为 37.77%。公司利润分配方案均经董事会审议通
过，并提交股东大会决策后及时向股东派发股息。决策过程中为中小股东提供了充分表达意见和
诉求的机会，努力维护中小股东的合法权益。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：万元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年   1.10   110,000 275,488.53 39.93 
2015年               -298,854.16  
2014年  0.30  30,000 95,149.70 31.53 
 
(三)2016年度利润分配预案 
2016年度合并会计报表实现的归属于公司股东净利润 27.55亿元，结合公司实际情况，在收
缴所属公司投资收益后，拟向公司股东分派现金股利 11亿元，拟定分配比例为 40%，以全部股本
100亿股为基准，每 10股分派现金股利 1.1元（含税）。 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
报告期内，本公司不存在以现金方式要约回购计入现金分红的情况。 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
  
2016 年年度报告 
32 / 183 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份
限售 
陕西煤业化工
集团有限责任
公司 
自发行人 A股股票在上海证券交易所上市交易之日起三十六个月
内，不转让或者委托他人管理公司直接和间接持有的发行人首次公开
发行 A股股票前已发行的股票，也不由发行人回购该部分股份。 
36 个
月 
是 是 
    
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份
限售 
绵阳科技城产
业投资基金
（有限合伙） 
自发行人 A股股票在上海证券交易所上市交易之日起三十六个月
内，不转让或者委托他人管理公司直接和间接持有的发行人首次公开
发行 A股股票前已发行的股份，也不由发行人回购该部分股份。 
36 个
月 
是 是 
    
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份
限售 
中国信达资产
管理股份有限
公司 
自发行人 A股股票在上海证券交易所上市交易之日起三十六个月
内，不转让或者委托他人管理公司直接和间接持有的发行人首次公开
发行 A股股票前已发行的股份，也不由发行人回购该部分股份。 
36 个
月 
是 是 
    
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份
限售 
陕西黄河矿业
（集团）有限
责任公司 
自发行人 A股股票在上海证券交易所上市交易之日起三十六个月
内，不转让或者委托他人管理公司直接和间接持有的发行人首次公开
发行 A股股票前已发行的股份，也不由发行人回购该部分股份。 
36 个
月 
是 是 
    
与首次公
开发行相
关的承诺 
解决
同业
竞争 
陕西煤业化工
集团有限责任
公司 
2011年 3月 20日，公司与陕煤化集团签署了《避免同业竞争协
议》。根据该协议，除重组时保留的业务外，陕煤化集团及其附属企
业将不从事与公司的主营业务直接或间接竞争的业务，并给予本公司
对陕煤化集团收购其保留业务及新业务的选择权等。具体如下： 
（1）除陕煤化集团的保留业务外，陕煤化集团将促使陕煤化集团
的附属企业不以任何形式直接或间接从事或参与、协助从事或参与任
何与本公司及本公司附属企业目前及今后的主营业务构成竞争或可能
构成竞争的业务或活动； 
（2）陕煤化集团或其附属企业如发现任何与本公司主营业务构成
长期 是 是 
    
2016 年年度报告 
33 / 183 
 
或可能构成直接或间接竞争的新业务机会，应立即书面通知本公司，
并尽力促使该业务机会按合理和公平的条款和条件首先提供给本公司
或本公司附属企业； 
（3）对于陕煤化集团的保留业务和陕煤化集团可能获得的与本公
司主营业务构成或可能构成直接或间接竞争的新业务机会，本公司均
有收购或以其他法律许可的方式处置上述竞争性业务的选择权。若上
述竞争性业务存在第三方优先受让权，则陕煤化集团应尽最大努力促
使该第三方放弃该优先受让权； 
（4）若陕煤化集团拟处置该等保留业务和可能获得的与本公司主
营业务构成或可能构成直接或间接竞争的新业务机会时，陕煤化集团
应事先书面通知本公司，且本公司有优先受让权； 
（5）本承诺自双方签署后生效，直至发生如下情形为止（以较早
为准）：(a)陕煤化集团及其附属企业直接和/或间接（合并计算）持
有本公司股份之和低于 30%；或(b)本公司的股份终止在上海证券交易
所上市（但本公司的股票因任何原因暂时停止买卖除外）。 
2011年 3月 26日，陕煤化集团出具《避免同业竞争承诺函》，
主要内容如下：对于陕煤化集团控制的除冯家塔煤矿以外的其他生产
矿，在陕煤化集团仍控制该等生产矿的情况下，该等生产矿在现有生
产规模上不再发展任何竞争性业务，并严格按照陕煤化集团与陕西煤
业签订的《煤炭委托代理销售协议》的约定，将该等生产矿生产的煤
炭全部独家委托陕西煤业销售。 
与首次公
开发行相
关的承诺 
解决
关联
交易 
陕西煤业化工
集团有限责任
公司 
陕煤化集团将严格按照监管规定规范本集团以及其所实际控制企
业与陕西煤业之间的关联交易。对于无法避免的关联交易将按照公平、
公允和等价有偿的原则进行，交易价格严格按照市场公认的合理价格
确定，规范履行关联交易决策程序，并按规定履行信息披露义务。陕
煤化集团和陕西煤业就相互间关联交易所作出的任何约定及安排，均
不妨碍对方为其自身利益、在市场同等竞争条件下与任何第三方进行
业务往来或交易。陕煤化集团严格遵守中国证监会、证券交易所有关
规章以及陕西煤业《公司章程》、《关联交易管理办法》等管理制度
的规定，与其他股东一样平等地行使股东权利、履行股东义务，不利
用大股东的地位谋取不当的利益，不损害陕西煤业及其他股东的合法
长期 是 是 
    
2016 年年度报告 
34 / 183 
 
权益。 
与首次公
开发行相
关的承诺 
解决
土地
等产
权瑕
疵 
陕西煤业化工
集团有限责任
公司 
1、对于公司未取得《房屋所有权证》的房屋，陕煤化集团承诺：
若因公司使用该等产权不完善房屋导致损失，陕煤化集团将在该等损
失实际发生且公司书面通知本集团之日起的六个月内赔偿公司或下属
全资、控股子公司因未能及时获得《房屋所有权证》而遭受的损失、
索赔、支出和费用。 
2、对于公司租赁的无房产证的出租房屋，陕煤化集团承诺：若公
司租赁的无房产证的出租房屋出现纠纷，陕煤化集团保证负责在该等
纠纷出现且公司书面通知陕煤化集团之日起的六个月内解决与房屋租
赁相关的一切纠纷，承担纠纷解决的或与之相关的费用并补偿公司或
下属全资、控股子公因此而遭受的一切损失（如有）。 
3、对于公司正在办理土地使用权出让程序的土地，陕煤化集团承
诺：若因前述土地未能办妥土地使用权证书而给公司或下属全资、控
股子公司造成损失的，陕煤化集团将在该等损失实际发生且公司书面
通知本集团之日起的六个月内赔偿公司或下属全资、控股子公司因此
而遭受的损失、索赔、支出和费用。” 
长期 是 是 
    
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 
陕西煤业化工
集团有限责任
公司 
陕煤化集团承诺：在持有陕西煤业的控股股权或控制权且继续持
有标的商标并享有标的商标专用权的前提下，陕煤化集团将无条件同
意续展《商标使用许可协议》，确保该等标的商标在商标专用权期限
内无偿许可给本公司及其下属企业使用。 
长期 是 是 
    
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 
陕西煤业化工
集团有限责任
公司 
1、对于本次发行前本集团所持的陕西煤业股票，在其股票锁定期
满后的第 1至第 24个月内，本集团通过证券交易所减持的价格不低于
本次发行价格；锁定期满后的第 25至第 36个月内，通过证券交易所
减持的价格不低于最近一期公告的每股净资产。如本集团违反本承诺
进行减持的，自愿将减持所得收益上缴陕西煤业。本集团将在减持前
4 个交易日通知公司并由公司在减持前 3个交易日予以公告。 
2、陕西煤业招股说明书若有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
对判断陕西煤业是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，
本集团及陕西煤业将依法回购首次公开发行的全部新股，且本集团将
购回已转让的原限售股份。证券主管部门或司法机关认定陕西煤业招
股说明书存在本款前述违法违规情形之日起 10个交易日内，本集团向
长期 是 是 
    
2016 年年度报告 
35 / 183 
 
公司提供包括回购股份数量、价格区间、完成时间等的回购计划并由
公司进行公告。本集团应在证券主管部门或司法机关认定陕西煤业招
股说明书存在本款前述违法违规情形之日起 6个月内（简称“窗口
期”）完成购回。对于陕西煤业首次公开发行的 A股，购回价格不低
于其发行价格与银行同期活期存款利息之和；对于已转让的原限售股
份，购回价格不低于其转让均价与银行同期活期存款利息之和；期间
公司如有派息、送股、资本公积金转增股本、配股等除权除息事项，
购回底价相应进行调整。除非交易对方在窗口期内不接受要约，否则
本集团将购回已转让全部限售股份。 
3、陕西煤业招股说明书若有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
致使投资者在证券交易中遭受损失的，本集团将依法赔偿投资者损失。 
4、自陕西煤业股票上市至本集团减持期间，公司如有派息、送股、
资本公积金转增股本、配股等除权除息事项，减持底价下限将相应进
行调整。 
5、本集团作为陕西煤业控股股东，通过陕西煤业业绩的增长获得
股权增值和分红回报。截至本承诺函签署日，本集团未有任何直接或
间接减持陕西煤业股票的行动或意向。 
6、本集团将严格遵守我国法律法规关于控股股东持股、股份变动
以及国有资产管理的有关规定，规范诚信履行控股股东的义务。 
7、本集团若未能履行上述承诺及其他在陕西煤业招股说明书中披
露的其他公开承诺，则本集团将按有关法律、法规的规定及监管部门
的要求承担相应的责任；同时，若因本集团未履行相关承诺致使投资
者在证券交易中遭受损失且相关损失数额经司法机关以司法裁决形式
予以认定的，本集团将自愿按相应的赔偿金额申请冻结所持有的陕西
煤业相应市值的股票，从而为本集团需根据法律法规和监管要求赔偿
的投资者损失提供保障。 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 
中国长江三峡
集团公司 
1、对于本次发行前本公司持有的陕西煤业股票，在锁定期满 12
个月内本公司累计减持的股份总数不超过本公司目前持股数量的
50%，减持价格不低于本次发行价格的 110%；锁定期满 13-24个月内
本公司减持股数不受限制，但减持价格不低于本次发行价格；锁定期
满 24个月后本公司可以任意价格自由减持。期间公司如有派息、送股、
长期 是 是 
    
2016 年年度报告 
36 / 183 
 
资本公积金转增股本、配股等除权除息事项，减持底价相应进行调整。 
2、本公司将在减持前 4个交易日通知公司并由公司在减持前 3
个交易日予以公告。 
3、本公司与陕西煤业控股股东不存在股权或其他关联关系，本公
司对陕西煤业的公司治理结构、持续经营能力不具有实质性影响。 
4、本公司将严格遵守我国法律法规关于股东持股及股份变动的有
关规定，规范诚信履行股东的义务。如本公司违反本承诺进行减持的，
自愿将减持所得收益上缴公司。 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 
绵阳科技城产
业投资基金
（有限合伙） 
1、对于本次发行前本公司持有的陕西煤业股票，在锁定期满 12
个月内本公司累计减持的股份总数不超过本公司目前持股数量的
50%，减持价格不低于本次发行价格的 110%；锁定期满 13-24个月内
本公司减持股数不受限制，但减持价格不低于本次发行价格；锁定期
满 24个月后本公司可以任意价格自由减持。期间公司如有派息、送股、
资本公积金转增股本、配股等除权除息事项，减持底价相应进行调整。 
2、本公司将在减持前 4个交易日通知公司并由公司在减持前 3
个交易日予以公告。 
3、本公司与陕西煤业控股股东不存在股权或其他关联关系，本公
司对陕西煤业的公司治理结构、持续经营能力不具有实质性影响。 
4、本公司将严格遵守我国法律法规关于股东持股及股份变动的有
关规定，规范诚信履行股东的义务。如本公司违反本承诺进行减持的，
自愿将减持所得收益上缴公司。 
长期 是 是 
    
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 
华能国际电力
开发公司 
1、对于本次发行前本公司持有的陕西煤业股票，在锁定期满 12
个月内本公司累计减持的股份总数不超过本公司目前持股数量的
50%，减持价格不低于本次发行价格的 110%；锁定期满 13-24个月内
本公司减持股数不受限制，但减持价格不低于本次发行价格；锁定期
满 24个月后本公司可以任意价格自由减持。期间公司如有派息、送股、
资本公积金转增股本、配股等除权除息事项，减持底价相应进行调整。 
2、本公司将在减持前 4个交易日通知公司并由公司在减持前 3
个交易日予以公告。 
3、本公司与陕西煤业控股股东不存在股权或其他关联关系，本公
司对陕西煤业的公司治理结构、持续经营能力不具有实质性影响。 
长期 是 是 
    
2016 年年度报告 
37 / 183 
 
4、本公司将严格遵守我国法律法规关于股东持股及股份变动的有
关规定，规范诚信履行股东的义务。如本公司违反本承诺进行减持的，
自愿将减持所得收益上缴公司。 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 
陕西煤业化工
集团有限责任
公司 
陕煤化集团承诺：在持有陕西煤业的控股股权或控制权且继续持
有标的商标并享有标的商标专用权的前提下，陕煤化集团将无条件同
意续展《商标使用许可协议》，确保该等标的商标在商标专用权期限
内无偿许可给本公司及其下属企业使用 
长期 是 是 
    
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 
陕西煤业股份
有限公司 
1、招股说明书若有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断
陕西煤业是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，陕煤
化集团及本公司将依法回购首次公开发行的全部 A股股票。证券主管
部门或司法机关认定陕西煤业招股说明书存在本款前述违法违规情形
之日起的 10个交易日内，本公司应就回购计划进行公告，包括回购股
份数量、价格区间、完成时间等信息，涉及公司回购本公司股份的还
应经公司股东大会批准。股份回购义务触发之日起 6个月内（简称“窗
口期”）完成回购，回购价格不低于本次公开发行 A股的发行价格与
银行同期活期存款利息之和；期间公司如有派息、送股、资本公积金
转增股本、配股等除权除息事项，回购底价相应进行调整。 
2、陕西煤业招股说明书若有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
致使投资者在证券交易中遭受损失的，本公司将依法赔偿投资者损失。 
3、本公司若未能履行上述承诺，则本公司将按有关法律、法规的
规定及监管部门的要求承担相应的责任；同时，若因本公司未履行上
述承诺致使投资者在证券交易中遭受损失且相关损失数额经司法机关
以司法裁决形式予以认定的，本公司将自愿按相应的赔偿金额冻结自
有资金，以为本公司需根据法律法规和监管要求赔偿的投资者损失提
供保障。 
长期 是 是 
    
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 
陕西煤业化工
集团有限责任
公司 
在公司 A股股票上市后三年内，如果公司 A股股票收盘价格连续
20 个交易日低于最近一期经审计的每股净资产，且公司情况同时满足
监管机构对于回购、增持等股本变动行为的规定，则触发控股股东、
董事（不含独立董事、非控股股东提名的董事，下同）及高级管理人
员的增持义务（简称“触发增持义务”）。控股股东在触发增持义务
后的 10个交易日内，应就其是否有增持公司 A股股票的具体计划书面
上市
后 3
年内 
是 是 
    
2016 年年度报告 
38 / 183 
 
通知公司并由公司进行公告，如有具体计划，应披露拟增持的数量范
围、价格区间、完成时间等信息，且该次计划增持总金额不低于 5000
万元。 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 
陕西煤业股份
有限公司董事
会 
在公司 A股股票上市后三年内，如果公司 A股股票收盘价格连续
20 个交易日低于最近一期经审计的每股净资产，且公司情况同时满足
监管机构对于回购、增持等股本变动行为的规定，则触发控股股东、
董事（不含独立董事、非控股股东提名的董事，下同）及高级管理人
员的增持义务（简称“触发增持义务”）。如控股股东未如期公告前
述具体增持计划，或明确表示未有增持计划的，则公司董事会应在首
次触发增持义务后的 20个交易日内公告是否有具体股份回购计划，如
有，应披露拟回购股份的数量范围、价格区间、完成时间等信息，且
该次回购总金额不低于 5000万元。 
上市
后 3
年内 
是 是 
    
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 
陕西煤业股份
有限公司董事
及高级管理人
员 
在公司 A股股票上市后三年内，如果公司 A股股票收盘价格连续
20 个交易日低于最近一期经审计的每股净资产，且公司情况同时满足
监管机构对于回购、增持等股本变动行为的规定，则触发控股股东、
董事（不含独立董事、非控股股东提名的董事，下同）及高级管理人
员的增持义务（简称“触发增持义务”）。如公司董事会未如期公告
前述股份回购计划，或因各种原因导致前述股份回购计划未能通过股
东大会的，董事、高级管理人员应在其首次触发增持义务后的 30个交
易日内（如期间存在 N个交易日限制董事、高级管理人员买卖股票，
则董事、高级管理人员应在首次触发增持义务后的 30+N个交易日内）
或前述股份增持计划未能通过股东大会后的 10个交易日内，无条件增
持公司 A股股票，并且各自累计增持金额不低于其上年度薪酬总额的
20%。 
上市
后 3
年内 
是 是 
    
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 
陕西煤业股份
有限公司董
事、监事及高
级管理人员 
陕煤股份全体董事、监事及高级管理人员均未持有公司股份。陕
煤股份招股说明书若有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投
资者在证券交易中遭受损失的，本公司董事、监事及高级管理人员将
依法赔偿投资者损失。若本公司董事、监事及高级管理人员未能履行
陕煤股份首次公开发行 A股前个人作出的承诺，则本公司董事、监事
及高级管理人员将依法承担行政或刑事责任；并在证券监管部门或有
关机构认定前述承诺未得到实际履行起 30日内，或司法机关认定因本
长期 是 是 
    
2016 年年度报告 
39 / 183 
 
款前述承诺未得到实际履行而致使投资者在证券交易中遭受损失起
30 日内，本公司董事、监事及高级管理人员自愿将各自在公司上市当
年全年从公司所领取的全部薪金对投资者先行进行赔偿。 
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
其他 
陕西煤业化工
集团有限责任
公司 
陕煤集团自 2015年 8月 4日、5日通过证券公司定向管理方式累
计增持本公司 1000074股 A股股份，约占本公司已发行总股本的
0.01%，同时承诺在增持结束后六个月内不减持其持有的本公司股份。 
6 个
月 
是 是 
    
 
注 1：根据国务院国资委《关于中国长江三峡集团公司所持陕西煤业股份有限公司全部股份无偿划转有关问题的批复》（国资产权[2015]1179 号），中国长江三峡集团公司将其
所持有本公司的全部国有股权（持股总数 889,130,304 股，占总股本 8.89%）无偿划转给其全资子公司三峡资本控股有限责任公司。为维护陕西煤业股价稳定、保护中小投资者
利益，三峡资本控股有限责任公司将承接和继续履行中国长江三峡集团公司此前作出的承诺。相关股份过户工作已于 2016 年 1 月完成。 
 
2016 年年度报告 
40 / 183 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 希格玛会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 240 
境内会计师事务所审计年限 9年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 
希格玛会计师事务所（特殊普
通合伙） 
72 
财务顾问 中信证券股份有限公司 -- 
保荐人 
中国国际金融股份有限公司 
中银国际证券有限责任公司 
-- 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2015年度股东大会审议批准，续聘希格玛会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016
年度财务审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
41 / 183 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期末，本公司及控股股东陕煤集团未发现存在诚信状况的问题。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
报告期内，本公司不存在已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项。 
2016 年年度报告 
42 / 183 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
    陕西煤业与陕煤集团就日常关联交易相应签订了《产品及服务互供协议》、《煤炭委托代理
销售协议》、《煤炭销售协议》、《金融服务框架协议》和《商标使用许可协议》，该等日常关
联交易协议的主要条款及实际发生情况如下： 
（1）煤炭销售协议 
公司向陕煤集团等关联单位销售煤炭，以满足陕煤集团的化工、发电、其他工业的生产和生
活等所需，按照市场价格定价。2016年 1-12月份累计向陕煤集团控制的企业销售煤炭 566,414.04
万元。 
（2）产品和服务互供协议 
2016年 1-12月份，公司向陕煤集团及其下属关联单位采购材料和设备、接受工程劳务和综
合服务交易金额 207,135.76万元；向陕煤集团或其下属相关关联企业销售材料和设备、提供工程
劳务和综合服务交易金额 32,001.92万元；向陕煤集团及其下属关联单位采购煤炭 323,951.18
万元；向陕煤集团或其下属相关关联企业租赁房屋和土地交易金额 1,381.32万元；为陕煤集团或
其下属相关关联企业提供租赁房屋和土地交易金额 430.93万元。 
上述交易遵循的定价原则如下：凡有政府定价的，执行政府定价；凡没有政府定价，但有政
府指导价的，执行政府指导价；没有政府定价和政府指导价的，执行市场价(含招标价)；前三者
都没有的或无法在实际交易中适用以上交易原则的，执行协议价。协议价格主要按照交易的生产
成本价加服务费 10-20%制定。 
（3）金融服务框架协议 
经公司 2013年第一次临时股东大会审议批准，本公司与财务公司于 2013 年 12月签订《金融
服务框架协议》：(1)财务公司向本公司提供金融服务的条件均不逊于其为其他集团成员单位提供
同种类金融财务服务的条件，亦不逊于当时其他金融机构可为本公司提供同种类金融服务的条件；
(2)本公司在财务公司的存款利率不低于中国人民银行就该种类存款规定的利率下限，且应等于或
高于财务公司吸收其他集团成员单位同种类存款所确定的利率及等于或高于一般商业银行向本公
司提供同种类存款服务所确定的利率（以较高者为准）；(3)财务公司向本公司发放贷款的利率应
不高于中国人民银行就该类型贷款规定的利率上限，且应等于或低于财务公司向其他集团成员单
位发放同种类贷款所确定的利率及等于或低于一般商业银行向本公司提供同种类贷款服务所确定
的利率（以较低者为准）；(4)除存款和贷款外的其他各项金融服务，收费标准应不高于（或等于）
国内其他金融机构同等业务费用水平；(5)本公司存放于财务公司的货币资金每日最高余额不高于
本公司最近一个会计年度经审计总资产的 5%且不高于本公司最近一期经审计净资产的 50%。经公
司 2014年度股东大会审议批准，公司与财务公司于 2015年 11月 9日签订了《金融服务协议》，
并对相关协议内容进行适当修改，有效期至 2018年 12月 31日。 
2016 年年度报告 
43 / 183 
 
本报告期，本公司在陕西煤业化工集团财务有限公司日存款最高余额为 394,909.91 万元，贷
款日最高余额为 234,000万元。入池的应收票据日最高余额 305,825万元，开出的应付票据日最
高余额 184,705万元。接受其他金融服务支付的手续费 1,514.44万元。 
公司与控股股东及其他关联企业之间的关联交易，是公司生产、经营活动的重要组成部分，
这些关联交易是在公开、公平、公正的原则下，以协议、合同形式进行的，公司的合法权益和股
东利益得到了充分保证。上述交易对本公司独立性没有影响，公司主营业务不会因此对关联企业
形成依赖。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
报告期内，本公司不存在已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
报告期内，本公司临时公告披露的关于资产收购、出售发生的关联交易事项均按照公告内容
执行，未发生无进展或变化事项。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
报告期内，本公司不存在上述情况。 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
详见下文第十二节 十一、关联方及关联交易。 
(五) 其他 
报告期内，本公司不存在其他重要关联交易。 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
44 / 183 
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 亿元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 2 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 22 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 22 
担保总额占公司净资产的比例(%) 6.40 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 见下文 
于本报告期末，本公司无对外担保情况，公司及其子公司对子公司的担保余额合计 22亿元，
全部为本公司对全资子公司管道公司的担保。具体包括： 
（1）公司于 2015年 1月 9日召开的第二届董事会第十五次会议审议通过了《关于向全资子
公司陕西神渭管道运输有限责任公司提供银行贷款保证担保的议案》，同意公司为管道公司向中
国银行西安咸宁路支行申请的 20亿元银行借款提供连带责任保证。借款期限不超过 9年，保证期
限不超过 9年； 
2016 年年度报告 
45 / 183 
 
（2）公司于 2016年 10月 25日召开的第二届董事会第二十五次会议审议通过了《关于向全
资子公司陕西神渭煤炭管道运输有限责任公司提供银行贷款保证担保的议案》，同意公司为管道
公司向上海浦东发展银行股份有限公司西安分行申请的 9 亿元人民币银行贷款提供连带责任保证，
保证期限不超过 9年。该笔借款于 2016年 11月实际到账 2亿元； 
管道公司作为本公司的全资子公司，其本身具备偿还相关借款的能力，为其提供担保有利于
推进其项目建设，相关风险可控，能够保障公司的利益。 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
公司按照国家精准扶贫规划和文件要求，积极履行社会职责，由公司机关及下属单位成立了
六支扶贫工作队，定点扶贫陕西省部分贫困村。公司扶贫工作本着“扶志更扶智”的原则开展，
避免输血式扶贫、脱贫又返贫的现象。由于贫困村多数地理位置偏僻，村民创收主要依赖外出务
工及种养殖业收入，扶贫工作主要着重于种养殖业补贴、贫困农户技能培训及贫困学生资助。陕
西煤业将尽己所能配合当地政府开展精准脱贫工作，为脱贫攻坚贡献自己的一份力量。 
2. 年度精准扶贫概要 
2016年，根据陕西省脱贫攻坚工作会议安排，本公司定点扶贫安康市、榆林市部分贫困地区。
公司共计投入扶贫资金 328.62万元，完成产业扶贫项目 23项，惠及贫困户 2727 人。具体情况如
下： 
种养殖业产业扶持方面。结合贫困村多数地处山区，农业基础薄弱的现状，扶贫工作队制定
了成立特色种养殖业合作社的产业扶贫策略。在镇村干部的帮助下，扶贫工作队组织贫困村农户
成立了甜杆合作社、食用菌合作社、畜禽养殖农民合作社、种茶合作社。合作社既吸纳缺技术的
贫困户务工增收、土地入股增收，也提高了产业规模效益和抗御市场风险的能力。 
2016 年年度报告 
46 / 183 
 
基础设施建设方面。为汉阴县鳌头村、神木县乔家焉村和白家沟村修缮村组道路，改善了村
民出行道路；为神木县马兴庄村修建人畜饮水工程，为汉阴县铜钱村、笔架村加固维修水堰，解
决了当地人畜饮水或农田的灌溉问题；为清涧县乐堂堡乡刘家河村修建河堤挡墙；为神木县兴瑶
村贫困群众进行危房改造；为神木县小寨村学校改造活动室和操场，改善了学校的教学条件。 
此外，扶贫工作队多次举办捐资助学活动，为贫困户学生购置学习用品，为贫困户大学生发
放补助。 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 328.62 
2.物资折款   
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 2,727 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫 320 
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫 
□ 电商扶贫 
□ 资产收益扶贫 
□ 科技扶贫 
□ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 23 
1.3产业扶贫项目投入金额 319.60 
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 2,801 
2.转移就业脱贫  
其中：2.1职业技能培训投入金额   
2.2职业技能培训人数（人/次）   
2.3帮助建档立卡贫困户实现就业人数（人）   
3.易地搬迁脱贫  
其中：3.1帮助搬迁户就业人数（人）   
4.教育脱贫  
其中：4.1资助贫困学生投入金额 9.02 
4.2资助贫困学生人数（人） 138 
4.3改善贫困地区教育资源投入金额   
5.健康扶贫  
其中：5.1贫困地区医疗卫生资源投入金额   
6.生态保护扶贫  
其中：6.1项目名称 
□ 开展生态保护与建设 
□ 建立生态保护补偿方式 
□ 设立生态公益岗位  
□ 其他  
6.2投入金额   
7.兜底保障  
其中：7.1帮助“三留守”人员投入金额   
7.2帮助“三留守”人员数（人）   
2016 年年度报告 
47 / 183 
 
7.3帮助贫困残疾人投入金额   
7.4帮助贫困残疾人数（人）   
8.社会扶贫  
其中：8.1东西部扶贫协作投入金额   
8.2定点扶贫工作投入金额   
8.3扶贫公益基金   
9.其他项目  
其中：9.1.项目个数（个）   
9.2.投入金额   
9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人）   
9.4.其他项目说明    
三、所获奖项（内容、级别） 2016年陕西煤业 1人获得县级优秀扶贫干
部， 1人获得陕西省扶贫先进个人。 
4. 后续精准扶贫计划 
作为上市企业，陕西煤业勇于担当，将精准扶贫工作作为公司一项长期的既定战略，为扶贫
攻坚事业做出自己应有的贡献。2017年，由于去年帮扶的贫困村多数已整村脱贫，当地扶贫办将
对我公司帮扶工作的地点进行调整。新的地方，新的挑战，陕西煤业将积极准备，力争帮助贫困
村早日脱贫。我公司将通过以下几方面措施保障扶贫目标的实现：加强与当地政府的沟通对接，
确保扶贫工作准确契合当地扶贫总体规划；加大对驻村工作队的支持管理，确保工作队顺利开展
扶贫相关工作；加深对贫困村的调查研究，确保扶贫项目真正落在实处。 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司坚持倡导“生命至上、安全为天”的理念，始终坚持走循环发展和绿色发展道路，大胆
探索管理创新和科技创新，以创新引领科学发展和可持续发展。 
公司坚持“安全第一、预防为主、综合治理”方针，严格安全管理，强化过程控制，切实防
范重大事故。通过深入贯彻《安全生产法》，严格落实煤矿安全“双七条”，不断强化煤矿安全
质量标准化建设，促使企业安全生产持续向好。 
公司创新管理模式，强化管理力度，服务企业健康平稳运营。通过全面开展内控管理体系建
设，加强风险管控意识，提高风险防范能力；通过开展对标管理，取长补短，学习优秀企业管理
经验，树立内部标杆。公司以制度改革、转型升级为方向，研究企业管理中的难点和热点问题，
总结提炼管理实践中的优秀成果，提升公司核心竞争软实力。 
科技创新是提高企业竞争力，推动企业健康高效发展的重要驱动力。公司依靠自主创新带动
产业结构调整和发展方式转变，围绕关键技术问题开展煤炭的清洁利用、绿色开采、循环经济等
方面的探索实践，促进企业转型升级，推动企业自身发展，促进煤炭行业共同进步。 
公司积极坚定走清洁高效的能源开发利用之路，推进绿色发展、循环发展、低碳发展，共建
美好家园。公司从绿色开采、绿色生产、绿色转化三方面着手，构建全面环保管理体系，最大程
度地提升环保效果。延伸煤炭产业链，变废为宝，通过资源循环利用，产业链上下游整合，实现
可持续发展。 
2016 年年度报告 
48 / 183 
 
2016年，本公司坚持“产环保煤炭，建生态文明矿区”的理念，积极开展矿区水土保持、复
垦绿化等工作。严格执行《环境保护法》等法律法规，狠抓重点治理，加强生态环境治理投入和
管控力度。 
公司坚持“以人为本”理念，加大人才培养和引进力度，创建学习型组织，提高员工队伍素
质，不断提高企业整体的学习力、创新力和凝聚力，培育陕西煤业团队，努力打造一流煤炭上市
企业。 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用  
本报告期内，本公司未发生重大环境污染事故，未因重大环境保护违法行为受到过环境保护
行政处罚。 
在生产经营过程中，公司本着安全、绿色、环保的发展理念，追求煤炭绿色开采，采取适当
措施，防止废弃物污染、资源浪费等问题。公司所属矿井环保设施完备，运行稳定，严格执行《污
水综合排放标准》（GB8978-1996），《锅炉大气污染物排放标准》（GB13271-2014），实现达标
排放，认真积极执行国家实施减排工程，完成减排任务。 
公司不断完善环保管理体制，在建项目中坚持建设项目环评，努力构建资源节约与环境友好
型产业。公司大力推广各种节能减排的技术，推进全国首个彬长矿区瓦斯零排放示范项目；注重
资源的循环利用，建成了黄陵循环经济示范区；着力构建绿色矿山，先后有黄陵一号煤矿、黄陵
二号煤矿等 8家煤矿被国家命名为绿色矿山单位。 
公司为实现低碳、绿色、高效和可持续发展，对所属矿井按照生态文明煤矿标准要求建设，
积极推进节能环保重点工程，加强隐患问题排查整治，确保实现各项节能减排目标，杜绝发生重
大环境污染事件。 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
49 / 183 
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
第七节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 年初限售股数 
本年解
除限售
股数 
本年增
加限售
股数 
年末限售股数 限售原因 
解除限售
日期 
陕西煤业化工
集团有限责任
公司 
6,312,825,155             6,312,825,155 
首次公开
发行承诺 
2017年 1
月 28日 
绵阳科技城产
业 投 资 基 金
（有限合伙） 
585,100,000             585,100,000 
首次公开
发行承诺 
2017年 1
月 28日 
中国信达资产
管理股份有限
公司 
179,900,000             179,900,000 
首次公开
发行承诺 
2017年 1
月 28日 
陕西黄河矿业
（集团）有限
责任公司 
135,000,000             135,000,000 
首次公开
发行承诺 
2017年 1
月 28日 
全国社会保障
基金理事会转
持三户 
77,174,845   77,174,845 
首次公开
发行承诺 
2017年 1
月 28日 
合计 7,290,000,000   7,290,000,000 / / 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
报告期内，本公司未发行普通股票、可转换公司债券、分离交易可转债、公司债券或其他衍
生证券。 
