深圳中华自行车(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
21 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
无 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 1,529,587.27 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 2,603,637.47 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 -138,355.58 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在由公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚
未履行完毕的承诺事项。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
深圳中华自行车(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
22 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2012年5月11日，本公司第一大股东、最大债权人深圳市国晟能源投资发展有限公司以本公司不能清偿到期债务，且严
重资不抵债为由，向深圳市中级人民法院申请对本公司进行重整。2012年10月12日，深圳市中级人民法院以（2012）深中法
破字第30号民事裁定书裁定受理国晟能源提出的对本公司进行重整的申请。 2012年10月下旬，深圳市中级人民法院以（2012）
深中法破字第30-1号民事裁定书，裁定自2012年10月25日起对本公司进行重整，并指定北京市金杜（深圳）律师事务所、深
圳市正源清算事务有限公司为本公司管理人。同时，深圳市中级人民法院作出（2012）深中法破字第30-1号决定书，依法批
准本公司在管理人的监督下自行管理财产和营业事务。2013年11月5日深圳市中级人民法院（2012）深中法破字第30-6号民
事裁定书批准公司重整计划。2013年12月27日深圳市中级人民法院（2012）深中法破字第30-10号民事裁定书裁定深中华重
整计划执行完毕，终结深中华破产程序。 
    通过重整，公司沉重债务问题得以解决，净资产实现正值，自行车主营业务得以保留并实现平稳发展。公司在重整计划
中设置了引入重组方的条件，期望通过资产重组恢复持续经营能力和持续盈利能力。公司引入重组方的条件是：净资产评估
值不低于20亿元，重大资产重组实施当年的净利润不低于2亿元。目前，公司尚未有重组方。公司将继续积极开展各项相关
工作，努力推进重组工作。 
 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、会计政策的变更 
（1）本公司自2017年1月1日采用《企业会计准则第16号——政府补助》（财会〔2017〕15号）相关规定，采用未来适用法
处理。该会计政策变更对公司本期财务报表无影响。 
（2）本公司自2017年5月28日采用《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组及终止经营》（财会[2017]13
号）相关规定，采用未来适用法处理。会计政策变更导致影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
资产负债表新增“持有待售资产”、“持有待售负债”项目，
并追溯调整。 
无影响。 
利润表新增“持续经营净利润”、“终止经营净利润”行项目，
并追溯调整。 
增加持续经营净利润本期金额1,579.159.47元。 
（3）本公司自2017年1月1日采用财政部《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30号）相关规定。
该会计政策变更导致影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
利润表新增“资产处置收益”行项目，并追溯调整。 增加本期资产处置收益-2,464.81元，减少营业外支
出2,464.81元；增加上期资产处置收益-11,450.00元，
减少营业外支出11,450.00元。 
深圳中华自行车(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
23 
非流动资产毁损报废按利得、损失总额分别列示，并追溯调
整。 
无影响。 
2、会计估计的变更 
本公司本财务报告期内无会计估计变更事项。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 45 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈志刚  张磊 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司聘请天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司2017年度内部控制审计机构，费用为人民币15万元整。
2016年，公司因筹划非公开发行股票事项，聘请东吴证券为财务顾问并已经支付100万元人民币费用，本年度该项工作持续
推进中。 
 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
深圳中华自行车(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
24 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
注：请注意对上面“是否存在非经营性关联债权债务往来”进行选择。 
应收关联方债权 
深圳中华自行车(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
          
关联债权对公司经营成
果及财务状况的影响 
无影响 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
深圳市国晟能
源投资发展有
限公司 
大股东 
子公司阿米
尼借款 
650     650 
关联债务对公司经营成果
及财务状况的影响 
无影响 
注：如已在临时报告披露且后续实施无进展或变化的，此节可选“不适用”，但需在本节的第 5 小节其他重大关联交易中披露
该事项概述，并提供临时报告披露网站的相关查询索引。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
深圳中华自行车(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
 
无 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
无 
（2）年度精准扶贫概要 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
深圳中华自行车(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
无 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
无 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2016年7月，本公司启动筹划非公开发行股票事项，且募集资金用途涉及重大资产购买，公司董事会审议通过了《2016
年度非公开发行A股股票预案》等。在中介机构尽调、审计、评估及商业谈判的基础上，结合资本市场及公司实际情况，2017
年2月至2018年2月，公司董事会审议通过了《关于调整公司本次非公开发行A股股票方案的议案》、《关于 2016 年度非公
开发行 A 股股票预案修订情况说明》、《2016年度非公开发行A股股票预案（修订稿）》、《2016年度非公开发行A股股票
预案（二次修订稿）》、《2016年度非公开发行A股股票预案（三次修订稿）》等。根据三次修订稿，本次非公开发行的股
票数量不超过 110,269,586 股，募集资金总额不超过7.5亿元。本次非公开发行募集资金总额不超过7.5亿元，扣除发行费用
后将用于以下项目：1、线上线下营销网络平台建设升级项目6.8亿元；2、研发中心建设项目0.7亿元。本次非公开发行的发
行对象为瑞安信息、智胜高新、万胜实业和贝尔高新四名特定投资者。瑞安信息认购金额不超过2.5亿元，且认购股份数量
不超过 36,756,529 股；智胜高新认购金额不超过2亿元，且认购股份数量不超过 29,405,223 股；万胜实业和贝尔高新认购
金额分别不超过1.5亿元，且认购股份数量分别不超过 22,053,917 股。具体情况详见公司董事会发布的公告信息。 
截至本财务报表批准报出日止，公司于2018年2月13日召开2018年第一次临时股东大会，审议通过了《关于公司本次非
公开发行 A 股股票预案（三次修订稿）的议案》等。 
 
深圳中华自行车(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
深圳中华自行车(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 4,707 0.00%      4,707 0.00% 
1、国家持股 0 0.00%      0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00%      0 0.00% 
3、其他内资持股 4,707 0.00%      4,707 0.00% 
其中：境内法人持股 0 0.00%      0 0.00% 
   境内自然人持股 4,707 0.00%      4,707 0.00% 
4、外资持股 0 0.00%      0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00%      0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00%      0 0.00% 
二、无限售条件股份 
551,343,2
40 
100.00%      
551,343,2
40 
100.00% 
1、人民币普通股 
302,980,2
58 
54.95%      
302,980,2
58 
54.95% 
2、境内上市的外资股 
248,362,9
82 
45.05%      
248,362,9
82 
45.05% 
3、境外上市的外资股 0 0.00%      0 0.00% 
4、其他 0 0.00%      0 0.00% 
三、股份总数 
551,347,9
47 
100.00%      
551,347,9
47 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
