深圳中华自行车(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
 20 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
无 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2016 年 0.00 2,603,637.47 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 -138,355.58 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 4,885,678.56 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在由公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚
未履行完毕的承诺事项。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
深圳中华自行车(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
 21 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
√ 适用 □ 不适用  
2012年5月11日，本公司第一大股东、最大债权人深圳市国晟能源投资发展有限公司以本公司不能清偿到期债务，且严
重资不抵债为由，向深圳市中级人民法院申请对本公司进行重整。2012年10月12日，深圳市中级人民法院以（2012）深中法
破字第30号民事裁定书裁定受理国晟能源提出的对本公司进行重整的申请。 2012年10月下旬，深圳市中级人民法院以（2012）
深中法破字第30-1号民事裁定书，裁定自2012年10月25日起对本公司进行重整，并指定北京市金杜（深圳）律师事务所、深
圳市正源清算事务有限公司为本公司管理人。同时，深圳市中级人民法院作出（2012）深中法破字第30-1号决定书，依法批
准本公司在管理人的监督下自行管理财产和营业事务。2013年11月5日深圳市中级人民法院（2012）深中法破字第30-6号民
事裁定书批准公司重整计划。2013年12月27日深圳市中级人民法院（2012）深中法破字第30-10号民事裁定书裁定深中华重
整计划执行完毕，终结深中华破产程序。 
    通过重整，公司沉重债务问题得以解决，净资产实现正值，自行车主营业务得以保留并实现平稳发展。公司在重整计划
中设置了引入重组方的条件，期望通过资产重组恢复持续经营能力和持续盈利能力。公司引入重组方的条件是：净资产评估
值不低于20亿元，重大资产重组实施当年的净利润不低于2亿元。目前，公司尚未有重组方。公司将继续积极开展各项相关
工作，努力推进重组工作。 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
财政部于2016年12月3日发布了《增值税会计处理规定》（财会[2016]22号），适用于2016年5月1日起发生的相关交易。
本公司执行该规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
将利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目。 税金及附加、管理费用 
将自 2016年 5 月 1日起本公司经营活动发生的房产税、土地使用税、印花税
从“管理费用”项目重分类至“税金及附加”项目，2016年 5 月 1日之前发
生的税费不予调整。比较数据不予调整。 
调增公司利润表税金及附加本年金额
14,206.07元，调减公司利润表管理费用本
年金额 14,206.07元。 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
深圳中华自行车(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
 22 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 45 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈志刚  张磊 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
 
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
    一、更换会计师事务所的情况说明 
    基于深圳中华自行车（集团）股份有限公司（以下简称“公司”）自身业务发展的需要，同时考虑到公司原审计机构瑞
华会计师事务所（特殊普通合伙）的审计工作团队相关人员已经连续多年为公司提供年度审计服务，为确保上市公司审计工
作的独立性与客观性，公司不再聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为2016年度审计机构。公司对瑞华会计师事务所（特
殊普通合伙）在公司财务审计工作中提供的专业服务和辛勤劳动表示衷心感谢！ 
经公司董事会审计委员会认真调查，提议聘请天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“天职国际”）为我公
司2016年度财务报告和内部控制审计机构。公司于2017年2月28日召开了第九届董事会第二十二次（临时）会议，审议通过
了《关于变更会计师事务所的议案》，同意聘请天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2016年度审计机构。 
二、拟聘会计师事务所概况 
名称：天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
类型：特殊普通合伙企业 
主要经营场所：北京市海淀区车公庄西路19号68号楼A-1和A-5区域 
执行合伙人：邱靖之 
成立日期：2012年03月05日 
营业执照统一社会信用代码：911101085923425568 
经营范围：审查企业会计报表、出具审计报告；验证企业资本，出具验资报告；办理企业合并、分立、清算事宜中的审
计业务，出具有关报告；基本建设年度财务决算审计；代理记账；会计咨询、税务咨询、管理咨询、会计培训；法律、法规
规定的其他业务。 
资格证书：中华人民共和国财政部、中国证券监督管理委员会颁发的《会计师事务所证券、期货相关业务许可证》等。 
天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）注册资本：6130万元。注册地：中国北京。天职国际在长期发展过程中，不断
规范不断提升，逐步实施了“规范化、集团化、国际化”发展战略，构建了“按专业分工设置部门、按地域布局设立分所”，
“人力资源、执业标准和利益分配完全统一”的集中型管理架构，形成了与国际大所专业水准和管理水平基本相当、服务领
深圳中华自行车(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
 23 
域专业化精细分工、集团资源共享的服务模式和经营机制。天职国际拥有员工3984人，注册会计师972人，境外执业资格员
工93人，注册会计师行业领军人才31人。天职国际在上海、广东、湖南、湖北、江苏、安徽、山东、天津、河南、四川、云
南、陕西、辽宁、新疆、重庆、江西、浙江等17个省市区设有20余家分支机构。 
三、更换会计师事务所履行的程序说明 
1、公司董事会已提前跟原审计机构瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）就更换会计师事务所进行了沟通，征得其理解
和支持； 
2、公司审计委员会通过与天职国际审计项目负责人的沟通及对天职国际相关资质进行审查，认为天职国际具备为上市
公司服务的资质要求，能够胜任工作，向董事会提议聘请天职国际为公司2016年度财务报告审计机构。 
3、2017年2月28日公司第九届董事会第二十二次（临时）会议审议通过了《关于变更会计师事务所的议案》，同意聘请
天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2016年度审计机构，并提交公司2017年第一次临时股东大会审议。公司独立
董事对该事项出具了事前认可意见和审议事项独立意见。 
   公司将于2017年3月24日召开2017年第一次临时股东大会，审议《关于变更会计师事务所的议案》，本次更换公司会计师
事务所事项自公司股东大会审议通过之日起生效，聘期一年。 
四、独立董事事前认可意见和独立意见 
1、独立董事事前认可意见：同意聘任天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2016年度财务审计机构，并同意
将《关于变更会计师事务所的议案》提交董事会审议。 
2、独立董事独立意见：公司拟变更会计师事务所的审议程序符合有关法律、法规及《公司章程》的规定；天职国际会
计师事务所（特殊普通合伙）具备证券、期货相关业务审计资格，并具备多年为上市公司提供审计服务的经验与能力，能够
满足公司2016年度相关审计工作的要求，较好地履行其责任和义务。公司此次更换会计师事务所有利于增强公司审计工作的
独立性与客观性，不会损害公司和股东特别是中小股东的利益。因此同意聘任天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）为公
司2016年度财务报告和内部控制审计机构，并同意将该议案提交公司2017年第一次临时股东大会审议。 
 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
    本年度，公司聘请天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司2016年度内部控制审计机构，费用为人民币15万元
整。本年度，公司因筹划非公开发行股票，聘请东吴证券为财务顾问，本年度已经支付100万元人民币。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳中华自行车(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
 24 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在
非经营性
资金占用 
期初余额
（万元） 
本期新增
金额（万
元） 
本期收回
金额（万
元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
关联债权对公司经营
成果及财务状况的影
响 
无 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 期初余额
本期新增
金额（万
本期归还
金额（万
利率 本期利息 期末余额
深圳中华自行车(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
 25 
（万元） 元） 元） （万元） （万元） 
深圳市国晟
能源投资发
展有限公司 
大股东 
子公司阿
米尼借款 
650     650 
关联债务对公司经营成
果及财务状况的影响 
无影响 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
深圳中华自行车(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
 26 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育脱贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（3）后续精准扶贫计划 
无 
2、履行其他社会责任的情况 
无 
深圳中华自行车(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
 27 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
 √适用 □ 不适用  
    公司报告期存在需要说明的其他重大事项：2016年 7月公司启动筹划非公开发行股票事项，且募集资金用途涉及重大
资产购买，公司董事会审议通过了《2016年度非公开发行 A股股票预案》等。在中介机构尽职调查、审计评估及商业谈判
的基础上，结合资本市场及公司实际情况，2017年 2月公司董事会审议通过了《关于调整公司本次非公开发行 A股股票方
面的议案》、《2016年度非公开发行 A股股票预案（修订稿）》等。根据预案修订稿，本次非公开发行募集资金总额不超过 12
亿元，扣除发行费用后，拟投入 8亿元资金用于“智能社区楼宇对讲设备及系统平台建设项目”、拟投入 4亿元资金用于“运
动体验线上线下销售平台及研发中心建设项目”。目前，预案尚未通过股东大会审批。对各项相关情况公司已及时发布董事
会公告。 
 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
深圳中华自行车(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
 28 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送
股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 6,207 0.00%    -1,500 -1,500 4,707 0.00% 
1、国家持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 6,207 0.00%    -1,500 -1,500 4,707 0.00% 
其中：境内法人持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
   境内自然人持股 6,207 0.00%    -1,500 -1,500 4,707 0.00% 
4、外资持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 551,341,740 100.00%    1,500 1,500 551,343,240 100.00% 
1、人民币普通股 302,978,758 54.95%    1,500 1,500 302,980,258 54.95% 
2、境内上市的外资股 248,362,982 45.05%    0 0 248,362,982 45.05% 
3、境外上市的外资股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
三、股份总数 551,347,947 100.00%    0 0 551,347,947 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
