深圳中华自行车(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
 39 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规及规范性文件的要求，对照公司的实
际情况，不断完善公司法人治理结构，努力建设现代企业制度。公司股东大会、董事会、监事会的运作与召集、召开均严格
按照《公司章程》等有关规定程序执行，维护了公司的整体利益。公司法人治理结构实际情况符合中国证券监督管理委员会
发布的有关上市公司治理的规范性文件规定。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务方面与大股东或其他关联方完全分开，具有独立完整的自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 12.78% 2016 年 02 月 03 日 2016 年 02 月 04 日 
2016005 号《2016
年第一次临时股
东大会决议公告》 
2015 年度股东大
会 
年度股东大会 12.38% 2016 年 06 月 29 日 2016 年 06 月 30 日 
2016016 号《2015
年度股东大会决
议公告》 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
深圳中华自行车(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
 40 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
崔军 7 2 5 0 0 否 
陈叔军 7 2 5 0 0 否 
李冰 7 2 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会建立了审计委员会和薪酬与考核委员会专门委员会。专门委员会根据《上市公司治理准则》、《公司章程》、
《董事会议事规则》以及各专业委员会工作条例赋予的职权和义务，认真履行职责。 
    公司审计委员会在报告期内，根据《审计委员会年报工作规程》的规定，对公司年度财务报告的编制、审计工作认真进
行审核和充分沟通，发表审阅意见，形成决议提交公司董事会审议。 
    公司薪酬与考核委员会在报告期内按照《高管人员年度经营绩效考核奖励暂行办法》，对公司经营班子成员2015年度经
营工作进行了考核。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
深圳中华自行车(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
 41 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司初步建立了公开、透明的董事、监事和经营层的绩效评价标准和激励约束机制。高级管理人员的聘任公开、透明，符合
法律的规定。 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
披露于巨潮资讯网的《深圳中华自行车（集团）股份有限公司 2016 年度内部控
制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：（1）控制环境无效；（2）内
部监督无效；（3）直接影响投资决策的
重大失误；（4）直接导致财务报表的重
大错误；（5）违反法律、法规、规章及
其他规范性文件等，导致中央政府和监
管机构的调查，并被处以罚金或罚款，
同时被限令行业退出、吊销营业执照、
强制关闭等。重要缺陷：（1）间接影响
投资决策的重大失误；（2）间接导致财
务报表的重大错误；（3）重要制度缺失；
（4）违反法律、法规、规章及其他规范
性文件等，导致地方政府或监管机构的
调查，并被处以罚款或罚金，同时被责
令停业整顿导致公司业务停顿等。一般
缺陷：除重大缺陷、重要缺陷以外的其
他控制缺陷。 
重大缺陷：（1）控制环境无效；（2）
内部监督无效；（3）直接影响投资决
策的重大失误；（4）直接导致财务报
表的重大错误；（5）违反法律、法规、
规章及其他规范性文件等，导致中央
政府和监管机构的调查，并被处以罚
金或罚款，同时被限令行业退出、吊
销营业执照、强制关闭等。重要缺陷：
（1）间接影响投资决策的重大失误；
（2）间接导致财务报表的重大错误；
（3）重要制度缺失；（4）违反法律、
法规、规章及其他规范性文件等，导
致地方政府或监管机构的调查，并被
处以罚款或罚金，同时被责令停业整
顿导致公司业务停顿等。一般缺陷：
除重大缺陷、重要缺陷以外的其他控
制缺陷。 
深圳中华自行车(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
 42 
定量标准 
1、利润总额潜在损失或者潜在错报：（1）
一般缺陷：小于或等于税前利润总额的
3%，（2）重要缺陷：大于税前利润总额
的 3%（且绝对额大于 50 万元），小于等
于税前利润总额的 5%，（3）重大缺陷：
大于税前利润总额的 5%且绝对额大于
100 万元；2、营业收入潜在损失或者潜
在错报：（1）一般缺陷：小于或等于营
业收入的 1%，（2）重要缺陷：大于营业
收入的 1%且小于等于营业收入的 3%，
（3）重大缺陷：大于营业收入的 3%；3、
资产总额潜在损失或者潜在错报：（1）
一般缺陷：小于或等于资产总额的 1%，
（2）重要缺陷：大于资产总额的 1%且
小于等于资产总额的 3%，（3）重大缺陷：
大于资产总额的 3%。 
1、利润总额潜在损失或者潜在错报：
（1）一般缺陷：小于或等于税前利
润总额的 3%，（2）重要缺陷：大于
税前利润总额的 3%（且绝对额大于
50 万元），小于等于税前利润总额的
5%，（3）重大缺陷：大于税前利润
总额的5%且绝对额大于100万元；2、
营业收入潜在损失或者潜在错报：
（1）一般缺陷：小于或等于营业收
入的 1%，（2）重要缺陷：大于营业
收入的 1%且小于等于营业收入的
3%，（3）重大缺陷：大于营业收入
的 3%；3、资产总额潜在损失或者潜
在错报：（1）一般缺陷：小于或等于
资产总额的 1%，（2）重要缺陷：大
于资产总额的 1%且小于等于资产总
额的 3%，（3）重大缺陷：大于资产
总额的 3%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，深中华公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 27 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
天职业字[2017]11696 号、《深圳中华自行车（集团）股份有限公司 2016 年度内部
控制审计报告》、巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
 □是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳中华自行车(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
 43 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
