深圳中华自行车(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
18 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未收购资产。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
深圳中华自行车(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
19 
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额（万
元） 
深圳市国晟能源投资
发展有限公司 
控股股东 
应付关联方
债务 
借款 否 650 0 650 
关联债权债务对公司经营成果及财
务状况的影响 
无影响。 
5、其他关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他关联交易。 
深圳中华自行车(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
20 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
4、其他重大交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大交易。 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项。 
深圳中华自行车(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
21 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 45 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 10 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈松波、任玮星 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，本公司聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对本公司内部控制进行审计，审计费15万元人民币。 
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司2014年度财务报告经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，出具了带强调事项段无保留意见审计报告。根据《深
圳证券交易所股票上市规则》的规定，公司董事会对该审计报告涉及事项作了专项说明。公司监事会、独立董事同意董事会
对该审计报告涉及事项所作的专项说明。 
 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、经深圳证券交易所批准，本公司股票交易自2014年5月14日起撤销退市风险警示。 
2、本公司2013年度汇算清缴应交企业所得税9239万元已在本期缴纳。 
注：公司应当披露其他在报告期内发生的《证券法》第六十七条、《上市公司信息披露管理办法》第三十条所列的重大事件，
以及公司董事会判断为重大事件的事项。如前款所涉重要事项已作为临时报告在指定网站披露，仅需说明信息披露指定网站
深圳中华自行车(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
22 
的相关查询索引及披露日期。 
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十五、公司子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
十六、公司发行公司债券的情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳中华自行车(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
23 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 11,362 0.00%    -3,130 -3,130 8,232 0.00% 
1、国家持股 0 0.00%      0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00%      0 0.00% 
3、其他内资持股 11,362 0.00%    -3,130 -3,130 8,232 0.00% 
其中：境内法人持股 0 0.00%      0 0.00% 
   境内自然人持股 11,362 0.00%    -3,130 -3,130 8,232 0.00% 
4、外资持股 0 0.00%      0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00%      0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00%      0 0.00% 
二、无限售条件股份 551,336,585 100.00%    3,130 3,130 551,339,715 100.00% 
1、人民币普通股 302,976,018 54.95%    715 715 302,976,733 54.95% 
2、境内上市的外资股 248,360,567 45.05%    2,415 2,415 248,362,982 45.05% 
3、境外上市的外资股 0 0.00%      0 0.00% 
4、其他 0 0.00%      0 0.00% 
三、股份总数 551,347,947 100.00%    0 0 551,347,947 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
股份变动原因为公司监事郑钟焕先生持高管股解锁减持、职工监事陶华亮先生退休离任持高管股解锁。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
