深圳明阳电路科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司的利润分配方案严格执行《公司章程》中的规定，按照分红标准、比例以及利润分配政策的决策程序进行，重视对股东
的合理投资回报。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
不适用 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 3.00 
每 10 股转增数（股） 5 
分配预案的股本基数（股） 123,200,000 
现金分红总额（元）（含税） 36,960,000.00 
可分配利润（元） 95,498,891.73 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的信会师【2018】第 ZI10174 号《深圳明阳电路科技股份有限公司 2017 年度
审计报告》确认，2017 年度母公司实现净利润为人民币 50,571,918.23 元。根据《公司法》和《公司章程》的有关规定，
公司按照母公司的净利润 10%提取法定盈余公积人民币 5,057,191.82 元， 2017 年度公司实际可供分配的利润为人民币
95,498,891.73 元。根据中国证监会鼓励上市公司现金分红，给予投资者稳定、合理回报的指导意见，在符合利润分配原则，
保证公司正常经营和长远发展的前提下，根据《公司法》和《公司章程》的规定，现拟定 2017 年利润分配方案如下：以
深圳明阳电路科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
现有总股本 123,200,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利人民币 3 元（含税），合计派发现金红利人民币
36,960,000.00 元； 同时以资本公积金转增股本，向全体股东每 10 股转增 5 股，共计转增 61,600,000 股。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
（一）2015年度利润分配情况 
2016年6月30日，公司2015年年度股东大会审议通过了《关于审议公司2015年度利润分配方案的议案》，同意公司以截止2015
年12月31日公司总股本92,400,000股为基数，向全体股东每股派发现金红利约0.16元（含税），合计派发现金股利为人民币
15,000,000.00元。 
（二）2016年度利润分配情况 
2017年5月26日，公司2016年年度股东大会审议通过了《关于公司2016年度利润分配预案的议案》，同意公司以截止2016年
12月31日公司总股本92,400,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利3元（含税），合计派发现金股利为27,720,000.00
元。 
（三）2017年度利润分配情况  
以现有总股本123,200,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利人民币3元（含税），合计派发现金红利人民币
36,960,000.00元； 同时以资本公积金转增股本，向全体股东每10 股转增5 股，共计转增 61,600,000股，转增后公司总股本
增加至184,800,000股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 36,960,000.00 116,863,838.19 31.63% 0.00 0.00% 
2016 年 27,720,000.00 123,134,163.37 22.51% 0.00 0.00% 
2015 年 15,000,000.00 59,596,526.91 25.17% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
不适用 
资产重组时所
作承诺 
不适用 
首次公开发行 张佩珂 股份限售承 张佩珂先生就首次公开发行股票前直接或间接 2017 年 05 自公司股 正常履行
深圳明阳电路科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
或再融资时所
作承诺 
诺 持有的公司股份承诺如下："（1）明阳电路经
中国证券监督管理委员会核准首次公开发行股
票后，自明阳电路股票上市之日起三十六个月
内，本人不转让或者委托他人管理本人所直接
或间接持有的明阳电路股份，也不由明阳电路
回购该等股份。（2）公司上市后 6 个月内如公
司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于公司
首次公开发行股票时的发行价，或者上市后 6
个月期末（即 2018 年 7 月 31 日）收盘价低于
公司首次公开发行股票时的发行价，本人直接
或间接持有的公司股票的锁定期限自动延长 6
个月。如果因派发现金红利、送股、转增股本、
增发新股等原因进行除权、除息的，上述收盘
价须按照中国证券监督管理委员会、深圳证券
交易所的有关规定作相应调整。（3）本人在公
司担任董事、高级管理人员期间，每年转让的
公司的股份不超过本人直接或间接持有的公司
股份总数的 25%；若本人在公司股票上市之日
起 6 个月内申报离职，申报离职之日起 18 个月
内不转让本人直接或间接持有的公司股份；若
本人在公司股票上市之日起第 7个月至第 12个
月之间申报离职，自申报离职之日起 12 个月内
不转让本人直接或间接持有的公司股份；若本
人在公司股票上市之日起 12 个月后申报离职，
自申报离职之日起 6 个月内不转让本人直接或
间接持有的公司股份。（4）本人将忠实履行上
述承诺，并承担相应的法律责任，若不履行本
承诺所赋予的义务和责任，本人将承担公司、
公司其他股东或利益相关方因此所受到的任何
损失，违规减持公司股票的收益将归公司所有。
若本人离职或职务变更的，不影响本承诺的效
力，本人仍将继续履行上述承诺。（5）本人将
遵守中国证监会《上市公司股东、董监高减持
股份的若干规定》，深圳证券交易所《股票上市
规则》、《深圳证券交易所上市公司股东及董事、
监事、高级管理人员减持股份实施细则》的相
关规定。" 
月 18 日 票上市交
易之日起
36 个月内 
中 
张佩珂 
股份减持意
向承诺 
张佩珂先生承诺："在本人所持明阳电路股份的
三十六个月限售期届满之日起两年内，若减持
明阳电路股份，减持股份的条件、方式、价格
及期限如下：（1）减持股份的条件将按照明阳
电路首次公开发行股票并在创业板上市招股说
明书以及本人出具的各项承诺载明的限售期限
要求，并严格遵守法律法规的相关规定，在限
2017 年 05
月 18 日 
限售期届
满之日起
两年内 
正常履行
中 
深圳明阳电路科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
售期限内不减持明阳电路股票。在上述限售条
件解除后，本人可作出减持股份的决定。（2）
减持股份的数量及方式本人在限售期满后两年
内，每年减持所持有的公司股份数量合计不超
过上一年度最后一个交易日本人直接或间接持
有的股份总数的 25%。因公司进行权益分派、
减资缩股等导致本人直接或间接持有公司股份
变化的，相应年度可转让股份额度做相应变更。
本人减持直接或间接持有的明阳电路股份应符
合相关法律、法规、规章的规定，包括但不限
于二级市场竞价交易方式、大宗交易方式、协
议转让方式等。（3）减持股份的价格，本人在
明阳电路首次公开发行股票前所直接或间接持
有的明阳电路股份在锁定期满后两年内减持
的，减持价格（如果因派发现金红利、送股、
转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，
须按照中国证券监督管理委员会、深圳证券交
易所的有关规定作相应调整）不低于公司首次
公开发行股票时的发行价。（4）减持股份的期
限，本人在减持直接或间接持有的明阳电路股
份前，应提前三个交易日予以公告，自公告之
日起 6 个月内完成，并按照证券交易所的规则
及时、准确地履行信息披露义务。" 
深圳盛健管
理咨询合伙
企业（有限合
伙）、深圳健
玺投资合伙
企业（有限合
伙）、深圳润
玺投资管理
有限公司 
股份限售承
诺 
1、控股股东润玺投资和股东深圳盛健、深圳健
玺关于股份锁定的承诺，润玺投资、深圳盛健
和深圳健玺就明阳电路首次公开发行股票前所
持公司股份承诺如下："（1）自明阳电路股票
上市之日起三十六个月内，本公司/本企业不转
让或者委托他人管理本公司/本企业所直接或
间接持有的明阳电路股份，也不由明阳电路回
购该等股份。（2）明阳电路上市后 6 个月内如
其股票连续 20 个交易日的收盘价均低于其首
次公开发行股票时的发行价，或者上市后 6 个
月期末（即 2018 年 7 月 31 日）收盘价低于明
阳电路首次公开发行股票时的发行价，本公司/
本企业直接或间接持有的明阳电路股票的锁定
期限自动延长 6 个月。如果因派发现金红利、
送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、
除息的，上述收盘价按照中国证券监督管理委
员会、深圳证券交易所的有关规定作相应调整。
（3）本公司/本企业将忠实履行上述承诺，并
承担相应的法律责任，若不履行本承诺所赋予
的义务和责任，本公司/本企业将承担明阳电
路、明阳电路其他股东或利益相关方因此所受
2017 年 05
月 18 日 
自公司股
票上市交
易之日起
36 个月内 
正常履行
中 
深圳明阳电路科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
到的任何损失，违规减持公司股票的收益将归
公司所有。（4）本公司/本企业将遵守中国证监
会《上市公司股东、董监高减持股份的若干规
定》，深圳证券交易所《股票上市规则》、《深圳
证券交易所上市公司股东及董事、监事、高级
管理人员减持股份实施细则》的相关规定。" 
深圳盛健管
理咨询合伙
企业（有限合
伙）、深圳健
玺投资合伙
企业（有限合
伙）、深圳润
玺投资管理
有限公司 
股份减持意
向承诺 
润玺投资、深圳盛健和深圳健玺承诺："在持有
的明阳电路股份的三十六个月限售期届满之日
起两年内，若减持明阳电路股份，需满足以下
要求：（1）减持股份的条件将按明阳电路首次
公开发行股票并在创业板上市招股说明书及本
公司/本企业出具的各项承诺载明的限售期限
要求，并严格遵守法律法规的相关规定，在限
售期限内不减持明阳电路股票。在上述限售条
件解除后，本公司/本企业可作出减持股份的决
定。（2）减持股份的数量及方式：本公司/本企
业在限售期满后两年内，每年减持所持有的公
司股份数量合计不超过上一年度最后一个交易
日登记在本公司/本企业名下的股份总数的
25%。因公司进行权益分派、减资缩股等导致
本公司/本企业所持公司股份变化的，相应年度
可转让股份额度做相应变更。本公司/本企业减
持所持有的明阳电路股份应符合相关法律、法
规、规章的规定，包括但不限于二级市场竞价
交易方式、大宗交易方式、协议转让方式等。
（3）减持股份的价格本公司/本企业在明阳电
路首次公开发行股票前所持有的明阳电路股份
在锁定期满后两年内减持的，减持价格（如果
因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股
等原因进行除权、除息的，须按照中国证券监
督管理委员会、深圳证券交易所的有关规定作
相应调整）不低于公司首次公开发行股票时的
发行价。（4）减持股份的期限：本公司/本企业
在减持所持有的明阳电路股份前，应提前三个
交易日予以公告，自公告之日起 6 个月内完成，
并按照证券交易所的规则及时、准确地履行信
息披露义务。" 
2017 年 05
月 18 日 
限售期届
满之日起
两年内 
正常履行
中 
深圳圣盈高
有限公司 
股份限售承
诺 
圣盈高就明阳电路首次公开发行股票前所持公
司股份承诺如下："（1）自明阳电路股票上市
之日起三十六个月内，本公司不转让或者委托
他人管理本公司所持有的明阳电路股份，也不
由明阳电路回购该等股份；（2）明阳电路上市
后 6个月内如明阳电路股票连续 20个交易日的
收盘价均低于其首次公开发行股票时的发行
2017 年 11
月 20 日 
自公司股
票上市交
易之日起
36 个月内 
正常履行
中 
深圳明阳电路科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
价，或者上市后 6 个月期末（即 2018 年 7 月
31 日）收盘价低于其首次公开发行股票时的发
行价，本公司持有的明阳电路股票的锁定期限
自动延长 6 个月。如果因派发现金红利、送股、
转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，
上述收盘价按照中国证券监督管理委员会、深
圳证券交易所的有关规定作相应调整。（3）本
公司将忠实履行上述承诺，并承担相应的法律
责任，若不履行本承诺所赋予的义务和责任，
本公司将承担明阳电路、明阳电路其他股东或
利益相关方因此所受到的任何损失，违规减持
明阳电路股票的收益将归明阳电路所有。（4）
本公司将遵守中国证监会《上市公司股东、董
监高减持股份的若干规定》，深圳证券交易所
《股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司
股东及董事、监事、高级管理人员减持股份实
施细则》的相关规定。" 
深圳圣盈高
有限公司 
股份减持意
向承诺 
股东圣盈高就所持明阳电路股份的减持意向承
诺如下："在本公司持有明阳电路的股份三十六
个月限售期届满之日起两年内，若减持明阳电
路股份，需满足以下要求：（1）减持股份的条
件将按照明阳电路首次公开发行股票并在创业
板上市招股说明书以及本公司出具的各项承诺
载明的限售期限要求，并严格遵守法律法规的
相关规定，在限售期限内不减持明阳电路股票。
在上述限售条件解除后，本公司可作出减持股
份的决定。（2）减持股份的数量及方式：本公
司在限售期满后两年内，每年减持所持有的公
司股份数量合计不超过上一年度最后一个交易
日登记在本公司名下的股份总数的 25%。因公
司进行权益分派、减资缩股等导致本公司所持
公司股份变化的，相应年度可转让股份额度做
相应变更。本公司减持所持有的明阳电路股份
应符合相关法律、法规、规章的规定，包括但
不限于二级市场竞价交易方式、大宗交易方式、
协议转让方式等。（3）减持股份的价格本公司
在明阳电路首次公开发行股票前所持有的明阳
电路股份在锁定期满后两年内减持的，减持价
格（如果因派发现金红利、送股、转增股本、
增发新股等原因进行除权、除息的，须按照中
国证券监督管理委员会、深圳证券交易所的有
关规定作相应调整）不低于公司首次公开发行
股票时的发行价。（4）减持股份的期限：本公
司在减持所持有的明阳电路股份前，应提前三
2017 年 11
月 20 日 
限售期届
满之日起
两年内 
正常履行
中 
深圳明阳电路科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
个交易日予以公告，自公告之日起 6 个月内完
成，并按照证券交易所的规则及时、准确地履
行信息披露义务。" 
孙文兵 
持股意向及
减持意向承
诺 
股东孙文兵就所持明阳电路股份的持股意向及
减持意向承诺如下："在本人持有明阳电路股份
的三十六个月限售期届满之日起两年内，若减
持明阳电路股份，需满足以下要求：（1）减持
股份的条件将按照明阳电路首次公开发行股票
并在创业板上市招股说明书以及本人出具的各
项承诺载明的限售期限要求，并严格遵守法律
法规的相关规定，在限售期限内不减持明阳电
路股票。在上述限售条件解除后，本人可作出
减持股份的决定。（2）减持股份的数量及方式
本人在限售期满后两年内，每年减持所持有的
公司股份数量合计不超过上一年度最后一个交
易日本人实际控制的股份总数的 25%。因公司
进行权益分派、减资缩股等导致本人所持公司
股份变化的，相应年度可转让股份额度做相应
变更。本人减持直接及间接持有的明阳电路股
份应符合相关法律、法规、规章的规定，包括
但不限于二级市场竞价交易方式、大宗交易方
式、协议转让方式等。（3）减持股份的价格：
本人减持直接及间接持有的明阳电路股份的价
格根据当时的二级市场价格确定，并应符合相
关法律、法规、规章的规定。本人在明阳电路
首次公开发行股票前所持有的明阳电路股份在
锁定期满后两年内减持的，减持价格（如果因
派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等
原因进行除权、除息的，须按照中国证券监督
管理委员会、深圳证券交易所的有关规定作相
应调整）不低于公司首次公开发行股票时的发
行价。（4）减持股份的期限：本人在减持直接
及间接持有的明阳电路股份前，应提前三个交
易日予以公告，自公告之日起 6 个月内完成，
并按照证券交易所的规则及时、准确地履行信
息披露义务。" 
2017 年 11
月 20 日 
自公司股
票上市交
易之日起
36 个月内 
正常履行
中 
深圳利运得
有限公司 
股份限售承
诺 
利运得就明阳电路首次公开发行股票前所持公
司股份承诺如下："1、自明阳电路股票上市之
日起三十六个月内，本公司不转让或者委托他
人管理本公司所持有的明阳电路股份，也不由
明阳电路回购该等股份；2、本公司将忠实履行
上述承诺，并承担相应的法律责任，若不履行
本承诺所赋予的义务和责任，本公司将承担明
阳电路、明阳电路其他股东或利益相关方因此
2017 年 11
月 20 日 
自公司股
票上市交
易之日起
36 个月内 
正常履行
中 
深圳明阳电路科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
所受到的任何损失，违规减持明阳电路股票的
收益将归明阳电路所有。3、本公司将遵守中国
证监会《上市公司股东、董监高减持股份的若
干规定》，深圳证券交易所《股票上市规则》、
《深圳证券交易所上市公司股东及董事、监事、
高级管理人员减持股份实施细则》的相关规定。
" 
孙文兵、王玩
玲、秦小虎、
胡长忠、杨小
亮、胡诗益、
窦旭才、朱国
宝 
股份限售承
诺 
"1、自明阳电路股票上市之日起十二个月内，
本人不转让或者委托他人管理本人所直接/间
接持有的明阳电路股份，也不由明阳电路回购
该等股份；2、本人在公司担任董事、监事、高
级管理人员期间，每年转让的公司的股份不超
过本人直接/间接持有的公司股份总数的 25%；
若本人在公司股票上市之日起 6 个月内申报离
职，申报离职之日起 18 个月内不转让本人直接
/间接持有的公司股份；若本人在公司股票上市
之日起第 7 个月至第 12 个月之间申报离职，自
申报离职之日起 12 个月内不转让本人直接/间
接持有的公司股份；若本人在公司股票上市之
日起 12 个月后申报离职，自申报离职之日起 6
个月内不转让本人直接/间接持有的公司股份；
3、本人所直接/间接持有的公司股票在锁定期
满后两年内减持的，其减持价格（如果因派发
现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因
进行除权、除息的，须按照中国证券监督管理
委员会、深圳证券交易所的有关规定作相应调
整）不低于公司首次公开发行股票时的发行价；
4、公司上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个
交易日的收盘价均低于公司首次公开发行股票
时的发行价，或者上市后 6 个月期末（即 2018
年 7 月 31 日）收盘价低于公司首次公开发行股
票时的发行价，本人直接/间接持有的公司股票
的锁定期限自动延长 6 个月。如果因派发现金
红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行
除权、除息的，上述收盘价按照中国证券监督
管理委员会、深圳证券交易所的有关规定作相
应调整；5、本人将忠实履行上述承诺，并承担
相应的法律责任，若不履行本承诺所赋予的义
务和责任，本人将承担公司、公司其他股东或
利益相关方因此所受到的任何损失，违规减持
公司股票的收益将归公司所有。若本人离职或
职务变更的，不影响本承诺的效力，本人仍将
继续履行上述承诺。6、本人将遵守中国证监会
《上市公司股东、董监高减持股份的若干规
2017 年 05
月 18 日 
自公司股
票上市交
易之日起
12 个月内 
正常履行
中 
深圳明阳电路科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
定》，深圳证券交易所《股票上市规则》、《深圳
证券交易所上市公司股东及董事、监事、高级
管理人员减持股份实施细则》的相关规定。"
除上述承诺外，孙文兵先生承诺"自明阳电路股
票上市之日起三十六个月内，本人不转让或者
委托他人管理本人所直接或间接持有的明阳电
路股份，也不由明阳电路回购该等股份"。 
谭丽平、杨景
林、陈新武 
股份限售承
诺 
"1、自明阳电路股票上市之日起十二个月内，
本人不转让或者委托他人管理本人所直接或间
接持有的明阳电路股份，也不由明阳电路回购
该等股份；2、本人在公司担任董事、监事、高
级管理人员期间，每年转让的公司的股份不超
过本人直接或间接持有的公司股份总数的
25%；若本人在公司股票上市之日起 6 个月内
申报离职，申报离职之日起 18 个月内不转让本
人直接或间接持有的公司股份；若本人在公司
股票上市之日起第 7个月至第 12个月之间申报
离职，自申报离职之日起 12 个月内不转让本人
直接或间接持有的公司股份；若本人在公司股
票上市之日起 12 个月后申报离职，自申报离职
之日起 6 个月内不转让本人直接或间接持有的
公司股份；3、本人将忠实履行上述承诺，并承
担相应的法律责任，若不履行本承诺所赋予的
义务和责任，本人将承担公司、公司其他股东
或利益相关方因此所受到的任何损失，违规减
持公司股票的收益将归公司所有。若本人离职
或职务变更的，不影响本承诺的效力，本人仍
将继续履行上述承诺。4、本人将遵守中国证监
会《上市公司股东、董监高减持股份的若干规
定》，深圳证券交易所《股票上市规则》、《深圳
证券交易所上市公司股东及董事、监事、高级
管理人员减持股份实施细则》的相关规定。"
除上述承诺外，杨景林先生承诺"自明阳电路股
票上市之日起三十六个月内，本人不转让或者
委托他人管理本人所直接或间接持有的明阳电
路股份，也不由明阳电路回购该等股份"。 
2017 年 05
月 18 日 
自公司股
票上市交
易之日起
12 个月内 
正常履行
中 
深圳明阳电
路科技股份
有限公司、深
圳健玺投资
合伙企业（有
限合伙）;深圳
润玺投资管
理有限公司;
稳定股价承
诺 
（一）启动股价稳定措施的条件自公司股票正
式挂牌上市之日起三年内，若公司股票连续 20
个交易日的收盘价（如果因派发现金红利、送
股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除
息的，须按照深圳证券交易所的有关规定作相
应调整，下同）均低于公司上一个会计年度终
了时经审计的每股净资产（每股净资产=合并财
务报表中的归属于母公司普通股股东权益合计
2017 年 05
月 18 日 
自公司股
票上市之
日起三年
内 
正常履行
中 
深圳明阳电路科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
深圳盛健管
理咨询合伙
企业（有限合
伙）、深圳圣
盈高有限公
司、深圳利运
得有限公司、
孙文兵、张佩
珂、王玩玲、
秦小虎、谭丽
平、杨景林、
陈新武、窦旭
才、胡长忠、
杨小亮、胡诗
益、朱国宝 
数÷年末公司股份总数，下同）时，为维护广大
股东利益，增强投资者信心，维护公司股价稳
定，公司应当启动股价稳定措施。（二）股价稳
定的具体措施及实施程序，在启动股价稳定措
施的条件满足时，公司应在十个交易日内，根
据当时有效的法律法规和本股价稳定预案，与
控股股东、董事、高级管理人员协商一致，提
出稳定公司股价的具体预案，履行相应的审批
程序和信息披露义务。股价稳定措施实施后，
公司的股权分布应当符合上市条件。稳定股价
预案公告后至实施完毕前，若公司股票连续 5
个交易日的收盘价均高于公司最近一年经审计
的每股净资产，稳定股价预案可以终止。稳定
股价的具体措施如下：1、控股股东润玺投资、
董事及高级管理人员增持公司股份。公司控股
股东将依据法律、法规及公司章程的规定，在
不影响公司上市条件的前提下实施以下具体股
价稳定措施：（1）公司控股股东应在符合《上
市公司收购管理办法》及《创业板信息披露业
务备忘录第 5 号－股东及其一致行动人增持股
份业务管理》等法律法规的条件和要求的前提
下，对公司股票进行增持，且不应导致公司股
权分布不符合上市条件。（2）公司控股股东为
稳定股价之目的进行股份增持的，除应符合相
关法律法规之要求外，还应符合下列各项：①
公司控股股东单次用于增持股份的资金金额不
低于其自公司上市后累计从公司所获得现金分
红金额的 20%；②公司控股股东单一年度用于
增持股份的资金总额累计不超过自公司上市后
累计从公司所获得现金分红金额的 50%；③增
持价格：增持价格不超过每股净资产；④增持
股份的方式：集中竞价交易方式、要约方式或
证券监督管理部门认可的其他方式。公司董事
和高级管理人员将依据法律、法规及公司章程
的规定，在不影响公司上市条件的前提下实施
以下具体股价稳定措施：（1）在公司任职并领
取薪酬的公司董事、高级管理人员应在符合《上
市公司收购管理办法》及《上市公司董事、监
事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管
理规则》等法律法规的条件和要求的前提下，
对公司股票进行增持，且不应导致公司股权分
布不符合上市条件。（2）公司董事、高级管理
人员承诺，其用于增持公司股份的货币资金不
少于该等董事、高级管理人员上年度自公司领
深圳明阳电路科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
取薪酬总和的 30%。增持价格不超过每股净资
产。（3）公司在未来聘任新的董事、高级管理
人员前，将要求其签署承诺书，保证其履行公
司首次公开发行上市时董事、高级管理人员已
做出的相应承诺。2、公司回购股份：如公司控
股股东以及董事及高级管理人员增持股份后仍
无法稳定股价，公司将回购股份：（1）公司为
稳定股价之目的回购股份，应符合《上市公司
回购社会公众股份管理办法（试行）》及《关于
上市公司以集中竞价交易方式回购股份的补充
规定》等相关法律、法规的规定，且不应导致
公司股权分布不符合上市条件。（2）公司股东
大会对回购股份做出决议，须经出席会议的股
东所持表决权的三分之二以上通过。（3）公司
为稳定股价之目的进行股份回购的，除应符合
相关法律法规之要求外，还应符合下列条件：
①单一会计年度用于回购股份的资金合计不超
过上一会计年度经审计的公司净利润
100.00%。超过上述标准的，有关稳定股价措施
在当年度不再继续实施。但如下一年度继续出
现需启动稳定股价措施的情形时公司将继续按
照上述原则执行稳定股价预案。如公司上一会
计年度经审计的公司净利润低于人民币 1,000
万元，则公司单次用于回购股份的资金为上一
年度净利润的 100.00%。如公司上一会计年度
经审计的公司净利润高于或等于人民币 1,000
万元，则公司单次用于回购股份的资金不得低
于人民币 1,000 万元；②回购价格：回购价格
不超过每股净资产；③回购股份的方式：集中
竞价交易方式、要约方式或证券监督管理部门
认可的其他方式。（三）股价稳定措施的约束措
施在启动股价稳定措施的条件满足时，如公司、
控股股东、董事、高级管理人员未采取上述稳
定股价的具体措施，公司、控股股东、董事、
高级管理人员承诺接受以下约束措施：1、公司、
控股股东、董事、高级管理人员将在公司股东
大会及中国证监会指定报刊上公开说明未采取
上述稳定股价措施的具体原因并向公司股东和
社会公众投资者道歉。2、如果控股股东未采取
上述稳定股价的具体措施的，则控股股东持有
的公司股份不得转让，直至其按本预案的规定
采取相应的稳定股价措施并实施完毕。3、如果
董事、高级管理人员未采取上述稳定股价的具
体措施的，将在前述事项发生之日起 10 个交易
深圳明阳电路科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
日内，公司停止发放未履行承诺董事、高级管
理人员的薪酬，同时该等董事、高级管理人员
持有的公司股份不得转让，直至该等董事、高
级管理人员按本预案的规定采取相应的股价稳
定措施并实施完毕。 
深圳明阳电
路科技股份
有限公司、深
圳润玺投资
管理有限公
司、张佩珂、
孙文兵、王玩
玲、秦小虎、
胡长忠、杨小
亮、胡诗益、
窦旭才、朱国
宝、谭丽平、
陈新武、杨景
林 
其他承诺 
"1、若公司首次公开发行股票并在创业板上市
招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，对判断公司是否符合法律规定的发行条
件构成重大、实质影响的，公司将依法回购首
次公开发行的全部新股。在证券监督管理部门
或其他有权部门认定公司招股说明书存在对判
断公司是否符合法律规定的发行条件构成重
大、实质影响的虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏后 30 日内，公司将根据相关法律、法规、
规章及公司章程的规定召开董事会，并提议召
开股东大会，启动股份回购措施，回购价格不
低于首次公开发行股票的发行价（如果因派发
现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因
进行除权、除息的，须按照中国证券监督管理
委员会、深圳证券交易所的有关规定作相应调
整）。2、公司首次公开发行股票并在创业板上
市招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，
公司将依法赔偿投资者损失。（1）在证券监督
管理部门或其他有权部门认定公司招股说明书
存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏后 30
日内，公司将启动赔偿投资者损失的相关工作。
（2）投资者损失根据与投资者协商确定的金
额，或者依据证券监督管理部门、司法机关认
定的方式或金额确定。如果本公司未能履行上
述承诺，将在公司股东大会及中国证监会指定
报刊上公开说明未履行的具体原因并向股东和
社会公众投资者道歉，并按证券监督管理部门
及司法机关认定的实际损失向投资者依法进行
赔偿。若法律、法规、规范性文件及中国证监
会或深圳证券交易所对本公司因违反上述承诺
而应承担的相关责任及后果有不同规定，本公
司自愿无条件地遵从该等规定。"（二）公司控
股股东、实际控制人的承诺：公司控股股东润
玺投资、实际控制人张佩珂承诺："1、若公司
首次公开发行股票并在创业板上市招股说明书
有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判
断公司是否符合法律规定的发行条件构成重
大、实质影响的，本公司/本人将利用公司控股
2017 年 05
月 18 日 
长期有效 
正常履行
中 
深圳明阳电路科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
股东/实际控制人的地位促成公司在有权部门
认定有关违法事实后 30 日内启动依法回购首
次公开发行的全部新股工作，并在前述期限内
启动依法购回已转让的原限售股份工作。2、公
司首次公开发行股票并在创业板上市招股说明
书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致
使投资者在证券交易中遭受损失的，本公司/本
人将依法赔偿投资者损失。（1）在证券监督管
理部门或其他有权部门认定公司招股说明书存
在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏后 30 日
内，公司将启动赔偿投资者损失的相关工作。
（2）投资者损失根据与投资者协商确定的金
额，或者依据证券监督管理部门、司法机关认
定的方式或金额确定。如果本公司/本人未能履
行上述承诺，将在公司股东大会及中国证监会
指定报刊上公开说明未履行的具体原因并向股
东和社会公众投资者道歉，并在违反上述承诺
发生之日起 5 个工作日内，停止在公司处领取
薪酬、津贴及股东分红，同时本公司/本人直接
或间接所持有的公司股份将不得转让，直至本
公司/本人按上述承诺采取相应的赔偿措施并
实施完毕时为止。若法律、法规、规范性文件
及中国证监会或深圳证券交易所对本公司/本
人因违反上述承诺而应承担的相关责任及后果
有不同规定，本公司/本人自愿无条件地遵从该
等规定。"（三）公司董事、监事、高级管理人
员的承诺"公司首次公开发行股票并在创业板
上市招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失
的，本人将依法赔偿投资者损失。（1）在证券
监督管理部门或其他有权部门认定公司招股说
明书存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏
后 30 日内，本人将启动赔偿投资者损失的相关
工作。（2）投资者损失根据与投资者协商确定
的金额，或者依据证券监督管理部门、司法机
关认定的方式或金额确定。如果本人未能履行
上述承诺，将在公司股东大会及中国证监会指
定报刊上公开说明未履行的具体原因并向公司
股东和社会公众投资者道歉，并在违反上述承
诺发生之日起 5 个工作日内，停止在公司处领
取薪酬、津贴及股东分红，同时本人直接或间
接所持有的公司股份将不得转让，直至本人按
上述承诺采取相应的赔偿措施并实施完毕时为
止。若法律、法规、规范性文件及中国证监会
深圳明阳电路科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
或深圳证券交易所对本人因违反上述承诺而应
承担的相关责任及后果有不同规定，本人自愿
无条件地遵从该等规定。" 
深圳明阳电
路科技股份
有限公司、深
圳润玺投资
管理有限公
司、张佩珂、
孙文兵、王玩
玲、秦小虎、
胡长忠、窦旭
才、朱国宝、
杨小亮、胡诗
益 
填补被摊薄
即期回报的
承诺 
1、公司的承诺：公司将履行填补被摊薄即期回
报措施，若未履行填补被摊薄即期回报措施，
将在公司股东大会上公开说明未履行填补被摊
薄即期回报措施的具体原因并向公司股东和社
会公众投资者道歉；如果未履行相关承诺事项，
致使投资者在证券交易中遭受损失的，公司将
依法赔偿。2、控股股东深圳润玺投资管理有限
公司、实际控制人张佩珂的承诺：根据中国证
监会的相关规定，为了推进公司填补回报措施
的切实履行，控股股东、实际控制人承诺如下：
根据中国证监会的相关规定，为了推进公司填
补回报措施的切实履行，控股股东、实际控制
人承诺如下：（1）本公司/本人不无偿或以不公
平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采
用其他方式损害公司利益；（2）本公司/本人不
越权干预公司经营管理活动，不侵占公司利益。
3、公司董事和高级管理人员张佩珂、孙文兵、
王玩玲、秦小虎、胡长忠、窦旭才、朱国宝、
杨小亮、胡诗益的承诺：（1）承诺不无偿或以
不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也
不采用其他方式损害公司利益。（2）承诺对自
身的职务消费行为进行约束。（3）承诺不动用
公司资产从事与履行职责无关的投资、消费活
动。（4）承诺由董事会或薪酬委员会制定的薪
酬制度与公司填补回报措施的执行情况相挂
钩。（5）承诺拟公布的公司股权激励的行权条
件与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。 
2017 年 05
月 18 日 
长期有效 
正常履行
中 
深圳明阳电
路科技股份
有限公司、深
圳润玺投资
管理有限公
司、张佩珂、
孙文兵、王玩
玲、秦小虎、
胡长忠、杨小
亮、胡诗益、
窦旭才、朱国
宝、谭丽平、
陈新武、杨景
违反相关承
诺的约束措
施 
（一）公司明阳电路未履行承诺时的约束措施
公司保证将严格履行招股说明书披露的承诺事
项，同时提出未能履行承诺时的约束措施如下：
"1、如果明阳电路未履行招股说明书披露的承
诺事项，明阳电路将在股东大会及中国证券监
督管理委员会指定报刊上公开说明未履行承诺
的具体原因并向股东和社会公众投资者道歉。
2、明阳电路将及时作出合法、合理、有效的补
充承诺或替代性承诺，以尽可能保护明阳电路
及投资者的权益，并经明阳电路董事会将上述
补充承诺或替代性承诺提交股东大会审议。3、
如果因明阳电路未履行相关承诺事项，致使投
资者在证券交易中遭受损失的，明阳电路将依
法向投资者赔偿相关损失。"（二）公司控股股
2017 年 05
月 18 日 
长期有效 
正常履行
中 
深圳明阳电路科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
林 东润玺投资未履行承诺事项时采取约束措施。
公司控股股东润玺投资承诺如下："1、如果润
玺投资未履行招股说明书披露的承诺事项，润
玺投资将在股东大会及中国证券监督管理委员
会指定报刊上公开说明未履行承诺的具体原因
并向股东和社会公众投资者道歉。2、如果因润
玺投资未履行相关承诺事项，致使投资者在证
券交易中遭受损失的，润玺投资将依法向投资
者赔偿相关损失。3、润玺投资将及时作出合法、
合理、有效的补充承诺或替代性承诺，以尽可
能保护明阳电路及投资者的权益，并经公司董
事会将上述补充承诺或替代性承诺提交股东大
会审议。4、如果润玺投资未承担前述赔偿责任，
则润玺投资在明阳电路首次公开发行股票前持
有的股份在润玺投资履行完毕前述赔偿责任之
前不得转让，同时明阳电路有权扣减润玺投资
所获分配的现金红利用于承担前述赔偿责任。"
（三）公司实际控制人张佩珂未履行承诺事项
时采取约束措施，公司实际控制人张佩珂承诺
如下："1、本人将依法履行明阳电路首次公开
发行股票并在创业板上市招股说明书披露的承
诺事项。2、如果未履行明阳电路首次公开发行
股票并在创业板上市招股说明书披露的承诺事
项，本人将在明阳电路的股东大会及中国证券
监督管理委员会指定报刊上公开说明未履行承
诺的具体原因并向明阳电路的股东和社会公众
投资者道歉。3、本人将及时作出合法、合理、
有效的补充承诺或替代性承诺，以尽可能保护
明阳电路及投资者的权益，并经公司董事会将
上述补充承诺或替代性承诺提交股东大会审
议。4、如果因未履行明阳电路首次公开发行股
票并在创业板上市招股说明书披露的相关承诺
事项给明阳电路或者其他投资者造成损失的，
本人将向明阳电路或者其他投资者依法承担赔
偿责任。如果本人未承担前述赔偿责任，则本
人在明阳电路首次公开发行股票前持有的股份
在本人履行完毕前述赔偿责任之前不得转让，
同时明阳电路有权扣减本人所获分配的现金红
利用于承担前述赔偿责任。"（四）董事、监事、
高级管理人员张佩珂、孙文兵、王玩玲、秦小
虎、胡长忠、杨小亮、胡诗益、窦旭才、朱国
宝、谭丽平、陈新武、杨景林未履行承诺事项
时采取约束措施董事、监事、高级管理人员保
证将严格履行招股说明书披露的承诺事项，同
深圳明阳电路科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
时提出未能履行承诺时的约束措施如下：" 1、
本人若未能履行在明阳电路首次公开发行股票
并在创业板上市招股说明书中披露的本人作出
的公开承诺事项的：（1）本人将在公司股东大
会及中国证券监督管理委员会指定报刊上公开
说明未履行承诺的具体原因并向公司股东和社
会公众投资者道歉。（2）本人将及时作出合法、
合理、有效的补充承诺或替代性承诺，以尽可
能保护明阳电路及投资者的权益，并经公司董
事会将上述补充承诺或替代性承诺提交股东大
会审议。（3）本人将在前述事项发生之日起 10
个交易日内，停止领取薪酬，同时本人持有的
公司股份（若有）不得转让，直至本人履行完
成相关承诺事项。2、如果因本人未履行相关承
诺事项，本人将向公司或者投资者依法承担赔
偿责任。" 
深圳明阳电
路科技股份
有限公司 
股利分配政
策的安排及
承诺 
公司重视对投资者的投资回报并兼顾公司的可
持续发展，实行持续、稳定的利润分配政策。
本次发行上市后，公司的主要股利分配政策如
下：（一）《公司章程》（草案）关于分红政策的
规定 1、公司的利润分配原则：公司的利润分
配应注重对投资者的合理投资回报，并兼顾公
司的可持续发展，保持稳定、持续的利润分配
政策。2、公司的利润分配形式及间隔，公司可
以采取现金、股票或者现金与股票相结合的方
式分配股利，原则上每年进行一次利润分配。
公司具备现金分红条件的，应当优先采用现金
分红进行利润分配；采用股票股利进行利润分
配的，应当具有公司成长性、每股净资产的摊
薄等真实合理因素。根据公司的当期经营利润
和现金流情况，在充分满足公司预期现金支出
的前提下，董事会可以拟定中期利润分配方案，
报经股东大会审议。3、公司现金方式分红的具
体条件和比例。在公司当年盈利、累计未分配
利润为正数且保证公司能够持续经营和长期发
展的前提下，当公司无重大投资计划或重大资
金支出事项（募集资金投资项目除外）发生，
公司每年以现金方式分配的利润不少于当年实
现的可分配利润的 10%，最近连续三年以现金
方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年
均可分配利润的 30%。具体每个年度的分红比
例由董事会根据公司年度盈利状况和未来资金
使用计划提出预案，并经股东大会审议通过后
实施。重大资金支出安排指以下情形之一：（1）
2017 年 05
月 18 日 
长期有效 
正常履行
中 
深圳明阳电路科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或
者购买设备累计支出达到或超过公司最近一期
经审计净资产的 50%，且超过 5,000 万元；（2）
公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或
者购买设备累计支出达到或超过公司最近一期
经审计总资产的 30%。满足上述条件的重大资
金支出安排须由董事会审议后提交股东大会审
议批准。公司董事会应当综合考虑所处行业特
点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及
是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情
形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化
的现金分红政策：（1）公司发展阶段属成熟期
且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，
现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达
到 80%；（2）公司发展阶段属成熟期且有重大
资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红
在本次利润分配中所占比例最低应达到 40%；
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出
安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 20%；公司发展
阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以
按照前项规定处理。4、利润分配应履行的审议
程序公司董事会应结合公司的盈利情况、资金
供给和需求情况、外部融资环境等因素，提出
制定或调整利润分配政策的预案，预案应经全
体董事过半数以及独立董事二分之一以上表决
通过方可提交股东大会审议；独立董事应对利
润分配政策的制定或调整发表明确的独立意
见；独立董事可以征集中小股东的意见，提出
分红提案，并直接提交董事会审议。对于调整
利润分配政策的，董事会还应在相关预案中详
细论证和说明原因。监事会应当对董事会制定
或调整的利润分配政策进行审议，并经监事会
全体监事过半数同意方可通过。股东大会在审
议董事会制定或调整的利润分配政策时，须经
出席股东大会的股东所持表决权的三分之二以
上同意方可通过。如股东大会审议发放股票股
利或以公积金转增股本的方案的，须经出席股
东大会的股东所持表决票的三分之二以上通
过。股东大会对董事会制定或调整的利润分配
政策进行审议前，公司应当通过电话、传真、
信函、电子邮件等渠道与股东特别是中小股东
进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和
诉求，及时答复中小股东关心的问题。5、利润
深圳明阳电路科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
分配政策的变更。公司根据生产经营情况、投
资规划和长期发展的需要，需调整利润分配政
策的，调整后的利润分配政策不得违反中国证
监会和深圳证券交易所的有关规定，有关调整
利润分配的议案需提交董事会及监事会审议，
经全体董事过半数同意、二分之一以上独立董
事同意及监事会全体监事过半数同意后，方能
提交公司股东大会审议，独立董事应当就调整
利润分配政策发表独立意见。有关调整利润分
配政策的议案应经出席股东大会的股东所持表
决权的三分之二以上通过，该次股东大会应同
时向股东提供股东大会网络投票系统，进行网
络投票。（二）上市后前三年股东分红回报规划。
公司主要采取现金分红的利润分配政策，即公
司当年度实现盈利，在依法弥补亏损、提取法
定公积金、盈余公积金后有可分配利润的，则
公司应当进行现金分红；公司利润分配不得超
过累计可分配利润的范围，如无重大投资计划
或重大现金支出发生，单一年度以现金方式分
配的利润不少于当年度实现的可分配利润的百
分之二十。公司承诺本次公开发行股票并上市
后将严格按照《公司章程（草案）》及《深圳明
阳电路科技股份有限公司上市后前三年股东分
红回报规划》的相关规定进行利润分配。 
深圳润玺投
资管理有限
公司、张佩珂 
避免同业竞
争 
本公司实际控制人张佩珂、控股股东润玺投资
出具了《避免同业竞争的承诺函》，向本公司承
诺："1、本人/本公司及本人/本公司控制的其他
企业目前除了直接或间接持有明阳电路的股份
外，未在中国境内外直接或间接投资其他与明
阳电路及其子公司相同、类似或在任何方面构
成竞争的企业，亦未直接或间接从事其他与明
阳电路及其子公司相同、类似的业务或活动。2、
本人/本公司及本人/本公司控制的其他企业未
来将不会在中国境内外直接或间接地以任何形
式从事与明阳电路及其子公司相同、类似或在
任何方面构成竞争的业务或活动。3、凡本人/
本公司及本人/本公司控制的其他企业拟从事
的业务或活动可能与明阳电路及其子公司存在
同业竞争，本人/本公司将促使该业务或业务机
会按公平合理的条件优先提供给明阳电路及其
子公司或采用任何其他可以被监管部门所认可
的方案，避免与明阳电路及其子公司形成同业
竞争。4、若本人/本公司违反本承诺而使明阳
电路遭受或产生的任何损失，本人/本公司同意
2017 年 05
月 18 日 
长期有效 
正常履行
中 
深圳明阳电路科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
赔偿明阳电路因本人/本公司违反本承诺造成
的一切损失。5、本承诺持续有效，直至本人/
本公司不再作为明阳电路的实际控制人/控股
股东为止。" 
深圳润玺投
资管理有限
公司、张佩珂 
避免或减少
关联交易 
本公司实际控制人张佩珂、控股股东润玺投资
为减少及规范与本公司的关联交易，避免资金
占用，出具了《关于规范关联交易及避免资金
占用的承诺函》，承诺如下："1、本人/本公司
及本人/本公司所控制的其他任何企业与公司
发生的关联交易已经充分的披露，不存在虚假
陈述或者重大遗漏。2、本人/本公司及本人/本
公司所控制的其他任何企业与公司发生的关联
交易均按照正常商业行为准则进行，交易价格
公允，不存在损害公司及其子公司权益的情形。
3、本人/本公司将尽量避免与公司之间产生关
联交易事项，对于不可避免发生的关联业务往
来或交易，将在平等、自愿的基础上，按照公
平、公允和等价有偿的原则进行，本人/本公司
及本人/本公司控制的其他企业将严格按照《中
华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券
法》、《公司章程》、《关联交易管理制度》等相
关规定规范关联交易行为，并将履行合法程序，
及时对关联交易事项进行信息披露；本人/本公
司承诺不会利用关联交易转移、输送利润，不
会通过公司的经营决策权损害公司及其他股东
的合法权益。4、本人/本公司及本人/本公司控
制的其他企业将严格遵守法律、法规、规范性
文件以及明阳电路相关规章制度的规定，不以
任何方式违规占用或使用明阳电路的资金、资
产和资源，也不会违规要求明阳电路为本人/本
公司及本人/本公司控制的其他企业的借款或
其他债务提供担保。5、如若违反本承诺，本人
/本公司将承担明阳电路、明阳电路其他股东或
利益相关方因此所受到的任何损失。在本人/本
公司为公司实际控制人/控股股东期间，上述承
诺持续有效。" 
2017 年 05
月 18 日 
长期有效 
正常履行
中 
张佩珂 
关于公司租
赁房产的承
诺 
针对公司所承租的位于深圳市宝安区新桥街道
上星第二工业区的厂房、宿舍、食堂等生产经
营场所未取得房屋所有权证的问题，为避免对
公司的正常生产经营产生不利影响，实际控制
人张佩珂承诺如下："若在上述房屋租赁合同有
效期内因租赁厂房拆迁或其他原因无法继续租
用而使公司遭受损失，本人将全额承担由此给
2017 年 05
月 18 日 
长期有效 
正常履行
中 
深圳明阳电路科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
公司造成的损失。" 
张佩珂 
关于社会保
险及住房公
积金的承诺 
公司实际控制人张佩珂出具承诺："若应有关部
门要求，公司及九江明阳需要为员工补缴社会
保险费、住房公积金或公司因未为员工足额缴
纳社会保险费、住房公积金等情形而承担任何
罚款或损失的，本人愿意承担因此而产生的所
有补缴金额，承担任何罚款或损失赔偿责任，
保证不因社会保险费、住房公积金问题致使公
司及公司股东遭受任何经济损失。" 
2017 年 05
月 18 日 
长期有效 
正常履行
中 
张佩珂 
关于历史出
资问题的承
诺 
公司实际控制人张佩珂承诺："明阳电路的注册
资本已经全部到位。如果因明阳电路股东历史
出资问题而给明阳电路、相关股东造成任何损
失，或者因上述问题而遭受任何政府机关的处
罚，本人保证将赔偿由此给明阳电路、相关股
东造成的全部损失。 
2017 年 05
月 18 日 
长期有效 
正常履行
中 
股权激励承诺 不适用 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
不适用 
承诺是否按时
履行 
是 
如承诺超期未
履行完毕的，应
当详细说明未
完成履行的具
体原因及下一
步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
深圳明阳电路科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
财政部于2017年4月28日颁布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，要求自2017 年
5月28日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行；2017年5月10日发布了《关于印发修订<企业会计准则第16 号——政
府补助>的通知》（财会〔2017〕15号，新政府补助准则自 2017年6月12日起施行；2017年12月25日发布了《财政部关于修
订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30号），要求执行企业会计准则的非金融企业应当按照企业会计准则和
通知要求编制2017年度及以后期间的财务报表。公司本次会计政策变更遵循上述准则和通知，变更调整成一致。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、与上年相比本期新增合并单位1家，系公司本期通过投资新设立了珠海明阳电路科技有限公司1家全资子公司 
2、与上年相比本期减少合并单位1家，2017年7月5日，香港明阳董事会作出决议，同意德国明阳与德国SPG之间进行吸收合
并。随后德国明阳与德国SPG签署合并合同，约定双方进行合并，且合并后德国明阳名称变更为“Sunshine PCB GmbH”。德
国明阳本次吸收合并德国SPG已于2017年9月1日录入工商登记册，德国SPG的注销已于2017年9月5日录入工商登记册。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 75 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 章顺文、柴喜峰 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 4  
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳明阳电路科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等
情况。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
深圳明阳电路科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
（1）2010 年4月22日，本公司与深圳市三和丰实业有限公司（出租人） 签订《房屋租赁合同》，约定出租人将其位于上星
第二工业区靠东新建厂房一层C栋新钻孔厂房出租给公司使用，建筑面积共计1,100平方米，租期自2008年3月1日至2022年12
月31日止。 
（2）2013年5月29日，本公司与深圳市沙井上星股份合作公司（出租人） 签订《房屋租赁合同》，约定出租人将其位于上
星第二工业区第四栋厂房 E栋厂房出租给公司使用，建筑面积共计1,420平方米，租期自2013年6月1日至2018年5月30日止。 
（3）2014年10月30日，本公司与深圳市三和丰实业有限公司（出租人）签订《房屋租赁合同》，约定出租人将其位于上星
第二工业区东明阳厂内三层 B栋厂房出租给公司使用，建筑面积共计7,500 平方米，租期自2014年7月1日至2022年12月31日
止。 
（4）2014年10月30日，本公司与深圳市三和丰实业有限公司（出租人） 签订《房屋租赁合同》，约定出租人将其位于上星
第二工业区东明阳厂南向三层 A 栋厂房出租给公司使用，建筑面积共计3,400 平方米，租期自2014年7月1日至2022年12月 
31日止。 
（5）2014年10月30日，本公司与深圳市三和丰实业有限公司（出租人） 签订《房屋租赁合同》，约定出租人将其位于上星
第二工业区厂内职员宿舍一栋 三层共36间出租给公司使用，建筑面积共计1,200平方米，租期自2014年7月1日至2022年12月 
深圳明阳电路科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
31日止。 
（6）2014年10月30日，本公司与深圳市三和丰实业有限公司（出租人） 签订《房屋租赁合同》，约定出租人将其位于上星
第二工业区东明阳厂西向三层出租给公司使用，建筑面积共计1,260平方米，租期自2014年7月1日至2022年12月31日止。 
（7）2016年10月31日，本公司与深圳市旭发投资有限公司（出租人）签订《房屋租赁合同》，约定出租人将其位于上星第
二工业区9号厂房出租给公司使用，建筑面积共计710平方米，租期自2016年11月1日至2018年10月30日止。 
（8）2015年4月29日，本公司与陈向贞（出租人）签订《房屋租赁合同》，约定出租人将其位于丽晶酒店后居民楼29个单房
及42套宿舍出租给公司使用，租期自2015年4月1日至2018年3月31日止。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 担保额
度相关
公告披
露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
-- -- -- -- -- -- -- -- -- 
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
0 报告期内对外担保实际
发生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
0 报告期末实际对外担保
余额合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 担保额
度相关
公告披
露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
-- -- -- -- -- -- -- -- -- 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
0 报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
0 报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 
0 
深圳明阳电路科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
子公司对母公司的担保情况 
担保对象名称 担保额
度相关
公告披
露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
深圳明阳电路科技
股份有限公司 
-- 13000万
元 
2016年11月2
日 
13000万元 连带责任
保证 
两年 否 否 
深圳明阳电路科技
股份有限公司 
-- 8000万
元 
2016年12月22
日 
8000万元 连带责任
保证 
两年 否 否 
报告期内审批子公司对母公司
担保额度合计（C1） 
0 报告期内子公司对母公
司担保实际发生额合计
（C2） 
21000 
报告期末已审批子公司对母公
司担保额度合计（C3） 
0 报告期末子公司对母公
司实际担保余额合计
（C4） 
21000 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
0 报告期内担保实际发生
额合计（A2+B2+C2） 
21000 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3+C3） 
0 报告期末实际担保余额
合计（A4+B4+C4） 
21000 
实际担保总额（即A4+B4+C4）占公司净资产的比例 39.86% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债
务担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清
偿责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明：不适用 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
深圳明阳电路科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 5,700 0 0 
合计 5,700 0 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司自成立以来，一直坚持以回报社会为己任，遵纪守法、绿色环保、严格管理、追求卓越。在发展自身回报股东的同
时，坚持与员工共同发展，与员工分享发展成果，积极为社会创造财富；秉持以人为本、实现员工与企业共同发展，持续创
新、成为世界卓越的电子基板制造企业的企业愿景；本着诚实、负责、敬业、创新的企业精神，在公司管理团队的带领下，
不断锐意进取、艰苦奋斗，推动公司快速发展，创造优良的业绩，积极回馈客户、员工、股东、供应商、政府、社会等利益
相关方。 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市规则》等有关法律法规的要求，依法经营，不
断建立健全公司制度体系，完善法人治理结构，依法合规运作，注重企业经济利益与社会效益共同发展，积极纳税，发展就
业岗位，支持地方经济的发展。 
（1）投资者利益保护 
公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《上市公司治理准则》、《上市规则》、《上市公司监管指引
第3号-上市公司现金分红》等有关法律法规的规定，在考虑公司长期可持续发展的资金需求的基础上，合理回报股东。为了
确保股东对公司重大事项的知情权，参与权和表决权，公司严格遵守《公司章程》及《股东大会议事规则》等相关规定，重
深圳明阳电路科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
大事项均提交股东大会审议通过后方进行实施。 
公司高度重视债权人合法权益的保护。公司加强日常经营管理和内部控制措施，确保公司财务稳健与公司资产、资金安
全，兼顾债权人的利益。公司在决策过程中，重视债权人合法权益的保护，及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息，
严格按照与债权人签订的合同履行债务。 
（2）职工权益保护 
公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》等法律法规，保障职工合法权益，建立了一
整套符合法律要求的人力资源管理体系，公司倡导以人为本，实现员工与企业共同发展，与员工分享发展成果。 
在薪资待遇方面，公司制定了科学的工资制度，为员工购买基本五险一金，同时制定较为丰富的福利形式，包括各种补
贴、不定期加餐、组织员工外出旅游或聚餐以及定期发行内部报刊，展示员工风采等等，在员工培训方面，公司注重人才发
展，积极引进大学生储备培养，并为在职员工提供岗位技能培训机会，采用内部培训与外部培训相结合的方式开展，让员工
各方面素养都能得到不断提升。在员工发展规划方面，公司鼓励员工通过自己的努力，实现职业发展，为员工制定晋升程序，
以满足公司发展与员工发展的需求。 
（3）供应商、客户权益保护 
公司重视企业内控机制建设，防范商业贿赂与不正当交易，保护供应商与客户的合法权益。公司一直奉行“品质至上、
精益生产、持续创新、满足客户需求；节能减排、绿色安全、以人为本、实现员工价值。”的管理方针。公司致力于规范化
管理体系，目前已全面推行了ISO09001、ISO/TS16949、ISO14001、ISO13485管理体系。坚持“诚信经营，合作共盈”的合作
原则，以期保护公司、供应商及客户相关权益。 
（4）环境保护与可持续发展 
 公司高度重视环境保护与可持续发展工作，并将其作为一项重要工作来抓，将环境保护、节能减排工作纳入重要议事
日程。公司在日常生产经营中坚持节能减排、绿色安全的方针，减少水、电、纸等能源消耗；通过改进工艺流程及设备效率，
减少污染物的排放；通过提升系统执行力，减少废品和不良品的产出；推行环境管理体系，执行RoHS、UL标准，保证产品
符合国际环保要求，做绿色产品，推行员工职业健康安全管理体系，营造舒适安全的工作环境。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
（1）上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是 
公司或子公
司名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放方式 排放口数量 
排放口分布
情况 
排放浓度 
执行的污染
物排放标准 
排放总量 
核定的排放
总量 
超标排放情
况 
深圳明阳电
路科技股份
有限公司 
化学需氧量 
处理达标后
入沙井污水
处理厂 
1 
公司废水处
理站 
103.58 
mg/L 
深圳纳管企
业地方标准 
19.755 吨 无 无 
深圳明阳电
路科技股份
氨氮 
处理达标后
入沙井污水
1 
公司废水处
理站 
17.78 mg/L 
深圳纳管企
业地方标准 
3.39 吨 无 无 
深圳明阳电路科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
有限公司 处理厂 
深圳明阳电
路科技股份
有限公司 
总磷 
处理达标后
入沙井污水
处理厂 
1 
公司废水处
理站 
0.224 mg/L 
深圳纳管企
业地方标准 
0.0428 吨 无 无 
深圳明阳电
路科技股份
有限公司 
氰化物 
处理达标后
入沙井污水
处理厂 
1 
公司废水处
理站 
0.0098 
mg/L 
深圳纳管企
业地方标准 
0.0019 吨 无 无 
深圳明阳电
路科技股份
有限公司 
总铜 
处理达标后
入沙井污水
处理厂 
1 
公司废水处
理站 
0.087 mg/L 
GB21900-2
008 表 2 标
准 
0.0165 吨 无 无 
深圳明阳电
路科技股份
有限公司 
总镍 
处理达标后
入沙井污水
处理厂 
1 
公司废水处
理站 
0.033 mg/L 
GB21900-2
008 表 3 标
准 
0.0064 吨 无 无 
深圳明阳电
路科技股份
有限公司 
PH 
处理达标后
入沙井污水
处理厂 
1 
公司废水处
理站 
6.99 
深圳纳管企
业地方标准 
无量纲 无 无 
深圳明阳电
路科技股份
有限公司 
硫酸雾 
排气筒高空
有组织排放 
9 
公司厂房楼
顶 
1.426 
mg/m3 
GB21900-2
008 表 5 
1.7903 吨 无 无 
深圳明阳电
路科技股份
有限公司 
氮氧化物 
排气筒高空
有组织排放 
9 
公司厂房楼
顶 
0.829 
mg/m3 
GB21900-2
008 表 5 
1.0408 吨 无 无 
深圳明阳电
路科技股份
有限公司 
氰化雾 
排气筒高空
有组织排放 
9 
公司厂房楼
顶 
0.09 mg/m3 
GB21900-2
008 表 5 
0.113 吨 无 无 
深圳明阳电
路科技股份
有限公司 
氯化氢 
排气筒高空
有组织排放 
9 
公司厂房楼
顶 
2.16 mg/m3 
GB21900-2
008 表 5 
2.7119 吨 无 无 
深圳明阳电
路科技股份
有限公司 
苯 
排气筒高空
有组织排放 
4 
公司厂房楼
顶 
0.0188 
mg/m3 
DB44/27-20
01 第二时
段二级 
0.0019 吨 无 无 
深圳明阳电
路科技股份
有限公司 
甲苯 
排气筒高空
有组织排放 
4 
公司厂房楼
顶 
0.087 
mg/m3 
DB44/27-20
01 第二时
段二级 
0.0089 吨 无 无 
深圳明阳电
路科技股份
有限公司 
二甲苯 
排气筒高空
有组织排放 
4 
公司厂房楼
顶 
0.0403 
mg/m3 
DB44/27-20
01 第二时
段二级 
0.0041 吨 无 无 
深圳明阳电
路科技股份
有限公司 
非甲烷总烃 
排气筒高空
有组织排放 
4 
公司厂房楼
顶 
12.36 
mg/m3 
DB44/27-20
01 第二时
段二级 
1.2629 吨 无 无 
深圳明阳电路科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
深圳明阳电
路科技股份
有限公司 
颗粒物 
排气筒高空
有组织排放 
1 
公司锅炉房
北侧 
5 mg/m3 
DB44/765-2
017 
0.0113 吨 无 无 
深圳明阳电
路科技股份
有限公司 
二氧化硫 
排气筒高空
有组织排放 
1 
公司锅炉房
北侧 
17 mg/m3 
DB44/765-2
017 
0.0384 吨 无 无 
深圳明阳电
路科技股份
有限公司 
氮氧化物 
排气筒高空
有组织排放 
1 
公司锅炉房
北侧 
89 mg/m3 
DB44/765-2
017 
0.2011 吨 无 无 
九江明阳电
路科技有限
公司 
PH 
处理达标后
经八赛泵站
排至长江 
1 
公司废水处
理站 
7.91 
项目环评批
复中排放标
准 
/ / 无 
九江明阳电
路科技有限
公司 
总铜 
处理达标后
经八赛泵站
排至长江 
2 
公司废水处
理站 
0.082 mg/L 
项目环评批
复中排放标
准 
0.018 吨 / 无 
九江明阳电
路科技有限
公司 
氨氮 
处理达标后
经八赛泵站
排至长江 
3 
公司废水处
理站 
4.7 4mg/L 
项目环评批
复中排放标
准 
1.066 吨 50.47 吨/年 无 
九江明阳电
路科技有限
公司 
COD 
处理达标后
经八赛泵站
排至长江 
4 
公司废水处
理站 
37 mg/L 
项目环评批
复中排放标
准 
8.324 吨 
353.32 吨/
年 
无 
九江明阳电
路科技有限
公司 
氰化物 
处理达标后
经八赛泵站
排至长江 
5 
公司废水处
理站 
未检出 
项目环评批
复中排放标
准 
/ / 无 
九江明阳电
路科技有限
公司 
氯化氢 
含氰废气在
25m 以上高
空排放，其
他废气在
15 米以上
高空排放 
9 厂房楼顶 
1.159 
mg/m3 
GB21900-2
008、
GB14554-9
3、
GB16297-1
996 
4.159 吨 / 无 
九江明阳电
路科技有限
公司 
硫酸雾 
含氰废气在
25m 以上高
空排放，其
他废气在
16 米以上
高空排放 
9 厂房楼顶 
0.706 
mg/m3 
GB21900-2
008、
GB14554-9
3、
GB16297-1
996 
2.533 吨 / 无 
九江明阳电
路科技有限
公司 
氮氧化物 
含氰废气在
25m 以上高
空排放，其
他废气在
17 米以上
9 厂房楼顶 0.64 mg/m3 
GB21900-2
008、
GB14554-9
3、
GB16297-1
0.222 吨 0.77 吨/年 无 
深圳明阳电路科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
高空排放 996 
九江明阳电
路科技有限
公司 
氰化氢 
含氰废气在
25m 以上高
空排放，其
他废气在
18 米以上
高空排放 
9 厂房楼顶 未检出 
GB21900-2
008、
GB14554-9
3、
GB16297-1
996 
/ / 无 
九江明阳电
路科技有限
公司 
氨 
含氰废气在
25m 以上高
空排放，其
他废气在
19 米以上
高空排放 
9 厂房楼顶 0.76 mg/m3 
GB21900-2
008、
GB14554-9
3、
GB16297-1
996 
0.209 吨 / 无 
九江明阳电
路科技有限
公司 
甲醛 
含氰废气在
25m 以上高
空排放，其
他废气在
20 米以上
高空排放 
9 厂房楼顶 未检出 
GB21900-2
008、
GB14554-9
3、
GB16297-1
996 
/ / 无 
九江明阳电
路科技有限
公司 
颗粒物 
含氰废气在
25m 以上高
空排放，其
他废气在
21 米以上
高空排放 
9 厂房楼顶 1.26 mg/m3 
GB21900-2
008、
GB14554-9
3、
GB16297-1
996 
4.522 吨 / 无 
九江明阳电
路科技有限
公司 
非甲烷总烃 
含氰废气在
25m 以上高
空排放，其
他废气在
22 米以上
高空排放 
9 厂房楼顶 
6.342 
mg/m3 
GB21900-2
008、
GB14554-9
3、
GB16297-1
996 
8.754 吨 / 无 
（2） 防治污染设施的建设和运行情况 
1)废水处理 
明阳电路有废水处理设施一套，设计处理能力为1000吨/天，现实际排放量为539吨/天。废水先分类处理后再经过化学
沉淀、生化处理，达标废水经市政管网排入沙井污水处理厂；排放口安装有一套在线监测系统,包括流量计、在线PH计、总
铜在线自动监测设备、总镍在线自动监测设备、总磷在线自动监测设备、COD在线自动监测设备、氨氮在线自动监测设备，
该在线监控系统已与深圳市环境监测中心站联网。 
九江明阳建有成生产工业废水处理站和生活污水处理站两套废水处理系统，现阶段生产工业废水处理站处理能力可达
7000T/D，生活污水处理站的处理能力可达500T/D。工业废水按污染物成分及含量进行分类收集排放至对应的预处理系统预
处理后，并入综合废水处理系统处理，经过物化、生化过程处理达标后经八赛泵站排入长江。生活污水经处理后回用至冲厕
深圳明阳电路科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
所、绿化等，余量与工业废水一同经八赛泵站排入长江。排放口安装有一套在线监控系统，包括超声波流量计、在线PH计、
总铜在线自动监测设备、氨氮在线自动监测设备、COD在线自动监测设备，该在线监控系统已与江西省环保厅联网。 
2)废气处理 
明阳电路废气处理及排放情况：线路板生产工艺中产生的废气分为酸性废气、有机废气、锅炉废气。酸性废气通过碱性
洗涤塔中和后达标排放；有机废气通过活性炭吸附塔吸附后达标排放；锅炉采用清洁能源天燃气做燃料，废气均能达标排放. 
九江明阳公司的废气主要是生产过程中产生的酸性废气、有机废气、含尘废气，其中酸性废气采用喷淋工艺处理达标后
高空排放；有机废气采用活性炭吸附处理达标后高空排放；含尘废气经除尘装置处理达标后高空排放，除尘装置收集的粉尘
交由有资质的废物处理商进行处理。 
3)固体危险废物备案转移情况 
明阳电路根据《固体废物污染环境防治法》实施固废分类收集、合法转移，按照国家有关规定制定了公司危险废物管理
计划，并在广东省固体废物管理信息平台备案，通过平台转移给有资质的回收单位进行处理。 
九江明阳公司生产、生活过程中产生的废弃物分为一般废弃物、危险废弃物、生活垃圾三种类型，其中一般废弃物交回
收单位进行回收处理，危险废弃物交由有对应处理资质的单位处理，生活垃圾交九江当地环卫所处理。 
4)噪声处理 
明阳电路及子公司噪声源主要有冷却塔、风机、废气处理塔、废水处理站水泵等，公司通过优化设置布局，优化工艺参
数，采取选用噪音较低的设备，建隔音房、隔音墙等措施，减少噪声对周围环境的影响，委托噪音检测达标。 
（3）建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
明阳电路于2003年5月7日由深圳市环境工程咨询服务中心协助编制了《建设项目环境影响报告表》；2003年5月19日深
圳市环境保护局以深环批{2003}11212号文对报告表进行了批复，2004年1月18日深圳市环境保护局对建设项目环保设施进行
验收；因公司发展需要升级改造，2009年8月25日深圳市人居环境委员会以深环监{2009}66号文件对深圳明阳电路科技有限
公司生产废水治理设施改造项目竣工环境保护验收决定书，验收结论：该废水限期治理工程项目已按要求落实环保治理措施，
污染物排放达到规定的排放标准，符合环保验收条件，同意你单位工业废水治理设施正式投入使用。2015年11月19日深圳市
人居环境委员会出具深人环监{2015}113号文，对一类污染物单独排放口进行了验收，验收结论：一类污染物单独排放口已
按要求设置并落实了环保治理措施，污染物排放达到规定的排放标准，符合环保验收条件。 
九江明阳公司2011年9月九江市环境科学研究所编制完成了《九江明阳电路科技有限公司印制电路板生产建设项目环境
影响报告书》，江西环保厅于2011年9月28日以赣环评字【2011】384号《关于九江明阳电路科技有限公司印制电路板生产建
设项目环境影响报告书的批复》对项目进行了批复。整个项目分二期进行建设，一期于2012年12月破土动工，2014年11月建
成，2016年5月30日至6月1日进行了项目验收现场监测工作，2016年12月2日在九江开发区环保局进行了环境保护竣工验收 
（4）突发环境事件应急预案 
明阳电路突发环境事件应急预案已于2017年3月27日通过广东省深圳市环境监察支队备案。现已正式实施；并于2017年9
月19日进行了综合应急预案演练。 
九江明阳公司完成了环境风险评估，并编制了突发环境事件应急预案，包括突发火灾爆炸事故现场处置预案、突发危险
化学品泄漏事故现场处置预案、突发危险废物泄漏事故现场处置预案等，应急预案已在九江市经济开发区环境保护局进行备
案。 
深圳明阳电路科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
（5）环境自行监测方案 
明阳电路根据《国家重点监控企业自行监测及信息公开办法》及《广东省国控企业自行监测及信息公开工作方案》，要
求，按照环境影响评价报告书及批复、环境监测技术规范制定了公司自行监测方案；按方案要求委托监测，并在省级环境信
息平台按要求公开监测结果。 
九江明阳公司废水方面采取在线监测与人工检测相结合的方式进行排水水质状况监控，并于2018年1月委托第三方检测
机构进行了废水、废气、噪声排放情况的监测。 
（6）其他应当公开的环境信息 
明阳电路于2007年通过了ISO14001环境管理体系认证；九江明阳于2018年3月份通过ISO14001环境管理体系认证。 
（7）其他环保相关信息 
无 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年12月19日，公司召开第一届董事会第十四次会议审议通过《关于公司投资珠海市富山工业园有关事宜的议案》，
同意公司对外投资设立全资子公司珠海明阳电路科技有限公司，珠海明阳注册资本为2000万元，公司于2017年12月21日，取
得全资子公司珠海明阳电路科技有限公司的《法人营业执照》，统一社会信用代码为：91440400MA515PX88T。 
2、2017年7月5日，香港明阳董事会作出决议，同意德国明阳与德国SPG之间进行吸收合并。随后德国明阳与德国SPG签署
合并合同，约定双方进行合并，且合并后德国明阳名称变更为“Sunshine PCB GmbH”。德国明阳本次吸收合并德国SPG及更
名已于2017年9月1日录入工商登记册，德国SPG的注销已于2017年9月5日录入工商登记册。 
 
 
 
深圳明阳电路科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 92,400,000 100.00% -- -- -- -- -- 92,400,000 100.00% 
1、国家持股 0 0.00% -- -- -- -- -- 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% -- -- -- -- -- 0 0.00% 
3、其他内资持股 92,400,000 100.00% -- -- -- -- -- 92,400,000 100.00% 
其中：境内法人持股 88,850,000 96.16% -- -- -- -- -- 88,850,000 96.16% 
   境内自然人持股 3,550,000 3.84% -- -- -- -- -- 3,550,000 3.84% 
4、外资持股 0 0.00% -- -- -- -- -- 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% -- -- -- -- -- 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% -- -- -- -- -- 0 0.00% 
二、无限售条件股份 0 0.00% -- -- -- -- -- 0 0.00% 
1、人民币普通股 0 0.00% -- -- -- -- -- 0 0.00% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% -- -- -- -- -- 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% -- -- -- -- -- 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% -- -- -- -- -- 0 0.00% 
三、股份总数 92,400,000 100.00% -- -- -- -- -- 92,400,000 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
√ 适用 □ 不适用  
2017年12月22日，公司获中国证券监督管理委员会证监许可【2017】2376号文核准，首次公开发行3,080万股人民币普通股。
