深圳明阳电路科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规、规范性文件的要求，不断
地完善公司治理结构，建立健全公司内部控制制度，以进一步提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合
中国证监会等发布的法律法规和规范性文件的要求。 
公司治理具体情况如下： 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《股东大会议事规则》、《公司章程》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序。报告期内，
公司共召开4次股东大会，均由公司董事会召集召开，董事长主持。在股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保
全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。 
（二）关于公司与控股股东 
公司具有独立完整的自主经营能力，公司业务、人员、资产、机构、财务完全独立于控股股东，报告期末不存在资金被
控股股东及相关关联方以任何方式占用及提供对外担保的情形。董事会、监事会、内部管理机构都依照《公司法》、《公司
章程》的规定独立运作。报告期内控股股东能严格规范自己的行为，依法行使其权利并承担相应义务，没有超越公司股东大
会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
（三）关于董事和董事会 
公司已制定《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度确保董事会规范、高效运作和审慎、科学决策。公司董
事会由七名成员组成，其中独立董事三名，人员符合有关法律、法规、章程等的要求，具有履行职务所必需的知识、技能和
素质。董事会会议严格按照董事会议事规则召开，本报告期内共召开董事会会议7次。公司董事会下设审计委员会、战略委
员会、提名委员会和薪酬与考核委员会等四个专门委员会，各委员会就各专业性事项进行研究，提出意见及建议。各位董事
能够严格按照法律法规的要求，勤勉尽责地开展工作，从公司和全体股东的利益出发，积极履行职责，参加有关培训，学习
有关法律法规，对公司规范运作和科学决策具有积极的促进意义。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。公司已制定《监事会议事
规则》等制度确保监事会向全体股东负责，对公司重大事项、财务状况以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性
进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。公司也采取了有效措施保障监事的知情权，能够独立有效地行使对董事、高级
管理人员进行监督。报告期，公司共召开了2次监事会议，全体监事均出席会议。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司正逐步建立和完善公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制。高级管理人员的聘任公开、透明，
符合法律、法规的规定。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司严格按照法律法规的要求，加强公司信息披露的规范性，严格按照有关规定，真实、准确、完整、及时地披露有关
信息，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
（七）关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和
深圳明阳电路科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
交流，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，公司与控股股东在业务、人
员、资产、机构、财务等各方面均保持独立，各自独立核算、独立承担责任和风险，公司具有独立完整的业务和自主经营的
能力。 
（一）业务独立 
公司具有独立完整的研发、采购、生产、销售系统，按照生产经营计划自主组织生产经营，独立开展业务，业务独立于
控股股东及其控制的其他企业，与控股股东及其控制的其他企业不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。公司股东及其控
制的其他企业没有从事与公司相同或相近的业务。 
（二）人员独立 
公司拥有独立、完整的人事管理体系，已建立较为完善的劳动用工和人事管理制度，员工、薪酬、社会保障等方面独立
管理，不受控股股东影响。公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员不存在在控股股东及其控制的
其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，不存在在控股股东及其控制的其他企业领薪。公司的财务人员不存在在控股
股东及其控制的其他企业中兼职的情形。 
（三）资产独立 
公司具备与生产经营有关的主要生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的主要土地、厂房、机
器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统，公司资产独立完整、权属
清晰，不存在被董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人及其关联人占用或者支配的情形。 
（四）机构独立 
公司通过股东大会、董事会、监事会以及独立董事制度，强化公司分权管理与监督职能，形成了有效的法人治理结构。
公司建立了健全的内部经营管理机构，独立行使经营管理职权，公司各部门独立履行其职责，不受股东、其他有关部门或单
位、个人的干预。与控股股东及其控制的其他企业不存在机构混同的情形。 
（五）财务方面 
公司设有完整独立的财务部门，配备了充足的专职财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，能够独
立作出财务决策；公司财务人员未在股东控制的其他企业任职，财务人员由财务部门集中统一管理；公司开设了独立的银行
账户，且作为独立纳税人依法纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳明阳电路科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时股东大会 临时股东大会 100.00% 2017 年 02 月 08 日 -- -- 
2017 年第二次临时股东大会 临时股东大会 100.00% 2017 年 03 月 25 日 -- -- 
2017 年第三次临时股东大会 临时股东大会 100.00% 2017 年 04 月 12 日 -- -- 
2016 年度股东大会 年度股东大会 100.00% 2017 年 05 月 26 日 -- -- 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
王贵升 7 7 0 0 0 否 4 
南洁 7 7 0 0 0 否 4 
陈世杰 7 7 0 0 0 否 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事诚实、勤勉、独立地履行职责，积极出席相关会议，认真审议董事会各项议案，对公司重大事
项发表了独立意见，充分发挥了独立董事的独立作用。一方面，独立董事严格审核公司提交董事会的相关事项，维护公司和
深圳明阳电路科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
公众股东的合法权益，促进公司规范运作；另一方面，独立董事发挥自己的专业优势，积极关注和参与研究公司的发展，为
公司的内部控制制度建设、审计工作、薪酬激励、战略规划等工作提出了意见和建议。独立董事对公司的相关合理建议均被
采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会下设的战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬和考核委员会均能按照相关要求认真尽职地
开展工作，对公司定期报告、高管薪酬、对外投资等重大事项进行审议，为公司科学决策发挥了积极的作用。 
（一）战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会战略委员会议事规则》的有关规定积极开展相
关工作，认真履行职责，报告期内，战略委员会共召开了1次会议，对公司未来发展方向提出建议。 
（二）审计委员会的履职情况 
报告期内，董事会审计委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会审计委员会议事规则》的有关规定积极
开展相关工作，认真履行职责。报告期内，审计委员会共召开了1次会议，对公司定期财务报告、内部控制建设等专项进行
了审议，相关会议均按照有关规定的程序召开。 
（三）提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会按照《董事会提名委员会议事规则》认真履行职责，由于公司董事和高级管理人员未发生变更，
未召开提名委员会。提名委员会委员积极参与了提名委员会的日常工作，对公司董事、高级管理人员的选择标准和程序提出
建议，发挥了提名委员会的作用。 
（四）薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司薪酬与考核委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会议事规则》的有
关规定积极开展相关工作，认真履行职责。报告期内，薪酬与考核委员会召开了1次会议，对董事、高级管理人员薪酬事项
进行了审议，相关会议均按照有关规定的程序召开。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员薪酬由基本薪酬和效益薪酬组成，基本薪酬根据公司制度统一规划，公司将根据同行业薪酬水平、所
在地区薪酬水平、通货膨胀水平、公司经营状况、组织架构调整、职位、职责变化对高级管理人员薪酬作出相应的调整；同
时效益薪酬将综合公司完成的经营目标和高级管理人员工作业绩表现，对其给予奖励和惩处。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
深圳明阳电路科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《深圳明阳电路科技股份有限公司 2017 年内部控制评价报告》详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
出现①董事、监事和高层管理人员滥用职
权，发生贪污、受贿、挪用公款等舞弊行
为；②公司因发现以前年度存在重大会计
差错，更正已上报或披露的财务报告；③
公司审计委员会（或类似机构）和内部审
计机构对内部控制监督无效；④外部审计
师发现当期财务报告存在重大错报，且内
部控制运行未能发现该错报，认定为财务
报告内部控制重大缺陷。 
根据其直接或潜在负面影响的性质、影
响的范围等因素确定。以下迹象通常表
明非财务报告内部控制可能存在重大
缺陷:①违反法律、法规较严重;②除政
策性亏损原因外,企业连年亏损,持续经
营受到挑战;③重要业务缺乏制度控制
或制度系统性失效;④公司管理人员纷
纷离开或关键岗位人员流失严重。 
定量标准 
财务报表错报（或漏报）金额大于或等于
财务报表利润总额的 5%，即认定财务报告
内部控制存在重大缺陷；财务报表错报（或
漏报）金额大于或等于财务报表利润总额
的 3%，小于财务报表利润总额的 5%，即
认定财务报告内部控制存在重要缺陷；财
务报表错报（或漏报）金额小于或等于财
务报表利润总额的 3%，即认定财务报告内
部控制存在一般缺陷。 
非财务报告内部控制缺陷造成的直接
财产损失超过公司合并报表净资产的 
0.5％，即认定其存在重大缺陷；非财
务报告内部控制缺陷造成的直接财产
损失小于或等于公司合并报表净资产
的 0.5％大于公司合并报表净资产的 
0.3％，即认定其存在重要缺陷；非财
务报告内部控制缺陷造成的直接财产
损失小于或等于公司合并报表净资产
的 0.3％，即认定其存在一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
深圳明阳电路科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
