成都运达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司作为一家轨道交通智能系统供应商，报告期内，公司主营业务和主要产品未发生重大变化。 
公司自成立伊始，即致力于运用信息技术提供轨道交通智能系统相关的技术和解决方案，为轨道交通提供更安全、更高效的
营运保障。本公司主要产品包括轨道交通运营仿真培训系统、机车车辆车载监测与控制设备、机车车辆整备与检修作业控制
系统、牵引与网络控制系统等轨道交通设备及信息化服务相关产品，产品核心价值是保障轨道交通运营安全。报告期内公司
通过收购湖南恒信，公司主要业务增加了再生制动能量吸收装置业务。 
 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
长期股权投资期末数为 8,129,017.51 元，年初数为 36,900,671.88 元，主要系本期
出售联营企业丰泰瑞达股权所致。 
固定资产 不适用 
无形资产 不适用 
在建工程 不适用 
应收票据 
应收票据期末数为 35,371,593.40元，期初数为 22,480,930.00元，较期初增加 57.34%，
主要系本年取得以票据结算的销售款增加所致。 
预付款项 
预付款项期末余额为 20,618,894.09 元，期初数为 9,850,037.22 元，较期初增加
109.33%，主要系公司为向供应商争取更优惠价格，对部分供应商改变了付款方式，
由到货支付变更为先预付货款。 
其他流动资产 
其他流动资产期末余额为 8,000,000.00 元，期初数为 5,500,000.00 ，较期初增加
45.45%，主要系子公司湖南恒信购买的理财产品在本报告期未到期所致。 
应收利息 
应收利息期末余额为 3,372,454.34 元,期初数为 0,元，主要系理财产品计提利息收入
所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
成都运达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司是国家高新技术企业、四川省软件企业，拥有强大的技术研发、创新及产业化能力，公司产品在所处行业已具有一定知
名度和市场占有率。公司目前主要管理人员均为轨道交通智能系统领域的资深专家，具有较高的学术研究水平和长期、丰富
的技术开发和管理经验。凭借多年的行业技术积累，公司已经掌握了具有国内领先水平的轨道交通智能系统领域核心关键技
术，轨道交通运营仿真培训系统产品创造了国内轨道交通仿真培训产品与技术领域的多项第一，提升了行业技术水平，促进
了行业技术发展。 
（一）组织体系建设 
为适应日益激烈的市场竞争及达成更新更高的目标，公司对高管团队和核心岗位人员进行了调整，组建了新的管理团队。公
司组建专业的运营质量团队，营造零缺陷质量文化和精益运营文化，打造高效的供应链管理体系，为客户提供快速高质量的
产品和服务，提高公司的盈利能力。 
（二）业务流程重组和信息系统再造 
为提高公司业务流程效率,公司实施了业务流程重组和信息系统再造，搭建了客户关系管理系统（CRM）、产品生命周期管
理(PLM)、企业资源计划管理平台（ERP系统）等信息平台，促进了整个业务的标准化、管理规范化、应用现代化和决策科
学化。 
（三）研发情况 
在公司战略方针的指导下，公司采用了IPD产品研发管理方式，使公司核心竞争力进一步提升。2017年度公司研发投入为
4,928.11万元，占营业总收入8.28%，研发投入继续加大。同时公司依托IPD产品研发管理方式以开发新产品新技术为核心任
务取得了新产品研发的重大进展和公司产品订单方面突破。 
（四）资质获取 
本年度公司取得了中国电子信息行业联合会颁发的《信息系统集成及服务资质》一级证书，表明公司在信息系统集成及服务
领域已达到国内领先水平，进一步提升了公司竞标能力。公司是国内轨道交通智能系统领域内少数拥有核心自主知识产权和
自主生产能力的高科技企业之一。报告期内，公司共获得授权发明专利5项，实用新型专利4项，获得软件著作权8个。（截
止2017年12月31日，公司共获得19项发明专利，33项实用新型专利，软件著作权46个）。 
 
 
 
 
成都运达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年是公司持续进行变革的一年，公司发展面临了复杂的经济环境，市场竞争愈发激烈。面对诸多困难，公司在2017年不
断深化改革与战略创新，在董事会领导下不畏困难，砥砺前行，扎实推进各项工作，不断夯实发展基础，以公司战略规划为
依托，着眼长远发展，在复杂困难形势下努力保证公司经营业绩的平稳。 
报告期内，公司实现营业收入595,054,203.51元，在未考虑同一控制企业合并追溯重述影响的情况下，较上年追溯调整前同
期降低0.38%，考虑同一控制下企业合并追溯重述影响的情况下较上年追溯调整后同期降低2.72%，主要系本公司主要客户
为铁路总公司、各大铁路局及其下属机务段和指挥部等单位或机构，因本年度铁路系统改制，导致部分招投标工作延迟，对
公司的机车车辆车载检测与控制设备类产品销售量影响较大；实现营业利润136,434,006.00元，在未考虑同一控制企业合并
追溯重述影响的情况下较上年同期提高16.75%，考虑同一控制下企业合并追溯重述影响的情况下，同比提高21.94%，主要
系会计政策变更科目调整影响所致；实现利润总额136,596,579.66元，未考虑同一控制企业合并追溯重述影响的情况下较上
年同期下降9.49%，考虑同一控制下企业合并追溯重述影响的情况下，同期下降11.18%；归属于上市公司股东的净利润
118,871,247.00元，未考虑同一控制企业合并追溯重述影响的情况下较上年同期下降13.23%，考虑同一控制下企业合并追溯
重述影响的情况下，同比下降14.54%，主要系公司产品销售平台网点建设、人工成本上涨等原因导致的期间管理费用增长
所致。 
报告期内，为保证公司可持续健康发展，公司重点开展了以下工作： 
（一）管理创新 
1、营销体系创新 
坚持客户第一的理念，不断提升公司技术服务、售后水平，增强客户满意度，公司不断探索营销模式创新，设立销售服务公
司，通过人、财、事、讯多个维度持续完成职级与薪酬体系、人员招聘及培训、费用管理制度、制度搭建、流程重组、CRM
信息系统搭建等一系列工作，推动原营销中心从职能部门到实体公司的蜕变，为建立高效的市场营销系统奠定了坚实的基础。
通过整合公司销售资源，引进销售人才，实现统一管理，统一服务，实现产品销售与技术服务的有机统一，不断提升公司销
售体系竞争力。 
2、 业务流程重组和信息系统再造 
为提高公司业务流程效率，本年度对OA办公流程进行了简化，同时启动流程再造项目，搭建了公司统一的集成信息管理平
台，该平台实现了详细、准确、快速的业务数据处理和管控，支持IPD研发设计、项目制造、供应链协同、成本精细和业务
财务一体化管理，促进了整个业务的标准化、管理规范化、应用现代化和决策科学化。 
（二）不断推进研发工作，保持技术竞争力 
公司高度重视对产品研发的投入和自身研发综合实力的提升，针对行业发展趋势，积极做好新产品的研发和技术储备工作。
2017年度，公司研发投入资金4,928.11万元，约占公司年度营业收入的8.28%。同时公司依托IPD产品研发管理方式以开发新
产品新技术为核心任务取得了新产品研发的重大进展和公司产品订单方面突破。 
 
（三）资质建设 
取得了中国电子信息行业联合会颁发的《信息系统集成及服务资质》一级证书，公司在信息系统集成及服务领域已达到国内
领先水平，具有独立承担国家级、省(部)级、行业级、地(市)级(及其以下)、大、中、小型企业级等各类计算机信息系统建设
的能力，对公司未来业绩具有正面影响。 
 
