成都运达科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
105 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指
引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，结合公司实际情况，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司
内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，进一步促进公司规范运作；不断加强信息披露质量，积极开展投资者关
系管理工作，提高公司治理水平。 
报告期内，公司整体运作规范，公司治理的实际状况符合中国证监会对上市公司治理的规定和要求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范股东大会召集、召开、
表决程序，确保所有股东享有平等地位及权利。 
报告期内，公司根据最新的规章制度对《股东大会议事规则》进行修订，公司股东大会除现场会议投票外，同时向股东提供
股东大会网络投票服务及其他方式，为股东参加股东大会提供便利；中小股东有权对公司经营和相关议案提出建议或者质询，
让中小投资者充分行使股东权利。通过聘请律师出席见证保证了会议的召集、召开和表决程序的合法性。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东运达集团、实际控制人何鸿云先生严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自己的行为，不存在超越公司股东大
会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公
司不存在为控股股东提供但保的情况。 
（三）关于董事和董事会 
董事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》等法律法规开展工作，公司董事的选聘程序公开、公平、
公正。公司董事会共9名董事，其中独立董事3人，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司董
事依据《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等
开展工作，出席公司董事会和股东大会，勤勉尽职地履行职责和义务。同时，公司各位董事积极参加中国证监会组织的相关
培训，及时掌握相关法律法规和监管动态，努力提高履职能力，从根本上维护公司和全体股东的最大利益。董事会下设战略
与发展委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会等四个专门委员会均能认真尽职地开展相关工作，为公司科学
决策发挥了积极的作用。独立董事按照《公司章程》等法律、法规客观地发表意见，独立履行职责，对公司重大投资、董事
及高级管理人员的任免、现金分红政策的制定等发表独立意见，切实维护全体股东，特别是中小股东的利益，保证公司的规
范运作。 
（四）关于监事和监事会 
监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》等法律法规开展工作，公司监事会人数和人员构成符合法
律、法规的要求。公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，由职工代表大会选举产生。公司监事会由监事会主席召集并主
持，各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，亲自出席会议，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财
务状况以及董事、高管人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及全体股东的合法权益。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司董事会下设的提名、薪酬与考核委员会负责对公司的董事、监事、高级管理人员进行绩效考核，公司现有的考核及激励
约束机制符合公司的发展现状。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露相关信息。公司董事会指定董事会秘书负责投资者
关系和信息披露工作，接待股东来访和回答投资者咨询；并指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券
日报》以及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露媒体，确保所有投资者公平获取公司信息。 
成都运达科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
106 
（七）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共
同推动公司持续、健康的发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
本公司拥有独立的、完整的业务系统及面向市场独立经营的能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互
独立和分开，具体情况如下： 
1、业务独立、完整 
本公司拥有独立完整的研发、采购、生产和销售业务体系，具有直接面向市场独立经营的能力，不存在其他需要依赖控股股
东、实际控制人及其控制的其他企业进行生产经营活动的情况。 
本公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争。本公司主要股东出具了避免同业竞争的承诺函，承诺
不直接或间接从事对公司的生产经营构成或可能构成竞争的业务或活动。 
2、人员独立 
公司董事、监事、高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》等规定的程序选举或聘任产生；公司高级管理人员不
存在在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，或在控股股东、实际控制人及其控
制的其他企业领薪的情形；公司财务人员不存在在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职的情形。公司拥有独立、
完整的人事管理体系，制定了独立的劳动人事管理制度，由公司独立与员工签订劳动合同。 
3、资产完整 
本公司拥有独立的生产经营场所，拥有独立完整的采购、生产和销售配套设施及固定资产。本公司未以自身资产、权益或信
誉为股东提供担保，公司对所有资产有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
4、机构独立 
本公司根据《公司法》、《上市公司章程指引》等有关法律、法规和规范性文件的相关规定，按照法定程序制定了《公司章
程》，建立了股东大会、董事会、监事会的法人治理结构，并设置了相应的组织机构。 
本公司具有独立的生产经营和办公机构，完全独立于控股股东及实际控制人，不存在混合经营、合署办公的情况，控股股东
及其他任何单位或个人均未干预本公司机构设置和生产经营活动。 
5、财务独立 
本公司设立了独立的财务部门，配备了专职的财务人员，建立了独立的会计核算体系，制定了独立的财务管理制度及各项内
部控制制度，独立进行会计核算和财务决策。公司拥有独立银行账户，依法独立纳税。公司不存在与控股股东、实际控制人
及其控制的其他企业共用银行账户的情形；不存在资金被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业以借款、代偿债务、代
垫款项或者其他方式占用的情形。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
成都运达科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
107 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 68.15% 2015 年 05 月 22 日 2015 年 05 月 22 日 
2014 年度股东大会
决议公告(公告编
号：2015-012) 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 54.98% 2015 年 07 月 01 日 2015 年 07 月 01 日 
2015 年第一次临时
股东大会决议公告
(公告编号：
2015-027) 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 67.71% 2015 年 11 月 10 日 2015 年 11 月 10 日 
2015 年第二次临时
股东大会决议公告
(公告编号：
2015-060) 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李中浩 9 3 6 0 0 否 
刘斌 9 5 4 0 0 否 
潘席龙 9 5 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
成都运达科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
108 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内独立董事对公司提出的各项合理化建议均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、战略与发展委员会、薪酬与考核委员会及提名委员会四个专门委员会。 
1、审计委员会 
报告期内，公司审计委员会严格按照《审计委员会工作细则》的相关要求，共召开审计委员会会议四次，对公司生产经营情
况和重大事项进展情况进行了监控，与审计师就公司审计工作相关事务进行沟通，同时，审议内审部提交的内部审计计划和
内部审计工作总结，切实履行了审计委员会工作职责。 
2、战略委员会 
报告期内，公司董事会战略发展委员会认真研究公司外部环境对公司业务发展的影响，跟踪同行业发展状况，结合公司战略
发展要求，向公司董事会提出公司发展建议，为公司发展起到积极良好的作用。 
3、提名委员会 
报告期内，公司提名委员会共召开两次会议，向公司提名孙路先生为公司董事、总经理，在公司董事、高级管理人员的选聘
上发挥积极的作用，未有违反《公司章程》等相关规定事宜。 
4、薪酬与考核委员会 
报告期内，公司薪酬与考核委员会按照其工作细则的相关要求，召开薪酬与考核委员会会议，审查董事和高级管理人员的薪
酬调整方案，对公司董事和高级管理人员进行考核，并对考核和评价标准提出建议，促进公司在规范运作的基础上，进一步
提高在薪酬考核方面的科学性。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励与约束机制。公司高级管理人员均由董事会聘任，对董事会负责，根据公司高
级管理人员薪酬与绩效考核办法，公司对高级管理人员实施绩效考评。具体考核办法为：董事长对总经理进行绩效考核并制
定总经理薪酬方案，薪酬与考核委员会对薪酬方案进行审议并提交董事会审定后实施；董事会授权总经理结合公司年度薪酬
与绩效考核管理办法，对公司经营管理团队其他人员进行考核。总经理将经营管理团队其他人员的考核结果报董事会薪酬与
考核委员会审议，并由董事会薪酬与考核委员会报经董事会审定后实施。公司现有的考核及激励约束机制符合公司的发展现
状，能有效调动公司高级管理人员的积极性与创造性。 
成都运达科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
109 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn  
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1）重大缺陷:控制环境无效；公司董事、
监事和高级管理人员舞弊并给企业造成重
要损失和不利影响；外部审计发现的重大
错报不是由公司首先发现的；董事会或其
授权机构及内审部门对公司的内部控制监
督无效。 
2）重要缺陷:未依照公认会计
准则选择和应用会计政策；未建立反舞弊
程序和控制措施；对于非常规或特殊交易
的账务处理没有建立相应的控制机制或没
有实施且没有相应的补偿性控制；对于期
末财务报告过程的控制存在一项或多项缺
陷且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、准确的目标。
3）一般缺陷:未构成重
大缺陷、重要缺陷标准的其他内部控制缺
陷。
 
1）重大缺陷:决策程序导致重大失误；
重要业务缺乏制度控制或系统性失效,
且缺乏有效的补偿性控制；中高级管理
人员和高级技术人员流失严重；内部控
制评价的结果特别是重大缺陷未得到
整改；其他对公司产生重大负面影响的
情形。
2）重要缺陷:决策程序导致出
现一般性失误；重要业务制度或系统存
在缺陷；关键岗位业务人员流失严重；
内部控制评价的结果特别是重要缺陷
未得到整改；其他对公司产生较大负面
影响的情形。
3）一般缺陷:决策程序
效率不高；一般业务制度或系统存在缺
陷；一般岗位业务人员流失严重；一般
缺陷未得到整改。
 
定量标准 
1）在考虑补偿性控制措施和实际偏差率
后，出现以下情形的(包括但不限于)应认
定为财务报告内部控制重大缺陷：
项目 
 缺陷影响 
利润总额潜在错报 错
报≥利润总额 5% 
资产总额潜在错报 错
报≥资产总额 3% 
营业收入潜在错报 错
报≥营业收入总额 1%  
2）在考虑补偿性
控制措施和实际偏差率后，出现以下情形
的(包括但不限于)应认定为财务报告内部
控制重要缺陷：
项目  缺陷影响 
利
润总额潜在错报 利润总额 3%≤错报
缺陷类型 直接财产损失绝对金额
重
大缺陷 损失金额≥1,000万元人民币

重要缺陷 500 万元人民币≤损失
金额＜1,000 万元人民币
一般缺陷
 损失金额＜500 万元人民币
 
成都运达科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
110 
＜利润总额 5%
资产总额潜在错报 资
产总额 0.5%≤错报＜资产总额 3%
营业收
入潜在错报 营业收入总额 0.5%≤错报
＜营业收入总额 1%
3）在考虑补偿性控
制措施和实际偏差率后，出现以下情形的
(包括但不限于)应认定为财务报告内部控
制一般缺陷：
项目  缺陷影响 
利润总
额潜在错报 错报＜利润总额 3%
资
产总额潜在错报 错报＜资产总额
0.5%
营业收入潜在错报 错报＜营业收
入总额 0.5%

 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
成都运达科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
111 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 22 日 
审计机构名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 XYZH/2016CDA60236 
注册会计师姓名 廖继平 赵红梅 
审计报告正文 
审计报告 
XYZH/2016CDA60236 
成都运达科技股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的成都运达科技股份有限公司（以下简称运达科技）财务报表，包括2015年12月
31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并
及母公司股东权益变动表以及财务报表附注。  
1. 管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是运达科技管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则
的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务
报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
1. 注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师
审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道
德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序
取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行
风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程
序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当
性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
1. 审计意见  
我们认为，运达科技财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了运达科
技2015年12月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。  
