彩虹显示器件股份有限公司 2017 年年度报告 
9 / 130 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司所从事的主要业务、经营模式 
本公司为我国 FPD(平板显示)器件领域最具竞争力的企业之一，主要业务为液晶玻璃基板的
研发、生产与销售。本报告期内，公司通过非公开发行股票募集资金，增资咸阳彩虹光电科技有
限公司，主营业务成功拓展至下游显示液晶面板产业，成为全球唯一的“面板+基板”上下游产
业联动企业，是贯彻“一带一路”战略、推动西北地区电子信息产业升级的战略布局。 
本公司是中国第一家、全球第五家拥有液晶玻璃基板生产技术和生产能力的液晶玻璃基板制
造企业，填补了国内在该领域的空白，打破了国际垄断。为顺应平板显示产业向高世代发展的趋
势，公司不断进行产品结构调整和产业升级，公司主要产品 G5、G6、G7.5、G8.5 液晶玻璃基板
产品销往中国内地和台湾面板厂商，用于液晶面板的制造，市场竞争能力显著增强。 
本公司控股子公司彩虹光电公司主要从事液晶面板的研发、生产和销售，产品为 32"-100"超
高清 TFT-LCD 面板，在高端平板电脑、笔记本电脑、大尺寸电视以及超高分辨率等高端显示产
品中拥有广泛的应用领域和市场前景。彩虹光电投资建设的 8.6 代液晶面板生产线项目是中国西
北地区首条 8.6 代液晶面板生产线，采用了 a-Si 工艺、IGZO 工艺、Cu 制程、GOA 技术、COA
技术、PSVA 技术等世界先进的工艺技术，并通过混切技术提高面板的利用率和经济性。该项目
于 2017 年 12 月 25 日点亮投产，预计于 2018 年 8 月项目一期达产，年底全线达产。 
（二）行业情况 
近年来受益于终端消费市场对智能手机、平板电脑、液晶电视、笔记本电脑等电子产品需求
持续增长，带动平板显示产业规模不断扩大。2018 年，预计全球玻璃基板需求将首度突破 5 亿平
方米大关，来自中国大陆的需求将有望突破 2 亿平方米，产品供应缺口依然高达一半左右，尤其
是 G8.5+、G6LTPS 高精细玻璃基板等产品，目前国内几乎 100%依赖进口，本土厂家的进口替代
商机巨大。 
光电产品市场在 2018 年将呈现总量温和增长、技术迭代加速、行业挑战增多的基本格局。全
球平板电视平均尺寸将进一步增加到 43.8 英寸，推动 FPD 总体需求面积增长超过 7%，是近年来
增长最快的一年。TFT-LCD 液晶显示技术仍将是未来的主流技术，将重点发展 8.5 代及以上大尺
寸，推广 8K、普及 4K 高清显示。2018 年 TFT-LCD 液晶面板行业仍以 TV 为主，占到总需求量
的 70%，出货面积由 2017 年的 259.3M ㎡增加到 274.3M ㎡。但因多条 8.5 代以上面板线将在 2018
年投产，预计全球 TFT-LCD 面板将从下半年开始出现一定的出货压力。 
彩虹显示器件股份有限公司 2017 年年度报告 
10 / 130 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
本报告期内，公司实施了非公开发行新股，扣除发行费用后募集资金 190.41 亿元。本次发行
后，公司股份总数由 736,757,688 股增至 3,588,389,732 股。本次发行后，公司资产规模大幅度增
加，资本结构得到进一步优化，资产负债率有所降低，偿债能力得到增强，财务风险得到改善。
本报告期内，公司无境外资产。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司作为国内液晶玻璃基板龙头企业，并成功切入下游面板行业，公司的行业地位及核心竞
争力主要表现在： 
1、显示器件行业先进的管理体系 
公司是中国显示器件行业重要企业，早在上世纪八十年代就进入显示器件领域，引进了先进
的生产技术和管理体系，通过消化、吸收，形成更适合公司自身发展的企业管理系统，在研发、
技术、质量、安全等多方面体现了“国家队”的风范。 
2、强大的自主创新及技术研发实力 
公司经过多年的液晶玻璃基板研发、生产和运营，培养和储备了大批玻璃基板研发、制造及
管理专业技术人才，拥有先进的技术创新体系和数百项完全自主知识产权的核心发明专利，打破
了国外公司对玻璃基板核心技术的封锁，填补了国内空白。 
公司 8.6 代 TFT-LCD 面板生产线项目为国内西北地区第一条 8.6 代液晶显示面板生产线，采
用多种行业先进技术，产线更具柔性化、灵活性，其经济切割率较单一产品尺寸切割技术更高，
具备与 8.5 代和 10.5 代面板产品的差异化竞争优势。 
3、产业配套优势明显 
公司为我国 FPD(平板显示)器件领域最具竞争力的企业之一，主要生产 FPD 玻璃基板产品。
本次非公开发行股票募投项目实施后，公司主营业务将延伸至高世代显示面板制造业务，形成贯
通产业链上下游、具有联动效应的业务板块布局。在公司内部形成的主要材料的内配，有利于与
整机厂商的一体化设计，降低成本，市场竞争实力将不断得到提升，成为全球唯一的“面板+基
板”上下联动的 FPD 领军企业。 
4、国家产业扶持力度大 
公司产品符合国家发展战略和产业导向，国家部委及地方政府在资金、产业等方面的大力扶
持，为加快公司液晶平板显示产业的发展奠定了坚实基础。 
   
彩虹显示器件股份有限公司 2017 年年度报告 
11 / 130 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017 年是公司产品结构调整、业务转型升级的重要一年。公司通过全力推进产线管理优化、
新项目技术突破、提质增效攻坚，着力优化技术体系等一系列措施，多措并举，实现了本年度公
司业绩扭亏为盈。报告期内，公司非公开发行股票募投项目实施后，有效地将公司主营业务延伸
至高世代显示面板制造业务，形成上下游产业联动的业务模式。 
（一）液晶基板玻璃业务创新突破，产业升级向高世代迈进 
1、现有产线平稳运行 
顺应平板显示产业向大尺寸、高清晰度发展的趋势，公司对产品结构做出相应调整，专注 6
代及以上基板玻璃的研发、制造。报告期内，运行三条 G6 生产线、一条 G7.5 生产线和一条 G8.5
后加工生产线。产线效率、良率有一定程度的提升，产品毛利率明显提高。依托国内首家平板显
示玻璃工艺技术国家工程实验室的研发实力和人才优势，公司自主研发、设计、建设的 G7.5 玻璃
基板生产线于 2017 年 6 月达到设计产能，产品顺利通过中国电子协会鉴定，单线产能较原 G6 产
线提升 60%，提高了生产效率，实现了单线盈利。 
2、与世界行业龙头合作经营，促使高世代玻璃基板发展步入快车道 
为顺应平板显示发展趋势，巩固和增强公司在行业中的竞争优势，继续加大公司产业升级力
度，报告期内，公司与美国康宁公司签署合作协议，共同出资在成都、咸阳两地设立合资公司（其
中：公司持股 51%，康宁持股 49%），建设运营 8.6 代及以上 TFT-LCD 液晶玻璃基板后段生产线。
公司与康宁的合作，是康宁首次在中国境内与国内企业开展玻璃基板项目合资。8.6 代玻璃基板后
段加工生产线项目的建设，为公司高世代玻璃基板发展步入快车道奠定了基础。 
3、以产线责任人制度为核心，推行全要素管理 
为强化产线整体管理协同，公司制定产线责任人管理模式，创建了―纵向按线体统筹管理‖新
模式。全线体纵向生产管理，横向专业技术支持，促进产线各工序之间互动、联动。从营销拉动、
业务开拓、降本增效等各方面，建立全要素激励制度。以正向激励为主要手段，将各专业口的工
作紧密联系起来，发挥最大协同效应，提升了产线效能和经济效益。 
4、全面推进精益生产、提质增效工作 
公司成立机构、明确项目，全力推进提质增效，按既定计划有序推进精益生产活动，围绕―优
化组织、重点突出、强化监督、务求实效‖的工作思路，制定提质增效工作实施方案，以采购降本、
开拓新业务、争取政府扶持、资产盘活等为抓手，按照《精益管理种子人员管理考核办法》落实
考核，达到点改善、线提高、面突破、开源节流、稳步增效的效果。 
5、提升液晶玻璃基板研发创新能力，力争进入国际第一梯队 
