彩虹显示器件股份有限公司 2015 年年度报告 
18 / 110 
 
 
第五节 重要事项 
 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
1、利润分配及现金分红政策的制定情况 
按照中国证监会《上市公司监管指引第 3 号--上市公司现金分红》（证监会公告〔2013〕43
号）以及上海证券交易所《上市公司现金分红指引》的要求，为了明确现金分红相对于股票股利
在利润分配中的优先顺序，体现公司在不同发展阶段的现金分红方案的情形，经公司第二十二次
股东大会（2013 年度）审议批准，对公司章程利润分配部分的相关内容进行了修订。 
2、利润分配及现金分红政策的执行情况 
（1）由于累计未分配利润余额为负，公司 2014 年度不进行利润分配。 
（2）经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）审计确认，公司 2015 年度实现归属于母公司
所有者的净利润为 5,021.58 万元，但由于年末累计未分配利润余额为负，因此本年度不进行利润
分配，也不进行资本公积金转增股本。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每10股送红股
数（股） 
每10股派息数
(元)（含税） 
每10股转增数
（股） 
现金分红的数
额（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表中归属
于上市公司股东的
净利润的比率(%) 
2015 年 0 0 0 0 50,215,832.47 0 
2014 年 0 0 0 0 -1,024,332,779.38 0 
2013 年 0 0 0 0 74,795,629.90 0 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
保证公
司保持
独立 
中国电子信息产
业集团有限公司 
中国电子与彩虹股份之间将保持人员独
立、资产完整、财务独立；保证彩虹股
份具有独立经营的能力，在采购、生产、
销售、知识产权等方面保持独立，保护
中小股东的利益。 
长期 否 是 
彩虹显示器件股份有限公司 2015 年年度报告 
19 / 110 
 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
保证不
与公司
构成同
业竞争 
中国电子信息产
业集团有限公司 
不直接或间接地从事与上市公司主营业
务构成同业竞争的业务，也不投资与上
市公司主营业务存在直接或间接竞争的
企业或项目。 
长期 否 是 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
保证规
范、尽量
避免或
减少关
联交易 
中国电子信息产
业集团有限公司 
（1）尽量避免或减少与上市公司及其下
属子公司之间的关联交易；（2）对于无
法避免或有合理理由存在的关联交易，
将与上市公司依法签订规范的关联交易
协议，并按照有关法律、法规、规章、
其他规范性文件和公司章程的规定履行
批准程序；关联交易价格依照―随行就市
并保证不低于同期非关联交易价格‖的交
易定价原则确定，保证关联交易价格具
有公允性；保证按照有关法律、法规和
公司章程的规定履行关联交易的信息披
露义务；（3）保证不利用关联交易非法
转移上市公司的资金、利润，不利用关
联交易损害上市公司及非关联股东的利
益。 
长期 否 是 
其他承诺 其他 彩虹集团公司 
1. 彩虹股份于可预见之将来(即不少于
此函日期后十二个月内)未能偿还任何
应付之欠款(包括但不限于应付贸易账
款及票据，其他应付账项、应缴税费、
银行借款、融资租赁款等)，本公司会
向彩虹股份提供足够借款及其他融资，
确保彩虹股份有能力去偿还相关到期
的债务。 
2. 在未来的一年内，如彩虹股份因任
何原因导致银行及其他借款方要求提
前偿还短期借款、长期借款，本公司将
保证提供足够的资金支持。 
不少于
承诺函
出具日
（2015-3
-3）后十
二个月
内 
是 是 
其他承诺 其他 
咸阳中电彩虹集
团控股有限公
司、彩虹集团电
子股份有限公司 
为维护证券市场稳定，促进公司持续、
稳定、健康发展，维护广大股东的利益，
承诺依照有关法律法规要求和中国证监
会《关于上市公司大股东及董事、监事、
高级管理人员增持本公司股票相关事项
的通知》（证监发〔2015〕51号）、中
国证监会公告〔2015〕18号文件的精神，
自股份转让完成后，六个月内不减持其
所持股份，六个月期满后，遵照证监会
的规定执行。 
股份转让
完成后六
个月 
是 是 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
√适用 □不适用  
彩虹显示器件股份有限公司 2015 年年度报告 
20 / 110 
 
公司聘请的审计机构信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2015 年度财务报表出具
了带强调事项的审计报告，为此说明如下： 
1、董事会认为，审计意见强调事项客观地反映了公司的经营现状，揭示了公司主营业务在激
烈的市场竞争环境中存在的机遇与风险。 
2、公司液晶玻璃基板业务经过近年生产运营、创新改进和反复实践，已经取得了长足进步，
液晶基板玻璃生产线良品率显著提升，产销规模大幅提高，液晶玻璃基板业务日趋成熟和稳定。
公司通过自主研发和引进技术相结合的原则，已基本掌握了高世代基板玻璃工艺技术；平板显示
玻璃工艺技术工程实验室获得国家发改委的批准建设，也有力地提升了公司在行业的竞争实力。 
3、董事会和经营层已经制定了有针对性的具体措施，通过持续开展核心技术攻关、加快产业
改造升级，快速实现技术突破，为稳定提升良率奠定基础；积极全力推进国家工程实验室建设，
提升研发体系和技术创新能力，以市场为导向，提升产业升级进度，提高产品竞争力，改善和扩
大新产业经营成果。 
监事会审阅了信永中和会计师事务所(特殊普通合伙)为公司 2015 年度财务报告出具的审计报
告，特别关注了其中的强调事项段。监事会认为：董事会就审计报告涉及强调事项段的说明符合
公司实际情况，为改善公司目前的经营状况，提升经营成果，董事会和经营层已针对公司经营过
程中存在的问题制定了积极的措施，并且取得了一定的成效。监事会将继续积极履行监督职责，
持续关注公司相关措施的推进工作，同时督促公司依法规范运作，切实维护投资者的利益。 
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 70 
境内会计师事务所审计年限 9 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 30 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
报告期内，公司未改聘会计师事务所，公司审计机构仍为信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）。 
 
六、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
彩虹显示器件股份有限公司 2015 年年度报告 
21 / 110 
 
七、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
本公司于 2008年 1月接到美国加利福尼亚州北部地区法院关于美国
Crago 公司代表其本公司及其他类似情况的公司集体诉讼起诉书。
指控包括本公司在内的多家彩色显像管（CRT）制造企业，违反反
垄断法，合谋控制市场，导致了原告及其他集体原告成员支付的费
用超出了由竞争市场所确定的价格，因此要求为自己的损失获得三
倍赔偿。美国加利福尼亚州北部地区法院已受理了本诉讼。经核查，
本公司自 1995 年以来至今从未在美国市场销售过彩管，公司初步判
断该诉讼事项不会对公司正常的经营活动产生负面影响。 
《关于涉及诉讼的公告》、
《关于诉讼事宜进展情况
的公告》已刊登在 2008 年 1
月 31 日、2008 年 2 月 26
日和 6 月 14 日的《中国证
券报》、《证券时报》和上
海 证 券 交 易 所 网 站
www.sse.com.cn。 
本公司于 2009年 7月接到加拿大安大略省高等法院关于加拿大范莎
应用人文与技术学院(下称范莎学院）的诉讼起诉书。原告方指控包
括本公司在内的全球多家彩色显像管（CRT）制造企业，自 1998 年
1 月 1 日至今相互串通密谋以维持、操控和稳定 CRT 价格，合谋控
制市场，达成协议以不合理地提高 CRT 产品的价格，迫使原告和公
众为 CRT 产品付出人为高价而对其造成损害，因此提出损害赔偿。
目前，加拿大安大略省高等法院已经受理了本诉讼。经核查，本公
司自 1998 年以来从未直接或通过代理商在加拿大市场销售过 CRT
产品。公司初步判断该诉讼事项不会对公司正常的经营活动产生任
何负面影响。 
《关于涉及诉讼的公告》已
刊登在 2009 年 7 月 8 日的
《中国证券报》、《证券时
报》和上海证券交易所网站
www.sse.com.cn。 
本公司于 2010年 1月接到加拿大不列颠哥伦比亚省高级法院温哥华
市书记官处集体诉讼起诉书。原告方 Curtis  Saunders（寇蒂斯·桑德
斯）指控包括本公司在内的全球多家彩色显像管（CRT）制造企业，
在 1995 年 1 月 1 日至 2008 年 1 月 1 日相互串谋或互相达成协议以
不合理地提高 CRT 产品价格，提高 CRT 产品的销售利润，对原告
和其他 CRT 产品购买者造成损害，因此提出损害赔偿。目前，加拿
大不列颠哥伦比亚省高级法院已经受理了本诉讼。经公司核查，本
公司自 1995 年以来从未直接或通过代理商在加拿大市场销售过
CRT 产品。公司初步判断该诉讼事项不会对公司正常的经营活动产
生任何负面影响。 
《关于涉及诉讼的公告》已
刊登在 2010 年 1 月 26 日的
《中国证券报》、《证券时
报》和上海证券交易所网站
www.sse.com.cn。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
目前上述诉讼事项尚未判决或裁决，公司将及时对该诉讼事项的进展情况履行信息披露义务。 
 
八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
彩虹显示器件股份有限公司 2015 年年度报告 
22 / 110 
 
九、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
截止报告期末，公司及控股股东咸阳中电彩虹集团控股有限公司、实际控制人中国电子信息
产业集团有限公司不存在未履行法院生效判决、不存在数据较大债务到期未清偿等不良诚信情况。 
 
十、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十一、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 关联交易类型 关联交易金额 
占同类交易金额
的比例(%) 
咸阳中电彩虹集团控股有限公司 购买商品 1,738,743.46 0.54 
彩虹集团电子股份有限公司 购买商品 6,666.66 0.00 
彩虹彩色显像管总厂 购买商品 52,705,596.01 16.45 
咸阳彩虹光伏科技有限公司 购买商品 518,430.72 0.16 
中国电子系统工程第三建设有限公司 提供劳务 1,682,000.00 0.52 
信息产业电子第十一设计研究院 接受劳务 181,141.51 0.06 
咸阳中电彩虹物业管理有限公司 提供劳务 2,000.00 0.00 
受同一控股股东及最终控制方控制的其他企业 销售商品 94,598,407.76 34.80 
其他关联关系方 销售商品 72,930,809.73 26.83 
合计  224,363,795.85 79.36 
 
关联交易的定价原则 
采购定价原则：在合理测算生产成本和利润率的基础上，结合关联企业的供应量及配套能力、
产品的质量、成本、结算方式并参考可比性市场价协商定价。 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
经公司 2015 年第三次临时股东大会审议批准，为了集中精
力做强主业，盘活存量资产，本公司控股子公司陕西彩虹电
子玻璃有限公司通过协议转让的方式将其拥有的 CX01 生产
线、CX03 生产线相关设备及专利技术出售给彩虹集团公司。
根据《上市公司重大资产重组管理办法》的规定，本次交易
构成重大资产重组。因受让方彩虹集团公司为公司关联方，
本次重大资产出售构成关联交易。 
本次重大资产出售的具体内容详见
公司刊登于 2015 年 12 月 15 日、
2015 年 12 月 21 日、2015 年 12 月
25 日和 2015 年 12 月 31 日的《中
国证券报》、《证券时报》和上海
证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
 
彩虹显示器件股份有限公司 2015 年年度报告 
23 / 110 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
本次重大资产出售的实施结果公告刊登于 2016 年 2 月 19 日的《中国证券报》、《证券时报》
和上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
(三) 关联债权债务往来 
     本公司关联债权债务往来的具体情况详见财务报告附注之《关联方及关联交易》。 
 
十二、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担 
保方 
担保 
金额 
担保发生
日期(协议
签署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
本公司  公司本部  
彩虹（佛山）
平板显示有
限公司   
1,000.00 2011-4-13 2011-4-13 2016-3-21 
连带责
任担保 
否 否   否 是 
其他
关联
人 
本公司  公司本部  
彩虹（佛山）
平板显示有
限公司  
3,071.69 2011-5-10 2011-5-10 2016-3-21 
连带责
任担保 
否 否   否 是 
其他
关联
人 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 4,071.69 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 0.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 4,071.69 
担保总额占公司净资产的比例(%) 2.61 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 4,071.69 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额（D）       
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E） 4,071.69 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 
本报告期内，本公司无新增担保事项。本公司为彩虹（佛山）平板显示有限公司提供担保时，
该公司尚为本公司控股子公司。2014年4月，公司将所持彩虹（佛山）平板显示有限公司股权
转让给彩虹集团公司，彩虹（佛山）平板显示有限公司成为彩虹集团公司控股子公司。 
 
彩虹显示器件股份有限公司 2015 年年度报告 
24 / 110 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
本年度公司无其他重大合同。 
 
十三、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、2015 年 10 月 22 日，本公司召开了第七届董事会第三十八次会议，审议通过了公司非公
开发行股票预案等相关议案。公司本次拟非公开发行股票数量不超过 6.8 亿股，募集资金净额（指
募集资金总额扣除发行费用后的净额）不超过 70 亿元。本次发行的发行底价为 10.42 元/股。本次
非公开发行募集资金拟用于投资建设 8.5 代液晶基板玻璃生产线项目。公司已与控股股东咸阳中
电彩虹集团控股有限公司和拟引进的战略投资者合肥瀚和投资合伙企业（有限合伙）、咸阳市金
融控股有限公司签署了附条件生效的股份认购协议，其中咸阳中电彩虹集团控股有限公司承诺以
现金 21 亿元认购公司本次非公开发行的股票；合肥瀚和投资合伙企业（有限合伙）承诺以现金
10 亿元认购公司本次非公开发行的股票；咸阳市金融控股有限公司承诺以现金 10 亿元认购公司
本次非公开发行的股票。本次非公开发行股票相关公告已刊登于 2015 年 10 月 23 日的《中国证券
报》、《证券时报》和上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
2、国务院国有资产监督管理委员会已对公司本次非公开发行 A 股股票涉及的国有股权管理
问题进行了批复（国资产权〔2015〕1307 号《关于彩虹显示器件股份有限公司非公开发行 A 股股
票有关问题的批复》），原则同意公司本次非公开发行股票的方案。公司本次非公开发行 A 股股
票方案尚需获得股东大会审议通过，并需获得中国证券监督管理委员会核准后方可实施。《关于
非公开发行股票获得国务院国资委批复的公告》已刊登于 2015 年 12 月 24 日的《中国证券报》、
《证券时报》和上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
十四、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
彩虹显示器件股份有限公司 2015 年年度报告 
25 / 110 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 2,040,000 0.28       -1,320,000 -1,320,000 720,000 0.098 
1、国家持股                   
2、国有法人持股                               
3、其他内资持股 2,040,000 0.28       -1,320,000 -1,320,000 720,000 0.098 
其中：境内非国有法人持
股 
2,040,000 0.28                  -1,320,000 -1,320,000 720,000 0.098 
境内自然人持股                   
4、外资持股                   
其中：境外法人持股                   
境外自然人持股                   
二、无限售条件流通股份 734,717,688 99.72       1,320,000 1,320,000 736,037,688 99.902 
1、人民币普通股 734,717,688 99.72       1,320,000 1,320,000 736,037,688 99.902 
2、境内上市的外资股                   
3、境外上市的外资股                   
4、其他                   
三、普通股股份总数 736,757,688 100.00           736,757,688 100.00 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
2015 年 4 月，本公司原限售流通股股东深圳兆兆实业公司持有的 120,000 股股份经深圳市罗
湖区人民法院执行裁定书（〔2011〕深罗法执二字第 1097 号）裁定，强制执行给申请执行人李宏
兴，并在中国证券结算有限责任公司上海分公司办理完成过户手续。 
2015 年 6 月，根据中国建设银行西安曲江支行确权申请，本公司将其代持的未确认股权
1,200,000 股股份通过中国证券登记结算有限责任公司上海分公司确权至上海建盛物业服务中心。
确权后上海建盛物业服务中心与彩虹电子签订《关于偿付股权分置改革对价的协议》，向彩虹电
子偿还股改代垫对价 260,886 股，偿还后上海建盛物业服务中心持股数为 939,114 股。 
2015 年 2 月 6 日，本公司控股股东彩虹电子、间接控股股东彩虹集团分别与中电彩虹签订了
股权转让协议书，拟将其持有本公司的股份转让给中电彩虹。其中彩虹电子拟以协议转让的方式
将其持有本公司的 99,460,000 股股份（占本公司股份总数的 13.50%）转让给中电彩虹，转让价格
为每股 9.02 元，股权转让总价款为 897,129,200 元；彩虹集团拟以协议转让的方式将其持有本公
司的 81,800,000 股股份（占本公司股份总数 11.10%）转让给中电彩虹，转让价格为每股 9.02 元，
股权转让总价款为 737,836,000 元。 
