彩虹显示器件股份有限公司 2016 年年度报告 
23 / 115 
 
第五节 重要事项 
 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
1、利润分配及现金分红政策的制定情况 
为完善和健全公司的利润分配决策和监督机制，积极回报投资者，引导投资者树立长期投资
和理性投资理念，根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号--上市公司现金分红》（证监会公
告〔2013〕43 号）以及上海证券交易所《上市公司现金分红指引》的要求，综合考虑公司盈利能
力、发展战略和经营计划、股东回报等因素，公司对《公司章程》相关内容进行了修订，明确了
现金分红相对于股票股利在利润分配中的优先顺序，体现公司在不同发展阶段的现金分红方案。 
公司严格按照《公司章程》执行利润分配政策，公司现金分红政策制定及执行均符合《公司
章程》的规定和股东大会决议的要求，分红标准和比例明确和清晰，相关的决策程序和机制完备，
独立董事的职责明确，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到了维护。 
2、利润分配及现金分红政策的执行情况 
（1）由于累计未分配利润余额为负，公司 2015 年度未进行利润分配。 
（2）经大信会计师事务所（特殊普通合伙）审计确认，公司 2016 年度实现归属于母公司所有
者的净利润为-27，251.25 万元。由于年末累计未分配利润余额为负，因此本年度不进行利润分配。 
3、现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每10股送红股
数（股） 
每10股派息
数(元)（含税） 
每10股转增
数（股） 
现金分红的数
额（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率(%) 
2016 年 0 0 0 0 -272,512,517.21 0 
2015 年 0 0 0 0 50,215,832.47 0 
2014 年 0 0 0 0 -1,024,332,779.38 0 
 
彩虹显示器件股份有限公司 2016 年年度报告 
24 / 115 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有
履行期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
其他 
中国电子信息产业
集团有限公司 
中国电子与彩虹股份之间将保持人员独
立、资产完整、财务独立；保证彩虹股份
具有独立经营的能力，在采购、生产、销
售、知识产权等方面保持独立，保护中小
股东的利益。 
长期 否 是 
解决同业
竞争 
中国电子信息产业
集团有限公司 
不直接或间接地从事与上市公司主营业务
构成同业竞争的业务，也不投资与上市公
司主营业务存在直接或间接竞争的企业或
项目。 
长期 否 是 
解决关联
交易 
中国电子信息产业
集团有限公司 
尽量避免或减少与上市公司及其下属子公
司之间的关联交易；对于无法避免或有合
理理由存在的关联交易，将与上市公司依
法签订规范的关联交易协议，并按照有关
法律、法规、规章、其他规范性文件和公
司章程的规定履行批准程序；关联交易价
格依照―随行就市并保证不低于同期非关
联交易价格‖的交易定价原则确定，保证关
联交易价格具有公允性；保证按照有关法
律、法规和公司章程的规定履行关联交易
的信息披露义务；保证不利用关联交易非
法转移上市公司的资金、利润，不利用关
联交易损害上市公司及非关联股东的利
益。 
长期 否 是 
彩虹显示器件股份有限公司 2016 年年度报告 
25 / 115 
 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
其他 彩虹集团公司 
1. 彩虹股份于可预见之将来(即不少于此
函日期后十二个月内)未能偿还任何应付
之欠款(包括但不限于应付贸易账款及票
据，其他应付账项、应缴税费、银行借款、
融资租赁款等)，本公司会向彩虹股份提供
足够借款及其他融资，确保彩虹股份有能
力去偿还相关到期的债务。2. 在未来的一
年内，如彩虹股份因任何原因导致银行及
其他借款方要求提前偿还短期借款、长期
借款，本公司将保证提供足够的资金支持。 
不少于承
诺函出具
日
（2016-3
-3）后十
二个月内 
是 是 
其他 
咸阳中电彩虹集团
控股有限公司、彩虹
集团新能源股份有
限公司 
为维护证券市场稳定，促进公司持续、稳
定、健康发展，维护广大股东的利益，承
诺依照有关法律法规要求和中国证监会
《关于上市公司大股东及董事、监事、高
级管理人员增持本公司股票相关事项的通
知》（证监发〔2015〕51号）、中国证监
会公告〔2015〕18号文件的精神，自股份
转让完成后，六个月内不减持其所持股份，
六个月期满后，遵照证监会的规定执行。 
股份转让
完成后六
个月 
是 是 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
√适用 □不适用  
公司聘请的审计机构大信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016 年度财务报表出具了带
强调事项的审计报告，为此说明如下： 
1、董事会认为，审计意见强调事项客观地反映了公司的经营现状，揭示了公司主营业务在激
烈的市场竞争环境中存在的机遇与风险。 
2、公司液晶玻璃基板业务经过近年生产运营、创新改进和反复实践，已经取得了长足进步，
液晶玻璃基板生产线良品率显著提升，产销规模大幅提高，液晶玻璃基板业务日趋成熟和稳定。
公司通过自主研发和引进技术相结合的原则，已基本掌握了高世代基板玻璃工艺技术；平板显示
玻璃工艺技术工程实验室获得国家发改委的批准建设，也有力地提升了公司在行业的竞争实力。 
3、董事会和经营层已经制定了有针对性的具体措施，通过持续开展核心技术攻关、加快产业
改造升级，快速实现技术突破，为稳定提升良率奠定基础；积极全力推进国家工程实验室建设，
提升研发体系和技术创新能力，以市场为导向，提升产业升级进度，提高产品竞争力，改善和扩
大新产业经营成果。 
彩虹显示器件股份有限公司 2016 年年度报告 
26 / 115 
 
监事会审阅了大信会计师事务所(特殊普通合伙)为公司 2016 年度财务报告出具的审计报告，
特别关注了其中的强调事项段。监事会认为：董事会就审计报告涉及强调事项段的说明符合公司
实际情况，为改善公司目前的经营状况，提升经营成果，董事会和经营层已针对公司经营过程中
存在的问题制定了积极的措施，并且取得了一定的成效。监事会将继续积极履行监督职责，持续
关注公司相关措施的推进工作，同时督促公司依法规范运作，切实维护投资者的利益。 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
√适用□不适用  
根据《中国注册会计师审计准则第 1152 号--前后任注册会计师的沟通》的相关规定，公司新
聘任的大信会计师事务所（特殊普通合伙）已主动与前任信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）
就公司重大会计、审计、内控等事项进行了必要的沟通。 
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元币种：人民币 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 70 70 
境内会计师事务所审计年限 9 1 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 30 
财务顾问 -- -- 
保荐人 中信建投证券股份有限公司 -- 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经本公司 2016 年 9 月 1 日召开的第七届董事会第五十次会议审议，并经 2016 年 9 月 20 日召
开的 2016 年第三次临时股东大会审议批准，因信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）自 2007
年起已连续 9 年为公司提供审计服务，根据公司业务发展和未来审计的需要，决定更换年度审计
彩虹显示器件股份有限公司 2016 年年度报告 
27 / 115 
 
机构，聘任具备证券、期货业务资格的大信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016 年度财务
报告和内部控制审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
本公司分别于 2008 年 1 月、2009 年 7 月和 2010 年 1 月接到美国加利福尼亚州北部地区法院
关于美国 Crago 公司代表其本公司及其他类似情况的公司集体诉讼起诉书、加拿大安大略省高等
法院关于加拿大范莎应用人文与技术学院的诉讼起诉书和加拿大不列颠哥伦比亚省高级法院温哥
华市书记官处集体诉讼起诉书。涉及诉讼的相关事项、诉讼请求及对本公司的影响分析已分别刊
登于 2008 年 1 月 31 日、2008 年 2 月 26 日和 6 月 14 日、2009 年 7 月 8 日和 2010 年 1 月 26 日的
《中国证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。目前上述诉讼事项尚未
判决或裁决，公司将及时对该诉讼事项的进展情况履行信息披露义务。 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用□不适用  
截止报告期末，公司及控股股东咸阳中电彩虹集团控股有限公司、实际控制人中国电子信息
产业集团有限公司不存在未履行法院生效判决、不存在数据较大债务到期未清偿等不良诚信情况。 
 
彩虹显示器件股份有限公司 2016 年年度报告 
28 / 115 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用√不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 关联交易类型 关联交易金额 
占同类交易金额
的比例(%) 
咸阳彩联包装材料有限公司 销售商品 147,537,988.81 43.90 
中电熊猫液晶显示科技有限公司 销售商品 66,427,228.50 19.76 
合肥彩虹新能源有限公司 销售商品 55,780,962.37 87.06 
南京中电熊猫平板显示科技有限公司 销售商品 27,022,800.00 8.04 
彩虹集团公司 销售商品 524,222.22 0.20 
咸阳中电彩虹集团控股有限公司 购买商品 42,735.05 0.01 
彩虹能源服务公司 购买商品 20,307,520.08 7.13 
咸阳彩虹光伏科技有限公司 购买商品 384,867.42 0.11 
咸阳中电彩虹物业管理有限公司 接受劳务 208,856.52 0.07 
南京熊猫电子装备有限公司 接受劳务 11,522,051.31 2.02 
咸阳彩联包装材料有限公司 购买商品 43,247.86 0.02 
中国电子系统工程第二建设有限公司 接受劳务 11,368,000.00 2.00 
中国电子系统工程第四建设有限公司 接受劳务 13,699,029.12 2.41 
合肥彩虹蓝光实业有限公司 购买商品 81,196.58 0.03 
咸阳彩虹医院 接受劳务 285,604.00 0.10 
中国电子国际展览广告有限责任公司 接受劳务 89,622.64 0.03 
合计   355,325,932.48 -- 
关联交易的定价原则： 
彩虹显示器件股份有限公司 2016 年年度报告 
29 / 115 
 
在合理测算生产成本和利润率的基础上，结合关联企业的供应量及配套能力、产品的质量、
成本、结算方式并参考可比性市场价协商定价。销售商品的定价参考市场价格为定价原则。 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
经公司 2015 年第三次临时股东大会审议批准，为了集
中精力做强主业，盘活存量资产，本公司控股子公司
陕西彩虹电子玻璃有限公司通过协议转让的方式将其
拥有的 CX01 生产线、CX03 生产线相关设备及专利技
术出售给彩虹集团公司。根据《上市公司重大资产重
组管理办法》的规定，本次交易构成重大资产重组。
因受让方彩虹集团公司为公司关联方，本次重大资产
出售构成关联交易。 
本次重大资产出售的具体内容详见公司
刊登于 2015 年 12 月 15 日、2015 年 12
月 21 日、2015 年 12 月 25 日和 2015 年
12 月 31 日、2016 年 2 月 19 日的《中国
证券报》、《证券时报》和上海证券交易
所网站 www.sse.com.cn。  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用  
根据上述资产出售的《资产转让协议》及《资产转让交割协议》，本公司及电子玻璃公司与
彩虹集团公司以 2015 年 12 月 31 日为基准日，以最终确定的资产转让交易价格 886,174,522.71 元
为基数，采用三方之间冲抵应付账款的方式，支付完成了上述资产转让款项。电子玻璃公司已向
彩虹集团公司交付标的资产相关设备及专利技术相关资料，相关资产移交手续已办理完毕，陕西
彩虹电子玻璃有限公司已委托专业代理机构向国家专利局申请 79 项专利权人名称的变更登记。 
《关于重大资产出售暨关联交易实施结果公告》、中信建投证券股份有限公司《关于彩虹显
示器件股份有限公司重大资产出售暨关联交易实施情况之独立财务顾问核查意见》、北京市嘉源
律师事务所《关于彩虹显示器件股份有限公司重大资产出售暨关联交易实施结果的法律意见书》
刊登于 2016 年 2 月 19 日的《中国证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
彩虹显示器件股份有限公司 2016 年年度报告 
30 / 115 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
本公司关联债权债务往来的具体情况详见财务报告附注之《关联方及关联交易》。 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担 
保方 
担保 
金额 
担保发生
日期(协议
签署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保 
类型 
担保是否
已经履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
本公司 公司本部 
彩虹(佛山)平
板显示有限
公司 
1,000.00 2011-4-13 2011-4-13 2016-3-21 
连带责任
担保 
是 否       否 是 
其他关
联人 
本公司 公司本部 
彩虹(佛山)平
板显示有限
公司 
3,071.69 2011-5-10 2011-5-10 2016-3-21 
连带责任
担保 
是 否       否 是 
其他关
联人 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 0.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 0.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0.00 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0.00 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额（D） 0.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0.00 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 本报告期内本公司无新增担保事项。 
彩虹显示器件股份有限公司 2016 年年度报告 
31 / 115 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
2016 年 4 月 12 日，本公司召开了第七届董事会第四十四次会议，审议通过了关于修订非公
开发行股票发行方案的相关议案，对非公开发行股票发行方案进行了重大调整。公司拟非公开发
行股票数量不超过 35 亿股，募集资金净额（指募集资金总额扣除发行费用后的净额）不超过 230
亿元。本次发行的发行底价为 6.74 元/股。本次非公开发行募集资金拟用于增资咸阳彩虹光电科技
有限公司，建设第 8.6 代薄膜晶体管液晶显示器件（TFT-LCD）项目；增资彩虹（合肥）液晶玻
璃有限公司，建设 8.5 代液晶基板玻璃生产线项目。本次非公开发行股票相关公告已刊登于 2016
年 4 月 13 日的《中国证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
国务院国有资产监督管理委员会国资产权〔2016〕466 号《关于彩虹显示器件股份有限公司
非公开发行 A 股股票有关问题的批复》，原则同意公司本次非公开发行股票的方案。原批复文件
（国资产权〔2015〕1307 号《关于彩虹显示器件股份有限公司非公开发行 A 股股票有关问题的批
复》）同时废止。《关于非公开发行股票获得国务院国资委批复的公告》已刊登于 2016 年 6 月
15 日的《中国证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
2016 年 6 月 30 日，本公司召开了 2016 年第二次临时股东大会审议通过了《关于修订非公开
发行股票发行方案的议案》等。本次股东大会决议公告已刊登于 2016年 7月 1日的《中国证券报》、
《证券时报》和上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
2016 年 8 月 2 日，本公司收到中国证券监督管理委员会出具的《中国证监会行政许可申请受
理通知书》（161894 号）。中国证监会依法对本公司提交的《上市公司非公开发行新股核准》行
政许可申请材料进行了审查，认为该申请材料齐全，符合法定形式，决定对该行政许可申请予以
受理。公司本次非公开发行股票事项尚需获得中国证券监督管理委员会核准后方可实施。《关于
非公开发行股票申请获得中国证监会受理的公告》已刊登于 2016 年 8 月 3 日的《中国证券报》、
《证券时报》和上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
彩虹显示器件股份有限公司 2016 年年度报告 
32 / 115 
 
2016 年 9 月 12 日，本公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可项目审查一次反馈
意见通知书》（161894 号）。《关于收到非公开发行股票反馈意见的公告》已刊登于 2016 年 9
月 14 日的《中国证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
2016 年 12 月 7 日，本公司召开了第八届董事会第三次会议，根据中国证监会关于本次非公
开发行股票反馈意见和公司 2016 年第二次临时股东大会的授权，对公司《非公开发行股票预案》
进行了第二次修订，明确了本次发行认购对象咸阳市金融控股有限公司、咸阳中电彩虹集团控股
有限公司、咸阳市城市建设投资控股集团有限公司的具体认购金额；补充说明了本次募集资金投
资项目的相关内容，并补充披露了风险提示。 
本公司及相关中介机构已就中国证监会反馈意见对公司非公开发行申请文件进行了必要的修
改、补充说明或解释。《关于非公开发行股票申请文件反馈意见的回复的公告》及相关回复内容
已刊登于 2016年 12月 8日的《中国证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站www.sse.com.cn。 
2017 年 1 月 22 日，本公司召开了第八届董事会第四次会议，根据公司 2016 年第二次临时股
东大会授权，对本次非公开发行股票发行方案进行了修订：调减了已确定的具体发行对象数额（合
肥瀚和投资合伙企业（有限合伙）不再作为战略投资者认购本次发行的股票）；调减了发行规模
（本次发行不超过 29 亿股股票，募集资金净额不超过 192.20 亿元）；调减了募集资金使用计划
（其中原方案本次发行募集资金投资项目之一为增资彩虹（合肥）液晶玻璃有限公司，建设 8.5
代液晶基板玻璃生产线项目，计划投入资金 60 亿元，调减为投入资金 52.20 亿元，原方案本次发
行募集资金用于补充流动资金 30 亿元，调减后不再使用募集资金补充流动资金）。 
截止目前，公司非公开发行股票申请尚在中国证监会审核中，公司非公开发行股票事项尚需
获得中国证券监督管理委员会核准后方可实施。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用√不适用  
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用√不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
转债发行情况 
□适用√不适用  
  
彩虹显示器件股份有限公司 2016 年年度报告 
33 / 115 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发行 
新股 
送
股 
公积金
转股 
其
他 
小
计 
数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 720,000 0.098         720,000 0.098 
1、国家持股                 
2、国有法人持股                         
3、其他内资持股 720,000 0.098         720,000 0.098 
其中：境内非国有法人持股 720,000 0.098                     720,000 0.098 
境内自然人持股                 
4、外资持股                 
其中：境外法人持股                 
境外自然人持股                 
二、无限售条件流通股份 736,037,688 99.902         736,037,688 99.902 
1、人民币普通股 736,037,688 99.902         736,037,688 99.902 
2、境内上市的外资股                 
3、境外上市的外资股                 
4、其他                 
三、普通股股份总数 736,757,688 100.00         736,757,688 100.00 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用√不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用√不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用√不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
