彩虹显示器件股份有限公司 2016 年年度报告 
9 / 115 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司所从事的主要业务、经营模式 
本公司是我国显示器件领域中最具竞争力的企业之一，主要业务为液晶玻璃基板的研发、生
产与销售。液晶玻璃基板是平板显示产业不可或缺的关键性材料，是液晶面板的重要组件。公司
是中国第一家、全球第五家拥有该生产技术和生产能力的企业，填补了国内在该领域的空白，打
破国际垄断。公司主要产品为 G4.5、G5、G6 和 G8.5 液晶玻璃基板，产品主要销往国内外液晶面
板厂商，用于液晶面板的制造。随着公司产业结构调整、优化的推进，公司产品结构趋于更加合
理，市场占有率稳步攀升，竞争能力显著增强。 
液晶玻璃基板产业是公司作为央企战略地位和战略价值的重要体现。公司秉持开放、创新、
协同、共享理念，汲取经验，整合资源，以开放的联合发展模式进行运作，加快自主创新，探索
经营路径，不断突破产业瓶颈，通过自身不懈努力做强玻璃基板产业，切实保障国家平面显示产
业战略安全。 
公司通过自主创新和外部技术合作，研发设计、生产制造、销售液晶玻璃基板产品。结合客
户需求及市场形势，重点推行―营销突破+技术改善‖的营销方式，对外不断认证新机种，深挖拓展
客户潜能，对内协调生产工厂对接客户，推进产品技术改造升级，提升产品硬实力。通过整合内
外部资源，提高自主创新能力，不断增强彩虹玻璃基板产品的综合竞争实力。 
（二）行业情况 
近年来受益于终端消费市场对智能手机、平板电脑、液晶电视、笔记本电脑等电子产品需求
持续增长，带动平板显示产业规模不断扩大。据 IHS DisplaySearch 预计 2017 年全球平板显示设
备出货量较 2013 年增长 57%，收入达到 1290 亿美元。液晶平板显示器件在全球显示器件市场中
仍占具主导地位， TFT-LCD 液晶玻璃基板 2017 年需求持续增长，预测增幅维持 4%。高清晰图
像画面显示技术促使新型 IGZO、LTPS、OLED 技术迅速提升、市场快速增长，2017 年产能逐步
释放。从供需关系、价格走势、企业业绩等方面综合来看，整个液晶面板与玻璃基板行业仍将保
持较为理想的运行态势，预计全球液晶面板产能增速 2%，需求增速 5%，总体呈现紧缺格局。 
1、大尺寸 TFT-LCD 面板集中建设,玻璃基板市场前景广阔。 
目前大尺寸 IGZ0、a-si TFT-LCD 面板是国内平板显示产业建设的热点，国内已建成量产的
G8.5（G8.6/8.7）面板线达 8 条，在建 4 条，目前年需求 G8.5 玻璃基板 1872 万片，折合面积 1.02
亿平方米，随着新产线产能在未来三年逐年释放，未来 G8.5（G8.6/8.7）玻璃基板年需求量将达
到 2900 万片，折合面积 1.59 亿平方米，需求增幅达 54.9%，占全球玻璃基板总需求量的 30.5%。
在建 G10.5/G11 面板线 4 条，未来产能释放后年需求 G10.5/G11 玻璃基板 936 万片，折合面积 9273
彩虹显示器件股份有限公司 2016 年年度报告 
10 / 115 
 
万平方米，占全球玻璃基板总需求量的 17.8%。上述产线产能大量释放在 2018 年 4 季度及 2019
年 2 季度，为基板厂商的发展提供了良好的市场环境。 
2、高分辨率需求不断增加，OLED 显示技术快速崛起。 
近年来 LTPS/OLED 技术在小尺寸面板产品快速渗透，小尺寸玻璃基板向高清、高精细化方
向发展，各投资主体主要建设小尺寸 LTPS、OLED 面板，特别是 AMOLED 面板，随着韩系面板
厂的强力推动，目前使用 OLED 技术面板的智能手机占比达到 23.7%，未来占比将进一步提升。
国内已建成 5 条 G5.5/G6 LTPS/OLED 面板线，年需求 LTPS/OLED 玻璃基板 234 万片，在建 6 条
G6 LTPS/OLED 面板线，未来 LTPS/OLED 玻璃基板年需求量将达到 670 万片。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
本报告期内公司主要资产无重大变化。本报告期内公司无境外资产。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司作为国内液晶玻璃基板龙头企业，公司的行业地位及核心竞争力主要表现在： 
1、显示器件行业先进的管理体系 
公司是中国显示器件行业重要企业，早在上世纪八十年代就进入显示器件领域，引进了先进
的生产技术和管理体系，通过消化、吸收，形成更适合公司自身发展的企业管理系统，在研发、
技术、质量、安全等多方面体现了“国家队”的风范。 
2、强大的自主创新及技术研发实力 
公司经过多年的液晶玻璃基板研发、生产和运营，培养和储备了大批玻璃基板研发、制造及
管理专业技术人才，在国内率先形成了从产品研发到装备与工艺设计，从产线自主建设到点火升
温引板，从生产爬坡、质量提升到售后服务再到用户问题改进的完整的技术创新体系。通过长期
积累，公司在液晶玻璃基板领域拥有完全自主知识产权的核心产业技术，先后申请并获得授权的
专利达到256件，内容涵盖了生产各个环节，形成了较完善的自主知识产权体系。随着公司技术能
力的不断提升，产线效率、良率和产品品质亦不断优化和进步，有效突破了国外垄断寡头对液晶
基板玻璃这项高端战略性产品的技术封锁。 
3、产业配套优势明显 
公司作为中国电子附属企业和中国电子信息“一号工程”重点发展的平板显示产业，具有完
善地上下游产业链，液晶玻璃基板业务销售渠道更加稳固，市场竞争实力将不断得到提升。 
4、国家产业扶持力度大 
彩虹显示器件股份有限公司 2016 年年度报告 
11 / 115 
 
公司产品符合国家发展战略和产业导向，2014年公司获得国家发展改革委批准，成为首家承
建平板显示基板玻璃工艺技术国家工程实验室的本土企业。2015年公司电子玻璃智能制造项目获
得国家工信部首批试点示范项目。2016年获得国家工信部智能制造专项资助6,000万元，先期项目
启动资金3,000万元已到位。国家部委在资金、产业等方面的大力扶持为彩虹加快液晶玻璃基板产
业智能制造，快速迈向数字化、网络化、智能化生产奠定了坚实基础。 
 
  
彩虹显示器件股份有限公司 2016 年年度报告 
12 / 115 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，彩虹股份坚持市场导向、技术引领，开拓创新、务实高效，内整资源、对外合作，
对标一流、广聚英才，在改革创新中激发内生动力，在转型升级中释放发展潜力，推动企业在激
烈竞争的市场浪潮中奋勇向前。 
（一）销量持续攀升，进入“主力”供应商序列。 
公司2016年玻璃基板销量屡创历史新高，8月起月销量突破并稳定在20万片以上，全年销售玻
璃基板产品同比增长39%，产销率达到107%。G8.5、G6以及薄型化玻璃基板销量同比增长54.3%，
占全年玻璃基板收入83.5%，同比增长55.8%。重点客户潜能进一步释放，市占率稳步提升，在战
略客户市场地位由“替补”变为“主力”供应商。 
（二）转型升级落地，重点项目稳步推进。 
平板显示玻璃工艺技术国家工程实验室投入运行，已建成一条中试线、两个分中心、三个研
发平台、六个成果转化和应用基地，形成了从装备仿真模拟、关键实验、生产中试到规模生产的
完整创新链。 
G8.5液晶玻璃基板项目已完成前期准备工作。合肥 G6液晶玻璃基板横幅改造项目于12月19
日点火试运行，将为高世代线建设积累技术和运营经验。 
（三）技术创新突破，产线效率显著提升。 
公司实施创新驱动战略，不断加大对科研工作和科研人才的支持力度。专利申请受理102件，
完成技术创新课题247项，实现以技术能力提升带动生产效率提高的良性循环。 
树立标杆，精心对策，有效解决制约产线良率提升的难题。G6产线平均良率同比提升10.8个
百分点，产能同比提升69%。 
全力组织保窑工作，延长池炉通道寿命，窑炉技术实现新突破。合肥液晶 SCH03线安全运行
38个月，咸阳电子玻璃 SCX04线目前已安全运行39个月，创历史运行最好水平。 
2016年，公司获得了“陕西省重点科技创新团队”，合肥液晶获得了“庐州产业创新团队”
以及合肥市“智能工厂”称号。《溢流法高铝盖板玻璃和溢流下拉法基板玻璃研发和产业化项目》
获得 CEC“十二五”科技进步银奖。 
（四）推进精益生产，第一阶段初见成效。 
公司制定了精益生产管理活动方案，立项精益生产项目四大类35项，明确降本增效项目计划，
对项目实施动态管理，全面推进精益生产管理。 
