彩虹显示器件股份有限公司 2017 年年度报告 
24 / 131 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
1、利润分配及现金分红政策的制定情况 
为完善和健全公司的利润分配决策和监督机制，积极回报投资者，引导投资者树立长期投资
和理性投资理念，根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号--上市公司现金分红》（证监会公
告〔2013〕43 号）以及上海证券交易所《上市公司现金分红指引》的要求，综合考虑公司盈利能
力、发展战略和经营计划、股东回报等因素，公司对《公司章程》相关内容进行了修订，明确了
现金分红相对于股票股利在利润分配中的优先顺序，体现公司在不同发展阶段的现金分红方案。 
公司严格按照《公司章程》执行利润分配政策，公司现金分红政策制定及执行均符合《公司
章程》的规定和股东大会决议的要求，分红标准和比例明确和清晰，相关的决策程序和机制完备，
独立董事的职责明确，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到了维护。 
2、利润分配及现金分红政策的执行情况 
（1）由于累计未分配利润余额为负，公司 2016 年度未进行利润分配。 
（2）经大信会计师事务所（特殊普通合伙）审计确认，公司 2017 年度实现归属于母公司所有
者的净利润为 5,968.72 万元。由于年末累计未分配利润余额为负，因此本年度不进行利润分配。 
3、现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求：是 
分红标准和比例是否明确和清晰：是 
相关的决策程序和机制是否完备：是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用：是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护：是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明：是 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送红
股数（股） 
每 10 股派息
数(元)（含税） 
每 10 股转增
数（股） 
现金分红的数
额（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率(%) 
2017 年 0 0 0 0 59,687,172.34 0 
2016 年 0 0 0 0 -272,512,517.21 0 
2015 年 0 0 0 0 50,215,832.47 0 
彩虹显示器件股份有限公司 2017 年年度报告 
25 / 131 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
其他 中国电子 
中国电子与彩虹股份之间将保持人员独立、资产完
整、财务独立；保证彩虹股份具有独立经营的能力，
在采购、生产、销售、知识产权等方面保持独立，保
护中小股东的利益。 
2013-1-1 
长期 
否 是 
解决同
业竞争 
中国电子 
不直接或间接地从事与上市公司主营业务构成同业
竞争的业务，也不投资与上市公司主营业务存在直接
或间接竞争的企业或项目。 
2013-1-1 
长期 
否 是 
解决关
联交易 
中国电子 
尽量避免或减少与上市公司及其下属子公司之间的
关联交易；对于无法避免或有合理理由存在的关联交
易，将与上市公司依法签订规范的关联交易协议，并
按照有关法律、法规、规章、其他规范性文件和公司
章程的规定履行批准程序；关联交易价格依照―随行
就市并保证不低于同期非关联交易价格‖的交易定价
原则确定，保证关联交易价格具有公允性；保证按照
有关法律、法规和公司章程的规定履行关联交易的信
息披露义务；保证不利用关联交易非法转移上市公司
的资金、利润，不利用关联交易损害上市公司及非关
联股东的利益。 
2013-1-1 
长期 
否 是 
与再融资相关
的承诺 
股 份 限
售 
咸阳金控 
咸阳金控已承诺以现金75亿元参与认购公司本次非
公开发行股票，其所认购的股票自本次发行结束之日
起36个月内不得转让。在上述承诺的基础上，咸阳
金控进一步延长所认购股票的限售期，即：通过本次
非公开发行股票认购的股票，自本次发行结束之日起
60个月内不得转让。 
2017-6-6，
自本次发
行结束之
日起60个
月 
是 是 
彩虹显示器件股份有限公司 2017 年年度报告 
26 / 131 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 70 
境内会计师事务所审计年限 2 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 30 
财务顾问 -- -- 
保荐人 中信建投证券股份有限公司 -- 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经本公司 2017 年 3 月 5 日召开的第八届董事会第五次会议审议通过，并经 2017 年 4 月 7 日
召开的 2016 年度股东大会审议批准，决定续聘具备证券、期货业务资格的大信会计师事务所（特
殊普通合伙）为公司 2017 年度财务报告和内部控制审计机构。 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
彩虹显示器件股份有限公司 2017 年年度报告 
27 / 131 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
本公司分别于 2008 年 1 月、2009 年 7 月和 2010 年 1 月接到美国加利福尼亚州北部地区法院
关于美国 Crago 公司代表其本公司及其他类似情况的公司集体诉讼起诉书、加拿大安大略省高等
法院关于加拿大范莎应用人文与技术学院的诉讼起诉书和加拿大不列颠哥伦比亚省高级法院温哥
华市书记官处集体诉讼起诉书。涉及诉讼的相关事项、诉讼请求及对本公司的影响分析已分别刊
登于 2008 年 1 月 31 日、2008 年 2 月 26 日和 6 月 14 日、2009 年 7 月 8 日和 2010 年 1 月 26 日的
《中国证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
目前上述诉讼事项尚未判决或裁决，公司将及时对该诉讼事项的进展情况履行信息披露义务。 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
彩虹显示器件股份有限公司 2017 年年度报告 
28 / 131 
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 关联交易类型 关联交易金额 
占同类交易金额
的比例(%) 
咸阳彩联包装材料有限公司 销售商品 6,752,948.33 2.00 
南京中电熊猫液晶显示科技有限公司 销售商品 127,822,207.29 43.00 
彩虹(合肥)光伏有限公司 
水电汽等其他公用事
业费用（销售） 
69,223,615.52 93.71 
南京中电熊猫平板显示科技有限公司 销售商品 48,240,000.00 16.23 
彩虹集团 销售商品 659,022.22 0.22 
南京中电熊猫液晶材料科技有限公司 销售商品 131,113,941.83 44.10 
彩虹集团（邵阳）特种玻璃有限公司 其它流入 14,150,943.40 68.00 
中电彩虹 购买商品 18,288.25 2.50 
陕西彩虹能源服务有限公司 购买商品 6,016,294.28 8.00 
南京熊猫电子装备有限公司 购买商品 4,718,735.02 2.00 
彩虹（合肥）光伏有限公司 接受劳务 6,432,901.01 8.71 
彩虹集团 租入租出 2,373,529.01 4.33 
彩虹集团（邵阳）特种玻璃有限公司 租入租出 49,945,233.50 91.17 
江苏彩虹永能新能源有限公司 租入租出 25,641.02 0.05 
中电彩虹 租入租出 673,142.88 12.05 
陕西彩虹能源服务有限公司 租入租出 567,521.37 10.16 
彩虹（合肥）光伏有限公司 租入租出 4,346,049.04 77.79 
合计 473,080,013.97  -- 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
彩虹显示器件股份有限公司 2017 年年度报告 
29 / 131 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
本公司关联债权债务往来的具体情况详见财务报告附注之《关联方及关联交易》。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
出租方
名称 
租赁方 
名称 
租赁资产情况 
租赁资
产涉及
金额 
租赁 
起始日 
租赁 
终止日 
租赁收
益 
租赁收益确定依
据 
租赁收
益对公
司影响 
是否关
联交易 
关联 
关系 
电子玻
璃公司 
邵阳玻璃
咸阳分公
司 
9X、11X生产线厂
房、设备及其他生
产设施 
68,904.78 2017-08-01 2027-07-23 1,433.42 
按 照 市 场 原
则，在合理测
算成本及利润
率基础上协商
定价。 
 
增加本
期利润
总额 
是 
其他关
联人 
张家港
公司 
邵阳玻璃
公司 
12Z、13Z 生产线
厂房、设备及其他
生产设施 
70,839.48 2017-11-01 2027-10-31 522.49 
按 照 市 场 原
则，在合理测
算成本及利润
率基础上协商
定价。 
增加本
期利润
总额 
是 
其他关
联人 
彩虹显示器件股份有限公司 2017 年年度报告 
30 / 131 
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与
上市公司
的关系 
被担保方 担保金额 
担保发生日
期(协议签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类型 
担保是否
已经履行
完毕 
担保是否
逾期 
担保逾期金
额 
是否存在
反担保 
是否为关
联方担保 
关联 
关系 
彩虹 
股份 
公司本
部 
彩虹（合
肥）液晶
玻璃有
限公司 
50,000 2017-12-25 2017-12-28 2022-12-28 
连带责
任担保 
否 否 0 否 否 
控股子
公司 
彩虹 
股份 
公司本
部 
彩虹（合
肥）液晶
玻璃有
限公司 
50,000 2017-12-25 2018-01-15 2023-01-15 
连带责
任担保 
否 否 0 否 否 
控股子
公司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 100,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 100,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 100,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 4.90 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0.00 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额（D） 100,000 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E） 100,000 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明 本报告期内除对控股子公司的担保外，无其他担保事项。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 新股发行募集资金 250,000.00 250,000.00 0.00 
为提高资金使用效率，降低财务成本，经公司 2017 年 11 月 8 日召开的第八届董事会第十五
次会议、第八届监事会第九次会议审议，同意公司使用总额不超过人民币 25 亿元闲置募集资金进
行现金管理，投资期限为自公司董事会审议通过之日起不超过 12 个月。 
 
彩虹显示器件股份有限公司 2017 年年度报告 
31 / 131 
 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托人 
委托理财
类型 
委托理财
金额 
委托理财
起始日期 
委托理财
终止日期 
资金 
来源 
资金 
投向 
报酬确定 
方式 
年化 
收益率 
实际 
收益或损失 
实际收回
情况 
是否经过法
定程序 
兴业银行
西安分行 
银行理财 50,000 2017-11-14 2018-02-14 
募集 
资金 
保本理财
产品 
92 天  4.72% -- -- 是 
徽商银行
合肥科技
支行 
银行理财 150,000 2017-11-13 2018-02-13 
募集 
资金 
保本理财
产品 
 
91 天  4.72% -- -- 是 
合肥科技
农村商业
银行 
银行理财 50,000 2017-11-10 2018-02-28 
募集 
资金 
保本理财
产品 
107 天  4.72% -- -- 是 
建设银行
彩虹支行 
银行理财 20,000 2017-11-13 2017-12-26 
自有 
资金 
保本理财
产品 
43 天 3% 70.68 70.68 是 
华夏夏银
行西安分
行 
银行理财 25,000 2017-11-29 2018-1-8 
自有 
资金 
保本理财
产品 
40 天 3.9% -- -- 是 
注：截止本报告公告日，公司已到期赎回了上述以闲置募集资金购买的理财产品，收回本次理财本金合计 25
亿元，本次委托理财累计获得理财收益 3,051.84 万元。 
(3). 委托理财减值准备 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用 √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
√适用 □不适用  
1、2017 年 3 月 24 日，公司第八届董事会第六次会议，审议通过了《关于 2017 年度向关联
方拆借资金的议案》，为满足公司及控股子公司生产经营及后续发展的需要，依据公司整体资金
计划，同意本公司在 2017 年度内向原控股股东中电彩虹及彩虹集团申请借款总额不超过人民币
250,000 万元（以余额计，具体借款时间及金额由公司经营层根据业务需要实施），用于补充公司
生产经营及项目投资所需资金缺口。《关于 2017 年度向关联方拆借资金的公告》已刊登于 2017
年 3 月 25 日的《中国证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
彩虹显示器件股份有限公司 2017 年年度报告 
32 / 131 
 
2、2017 年 6 月 12 日，公司第八届董事会第八次会议，审议通过了《关于与中电财务公司签
订金融服务协议的议案》，同意公司与中电财务公司签订《金融服务协议》，由中电财务公司为
本公司(含控股子公司)提供资金结算、授信融资、银行承兑汇票贴现等金融服务。本公司在中电
财务公司办理的金融业务（包括但不限于结算余额、商业票据承兑、贴现及保函的保证金及各类
存款）余额不超过人民币叁拾亿元整，中电财务公司按照信贷规则给予本公司的授信额度不超过
人民币叁拾亿元整。本协议有效期贰年，自 2017 年 1 月 1 日起至 2018 年 12 月 31 日止。《关于
与中电财务公司签订金融服务协议的关联交易公告》已刊登于 2017年 6月 13日的《中国证券报》、
《证券时报》和上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
3、本公司与康宁显示科技（中国）有限公司签订了《合资合作备忘录》，康宁公司（或其指
定关联方）与本公司拟共同出资在中国成立合资企业，建设和运营 8 代及以上 LCD 玻璃基板后段
生产线。双方将根据各自的股权比例以现金出资，其中本公司占有合资企业 51%股权，康宁公司
占有合资企业 49%股权。双方将进一步讨论并签订合资企业合资协议、公司章程及其他相关合同
（协议）。《关于签订合资合作备忘录的公告》已刊登于 2017 年 5 月 27 日的《中国证券报》、
《证券时报》和上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
4、2017 年 9 月 22 日，公司第八届董事会第十一次会议，审议通过了《关于对外投资的议
案》，为顺应平板显示发展趋势，巩固和增强公司在行业中的竞争优势，继续加大公司产业升级
力度，同意本公司与康宁公司签订《合资企业合同》，双方共同出资在四川省成都市双流区设立
和运营一家中外合资公司，建设 8.6+代 TFT-LCD 玻璃基板后段加工生产线，以提升公司产品的
市场占有率、品牌影响力以及市场竞争力。与此同时，为保证项目建设，本公司、康宁公司拟与
成都市双流区人民政府（下称―区政府‖）签订《彩虹和康宁在四川省成都市双流区合资设立
TFT-LCD 玻璃基板后段加工工厂的投资协议》（以下简称―投资协议‖），成都双流区政府将在项
目用地、财政补助、税收优惠、能源供应等方面给予合资公司相应的政府扶持。《关于对外投资
的公告》已刊登于 2017 年 9 月 23 日的《中国证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站
www.sse.com.cn。 
5、2017 年 10 月 17 日召开第八届董事会第十二次会议，审议通过了《关于新增日常关联交
易事项的议案》，为盘活关停资产，提高对闲置线体资产的利用程度，改善公司盈利状况，同意
本公司控股子公司电子玻璃公司与邵阳玻璃咸阳公司签订《生产线设施设备租赁合同》, 电子玻
璃公司将其停运的玻璃基板生产线租赁给邵阳玻璃咸阳公司，用于运营盖板玻璃业务；同意本公
司与邵阳玻璃咸阳公司《盖板玻璃工艺装备技术设计合同》，本公司受邵阳玻璃咸阳公司委托负
责进行盖板玻璃生产线成套工艺技术装备设计，以满足其生产经营需要。《关于新增日常关联交
易事项的公告》已刊登于 2017 年 10 月 18 日的《中国证券报》、《证券时报》和上海证券交易所
网站 www.sse.com.cn。 
6、2017 年 12 月 12 日召开第八届董事会第十七次会议，审议通过了《《关于新增日常关联
交易事项的议案》》，为盘活关停资产，提高对闲置线体资产的利用程度，改善公司盈利状况，
彩虹显示器件股份有限公司 2017 年年度报告 
33 / 131 
 
同意本公司控股子公司彩虹（张家港）平板显示有限公司（以下简称“张家港平板公司”）与彩
虹集团（邵阳）特种玻璃有限公司（以下简称“邵阳玻璃公司”）签订《生产线设施设备租赁合
同》，张家港平板公司将其停运的 12Z、13Z 玻璃基板生产线租赁给邵阳玻璃公司，用于运营盖
板玻璃业务。《关于新增日常关联交易事项的公告》已刊登于 2017 年 12 月 13 日的《中国证券报》、
《证券时报》和上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
2017 年 3 月 15 日，公司非公开发行股票事项获得中国证监会发行审核委员会审核通过。
《关于非公开发行股票获得中国证监会发行审核委员会审核通过的公告》刊登于 2017 年 3 月 16
日的《中国证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
2017 年 7 月 25 日，公司收到中国证监会《关于核准彩虹显示器件股份有限公司非公开发行
股票的批复》（证监许可〔2017〕1282 号），核准公司非公开发行不超过 29 亿股新股。《关于
非公开发行股票获得中国证监会核准批文的公告》刊登于 2017 年 3 月 26 日的《中国证券报》、
《证券时报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
2017 年 9 月 25 日，公司非公开发行人民币普通股（A 股）2,851,632,044 股，募集资金总额
为 19,219,999,976.56元，扣除各项发行费用 179,334,101.92元后，募集资金净额为19,040,665,874.64
元。2017 年 9 月 26 日，公司募集资金扣除保荐承销费用后已足额划至本公司指定资金账户，大
信会计师事务所（特殊普通合伙）就公司本次非公开发行股票募集资金事项出具了大信验字〔2017〕
第 1-00158 号《验资报告》，确认募集资金到账。本次发行新增股份已于 2017 年 10 月 13 日在中
登公司上海分公司办理完毕登记托管相关事宜。本次发行的具体情况详见刊登于 2017 年 10 月 17
日《中国证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上的《彩虹股份非
公开发行股票发行结果暨股本变动公告》和《彩虹股份非公开发行股票发行情况报告书》。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用  
公司控股子公司彩虹（合肥）液晶玻璃有限公司被安徽省列为环境保护部门重点排污单位（废
水）。合肥液晶重视环境保护工作，持续推进 ISO14001 环境管理体系的建立健全工作，公司制定
彩虹显示器件股份有限公司 2017 年年度报告 
34 / 131 
 
了环境管理目标、指标，建立了环境管理手册、程序文件及作业指导书，并结合生产经营实际，
不断完善符合 ISO14001 环境管理体系标准的体系文件。公司拥有 ISO14001 环境管理体系证书，
通过了安徽省合肥市清洁生产企业审核。  
（1）排污信息 
①主要污染物及特征污染物  
合肥液晶所涉主要污染物为废水，特征污染物为化学需氧量、氨氮等。 
②污染物排放方式 
合肥液晶主要污染物废水经污水处理站处理达标后，纳管至蔡田铺污水处理厂集中处理；废
气经除尘脱硝系统收集处理后排放至高空。 
③排放口数量和分布情况 
合肥液晶在生产厂区内设有污水标准排放口 1 个，分布于厂区北侧。  
④执行的污染物排放标准   
合肥液晶废水排放适用《污水综合排放标准》（GB8978-1996）三级标准：化学需氧量≤500mg/L。 
⑤主要污染物及特征污染物排放浓度和总量  
2017 年，合肥液晶排放废水量为 65.5 万吨；标排口的化学需氧量年平均排放浓度为 15 mg/L，
排放量为 12.3 吨，经处理后排环境的化学需氧量为 9.8 吨；标排口的氨氮年平均排放浓度为 0.5 
mg/L，排放量为 0.4 吨，经处理后排环境的氨氮量为 0.3 吨。上述指标低于核定的排环境总量, 符
合相关排放标准。  
（2）防治污染设施建设和运行情况  
合肥液晶根据相关标准和环保要求，建有废水处理系统和废气收集、除尘处理系统，在废水、
废气排放点安装实时监控装置，与环保部门进行联网，及时发现和解决环保风险，并定期对该类
设备进行维护保养、更新改造，以确保设备的正常运行，满足相关排放标准。 
（3）建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
合肥液晶贯彻落实《中华人民共和国环境保护法》，遵守国家和属地的环保法律法规要求、
行业技术规范、政府管理规定，在项目投资、建设、竣工和日常运营等各个环节做好环保管理工
作。 
（4）突发环境事件应急预案情况 
合肥液晶已建立突发环境事件应急预案，根据各类因素对环境安全可能造成的危害程度、影
响范围和发展态势，进行分级预警，规范应急处置程序，明确应急处置职责，做到防范未然。  
（5）环境自行监测方案 
彩虹显示器件股份有限公司 2017 年年度报告 
35 / 131 
 
合肥液晶按照国家及地方环境保护相关法律法规和公司实际情况，制定环境自行监测方案，
严格按监管要求进行自行监测活动。每季度均委托有资质的第三方按照环评批复要求出具监测报
告；每年委托安徽省合肥市环保局在网站上进行监测信息公开。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
  
彩虹显示器件股份有限公司 2017 年年度报告 
36 / 131 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公积金
转股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 720,000 0.10 2,851,632,044    2,851,632,044 2,852,352,044 79.49 
1、国家持股          
2、国有法人持股 0.00 0.00 2,493,781,897    2,493,781,897 2,493,781,897 69.50 
3、其他内资持股 720,000 0.10 357,850,147    357,850,147 358,570,147 9.99 
其中：境内非国有法人持股 720,000 0.10 357,850,147    357,850,147 358,570,147 9.99 
境内自然人持股          
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份 736,037,688 99.90      736,037,688 20.51 
1、人民币普通股 736,037,688 99.90      736,037,688 20.51 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 736,757,688 100.00 2,851,632,044    2,851,632,044 3,588,389,732 100.00 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用 □不适用  
本报告期内，公司根据中国证监会《关于核准彩虹显示器件股份有限公司非公开发行股票的
批复》（证监许可〔2017〕1282 号），非公开发行人民币普通股（A 股）2,851,632,044 股，发行
新增股份已于 2017 年 10 月 13 日在中登公司上海分公司办理完毕登记托管相关事宜。本次发行完
成后，公司股份总数由 736,757,688 股增加至 3,588,389,732 股。 
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
√适用 □不适用  
本报告期内，公司非公开发行人民币普通股（A 股）2,851,632,044 股，发行后公司股份总数
由 736,757,688 股增加至 3,588,389,732 股。发行完成后，公司净资产大幅度增加，每股净资产相
应增加；由于募投项目尚处于建设期，对本期营业收入及净利润的影响较小，净资产收益率、每
股收益出现被摊薄的情况。 
