彩虹显示器件股份有限公司 2014 年年度报告 
16 / 109 
 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
本公司于 2008 年 1 月接到美国加利福尼亚州北部地区法院关于美国
Crago 公司代表其本公司及其他类似情况的公司集体诉讼起诉书。指控
包括本公司在内的多家彩色显像管（CRT）制造企业，违反反垄断法，
合谋控制市场，导致了原告及其他集体原告成员支付的费用超出了由竞
争市场所确定的价格，因此要求为自己的损失获得三倍赔偿。美国加利
福尼亚州北部地区法院已受理了本诉讼。经核查，本公司自 1995 年以
来至今从未在美国市场销售过彩管，公司初步判断该诉讼事项不会对公
司正常的经营活动产生负面影响。 
《关于涉及诉讼的公
告》、《关于诉讼事宜
进展情况的公告》已刊
登在 2008 年 1 月 31 日、
2008 年 2 月 26 日和 6 月
14 日的《中国证券报》、
《证券时报》和上海证
券 交 易 所 网 站
www.sse.com.cn。 
本公司于 2009 年 7 月接到加拿大安大略省高等法院关于加拿大范莎应
用人文与技术学院(下称范莎学院）的诉讼起诉书。原告方指控包括本
公司在内的全球多家彩色显像管（CRT）制造企业，自 1998 年 1 月 1
日至今相互串通密谋以维持、操控和稳定 CRT 价格，合谋控制市场，
达成协议以不合理地提高 CRT 产品的价格，迫使原告和公众为 CRT 产
品付出人为高价而对其造成损害，因此提出损害赔偿。目前，加拿大安
大略省高等法院已经受理了本诉讼。经核查，本公司自 1998 年以来从
未直接或通过代理商在加拿大市场销售过 CRT 产品。公司初步判断该
诉讼事项不会对公司正常的经营活动产生任何负面影响。 
《关于涉及诉讼的公
告》已刊登在 2009 年 7
月 8 日的《中国证券报》、
《证券时报》和上海证
券 交 易 所 网 站
www.sse.com.cn。 
本公司于 2010 年 1 月接到加拿大不列颠哥伦比亚省高级法院温哥华市
书记官处集体诉讼起诉书。原告方 Curtis  Saunders（寇蒂斯·桑德斯）
指控包括本公司在内的全球多家彩色显像管（CRT）制造企业，在 1995
年 1 月 1 日至 2008 年 1 月 1 日相互串谋或互相达成协议以不合理地提
高 CRT 产品价格，提高 CRT 产品的销售利润，对原告和其他 CRT 产
品购买者造成损害，因此提出损害赔偿。目前，加拿大不列颠哥伦比亚
省高级法院已经受理了本诉讼。经公司核查，本公司自 1995 年以来从
未直接或通过代理商在加拿大市场销售过 CRT 产品。公司初步判断该
诉讼事项不会对公司正常的经营活动产生任何负面影响。 
《关于涉及诉讼的公
告》已刊登在 2010 年 1
月 26 日的《中国证券
报》、《证券时报》和
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn。 
 
(二) 其他说明 
目前上述诉讼事项尚未判决或裁决，公司将及时对该诉讼事项的进展情况履行信息披露义务。 
彩虹显示器件股份有限公司 2014 年年度报告 
17 / 109 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√适用 □不适用  
单位：万元币种：人民币 
控股股东及其他关联方非经营性占用上市公司 
资金的余额 
报告期内发生
的期间占用、期
末归还的总金
额 
报告期内已清欠情况 
期初金额 
报告期内 
发生额 
期末
余额 
预计偿
还方式 
清偿时间 
报告期内 
清欠总额 
清欠方式 清欠金额 
清欠时间 
（月份） 
54,000 6,924.76 0 现金 2014年11月 60,924.76 60,924.76 现金偿还 60,924.76 2014年11月 
控股股东及其他关联方非经营性资金
占用及清欠情况的其他说明 
1、彩虹（佛山）平板显示有限公司原系本公司控股子公司，为支持其业
务发展，满足资金需要，本公司于 2012 年与其签订了借款合同。 
2、为减少公司经营亏损，公司于 2014 年 4 月通过北京产权交易所公开
挂牌的方式将所持佛山平板公司 51%的股权转让给彩虹集团公司，本公
司不再持有佛山平板公司股权，彩虹集团公司成为其控股股东。 
3、本次资金占用是由于处置股权变更原因形成的，控股股东及其他关联
方并无主观占用公司资金的意图。2014 年 11 月，按照借款协议的约定，
公司已按时收回了到期借款。 
 
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
为了集中精力做强主业，盘活存量资产，减
少公司经营亏损，根据本公司第七届董事会
第十六次会议决议，本公司通过公开挂牌的
方式对控股子公司彩虹（佛山）平板显示有
限公司 51%股权进行了处置。 
《关于出售资产的公告》和《关于彩虹（佛山）
平板显示有限公司 51%股权项目处置结果公告》
分别刊登于 2013 年 8 月 1 日和 2014 年 4 月 18 日
的《中国证券报》、《证券时报》和上海证券交
易所网站 www.sse.com.cn。 
注： 
1、彩虹（佛山）平板显示有限公司 51%股权项目于 2014 年 3 月 25 日在北京产权交易所重新开
始挂牌，挂牌底价为 1 元。彩虹集团公司于 2014 年 4 月 11 日以人民币 1 元摘牌受让该转让标的，
并已将转让价款汇入本公司指定的结算账户。目前相关股权变更登记手续已全部办理完毕。 
2、本公司位于西安市高新区高科花园房产处置工作仍在进行中，本报告期内完成 8 套房产处置。 
 
五、重大关联交易 
√适用 □不适用  
彩虹显示器件股份有限公司 2014 年年度报告 
18 / 109 
 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
单位:元 币种:人民币 
关联交易方 关联交易类型 关联交易金额 
占同类交易金
额的比例(%) 
彩虹集团电子股份有限公司 采购商品、接受劳务 206,347.53 0.07 
彩虹集团公司 采购商品 40,800.00 0.01 
彩虹彩色显像管总厂 采购商品、接受劳务 53,028,046.38 18.84 
咸阳彩虹光伏科技有限公司 采购商品 431,880.60 0.15 
中国电子系统工程第三建设有限公 采购商品、接受劳务 2,335,000.00 0.83 
咸阳中电彩虹集团控股有限公司 采购商品 3,195,933.85 1.14 
合计  59,238,008.36 21.04 
彩虹集团电子股份有限公司 提供劳务 38,455.56 0.01 
受同一控股股东及最终控制方控制的其他企业 提供劳务、销售商品 42,468,720.30 15.09 
合计  42,507,175.86 15.10 
 
关联交易的定价原则 
采购定价原则：本公司关联方采购主要为动能供应，定价原则为有物价部门批准价格的，执
行物价部门批准的价格；无物价部门批准价格的，参照当地同类企业供应价，并综合考虑生产成
本、合理利润等因素协商定价。 
2、其他重大关联交易 
本公司其他重大关联交易情况详见财务报告附注《关联方关系》。 
 
六、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
2 担保情况 
√适用 □不适用  
                                                                     单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担 
保方 
担保 
金额 
担保发
生日期
(协议签
署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
本公司 
 
公司本部    
 
彩虹（佛
山）平板
显示有限
公司    
 
2,480.80 2010-3-1 2010-3-1 2015-3-1 
连带
责任
担保     
 
否 否     
 
      
 
 
否     
 
是     
 
股东的
子公司 
 
1,460.00 2011-3-22 2011-3-22 2016-3-21 
5,000.00 2010-5-26 2010-5-26 2015-5-25 
1,000.00 2011-4-13 2011-4-13 2016-3-21 
3,071.69 2011-5-10 2011-5-10 2016-3-21 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 13,012.49 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0.00 
彩虹显示器件股份有限公司 2014 年年度报告 
19 / 109 
 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 0.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 13,012.49 
担保总额占公司净资产的比例(%) 9.46 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 13,012.49 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额（D）   
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E） 13,012.49 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 
本公司为彩虹（佛山）平板显示有限公司提供担保时，该公司尚为本公司控股子公司。2014
年4月，公司将所持彩虹（佛山）平板显示有限公司股权转让给彩虹集团公司，彩虹（佛山）
平板显示有限公司成为彩虹集团公司控股子公司。 
 
3 其他重大合同 
本年度公司无其他重大合同。 
 
七、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
保证公司
保持独立 
中国电子信息
产业集团有限
公司 
中国电子与彩虹股份之间将保持人员独立、资产
完整、财务独立；保证彩虹股份具有独立经营的
能力，在采购、生产、销售、知识产权等方面保
持独立，保护中小股东的利益。 
长期 否 是 
保证不与
公司构成
同业竞争 
中国电子信息
产业集团有限
公司 
不直接或间接地从事与上市公司主营业务构成
同业竞争的业务，也不投资与上市公司主营业务
存在直接或间接竞争的企业或项目。 
长期 否 是 
保证规范、
尽量避免
或减少关
联交易 
中国电子信息
产业集团有限
公司 
（1）尽量避免或减少与上市公司及其下属子公
司之间的关联交易；（2）对于无法避免或有合
理理由存在的关联交易，将与上市公司依法签订
规范的关联交易协议，并按照有关法律、法规、
规章、其他规范性文件和公司章程的规定履行批
准程序；关联交易价格依照―随行就市并保证不
低于同期非关联交易价格‖的交易定价原则确
定，保证关联交易价格具有公允性；保证按照有
关法律、法规和公司章程的规定履行关联交易的
信息披露义务；（3）保证不利用关联交易非法
转移上市公司的资金、利润，不利用关联交易损
害上市公司及非关联股东的利益。 
长期 否 是 
其他承诺 
确保彩虹
股份业务
稳健发展
和安全有
效运营 
彩虹集团公司 
1. 彩虹股份于可预见之将来(即不少于此函日期
后十二个月内)未能偿还任何应付之欠款(包括但
不限于应付贸易账款及票据，其他应付账项、应
缴税费、银行借款、融资租赁款等)，本公司会
向彩虹股份提供足够借款及其他融资，确保彩虹
股份有能力去偿还相关到期的债务。2. 在未来的
不少于
承诺函
出具日
（2014-3
-2）后十
二个月
是 是 
彩虹显示器件股份有限公司 2014 年年度报告 
20 / 109 
 
一年内，如彩虹股份因任何原因导致银行及其他
借款方要求提前偿还短期借款、长期借款，本公
司将保证提供足够的资金支持。3. 彩虹股份于可
预见之将来(即不少于此函日期后十二个月内)，
遇有任何财务上之困难，本公司将会对彩虹股份
提供资金支持，并且不会要求彩虹股份偿还占有
本公司资金以及利息，直至彩虹股份有足够偿还
能力为止。4. 本公司会将已收到国家对于液晶基
板玻璃项目相关的专项资金60个工作日内拨付
给彩虹股份支持其项目建设。 
内 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称       信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬       70 万元 
境内会计师事务所审计年限       8 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 信永中和会计师事务所(特殊普通合伙) 30 万元 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
报告期内，公司未改聘会计师事务所，公司审计机构仍为信永中和会计师事务所(特殊普通合伙)。 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
本报告期内，公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、
收购人在报告期内不存在被有权机关调查、被司法机关或纪检部门采取强制措施、被移送司法机
关或追究刑事责任、被中国证监会立案调查或行政处罚、被采取市场禁入、被认定为不适当人选、
被其他行政管理部门处罚，以及被证券交易所公开谴责的情形。 
 
十、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十一、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
执行新会计准则对本公司合并财务报表无影响。 
 
十二、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
  
彩虹显示器件股份有限公司 2014 年年度报告 
21 / 109 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积金
转股 
其
他 
小
计 
数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 2,040,000 0.28                             2,040,000 0.28 
1、国家持股                                                     
2、国有法人持股                                                     
3、其他内资持股 2,040,000 0.28                             2,040,000 0.28 
其中：境内非国有法人持股 2,040,000 0.28                             2,040,000 0.28 
境内自然人持股                                                     
4、外资持股                                                     
其中：境外法人持股                                                     
境外自然人持股                                                     
二、无限售条件流通股份 734,717,688 99.72                             734,717,688 99.72 
1、人民币普通股 734,717,688 99.72                             734,717,688 99.72 
2、境内上市的外资股                                                     
3、境外上市的外资股                                                     
4、其他                                                     
三、股份总数 736,757,688 100.00                             736,757,688 100.00 
 
2、 股份变动情况说明 
报告期内，本公司控股股东彩虹集团电子股份有限公司通过上海证券交易所大宗交易及竞价交易
系统累计减持本公司无限售条件流通股股票 2910 万股，占公司股份总数的 3.95%。上述减持前，
彩虹电子持有本公司股份 165,004,798 股，占公司股份总数的 22.40%，减持后，彩虹电子持有本
公司股份 135,904,798 股，占公司股份总数的 18.45%。 
报告期内，本公司间接控股股东彩虹集团公司通过上海证券交易所大宗交易系统累计减持本公司
无限售条件流通股股票 7,088,889 股，占公司股份总数的 0.96%。上述减持前，彩虹集团持有本公
司股份 88,888,889 股，占公司股份总数的 12.06%，减持后，彩虹集团持有本公司股份 81,800,000
股，占公司股份总数的 11.10%。 
报告期内，持股 5%以上的本公司股东江苏省张家港经济开发区实业总公司通过上海证券交易所
大宗交易系统累计减持本公司无限售条件流通股股票 1000 万股，占公司股份总数的 1.357%。上
述减持前，江苏省张家港经济开发区实业总公司持有本公司股份 44,444,445 股，占公司股份总数
的 6.03%，减持后，持有本公司股份 34,444,445 股，占公司股份总数的 4.675%，不再是持有本公
司 5%以上股份的股东。 
(二) 限售股份变动情况 
报告期内，本公司限售股份无变动情况。 
