彩虹显示器件股份有限公司 2015 年年度报告 
8 / 110 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司所从事的主要业务、经营模式 
本公司作为中国显示器件行业的一支重要力量，是我国显示器件领域中最具竞争力的企业之
一，公司主要业务为液晶基板玻璃的研发、生产与销售。液晶基板玻璃是平板显示产业不可或缺
的关键性材料，是液晶面板的重要组件。公司是中国第一家，全球第五家拥有该生产技术和生产
能力的企业，填补了国内在该领域的空白。通过走自主创新之路，公司形成了自主知识产权，突
破了众多技术瓶颈，是国内最具竞争力的专一电子平板玻璃制造商。公司主要产品为 G5、G6 和
G8.5 液晶基板玻璃，产品主要销往国内外液晶面板厂商用于液晶面板的制造。 
公司立足于自主创新，注重加强和提升基础研究能力，系统评估设计、安装、工艺等方案，
实现了线体达产时间不断缩短、装备水平不断提高的目标。通过与外部科研机构、公司协作，核
心技术攻关取得了有效突破，从而使 G5、G6 液晶基板玻璃关键技术在多线体上成功复制，产品
良率不断提升，为实现产业持续健康发展奠定了坚实基础。2015 年，随着公司产业结构调整、优
化的推进，新投资的 G8.5 液晶基板玻璃后加工生产线建设已于 12 月份完成，目前进入量产调试
阶段。公司产品结构趋于更加合理，市场占有率稳步攀升，竞争能力显著增强。 
公司的经营模式为自主研发设计、生产制造、销售液晶玻璃基板产品。结合客户需求及市场
形势，重点推行―营销突破+技术改善‖的营销方式，对外不断认证新机种，深挖拓展客户潜能，对
内协调生产工厂对接客户，推进产品技术改造升级，提升产品硬实力。通过整合内外部资源，提
高自主创新能力，不断增强彩虹基板玻璃产品的综合竞争实力。 
（二）行业情况 
随着大尺寸显示屏量产技术改进以及产品应用的多元化，全球 TFT-LCD 产业的大尺寸产品发
展势头强劲，迅速进入广阔的消费市场，广泛应用于多种移动设备、消费性电子产品、以及新兴
的公共显示领域。液晶电视、显示器和笔记本电脑显示屏是 TFT-LCD 显示技术的三个主要市场， 
2015 年全球大尺寸 TFT-LCD 面板的出货面积将超过 1.4 亿平方米，每年以不低于 10%的速度增
长。  
据 DisplaySearch 预测，2015 年全球液晶基板玻璃产能达到 4.774 亿平方米，比 2014 年增长
5%，2016 年全球液晶基板玻璃产能将达到 4.889 亿平方米，2017 年全球液晶基板玻璃市场需求
将达到 4.96 亿平方米，2012-2017 年复合增长率达到 7%。因此液晶基板玻璃业务市场前景十分广
阔，公司相关业务未来也将大有作为。 
 
 
彩虹显示器件股份有限公司 2015 年年度报告 
9 / 110 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
本报告期内公司主要资产无重大变化。本报告期内公司无境外资产。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司作为国内液晶基板玻璃龙头企业，公司的行业地位及核心竞争力主要表现在： 
1、显示器件行业先进的管理体系 
公司是中国显示器件行业重要企业，早在上世纪八十年代就进入显示器件领域，引进了先进
的生产技术和管理体系，通过消化、吸收，形成更适合公司自身发展的企业管理系统，在研发、
技术、质量、安全等多方面体现了“国家队”的风范。 
2、玻璃基板技术储备厚实 
公司自2005年开始研发、生产液晶玻璃基板，通过多年的研发，公司积累了丰富的产品技术
开发、制造经验，取得了大量技术专利。在研发和生产运营中培养和储备了大量玻璃基板研发、
制造及管理专业团队。公司在合肥、张家港、咸阳均有生产基地，本土化配套具有较强的地理优
势。随着公司技术能力的不断提升，产线能力的设计优化，公司产能得到较大幅度的提高。产品
良率稳定在较高水平，并在产品标准大幅提高的情况下满足了用户需求。 
3、产业链内部配套优势明显 
与中国电子的重组，完善了公司上下游产业链，使公司玻璃基板业务的销售渠道更加稳固，
市场竞争实力将不断得到提升。 
4、国家产业扶持力度大 
公司产品符合国家发展战略和产业导向，2014年公司获得国家发展改革委批准，成为首家承
建平板显示基板玻璃工艺技术国家工程实验室的本土企业。2015年公司电子玻璃智能制造项目获
得国家工信部首批试点示范项目。 
  
彩虹显示器件股份有限公司 2015 年年度报告 
10 / 110 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
公司基板玻璃产业既是彩虹振兴的重要支柱，更是国家平板显示产业链安全的重要保障。2015
年，公司认真贯彻“解放思想、用心经营”的工作理念，坚决落实决战转型工作部署，加快技术
提升和项目建设，促进产业结构调整，实现基板玻璃业务新突破。 
2015 年，公司认真贯彻解放思想，开放合作的工作理念，全力推动项目建设，加快产业结构
调整。报告期内，公司玻璃基板运行产线的良率稳定在较高水平，新线体复制优化技术明显提高，
线体爬坡时间缩短。随着各项新技术的成熟应用，产线窑炉寿命不断提高。目前公司投入运营的
液晶基板玻璃生产线平稳运行，CH04 线于 6 月 29 日点火后仅用 1 个月即达产，产销规模大幅提
升。同时，公司加快产业改造升级，投资建设的 G8.5 后加工线已于年底完成安装、调试开始投入
试生产。 
2015 年，公司加强交流与合作，持续开展核心技术攻关，产线良率显著提高。全面推进平板
显示基板玻璃工艺技术国家工程实验室建设，研发体系和技术创新能力不断提升。公司大力引进
外部专家团队和高端技术人才、强化外部科研院所合作，培育内部人才梯队、健全和优化公司研
发体系和流程，提升公司核心研发能力。 
报告期内，为了集中精力做强主业，盘活存量资产，公司之控股子公司陕西彩虹电子玻璃有
限公司通过协议转让的方式将其拥有的 CX01 生产线、CX03 生产线相关设备及专利技术转让给彩
虹集团公司。本次重大资产出售后，公司资产运营效率、盈利能力得到改善。公司将集中优质资
源着力建设高世代液晶基板玻璃生产线，强化公司的核心竞争力，提升公司的可持续经营能力。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2015 年，公司基板玻璃产量同比增长 80.73 %，销售量同比增长 62.94%。其中 G6 产品通过
主力机种认证，快速打开销量，同比增长 162%。本报告期，实现营业总收入 23,490 万元，较上
年增长 47.22%。报告期内公司实施了重大资产出售，使 2015 年度整体经营业绩扭亏为盈，归属
于母公司的净利润为 5,021.58 万元。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 234,899,471.66 159,557,602.14 47.22 
营业成本 292,937,209.14 232,115,769.72 26.20 
销售费用 33,927,610.92 32,058,462.74 5.83 
管理费用 113,510,913.63 195,241,537.58 -41.86 
财务费用 146,517,656.55 137,403,894.51 6.63 
经营活动产生的现金流量净额 -138,581,487.15 -145,986,676.67 5.07 
