广州岭南集团控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司所属行业 
2016年8月24日，公司召开董事会八届十八次会议及监事会八届十次会议，审议通过了《关
于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金方案的议案》及其他相关议案，拟以发
行股份及支付现金方式购买广州岭南国际企业集团有限公司（以下简称“岭南集团”）持有
的广州花园酒店有限公司100%股权（以下简称“花园酒店”）、中国大酒店100%股权，以发
行股份及支付现金方式购买岭南集团持有广州广之旅国际旅行社股份有限公司（以下简称“广
之旅”）股份及以发行股份方式购买广州流花宾馆集团股份有限公司、朱少东、郑烘、卢建
旭、郭斌、方方、张小昂持有广之旅股份，合计占广之旅总股份的90.45%，同时向广州国资
发展控股有限公司（以下简称“广州国发”）、广州金融控股集团有限公司（以下简称“广
州金控”）、广州证券股份有限公司（以下简称“广州证券”）及广州岭南集团控股股份有
限公司第一期员工持股计划（以下简称“岭南控股第一期员工持股计划”）非公开发行不超
过135,379,061 股人民币普通股股份募集配套资金不超过15亿元，募集配套资金在扣除中介
机构费用等发行费用后，用于支付本次交易的现金对价49,900.00万元及“易起行”泛旅游服
务平台建设项目、全球目的地综合服务网络建设项目、全区域分布式运营及垂直化服务网络
建设项目。2016年9月19日，公司2016年第二次临时股东大会审议通过上述事项。2017年1月
16日，中国证券监督管理委员会下发了《关于核准广州岭南集团控股股份有限公司向广州岭
南国际企业集团有限公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可［2017］
129 号），核准了公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金事项。截止2017年2月15 
日，花园酒店100%股权、中国大酒店 100%股权及广之旅90.45%股份已完成过户及相关工商登
记手续。花园酒店与中国大酒店成为公司的全资子公司，广之旅为公司的控股子公司。上述
重大资产重组涉及的股份发行工作，已于2017年5月22日全部完成。 
    完成上述收购后，公司转型成为集旅行社（旅游综合运营）、酒店（住宿业）、会展、
景区、汽车服务等业务为一体的综合性旅游集团，形成了覆盖旅游社、酒店、会展、景区、
旅游交通、旅游手信的完整旅游产业链。 
广州岭南集团控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
2017年旅游业主要发展态势如下： 
1、政策利好产业优先，产业战略升级带来新动力 
国务院《“十三五”旅游业发展规划》提出要实现城乡居民出游人数年均增长10%左右，
旅游总收入年均增长11%以上，旅游直接投资年均增长14%以上的目标。规划重点提出“加快
由景点旅游发展模式向全域旅游发展模式转变，促进旅游发展阶段演进，实现旅游业发展战
略提升。” 
2、入境游回暖，国内游增长显著，出境游增长进入理性阶段 
据国家旅游数据中心统计，2017年，国内旅游人数50.01亿人次，比上年同期增长12.8%；
出境旅游人数1.31亿人次，比上年同期增长7.0%；入境旅游人数1.39亿人次，比上年同期增
长0.8%；入出境旅游总人数2.7亿人次，同比增长3.7%。中国旅游研究院《2017出境旅游大数
据报告》显示，2017年中国公民出境旅游突破1.3亿人次，花费达1,152.9亿美元，保持世界
第一大出境旅游客源国地位。 
3、经济连锁型酒店向中端酒店转型升级趋势明显 
经济连锁型酒店经历快速扩张后市场已趋于饱和，中端酒店符合消费升级的趋势且具备
投资回报价值。众多酒店集团持续升级经济连锁型酒店，中端酒店新品迭出。 
4、非标准住宿发展受到关注，住宿业的商业空间进一步扩展 
受到消费升级和全域旅游的推动，公寓、精品酒店、房车、民宿等非标准住宿由于能满
足消费者多样化的住宿需求且能扩大住宿业的商业空间，成为发展热点。国家旅游局发布的
《旅游经营者处理投诉规范》《文化主题旅游饭店基本要求与评价》《旅游民宿基本要求与
评价》《精品旅游饭店》四项针对非标住宿的行业标准从2017年10月1日起开始实施。 
5、信息移动技术加剧行业变革 
国家旅游局2017年全国旅游工作会议提出，“着力加强旅游数据中心建设，提升旅游信
息化水平”。在OTA业务范围和使用量快速增加的形势下，APP的开发运营和基于用户数据的
精准营销已成为旅行社和酒店提升竞争优势的重要途径。 
6、旅游投资持续走高，旅游产业投资基金投资规模扩大 
据国家旅游局统计，2017年全年我国旅游直接投资超过1.5万亿元，同比增长16%。其中
全国已有144支旅游产业投资基金，总规模超过8000亿元。未来我国旅游度假产业规模将达10
万亿级，成为支柱产业，文旅产业依然是最值得投资的产业之一。 
7、全域旅游时代加速到来，跨界融合不断深化 
广州岭南集团控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
 旅游行业创新发展理念，转变发展思路，加快由景点旅游发展模式向全域旅游发展模式
转变，跨界融合不断深化，实施“旅游+”战略，推动旅游与城镇化、新型工业化、农业现代
化和现代服务业的融合发展，拓展旅游发展新领域。 
（二）公司所从事的主要业务 
完成对广之旅、花园酒店和中国大酒店的并购重组后，公司转型成为现代综合商旅品牌
运营商。公司将致力于打造全球旅游目的地资源、旅游交通资源、合作伙伴资源、线上线下
融合共享的泛旅游生态圈，发展成为信任度高、满意度佳的，具有产业引领性和国际竞争力
的现代综合商旅品牌运营商。目前，公司旗下业务构成主要包括旅行社（旅游综合运营）、
酒店（住宿业）、会展、景区及汽车服务等业务，形成了覆盖旅游社、酒店、会展、景区、
旅游交通、旅游手信的完整旅游产业链。 
1、旅行社（旅游综合运营） 
旅行社（旅游综合运营）的核心企业是公司控股子公司广之旅。广之旅是华南旅行社行
业的领军企业，具备广泛的品牌影响力，荣获中国质量协会颁发的“中国用户满意鼎”，连
续两次被国家质检总局、国家旅游局认定为年度“全国旅游服务质量标杆单位”，是全国唯
一连续获此殊荣的旅行社。在国家旅游局公布的全国百强旅行社排名中，广之旅位列全国第
七、华南第一。广之旅具有良好的上游资源控制能力、资源整合能力和团队旅游综合运作能
力，致力发展成为全球卓越的综合旅游服务商。广之旅通过线下、线上布局的打造，拥有华
南地区最具规模的实体销售网络。其中，线下销售网络涵盖近400家营业网点，在马来西亚、
香港、澳门、北京、上海、武汉、成都、昆明、长沙、喀什等地设有分支机构，业务遍及全
球190多个国家和地区；线上销售网络通过自主开发运营“易起行”智慧旅游平台并结合官方
网站、微商城以及天猫等OTA销售渠道布局，构建了完整的线上销售体系。广之旅已实现全国
多市场组团、多口岸出发、多个签证中心的网络布局，提供全球化、一体式的产品和服务。
广之旅主要经营出境游、国内游、入境游、会展、景区运营管理等业务，以及酒店住宿、景
区门票、航空票务等代理预定服务。 
（1）出境游：出境游产品是广之旅主要的收入来源，产品覆盖了欧洲、东南亚、澳新、
日韩、非洲中东、美洲、港澳台地区等100多个目的地，拥有全球76个国家独立送签权。 
（2）国内游：广之旅不断加强国内游产品的创新，加大高端产品、休闲度假产品的开发
力度，促进消费者旅游消费模式由观光型旅游向休闲度假型旅游转变。除加大与各航司战略
合作，获取实现规模增长的票务资源之外，广之旅国内游还是华南地区重要的铁路专列旅游
广州岭南集团控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
运营商。 
（3）入境游：广之旅向境外游客提供入境游产品，包括广州及其周边旅游地接产品的策
划、设计和推广，入境旅游团队的操作和接待等服务，入境游业务规模连年位居广州市首位，
是广州72小时过境免签一日游指定官方旅行社。 
（4）会展：广之旅具备涵盖组织策划、IP 构建、招展推广、现场管理、对客服务、品
牌传播、模式优化、人才培养的一体化会展运营模式，发挥旅游产业整体优势，为客户提供
一站式会展解决方案。多年来，成功运营执行广东国际旅游产业博览会、广府文化嘉年华等
展会，拥有中华老字号博览会、广东国际会奖旅游交流大会等自主会展、会议IP。 
（5）景区运营管理：广之旅具备丰富的景区运营管理经验，开发包括酒店、自驾车营地、
餐饮、旅游客运、租赁、游乐场、旅游商品销售等在内的休闲体验旅游产品，形成了完整的
景区旅游服务、产品体系，具备景区规划、景区建设咨询顾问、景区营销策划、景区运营管
理的管理输出能力。 
（6）代理预定服务：除上述业务外，广之旅还为游客提供酒店住宿、景区门票、航空票
务等代理预定服务。 
2、酒店（住宿业） 
公司酒店（住宿业）经营管理的核心企业是全资子公司岭南酒店。岭南酒店是国内领前
的民族酒店品牌运营管理商，荣获中国饭店业协会金鼎奖“2017年度十佳饭店集团”、
2017-2018年度中国饭店金马奖“十佳中国酒店管理公司”，管理规模位列中国饭店集团60
强。岭南酒店致力于成为集商务、旅游、休闲于一体的全住宿综合运营商，打造中国最具客
源输送力和客户满意度的酒店集团，力争成为具有国际竞争力的中国著名民族酒店管理品牌。
公司的住宿业分为酒店管理业务和酒店经营业务。酒店管理业务的商业模式主要为向其管理
的酒店项目输出品牌、管理、中央预订等服务，从管理项目中收取相应的费用以获得收入利
润，并以租赁经营的方式运营部分酒店项目；酒店经营业务通过经营自有产权酒店，为顾客
提供酒店住宿、餐饮、会议及商业物业租赁等服务以获得收入利润。 
目前，岭南酒店旗下拥有“岭南花园酒店”、“岭南东方酒店”、“岭南五号酒店”、
“岭居创享公寓”、“岭南星光营地”、“岭南佳园度假酒店”和“岭南佳园连锁酒店”等
七个核心系列品牌，并积极研发新品牌和子品牌，逐步构建适应全住宿发展趋势的多层次品
牌体系。 
公司自有产权酒店广州花园酒店是“岭南花园酒店”品牌的旗舰店。花园酒店是国家旅
广州岭南集团控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
游局评选的中国首批三家之一、华南地区唯一、最高级别的白金五星级饭店。 
公司自有产权酒店广州东方宾馆是“岭南东方酒店”品牌的旗舰店。东方宾馆作为广州
市历史最悠久的五星级酒店，在地理位置、环境设施及城央商务休闲会议服务方面拥有突出
的优势。 
公司自有产权酒店中国大酒店由万豪国际酒店管理公司管理。中国大酒店是我国首批五
星级酒店之一，本土服务特色和国际品牌形象结合，成为广州高端商务政务会议、宴会接待
的重要场所。 
3、汽车服务业务 
公司的汽车服务业务主要由全资子公司广州市东方汽车有限公司（以下简称“东方汽车”）
负责运营。东方汽车的主要业务包括广州区域出租车和商务租赁车业务。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
2016 年 8 月 24 日，公司召开董事会八届十八次会议及监事会八届十次会议，审议通过了《关于公司发行股份
及支付现金购买资产并募集配套资金方案的议案》及其他相关议案，拟以发行股份及支付现金方式购买岭南
集团持有的花园酒店 100%股权、中国大酒店 100%股权，以发行股份及支付现金方式购买岭南集团持有广之
旅股份及以发行股份方式购买其他相关方持有广之旅股份，合计占广之旅总股份的 90.45%，同时向广州国发、
广州金控、广州证券及岭南控股第一期员工持股计划非公开发行不超过 135,379,061 股人民币普通股股份募集
配套资金不超过 15 亿元。2016 年 9 月 19 日，公司 2016 年第二次临时股东大会审议通过上述事项。2017 年 1
月 16 日，中国证券监督管理委员会下发了《关于核准广州岭南集团控股股份有限公司向广州岭南国际企业集
团有限公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》，核准了公司发行股份及支付现金购买资产并募集配
套资金事项。截止 2017 年 2 月 15 日，花园酒店 100%股权、中国大酒店 100%股权及广之旅 90.45%股份已
完成过户及相关工商登记手续。花园酒店与中国大酒店已经成为公司的全资子公司，广之旅已成为公司的控
股子公司。2017 年 3 月 24 日，公司向岭南集团及相关方购买花园酒店 100%、中国大酒店 100%及广之旅 90.45%
股权所发行的新股 265,155,792 股在深圳证券交易所上市。2017 年 5 月 22 日，公司向广州国发、广州金控、
广州证券及岭南控股第一期员工持股计划募集配套资金所发行的新股 135,379,061 股在深圳证券交易所上市。
完成上述非公开发行后，公司总股本由 269,673,744 股变更为 670,208,597 股。 
固定资产 
报告期，因合并范围增加了广之旅、花园酒店及中国大酒店三家公司，公司固定资产为 568,635,291.23 元，比
上年同期未追溯调整的数据增长了 76.45%。 
无形资产 
报告期，因合并范围增加了广之旅、花园酒店及中国大酒店三家公司，公司无形资产为 582,734,865.21 元，比
上年同期未追溯调整的数据增长了 1,806.22%。 
在建工程 
报告期，因合并范围增加了广之旅、花园酒店及中国大酒店三家公司，公司在建工程为 30,294,212.88 元，比
上年同期未追溯调整的数据增长了 28,016.50%。 
广州岭南集团控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
完成重大资产重组后，公司成功转型成为一家现代综合商旅品牌运营商，进入全新的战
略发展阶段，核心能力显著增强。 
1、国际旅游服务商的集成能力 
公司在全国布局子分公司及服务网点超过500家，目的地管理网络覆盖100多个国家与地
区，获得86个国家旅游机构指定为中国区首席或重要合作伙伴，拥有华南地区数量最多的金
牌导游，每年拥有超过300万个房晚的全球酒店客房和超过100万个全球航空机位的采购量，
连续 7 年荣获广州入境游突出贡献奖。完成了重大资产重组后，公司极大增强了资源配置能
力，具备穿透全球旅游目的地、覆盖旅游全产业链资源的集成能力。 
2、与国际接轨的供给侧结构性改革创新能力 
公司具备把握中国旅游全面迈进优质旅游时代、大众旅游蓬勃发展的市场趋势，构建以
品质体验为核心的服务和产品体系的创新能力。其中，旅游综合运营方面，广之旅实施“旅
游+”战略，亲子品牌“智趣营”、个性化高端旅游定制品牌“臻逸”新产品年迭代更新率达
30%以上。住宿业方面，岭南酒店推动“岭南花园酒店”“岭南东方宾馆”“岭南五号酒店”
“岭南佳园度假”“岭南星光营地”“岭居岭创公寓”等品牌加速发展；由岭南酒店管理的、
位于粤港澳大湾区的全新商旅概念的南沙花园酒店也即将开门迎客；位于珠江景观带的广州
岭南五号酒店诠释“老广州，新时尚”，是广州城央唯一一个入选世界精品酒店联盟的酒店，
成为推广广州的文化符号之一；非标住宿品牌“岭南星光营地”“岭居创享公寓”双双进入
中国大住宿业十大创新品牌。 
3、可全球交付的智慧旅游服务平台的能力 
汇聚全球供应商，打造具有强大线下交付能力的 B2B2C 智慧旅游平台“易起行”。同时，
扩大优化北京、长沙等5个现有产品中心，新建上海、南京、杭州、乌鲁木齐等9个区域运营
平台，实现多产品中心、多签证中心、多市场组团、多口岸出发的实体服务网络，并以新加
坡、曼谷、洛杉矶、巴黎、悉尼5大城市为核心枢纽，建设辐射东南亚、北美洲、欧洲、大洋
洲的全球目的地服务网络。酒店中央预定系统“岭速”全面上线，“岭客汇”会员系统加快
广州岭南集团控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
打通战略合作伙伴客户资源通道，以4600万高净值会员撬动全球市场。 
4、“一带一路”沿线旅游国际交往的能力 
在“一带一路”64个国家和地区中，公司旅游产品和服务覆盖了41个国家和地区，近3
年业务量年均增长20%以上，其中，中东非市场增长45%。2017年度，“一带一路”沿线出入
境客流量超60万人次。广之旅连续7年荣获广州入境游突出贡献奖。岭南餐饮业一直以来是国
际上官方及民间文化旅游组织在广州主办文旅及美食推介的承办商，以“广州之夜”移动宴
会参与广州城市形象国际传播年全球路演，打造“花城广州、食在广州”的城市名片。 
5、国际化的专业会议会展服务平台能力 
公司具备大型政商会展服务的经验与能力，拥有全球旅游业丰富的官方与民间人脉，以
及相关展商与买家资源。2017年承接会议超过5000场次，接待会展客户近500万人次。公司还
积极与世界一流会展集团合作，加快发展成为具国际水准的专业会展策划者、会议服务与会
奖旅游专家。与法国智奥集团合作的“博古斯世界烹饪大赛亚太区选拔赛”将于2018年5月首
次在广州举办，约100位米其林星厨参与的名厨晚宴将登陆广州花园酒店；博古斯中国学会也
永久落户广州，对推动中国年轻厨师走向世界餐饮舞台，提升广州美食城市形象，推动中国
餐饮文化国际影响力具有积极意义。 
广州岭南集团控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
17 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司通过并购重组成功转型成为现代综合商旅品牌运营商，旗下业务主要包
括旅行社（旅游综合运营）、酒店（住宿业）、会展、景区及汽车服务等业务，形成了覆盖
旅游社、酒店、会展、景区、旅游交通、旅游手信的完整旅游产业链。公司的经营主体包括
公司的全资子公司岭南酒店，控股子公司广之旅，母公司下设的东方宾馆分公司和全资子公
司花园酒店、中国大酒店及东方汽车。 
2017 年是公司完成上述重组后的首个会计年度，公司一方面加快提升产业运营整合、品
牌业务创新发展和投融资管理的核心能力，另一方面抓牢业绩管理，旅游综合运营内优外拓，
线上线下融合，继续巩固区域行业龙头地位，住宿业创品牌出新品，提高供给质量，品牌影
响力持续提升。公司整体业绩实现大幅增长。 
2017年，公司聚焦业绩管理，持续提升运营效率。报告期内，公司营业收入为639,202.56
万元，同比重组前上年同期增长2,011.13%，同比追溯调整后上年同期增长9.84%；实现归属
于上市公司股东的净利润为17,735.93万元，同比重组前上年同期增长479.32%，同比追溯调
整后上年同期增长29.87%；经营活动产生的现金流量净额为51,011.28万元，同比重组前上年
同期增长1103.46%，同比追溯调整后上年同期增长279.74%；实现归属于上市公司股东的净资
产为254,880.64万元，同比重组前上年期末增长308.96%，同比追溯调整后上年期末增长
79.30%。 
广之旅通过产品创新和促销策划，进一步扩大市场份额，报告期实现营业收入532,626.47
万元，比上年同期增长10.99%；实现归母净利润6,365.76万元，比上年同期增长11.21%。其
中，出境游营业收入同比增长15.01%，增长主要来源于欧洲游、非洲中东游。出境游中，俄
罗斯线路持续上年热度，非洲中东市场的埃及、土耳其的产品表现突出。广之旅管理的封开
景区在外部环境优化、内部资源支持的作用下，景区业务发展迅速，营业收入同比增长12.5%，
接待人次同比增长29.41%。   
岭南酒店坚持品牌标准+盈利模式，成功研发投入新品牌，直营及管理酒店项目业绩增长，
报告期实现营业收入6,885.75万元，比上年同期增长44.32%；实现归母净利润1,357.87万元，
比上年同期增长30.45%。高星级酒店加大结构调整和收益管理力度，严控成本费用。花园酒
