广州岭南集团控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
89 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《关于在上市公司建
立独立董事制度的指导意见》、《股东大会规范意见》等法律法规的要求，不断完善法人治
理结构，规范公司的运作。公司制定并实施了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、
《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《内部控制制度》、《信息披露管理制度》、
《接待与推广制度》、《独立董事年报工作制度》、《审计委员会年报工作规程》、《内幕
信息知情人保密制度》、《外部单位信息使用人管理制度》、《年报信息披露重大差错责任
追究制度》、《募集资金管理制度》等规章制度，以及按照现代企业制度的总体要求，建立
了较为完善的法人治理结构，形成了股东大会、董事会、监事会和经营管理层各司其职全面
立体的监督与决策机制。 
1、关于股东与股东大会 
公司能够确保全体股东享有法律、法规和公司《章程》及各项制度所规定的合法权利，
保障中小股东享有平等地位，保证全体股东能够充分行使股东权利，建立了股东与公司之间
的有效沟通渠道。 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、公司《章程》和公司《股东大会议事规则》
规范股东大会召集、召开及决策程序，聘请律师出席见证。 
2、关于控股股东与上市公司 
公司按照《公司法》、《证券法》、公司《章程》及证券监管部门的有关规定严格规范
与控股股东的关系。控股股东通过股东大会依法行使出资人权利，没有超越股东大会干预公
司的决策和生产经营活动。控股股东与上市公司之间人员、资产、财务分开，机构、业务独
立，公司财务、会计管理制度健全，公司董事会、监事会和内部机构依法独立运作。公司关
联交易活动遵循商业原则，关联交易价格公平合理，并对定价依据予以充分披露。 
3、关于董事与董事会 
公司按照《章程》规定程序提名及选聘董事，董事会组成人员9人，其中独立董事3名。
公司董事会人数和人员构成符合法律、法规、《上市公司治理准则》及公司《章程》的有关
规定，确保了董事会能够充分发挥作用。董事积极参加有关培训，熟悉有关法律、法规、规
广州岭南集团控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
90 
则，并按照相关规定依法履行董事职责和诚信、勤勉义务。独立董事按照法律、法规、公司
《章程》等规定履行职责，出席公司董事会、股东大会，对公司重大投资、董事和高管人员
的任免、薪酬制度、聘请外部中介机构等事项提出意见和建议，并对公司的关联易、重大资
产收购、高管人员的任免等发表自己的独立意见，促进了公司的规范运作。 
董事会下设提名、薪酬与考核、审计及战略委员会，各专业委员会根据各自职责对公司
发展提出了相关的专业意见和建议，促进了公司的规范发展。 
4、关于监事与监事会 
公司监事会由5位监事组成，其中2位是职工代表监事，监事会的人数和人员构成符合法
律、法规和公司《章程》的规定。监事能够本着向全体股东负责的精神，按照公司《监事会
议事规则》规定履行监督职能，对公司财务、重大资产出售以及公司董事、总经理、副总经
理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
经董事会七届三次会议审议，公司自2010年起开始实施理顺工资结构方案。根据方案规
定，全体员工（含高级管理人员）的工资均由基本工资、岗位工资、效益工资三部分组成，
其中基本工资与岗位工资的金额固定，而效益工资则有一定的限额，并在限额范围内与公司
经营情况挂钩。此外，当公司经审计的年度净利润实绩数超额完成董事会设定的年度考核目
标值时，公司将对全体员工实施经营考核奖励。 
6、关于利益相关者与社会责任 
公司能够充分尊重和维护债权人、职工、消费者及其他利益相关者的合法权利，积极合
作，共同推动公司持续、健康发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》、公司《章程》、公司《信息披露管理制度》
的规定，设立专职人员，依法履行作为公众公司的信息披露义务，确保信息披露真实、准确、
完整、及时，使所有股东平等的机会获得信息。此外，通过电话、网络、面访等多种形式认
真做好广大股东及相关机构的交流工作，实现公司与投资者之间及时便捷的双向沟通与联系，
维护股东尤其是中小股东的利益，努力形成良性互动关系。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
广州岭南集团控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
91 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、人员独立方面：公司拥有独立的人力资源体系及工资管理系统，公司总经理、副总经
理、会计机构负责人和董事会秘书等高级管理人员均未在股东单位担任除董事以外的其他职
务。  
2、资产独立方面：公司资产独立，产权完整，权属清晰，拥有独立的经营资产和配套设
施。  
3、财务独立方面：公司设有独立的会计部门和会计核算体系，并建立了完善的财务管理
制度，独立在银行开立账户并缴纳税金。  
4、业务独立方面：公司独立开展经营活动、自主经营，拥有独立的采购、销售系统，并
建立了长期稳定的业务网络。  
5、机构独立方面：公司机构完整，拥有独立的决策机构、执行机构、监督机构及审计机
构，并建立了一整套独立的管理组织架构。  
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者
参与比
例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大会  年度股东大会 75.10% 
2017 年 04
月 20 日 
2017 年 04 月
21 日 
详见公司《2016 年年度股东大会决议公
告》，公告编号为：2017-020，披露网站
为巨潮资讯网。 
2017 年第一次临时股东大会 临时股东大会 72.90% 
2017 年 06
月 22 日 
2017 年 06 月
23 日 
详见公司《2017 年第一次临时股东大会
决议公告》，公告编号为：2017-033，披
露网站为巨潮资讯网。 
2017 年第二次临时股东大会 临时股东大会 75.02% 
2017 年 08
月 30 日 
2017 年 08 月
31 日 
详见公司《2017 年第二次临时股东大会
决议公告》，公告编号为：2017-046，披
露网站为巨潮资讯网。 
2017 年第三次临时股东大会 临时股东大会 78.58% 
2017 年 12
月 28 日 
2017 年 12 月
29 日 
详见公司《2017 年第三次临时股东大会
决议公告》，公告编号为：2017-067，披
露网站为巨潮资讯网。 
广州岭南集团控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
92 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
李新春 6 1 5 0 0 否 0 
卫建国 6 1 5 0 0 否 2 
吴向能 10 2 8 0 0 否 4 
田秋生 4 1 3 0 0 否 2 
唐清泉 4 1 3 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，未发生独立董事连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事认真行使法律所赋予的权利，及时了解公司的生产经营信息，全面关注公
司的发展状况，积极出席公司2017年召开的相关会议，对公司董事会审议的相关事项发表了
独立客观的意见，忠实履行职责，充分发挥独立董事的独立作用，维护了公司整体利益，维
护了全体股东尤其是中小股东的合法权益。公司对独立董事关于经营发展及公司治理等各方
面意见均积极听取，并予以采纳。 
广州岭南集团控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
93 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设提名、薪酬与考核、审计及战略委员会，各专业委员会根据各自职责对
公司发展提出了相关的专业意见和建议，促进了公司的规范发展。2017年度，公司董事会各
专门委员会履职情况如下： 
1、董事会审计委员会全程参与了公司2017年年度审计工作，包括参与制定年审计划、审
核年度审计报告初稿并最终形成定稿等工作。董事审计委员会于2017年召开会议2次，审议通
过了2016年年度财务报告、2016年度内部审计工作报告、2016年度内部控制审计评价报告及
2017年度内部审计工作计划及关于2017年续聘年审会计师事务所的议案； 
2、2017年度，董事会薪酬与考核委员会共召开会议1次，审议通过了关于确定高管人员
2017年度薪酬限额的议案。 
3、2017年度，董事会提名委员会共召开会议2次，提名会计机构负责人1位、第九届董事
会非独立董事候选人6位、第九届董事会独立董事候选人3位。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据理顺工资结构方案，公司高级管理人员的工资均由基本工资、岗位工资、效益工资
三部分组成，其中基本工资与岗位工资的金额固定，而效益工资则有一定的限额，并在限额
范围内与公司经营情况挂钩。此外，公司董事会对2017年度经营绩效进行整体考核，并根据
考核结果对高级管理人员实施奖励。2017年10月30日，公司董事会九届二次会议审议通过《关
于确定高管人员2017年度薪酬限额的议案》，公司高级管理人员2017年度薪酬依据上述议案
进行发放。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
广州岭南集团控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
94 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司 2018 年 4 月 18 日公告的《2016 年度内部控制评价报告》，披露网站为
巨潮资讯网。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致不能及
时防止或发现并纠正财务报告中的重大错报。出现下
列情形的,认定为重大缺陷：①控制环境无效；②董事、
监事和高级管理人员舞弊行为；③外部审计发现当期
财务报告存在重大错报,公司在运行过程中未能发现该
错报；④已经发现并报告给管理层的重要缺陷在合理
的时间内未加以改正；⑤公司审计委员会和内审人员
对内部控制的监督无效；⑥其他可能影响报表使用者
正确判断的缺陷。（2）重要缺陷：单独缺陷或连同其
他缺陷导致不能及时防止或发现并纠正财务报告中虽
然未达到和超过重要性水平,仍应引起管理层重视的错
报。（3）一般缺陷：不构成重大缺陷或重要缺陷的其
他内部控制缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下，出现以下情形
的，认定为重大缺陷：（1）违犯国家法
律、法规或规范性文件；（2）重大决策
程序不科学；（3）制度缺失可能导致系
统性失效；（4）重大或重要缺陷不能得
到整改；（5）其他对公司影响重大的情
形。其他情形按影响程度分别确定为重
要缺陷或一般缺陷。 
定量标准 
（1）重大缺陷：错报>营业收入 0.5%，错报>资产总
额 0.5%；（2）重要缺陷：营业收入 0.2%<错报<营业
收入 0.5%，资产总额 0.2%<错报<资产总额 0.5%；
（3）一般缺陷：错报<营业收入 0.2%，错报<资产总
额 0.2%。 
（1）重大缺陷：直接财产损失金额>
资产总额 0.5%、对公司造成较大影响
并以公告形式对外披露；（2）重要缺陷：
资产总额 0.2%<直接财产损失金额≤
资产总额 0.5%、受到国家政府部门处
罚但未造成重大负面影响；（3）一般缺
陷：直接财产损失金额≤资产总额
0.2%、受到省级（含省级）以下政府处
罚但未造成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量
（个） 
0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量
（个） 
0 
广州岭南集团控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
95 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
广州岭南集团控股股份有限公司全体股东：        
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们审计了广州岭南集团控股股份有限公
司（以下简称贵公司）2017 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的有效性。       
     一、企业对内部控制的责任       
按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》的规定，建立健全和有效实施
内部控制，并评价其有效性是贵公司董事会的责任。       
     二、注册会计师的责任        
我们的责任是在实施审计工作的基础上，对财务报告内部控制的有效性发表审计意见，并对注意到的非财务报告内部
控制的重大缺陷进行披露。        
三、内部控制的固有局限性        
内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，
或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制审计结果推测未来内部控制的有效性具有一定风险。        
四、财务报告内部控制审计意见        
我们认为，贵公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财
务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 18 日 
内部控制审计报告全文披露索引 在巨潮资讯网上披露的名称为《内部控制审计报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
广州岭南集团控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
96 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
