2017 年年度报告 
7 / 146 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□ 适用 √不适用  
十二、 其他 
□ 适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司从事的主要业务 
公司目前形成了集采矿、选矿、烧结、焦化、炼铁、炼钢、热轧、冷轧以及不锈钢生产，具
备现代化生产工艺流程，并有完备的动力能源系统、销售物流系统等配套资源的完整钢铁生产一
体化产业链条。公司致力于打造西北地区精品板材和优质建材生产基地，产品涵盖碳钢及不锈钢
两大系列，产品主要有高速线材、棒材、中厚板材、碳钢薄板、不锈钢等。根据 2017年国家工信
部门审定的装备，公司具备年产 1000万吨以上钢材的生产能力，是西北地区实力强劲、装备优良、
影响力深远的综合型钢铁企业。 
公司产品执行的技术标准采用国家和行业标准，部分产品采用国际或国外先进标准，公司于
1998年通过了 ISO9001质量管理体系认证并一直保持，其中低碳钢高速无扭控冷热轧圆盘条、压
力容器用钢板、低合金结构钢热轧薄钢带、预应力钢丝及钢绞线用热轧盘条等产品获得中国钢铁
工业协会“金杯奖”认定；热轧带肋钢筋、热轧低碳钢带、石油天然气输送管用热轧宽钢带等产
品获得冶金质量经营联盟认定的“卓越产品奖”；高速无扭控冷热轧圆盘条、中厚板、钢筋混凝
土用热轧带肋钢筋、热轧花纹钢带、热轧碳素结构钢板、低合金高强度结构钢板等先后被评为“甘
肃名牌产品”。 
（二）公司经营模式 
公司钢材销售主要通过各区域销售子公司开展与市场及终端用户的业务洽谈，获取产品订单，
签订销售合同后形成公司生产计划，按照以销定产的方式开展产品营销行为。采用先款后货的预
收款方式销售钢材，极大的降低了应收款项呆坏账风险。报告期内，公司持续推进改革措施，落
实主体责任，使各单位在采购、销售过程中有了更为主动的建议权和主导权。提高了原燃料采购
的经济性和适用性，彻底改变原燃料采购与生产需求脱节的问题。将驻外销售公司经营管理权划
至业务相对应的经营单位，使生产、经营、销售有机结合，相辅相成，有效提升了产品市场占有
率，巩固了主销售市场产品价格的主导地位，有序拓展空白市场的产品进入，全面促进公司产品
销售效益最大化。 
（三）行业情况说明 
2017 年，中国国内生产总值达到 82.71万亿元，同比增长 6.9%。消费成为经济增长主动力，
最终消费支出对国内生产总值增长的贡献率为 58.8%；投资保持稳定增长，固定资产投资同比增
长 7.2%，基础设施投资增长 19.0%；出口 15.33 万亿元，同比增长 10.8%；规模以上工业增加值
同比增长 6.6%，实体经济回暖迹象明显。经济动力加快转换，经济增长的稳定性和可持续性进一
步增强。全年共计生产生铁、粗钢、钢材的产量分别为 7.11亿吨、8.32亿吨、10.48亿吨，同比
增长 1.89%、5.7%、0.89%；2017年粗钢表观消费量 7.67亿吨，同比增长 11.5%； 
报告期内，国家深入推进供给侧结构性改革，去产能工作取得明显成效，全年共化解粗钢产
能 5,000万吨，1.4亿吨“地条钢”产能被全面出清，淘汰了过剩、违规与落后产能，扭转了“劣
币驱逐良币”现象，合规产能得到有效发挥，优质企业效益显著好转，行业运行质量稳中向好。 
但是，受世界经济形势整体回暖、大宗商品价格回升的影响，铁矿石、煤炭等原燃料价格波
动较大；国内钢价呈螺旋式上涨态势，钢材产品出口下滑，2017 年 1-12 月，我国累计出口钢材
7543万吨，同比下降 30.5%，受国际贸易保护措施等因素影响，我国钢材出口贸易环境仍然严峻；
国内钢铁行业长期积累的结构性矛盾尚未得到根本解决，产能过剩的基本面并未完全改变，钢材
市场价格波动幅度较大，市场竞争依然激烈。 
（上述行业数据源国家统计局网站、中国钢铁工业协会） 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □ 不适用  
2017 年年度报告 
8 / 146 
 
报告期内公司控股子公司翼钢公司因诉讼事项被法院冻结、查封部分资产，详见本报告之第
十一节财务报告—七、合并财务报表项目注释—48、所有权或使用权受到限制的资产。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □ 不适用  
公司拥有完整的钢铁生产线和丰富的产品结构，企业抗风险能力较高。 
公司拥有采矿、选矿、烧结、焦化、炼铁、炼钢、热轧、冷轧、不锈钢生产等一整套具备现
代化生产工艺流程的钢铁资产，以及与之配套的能源动力系统、销售物流系统等资产，形成一条
完整的钢铁生产一体化产业链条；公司产品涵盖了碳钢及不锈钢两大类，包括线材、棒材、中厚
板、热轧板、冷轧薄板、镀锌板、不锈钢热轧及冷轧等多种产品。公司产品结构丰富，在西北地
区乃至全国钢铁行业具备较强的综合竞争力。 
公司铁矿石资源储备丰富，拥有镜铁山矿桦树沟矿区（铁、铜矿）、镜铁山矿黑沟矿区（铁矿）、
石灰石矿及白云岩矿等四座矿山，铁矿储量达 3.5 亿吨，公司充分利用自有资源、周边资源，为
低成本战略提供了有力支撑。2017年完成铁矿石输出量 867万吨。 
公司产品所注册的“酒钢”品牌，经过几十年的培育和发展，形成了良好的社会声誉，近年
来，“酒钢”牌部分碳钢和不锈钢产品荣获了冶金产品实物质量“金杯奖”和“冶金行业品质卓越
产品奖”，“酒钢”牌部分热轧板荣获甘肃省“名牌产品”称号，“酒钢”牌商标荣获“甘肃省著名
商标”等荣誉，公司目前形成的品牌优势可以更好地提升公司及公司产品在国内国际市场上的知
名度、美誉度和影响力，公司注重提升酒钢品牌无形资产价值，推进企业品牌文化建设，为全面
实现公司“十三五”发展战略规划创造品牌环境。 
“艰苦创业，坚韧不拔，勇于献身，开拓前进”的“铁山精神”，是支撑公司良性发展的重要
源泉；良好的职工素质为公司发展提供保障。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年，随着国家持续狠抓政策落实，推进供给侧结构性改革，经济运行稳中向好态势趋于
明显，呈现平稳增长的良好格局。全国去产能任务目标提前超额完成，钢铁产业环境得到有效净
化，但与此同时，地处西北地区的钢企因受祁连山自然保护区等环保政策的不断深入，致使大量
周边矿山关停，低价周边矿产资源锐减，被迫加大进口矿使用量，最终导致成本快速上升，经营
难度明显大于沿海钢企。面对日趋严峻的经营环境，公司经营管理层充分发挥党组织“把方向、
管大局、保落实”的核心作用，大力深化改革，以效益优先为原则坚持算账经营，适时转变经营
理念，积极响应国家化解产能的号召主动弱化产能，在 2016年化解了炼铁产能 100万吨、粗钢产
能 140万吨的基础上，2017年再度化解粗钢产能约 170万吨。公司以效益优先为原则，科学平衡
生产产能，报告期内共生产生铁 446.2 万吨，完成年计划的 89.3%；钢 517.5 万吨，完成年计划
92.4%（其中不锈钢产量为 98万吨，完成年计划的 96.75%）；钢材 602.5万吨，完成年计划的 100.3%。
（其中不锈钢钢材产量为 95 万吨，完成年计划的 94.4%）。 
报告期内，公司认真学习贯彻党的十九大精神，深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思
想的精神实质和深刻内涵，面对不断变化的复杂经营形势，通过不断深化改革提升管理效率，严
格落实各项降本增效措施，抢抓钢价回升机遇，同时克服了环保政策趋紧、低价周边矿资源短缺、
用电价格上涨等一系列不利因素，顺利实现了榆钢新系统产能恢复工作，公司的经营状况和盈利
能力得到稳定提升，与上年同期相比实现大幅增长。2017 年度重点工作如下 
（一）加强党建，统一思想，注入企业发展新动能 
公司上下认真贯彻落实党的十九大会议精神，切实把思想和行动统一到党的十九大精神上来，
进一步明确党委在企业的领导作用，增强政治意识、大局意识、核心意识和看齐意识，提高党组
织“把方向、谋大局、定政策、促改革”的能力和定力。建立了与公司发展目标相一致、发展模
式相匹配、经营管理方式相协调的党建工作机制。并结合公司实际经营发展状况，攻坚克难，勠
力同心完成各项经营目标，用实际行动践行社会责任，推动企业持续稳定发展，为构建美丽和谐
社会做出应有的贡献。 
（二）追踪市场，快速应对，营造筹划创效新风向 
