2017 年年度报告 
18 / 146 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □ 不适用  
为进一步完善公司现金分红政策，规范公司利润分配方案的决策机制和程序，合理回报投资
者，公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发【2012】
37号）、《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》证监会公告[2013]43 号及《上海证券
交易所上市公司现金分红指引》和《公司章程》中有关利润分配政策的规定，于 2016年制定了《未
来三年（2016-2018 年）股东分红回报规划》并经股东大会审议通过，完备了利润分配的决策程
序和机制，明确了利润分配原则、现金分红的条件和比例等，提高了现金分红透明度和可操作性，
以维护中小股东和投资者的合法权益。公司利润分配方案严格按照《公司章程》及《未来三年
（2016-2018年）股东分红回报规划》的规定和股东大会决议内容执行。 
公司实施积极利润分配政策，充分考虑对投资者的回报；在盈利并符合公司业务发展对资金
要求的前提下，保持利润分配政策的连续性和稳定性，同时兼顾公司长远利益、全体股东的整体
利益及公司的可持续发展；公司一般按照年度进行利润分配，采用现金、股票或者现金与股票相
结合的方式分配股利，并优先采用现金分红的利润分配方式；在有条件的情况下，公司可以进行
中期利润分配。在满足公司日常生产经营和发展资金需求的前提下，公司在当年盈利且累计未分
配利润为正的情况下，采取现金方式分配股利，且最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最
近三年实现的年均可分配利润的 30%。在利润分配政策及方案制定或调整的决策或论证过程中，
充分考虑独立董事和股东（特别是中小股东）的意见。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位元币种人民币 
分红 
年度 
每 10
股送红
股数
（股） 
每 10 股
派息数
(元)（含
税） 
每 10
股转增
数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率(%) 
2017年 0 0 0 0 421,160,883.20 0 
2016年 0 0 0 0 82,421,640.81 不适用 
2015年 0 0 0 0 -7,363,873,554.60 不适用 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□ 适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□ 适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □ 不适用  
承
诺
背
景 
承
诺 
类
型 
承
诺
方 
承诺 
内容 
承
诺
时
间
及
期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
2017 年年度报告 
19 / 146 
 
承
诺
背
景 
承
诺 
类
型 
承
诺
方 
承诺 
内容 
承
诺
时
间
及
期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与
重
大
资
产
重
组
相
关
的
承
诺 
解
决
同
业
竞
争 
酒
泉
钢
铁
（
集
团
）
有
限
责
任
公
司 
在 2009 年公司进行发行股份购买资产暨重大资产重
组过程中，酒钢集团对公司做出了避免同业竞争的承
诺，内容如下 1、本次重大资产重组完成后，除持有
酒钢宏兴的股份外，酒钢集团不持有直接用于碳钢产
品的生产、加工和销售等业务的资产和业务；2、本
次重组完毕后，酒钢集团将不会直接或间接并促使酒
钢集团的控股子公司不直接或间接经营与酒钢宏兴
及酒钢宏兴控股子公司经营的业务构成竞争的业务，
也不会投资于与酒钢宏兴及酒钢宏兴控股子公司经
营的业务构成竞争的其他企业；3、自本承诺函出具
之日起，如酒钢集团及其控股子公司遇到酒钢宏兴及
酒钢宏兴的控股子公司主要业务范围内的业务机会，
酒钢集团将促使其控股子公司将该等机会介绍予酒
钢宏兴及酒钢宏兴的控股子公司，并不会自行或通过
酒钢集团的控股子公司直接或间接利用该机会从事
碳钢产品的生产、加工和销售等业务。 
长
期
有
效 
否 是 不适用 
不适
用 
解
决
同
业
竞
争 
酒
泉
钢
铁
（
集
团
）
有
限
责
任
公
司 
1、在本次重组过程中及本次重组后，我公司亦将采
取合理、适当和必要的措施避免和减少与贵司进行同
业竞争和贵司与我公司（包括我公司的关联方）之间
的关联交易并本着市场化的原则确保该等关联交易
的公平性和公允性；2、我公司本着有利于贵公司在
业务、资产、财务、人员和机构等方面独立于我公司
之目的设计和实施本次重组；在本次重组过程中及本
次重组后，我公司亦将采取合理、适当和必要的措施
保持贵司在业务、资产、财务、人员和机构等方面对
我公司的独立性，以促进和保持贵司作为上市公司的
规范运作；3、我公司保证不通过下述方式或其他方
式占用贵司资金、侵犯贵司合法权益 1）违规、不公
允、不公平的关联交易；2）不正当地要求贵司为我
公司垫付费用；3）不正当的对贵司的逾期付款；4）
要求贵司提供借款和担保。4、我公司亦将督促我公
司控制的其它子公司按上述承诺行事。 
长
期
有
效 
否 是 不适用 
不适
用 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□ 已达到 □ 未达到 √不适用  
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□ 适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□ 适用 √不适用  
2017 年年度报告 
20 / 146 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□ 适用  √不适用  
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□ 适用  √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□ 适用  √不适用  
（四） 其他说明 
□ 适用  √不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位万元币种人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 120 
境内会计师事务所审计年限 19年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 70 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□ 适用 √不适用  
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□ 适用  √不适用  
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□ 适用  √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□ 适用 √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□ 适用  √不适用  
九、破产重整相关事项 
□ 适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □ 本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □ 不适用  
事项概述及类型 查询索引 
公司全资子公司酒钢集团榆中钢铁有限责与玉
得气体有限责任公司的合同纠纷仲裁 
2016年 4月 29日披露的《公司 2016年一季报》，
具体内容详见当日上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）及《上海证券报》、《中国证
券报》、《证券时报》。 
公司控股子公司酒钢集团翼城钢铁有限责任公
司因合同纠纷起诉五台县鑫大鑫矿产有限公司、
广汉市宏博经贸有限公司、四川开鑫矿业有限公
司、四川嘉利兴经贸有限公司等四家单位 
2017年 8月 5日披露的《公司 2017年半年度报
告》，具体内容详见当日上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）及《上海证券报》、《中国证
券报》、《证券时报》。 
2017 年年度报告 
21 / 146 
 
福建省蓝图节能投资有限公司以不能实现合同
目的为由起诉，要求公司控股子公司酒钢集团翼
城钢铁有限责任公司赔偿项目终止损失 
2017年 8月 5日披露的《公司 2017年半年度报
告》，具体内容详见当日上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）及《上海证券报》、《中国证
券报》、《证券时报》 
 
2017 年年度报告 
22 / 146 
 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □ 不适用  
单位:万元币种:人民币 
报告期内: 
起诉
(申
请)方 
应诉
(被申
请)方 
承
担
连
带
责
任
方 
诉
讼
仲
裁
类
型 
诉讼(仲裁)基本情
况 
诉讼(仲
裁)涉及
金额 
诉讼
(仲裁)
是否形
成预计
负债及
金额 
诉讼(仲
裁)进展
情况 
诉讼(仲裁)审
理结果及影
响 
诉讼(仲裁)判决执行情况 
翼 城
县 创
新 冶
炼 有
限 责
任 公
司 
酒 钢
集 团
翼 城
钢 铁
有 限
责 任
公司 
无 
诉
讼 
对方要求翼钢赔
偿固定回报本金、
违约金及利息、停
产损失、材料备件
费用、管理费用
等。 
6,222 是 
中 华 人
民 共 和
国 最 高
人 民 法
院 做 出
终 审 判
决。 
判定翼钢公
司支付对方
各项费用及
支付法院诉
讼费用共计
7123.05万元
（不含至付
清日利息）。 
2017年 6月 13日山西高院指定临汾中院对翼钢公司开始
强制执行，由临汾中院冻结了翼钢公司的银行基本账户、收
款账户和职工食堂账户；查封了翼钢公司 3 台车辆、焦炭生
产设备和 80万吨/年的焦化产能、以及部分原燃料和半成品。 
截止目前，法院已陆续对这批查封物实施了评估、拍卖
等司法程序。主要为强制划转银行账户资金 5.1 万元，评估
三台车辆并拍卖得 48.48 万元，评估 80 万吨/年的焦化产能
并拍卖得 7,112 万元，评估部分封存原燃料并拍卖得 568.79
万元，尚未全部付清诉讼赔款及至付清日利息总额。 
 
(三) 其他说明 
√适用  □ 不适用  
关于公司控股子公司酒钢集团翼城钢铁有限责任公司与翼城县宏信冶金技术有限公司承揽合同纠纷一案最新进展情况，详见公司于 2018 年 1 月 11
日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）及《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》披露的《酒钢宏兴关于控股子公司酒钢集团翼城钢铁有限
责任公司收到法院《执行裁定书》的补充公告》（公告编号 2018-002）。 
  
2017 年年度报告 
23 / 146 
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□ 适用 √不适用  
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □ 不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人严格按照相关法律、法规要求诚信经营，规范运作，
不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿及其他违规情况。 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□ 适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□ 适用 √不适用  
其他说明 
□ 适用  √不适用  
员工持股计划情况 
□ 适用  √不适用  
其他激励措施 
□ 适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□ 适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□ 适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □ 不适用  
单位:万元币种:人民币 
关联交易
方 
关联关系 关联交易类型 
关联交易内
容 
关联
交易
定价
原则 
关联交易金
额 
占同类交
易金额的
比例 
(%) 
关联交易
结算方式 
龙泰货运 
母公司的全
资子公司 
接受劳务 运费 
市场
定价 
384 0 转账/银承 
龙泰集团 
母公司的控
股子公司 
购买商品 矿料 
市场
定价 
3,466 0.03 转账/银承 
吉安保险 
母公司的全
资子公司 
接受代理 保险费 
市场
定价 
170 0.12 转账/银承 
华昌源 
母公司的全
资子公司 
购买商品 钢坯 
市场
定价 
9,027 0.14 转账/银承 
上海嘉鑫 
母公司的全
资子公司 
购买商品 焦煤、镍铁 
市场
定价 
6,593 0.53 转账/银承 
上海捷思
科 
母公司的全
资子公司 
购买商品 镍铁 
市场
定价 
1,460 0.02 转账/银承 
兴安民爆 参股子公司 购买商品 辅助材料 市场 3,642 0.62 转账/银承 
2017 年年度报告 
24 / 146 
 
定价 
宏联自控 
母公司的控
股子公司 
水电汽等其他
公用事业费用
（销售） 
动力产品 
市场
定价 
46 0 转账/银承 
宏电铁合
金 
母公司的全
资子公司 
销售商品 
焦碳、动力
煤、动力产
品、其他 
市场
定价 
5,760 0.76 转账/银承 
吉安保险 
母公司的全
资子公司 
其它流出 其他 
市场
定价 
0.15 1.1 转账/银承 
祁牧乳业 
母公司的全
资子公司 
其它流出 其他 
市场
定价 
0.10 0.8 转账/银承 
筑诚工程 
母公司的全
资子公司 
销售商品 钢材 
市场
定价 
1,308 0.05 转账/银承 
合计 / 31,856 / / 
大额销货退回的详细情况 不适用 
关联交易的说明 
本公司与关联企业之间的业务往来按一般市场经营规则进行，与其
他业务往来企业同等对待。本公司与关联企业之间不可避免的关联交易，
遵循公平、公正的市场原则进行。 
本公司同关联方之间关联交易的价格确定原则是：有国家定价的，
适用国家定价；没有国家定价的，按市场价格确定；没有市场价格的，
参照实际成本加合理费用原则由双方定价；对于某些无法按照成本加费
用原则确定价格的特殊服务，由双方协商定价。 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□ 适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□ 适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□ 适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□ 适用  √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□ 适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□ 适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□ 适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□ 适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□ 适用  √不适用  
2017 年年度报告 
25 / 146 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□ 适用 √不适用  
(五) 其他 
□ 适用  √不适用  
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□ 适用 √不适用  
2、 承包情况 
□ 适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□ 适用 √不适用  
(二) 担保情况 
□ 适用 √不适用  
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□ 适用  √不适用  
其他情况 
□ 适用  √不适用  
(2). 单项委托理财情况 
□ 适用  √不适用  
其他情况 
□ 适用  √不适用  
(3). 委托理财减值准备 
□ 适用  √不适用  
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□ 适用  √不适用  
其他情况 
□ 适用  √不适用  
(2). 单项委托贷款情况 
□ 适用  √不适用  
其他情况 
□ 适用  √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
□ 适用  √不适用  
3、 其他情况 
□ 适用  √不适用  
(四) 其他重大合同 
□ 适用  √不适用  
十六、其他重大事项的说明 
□ 适用 √不适用  
2017 年年度报告 
26 / 146 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □ 不适用  
1. 精准扶贫规划 
近年来，公司紧紧围绕国家关于精准扶贫相关指示精神，以及甘肃省委省政府关于精准扶贫、
精准脱贫战略部署和要求，在抓好安全生产、经营管理工作的同时，积极承担企业政治使命和社
会责任，发挥优势，凝聚合力，以高度的政治责任感，把学习贯彻党的十九大精神体现在脱贫攻
坚的具体行动和实际成效上，充分发挥自身产业优势和人才优势，结合县、乡发展规划，以下山
入川整体搬迁为主线，以增加群众收入为立足点，以产业扶贫为重点，充分尊重被帮扶对象的意
见，量身定做“一户一策”的帮扶清单，智力培训扶贫、技能提升扶贫多策并举，在产业扶持、
劳动力就业、学生上学、劳务工技能提升等方面下功夫，分步推进，争取按政府计划完成脱贫攻
坚任务。 
2. 年度精准扶贫概要 
公司认真学习贯彻党的十九大精神和习总书记扶贫开发战略思想，全面落实省委省政府决策
部署，以帮扶村武威市古浪县、黑松驿镇的脱贫发展规划为基础，紧盯“两不愁、三保障”目标，
全面深化以移民扶贫、产业扶贫为重点的扶贫领域供给侧结构性改革，将脱贫攻坚工作推向深入。 
报告期内，公司抽调干劲足、肯吃苦、热心社会事业的年轻干部进村工作，开展宣讲十九大
精神 20余场次，为帮扶村赠送相关书籍，扎实开展下山入川移民搬迁动员工作，了解村情、村况，
户情、户况，完善“一户一策”信息，为推进教育扶贫、就业扶贫打基础。公司共帮扶贫困户 216
户，帮扶干部深入农村调查研究，逐家逐户摸清情况，分门别类分析致贫原因，制定个性化脱贫
帮扶计划，做到致贫成因精准、脱贫需求精准、帮扶措施精准。一年来先后有 233人次投入 1091
个工作日深入到贫困户家中，帮办实事好事 29件，宣传政策 34场次，反映民意 81条，解决急事
难事 21件，化解纠纷 9件。依托黄花滩移民点资源优势，公司投入扶贫资金 20 余万元，帮助 79
户农户下山入川移民搬迁及配套建设日光温室和养殖大棚，使贫困户真正实现从一次性向可持续
性发展的方向转变。 
3. 精准扶贫成效 
单位万元币种人民币 
指标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中 1.资金 20 
二、分项投入  
易地搬迁脱贫 79 户 
 
4. 后续精准扶贫计划 
2018 年，公司根据帮扶点的实际情况，以十九大精神为指导，深入贯彻习近平总书记关于精
准扶贫工作的总要求，全面落实完成甘肃省下达给本公司的精准扶贫任务。以精准施策为抓手，
使帮扶群众收入持续稳定增长，加快贫困人口实现全面小康步伐。以下山入川整体搬迁为主线，
以产业扶贫为重点，智力培训扶贫、技能提升扶贫多策并举，在产业扶持、劳动力就业、学生上
学、劳务工技能提升等方面下功夫，用更加精准有效的工作方式，力争使下山入川移民搬迁取得
新进展、产业扶贫获得新成就、教育扶贫出现新突破、就业扶贫拿出新举措、思想扶贫表现新亮
点，让贫困户逐步形成脱贫产业，实现正真脱贫。 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □ 不适用  
详见 2018 年 4 月 27 日登载于上海证券交易所网站的《甘肃酒钢集团宏兴钢铁股份有限公司
2017 年度社会责任报告》。 
2017 年年度报告 
27 / 146 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □ 不适用  
公司注重保护环境，以国家“节能减排”要求为出发点，强化环境保护与资源节约意识，重
视生态保护，发展低碳经济和循环经济。积极落实节能减排责任，制定“遵守环保法规，进行低
碳减排，坚持持续改进，构建绿色酒钢”的环境方针，积极发展循环经济，降低污染物排放，提
高资源综合利用效率。公司本部二级单位及下属分子公司的生产、活动、服务及相关管理活动的
全过程已通过了 ISO14001 环境管理体系认证的范围。 
公司严格执行国家环保法律、法规和产业政策，响应节能减排要求，实施可持续发展战略。
以提高资源利用率、节能降耗、提高经济效益和竞争能力为目标，加快淘汰落后产能装备；按照
循环经济理念和“3R”原则，采用先进的节能减排、清洁生产和资源综合利用技术，生产高技术
含量、高性能的优质产品，实现资源节约和环境友好发展。采取多种形式对污染源、环保设施进
行全方位、全过程监管，努力将公司建成现代化的绿色钢铁企业。 
公司环境管理体系认证覆盖范围内的各单位，环境行为符合法律法规的要求。报告期内，公
司污染源达标排放，未发生重大环境污染事故，基本满足 GB/T14001:2004 环境管理体系标准持续
适宜性、充分性和有效性的要求，体系不断完善，处于良好运行状态。 
目前公司下属所有主体单位均完成了清洁生产审核工作，实现了绿色发展、环保经营，为公
司创建环境友好企业提供有力保障。公司定期对下属各单位开展污染物自测及公示工作。经省环
保厅和嘉峪关市环保局对公司选烧厂、焦化厂、碳钢薄板厂、不锈钢分公司、储运部等单位危险
废物规范化管理进行检查考评，所有单位均考评达标。公司内部二级单位及下属分子公司均通过
了甘肃省环境标准化暨环境信用评价工作，不锈钢分公司标准化等级评定为 A 级。报告期内公司
环保工作情况如下： 
1、排污信息 
公司拥有从采矿、选矿、烧结、焦化到炼铁、炼钢、热轧、冷轧等完整配套的碳钢和不锈钢
生产工艺流程，废气主要排放污染物有二氧化硫、氮氧化物、颗粒物，废水主要污染物有化学需
氧量、氨氮。 
2017 年公司本部共排放二氧化硫 3767.4 吨、氮氧化物 4090.5 吨、烟（粉）尘 14232.1 吨、
化学需氧量 367.4 吨，氨氮 20.5 吨，全资子公司榆钢公司 2017 年污染物排放量为二氧化硫 75.6
吨，氮氧化物 156.25 吨，颗粒物 68.07 吨，化学需氧量 14.25 吨，氨氮 0.1 吨，污染物排放指标
全部符合排污许可定额标准。 
目前公司外排污染物执行《钢铁烧结、球团工业大气污染物排放标准》、《工业炉窑大气污染
物排放标准》、《炼铁工业大气污染物排放标准》等 9 项标准，公司各排放口每季度接受环保行政
主管部门监督性监测，污染物均达标排放，在线监测数据实时上传环保部门。 
2、防治污染设施的建设和运行情况。 
公司各生产工序配套建设废气治理设施 188 台（套），废水处理系统 20 套，废气在线监测设
施 23 套，废水在线监测设施 1 套，全资子公司榆钢公司各生产工序配套建设废气治理设施 28 台
（套），废水处理系统 3 套，废气在线监测设施 9 套，废水在线监测设施 1 套，环境保护设施与主
体设施做到“同开同停”，接受省、市环境保护主管部门的监管，检修、停机均能够及时向行政主
管部门上报审批。 
3、建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况。 
公司严格按照《建设项目环境影响评价分类管理名录》要求，督促各单位履行建设项目环境
影响评价手续。2017 年，公司包括“选烧厂 1#2#球团竖炉电除尘改造及脱硫建设”、“不锈钢炼钢
电炉、混铁炉和原料除尘系统改造”、“储运部嘉北料场挡风墙三期”等 5 个项目获得省、市环境
保护主管部门的批复。同时，公司严格按照国家《建设项目环境保护管理条例》和《建设项目竣
工环境保护验收暂行办法》的要求，组织内部各单位开展建设项目的自主验收工作。自国家按照
“放管服”要求下放了竣工环保验收的工作后，公司至今已完成“镜铁山铜矿选矿厂”、“不锈钢
电炉、混铁炉和原料除尘改造”、“酒钢专用铁路改扩”等 11 个项目的竣工环境保护验收。 
4、突发环境事件应急预案。 
公司制订了《突发环境污染事件应急预案》、《危险废物环境污染应急预案》、《辐射污染应急
预案》，各单位均制订了本单位《突发环境事件应急预案》，并在嘉峪关市环境保护局进行了备案；
2017 年年度报告 
28 / 146 
 
环保应急管理与安全应急管理相结合形成了应急管理体系，实现了应急资源共享。 
2017 年公司配合嘉峪关市开展了《嘉峪关市 2017 年辐射事故应急演练》工作。同时各单位
结合自身实际，有针对性的开展了预案演练，如碳钢薄板厂、储运部、镜铁山矿、炼轧厂均组织
开展了《放射源泄漏专项应急预案》演练，碳钢薄板厂组织开展了《冷轧废酸泄漏应急预案》演
练，榆钢公司组织开展了《粗苯泄漏应急预案》和《射源泄露应急预案》演练，炼铁厂组织开展
了《废油泄漏应急预案》以及动力厂组织了《尾矿库浆水外溢事故应急预案》演练等。通过定期
开展应急演练，进一步增强了职工应急处置能力，提高企业应对突发环境事件的应急处置水平。 
5、环境自行监测方案。 
根据《国家重点监控企业自行监测及信息公开办法（试行）》、《排污单位自行监测技术指南 钢
铁工业及炼焦化学工业》、《企业事业单位环境信息公开办法》等相关要求，公司结合实际情况，
按照各生产工序制定了自行监测方案,并按照方案委托有资质的单位开展污染物自测工作，同时定
期将自测数据进行公布，报告期内自测计划完成率 100%，自测数据发布率 100%。 
2. 重点排污单位之外的公司 
□ 适用  √不适用  
3. 其他说明 
□ 适用  √不适用  
(四) 其他说明 
□ 适用  √不适用  
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□ 适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□ 适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□ 适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□ 适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□ 适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□ 适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□ 适用  √不适用  
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□ 适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□ 适用  √不适用  
