2017 年年度报告 
39 / 146 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □ 不适用  
公司按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司股东大会规范意见》、《上市公司章程
指引》和《上海证券交易所股票上市规则》等相关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构
和内部管理制度，制定了较为完善的三会议事规则，公司严格执行各项法律、法规、公司章程及
内部管理制度，股东大会、董事会、监事会和经营层规范运作，切实保障了公司和股东的合法权
益。公司的实际运作情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范的要求。 
1、股东大会公司股东大会职责清晰，有明确的《股东大会议事规则》并得到切实执行，有方便社
会公众投资者参与决策的制度安排。公司严格按照《公司章程》《股东大会规范意见》的要求召集、
召开股东大会，并有律师出席见证。公司历次股东大会的召集、召开程序符合相关规定；股东大
会提案审议符合法定程序，并能够确保中小股东的话语权。 
2、董事会公司董事会职责清晰，有明确的《董事会议事规则》、《独立董事制度》等相关内部规则
并得到切实执行。公司董事会由 9 名董事组成，其中独立董事 3名,公司董事会的人数和人员构成
符合法律、法规的要求。报告期内，公司各董事在专业方面各有特长，勤勉尽责，能够在公司重
大决策方面形成正确决策。公司董事会下设战略发展与投资决策委员会、审计委员会、提名委员
会和薪酬与考核委员会，各委员会建立了明确的议事规则。 
3、监事会公司监事会职责清晰，有明确的《监事会议事规则》并得到切实执行。公司监事会
有 4 名监事，其中职工监事 2 名。公司监事会能够勤勉尽责，行使监督检查职能，对公司财务状
况和经营成果、关联交易以及公司董事的选举、高级管理人员的聘任履行程序、职责的合法、合
规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
4、利益相关者公司能够充分尊重和维护银行及其它债权人、职工、消费者等利益相关者的合法权
益，相互之间能够实现良好沟通，共同推进公司持续、稳定发展。 
5、绩效评价与激励约束机制公司已建立和实施了按岗位定职、定酬的体系和管理目标考核责任体
系，明确了岗位责任，激发了员工积极性，并取得成效。 
6、公司信息披露公司制定并严格执行信息披露管理制度，明确了信息披露的责任人，能够保证信
息披露的真实、准确、完整、及时、公平。公司董事会秘书具有履行职责所必须的权限，其知情
权和信息披露建议权能够得到保障。公司建立了内幕信息知情人登记制度、年报信息披露重大差
错责任追究制度和外部信息使用人管理制度等内容。公司信息披露工作保密机制完善，未发生信
息泄漏或内幕交易行为。 
7、报告期内公司治理活动开展情况 
（1）报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和中国证监会、上交所有关
公司治理规范性文件的要求，进一步制订和完善了公司的各项治理制度。公司严格执行法律、法
规、规章及公司内部各项管理制度，股东大会、董事会、监事会及经理层规范运作、勤勉尽责，
切实维护公司和股东的合法权益。公司治理情况符合《上市公司治理准则》等文件的要求。 
（2）公司董事会专门委员会的运作规范，符合《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票
上市规则》、《上海证券交易所上市公司董事会审计委员会运作指引》、《公司章程》及其他有关规
定的要求。 
（3）报告期内，公司根据经营活动需要，修订了《公司章程》中经营范围相关条款。制定了
《股东大会网络投票制度》、《债务融资工具信息披露管理办法》，修订了《与财务公司关联交易的
风险控制制度》，进一步规范公司法人治理，提升公司管理决策效率。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□ 适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年年度股东大会 2017年 4月 20日 www.sse.com.cn 2017年 4月 21日 
2017 年年度报告 
40 / 146 
 
2017年第一次临时股东大会 2017年 8月 22日 www.sse.com.cn 2017年 8月 23日 
 
股东大会情况说明 
□ 适用 √不适用  
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
程子建 否 4 3 1 0 0 否 2 
陈春明 否 3 2 1 0 0 否 1 
李忠科 否 3 2 1 0 0 否 1 
魏志斌 否 3 2 1 0 0 否 1 
李志磊 否 3 2 1 0 0 否 1 
赵浩洁 否 3 2 1 0 0 否 1 
王建元 否 1 1 1 0 0 否 1 
阮强 否 1 1 1 0 0 否 1 
郭继荣 否 1 1 1 0 0 否 1 
胡桂萍 否 1 1 1 0 0 否 1 
冯宜鹏 否 1 1 1 0 0 否 1 
高冠江 是 4 1 3 0 0 否 2 
林企曾 是 4 1 3 0 0 否 2 
唐洪广 是 4 1 3 0 0 否 2 
经公司分别于 2017 年 8 月 3 日召开的第六届董事会第九次会议和 2017 年 8 月 22 日召开的
2017年度第一次临时股东大会依次审议通过，公司原董事陈春明先生、李忠科先生、魏志斌先生、
李志磊先生和赵浩洁女士辞去董事职务，董事更换为王建元先生、阮强先生、郭继荣先生、胡桂
萍女士和冯宜鹏先生，董事任期自股东大会通过之日起至公司第六届董事会任期届满之日止（详
见公司披露于上海证券交易网站所及中国证券报、上海证券报和证券时报的对应公告）。 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□ 适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 4 
其中现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□ 适用 √不适用  
(三) 其他 
□ 适用  √不适用  
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□ 适用  √不适用  
2017 年年度报告 
41 / 146 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□ 适用 √不适用  
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□ 适用  √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□ 适用  √不适用  
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □ 不适用  
经董事会批准，公司高级管理人员报酬由基本薪酬和风险抵押激励收益组成，津贴补贴在年
薪之外按规定执行，基本薪酬按月发放，风险抵押激励收益按年度目标完成情况兑现。报告期内
董事、监事、高级管理人员报酬总计 528.99 万元。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □ 不适用  
详见 2018年 4 月 27日登载于上海证券交易所网站的《甘肃酒钢集团宏兴钢铁股份有限公司
2017年度内部控制评价报告》。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□ 适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □ 不适用  
公司聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制有效性进行独立审计，并出具
了标准无保留意见的《甘肃酒钢集团宏兴钢铁股份有限公司 2017 年度内部控制审计报告》（瑞华
专审字【2018】62010004 号），详见上交所的网站 www.sse.com.cn）。报告认为公司于 2017 年 12
月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控
制。 
是否披露内部控制审计报告是 
十、 其他 
□ 适用  √不适用  
第十节 公司债券相关情况 
□ 适用 √不适用  
