                                      2015 年年度报告 
34 / 142 
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 1,646,867工时 
劳务外包支付的报酬总额 5,270万元 
 
七、其他 
    
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
(一) 公司治理的情况  
公司按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司股东大会规范意见》、《上市公
司章程指引》和《上海证券交易所股票上市规则》等相关法律法规的要求，不断完善公司法人治
理结构和内部管理制度，制定了较为完善的三会议事规则，公司严格执行各项法律、法规、规章、
公司章程、内部管理制度，股东大会、董事会和经营层规范运作，切实保障了公司和股东的合法
权益。公司的实际运作情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范的要求。 
    1、股东与股东大会：公司股东大会职责清晰，有明确的《股东大会议事规则》并得到切实执
行，有方便社会公众投资者参与决策的制度安排。公司严格按照《公司章程》《股东大会规范意
见》的要求召集、召开股东大会，并有律师出席见证。公司历次股东大会的召集、召开程序符合
相关规定；股东大会提案审议符合法定程序，能够确保中小股东的话语权。 
    2、关于控股股东与上市公司的关系：控股股东的行为规范没有超越股东大会，无直接或间接
干预公司的决策和经营活动，公司与控股股东人员、资产、财务方面完全分开，机构和业务独立。 
    3、董事与董事会：公司董事会职责清晰，有明确的《董事会议事规则》、《独立董事制度》
等相关内部规则并得到切实执行。报告期内，公司第五届董事会任期届满，选举产生第六届董事
会并经 2015年第一次临时股东大会审议通过。根据最新修订的公司章程要求，第六届董事会由 9
名董事组成，其中独立董事 3名,公司董事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司各董
事在专业方面各有特长，勤勉尽责，能够在公司重大决策方面形成正确决策。公司董事会下设战
略发展与投资决策委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会，各委员会建立了明确
的议事规则。 
    4、监事与监事会：公司监事会职责清晰，有明确的《监事会议事规则》并得到切实执行。公
司监事会有 5名监事，其中职工监事 3名。公司监事会能够勤勉尽责，行使监督检查职能，对公
司财务状况和经营成果、关联交易以及公司董事的选举、高级管理人员的聘任履行程序、职责的
合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
    5、利益相关者：公司能够充分尊重和维护银行及其它债权人、职工、消费者等利益相关者的
合法权益，相互之间能够实现良好沟通，共同推进公司持续、稳定发展。 
    6、绩效评价与激励约束机制：公司已建立和实施了按岗位定职、定酬的体系和管理目标考核
责任体系，明确了岗位责任，激发了员工积极性，取得了成效。 
    7、公司信息披露与透明度：公司制定并严格执行信息披露管理制度，明确了信息披露的责任
人，能够基本保证信息披露的真实、准确、完整、及时、公平。公司董事会秘书具有履行职责所
必须的权限，其知情权和信息披露建议权能够得到保障。公司建立了内幕信息知情人登记制度、
年报信息披露重大差错责任追究制度和外部信息使用人管理制度等内容。公司信息披露工作保密
机制完善，未发生信息泄漏或内幕交易行为。 
    8、报告期内公司治理活动开展情况： 
    (1) 报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和中国证监会、上交所有
关公司治理规范性文件的要求，进一步制订和完善了公司的各项治理制度。公司严格执行法律、
法规、规章及公司内部各项管理制度，股东大会、董事会、监事会及经理层规范运作、勤勉尽责，
切实维护公司和股东的合法权益。公司治理情况符合《上市公司治理准则》等文件的要求。 
    (2)公司董事会专门委员会的运作规范，符合《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国
                                      2015 年年度报告 
35 / 142 
 
证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《上海证券交易所上市公司董事会审计委员会运
作指引》、《公司章程》及其他有关规定的要求。  
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
不适用 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年年度股东大会 2015年 4月 23日 www.sse.com.cn 2015年 4月 24日 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 9月 17日 www.sse.com.cn 2015年 9月 18日 
 
股东大会情况说明 
2015年 4月 23日召开的 2014年年度股东大会，审议通过了《公司 2014 年年度董事会工作
报告》、《公司 2014年年度监事会工作报告》、《公司 2014年度报告（正文及摘要）》、《公
司 2014年财务决算及 2015年财务预算报告》、《公司 2014年度利润分配预案》、《关于对 2015
年日常关联交易预计的议案》、《关于聘任 2015年度财务及内控审计机构的议案》、公司关于
2014年度董事、监事及高级管理人员薪酬的议案》等议案。 
2015年 9月 17日召开的 2015年第一次临时股东大会，审议通过了审议通过《关于修改公司
章程部分条款的议案》、《关于公司董事会换届选举董事的议案》、《关于公司董事会换届选举
独立董事的议案》、《关于公司监事会换届选举的议案》等议案。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
程子建 否 5 5 5 0 0 否 2 
陈春明 否 2 2 2 0 0 否 1 
李忠科 否 2 2 2 0 0 否 1 
魏志斌 否 5 5 5 0 0 否 2 
李志磊 否 2 2 2 0 0 否 1 
赵浩洁 否 2 2 2 0 0 否 1 
杨天钧 是 5 5 5 0 0 否 2 
高冠江 是 5 5 5 0 0 否 2 
林企曾 是 2 2 2 0 0 否 1 
冯杰 否 2 2 2 0 0 否 1 
王铁成 否 3 3 3 0 0 否 1 
夏添 否 3 3 3 0 0 否 1 
蒋志翔 否 3 3 3 0 0 否 1 
郑玉明 否 3 3 3 0 0 否 1 
车明 否 3 3 3 0 0 否 1 
田勇 否 3 3 3 0 0 否 1 
李德奎 否 3 3 3 0 0 否 1 
吴绍礼 是 3 3 3 0 0 否 1 
                                      2015 年年度报告 
36 / 142 
 
迟京东 是 3 3 3 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
不适用 
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
          
独立董事对公司有关事项提出异议的说明： 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
(三) 其他 
    
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
不适用 
公司董事会下设的战略、提名、审计、薪酬与考核四个专门委员会，能够按照《公司章程》 
及各项议事规则的要求规范运作，认真履行相关职责。报告期内履职时，对所审议的议案均表示 
赞成，未提出异议 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
不适用 
监事会对公司报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会行 
使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司与控股股东在  
人员、资产、财务、机构和业务方面做到"五分开、五独立"，公司董事会、监事会和内部治理机 
构能够独立规范运作，未发生大股东占用上市公司资金和资产的情况。  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
董事、独立董事、监事的报酬按公司章程的有关规定，由股东大会决定；高级管理人员的报
酬由公司董事会决定。经股东大会批准，独立董事实行津贴制，每人每年 6 万元(税后）；其中
独立董事出席董事会和股东大会的差旅费以及根据《公司章程》行使职权所需费用，在公司据实
报销。经董事会批准，公司领导干部报酬由岗位职务工资加绩效工资组成，其中绩效工资依据月
度经营计划的完成情况进行考核，两项工资均按月发放。年末，按照股东大会批准的《高级管理
                                      2015 年年度报告 
37 / 142 
 
人员年薪奖励制度》,依据公司效益情况及考核结果发放年终效益奖。报告期内董事、监事、高级
管理人员报酬总计 132.3万元。（不含独立董事津贴） 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见 2015年 4月 29日登载于上海证券交易所网站的《甘肃酒钢集团宏兴钢铁股份有限公司
2015年度内部控制评价报告》。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制有效性进行独立审计，并出具
了标准无保留意见的《甘肃酒钢集团宏兴钢铁股份有限公司 2015年度内部控制审计报告》（瑞
华专审字【2016】62020009 号），报告认为：公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制
基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
《甘肃酒钢集团宏兴钢铁股份有限公司 2015年度内部控制审计报告》详见上交所的网站：
www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
    
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
