甘肃酒钢集团宏兴钢铁股份有限公司 2012 年年度报告 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
(一) 公司治理的情况 
      公司按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司股东大会规范意见》、《上市公司章
程指引》和《上海证券交易所股票上市规则》等相关法律法规的要求，不断完善公司法人治理
结构和内部管理制度，制定了较为完善的三会议事规则，公司严格执行各项法律、法规、规章、
公司章程、内部管理制度，股东大会、董事会和经营层规范运作，切实保障了公司和股东的合
法权益。公司的实际运作情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范的要求。 
    1、股东与股东大会：公司股东大会职责清晰，有明确的《股东大会议事规则》并得到切实
执行，有方便社会公众投资者参与决策的制度安排。公司严格按照《公司章程》《股东大会规范
意见》的要求召集、召开股东大会，并有律师出席见证。公司历次股东大会的召集、召开程序
符合相关规定；股东大会提案审议符合法定程序，能够确保中小股东的话语权。 
    2、关于控股股东与上市公司的关系：控股股东的行为规范没有超越股东大会，无直接或间
接干预公司的决策和经营活动，公司与控股股东人员、资产、财务方面完全分开，机构和业务
独立。 
    3、董事与董事会：公司董事会职责清晰，有明确的《董事会议事规则》、《独立董事制度》
等相关内部规则并得到切实执行。公司董事会有 15 名董事，其中独立董事 5 名,公司董事会的
人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司各董事在专业方面各有特长，勤勉尽责，能够在
公司重大决策方面形成正确决策。公司董事会下设薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员
会、审计委员会，各委员会建立了明确的议事规则。 
    4、监事与监事会：公司监事会职责清晰，有明确的《监事会议事规则》并得到切实执行。
公司监事会有 5 名监事，其中职工监事 2 名。公司监事会能够勤勉尽责，行使监督检查职能，
对公司财务状况和经营成果、收购、出售资产情况、关联交易以及公司董事的选举、高级管理
人员的聘任履行程序、职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
    5、利益相关者：公司能够充分尊重和维护银行及其它债权人、职工、消费者等利益相关者
的合法权益，相互之间能够实现良好沟通，共同推进公司持续、稳定发展。 
    6、绩效评价与激励约束机制：公司已建立和实施了按岗位定职、定酬的体系和管理目标考
核责任体系，明确了岗位责任，激发了员工积极性，取得了成效。 
    7、公司信息披露与透明度：公司制定并严格执行信息披露管理制度，明确了信息披露的责
任人，能够基本保证信息披露的真实、准确、完整、及时、公平。公司董事会秘书具有履行职
责所必须的权限，其知情权和信息披露建议权能够得到保障。报告期内，公司对《公司信息披
露事务管理制度》进行修订完善，建立了内幕信息知情人登记制度、年报信息披露重大差错责
任追究制度和外部信息使用人管理制度等内容。公司信息披露工作保密机制完善，未发生泄漏
事件或发现内幕交易行为。 
    8、报告期内公司治理专项活动开展情况： 
    (1) 报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和中国证监会、上交所有
关公司治理规范性文件的要求，进一步制订和完善了公司的各项治理制度。公司严格执行法律、
法规、规章及公司内部各项管理制度，股东大会、董事会、监事会及经理层规范运作、勤勉尽
责，切实维护公司和股东的合法权益。公司治理情况符合《上市公司治理准则》等文件的要求。 
    (2) 为完善和健全公司科学、持续、稳定的分红决策和监督机制，积极回报投资者，公司
按照中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》等要求，
公司第五届董事会第二次会议及 2012 年第五次临时股东大会审议通过了《关于修订公司<章
程>的议案>》,其中对公司利润分配的原则及方式等相关政策进行了修订完善（详见公司分别于 
2012 年 6 月 20 日、7 月 6 日发布在《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》的相关公
告）。 
甘肃酒钢集团宏兴钢铁股份有限公司 2012 年年度报告 
    (3) 为继续增强全体员工的内控意识和风险防范意识，公司内控工作领导小组组织各分子
公司、厂矿、部门管理人员进行内控相关的知识培训。同时，各部门、各单位又分别组织本部
门员工进行深入培训、学习，通过培训提高了公司上下员工对内控规范体系建设的重要性和必
要性的认识，明晰了公司内控工作管理目标，为公司整体内控体系的建设、实施推进和持续提
升奠定坚实的基础。 
(二)内幕信息知情人登记相关情况  
    2012 年，公司进一步加强内幕信息及知情人管理工作，加强相关法律法规的宣贯力度，并
持续做好内幕信息知情人登记。公司组织控股股东、董事、监事、高管人员及公司员工认真学
习《内幕信息知情人登记管理制度》，不断提升相关人员的信息保密意识。报告期内,公司没有
发生违规买卖公司股票的情形,也没有因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被
监管部门采取监管措施及行政处罚的情形。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
酒钢宏兴 2012
年第一次临时
股东大会 
2012 年 1
月 17 日 
《关于将公司非公开发行 
A 股股票有关决议及授权
的有效期延期一年的议
案》、《关于公司符合发行公
司债券条件的议案》、《关于
发行公司债券的议案》等五
项议案。 
全部审议通
过。 
www.sse.com.cn 
2012 年 1
月 18 日 
酒钢宏兴 2012
年第二次临时
股东大会 
2012 年 3
月 16 日 
《关于重新启动非公开发
行 A 股股票的议案》、《关
于公司符合非公开发行 A 
股股票条件的议案》、《关于
公司申请非公开发行 A 股
股票的议案》、《关于本次非
公开发行 A 股股票募集资
金运用的可行性分析的议
案》、了《关于本次非公开
发行  A 股股票预案的议
案》等九项议案。 
全部审议通
过。 
www.sse.com.cn 
2012 年 3
月 17 日 
酒钢宏兴 2012
年第三次临时
股东大会 
2012 年 4
月 16 日 
《关于  2009 年度重大资
产重组涉及的相关商标转
让情况及获许可无偿使用
的议案》、《关于 2009 年度
重大资产重组涉及的相关
专利转让情况及获许可无
偿使用其他所有碳钢相关
专利情况的议案》。 
议案一未获
通过，议案
二通过。 
www.sse.com.cn 
2012 年 4
月 17 日 
酒钢宏兴 2011
年年度股东大
会 
2012 年 5
月 18 日 
《关于公司  2011 年年度
董事会工作报告的议案》、
《关于公司  2011 年年度
监事会工作报告的议案》、
《关于公司  2011 年财务
全部审议通
过。 
www.sse.com.cn 
2012 年 5
月 19 日 
甘肃酒钢集团宏兴钢铁股份有限公司 2012 年年度报告 
决算及  2012 年财务预算
报告的议案》、《关于公司 
2011 年度报告（正文及摘
要）的议案》、《关于公司 
2011 年度利润分配预案的
议案》等九项议案。 
酒钢宏兴 2012
年第四次临时
股东大会 
2012 年 6
月 1 日 
《关于公司董事会换届选
举的议案》、《关于公司监事
会换届选举的议案》。 
全部审议通
过。 
www.sse.com.cn 
2012 年 6
月 2 日 
酒钢宏兴 2012
年第五次临时
股东大会 
2012 年 7
月 5 日 
《关于修订<公司章程>部
分条款的议案》、《关于对<
修订<公司章程>部分条款
的议案>中第一百六十四条
完善的议案》。 
全部审议通
过。 
www.sse.com.cn 
2012 年 7
月 6 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
程子建  11 4 7 0 0 否 6 
冯杰  4 3 1 0 0 否 2 
陈春明  4 3 1 0 0 否 2 
魏志斌  11 4 7 0 0 否 6 
王铁成  11 4 7 0 0 否 6 
夏添  11 4 7 0 0 否 6 
蒋志翔  11 4 7 0 0 否 6 
郑玉明  11 4 7 0 0 否 6 
车明  4 3 1 0 0 否 2 
李志磊  11 4 7 0 0 否 6 
吴碧莲 是 11 4 7 0 0 否 6 
陈新树 是 11 4 7 0 0 否 6 
李德奎 是 11 4 7 0 0 否 6 
吴绍礼 是 11 4 7 0 0 否 6 
迟京东 是 4 3 1 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
甘肃酒钢集团宏兴钢铁股份有限公司 2012 年年度报告 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会下属专门委员会积极开展工作，认真履行职责，促进了公司各项经
营活动的顺利开展。董事会审计委员会主要开展的工作有公司 2011 年度财务报告审议、年报
编制监督、年审会计师工作监督与评价、2012 年度审计机构聘任建议等。在年审会计师进场审
计之前，审计委员会对公司财务报表进行了审议并形成了书面意见。在年审会计师进场开始审
计工作后，审计委员会先后三次采取书面方式督促年审会计师按工作进度及时完成年报审计工
作。年审会计师出具初步审计意见后，审计委员会对公司财务报告又进行了审阅并形成书面意
见，决定同意将经年审会计师正式审计的公司 2011 年度财务会计报表提交董事会审核。审计委
员会还对国富浩华会计师事务所（特殊普通合伙）从事 2011 年公司审计所作的工作进行了总结，
建议续国富浩华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2012 年度的财务报告审计机构和内部
控制审计机构。 
董事会薪酬与考核委员会开展了 2012 年度公司董事、监事、和高级管理人员的年度报酬提
案审议工作；董事会提名委员会对公司第五届董事会换届选举进行了审核并发表了意见；董事
会战略委员会根据公司所处的行业环境市场形势，对公司的发展战略进行了较为系统的规划研
究，并对公司发展战略及实施提出了合理化建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会对公司定期报告、财务状况、公司董事及高级管理人员执行职务、
关联交易等工作履行了监督职责。监事会认为：公司上述行为均严格按照《公司法》、《公司章
程》及其有关法律法规规范运作，决策程序符合法律法规的要求，没有发生损害公司和股东权
益的情况，监事会未发现存在风险的事项。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
董事、独立董事、监事的报酬按公司章程的有关规定，由股东大会决定；高级管理人员的
报酬由公司董事会决定。经股东大会批准，独立董事实行津贴制，每人每年 6 万元(税后）；其
中独立董事出席董事会和股东大会的差旅费以及根据《公司章程》行使职权所需费用，在公司
据实报销。经董事会批准，公司领导干部报酬由岗位职务工资加绩效工资组成，其中绩效工资
依据月度经营计划的完成情况进行考核，两项工资均按月发放。年末，按照股东大会批准的《高
级管理人员年薪奖励制度》,依据公司效益情况及考核结果发放年终效益奖。报告期内董事、监
事、高级管理人员报酬总计 267.78 万元。不含独立董事津贴。 
甘肃酒钢集团宏兴钢铁股份有限公司 2012 年年度报告 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
甘肃酒钢集团宏兴钢铁股份有限公司董事会（以下简称"董事会"）对健全并有效实施内部
控制负责。监事会对董事会建立与实施内部控制制度进行监督，经理层负责组织领导公司内部
控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是：保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，
提高经营效率，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提
供合理保证。 
董事会已按照《企业内部控制基本规范》要求对财务报告相关内部控制进行了评价，并认
为其在 2012 年 12 月 31 日（基准日）有效。 
我公司聘请的国富浩华会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司财务报告相关内部控制的
有效性进行了审计，出具了《甘肃酒钢集团宏兴钢铁股份有限公司内部控制审计报告》（国浩审
字[2013]703A0007 号），认为酒钢宏兴公司于 2012 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》
和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
二、内部控制审计报告的相关情况说明 
详见 2013 年 4 月 2 日刊登于上海证券交易所网站的公司 2012 年内部控制审计报告。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
