                                      2015 年年度报告 
6 / 142 
 
或偶发性的税收返还、减免 
计入当期损益的政府补助，但与
公司正常经营业务密切相关，符
合国家政策规定、按照一定标准
定额或定量持续享受的政府补
助除外 
42,032,699.61   25,267,708.12 8,947,466.67 
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
435,576.44   17,682,539.51 14,641,827.14 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
                
少数股东权益影响额 -284,207.41   -349,821.33 385,282.77 
所得税影响额 -7,487,190.09   -7,048,268.67 -2,487,663.24 
合计 35,798,363.02   35,764,453.28 10,914,035.07 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司目前形成了集采矿、选矿、烧结、焦化、炼铁、炼钢、热轧、冷轧以及不锈钢生产，具
备现代化生产工艺流程，并有完备的动力能源系统、销售物流系统等配套资源的完整钢铁生产一
体化产业链条。公司致力于打造西北地区精品板材和优质建材生产基地，产品涵盖碳钢及不锈钢
两大系列，最终产品主要有高速线材、棒材、中厚板材、卷板、不锈钢产品等。目前本公司已具
备年产 900万吨铁、1000万吨钢、1000万吨材的综合生产能力，成为西北地区实力强劲、装备优
良、影响力深远的综合型钢铁企业。 
公司产品执行的技术标准采用国家和行业标准，部分产品采用国际或国外先进标准，公司于
1998年通过了 ISO9001质量管理体系认证并一直保持，其中低碳钢高速无扭控冷热轧圆盘条、压
力容器用钢板、低合金结构钢热轧薄钢带、预应力钢丝及钢绞线用热轧盘条等产品获得中国钢铁
工业协会“金杯奖”认定；热轧带肋钢筋、热轧低碳钢带、石油天然气输送管用热轧宽钢带等产
品获得冶金质量经营联盟认定的“卓越产品奖”；高速无扭控冷热轧圆盘条、中厚板、钢筋混凝
土用热轧带肋钢筋、热轧花纹钢带、热轧碳素结构钢板、低合金高强度结构钢板等先后被评为“甘
肃名牌产品”。 
公司钢材销售主要通过各区域销售子公司开展与市场及终端用户的业务洽谈，获取产品订单，
签订销售合同后形成公司生产计划，按照以销定产的方式开展产品营销行为。采用先款后货的预
收款方式销售钢材，极大的降低了应收款项呆坏账风险。 
报告期内，受经济增速放缓影响，钢铁价格持续下跌，钢材供求矛盾更加突出，行业经营形
势恶化，导致全行业产能利用率不足 67%，产能过剩矛盾更加突出，使得行业内部恶意竞争行为
时有发生，加大了合规钢铁企业的经营压力。钢材综合价格指数持续突破有记录以来的低点，已
从去年底的 83.09 点跌到 2015 年 6 月底的 66.69 点，长期低价极大影响了钢铁行业转型升级
和创新发展。 
受此影响，2015年，钢铁工业完成固定资产投资 4523.89 亿元，同比减少 726.23 亿元，
下降 13.83%。这是国家对钢铁工业投资实施宏观调控的结果，另一方面，也反映出行业内的扩张
意愿有所减弱。 
西北地区最近几年产能增幅过快，已远远超出当地的需求能力，钢价大幅下跌，区域市场价
格优势已丧失。面对不利的的经营形势，公司以止滑减亏和保生存为根本任务，通过全面深化内
部经营管理，加强自身经营能力和核心竞争力建设来谋求生存。 
报告期内新环保法已正式实施，即将出台的《环境保护税法》也将提高行业门槛、加速落后
钢铁企业退出市场，有助于化解过剩产能。总体来看，我国钢铁行业未来将处于产能过剩、需求
增速放缓、行业景气度或将持续低迷的态势。钢铁行业将通过结构性重组、转型、优化产品结构，
加大产品创新等方式实现钢铁产业向价值链高端发展。  
（相关数据来源：国家统计局、中国钢铁工业协会、中国冶金报） 
                                      2015 年年度报告 
7 / 142 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
 
项      
目  
2015.12.31 2014.12.31 
变动幅
度 
主要变动原因分析 
货币资
金  
2,477,589,089.25  11,724,218,247.02  -78.87% 
主要因公司本年度偿还到期公司债、债务
融资规模缩小所致。 
应收票
据  
1,934,551,034.81     823,207,124.04  135.00% 
主要因公司本年销售以票据结算比例增
加，收到的银行承兑增多所致。 
应收账
款  
965,578,274.89    478,705,825.08  101.71% 
主要因公司收款节奏影响，临时性应收款
项增加所致。 
其他应
收款  
37,990,021.74     196,956,779.66  -80.71% 
主要因公司本年加强了暂时性债权清收力
度所致。 
存货  2,331,422,136.34   8,119,838,767.79  -71.29% 
主要因公司本年强化存货管理，减少采购
量，加大销售力度，以低库存原则加快存
货周转效率所致。 
在建工
程  
813,130,504.88   1,555,287,419.44  -47.72% 主要因公司在建工程完工转固增加所致。 
工程物
资  
11,208,454.24      17,796,783.19  -37.02% 主要因工程物资领用增加所致。 
 
计提资产减值准备 ： 
2015年度，由于钢材市场低迷，钢材售价持续下跌，主要原材料市场价格大幅下滑，导致公
司部分存货可变现净值低于成本，期末公司对存货进行了减值测试，2015年度应计提存货跌价准
备 4.9亿元。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司拥有完整的钢铁生产线和丰富的产品结构，使企业抗风险能力较高。 
公司拥有采矿、选矿、烧结、焦化、炼铁、炼钢、热轧、冷轧、不锈钢生产等一整套具备现
代化生产工艺流程的钢铁资产，以及与之配套的能源动力系统、销售物流系统等资产，形成一条
完整的钢铁生产一体化产业链条；公司产品涵盖了碳钢及不锈钢两大类，包括线材、棒材、中厚
板、热轧板、冷轧薄板、镀锌板、不锈钢热轧及冷轧等多种产品。公司产品结构丰富，在西北地
区乃至全国钢铁行业具备较强的综合竞争力。产品质量获得了用户的信赖。 
公司铁矿石资源储备丰富，拥有镜铁山矿桦树沟矿区（铁、铜矿）、镜铁山矿黑沟矿区（铁
矿）、石灰石矿及白云岩矿等四座矿山，铁矿储量达 3.5亿吨；公司稳步推进自有铁矿的采选规
模，2015年完成铁矿石产量 958万吨。未来新选矿技术的利用将有效提高矿石品位，有效降低炼
铁成本。 
“艰苦创业，坚韧不拔，勇于献身，开拓前进”的“铁山精神”，是支撑公司发展的重要源泉；
良好的职工素质为公司发展提供保障。 
    随着兰州新区、华夏文明传承新区、国家生态安全屏障综合实验区、“丝绸之路经济带”甘
肃段等国家战略的深入实施，必为公司发展提供坚实基础。 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年受宏观经济增速放缓，房地产、基建等下游产业需求不旺，钢铁行业产能过剩造成钢
材供需失衡严重等因素影响，钢材销售量价齐跌，企业经营效益严重下滑，面临前所未有的生存
困境。面对不利的的经营形势，公司以止滑减亏和保生存为根本任务，通过全面深化内部经营管
理，加强自身经营能力和核心竞争力建设来谋求生存。下半年，深入推进内部改革转型，全面落
实经营主体责任，全方位落实挖潜降耗措施，在国内钢铁企业全面亏损的大背景下，有效遏制了
经营业绩的下滑势头。 
