                                      2015 年年度报告 
17 / 142 
 
 
(五) 其他 
无 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
为进一步完善公司现金分红政策，规范公司利润分配方案的决策机制和程序，合理回报投资
者，公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发【2012】
37号）的规定，结合公司实际情况，公司修订了《公司章程》，完备了利润分配的决策程序和机
制，明确了利润分配原则、现金分红的条件和比例等，提高了现金分红透明度和可操作性，以维
护中小股东和投资者的合法权益。公司利润分配方案严格按照《公司章程》的规定和股东大会决
议内容执行。 
公司实施积极的利润分配政策，充分考虑对投资者的回报；公司在盈利并符合公司业务发展
对资金要求的前提下，保持利润分配政策的连续性和稳定性，要同时兼顾公司的长远利益、全体
股东的整体利益及公司的可持续发展；公司一般按照年度进行利润分配，公司采用现金、股票或
者现金与股票相结合的方式分配股利，并优先采用现金分红的利润分配方式；在有条件的情况下，
公司可以进行中期利润分配。 在满足公司日常生产经营和发展资金需求的前提下，公司在当年盈
利且累计未分配利润为正的情况下，采取现金方式分配股利，且最近三年以现金方式累计分配的
利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的 30%。在利润分配政策及方案制定或调整的决策或
论证过程中，应当充分考虑独立董事和股东（特别是中小股东）的意见。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年 0 0 0 0 -7,363,873,554.60   
2014年 0 0 0 0 39,133,715.40   
2013年 0 0 0 0 -2,338,477,546.68   
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承
诺
背
承
诺
类
承
诺
方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
是否
有履
行期
是否
及时
严格
如未能
及时履
行应说
如未能
及时履
行应说
                                      2015 年年度报告 
18 / 142 
 
景 型 限 限 履行 明未完
成履行
的具体
原因 
明下一
步计划 
与
重
大
资
产
重
组
相
关
的
承
诺 
解
决
同
业
竞
争 
酒
泉
钢
铁
（
集
团
）
有
限
责
任
公
司 
在 2009 年公司进行发行股份购买资产暨重大资
产重组过程中，酒钢集团对公司做出了避免同业
竞争的承诺，内容如下：1、本次重大资产重组
完成后，除持有酒钢宏兴的股份外，酒钢集团不
持有直接用于碳钢产品的生产、加工和销售等业
务的资产和业务；2、本次重组完毕后，酒钢集
团将不会直接或间接并促使酒钢集团的控股子
公司不直接或间接经营与酒钢宏兴及酒钢宏兴
控股子公司经营的业务构成竞争的业务，也不会
投资于与酒钢宏兴及酒钢宏兴控股子公司经营
的业务构成竞争的其他企业；3、自本承诺函出
具之日起，如酒钢集团及其控股子公司遇到酒钢
宏兴及酒钢宏兴的控股子公司主要业务范围内
的业务机会，酒钢集团将促使其控股子公司将该
等机会介绍予酒钢宏兴及酒钢宏兴的控股子公
司，并不会自行或通过酒钢集团的控股子公司直
接或间接利用该机会从事碳钢产品的生产、加工
和销售等业务。 
长期
有效 
否 是 不适用 不适用 
与
重
大
资
产
重
组
相
关
的
承
诺 
解
决
同
业
竞
争 
酒
泉
钢
铁
（
集
团
）
有
限
责
任
公
司 
1、在本次重组过程中及本次重组后，我公司亦
将采取合理、适当和必要的措施避免和减少与贵
司进行同业竞争和贵司与我公司（包括我公司的
关联方）之间的关联交易并本着市场化的原则确
保该等关联交易的公平性和公允性；2、我公司
本着有利于贵公司在业务、资产、财务、人员和
机构等方面独立于我公司之目的设计和实施本
次重组；在本次重组过程中及本次重组后，我公
司亦将采取合理、适当和必要的措施保持贵司在
业务、资产、财务、人员和机构等方面对我公司
的独立性，以促进和保持贵司作为上市公司的规
范运作；3、我公司保证不通过下述方式或其他
方式占用贵司资金、侵犯贵司合法权益：1）违
规、不公允、不公平的关联交易；2）不正当地
要求贵司为我公司垫付费用；3）不正当的对贵
司的逾期付款；4）要求贵司提供借款和担保。4、
我公司亦将督促我公司控制的其它子公司按上
述承诺行事。 
长期
有效 
否 是 不适用 不适用 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原
盈利预测及其原因作出说明 
不适用 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
                                      2015 年年度报告 
19 / 142 
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 120 
境内会计师事务所审计年限 17 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 70 
财务顾问 无   
保荐人 无   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
六、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
七、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
无   
                                      2015 年年度报告 
20 / 142 
 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉(申请)方 应诉(被申请)方 
承担连
带责任
方 
诉讼
仲裁
类型 
诉讼(仲裁)基本情
况 
诉讼(仲裁)
涉及金额 
诉讼(仲裁)是
否形成预计负
债及金额 
诉讼(仲裁)
进展情况 
诉讼(仲裁)
审理结果及
影响 
诉讼(仲裁)
判决执行情
况 
翼城县创新冶炼
有限责任公司 
酒钢集团翼城钢铁
有限责任公司 
无 诉讼 
对方要求翼钢赔偿
固定回报本金、违
约金及利息、停产
损失、材料备件费
用、管理费用。 
6,222  否 
已做出一审
判决，目前
翼钢正在上
诉中。 
尚不明确 
一审判决已
做出，因翼
钢上诉未执
行。 
翼城县宏信冶金
技术有限公司 
酒钢集团翼城钢铁
有限责任公司 
无 诉讼 
对方要求翼钢赔偿
停产损失、补偿款、
违约金、加工倒运
费等。 
28,000  否 
目前案件正
在审理过程
中。 
 尚不明确  不适用 
                                      2015 年年度报告 
21 / 142 
 
 
 
(三) 其他说明 
无 
 
八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
九、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及控股股东、实际控制人诚信经营，规范运作，不存在未履行法院生效判决、 
所负数额较大的债务到期未清偿等情况。  
十、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
十一、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无   
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
不适用 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联
交易
方 
关联关
系 
关联
交易
类型 
关联交易内
容 
关联
交易
定价
原则 
关联
交易
价格 
关联交易金额 
占同类
交易金
额的比
例 
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
宏顺
物流 
母公司
的全资
子公司 
接受
劳务 
服务 市场
定价 
 6,687,461.39 0.03 转账/
银承 
   
华泰
矿业 
母公司
的全资
子公司 
购买
商品 
矿料 市场
定价 
 4,092,554.52 0 转账/
银承 
   
吉安
保险 
母公司
的控股
子公司 
接受
劳务 
保险费 市场
定价 
 1,630,992.29 12.3 转账/
银承 
   
汇丰
工业
制品 
母公司
的控股
子公司 
购买
商品 
废钢、辅材、
合金、服务 
市场
定价 
 138,603,232.34 0.13 转账/
银承 
   
宏达
建材 
母公司
的控股
子公司 
销售
商品 
矿料 市场
定价 
 39,802,387.89 5.89 转账/
银承 
   
宏顺 母公司 销售 辅助材料、 市场  11,296,490.70 0 转账/    
                                      2015 年年度报告 
22 / 142 
 
物流 的全资
子公司 
商品 钢材 定价 银承 
中兴
铁路 
母公司
的控股
子公司 
销售
商品 
辅助材料 市场
定价 
 55,010,065.37  转账/
银承 
   
合计 / / 257,123,184.50   / / / 
大额销货退回的详细情况 不适用 
关联交易的说明 本公司与关联企业之间的业务往来按一般市场经营
规则进行，与其他业务往来企业同等对待。本公司与关
联企业之间不可避免的关联交易，遵循公平、公正的市
场原则进行。 
本公司同关联方之间关联交易的价格确定原则是：
有国家定价的，适用国家定价；没有国家定价的，按市
场价格确定；没有市场价格的，参照实际成本加合理费
用原则由双方定价；对于某些无法按照成本加费用原则
确定价格的特殊服务，由双方协商定价。 
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无   
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
不适用 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
不适用 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无   
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
不适用 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无   
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
不适用 
 
                                      2015 年年度报告 
23 / 142 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
无 
十二、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
无 
十三、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
（1）公司于 2014年 12月 30日披露《关于挂牌出售控股子公司股权的公告（公告编号： 
2014-034）》。具体内容详见 2014年 12月 30日上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）及《上
海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》。经第五届董事会第十四次会议审议通过，拟以公
开挂牌方式出售公司持有的翼钢公司 90.00%股权（以下简称“标的股权”），标的股权转让价格
将不低于标的股权评估值。挂牌后无人竞价，因评估已经到期，公司拟择机对该资产在重新评估
后，寻找受让方再进行出售。 
（2）公司于 2015年 3月 31 日披露了《关于开展期货套期保值业务的公告》（公告编号：
2015-006）》，具体内容详见 2015年 3月 31日上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）及《上
海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》。经公司第五届董事会第十五次会议审议通过，为
规避所需原材料和钢材价格大幅波动可能给公司经营带来的不利影响，同意公司进行套期保值操
作，所建立的期货套期保值标的仅限于国内期货交易所上市交易的螺纹钢、线材、热轧卷板及与
之相关的焦煤、焦炭、铁矿石、铁合金等期货合约以及与公司生产经营活动相关的期货品种，不
得从事其他任何场所任何品种的期货交易或相关的衍生品交易，保证金额度不得超过人民币 
5,000 万元。截止 2015年 12月 31日，公司尚未开展此项业务。 
（3）公司于 2015 年 8月 29日披露了《 关于签署合作协议的公告》（公告编号：2015-030）》，
就公司与中核龙瑞科技有限公司签订的《合作协议》（以下简称“本协议”）进行了说明，具体
内容详见 2015年 8月 29日上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）及《上海证券报》、《中国
证券报》、《证券时报》。该协议仅为初步的合作协议书，属于双方合作意愿和基本原则的框架
性、意向性约定，由于协议的履行受多方因素的影响，存在较大不确定性，对协议双方没有实质
性的约束力。具体的合作事宜，以双方另行签订的正式协议为准。截止 2015年 12月 31日，协议
双方尚未展开实质性的工作。未来本协议如有实质性进展，公司将按照《公司章程》及相关法律、
法规、规范性文件的规定，对后续进展情况进行及时公告。 
以上说明事项，请投资者注意风险。 
 
                                      2015 年年度报告 
24 / 142 
 
十四、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
详见 2015年 4月 29日登载于上海证券交易所网站的《甘肃酒钢集团宏兴钢铁股份有限公司
2015年度社会责任报告》。 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
1、公司严格执行国家环保法律、法规和产业政策，响应节能减排要求，切实转变增长方式，
实施可持续发展战略。公司以产品结构调整为主线，以提高资源利用率、节能降耗、提高经济效
益和竞争能力为目标，淘汰落后产能装备；按照循环经济理念和“3R”原则，采用先进的节能减
排、清洁生产和资源综合利用技术，生产高技术含量、高性能的优质产品；充分利用废弃物，实
现资源节约和环境友好。采取多种形式对污染源、环保设施进行全方位、全过程监理，努力将公
司建成现代化的绿色钢铁企业。厂区和城市区域环境质量得到改善。 
    2、公司环境管理体系认证覆盖范围内的各单位，环境行为符合法律法规的要求，大部分污染
源实现达标排放，没有发生重大环境污染事故，基本上满足 GB/T14001:2004环境管理体系标准持
续适宜性、充分性和有效性的要求，体系不断完善，处于良好运行状态。 
十五、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
  
                                      2015 年年度报告 
25 / 142 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
二、 证券发行与上市情况 
无 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 376,451 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 376,365 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增
减 
期末持股数量 
比例
(%) 
持有有
限售条
件股份
数量 
质押或冻
结情况 股东 
性质 股份 
状态 
数
量 
酒泉钢铁(集团)有限责
任公司 
0 3,425,910,150 54.70 0 无 
  
国有法人 
马洪顺 29,180,238 29,180,238 0.47 0 未知   境内自然人 
黄奕操 12,470,822 12,470,822 0.20 0 未知   境内自然人 
全国社保基金一一八组
合 
9,999,960 9,999,960 0.16 0 未知 
  
其他 
胡光明 7,716,700 7,716,700 0.12 0 未知   境内自然人 
陆凯 6,699,198 6,699,198 0.11 0 未知   境内自然人 
富安达基金－光大银行
－富安达－震乾稳健收
益 1号资产管理计划 
6,500,000 6,500,000 0.10 0 未知 
  
其他 
谭梅初 6,000,000 6,000,000 0.10 0 未知   境内自然人 
中国石油天然气集团公
司企业年金计划－中国
工商银行股份有限公司 
5,982,800 5,982,800 0.10 0 未知 
  
其他 
金川集团股份有限公司 0 5,272,728 0.08 0 未知   国有法人 
前十名无限售条件股东持股情况 
股东名称 
持有无限售条件
流通股的数量 
股份种类及数量 
种类 数量 
酒泉钢铁(集团)有限责任公司 3,425,910,150 人民币普通股 3,425,910,150 
马洪顺 29,180,238 人民币普通股 29,180,238 
黄奕操 12,470,822 人民币普通股 12,470,822 
全国社保基金一一八组合 9,999,960 人民币普通股 9,999,960 
胡光明 7,716,700 人民币普通股 7,716,700 
陆凯 6,699,198 人民币普通股 6,699,198 
