江苏索普 2016 年年度报告 
7 / 121 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司的主要业务 
报告期内，本公司主要的从事 ADC发泡剂、漂粉精以及烧碱、氯气的生产和销售。其中氯碱
生产装置主要为 ADC发泡剂和漂粉精生产配套，该装置已于 9月底关停。 
ADC发泡剂是发气量最大，性能最优越、用途最广泛的发泡剂。本公司的 ADC通用型发泡剂
和 ADC超细型发泡剂广泛用于各种塑料和橡胶的发泡，如 PE、PVC、PP、EVA等材料的挤出、模压
和注射等多种发泡工艺及各种常压发泡工艺。XPE/IXPE 系列发泡剂广泛应用于 XPE/IXPE发泡制
品，如保温材料、包装材料、内衬、汽车内饰、建筑装潢、隔音材料、体育护具等。公司根据用
户的差异化需求和不同应用类别，还开发出 PVC墙纸、人造革系列发泡剂，PE 板材、型材系列发
泡剂，PVC瑜珈垫系列发泡剂，EVA注射专用发泡剂，PE、PVC、EVA鞋材系列发泡剂，木塑专用
发泡剂，NBR/PVC专用发泡剂等 40多个专用复配产品和平均粒径在 3～25μm范围内的 7个粒径
系列产品。公司的 ADC 发泡剂产品连续多年被评为省、市名牌产品，产品畅销东南亚、欧美等地
区。 
漂粉精产品主要用于棉织物、麻织物、造纸工业纸浆等的漂白，其消毒杀菌作用广泛用于游
泳池水净化消毒、养殖业消毒等方面。此外，还可用于制造化学毒气和放射性的消毒剂以及医药
工业等。 
（二）经营模式 
公司生产经营各项活动为 GB/T 19001:2008质量管理体系、GB/T 24001-2004 环境管理体系
以及 GB/T28001-2001职业健康安全管理体系所覆盖，确保生产经营活动符合国家法律法规及国际
通用标准，符合环保、职业健康安全方面的各项要求。① 采购模式: 招标比价采购与长期协议采
购相结合的采购模式，长期协议采购有利于主要原料供应的连续稳定。 ② 生产模式：本公司采
用以销定产的模式，结合市场需求、装置生产能力和库存制定和调节生产计划。③ 销售模式：公
司根据产品的用户特点采用经营商代理销售为主，直销为辅的销售模式。 
（三）行业情况 
公司目前涉及了氯碱行业及精细化工行业。国内氯碱行业产能依然过剩，属基础原料化工，
处于产业链中低端，技术含量和附加值均不高。精细化工则是化学工业中最具活力的新兴领域之
一，是许多合成材料的重要组成部分。公司产品 ADC 发泡剂、漂粉精等应用广泛，覆盖领域广，
所处行业的市场需求受宏观经济影响较小。精细化工产品更新升级快，对研发水平、工艺技术要
求相对较高。另外，ADC发泡剂生产厂家主要集中在沿海地区以及宁夏地区，而下游使用企业也
多聚集在东南部沿海和河北等地区，具有较强的地域性和实用性。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
江苏索普 2016 年年度报告 
8 / 121 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、产品品牌优势：公司经过多年的发展，积累了丰富的化工生产管理经验和雄厚的化工技术
优势。公司建立和完善了以自主研发和产学研相结合的技术创新体系和机制。公司主导产品 ADC
发泡剂、漂粉精等均通过 ISO9001：2008质量体系认证。特别是 ADC产品连续多年被评为省、市
名牌产品，产品畅销东南亚、欧美等地区。开发出 40多个专用复配产品和平均粒径在 3～25um
范围内的 7大系列产品，产品品质国际领先。 
2、技术创新优势：公司紧紧围绕市场需求，重点围绕氯碱生产技术、ADC 发泡剂生产技术和
ADC复配改性新产品开发等方面开展研发工作。公司目前已拥有 6项专利，2016 年对两项专利——
《氯碱离子膜生产中氯酸盐的脱除方法》、《氧气氧化法制备偶氮二甲酰胺的方法》进行了申报。
环保型发泡剂开发方面，成功开发了低氨 ADC复配环保新产品，取得了良好的效果。在 ADC低残
留复配新产品开发方面也取得了明显进展。根据国外部分用户的其他特殊质量指标要求，也开发
成功了适销对路的复配新产品。 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
受复杂多变的国际、国内经济形势影响，国内发泡剂行业整体效益低迷的态势从 2014年下半
年一直延续至 2016年初，使公司经营承受了较大压力。公司紧盯市场变化，始终坚持以经济效益
为中心，通过稳生产、降成本、调结构等方式，在深化管理、环保治理、技术改造、工艺创新、
新品研发等方面取得了较好成绩，顺利实现了年度扭亏为盈的既定目标。 
1、营销工作方面，营销策略的调整结合公司产品结构调整的总体原则，有效控制了低价位
ADC产品的市场销售。坚持公司 ADC销售经销商与直供厂家相结合的销售模式，在稳定经销商队
伍的同时，增加了直供厂家数量。另外，采取激励措施加大自营出口力度，以争取更高的利润空
间。在 3月份开展的“市场月”活动中，主动与同行生产厂家沟通，推动了 ADC 价格的回升，扭
转了连续亏损的局面。公司根据国内能源价格上升的市场形势变化，在产品成本上升的同时适时
推动了产品价格的上调。在日常销售工作中，公司加强了与客户的多维度沟通，并努力提升技术
服务水平。在原料采购供应上，全面实施招标采购，减少贸易商等中间环节，力求最优采购途径。
与长约客户建立定期走访机制，维持长期合作，在降低原料采购成本的同时确保了供应的连续稳
定。 
2、安全环保方面，公司从严、从细落实各项安全环保措施，筑牢事关企业发展的生命线。在
安全工作上，积极落实安全生产责任制，安全目标责任状签订率 100%。公司全年安全死亡事故为
零，无较大及以上安全事故发生，事故隐患受控率 100%，隐患整改及时率 100%，消防设施完好率
