2017 年年度报告 
7 / 125 
 
非经常性损益项目 2017 年金额 附注（如适用） 2016 年金额 2015 年金额 
公允价值部分的损益 
同一控制下企业合并产生的子公司期
初至合并日的当期净损益 
     
与公司正常经营业务无关的或有事项
产生的损益 
     
除同公司正常经营业务相关的有效套
期保值业务外，持有交易性金融资产、
交易性金融负债产生的公允价值变动
损益，以及处置交易性金融资产、交易
性金融负债和可供出售金融资产取得
的投资收益 
     
单独进行减值测试的应收款项减值准
备转回 
     
对外委托贷款取得的损益      
采用公允价值模式进行后续计量的投
资性房地产公允价值变动产生的损益 
     
根据税收、会计等法律、法规的要求对
当期损益进行一次性调整对当期损益
的影响 
     
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外收入和
支出 
48,857.42   11,809.91 50,293.97 
其他符合非经常性损益定义的损益项
目 
9,965,587.65 为理财产品投
资收益及收到
的被投资单位
现金分红 
344,049.21 26,600.00 
少数股东权益影响额      
所得税影响额 -4,474,341.65   -1,231,033.39 -278,871.28 
合计 16,034,524.93   3,693,100.17 863,213.82 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 对当期利润的影响金额 
宁沪高速法人股 70000 股 598,500.00 689,500.00 91,000.00  
合计 598,500.00 689,500.00 91,000.00  
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司的主要业务 
报告期内，本公司主要从事 ADC发泡剂系列产品及漂粉精产品的生产和销售。 
ADC发泡剂是发气量大，性能优越、用途广泛的发泡剂。本公司的 ADC通用型发泡剂和 ADC
超细型发泡剂广泛用于各种塑料和橡胶的发泡，如 PE、PVC、PP、EVA等材料的挤出、模压和注射
等多种发泡工艺及各种常压发泡工艺。XPE/IXPE系列发泡剂广泛应用于 XPE/IXPE发泡制品，如
2017 年年度报告 
8 / 125 
 
保温材料、包装材料、内衬、汽车内饰、建筑装潢、隔音材料、体育护具等。公司根据用户的差
异化需求和不同应用类别，还开发出 PVC墙纸、人造革系列发泡剂，PE 板材、型材系列发泡剂，
PVC瑜珈垫系列发泡剂，EVA注射专用发泡剂，PE、PVC、EVA鞋材系列发泡剂，木塑专用发泡剂，
NBR/PVC专用发泡剂等 40多个专用复配产品和平均粒径在 3～25μm范围内的 7 个粒径系列产品。
除国内市场外，公司的 ADC发泡剂产品还畅销东南亚、欧美等地区。 
漂粉精产品主要用于棉织物、麻织物、造纸工业纸浆等的漂白，其消毒杀菌作用广泛用于游
泳池水净化消毒、养殖业消毒等方面。此外，还可用于制造化学毒气和放射性的消毒剂以及医药
工业等。 
（二）经营模式 
公司生产经营各项活动为 GB/T 19001:2008质量管理体系、GB/T 24001-2004 环境管理体系
以及 GB/T28001-2001职业健康安全管理体系所覆盖，确保生产经营活动符合国家法律法规及国际
通用标准，符合环保、职业健康安全方面的各项要求。① 采购模式: 招标比价采购与长期协议采
购相结合的采购模式，长期协议采购有利于主要原料供应的连续稳定。 ② 生产模式：本公司采
用以销定产的模式，结合市场需求、装置生产能力和库存制定和调节生产计划。③ 销售模式：公
司根据产品的用户特点采用经营商代理销售为主，直销为辅的销售模式。 
（三）行业情况 
公司目前涉及了氯碱行业及精细化工行业。国内氯碱行业产能依然过剩，属基础原料化工，
处于产业链中低端，技术含量和附加值不高。精细化工则是化学工业中最具活力的新兴领域之一，
其产品更新升级快，对研发水平、工艺技术要求相对较高，是许多合成材料的重要组成部分。公
司产品 ADC发泡剂应用广泛，覆盖领域广，所处行业的市场需求受宏观经济影响较小。ADC发泡
剂生产厂家主要集中在沿海地区以及宁夏地区，而下游使用企业也多聚集在东南部沿海和河北等
地区，具有较强的地域性。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
（一）经公司七届十九次董事会议审议通过，公司 2016年度股东大会批准，公司将停产后的
氯碱生产装置及配套设备以人民币 7,400.17万元的价格出售给索普集团。 
（二）经公司七届二十二次董事会议审议通过，公司 2017年第二次临时股东大会批准，将在
建酮连氮法水合肼生产技术以及在建工程项目以 5769.26万元（含税）的价格转让给东普科技。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、产品品牌优势：公司经过多年的发展，积累了丰富的化工生产管理经验和技术优势。公司
建立和完善了以自主研发和产学研相结合的技术创新体系和机制。公司主导产品 ADC发泡剂、漂
粉精等均通过 ISO9001：2008质量体系认证。特别是 ADC产品连续多年被评为省、市名牌产品，
2017 年年度报告 
9 / 125 
 
产品畅销东南亚、欧美等地区。开发出 40多个专用复配产品和平均粒径在 3～25μm范围内的 7
大系列产品，产品品质国际领先。 
2、技术创新优势：公司紧紧围绕市场需求，重点围绕 ADC发泡剂生产技术和 ADC复配改性新
产品开发等方面开展研发工作。公司目前已获得授权专利 5项，另有 6项专利处于受理过程中（含
一件 PCT专利）。2017年申报了两项专利,分别是《一种回收联二脲制备偶氮二甲酰胺的方法》
和《一种用于干燥偶氮二甲酰胺的干燥系统》。另外，还成功开发了用于 EVA/EPDM材料自由发泡
复配新产品和用于 EVA 注射鞋材生产工艺的复配新产品，替代了国外同类产品，并获得了市场认
可。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年度，公司以经济效益为中心，以稳定生产运行、严抓安全环保、提升产品品质、加大
研发投入为工作抓手，全面完成了公司 2017年度经营计划，净利润为公司上市以来最好水平。 
1、扎实抓好生产管理，确保装置稳定高效。自去年公司氯碱生产装置停产以来，公司生产所
需氯碱原料全部从市场采购。对此，公司对生产系统和生产工艺进行优化调整，加强了工艺纪律
执行情况检查，并坚持每周进行成本测算和产品盈利能力分析，确保产品的产量、质量，以及能
源和原材料消耗保持稳定。全年 ADC发泡剂的生产总量较去年同期略有提高，完成年度生产计划
的 105.9%，达到了装置应有的生产能力，其中复配产品完成年度计划的 105.32%，同比增加了
27.44%。受市场需求及出口运输的影响，漂粉精产品产量仅完成年度计划的六成。 
2、营销工作紧贴市场，以变应变争效益。营销策略的调整结合公司产品结构调整的总体原则，
尽可能减少低价位 ADC 产品的市场销售。坚持销售经销商与直供厂家相结合的销售模式，在稳定
经销商队伍的同时，加大直供厂家的开发力度。另外，扩大自营出口的工作也取得了较好成绩。
2017年度市场 ADC产品价格波动较大，公司坚持落实定价委员会对销售价格调整的听证和决策制
度，采取市场、成本、库存相结合的定价原则，紧跟市场变化节奏适时调整销售定价和销售策略，
争取为公司创造更多利润。在产品价格明显回落时，公司加强上、下游市场调研，对售前、售后
技术服务提出更高要求，努力减缓价格下行趋势。原料采购方面，采取招标采购与长约采购相结
合的模式，在较好地控制采购成本的同时，确保了主要原料供应的连续稳定。 
3、安全责任层层落实，做好环保专项排查工作。一是全面落实安全生产责任制。公司内安全
目标责任状签订率 100%，并与外协单位签订年度安全管理协议。二是坚持通过强化安全培训、演
练提升职工的安全意识。全年先后组织开展了预案演练共计 25次，培训考核新进人员 367 人次，
组织 34人参加危险作业安全管理培训，组织 618人次参加公司安全复证考试。三是查改结合消除
环保隐患。开展环保隐患六排查，做好环保“八查八改”及“十三市互查”的相关工作，对环保
隐患跟踪治理，逐一落实整改。加强危险固废的管理，建立废油、污泥危废库。落实江苏省“263
