宁波慈星股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司主要从事电脑针织横机、一体成型鞋面机、电脑无缝内衣机的研发、生产及销售，并积极拓展工业机器人的代理销
售及系统集成业务。报告期内公司电脑横机业务营业收入较上年同期仍有一定幅度下降，电脑无缝内衣机由于市场需求下降
营收较去年同期有较大萎缩，但公司的一体成型鞋面机较去年同期增长46.68%，公司投资的工业机器人的代理销售及系统
集成业务快速发展，较去年同期增长3014.87%。报告期内公司主营业务收入71,852.34万元的较去年同期略微下降1.55%。公
司根据董事会制定的年度经营计划，积极采取降低成本与费用等措施，并进一步加强了对买方信贷销售业务规模及风险的管
控，大幅减少了因其他应收款产生的资产减值损失，成功实现扭亏，归属于上市公司股东的净利润为10,268.13万元。 
各业务具体发展情况详见 “第四节管理层讨论与分析”中“一、概述”及“二、主营业务分析”。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
较期初减少 12.70%，占总资产比例为 0.24%，主要系权益法核算的参股公司的投资
损失 
固定资产 
较期初减少 20.55%，占总资产比例为 4.70%，主要系本期固定资产转入库存商品及
转让工业用房所致 
无形资产 
较期初增加 8.51%，占总资产比例为 4.92%，主要系本期收购及增资三家子公司形
成的专利权增加 
在建工程 较期初增加 14.34%，占总资产比例为 13.61%，主要系募集资金项目持续投入 
货币资金 
较期初减少 60.30%，占总资产比例为 19.90%，主要系本期购买银行理财产品计入"
其他流动资产"科目下 
存货 较期初减少 13.74%，占总资产比例为 12.75%，主要系本期原材料及库存商品减少 
其他流动资产 较期初增加 17311.28%，占总资产比例为 24.58%，主要系本期购买银行理财产品 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
    报告期内公司核心竞争力未发生重大改变。 
宁波慈星股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司实现营业总收入74,959.24万元，较去年同期下降1.83%。其中电脑横机业务营业收入57,358.66万元，较
上年同期下降约13.33%，电脑无缝内衣机由于市场需求下降,营业收入较去年同期出现较大萎缩，但公司的一体成型鞋面机
营业收入5,558.21万元，较去年同期增长46.68%，公司投资的工业机器人的代理销售及系统集成业务快速发展，营收8,013.48
万元，较去年同期增长3,014.87%。公司根据董事会制定的年度经营计划，积极采取降低成本与费用等措施，并进一步加强
了对买方信贷销售业务规模及风险的管控，大幅减少了因其他应收款产生的资产减值损失，成功实现扭亏，归属于上市公司
股东的净利润为10,268.13万元。 
    1、管理方面 
    报告期内，面对2014年公司上市以来首次出现亏损的困难局面，公司积极应对并及时做出相应的策略调整，一方面稳步
推进预算管理及绩效考核方案，加强各项成本与费用的控制。另一方面公司加强了买方信贷的资信审核并大幅降低买方信贷
模式的销售规模以控制风险，同时公司也通过公司追账人员、销售顾问及律师等各方面资源加大客户代偿款的追讨工作。 
    2、募投项目建设方面 
  报告期内，募投项目中的四个产业化项目即杭州湾建设工程该四项工程项目共计11幢厂房、6幢宿舍已全部结顶，并完成质
监站整体验收，产业园区正进行道路硬化及绿化的施工，消防验收正在进行。营销与服务体系建设项目及电脑针织机械研发
中心项目的主体大楼及相关配套土建已完成竣工验收，内部装修设计1-5层设计工作已完成，6楼至顶层设计预计2016年4月
底完成，消防验收正在进行。公司于2015年9月2日召开的第二届董事会第二十次会议审计通过了《关于使用未来投资计划的
募集资金增资全资子公司慈星股份(香港)有限公司的议案》，并已完成增资工作。 
    3、技术研发方面 
  报告期内，公司积极推进高效稳定的电脑横机产品的研发及推广。并继续加强横编一体鞋鞋面机研发力度，提升现有产品
的性能及稳定性。公司瑞士研发团队负责全成型电脑横机项目的研发工作，该新品样机已研发成功并在参加了意大利ITMA
展，目前该项正按照计划推进并计划在2016年实现国产化工作。 
    4、市场开拓方面 
    报告期内，公司加大海外尤其是孟加拉国的销售力度，加强该区域销售及售后服务网点建设，并通过参加该地区的行业
展销会以及公司举办产品推介会等多种形式，加大产品的推广力度，提升慈星品牌的影响力。报告期外销29,876.09万元，占
营业收入39.86%。 
   5、新业务投资方面 
    报告期内，公司加强并完善了工业机器人系统集成业务及服务机器人产业的投资布局，已投资及拟投资项目有：1）芜
湖固高自动化技术有限公司合资项目；2）宁波慈星机器人技术有限公司合资项目； 3）苏州鼎纳自动化技术有限公司控股
项目；4）增资东莞中天自动化科技有限公司项目；5）参股北京盛开互动科技有限公司项目；6）增资北京盛开互动科技有
限公司项目；7)慈星互联科技有限公司控股项目；8）浙江开心果机器人科技有限公司。公司对已投资企业的加强投后管理，
并推进各项目公司的经营目标的实施。 
二、主营业务分析 
1、概述 
公司2015年实现主营业务收入主营业务收入71,852.34万元，较去年同期略微下降1.55%。公司主营业务按产品分主要分
为电脑针织横机、鞋面机、自动化设备与项目集成等三个方面。其中：报告期电脑针织横机营业收入为57,358.66万元，占主
营业务收入的76.52%，比上年同期下降13.33%；鞋面机营业收入为5,558.21万元，占主营业务收入的7.41%，较去年同期增
