宁波慈星股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规的要求，建立健全了股东大会、董事会、监事会、独立董事、董事
会秘书等相关制度，并在公司董事会下设立了战略、审计、提名、薪酬与考核等专门委员会,，完善了董事会的职能和专业
化程度，保障了董事会决策的科学性和程序性，不断完善本公司法人治理结构和内控制度，进一步规范公司运作，提高公司
治理水平。截至报告期末，本公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在人员、资产、财务、机构、业务上与公司控股股东及公司实际控制人保持独立性。公司控股股东、实际控制人及其关
联人也不存在违法违规占用公司资金以及要求公司违法违规提供担保的情形。  
 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.00% 2015 年 05 月 15 日 2015 年 05 月 15 日 
巨潮咨询网
（www.cninfo.com.cn ） 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 01 月 14 日 2015 年 01 月 14 日 
巨潮咨询网
（www.cninfo.com.cn ） 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 09 月 23 日 2015 年 09 月 23 日 
巨潮咨询网
（www.cninfo.com.cn ） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
宁波慈星股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
罗杰 11 1 10   否 
徐海平 11 4 7   否 
邱妘 9 1 8   否 
孟祥霞 2  2   否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。报告期内，公司审计委员会共召开了四次
会议，依据《审计委员会工作细则》的要求，认真履行了相关工作职责，并对公司全年生产经营情况和重大事项的进展情况
进行进一步的了解，在年度审计工作过程中，工作当中涉及、遇到的问题和会计师事务所进行沟通协商，对会计师在审计期
间的一系列工作进行跟踪配合。公司提名委员会共召开了一次会议，依据《提名委员会工作细则》，对公司的人事任免提出
合理化建议，以规范公司运作，切实履行了相关工作职责。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
宁波慈星股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励与约束机制。公司高级管理人员均由董事会聘任，直接对董事会负责，承担董
事会下达的经营指标。公司董事会下设的薪酬与考核委员会根据董事会制定的董事和高级管理人员的薪酬与绩效管理政策及
架构，负责制定、审查公司董事和高级管理人员的薪酬待遇与绩效。报告期内，高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公
司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经
营思路，优化产品结构，不断加强内部管理，较好地完成了本年度的各项任务 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司于 2016 年 3 月 29 日在巨潮资讯网刊登的《宁波慈星股份有限公司
2015 年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 不适用 不适用 
定量标准 不适用 不适用 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，慈星股份公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的
内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 29 日 
宁波慈星股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
内部控制审计报告全文披露索引 
详见公司 2016 年 3 月 29 日在巨潮资讯网刊登的《宁波慈星股份有限公司 2015 年度内部
控制评价报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
宁波慈星股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 25 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号  天健审【2016】1998 号 
注册会计师姓名 沈培强、杨叶平 
审计报告正文 
天健审〔2016〕1998号 
 
宁波慈星股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的宁波慈星股份有限公司（以下简称慈星股份公司）财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公司资
产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附
注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是慈星股份公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，慈星股份公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了慈星股份公司2015年12
月31日的合并及母公司财务状况，以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
                                         天健会计师事务所（特殊普通合伙）  中国注册会计师：沈培强 
   
                                                中国·杭州                    中国注册会计师：杨叶平 
 
                                                                   二〇一六年三月二十五日 
