河南莲花味精股份有限公司 2012 年年度报告 
 38 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
(一）公司治理 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》和中国证
监会有关规定，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作。公司法人治理情况符合有关要求，
公司治理的主要情况如下： 
  1、关于股东与股东大会：公司能够根据《股东大会规范意见》和公司《股东大会议事规则》
的要求，加强规范股东大会的召集、召开和议事程序，确保所有股东，特别是中小股东享有平
等地位。 
    2、关于控股股东和上市公司的关系：公司具有独立的业务及自主经营能力，；公司与控股股
东人员、资产、财务分开，机构和业务独立，各自独立核算；公司董事会、监事会和内部机构
能够独立运作。 
    3、关于董事与董事会：公司董事会的人数和人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求，
独立董事人数符合有关要求；公司各位董事能够根据公司和全体股东的最大利益，忠实、诚信、
勤勉地履行职责；公司董事会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》的规定行使职权并保
证董事会会议按照规定程序进行。公司设立了董事会战略、审计、提名、薪酬四个专门委员会，
提高了公司董事会的决策水平和质量。 
    4、关于监事和监事会：公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司监事会能
够认真履行自己的职责，本着对股东负责的精神，对公司关联交易、公司财务以及公司董事、
经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
    5、关于绩效评价与激励约束机制：公司已建立公正、透明的高级管理人员的绩效评价标准与
激励约束机制。 
    6、关于利益相关者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法利益，相互间能够实现良好
沟通，积极合作，共同推动公司持续、健康的发展。 
    7、关于信息披露与透明度：公司制定了《信息披露管理办法》和《投资者关系管理制度》，
公司董事会秘书全面负责公司信息披露工作、接待股东的来访和咨询；公司能够按照法律法规
和《公司章程》的规定，保障公司所有股东真实、准确、完整、公平地获得公司相关信息。 
（二）内幕知情人登记管理  
   2011 年 11 月 30 日公司第五届董事会第八次会议审议并修订了《河南莲花味精股份有限公
司内幕信息知情人登记管理制度》，该制度对内幕信息、内幕信息知情人等进行明确规定。报告
期内，公司严格执行该制度，加强了内幕信息管理，有效的防止和杜绝内幕交易等违法行为。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的披
露日期 
2011 年年度股
东大会 
2012年 6月 16
日 
《公司 2011年度董事会
工作报告》、《2011 年度
监事会工作报告》、2011
年年度报告及年度报告
摘要、2011 年度财务决
算报告、2011 年度利润
分配预案、关于聘任会
计师事务所及支付会计
师事务所审计费用的议
通过 
www.sse.com.c
n 
2012 年 6 月 19
日 
河南莲花味精股份有限公司 2012 年年度报告 
 39 
案、《公司 2012 年预计
日常关联交易》、《关于
修改公司章程的议案的
议案》、《关于公司股东
提名监事候选人的议
案》 
2012年第一次
临时股东大会 
2012年 8月 28
日 
《关于修改公司章程的
议案》 
通过 
www.sse.com.c
n 
2012 年 8 月 29
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
刘向东 否 7 7 5 0 0 否 2 
申宏伟 否 7 7 5 0 0 否 2 
邓同领 否 7 7 5 0 0 否 1 
杨立 否 7 7 5 0 0 否 2 
付勇 否 7 7 5 0 0 否 1 
谷明亮 否 7 7 5 0 0 否 2 
韩秋月 否 3 3 2 0 0 否 0 
杜军 是 7 2 2 0 5 是 0 
马龙龙 是 7 7 5 0 0 否 2 
韩复龄 是 7 6 5 1 0 否 0 
成先平 是 7 7 5 0 0 否 2 
杜军先生因事连续不能出席公司董事会，已不适合担任公司独立董事，2013 年 1 月 28 日杜
军先生已辞去公司独立董事及董事会专门委员会的职务。 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司有关事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
      报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，以认真负责的态度忠实勤
勉的履行各自职责。董事会提名委员会在聘任高级管理人员过程中，认真审查提名候选人资格，
严格履行决策程序；董事会审计委员会在公司聘任审计机构、编制定期报告，与公司及年审会
计师进行了充分沟通，充分发挥了审计监督的功能；董事会薪酬与考核委员会对公司董事和高
河南莲花味精股份有限公司 2012 年年度报告 
 40 
管的工作考核及薪酬发放进行了有效监督。董事会各专门委员会在完善公司治理结构、促进公
司发展方面起到了积极的作用。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    报告期内，公司监事会对监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
根据公司薪酬管理的有关规定，报告期内公司按照经营目标责任制进行高层管理人员的业绩
考核来兑现薪酬和绩效奖励。 
河南莲花味精股份有限公司 2012 年年度报告 
 41 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
建立健全并有效实施内部控制是本公司董事会及管理层的责任。公司一直重视对内部控制制
度的建立和健全，不断完善公司法人治理结构。公司已经初步建立了适合公司经营、业务特点
和管理要求的内部控制管理体系。 
   2012 年，公司依据《企业内部控制基本规范》及其配套指引要求，结合公司实际情况及《公
司章程》等内部管理制度规定，以全面性、重要性、制衡性、适应性、成本效益性为原则，进
一步建立健全并持续改进风险防范机制及内部控制体系，确保公司稳健运行。 
内部控制自我评价报告详见附件 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
内部控制审计报告详见附件 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司五届四次董事会审议通过了《公司年报信息披露重大差错责任追究制度》。报告期内，
公司未出现年报信息披露重大差错。 
