2014 年年度报告 
36 / 147 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
(一）公司治理 
  报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》和中国
证监会有关规定，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作。公司法人治理情况符合有关要求，
公司治理的主要情况如下： 
  1、关于股东与股东大会：公司能够根据《股东大会规范意见》和公司《股东大会议事规则》的
要求，加强规范股东大会的召集、召开和议事程序，确保所有股东，特别是中小股东享有平等地
位。 
  2、关于控股股东和上市公司的关系：公司具有独立的业务及自主经营能力；公司与控股股东人
员、资产、财务分开，机构和业务独立，各自独立核算；公司董事会、监事会和内部机构能够独
立运作。 
 3、关于董事与董事会：公司董事会的人数和人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求，
独立董事人数符合有关要求；公司各位董事能够根据公司和全体股东的最大利益，忠实、诚信、
勤勉地履行职责；公司董事会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》的规定行使职权并保
证董事会会议按照规定程序进行。公司设立了董事会战略、审计、提名、薪酬四个专门委员会，
提高了公司董事会的决策水平和质量。 
4、关于监事和监事会：公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司监事会能
2014 年年度报告 
37 / 147 
 
够认真履行自己的职责，本着对股东负责的精神，对公司关联交易、公司财务以及公司董事、经
理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
      5、关于绩效评价与激励约束机制：公司已建立公正、透明的高级管理人员的绩效评价标准
与激励约束机制。 
    6、关于利益相关者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法利益，相互间能够实现良好
沟通，积极合作，共同推动公司持续、健康的发展。 
    7、关于信息披露与透明度：公司制定了《信息披露管理办法》和《投资者关系管理制度》，
公司董事会秘书全面负责公司信息披露工作、接待股东的来访和咨询；公司能够按照法律法规和
《公司章程》的规定，保障公司所有股东真实、准确、完整、公平地获得公司相关信息。 
（二）内幕知情人登记管理 
   2011 年 11 月 30 日公司第五届董事会第八次会议审议并修订了《河南莲花味精股份有限公司
内幕信息知情人登记管理制度》，该制度对内幕信息、内幕信息知情人等进行明确规定。报告期内，
公司严格执行该制度，加强了内幕信息管理，有效的防止和杜绝内幕交易等违法行为。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
    
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2014年第一次
临时股东大会 
2014 年 1 月
29 日 
《关于为项城
市天安科技有
限公司提供担
保的议案》 
通过 www.sse.com.cn 2014 年 1 月
30 日 
2013年年度股
东大会 
2014 年 5 月
30 日 
《公司 2013 年
度董事会工作
报告》、《2013
年度监事会工
作报告》、2013
年年度报告及
年度报告摘要、
2013 年度财务
决算报告、2013
年度利润分配
预案、关于聘任
会计师事务所
及支付会计师
事务所审计费
用的议案、《公
司 2014 年预计
日常关联交易》 
通过 www.sse.com.cn 2014 年 5 月
31 日 
股东大会情况说明 
    
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参 亲自出 以通讯 委托出 缺席 是否连续两 出席股东
2014 年年度报告 
38 / 147 
 
加董事会
次数 
席次数 方式参
加次数 
席次数 次数 次未亲自参
加会议 
大会的次
数 
刘向东 否 8 8 7 0 0 否 2 
刘旸 否 9 9 8 0 0 否 2 
郑德洲 否 8 8 7 0 0 否 2 
袁启发 否 9 9 8 0 0 否 2 
曹波 否 9 9 8 0 0 否 2 
王书苗 否 9 9 8 0 0 否 2 
谷明亮 否 9 9 8 0 0 否 1 
韩复龄 是 9 9 8 0 0 否 0 
成先平 是 9 9 8 0 0 否 0 
刘建中 是 9 9 8 0 0 否 0 
陈宁 是 9 9 8 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
    
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
          
          
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司有关事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，以认真负责的态度忠实勤勉
的履行各自职责。董事会提名委员会在聘任高级管理人员过程中，认真审查提名候选人资格，严
格履行决策程序；董事会审计委员会在公司聘任审计机构、编制定期报告，与公司及年审会计师
进行了充分沟通，充分发挥了审计监督的功能；董事会薪酬与考核委员会对公司董事和高管的工
作考核及薪酬发放进行了有效监督。董事会各专门委员会在完善公司治理结构、促进公司发展方
面起到了积极的作用。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
 报告期内，公司监事会对监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
根据公司薪酬管理的有关规定，报告期内公司按照经营目标责任制进行高层管理人员的业绩考核
来兑现薪酬和绩效奖励。 
 
 
  
2014 年年度报告 
39 / 147 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。 
2014 年公司依据《企业内部控制基本规范》及其配套指引要求，结合公司实际情况及《公司
章程》等内部管理制度规定，以全面性、重要性、制衡性、适应性、成本效益性为原则，进一步
建立健全并持续改进风险防范机制及内部控制体系，确保公司稳健运行。 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
    
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司五届四次董事会审议通过了《公司年报信息披露重大差错责任追究制度》。报告期内，
公司未出现年报信息披露重大差错。 
 
