2015 年年度报告 
38 / 142 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 5,056 
主要子公司在职员工的数量 1,195 
在职员工的数量合计 6,251 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 5,403 
销售人员 393 
技术人员 39 
财务人员 55 
行政人员 361 
合计 6,251 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
大专及其以上学历 639 
高中及其以上学历 2,128 
高中以下学历 3,484 
合计 6,251 
 
 
(二) 薪酬政策 
公司基于市场、经营能力和战略变化，建立科学客观的薪酬支付理念，为激发广大干部员工
的积极性，提升经营效益和职工收入，实行目标责任（绩效）考核制度，通过实行月度考核、季
度考核结合年度考核的绩效考核方式，激励管理干部及员工的主观能动性，提高经济效益，吸引
留用人才。 
 
(三) 培训计划 
公司建立了职能制、阶层制的培训体系，采取内训与外训相结合的培训方式，为公司员工制
定出个人成长及公司需要相结合的培训计划，以满足员工成长和公司发展的需要。 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
(一）公司治理 
  报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》和中国
证监会有关规定，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作。公司法人治理情况符合有关要求，
公司治理的主要情况如下： 
  1、关于股东与股东大会：公司能够根据《股东大会规范意见》和公司《股东大会议事规则》的
要求，加强规范股东大会的召集、召开和议事程序，确保所有股东，特别是中小股东享有平等地
位。 
  2、关于控股股东和上市公司的关系：公司具有独立的业务及自主经营能力；公司与控股股东人
员、资产、财务分开，机构和业务独立，各自独立核算；公司董事会、监事会和内部机构能够独
立运作。 
2015 年年度报告 
39 / 142 
 
 3、关于董事与董事会：公司董事会的人数和人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求，
独立董事人数符合有关要求；公司各位董事能够根据公司和全体股东的最大利益，忠实、诚信、
勤勉地履行职责；公司董事会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》的规定行使职权并保
证董事会会议按照规定程序进行。公司设立了董事会战略、审计、提名、薪酬四个专门委员会，
提高了公司董事会的决策水平和质量。 
4、关于监事和监事会：公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司监事会能
够认真履行自己的职责，本着对股东负责的精神，对公司关联交易、公司财务以及公司董事、经
理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
      5、关于绩效评价与激励约束机制：公司已建立公正、透明的高级管理人员的绩效评价标准
与激励约束机制。 
    6、关于利益相关者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法利益，相互间能够实现良好
沟通，积极合作，共同推动公司持续、健康的发展。 
  7、关于信息披露与透明度：公司制定了《信息披露管理办法》和《投资者关系管理制度》，公
司董事会秘书全面负责公司信息披露工作、接待股东的来访和咨询；公司能够按照法律法规和《公
司章程》的规定，保障公司所有股东真实、准确、完整、公平地获得公司相关信息。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
否 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015年第一次临时股东大会 2015年 1月 12日 www.sse.com.cn 2015年 1月 13日 
2014年年度股东大会 2015年 5月 27日 www.sse.com.cn 2015年 5月 28日 
2015年第一次临时股东大会 2015年 12月 28日 www.sse.com.cn 2015年 12月 29日 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
夏建统 否 13 13 10 0 0 否 1 
刘旸 否 3 3 1 0 0 否 2 
袁启发 否 13 13 10 0 0 否 3 
曹波 否 13 13 10 0 0 否 3 
王书苗 否 12 12 9 0 0 否 2 
谷明亮 否 13 13 10 0 0 否 3 
李坚 否 13 13 11 0 0 否 1 
刘建中 是 13 13 11 0 0 否 1 
陈宁 是 13 13 11 0 0 否 1 
邓文胜 是 13 13 11 0 0 否 0 
周素梅 是 13 13 11 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
2015 年年度报告 
40 / 142 
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 10 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
          
          
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司有关事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，以认真负责的态度忠实勤勉
的履行各自职责。董事会提名委员会在聘任高级管理人员过程中，认真审查提名候选人资格，严
格履行决策程序；董事会审计委员会在公司聘任审计机构、编制定期报告，与公司及年审会计师
进行了充分沟通，充分发挥了审计监督的功能；董事会薪酬与考核委员会对公司董事和高管的工
作考核及薪酬发放进行了有效监督。董事会各专门委员会在完善公司治理结构、促进公司发展方
面起到了积极的作用。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会对监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
根据公司薪酬管理的有关规定，报告期内公司按照经营目标责任制进行高层管理人员的业绩
考核来兑现薪酬和绩效奖励。 
 
七、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第六届董事会第三十五次会议审议通过《2015 年度内部控制评价报告》，全文在上海证
券交易所网站披露。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
八、 内部控制审计报告的相关情况说明 
亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）对公司财务报告内部控制有效性进行了审计， 出
具了标准无保留意见审计报告。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
 
2015 年年度报告 
41 / 142 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
