2016 年年度报告 
36 / 136 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 5,049 
主要子公司在职员工的数量 1,193 
在职员工的数量合计 6,242 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 5,391 
销售人员 400 
技术人员 39 
财务人员 55 
行政人员 357 
合计 6,242 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
大专及其以上学历 641 
高中及其以上学历 2,130 
高中以下学历 3,471 
合计 6,242 
 
(二) 薪酬政策 
√适用 □不适用  
公司基于市场、经营能力和战略变化，建立科学客观的薪酬支付理念，为激发广大干部员工
的积极性，提升经营效益和职工收入，实行目标责任（绩效）考核制度，通过实行月度考核、季
度考核结合年度考核的绩效考核方式，激励管理干部及员工的主观能动性，提高经济效益，吸引
留用人才。 
 
(三) 培训计划 
√适用 □不适用  
公司建立了职能制、阶层制的培训体系，采取内训与外训相结合的培训方式，为公司员工制
定出个人成长及公司需要相结合的培训计划，以满足员工成长和公司发展的需要。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
37 / 136 
 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》和中
国证监会有关规定，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作。公司法人治理情况符合有关要
求，公司治理的主要情况如下： 
  1、关于股东与股东大会：公司能够根据《股东大会规范意见》和公司《股东大会议事规则》的
要求，加强规范股东大会的召集、召开和议事程序，确保所有股东，特别是中小股东享有平等地
位。 
  2、关于控股股东和上市公司的关系：公司具有独立的业务及自主经营能力；公司与控股股东人
员、资产、财务分开，机构和业务独立，各自独立核算；公司董事会、监事会和内部机构能够独
立运作。 
 3、关于董事与董事会：公司董事会的人数和人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求，
独立董事人数符合有关要求；公司各位董事能够根据公司和全体股东的最大利益，忠实、诚信、
勤勉地履行职责；公司董事会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》的规定行使职权并保
证董事会会议按照规定程序进行。公司设立了董事会战略、审计、提名、薪酬四个专门委员会，
提高了公司董事会的决策水平和质量。 
4、关于监事和监事会：公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司监事会能
够认真履行自己的职责，本着对股东负责的精神，对公司关联交易、公司财务以及公司董事、经
理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
      5、关于绩效评价与激励约束机制：公司已建立公正、透明的高级管理人员的绩效评价标准
与激励约束机制。 
    6、关于利益相关者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法利益，相互间能够实现良好
沟通，积极合作，共同推动公司持续、健康的发展。 
  7、关于信息披露与透明度：公司制定了《信息披露管理办法》和《投资者关系管理制度》，公
司董事会秘书全面负责公司信息披露工作、接待股东的来访和咨询；公司能够按照法律法规和《公
司章程》的规定，保障公司所有股东真实、准确、完整、公平地获得公司相关信息。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年第一次临时股东大会 2016年 2月 1日 www.sse.com.cn 2016年 2 月 2日 
2016年第二次临时股东大会 2016年 2月 26日 www.sse.com.cn 2016年 2月 27日 
2016年第三次临时股东大会 2016年 4月 7日 www.sse.com.cn 2016年 4 月 8日 
2015年年度股东大会 2016年 5月 16日 www.sse.com.cn 2016年 5月 17日 
2016年第四次临时股东大会 2016年 8月 26日 www.sse.com.cn 2016年 8月 27日 
2016年第五次临时股东大会 2016年 9月 7日 www.sse.com.cn 2016年 9 月 8日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
2016 年年度报告 
38 / 136 
 
夏建统 否 18 18 13 0 0 否 2 
袁启发 否 18 18 6 0 0 否 6 
李坚 否 18 18 13 0 0 否 2 
曹波 否 13 13 6 0 0 否    4 
谷明亮 否 13 13 6 0 0 否 1 
刑战军 否 15 15 4 0 0 否    5 
邓文胜 是 18 18 17 0 0 否 0 
陈宁 是 18 18 17 0 0 否 0 
刘建中 是 18 18 17 0 0 否 0 
周素梅 是 3 3 3 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 18 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 11 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
根据公司薪酬管理的有关规定，报告期内公司按照经营目标责任制进行高层管理人员的业绩
考核来兑现薪酬和绩效奖励。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
39 / 136 
 
公司第七届董事会第九次会议审议通过《2016年度内部控制评价报告》，全文在上海证券交
易所网站披露。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用 √不适用  
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
第十一节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
审计报告 
中兴财光华审会字(2017)第 215023号 
莲花健康产业集团股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的莲花健康产业集团股份有限公司（以下简称莲花健康公司）财务报表，包
括 2016 年 12 月 31 日的合并及母公司资产负债表，2016 年度的合并及母公司利润表、合并及母
公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是莲花健康公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计
准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使
财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师
审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和
执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序
取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行
风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程
序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务
报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，莲花健康公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映
了莲花健康公司 2016年 12月 31 日合并及母公司的财务状况以及 2016 年度的合并及母公司经营
成果和现金流量。 
中兴财光华会计师事务所（特殊普通合伙） 
中国•北京 
