2017 年年度报告 
16 / 136 
 
公司产业链不断延伸，该业务领域的供求情况与宏观经济环境密切相关，产品价格受到供需对
比状况、政策变化、生产成本、替代产品价格等多方面的影响，进而影响公司的经营业绩。如果
公司不能正确判断、把握行业的市场动态和发展趋势，不能根据技术发展、行业标准和客户需求
及时进行技术创新和业务模式创新，则存在因竞争优势减弱而导致经营业绩不能达到预期目标的
风险。 
3、环保政策风险 
  味精工业污染主要是来自生产过程中产生的废液的排放。而废水治理工程存在这建设投资大、
运行费用高等问题，为应对国家愈加严格的环保政策要求，“规模与环保”必将成为味精行业发
展的重要指标。公司长期以来注重环境保护，对于环境保护的投资力度较大。尽管公司目前环保
达到国家有关要求，但今后若国家提高环保标准，将使公司加大对污染治理的投入，提高经营成
本，对经营收益产生一定影响。 
4、原材料价格波动风险 
  随着国家环保政策的变化和社会物价水平的上升，生产味精所需原材料的价格也将逐步提高。
近年来，小麦、玉米等作为公司主要原材料价格整体呈现上涨态势，原材料价格的较大波动很大
程度上影响了公司产品的成本，尤其是玉米价格有望继续维持强势。然而受近年来行业产能迅速
增加的影响，市场竞争激烈，多种味精价格未能与原材料价格同步增长，原料价格波动将会对公
司的经营业绩产生影响。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司于 2015 年 12 月 28日召开 2015年第二次临时股东大会，审议通过了对《公司章程》
中分红条款的修订，完善了相关条款。修订后的公司利润分配政策明确规定了利润分配的形式、
现金分红的具体条件和比例、利润分配的决策程序。利润分配政策的调整符合《公司章程》及审
议程序的规定，充分保护了中小投资者的合法权益。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 0 0 0 -103,523,760.30 0 
2016年 0 0 0 0 65,247,448.11 0 
2015年 0 0 0 0 -508,487,064.82 0 
 
 
2017 年年度报告 
17 / 136 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
与股改相
关的承诺 
股份限售 
 
天安科
技 
承诺在十二个月承诺期期满
后，通过证券交易所挂牌交
易出售原非流通股股份的出
售价格将不低于 4.0元／股
(除权除息相应调整)。如有
违反出售价格承诺的出售交
易，将把卖出资金划入上市
公司账户归全体股东所有。 
2007年 1
月 15日 
否 
 
是 
 
 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
因执行新企业会计准则导致的会计政策变更： 
1. 2017 年 4 月 28 日，财政部发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、
处置组和终止经营》（财会〔2017〕13号），自 2017 年 5月 28日起施行，对于施行日存在的持
有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。 
2. 2017年 5月 10 日，财政部发布了《企业会计准则第 16 号——政府补助（2017年修订）》
（财会〔2017〕15号），自 2017年 6月 12日起施行，对 2017年 1 月 1日存在的政府补助采用
未来适用法处理，对 2017年 1月 1日至本准则施行日之间新增的政府补助根据本准则进行调整。 
3. 2017 年 12 月 25 日，财政部发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财
会〔2017〕30号），适用于 2017年度及以后期间的财务报表的编制。 
本公司执行上述三项会计政策对列报前期财务报表项目及金额的影响如下： 
序号 会计政策变更的依据 受影响的报表项目名称 
影响 2016年度金额 
增加+/减少- 
2017 年年度报告 
18 / 136 
 
序号 会计政策变更的依据 受影响的报表项目名称 
影响 2016年度金额 
增加+/减少- 
1 财会〔2017〕30号 
营业外收入 -133,226.60 
营业外支出 -587,802.82 
资产处置收益 -454,576.22 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中兴财光华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 800,000.00 
境内会计师事务所审计年限 2 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中兴财光华会计师事务所（特
殊普通合伙） 
350,000.00 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
19 / 136 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
公司于 2016 年 11 月 5 日和 2016 年 12 月 13 日公告，项城市农村信用合
作 联社诉公司及佳能热电借款合同纠纷一案，一审已判决，公司已提起上诉。 
www.sse.com.cn 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉(申请)
方 
应诉(被
申请)方 
承担连带
责任方 
诉讼仲裁
类型 
诉讼(仲裁)
基本情况 
诉讼(仲裁)涉及
金额 
诉讼(仲
裁)进展情
况 
河南神马氯
碱化工股份
公司 
莲花健康  诉讼 购销合同纠
纷 2,651,650.04 
法院调解
协议，正在
执行 
中央粮库平
顶山直属库 
莲花健康  诉讼 买卖合同 1,302,066.08 判决本公
司偿付货
款及利息，
正在执行 
农行安阳龙
安区支行 
莲花健康 河南莲花
生物工程
有限公司 
诉讼 借款合同纠
纷 
1,000,000.00 判决本公
司偿还贷
款本金及
利息，正在
执行 
周口市城市
信用社股份
有限公司 
莲花健康 莲花集团 诉讼 借款担保合
同纠纷 
2,760,000.00 判决本公
司偿还贷
款本金及
利息，正在
执行 
福建平潭万
丰长富投资
管理中心合
伙企业（有
限合伙） 
莲花健康 莲花集团 诉讼 借款担保合
同纠纷 
215,367,076.00 判决本合
同偿还贷
款本金及
利息,正在
商谈执行
和解 
河南东方粮
食贸易公司 
莲花健康  诉讼 买卖合同纠
纷 
18,249,564.21 判决本公
司偿付货
款及利息，
正在执行 
平煤集团开
封东大 
莲花健康  诉讼 买卖合同纠
纷 
553,995.83 判决本公
司偿付货
款，已执行 
周口市华杰
商贸有限公
司 
莲花健康  诉讼 买卖合同纠
纷 
109,897.00 判决本公
司偿付货
款及滞纳
金，正在执
2017 年年度报告 
20 / 136 
 
行 
北京凤凰开
元广告有限
公司 
莲花健康  诉讼 广告合同纠
纷 
1,160,000.00 移交公安
机关 
北京国浩律
师事务所 
莲花健康  诉讼 代理合同纠
纷 
305,368.00 判决本公
司偿付欠
款，正在执
行 
河南项城国
家粮食储备
库 
莲花健康  诉讼 买卖合同纠
纷 
8,753,967.02 正在商谈
执行和解 
中国长城资
产管理公司
郑州办事处 
莲 花 健
康、莲花
集团 
 诉讼 借款合同纠
纷 
40,737,564.52 判决本公
司承担偿
付责任，正
在商谈执
行和解 
漯阜铁路有
限责任公司 
佳能热电  诉讼 借款合同纠
纷 
5,000,000.00 判决本公
司承担偿
付责任，正
在商谈执
行和解 
袁宝灵、时
辰玉等 45
人 
佳能热电  诉讼 股东权益纠
纷案件 
6,366,229.20 判决本公
司承担偿
付责任，正
在执行 
山东得呈科
技有限公司 
莲 花 健
康、莲花
食贸 
 诉讼 买卖合同纠
纷 
255,200.00 正在审理，
尚未判决 
山东得呈科
技有限公司 
莲 花 食
贸、天安
食业 
 诉讼 买卖合同纠
纷 
308,000.00 正在审理，
尚未判决 
中国农业银
行项城支行 
佳 能 热
电、莲花
集团 
 诉讼 借款合同纠
纷 
7,252,300.00 已判决，正
在执行 
孙力源 莲花健康  诉讼 合同纠纷 167,360.00 已判决，正
在执行 
中国有色金
属工业第六
冶金建设有
限公司 
莲花健康  诉讼 合同纠纷 4,514,426.80 被起诉，尚
未判决 
河南中塑新
材有限公司 
莲花健康  诉讼 合同纠纷 73,983.40 被起诉，尚
未判决 
 
 
 
(三) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
21 / 136 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内公司及控股股东、实际控制人诚信状况良好。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
公司于 2017年 4月 29日披露了《关于预计公司 2017年日常关联交易的公告》，2017年日
常关联交易实际发生额与预计基本一致。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
22 / 136 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初
余额 
发生
额 
期末余
额 
期初余额 发生额 期末余额 
睿康投资 控股股东    278,135,498.00 -84,181,250.00 193,954,248.00 
农开公司 参股股东    120,000,000.00  120,000,000.00 
合计    398,135,498.00 -84,181,250.00 313,954,248.00 
关联债权债务形成原
因 
资金拆借 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
23 / 136 
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 30,000,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 30,000,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 30,000,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 88.10 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
24 / 136 
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
2017 年，福建平潭万丰长富投资管理中心合伙企业（有限公司）（以下简称“福建万丰”）
与河南莲花面粉有限公司、莲花健康产业集团股份有限公司达成如下债务重组协议：截至到 2017
年 3月 31日，福建万丰对莲花面粉的的债权总额为 500万元及相关利息，基于莲花面粉经营困难，
福建万丰同意莲花面粉偿还债务本金人民币 250万元后，免除剩余本金及相关利息； 
福建万丰的上述债权是于 2016 年 12月通过竞买的方式取得的，原债权人为上海浦东发展银
行股份有限公司； 
在债务重组前，莲花面粉对上述借款计提但未付利息为 3,999,766.19元，还款后实现债务重组收
益 6,499,766.19元。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
为实现各利益相关方的和谐共赢，公司积极履行对国家和社会发展、自然环境和资源、各利
益相关方所应承担的责任，建立健全了社会责任管理体系，形成统筹规划、分工实施、全员参与
的社会责任管理格局。公司积极推进 HACCP体系认证，有效减少员工伤害、降低环境及安全事故
发生率；建立并完善质量管理体系，从专项质量改进、制造过程质量控制、配套件质量提升三个
方面开展实物质量提升工作；建立和实施了有效的环境保护、能源资源消耗管理体系，坚持可持
续发展理念，推行 ISO14001 环境管理体系；制定环境污染应急机制，规范应急预案的编写、审批
与应急工作流程、演习和评审程序；建立了环境保护和节能减排降耗考核指标体系，定期监督检
查，严格根据制定和下达的考核指标进行考核；建立了职业健康管理机制，从作业环境危害因素
的检测与识别，职业危害防治与员工健康、安全生产管理、完善各类应急预案等方面全面实现对
员工健康安全的保护。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
莲花健康产业集团股份有限公司严格履行企业环境保护的职责，不断提高循环利用水平，提
高资源利用效率和健康、安全及环境管理水平，走可持续发展的道路。严格执行国家环保法律法
规和地方规定要求，确保报告期内清洁生产、环保设施运行正常、达标排放，不存在重大环保或
其他重大社会安全问题，废水、噪声等各项指标经各级政府环保部门和第三方监督性监测均合格，
主要污染物实现稳定达标排放、污染物排放总量控制在政府环保部门核定的排放总量指标以内，
一般工业固体废物全部得到综合利用。公司公司外排废水中主要污染物为 COD 和氨氮。公司只有
一个废水排放口，分布在公司污水处理厂的正西面，直接与项城市产业集聚区的城市污水处理厂
收集管网相连接；公司内部制定的主要污染物外排标准全部优于行业国家标准和地方标准。其中
COD排放浓度控制在 100mg/L 以下（行业国家标准 CODCr≤200mg/L及地方标准 CODCr<100mg/L）；
氨氮排放浓度控制在 10mg/L 以下（行业国家标准氨氮≤50mg/L及地方标准氨氮<15mg/L）。报告
期内公司外排 COD总量 16.67吨、外排氨氮总量 1.26 吨，满足地方核定的排放总量 COD<405.4
吨/年、氨氮<32.4吨/年的要求。 
公司建立了以公司总经理负责制的网格化的安全环保管理网络，按照“谁主管、谁负责”的
原则落实企业主体责任，严格执行 ISO14001（GB/T24001）环境管理体系，认真执行各项污染治
理减排措施，同时大力推行环保技改项目，提升装置的本质环保技术水平；组织开展环保突发事
2017 年年度报告 
25 / 136 
 
故演练，提高环境风险应急处置能力等。报告期内，公司环保设施稳定运行，排放口安装有废水
在线监控系统，并与环保部门进行联网，方便随时监测和监督。 
 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
