2016 年年度报告 
8 / 136 
 
对外委托贷款取得的损益        
采用公允价值模式进行后续计
量的投资性房地产公允价值变
动产生的损益 
       
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调
整对当期损益的影响 
       
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
-17,798,446.01   -7,740,786.76 11,223,539.97 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
       
少数股东权益影响额 -49,201.99     -77,748.82 
所得税影响额 -73,377,968.08       
合计 220,084,702.26   -6,213,073.44 289,589,847.21 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
本公司主要业务为生产销售味精、鸡精、面粉、谷朊粉等，属于食品制造业，为消费者提供
安全、健康、绿色的产品。公司以农产品深加工为主业，以味精、鸡精、面粉、小麦蛋白粉、氨
基酸有机无机复合肥为主导产品。近年来，企业通过技术创新，实现了主要生产原料的多元化；
同时以工业废水生产复合肥料反哺农业，开创了味精行业环境保护、循环持续发展的新模式。2015
年基于公司战略发展的需要，公司确定了未来将进入智慧农业和大健康领域的转型战略规划。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司是国务院确定的 520家重点企业之一，被农业部等 8部委审定为全国第一批 151家"农业
产业化龙头企业"。在政策优惠和支持方面，公司拥有中原经济区和国家农业产业化产业政策优惠
优势，特别在财税、项目资金倾斜、信贷补贴等方面都享有便利条件。经过多年的不懈努力，在
行业内已形成明显优势： 
一是品牌优势。2010 年 6月，公司被国家工商行政管理总局确定为国家商标战略实施示范企
业，是首批全国 41 家国家商标战略实施示范企业之一，是味精行业唯一入选企业，也是河南省唯
一一家商标战略实施示范企业。2006年，公司“莲花”品牌被商务部评为味精行业最具市场竞争
力的品牌，是最受消费者欢迎的品牌之一，公司多项味精产品连续多年被中国绿色食品发展中心
2016 年年度报告 
9 / 136 
 
认定为“绿色食品”。公司莲花品牌先后被国家工商行政管理总局和河南省工商行政管理局认定
为“驰名商标”和“河南省著名商标”。 
二是网络优势。公司是拥有全国性营销网络的企业，拥有成熟稳定的销售渠道和完善的服务
体系，客户忠诚度高、经验丰富、服务意识好、实力雄厚。 
三是技术优势。公司拥有国家级企业技术中心和博士后科研工作站等研发平台，在味精及相
关产品的生产和技术工艺领域积累了丰富经验，具有诸多国内领先的专有技术，很多技术在同行
业具有领先水平。公司是味精行业相关产品与技术标准的起草单位之一，先后荣获多项国际、国
内质量大奖。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年公司实现销售总收入 17.67亿元，实现归属于上市公司股东的净利润 6,524.74万元。
2016年管理层所做的主要工作是： 
（一）整合资源，全面布局。确定了未来进入智慧农业和大健康领域的转型战略规划、方向
和目标。一方面注册成立了深圳前海莲花、莲花农业、智慧肥业、莲花优品等多家下属控股或独
资公司，初步整合优质资源及公司自身资源配置，着力拓展大健康领域的相关业务；另一方面理
顺和整合采购运营机制，实现结构合理与效益提升，优化了有效资源的共享互用和配置，为莲花
健康产业的未来发展壮大奠定了坚实基础。 
（二）调整体制、理顺机制。一是调整部分高层经营班子成员；二是通过内部竞聘，从 100
多名候选人员中优选了 40多名管理干部充实到中层生产和后勤管理岗位；同时对公司全员竞聘上
岗，压缩合并多个职能管理部门。三是理顺和整合采购运营体制，实现结构合理与效益提升，优
化了有效资源的共享互用，实现了资源的合理配置。 
（三）做好生产经营，确保稳中增盈。一是严格落实目标责任制。二是以产业结构调整为抓手，
整合采购资源，降低生产成本。三是构建供给平台，改进营销体系。改革了省级和区域营销公司
的运作机制，形成了区域、渠道、产品相融合的立体销售体系，调整产品结构，开发新产品、开
辟新市场。推出以健康食用油等为代表的多品种的健康新产品，延伸了产业链条。四是稳步推进
品牌建设，2016年顺利通过国家商标示范企业验收评审。五是推行运营安全风险责任制，同时加
强排查管控，实现了无重大责任事故的安全目标。  
 
二、报告期内主要经营情况 
2016年公司实现销售总收入 17.67亿元，销售味精 15.93万吨，销售面粉 10.09万吨，销售
复合肥 5.50万吨，实现归属于上市公司股东的净利润 6,524.74万元，同比扭亏为盈。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 1,766,772,730.42 1,776,275,422.48 -0.53 
营业成本 1,590,807,742.47 1,694,308,192.50 -6.11 
销售费用 127,371,270.94 132,659,877.83 -3.99 
管理费用 183,804,526.24 189,386,691.10 -2.95 
