2015 年年度报告 
6 / 142 
 
资时应享有被投资单位可辨认
净资产公允价值产生的收益 
非货币性资产交换损益        
委托他人投资或管理资产的损
益 
       
因不可抗力因素，如遭受自然灾
害而计提的各项资产减值准备 
       
债务重组损益    47,507,392.65 312,328.52 
企业重组费用，如安置职工的支
出、整合费用等 
       
交易价格显失公允的交易产生
的超过公允价值部分的损益 
       
同一控制下企业合并产生的子
公司期初至合并日的当期净损
益 
       
与公司正常经营业务无关的或
有事项产生的损益 
       
除同公司正常经营业务相关的
有效套期保值业务外，持有交易
性金融资产、交易性金融负债产
生的公允价值变动损益，以及处
置交易性金融资产、交易性金融
负债和可供出售金融资产取得
的投资收益 
   33,107,500.00   
单独进行减值测试的应收款项
减值准备转回 
       
对外委托贷款取得的损益        
采用公允价值模式进行后续计
量的投资性房地产公允价值变
动产生的损益 
       
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调
整对当期损益的影响 
       
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
-7,740,786.76   11,223,539.97 -27,534.91 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
       
         
         
少数股东权益影响额    -77,748.82 -13,416.67 
所得税影响额            
合计 -6,213,073.44   289,589,847.21 2,444,058.44 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
本公司主要业务为生产销售味精、鸡精、面粉、谷朊粉等，属于食品制造业，为消费者提供
安全、健康、绿色的产品。公司以农产品深加工为主业，以味精、鸡精、面粉、小麦蛋白粉、氨
2015 年年度报告 
7 / 142 
 
基酸有机无机复合肥为主导产品。近年来，企业通过技术创新，实现了主要生产原料的多元化；
同时以工业废水生产复合肥料反哺农业，开创了味精行业环境保护、循环持续发展的新模式。2015
年基于公司战略发展的需要，公司更名为河南莲花健康产业股份有限公司，确定了公司未来将进
入智慧农业和大健康领域的转型战略规划。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
无 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司是国务院确定的 520家重点企业之一，被农业部等 8部委审定为全国第一批 151家"农业
产业化龙头企业"。在政策优惠和支持方面，莲花拥有中原经济区和国家农业产业化产业政策优惠
优势，特别在财税、项目资金倾斜、信贷补贴等方面都享有便利条件。经过多年的不懈努力，在
行业内已形成明显优势： 
一是品牌优势。莲花拥有“中国名牌”和“中国驰名商标”，在行业里唯一入选“全国 41
家商标战略示范企业”。 
二是网络优势。莲花是拥有全国性营销网络的味精企业，拥有成熟稳定的销售渠道和完善的
服务体系，客户忠诚度高、经验丰富、服务意识好、实力雄厚。 
三是技术优势。莲花拥有国家级企业技术中心和博士后科研工作站等研发平台，在味精及相
关产品的生产和技术工艺领域积累了丰富经验，具有诸多国内领先的专有技术，很多技术在同行
业具有领先水平。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，公司在董事会的指导下，围绕公司确定的产业升级和转型战略规划，以增效益为中
心，大力开拓市场，有序推进产业升级，强化内部管理，稳定生产经营大局，通过全体员工的共
同努力，生产经营稳步发展。 
1、明确公司未来发展方向，促进产业升级和战略转型。今年以来，基于公司战略发展的需要，
确定了公司未来将进入智慧农业和大健康领域的转型战略规划，为公司未来发展奠定了基础。一
是发挥上市平台优势，拟定增 24.91亿元，用于生物和发酵高科技园区技改项目、年产 30万吨植
物营养和土壤修复产品工程、第四代调味品和高端健康食品工程、O2O线上线下销售体系和移动
健康服务终端系统、偿还借款等。二是审议通过了修改后的《公司章程》，增加“保健品”、“电
子商务”等内容。公司产业结构将得以进一步丰富和改善，单一业务的风险将得以分散，增强公
司的持续盈利能力。三是整合优质资源及公司自身资源配置，着力拓展大健康领域的相关业务。 
2、调整公司管理体制，机制。一是调整部分董事、独立董事和高层经营班子成员；二是调整
了高管兼任子公司责任人的格局，优选了一批敢于担当，具备培养潜力的年轻人直接承担经营管
理目标责任。三是理顺销售、整合采购运营体制，实现结构合理与效益提升。同时将分散各生产
区的采购部门统一整合成采购大中心，优化了有效资源的共享互用，实现了资源的合理配置。 
3、味精销售结构调整成效显著。2015年，国内味精产能过剩，行业竞争异常激烈，公司充
分发挥品牌优势，着力扩大规格味精销量，适时提高规格味精售价，实现了销量、销价、销售利
润同步提升。一是营销总公司完善运作机制，管理层级扁平化，基本实现市场、价格、促销管理
三统一。二是通过总部监管和目标单位倍增活动的开展，使得大宗燃料、包装材料采购价格、物
流运费下降明显。三是积极合理调整产品结构，推出以莲花莲藕酱、凉菜伴侣等为代表的新型调
味品，以面粉、烤麸为代表的馒头食品深加工，为公司开发新产品、开辟新市场、扩大新的效益
点发挥了积极作用。 
