2015 年年度报告 
8 / 218 
 
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
281,868.41   57,052.75 147,014.38 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
       
         
         
少数股东权益影响额 -95,804.77   -927,512.23 -688,389.62 
所得税影响额 -2,905,177.11   -701,249.99 -1,013,727.31 
合计 20,242,508.19   3,212,390.38 6,790,118.68 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
          
          
合计         
 
 
十二、 其他 
    
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司所从事的主要业务领域包括证券 IT业务、互联网金融 IT业务、基金 IT业务
和综合金融 IT业务，上述各业务领域的经营模式及行业情况如下： 
（一）公司各个主要业务领域的营业收入、成本及毛利率如下表： 
业务领域 2015年营业收入 2015年营业成本 毛利率 
证券 IT业务 490,962,177.61 182,350,205.99 62.86% 
互联网金融 IT业务 4,859,476.78 3,000.00 99.94% 
基金 IT业务 105,649,081.03 21,626,077.08 79.53% 
综合金融 IT业务 30,482,428.65 3,284,815.74 89.22% 
（二）公司各个主要业务领域的经营模式、市场竞争格局、主要竞争对手、市场整体规模以
及公司的市场地位和份额等情况如下： 
证券 IT业务： 
证券 IT业务为金证立足的根本，同时也作为证券交易的核心，金证凭借完全自主研发的基础
技术架构（KCXP 和 KCBP），打造出了中国金融证券软件的民族品牌，公司证券 IT 业务的产品覆
盖了普通交易、两融业务、期权业务、场外业务以及营销服务等多业务线条，形成了“软件+服务”
的经营模式，向多元化的综合金融 IT 发展，在国内证券 IT服务领域的竞争对手主要有：恒生电
子、顶点、金仕达等 IT 服务厂商。公司在证券市场总体份额约占 56%左右。其中证券核心交易（普
2015 年年度报告 
9 / 218 
 
通交易）系统约为 30%，信用交易（两融业务、期权业务）系统约为 30%，场外 OTC（场外业务）
系统约为 35%，营销服务系统约为 60%。 
基金 IT业务： 
基金 IT业务中各核心业务系统产品的标准化较低，个性化需求改造长期存在，需要厂商提供
持续性的服务支持，市场被恒生电子长期垄断。经过近年的持续投入和经营，公司在该领域的市
场开拓与巩固已取得显著成绩：在新筹基金公司整体建设、基金互联网金融 IT 系统业务市场占据
优势地位，基金销售（基金代销）申牌服务签约项目 150 余个，占有率约 50%。同时，在存量基
金公司业务系统更新或新增方面的市场份额不断扩大。在新版基金系统市场占有率迅速提升的基
础上加强创新产品研发，巩固互联网业务领军地位， IT 外包与资管云服务等创新型业务获得突
破，1.0 业务与 2.0 业务呈齐头并进态势。公司已经打破了基金行业 IT 市场垄断，在产品种类、
业务支持、市场影响力等方面成为业内最主要的两大厂商之一。 
公司的基金IT业务中1.0业务是指按照传统模式向基金公司等资产管理机构提供投资交易系
统、基金销售系统、基金登记注册系统等核心业务系统的一次性销售、后续维护服务等业务。产
品盈利主要来源于一次性销售收入及持续性的系统维护、需求改造等收入。1.0 业务是企业核心
竞争力的重要载体，支撑着中间件技术、内存处理技术、多线程处理技术等大量核心技术的研发
和应用，市场需求旺盛，销售收入占基金业务总收入的 95%以上。随着市场份额不断扩大，1.0
业务收入亦将获得较大增长。该业务的主要风险在于市场需求总体趋于饱和，无法长期保持较高
的增长水平。 
公司的基金 IT业务中 2.0业务是在 1.0业务产品和云计算技术相结合的基础上，以租赁、外
包等方式向基金公司等资产管理机构提供业务系统及配套硬件资源，同时可根据业务流量、业务
规模等指标进行分成收费。2.0业务可以有效降低资产管理机构在 IT资源方面的一次性大规模投
入，降低业务开展成本，提升其创新展业的执行能力，因而受到市场越来越广泛的关注和运用。
公司通过与深证通等机构的合作，已经推出了基金销售云服务平台等多类 2.0 产品和服务，销售
收入占基金业务总收入 5%左右，但呈快速上升态势。2.0 业务的主要业务风险集中在监管政策变
化的不确定性等因素上。 
综合金融 IT业务： 
1）综合金融服务领域主要定位于场外市场，致力于为场外市场提供一体化整体解决方案和金
融云服务。业务领域涵盖各类众筹、互联网理财、区域股权、产权、金融资产、大宗商品现货、
文化艺术品、供应链金融、环境能源、其他各类要素交易市场及交易集团、监管与数据应用等，
能够为所服务的各个领域提供软硬件开发和销售、业务咨询、人力外包、数据服务和云运营服务。 
2）秉承公司发展战略，综合金融在传统“软件+服务“的经营模式基础上，通过搭建云平台
提供云服务。此外，综合金融还通过搭建场外市场互联互通云平台“壹融通”，以“服务+互联”
的思想，打造一个便捷高效的投融资生态系统，为客户提供增值服务，与行业共同成长。壹融通
平台提供一站式互联网综合金融服务，致力于连接场外各类要素交易市场、金融机构和具有终端
2015 年年度报告 
10 / 218 
 
投资者流量的渠道机构，提供资讯、行情、产品、融资、交易、行业大数据等业务于一体的一站
式综合金融服务，并引入风控和增信措施，建立征信体系，保障用户安全。 
3）目前，国内各要素交易平台基数庞大，但在开展的业务上各有特点，各个细分领域服务
IT 提供商也各不相同。在区域股权市场，公司目前承建超过了 20 家股交中心业务系统，处于市
场龙头地位，主要竞争对手为顶点、恒生；在金融资产领域，通过产品的创新带动业务的发展，
目前已经拥有了多家具有强大创新性的金交中心客户，主要竞争对手为恒生、顶点；在商品现货
领域，大部分客户被起步较早的金网安泰、郑大等供应商占有，在客户案例上相对较少；在环境
能源上，7 家碳排放试点城市中公司承建了 2 家，且支持了全国第一家排交所深圳排交所的业务
开展，此外还拥有如四川、新余等多家非试点城市客户案例，目前该领域主要竞争对手为恒生、
顶点、中百信等。 
综合金融一系列成绩的获取最重要的是来源于对软件产品精益求精的锤炼，2015年公司完成
了新版现货电子交易平台、新版碳排系统、新版金融资产交易平台的研发，并进一步完善了股权
托管交易平台、综合金融服务平台创新业务模块等一系列产品，产品不断的功能完善确保互联网+
时代背景下目标客户业务创新的快速开展。同时，公司坚持以“服务+互联”的思想、以服务者的
姿态、以连接器的定位推出了综合金融全行业互通平台“壹融通”，充分发挥自身技术优势实现
行业客户之间的互联互通，建立区域股权市场、金融资产市场、众筹、网贷、各类要素交易市场
及其他传统金融机构和中小微企业、投资机构与个人之间的连接通道，让各类机构形成一个大的
互联平台，为非银金融机构导入巨量客户，逐步构建 B2B2C 的业务生态，最终实现与行业共同发
展。 
互联网金融 IT业务： 
公司提供的“互联网+”业务解决方案在 2015 年获得较好发展，获得了市场和客户的广泛认
可，在产品范围和产品体验上都有明显的提升。公司“互联网+”相关产品可以分为两大部分，分
别致力于协助证券公司进行内部升级和渠道合作。在助力证券公司内部升级方面，公司推出了基
于 PC端和移动端的网上营业厅、金融产品商城、在线客服等互联网金融业务系统，针对金融机构
的个性化互联网金融规划提供技术支持；在渠道合作方面，公司通过在互联网企业和金融机构之
间搭建 iWeLan 云平台，实现双方的互联互通，为互联网金融的跨界合作提供技术支持，iWeLan
云平台获得了互联网行业和证券行业的广泛认可，在业务处理和安全性方面均提出了完备的方案，
占据市场 50%以上的份额。目前公司在互联网金融业务领域内的竞争对手主要是恒生电子和思迪，
公司在引领市场的同时会继续加大在互联网金融 IT领域内的技术和研究投入。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
 
