2015 年年度报告 
50 / 204 
 
七、其他 
无 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所
股票上市规则》等法律法规的要求，不断完善公司治理结构，规范公司运作。截止报告期末，本
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在明显差异。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015年第一次临时股东大会 2015年 2月 10日 www.sse.com.cn 2015年 2月 11日 
2015年第二次临时股东大会 2015年 3月 27日 www.sse.com.cn 2015年 3月 28日 
2014年年度股东大会 2015年 4月 10日 www.sse.com.cn 2015年 4月 11日 
2015年第三次临时股东大会 2015年 5月 8日 www.sse.com.cn 2015年 5月 9日 
2015年第四次临时股东大会 2015年 6月 25日 www.sse.com.cn 2015年 6月 26日 
2015年第五次临时股东大会 2015年 7月 17日 www.sse.com.cn 2015年 7月 18日 
2015年第六次临时股东大会 2015年 8月 27日 www.sse.com.cn 2015年 8月 28日 
2015年第七次临时股东大会 2015年 9月 1日 www.sse.com.cn 2015年 9月 2日 
2015年第八次临时股东大会 2015年 9月 11日 www.sse.com.cn 2015年 9月 12日 
2015年第九次临时股东大会 2015年 10月 13日 www.sse.com.cn 2015年 10月 14日 
2015年第十次临时股东大会 2015年 11月 6日 www.sse.com.cn 2015年 11月 7日 
2015年第十一次临时股东大会 2015年 11月 30日 www.sse.com.cn 2015年 12月 1日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
赵剑 否 17 17 15 0 0 否 10 
杜宣 否 17 13 12 4 0 否 1 
李结义 否 17 16 14 1 0 否 9 
徐岷波 否 17 15 14 2 0 否 10 
杨健 是 17 15 14 2 0 否 1 
肖幼美 是 17 16 14 1 0 否 5 
张龙飞 是 17 17 15 0 0 否 2 
王开因 否 3 3 2 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
不适用 
 
年内召开董事会会议次数 17 
其中：现场会议次数 2 
2015 年年度报告 
51 / 204 
 
通讯方式召开会议次数 15 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议 
(三) 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
1.董事会下设的审计委员会的履职情况汇总报告 
报告期内，根据监管部门有关文件的要求，审计委员会对年度报告财务会计报告发表了两次
审阅意见，并就会计事务所年报审计工作的进行总结，同时就对下年度续聘会计师事务所的形成
决议。 
在年审注册会计师进场前，对未经审计的财务报告发表首次书面意见，审计委员会意见如下：
我们认真审阅了公司计划财务部 2016年 2月提交的财务报表，包括截止 2015年 12月 31日的资
产负债表，2015年度利润表、股东权益变动表和现金流量表。按照《企业会计准则》以及公司有
关财务制度规定，我们对会计资料的真实性、完整性、财务报表是否严格按照会计准则及公司有
关财务制度规定编制予以了重点关注。我们认为：公司编制的财务会计报表基本反映了公司的生
产经营成果及财务状况，未发现有大股东占用公司资金情况，未发现公司有对外违规担保情况及
异常关联交易情况。我们一致同意公司以此财务会计报表为基础开展 2015年度的财务审计工作。 
在年审注册会计师出具初步审计意见后，审计委员会再次审阅财务报告并发表第二次书面意
见：我们审阅了公司计划财务部提交的经年审注册会计师出具初步审计意见，公司出具的财务报
表，包括 2015年 12月 31日的资产负债表、2015年度的利润表、股东权益变动表和现金流量表
以及财务报告附注。通过与年审注册会计师充分沟通，我们认为：公司财务报表在所有重大方面
公允反映了公司 2015年 12月 31日的财务状况以及 2015年度的经营成果，同意将大华会计师事
务所（特殊普通合伙）审定的公司 2015年财务报告提交公司董事会审议。 
审计委员会关于大华会计师事务所（特殊普通合伙）从事本年度审计工作的总结报告：2016
年 2月我们收到了公司计划财务部提交的公司 2015年财务报表，按照《企业会计准则》以及公司
有关财务制度规定，我们对会计资料的真实性、完整性、财务报表是否严格按照会计准则及公司
有关财务制度规定编制予以了重点关注。3月 11日我们约见了公司年报审计的主审人员及会计师
就年报审计中的有关问题进行了充分的沟通。2016年 3月大华会计师事务所（特殊普通合伙）为
公司 2015年度报告出具了标准无保留意见的审计报告。我们认为：大华会计师事务所（特殊普通
2015 年年度报告 
52 / 204 
 
合伙）在担任公司审计机构期间，坚持以公允、客观的态度进行独立审计，出具的审计报告充分
反映了公司的财务状况以及 2015年度的经营成果，出具的审计结论符合公司的实际情况。 
审计委员会关于续聘会计师事务所的意见：我们同意继续聘请该所为公司 2016年度审计单位，
上述议案需提交公司董事会审议。 
2、董事会下设的薪酬委员会的履职情况汇总报告 
董事会薪酬委员会对公司董事和高级管理人员的 2015年薪酬情况进行了审核，认为：公司
根据公司总体发展战略和年度经营目标确定董事和高级管理人员的年度经营业绩考核综合指标或
管理职责，并根据董事和高级管理人员的经营业绩综合指标进行考核，公司董事和高级管理人员
的薪酬决策程序符合规定。2015年公司董事领取报酬总额为 291.88万元；监事领取的报酬总额
为 95.96万元；高级管理人员领取的报酬总额为 431.72万元。.公司 2015年度报告中披露的董事、
监事和高级管理人员的薪酬真实、准确。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司不存在控股股东和实际控制人，公司与公司前四大股东在业务、人员、资产、
机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况。 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
无 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司制定了《深圳市金证科技股份有限公司董事、监事及高级管理人员薪酬管理制度》和《深圳 
市金证科技股份有限公司激励制度》，年初时根据公司总体发展战略和年度经营目标确定各位高 
管人员的年度经营业绩考核综合指标或管理职责，年末根据各高管人员的经营业绩综合指标进行 
考核。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用□不适用 
《深圳市金证科技股份有限公司 2015年度内部控制评价报告》全文请查阅 2016 年 3月 23日《中
国证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站 www.sse.com.cn刊登的相关公告 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用√不适用 
2015 年年度报告 
53 / 204 
 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请大华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司财务报告相关内部控制有效性进行审计，并
出具审计报告。内部控制审计报告请查阅 2016年 3月 23日《中国证券报》、《证券时报》和上
海证券交易所网站 www.sse.com.cn 刊登的相关公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
无 
 
 
2015 年年度报告 
54 / 204 
 
 
 
第九节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
审 计 报 告  
 
大华审字[2016]003408号 
 
深圳市金证科技股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的深圳市金证科技股份有限公司(以下简称金证股份)财务报表，包括 2015
年 12月 31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金
流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是金证股份管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则
的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务
报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师
审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和
执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序
取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行
风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程
序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务
报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，金证股份的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了
金证股份 2015年 12月 31日的合并及母公司财务状况以及 2015年度的合并及母公司经营成果和
现金流量。 
 
 
 
