金证股份 2016 年年度报告 
7 / 166 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
证券 IT业务： 
证券 IT业务作为金证的立足之本，是金证最根本的主营业务之一。凭借其核心技术实力，即
完全自主研发的基础技术框架通讯中间件 KCXP和业务中间件 KCBP，打造出中国金融证券软件的
民族品牌。其产品全面覆盖券商：经纪、资管、自营、投行等四大主营业务，形成以“软件+服务”
的经营模式。 
2016年伴随着金证证券业务综合服务平台（FS1.0）全面落地，公司在面向用户服务的前、
中、后台布局，用户前端系统、基础技术平台、业务服务中台、业务交易后台和基础业务平台等
各条产品线均有重大突破。 
其中，金证着力打造的综合运营平台，集业务受理、业务办理、业务审核，集中运营和运维
管理等功能于一体，产品在继安信证券和中泰证券顺利上线之后，中信建投以及华龙证券等 10
多家证券公司也陆续上线投产，其先进性和实用性均获市场高度认可，并在行业内形成良好口碑。 
在业务服务中台方面，新一代营销服务平台在申万宏源等证券公司完成上线。借助相关技术，
实现营销服务的智能化和精准化，为投顾服务、财富管理提供优质的服务平台，金证新一代营销
服务平台也代表了业内营销服务的新一代水准。 
在业务交易后台方面，金证在基于交易所和登记公司的标准化和创新业务方面，紧随监管政
策，不断创新。2016年相继完成深交所第五版和深港通业务的上线工作；在新的监管要求之下，
完成人民银行征信平台和客户统一适当性管理平台的研发和投产，同时这也为券商在政策响应上
提供技术保证。 
从整体来看，金证通过对市场及行业的深入调查研究，在面向于客户前端、服务中台、以及
业务后台的系统构建上，进行了综合而全面的评估、定位、以及重新规划，金证打造的以客户服
务为中心的新一代架构平台，即 FS1.0，完全满足券商在未来业务快速拓展及创新需求上的快速
响应。 
基金 IT业务： 
公司的基金 IT业务经过近年来的持续投入，以及通过市场的锤炼与打磨，已在基金产品、功
能与案例上实现了全覆盖，基金 IT业务已具备了较强的市场竞争实力。在此背景下，2016年公
司基金 IT业务呈现明显的三极支撑发展态势。 
首先是在行业增量市场与存量市场两个领域，公司继续保持对行业新筹备设立机构、存量机
构新增业务系统或业务系统升级替换等项目机会的全力投入和争取。通过标准化的产品线结合完
备的周边配套支持服务，以整体化的解决方案提升竞争力，提高项目成功率。  
其次是对已获得的增量客户向存量客户转化的持续经营与深耕。公司积累了新筹基金公司、
新设立基金独立销售机构等大量行业增量机构，针对这类客户，公司运用多年服务行业的经验积
金证股份 2016 年年度报告 
8 / 166 
 
淀优势、业务理解优势与资源优势，持续为其业务发展提供辅助支持，从而带动 IT需求的持续旺
盛，形成互利双赢的有利局面。 
最后是保持创新领域的资源投入，加强成果转化。公司一方面充分运用源自支持“余额宝”、
“理财通”等金融创新业务所取得的技术与产品优势，继续扩大在这一领域的市场占有率。另一
方面加强对大资管、混业经营及传统业务与创新业务并举的背景下 IT优化的积极探索与实践，加
快对创新型项目的成果转化，形成具备行业领先优势的标准化产品，抢占市场空白。 
综合金融 IT业务： 
公司的综合金融 IT 业务服务领域主要定位于场外市场，致力于为场外市场提供一体化整体
解决方案。业务领域涵盖区域股权、产权、金融资产、大宗商品现货、文化艺术品、环境能源、
供应链金融、其他各类要素交易市场及金融监管与数据应用等，能够为所服务的各个领域提供软
硬件开发和销售、业务咨询、人力外包、数据服务。 
目前，国内各要素交易平台基数庞大，但在开展的业务上各有特点，各个细分领域的 IT 服
务提供商也各不相同。在区域股权市场，公司目前承建超过 20家股权交易中心业务系统，处于市
场领先地位。在金融资产领域，通过产品的创新带动业务的发展，目前已经拥有多家具有强大创
新性的金融资产交易中心客户；在环境能源上，7 家碳排放试点城市中公司承建了 2 家，且支持
了全国第一家排交所深圳排交所的业务开展，此外还拥有如四川、北方环交所、新余等多家非试
点城市客户案例。 
科技金融 IT业务： 
公司提供的“科技金融”业务解决方案在 2016 年持续发展，获得市场和客户的广泛认可，
在产品范围和产品体验上都有明显的提升。公司推出基于 PC端和移动端的网上营业厅、金融产品
商城、智能客服、投教基地、模拟炒股等产品，针对金融机构的个性化科技金融规划提供咨询支
持和技术支持。  
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
A、领先的产业地位 
经过 20余年的发展，公司已成为国内最大的金融证券软件开发商和系统集成商之一，在所处
行业的市场地位、核心技术、核心团队、企业资质、业务协同等方面已取得一定的领先优势，公
司的软件品牌也广泛得到行业和社会的认可。 
B、平台化的管理模式 
公司大力推动"平台化"管理模式的落地，鼓励高管在公司平台创业，推动成熟业务及创新业
务成立事业部和子公司，并将管理重心放在塑造平台功能、捕捉市场机会、培育内部业务团队、
吸纳外部企业和团队等方面，以孵化新技术新产品，推动技术和产品向市场的转化。平台化的管
金证股份 2016 年年度报告 
9 / 166 
 
理模式从组织机制上保障对优势资源与人才的吸引力，使员工能够分享企业成长的收益，充分激
发其活力与创造力，提升公司的核心竞争能力。 
C、行业领先的技术与研发实力 
公司始终致力于推动金融证券领域的 IT技术发展，多年的技术积累形成技术平台，并保持着
在这一领域的领先优势。公司是首批国家级高新技术企业，连续十四年跻身中国软件百强，具备
国家计算机信息系统集成一级等资质，并且通过 CMMI5 级认证。公司目前拥有研发人才超过 1000
人，并具备新一代研发平台和新一代证券 IT系统架构，为未来发展提供强大的技术保障与研发支
持。 
D、成熟的产品线布局优势 
经过多年的研发积累，公司已完成金融各细分行业领域的产品线储备，能提供行业内最全面
的 IT服务。公司以证券 IT为基础，现已具备针对证券、基金、银行、保险、信托、期货、交易
所等多类机构的完整产品线。 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年全年各项工作推进顺利，经营态势良好，公司营业收入有大幅增长。公司 2016年实
现营业收入 366,560.66万元，同比增长 40.18%；归属于上市公司股东的净利润 23,507.89万元，
同比下降 7.72%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 24,661.57 万元，同比增长
5.16%。 
报告期内，公司主要工作如下： 
组织层面： 
“平台化管理”模式持续推进。根据战略规划，公司持续推进“平台化”业务模式，报告期
内公司与深圳金石众成投资企业(有限合伙)共同投资设立控股子公司珠海金智维科技有限公司。 
激励层面： 
股权激励行权使员工充分受益公司成长。2016年 1月，公司顺利完成股权激励第四期行权。
股权激励行权的顺利实施，进一步加强了公司平台对行业人才的凝聚力与吸引力，提升了公司的
长期竞争力。 
2016年 8月公司第二期员工持股计划完成股票购买，员工持股计划的顺利实施，一方面反映
了广大员工对公司发展前景的乐观预期；另一方面，也将进一步完善职工与股东的利益共享机制，
改善公司治理水平，提高职工的凝聚力和公司竞争力，促进公司长期、持续、健康发展。 
经营层面： 
证券 IT业务： 
报告期内，公司应对市场需求及变化，经过多番论证之后，针对证券领域的产品体系进行全
面整合，全力打造了金证证券业务综合服务平台（FS1.0），平台的开放性、松耦合、组件化特点，
