深圳市金证科技股份有限公司 2012 年年度报告 
47 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内公司严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》和
中国证监会有关法律法规及规范性文件的要求，规范运作，不断健全和完善公司的治理结构和
企业制度，截止报告期末，公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的
规范性文件的要求。  
 
2009 年 10 月为了进一步完善公司内部管理制度，建立规范的公司运作长效机制，根据深圳证
监局的有关要求，公司制定了内幕信息知情人登记制度。报告期内，公司没有发现内幕信息知
情人员泄露内幕信息、从事内幕交易等情况。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的披
露日期 
深圳市金证科
技股份有限公
司 2011 年度
股东大会 
2012年 6月 29
日 
审 议 《 公 司
2011 年度报告
及报告摘要的
议案》、《2011
年度公司董事
会工作报告》、
《2011 年度公
司监事会工作
报告》、《2011
年度公司财务
决算报告》、
《2011 年度公
司利润分配议
案》、《关于
2011 年公司董
事及高级管理
人员薪酬的议
案》、《关于为
控股子公司深
圳市齐普生信
息科技有限公
司提供担保的
议案》、《关于
公司聘请财务
审计机构及内
控审计机构的
议案》、 
会 议 以 同 意
119,975,253
股，反对 0 股，
弃权 0 股的表
决结果审议并
通过了全部议
案 
www.sse.com.cn 
2012 年 6 月 30
日 
深圳市金证科
技股份有限公
司 2012 年第
2012 年 1 月 6
日 
审议《关于修
订公司相关制
度的议案》 
会 议 以 同 意
119,975,153
股，反对 0 股，
www.sse.com.cn 
2012 年 1 月 7
日 
深圳市金证科技股份有限公司 2012 年年度报告 
48 
 
一次临时股东
大会 
弃权 0 股的表
决结果通过了
议案 
深圳市金证科
技股份有限公
司 2012 年第
二次临时股东
大会 
2012年 1月 18
日 
《关于修改公
司章程部分条
款的议案》 
会 议 以 同 意
119,975,153
股，反对 0 股，
弃权 0 股的表
决结果通过了
议案 
www.sse.com.cn 
2012 年 1 月 19
日 
深圳市金证科
技股份有限公
司 2012 年第
三次临时股东
大会 
2012年 7月 20
日 
《关于制订公
司现金分红政
策及未来三年
分红回报规划
的议案》、《关
于修改公司章
程部分条款的
议案》 
会 议 以 同 意
119,975,153
股，反对 0 股，
弃权 0 股的表
决结果通过了
议案 
www.sse.com.cn 
2012 年 7 月 21
日 
深圳市金证科
技股份有限公
司 2012 年第
四次临时股东
大会 
2012 年 10 月
29 日 
《关于公司对
外 投 资 的 议
案》 
会 议 以 同 意
119,975,153
股，反对 0 股，
弃权 0 股的表
决结果通过了
议案 
www.sse.com.cn 
2012年 10月 30
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
赵 剑 否 9 9 8 0 0 否 5 
杜 宣 否 9 8 7 1 0 否 5 
李结义 否 9 9 8 0 0 否 5 
徐岷波 否 9 9 8 0 0 否 5 
王开因 否 9 9 8 0 0 否 1 
孙建文 是 9 9 8 0 0 否 1 
蔡敬侠 是 9 9 8 0 0 否 1 
杨 健 是 9 9 8 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 8 
深圳市金证科技股份有限公司 2012 年年度报告 
49 
 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，根据监管部门有关文件的要求，审计委员会对年度报告财务会计报告发表了两次
审阅意见，并就会计事务所年报审计工作的进行总结，同时就对下年度续聘会计师事务所的形
成决议。 
在年审注册会计师进场前，对未经审计的财务报告发表首次书面意见，审计委员会意见如下：
我们认真审阅了公司计划财务部 2013 年 3 月 5 日提交的财务报表，包括截止 2012 年 12 月 31
日的资产负债表，2012 年度利润表、股东权益变动表和现金流量表。我们认为：公司编制的财
务会计报表基本反映了公司的生产经营成果及财务状况，选择运用的会计政策恰当，做出的会
计估计合理。未发现有大股东占用公司资金情况，未发现公司有对外违规担保情况及异常关联
交易情况。我们一致同意公司以此财务会计报表为基础开展 2012 年度的财务审计工作。   
 
在年审注册会计师出具初步审计意见后，审计委员会再次审阅财务报告并发表第二次书面意见： 
我们审阅了公司财务部提交的经年审注册会计师出具初步审计意见，公司出具的财务报表，包
括 2012 年 12 月 31 日的资产负债表、2012 年度的利润表、股东权益变动表和现金流量表以及
财务报告附注。通过与年审注册会计师沟通初步审计意见后，我们认为：公司财务报表在所有
重大方面公允反映了公司 2012 年 12 月 31 日的财务状况以及 2012 年度的经营成果和现金流量，
同意将大华会计师事务所（特殊普通合伙） 审定的公司 2012 年财务报告提交公司董事会审议。 
 
审计委员会关于大华会计师事务所（特殊普通合伙） 从事本年度审计工作的总结报告：2013
年 2 月我们收到了公司财务部提交的公司年报审计安排情况表及 2012 年财务报表，按照《企业
会计准则-基本准则》、《企业会计准则》等具体准则以及公司有关财务制度规定，我们对会计资
料的真实性、完整性、财务报表是否严格按照会计准则及公司有关财务制度规定编制予以了重
点关注。3 月 8 日我们约见了公司年报审计的主审人员及会计师就年报审计中的有关问题进行
了充分的沟通。2013 年 3 月大华会计师事务所（特殊普通合伙） 为公司 2012 年度报告出具了
标准无保留意见的审计报告。我们认为：大华会计师事务所（特殊普通合伙） 出具的审计报告
充分反映公司 2012 年 12 月 31 日的财务状况以及 2012 年度的经营成果和现金流量，出具的审
计结论符合公司的实际情况。 
 
审计委员会关于续聘会计师事务所的意见：我们同意继续聘请该所为公司 2013 年度审计单位，
上述议案需提交公司董事会审议。 
 
深圳市金证科技股份有限公司 2012 年年度报告 
50 
 
2、 董事会下设的薪酬委员会的履职情况汇总报告 
董事会薪酬委员会对公司董事和高级管理人员的 2012 年薪酬情况进行了审核，认为：公司根据
公司总体发展战略和年度经营目标确定董事和高级管理人员的年度经营业绩考核综合指标或管
理职责，并根据董事和高级管理人员的经营业绩综合指标进行考核，公司董事和高级管理人员
的薪酬决策程序符合规定。2012 年公司董事领取报酬总额为 264.69 万元；监事领取报酬总额为
70.21 万元；高管人员领取报酬总额为 376.34 万元.公司 2012 年度报告中披露的董事、监事和高
级管理人员的薪酬真实、准确。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司制定了《深圳市金证科技股份有限公司董事、监事及高级管理人员薪酬管理制度》和《深
圳市金证科技股份有限公司激励制度》，年初时根据公司总体发展战略和年度经营目标确定各位
高管人员的年度经营业绩考核综合指标或管理职责，年末根据各高管人员的经营业绩综合指标
进行考核。 
深圳市金证科技股份有限公司 2012 年年度报告 
51 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》等法律法规的要求，为深化公司内
部控制建设，保证内部控制有效运行，公司成立了以董事会审计委员会为领导机构，稽核部、
财务部及相关业务部门人员为组员的实施小组，制定了内部控制建设工作计划与内部控制自我
评价工作计划。 
公司制定的内部控制建设工作计划概要如下： 
(一)  确定内部控制实施范围，包括股份公司、子公司及其重要业务流程，梳理风险，编制风险
清单； 
(二) 识别关键风险和相关控制活动，对控制设计的有效性进行评估，寻找缺陷并制定整改方案； 
(三) 积极推动并监督整改工作的有效执行； 
公司制定的内部控制自我评价工作计划概要如下： 
(一) 编制项目工作计划、项目实施方案及时间表，厘定项目范围； 
(二) 评价内部控制在运行上的有效性，及时发现问题并提出整改方案； 
(三) 积极推动并监督整改工作的有效执行； 
(四) 确定适当的内控缺陷标准及关键考虑因素，针对尚未整改完毕的内部控制缺陷，完成相应
的评估； 
(五) 出具内部控制自我评价报告并按要求披露。 
 
公司本年度内控建设工作范围进一步扩大到合并报表范围内的控股子公司，共计新增了上海金
证高科技有限公司、北京北方金证科技有限公司、成都市金证科技有限责任公司、成都金证信
息技术有限公司、深圳市金证博泽有限公司、深圳市金证软银科技有限公司 6 家公司。 
 
公司已建立起的内控制度涵盖了：采购、销售、预算、担保、合同管理、对外投资、财务管理、
固定资产、无形资产、人力资源、信息系统等各业务流程,同时也包括公司层面的预算管理、子
公司管理、关联交易、社会责任、反舞弊工作等方面的制度。 
 
报告期内，公司按照计划切实地推进了内部控制制度建设，并按要求披露内部控制自我评价报
告。内部控制自我评价报告详见 2013 年 3 月 22 日上海证券交易所网站相关公告。 
 
二、内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请大华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司财务报告相关内部控制有效性进行审计，
并出具审计报告。内部控制审计报告详见 2013 年 3 月 22 日上海证券交易所网站相关公告。 
三、年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司第三届 2010 年第二次董事会审议通过了《关于修订公司相关制度的议案》，其中对年报信
息披露差错责任追究做了具体规定，明确了对年报信息披露差错责任人的问责措施。报告期内，
公司未出现重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及业绩预告更正等年报信息披露重大差错。 
