2017 年年度报告 
8 / 173 
 
合计 5,011,739.00 40,491,927.29 480,188.30  
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
证券 IT业务： 
证券 IT业务作为公司的立足之本，是公司最重要的主营业务之一。公司凭借多年积累的核心
技术实力，以及完全自主研发的基础技术框架，全力打造中国金融证券软件的民族品牌。公司产
品覆盖券商经纪、资管、自营、投行四大主营业务，形成“软件+服务”的经营模式。报告期内公
司在实现对监管业务和技术改造服务的基础上，大力拓展市场，同时加大内部产品的研发投入。 
在交易结算服务层面，公司助力平安证券、东方财富证券构建交易系统多节点，提升交易处
理量与性能；针对不同投资者的交易诉求，提供覆盖前、中、后台的极速智能交易服务；同时，
公司重构原有清算体系，集清算、簿记、用户服务为一体的结算服务体系已经投产试运行。 
在综合运营服务层面，公司着力打造的综合运营平台，实现自顶向下的运营改革，即实现柜
面业务的集中运营和公司级运营的统一整合，已经与 10余家券商客户达成合作意向，其业务覆盖
面（覆盖账户、资金、交易、运维、管理等）处于市场领先地位。 
在适当性管理层面，公司提升产品管理中心与账户管理系统的业务应用，通过对客户账户与
交易的适当性匹配，充分满足行业对于适当性管理的要求；此外，公司始终跟随监管步伐，完成
深登存管优化、沪深债券信用申购、临时停市、股票质押资金专户改造等，助力证券公司在满足
合规合法的要求下实现业务的创新。  
报告期内，公司承建行业内引起广泛关注的申万宏源交易结算项目；以及承建光大证券云订
单项目，公司也借此机会进一步扩展上海技术中心，加大上海地区的资源投入，为公司拓展上海
市场打下坚实的基础。 
报告期内，公司加大对于证券 IT的研发投入，主要集中在创新技术与智能服务，如 Spark、
Hadoop、微服务等与证券业务的融合，较大幅度提升系统处理性能和优化原有的业务处理逻辑。 
资管 IT业务： 
在严监管的整体市场背景下，新筹基金公司、新设立基金独立销售机构数量有所减少，行业
增量市场萎缩。但得益于公司贯彻落实自 2016年即开始落实的“三极支撑”的发展策略，加强传
统成熟产品的进一步标准化和各类解决方案的整体化设计，加大对存量客户的支持和服务力度，
深度发掘市场机会，同时进一步加强创新投入，扩大新技术的应用范围，加快创新产品的产品化
进程。公司 2017年全年基金 IT业务仍保持了稳定健康发展。 
综合金融 IT业务： 
2017 年年度报告 
9 / 173 
 
公司综合金融 IT业务服务领域主要定位于场外市场，致力于为场外市场提供一体化整体解决
方案，同时为金融行业提供全方位的数据报送类产品、监管与数据分析应用解决方案。业务领域
涵盖区域股权、产权、金融资产、大宗商品现货、文化艺术品、环境能源、其他各类要素交易市
场及传统金融行业等，能够为所服务的各行业领域提供软硬件开发和销售、业务咨询、人力外包、
数据服务和云运营服务。 
公司目前在区域股权领域，已与 20余家区域股权交易中心建立合作关系，处于市场领先地位；
在金融资产领域，通过产品的创新带动业务发展，目前已拥有多家具有强大创新性的金融资产交
易中心客户；在公共资源领域，凭借多年在场外各类要素交易市场以及在整个金融行业的监管和
大数据应用领域的信息系统建设经验和技术积累，新推出公共资源交易电子服务平台、电子交易
平台、数据报送和电子监管平台，陆续投入商用。 
科技金融 IT业务： 
2017年，公司“科技金融”业务持续稳健发展，产品范围和产品深度均有明显提升，在网上
营业厅、金融产品商城、智能客服、投教基地、模拟炒股等产品基础上新增了 i微服、适当性管
理中台、营销展业平台、互联网保险综合解决方案、综合金服解决方案等创新产品，并为金融机
构提供科技金融规划咨询服务和技术服务。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
A、领先的产业地位 
经过 20余年的发展，公司已成为国内最大的金融证券软件开发商和系统集成商之一，在所处
行业的市场地位、核心技术、核心团队、企业资质、业务协同等方面已取得一定的领先优势，公
司的软件品牌也广泛得到行业和社会的认可。 
B、行业领先的技术与研发实力 
公司始终致力于推动金融证券领域的 IT技术发展，多年的技术积累形成技术平台，并保持着
在这一领域的领先优势。公司是首批国家级高新技术企业，连续十几年跻身中国软件百强，具备
国家计算机信息系统集成一级等资质，并且通过 CMMI5 级认证。公司目前拥有研发人才超过 2000
人，并具备新一代研发平台和新一代证券 IT系统架构，为未来发展提供强大的技术保障与研发支
持。 
C、成熟的产品线布局优势 
经过多年的研发积累，公司已完成金融各细分行业领域的产品线储备，能提供行业内最全面
的 IT服务。公司以证券 IT为基础，现已具备针对证券、基金、银行、保险、信托、期货、交易
所等多类机构的完整产品线。 
D、平台化的管理模式 
2017 年年度报告 
10 / 173 
 
公司大力推动"平台化"管理模式的落地，鼓励管理人员在公司平台创业，推动成熟业务及创
新业务成立事业部和子公司，并将管理重心放在塑造平台功能、捕捉市场机会、培育内部业务团
队、吸纳外部企业和团队等方面，以孵化新技术新产品，推动技术和产品向市场的转化。平台化
的管理模式从组织机制上保障对优势资源与人才的吸引力，使员工能够分享企业成长的收益，充
分激发其活力与创造力，提升公司的核心竞争能力。 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司主要工作如下： 
组织层面： 
“平台化管理”模式持续推进。根据战略规划，公司持续推进“平台化”业务模式，报告期
内公司与深圳市金锐联投资企业(有限合伙)共同投资设立控股子公司深圳市睿服科技有限公司。 
经营层面： 
证券 IT业务： 
随着公司在证券领域布局的面向服务的证券业务综合服务平台 FS1.0的落地，公司开始探索
创新技术在证券行业的全新应用，FS2.0也开始了部分的产品布局。2017年公司在积极响应交易
所、登记公司等机构不断完善标准化金融产品的同时，也为券商在落实自身差异化业务的发展过
程中提供核心 IT支持。 
公司在支持券商传统标准化产品方面，继续完善相关基础职能，即在传统多节点基础上，进
行营业部跨节点的多节点改造，完成券商关于深登二期优化、沪深债券信用申购、股票质押业务
新规和临时停市等工作，并且针对最新的投资者适当性管理，通过与全市场多家券商多次沟通研
讨的基础上，全面助力券商满足监管对于适当性的需求。 
公司在支持券商创新个性化产品方面，公司全力打造的“基于登记和簿记的清算平台”实现
全业务、多批次清算，应用 Spark、Hadoop等创新技术大幅提升清算性能，为券商日终清算的正
确性和效率提供更坚实的保障。此外，公司全力推出自动化测试平台，为券商提供覆盖所有系统
的测试用例，大幅解放生产力。基于券商数以亿计的存量档案分散管理以及监管对于一户一档档
案管理的要求，公司打造的档案信息管理系统，实现对存量档案和新增档案的电子化以及无纸化
管理等，可为证券公司提供系统上的“一户一档”。公司产品从原来基于交易结算开始拓展到运
营运维和内部管理，充分考虑券商的实际业务场景，为券商提供根据针对性的解决方案。 
公司在为券商提供产品服务的基础上，为助力证券公司多元化、差异化的业务发展，进一步
开放自主研发的中间件平台，券商可自主掌控系统并实现业务的快速响应。 
资管 IT业务： 
存量市场方面，除传统持续化升级、改造及功能扩展需求外，适当性、反洗钱改造等行业监
管新规的出台亦带来较普遍可观的市场。 
