2015 年年度报告 
8 / 204 
 
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
281,868.41   57,052.75 147,014.38 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
       
         
         
少数股东权益影响额 -95,804.77   -927,512.23 -688,389.62 
所得税影响额 -2,905,177.11   -701,249.99 -1,013,727.31 
合计 20,242,508.19   3,212,390.38 6,790,118.68 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
          
          
合计         
 
 
十二、 其他 
    
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
 证券IT业务为金证立足的根本，同时也作为证券交易的核心，金证凭借完全自主研发的基础
技术架构（KCXP和KXBP），打造出了中国金融证券软件的民族品牌，产品覆盖了经纪、信用、场
外、期权、及互联网企业等多市场，形成了“软件+服务”的经营模式，为中国证券软件百分之百
国产化、提升民族软件价值做出了重要贡献，成为行业的佼佼者。 
 基金 IT方面，在新版基金系统市场占有率迅速提升的基础上加强创新产品研发，巩固互联网
业务领军地位， IT外包与资管云服务等创新型业务获得突破，1.0业务与 2.0业务呈齐头并进态
势。 
 综合金融一系列成绩的获取最重要的是来源于对软件产品精益求精的锤炼，2015年公司完成
了新版现货电子交易平台、新版碳排系统、新版金融资产交易平台的研发，并进一步完善了股权
托管交易平台、综合金融服务平台创新业务模块等一系列产品，产品不断的功能完善确保互联网+
时代背景下目标客户业务创新的快速开展。同时，公司坚持以“服务+互联”的思想、以服务者的
姿态、以连接器的定位推出了综合金融全行业互通平台“壹融通”，充分发挥自身技术优势实现
行业客户之间的互联互通，建立区域股权市场、金融资产市场、众筹、网贷、各类要素交易市场
及其他传统金融机构和中小微企业、投资机构与个人之间的连接通道，让各类机构形成一个大的
2015 年年度报告 
9 / 204 
 
互联平台，为非银金融机构导入巨量客户，逐步构建 B2B2C的业务生态，最终实现与行业共同发
展。 
 公司提供的“互联网+”业务解决方案在 2015年逐渐丰富，可以分为两大部分，分别致力于
协助证券公司进行内部升级和渠道合作。通过构建多层次、一体化服务的证券业务网上营业厅协
助证券公司实现互联网证券业务；渠道合作方面，通过公司与上证技术合作搭建的 iWeLan云平台，
实现证券开户、服务等证券业务，为广大金融机构提供了互联网金融发展的最佳平台。目前平台
定位为互联网企业和金融机构最安全、最便捷的连接器，为互联网企业和金融机构的互联互通牵
线搭桥。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
 
项目名
称 
本期期末数 
本期期末
数占总资
产的比例
（%） 
上期期末
数 
上期期末
数占总资
产的比例
（%） 
本期期末
金额较上
期期末变
动比例
（%） 
情况说明 
长期股
权投资 
85,339,615
.06  
2.79% 
28,080,9
92.07  
1.46% 203.91% 
主要系母公司对外投
资增加导致。 
在建工
程 
144,043,50
7.51  
4.71% 
77,171,9
39.66  
4.02% 86.65% 
主要系全资子公司—
南京金证信息购买土
地支出增加及成都金
证信息办公楼建设施
工导致。 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
A、领先的产业地位 
经过 20 余年的发展，公司已成为国内最大的金融证券软件开发商和系统集成商之一，在所处行
业的市场地位、核心技术、核心团队、企业资质、业务协同等方面已取得一定的领先优势，公司
的软件品牌也广泛得到了行业和社会的认可。在行业发生变迁的时候，公司凭借前瞻性的需求预
判能力提前布局，占据互联网金融的制高点，保持了领先的产业地位。 
B、平台化的管理模式 
公司大力推动"平台化"管理模式的落地，鼓励高管在公司平台创业，推动成熟业务及创新业务成
立事业部和子公司，并将管理重心放在塑造平台功能、捕捉市场机会、培育内部业务团队、吸纳
外部企业和团队等方面，以孵化新技术新产品，推动技术和产品向市场的转化。平台化的管理模
2015 年年度报告 
10 / 204 
 
式从组织机制上保障对优势资源与人才的吸引力，使员工能够分享企业成长的收益，充分激发其
活力与创造力，提升公司的核心竞争能力。 
 
C、行业领先的技术与研发实力 
公司始终致力于推动金融证券领域的IT 技术发展，多年的技术积累形成技术平台，并保持着在这
一领域的领先优势。公司是首批国家级高新技术企业，连续十三年跻身中国软件百强，具备国家
计算机信息系统集成一级等资质，并且通过了CMMI5 级认证。公司目前拥有研发人才超过1000 人，
并具备新一代研发平台和新一代证券IT 系统架构，为未来发展提供了强大的技术保障与研发支持。 
 
D、成熟的产品线布局优势 
经过多年的研发积累，公司已完成金融各细分行业领域的产品线储备，能提供行业内最全面的IT 
服务。公司以证券IT 为基础，现已具备针对证券、基金、银行、保险、信托、交易所等多类机构 
的完整产品线。尤其在金融创新业务领域，公司凭借前瞻性的预判和储备布局，在转融通、债券
质押式报价回购等产品上均取得良好进展，成为目前创新产品储备最完善的金融IT 服务提供商。
面对不断变化的下游金融行业，公司依靠成熟完备的各业务产品线，顺利承接市场需求，不断提
高竞争优势。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
 2015年是公司“回归金融IT”战略升级年，回顾公司全年业务进展，战略执行效果显著。报
告期内，经过领导班子及全体员工的共同努力2015年，公司经营业绩实现高速增长。公司实现营
业收入261,487.99万元，同比增长10.42%；归属于母公司净利润25,474.94万元，同比增长66.12%。 
 报告期内，公司主要工作如下： 
 组织层面： 
“平台化管理”模式持续推进。根据战略规划，公司持续推进“平台化”业务模式，引导管
理重心倾向于塑造平台功能、捕捉市场机会、培育内部业务团队、吸纳外部企业和团队、孵化新
技术新产品，推动技术和产品市场化，推动业务团队成为优质子公司。公司先后投资成立深圳市
金微蓝技术有限公司、深圳市融汇通金科技有限公司、深圳市金众前海众筹服务有限公司；发起
设立兴业数字金融信息服务(上海)股份有限公司、精融互联信用保证保险股份有限公司，在产业
链条上纵横捭阖，推动金证从优秀走向卓越。 
 激励层面： 
 股权激励行权使员工充分受益公司成长。2015年1 月，公司顺利完成股权激励第三期 
行权。股权激励行权的顺利实施，进一步加强了公司平台对行业人才的凝聚力与吸引力，提升了
公司的长期竞争力。 
