金证股份 2016 年年度报告 
44 / 166 
 
七、其他 
□适用 √不适用  
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》等法律法规的要求，不断完善公司治理结构，规范公司运作。截止报告期末，
本公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在明显差异。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2016年第一次临时股东大会 2016年 1月 8日 www.sse.com.cn 2016年 1月 9日 
2016年第二次临时股东大会 2016年 2月 16日 www.sse.com.cn 2016年 2月 17日 
2016年第三次临时股东大会 2016年 3月 11日 www.sse.com.cn 2016年 3月 12日 
2015年度股东大会 2016年 4月 15日 www.sse.com.cn 2016年 4月 16日 
2016年第四次临时股东大会 2016年 4月 26日 www.sse.com.cn 2016年 4月 27日 
2016年第五次临时股东大会 2016年 6月 20日 www.sse.com.cn 2016年 6月 21日 
2016年第六次临时股东大会 2016年 8月 5日 www.sse.com.cn 2016年 8月 6日 
2016年第七次临时股东大会 2016年 8月 22日 www.sse.com.cn 2016年 8月 23日 
2016年第八次临时股东大会 2016年 11月 15日 www.sse.com.cn 2016年 11月 16日 
2016年第九次临时股东大会 2016年 11月 30日 www.sse.com.cn 2016年 12月 1日 
2016年第十次临时股东大会 2016年 12月 20日 www.sse.com.cn 2016年 12月 21日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
赵剑 否 13 12 11 1 0 否 10 
杜宣 否 13 12 1 1 0 否 0 
李结义 否 13 13 12 0 0 否 8 
徐岷波 否 13 13 12 0 0 否 7 
黄宇翔 否 8 8 8 0 0 否 0 
肖幼美 是 13 13 12 0 0 否 2 
杨健 是 13 9 9 4 0 否 1 
张龙飞 是 13 13 12 0 0 否 1 
金证股份 2016 年年度报告 
45 / 166 
 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 12 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用 √不适用  
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
1.董事会下设的审计委员会的履职情况汇总报告 
报告期内，根据监管部门有关文件的要求，审计委员会对年度报告财务会计报告发表了两次
审阅意见，并就会计事务所年报审计工作的进行总结，同时就对下年度续聘会计师事务所的形成
决议。 
在年审注册会计师进场前，对未经审计的财务报告发表首次书面意见，审计委员会意见如下：
我们认真审阅了公司计划财务部于 2017年 4月 7日提交的 2016年度财务会计报表，包括 2016
年 12月 31日的资产负债表、2016年度的利润表、所有者权益变动表和现金流量表。按照《企业
会计准则》以及公司有关财务制度规定，我们对会计资料的真实性、完整性和财务报表是否严格
按照会计准则及公司有关财务制度规定编制予以了重点关注。我们认为：公司编制的财务会计报
表基本反映了公司的生产经营成果及财务状况；未发现有重大错报、漏报情况；未发现有大股东
占用公司资金情况；未发现公司有对外违规担保情况及异常关联交易情况。我们一致同意公司以
此财务会计报表为基础开展 2016年度的财务审计工作。 
在年审注册会计师出具初步审计意见后，审计委员会再次审阅财务报告并发表第二次书面意
见：我们审阅了公司计划财务部提交的经年审注册会计师出具初步审计意见的财务报表，包括截
止 2016年 12月 31日的资产负债表、2016年度利润表、股东权益变动表和现金流量表以及财务
报告附注。通过与年审注册会计师充分沟通，根据公司经营情况，在会计师出具初步审计意见后，
我们认为：会计师已严格按照中国注册会计师独立审计准则的规定执行了审计工作，审计时间充
分，审计人员配置合理、执业能力胜任，出具的审计报表能够充分反映公司 2016年的财务状况以
及 2016年度的经营成果，出具的审计结论符合公司的实际情况。同意将大华会计师事务所（特殊
普通合伙）审定的公司 2016年财务报告提交公司董事会审议。 
审计委员会关于大华会计师事务所（特殊普通合伙）从事本年度审计工作的总结报告：2017
年 4月 7日我们收到了公司计划财务部提交的公司 2016年财务报表，按照《企业会计准则》以及
金证股份 2016 年年度报告 
46 / 166 
 
公司有关财务制度规定，我们对会计资料的真实性、完整性、财务报表是否严格按照会计准则及
公司有关财务制度规定编制予以了重点关注。4月 10日我们约见了公司年报审计的主审人员及会
计师就年报审计中的有关问题进行了充分的沟通。2017年 4月大华会计师事务所（特殊普通合伙）
为公司 2016年度报告出具了标准无保留意见的审计报告。我们认为：大华会计师事务所（特殊普
通合伙）在担任公司审计机构期间，坚持以公允、客观的态度进行独立审计，并按照中国注册会
计师审计准则的要求执行了恰当的审计程序，获取了充分的、适当的审计证据，出具的审计报告
充分反映了公司的财务状况以及 2016年度的经营成果，出具的审计结论符合公司的实际情况。 
审计委员会关于续聘会计师事务所的意见：我们同意继续聘请该所为公司 2017年度审计单位，
上述议案需提交公司董事会审议。 
2、董事会下设的薪酬委员会的履职情况汇总报告 
董事会薪酬委员会对公司董事和高级管理人员的 2016年薪酬情况进行了审核，认为：公司根
据公司总体发展战略和年度经营目标确定董事和高级管理人员的年度经营业绩考核综合指标或管
理职责，并根据董事和高级管理人员的经营业绩综合指标进行考核，公司董事和高级管理人员的
薪酬决策程序符合规定。2016年公司董事领取报酬总额为 228.21万元；监事领取的报酬总额为
267.3万元；高级管理人员领取的报酬总额为 429.54 万元。公司 2016年度报告中披露的董事、
监事和高级管理人员的薪酬真实、准确。 
3、董事会下设的提名委员会履职情况汇总报告 
根据《董事会提名委员会工作细则》和《公司章程》的有关规定，就公司股东赵剑提名黄宇
翔（Huang/Yuxiang）先生为公司第五届董事会董事候选人事项发表如下意见：我们认为：被提名
人具备担任相应职务的资格和能力。未发现其中有《公司法》规定不得担任公司董事的情形，亦
未有被中国证监会确定为市场禁入者且禁入尚未解除的现象，董事会董事候选人的任职资格符合
担任上市公司董事的条件，符合《公司法》、《公司章程》的有关规定。我们一致同意提名黄宇
翔（Huang/Yuxiang）为公司第五届董事会董事候选人，并同意将上述人员及其任职提交董事会审
议。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
金证股份 2016 年年度报告 
47 / 166 
 
公司制定了《深圳市金证科技股份有限公司董事、监事及高级管理人员薪酬管理制度》，年
初时根据公司总体发展战略和年度经营目标确定各位高管人员的年度经营业绩考核综合指标或管
理职责，年末根据各高管人员的经营业绩综合指标进行考核。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
《深圳市金证科技股份有限公司 2016年度内部控制评价报告》全文请查阅 2017年 4月 19
日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站 www.sse.com.cn刊登
的相关公告。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司聘请大华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司财务报告相关内部控制有效性进行审计，
并出具审计报告。内部控制审计报告请查阅 2017年 4月 19日《中国证券报》、《上海证券报》
《证券时报》和上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 刊登的相关公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
十、 其他 
□适用 √不适用  
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
