2017 年年度报告 
44 / 173 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》，中国证监会制定的法规和有关上市公司
治理的规范性文件，以及《上海证券交易所股票上市规则》的要求，持续完善法人治理结构，不
断提升公司治理水平和管理质量。公司管理层严格按照董事会授权忠实履行职务，维护公司利益
和广大股东合法权益。公司法人治理结构实际情况符合《上市公司治理准则的相关要求》，公司
治理与《公司法》及中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017年第一次临时股东大会 2017年 2月 9日 www.sse.com.cn 2017年 2月 10日 
2017年第二次临时股东大会 2017年 2月 20日 www.sse.com.cn 2017年 2月 21日 
2017年第三次临时股东大会 2017年 3月 23日 www.sse.com.cn 2017年 3月 24日 
2017年第四次临时股东大会 2017年 4月 14日 www.sse.com.cn 2017年 4月 15日 
2017年第五次临时股东大会 2017年 6月 19日 www.sse.com.cn 2017年 6月 20日 
2016年年度股东大会 2017年 6月 29日 www.sse.com.cn 2017年 6月 30日 
2017年第六次临时股东大会 2017年 8月 16日 www.sse.com.cn 2017年 8月 17日 
2017年第七次临时股东大会 2017年 10月 17 日 www.sse.com.cn 2017年 10月 18日 
2017年第八次临时股东大会 2017年 11月 14 日 www.sse.com.cn 2017年 11月 15日 
2017年第九次临时股东大会 2017年 12月 14 日 www.sse.com.cn 2017年 12月 15日 
2017年第十次临时股东大会 2017年 12月 28 日 www.sse.com.cn 2017年 12月 29日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
赵剑 否 17 17 15 0 0 否 10 
杜宣 否 17 16 14 1 0 否 1 
李结义 否 17 17 15 0 0 否 9 
徐岷波 否 17 16 15 1 0 否 9 
黄宇翔 否 17 16 15 1 0 否 1 
肖幼美 是 17 15 14 2 0 否 0 
2017 年年度报告 
45 / 173 
 
张龙飞 是 17 16 15 1 0 否 2 
陈正旭 是 14 12 10 2 0 否 1 
杨健 是 3 2 2 1 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 17 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 15 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存
在异议事项的，应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
1.董事会下设的审计委员会的履职情况汇总报告 
报告期内，根据监管部门有关文件的要求，审计委员会对年度报告财务会计报告发表了两次
审阅意见，并就会计事务所年报审计工作的进行总结，同时就对下年度续聘会计师事务所的形成
决议。 
（1）在年审注册会计师进场前，对未经审计的财务报告发表首次书面意见，审计委员会意见
如下：我们认真审阅了公司计划财务部提交的 2017年度财务会计报表，包括 2017年 12月 31日
的资产负债表、2017年度的利润表、所有者权益变动表和现金流量表。我们认为：公司根据《企
业会计准则》的有关要求，结合公司实际情况，制定了合理的会计政策和恰当的会计估计，公司
编制的财务会计报表真实反映了公司截至 2017 年 12 月 31 日的财务状况和 2017 年的经营成果，
未发现有重大错报、漏报情况；未发现有大股东占用公司资金情况；未发现公司有对外违规担保
情况及异常关联交易情况。同意以此财务报表为基础开展 2017年度的财务审计工作。 
（2）在年审注册会计师出具初步审计意见后，审计委员会再次审阅财务报告并发表第二次书
面意见：我们审阅了公司计划财务部提交的经年审注册会计师出具初步审计意见的财务报表，包
括截止 2017年 12月 31日的资产负债表、2017年度利润表、股东权益变动表和现金流量表以及
财务报表附注。我们按照《企业会计准则》以及公司有关财务制度规定，对会计资料的真实性、
完整性，财务报表是否严格按照企业会计准则及公司有关财务制度规定编制予以了重点关注。通
过与年审注册会计师充分沟通，结合公司经营情况，在会计师出具初步审计意见后，我们认为：
年审会计师已严格按照中国注册会计师独立审计准则的规定执行了审计工作，审计时间充分，审
计人员配置合理、执业能力胜任，出具的审计报表能够充分反映公司 2017年的财务状况以及 2017
2017 年年度报告 
46 / 173 
 
年度的经营成果，出具的审计结论符合公司的实际情况，同意将大华会计师事务所（特殊普通合
伙）审定的公司 2017年财务报告提交公司董事会审议。 
（3）审计委员会关于大华会计师事务所（特殊普通合伙）从事本年度审计工作的总结报告：
我们收到了公司计划财务部提交的公司 2017年财务报表，按照《企业会计准则》以及公司有关财
务制度规定，我们对会计资料的真实性、完整性、财务报表是否严格按照会计准则及公司有关财
务制度规定编制予以了重点关注。2018年 4月 4日我们约见了公司年报审计的主审人员及会计师
就年报审计中的有关问题进行了充分的沟通。2018年 4月大华会计师事务所（特殊普通合伙）为
公司 2017年度报告出具了标准无保留意见的审计报告。我们认为：大华会计师事务所（特殊普通
合伙）在担任公司审计机构期间，坚持以公允、客观的态度进行独立审计，并按照中国注册会计
师审计准则的要求执行了审计工作，审计时间充分，审计人员配置合理、执业能力胜任，出具的
审计报告充分反映了公司的 2017年 12月 31日的财务状况以及 2017年度的经营成果，出具的审
计结论符合公司的实际情况。 
2、董事会下设的薪酬委员会的履职情况汇总报告 
董事会薪酬委员会对公司董事和高级管理人员的 2017年薪酬情况进行了审核，认为：公司根
据公司总体发展战略和年度经营目标确定董事和高级管理人员的年度经营业绩考核综合指标或管
理职责，并根据董事和高级管理人员的经营业绩综合指标进行考核，公司董事和高级管理人员的
薪酬决策程序符合规定。2017年公司董事领取报酬总额为 290.78万元；监事领取的报酬总额为
168.26万元；高级管理人员领取的报酬总额为 228.75 万元。公司 2017 年度报告中披露的董事、
监事和高级管理人员的薪酬真实、准确。 
3、董事会下设的提名委员会履职情况汇总报告 
（1）根据中国证监会《在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《董事会提名委员会工
作细则》和《公司章程》的有关规定，就公司董事会换届提名第六届董事会候选董事（其中董事
候选人五人，独立董事候选人三人）事项发表如下意见，我们认为：本次提名是在充分了解被提
名人的身份、学历职业、专业素养等情况的基础上进行的，被提名人具备担任相应职务的资格和
能力。未发现其中有《公司法》规定不得担任公司董事的情形，亦未有被中国证监会确定为市场
禁入者且禁入尚未解除的现象，董事会候选人的任职资格符合担任上市公司董事的条件，符合《公
司法》、《公司章程》的有关规定，我们一致同意第六届董事会候选人的提名，并同意将上述人
员及其任职提交董事会审议。 
（2）根据中国证监会《在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《董事会提名委员会工
作细则》和《公司章程》的有关规定，就公司提名李结义先生为公司总裁；徐岷波先生为公司高
级副总裁；周永洪为公司财务负责人（以下简称为被提名人）事项发表如下意见,我们认为：本次
提名是在充分了解被提名人的身份、学历职业、专业素养等情况的基础上进行的，被提名人具备
担任相应职务的资格和能力。我们一致同意第六届董事会提名委员会关于上述提名的审核意见，
并同意将上述人员及其任职提交董事会审议。 
2017 年年度报告 
47 / 173 
 
（3）根据中国证监会《在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《董事会提名委员会工
作细则》和《公司章程》的有关规定，就公司董事长赵剑提名董事会秘书候选人姚震的事项发表
如下意见，我们认为：本次提名是在充分了解被提名人的身份、学历职业、专业素养等情况的基
础上进行的，被提名人具备担任相应职务的资格和能力。未发现有《公司法》、《上海证券交易
所股票上市规则》、《上海证券交易所上市公司董事会秘书管理办法》等法律法规和《公司章程》
规定的不得担任公司董事会秘书的情形；不存在被中国证监会确定为市场禁入者且尚未解除的情
形，亦不存在被上海证券交易所公开认定为不适合担任上市公司董事会秘书的情形。我们一致同
意董事会秘书候选人的提名，并同意将其任职提交董事会审议。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司制定了《深圳市金证科技股份有限公司董事、监事及高级管理人员薪酬管理制度》，年
初时根据公司总体发展战略和年度经营目标确定各位高管人员的年度经营业绩考核综合指标或管
理职责，年末根据各高管人员的经营业绩综合指标进行考核。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
《深圳市金证科技股份有限公司 2017年度内部控制评价报告》全文请查阅 2018年 4月 20
日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站 www.sse.com.cn刊登
的相关公告。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘请大华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司财务报告相关内部控制有效性进行审计，
并出具审计报告。内部控制审计报告请查阅 2018年 4月 20日《中国证券报》、《上海证券报》
《证券时报》和上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 刊登的相关公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
48 / 173 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 
债券余
额 
利率
（%） 
还本付息
方式 
交易场
所 
深圳市金证科技股份有
限公司2017年公开发行
公司债券（面向合格投
资者）（第一期） 
17金
证 01 
143367
.SH 
2017/1
1/13 
2022/1
1/13 
350,00
0,000 
5.39 每年付息
一次，到
期一次性
还本 
上海证
券交易
所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司债券“17金证 01”未到付息兑付日期，无付息兑付情况发生。 
 
公司债券其他情况的说明 
√适用 □不适用  
“17金证 01”为 5年期，附第 3年末发行人向上调整票面利率选择权和投资者回售选择权。报告
期内，上述公司债券均未到债券含权条款行权期，未发生行权。 
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 华龙证券股份有限公司 
办公地址 深圳市福田区民田路 178号 2楼华龙证券股份有
限公司 
联系人 吕刚、贺姜萍 
联系电话 0755-83936771 
资信评级机构 
名称 鹏元资信评估有限公司 
办公地址 深圳市深南大道 7008 号阳光高尔夫大厦 3 楼 
 
其他说明： 
□适用  √不适用  
 
三、公司债券募集资金使用情况 
√适用  □不适用  
根据《深圳市金证科技股份有限公司 2017年公开发行公司债券（面向合格投资者）（第一期）
募集说明书》的相关内容，公司发行的“17 金证 01”公司债券的募集资金扣除发行费用后全部用
于补充公司流动资金。 
“17金证 01”发行募集资金为 35,000万元，扣除发行费用后实际到账 34,790万元，截止报
告期末累计使用 12,748.90万元，剩余资金 22,041.10 万元。以上资金完全通过募集资金专项账
户存储和使用，与募集说明书承诺用途、使用计划及其他约定一致。 
 
