山东威达机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
1、公司的主要业务  
公司属于通用设备制造业。报告期内，公司主营业务是钻夹头、电动工具开关、粉末冶金件、锯片及
机床研发、生产和销售。 
2、公司的主要产品及用途 
公司的主要产品包括各种型号钻夹头、粉末冶金件、锯片、电动工具开关、机床及附件。 
（1）钻夹头业务 
主要产品包括各种规格的锁紧、自紧、扳手式钻夹头、扳轮及其配件等。经过十几年的潜心努力，公
司已发展成为世界上最大的钻夹头产品生产基地，具备先进的生产技术和成熟的加工工艺，拥有电动工具
领域全球高端客户群，产品技术和质量水平在行业内均处于领先地位，国内和国际市场占有率分别在60%
和40%以上。公司是《电动工具用手紧钻夹头》和《电动工具用扳手钻夹头》两项国家级标准的唯一起草
者，主导产品通过了IQNET、UL、OQS等国际产品安全认证，其自主研发的“孔雀”、“PEACOCK”牌系列
钻夹头产品在技术标准上始终处于中、高档次，在国内外市场上均具有广泛的品牌知名度和影响力。 
（2）电动工具开关业务 
主要产品包括用于电动工具的交、直流开关、充电器、锂电池包及其配套产品等，并已通过了UL、
CUL、TüV等国际产品安全认证，并全部出口北美及欧洲市场，产品技术和质量水平在行业内处于领先地
位。 
（3）粉末冶金件业务 
主要产品包括可用于汽车、家用电器和电动工具配套的粉末冶金制品，并已通过了ISO9001：2000质
量体系认证、TS16949质量体系认证、ISO14001环保认证和OHSAS18000职业健康安全管理体系认证，主
要客户为BOSCH、TTI、METABO、HITACHI、格力电器、台湾瑞智等世界著名电动工具公司和知名家用
电器厂家。 
（4）锯片业务 
主要产品包括各种规格的重型、轻型和组合型的石材切割、混凝土切割、金刚石锯片的基体和各种金
属切割锯、木工带锯、圆锯、中高档硬质合金圆锯片、木工刀具、塑钢及铝合金片、电动工具用锯片等，
具有世界上最先进的全套德国“GERLING”“VOLLMER”全自动数控焊齿、磨齿生产线和加工技术，拥有一
流的加工中心、热处理中心和检测中心，技术水平和加工能力均处于国内领先地位，主要销往国内以及欧
美、中东、东南亚等地区。 
（5）机床业务 
主要产品包括各种规格、型号的数控车床、车削中心、加工中心、数控镗铣床、数控专用机床、高速
切割锯床、自动化设备等，各项技术性能指标达到国内领先水平，是国内品种规格最齐全的机床制造企业
之一。公司拥有国家级企业技术中心，科研条件优越，研发力量雄厚，设计手段先进，制造能力完备，产
品用户覆盖航天航空、交通工具、工程设备、家用电器、环保设备等诸多行业。 
3、公司的经营模式 
   （1）采购模式 
    山东威达及其威海地区子公司生产所需的原材料、电力、辅助材料的采购由公司供应处直接采购，上
海拜骋、济南一机生产所需的原材料、电力、辅助材料由其自身直接对外采购。 
   （2）生产模式 
    公司目前主要采用“以销定产”的生产模式，即由股份公司销售部、威达销售及子公司销售部门根据客
山东威达机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
户需求、市场预测、现有订单、库存资源等综合情况向生产部下达订单。生产车间按生产计划安排生产，
并进行质量控制、工艺控制、能耗控制、成本控制。各生产车间的质管部门配合公司质保部根据生产计划、
订单要求和检验标准进行全过程测试和检验，及时采取纠正和预防措施避免发生质量事故，确保合格产品
入库出厂。最后，由股份公司销售部、威达销售及子公司销售部门根据订单约定组织发货。 
   （3）销售模式 
    ①国内销售模式 
    电动工具零部件（包括钻夹头、电动工具开关、电动工具锯片及粉末冶金件等）类产品的国内销售由
公司销售处负责，主要采取直销模式，即公司与电动工具整机生产商签订销售合同，根据订单需求量安排
生产并向其供货。家电用粉末冶金件、工业锯片及机床等由各下属子公司销售部门自主销售，主要采取直
销加经销的模式，即定制型产品根据与下游需求厂商所签订的销售合同，安排生产后直接向其销售；另一
方面，对于通用型产品，则采取向各地经销商进行销售，各经销商在各自市场区域内自主销售。 
    ②海外销售模式 
    公司海外销售采用直销方式，即公司根据客户的采购计划，将产品按期发送给客户。钻夹头类产品主
要由公司国际开发部负责，其他电动工具配件类产品则主要由公司全资子公司威达销售负责。 
4、公司主要的业绩驱动因素 
报告期内，公司主要营业收入均来源于上述业务，营业利润绝大部分来源于钻夹头业务、电动工具开
关业务、粉末冶金件业务。在业绩驱动方面，从短期来看，公司业绩仍将受益于钻夹头、电动工具开关、
粉末冶金件业务的稳定增长；从长期来看，钻夹头业务的产品结构调整、开关业务的持续放量、机床业务
能否实现扭亏为盈以及公司并购苏州德迈科完成后的业务整合、拓展情况将成为影响公司未来盈利能力和
经营业绩的重要驱动因素。 
5、公司所属行业的发展阶段、周期性特点及行业地位 
    公司上述主营产品主要涉及到电动工具的零部件制造和机床及其附件制造。 
    电动工具行业作为先进装备制造业，普遍应用于航天航空、高铁建设、船舶制造、汽车工业、建筑道
路、装饰装潢、木业加工、金属加工等生产领域，属于充分竞争行业，其需求受上述行业固定资产投资增
速及景气度的影响，具有一定的周期性。我国正在进行产业升级，大力发展先进制造业，电动工具行业市
场广阔，发展机遇良好，预计未来电动工具行业整体毛利率仍将维持稳定趋势。但出口退税政策调整、人
民币汇率波动、原材料价格及人工成本上升等因素，将来可能对行业整体盈利能力造成较大影响。公司目
前电动工具零部件类产品定位于中高档市场，拥有电动工具领域全球高端客户群，是世界上重要的钻夹头
生产基地，主要为博世、牧田、百得、TTI等国际知名品牌的电动工具产品配套，尤其在钻夹头的研发方
面技术精湛，工艺先进， “孔雀”、“PEACOCK”牌系列钻夹头产品在国内外市场上已具有广泛的品牌知名
度和影响力。 
    机床行业作为高端装备制造业，广泛应用于汽车、发电设备、工程机械、船舶、航空航天等行业，属
于充分竞争行业，但低端和高端市场又有所差别：低端机床属于成熟产品，市场竞争较为激烈，而高端数
控机床进入门槛较高，供应商数量较少，竞争度相对较低。机床行业作为典型的后周期行业，与国民经济
周期有较大的滞后效应，在经济低迷阶段，其景气度会出现一定程度的波动。但以更长的经济周期考量，
目前世界机床产业正在向中国转移，我国的工业化进程也有很大发展空间，尤其是在国家“十二五”规划及
城镇化进程的推动下，机床行业将面临有利的发展环境，中高端数控机床及其基础零部件、核心元器件等
仍将保持较高的增长速度。公司目前生产、销售“济一机”品牌的机床及附件。“济一机”品牌形成于国家“一
五”期间在机床行业建立的“十八罗汉”厂之一的济南第一机床厂，其所代表的数控车床曾荣获“中国名牌产
品”，主导产品均列入国家“产品质量国家免检”目录，在机床行业具有较大影响力。 
 
山东威达机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
    经过近二十年的潜心耕耘，公司现已发展成为电动工具配件行业的龙头企业，在生产规模、品牌及质
量、技术研发、客户渠道及营销网络、管理团队等方面，形成了较强的核心竞争力。 
（1）生产规模优势 
经过多年的稳定发展，公司已经拥有现代化先进的厂房设施，以及与之配套的先进生产设备。不论从
行业规模还是技术实力，公司的主营产品在行业内均具备了一定的竞争力，是世界上最重要的钻夹头生产
基地，也是国内重要的电动工具及机床零部件生产企业。特别是在电动工具零部件制造方面，公司的规模
化、大批量生产，可以充分发挥规模效应，有效降低单件生产成本，从而获得较高的市场竞争优势及较强
的盈利能力。 
（2）品牌及质量优势 
在电动工具零部件方面，公司在钻夹头生产方面具有成熟的加工工艺和特有的加工专有技术，公司销
售的“孔雀”牌以及“PEACOCK”牌系列钻夹头产品在技术标准上始终处于中高档产品，在国内外市场上已
具有广泛的品牌知名度和影响力，主要产品先后通过了IQNET、UL、OQS等国际产品安全认证，产品技术
和产品质量在行业内处于领先水平。在机床类产品方面，公司目前生产“济一机”品牌的机床及附件，该品
牌在机床行业具有较大影响力，其所代表的数控车床曾荣获“中国名牌产品”，主导产品均列入国家“产品质
量国家免检”目录。 
（3）技术研发优势 
公司具备强大的自主研发和创新能力，拥有一批经验丰富且非常稳定的研发、管理和技术人才队伍，
并为中高端人才提供优厚的福利待遇与技术创新奖励机制。同时，公司聘请了国外专家担任公司的技术、
质量顾问，并积极通过和国外合作、高校合作的方式，有效提高了技术研发档次和产品开发效率，使生产
技术和加工工艺长期保持国内外领先水平，能够及时为客户提供安全的、优质的产品。 
（4）客户渠道及营销网络优势 
公司拥有电动工具领域全球高端客户群，在电动工具行业内具有较大的影响力，与德国博世、日本牧
田、美国史丹利百得、香港TTI、日立、METABO、锐奇股份、巨星科技、南京德朔等国内外知名品牌公
司始终保持着牢固的合作关系。同时，公司还拥有专业化的营销队伍、完善的营销网络和强大的客户服务
保障体系，能够为客户提供更为及时、高效的“点对点”优质服务。  
    （5）管理团队优势 
    公司的管理团队具备较强的行业趋势研判能力、丰富的管理经验和出色的团队协作能力，各类人才梯
队专业、年龄结构合理，是实施公司长期发展战略和实现企业可持续发展的有力保障。  
2015年度，公司继续保持和强化上述优势，没有发生因核心管理团队或关键技术人员离职、设备或技
术升级换代等导致公司核心竞争力受到严重影响的情形。报告期内，公司及全资子公司济南第一机床有限
公司分别获得由山东省科学技术厅、山东省财政厅、山东省国家税务局、山东省地方税务局联合颁发的《高
山东威达机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
新技术企业证书》，济南第一机床有限公司技术中心被国家发展改革委、国家科技部、国家财政部、国家
海关总署、国家税务总局认定为第二十一批国家认定企业技术中心。这些认定资格的取得，进一步巩固了
公司的核心竞争力，提高了公司的品牌知名度，对公司实现持续、稳定、健康的发展具有积极影响。 
 
 
 
山东威达机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，世界经济依旧疲弱，国内经济增长放缓，公司所属的制造业行业面临着巨大的挑战。面对严
峻的经济形势和激烈的市场竞争，公司上下统一思想，坚定信心，以“产业转型升级发展”为主线，以“提高
质量和效益”为中心，以“内生式增长”和“外延式扩张”为抓手，积极优化产品结构，持续开拓销售市场，大
力推进管理创新、技术创新、产品创新，努力提高公司的精细化管理能力、自主创新能力、规模化生产能
力、核心竞争能力，加快实施公司从传统制造业向现代化、智能化制造业转型升级的发展战略。 
报告期内，公司实现营业收入828,278,321.38元，比上年同期增长了2.73%；实现营业利润79,743,816.19
元，比上年同期增长了22.88％；实现利润总额91,178,444.69元，比上年同期减少了20.21％；实现净利润（归
属于母公司所有者的净利润）80,031,758.10元，比上年同期减少了18,975,814.37 元 ,同比减少幅度为
19.17％。 
围绕年度经营目标，公司勇敢面对困难和挑战，不断解放思想，主要开展了如下工作：  
（一）加强国内外重要客户深度合作，构建长期战略伙伴关系 
2015年度，公司主动“走出去”、“请进来”，深化了与博世、百得、TTI等重要客户的良好合作关系，并
通过国内展会、出差等多种渠道，共开发新客户50多个，不仅有效保证了常规产品的销售稳定增长，又争
取到了许多新项目、新订单。 
（二）加大技术创新力度，跳出传统市场格局，新产品研发层出不穷 
2015年度，在站稳传统产品市场的基础上，公司敢于引领行业发展趋势，积极调整产品结构，不断加
大技术创新力度，升级换代的新产品层出不穷，显著提升了客户体验感和依赖度。在技改方面，公司全年
完成工艺技术改造项目28项，有效提高了生产效率，节约了生产成本。  
（三）创新管理模式，强化内部管理，实现提质增效 
2015年度，公司坚持以“质量就是生命”为宗旨，继续深入推进精益生产管理模式，坚持产品创新、科
技创新、管理创新、制度创新、文化创新，进一步加强采购管理、销售管理、财务管理、成本管理、行政
管理、质量管理和信息化管理，努力提高公司的精细化管理能力、自主创新能力、规模化生产能力、核心
竞争能力，取得了良好的效果。 
（四）坚持科技引领，借力国家扶持项目，推动企业转型升级 
2015年度，公司持续加强质量建设、标准建设和品牌建设，质量效益、品牌效益和社会效益成果显著。
报告期内，济南一机“中高档数控机床创新能力及产业化建设项目（一期）”和上海拜骋“大功率直流调速系
列电动工具开关技改及生产建设项目”持续推进；济南一机国家产业振兴计划项目“精密卧式加工中心产业
化建设”、山东省提质增效项目“中高档数控机床创新能力及产业化”、济南市科技计划“高速精密数控车床
及车削中心”等项目获国家扶持资金2800余万元；“船舶柴油机尾气处理一体化环保装备产业化项目”获国家
扶持资金1200余万元。11月，济南一机研发的“J1VL500FT 四主轴数控立式车床”荣获中国国际工业博览会
“2015年度荣格技术创新奖”。 
（五）依托上市公司平台，加强资本市场运作，布局战略新兴产业 
作为世界钻夹头行业的龙头企业，公司坚持“科技创新、转型升级”的发展战略，积极学习和深刻理解“中
国制造2025”、“德国工业4.0”、“互联网+”以及全球智能领域的发展新趋势，以上市公司为资本平台，依托
创业近二十年所形成的生产、技术、研发、销售等方面的深厚储备，积极推进发行股份收购苏州德迈科电
气有限公司和威海威达精密铸造有限公司并募集配套资金事项，努力培育“第三产业板块”智能制造，实现
