山东威达机械股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、深圳证券交易所有关法律法规的要求，不断完善公司
法人治理结构，修订了《公司章程》、《内部审计管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》以及《募集资金管理制度》，
有效提高了公司治理水平。 
      截至报告期末，公司治理实际情况符合《公司法》和中国证监会相关规定的要求，未发现内部控制有存在重大缺陷的
情况发生，不存在因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因导致同业竞争和关联交易的情形。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司治理专项活动开展情况     
报告期内，公司根据《公司法》、中国证监会下发的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37
号）等法律、法规、规范性文件以及《公司章程》的相关规定，制定了公司《未来三年（2013-2015 年）股东回报规划》，
进一步明确和完善了公司的利润分配政策，积极维护了股东的合理权益。详情请见刊登于 2013 年 8 月 16 日《证券时报》和
《中国证券报》及巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的公司《未来三年（2013-2015 年）股东回报规划》。      
2、内幕信息知情人管理制度建立及执行情况     
2010 年 3 月 27 日，公司第五届董事会第二次会议审议通过了《内幕信息知情人管理制度》，并进行了公告。详情请见刊登
于 2010 年 3 月 30 日《证券时报》和《中国证券报》及巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《第五届董事会第二次会议
决议公告》及相关公告。 
2013 年 9 月 9 日，公司第六届董事会第九次临时会议审议通过了《关于修订公司＜内幕信息知情人管理制度＞的议案》。修
订后的《内幕信息知情人管理制度》刊登在 2013 年 9 月 10 日的巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上。  
报告期内，公司严格按照《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》等有关制度的规定和要求，积极做好内幕信息
保密和管理工作，努力将内幕信息知情人范围控制在最小，严格控制和防范未披露信息外泄，未发生利用内幕信息或其他违
规买卖公司股票的情形，也无相关人员因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政
处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 03 月 19 日 
《公司 2012 年度董
事会工作报告》、《公
司 2012 年度监事会
工作报告》等 
审议通过 2013 年 03 月 20 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 上的《2012 年
度股东大会决议公
告》（公告编号：
山东威达机械股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
2013-015） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 01 月 31 日 
审议《关于公司董事
会换届选举的议
案》、《关于公司监事
会换届选举的议案》
等。 
审议通过 2013 年 02 月 01 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 上的《2013 年
第一次临时股东大
会决议公告》（公告
编号：2013-006） 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 04 月 28 日 
审议《关于增加公司
注册资本及实收资
本的议案》、《关于修
改＜公司章程＞的
议案等。 
审议通过 2013 年 05 月 02 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 上的《2013 年
第二次临时股东大
会决议公告》（公告
编号：2013-021） 
2013 年第三次临时
股东大会 
2013 年 05 月 28 日 
审议《关于对全资子
公司济南第一机床
有限公司增资的议
案》。 
审议通过 2013 年 05 月 29 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 上的《2013 年
第三次临时股东大
会决议公告》（公告
编号：2013-026） 
2013 年第四次临时
股东大会 
2013 年 09 月 02 日 
审议《关于公司符合
非公开发行股票条
件的议案》、《关于公
司非公开发行股票
方案的议案》等。 
审议通过 2013 年 09 月 03 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 上的《2013 年
第四次临时股东大
会决议公告》（公告
编号：2013-037） 
2013 年第五次临时
股东大会 
2013 年 09 月 13 日 
审议《关于修订公司
<募集资金管理制
度>的议案》。 
审议通过 2013 年 09 月 14 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 上的《2013 年
第五次临时股东大
会决议公告》（公告
编号：2013-041） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 本报告期应参加 现场出席次数 以通讯方式参加 委托出席次数 缺席次数 是否连续两次未
山东威达机械股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
董事会次数 次数 亲自参加会议 
于成廷 11 1 10 0 0 否 
郭莉莉 11 1 10 0 0 否 
姜爱丽 11 1 10 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，根据公司的战略发展要求，公司独立董事紧密关注国家宏观经济政策、产业结构调整对公司的影响，在有关产业
转型升级、资本运作以及公司长远发展规划等方面提出建议，对促进公司持续、稳定、健康发展，有效规避市场的潜在风险，
起到了积极的促进作用。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会战略与发展委员会 
报告期内，公司董事会战略与发展委员会根据公司的战略发展要求，紧密关注国家宏观经济政策、产业结构调整对公司的影
响，向公司董事会提出有关产业转型升级、资本运作、公司长远发展规划等事项的建议，对促进公司持续、稳定、健康发展，
有效规避市场的潜在风险，起到了积极的作用。 
（二）董事会审计委员会 
报告期内，根据中国证监会的有关要求，审计委员会充分发挥了审核与监督作用： 
1、审计委员会成员与公司财务部门、审计部门以及年审注册会计师就2013年年度报告审计工作的时间安排进行讨论，确定
年度财务报告审计工作时间安排。 
2、对公司财务报告的两次审核意见 
在年审注册会计师进场前和出具初步审计意见后，审计委员会通过查阅公司相关资料、与公司财务人员、年审注册会计师充
分沟通，分别对公司财务报告发表了审核意见。 
3、对会计师事务所审计工作的督促情况 
审计委员会成员严格按照年度审计工作时间安排表对会计师事务所的审计工作进行督促，在每一个时间节点前与年审注册会
计师进行沟通，确保会计师事务所在约定时限内提交审计报告。 
（三）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会对公司董事、监事、高管人员2013年履行职务情况进行了考察和评价，并对2013年度薪
山东威达机械股份有限公司 2013 年度报告全文 
56 
酬进行了审核，认为上述人员为公司持续、稳定发展起到了积极的作用，所披露的薪酬是合理和真实的，薪酬发放履行了决
策程序。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
     公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立，具有完全的自主经营能力，与控股股东之间不存在因股份化
改造、行业特点、国家政策、收购兼并等导致的同业竞争。     
 1、业务：公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的供应、生产和销售系统，独立开展业务，不依赖于股东
或其它任何关联方。    
 2、人员：公司人员独立于控股股东及其下属企业，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务和领取报
酬。      
3、资产：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配
套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统。     
 4、机构：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。      
5、财务：公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。公司独立开设银
行账户，独立纳税。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东以及实际控制人之间不存在同业竞争情况。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
        根据《上市公司治理准则》的要求，公司建立了公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准程序。同时，
公司成立了董事会薪酬与考核委员会，建立了公司高级管理人员薪酬与公司绩效、个人业绩相联系的激励机制，保证了公司
高级管理人员的稳定，有效维护了公司生产经营的持续、健康发展。 
山东威达机械股份有限公司 2013 年度报告全文 
57 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
 报告期内，公司根据国家有关法律法规和山东证监局的规范性文件，并结合公司自身的实际情况，制定了涵盖公司所有生
产运营环节，包括但不限于：采购供应管理、生产管理、质量管理、销售管理、资产管理、对外投资管理、对外担保、关联
交易控制、工资费用管理、内部监督、财务报告、内部信息传递等内部控制和业务流程。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董
事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、
监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、
准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司以《会计法》、《 企业会计准则》、《 企业内部控制基本规范》等政策法规为依据，建立了财务报告内部控制。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 02 月 25 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
山东威达公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2013 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报告相关的
有效的内部控制。  
内部控制审计报告全文披露日期 2014 年 02 月 25 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
