山东威达机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、深圳证券交易所有关法律法规的要
求，不断完善公司法人治理结构，修订了《公司章程》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《股
东大会议事规则》及《内幕信息知情人管理制度》，有效提高了公司治理水平。 
     截至报告期末，公司治理实际情况符合《公司法》和中国证监会相关规定的要求，未发现内部控制有
存在重大缺陷的情况发生，不存在因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因导致同业竞争和
关联交易的情形。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
     （一）公司治理专项活动开展情况
     
报告期内，根据中国证券监督管理委员会下发的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》
及山东证监局鲁证监公司字[2012]48 号文件——《关于修订公司章程现金分红条款相关事项的紧急通知》
的要求，结合公司的实际情况，修订了《公司章程》，对公司的利润分配政策做了进一步的完善，维护了
股东的合理权益。
 
详情请见刊登于 2012年 7月 28日《证券时报》和《中国证券报》及巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn上的《第五届董事会第十九次临时会议决议公告》。  
（二）内幕信息知情人管理制度建立及执行情况
     
2010年 3月 27日，公司第五届董事会第二次会议审议通过了《内幕信息知情人管理制度》，并进行了
公告。（详情请见刊登于 2010 年 3月 30日《证券时报》和《中国证券报》及巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn上的《第五届董事会第二次会议决议公告》及相关公告。）
 
报告期内，公司严格按照《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》等有关制度的规定和要
求，积极做好内幕信息保密和管理工作，努力将内幕信息知情人范围控制在最小，严格控制和防范未披露
信息外泄，未发生利用内幕信息或其他违规买卖公司股票的情形，也无相关人员因内幕信息知情人登记管
理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。

 
山东威达机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 03 月 20 日 
《公司 2011 年度董事会工
作报告》、《公司 2011 年度监
事会工作报告》等 13 个议
案。 
审议通过 2012 年 03 月 21 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 上的《2011 年
度股东大会决议公
告》（公告编号：
2012-009） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 08 月 15 日 
《关于修改＜公司章程＞
的议案》。 
审议通过 2012 年 08 月 16 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 上的《2011 年
度股东大会决议公
告》（公告编号：
2012-021） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
孙喜田 6 1 4 1 0 否 
宋天虎 6 1 5 0 0 否 
郭莉莉 6 1 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
山东威达机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事对董事会决策的科学性和客观性、公司的长远发展战略、生产经营事项提出
了建议，为公司的正常运作和维护公司与全体股东的合法权益发挥了积极的作用。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
   （一）董事会战略与发展委员会 
    报告期内，公司董事会战略与发展委员会密切跟踪和关注国家宏观经济政策、结构调整对公司的影响，
结合公司战略发展要求，向公司董事会提  出有关结构调整、资本运作、长远发展等事项的建议，对促进
公司持续、稳定发展，规避市场风险，起到了积极良好的作用。 
   （二）董事会审计委员会 
    报告期内，根据中国证监会的有关要求，审计委员会充分发挥了审核与监督作用： 
       1、审计委员会成员与公司财务部门、审计部门以及年审注册会计师就2012年年度报告审计工作的时
间安排进行讨论，确定年度财务报告审计工作时间安排。 
       2、对公司财务报告的两次审核意见 
    在年审注册会计师进场前和出具初步审计意见后，审计委员会通过查阅公司相关资料、与公司财务人
员、年审注册会计师充分沟通，分别对公司财务报告发表了审核意见。 
       3、对会计师事务所审计工作的督促情况 
审计委员会成员严格按照年度审计工作时间安排表对会计师事务所的审计工作进行督促，在每一个时间节
点前与年审注册会计师进行沟通，确保会计师事务所在约定时限内提交审计报告。 
  （三）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
    报告期内，董事会薪酬与考核委员会对公司董事、监事、高管人员履行职务情况进行了考察和评价，
并对上述人员的薪酬进行了审核，认为上述人员为公司持续、稳定发展起到了积极的作用，所披露的薪酬
是合理和真实的，薪酬发放履行了决策程序。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
山东威达机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立，具有完全的自主经营能力，与控股股东之间
不存在因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等导致的同业竞争。
    
 1、业务：公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的供应、生产和销售系统，独立开
展业务，不依赖于股东或其它任何关联方。
     
2、人员：公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人
等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务
和领取报酬。
    
3、资产：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统、
辅助生产系统和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统。
     
4、机构：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关
系。
     
5、财务：公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决
策。公司独立开设银行账户，独立纳税。
 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东以及实际控制人之间不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    根据《上市公司治理准则》的要求，公司建立了公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准
程序。同时，公司成立了董事会薪酬与考核委员会，建立了公司高级管理人员薪酬与公司绩效、个人业绩
相联系的激励机制，保证了公司高级管理人员的稳定，有效维护了公司生产经营的持续、健康发展。 
山东威达机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司根据国家有关法律法规和山东证监局的规范性文件，对《公司章程》、《董事会议事规
则》等制度进行了补充和修正，确保了公司内部控制的合理、完整和有效。
     
（一）内部控制制度的建立健全情况 
     
公司依据相关法律法规的规定和行业的相关标准，结合自身实际情况，建立了一系列较为完善的内部
控制制度。具体如下： 
     
1、生产经营控制：公司制定了明确的各职能部门的工作权限与职责，规定了生产、采购、销售及安全
管理等的程序与工作流程，建立了质量管理体系，通过了 ISO9001、ISO14001等体系认证。上述体系与管
理程序的建立使得公司的经营运作得到有效控制。 
     
2、财务管理控制：依据《会计法》和《企业会计准则》等国家有关财税法规的规定，建立了完善的财
务管理制度及相关办法，有效降低了财务风险，保证了财务信息的真实性、准确性和有效性，以及公司资
产的安全与完整。 
     
3、重大投资管理控制：公司修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》，对公司
的重大投资的基本原则和决策程序予以明确的规定。报告期内的重大投资行为，均事前进行了市场调研、
可行性论证，根据投资额大小提交董事会、股东大会审议通过。
     
4、对外担保管理控制：公司《重大决策制度》对公司发生对外担保行为时的对担保对象、审批权限和
决策程序、安全措施等作了详细规定，并明确规定：董事会在审议公司对外担保事项时应当取得董事会全
体成员 2/3以上签署同意并经全体独立董事 2/3以上同意，或者经股东大会批准。未经董事会或股东大会
批准，公司不得对外提供担保。报告期内，公司未发生对外担保行为。
     
5、关联交易管理控制：公司制定了《关联交易制度》，对关联人的认定、关联交易的范围及决策程序，
关联交易的执行与披露均作了明确规定，规范与关联方的交易行为。报告期内发生的关联交易均遵照相关
规定执行，交易价格按市场价格确定，定价公平、公允、合理。独立董事、监事会分别对相关关联交易进
行了监督核查并出具了独立意见。 
     
6、信息披露管理控制：公司制定了《信息披露管理办法》和《内幕信息知情人登记管理制度》，分别
对信息披露的基本原则，信息披露的内容、信息披露程序与传递、信息披露的责任划分、信息披露的方式、
档案管理、内幕信息知情人范围和保密措施以及责任追究做了明确规定，报告期内，未发生违规行为。 
     
7、财务报告控制：公司以《企业内部控制基本规范》等的有关规定作为建立财务报告内部控制的依据，
