山东威达机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、公司的主要业务  
报告期内，公司的主要业务是钻夹头、电动工具开关、粉末冶金件、精密铸造制品、锯片、机床及附
件、智能制造系统集成及智能装备的研发、生产和销售。 
2、公司的主要产品及用途 
公司的主要产品包括各种规格、型号的钻夹头、电动工具开关、粉末冶金件、精密铸造制品、锯片、
机床及附件、智能制造系统集成及智能装备。 
（1）钻夹头业务 
该业务由公司威海总部开展，主要产品包括用于电动工具的锁紧、自紧、扳手式钻夹头、扳轮及其配
件等。经过十几年的潜心努力，公司已发展成为世界上最大的钻夹头生产基地，具备先进的生产技术和成
熟的加工工艺，拥有电动工具领域全球高端客户群，产品技术和质量水平在行业内均处于领先地位，国内
和国际市场占有率分别在60%和40%以上。公司是《电动工具用手紧钻夹头》和《电动工具用扳手钻夹头》
两项国家级标准的唯一起草者，主导产品通过了IQNET、UL、OQS等国际产品安全认证。公司自主研发的
“孔雀”、“PEACOCK”牌系列钻夹头产品在技术标准上始终处于中、高档次，先后被认定为“中国驰名商标”、
“山东名牌”、“山东省著名商标”、“山东省重点培育和发展的国际知名品牌”，产品畅销全球80多个国家和
地区，产销量连续17年位居世界首位，是工信部制造业（夹具类产品）单项冠军示范企业，在国内外市场
上均具有广泛的品牌知名度和影响力。 
（2）电动工具开关业务 
该业务由公司子公司上海拜骋开展，主要产品包括用于电动工具的交、直流开关、充电器、锂电池包
及其配套产品等，已通过ISO 9001质量体系认证和UL、CUL、TüV等国际产品安全认证，全部出口北美及
欧洲市场，产品技术和质量水平在行业内处于领先地位。 
（3）粉末冶金件业务 
该业务由公司子公司威达粉末开展，主要产品包括可用于汽车、家用电器和电动工具配套的粉末冶金
制品，已通过ISO9001：2000质量体系认证、TS16949质量体系认证、ISO14001环保认证和OHSAS18000
职业健康安全管理体系认证，成功掌握了高密度材料的制备、高密度产品的制作、斜度为20度斜齿轮的制
作、粉末冶金焊接件制作等先进技术，主要客户为BOSCH、TTI、METABO、HITACHI、格力电器、台湾
瑞智、唐山通力等世界著名电动工具公司和国内知名家用电器厂家，是国内唯一一家同时掌握汽车、家用
电器和电动工具三大领域的粉末冶金产品制造技术的专业厂家。 
（4）精密铸造业务 
该业务由公司子公司威达精铸开展，主要产品包括各种规格的复杂、高强度、精密金属结构件，可广
泛应用于电动工具、汽车配件、气动工具、流体化工机械、食品机械、建筑五金、兵器、液压气动机械、
船用装备、厨房用具、五金工具、园林机械、运动器材、计量设备、仪表和其它精密机械领域，已积累了
较为广泛的客户资源。 
（5）锯片业务 
该业务由公司子公司威达锯业开展，主要产品包括各种规格的重型、轻型和组合型的石材切割、混凝
土切割、金刚石锯片的基体和各种金属切割锯、木工带锯、圆锯、中高档硬质合金圆锯片、木工刀具、塑
钢及铝合金片、电动工具用锯片等，具有世界上最先进的德国全自动数控焊齿、磨齿生产线和加工技术，
山东威达机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
拥有一流的加工中心、热处理中心和检测中心，技术水平和加工能力均处于国内领先地位，主要销往国内
以及欧美、中东、东南亚等地区。 
（6）机床业务 
该业务由公司子公司济南一机开展，主导产品有数控轮毂机床、刹车盘机床、活塞机床、精密车床、
数控车床、车削中心、立/卧式加工中心、数控镗铣床、多轴车铣复合中心、数控带锯床、自动化设备、数
控专业机床等十大系列、上百个品种规格，各项技术性能指标达到国内领先水平，产品用户覆盖航天航空、
交通工具、工程设备、家用电器、环保设备等诸多行业，是国内品种规格最齐全的机床制造企业之一。济
南一机拥有国家级企业技术中心，科研条件优越，研发力量雄厚，设计手段先进，制造能力完备，是国家
重点数控机床产业化基地。 
（7）智能制造系统集成及智能装备业务 
该业务由公司子公司苏州德迈科开展，主要包括工厂自动化、物流自动化及装备、机器人及智能装备
等三部分业务，范围涵盖系统咨询、系统设计、设备制造、系统集成、机电安装、编程调试、软件开发、
维修培训等一系列解决方案。其中，工厂自动化业务主要是面向工厂为对象的电气及自动化配套业务，包
括离散生产自动化、连续及批次生产自动化两类；物流自动化业务主要为工厂、机场行李、电商物流中心、
货物存储等提供物流输送自动化解决方案，同时在货运管理、仓储管理、物流园区管理、电子商务管理、
物流配送管理等提供智能信息化解决方案；机器人及智能装备业务则以系统集成为主，提供可适应各种不
同应用领域的标准化、个性化成套装备。 
  3、公司的经营模式 
 （1）采购模式 
山东威达及其威海地区子公司生产所需的原材料、电力、辅助材料的采购由公司供应处直接采购，上
海拜骋、济南一机、苏州德迈科生产所需的原材料、电力、辅助材料由其自身直接对外采购。对于物资的
采购按照如下模式实施：价格谈判，确定供应商，签署采购合同，下达订单。苏州德迈科采用项目制，根
据每个项目客户的定制化需求，针对性的采购所需的各类零部件或原材料，即“以销定购”。 
（2）生产模式 
公司目前主要采用“以销定产”的生产模式，即由股份公司销售部、威达销售及子公司销售部门根据客
户需求、市场预测、现有订单（或合同）、库存资源等综合情况向生产部门下达订单。生产部门按生产计
划安排生产，并进行质量控制、工艺控制、能耗控制、成本控制。质管部门根据生产计划、订单（或合同）
要求和检验标准进行全过程测试和检验，及时采取纠正和预防措施避免发生质量事故，确保合格产品入库
出厂。最后，由股份公司销售部、威达销售及子公司销售部门根据订单（或合同）约定组织发货。 
 （3）销售模式 
公司产品销售分国内销售和海外销售两部分。 
①国内销售模式 
电动工具零部件（包括钻夹头、电动工具开关、电动工具锯片、精密结构铸件及粉末冶金件等）类产
品的国内销售由公司销售处负责，主要采取直销模式，即公司与电动工具整机生产商签订销售合同，生产
订单完成后组织发货。家电用粉末冶金件、工业锯片、机床、智能制造系统集成及智能装备等由各下属子
公司销售部门自主销售，主要采取直销加经销的模式，即定制型产品根据与下游需求厂商所签订的销售合
同，安排生产后直接向其销售；另一方面，对于通用型产品，则采取向各地经销商进行销售，各经销商在
各自市场区域内自主销售。 
②海外销售模式 
公司海外销售采用直销方式，即公司根据客户的采购计划（或合同），将产品按期发送给客户。 
4、公司主要的业绩驱动因素 
报告期内，公司主要营业收入均来源于上述业务。其中，钻夹头业务、电动工具开关业务、智能制造
系统集成及智能装备业务、精密铸造业务、粉末冶金件业务贡献主要营业利润，未来仍有望保持稳定增长；
而受累于行业产能过剩、技术更新换代、市场需求持续低迷、需求结构升级等多重因素的影响，机床业务
山东威达机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
仍面临严峻挑战，短期内能否扭亏为盈具有较大的不确定性。 
5、公司所属行业的发展阶段、周期性特点及行业地位 
公司上述主营产品主要涉及到电动工具零部件、机床及其附件、智能装备制造三大行业板块。 
电动工具行业作为先进装备制造业，普遍应用于航天航空、高铁建设、船舶制造、汽车工业、建筑道
路、装饰装潢、木业加工、金属加工等生产领域，属于充分竞争行业，其需求受上述行业固定资产投资增
速及景气度的影响，具有一定的周期性。我国正在进行产业升级，大力发展先进制造业，电动工具行业市
场广阔，发展机遇良好，预计未来电动工具行业整体毛利率仍将维持稳定趋势。但出口退税政策调整、人
民币汇率波动、原材料价格及人工成本上升等因素，将来可能对行业整体盈利能力造成较大影响。公司作
为世界钻夹头行业的龙头企业，拥有电动工具领域全球高端客户群，所生产的电动工具零部件类产品定位
于中高档市场，主要为博世、牧田、史丹利百得、TTI、日立、METABO、喜利得等国外著名品牌以及锐
奇股份、巨星科技、南京德朔等国内知名品牌的电动工具产品配套，技术工艺、研发能力、产品质量、供
货能力和企业信誉领先本行业同类企业，在世界钻夹头行业具有广泛的品牌知名度和极高的市场美誉度。 
机床行业作为高端装备制造业，广泛应用于汽车、发电设备、工程机械、船舶、航空航天等行业，属
于充分竞争行业，但低端和高端市场又有所差别：低端机床属于成熟产品，市场竞争较为激烈，而高端数
控机床进入门槛较高，供应商数量较少，竞争度相对较低。机床行业作为典型的后周期行业，与国民经济
周期有较大的滞后效应，在经济低迷阶段，其景气度会出现一定程度的波动。但以更长的经济周期考量，
目前世界机床产业正在向中国转移，我国的工业化进程也有很大发展空间，尤其在我国正处于工业化、城
市化、智能化升级转型的大背景下，来自汽车、能源、航空航天、交通、船舶、冶金、石化、建材、轻工
家电、电子等行业未来仍有较大的市场需求。另外，智能制造、新能源汽车、三航两机、军民融合等领域
的不断兴起，以及电子信息、生物工程、新能源、新材料等高新技术产业的持续发展，将为中高档数控机
床开辟了新的需求。公司子公司济南一机生产、销售“济一机”品牌的机床及附件。该品牌形成于国家“一五”
期间在机床行业建立的“十八罗汉”厂之一的济南第一机床厂，其所代表的数控车床曾荣获“中国名牌产品”，
主导产品均列入国家“产品质量国家免检”目录，在机床行业具有较大影响力。 
智能装备制造行业作为先进装备制造业，属于充分竞争行业，其发展态势与国家宏观经济走势、产业
政策支持导向、各行业的固定资产投资规模及周期性变化、相关产业的智能化密切相关，同时也受全球经
济大环境的直接或间接影响，具有一定的周期性。在我国当前建设两型社会（即“资源节约型社会、环境
友好型社会）”、产业结构优化调整、技术升级换代步伐加快、国家政策积极支持高端化、智能化制造业
发展的背景下，智能制造装备产业的发展空间非常广阔。公司子公司苏州德迈科主要从事智能制造系统集
成及智能装备业务，是国内领先的从智能产品、智能装备到整体系统集成的一站式智能制造解决方案提供
商，在北京、上海、广州、香港、苏州、杭州、威海等地均设有子公司或销售和服务机构，其服务对象主
要为消费品、食品饮料、精细化工、汽车、电商物流、工程设备、机加工等细分产业，积累了大量的国际
优质客户及国内知名客户，如美国的玛氏食品、百事食品、亿滋食品、GE、美卓矿机、德国的艾森曼、法
国的阿尔斯通等，国内包括著名电商企业京东、顺丰速运、光明乳业、蒙牛等，并与美国罗克韦尔、德国
西门子、法国施耐德、美国通用电气、ABB等众多国际知名自动化厂商始终保持着紧密的合作关系，业务
范围覆盖了从系统咨询、系统设计、盘柜制造、系统集成、机电安装、编程调试、软件开发、维修培训等
工程项目的全过程，在业内享有良好的声誉。其中，过程及批次自动化业务是苏州德迈科的传统优势业务，
服务的客户超过80%以上为跨国公司在中国的工厂以及国内的顶尖企业，包括陶氏化学、汉高、阿克苏诺
贝尔、杜邦、玛氏食品、光明乳业等。另外，通过多年的技术积累和经验总结，苏州德迈科还研究开发出
包括智能存储、智能监控、智能输送和智能货运站4大核心智能物流技术，并对AGV、高速堆垛机、穿梭
车、码垛机器人和物流输送线系统等具备项目总承包能力，为物流行业自动化、信息化提供综合智能物流
解决方案。 
山东威达机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
货币资金 年末余额较年初余额增幅为 30.35%，主要原因系购买的金融机构低风险理财产品收回所致。 
预付账款 年末余额较年初余额增幅为 50.60%，主要原因系因业务扩展苏州德迈科，济南一机等预付增加。 
其他应收款 年末余额较年初余额降幅为 36.02%，主要原因系本年应收出口退税收回所致。 
其他流动资产 年末余额较年初余额降幅为 54.26%，主要原因系购买金融机构低风险理财产品收回所致。 
在建工程 年末余额较年初余额降幅为 39.95%，主要原因系固定资产完工结转所致。 
固定资产清理 年末余额较年初余额降幅为 89.38%，主要原因系固定资产清理完毕结转所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
经过近二十年的潜心耕耘，公司从电动工具配件行业的龙头企业，成长为集“电动工具零部件+中高档
数控机床+智能装备制造”三大业务板块为一体的产业平台，在生产规模、品牌影响、产品质量、技术研发、
客户资源、经营管理等诸多方面，拥有较强的核心竞争力。 
（1）生产规模优势 
公司拥有现代化的厂房设施和先进的生产设备，是国内重要的电动工具零部件、机床生产和智能制造
服务企业，具备向国内外客户提供高稳定性产品、高品质服务的能力。特别是在电动工具零部件产品领域，
公司钻夹头产品分为四大系列、200多种规格，年生产能力5000万件，是世界上最重要的钻夹头生产基地。
另外，公司子公司威达粉末、济南一机、上海拜骋还分别拥有年产12000吨粉末冶金零部件、1700台机床
以及1500万只电动工具开关的生产能力。这种规模化、大批量的生产模式，辅以公司贯穿采购、生产、质
检、客户反馈全过程的质量控制体系，可以充分发挥规模效应，有效降低单件生产成本，获得较高的低成
本优势和市场竞争优势。 
（2）品牌、质量优势 
公司高度重视品牌建设，实施品牌强企战略，注重提高品牌影响力，持续强化员工的品牌意识、质量
意识，以品质创造品牌，以品牌赢得市场，以品牌促进发展，通过提供优异的产品质量、卓越的产品品质
和优秀的售后服务，推动品牌建设、质量建设、标准建设，质量效益、品牌效益和社会效益显著。 
在电动工具零部件方面，公司从事钻夹头产品的研发、生产已近30年，具有成熟的加工工艺和特有的
加工专有技术，自主研发和销售的“孔雀”牌以及“PEACOCK”牌系列钻夹头在技术标准和产品质量上始终
处于中高档水平，先后被认定为“中国驰名商标”、“山东名牌”、“山东省著名商标”、“山东省重点培育和发
展的国际知名品牌”、威海市“市长质量奖”，并以7.94亿元的品牌价上榜“2016年度山东省企业品牌价值百
强名单”，产品畅销全球80多个国家和地区，产销量连续多年位居世界首位，是工信部制造业（夹具类产
山东威达机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
品）单项冠军示范企业，在全球具有广泛的品牌知名度和影响力。 
在机床方面，子公司济南一机前身是国家“一五”期间在机床行业建立的“十八罗汉”厂之一的济南第一
机床厂，曾多次承担国家“863”科技攻关计划、国家科技支撑计划、国家“数控机床与基础装备”科技重大专
项等课题研制，已经达到中国人民解放军总装备部装备承制单位资格条件要求,具备研制、生产通用保障装
备类别中的“数控车床、数据加工中心”的资质。济南一机的技术中心被认定为“第二十一批国家认定企业技
术中心”，其所生产的数控车床曾荣获“中国名牌产品”，主导产品均列入国家“产品质量国家免检”目录。其
中，济南一机自主研发的J1RF4250数控高速切割锯床主要技术性能指标达到了同类产品的国内领先水平，
获得山东省经济和信息化委员会颁发的《新产品新技术鉴定验收证书》，可有效满足军工、航空航天、船
舶制造、钢铁制造等行业的不锈钢、合金钢等难加工材料的高效加工需求；其与子公司苏州德迈科共同研
发的“品字形”、“地轨L型”和“桁架式”轮毂加工智能化生产线，实现了汽车轮毂加工的自动上下料、自动加
工、自动检测和自动补偿等全程自动化，成功打破了国外的技术壁垒和市场垄断地位。 
在智能装备制造方面，子公司苏州德迈科系中国智能制造系统解决方案供应商联盟理事单位，荣膺“江
苏省高新技术企业”、“昆山市认定企业技术中心”、“省重点企业研发机构”、“昆山市机器人智能装备专项”、
“江苏省工程技术研发机构”、“高新技术产品认定”、“智能物流自动化装备工程技术研究中心”等多项省市
级殊荣及评定，并与东南大学联合成立工业机器人及智能装备应用技术研发中心，是国内领先的从智能产
品、智能装备到整体系统集成的一站式智能制造解决方案提供商，在食品饮料、精细化工、生物制药、电
商物流、汽车、机加工等行业积累了大量的行业经验，拥有对仓储、搬运及输送实现高度自动化、信息化
的能力，能够覆盖从厂内自动化的离散控制、过程控制、批次控制到MES系统，能够为国内外客户提供机
器人应用方案、生产线的自动化新建及改造需求，并已成功推出智能穿梭车、AGV小车、工业物联网智能
产品和机器人装备、智能物流装备、机加工产线专机等智能装备新产品。 
（3）技术研发优势 
公司秉承“拼搏务实、科技兴业”的方针，高度重视科技创新工作，始终把科技创新作为加快企业内生
式增长的重要支撑，坚持以科技引领、创新驱动，助力公司在各业务领域领跑行业发展。公司拥有国家级
企业技术中心1处，省级博士后创新实践基地1处，省市级企业技术中心、重点实验室5处，高新技术企业6
家，劳模创新工作室2个，职工众创空间1个，构建起了立体式的创新平台，自主研发创新能力突出。公司
多次获评国家及省、市级专利明星企业，在各业务领域拥有专利300多项。其中，在钻夹头领域，公司拥
有国内外专利上百项，专利数量稳居行业首位，成功入选2016年国家知识产权优势企业。 
（4）客户资源优势 
公司拥有长期稳固的优质客户资源、专业化的营销队伍、完善的营销网络和强大的客户服务保障体系，
能够为客户提供更为及时、高效、优质的“点对点”服务。在电动工具领域，公司拥有全球高端客户群，与
德国博世、日本牧田、美国史丹利百得、香港TTI、日立、METABO、锐奇股份、巨星科技、南京德朔等
国内外知名品牌公司始终保持着牢固的合作关系。在机床领域，子公司济南一机的客户覆盖航天航空、交
通工具、工程设备、家用电器、环保设备等行业，并正在积极拓展汽车、轨道交通、军工和电子等行业。
在智能装备领域，子公司苏州德迈科的客户主要为国内外知名的消费品、食品饮料、电商物流、汽车及工
程设备等领域企业，如美国玛氏食品、百事食品、亿滋食品、GE、美卓矿机、陶氏化学、汉高、阿克苏诺
贝尔、杜邦、德国的艾森曼、法国的阿尔斯通等，国内包括著名电商企业京东、顺丰速运、光明乳业、蒙
牛、富士康等。 
（5）经营管理、人才团队优势 
公司以“创民族品牌、建百年威达”为目标，拥有明晰科学的发展战略，并构建了现代化的上市公司组
织治理结构，各子公司、各业务板块的管控、组织、支持力量强大，已初步实现经营管理的制度化、规范
化。多年以来，公司弘扬“团结、拼搏、务实、创新”的企业精神，秉承“以人为本、德才兼备”的企业文化，
始终将人才培养作为企业发展壮大的战略工程，通过建立员工培训制度、完善奖励激励措施、优化绩效考
核、营造爱才、引才、用才的良好氛围等多种措施，锻炼出一支以“管理层+业务骨干”为核心的业务精湛、
山东威达机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
经验丰富且非常稳定的研发、管理和技术人才队伍，行业趋势研判能力出色，业务管理经验丰富，团队协
作能力良好，是实施公司长期发展战略和实现企业可持续发展的有力保障。公司于2016年度实施的第一期
员工持股计划、于2017年度实施的第一期股票期权激励计划，完善了核心管理团队与公司、全体股东的利
益共享和风险共担机制，有效提高了广大干部、员工们的凝聚力、积极性和创造性，为实现公司可持续发
展提供了扎实的人才和智力保障。 
（6）产业平台优势 
公司已成功搭建起“电动工具零部件+中高档数控机床+智能装备制造”三大业务板块的产业平台，拥有
22家分、子公司，涉足钻夹头、电动工具开关、粉末冶金件、精密铸造制品、锯片、机床及附件、智能制
造系统集成及智能装备八项主要业务，业务范围覆盖北京市、上海市、江苏省苏州市、山东省济南市等经
济发达的省、市，并辐射市场前景广阔的华东、华中、华南地区，集聚了深厚的产业、人才、技术、市场、
客户资源，各业务板块间的协同效应明显，是实现公司长期发展战略的重要基础。 
（7）资本平台优势 
公司于2004年7月27日在深圳证券交易所上市，是山东省第一家中小企业板上市公司，拥有良好的资
本融资平台，可以有效支持企业收、并购、再融资等多种方式的资本运作，有利于及时把握行业、市场的
发展机遇，支撑公司外延式战略的随时落地与实施。 
报告期内，公司没有发生因核心管理团队或关键技术人员离职、设备或技术升级换代等导致公司核心
竞争力受到严重影响的情形。 
山东威达机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年度，在董事会的正确领导下，公司坚持以市场为导向，以科技为引领，以创新为驱动，紧抓产
品质量管理，不断优化产品结构，加大成本管控力度，持续推进产业升级，加快新旧动能转换，大力开发
新产品、新客户、新项目，取得较好的经营业绩。全年实现营业收入146,944.87万元，较上年同期增长24.47%；
实现营业利润13,681.90万元，较上年同期增长22.33%；利润总额15,105.58万元，较上年同期增长18.50%；
归属于上市公司股东的净利润12,554.82万元，较上年同期增长20.75%。  
2017年度，公司主要开展了以下几项工作： 
一、协同创新，抢抓机遇，打造新动能 
通过2016年度资产重组，公司成功构建起精密机械零件制造、中高档数控机床制造和机器人自动化事
业三大系统互补的产业平台，不仅巩固了公司在电动工具行业的龙头地位，也使公司快速切入智能制造领
域，并进一步增强了公司在各业务领域的技术实力、品牌知名度和核心竞争力。报告期内，公司抢抓国内
制造业加速新旧动能转换的发展机遇，充分整合人才、技术、设备、市场等优势资源，各大业务板块的协
同发展效应明显。股份公司本部数字化车间建设成效卓著，为公司向自动化、数字化工厂迈进奠定基础；
济南一机与苏州德迈科联合推出的“机器人+高档数控机床组合”汽车铝轮毂加工自动化生产线突破国际技
术壁垒，替代进口，市场拓展良好；上海拜骋、精铸公司、股份公司威海分公司等各单位的自动化改造也
取得显著成效。 
二、重视产品创新，实施品牌战略，优化产品结构,深化战略合作关系  
2017年度，公司秉承“专业•创新•分享”的战略方针，大力开拓新产品、新客户、新市场，持续升级新
产品、新工艺和现有产品结构，不断提升产品附加值和企业竞争力。同时，继续深化与博世、史丹利百得、
TTI、日立、麦太堡、喜利得、牧田、松下等重要客户的战略合作伙伴关系，积极参加德国科隆五金展、
广交会、上海工博会等大型国际展会，各子公司市场开拓顺利，销售区域覆盖亚洲、美洲、欧洲及“一带
一路”沿线国家。 
报告期内，股份公司本部精密夹具类产品产销量连续17年位居全球第一，持续领跑发展；机器换人工
程、数字化车间建设成效显著，先后上榜工信部智能制造综合标准化与新模式应用项目和山东省新旧动能
转换20强企业，新旧动能转换走在前列。上海拜骋公司围绕重点客户持续扩大产品链，经济效益卓著，获
评“上海嘉定区先进制造业综合实力金奖”。苏州德迈科公司在机加工生产线自动化、物流包装自动化和新
能源汽车装备领域硕果累累，获批设立“江苏省博士后创新实践基地”。威达粉末冶金公司立足电动工具产
品领域，在电器产品和汽车产品领域拓展做强，行业优势地位持续放大，通过省级企业技术中心认定。济
南一机强化汽车铝轮毂加工自动化生产线产品技术、市场优势地位，为未来长远发展奠定了关键基础。精
铸公司积极顺应市场变化，进行技术攻关，成功攻克了多家世界500强客户，通过国家高新技术企业认定。 
2017年年内，公司积极实施品牌战略，重视产品创新，累计荣获国家及省市级荣誉30多项，取得各种
专利近40项，并通过多项质量管理、知识产权管理、环境健康安全保护等一系列认证，有效推动公司实现
安全、绿色、可持续发展。 
三、坚持发展成果同享，汇聚发展合力 
为完善公司法人治理结构和长效激励机制，充分调动公司及下属子公司中高级管理人员、核心技术（业
务）人员的积极性，继2016年实施第一期员工持股计划后，公司于报告期内推出第一期股票期权激励计划。
本次股权期权激励计划授予226位激励对象共计1,473万份的股票期权，旨在倡导价值创造为导向的绩效文
化，进一步强化公司各子公司的个体责任，增强公司管理团队和业务骨干对实现公司持续、健康发展的责
任感、使命感，能够有效地将股东利益、公司利益、激励对象的个人利益结合在一起，促进公司员工利益
