山东威达机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》和中国证监会、深圳证券交易所有关法律法规的要求，修订了《公司章程》，并不断完善公司
法人治理结构，股东大会、董事会、监事会、经理层严格按照有关规章制度规范运作,通过健全内部控制体
系，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
截至报告期末，公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件，未发现内
部控制有存在重大缺陷的情况发生，不存在因部分改制、行业特点、国家政策、收购兼并等原因导致同业
竞争和关联交易的情形。 
    公司正在执行的各项制度如下： 
序号 制度名称 披露时间 
1 财务管理制度 上市前 
2 行政管理制度 上市前 
3 档案管理制度 上市前 
4 安全管理制度 上市前 
5 设备、技术和物资管理制度 上市前 
6 人事任免决策制度 上市前 
7 财务决策制度 上市前 
8 投资决策制度 上市前 
9 对外担保管理制度 上市前 
10 公司财务报告内部控制制度 上市前 
11 关联交易决策制度 上市前 
12 独立董事工作制度 上市前 
13 董事会秘书工作规则 上市前 
14 总经理工作细则 上市前 
15 投资者关系管理制度 2004.8.17 
16 内部审计管理制度 2013.2.1 
17 募集资金管理办法 2013.8.30 
18 信息披露事务管理制度（修订） 2007.7.24 
19 董事会战略与发展委员会工作制度 2007.8.21 
20 董事会薪酬与考核委员会工作制度 2007.8.21 
21 董事会提名委员会工作制度 2007.8.21 
22 董事会审计委员会工作制度 2007.8.21 
23 董事会审计委员会年报工作规程 2008.2.26 
24 独立董事年报工作制度 2008.2.26 
25 防范控股股东及关联方占用公司资金专项制度 2008.7.22 
26 关于远期结售汇套期保值的内控管理制度 2010.2.2 
山东威达机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
27 年报信息披露重大差错责任追究制度 2010.3.30 
28 外部信息报送和使用管理制度 2010.3.30 
29 内幕信息知情人管理制度 2013.9.10 
30 董事、监事和高级管理人员持有和买卖本公司股票的管理制度 2010.6.26 
31 股东大会议事规则（修订） 2012.2.28 
32 监事会议事规则（修订） 2012.2.28 
33 董事会议事规则（修订） 2012.2.28 
34 公司章程（修订） 2015.2.28 
35 特定对象接待工作管理制度 2011.9.19 
36 重大信息内部保密制度 2011.9.19 
37 重大信息内部报告制度 2011.9.19 
2、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程
序，并聘请律师对股东大会的合法性出具法律意见书，平等对待所有股东，确保股东的合法权利。 
3、关于控股股东与公司的关系 
公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务，没有直接或间接干预公司的决策和经营活
动。公司具有独立的经营能力和完备的供销系统，公司董事会、监事会和内部机构保持独立。 
4、关于董事和董事会 
报告期内，公司现任全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事议事规则》、《中小企业板块上
市公司董事行为指引》等规范董事会的召集、召开和表决，认真出席董事会和股东大会，积极参加深圳证
券交易所和山东省证监局组织的相关知识的培训，熟悉和掌握有关法律法规，能够勤勉、尽责地履行义务
和责任。 
5、关于监事和监事会 
报告期内，公司严格规范监事会的召集、召开和表决，公司监事认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公
司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，有效维护了公司及股东的合法权益。
同时，公司全体监事积极参加深圳证券交易所和山东省证监局组织的相关知识的培训，熟悉有关法律法规，
在检查公司的财务、对董事和高级管理人员执行公司职务的行为进行监督等方面发挥了重要作用。 
6、关于绩效评价和激励约束机制 
公司继续完善和建立公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司经理人员
的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
7、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护客户、股东、员工等相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的
沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。 
8、关于信息披露与透明度 
公司指定董事会秘书为公司的投资者关系管理负责人，负责公司的信息披露与投资者关系的管理，接待股
东的来访和咨询；指定《证券时报》、《中国证券报》和巨潮网为公司信息披露的报纸和网站，严格按照
深圳证券交易所《股票上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规的规定和《公
司信息披露管理制度》真实、准确、及时的披露信息，并确保所有股东有公平的机会获得信息。 
9、投资者关系管理 
公司高度重视投资者关系管理工作，指定董事会秘书为公司的投资者关系管理负责人，严格按照相关法律
法规、规章制度的要求，及时、真实、准确的向投资者披露公司的相关信息。公司通过召开年度报告网上
说明会、公司网站、投资者关系管理电话、电子信箱、深交所投资者互动平台等多种渠道与投资者加强沟
通，及时解答投资者的疑问，确保所有投资者公平地获得公司信息；及时更新公司网站信息，将公司的重
山东威达机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
要活动情况、新建制度等情况提供给投资者，方便投资者对公司进行更深入的了解。  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
 公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立，具有完全的自主经营能力，与控股股东之间不存在因股份化改造、
行业特点、国家政策、收购兼并等导致的同业竞争。     
 1、业务：公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的供应、生产和销售系统，独立开展业务，不依赖于股东
或其它任何关联方。    
 2、人员：公司人员独立于控股股东及其下属企业，未在控股股东及其下属企业担任除董事以外的任何职务和领取报酬。      
3、资产：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配
套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统。     
4、机构：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。      
5、财务：公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。公司独立开设银
行账户，独立纳税。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.01% 2015 年 03 月 24 日 2015 年 03 月 25 日 
巨潮资讯网，《2014 年度股
东大会决议公告》
（2015-022）。 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 12 月 08 日 2015 年 12 月 09 日 
巨潮资讯网，《2015 年第一
次临时股东大会决议公告》
（2015-093） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
山东威达机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
仝允桓 10 1 9 0 0 否 
郭莉莉 10 1 9 0 0 否 
姜爱丽 10 1 9 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，根据公司的战略发展要求，公司独立董事紧密关注国家宏观经济政策、产业结构调整对公司的影响，在有关产业
转型升级、资本运作以及公司长远发展规划等方面提出建议，对促进公司持续、稳定、健康发展，有效规避市场的潜在风险，
起到了积极的促进作用。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会战略与发展委员会 
报告期内，公司董事会战略与发展委员会根据公司的战略发展要求，紧密关注国家宏观经济政策、产业结构调整对公司的影
响，向公司董事会提出有关产业转型升级、资本运作、公司长远发展规划等事项的建议，对促进公司持续、稳定、健康发展，
有效规避市场的潜在风险，起到了积极的作用。 
（二）董事会审计委员会 
报告期内，根据中国证监会的有关要求，审计委员会充分发挥了审核与监督作用： 
1、审计委员会成员与公司财务部门、审计部门以及年审注册会计师就2015年年度报告审计工作的时间安排进行讨论，确定
年度财务报告审计工作时间安排。 
2、对公司财务报告的两次审核意见 
在年审注册会计师进场前和出具初步审计意见后，审计委员会通过查阅公司相关资料、与公司财务人员、年审注册会计师充
山东威达机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
分沟通，分别对公司财务报告发表了审核意见。 
3、对会计师事务所审计工作的督促情况 
审计委员会成员严格按照年度审计工作时间安排表对会计师事务所的审计工作进行督促，在每一个时间节点前与年审注册会
计师进行沟通，确保会计师事务所在约定时限内提交审计报告。 
（三）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会对公司董事、监事、高管人员2015年履行职务情况进行了考察和评价，并对2015年度薪
酬进行了审核，认为上述人员为公司持续、稳定发展起到了积极的作用，所披露的薪酬是合理和真实的，薪酬发放履行了决
策程序。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据《上市公司治理准则》的要求，公司建立了公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准程序。同时，公司成立
了董事会薪酬与考核委员会，建立了公司高级管理人员薪酬与公司绩效、个人业绩相联系的激励机制，保证了公司高级管理
人员的稳定，有效维护了公司生产经营的持续、健康发展。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致
不能及时防止或发现并纠正财务报告中的
重大错报。出现下列情形的，认定为重大
缺陷： （1） 控制环境无效； （2） 公
非财务报告内部控制重大缺陷，出现下
列情形的，认定为重大缺陷： （1） 违
反国家法律、法规或规范性文件； （2） 
决策程序不科学导致重大决策失误； 
山东威达机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
司董事、监事和高级管理人员舞弊并给企
业造成重大损失和不利影响； （3） 外部
审计发现当期财务报告存在重大错报，公
司未能首先发现； （4） 已经发现并报告
给管理层的重大缺陷在合理的时间内未加
以改正； （5） 公司审计委员会和公司审
计处对内部控制的监督无效。 重要缺陷：
公司财务报告内部控制重要缺陷的定性标
准： （1） 未按公认会计准则选择和应用
会计政策； （2） 未建立防止舞弊和重要
的制衡制度和控制措施； （3） 财务报告
过程中出现单独或多项缺陷，虽然未达到
重大缺陷认定标准，但影响到财务报告的
真实、准确目标。一般缺陷：未构成重大
缺陷、重要缺陷标准的其他内部控制缺陷。 
（3） 重要业务制度性缺失或系统性失
效； （4） 重大或重要缺陷不能得到
有效整改； （5） 安全、环保事故对
公司造成重大负面影响的情形； （6） 
其他对公司产生重大负面影响的情形。
非财务报告内部控制重要缺陷，出现下
列情形的，认定为重要缺陷：（1）重要
业务制度或系统存在的缺陷；（2）内部
控制内部监督发现的重要缺陷未及时
整改；（3）其他对公司产生较大负面影
响的情形。 非财务报告内部控制一般
缺陷，出现下列情形的，认定为一般缺
陷：（1）一般业务制度或系统存在缺陷；
（2）内部控制内部监督发现的一般缺
陷未及时整改。 
定量标准 
符合下列条件之一的，可以认定为重大缺
陷：（1）利润总额潜在错报≥利润总额 5%；
（2）资产总额潜在错报≥资产总额 1%；（3）
营业收入潜在错报≥营业收入总额 1%。符
合下列条件之一的，可以认定为重要缺陷：
（1）利润总额 3%≤利润总额潜在错报＜利
润总额 5%；（2）资产总额 0.5%≤资产总额
潜在错报＜资产总额 1%；（3）营业收入总
额 0.5%≤营业收入潜在错报＜营业收入总
额 1%。符合下列条件之一的，可以认定为
一般缺陷：（1）利润总额潜在错报＜利润
总额 3%；（2）资产总额潜在错报＜资产总
额 0.5%；（3）营业收入潜在错报＜营业收
入总额 0.5%。 
重大缺陷：直接财产损失金额在人民币
500 万元（含 500 万元）以上，对公司
造成重大负面影响并以公告形式对外
披露。 重要缺陷：直接财产损失金额
在人民币 300 万元-500 万元或受到国
家政府部门处罚但未对公司造成负面
影响。一般缺陷：直接财产损失金额在
人民币 300 万元以下或受到省级（含省
级）以下政府部门处罚但未对公司造成
负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，山东威达公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务
报告相关的有效的内部控制。  
内控鉴证报告披露情况 披露 
山东威达机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
山东威达机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 23 日 
审计机构名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 XYZH/2016XAA30075 
注册会计师姓名 常晓波、陈川宏 
审计报告正文 
山东威达机械股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的山东威达机械股份有限公司（以下简称山东威达公司）财务报表，包括2015年
12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表和
合并及母公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是山东威达公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准
则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务
报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。  
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计
准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计
工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决
于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估
时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作
还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
    三、审计意见  
我们认为，山东威达公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了山
东威达公司2015年12月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金
流量。 
 
