山东威达机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
 1、2015年3月24日，公司2014年度股东大会审议通过了《公司2014年度利润分配预案》，同意以2014年年末总股本354,134,251
股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.50元（含税），共计派发现金17,706,712.55元（含税）。该利润分配方案已于
2015年5月12日实施完毕。 
 2、公司根据中国证券监督管理委员会下发的《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》的要求，结合公司实际情
况，进一步完善《公司章程》中有关利润分配政策的条款，明确利润分配政策特别是现金分红政策，以及对利润分配的形式
及优先顺序、公司现金分红的比例、公司发放股票股利的条件、利润分配政策的制定和修改程序、利润分配具体方案决策程
序与机制、利润分配的监督约束机制做出了进一步制度性安排，能够有效保持公司利润分配政策的连续性和稳定性，充分维
护全体股东特别是中小股东的合法利益。报告期内，公司利润分配政策未发生调整的情况。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
现金分红政策未做调整或变更 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
（1）2013年度利润分配方案 
以公司2013年年末总股本228,150,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.50元（含税），共计派发现金11,407,500.00
元（含税）。 
（2）2014年度利润分配方案 
以公司2014年年末总股本354,134,251股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.50元（含税），共计派发现金17,706,712.55
元（含税）。 
（3）2015年度利润分配预案 
拟以公司2015年年末总股本354,134,251股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.60元（含税），共计派发现金
21,248,055.06元（含税）。若公司股本总额在分配方案披露后至分配方案实施期间，因新增股份上市等事项而发生变化，
公司将按照股东大会审议确定的现金分红金额按最新股本总额计算分配比例。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
山东威达机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 21,248,055.06 80,031,758.10 26.55%   
2014 年 17,706,712.55 99,007,572.47 17.88%   
2013 年 11,407,500.00 45,883,543.90 24.86%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.6 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 354,134,251 
现金分红总额（元）（含税） 21,248,055.06 
可分配利润（元） 338,339,944.75 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
拟以公司2015年年末总股本354,134,251股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.60元（含税），共计派发现金
21,248,055.06元（含税）。若公司股本总额在分配方案披露后至分配方案实施期间，因新增股份上市等事项而发生变化，
公司将按照股东大会审议确定的现金分红金额按最新股本总额计算分配比例。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 
山东威达集
团有限公司 
股份限售
承诺 
（1）自股权分置改革方案实施之日起，在 12 个月内
不上市交易或者转让；（2）在前项承诺禁售期期满后，
通过证券交易所挂牌交易出售的股份数量占公司股
份总数的比例在 12 个月内不超过 5%，在 24 个月内
不超过 10%；（3）通过交易所挂牌交易出售的股份
2005 年 09
月 26 日 
长期有效 
（1）、（2）
已履行完
毕，（3）仍
在履行中。 
山东威达机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
数量达到公司股份总数的 1％的，自该事实发生之日
起两个工作日内作出公告，但公告期内无须停止出售
股份。 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
      
资产重组时
所作承诺 
山东威达集
团有限公司 
股份限售
承诺 
因本次交易而取得的山东威达股份自发行结束之日
起 36 个月内，不得转让。如本次交易完成后 6 个月
内上市公司股票连续 20 个交易日的收盘价低于发行
价，或者交易完成后 6 个月期末收盘价低于发行价
的，其持有公司股票的锁定期自动延长至少 6 个月。
前述锁定期届满后，该等股份的转让和交易仍须按照
届时有效的法律、法规以及中国证监会以及深交所的
规定、规则办理。 
2015 年 11
月 17 日 
长期有效 履行中。 
山东威达集
团与有限公
司 
股份限售
承诺 
在本次发行前持有的以及本次发行中认购的上市公
司股份在本次发行结束之日起 36 个月内不上市交易
或转让。前述锁定期届满后，该等股份的转让和交易
按照届时有效的法律、法规以及中国证监会、深交所
等证券监管机构的规定、规则办理。 
2016 年 1
月 25 日 
长期有效 履行中。 
山东威达集
团有限公司 
业绩承诺
及补偿安
排 
精密铸造实现经审计合并报表扣除非经常性损益后
归属母公司股东的净利润 2015 年不低于 490 万元，
2016 年不低于 790 万元，2017 年不低于 1,100 万元，
2018 年不低于 1,440 万元，四年累计不低于 3,820 万
元。 
2015 年 11
月 17 日 
2018 年 12
月 31 日 
履行中。 
黄建中、王
炯、吴永生、
中谷投资 
业绩承诺
及补偿安
排 
苏州德迈科实现经审计合并报表扣除非经常性损益
后归属母公司股东的净利润 2015 年不低于 1,705 万
元，2016 年不低于 2,100 万元，2017 年不低于 2,675
万元，2018 年不低于 3,520 万元，四年累计不低于
10,000 万元。 
2015 年 11
月 17 日 
2018 年 12
月 31 日 
履行中。 
黄建中、王
炯、吴永生、
中谷投资 
股份限售
承诺 
（1）所持股份锁定 
1）黄建中、王炯、吴永生、中谷投资分别承诺，因
本次发行而取得的山东威达股份在发行完成时全部
锁定，锁定期为 12 个月。锁定 12 个月期满之后，在
利润承诺期间（2015 年至 2018 年）每 12 个月的股
份解锁比例为：不超过其在本次交易完成后持有山东
威达股份总数的 25%，且累计解锁比例不得高于累
计利润实现比例，该比例按以下公式计算： 
累计利润实现比例=苏州德迈科截至上一年末累计
实现净利润数/四年累计承诺净利润数。 
上述公式中，净利润为经审计合并报表扣除非经常性
损益后归属母公司股东的净利润。 
2015 年 11
月 17 日 
长期有效 履行中。 
山东威达机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
2）在利润承诺期后，在满足下述“为业务经营考核
所设股份锁定期”之约定的前提下，黄建中、王炯、
吴永生、中谷投资所持股份全部解锁。 
3）本次交易最终发行股票数量将以中国证监会核准
的发行数量为准；定价基准日至本次发行期间，如本
次发行价格因上市公司出现派息、送股、资本公积金
转增股本等除权除息事项进行调整的，则发行数量进
行相应调整；因上述调整而发生的股份数量变化部分
按照上述约定解锁；非因本次交易而取得的股份，不
适用上述约定。 
4）锁定 12 个月期满之后，如果苏州德迈科年度专项
审核报告出具时间晚于利润承诺期间上一年 12 个月
锁定期届满之日，则股份可解锁时间须顺延至苏州德
迈科专项审核报告出具日之后。 
（2）为业务经营考核所设股份锁定期 
1）如果苏州德迈科 2018 年度的机床自动化、机器人
及智能装备业务收入占苏州德迈科营业收入比例不
足 30%且低于 10,000 万元的，则黄建中、王炯、吴
永生、中谷投资在苏州德迈科 2018 年度专项审核报
告出具之日所持全部剩余股份，自出具之日起自动延
长锁定期 12 个月。 
2）为确保自动延长锁定期的实施，在利润承诺期届
满后苏州德迈科出具 2018 年度专项审核报告日之
前，黄建中、王炯、吴永生、中谷投资停止行使解锁
权。 
3）自动延长锁定期满后，黄建中、王炯、吴永生、
中谷投资所持剩余股份全部解锁（非因本次交易而取
得的股份不计入内）。 
（3）上述自然人及法人股东因本次交易获得的上市
公司股份在解锁后减持时需遵守《公司法》、《证券
法》、《上市规则》等法律、法规、规章的规定，以及
上市公司《公司章程》的相关规定。若上述苏州德迈
科自然人股东担任上市公司的董事、监事或高级管理
人员，则其直接或间接持有的股份限售和解锁须符合
中国证监会、深圳证券交易所的有关规定。 
（4）若法律、监管部门对原股东因本次交易而取得
的公司股份的限售安排有进一步要求的，原股东同意
根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》等法律、
法规、规章以及上市公司《公司章程》的相关规定进
行相应调整。 
吕乃二、乐
振武 
股份限售
承诺 
因本次交易而取得的山东威达股份自发行结束之日
起 12 个月内，不得转让。前述锁定期届满后，该等
股份的转让和交易仍须按照届时有效的法律、法规以
2015 年 11
月 17 日 
长期有效 履行中。 
山东威达机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
及中国证监会以及深交所的规定、规则办理。 
黄建中、姜
庆明、王炯、
吴永生 
股份回购
承诺 
（1）本人在利润承诺期间（2015 年至 2018 年）将
不主动从苏州德迈科离职，若主动离职，则其直接或
间接所持上市公司股份（如有，非因本次交易获得的
股份不计入内）将由上市公司以 1 元的总价回购并注
销。 
（2）在利润承诺期间届满后三年内（2019 年至 2021
年），标的公司核心团队成员应承诺不主动离职，如
核心团队成员从标的公司离职的，则山东威达有权按
照以下公式计算的数量乘以 9.55 元/股的价格回购并
注销离职人员在离职时直接或间接所持上市公司股
份(如有，非因本次交易获得的股份不计入内)： 
拟回购注销的股份数量=(1-利润承诺期满后在标的
公司的实际服务期限÷36 个月)×交易对方本人在离
职时直接或间接所持上市公司股份-应补偿的股份数
量 
上述计算公式中的股份数量应考虑上市公司分红、送
股、资本公积转增股本等因素影响并进行相应调整；
本次重组完成后在标的公司的实际服务期限以月计
算，不足 1 月的按照 1 月计算，计起始月份，不计解
聘当月。 
（3）2022 年至 2024 年，本人不主动离职。 
2015 年 11
月 17 日 
2024 年 12
月 31 日 
履行中。 
黄建中、王
炯、吕乃二、
吴永生、乐
振武、中谷
投资、姜庆
明 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
本企业/本人在作为山东威达及苏州德迈科的股东/
董事/监事/高级管理人员期间，本企业/本人控制的其
他公司、企业或者其他经济组织将尽量减少并规范与
山东威达及其控制的其他公司、企业或者其他经济组
织之间的关联交易。对于无法避免或有合理原因而发
生的关联交易，本企业/本人及本企业/本人控制的其
他公司、企业或者其他经济组织将遵循市场原则以公
允、合理的市场价格进行，根据有关法律、法规及规
范性文件的规定履行关联交易决策程序，依法履行信
息披露义务和办理有关报批程序，不利用股东优势地
位损害山东威达及其他股东的合法权益。 
本企业/本人若违反上述承诺，将承担因此而给山东
威达及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织造
成的一切损失。 
2015 年 11
月 17 日 
长期有效 履行中。 
山东威达集
团有限公司 
其他承诺 
本公司合法持有精密铸造的股权，系该股权的实际持
有人，该股权不存在信托安排、不存在股份代持，不
代表其他方的利益，且该股权未设定任何抵押、质押
等他项权利，亦未被执法部门实施扣押、查封等使其
权利受到限制的任何约束；同时，本公司保证此种状
况持续至该股权登记至山东威达名下。 
2015 年 11
月 17 日 
长期有效 履行中。 
山东威达机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
黄建中、王
炯、吕乃二、
吴永生、乐
振武、中谷
投资 
其他承诺 
本企业/本人合法持有苏州德迈科的股权，系该股权
的实际持有人，该股权目前不存在信托安排、不存在
股份代持，不代表其他方的利益，且该股权目前未设
定任何抵押、质押等他项权利，亦未被执法部门实施
扣押、查封等使其权利受到限制的任何约束；除可将
所持苏州德迈科股权质押给山东威达外，本企业/本
人将不会设定任何抵押、质押等他项权利，并保证此
种状况持续至该股权登记至山东威达名下。 
2015 年 11
月 17 日 
长期有效 履行中。 
山东威达集
团 有 限 公
司、杨桂模、
张浩、杨志
清 
其他承诺 
本企业/本人在作为山东威达及精密铸造的股东/董
事/监事/高级管理人员期间，本企业/本人控制的其他
公司、企业或者其他经济组织将尽量减少并规范与山
东威达及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织
之间的关联交易。对于无法避免或有合理原因而发生
的关联交易，本企业/本人及本企业/本人控制的其他
公司、企业或者其他经济组织将遵循市场原则以公
允、合理的市场价格进行，根据有关法律、法规及规
范性文件的规定履行关联交易决策程序，依法履行信
息披露义务和办理有关报批程序，不利用股东优势地
位损害山东威达及其他股东的合法权益。 
本企业/本人若违反上述承诺，将承担因此而给山东
威达及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织造
成的一切损失。 
2015 年 11
月 17 日 
长期有效 履行中。 
山东威达集
团有限公
司、杨桂模、
黄建中 
其他承诺 
本次交易完成后，本公司/本人控制的公司/企业将不
以直接或间接的方式从事任何与重组后上市公司可
能产生同业竞争的业务，也不会在任何与山东威达产
生同业竞争的企业拥有任何利益。 
2015 年 11
月 17 日 
长期有效 履行中。 
国金山东威
达 1 号定向
资产管理计
划 
股份限售
承诺 
因本次交易而取得的山东威达股份自发行结束之日
起 36 个月内，不得转让。前述锁定期届满后，该等
股份的转让和交易仍须按照届时有效的法律、法规以
及中国证监会以及深交所的规定、规则办理。 
2015 年 11
月 17 日 
长期有效 履行中。 
山东威达集
团有限公
司、杨桂模、
张浩、杨志
清以及黄建
中、吴永生、
王炯、吕乃
二、乐振武、
中谷投资、
姜庆明、梁
星 
其他承诺 
最近五年内未受过行政处罚（与证券市场明显无关的
除外）、刑事处罚，未涉及与经济纠纷有关的重大民
事诉讼或仲裁，不存在尚未了结的或可预见的重大诉
讼、仲裁或行政处罚案件；最近五年内未曾因与重大
资产重组相关的内幕交易被中国证监会作出行政处
罚或者司法机关依法追究刑事责任的情形，也未曾因
涉嫌与重大资产重组相关的内幕交易被立案调查或
者立案侦查且尚未结案的情形；最近五年内不存在因
涉嫌犯罪正被司法机关立案侦查或涉嫌违法违规被
中国证券监督管理委员会立案调查的情形。 
2015 年 11
月 17 日 
2010 年 11
月 17 日至
2015 年 11
月 17 日 
已履行。 
首次公开发 山东威达集 关于同业 1、公司股东山东威达集团有限公司、文登市昆嵛科 2003 年 07 长期有效 履行中。 
山东威达机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
行或再融资
时所作承诺 
团有限公
司、文登市
昆嵛科技开
发有限公
司、文登市
世进塑料制
品有限公
司、杨桂模 
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
技开发有限公司、文登市世进塑料制品有限公司以及
实际控制人杨桂模先生：在担任上市公司股东期间，
保证所从事的生产经营与上市公司的生产经营不同，
并保证今后在投资方向与项目选择上避免与上市公
司相同或相似，避免与上市公司形成同业竞争，以维
护公司及中小股东的利益。 
2、公司控股股东山东威达集团有限公司：若与上市
公司发生不可避免的关联交易时，将遵循市场公平、
公正、公开的原则进行；双方将遵循市场化原则，签
订交易合同，无市场价格可资比较或订价受到限制的
重大关联交易合同，将通过合同明确有关成本和利润
的标准。 
月 08 日 
山东威达集
团有限公司 
其他承诺 
1、济南一机床集团有限公司（以下简称"一机集团"）
及其下属企业与机床相关的主要生产经营性资产已
出售给了济南第一机床有限公司（以下简称"济南一
机"），目前一机集团及其下属子公司已不存在与机床
相关的生产经营业务。 
2、因未取得交易对方同意变更合同主体等原因，截
至 2013 年 5 月 31 日，一机集团已签署但尚未履行完
毕的合同金额为 8,339.05 万元，其中，已完成产品生
产但未完成销售结算的合同金额为 8,039.05 万元，尚
未完成生产的销售合同金额为 300 万元。对此，已完
成产品生产但未完成销售结算的合同由一机集团继
续履行，一机集团将在 2013 年 12 月 31 日前完成结
算；对尚未完成生产的销售合同，自本承诺函签署之
日起一机集团不再生产，而采用向济南一机采购相应
产品进行销售的方式继续完成。上述销售合同履行完
毕后，一机集团不再从事任何机床相关业务。 
3、除上述第 2 项承诺所述情形外，自本承诺函签署
之日起山东威达集团有限公司（以下简称"威达集团
"）及其下属企业不再从事与山东威达及其下属子公
司相同或相似的业务，也不投资与山东威达及其下属
子公司相同或相似业务的公司，确保不会与山东威达
出现同业竞争。 
4、自本承诺函出具之日起 36 个月内，将对一机集团
及其下属企业通过注销、转让给第三方、改变实际经
营业务等方式作出相应的处置，以彻底避免一机集团
及其下属企业与山东威达产生同业竞争。 
5、如果违反上述承诺，给山东威达造成任何经济损
失的，威达集团将赔偿山东威达因此受到的全部损
失。 
2014 年 02
月 15 日 
长期有效 
1、2 已履行
完毕，其他
仍在履行
中。 
山东威达机
械股份有限
募集资金
使用承诺 
山东威达机械股份有限公司 2014 年非公开发行募投
项目投资总额为 85,855.00 万元，拟使用募集资金投
2013 年 08
月 15 日 
2015 年 12
月 31 日 
正常履行
中。 
山东威达机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
公司 入 77,660.00 万元（其中，用于“中高档数控机床创新
能力及产业化建设项目（一期）”项目 75,195.00 万元，
用于“大功率直流调速系列电动工具开关技改及生产
建设项目” 10,660.00 万元），募集资金不足部分由公
司自筹解决；在不改变本次募投项目的前提下，公司
董事会可根据项目的实际需求，对上述项目的募集资
金投入顺序和金额进行适当调整；本次发行募集资金
到位前，公司可根据项目实际进展情况先行前期资金
投入，待本次募集资金到位后以募集资金置换前期已
投入资金。 
南京瑞森投
资管理合伙
企业（有限
合伙）;中广
核财务有限
责任公司;
东海瑞京资
产管理（上
海）有限公
司;深圳市
吉富启瑞投
资合伙企业
（有限合
伙）;平安大
华基金管理
有限公司;
宝盈基金管
理有限公
司;财通基
金管理有限
公司 
股份限售
承诺 
自山东威达 2014 年非公开发行股票上市首日起十二
个月内不转让其所认购的新股。 
2014 年 06
月 23 日 
2015 年 06
月 22 日 
已履行完
毕。 
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
山东威达机
械股份有限
公司 
分红承诺 
1.分配方式：公司可以采用现金、股票、现金与股票
相结合或者法律法规允许的其他方式分配利润。在满
足《公司章程》所规定的关于"现金分红的条件"的情
况下，公司将积极采取现金方式分配股利，原则上每
年度进行一次现金分红，公司董事会可以根据公司盈
利情况及资金需求状况提议公司进行中期现金分红
或送股。公司可以根据累计可供分配利润、公积金及
现金流状况，在保证足额现金分红及公司股本规模合
理的前提下，公司可以采用发放股票股利方式进行利
润分配。 
2013 年 09
月 01 日 
2015 年 12
月 31 日 
履行中。 
山东威达机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
2.现金分红的分配比例：根据《公司法》及《公司章
程》的有关规定，公司未来三年（2013-2015 年）每
年以现金分红方式分配的利润不少于当年实现的可
分配利润的百分之十，且未来三年以现金的方式累计
分配的利润不少于未来三年实现的年均可分配利润
的百分之三十。 
3.发放股票股利的条件和比例：公司可以根据累计可
供分配利润、公积金及现金流状况，在保证足额现金
分红及公司股本规模合理的前提下，公司可以采用发
放股票股利方式进行利润分配，具体分红比例由公司
董事会审议通过后，并提交股东大会审议决定。 
承诺是否按
时履行 
是 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详
细说明未完
成履行的具
体原因及下
一步的工作
计划（如有） 
部分承诺长期有效，承诺人将持续保证承诺有效执行。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
为了使应收款项坏账准备的计提更加合理和规范，能够客观、公允的反映公司资产状况和经营成果，根据《企业会计准则》
等相关规定，本着谨慎性原则，经公司于 2015 年 1 月 28 日召开的公司第六届董事会第二十次临时会议审议，公司决定对采
用账龄分析法的应收款项坏账准备计提比例进行变更，其中 1 年以内、1-2 年应收款项坏账准备计提比例未发生变更，2-3
年的应收款项坏账准备计提比例由 20%变更为 30%，3-4 年的应收款项坏账准备计提比例由 50%变更为 80%，4 年以上的应
山东威达机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
收款项坏账准备计提比例由 50%变更为 100%。本次会计估计变更采用未来适用法处理，不追溯调整，不会对以往各年度财
务状况和经营成果产生影响。本次会计估计变更致使本期利润总额减少 3,681,722.34 元。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 45 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 常晓波、陈川宏 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 0 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
山东威达机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿
等情况。  
 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015年11月17日，公司第六届董事会第二十八次会议审议通过了《关于<山东威达机械股份有限公司第1期员工持股计划
（草案）（认购非公开发行股票方式）>及其摘要的议案》等相关议案，同意以发行价格不低于公司第六届董事会第二十八
次会议决议公告日前二十个交易日公司股票交易均价的90%（即9.55元/股），通过国金山东威达1号定向资产管理计划认购
公司本次非公开发行股票总金额不超过人民币2,000万元，认购股份不超过209.43万股，锁定期为36个月，存续期为3+1年。
2015年12月8日，公司2015年第一次临时股东大会审议通过了上述议案。以上内容详见刊登在2015年11月18日、2015年12月9
日的《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn上的相关公告。 
2、2016年3月10日，公司收到中国证监会证监许可【2016】462号《关于核准山东威达机械股份有限公司向黄建中等发行股
份购买资产并募集配套资金的批复。以上内容详见刊登在2016年3月11日的《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn上的相关公告。公司将按照上述核准文件要求及公司股东大会的授权，实施本次员工持股计划的有
关事项，并及时履行披露义务。 
 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
山东威达
雷姆机械
有限公司 
合营及
联营企
业 
采购商
品 
商品 市场价 市场价 
6,599.4
3 
 7,500 否 
转账票
据 
无 
2015 年
02 月 28
日 
巨潮资
讯网
www.c
ninfo.c
om.cn
山东威达机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
（公告
编号：
2015-0
15） 
山东威达
雷姆机械
有限公司 
合营及
联营企
业 
出售商
品、提
供劳务 
商品、劳
务 
市场价 市场价 
1,441.6
2 
 1,800 否 
转账票
据 
无 
2015 年
02 月 28
日 
巨潮资
讯网
www.c
ninfo.c
om.cn
（公告
编号：
2015-0
15） 
威海威达
精密铸造
有限公司 
受同一
控股股
东及最
终控制
方控制
的其他
企业 
采购商
品、水
电费 
商品、水
电费 
市场价 市场价 
4,833.4
9 
 6,500 否 
转账票
据 
无 
2015 年
02 月 28
日 
巨潮资
讯网
www.c
ninfo.c
om.cn
（公告
编号：
2015-0
15） 
威海威达
精密铸造
有限公司 
受同一
控股股
东及最
终控制
方控制
的其他
企业 
出售商
品 
商品 市场价 市场价 23.57  300 否 
转账票
据 
无 
2015 年
02 月 28
日 
巨潮资
讯网
www.c
ninfo.c
om.cn
（公告
编号：
2015-0
15） 
济南一机
床集团有
限公司 
受同一
控股股
东及最
终控制
方控制
的其他
企业 
采购商
品、水
电费 
商品、水
电费 
市场价 市场价 107.04  500 否 
转账票
据 
无 
2015 年
02 月 28
日 
巨潮资
讯网
www.c
ninfo.c
om.cn
（公告
编号：
2015-0
15） 
济南一机
床集团有
限公司 
受同一
控股股
东及最
租赁厂
房 
厂房 市场价 市场价 78.84  315 否 
转账票
据 
无 
2015 年
02 月 28
日 
巨潮资
讯网
www.c
山东威达机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
终控制
方控制
的其他
企业 
ninfo.c
om.cn
（公告
编号：
2015-0
15） 
山东威达
集团有限
公司 
公司控
股股东 
租赁厂
房 
厂房 市场价 市场价 312.87  313 否 
转账票
据 
无 
2015 年
02 月 28
日 
巨潮资
讯网
www.c
ninfo.c
om.cn
（公告
编号：
2015-0
15） 
威海威达
粉末冶金
有限公司 
受同一
控股股
东及最
终控制
方控制
的其他
企业 
租赁厂
房 
厂房 市场价 市场价 142.16  142 是 
转账票
据 
无 
2015 年
02 月 28
日 
巨潮资
讯网
www.c
ninfo.c
om.cn
（公告
编号：
2015-0
15） 
山东威达
建筑工程
有限公司 
受同一
控股股
东及最
终控制
方控制
的其他
企业 
接受劳
务 
劳务 市场价 市场价 194.54  500 否 
转账票
据 
无 
2015 年
02 月 28
日 
巨潮资
讯网
www.c
ninfo.c
om.cn
（公告
编号：
2015-0
15） 
威海市威
达农业种
植发展有
限公司     
受同一
控股股
东及最
终控制
方控制
的其他
企业 
采购商
品 
商品 市场价 市场价 1.35  0 否 
转账票
据 
无   
合计 -- -- 
13,734.
91 
-- 17,870 -- -- -- -- -- 
山东威达机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
山东威达机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
威海市商
业银行股
份有限公
司 
否 
保本浮动
收益型 
6,000 
2014 年
07 月 25
日 
2015 年
06 月 19
日 
到期一次
性支付 
6,000  303.71 303.71 303.71 
威海市商
业银行股
份有限公
司 
否 
保本浮动
收益型 
4,000 
2014 年
07 月 18
日 
2015 年
06 月 19
日 
到期一次
性支付 
4,000  198.84 198.84 198.84 
中信银行
股份有限
公司威海
文登支行 
否 
保本浮动
收益型 
5,000 
2014 年
07 月 23
日 
2015 年
02 月 09
日 
到期一次
性支付 
5,000  124.48 124.48 124.48 
威海市商
业银行股
份有限公
司 
否 
保本浮动
收益型 
10,000 
2014 年
07 月 22
日 
2015 年
06 月 04
日 
到期一次
性支付 
10,000  460.3 460.3 460.3 
交通银行
股份有限
公司威海
文登支行 
否 
保本浮动
收益型 
10,000 
2014 年
10 月 27
日 
2015 年
03 月 25
日 
到期一次
性支付 
10,000  191.86 191.86 191.86 
交通银行
股份有限
否 
保本浮动
收益型 
10,000 
2015 年
03 月 26
2015 年
06 月 23
到期一次
性支付 
10,000  126.79 126.79 126.79 
山东威达机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
公司威海
文登支行 
日 日 
威海市商
业银行股
份有限公
司 
否 
保本浮动
收益型 
10,000 
2015 年
06 月 12
日 
2015 年
12 月 11
日 
到期一次
性支付 
10,000  221.89 221.89 221.89 
威海市商
业银行股
份有限公
司济南章
丘支行 
否 
保本浮动
收益型 
8,000 
2015 年
07 月 01
日 
2015 年
12 月 31
日 
到期一次
性支付 
8,000  178.48 178.48 178.48 
交通银行
股份有限
公司威海
文登支行 
否 
保本浮动
收益型 
10,500 
2015 年
07 月 14
日 
2015 年
10 月 13
日 
到期一次
性支付 
10,500  120.42 120.42 120.42 
交通银行
股份有限
公司威海
文登支行 
否 
保本浮动
收益型 
10,000 
2015 年
10 月 14
日 
2015 年
12 月 29
日 
到期一次
性支付 
10,000  77.04 77.04 77.04 
青岛银行
股份有限
公司威海
分行 
否 
保本浮动
收益型 
3,000 
2014 年
07 月 14
日 
2015 年
01 月 30
日 
到期一次
性支付 
3,000  83.84 83.84 83.84 
合计 86,500 -- -- -- 86,500  2,087.65 2,087.65 -- 
委托理财资金来源 暂时闲置的募集资金和自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 无 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2014 年 06 月 24 日 
2015 年 06 月 30 日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
 
未来是否还有委托理财计划 是 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
山东威达机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
一、关于重大资产重组事项  
1、因筹划重大事项，与自动化领域企业及其他企业就并购等相关事项进行洽谈，为避免对公司股票价格造成重大影响，
公司分别于2015年7月23日、2015年7月30日、2015年8月6日、2015年8月13日在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯
网www.cninfo.com.cn上刊登了《重大事项停牌公告》（公告编号：2015-051）、《重大事项停牌进展公告》（公告编号：2015-052、
2015-053、2015-054）。2015年8月19日，公司召开第六届董事会第二十五次临时会议，审议通过了《关于筹划重大资产重
组事项的议案》，确认该重大事项涉及重大资产重组，同意公司筹划本次重大资产重组事项，并在2015年8月20日的《中国
证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网www.cninfo.com.cn上刊登了《关于筹划重大资产重组的停牌公告》（公告编号：2015-056）。 
2015年9月18日，公司在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网www.cninfo.com.cn上刊登了《关于筹划重大资产重组
停牌的进展暨延期复牌的公告》（公告编号：2015-065）。2015年11月17日，公司召开第六届董事会第二十八次会议，审议
通过了《山东威达机械股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）》等与本次交易相关的议
案。详细内容请见公司于2015年11月18日在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网www.cninfo.com.cn上刊登的相关
公告（2015-077、078、079、080、081、082）。 2015年12月2日，公司根据深圳证券交易所对公司本次发行股份购买资产
并募集配套资金暨关联交易事项出具的《关于对山东威达机械股份有限公司的重组问询函》（中小板重组问询函（需行政许
可）【2015】第42号），对《山东威达机械公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）》等相关文件
进行了相应的补充和完善。修订内容及说明详见2015年12月2日刊登在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn上的《关于发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书草案修订的说明公告》等相关公告
（2015-085、086、087）。 2015年12月8日，公司2015年第一次临时股东大会审议通过了本次发行股份购买资产并募集配套
资金暨关联交易事项的相关议案，详细内容请见2015年12月8日刊登在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn上的《2015年第一次临时股东大会决议公告》（2015-093）。 
2、2015年12月16日，公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可申请受理通知书》（153547号），中国证监会
决定对该行政许可申请予以受理。2016年2月25日，公司收到中国证监会的通知，经中国证监会上市公司并购重组审核委员
会于2016年2月25日召开的2016年第13次工作会议审核，公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易相关事项获得无
条件通过。详细内容请见公司于2015年12月17日、2016年2月26日分别刊登在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn上的《关于收到<中国证监会行政许可申请受理通知书>的公告》（2015-096）、《关于公司发行股份购
买资产并募集配套资金暨关联交易相关事项获得并购重组委审核无条件通过暨公司股票复牌的公告》（2016-016）等相关公
告。 
3、2016年3月10日，公司收到中国证监会证监许可【2016】462号《关于核准山东威达机械股份有限公司向黄建中等发
行股份购买资产并募集配套资金的批复。以上内容详见刊登在2016年3月11日的《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯
网http://www.cninfo.com.cn上的相关公告。公司将按照上述核准文件要求及公司股东大会的授权，实施本次本次发行股份购
买资产并募集配套资金的有关事项，并及时履行披露义务。 
二、关于公司控股股东增持公司股份计划事宜 
 公司于2015年7月10日披露了《关于控股股东计划增持公司股份计划的公告》，基于对资本市场形势的认识及对公司未
来持续稳定发展的信心，公司控股股东山东威达集团有限公司计划自2015年7月10日起六个月内，根据中国证监会和深圳证
券交易所的有关规定，拟通过深圳证券交易所交易系统允许的方式（包括但不限于集中竞价和大宗交易）增持公司股份，增
持的总金额不低于1000万元人民币增持所需资金为其自有现金。山东威达集团有限公司分别于2016年1月5日、1月6日通过深
圳证券交易所交易系统增持公司股份636,500股，增持金额1,017.26万元，占公司总股本的0.18%，完成了前述的增持计划。
山东威达机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
详细内容请见公司于2015年7月10日、2016年1月8日刊登在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn
上的《关于控股股东计划增持公司股份的公告》（公告编号：2015-047）、《关于控股股东完成增持公司股份计划的公告》
（2016-007）。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司治理、股东保护方面  
自成立以来，公司根据《公司法》、《证券法》等法律法规，建立了以《公司章程》为中心的内控制
度体系，形成了以股东大会、董事会、监事会、独立董事及经营管理层为主体结构的决策经营体系，在日
常运营中不断完善内部管理，切实保障了公司在重大事项上决策机制的完善与可控性。 在信息披露方面，
公司严格按照有关法律、法规和公司相关制度的要求，及时、真实、准确、完整地进行常规信息披露，确
保公司所有股东能够公平、公正、公开地获得公司信息，保障全体股东平等的享有法律法规所规定的合法
权益。此外，公司还通过设立投资者电话、传真、电子邮箱和投资者关系互动平台、业绩说明会、接待投
资者现场调研等多种方式与投资者进行沟通交流，建立了良好的互动平台，提高了公司的透明度和诚信度。 
2、生态环境保护方面 
报告期内，公司把建设资源节约型和环境友好型企业作为可持续发展战略的重要内容，通过技术创新
和精益管理，采取建设污水处理站、循环水使用、废物回收装置等措施，大力发展循环经济，不断提高资
源综合利用水平，切实推进企业与环境的可持续发展。实现员工与环境和谐共赢，企业与社会共同发展。  
3、职工权益保护及社会公益方面  
公司视人才为企业的生命，高度重视人才的培养和储备，通过为员工提供职业生涯规划，组织各类企
业培训，并鼓励在职学习，以提升员工素质，实现员工与企业的共同成长。同时，关注员工身体健康，倡
导“健康身体、快乐生活”的理念，积极为员工提供安全、舒适的工作环境，不定期组织员工座谈、文艺晚
会，展示员工才艺，丰富业余生活，并为员工提供良好的岗位平台和晋升渠道。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
山东威达机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 125,984,251 35.58%    -125,984,251 -125,984,251 0 0.00% 
2、国有法人持股 13,385,826 3.77%    -13,385,826 -13,385,826 0 0.00% 
3、其他内资持股 112,598,425 31.81%    -112,598,425 -112,598,425 0 0.00% 
其中：境内法人持股 37,795,275 10.67%    -37,795,275 -37,795,275 0 0.00% 
二、无限售条件股份 228,150,000 64.42%    125,984,251 125,984,251 354,134,251 100.00% 
1、人民币普通股 228,150,000 64.42%    125,984,251 125,984,251 354,134,251 100.00% 
三、股份总数 354,134,251 100.00%    0 0 354,134,251 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
经公司第六届董事会第七次会议、2013年第四次临时股东大会审议通过，并经中国证监会《关于核准山东威达机械股份有限
公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2014]386号）核准， 公司于2014年6月向平安大华基金管理有限公司、中广核财
务有限责任公司、深圳市吉富启瑞投资合伙企业（有限合伙）、宝盈基金管理有限公司、南京瑞森投资管理合伙企业（有限
合伙）、东海瑞京资产管理（上海）有限公司、财通基金管理有限公司共计7名特定对象发行股份125,984,251股，发行价为
每股人民币6.35元。上述7名认购对象承诺，其有限售条件股份的35.58%（即125,984,251股）于2015年6月23日满足解除限售
条件。2015年6月15日，公司代其向深交所、中国证券登记结算有限公司深圳分公司申请并办理了该部分限售股份解除限售
手续。本次变动后，公司股份实现全部无限售条件流通。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
本次股份变动已经深交所、中国证券登记结算有限公司深圳分公司审核通过。详情请见公司于2015年6月18日在《中国证券
报》、《证券时报》和巨潮咨询网上发布的《非公开发行限售股份上市流通提示性公告》。 
 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
