                                                                山东威达机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年5月24日，公司2015年度股东大会审议通过了《公司2015年度利润分配预案》，同意以2015年年末总股本
354,134,251股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.60元（含税），共计派发现金21,248,055.06元（含税）。本次权益
分派的股权登记日为2016年5月31日，除权除息日为2016年6月1日。该利润分配方案于2016年6月1日实施完毕。 
 2、报告期内，公司严格按照《公司章程》的规定执行利润分配政策，公司利润分配预案的制订由董事会提交议案，独
立董事对此发表独立意见，并经监事会审议通过后，提交股东大会审议。公司现金分红政策制定及执行均符合《公司章程》
的规定及股东大会决议的要求，分红标准和比例明确和清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事的职责明确，能够充分
发挥应有的作用。在利润分配预案公告之后，公司通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小
股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
现金分红政策未做调整或变更 
公司近3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
（1）2014年度利润分配方案 
以公司2014年年末总股本354,134,251股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.50元（含税），共计派发现金
17,706,712.55元（含税）。 
（2）2015年度利润分配预案 
以公司2015年年末总股本354,134,251股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.60元（含税），共计派发现金
21,248,055.06元（含税）。若公司股本总额在分配方案披露后至分配方案实施期间，因新增股份上市等事项而发生变化，公
司将按照股东大会审议确定的现金分红金额按最新股本总额计算分配比例。 
（3）2016年度利润分配预案 
拟以公司2016年年末总股本420,098,419股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.60元（含税），共计派发现金
25,205,905.14元（含税）。若公司股本总额在分配方案披露后至分配方案实施期间，因新增股份上市等事项而发生变化，公
司将按照股东大会审议确定的现金分红金额按最新股本总额计算分配比例。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含 分红年度合并报表 占合并报表中归属 以其他方式现金分 以其他方式现金分
                                                                山东威达机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
税） 中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
红的金额 红的比例 
2016 年 25,205,905.14 103,975,998.65 24.29% 0.00 0.00% 
2015 年 21,248,055.06 93,439,394.09 22.74% 0.00 0.00% 
2014 年 17,706,712.55 99,007,572.47 17.88% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.60 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 420,098,419 
现金分红总额（元）（含税） 25,205,905.14 
可分配利润（元） 407,582,451.23 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20
％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
拟以公司 2016 年年末总股本 420,098,419 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 0.60 元（含税），共计派发现金
25,205,905.14 元（含税）。若公司股本总额在分配方案披露后至分配方案实施期间，因新增股份上市等事项而发生变化，
公司将按照股东大会审议确定的现金分红金额按最新股本总额计算分配比例。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 
山东威达集
团有限公司 
股份限售承
诺 
（1）自股权分置改革方案实施后的第一个交易
日起 72 个月内不上市交易或者转让； 
（2）在前项承诺禁售期期满后，通过证券交易
所挂牌交易出售的股份数量占公司股份总数的
比例在 12 个月内不超过 5%，在 24 个月内不超
2005 年 09
月 26 日 
长期有效 
（1）、（2）
已履行完
毕，（3）仍
在履行中。 
                                                                山东威达机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
过 10%； 
（3）通过交易所挂牌交易出售的股份数量达到
公司股份总数的 1％的，自该事实发生之日起两
个工作日内作出公告，但公告期内无须停止出售
股份。 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
      
资产重组
时所作承
诺 
山东威达集
团有限公司 
股份限售承
诺 
因本次交易而取得的山东威达股份自发行结束
之日起 36 个月内，不得转让。如本次交易完成
后 6 个月内上市公司股票连续 20 个交易日的收
盘价低于发行价，或者交易完成后 6 个月期末收
盘价低于发行价的，其持有公司股票的锁定期自
动延长至少 6 个月。 
前述锁定期届满后，该等股份的转让和交易仍须
按照届时有效的法律、法规以及中国证监会以及
深交所的规定、规则办理。 
2015 年 11
月 17 日 
长期有效 履行中。 
山东威达集
团有限公司 
股份限售承
诺 
在本次发行前持有的以及本次发行中认购的上
市公司股份在本次发行结束之日起 36 个月内不
上市交易或转让。 
前述锁定期届满后，该等股份的转让和交易按照
届时有效的法律、法规以及中国证监会、深交所
等证券监管机构的规定、规则办理。 
2016 年 01
月 25 日 
2019 年 6
月 22 日 
履行中。 
山东威达集
团有限公司 
业绩承诺及
补偿安排 
精密铸造实现经审计合并报表扣除非经常性损
益后归属母公司股东的净利润2015年不低于 490
万元，2016 年不低于 790 万元，2017 年不低于
1,100 万元，2018 年不低于 1,440 万元，四年累
计不低于 3,820 万元。 
2015 年 11
月 17 日 
2018 年 12
月 31 日 
正在履行
中，2015
年度、2016
年度的业
绩承诺已
完成。 
黄建中;上海
中谷投资管
理合伙企业
（有限合伙）;
王炯;吴永生 
业绩承诺及
补偿安排 
苏州德迈科实现经审计合并报表扣除非经常性
损益后归属母公司股东的净利润 2015 年不低于
1,705 万元，2016 年不低于 2,100 万元，2017 年
不低于 2,675 万元，2018 年不低于 3,520 万元，
四年累计不低于 10,000 万元。 
2015 年 11
月 17 日 
2018 年 12
月 31 日 
正在履行
中，2015
年度、2016
年度的业
绩承诺已
完成。 
黄建中;上海
中谷投资管
理合伙企业
（有限合伙）;
王炯;吴永生 
股份限售承
诺 
（1）所持股份锁定 
1）黄建中、王炯、吴永生、中谷投资分别承诺，
因本次发行而取得的山东威达股份在发行完成
时全部锁定，锁定期为 12 个月。锁定 12 个月期
满之后，在利润承诺期间（2015 年至 2018 年）
2015 年 11
月 17 日 
2018 年 12
月 31 日 
履行中。 
                                                                山东威达机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
每 12 个月的股份解锁比例为：不超过其在本次
交易完成后持有山东威达股份总数的 25%，且累
计解锁比例不得高于累计利润实现比例，该比例
按以下公式计算：累计利润实现比例=苏州德迈
科截至上一年末累计实现净利润数/四年累计承
诺净利润数。上述公式中，净利润为经审计合并
报表扣除非经常性损益后归属母公司股东的净
利润。 
2）在利润承诺期后，在满足下述“为业务经营考
核所设股份锁定期”之约定的前提下，黄建中、王
炯、吴永生、中谷投资所持股份全部解锁。 
3）本次交易最终发行股票数量将以中国证监会
核准的发行数量为准；定价基准日至本次发行期
间，如本次发行价格因上市公司出现派息、送股、
资本公积金转增股本等除权除息事项进行调整
的，则发行数量进行相应调整；因上述调整而发
生的股份数量变化部分按照上述约定解锁；非因
本次交易而取得的股份，不适用上述约定。 
4）锁定 12 个月期满之后，如果苏州德迈科年度
专项审核报告出具时间晚于利润承诺期间上一
年 12 个月锁定期届满之日，则股份可解锁时间
须顺延至苏州德迈科专项审核报告出具日之后。 
（2）为业务经营考核所设股份锁定期    
1）如果苏州德迈科 2018 年度的机床自动化、机
器人及智能装备业务收入占苏州德迈科营业收
入比例不足 30%且低于 10,000 万元的，则黄建
中、王炯、吴永生、中谷投资在苏州德迈科 2018
年度专项审核报告出具之日所持全部剩余股份，
自出具之日起自动延长锁定期 12 个月。 
2）为确保自动延长锁定期的实施，在利润承诺
期届满后苏州德迈科出具 2018 年度专项审核报
告日之前，黄建中、王炯、吴永生、中谷投资停
止行使解锁权。 
3）自动延长锁定期满后，黄建中、王炯、吴永
生、中谷投资所持剩余股份全部解锁（非因本次
交易而取得的股份不计入内）。 
（3）上述自然人及法人股东因本次交易获得的
上市公司股份在解锁后减持时需遵守《公司法》、
《证券法》、《上市规则》等法律、法规、规章的
规定，以及上市公司《公司章程》的相关规定。
若上述苏州德迈科自然人股东担任上市公司的
董事、监事或高级管理人员，则其直接或间接持
有的股份限售和解锁须符合中国证监会、深圳证
                                                                山东威达机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
券交易所的有关规定。 
（4）若法律、监管部门对原股东因本次交易而
取得的公司股份的限售安排有进一步要求的，原
股东同意根据《公司法》、《证券法》、《股票上市
规则》等法律、法规、规章以及上市公司《公司
章程》的相关规定进行相应调整。 
乐振武;吕乃
二 
股份限售承
诺 
因本次交易而取得的山东威达股份自发行结束
之日起 12 个月内，不得转让。前述锁定期届满
后，该等股份的转让和交易仍须按照届时有效的
法律、法规以及中国证监会以及深交所的规定、
规则办理。 
2015 年 11
月 17 日 
2017 年 6
月 22 日 
履行中。 
黄建中;王炯;
吴永生 
股份回购承
诺 
（1）本人在利润承诺期间（2015 年至 2018 年）
将不主动从苏州德迈科离职，若主动离职，则其
直接或间接所持上市公司股份（如有，非因本次
交易获得的股份不计入内）将由上市公司以 1 元
的总价回购并注销。 
（2）在利润承诺期间届满后三年内（2019 年至
2021 年），标的公司核心团队成员应承诺不主动
离职，如核心团队成员从标的公司离职的，则山
东威达有权按照以下公式计算的数量乘以 9.55
元/股的价格回购并注销离职人员在离职时直接
或间接所持上市公司股份(如有，非因本次交易获
得的股份不计入内)：拟回购注销的股份数量=(1-
利润承诺期满后在标的公司的实际服务期限÷36
个月)×交易对方本人在离职时直接或间接所持上
市公司股份-应补偿的股份数量。上述计算公式中
的股份数量应考虑上市公司分红、送股、资本公
积转增股本等因素影响并进行相应调整；本次重
组完成后在标的公司的实际服务期限以月计算，
不足 1 月的按照 1 月计算，计起始月份，不计解
聘当月。 
（3）2022 年至 2024 年，本人不主动离职。 
2015 年 11
月 17 日 
2024 年 12
月 31 日 
履行中。 
黄建中;姜庆
明;乐振武;吕
乃二;上海中
谷投资管理
合伙企业（有
限合伙）;王
炯;吴永生 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
本企业/本人在作为山东威达及苏州德迈科的股
东/董事/监事/高级管理人员期间，本企业/本人控
制的其他公司、企业或者其他经济组织将尽量减
少并规范与山东威达及其控制的其他公司、企业
或者其他经济组织之间的关联交易。对于无法避
免或有合理原因而发生的关联交易，本企业/本人
及本企业/本人控制的其他公司、企业或者其他经
济组织将遵循市场原则以公允、合理的市场价格
进行，根据有关法律、法规及规范性文件的规定
履行关联交易决策程序，依法履行信息披露义务
和办理有关报批程序，不利用股东优势地位损害
2015 年 11
月 17 日 
长期有效 履行中。 
                                                                山东威达机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
山东威达及其他股东的合法权益。 
本企业/本人若违反上述承诺，将承担因此而给山
东威达及其控制的其他公司、企业或者其他经济
组织造成的一切损失。 
山东威达集
团有限公司、
杨桂模、张
浩、杨志清 
其他承诺 
本企业/本人在作为山东威达及精密铸造的股东/
董事/监事/高级管理人员期间，本企业/本人控制
的其他公司、企业或者其他经济组织将尽量减少
并规范与山东威达及其控制的其他公司、企业或
者其他经济组织之间的关联交易。对于无法避免
或有合理原因而发生的关联交易，本企业/本人及
本企业/本人控制的其他公司、企业或者其他经济
组织将遵循市场原则以公允、合理的市场价格进
行，根据有关法律、法规及规范性文件的规定履
行关联交易决策程序，依法履行信息披露义务和
办理有关报批程序，不利用股东优势地位损害山
东威达及其他股东的合法权益。 
2015 年 11
月 17 日 
长期有效 履行中。 
山东威达集
团有限公司、
黄建中、上海
中谷投资管
理合伙企业
（有限合
伙）、吕乃二、
乐振武、吴永
生、王炯 
其他承诺 
1、将及时向上市公司提供本次交易相关信息，
并保证所提供的信息真实、准确、完整，不存在
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，如因提供
的信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，给上市公司或者投资者造成损失的，将依法
承担赔偿责任。 
2、如本次交易所提供或披露的信息涉嫌虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案
侦查或者被中国证监会立案调查的，在形成调查
结论以前，不转让在该上市公司拥有权益的股
份，并于收到立案稽查通知的两个交易日内将暂
停转让的书面申请和股票账户提交上市公司董
事会，由董事会代其向证券交易所和登记结算公
司申请锁定；未在两个交易日内提交锁定申请
的，授权董事会核实后直接向证券交易所和登记
结算公司报送本企业的身份信息和账户信息并
申请锁定；董事会未向证券交易所和登记结算公
司报送本企业的身份信息和账户信息的，授权证
券交易所和登记结算公司直接锁定相关股份。如
调查结论发现存在违法违规情节，本企业承诺锁
定股份自愿用于相关投资者赔偿安排。 
2015 年 11
月 17 日 
长期有效 履行中。 
山东威达集
团有限公司、
杨桂模、黄建
中 
其他承诺 
本次交易完成后，本公司/本人控制的公司/企业
将不以直接或间接的方式从事任何与重组后上
市公司可能产生同业竞争的业务，也不会在任何
与山东威达产生同业竞争的企业拥有任何利益。 
2015 年 11
月 17 日 
长期有效 履行中。 
山东威达机
械股份有限
股份限售承
诺 
因本次交易而取得的山东威达股份自发行结束
之日起 36 个月内，不得转让。 
2015 年 11
月 17 日 
2019 年 6
月 22 日 
履行中。 
                                                                山东威达机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
公司-第 1 期
员工持股计
划 
前述锁定期届满后，该等股份的转让和交易仍须
按照届时有效的法律、法规以及中国证监会以及
深交所的规定、规则办理。 
山东威达集
团有限公司 
其他承诺 
本公司合法持有精密铸造的股权，系该股权的实
际持有人，该股权不存在信托安排、不存在股份
代持，不代表其他方的利益，且该股权未设定任
何抵押、质押等他项权利，亦未被执法部门实施
扣押、查封等使其权利受到限制的任何约束；同
时，本公司保证此种状况持续至该股权登记至山
东威达名下。 
2015 年 11
月 17 日 
2016 年 4
月 7 日 
已履行完
毕。 
黄建中;乐振
武;吕乃二;上
海中谷投资
管理合伙企
业（有限合
伙）;王炯;吴
永生 
其他承诺 
本企业/本人合法持有苏州德迈科的股权，系该股
权的实际持有人，该股权目前不存在信托安排、
不存在股份代持，不代表其他方的利益，且该股
权目前未设定任何抵押、质押等他项权利，亦未
被执法部门实施扣押、查封等使其权利受到限制
的任何约束；除可将所持苏州德迈科股权质押给
山东威达外，本企业/本人将不会设定任何抵押、
质押等他项权利，并保证此种状况持续至该股权
登记至山东威达名下。 
2015 年 11
月 17 日 
2016 年 4
月 18 日 
已履行完
毕。 
山东威达集
团有限公司;
山东威达建
筑工程有限
公司 
其他承诺 
威海威达精密铸造有限公司现使用的土地位于
苘山镇天安路南、文明路北的工业用途地块上，
用地面积为 40,641.00 平方米，系由威海威达精
密铸造有限公司出资购买，该地块对应的《国有
土地使用权证》（权证编号：威新国用（2013）
第 047 号）证载权利人为山东威达建筑工程有限
公司（以下简称“威达建筑”），其地上 14,529.88
平方米房屋建筑物系以威达建筑的名义报建，由
威海威达精密铸造有限公司投资建设并实际使
用。    
山东威达集团有限公司作为威达建筑的控股股
东，现与威达建筑承诺：在威达建筑办理完毕地
上房屋建筑物的房屋所有权证后，将上述房屋建
筑物和土地使用权的证载权利人变更为威海威
达精密铸造有限公司。由此所产生的相关费用，
由山东威达集团有限公司及山东威达建筑工程
有限公司承担，精密铸造无需再负担任何费用。 
2015 年 11
月 17 日 
2016 年 3
月 17 日 
已履行完
毕。 
山东威达集
团有限公司 
其他承诺 
1、本企业在办理股份转让或质押时，须遵守中
国证监会、深圳证券交易所等监管部门的相关规
定，并于办结当日书面通知山东威达及时予以公
告。 
2、本企业对本企业在本次发行中取得的山东威
达股票，用于转让或质押的股份数量不得超过威
海威达精密铸造有限公司经审计实现扣除非经
2017 年 01
月 16 日 
2018 年 12
月 31 日 
履行中。 
                                                                山东威达机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
常性损益后净利润按其持股比例计算所对应的
股份数量。 
黄建中 其他承诺 
1、本人在办理股份转让或质押时，须遵守中国
证监会、深圳证券交易所等监管部门的相关规
定，并于办结当日书面通知山东威达及时予以公
告。 
2、本人对本人在本次发行中取得的山东威达股
票，用于转让或质押的股份数量不得超过苏州德
迈科电气有限公司经审计实现扣除非经常性损
益后净利润按其持股比例计算所对应的股份数
量。 
2017 年 01
月 16 日 
2018 年 12
月 31 日 
履行中。 
王炯、吴永生 其他承诺 
本人对本人在本次发行中取得的山东威达股票，
用于转让或质押的股份数量不得超过苏州德迈
科电气有限公司经审计实现扣除非经常性损益
后净利润按其持股比例计算所对应的股份数量。 
2017 年 01
月 16 日 
2018 年 12
月 31 日 
履行中。 
上海中谷投
资管理合伙
企业（有限合
伙） 
其他承诺 
1、本企业在办理股份转让或质押时，须遵守中
国证监会、深圳证券交易所等监管部门的相关规
定，并于办结当日书面通知山东威达及时予以公
告。 
2、本企业对本企业在本次发行中取得的山东威
达股票，用于转让或质押的股份数量不得超过苏
州德迈科电气有限公司经审计实现扣除非经常
性损益后净利润按其持股比例计算所对应的股
份数量。 
2017 年 01
月 16 日 
2018 年 12
月 31 日 
履行中。 
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺 
山东威达集
团有限公司;
文登市昆嵛
科技开发有
限公司;文登
市世进塑料
制品有限公
司;杨桂模 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
1、公司股东山东威达集团有限公司、文登市昆
嵛科技开发有限公司、文登市世进塑料制品有限
公司以及实际控制人杨桂模先生：在担任上市公
司股东期间，保证所从事的生产经营与上市公司
的生产经营不同，并保证今后在投资方向与项目
选择上避免与上市公司相同或相似，避免与上市
公司形成同业竞争，以维护公司及中小股东的利
益。 
2、公司控股股东山东威达集团有限公司：若与
上市公司发生不可避免的关联交易时，将遵循市
场公平、公正、公开的原则进行；双方将遵循市
场化原则，签订交易合同，无市场价格可资比较
或订价受到限制的重大关联交易合同，将通过合
同明确有关成本和利润的标准。 
2003 年 07
月 08 日 
长期有效 履行中。 
山东威达集
团有限公司 
其他承诺 
1、济南一机床集团有限公司（以下简称"一机集
团"）及其下属企业与机床相关的主要生产经营性
资产已出售给了济南第一机床有限公司（以下简
称"济南一机"），目前一机集团及其下属子公司已
2014 年 02
月 15 日 
长期有效 
已履行完
毕。 
                                                                山东威达机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
不存在与机床相关的生产经营业务。 
2、因未取得交易对方同意变更合同主体等原因，
截至 2013 年 5 月 31 日，一机集团已签署但尚未
履行完毕的合同金额为 8,339.05 万元，其中，已
完成产品生产但未完成销售结算的合同金额为
8,039.05 万元，尚未完成生产的销售合同金额为
300 万元。对此，已完成产品生产但未完成销售
结算的合同由一机集团继续履行，一机集团将在
2013 年 12 月 31 日前完成结算；对尚未完成生产
的销售合同，自本承诺函签署之日起一机集团不
再生产，而采用向济南一机采购相应产品进行销
售的方式继续完成。上述销售合同履行完毕后，
一机集团不再从事任何机床相关业务。 
3、除上述第 2 项承诺所述情形外，自本承诺函
签署之日起山东威达集团有限公司（以下简称"
威达集团"）及其下属企业不再从事与山东威达及
其下属子公司相同或相似的业务，也不投资与山
东威达及其下属子公司相同或相似业务的公司，
确保不会与山东威达出现同业竞争。 
4、自本承诺函出具之日起 36 个月内，将对一机
集团及其下属企业通过注销、转让给第三方、改
变实际经营业务等方式作出相应的处置，以彻底
避免一机集团及其下属企业与山东威达产生同
业竞争。 
5、如果违反上述承诺，给山东威达造成任何经
济损失的，威达集团将赔偿山东威达因此受到的
全部损失。 
股权激励
承诺 
      
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
山东威达机
械股份有限
公司 
分红承诺 
1.分配方式：公司可以采用现金、股票、现金与
股票相结合或者法律法规允许的其他方式分配
利润。在满足《公司章程》所规定的关于"现金分
红的条件"的情况下，公司将积极采取现金方式分
配股利，原则上每年度进行一次现金分红，公司
董事会可以根据公司盈利情况及资金需求状况
提议公司进行中期现金分红或送股。公司可以根
据累计可供分配利润、公积金及现金流状况，在
保证足额现金分红及公司股本规模合理的前提
下，公司可以采用发放股票股利方式进行利润分
配。 
2.现金分红的分配比例：根据《公司法》及《公
司章程》的有关规定，公司未来三年（2016-2018
年）每年以现金分红方式分配的利润不少于当年
2016 年 04
月 23 日 
2018 年 12
月 31 日 
履行中。 
                                                                山东威达机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
实现的可分配利润的百分之十，且未来三年以现
金的方式累计分配的利润不少于未来三年实现
的年均可分配利润的百分之三十。 
3.发放股票股利的条件和比例：公司可以根据累
计可供分配利润、公积金及现金流状况，在保证
足额现金分红及公司股本规模合理的前提下，公
司可以采用发放股票股利方式进行利润分配，具
体分红比例由公司董事会审议通过后，并提交股
东大会审议决定。 
山东威达集
团有限公司 
股份增持承
诺 
1、基于对目前资本市场形势的认识及对公司未
来持续稳定发展的信心，威达集团计划自 2015
年 7 月 10 日起六个月内，根据中国证监会和深
圳证券交易所的有关规定，拟通过深圳证券交易
所交易系统允许的方式（包括但不限于集中竞价
和大宗交易）增持公司股份，增持的总金额不低
于 1000 万元（人民币）。 
2、严格遵守有关法律法规的规定及各项承诺，
在增持期间及法定期限内不主动减持所持有的
公司股份，不进行内幕交易、敏感期买卖股份和
短线交易，增持期间及法定期限内不超计划增
持。 
2015 年 07
月 10 日 
2016 年 1
月 9 日 
已履行完
毕。 
承诺是否
按时履行 
是 
如承诺超
期未履行
完毕的，
应当详细
说明未完
成履行的
具体原因
及下一步
的工作计
划 
部分承诺长期有效，承诺人将持续保证承诺有效执行。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
威海威达精密
铸造有限公司 
2015 年 01 月
01 日 
2018 年 12 月
31 日 
790 1,066.45 不适用 
2015 年 11 月
18 日 
详见披露于
2015 年 11 月
                                                                山东威达机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
18 日的巨潮资
讯网
http://www.cni
nfo.com.cn《关
于威海威达精
密铸造有限公
司之盈利承诺
及补偿协议》 
苏州德迈科电
气有限公司 
2015 年 01 月
01 日 
2018 年 12 月
31 日 
2,100 2,119.31 不适用 
2015 年 11 月
18 日 
详见披露于
2015 年 11 月
18 日的巨潮资
讯网
http://www.cni
nfo.com.cn《关
于苏州德迈科
电气有限公司
之盈利承诺及
补偿协议》 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
     1、山东威达集团有限公司承诺威海威达精密铸造有限公司实现经审计合并报表扣除非经常性损益后
归属母公司股东的净利润2016年不低于790万元，经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）审计，威海
威达精密铸造有限公司2016 年度实现扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的的净利润1,066.45万元，
完成2016年度业绩承诺。 
      2、黄建中、上海中谷投资管理合伙企业（有限合伙）、王炯、吴永生承诺苏州德迈科电气有限公司
实现经审计合并报表扣除非经常性损益后归属母公司股东的净利润2016年不低于2,100万元，经信永中和会
计师事务所（特殊普通合伙）审计，苏州德迈科电气有限公司2016 年度实现扣除非经常性损益后归属于
母公司所有者的的净利润2,119.31万元，完成2016年度业绩承诺。 
 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
                                                                山东威达机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
    与上年相比，本年合并财务报表范围增加了同一控制下合并的二级子公司威海威达精密铸造有限公司、非同一控制下合
并的二级子公司苏州德迈科电气有限公司，以及苏州德迈科电气有限公司子公司上海德迈科电气控制工程有限公司、威海德
迈科智能设备有限公司、上海慧桥电气设备成套有限公司、合肥瑞石测控工程技术有限公司、杭州施先电气有限公司、苏州
德迈科电机技术有限公司。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 常晓波、薛永东 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 0 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司在2015年实施重大资产重组，聘请国金证券股份有限公司担任发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易事项的独立
财务顾问，期间共支付财务顾问费700万元整。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
                                                                山东威达机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
     报告期内，公司设立了山东威达第一期员工持股计划，参与发行股份购买资产并募集配套资金项目，
总计认购本次配套融资非公开发行股票2,107,481股，认购价格为9.49元/股。该部分股份于2016年6月23日
在深圳证券交易所上市，锁定期为36个月。通过本次员工持股计划的实施，可以充分调动员工的积极性和
创造性，有利于提高公司核心管理团队的凝聚力和公司竞争力，以更好地促进公司长期、持续、健康发展。 
    详细内容请见公司于2015年12月9日、2016年6月22日刊登在《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资
讯网www.cninfo.com.cn上的《2015年第一次临时股东大会决议公告》、《关于第一期员工持股计划认购完
成的公告》。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索引 
山东威达
雷姆机械
有限公司 
合营及
联营企
业 
采购商
品 
商品 市场价 市场价 7,386.81  8,500 否 
转账票
据 
无 
2016 年
04 月 26
日 
巨潮资讯网
www.cninfo.
com.cn（公
告编号：
2016-030） 
山东威达
雷姆机械
有限公司 
合营及
联营企
业 
出售商
品、提
供劳务 
商品、劳
务 
市场价 市场价 1,502.68  2,000 否 
转账票
据 
无 
2016 年
04 月 26
日 
巨潮资讯网
www.cninfo.
com.cn（公
告编号：
                                                                山东威达机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
2016-030） 
威海市盛
鑫门窗有
限公司  
受同一
控股股
东及最
终控制
方控制
的其他
企业 
采购商
品 
商品 市场价 市场价 97.93  0 是 
转账票
据 
无   
济南一机
床集团有
限公司 
受同一
控股股
东及最
终控制
方控制
的其他
企业 
采购商
品、水
电费 
商品、水
电费 
市场价 市场价 69.55  150 否 
转账票
据 
无 
2016 年
04 月 26
日 
巨潮资讯网
www.cninfo.
com.cn（公
告编号：
2016-030） 
山东威达
集团有限
公司 
公司控
股股东 
租赁厂
房 
厂房 市场价 市场价 312.87  313 否 
转账票
据 
无 
2016 年
04 月 26
日 
巨潮资讯网
www.cninfo.
com.cn（公
告编号：
2016-030） 
威海威达
粉末冶金
有限公司 
受同一
控股股
东及最
终控制
方控制
的其他
企业 
租赁厂
房 
厂房 市场价 市场价 142.16  142 是 
转账票
据 
无 
2016 年
04 月 26
日 
巨潮资讯网
www.cninfo.
com.cn（公
告编号：
2016-030） 
山东威达
建筑工程
有限公司 
受同一
控股股
东及最
终控制
方控制
的其他
企业 
接受劳
务 
劳务 市场价 市场价 68.40  500 否 
转账票
据 
无 
2016 年
04 月 26
日 
巨潮资讯网
www.cninfo.
com.cn（公
告编号：
2016-030） 
威海市威
达农业种
植发展有
限公司 
受同一
控股股
东及最
终控制
方控制
的其他
企业 
采购商
品 
商品 市场价 市场价 59.97  0 是 
转账票
据 
无   
合计 -- -- 9,640.37 -- 11,605 -- -- -- -- -- 
                                                                山东威达机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让
价格
（万
元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
黄建中 
本次交
易完成
后，黄建
中为公
司持股
5%以上
的股东。 
购买股
权 
购买黄
建中、吕
乃二、王
炯、吴永
生、乐振
武、上海
中谷投
资管理
合伙企
业（有限
合伙）合
计持有
的苏州
德迈科
电气有
限公司
100%股
权 
以资产
评估结
果为依
据，经交
易各方
协商确
定 
10,201.86 36,600 36,500 发行股份 2,288.21 
2015 年 11
月 18 日 
巨潮资讯网
http://www.cnin
fo.com.cn，《发
行股份购买资
产并募集配套
资金暨关联交
易报告书（草
案） 》 
山东威达
集团有限
公司 
威达集
团 
购买股
权 
购买其
持有的
威海威
达精密
铸造有
限公司
100%股
权 
以资产
评估结
果为依
据，经交
易双方
协商确
定 
2,231.84 12,100 12,100 发行股份 1,066.45 
2015 年 11
月 18 日 
巨潮资讯网
http://www.cnin
fo.com.cn，《发
行股份购买资
产并募集配套
资金暨关联交
易报告书（草
案） 》 
转让价格与账面价值或评估价值差异
较大的原因（如有） 
无 
                                                                山东威达机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
对公司经营成果与财务状况的影响情
况 
本次收购符合公司业务发展需要，将进一步增强公司的持续盈利能力和发展潜力，有利
于公司长远发展。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
1、山东威达集团有限公司承诺威海威达精密铸造有限公司 2016 年实现经审计合并报表
扣除非经常性损益后归属母公司股东的净利润不低于 790 万元，经信永中和会计师事务
所（特殊普通合伙）审计，威海威达精密铸造有限公司 2016 年度实现净利润 1,066.45
万元，扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润为 1,066.01 万元，完成业绩承诺。 
2、黄建中、上海中谷投资管理合伙企业（有限合伙）、王炯、吴永生承诺 2016 年苏州
德迈科电气有限公司实现经审计合并报表扣除非经常性损益后归属母公司股东的净利
润不低于 2,100 万元，经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）审计，苏州德迈科电
气有限公司 2016 年度实现合并净利润为 2,288.21 万元，扣除非经常性损益后归属于母
公司股东的净利润为 2,119.31 万元，完成业绩承诺。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
      报告期内，公司完成了向控股股东山东威达集团有限公司发行股份购买威海威达精密铸造有限公司100%股权；向黄建
中、王炯、吴永生、吕乃二、乐振武、上海中谷投资管理合伙企业（有限合伙）等6名交易对手方发行股份购买苏州德迈科
电气有限公司100%股权，交易完成后，黄建中成为公司持股5%以上的股东。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）》 2015 年 11 月 18 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
                                                                山东威达机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
交通银行
股份有限
公司威海
文登支行 
否 
保本浮动
收益型 
10,000 
2016 年
01 月 06
日 
2016 年
04 月 06
日 
到期一次
性支付 
10,000  102.22 102.22 102.22 
威海市商
业银行股
份有限公
司 
否 
保本浮动
收益型 
8,000 
2016 年
01 月 06
日 
2016 年
04 月 06
日 
到期一次
性支付 
8,000  69.81 69.81 69.81 
威海市商
业银行股
份有限公
司 
否 
保本浮动
收益型 
10,000 
2016 年
04 月 07
日 
2016 年
04 月 29
日 
到期一次
性支付 
10,000  19.29 19.29 19.29 
威海市商
业银行股
份有限公
司 
否 
保本浮动
收益型 
8,000 
2016 年
05 月 06
日 
2016 年
06 月 08
日 
到期一次
性支付 
8,000  22.42 22.42 22.42 
交通银行 否 保本浮动 10,800 2016 年 2016 年 到期一次 10,800  32.19 32.19 32.19 
                                                                山东威达机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
股份有限
公司威海
文登支行 
收益型 05 月 09
日 
06 月 12
日 
性支付 
威海市商
业银行股
份有限公
司 
否 
保本浮动
收益型 
10,000 
2016 年
05 月 06
日 
2016 年
05 月 30
日 
到期一次
性支付 
10,000  20.38 20.38 20.38 
威海市商
业银行股
份有限公
司济南章
丘支行 
否 
保本浮动
收益型 
9,000 
2016 年
06 月 02
日 
2016 年
06 月 29
日 
到期一次
性支付 
9,000  19.97 19.97 19.97 
中信银行
股份有限
公司威海
文登支行 
否 
保本浮动
收益型 
6,200 
2016 年
07 月 20
日 
随时赎回 
到期一次
性支付 
0   0 0 
交通银行
股份有限
公司威海
文登支行 
否 
保本浮动
收益型 
1,000 
2016 年
07 月 06
日 
2016 年
09 月 29
日 
到期一次
性支付 
1,000  8.15 8.15 8.15 
中信银行
股份有限
公司威海
文登支行 
否 
保本浮动
收益型 
4,400 
2016 年
08 月 25
日 
随时赎回 
到期一次
性支付 
0   0 0 
中信银行
股份有限
公司威海
文登支行 
否 
非保本浮
动收益型 
4,400 
2016 年
08 月 25
日 
随时赎回 
到期一次
性支付 
0   0 0 
交通银行
股份有限
公司威海
文登支行 
否 
保本浮动
收益型 
8,000 
2016 年
08 月 30
日 
2016 年
11 月 29
日 
到期一次
性支付 
8,000  63.82 63.82 63.82 
威海市商
业银行股
份有限公
司济南章
丘支行 
否 
非保本浮
动收益型 
4,000 
2016 年
09 月 30
日 
2016 年
10 月 11
日 
到期一次
性支付 
4,000  2.89 2.89 2.89 
交通银行
股份有限
公司威海
文登支行 
否 
保本浮动
收益型 
6,000 
2016 年
12 月 06
日 
2017 年
03 月 06
日 
到期一次
性支付 
0  47.34 0 0 
                                                                山东威达机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
合计 99,800 -- -- -- 78,800  408.48 361.14 -- 
委托理财资金来源 暂时闲置的募集资金、自有资金。 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2015 年 06 月 30 日 
2016 年 04 月 26 日 
2016 年 07 月 15 日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
 
未来是否还有委托理财计划 是 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
公司积极承担企业社会责任，多次开展夏送清凉、慈善一日捐和尊老重教等社会公益活动，慈善一日
捐金额连续多年位居区内企业首位。2016年度，公司先后慰问困难残疾职工16名，帮扶资金16,000元；在“金
秋助学”活动中，帮扶新考上大学学子资金6,000元；在安置就业方面，提供流动人口就业岗位567个，为帮
扶贫困村提供定向就业安置岗位50个，为社会提供就业困难人群（大龄人员、残疾人员）就业岗位50个。 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 7.7 
     2.物资折款 万元 0.5 
二、分项投入 —— —— 
                                                                山东威达机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
其中：  2.1 职业技能培训投入金额 万元 5 
     2.2 职业技能培训人数 人次 567 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
其中：  3.1 帮助搬迁户就业人数 人 20 
 4.教育脱贫 —— —— 
其中：  4.1 资助贫困学生投入金额 万元 0.6 
     4.2 资助贫困学生人数 人 2 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
     7.3 贫困残疾人投入金额 万元 1.6 
     7.4 帮助贫困残疾人数 人 16 
 8.社会扶贫 —— —— 
     8.2 定点扶贫工作投入金额 万元 0.5 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（3）后续精准扶贫计划 
2017年，公司将继续精准扶贫工作，计划提供转移就业人口就业岗位300个以上，提供大龄、残疾就
业岗位50个，并持续开展慈善一日捐、金秋助学、困难职工送温暖等活动。 
 
2、履行其他社会责任的情况 
1、公司治理、股东保护方面  
自成立以来，公司根据《公司法》、《证券法》等法律法规，建立了以《公司章程》为中心的内控制
度体系，形成了以股东大会、董事会、监事会、独立董事及经营管理层为主体结构的决策经营体系，在日
常运营中不断完善内部管理，切实保障了公司在重大事项上决策机制的完善与可控性。 在信息披露方面，
公司严格按照有关法律、法规和公司相关制度的要求，及时、真实、准确、完整地进行常规信息披露，确
保公司所有股东能够公平、公正、公开地获得公司信息，保障全体股东平等的享有法律法规所规定的合法
权益。此外，公司还通过设立投资者电话、传真、电子邮箱和投资者关系互动平台、业绩说明会、接待投
资者现场调研等多种方式与投资者进行沟通交流，建立了良好的互动平台，提高了公司的透明度和诚信度。 
2、生态环境保护方面 
报告期内，公司把建设资源节约型和环境友好型企业作为可持续发展战略的重要内容，通过技术创新
和精益管理，采取建设污水处理站、循环水使用、废物回收装置等措施，大力发展循环经济，不断提高资
源综合利用水平，切实推进企业与环境的可持续发展。实现员工与环境和谐共赢，企业与社会共同发展。  
                                                                山东威达机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
3、职工权益保护及社会公益方面  
公司视人才为企业的生命，高度重视人才的培养和储备，通过为员工提供职业生涯规划，组织各类企
业培训，并鼓励在职学习，以提升员工素质，实现员工与企业的共同成长。同时，关注员工身体健康，倡
导“健康身体、快乐生活”的理念，积极为员工提供安全、舒适的工作环境，不定期组织员工座谈、文艺晚
会，展示员工才艺，丰富业余生活，并为员工提供良好的岗位平台和晋升渠道。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）关于发行股份购买资产并募集配套资金事项  
1、2016年3月10日，公司收到中国证监会证监许可【2016】462号《关于核准山东威达机械股份有限
公司向黄建中等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》。详细内容请见刊登在2016年3月11日《中国
证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn上的相关公告。 
2、公司依据上述中国证监会核准文件要求及公司股东大会的授权，积极实施本次发行股份购买资产
并募集配套资金的有关事项，并及时履行披露义务。 
（1）2016年4月21日，公司在《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn
上披露了《关于公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易之标的资产过户完成的公告》等相关公
告，标的资产威海威达精密铸造有限公司100%的股权和苏州德迈科电气有限公司100%的股权的过户手续
及相关工商变更登记手续已办结，标的资产已完成过户，威达精铸、苏州德迈科成为公司的全资子公司。 
（2）2016年6月14日，公司本次发行股份购买资产，即向黄建中、上海中谷投资管理合伙企业（有限
合伙）、吕乃二、乐振武、吴永生、王炯、山东威达集团有限公司等7名交易对方合计发行51,211,798股股
份，募集配套资金向山东威达集团有限公司、国金山东威达1号定向资产管理计划发行14,752,370股股份，
在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完毕登记手续，新增股份的锁定期分别为12个月或36个
月。本次新增股份的性质为有限售条件流通股，上市日为2016年6月23日。详细内容请见公司刊登在2016
年6月22日《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn上的《发行股份购买资产
并募集配套资金暨关联交易实施情况报告暨新增股份上市公告书》、《关于第一期员工持股计划认购完成
的公告》等相关公告。 
至此，公司本次发行股份购买资产并募集配套资金项目顺利结束。 
（二）关于公司控股股东增持公司股份事项 
2016年1月7日，公司接到公司控股股东威达集团的通知，威达集团于2016年1月5日、1月6日通过深圳
证券交易所交易系统增持公司股份636,500股，增持金额1,017.26万元，占公司总股本的0.18%，本次增持计
划实施完毕。详细内容请见公司刊登在2016年1月8日《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn上的《关于控股股东完成增持公司股份计划的公告》。 
（三）其他重大事项 
1、2016年1月5日，公司召开第六届董事会第三十次会议，审议通过了《关于公司董事会换届选举的
议案》等相关议案，同意提名杨明燕女士、杨桂军先生、刘友财先生、杨桂模先生、谭兴达先生、李铁松
先生为公司第七届董事会董事候选人，同意提名仝允桓先生、姜爱丽女士、孟红女士为公司第七届董事会
独立董事候选人。详细内容请见公司刊登在2016年1月6日《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn上的《第六届董事会第三十次会议决议公告》等相关公告。 
                                                                山东威达机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
2、2016年1月5日，公司召开第六届监事会第二十一次会议，审议通过了《关于公司监事会换届选举
的议案》，同意提名丛湖龙先生、孙康进先生为公司第七届监事会股东代表监事候选人。同日，公司召开
2016年第一次职工代表大会，以现场举手表决的方式，选举曹信平女士为公司第七届监事会职工代表监事。
详细内容请见公司刊登在2016年1月6日《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn
上的《第六届监事会第二十一次会议》、《关于选举职工代表监事的公告》。 
3、2016年3月17日，公司收到持股5%以上股东东海瑞京资产管理（上海）有限公司（以下简称“东海
瑞京”）减持股份的《告知函》和《简式权益变动报告书》。东海瑞京于2016年3月17日通过大宗交易的方
式累计减持公司无限售条件股份4,000,000股，占公司总股本的1.13%。 本次减持后，东海瑞京仍持有公司
股份15,475,703股，占公司股份总数的4.37%，不再是公司持股5%以上的股东。详细内容请见公司刊登在
2016年3月18日《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn上的《关于持股5%
以上股东减持股份的提示性公告》等相关公告。 
4、2016年4月13日，公司在《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn上
披露了《关于全资子公司获得高新技术企业证书的公告》，全资子公司山东威达粉末冶金有限公司通过了
高新技术企业认定审查，并取得由山东省科学技术厅、山东省财政厅、山东省国家税务局、山东省地方税
务局联合颁发的高新技术企业证书(证书编号:GR201537000097)，发证日期为2015年12月10日，有效期三年。  
5、2016年4月23日，公司收到董事谭兴达先生的书面辞职报告。谭兴达先生由于到龄退休，申请辞去
公司第七届董事会董事的职务。辞职后，谭兴达先生将不在公司担任任何职务。谭兴达先生未直接持有公
司股份。公司于2016年4月23日召开的第七届第二次董事会审议通过了《关于提名黄建中先生为公司董事
候选人的议案》，公司董事会提名委员会提名黄建中先生为公司第七届董事会董事候选人，任期至本届董
事会届满为止，并同意将该议案提交2016年5月24日召开的公司2015年度股东大会审议。详细内容请见刊
登在2016年4月26日《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn上的《关于董事
辞职并补选董事候选人的公告》。 
6、2016年6月23日，公司完成了注册资本和实收资本的工商变更登记，并对新的《公司章程》进行了
工商备案。同时，根据《国务院办公厅关于加快推进“三证合一”登记制度改革的意见》（国办发[2015]50 号）
和《工商总局等六部门关于贯彻落实<国务院办公厅关于加快推进“三证合一”登记制度改革的意见>的通
知》（工商企注字[2015]121号）等相关要求，公司进行了“三证合一”，并取得了威海市工商行政管理局换
发的新营业执照。详细内容请见刊登在2016年6月24日《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn上的《关于完成工商变更登记暨“三证合一”的公告》。 
7、根据中华人民共和国工业和信息化部《关于公布2016年智能制造试点示范项目名单的通告》（工
信部装函[2016]261号），公司申报的“精密机械零部件数字化车间试点示范”项目入选工信部“2016年智能
制造试点示范项目”。详细内容请见刊登在2016年7月7日《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn上的《关于获得工业和信息化部智能制造试点示范项目的公告》。 
8、为做大做强智能产品业务板块，公司全资子公司苏州德迈科以自有资金751.50万元人民币与沈利锋、
周永国、鞠晗松、何建军、朱志彬共同出资1,500万元人民币在江苏省昆山市投资设立苏州德迈科电机技术
有限公司，并授权德迈科公司管理层全权办理该合资公司的工商注册登记核准手续、行政审批等相关工作。
详细内容请见刊登在2016年8月30日《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn
上的《关于全资子公司对外投资的公告》。  
9、2016年8月9日，公司召开2016年第二次临时股东大会，审议通过了《关于变更公司经营范围的议
案》、《关于修改<公司章程>的议案》。详细内容请见公司于2016年8月10日刊登在《中国证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn上的《2016年第二次临时股东大会决议公告》。  
10、2016年8月26日，公司完成了经营范围的工商变更登记，并对新的《公司章程》进行了工商备案，
取得了威海市工商行政管理局换发的新营业执照。详细内容请见公司刊登在2016年8月27日《中国证券报》、
《证券时报》和巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn上的《关于完成经营范围工商变更登记的公告》。  
                                                                山东威达机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
11、2016年11月2日，公司全资子公司济南一机无偿受让了韩国TMC有限公司持有的济南一机锐岭自
动化工程有限公司20%的股权，并在济南市工商行政管理局完成了工商变更登记备案，取得了济南市工商
行政管理局换发的《营业执照》。详细内容请见刊登在2016年11月4日《中国证券报》、《证券时报》和
巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn上的《关于受让控股孙公司股权并完成工商变更登记的提示性公告》。 
12、2016年12月5日，公司收到苏州德迈科的通知，因业务发展的需要，苏州德迈科对其经营范围进
行了变更，并完成了工商变更登记手续，取得了昆山市市场监督管理局换发的《营业执照》。详细内容请
见刊登在2016年12月7日《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn上的《关于
全资子公司变更经营范围的公告》。 
13、2016年11月11日，苏州德迈科与自然人张帆签订《股份转让协议》，将其持有的昆山高联机器人
有限公司20%的股权以人民币463,291.73元的价格转让给张帆。本次股权转让后，苏州德迈科不再持有昆山
高联的股权。详细内容请见刊登在2016年12月9日《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn上的《关于参股孙公司股权转让暨工商变更登记完成的提示性公告》。 
14、2016年12月21日，公司接到持股5%以上股东、董事黄建中先生的通知，获悉黄建中先生将其持有
的公司4,900,000股股份，与中信证券股份有限公司进行了股票质押式回购交易，质押式回购交易的初始交
易日为2016年12月19日，购回交易日为2019年12月19日。黄建中先生与公司股东上海中谷投资管理合伙企
业（有限合伙）为一致行动人。截止2016年12月20日，黄建中先生、上海中谷投资管理合伙企业（有限合
伙）合计持有公司股份31,538,461股，均为首发后限售股，占公司总股本的7.50%。其中，黄建中先生持有
23,076,923股，均为首发后个人类限售股，占公司总股本的5.49%，处于质押状态的股份8,800,000股，占其
所持公司股份总数的38.13%，占公司总股本的2.09%；上海中谷投资管理合伙企业（有限合伙）持有8,461,538
股，均为首发后机构类限售股，占公司总股本的2.01%，处于质押状态的股份0股。详细内容请见刊登在2016
年12月22日《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn上的《关于股东进行股
票质押式回购交易的公告》。 
15、2016年12月26日，公司接到控股股东威达集团的通知，威达集团将其持有的1,800万股公司股份质
押给交通银行股份有限公司威海分行。截至2016年12月28日，威达集团持有公司无限售条件流通股
79,927,251股、有限售条件流通股25,395,152股，合计105,322,403股，占公司总股本的25.07%。其中，威达
集团处于质押状态的股份合计6,960万股，占其所持公司股份总数的66.08%，占公司总股本的16.57%。 详
细内容请见刊登在2016年12月28日《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn
上的《关于控股股东质押股权的公告》。 
16、为进一步拓展智能设备产品的业务区域，苏州德迈科决定在山东省威海市以自有资金1,000万元人
民币投资设立其全资子公司威海德迈科智能设备有限公司（以下简称“威海德迈科”）。2016年12月30日，
威海德迈科取得了威海市工商行政管理局颁发的《营业执照》。 详细内容请见刊登在2016年12月31日《中
国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn上的《关于设立全资孙公司的提示性公
告》。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年4月21日，公司在《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn上
披露了《关于公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易之标的资产过户完成的公告》等相关公告，
标的资产威海威达精密铸造有限公司100%的股权和苏州德迈科电气有限公司100%的股权的过户手续及相
关工商变更登记手续已办结，标的资产已完成过户，威达精铸、苏州德迈科成为公司的全资子公司。 
2、2016年4月13日，公司在《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn上
披露了《关于全资子公司获得高新技术企业证书的公告》，全资子公司山东威达粉末冶金有限公司通过了
                                                                山东威达机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
高新技术企业认定审查，并取得由山东省科学技术厅、山东省财政厅、山东省国家税务局、山东省地方税
务局联合颁发的高新技术企业证书(证书编号:GR201537000097)，发证日期为2015年12月10日，有效期三年。  
3、2016年5月30日，公司全资子公司济南一机从开设账户的银行机构处获悉，湘潭市公安局向各相关
银行分别出具了潭公（经）冻财字[2016]0010号、0015号、0016号《协助冻结财产通知书》，称根据《中
华人民共和国刑事诉讼法》第143条规定，冻结济南一机部分银行账户和资金，涉及总金额3,109万元。详
细内容请见公司刊登在2016年6月1日《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn
上的《关于全资子公司部分银行账户被冻结的公告》。 
4、2016年6月22日，济南一机从中国民生银行济南章丘支行、威海市商业银行章丘支行处获悉，湘潭
市公安局向上述银行分别出具了潭公（经）冻财字[2016]0018号、潭公（经）冻财字[2016]0023号、潭公（经）
冻财字[2016]0024号《协助解除冻结财产通知书》，称根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第143条之规定，
对被冻结的相关账户和资金解除冻结，解除冻结时间为2016年6月22日。同时，经济南一机财务人员查询，
中国民生银行济南英雄山路支行被冻结的相关账户和资金也解除冻结，解除冻结时间为2016年6月22日。
详细内容请见公司刊登在2016年6月23日《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn
上的《关于全资子公司被冻结银行账户全部解冻的公告》。 
5、为做大做强智能产品业务板块，公司全资子公司苏州德迈科以自有资金751.50万元人民币与沈利锋、
周永国、鞠晗松、何建军、朱志彬共同出资1,500万元人民币在江苏省昆山市投资设立苏州德迈科电机技术
有限公司，并授权德迈科公司管理层全权办理该合资公司的工商注册登记核准手续、行政审批等相关工作。
详细内容请见刊登在2016年8月30日《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn
上的《关于全资子公司对外投资的公告》。  
6、2016年11月2日，公司全资子公司济南一机无偿受让了韩国TMC有限公司持有的济南一机锐岭自动
化工程有限公司20%的股权，并在济南市工商行政管理局完成了工商变更登记备案，取得了济南市工商行
政管理局换发的《营业执照》。详细内容请见刊登在2016年11月4日《中国证券报》、《证券时报》和巨
潮资讯网http://www.cninfo.com.cn上的《关于受让控股孙公司股权并完成工商变更登记的提示性公告》。 
7、2016年12月5日，公司收到苏州德迈科的通知，因业务发展的需要，苏州德迈科对其经营范围进行
了变更，并完成了工商变更登记手续，取得了昆山市市场监督管理局换发的《营业执照》。详细内容请见
刊登在2016年12月7日《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn上的《关于全
资子公司变更经营范围的公告》。 
8、2016年11月11日，苏州德迈科与自然人张帆签订《股份转让协议》，将其持有的昆山高联机器人
有限公司20%的股权以人民币463,291.73元的价格转让给张帆。本次股权转让后，苏州德迈科不再持有昆山
高联的股权。详细内容请见刊登在2016年12月9日《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn上的《关于参股孙公司股权转让暨工商变更登记完成的提示性公告》。 
9、为进一步拓展智能设备产品的业务区域，苏州德迈科决定在山东省威海市以自有资金1,000万元人
民币投资设立其全资子公司威海德迈科智能设备有限公司（以下简称“威海德迈科”）。2016年12月30日，
威海德迈科取得了威海市工商行政管理局颁发的《营业执照》。详细内容请见刊登在2016年12月31日《中
国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn上的《关于设立全资孙公司的提示性公
告》。 
                                                                山东威达机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 0 0.00% 65,964,168 0 0 0 65,964,168 65,964,168 15.70% 
3、其他内资持股 0 0.00% 65,964,168 0 0 0 65,964,168 65,964,168 15.70% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 35,964,171 0 0 0 35,964,171 35,964,171 8.56% 
  境内自然人持股 0 0.00% 29,999,997 0 0 0 29,999,997 29,999,997 7.14% 
二、无限售条件股份 354,134,251 100.00% 0 0 0 0 0 354,134,251 84.30% 
1、人民币普通股 354,134,251 100.00% 0 0 0 0 0 354,134,251 84.30% 
三、股份总数 354,134,251 100.00% 65,964,168 0 0 0 65,964,168 420,098,419 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
    经公司第六届董事会第二十八次会议、第六届董事会第二十九次会议、2015 年第一次临时股东大会审议通过，并经中国
证监会《关于核准山东威达机械股份有限公司向黄建中等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可【2016】462 
号）核准，公司向黄建中、王炯、吴永生、乐振武、吕乃二、中谷投资非公开发行38,461,535股，购买其持有的苏州德迈科
电气有限公司100%股权；向山东威达集团有限公司非公开发行12,750,263股，购买其持有的威海威达精密铸造有限公司100%
股权；并向山东威达集团有限公司、国金山东威达1号定向资产管理计划非公开发行股份14,752,370股，募集配套资金14,000
万元。本次股份变动后，新增股份65,964,168股，性质为有限售条件流通股，上市日为2016年6月23日，公司总股本增至
420,098,419股。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
    上述股份变动已经公司第六届董事会第二十八次会议、第六届董事会第二十九次会议、2015 年第一次临时股东大会审议
通过，并经中国证监会《关于核准山东威达机械股份有限公司向黄建中等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监
许可【2016】462 号）核准。 
 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
    公司本次非公开发行的 65,964,168 股人民币普通股（A 股）于 2016 年 6 月 14 日在中国证券登记结算有限责任公司深圳
分公司办理完成了股权登记及股份限售手续，并于 2016 年 6 月 23 日在深圳证券交易所上市。 
 
