山东威达机械股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》和中国证监会、深圳证券交易所有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，股东大会、
董事会、监事会、经理层严格按照有关规章制度规范运作,通过健全内部控制体系，进一步规范公司运作，
提高公司治理水平。 
截至报告期末，公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件，未发
现内部控制有存在重大缺陷的情况发生，不存在因部分改制、行业特点、国家政策、收购兼并等原因导致
同业竞争和关联交易的情形。 
公司已建立的正在执行的各项制度如下： 
序号 制度名称 披露时间 
1 财务管理制度 上市前 
2 行政管理制度 上市前 
3 档案管理制度 上市前 
4 安全管理制度 上市前 
5 设备、技术和物资管理制度 上市前 
6 人事任免决策制度 上市前 
7 财务决策制度 上市前 
8 投资决策制度 上市前 
9 对外担保管理制度 上市前 
10 公司财务报告内部控制制度 上市前 
11 关联交易决策制度 上市前 
12 独立董事工作制度 上市前 
13 董事会秘书工作规则 上市前 
14 总经理工作细则 上市前 
15 投资者关系管理制度 2004.8.17 
16 内部审计管理制度 2013.2.1 
17 募集资金管理办法 2013.8.30 
18 信息披露事务管理制度（修订） 2007.7.24 
19 董事会战略与发展委员会工作制度 2007.8.21 
20 董事会薪酬与考核委员会工作制度 2007.8.21 
21 董事会提名委员会工作制度 2007.8.21 
22 董事会审计委员会工作制度 2007.8.21 
23 董事会审计委员会年报工作规程 2008.2.26 
24 独立董事年报工作制度 2008.2.26 
25 防范控股股东及关联方占用公司资金专项制度 2008.7.22 
26 关于远期结售汇套期保值的内控管理制度 2010.2.2 
山东威达机械股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
27 年报信息披露重大差错责任追究制度 2010.3.30 
28 外部信息报送和使用管理制度 2010.3.30 
29 内幕信息知情人管理制度 2013.9.10 
30 董事、监事和高级管理人员持有和买卖本公司股票的管理制度 2010.6.26 
31 股东大会议事规则（修订） 2012.2.28 
32 监事会议事规则（修订） 2012.2.28 
33 董事会议事规则（修订） 2012.2.28 
34 公司章程（修订） 2014.6.24 
35 特定对象接待工作管理制度 2011.9.19 
36 重大信息内部保密制度 2011.9.19 
37 重大信息内部报告制度 2011.9.19 
2、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表
决程序，并聘请律师对股东大会的合法性出具法律意见书，平等对待所有股东，确保股东的合法权利。 
3、关于控股股东与公司的关系 
公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务，没有直接或间接干预公司的决策和经
营活动。公司具有独立的经营能力和完备的供销系统，公司董事会、监事会和内部机构保持独立。 
4、关于董事和董事会 
报告期内，公司现任全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事议事规则》、《中小企业板
块上市公司董事行为指引》等规范董事会的召集、召开和表决，认真出席董事会和股东大会，积极参加深
圳证券交易所和山东省证监局组织的相关知识的培训，熟悉和掌握有关法律法规，能够勤勉、尽责地履行
义务和责任。 
5、关于监事和监事会 
报告期内，公司严格规范监事会的召集、召开和表决，公司监事认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地
对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，有效维护了公司及股东的合法权
益。同时，公司全体监事积极参加深圳证券交易所和山东省证监局组织的相关知识的培训，熟悉有关法律
法规，在检查公司的财务、对董事和高级管理人员执行公司职务的行为进行监督等方面发挥了重要作用。 
6、关于绩效评价和激励约束机制 
公司继续完善和建立公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司经理
人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
7、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护客户、股东、员工等相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各
方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。 
8、关于信息披露与透明度 
公司指定董事会秘书为公司的投资者关系管理负责人，负责公司的信息披露与投资者关系的管理，接
待股东的来访和咨询；指定《证券时报》、《中国证券报》和巨潮网为公司信息披露的报纸和网站，严格
按照深圳证券交易所《股票上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规的规定和
《公司信息披露管理制度》真实、准确、及时的披露信息，并确保所有股东有公平的机会获得信息。 
9、投资者关系管理 
公司高度重视投资者关系管理工作，指定董事会秘书为公司的投资者关系管理负责人，严格按照相关
法律法规、规章制度的要求，及时、真实、准确的向投资者披露公司的相关信息。公司通过召开年度报告
网上说明会、公司网站、投资者关系管理电话、电子信箱、深交所投资者互动平台等多种渠道与投资者加
强沟通，及时解答投资者的疑问，确保所有投资者公平地获得公司信息；及时更新公司网站信息，将公司
山东威达机械股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
的重要活动情况、新建制度等情况提供给投资者，方便投资者对公司进行更深入的了解。  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2010 年 3 月 27 日，公司第五届董事会第二次会议审议通过了《内幕信息知情人管理制度》，并进行了公告。详情请见
刊登于 2010 年 3 月 30 日《证券时报》和《中国证券报》及巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《第五届董事会第二次
会议决议公告》及相关公告。2013 年 9 月 9 日，公司第六届董事会第九次临时会议审议通过了《关于修订公司＜内幕信息
知情人管理制度＞的议案》。修订后的《内幕信息知情人管理制度》刊登在 2013 年 9 月 10 日的巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 上。  
报告期内，公司严格按照《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》等有关制度的规定和要求，积极做好内幕
信息保密和管理工作，努力将内幕信息知情人范围控制在最小，严格控制和防范未披露信息外泄，未发生利用内幕信息或其
他违规买卖公司股票的情形，也无相关人员因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及
行政处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 03 月 18 日 
《公司 2013 年度董
事会工作报告》、《公
司 2013 年度监事会
工作报告》等 
审议通过 2014 年 03 月 19 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 上
的《2013 年度股东大会决议
公告》（公告编号：2014-019） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
于成廷 2 1 1 0 0 否 
仝允桓 7 0 7 0 0 否 
山东威达机械股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
郭莉莉 9 1 8 0 0 否 
姜爱丽 9 1 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，根据公司的战略发展要求，公司独立董事紧密关注国家宏观经济政策、产业结构调整对公司的影响，在有关
产业转型升级、资本运作以及公司长远发展规划等方面提出建议，对促进公司持续、稳定、健康发展，有效规避市场的潜在
风险，起到了积极的促进作用。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会战略与发展委员会 
报告期内，公司董事会战略与发展委员会根据公司的战略发展要求，紧密关注国家宏观经济政策、产业结构调整对公司
的影响，向公司董事会提出有关产业转型升级、资本运作、公司长远发展规划等事项的建议，对促进公司持续、稳定、健康
发展，有效规避市场的潜在风险，起到了积极的作用。 
（二）董事会审计委员会 
报告期内，根据中国证监会的有关要求，审计委员会充分发挥了审核与监督作用： 
1、审计委员会成员与公司财务部门、审计部门以及年审注册会计师就2014年年度报告审计工作的时间安排进行讨论，
确定年度财务报告审计工作时间安排。 
2、对公司财务报告的两次审核意见 
在年审注册会计师进场前和出具初步审计意见后，审计委员会通过查阅公司相关资料、与公司财务人员、年审注册会计
师充分沟通，分别对公司财务报告发表了审核意见。 
3、对会计师事务所审计工作的督促情况 
审计委员会成员严格按照年度审计工作时间安排表对会计师事务所的审计工作进行督促，在每一个时间节点前与年审注
册会计师进行沟通，确保会计师事务所在约定时限内提交审计报告。 
（三）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会对公司董事、监事、高管人员2014年履行职务情况进行了考察和评价，并对2014
年度薪酬进行了审核，认为上述人员为公司持续、稳定发展起到了积极的作用，所披露的薪酬是合理和真实的，薪酬发放履
行了决策程序。 
山东威达机械股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
 公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立，具有完全的自主经营能力，与控股股东之间不存在因股份化
改造、行业特点、国家政策、收购兼并等导致的同业竞争。     
 1、业务：公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的供应、生产和销售系统，独立开展业务，不依赖于
股东或其它任何关联方。    
 2、人员：公司人员独立于控股股东及其下属企业，未在控股股东及其下属企业担任除董事以外的任何职务和领取报酬。      
3、资产：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统、辅助生产系统
和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统。     
4、机构：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。      
5、财务：公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。公司独立开
设银行账户，独立纳税。 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司与控股股东以及实际控制人之间不存在同业竞争情况。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
 根据《上市公司治理准则》的要求，公司建立了公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准程序。同时，公
司成立了董事会薪酬与考核委员会，建立了公司高级管理人员薪酬与公司绩效、个人业绩相联系的激励机制，保证了公司高
级管理人员的稳定，有效维护了公司生产经营的持续、健康发展。 
 
山东威达机械股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
 报告期内，公司根据国家有关法律法规和山东证监局的规范性文件，并结合公司自身的实际情况，制定了涵盖公司所
有生产运营环节，包括但不限于：采购供应管理、生产管理、质量管理、销售管理、资产管理、对外投资管理、对外担保、
关联交易控制、工资费用管理、内部监督、财务报告、内部信息传递等内部控制和业务流程。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司以《会计法》、《 企业会计准则》、《 企业内部控制基本规范》等政策法规为依据，建立了财务报告内部控制。 
 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 02 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
山东威达公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2014 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报告相关的
有效的内部控制。  
内部控制鉴证报告全文披露日期 2015 年 02 月 28 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
