                                                                山东威达机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、公司的主要业务  
报告期内，公司的主要业务是钻夹头、电动工具开关、粉末冶金件、精密铸造制品、锯片、机床及附
件、智能制造系统集成及智能装备的研发、生产和销售。 
2、公司的主要产品及用途 
公司的主要产品包括各种规格、型号的钻夹头、电动工具开关、粉末冶金件、精密铸造制品、锯片、
机床及附件、智能制造系统集成及智能装备。 
（1）钻夹头业务 
该业务由公司威海总部开展，主要产品包括用于电动工具的锁紧、自紧、扳手式钻夹头、扳轮及其配
件等。经过十几年的潜心努力，公司已发展成为世界上最大的钻夹头生产基地，具备先进的生产技术和成
熟的加工工艺，拥有电动工具领域全球高端客户群，产品技术和质量水平在行业内均处于领先地位，国内
和国际市场占有率分别在60%和40%以上。公司是《电动工具用手紧钻夹头》和《电动工具用扳手钻夹头》
两项国家级标准的唯一起草者，主导产品通过了IQNET、UL、OQS等国际产品安全认证。公司自主研发的
“孔雀”、“PEACOCK”牌系列钻夹头产品在技术标准上始终处于中、高档次，先后被认定为“中国驰名商标”、
“山东名牌”、“山东省著名商标”、“山东省重点培育和发展的国际知名品牌”，产品畅销全球80多个国家和
地区，产销量连续17年位居世界首位，是工信部制造业（夹具类产品）单项冠军示范企业，在国内外市场
上均具有广泛的品牌知名度和影响力。 
（2）电动工具开关业务 
该业务由公司子公司上海拜骋开展，主要产品包括用于电动工具的交、直流开关、充电器、锂电池包
及其配套产品等，并已通过了UL、CUL、TüV等国际产品安全认证，全部出口北美及欧洲市场，产品技术
和质量水平在行业内处于领先地位。 
（3）粉末冶金件业务 
该业务由公司子公司威达粉末开展，主要产品包括可用于汽车、家用电器和电动工具配套的粉末冶金
制品，并已通过了ISO9001：2000质量体系认证、TS16949质量体系认证、ISO14001环保认证和OHSAS18000
职业健康安全管理体系认证，主要客户为BOSCH、TTI、METABO、HITACHI、格力电器、台湾瑞智等世
界著名电动工具公司和知名家用电器厂家，是国内唯一一家同时掌握汽车、家用电器和电动工具三大领域
的粉末冶金产品制造技术的专业厂家。 
（4）精密铸造业务 
该业务由公司子公司威达精铸开展，主要产品包括各种规格的复杂、高强度、精密金属结构件，可广
泛应用于电动工具、汽车配件、气动工具、流体化工机械、食品机械、建筑五金、兵器、液压气动机械、
船用装备、厨房用具、五金工具、园林机械、运动器材、计量设备、仪表和其它精密机械领域，已积累了
较为广泛的客户资源。威达精铸系公司2016年重组项目收购的标的公司，其所生产的精密金属结构件强度
高，与威达粉末生产的粉末冶金件在产品特性上存在较强的互补性。二者在下游客户资源方面存在一定程
度的重合，且可进行集成开发、装配，以便向客户提供更能满足其需求的集成式复合零部件，提升产品附
加值和市场竞争力。 
（5）锯片业务 
该业务由公司子公司威达锯业开展，主要产品包括各种规格的重型、轻型和组合型的石材切割、混凝
                                                                山东威达机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
土切割、金刚石锯片的基体和各种金属切割锯、木工带锯、圆锯、中高档硬质合金圆锯片、木工刀具、塑
钢及铝合金片、电动工具用锯片等，具有世界上最先进的德国全自动数控焊齿、磨齿生产线和加工技术，
拥有一流的加工中心、热处理中心和检测中心，技术水平和加工能力均处于国内领先地位，主要销往国内
以及欧美、中东、东南亚等地区。 
（6）机床业务 
该业务由公司子公司济南一机开展，主导产品有数控轮毂机床、刹车盘机床、活塞机床、精密车床、
数控车床、车削中心、立/卧式加工中心、数控镗铣床、多轴车铣复合中心、数控带锯床、自动化设备、数
控专业机床等十大系列、上百个品种规格，各项技术性能指标达到国内领先水平，产品用户覆盖航天航空、
交通工具、工程设备、家用电器、环保设备等诸多行业，是国内品种规格最齐全的机床制造企业之一。济
南一机拥有国家级企业技术中心，科研条件优越，研发力量雄厚，设计手段先进，制造能力完备，是国家
重点数控机床产业化基地。 
（7）智能制造系统集成及智能装备业务 
该业务由公司子公司苏州德迈科开展，主要包括工厂自动化、物流自动化及装备、机器人及智能装备
等三部分业务，范围涵盖系统咨询、系统设计、设备制造、系统集成、机电安装、编程调试、软件开发、
维修培训等一系列解决方案。其中，工厂自动化业务主要是面向工厂为对象的电气及自动化配套业务，包
括离散生产自动化、连续及批次生产自动化两类；物流自动化业务主要为工厂、机场行李、电商物流中心、
货物存储等提供物流输送自动化解决方案，同时在货运管理、仓储管理、物流园区管理、电子商务管理、
物流配送管理等提供智能信息化解决方案；机器人及智能装备业务则以系统集成为主，提供可适应各种不
同应用领域的标准化、个性化成套装备。苏州德迈科系公司2016年重组项目收购的标的公司，与公司子公
司济南一机在技术、设备、市场等方面存在一定的协同、互补效应，其在智能制造领域的技术与济南一机
数控机床业务进行有机结合后，能够增强公司为下游客户提供自动化整体解决方案的能力。 
  3、公司的经营模式 
 （1）采购模式 
山东威达及其威海地区子公司生产所需的原材料、电力、辅助材料的采购由公司供应处直接采购，上
海拜骋、济南一机、苏州德迈科生产所需的原材料、电力、辅助材料由其自身直接对外采购。对于物资的
采购按照如下模式实施：价格谈判，确定供应商，签署采购合同，下达订单。苏州德迈科采用项目制，根
据每个项目客户的定制化需求，针对性的采购所需的各类零部件或原材料，即“以销定购”。 
（2）生产模式 
公司目前主要采用“以销定产”的生产模式，即由股份公司销售部、威达销售及子公司销售部门根据客
户需求、市场预测、现有订单（或合同）、库存资源等综合情况向生产部门下达订单。生产部门按生产计
划安排生产，并进行质量控制、工艺控制、能耗控制、成本控制。质管部门根据生产计划、订单（或合同）
要求和检验标准进行全过程测试和检验，及时采取纠正和预防措施避免发生质量事故，确保合格产品入库
出厂。最后，由股份公司销售部、威达销售及子公司销售部门根据订单（或合同）约定组织发货。 
 （3）销售模式 
公司产品销售分国内销售和海外销售两部分。 
①国内销售模式 
电动工具零部件（包括钻夹头、电动工具开关、电动工具锯片、精密结构铸件及粉末冶金件等）类产
品的国内销售由公司销售处负责，主要采取直销模式，即公司与电动工具整机生产商签订销售合同，生产
订单完成后组织发货。家电用粉末冶金件、工业锯片、机床、智能制造系统集成及智能装备等由各下属子
公司销售部门自主销售，主要采取直销加经销的模式，即定制型产品根据与下游需求厂商所签订的销售合
同，安排生产后直接向其销售；另一方面，对于通用型产品，则采取向各地经销商进行销售，各经销商在
各自市场区域内自主销售。 
②海外销售模式 
公司海外销售采用直销方式，即公司根据客户的采购计划（或合同），将产品按期发送给客户。 
                                                                山东威达机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
4、公司主要的业绩驱动因素 
报告期内，公司主要营业收入均来源于上述业务。其中，钻夹头业务、电动工具开关业务、智能制造
系统集成及智能装备业务、精密铸造业务、粉末冶金件业务贡献主要营业利润。短期来看，钻夹头业务、
电动工具开关业务、智能制造系统集成及智能装备业务、精密铸造业务、粉末冶金件业务仍有望保持平稳
增长；而受累于行业产能过剩、市场需求持续低迷等多重因素的影响，机床业务面临严峻挑战，发展形势
不容乐观。 
5、公司所属行业的发展阶段、周期性特点及行业地位 
公司上述主营产品主要涉及到电动工具零部件、机床及其附件、智能装备制造三大行业板块。 
电动工具行业作为先进装备制造业，普遍应用于航天航空、高铁建设、船舶制造、汽车工业、建筑道
路、装饰装潢、木业加工、金属加工等生产领域，属于充分竞争行业，其需求受上述行业固定资产投资增
速及景气度的影响，具有一定的周期性。我国正在进行产业升级，大力发展先进制造业，电动工具行业市
场广阔，发展机遇良好，预计未来电动工具行业整体毛利率仍将维持稳定趋势。但出口退税政策调整、人
民币汇率波动、原材料价格及人工成本上升等因素，将来可能对行业整体盈利能力造成较大影响。公司作
为世界钻夹头行业的龙头企业，拥有电动工具领域全球高端客户群，所生产的电动工具零部件类产品定位
于中高档市场，主要为博世、牧田、史丹利百得、TTI、日立、METABO、喜利得等国外著名品牌以及锐
奇股份、巨星科技、南京德朔等国内知名品牌的电动工具产品配套，尤其在钻夹头的研发方面，技术精湛、
工艺先进，“孔雀”、“PEACOCK”牌系列钻夹头产品稳居国内外市场份额的60%、40%以上，在世界钻夹头
行业具有广泛的品牌知名度和极高的市场美誉度。 
机床行业作为高端装备制造业，广泛应用于汽车、发电设备、工程机械、船舶、航空航天等行业，属
于充分竞争行业，但低端和高端市场又有所差别：低端机床属于成熟产品，市场竞争较为激烈，而高端数
控机床进入门槛较高，供应商数量较少，竞争度相对较低。机床行业作为典型的后周期行业，与国民经济
周期有较大的滞后效应，在经济低迷阶段，其景气度会出现一定程度的波动。但以更长的经济周期考量，
目前世界机床产业正在向中国转移，我国的工业化进程也有很大发展空间，尤其是在国家“十二五”规划及
城镇化进程的推动下，机床行业将面临有利的发展环境，中高端数控机床及其基础零部件、核心元器件等
仍将保持较高的增长速度。公司子公司济南一机生产、销售“济一机”品牌的机床及附件。该品牌形成于国
家“一五”期间在机床行业建立的“十八罗汉”厂之一的济南第一机床厂，其所代表的数控车床曾荣获“中国名
牌产品”，主导产品均列入国家“产品质量国家免检”目录，在机床行业具有较大影响力。 
智能装备制造行业作为先进装备制造业，属于充分竞争行业，其发展态势与国家宏观经济走势、产业
政策支持导向、各行业的固定资产投资规模及周期性变化、相关产业的智能化密切相关，同时也受全球经
济大环境的直接或间接影响，具有一定的周期性。在我国当前建设两型社会（即“资源节约型社会、环境
友好型社会）”、产业结构优化调整、技术升级换代步伐加快、国家政策积极支持高端化、智能化制造业
发展的背景下，智能制造装备产业的发展空间非常广阔。公司子公司苏州德迈科主要从事智能制造系统集
成及智能装备业务，是国内领先的从智能产品、智能装备到整体系统集成的一站式智能制造解决方案提供
商，其服务对象主要为消费品、食品饮料、精细化工、汽车、电商物流、工程设备、机加工等细分产业，
积累了大量的国际优质客户及国内知名客户，如美国的玛氏食品、百事食品、亿滋食品、GE、美卓矿机、
德国的艾森曼、法国的阿尔斯通等，国内包括著名电商企业京东、顺丰速运、光明乳业、蒙牛等，并与美
国罗克韦尔、德国西门子、法国施耐德、美国通用电气、ABB等众多国际知名自动化厂商始终保持着紧密
的合作关系，业务范围覆盖了从系统咨询、系统设计、盘柜制造、系统集成、机电安装、编程调试、软件
开发、维修培训等工程项目的全过程，在业内享有良好的声誉。其中，过程及批次自动化业务是苏州德迈
科的传统优势业务，服务的客户超过80%以上为跨国公司在中国的工厂以及国内的顶尖企业，包括陶氏化
学、汉高、阿克苏诺贝尔、杜邦、玛氏食品、光明乳业等。另外，通过多年的技术积累和经验总结，苏州
德迈科还研究开发出包括智能存储、智能监控、智能输送和智能货运站4大核心智能物流技术，并对AGV、
高速堆垛机、穿梭车、码垛机器人和物流输送线系统等具备项目总承包能力，为物流行业自动化、信息化
提供综合智能物流解决方案。 
                                                                山东威达机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产  
固定资产 
年末余额较年初余额增幅为 49.64%，主要原因系在建工程一机新厂区项目转固，本年合并苏州
德迈科增加固定资产。 
无形资产  
在建工程 年末余额较年初余额减幅为 72.22%，主要原因系在建工程一机新厂区项目转固。 
应收票据 
年末余额较年初余额增幅为 35.84%，主要原因系本年合并苏州德迈科增加应收票据，本年收入
较上年大幅上升相应的应收票据也随之增加。 
应收账款 
年末余额较年初余额增幅为 49.53%，主要原因系本年合并苏州德迈科增加应收账款，本年收入
较上年大幅上升相应的应收账款也随之增加。 
其他应收款 
年末余额较年初余额增幅为 38.94%，主要系本年合并苏州德迈科增加其他应收款，和济南一机
支付的项目保证金及项目咨询费增加所致。 
其他流动资产 年末余额较年初余额增幅为 680.47%，主要系购买金融机构低风险理财产品所致。 
商誉 年末余额较年初余额增幅为 7,310.56%，主要原因系溢价收购苏州德迈科所致。 
递延所得税资产 年末余额较年初余额增幅为 42.77%，主要原因系本年合并苏州德迈科增加所致。 
其他非流动资产 
年末余额较年初余额减幅为 31.22%，主要系本期威达股份公司收回部分土地款，精密铸造公司
土地证办理完毕转无形资产所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
经过近二十年的潜心耕耘，公司从电动工具配件行业的龙头企业，成长为集“电动工具零部件+机床及
其附件+智能装备制造”三大业务板块为一体的产业平台，在生产规模、品牌、质量、技术研发、客户、经
营管理等诸多方面，拥有较强的核心竞争力。 
（1）生产规模优势 
公司拥有现代化的厂房设施和先进的生产设备，是国内重要的电动工具零部件、机床生产和智能制造
服务企业，具备向国内外客户提供高稳定性产品、高品质服务的能力。特别是在电动工具零部件产品领域，
公司钻夹头产品分为四大系列、200多种规格，年生产能力5000万件，是世界上最重要的钻夹头生产基地，
也是《电动工具用手紧钻夹头》和《电动工具用扳手钻夹头》两项国家级标准的唯一起草者。另外，子公
司威达粉末、济南一机、上海拜骋还分别拥有年产12000吨粉末冶金零部件、1700台机床以及1500万只电
                                                                山东威达机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
动工具开关的生产能力。 
这种规模化、大批量的生产模式，辅以公司贯穿采购、生产、质检、客户反馈全过程的质量控制体系，
可以充分发挥规模效应，有效降低单件生产成本，获得较高的低成本优势和市场竞争优势。 
（2）品牌、质量优势 
长期以来，公司注重提高品牌影响力，严格产品质量管理，持续强化员工的品牌意识、质量意识，通
过提供优异的产品质量、卓越的产品品质和优秀的售后服务，推动品牌建设、质量建设、标准建设，赢得
国内外广大客户的一致信任与好评，质量效益、品牌效益和社会效益显著。 
在电动工具零部件方面，公司从事钻夹头产品的研发、生产已近30年，具有成熟的加工工艺和特有的
加工专有技术，自主研发和销售的“孔雀”牌以及“PEACOCK”牌系列钻夹头在技术标准和产品质量上始终
处于中高档水平，主要产品均通过了IQNET、UL、OQS等国际产品安全认证，先后被认定为“中国驰名商
标”、“山东名牌”、“山东省著名商标”、“山东省重点培育和发展的国际知名品牌”、威海市“市长质量奖”，
产品畅销全球80多个国家和地区，产销量连续17年位居世界首位，是工信部制造业（夹具类产品）单项冠
军示范企业，在国内外市场上均具有广泛的品牌知名度和影响力。 
在机床方面，济南一机前身是国家“一五”期间在机床行业建立的“十八罗汉”厂之一的济南第一机床厂，
曾多次承担国家“863”科技攻关计划、国家科技支撑计划、国家“数控机床与基础装备”科技重大专项等课题
研制，已经达到中国人民解放军总装备部装备承制单位资格条件要求,具备研制、生产通用保障装备类别中
的“数控车床、数据加工中心”的资质。济南一机的技术中心被认定为“第二十一批国家认定企业技术中心”，
其所生产的数控车床曾荣获“中国名牌产品”，主导产品均列入国家“产品质量国家免检”目录。其中，济南
一机自主研发的J1RF4250数控高速切割锯床主要技术性能指标达到了同类产品的国内领先水平，获得山东
省经济和信息化委员会颁发的《新产品新技术鉴定验收证书》，可有效满足军工、航空航天、船舶制造、
钢铁制造等行业的不锈钢、合金钢等难加工材料的高效加工需求。 
在智能装备制造方面，子公司苏州德迈科是国内领先的从智能产品、智能装备到整体系统集成的一站
式智能制造解决方案提供商，拥有对仓储、搬运及输送实现高度自动化、信息化的能力，能够覆盖从厂内
自动化的离散控制、过程控制、批次控制到MES系统，并能够为国内外客户提供机器人应用方案、生产线
的自动化新建及改造需求。其自主研发的高速并联机器人“iDemac"，可精确稳定的实现220次/分钟的高速
拾取，已通过富士康的测试认可并应用于其苹果手机生产线中。 
报告期内，子公司济南一机研发的J1VL500FT 四主轴数控立式车床荣获2015年荣格金属加工行业技术
创新奖， SF-30G、SF-50H两款排刀数控车床荣获智能制造优秀解决方案奖，立式加工中心VMC500、排
刀数控车床ST-30G、ST-50H、MJ-460、CK6153i、CK6136i等产品市场反映良好。济南一机子公司济南一
机锐岭自动化工程有限公司研发设计的精密机械零部件制造数字化车间，成功入选工信部2016年智能制造
试点示范项目，实现了加工过程柔性化、数字化、精益化，管理过程网络化、信息化、智能化，同时具备
自动化上、下料、自动化机械零件加工生产、在线激光精度检测、生产过程实时监控、设备故障自动预警、
加工参数优化、数字化物流跟踪、PLM/MES/ERP集成管理等多项智能功能。公司荣获“南京德朔优秀供应
商钻石奖”，并再度蝉联“史丹利百得优秀供应商”奖，并以7.94亿元的品牌价值上榜山东省企业品牌价值百
强名单，是山东省内通用机械行业唯一入选企业。 
（3）技术研发优势 
公司秉承“拼搏务实、科技兴业”的方针，高度重视科技创新工作，始终把科技创新作为加快企业内生
式增长的重要支撑，坚持以科技引领、创新驱动助力公司在各业务领域领跑行业发展。公司拥有国家级企
业技术中心1处，省级企业技术中心4处，高新技术企业6家，劳模创新工作室2个，职工众创空间1个，构
建起了立体式的创新平台，自主研发创新能力突出。公司多次获评国家及省、市级专利明星企业，在各业
务领域拥有专利300多项。其中，在钻夹头领域，公司拥有国内外专利上百项，专利数量稳居行业首位。
同时，公司聘请了国外专家担任公司的技术、质量顾问，并积极通过和国外合作、高校合作的方式，提高
技术研发档次和产品开发效率，使生产技术和加工工艺始终保持国内外领先水平。 
                                                                山东威达机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
报告期内，公司持续优化创新路径，提高创新效率，积极推进创新成果产权化、知识产权产业化，并
凭借在知识产权创造方面的优异表现，获评“2015年第二批山东省知识产权示范企业”、“威海市职工技术创
新竞赛示范企业”、“威海市计量先进工作单位”，并成功入选为2016年国家知识产权优势企业。 
（4）客户优势 
公司拥有长期稳固的优质客户资源、专业化的营销队伍、完善的营销网络和强大的客户服务保障体系，
能够为客户提供更为及时、高效、优质的“点对点”服务。在电动工具领域，公司拥有全球高端客户群，与
德国博世、日本牧田、美国史丹利百得、香港TTI、日立、METABO、锐奇股份、巨星科技、南京德朔等
国内外知名品牌公司始终保持着牢固的合作关系。在机床领域，子公司济南一机的客户覆盖航天航空、交
通工具、工程设备、家用电器、环保设备等行业，并正在积极拓展汽车、轨道交通、军工和电子等行业。
在智能装备领域，子公司苏州德迈科的客户主要为国内外知名的消费品、食品饮料、电商物流、汽车及工
程设备等领域企业，如美国玛氏食品、百事食品、亿滋食品、GE、美卓矿机、陶氏化学、汉高、阿克苏诺
贝尔、杜邦、德国的艾森曼、法国的阿尔斯通等，国内包括著名电商企业京东、顺丰速运、光明乳业、蒙
牛、富士康等。 
报告期内，公司紧密关注国家政策导向，紧盯行业发展趋势，准确定位产品开发方向，合理加快新产
品、新项目的研发进度，不断提高中、高档产品的销售比重，积极为客户提供包括但不限于产品性能、产
品质量、产品种类、产品价格、产品运输、售后服务等贯穿“售前、售中、售后”全过程中的多方面增值服
务，持续扩大重点客户、重点区域销售成果，努力提升公司在客户中的知名度、美誉度。 
（5）经营管理、人才团队优势 
公司以“创民族品牌、建百年威达”为目标，拥有明晰科学的发展战略，并构建了现代化的上市公司组
织治理结构，各子公司、各业务板块的管控、组织、支持力量强大，已初步实现经营管理的制度化、规范
化。多年以来，公司弘扬“团结、拼搏、务实、创新”的企业精神，秉承“以人为本、德才兼备”的企业文化，
始终将人才培养作为企业发展壮大的战略工程，通过建立员工培训制度、完善奖励激励措施、优化绩效考
核、营造爱才、引才、用才的良好氛围等多种措施，锻炼出一支以“管理层+业务骨干”为核心的业务精湛、
经验丰富且非常稳定的研发、管理和技术人才队伍，行业趋势研判能力出色，业务管理经验丰富，团队协
作能力良好，是实施公司长期发展战略和实现企业可持续发展的有力保障。  
报告期内，公司荣获威海市临港区“2016年度突出贡献奖”、“2016年度资本市场融资先进单位”、“2016
年度科技创新奖”、“2016年度外经贸先进企业奖”。在2016年资产重组项目方案中，公司首次嵌入“山东威
达第一期员工持股计划”，由部分董事、监事、高级管理人员及核心员工共同认购公司非公开发行股票
2,107,481股，进一步完善了核心管理团队与公司、全体股东的利益共享和风险共担机制，有效提高了员工
们的凝聚力、积极性和创造性，为实现公司可持续发展，推动公司在新时期战略转型目标的实现提供了扎
实的人才和智力保障。 
（6）产业平台优势 
继2010年收购上海拜骋、2013年收购济南一机后，公司于报告期内又顺利完成对苏州德迈科和威达精
铸的并购，开始由传统制造业向高端制造业转型升级。至此，公司成功搭建起“电动工具零部件+机床及其
附件+智能装备制造”三大业务板块的产业平台，拥有22家分、子公司（含孙公司），形成钻夹头、电动工
具开关、粉末冶金件、精密铸造制品、锯片、机床及附件、智能制造系统集成及智能装备八项主要业务，
业务范围覆盖北京市、上海市、江苏省苏州市、山东省济南市、威海市等经济发达的省、市，并辐射市场
前景广阔的华东、华中、华南地区，集聚了深厚的产业、人才、技术、市场、客户资源，各业务板块间的
协同效应明显，是实现公司长期发展战略的重要基础。 
（7）资本平台优势 
公司于2004年7月27日在深圳证券交易所上市，是山东省第一家中小企业板上市公司，拥有良好的资
本融资平台，可以有效支持企业收、并购、再融资等多种方式的资本运作，有利于及时把握行业、市场的
发展机遇，支撑公司外延式战略的随时落地与实施。 
                                                                山东威达机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
16 
报告期内，公司没有发生因核心管理团队或关键技术人员离职、设备或技术升级换代等导致公司核心
竞争力受到严重影响的情形。2016年度，公司继续保持上述优势，持续予以强化，不仅进一步巩固了公司
的核心竞争力，提高了公司的核心竞争力和市场知名度，也势将进一步推动公司从传统制造业向现代化、
智能化、数字化制造业转型升级，并对公司实现持续、稳定、健康的发展产生积极而深远的影响。 
                                                                山东威达机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
17 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，公司坚持以市场为导向，以科技为引领，以创新为驱动，不断开发新产品、新项目，持续优
化老产品、旧工艺，进一步完善了产业布局和产品结构，扩大了公司的业务规模，提升了产品竞争力和公
司的整体实力。报告期内，公司加强各板块业务整合，持续强化成本管控，大力开拓新客户、新市场，有
效提升了公司主要经营业务的盈利水平，全年实现营业收入118,058.14万元，较上年同期增长40.97%；实
现营业利润11,181.74万元，较上年同期增长22.07%；利润总额12,747.05万元，较上年同期增长16.58%；归
属于上市公司股东的净利润10,397.60万元，较上年同期增长11.28%。  
2016年度，公司重点开展了以下几项工作： 
（一）完善产业布局，扩大公司业务规模 
报告期内，公司完成了收购威海威达精密铸造有限公司和苏州德迈科电气有限公司的重大资产重组，
两标的公司实现了平稳交接，经营秩序正常，企业效益良好。苏州德迈科是国内领先的智能制造解决方案
供应商，长期专注于工业电气自动化及工业信息化领域，拥有一支技术精湛、经验丰富的工程技术团队，
积累了大量的行业经验和知名度，具有较强的技术实力和行业竞争力。通过本次资产重组，公司成功构建
起精密机械零件制造、中高档数控机床制造和机器人自动化事业三大系统互补的产业平台，不仅丰富了公
司在电动工具行业的产品种类，也使公司快速进入智能制造领域，进一步增强公司在工业自动化领域的技
术实力、品牌知名度及综合竞争力。随着并购业务的顺利落地，公司将充分整合人才、技术、设备、市场
等优势资源，实现各大业务板块的协同发展。 
（二）重视产品创新，优化产品结构,深化战略合作关系  
报告期内，公司重视产品创新，积极开拓国内外新客户、新市场，加快新产品、新工艺的研发和现有
产品结构的优化升级，不断提升产品附加值和企业竞争力。公司继续深化与大客户的战略合作关系，继成
功通过了喜利得公司的工厂审核后，又成为日本松下、德国泛音公司的正式供应商，与四大合作伙伴TTI、
博世、史丹利百得、牧田的钻夹头类产品销售额也首次突破4亿元。子公司济南一机以高精、高速、高效
的数控车、铣技术为发展定位，以汽车、轨道交通、军工和电子行业为重点，结合自身优势，积极推进产
品开发，发力轮毂车机床和刹车盘机床市场；威达粉末、威达精铸以及威海分公司则主动对接市场，年内
开发新客户十余家。在新业务方面，苏州德迈科积极开辟东南亚等新兴市场，同时与米其林和斯伦贝谢等
国外著名公司建立了良好的合作关系，产品远销美国、澳大利亚。 
（三）以质量创品牌，以品牌促发展，品牌价值大幅提升 
2016年度，公司钻夹头夹具类产品以卓越的品质和极高的市场份额，首次入选国家制造业单项冠军示
范企业，并以7.94亿元的品牌价值首次上榜山东省品牌价值百强企业，是山东省内通用机械行业唯一一家
入选企业，进一步夯实了公司在电动工具配件行业的领军地位。报告期内，继国际市场再度蝉联史丹利百
得优秀供应商奖后，在国内市场又荣获南京德朔优秀供应商奖的最高荣誉——钻石奖。子公司上海拜骋的
Radio Flyer 充电器产品获得欧洲CB、韩国KC、澳洲SAA等多国认证，市场前景广阔；苏州德迈科、济南
一机、威达粉末、威达精铸等公司也陆续通过多项质量管理、环境健康保护等系列认证，进一步助推公司
在绿色、环保的可持续发展道路上阔步前行。 
（四）实施完成员工持股计划 
公司成立山东威达第一期员工持股计划，并将其嵌入公司2016年重大资产重组方案，员工持股计划的
对象覆盖公司经营管理层和核心技术骨干，将员工利益与公司发展进行紧密结合，有效提高了员工的工作
积极性和主动性。 
（五）加强公司信息化建设工作 
