山东威达机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年5月23日，公司2016年度股东大会审议通过了《公司2016年度利润分配预案》，同意以2016年年末总股本
420,098,419股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.60元（含税），共计派发现金25,205,905.14元（含税）。本次权益
分派的股权登记日为2017年6月13日，除权除息日为2017年6月14日。该利润分配方案于2017年6月14日实施完毕。 
 2、报告期内，公司严格按照《公司章程》的规定执行利润分配政策，公司利润分配预案的制订由董事会提交议案，独
立董事对此发表独立意见，并经监事会审议通过后，提交股东大会审议。公司现金分红政策制定及执行均符合《公司章程》
的规定及股东大会决议的要求，分红标准和比例明确和清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事的职责明确，能够充分
发挥应有的作用。在利润分配预案公告之后，公司通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小
股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 现金分红政策未做调整或变更 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
（1）2015年度利润分配预案 
以公司2015年年末总股本354,134,251股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.60元（含税），共计派发现金
21,248,055.06元（含税）。若公司股本总额在分配方案披露后至分配方案实施期间，因新增股份上市等事项而发生变化，公
司将按照股东大会审议确定的现金分红金额按最新股本总额计算分配比例。 
（2）2016年度利润分配预案 
以公司2016年年末总股本420,098,419股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.60元（含税），共计派发现金
25,205,905.14元（含税）。 
（3）2017年度利润分配预案 
拟以公司2017年年末总股本420,098,419股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.60元（含税），共计派发现金
25,205,905.14元（含税）。若公司股本总额在分配方案披露后至分配方案实施期间，因新增股份上市等事项而发生变化，公
司将按照股东大会审议确定的现金分红金额按最新股本总额计算分配比例。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
占合并报表中归属于上市
公司普通股股东的净利润
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
山东威达机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
股股东的净利润 的比率 
2017 年 25,205,905.14 125,548,154.60 20.08% 0.00 0.00% 
2016 年 25,205,905.14 103,975,998.65 24.24% 0.00 0.00% 
2015 年 21,248,055.06 93,439,394.09 22.74% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.60 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 420,098,419 
现金分红总额（元）（含税） 25,205,905.14 
可分配利润（元） 483,704,986.92 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司拟以 2017 年年末总股本 420,098,419 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 0.60 元（含税），共计派发现金
25,205,905.14 元（含税）。若公司股本总额在分配方案披露后至分配方案实施期间，因新增股份上市等事项而发生变化，
公司将按照股东大会审议确定的现金分红金额按最新股本总额计算分配比例。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 
山东威达集
团有限公司 
股份限售承
诺 
（1）自股权分置改革方案实施后的第
一个交易日起 72 个月内不上市交易
或者转让； 
（2）在前项承诺禁售期期满后，通过
证券交易所挂牌交易出售的股份数量
占公司股份总数的比例在 12 个月内
不超过 5%，在 24 个月内不超过 10%； 
（3）通过交易所挂牌交易出售的股份
2005 年 09
月 26 日 
长期有效 
（1）、（2）已
履行完毕，
（3）仍在履
行中。 
山东威达机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
数量达到公司股份总数的 1％的，自
该事实发生之日起两个工作日内作出
公告，但公告期内无须停止出售股份。 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所
作承诺 
山东威达集
团有限公司 
股份限售承
诺 
因本次交易而取得的山东威达股份自
发行结束之日起 36 个月内，不得转
让。如本次交易完成后 6 个月内上市
公司股票连续 20 个交易日的收盘价
低于发行价，或者交易完成后 6 个月
期末收盘价低于发行价的，其持有公
司股票的锁定期自动延长至少 6 个
月。前述锁定期届满后，该等股份的
转让和交易仍须按照届时有效的法
律、法规以及中国证监会以及深交所
的规定、规则办理。 
2015 年 11
月 17 日 
长期有效 履行中。 
山东威达集
团有限公司 
股份限售承
诺 
在本次发行前持有的以及本次发行中
认购的上市公司股份在本次发行结束
之日起 36 个月内不上市交易或转让。
前述锁定期届满后，该等股份的转让
和交易按照届时有效的法律、法规以
及中国证监会、深交所等证券监管机
构的规定、规则办理。 
2016 年 01
月 25 日 
2019年 6月
22 日 
履行中。 
山东威达集
团有限公司 
业绩承诺及
补偿安排 
精密铸造实现经审计合并报表扣除非
经常性损益后归属母公司股东的净利
润 2015 年不低于 490 万元，2016 年
不低于 790 万元，2017 年不低于 1,100
万元，2018 年不低于 1,440 万元，四
年累计不低于 3,820 万元。 
2015 年 11
月 17 日 
2018 年 12
月 31 日 
正在履行中，
2015 年度、
2016 年度、
2017 年度的
业绩承诺已
完成。 
黄建中;上海
中谷投资管
理合伙企业
（有限合伙）;
王炯;吴永生 
业绩承诺及
补偿安排 
苏州德迈科实现经审计合并报表扣除
非经常性损益后归属母公司股东的净
利润 2015 年不低于 1,705 万元，2016
年不低于 2,100 万元，2017 年不低于
2,675万元，2018年不低于 3,520万元，
四年累计不低于 10,000 万元。 
2015 年 11
月 17 日 
2018 年 12
月 31 日 
正在履行中，
2015 年度、
2016 年度、
2017 年度的
业绩承诺已
完成。 
黄建中;上海
中谷投资管
理合伙企业
（有限合伙）;
王炯;吴永生 
股份限售承
诺 
（1）所持股份锁定 
1）黄建中、王炯、吴永生、中谷投资
分别承诺，因本次发行而取得的山东
威达股份在发行完成时全部锁定，锁
定期为 12 个月。锁定 12 个月期满之
后，在利润承诺期间（2015 年至 2018
2015 年 11
月 17 日 
2018 年 12
月 31 日 
履行中。 
山东威达机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
年）每 12 个月的股份解锁比例为：不
超过其在本次交易完成后持有山东威
达股份总数的 25%，且累计解锁比例
不得高于累计利润实现比例，该比例
按以下公式计算：累计利润实现比例=
苏州德迈科截至上一年末累计实现净
利润数/四年累计承诺净利润数。上述
公式中，净利润为经审计合并报表扣
除非经常性损益后归属母公司股东的
净利润。 
2）在利润承诺期后，在满足下述"为
业务经营考核所设股份锁定期"之约
定的前提下，黄建中、王炯、吴永生、
中谷投资所持股份全部解锁。 
3）本次交易最终发行股票数量将以中
国证监会核准的发行数量为准；定价
基准日至本次发行期间，如本次发行
价格因上市公司出现派息、送股、资
本公积金转增股本等除权除息事项进
行调整的，则发行数量进行相应调整；
因上述调整而发生的股份数量变化部
分按照上述约定解锁；非因本次交易
而取得的股份，不适用上述约定。 
4）锁定 12 个月期满之后，如果苏州
德迈科年度专项审核报告出具时间晚
于利润承诺期间上一年 12 个月锁定
期届满之日，则股份可解锁时间须顺
延至苏州德迈科专项审核报告出具日
之后。 
（2）为业务经营考核所设股份锁定期   
1）如果苏州德迈科 2018 年度的机床
自动化、机器人及智能装备业务收入
占苏州德迈科营业收入比例不足 30%
且低于 10,000 万元的，则黄建中、王
炯、吴永生、中谷投资在苏州德迈科
2018 年度专项审核报告出具之日所持
全部剩余股份，自出具之日起自动延
长锁定期 12 个月。 
2）为确保自动延长锁定期的实施，在
利润承诺期届满后苏州德迈科出具
2018 年度专项审核报告日之前，黄建
中、王炯、吴永生、中谷投资停止行
使解锁权。 
山东威达机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
3）自动延长锁定期满后，黄建中、王
炯、吴永生、中谷投资所持剩余股份
全部解锁（非因本次交易而取得的股
份不计入内）。 
（3）上述自然人及法人股东因本次交
易获得的上市公司股份在解锁后减持
时需遵守《公司法》、《证券法》、《上
市规则》等法律、法规、规章的规定，
以及上市公司《公司章程》的相关规
定。若上述苏州德迈科自然人股东担
任上市公司的董事、监事或高级管理
人员，则其直接或间接持有的股份限
售和解锁须符合中国证监会、深圳证
券交易所的有关规定。 
（4）若法律、监管部门对原股东因本
次交易而取得的公司股份的限售安排
有进一步要求的，原股东同意根据《公
司法》、《证券法》、《股票上市规则》
等法律、法规、规章以及上市公司《公
司章程》的相关规定进行相应调整。 
乐振武;吕乃
二 
股份限售承
诺 
因本次交易而取得的山东威达股份自
发行结束之日起 12 个月内，不得转
让。前述锁定期届满后，该等股份的
转让和交易仍须按照届时有效的法
律、法规以及中国证监会以及深交所
的规定、规则办理。 
2015 年 11
月 17 日 
2017年 6月
22 日 
已履行完毕。 
黄建中;姜庆
明；王炯;吴永
生 
股份回购承
诺 
（1）本人在利润承诺期间（2015 年
至 2018 年）将不主动从苏州德迈科离
职，若主动离职，则其直接或间接所
持上市公司股份（如有，非因本次交
易获得的股份不计入内）将由上市公
司以 1 元的总价回购并注销。 
（2）在利润承诺期间届满后三年内
（2019 年至 2021 年），标的公司核心
团队成员应承诺不主动离职，如核心
团队成员从标的公司离职的，则山东
威达有权按照以下公式计算的数量乘
以 9.55 元/股的价格回购并注销离职
人员在离职时直接或间接所持上市公
司股份(如有，非因本次交易获得的股
份不计入内)：拟回购注销的股份数量
=(1-利润承诺期满后在标的公司的实
际服务期限÷36 个月)×交易对方本人
2015 年 11
月 17 日 
2024 年 12
月 31 日 
履行中。 
山东威达机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
在离职时直接或间接所持上市公司股
份-应补偿的股份数量。上述计算公式
中的股份数量应考虑上市公司分红、
送股、资本公积转增股本等因素影响
并进行相应调整；本次重组完成后在
标的公司的实际服务期限以月计算，
不足 1 月的按照 1 月计算，计起始月
份，不计解聘当月。 
（3）2022 年至 2024 年，本人不主动
离职。 
黄建中;姜庆
明;乐振武;吕
乃二;上海中
谷投资管理
合伙企业（有
限合伙）;王
炯;吴永生 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
本企业/本人在作为山东威达及苏州
德迈科的股东/董事/监事/高级管理人
员期间，本企业/本人控制的其他公
司、企业或者其他经济组织将尽量减
少并规范与山东威达及其控制的其他
公司、企业或者其他经济组织之间的
关联交易。对于无法避免或有合理原
因而发生的关联交易，本企业/本人及
本企业/本人控制的其他公司、企业或
者其他经济组织将遵循市场原则以公
允、合理的市场价格进行，根据有关
法律、法规及规范性文件的规定履行
关联交易决策程序，依法履行信息披
露义务和办理有关报批程序，不利用
股东优势地位损害山东威达及其他股
东的合法权益。本企业/本人若违反上
述承诺，将承担因此而给山东威达及
其控制的其他公司、企业或者其他经
济组织造成的一切损失。 
2015 年 11
月 17 日 
长期有效 履行中。 
山东威达集
团有限公司、
杨桂模、张
浩、杨志清 
其他承诺 
本企业/本人在作为山东威达及精密
铸造的股东/董事/监事/高级管理人员
期间，本企业/本人控制的其他公司、
企业或者其他经济组织将尽量减少并
规范与山东威达及其控制的其他公
司、企业或者其他经济组织之间的关
联交易。对于无法避免或有合理原因
而发生的关联交易，本企业/本人及本
企业/本人控制的其他公司、企业或者
其他经济组织将遵循市场原则以公
允、合理的市场价格进行，根据有关
法律、法规及规范性文件的规定履行
关联交易决策程序，依法履行信息披
露义务和办理有关报批程序，不利用
2015 年 11
月 17 日 
长期有效 
履行中。其
中，杨志清原
任威海威达
精密铸造有
限公司经理。
2017 年 10 月
10 日，经威海
威达精密铸
造有限公司
执行董事决
定，杨志清不
再担任该职
务。 
山东威达机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
股东优势地位损害山东威达及其他股
东的合法权益。 
山东威达集
团有限公司、
杨桂模、黄建
中 
其他承诺 
本次交易完成后，本公司/本人控制的
公司/企业将不以直接或间接的方式
从事任何与重组后上市公司可能产生
同业竞争的业务，也不会在任何与山
东威达产生同业竞争的企业拥有任何
利益。 
2015 年 11
月 17 日 
长期有效 履行中。 
山东威达机
械股份有限
公司-第 1 期
员工持股计
划 
股份限售承
诺 
因本次交易而取得的山东威达股份自
发行结束之日起 36 个月内，不得转
让。前述锁定期届满后，该等股份的
转让和交易仍须按照届时有效的法
律、法规以及中国证监会以及深交所
的规定、规则办理。 
2015 年 11
月 17 日 
2019年 6月
22 日 
履行中。 
山东威达集
团有限公司 
其他承诺 
1、本企业在办理股份转让或质押时，
须遵守中国证监会、深圳证券交易所
等监管部门的相关规定，并于办结当
日书面通知山东威达及时予以公告。 
2、本企业对本企业在本次发行中取得
的山东威达股票，用于转让或质押的
股份数量不得超过威海威达精密铸造
有限公司经审计实现扣除非经常性损
益后净利润按其持股比例计算所对应
的股份数量。 
2017 年 01
月 16 日 
2018 年 12
月 31 日 
履行中。 
黄建中 其他承诺 
1、本人在办理股份转让或质押时，须
遵守中国证监会、深圳证券交易所等
监管部门的相关规定，并于办结当日
书面通知山东威达及时予以公告。 
2、本人对本人在本次发行中取得的山
东威达股票，用于转让或质押的股份
数量不得超过苏州德迈科电气有限公
司经审计实现扣除非经常性损益后净
利润按其持股比例计算所对应的股份
数量。 
2017 年 01
月 16 日 
2018 年 12
月 31 日 
履行中。 
王炯、吴永生 其他承诺 
本人对本人在本次发行中取得的山东
威达股票，用于转让或质押的股份数
量不得超过苏州德迈科电气有限公司
经审计实现扣除非经常性损益后净利
润按其持股比例计算所对应的股份数
量。 
2017 年 01
月 16 日 
2018 年 12
月 31 日 
履行中。 
上海中谷投
资管理合伙
其他承诺 
1、本企业在办理股份转让或质押时，
须遵守中国证监会、深圳证券交易所
2017 年 01
月 16 日 
2018 年 12
月 31 日 
履行中。 
山东威达机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
企业（有限合
伙） 
等监管部门的相关规定，并于办结当
日书面通知山东威达及时予以公告。 
2、本企业对本企业在本次发行中取得
的山东威达股票，用于转让或质押的
股份数量不得超过苏州德迈科电气有
限公司经审计实现扣除非经常性损益
后净利润按其持股比例计算所对应的
股份数量。 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
山东威达集
团有限公司;
文登市昆嵛
科技开发有
限公司;杨桂
模 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
1、公司股东山东威达集团有限公司、
文登市昆嵛科技开发有限公司以及实
际控制人杨桂模先生承诺：在担任上
市公司股东期间，保证所从事的生产
经营与上市公司的生产经营不同，并
保证今后在投资方向与项目选择上避
免与上市公司相同或相似，避免与上
市公司形成同业竞争，以维护公司及
中小股东的利益。 
2、公司控股股东山东威达集团有限公
司承诺：若与上市公司发生不可避免
的关联交易时，将遵循市场公平、公
正、公开的原则进行；双方将遵循市
场化原则，签订交易合同，无市场价
格可资比较或订价受到限制的重大关
联交易合同，将通过合同明确有关成
本和利润的标准。 
2003 年 07
月 08 日 
长期有效 履行中。 
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
山东威达机
械股份有限
公司 
分红承诺 
1.分配方式：公司可以采用现金、股
票、现金与股票相结合或者法律法规
允许的其他方式分配利润。在满足《公
司章程》所规定的关于"现金分红的条
件"的情况下，公司将积极采取现金方
式分配股利，原则上每年度进行一次
现金分红，公司董事会可以根据公司
盈利情况及资金需求状况提议公司进
行中期现金分红或送股。公司可以根
据累计可供分配利润、公积金及现金
流状况，在保证足额现金分红及公司
股本规模合理的前提下，公司可以采
用发放股票股利方式进行利润分配。 
2.现金分红的分配比例：根据《公司
法》及《公司章程》的有关规定，公
司未来三年（2016-2018 年）每年以现
金分红方式分配的利润不少于当年实
2016 年 04
月 23 日 
2018 年 12
月 31 日 
履行中。 
山东威达机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
现的可分配利润的百分之十，且未来
三年以现金的方式累计分配的利润不
少于未来三年实现的年均可分配利润
的百分之三十。 
3.发放股票股利的条件和比例：公司
可以根据累计可供分配利润、公积金
及现金流状况，在保证足额现金分红
及公司股本规模合理的前提下，公司
可以采用发放股票股利方式进行利润
分配，具体分红比例由公司董事会审
议通过后，并提交股东大会审议决定。 
承诺是否按时
履行 
是 
如承诺超期未
履行完毕的，应
当详细说明未
完成履行的具
体原因及下一
步的工作计划 
部分承诺长期有效，承诺人将持续保证承诺有效执行。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时
间 
预测终止时
间 
当期预测
业绩（万
元） 
当期实际
业绩（万
元） 
未达预测的
原因（如适
用） 
原预测披露
日期 
原预测披露索引 
威海威达精密
铸造有限公司 
2015 年 01
月 01 日 
2018 年 12
月 31 日 
1,100 1,232.2 不适用 
2015 年 11 月
18 日 
详见披露于 2015 年 11 月 18 日
的巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn《关于
威海威达精密铸造有限公司之
盈利承诺及补偿协议》 
苏州德迈科电
气有限公司 
2015 年 01
月 01 日 
2018 年 12
月 31 日 
2,675 2,710.08 不适用 
2015 年 11 月
18 日 
详见披露于 2015 年 11 月 18 日
的巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn《关于
苏州德迈科电气有限公司之盈
利承诺及补偿协议》 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
       1、山东威达集团有限公司承诺威海威达精密铸造有限公司实现经审计合并报表扣除非经常性损益后
归属母公司股东的净利润2017年不低于1,100万元，经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）审计，威海
威达精密铸造有限公司2017年度实现扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的的净利润1,232.20万元，
山东威达机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
完成2017年度业绩承诺。 
      2、黄建中、上海中谷投资管理合伙企业（有限合伙）、王炯、吴永生承诺苏州德迈科电气有限公司
实现经审计合并报表扣除非经常性损益后归属母公司股东的净利润2017年不低于2,675万元，经信永中和会
计师事务所（特殊普通合伙）审计，苏州德迈科电气有限公司2017年度实现扣除非经常性损益后归属于母
公司所有者的的净利润2,710.08万元，完成2017年度业绩承诺。 
 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017年5月10日，财政部以“财会〔2017〕15号”《关于印发修订<企业会计准则第16号——政府补助>
的通知》发布了修订后的政府补助准则，并要求该准则自2017年6月12日起施行。公司对2017年1月1日存
在的政府补助采用未来适用法处理，对2017年1月1日至本准则施行日之间新增的政府补助根据本准则进行
调整。该变更对公司财务状况、经营成果和现金流量无重大影响。 
2017年4月28日，财政部发布关于印发《企业会计准则第42号—持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营》的通知[财会（2017）13号] ，公司按要求予以执行。该变更对公司财务状况、经营成果和现金流
量无重大影响。 
2017年12月25日，财政部以“财会〔2017〕30号”《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》
对一般企业财务报表格式进行了修订，并要求编制2017年度及以后期间的财务报表。本公司按修订后的财
务报表格式编制了2017年12月31日财务报表，将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置
利得和损失和非货币性资产交换利得和损失变更为列报于“资产处置收益”。此项会计政策变更采用追溯调
整法，调增上年度“资产处置收益”31,288.14元，调减上年度“营业外收入-非流动资产处置利得”203,250.02
元，调减上年度“营业外支出-非流动资产处置损失”171,961.88元，对资产总额和净利润无影响。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
与上年相比，北京威达智能科技有限公司由二级子公司变更为三级子公司，本年合并财务报表范
围未发生变化。 
 
山东威达机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 徐秉惠；薛永东 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1 年；2 年 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 0 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2015年实施发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易事项，聘请国金证券股份有限公司为独立财务顾问，2016
年度共支付财务顾问费700万元整。本报告期内，无此类相关费用发生。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形
成预计
负债 
诉讼(仲裁)进展 
诉讼(仲
裁)审理结
果及影响 
诉讼(仲
裁)判决执
行情况 
披露日期 披露索引 
2013 年 1 月 8 日，本公司与
威海中玻光电有限公司（以
下简称"中玻光电公司"）签
订了关于在本公司车间屋面
建设太阳能屋面光伏电站的
合同，2014 年 4 月 22 日，中
2,400.11 否 
法院受理此案后，已对此案
进行了审理，但尚未就双方
当事人的具体损失金额进
行鉴定。截止目前，法院正
组织双方进行协商调解，本
公司作为该案本诉的被告
不适用 不适用 
2015 年 02
月 28 日 
巨潮资讯网
http://www.c
ninfo.com.cn
，《2014 年年
度报告》 
山东威达机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
玻光电公司将本公司诉至法
院，要求本公司赔偿直接损
失和可得利益损失 2,400.11
万元，本公司于 2014 年 9 月
1 日向法院提起反诉，要求其
赔偿因电站建设给本公司造
成的损失 677.86 万元。 
方及反诉的原告方，尚无法
就此案的审理结果做出合
理预期。是否应对此案承担
责任，或在审理结果中收
益，尚无法判断。 
2014 年 9 月 2 日，公司全资
孙公司济南一机锐岭自动化
工程有限公司（以下简称：
锐岭公司）与临沂中亿重工
有限公司（以下简称：中亿
公司）签订《设备采购合同》，
约定由锐岭公司向中亿公司
供应生产线设备，合同总价
款 364.20 万元。在合同履行
过程中，因交付的生产线未
能达到合同要求的技术参
数，中亿公司于 2017 年 4 月
24 日将锐岭公司诉至临沂高
新技术产业开发区人民法
院。2017 年 5 月 25 日，临沂
高新技术产业开发区人民法
院出具的（2017）鲁 1391 民
初 479 号民事裁定书，裁定
如下：冻结锐岭公司银行存
款 1,370 万元或者查封、扣押
同等价值的财产。 
364.2 否 
截至本公告日，锐岭公司代
理律师已向临沂高新技术
产业开发区人民法院提出
管辖权异议申请，本案尚未
进入实质审理程序，公司尚
无法就此案的审理结果做
出合理预期。 
不适用 不适用 
2017 年 08
月 29 日 
巨潮资讯网
http://www.c
ninfo.com.cn
，《2017 年半
年度报告全
文》 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司第一期员工持股计划 
经公司第六届董事会第二十八次会议、2015年第一次临时股东大会审议通过，并经中国证监会证监许
可【2016】462号《关于核准山东威达机械股份有限公司向黄建中等发行股份购买资产并募集配套资金的
山东威达机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
批复》核准，公司第一期员工持股计划委托国金证券股份有限公司设立国金山东威达1号定向资产管理计
划，通过资产管理计划参与2016年度发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易项目，总计认购本次非
公开发行股票2,107,481股，认购价格为9.49元/股。该部分股份于2016年6月23日在深圳证券交易所上市，
锁定期为36个月。详细内容请见公司于2015年12月9日、2016年6月22日刊登在《中国证券报》、《证券时
报》及巨潮资讯网www.cninfo.com.cn上的《2015年第一次临时股东大会决议公告》、《关于第一期员工持
股计划认购完成的公告》等相关公告。 
通过第一期员工持股计划的实施，可以充分调动员工的积极性和创造性，有利于提高公司核心管理团
队的凝聚力和公司竞争力，以更好地促进公司长期、持续、健康发展。 
2、公司第一期股票期权激励计划 
（1）第一期股票期权激励计划简述 
2017年11月29日，公司召开第七届董事会第十三次临时会议、第七届监事会第十一次临时会议，审议
通过了《关于〈公司第一期股票期权激励计划（草案）及其摘要〉的议案》、《关于〈公司第一期股票期
权激励计划考核管理办法〉的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理公司股票期权激励计划相关事
宜的议案》等相关议案，公司独立董事对此发表了独立意见。详细内容请见公司于2017年11月30日刊登在
《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网www.cninfo.com.cn上的《第七届董事会第十三次临时会议决
议公告》、《第七届监事会第十一次临时会议决议公告》、《第一期股票期权激励计划（草案）》等相关
公告。 
2017年12月19日，公司召开2017年第一次临时股东大会，审议通过了《关于〈公司第一期股票期权激
励计划（草案）及其摘要〉的议案》、《关于〈公司第一期股票期权激励计划考核管理办法〉的议案》、
《关于提请股东大会授权董事会办理公司股票期权激励计划相关事宜的议案》。详细内容请见公司2017年
12月20日刊登在《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网www.cninfo.com.cn上的《2017年第一次临时
股东大会决议公告》。 
公司第一期股票期权激励计划拟授予激励对象1,500万份股票期权，涉及的标的股票种类为人民币A 股
普通股1,500万股，约占公司已发行股本总额420,098,419.00元的3.57%，股票来源为公司向激励对象定向发
行公司A股普通股。本期激励计划授予的股票期权行权价格为每份9.03元，拟授予的激励对象为232人，占
截止2016年12月31日公司员工总数的7.52%，包括公司部分董事、高级管理人员、中层管理人员、核心技
术人员或者核心业务人员，以及公司认为应当激励的对公司经营业绩和未来发展有直接影响的其他员工。
公司独立董事、监事，单独或合计持有公司5%以上股份的股东或实际控制人及其配偶、父母、子女不包含
在本次股权激励的激励对象范围之内。本期激励计划的有效期为自股票期权授予之日起4年。授予的股票
期权自授予日起满12个月后，若达到本计划规定的行权条件，激励对象应在未来36个月内分三期行权。详
细内容请见公司于2017年11月30日刊登在《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网www.cninfo.com.cn
上的《第一期股票期权激励计划（草案）》等相关公告。 
（2）第一期股票期权激励计划股票期权的授予 
2017年12月22日，公司召开第七届董事会第十四次临时会议、第七届监事会第十二次临时会议，审议
通过了《关于调整第一期股票期权激励计划对象名单及期权数量的议案》、《关于第一期股票期权激励计
划授予事项的议案》，同意根据公司2017年第一次临时股东大会的授权，将激励对象人数由原232名调整
为226名，股票期权总数由原1,500万份调整为1,473万份，并同意确定以2017年12月22日为授予日，授予226
名激励对象1,473万份股票期权。详细内容请见公司于2017年12月23日刊登在《中国证券报》、《证券时报》
及巨潮资讯网www.cninfo.com.cn上的《第七届董事会第十四次临时会议决议公告》、《第七届监事会第十
二次临时会议决议公告》、《关于调整公司第一期股票期权激励计划对象名单及期权数量的公告》、《关
于第一期股票期权激励计划授予事项的公告》等相关公告。 
2018年1月4日，公司完成了《公司第一期股票期权激励计划（草案）》所涉及到的股票期权的授予登
记工作，期权简称：山威JLC1；期权代码：037763。详细内容请见公司于2018年1月5日刊登在《中国证券
山东威达机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
报》、《证券时报》及巨潮资讯网www.cninfo.com.cn上的《关于第一期股票期权授予登记完成的公告》。 
通过第一期股票期权激励计划的实施，有利于完善公司的法人治理结构和长效激励机制，充分调动公
司及下属子公司中高级管理人员、核心技术（业务）人员的积极性，增强公司管理团队和业务骨干对实现
公司持续、健康发展的责任感、使命感，有效地将股东利益、公司利益、激励对象的个人利益结合在一起，
使各方共同关注公司的长远发展。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
山东威达
雷姆机械
有限公司 
合营及
联营企
业 
采购商
品 
商品 市场价 市场价 6,828.9  8,500 否 
转账票
据 
无 
2017 年
04 月 25
日 
巨潮资
讯网
www.c
ninfo.c
om.cn
（公告
编号：
2017-0
12） 
山东威达
雷姆机械
有限公司 
合营及
联营企
业 
出售商
品、提
供劳务 
商品、劳
务 
市场价 市场价 
1,339.0
7 
 1,900 否 
转账票
据 
无 
2017 年
04 月 25
日 
巨潮资
讯网
www.c
ninfo.c
om.cn
（公告
编号：
2017-0
12） 
威海市盛
鑫门窗有
限公司 
受同一
控股股
东及最
终控制
方控制
的其他
企业 
采购商
品 
商品 市场价 市场价 82.36  300 否 
转账票
据 
无 
2017 年
04 月 25
日 
巨潮资
讯网
www.c
ninfo.c
om.cn
（公告
编号：
2017-0
12） 
济南一机 受同一 采购商 商品、水 市场价 市场价 4.96  0 是 转账票 无   
山东威达机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
床集团有
限公司 
控股股
东及最
终控制
方控制
的其他
企业 
品、水
电费 
电费 据 
山东威达
集团有限
公司 
公司控
股股东 
租赁厂
房 
厂房 市场价 市场价 301.2  302 否 
转账票
据 
无 
2017 年
04 月 25
日 
巨潮资
讯网
www.c
ninfo.c
om.cn
（公告
编号：
2017-0
12） 
威海威达
粉末冶金
有限公司 
受同一
控股股
东及最
终控制
方控制
的其他
企业 
租赁厂
房 
厂房 市场价 市场价 142.16  143 否 
转账票
据 
无 
2017 年
04 月 25
日 
巨潮资
讯网
www.c
ninfo.c
om.cn
（公告
编号：
2017-0
12） 
山东威达
建筑工程
有限公司 
受同一
控股股
东及最
终控制
方控制
的其他
企业 
接受劳
务 
劳务 市场价 市场价 10.33  150 否 
转账票
据 
无 
2017 年
04 月 25
日 
巨潮资
讯网
www.c
ninfo.c
om.cn
（公告
编号：
2017-0
12） 
威海市威
达农业种
植发展有
限公司 
受同一
控股股
东及最
终控制
方控制
的其他
企业 
采购商
品 
商品 市场价 市场价 39.76  70 否 
转账票
据 
无 
2017 年
04 月 25
日 
巨潮资
讯网
www.c
ninfo.c
om.cn
（公告
编号：
2017-0
12） 
山东威达 受同一 采购商 商品 市场价 市场价 184.65  0 是 转账票 无   
山东威达机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
置业股份
有限公司 
控股股
东及最
终控制
方控制
的其他
企业 
品 据 
合计 -- -- 
8,933.3
9 
-- 11,365 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
山东威达机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 闲置自有资金、募集资金 34,100 7,000 0 
合计 34,100 7,000 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
山东威达机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
（1）公司治理、股东保护方面  
自成立以来，公司根据《公司法》、《证券法》等法律法规，建立了以《公司章程》为中心的内控制
度体系，形成了以股东大会、董事会、监事会、独立董事及经营管理层为主体结构的决策经营体系，在日
常运营中不断完善内部管理，切实保障了公司在重大事项上决策机制的完善与可控性。 在信息披露方面，
公司严格按照有关法律、法规和公司相关制度的要求，及时、真实、准确、完整地进行常规信息披露，确
保公司所有股东能够公平、公正、公开地获得公司信息，保障全体股东平等的享有法律法规所规定的合法
权益。此外，公司还通过设立投资者电话、传真、电子邮箱和投资者关系互动平台、业绩说明会、接待投
资者现场调研等多种方式与投资者进行沟通交流，建立了良好的互动平台，提高了公司的透明度和诚信度。 
（2）生态环境保护方面 
公司把建设资源节约型和环境友好型企业作为可持续发展战略的重要内容，通过技术创新和精益管
理，采取建设污水处理站、循环水使用、废物回收装置等措施，大力发展循环经济，不断提高资源综合利
用水平，切实推进企业与环境的可持续发展。实现员工与环境和谐共赢，企业与社会共同发展。在日常经
营管理中，公司将节能减排、降低消耗落实到工作细节当中，倡导全体员工节约每一度电、每一张纸、每
一滴水，人走灯灭。实施推广BPM、ERP办公系统等电子网络工具，在提升工作效率的同时，实现了资源
共享和远程、无纸化办公。 
（3）职工权益保护及社会公益方面  
公司视人才为企业的生命，高度重视人才的培养和储备，通过为员工提供职业生涯规划，组织各类企
业培训，并鼓励在职学习，以提升员工素质，实现员工与企业的共同成长。同时，关注员工身体健康，倡
导“健康身体、快乐生活”的理念，积极为员工提供安全、舒适的工作环境，不定期组织员工座谈、文艺晚
会，展示员工才艺，丰富业余生活，并为员工提供良好的岗位平台和晋升渠道。公司注重员工的安全生产
和劳动保护，注重对员工进行安全教育与培训，针对不同岗位每年定期为员工配备必要的劳动防护用品及
保护设施，不定期地对公司生产安全进行全面排查，有效提高员工的安全生产意识和自我保护能力。公司
在努力做好生产经营的同时，还通过捐资助学、扶贫济困等社会公益活动，积极投身于社会公益事业。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
（2）年度精准扶贫概要 
公司积极承担企业社会责任，通过组织、参加捐资助学、扶贫济困、慈善一日捐和尊老重教等活动，
积极投身于社会公益事业。 
2017年度，公司与辖区内西武林村进行结对扶贫帮扶，重点开展大龄困难就业群体帮扶活动和贫困对
象节日慰问活动，定向安置就业50多人，投入资金10多万元；积极开展夏送清凉、慈善一日捐和尊老重教
等社会公益活动，先后慰问困难残疾职工11名，帮扶资金11,000元，慈善一日捐金额连续多年位居区内企
业首位，投入资金约10万元；在“金秋助学”活动中，帮扶新考上大学学子资金4,000元；在安置就业方面，
提供流动人口就业岗位800多个，为社会提供就业困难人群（大龄人员、残疾人员）就业岗位50个。 
 
山东威达机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 13.4 
     2.物资折款 万元 6.7 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
其中：  2.1 职业技能培训投入金额 万元 5.2 
     2.2 职业技能培训人数 人次 537 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
其中：  4.1 资助贫困学生投入金额 万元 0.4 
     4.2 资助贫困学生人数 人 1 
 5.健康扶贫 —— —— 
其中：   5.1 贫困地区医疗卫生资源投入
金额 
万元 0 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
     7.3 贫困残疾人投入金额 万元 11 
     7.4 帮助贫困残疾人数 人 11 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
无。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
    公司严格遵守国家有关环境保护的法律法规，把建设资源节约型和环境友好型企业作为可持续发展战
略的重要内容，积极开展环境保护相关工作，采取建设污水处理站、循环水使用、废物回收装置、推行车
间清洁生产、实施推广BPM、ERP办公系统等措施，不断提高资源综合利用水平，切实推进企业与环境的
可持续发展，实现员工与环境和谐共赢，企业与社会共同发展。 
山东威达机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）关于筹划购买资产事项  
1、公司于2017年7月22日发布《关于筹划购买资产的停牌公告》，拟筹划购买资产事项。鉴于该事项
存在重大不确定因素且预计难以保密，为避免对公司股票价格造成重大影响，经公司向深圳证券交易所申
请，公司股票（证券简称：山东威达，证券代码：002026）自2017年7月24日（星期一）开市起停牌，待
公司通过指定信息披露媒体发布相关公告后复牌。详细内容请见刊登在2017年7月22日《中国证券报》、
《证券时报》和巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn上的《关于筹划购买资产的停牌公告》。 
2、公司于2017年7月29日发布《关于筹划购买资产的停牌进展公告》，鉴于该购买资产事项尚在筹划、
商谈阶段，交仍存在极大的不确定性，公司股票（证券简称：山东威达，证券代码：002026）自2017年7
月31日（星期一）开市起继续停牌。详细内容请见刊登在2017年7月29日《中国证券报》、《证券时报》
和巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn上的《关于筹划购买资产的停牌进展公告》。 
3、公司于2017年8月5日发布《关于终止筹划购买资产事项暨公司股票复牌的公告》，鉴于交易双方
未能对本次购买资产的部分重要交易条款以及交易的交割条件达成一致，根据有关规定，公司决定终止筹
划本次购买资产事项。经公司向深圳证券交易所申请，公司股票（证券简称：山东威达，证券代码：002026）
自2017年8月7日(星期一)开市起复牌。详细内容请见刊登在2017年8月5日《中国证券报》、《证券时报》
和巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn上的《关于终止筹划购买资产事项暨公司股票复牌的公告》。 
至此，本次筹划购买资产事项终止。 
（二）关于公司控股股东增持公司股份事项 
1、2017年9月5日，公司接到公司控股股东威达集团的通知，威达集团于2017年9月4日、9月5日通
过深圳证券交易所证券交易系统增持了公司部分股份，且基于对公司长期投资价值的认可和对公
司发展前景的坚定信心，计划自2017年9月4日起的十二个月内，通过深圳证券交易所证券交易系
统允许的方式（包括但不限于集中竞价、大宗交易、协议转让）增持不低于公司总股本的1%、不
超过公司总股本的3%（含本次已增持股份在内），增持的资金来源为威达集团的自有资金。详细
内容请见公司刊登在2017年9月6日《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn
上的《关于控股股东增持公司股份的公告》。 
2、2017年9月13日，公司接到公司控股股东威达集团的通知，威达集团于2017年9月4日至9月
13日期间通过深圳证券交易所证券交易系统已累计增持公司420万股股份，达到本次增持计划实
施前公司已发行股份的1.00%。详细内容请见公司刊登在2017年9月14日《中国证券报》、《证券时报》
及巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn上的《关于控股股东增持公司股份达到1%的进展公告》。 
3、2017年11月6日，公司接到公司控股股东威达集团的通知，威达集团于2017年9月4日至2017年11月
3日期间通过深圳证券交易所证券交易系统已累计增持公司8,500,087股股份，达到本次增持计划实施前公
司已发行股份的2.02%。详细内容请见公司刊登在2017年11月7日《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资
讯网http://www.cninfo.com.cn上的《关于控股股东增持公司股份达到2%的进展公告》。 
4、2017年11月15日，公司接到公司控股股东威达集团的通知，威达集团于2017年9月4日至2017年11
月15日期间通过深圳证券交易所证券交易系统已累计增持12,085,512股公司股份，达到本次增持计划实施
前公司总股本的2.88%，其本次增持公司股份计划已实施完毕。详细内容请见公司刊登在2017年11月16日
《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn上的《关于控股股东增持公司股份
计划实施完毕的公告》。 
至此，公司控股股东威达集团本次增持计划实施完毕。 
山东威达机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
（三）关于持股5%以上股东及其一致行动人减持公司股份事项 
2017年11月1日，公司收到持股5%以上股东黄建中先生的《关于股份减持计划的告知函》， 黄建中先
生及其一致行动人中谷投资计划通过集中竞价或大宗交易的方式减持公司股份合计不超过7,884,614股，占
公司总股本比例1.88%。详细内容请见公司刊登在2017年11月2日《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资
讯网http://www.cninfo.com.cn上的《关于持股5%以上股东及其一致行动人减持计划的预披露公告》。 
（四）关于第一期股权激励计划事项 
1、第一期股票期权激励计划简述 
2017年11月29日，公司召开第七届董事会第十三次临时会议、第七届监事会第十一次临时会议，审议
通过了《关于〈公司第一期股票期权激励计划（草案）及其摘要〉的议案》、《关于〈公司第一期股票期
权激励计划考核管理办法〉的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理公司股票期权激励计划相关事
宜的议案》等相关议案，公司独立董事对此发表了独立意见。详细内容请见公司于2017年11月30日刊登在
《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网www.cninfo.com.cn上的《第七届董事会第十三次临时会议决
议公告》、《第七届监事会第十一次临时会议决议公告》、《第一期股票期权激励计划（草案）》等相关
公告。 
2017年12月19日，公司召开2017年第一次临时股东大会，审议通过了《关于〈公司第一期股票期权激
励计划（草案）及其摘要〉的议案》、《关于〈公司第一期股票期权激励计划考核管理办法〉的议案》、
《关于提请股东大会授权董事会办理公司股票期权激励计划相关事宜的议案》。详细内容请见公司2017年
12月20日刊登在《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网www.cninfo.com.cn上的《2017年第一次临时
股东大会决议公告》。 
公司第一期股票期权激励计划拟授予激励对象1,500万份股票期权，涉及的标的股票种类为人民币A 股
普通股1,500万股，约占公司已发行股本总额420,098,419.00元的3.57%，股票来源为公司向激励对象定向发
行公司A股普通股。本期激励计划授予的股票期权行权价格为每份9.03元，拟授予的激励对象为232人，占
截止2016年12月31日公司员工总数的7.52%，包括公司部分董事、高级管理人员、中层管理人员、核心技
术人员或者核心业务人员，以及公司认为应当激励的对公司经营业绩和未来发展有直接影响的其他员工。
公司独立董事、监事，单独或合计持有公司5%以上股份的股东或实际控制人及其配偶、父母、子女不包含
在本次股权激励的激励对象范围之内。本期激励计划的有效期为自股票期权授予之日起4年。授予的股票
期权自授予日起满12个月后，若达到本计划规定的行权条件，激励对象应在未来36个月内分三期行权。详
细内容请见公司于2017年11月30日刊登在《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网www.cninfo.com.cn
上的《第一期股票期权激励计划（草案）》等相关公告。 
2、第一期股票期权激励计划股票期权的授予 
2017年12月22日，公司召开第七届董事会第十四次临时会议、第七届监事会第十二次临时会议，审议
通过了《关于调整第一期股票期权激励计划对象名单及期权数量的议案》、《关于第一期股票期权激励计
划授予事项的议案》，同意根据公司2017年第一次临时股东大会的授权，将激励对象人数由原232名调整
为226名，股票期权总数由原1,500万份调整为1,473万份，并同意确定以2017年12月22日为授予日，授予226
名激励对象1,473万份股票期权。详细内容请见公司于2017年12月23日刊登在《中国证券报》、《证券时报》
及巨潮资讯网www.cninfo.com.cn上的《第七届董事会第十四次临时会议决议公告》、《第七届监事会第十
二次临时会议决议公告》、《关于调整公司第一期股票期权激励计划对象名单及期权数量的公告》、《关
于第一期股票期权激励计划授予事项的公告》等相关公告。 
2018年1月4日，公司完成了《公司第一期股票期权激励计划（草案）》所涉及到的股票期权的授予登
记工作，期权简称：山威JLC1；期权代码：037763。详细内容请见公司于2018年1月5日刊登在《中国证券
报》、《证券时报》及巨潮资讯网www.cninfo.com.cn上的《关于第一期股票期权授予登记完成的公告》。 
（五）其他重大事项 
1、2017年1月16日，威达集团、黄建中先生、王炯先生、吴永生先生、中谷投资分别签署了《关于股
山东威达机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
份质押的补充承诺》。详细内容请见公司刊登在2017年1月17日《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资
讯网http://www.cninfo.com.cn上的《关于股东签署股份质押承诺的公告》。 
2、2017年6月24日，公司财务负责人王朝顺先生因个人原因向公司董事会申请辞去公司财务
负责人的职务。经公司董事兼总经理刘友财先生提名，由公司董事会提名委员会资格审核通过，公司于
2017年6月24日召开第七届董事会第九次临时会议，审议通过了《关于变更财务负责人的议案》，同意聘
任姚华阳先生为公司财务负责人，任期自董事会审议通过之日起至第七届董事会任期届满为止。详细内容
请见公司刊登在2017年6月27日《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn上的
《第七届董事会第九次临时会议决议公告》、《关于变更财务负责人的公告》。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、为更好地推进公司战略发展，整合资源并理顺业务架构，公司将其持有的全资子公司北京威达智
能科技有限公司的100%股权全部转让给全资子公司苏州德迈科电气有限公司。本次股权转让完成后，北京
威达智能科技有限公司成为苏州德迈科的全资子公司，苏州德迈科持有其100%的股权。详细内容请见刊登
在2017年4月26日的《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn上的《关于全资
子公司变更为全资孙公司的提示性公告》。  
2、2017年7月21日，公司全资子公司苏州德迈科电气有限公司与武汉蔚来能源有限公司（以下简称“蔚
来能源”）签署《关于成立合资公司的协议》，双方共同投资设立昆山斯沃普智能装备有限公司，注册资
本为人民币1,000万元。其中，苏州德迈科以自有资金出资 565万元，占比 56.50%，蔚来能源以自有资金
出资435万元，占比43.50%。2017年8月7日，昆山斯沃普智能装备有限公司完成工商设立登记，取得了昆
山市市场监督管理局颁发的《企业法人营业执照》。详细内容请见刊登在2017年7月25日、2017年8月8日
的《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn上的《关于全资子公司签署成立
合资公司协议的公告》、《关于控股孙公司完成工商设立登记的公告》。  
3、2017年8月31日，公司全资子公司苏州德迈科电气有限公司与自然人仓亚军签署《股权转让协议》，
双方同意以合肥瑞石测控工程技术有限公司截至2017年6月30日经审计的净资产为基础，苏州德迈科将其
持有的合肥瑞石测控工程技术有限公司52%的股权以人民币520万元的价格转让给仓亚军。2018年1月16日，
合肥瑞石测控工程技术有限公司完成本次股权转让事宜的工商变更登记手续。详细内容请见公司于2017年
9月1日刊登在《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn上的《关于控股孙公
司签署股权转让协议的提示性公告。 
山东威达机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 65,964,168 15.70%    -12,499,996 -12,499,996 53,464,172 12.73% 
3、其他内资持股 65,964,168 15.70%    -12,499,996 -12,499,996 53,464,172 12.73% 
其中：境内法人持股 35,964,171 8.56%    -2,115,384 -2,115,384 33,848,787 8.06% 
   境内自然人持
股 
29,999,997 7.14%    -10,384,612 -10,384,612 19,615,385 4.67% 
二、无限售条件股份 354,134,251 84.30%    12,499,996 12,499,996 366,634,247 87.27% 
1、人民币普通股 354,134,251 84.30%    12,499,996 12,499,996 366,634,247 87.27% 
三、股份总数 420,098,419 100.00%    0 0 420,098,419 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
经公司第六届董事会第二十八次会议、第六届董事会第二十九次会议、2015 年第一次临时股东大会
审议通过，并经中国证监会《关于核准山东威达机械股份有限公司向黄建中等发行股份购买资产并募集配
套资金的批复》（证监许可【2016】462 号）核准，公司向黄建中、王炯、吴永生、乐振武、吕乃二、向
上海中谷投资管理合伙企业（有限合伙）非公开发行38,461,535股，购买其持有的苏州德迈科电气有限公
司100%股权；向山东威达集团有限公司非公开发行12,750,263股，购买其持有的威海威达精密铸造有限公
司100%股权；并向山东威达集团有限公司、国金山东威达1号定向资产管理计划非公开发行股份14,752,370
股，募集配套资金14,000万元。2016年6月14日，公司完成在中国证券登记结算公司深圳分公司的新增股份
登记工作，合计增发股份登记数量为65,964,168股，股份性质为有限售条件流通股，上市时间为2016年6月
23日，锁定期分别为12个月或36个月。 
报告期内，按照本次发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易时的协议约定及相关承诺，黄建中、
王炯、吴永生、乐振武、吕乃二、向上海中谷投资管理合伙企业（有限合伙）所持有的12,499,996股有限
售条件流通股股份已经满足解锁条件，公司于2017年6月13日向深交所、中国证券登记结算有限公司深圳
分公司申请并办理了该部分限售股份解除限售手续。2017年6月23日，该部分限售股股份解除限售并上市
流通。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
    本次股份变动已经深圳证券交易所、中国证券登记结算有限公司深圳分公司审核通过。详情请见公司
