四川浩物机电股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》的要求，围绕恢复上市工作，2012年公司深入开展公司治理专项
活动，做到了产权清晰，管理架构合理，权责分明、科学决策、制度健全、运作规范。 
1、公司新一届董事会、监事会设立后，选举产生了新一届董事会专门委员会成员，制定了新一届董事会、监事会运作
规范。2012年公司结合运作实际，先后制订和修订了《公司章程》、《董事、监事薪酬方案》、《高管人员薪酬与绩效考核
制度》、《公司内幕知情人登记管理制度》《借用资金使用管理办法》等制度规范。与此同时，新一届董事会、监事会严格
执行公司的各项管理规范，没有发生违反公司相关制度规定，被监管部门采取行政监管措施的情形。 
2、按照国家五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》为指导，公司制订了公司内部
控制规范体系实施工作方案，并聘请了内部控制咨询机构，在全公司范围内全面推行内部控制规范体系建设，在建立覆盖公
司生产经营、财务管理、风险控制、信息披露等各个环节的内部控制制度的基础上，进行了内部控制的自我评价，董事会审
计委员会认为，公司内部控制制度体系运转正常，合理控制了各种潜在的重大风险，促进了公司2012年各项经营生产目标和
财务目标的实现，未发现公司存在内部控制方面的重大缺陷及异常事项。 
3、公司进一步强化了高管人员的培训工作，针对公司新任董事、监事、高管人员对证券监管相关法律法规缺乏认识的
现状，公司先后多次派出高管人员参加中国证监会四川监管局和深圳证券交易所组织的董事、监事和高管人员的各类会议及
相关培训，提高了高管人员的守法和规范运作意识，促进了公司的规范发展。此外，还不定期向高管人员发送中国证监会四
川监管局、深圳证券交易所最新政策法规，要求其自学，提高自律和规范运作意识，第三是组织高管人员参观中国证监会组
织的内幕交易警示展，通过案例客观展示，让董事、监事、高管人员明确自身责任和义务，自觉遵守和维护法律尊严。 
4、公司进一步强化了投资者关系管理工作，安排专门人员接听电话，认真回复投资者提问，质询或建议。与此同时，
积极参加上市公司协会和深圳证券信息有限公司组织的投资者年报网上集体路演活动，通过与投资者进行互动交流和沟通，
诚恳接受公众批评和监管部门的质询和检查，增进了投资者对公司的理解和支持，化解了公司股东因公司股票暂停交易而产
生的不满情绪，推动了公司与投资者关系的良性互动。 
5、按照中国证监会和深圳证券交易所的要求，公司充分发挥董事会、监事会、股东大会在治理机制中的制衡作用，进
一步完善了决策程序。围绕恢复上市工作，公司董事会对所有重大事项均严格履行了必要的决策程序和信息披露义务，且确
保了会议组织、会议决议、会议表决程序以及信息披露时点、披露程序和内容合法有效。2012年公司全年共组织召开了9次
董事会，筹备了5次股东大会，完成4期定期报告编制，全年度对外发布信息公告共 65份，确保了上报的材料及相关信息公
告满足了中国证监会和深圳证券交易所、地方证监局有关法律法规和规范意见的要求。 
四川浩物机电股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
6、公司按照《独立董事制度》、《独立董事年度报告工作制度》、《审计委员会年报工作规程》等，严格对年度报告
进行内部控制。公司审计委员会及所聘独立董事能够忠实、勤勉地履行职责，积极参加公司组织的年报沟通会议，充分发挥
审计委员会和独立董事的作用，认真履行对公司年度报告的督促、把关、审议等职责和义务。2012年公司审计委员会向董事
会提交会计师事务所从事本年度公司审计工作的总结报告和下年度续聘或改聘会计师事务所的建议并形成决议。与此同时，
公司独立董事对公司累计对外担保事项、关联交易事项、提名董事候选人及向控股公司委派执行董事和监事、对财务报表进
行追溯调整、聘任会计师事务所、未提出现金分红预案、公司《内部控制自我评价的报告》等事项，客观公正地发表了独立
意见，切实维护了公司整体利益和中小投资者合法权益，促进了公司的规范发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2012 年公司修订完善了《内幕信息知情人登记管理制度》，进一步强化了公司对内幕信息及内幕信息知情人的管理，制
度可操作性强，权责明确，保护了全体投资者权益。报告期内，公司严格按照制度操作执行，加强内幕信息传递、保密措施，
未发生任何违规行为。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股
东大会 
2012 年 06 月
29 日 
1、审议 2011 年度董事会工作报告；2、审议 
2011 年度监事会工作报告 ；3、审议 2011 年
度财务决算的报告；4、审议 2011 年度利润分
配方案 ；5、审议 2011 年度报告及摘要 ；6、
审议第六届董事会董事、第六届监事会监事薪酬
方案 ；7、审议关于修改《公司章程》的议案；
8、审议关于选举秦立先生为第六届董事会董事
的议案 
会议批准通过
全部议案 
2012年 06月 30
日 
http://www.cn
info.com.cn 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度第
一次临时股
东大会 
2012 年 03 月
28 日 
1、关于修改《公司章程》的议案 ；2、关于修
改《公司章程》的补充议案 ；3、关于公司董事
会换届选举非独立董事的议案 ；4、关于公司董
会议批准通过
全部议案 
2012年 03月 29
日 
http://www.cninf
o.com.cn 
四川浩物机电股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
事会换届选举独立董事的议案 ；5、关于公司监
事会换届选举的议案 
2012 年度第
二次临时股
东大会 
2012 年 08 月
09 日 
1、关于聘请 2012 年度半年报会计审计机构并
确定其报酬事项的议案；2、关于向金融机构申
请综合授信的议案 ； 
会议批准通过
全部议案 
2012年 08月 10
日 
http://www.cninf
o.com.cn 
2012 年度第
三次临时股
东大会 
2012 年 09 月
28 日 
1、关于续聘 2012 年度会计审计机构并确定其
报酬事项的议案 ；2、关于聘请 2012 年内部控
制审计机构并确定其报酬事项议案 ； 
会议批准通过
全部议案 
2012年 09月 29
日 
http://www.cninf
o.com.cn 
2012 年度第
四次临时股
东大会 
2012 年 12 月
29 日 
1、关于变更公司名称的议案 ；2、关于修改《公
司章程》的议案 
会议批准通过
全部议案 
2012年 12月 30
日 
http://www.cninf
o.com.cn 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
袁敏璋 9 4 3 2  否 
唐琳 9 5 3 1  否 
孔晓艳 8 5 3   否 
任超（历任） 1   1  否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事在认真审议董事会相关议案后，先后对控股股东资金占用和累积对外担保事项、公司内部控制自我
评价、董事会未提出现金分配预案、提名董事候选人及向控股公司委派执行董事和监事、2012 年半年报公司关联方资金占
四川浩物机电股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
用和对外担保情况、控股股东向公司提供无息借款关联交易事项、2011年一季报、半年报财务报表进行追溯调整、聘任 2012 
年会计审计机构等事项发表了独立意见。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况 
报告期内，公司审计委员会严格按照《公司章程》和《审计委员会年报工作规程》认真履行工作职责，对公司聘请会计
师事务所、年度报告等事项发表意见或建议。根据公司发展需要，2012年9月12日，公司审计委员会召开第二次会议审议通
过了提请董事会聘请大华会计师事务所为公司2012年度审计机构和公司2012年内部控制审计机构。在公司《2012年年度报告》
审计编写过程中，审计委员会积极与会计师事务所进行协调、沟通，确定公司年报审计工作计划和工作质量。具体工作如下：
2013年1月8日，审计委员会与会计师事务所经过沟通协商，确定了公司2012年度审计工作安排，3月8日，审计委员会与会计
师、公司高管进行沟通见面会，讨论解决审计工作中遇到的问题。3月27日，审计委员会审阅了会计师的《审计报告》和《2012
年年度报告及摘要》，并对《2012年年度报告及摘要》进行表决，形成决议，同意将公司《2012年年度报告及摘要》提交董
事会审议。2013年，在公司董事会的领导下，审计委员会将继续勤勉尽职的履行《公司章程》等规章制度赋予的权利和义务；
维护公司和全体股东的利益。 
2、薪酬与考核委员会履职情况 
为推进公司建立与现代企业制度相适应的薪酬机制，充分调动高级管理人员工作积极性和创造性，提高公司经营管理水
平，促进公司效益的增长，根据国家有关法律、法规的规定及公司章程，结合公司运用实际，2012年6月4日，公司薪酬与考
核委员会召开六届一次会议审议通过了《高管人员薪酬与绩效考核制度》，并同意将该制度提交董事会审议。 
3、提名委员会履职情况 
报告期内，公司提名委员会共召开一次会议，审议通过了提名秦立先生为第六届董事会董事候选人议案和向控股子公司
委派执行董事和监事的议案等。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东能够在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到分开，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。（一）
业务方面：本公司拥有独立、完整的生产系统、辅助生产系统和配套设施，拥有独立的采购和销售系统，具有独立的客户网
四川浩物机电股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
络，独立从事产品研究开发及发展战略的制定。（二）人员方面：本公司现任董事及高级管理人员均经法定程序产生，本公
司的总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员专职在公司工作，在公司领取薪酬，未在控股股东兼任除董
事以外的任何职务。公司设立了独立的人力资源部门，全面负责对公司员工的考核、培训和工资审核工作，并制定公司员工
应遵守的各项规章制度和员工手册，公司员工的劳动、人事、工资报酬以及相应的养老、医疗保险等社会保障独立管理。（三）
资产方面：本公司拥有独立的生产经营系统，与控股股东之间产权关系明晰，不存在产权纠纷或潜在纠纷。目前，本公司不
存在以资产、权益或信誉为控股股东提供担保的情况，不存在资产被股东无偿占用的情况。本公司能够独立运用各项资产开
展生产经营活动，没有受到其他限制。（四）机构方面：公司董事会依据公司《章程》的规定，设置了独立完整的管理机构，
日常经营决策不受控股股东控制。公司与控股股东不存在混合经营的情况。（五）财务方面：本公司严格执行《企业会计准
则》和《企业会计准则讲解》及其他有关规定，拥有独立的财务核算体系、财务会计制度及财务管理制度，并设立独立的财
务部门负责相关业务的具体运作。本公司与控股股东在财务核算体系上不存在业务指导关系，控股股东不存在违规占用本公
司资金情况。本公司独立开设银行账户，独立纳税。 
七、同业竞争情况 
控股股东与公司不存在同业竞争的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司六届三次董事会审议通过了《高管人员薪酬与绩效考核制度》，制度明确了高管人员薪酬由固定薪酬和绩效薪酬组
成，充分调动高级管理人员工作积极性和创造性，提高公司经营管理水平，促进公司效益的增长。 
四川浩物机电股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
2012 年，公司依据《企业内部控制基本规范》等法律法规要求，以公司《公司章程》和公司内部管理制度为指导，以
全面性、重要性、制衡性、适应性、成本效益为原则，进一步健全并持续改进风险防范机制、内部控制体系，确保公司实现
可持续发展。为做好内部控制工作，公司成立了以董事长为组长的内控项目领导小组，领导小组下设内控项目工作组，以总
经理担任组长，副总经理等为副组长。同时，公司还聘请了北京华远智和管理咨询有限公司作为技术咨询方，指导公司内控
体系建设。在技术咨询方的帮助指导下，公司有计划、有步骤地推进内控体系建设，严格按照内控流程所规定的各项内容开
展工作。通过十个多月的公司内控体系建设，公司对风险较大的业务流程进行了全面梳理、评估，建立健全了公司内部控制
体系制度，员工内控风险意识进一步加强，企业的管理水平全面提升，经营管理工作更加规范高效。目前，公司内部控制符
合相关法律法规要求。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会、监事会及其全体董事、监事、高级管理人员保证《内控自我评价报告》所载内容不存在任何虚假记载、误
导性陈述或者重大纰漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司
董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控
制的目标是合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整、提高经营效率和效果、促进实现发展战略。
由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。  
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司《内控自我评价报告》旨在根据中华人民共和国财政部等五部委联合发布《企业内部控制基本规范》、《企业内部控
制应用指引》、《企业内部控制评价指引》、深交所《深交所上市公司内部控制指引》等法规要求，结合公司内部控制制度和
评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，对公司截至 2012 年 12 月 31 日内部控制的设计与运行的有效性进
行评价。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现公司存在内部控制方面的重大缺陷及异常事项。 
内部控制自我评价报告全文披露 2013 年 03 月 29 日 
