四川浩物机电股份有限公司 2012 年度报告全文 
24 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判决
执行情况 
披露日期 披露索引 
招商银行成都营
门口支行（成铁执
字 1390-1 转金堂
法院执行） 
223.33 是 
已判进入
执行 
进入执行 未执行 
2006 年 10 月
31 日 
http://www.c
ninfo.com.cn 
上海浦东发展银
行重庆北部新区
支行（377） 
1,391.6 是 进入执行 进入执行 未执行 
2007 年 03 月
12 日 
http://www.c
ninfo.com.cn 
上海浦东发展银
行重庆北部新区
支行（378） 
2,323.78 是 进入执行 进入执行 未执行 
2005 年 11 月
07 日 
http://www.c
ninfo.com.cn 
媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无媒体质疑事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
股东或关联
人名称 
占用时间 发生原因 
期初数（万
元） 
报告期新增
占用金额
（万元） 
报告期偿还
总金额（万
元） 
期末数（万
元） 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额（万元） 
预计偿还时
间（月份） 
合计 0 0 0 0 -- 0 -- 
期末合计值占期末净资产的比例(%) 0% 
当期新增大股东及其附属企业非经
营性资金占用情况的原因、责任人追
究及董事会拟定采取措施的情况说
明 
无 
未能按计划清偿非经营性资金占用
的原因、责任追究情况及董事会拟定
采取的措施说明 
无 
三、破产重整相关事项 
无 
四川浩物机电股份有限公司 2012 年度报告全文 
25 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对
方或最
终控制
方 
被收购
或置入
资产 
交易价
格（万
元） 
进展情
况 
自购买日起至
报告期末为上
市公司贡献的
净利润（万元）
（适用于非同
一控制下的企
业合并） 
自本期初至
报告期末为
上市公司贡
献的净利润
（万元）（适
用于同一控
制下的企业
合并） 
该资产
为上市
公司贡
献的净
利润占
利润总
额的比
率(%) 
是否为
关联交
易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期 披露索引 
收购资产情况概述 
无 
2、出售资产情况 
交易对
方 
被出售
资产 
出售日 
交易价
格（万
元） 
本期初
起至出
售日该
资产为
上市公
司贡献
的净利
润（万
元） 
出售产
生的损
益（万
元） 
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占利润
总额的
比例
(%) 
资产出
售定价
原则 
是否为
关联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适
用关联
交易情
形） 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
披露日
期 
披露索
引 
出售资产情况概述 
无 
3、企业合并情况 
无 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
无 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
占同类交
易金额的
关联交易
结算方式 
市场价格 披露日期 披露索引 
四川浩物机电股份有限公司 2012 年度报告全文 
26 
元） 比例(%) 
合计 -- -- 0 0% -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关
联方（而非市场其他交易方）进行交易
的原因 
无 
关联交易对上市公司独立性的影响 无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况（如有） 
无 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资
产的账
面价值
（万元） 
转让资
产的评
估价值
（万元） 
市场公
允价值
（万元） 
转让价
格（万
元） 
关联交
易结算
方式 
转让资
产获得
的收益
（万元） 
披露日
期 
披露索
引 
3、共同对外投资的重大关联交易 
共同投资方 关联关系 
共同投资定
价原则 
被投资企业
的名称 
被投资企业
的主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业
的总资产（万
元） 
被投资企业
的净资产（万
元） 
被投资企业
的净利润（万
元） 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非经
营性资金占用 
期初余额
（万元） 
本期发生
额（万元） 
期末余额
（万元） 
天津市浩物
机电汽车贸
易有限公司 
公司控股股
东 
应付关联方
债务 
控股股东天津市浩物机电汽
车贸易有限公司向公司提供
无息借款人民币 1 亿元，使用
期限为 2 年（2012 年 11 月 28
日到 2014 年 11 月 27 日），用
于补充流动资金。关联方之间
免息借款视为权益性交易，公
司已将豁免的利息计入资本
公积。 
否 0 10,000 10,000 
关联债权债务对公司经营
成果及财务状况的影响 
有利于确保本公司及子公司资产安全及生产经营的稳定性 
四川浩物机电股份有限公司 2012 年度报告全文 
27 
5、其他重大关联交易 
无 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
出租方名称 承租方名称 租赁资产种类 
租赁 
起始日 
租赁 
终止日 
租赁定价依
据 
年度确认的免付
租金收益 
内江市浩鹏投资有限公
司 
四川浩物机电股份
有限公司 
办公楼、综合
楼 
2012年4月12日 2013年12月31日 * 898,582.33 
内江市浩鹏投资有限公
司 
内江金鸿曲轴有限
公司 
厂房 2012年10月1日 2014年9月30日 ** 475,260.00 
合计      1,373,842.33 
* 2012年4月12日到2013年12月31日期间，四川浩物机电股份有限公司无偿使用控股股东孙公司内江市浩鹏投资有限公
司位于内江市市中区甜城大道经济技术开发区的办公楼、综合楼，使用面积分别为：办公楼1-5层4299.74平方米、综合楼第
1层1290.57平方米、综合楼第2层1358.73平方米、综合楼第3层1463.79平方米。无偿使用关联方资产应视为关联方之间权益
性交易，公司已将免付的租金计入资本公积。免付租金的计算依据是来自四川金诚房地产土地评估有限公司2012年9月28日
出具的川金房评【2012】I 121号评估报告（月租金分别是：办公楼1-5层17元/平方米、综合楼第1层7元/平方米、综合楼第2
四川浩物机电股份有限公司 2012 年度报告全文 
28 
层7元/平方米、综合楼第3层8.5元/平方米）。 
** 2012年10月1日到2014年9月30日期间，内江金鸿曲轴有限公司无偿使用关联方内江市浩鹏投资有限公司位于内江市市中
区甜城大道厂房15842平方米。无偿使用关联方资产应视为关联方之间权益性交易，公司已将免付的租金计入资本公积。免
付租金的计算依据是来自四川金诚房地产土地评估有限公司2012年9月28日出具的川金房评【2012】I 121号评估报告（月租
金为10元/平方米）。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
内江方向液晶显示
设备有限公司 
2010 年 04
月 21 日 
1,901.51 
2006 年 03 月
30 日 
1,901.51 抵押 2 年 否 否 
内江方向液晶显示
设备有限公司 
2010 年 04
月 21 日 
585.08 
2006 年 03 月
30 日 
585.08 
连带责任保
证 
2 年 否 否 
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
2,486.59 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
2,486.59 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 43.29% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债 2,486.59 
四川浩物机电股份有限公司 2012 年度报告全文 
29 
务担保金额（D） 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 2,486.59 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 
上述担保属历史遗留问题，公司 2012 年度根据以上本金和相
应的利率计提了 231.86 万元的利息，已足额计提预计负债。 
违反规定程序对外提供担保的说明 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（1）违规对外担保情况 
单位：万元 
担保对象
名称 
与上市公
司的关系 
违规担保
金额（万
元） 
占期末净
资产的比
例(%) 
担保类型 担保期 
截至年报
前违规担
保余额（万
元） 
占期末净
资产的比
例(%) 
预计解除
方式 
预计解除
金额（万
元） 
预计解除
时间（月
份） 
合计 0 0% -- -- 0 0% -- -- -- 
3、其他重大合同 
合同订立
公司方名
称 
合同订立
对方名称 
合同涉及
资产的账
面价值（万
元）（如有） 
合同涉及
资产的评
估价值（万
元）（如有） 
评估机构
名称（如
有） 
评估基准
日（如有） 
定价原则 
交易价格
（万元） 
是否关联
交易 
关联关系 
截至报告
期末的执
行情况 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 
上市公司及全
体提出动议的
非流通股股东 
公司股改方案是以资本公积金向流通股股东每 10 股定
向转增 7 股，定向转增后，流通股股东获得对价相当于
每 10 股获送 3.58 股。公司全体提出动议的非流通股股
东承诺：自改革方案实施起 12 个月内不上市交易或转
让；禁售期满后上市交易出售原非流通股股份数量占股
份总数的比例在 12 个月内不超过百分之五、24 个月内
不超过百分之十。 
2007 年 01
月 08 日 
 履行完毕 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
控股股东及一
致行动人 
1、保证上市公司业务、资产、人员、机构和财务等五
方面的独立和完整；2、避免同业竞争；3、减少和规范
与上市公司的关联交易。 
2011 年 12
月 07 日 
 
控股股东
及一致行
动人已履
行了相关
承诺，承诺
四川浩物机电股份有限公司 2012 年度报告全文 
30 
继续履行
中。 
资产重组时所
作承诺 
     
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
     
其他对公司中
小股东所作承
诺 
控股股东 
1、如上市公司因债务问题，相关抵押、封存的资产面
临风险时，控股股东-天津市浩物机电汽车贸易有限公
司将承担为其偿还相关债务的义务，以确保上市公司及
其子公司内江峨柴鸿翔机械有限公司（以下简称"鸿翔
公司"）的资产安全及稳定运行。 2、控股股东承诺向
上市公司提供无息资金资助，用以补充流动资金，防范
相关债务风险，且上市公司已于 2012 年 8 月 22 日
召开董事会通过该议案。控股股东将从 2012 年 11 月 
13 日起 6 个月内，为上市公司提供不低于人民币 
10,000 万元的无息借款，使用期限为两年。同时，为
上市公司提供不低于人民币 10,000 万元的无息借款
额度，在上市公司提出资金申请后 1 个月内到位，使
用期限为两年。3、在上市公司恢复上市、股票正式上
市流通六个月内，控股股东将尽快通过为上市公司提供
货币资金注资或资金安排等各种有效形式，包括由上市
公司启动不低于人民币 40,000 万元现金的非公开发
行，如无投资人认购非公开发行的股份，控股股东承诺
将全额认购上述股份，以确保上市公司及其子公司资产
安全及生产经营的稳定性。4、控股股东对上市公司 2012 
年业绩的承诺：上市公司 2012 年度预计实现的经审计
后的净利润不低于 3,500 万元人民币，若 2012 年上
市公司实际实现的净利润（以上市公司年度审计报告中
披露的数字为准）未能达到上述业绩，其差额部分由控
股股东在上市公司 2012 年度审计报告正式出具后的三
十个工作日内以现金形式向上市公司补足。五、本公司
对上市公司 2013 年业绩的承诺：上市公司 2013 年预
计实现的经审计后的净利润不低于 3,700 万元人民
币，若 2013 年上市公司实际实现的净利润（以上市公
司年度审计报告中披露的数字为准）未能达到上述业
绩，其差额部分由控股股东在上市公司 2013 年度审计
报告正式出具后的三十个工作日内以现金形式向上市
公司补足。 
2012 年 11
月 13 日 
 
承诺部分
履行完毕，
继续履行 
 控股股东 
控股股东承诺将下属子公司内江市浩鹏投资有限公司
名下原方向光电办公场所（位于内江市市中区甜城大道
经济技术开发区，建筑面积：4,299.74 平方米）提供给
上市公司无偿使用，并承诺协助上市公司尽快解决办公
2012 年 04
月 12 日 
 
承诺履行
中 
四川浩物机电股份有限公司 2012 年度报告全文 
31 
场所事宜。 
控股股东 
1、控股股东承诺将下属子公司内江市浩鹏投资有限公
司于 2012 年 8 月 25 日参与内江市市中区甜城大道经济
技术开发区三处厂房的拍卖，成功竞得上述三处厂房，
并于 2012 年 10 月 15 日取得相应的房产证（内江市房
权证市中区字第 201219522 号、内江市房权证市中区
字第 201219521 号、内江市房权证市中区字第 
201219518 号），控股股东承诺由内江市浩鹏投资有限
公司将上述三处厂房无偿提供给内江金鸿曲轴有限公
司使用，无偿使用期限为两年，即自 2012 年 10 月 1
日至 2014 年 10 月 1 日，保证内江金鸿曲轴有限公司
生产经营的稳定。2、同时，控股股东承诺尽快协助上
市公司解决下属子公司内江金鸿曲轴有限公司经营厂
房事宜。 
2012 年 10
月 15 日 
2 年 
承诺履行
中 
控股股东 
在公司恢复上市、股票正式上市流通后，控股股东将在
合适的时机将“曲轴生产线”项目相关的所有资产、权
益注入方向光电，以进一步扩大其业务规模，提升盈利
能力。 
2012 年 08
月 20 日 
 
承诺履行
中 
控股股东 
自本次恢复上市之日起 36 个月内，控股股东不对所持
有的上市公司 53,528,100 股（占公司总股本 14.61%）
进行转让或者委托他人管理，也不由上市公司回购控股
股东所持有的股份。若在上述承诺锁定期内，因上市公
司实施送股、转增、配股等事项导致本公司所持股份数
量发生变动的，上述锁定股份数量将作相应调整。 
2012 年 04
月 12 日 
36 个月 
承诺履行
中 
控股股东 
截至目前，上市公司因担保、诉讼等事项，全部房产、
部分生产设备仍处于抵押状态或查封状态；部分银行账
户尚处于冻结状态；部分土地尚处于查封状态。公司子
公司 99.66%股权仍质押于建设银行成都民兴支行。 为
保证上市公司相关资产的安全以及生产经营的稳定，控
股股东已经制定了如下解决计划： 一、鸿翔公司股权
质押的解决计划 （一）上市公司已向建设银行成都民
兴支行递交了减免债务利息（2,900 万元）申请，并与
该行就利息减免方案初步达成了一致（该利息减免方案
尚需得到建设银行总行审批核准）。 （二）控股股东将
于 2013 年 9 月 30 日前，解除鸿翔公司的 99.66%股
权质押。 二、解除其他资产抵押、封存的计划 （一）
控股股东与内江经济开发区管理委员会签订了“轿车、
轻型车曲轴制造基地和汽车改装厂”项目投资协议书。
该项目已经取得用 地（约 302 亩）成交确认书，履行
了项目备案程序，并即将开工建设。上市公司购置了大
量新设备，将新增 2 条轿车曲轴生产线，目前已进入
安装调试阶段。 根据上市公司的发展规划，上述项目
将成为上市公司未来主要的生产和管理基地。上述项目
2012 年 12
月 09 日 
 
承诺部分
履行完毕，
继续履行 
四川浩物机电股份有限公司 2012 年度报告全文 
32 
建成后，上市公司原有资产抵押及封存情况，将不会对
其持续稳定经营产生重大影响。 （二）控股股东、上
市公司正积极与相关债权银行协商，尽可能减免债务的
本金及利息，并尽可能将逾期借款转为正常借款。同时，
控股股东为上市公司提供的 10,000 万元无息借款额
度，将根据实际情况逐步偿还相关债务，并解除相关资
产的抵押、封存。（三）控股股东已经出具承诺：“如上
市公司因债务问题，相关抵押、封存的资产面临风险时，
本公司将承担为其偿还相关债务的义务，以确保方向光
电及其子公司内江峨柴鸿翔机械有限公司的资产安全
及稳定运行”。 
承诺是否及时
履行 
是 
未完成履行的
具体原因及下
一步计划 
公司控股股东及其一致行动人将按照承诺事项及期限继续履行。 
是否就导致的
同业竞争和关
联交易问题作
出承诺 
是 
承诺的解决期
限 
长期 
解决方式 按照承诺事项继续履行 
承诺的履行情
况 
部分承诺已经履行完毕，继续履行。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 45 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 何凌峰、欧朝晖 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
四川浩物机电股份有限公司 2012 年度报告全文 
33 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 0 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
不适用 
十一、处罚及整改情况 
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
四川方向光电股
份有限公司 
其他 信息披露违规 其他 已整改 
2012 年 01 月 18
日 
http://www.cninf
o.com.cn 
四川方向光电股
份有限公司 
其他 立案稽查 
被中国证监会立
案调查或行政处
罚 
已整改 
2012 年 01 月 18
日 
http://www.cninf
o.com.cn 
黄志刚 高级管理人员 信息披露违规 其他 已整改 
2012 年 01 月 18
日 
http://www.cninf
o.com.cn 
陈陵 高级管理人员 信息披露违规 其他 已整改 
2012 年 01 月 18
日 
http://www.cninf
o.com.cn 
范群华 监事 信息披露违规 其他 已整改 
2012 年 01 月 18
日 
http://www.cninf
o.com.cn 
赵刚 监事 信息披露违规 其他 已整改 
2012 年 01 月 18
日 
http://www.cninf
o.com.cn 
朱文才 监事 信息披露违规 其他 已整改 
2012 年 01 月 18
日 
http://www.cninf
o.com.cn 
唐琳 董事 信息披露违规 其他 已整改 
2012 年 01 月 18
日 
http://www.cninf
o.com.cn 
袁敏璋 董事 信息披露违规 其他 已整改 
2012 年 01 月 18
日 
http://www.cninf
o.com.cn 
徐琳 高级管理人员 信息披露违规 其他 已整改 
2012 年 01 月 18
日 
http://www.cninf
o.com.cn 
李凯 董事 信息披露违规 
被其他行政管理
部门处罚以及被
证券交易所公开
已整改 
2012 年 01 月 20
日 
http://www.cninf
o.com.cn 
四川浩物机电股份有限公司 2012 年度报告全文 
34 
谴责的情形 
田斌 高级管理人员 信息披露违规 
被其他行政管理
部门处罚以及被
证券交易所公开
谴责的情形 
已整改 
2012 年 01 月 20
日 
http://www.cninf
o.com.cn 
钟家惠 高级管理人员 信息披露违规 
被其他行政管理
部门处罚以及被
证券交易所公开
谴责的情形 
已整改 
2012 年 01 月 20
日 
http://www.cninf
o.com.cn 
整改情况说明 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十二、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用 
十三、其他重大事项的说明 
一、报告期内董事、监事、高管人员变动情况 
1、2012年3月28日，经公司2012年度第1次临时股东大会和公司第四届四次职工暨会员代表大会审议通过，选举产生了
公司第六届董事会和第六届监事会成员，其中姜阳先生、颜广彤先生、臧晶先生、姚文虹女士、赵吉杰女士、贺庆先生为公
司第六届董事会非独立董事，任期三年；袁敏璋先生、唐琳女士、孔晓艳女士等为公司第六届董事会独立董事，任期三年；
董晶女士、牛坤先生、俞敏女士为第六届监事会股东监事，任期三年；赵刚先生、范群华先生任第六届监事会职工代表监事，
任期三年。 
2、2012年3月28日，公司召开六届一次董事会，会议选举姜阳先生为第六届董事会董事长，选举颜广彤先生为第六届董
事会副董事长，以上人员任期均为三年；经董事长姜阳先生提名，聘任臧晶先生为公司总经理、聘任黄培蓉女士为公司财务
负责人、聘任徐琳女士为公司董事会秘书；总经理臧晶先生提名，聘任李朝晖先生、赵吉杰女士、陈陵先生、黄志刚先生为
公司副总经理，聘任黄培蓉女士为公司财务总监，以上人员聘期均为三年。同日，公司六届一次监事会选举俞敏女士为第六
届监事会主席，任期三年。 
3、2012年5月17日，公司董事贺庆先生因个人原因辞职。经2012年6月29日2011年度股东大会选举，增补秦立先生为第
六届董事会董事。 
二、公司及部份高管受到监管部门处罚情况 
    由于本公司2009年7月违规转让控股子公司内江金鸿曲轴有限公司股权事项因没有履行董事会、股东大会审议程序，也
没有及时进行相关的信息披露，中国证监会四川监管局于2011年9月29日向本公司发出行政监管措施决定书（2011）2号《关
四川浩物机电股份有限公司 2012 年度报告全文 
35 
于对四川方向光电股份有限公司采取责令改正措施的决定》。深圳证券交易所于2012年1月20日对公司原董事长李凯、原副
总经理田斌、原财务总监钟家惠给予公开谴责的处分，对公司及公司时任其他高管人员给予通报批评。 
2011年12月30日，中国证券监督管理委员会成都稽查局对公司下发了调查通知书（成稽调查通字11008号），决定对公
司立案调查。2013年2月20日收到中国证券监督管理委员会《行政处罚决定书》([2013]5号)，中国证监会已审理结案，决定
对李凯给予警告，并处以3万元罚款；对田斌、范群华、钟家惠给予警告的处罚。 
三、公司法人代表变更情况 
2012年3月28日，经本公司2012年度第一次临时股东大会决议，同意将本公司的住所变更为四川省内江市市中区甜城大
道经济技术开发区；2012年3月28日，经本公司六届一次董事会决议，选举姜阳先生为公司董事长（公司法人代表）。 
四、公司名称变更情况 
2012年12月29日，公司召开2012年度第四次临时股东大会，审议通过了《关于变更公司名称的议案》。2012年12月31
日，公司名称正式由“四川方向光电股份有限公司”变更为“四川浩物机电股份有限公司”；公司注册号变更为
“511000000004433”，相关的工商变更登记事宜业已完成，取得了内江市工商行政管理局换发的新的《企业法人营业执照》。 
 
十四、公司子公司重要事项 
控股子公司法人代表变更情况：为强化对控股子公司的内部控制管理，2012年6月7日公司六届三次董事会根据提名委员
会提议，决定委派李朝晖先生担任鸿翔公司执行董事，为鸿翔公司的法定代表人；委派刘韶雨先生担任鸿翔公司监事。 
 
 
十五、公司发行公司债券的情况 
无 
四川浩物机电股份有限公司 2012 年度报告全文 
36 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 187,369,501 51.15%    -1,836 -1,836 187,367,665 51.15% 
2、国有法人持股 9,457,920 2.58%      9,457,920 2.58% 
3、其他内资持股 177,908,828 48.56%      177,908,828 48.56% 
其中：境内法人持股 106,066,364 28.95%    -14,817,887 -14,817,887 91,248,477 24.9% 
  境内自然人持股 71,842,464 19.61%    14,817,887 14,817,887 86,660,351 23.65% 
5、高管股份 2,753 0%    -1,836 -1,836 917 0% 
二、无限售条件股份 178,963,755 48.85%    1,836 1,836 178,965,591 48.85% 
1、人民币普通股 178,963,755 48.85%    1,836 1,836 178,965,591 48.85% 
三、股份总数 366,333,256 100%      366,333,256 100% 
股份变动的原因 
公司于 2012 年 7 月 18 日启动职工持股会股份司法确权工作，根据四川省内江市中级人民法院（2012）内执字第 41 号
执行裁定通知书， 2012 年 11 月 23 日，确权登记的工会代持股份1421.7887 万股（占公司总股本 3.88%）已在中国证券登
记结算有限责任公司深圳分公司完成过户登记，过户至 2965 户自然人名下。 
股份变动的批准情况 
    职工持股会股份司法确权工作经公司三届二次职工代表大会审议通过和四川省内江市中级人民法院（2012）内执字第 41 
号执行裁定批准。    
股份变动的过户情况 
2012 年 11 月 23 日，确权登记的工会代持股份1421.7887 万股（占公司总股本 3.88%）完成过户登记，分别过户至 2965 
户自然人名下。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
