四川浩物机电股份有限公司 2017 年度报告全文 
 51 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所主板上市公
司规范运作指引》以及《上市公司治理准则》等相关法律、法规以及规范性文件要求，不断完善法人治理结构，提高公司规
范运作水平，健全内部控制体系，加强信息披露工作，切实维护公司及全体股东利益。公司治理实际情况符合中国证监会、
深圳证券交易所有关上市公司治理的相关要求。 
（一）充分发挥“三会”的制衡作用，进一步完善决策机制 
1、股东与股东大会。公司严格按照《公司章程》、《上市公司股东大会规则》等规章制度的规定，规范股东大会的召
集、召开和表决程序。公司召开的股东大会会议，均实行网络投票制，保障所有股东对公司重大事项的知情权、参与权和表
决权，平等对待全体股东，维护了股东特别是中小股东的合法权益。报告期内，公司股东大会均由董事会召集召开，并有见
证律师进行现场见证。 
2、董事与董事会。公司全年共召开8次董事会会议，其召集、召开符合法律法规和《公司章程》要求。公司全体董事认
真负责地出席董事会、股东大会会议；积极参加专业培训，学习法律法规，以勤勉尽责地态度履行董事职责。公司董事会下
设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会，为董事会的决策提供了科学和专业的意见。 
3、监事与监事会。公司全年共召开4次监事会会议，其召集、召开符合法律法规和《公司章程》要求。公司全体监事本
着对股东负责的态度，认真履行职责，审核董事会编制的定期报告并提出书面审核意见，对公司的重大事项、财务状况以及
公司董事、高级管理人员履行职责情况的合法性、合规性进行有效监督。 
（二）独立董事勤勉、尽责履职，促进公司规范运作。 
2017年，公司独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《深圳
证券交易所主板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等相关法律、法规、规章的规定和要求，诚实、勤勉、独立地履行
职责，积极出席相关会议，认真审议董事会各项议案，对公司重大事项发表了独立意见，充分发挥了独立董事的作用。一方
面，严格审核公司提交董事会的相关事项，维护公司及全体股东的合法权益，促进公司规范运作；另一方面发挥自己的专业
优势，积极关注并参与研究公司的发展，为公司的审计及内控建设、薪酬激励、战略规划等工作提出了意见和建议。 
（三）进一步提升信息披露透明度，强化投资者关系管理工作。 
公司严格按照信息披露相关规定，真实、准确、及时、完整地履行信息披露义务，并指定《上海证券报》《中国证券报》
《证券日报》及巨潮资讯网为本报告期内公司信息披露指定媒体，确保全体股东公平地获取公司信息。同时，公司进一步强
化了投资者关系管理工作，以专线电话、投资者关系互动平台、董秘邮箱等多渠道主动加强与投资者的联系和沟通；妥善安
排机构投资者、分析师等特定对象到公司现场参观、座谈、调研等，并切实做好未公开信息的保密工作。 
（四）严格内幕信息知情人登记与报备制度，保护中小投资者合法权益。 
公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，在定期报告编制期间、重大事项发生期间等，及时做好内幕信息知情
人登记和报备工作，确保了相关事项报送深圳证券交易所审核的同时提交登记备案。公司董事、监事和全体高管人员认真执
行内幕信息知情人登记管理的有关规定，并注重信息传递保密性，全年没有发生信息泄漏和内幕信息知情人员违规买卖股票
等事项。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
四川浩物机电股份有限公司 2017 年度报告全文 
 52 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东能够在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到分开，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
（一）业务方面：公司拥有独立、完整的生产系统、辅助生产系统和配套设施，拥有独立的采购和销售系统，具有独立
的客户网络，独立从事产品研究开发及发展战略的制定。 
（二）人员方面：公司现任董事及高级管理人员均经法定程序产生，公司的总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书
等高级管理人员专职在公司工作，在公司领取薪酬，未在控股股东兼任除董事以外的任何职务。公司设立了独立的人力资源
部门，全面负责对公司员工的考核、培训和工资审核工作，并制定公司员工应遵守的各项规章制度和员工手册，公司员工的
劳动、人事、工资报酬以及相应的养老、医疗保险等社会保障独立管理。 
（三）资产方面：公司拥有独立的生产经营系统，与控股股东之间产权关系明晰，不存在产权纠纷或潜在纠纷。目前，
公司不存在以资产、权益或信誉为控股股东提供担保的情况，不存在资产被股东无偿占用的情况。公司能够独立运用各项资
产开展生产经营活动，没有受到其他限制。 
（四）机构方面：公司董事会依据《公司章程》的规定，设置了独立完整的管理机构，日常经营决策不受控股股东控制。
公司与控股股东不存在混合经营的情况。 
（五）财务方面：公司严格执行《企业会计准则》及其他有关规定，拥有独立的财务核算体系、财务会计制度及财务管
理制度，并设立独立的财务部门负责相关业务的具体运作。公司与控股股东在财务核算体系上不存在业务指导关系，控股股
东不存在违规占用公司资金情况。公司独立开设银行账户，独立纳税。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题
类型 
控股股东名
称 
控股股
东性质 
问题成因 解决措施 
工作进度及后续
计划 
同业
竞争 
天津市浩物
机电汽车贸
易有限公司 
其他 
浩物机电全资子公司天津天物国际通过其境外
全资子公司——TEWOO Automobile 
International Trading (Germany) GmbH（天物国际
（德国））收购了德国 Feuer Powertrain50%的有
限合伙份额以及其普通合伙人 Feuer Powertrain 
Verwaltungsgesellschaft mit beschränkter 
Haftung50%的股权。上述收购完成后，天津天物
国际间接持股的 Feuer Powertrain 与本公司构成
潜在同业竞争。 
本公司与天津天
物国际签订《委托
管理协议》，委托
本公司运营管理
天物国际（德国），
委托管理期限自
2017 年 7 月 20 日
至 2020 年 7 月 19
日。 
本公司自2017年7
月 20 日起开始受
托管理天物国际
（德国）。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与比
例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大
会 
年度股东大
会 
32.78% 2017 年 06 月 27 日 2017 年 06 月 28 日 http://www.cninfo.com.cn 
四川浩物机电股份有限公司 2017 年度报告全文 
 53 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式
参加董事会
次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两
次未亲自参
加董事会会
议 
出席股东大
会次数 
李建辉 8 2 6 0 0 否 1 
张烨炜 8 2 6 0 0 否 1 
周建 8 2 6 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事在报告期内依照相关法律法规，对应发表意见的事项均发表了独立意见，对公司有关事项没有提出异议，不存
在否决董事会会议议案的情形。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和战略委员会严格按照相关法律法规要求对公司有关事项
进行了审阅，并根据自身专业知识积极为公司发展出谋划策，为公司发展提供了强大的智力支持，促进了公司规范运作。 
公司审计委员会严格按照《公司章程》和《董事会审计委员会实施细则》认真履行工作职责，对公司续聘会计师事务所、
内部控制评价报告、年度报告等事项发表意见或建议。2017年3月9日，审计委员会召开会议，对公司《二〇一六年度财务决
算报告》《二〇一六年度利润分配预案》《二〇一六年度报告及其摘要》《二〇一六年度内部控制评价报告》进行了审议，
并同意提交董事会审议；2017年6月6日，审计委员会提议续聘二〇一七年度会计审计机构及内控审计机构；2017年底，审计
四川浩物机电股份有限公司 2017 年度报告全文 
 54 
委员会就公司2017年度报告的相关事项召开沟通会，听取了经营管理层对于2017年经营情况的初步汇报，对会计师事务所
2017年度审计工作作出安排，与会计师沟通年度审计的重点关注事项，并审核会计师出具的2017年度报告相关数据等。 
公司薪酬与考核委员会根据公司《高管薪酬与绩效考核制度》，审查高级管理人员的履职情况，对其进行考核并确定薪
酬及奖惩方案；对高级管理人员薪酬及独立董事津贴的发放情况进行监督。 
公司提名委员会根据相关法律法规、规章制度及公司章程的有关规定，结合公司经营情况以及业务范围等，对优化董事
会构成以及高管人员结构提出了专业建议，为2018年的换届提前做了相关准备。 
战略委员会对公司长期发展战略规划进行研讨并提出建议，追踪并认真研究国内外市场的发展状况，根据公司实际情况
及未来发展要求制定公司发展计划并监督公司的实施情况。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为健全公司激励机制，充分调动高级管理人员的积极性，促进企业经济效益的不断提升，实现公司价值最大化，公司薪
酬与考核委员会遵循高管薪酬与公司规模、业绩相符的原则，高管薪酬与公司绩效、个人绩效相结合的原则，高管薪酬与公
司内部业绩指标与外部市场价值相结合的原则，对公司高级管理人员进行考核和激励，并确定其相应的薪酬。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 16 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：董事、监事和高级管理人员舞弊；更正
已公布的财务报告；外部审计发现当期财务报表存
在重大错报，而内控体系在运行过程中未能发现该
错报；其他可能影响报表使用者正确判断的缺陷。
重大缺陷：对已经发现并报告给管理层的重大或重
要内部控制缺陷在经过合理的时间后，并未加以改
正；发生重大负面事项，并对公司定期报告披露造
成负面影响。 
四川浩物机电股份有限公司 2017 年度报告全文 
 55 
重要缺陷：未按公认会计准则选择和应用会计政
策；未建立反舞弊和重要的制衡制度和控制措施；
财务报告过程中出现单独或多项缺陷，虽然未达到
重大缺陷认定标准，但影响到财务报告的真实、准
确目标。 
一般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺陷标准的其他
内部控制缺陷。 
重要缺陷：违反法律法规较严重；重要业务缺乏制
度控制；抽样测试，计算缺陷数的比例或未执行控
制点的比例超过 20%；下属子公司缺乏内部控制建
设，管理散乱；并购重组失败，或新扩充下属单位
经营难以为继；管理层人员及关键岗位人员流失严
重；被媒体曝光负面新闻，产生较大负面影响。 
一般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺陷标准的其他
内部控制缺陷。 
定量标准 
利润总额潜在错报：一般缺陷错报＜利润总额的
3%，重要缺陷利润总额的 3%≤错报＜利润总额的
5%，重大缺陷错报≥利润总额的 5%；资产总额潜
在错报：一般缺陷错报＜资产总额的 0.5%，重要
缺陷资产总额的 0.5%≤错报＜资产总额的 1%，重
大缺陷错报≥资产总额的 1%；经营收入潜在错报：
一般缺陷错报＜经营收入总额的 0.5%，重要缺陷
经营收入总额的 0.5%≤错报＜经营收入总额的
1%，重大缺陷错报≥经营收入总额的 1%；所有者
权益潜在错报：一般缺陷错报＜所有者权益总额的
0.5%，重要缺陷所有者权益总额的 0.5%≤错报＜
所有者权益总额的 1%，重大缺陷错报≥所有者权
益总额的 1% 
直接财产损失金额：一般缺陷 5 万元（含 5 万元）
-50 万元，重要缺陷 50 万元（含 50 万元）-100 万
元，重大缺陷 100 万元及以上。 
财务报告重大缺
陷数量（个） 
0 
非财务报告重大
缺陷数量（个） 
0 
财务报告重要缺
陷数量（个） 
0 
非财务报告重要
缺陷数量（个） 
0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
浩物股份于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 03 月 16 日 
内部控制审计报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
四川浩物机电股份有限公司 2017 年度报告全文 
 56 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
四川浩物机电股份有限公司 2017 年度报告全文 
 57 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
