四川浩物机电股份有限公司 2015 年度报告全文 
50 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规以及规范性文件要求，不
断完善法人治理结构，提高公司规范运作水平，切实维护公司及全体股东利益。 
1、完成新一届董事会、监事会的换届改选，为规范公司治理奠定基础 
2015年，根据《公司法》《公司章程》的有关规定，公司进行了董事会、监事会的换届选举，并聘任
了新一届高管人员。公司董事会、监事会、高管人员的提名人选和人员结构、选聘及披露程序符合相关法
律、法规的要求，为规范公司治理奠定了基础。 
2、强化高管人员持续培训，不断提高高管人员规范运作意识 
公司不断强化高管人员持续培训工作，提高规范运作能力。一方面及时向公司董事、监事、高管人
员发送中国证监会、深圳证券交易所等证券主管部门发布的最新政策信息，并要求其认真学习、自觉遵守；
另一方面，不定期组织董事、监事、高管人员参加中国证监会、深圳证券交易所、四川证监局的各种会议、
以及现场或网络培训等。通过培训，高管人员能够在履职过程中准确把握资本市场改革发展的政策动向，
自觉遵守各项法律法规，诚实守信，规范自律。全年没有发生高管人员违法违规事项。 
3、充分发挥“三会”的制衡作用，进一步完善决策机制 
1）关于股东和股东大会：公司能够平等对待所有股东，严格按照股东大会规范意见要求召集和召开
会议。公司股东大会全面实行网络投票制，对选举董事、独立董事、监事的事项落实了累计投票制，确保
了股东充分行使自身权利，维护了股东特别是中小股东的合法权益。 
2）关于董事和董事会：公司全体董事勤勉尽职，均能按时出席董事会和股东大会，本着诚信原则对
所议事项客观公正发表意见，履行董事的权利义务；全年组织7次董事会，确保了公司董事会会议组织、
会议决议、会议表决程序合法有效。 
3）关于监事和监事会：公司全体监事能够认真履行职责，对公司财务、对外担保、对外投资，以及
聘任或解聘公司高管人员、高管人员履行职责情况进行必要的监督和检查，并发表意见。全年组织7次监
事会，确保了公司监事会会议组织、会议决议、会议表决程序合法有效。 
4、强化投资者关系管理工作，树立上市公司诚实守信的良好形象 
公司进一步强化了投资者关系管理工作，以专线电话、投资者关系互动平台、董秘邮箱等多渠道主
动加强与投资者的联系和沟通。妥善地安排机构投资者、分析师等特定对象到公司现场参观、座谈、调研
等，并切实做好未公开信息的保密工作。同时，认真做好投资者关系活动档案的建立和保管，及时将相关
档案向深交所报备；全面推行现场会议和网络投票相结合的方式召开股东大会，以便于广大投资者的积极
参与；及时更新公司网站相关信息，以便于投资者快捷、全面获取公司信息。安排专门人员接听电话，关
四川浩物机电股份有限公司 2015 年度报告全文 
51 
注投资者互动平台上的提问，及时回复投资者有关公司生产经营情况、公司资产注入事项等重大事项进展
情况等各种提问，并保证回复率100%，通过互动交流，及时向投资者传递公司发展规划、重大经营决策信
息，提示公司各项风险，增进了投资者对公司的认同和了解，化解了因股价波动的负面影响，树立了上市
公司诚实守信的良好形象。 
5、严格执行内幕知情人登记报备制度，保护中小投资者合法权益 
公司严格执行《内幕知情人登记管理制度》，在定期报告编制期间、重大事项审议发生期间等，及时
做好内幕知情人登记和报备工作，确保了相关事项报送深圳证券交易所审核的同时提交登记备案。公司董
事、监事和全体高管人员认真执行内幕知情人登记管理的有关规定，并注重信息传递保密性，全年没有发
生信息泄漏和内幕知情人员违规买卖股票等事项。 
6、独立董事独立公正履行职责，促进了公司的规范发展 
公司独立董事能够勤勉尽责，积极参加公司组织的年报沟通会议，认真履行对公司年度报告的督促、
把关、审议、保密等职责和义务。与此同时，公司独立董事对公司投资理财产品、关联交易事项、聘任会
计师事务所、未提出现金分红预案、公司《内部控制自我评价的报告》等事项客观公正地发表了独立意见，
切实维护了公司整体利益，保护了中小投资者合法权益，促进了公司的规范发展。 
7、董事会专门委员会充分发挥作用，保障了股东大会决议的有效执行 
为提高董事会决策效率和水平，公司董事会各专门委员会充分发挥自身作用，履行了相应职责。2015
年对提名董事人选、提议聘请会计审计机构、督促内控制度实施、高管人员薪酬考核、公司定期报告编制
等方面发挥了重要作用，保证了公司董事会决策科学性和公司股东大会各项决议的有效实施。 
2015 年，公司董事会做了大量卓有成效的工作，但仍存在诸多的不足，例如，公司独立董事、监事
会和董事会各专门委员会的作用还有待进一步发挥，投资者关系管理还需进一步增强，公司市值管理能力
有待进一步提升等。提高上市公司治理水平，保护投资者的合法权益，促进上市公司质量不断提高是上市
公司持续发展的基础工作，需要上市公司做出不懈努力。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东能够在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到分开，公司具有独立完整的业务及
自主经营能力。（一）业务方面：公司拥有独立、完整的生产系统、辅助生产系统和配套设施，拥有独立
的采购和销售系统，具有独立的客户网络，独立从事产品研究开发及发展战略的制定。（二）人员方面：
公司现任董事及高级管理人员均经法定程序产生，公司的总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高
级管理人员专职在公司工作，在公司领取薪酬，未在控股股东兼任除董事以外的任何职务。公司设立了独
立的人力资源部门，全面负责对公司员工的考核、培训和工资审核工作，并制定公司员工应遵守的各项规
章制度和员工手册，公司员工的劳动、人事、工资报酬以及相应的养老、医疗保险等社会保障独立管理。
四川浩物机电股份有限公司 2015 年度报告全文 
52 
（三）资产方面：公司拥有独立的生产经营系统，与控股股东之间产权关系明晰，不存在产权纠纷或潜在
纠纷。目前，公司不存在以资产、权益或信誉为控股股东提供担保的情况，不存在资产被股东无偿占用的
情况。公司能够独立运用各项资产开展生产经营活动，没有受到其他限制。（四）机构方面：公司董事会
依据《公司章程》的规定，设置了独立完整的管理机构，日常经营决策不受控股股东控制。公司与控股股
东不存在混合经营的情况。（五）财务方面：本公司严格执行《企业会计准则》及其他有关规定，拥有独
立的财务核算体系、财务会计制度及财务管理制度，并设立独立的财务部门负责相关业务的具体运作。本
公司与控股股东在财务核算体系上不存在业务指导关系，控股股东不存在违规占用本公司资金情况。公司
独立开设银行账户，独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大会 年度股东大会 0.00% 2015 年 06 月 30 日 2015 年 07 月 01 日 http://www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
袁敏璋 3 1 2 0 0 否 
唐琳 3 1 2 0 0 否 
张彬 7 1 5 1 0 否 
周建 4 1 3 0 0 否 
杨卫 4 1 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
四川浩物机电股份有限公司 2015 年度报告全文 
53 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事在报告期内依照相关法律法规，对应发表意见的事项均发表了独立意见，对公司有关事项没有提出异议，不存在否
决董事会会议议案的情形。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和战略委员会严格按照相关法律法规要
求对公司有关事项进行了审阅，并根据自身专业知识积极为公司发展出谋划策，为公司发展提供了强大的
智力支持，促进了公司规范运作。 
公司审计委员会严格按照《公司章程》和《审计委员会实施细则》认真履行工作职责，对公司续聘会
计师事务所、内控审计报告、年度报告等事项发表意见或建议。根据公司发展需要，公司审计委员会召开
会议审议续聘大华会计师事务所为公司2015年度财务报告和内部控制审计机构。在2015年度报告编制期
间，审计委员会召开了4次会议，听取了经营管理层2015年经营情况的汇报，并对2015年报审计工作的有
关事项作出了安排，提出年报重点关注事项，对公司《2015年度财务决算报告》《2015年度利润分配预案》
《2015年度报告及其摘要》《2015年度内部控制评价报告》进行了审议，并同意提交董事会审议。 
公司薪酬与考核委员会根据公司《高管薪酬与绩效考核制度》，审查高级管理人员的履职情况，对其
进行考核并确定薪酬及奖惩方案；对高级管理人员薪酬及独立董事津贴的发放情况进行监督；依据实际情
况及参考行业平均水平，对高管人员的基本工资、绩效工资以及考核指标目标值数额，独立董事津贴金额
给与建议。 
公司提名委员会为进一步完善公司法人治理结构，根据相关法律法规、规章制度及公司章程的有关规
定，对公司换届选举的被提名人进行资格审查，提交董事会及股东大会审议，确保相关人员的任职资格及
能力要求符合相关规定及公司长期发展。 
战略委员会对公司长期发展战略规划进行研讨并提出建议，追踪并认真研究国内外市场的发展状况，
根据公司实际情况及未来发展要求制定公司发展计划并监督公司的实施情况。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
四川浩物机电股份有限公司 2015 年度报告全文 
54 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为健全公司激励机制，充分调动高级管理人员的积极性，促进企业经济效益的不断提升，实现公司价
值最大化，公司薪酬与考核委员会遵循高管薪酬与公司规模、业绩相符的原则，高管薪酬与公司绩效、个
人绩效相结合的原则，高管薪酬与公司内部业绩指标与外部市场价值相结合的原则，对公司高级管理人员
进行考核和激励，并确定其相应的薪酬。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 10 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：董事、监事和高级管理人员舞弊；更正已
公布的财务报告；外部审计发现当期财务报表存在重
大错报，而内控体系在运行过程中未能发现该错报；
其他可能影响报表使用者正确判断的缺陷； 
重要缺陷：未按公认会计准则选择和应用会计政策；
未建立反舞弊和重要的制衡制度和控制措施；财务报
告过程中出现单独或多项缺陷，虽然未达到重大缺陷
认定标准，但影响到财务报告的真实、准确目标； 
一般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺陷标准的其他内
部控制缺陷。 
 
重大缺陷：对已经发现并报告给管理层的重大或重
要内部控制缺陷在经过合理的时间后，并未加以改
正；发生重大负面事项，并对公司定期报告披露造
成负面影响； 
重要缺陷：违反法律法规较严重；重要业务缺乏制
度控制；抽样测试，计算缺陷数的比例或未执行控
制点的比例超过 20%；下属子公司缺乏内部控制建
设，管理散乱；并购重组失败，或新扩充下属单位
经营难以为继；管理层人员及关键岗位人员流失严
重；被媒体曝光负面新闻，产生较大负面影响； 
一般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺陷标准的其他
内部控制缺陷。 
定量标准 
（1）利润总额潜在错报。一般缺陷：错报＜利润总额
的 3%；重要缺陷：利润总额的 3%≤错报＜利润总额
直接财产损失金额： 
一般缺陷：5 万元（含 5 万元）—50 万元； 
四川浩物机电股份有限公司 2015 年度报告全文 
55 
的 5%；重大缺陷：错报≥利润总额的 5%； 
（2）资产总额潜在错报。一般缺陷：错报＜资产总额
的 0.5%；重要缺陷：资产总额的 0.5%≤错报＜资产总
额的 1%；重大缺陷：错报≥资产总额的 1%； 
（3）经营收入潜在错报。一般缺陷：错报＜经营收入
总额的 0.5%；重要缺陷：经营收入总额的 0.5%≤错报
＜经营收入总额的 1%；重大缺陷：错报≥经营收入总
额的 1%； 
（4）所有者权益潜在错报。一般缺陷：错报＜所有者
权益总额的 0.5%；重要缺陷：所有者权益总额的 0.5%
≤错报＜所有者权益总额的 1%；重大缺陷：错报≥所
有者权益总额的 1%。 
重要缺陷：50 万元（含 50 万元）—100 万元； 
重大缺陷 100 万元及以上。 
财务报告重大
缺陷数量（个） 
0 
非财务报告重
大缺陷数量
（个） 
0 
财务报告重要
缺陷数量（个） 
0 
非财务报告重
要缺陷数量
（个） 
0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
浩物股份于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控
制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 10 日 
内部控制审计报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
四川浩物机电股份有限公司 2015 年度报告全文 
56 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 09 日 
审计机构名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大华审字[2016]000866 号 
注册会计师姓名 何凌峰、欧朝晖 
审计报告正文 
审计报告 
 
大华审字[2016]000866号 
 
四川浩物机电股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的四川浩物机电股份有限公司(以下简称浩物股份)财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公司资产
负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是浩物股份管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合
理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，浩物股份的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了浩物股份2015年12月31日的
合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
大华会计师事务所(特殊普通合伙) 
中国·北京 
中国注册会计师：何凌峰 
 
 中国注册会计师：欧朝晖 
 二〇一六年三月九日 
