四川浩物机电股份有限公司 2015 年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
报告期公司主营业务范围及经营模式未发生重大变化。 
1、公司主要从事汽车发动机曲轴的研发、制造与销售。公司具有 30 多年汽车发动机曲轴研发、制造
与销售历史，主要产品有轿、轻、微三大系列曲轴，有 474Q、480、483、X493、2.5TC、465 等 70 余个
曲轴品种，主要为中国品牌乘用车发动机厂配套。主要客户有长安、广汽、北汽、五菱柳机、吉利、奇瑞、
江淮、比亚迪、东安动力、海马、绵阳新晨、东风渝安、成发、力帆等 20 余家。报告期内，公司抓住乘
用车增长机遇（特别是 SUV 快速增长），加快技术改造和技术创新步伐，努力提升装备和技术水平；加速
产线升级和产品结构调整，积极拓展新客户和开发中高端曲轴新产品；保证了曲轴业务的稳步发展。先后
完成 D19、R10C、DG15 等 20 余个新产品的开发和试制，拓展了广汽、北汽银翔、东安三菱等客户的供
货数量，开发了长安铃木、昌河铃木、云内动力、北汽福田等新客户。2015 年，公司实现主营业务收入
44,197 万元，同比增长 17.7%。 
2、公司所属的汽车零部件业是汽车工业的基础，是支撑汽车工业持续健康发展的核心要素。汽车产
业是国民经济重要的支柱产业，产业链长、关联度高、就业面广、消费拉动大，在国民经济和社会发展中
发挥着重要作用。近年来，受益于汽车产业的健康快速发展，汽车零部件行业的发展规模和发展速度均得
到大幅提升。2015 年，受经济下滑、股市震荡、限购透支等多重因素影响，我国汽车产业增速创近年新低。
据中国汽车工业协会统计来看，2015 年汽车产销量超过 2,450 万辆，创全球历史新高，连续七年蝉联全球
第一，产销量比上年分别增长 3.3%和 4.7%；2015 年乘用车销量完成 2,114.63 万辆，同比增长 7.3%，其中
SUV 增长 52.4%，MPV 增长 10.1%；轿车下降 5.3%，交叉型下降 17.5%；2015 年，中国品牌乘用车共销
售 873.76 万辆，同比增长 15.3%，其中轿车销售 243.03 万辆，同比下降 12.5%， SUV 销售 334.30 万辆，
同比增长 82.8%；MPV 销售 186.58 万辆，同比增长 13.6%。报告期内，公司曲轴销量完成 155.7 万件，同
比增长 9.6%，曲轴销量占中国品牌乘用车销量的比例为 17.82%，保持了中国品牌乘用车发动机曲轴制造
商前列的位置。 
未来，汽车零部件与汽车行业一样面临适应经济发展新常态的挑战，产业发展由爆发期走向了平稳期，
进入了低速增长与中高速增长的中间环节。同时，国家对汽车产业发展的扶持政策将会为汽车零部件行业
带来更多的发展机遇，进一步加快汽车零部件行业的发展速度。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
四川浩物机电股份有限公司 2015 年度报告全文 
10 
股权资产 
本报告期内，公司出售了所持有的联营公司上海景天蓝环保科技股份有限公司 25%
的股权。 
固定资产 本报告期内，公司在建工程转入固定资产。 
无形资产 无 
在建工程 本报告期内，公司在建工程转入固定资产。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
报告期内，公司核心竞争力与前期相比未发生重大变化。 
四川浩物机电股份有限公司 2015 年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
（一）公司总体经营情况  
报告期内，面对错综复杂的国际经济形式和国内经济下行压力日益加大、汽车行业增速放缓的不利局
面，公司董事会坚持稳中求进、调结构、保增长工作总基调，主动适应经济发展新常态。公司经营层认真
贯彻落实董事会部署，按照“品质经营拓市场，创新管理增效益；目标导向强执行，寻求增长谋发展”的
经营思路，抓住中国品牌乘用车增长机遇，带领全体职工加快技术改造和技术创新步伐，努力提升装备和
技术水平；加速产线升级和产品结构调整，积极拓展新客户和开发中高端曲轴新产品；吸收精益生产管理
精髓，充分整合内部资源，提升营运效率；推广 CAPP、PDM 软件的应用、推行 CA-QIP 管理，提升技术
质量管理水平；快速完成曲轴生产线的搬迁、安装、调试和生产，保障客户需求；稳步推进内控体系建设，
扎实提升抗风险能力。在公司全体职工的共同努力下，保持了公司良好发展态势。 
报告期内，公司实现营业利润 2,926.38 万元，同比增长 25.35%；实现归属于上市公司股东的净利润
1,503.35 万元，同比下降 17.30%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 1,903.68 万元，同比
增长 28.61%。 
（二）2015 年，公司主要开展如下工作：  
1、 调整营销策略，开发新产品，拓展新市场。针对客户实行一厂一策、优选客户，加快新产品开发
和投产上量进度，加快新客户的拓展与开发。先后完成D19、R10C、DG15等20余个新产品的开发和试制，
拓展了广汽、北汽银翔、东安三菱等客户的供货数量，开发了长安铃木、昌河铃木、云内动力、北汽福田
等新客户。 
2、 精心组织，周密协调，全面完成入驻新厂区搬迁工作。金鸿曲轴在180天内完成所有生产及质检
设备的搬迁、安装、调试，并迅速投入生产，做到了搬迁、生产两不误，搬迁安全“零事故”。同时完成
了四个分厂产线拆分，统一了工艺和布局，增强了生产线的柔性，实现了多品种共线生产，保障了客户的
需求。 
3、 抓住机遇，加快技术改造和技术创新，增强综合竞争力。公司抓住国家投入资金帮助企业实施产
业结构调整和产业升级机遇，扎实推动技术改造和技术创新工作。一是积极申报“信息技术促进曲轴生产
过程控制数字化研究与运用”等技改项目，争取政府支持。二是按年度计划有序推进技改。完成新建曲轴
柔性生产线平面布局、工艺确定、设备选型及技术协议的签订和采购，完成两个分厂的分线技术改造。三
是创新工艺设计与布局。创新设计了立式加工中心钻斜油孔工装，大力推广应用主轴颈液压改造和滚压机
床一拖二，减少了投资，实现了省人增效。四是在曲轴加工、开发等方面获批8个实用新型专利。 
4、 积极开展“校企”合作，构建“产、学、研”协同创新机制。随着公司装备的提升和技术的进步，对
人员技能素质要求越来越高，为了更好地满足发展需要，公司与相关高等院校构建了“产、学、研”协同
