四川浩物机电股份有限公司                                                                  2013 年度报告全文 
21 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判决
执行情况 
披露日期 披露索引 
招商银行成都营
门口支行（成铁执
字 1390-1 转金堂
法院执行） 
223.33 是 
已判进入
执行 
进入执行 未执行 
2006 年 10 月
31 日 
http://www.c
ninfo.com.cn 
上海浦东发展银
行重庆北部新区
支行（377） 
1,391.6 是 进入执行 进入执行 未执行 
2007 年 03 月
12 日 
http://www.c
ninfo.com.cn 
上海浦东发展银
行重庆北部新区
支行（378） 
2,323.78 是 进入执行 进入执行 未执行 
2005 年 11 月
07 日 
http://www.c
ninfo.com.cn 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、重大关联交易 
1、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
关联方 关联关系 债权债务类型 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额（万
元） 
天津市浩物机电汽
车贸易有限公司 
公司控股股
东 
应付关联方债
务 
控股股东天津市
浩物机电汽车贸
易有限公司向公
司提供无息借款
人民币 3828 万
元，使用期限为 2
年（2013 年 2 月
22 日到 2015 年 2
否 10,000 3,828 13,828 
四川浩物机电股份有限公司                                                                  2013 年度报告全文 
22 
月 21 日），用于补
充流动资金。关联
方之间免息借款
视为权益性交易，
公司已将豁免的
利息计入资本公
积。 
关联债权债务对公司经营成果
及财务状况的影响 
控股股东天津市浩物机电汽车贸易有限公司向本公司提供人民币 13,828 万元免息借款，
用于补充流动资金，本公司已将豁免的利息计入资本公积。 
四、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）租赁情况 
租赁情况说明 
出租方名称 承租方名称 
租赁资产种
类 
租赁 
起始日 
租赁 
终止日 
租赁定价依
据 
年度确认的免付
租金收益 
内江市浩鹏投资有限
公司 
四川浩物机电股
份有限公司 
办公楼、综
合楼 
2012年4月
12日 
2013年12月
31日 
* 1,248,994.80 
内江市浩鹏投资有限
公司 
内江金鸿曲轴有
限公司 
厂房 
2012年10月
1日 
2014年9月
30日 
** 1,901,040.00 
合计      3,150,034.80 
 
* 2012年4月12日到2013年12月31日期间，四川浩物机电股份有限公司无偿使用控股股东下属公司内江市浩鹏投资有限
公司位于内江市市中区甜城大道经济技术开发区的办公楼、综合楼，使用面积分别为：办公楼1-5层4299.74平方米、综合楼
第1层1290.57平方米、综合楼第2层1358.73平方米、综合楼第3层1463.79平方米。本公司已将免付的租金计入资本公积，免
付租金的计算依据是来自四川金诚房地产土地评估有限公司2012年9月28日出具的川金房评【2012】I121号评估报告（月租
金分别是：办公楼1-5层17元/平方米、综合楼第1层7元/平方米、综合楼第2层7元/平方米、综合楼第3层8.5元/平方米）。 
** 2012年10月1日到2014年9月30日期间，内江金鸿曲轴有限公司无偿使用关联方内江市浩鹏投资有限公司位于内江市
市中区甜城大道厂房15842平方米。本公司已将免付的租金计入资本公积，免付租金的计算依据是来自四川金诚房地产土地
评估有限公司2012年9月28日出具的川金房评【2012】I 121号评估报告（月租金为10元/平方米）。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
 
 
 
四川浩物机电股份有限公司                                                                  2013 年度报告全文 
23 
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
内江方向液晶显示
设备有限公司 
2010 年 04
月 21 日 
1,901.51 
2006 年 03 月
30 日 
1,901.51 抵押 2 年 否 否 
内江方向液晶显示
设备有限公司 
2010 年 04
月 21 日 
585.08 
2006 年 03 月
30 日 
585.08 抵押 2 年 否 否 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
 
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
2,486.59 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
2,486.59 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例（%） 20.73% 
其中： 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
2,486.59 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 2,486.59 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 
上述担保属历史遗留问题，公司 2012-2013 年共计提了 486.87
万元的利息，已足额计提预计负债。 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无 
五、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或 控股股东 1、保证上市公司业务、资产、人员、机构和 2011 年 12 月 07  控股股东及一致行
四川浩物机电股份有限公司                                                                  2013 年度报告全文 
24 
权益变动报告
书中所作承诺 
及一致行
动人 
财务等五方面的独立和完整；2、避免同业竞
争；3、减少和规范与上市公司的关联交易。 
日 动人已履行了相关
承诺，承诺继续履行
中。 
资产重组时所
作承诺 
     
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
控股股东 
浩物机电承诺最迟在下属子公司内江市鹏翔
投资有限公司（以下简称“鹏翔投资”）名下
“曲轴生产线”项目整体厂区建设工程竣工验
收合格、取得厂房权属证明之日起 6 个月内，
提议将浩物机电所持有的鹏翔投资 100%的股
权以公允的价格转让给浩物股份。如浩物股份
届时自筹资金不足以支付前述股权转让款，浩
物机电承诺将鹏翔投资委托给浩物股份管理，
由浩物股份实际运营相关“曲轴生产线”项目。
待浩物股份收购资金准备完毕后即可提议受
让浩物机电所持有的鹏翔投资 100%股权。浩
物机电承诺将按照法律法规的相关要求，履行
股权转让程序，依法与浩物股份签署相关股权
转让协议并积极配合其办理相关股权变更手
续。浩物机电同时承诺：1、至承诺函签署日，
除未投入运营的鹏翔投资名下的“曲轴生产
线”项目外，浩物机电及浩物机电控制的其他
公司或组织未从事与浩物股份及其控股子公
司相竞争的汽车曲轴业务；2、在浩物机电作
为浩物股份控股股东期间，除鹏翔投资名下的
“曲轴生产线”项目相关资产将按照上述方案
依法注入浩物股份外，浩物机电及浩物机电控
制的其他公司或组织将不在中国境内外以任
何形式从事与浩物股份及其控股子公司和分
支机构现有业务构成直接竞争的汽车曲轴业
务，包括在中国境内外投资、收购、兼并与浩
物股份及其控股子公司现有业务构成或可能
构成竞争的公司或者其他经济组织。3、浩物
机电承诺不以浩物股份控股股东的地位谋求
不正当利益，进而损害浩物股份其他股东的利
益。如因浩物机电及浩物机电控股的其他公司
或组织违反上述声明与承诺而导致浩物股份
的权益受到损害的，浩物机电同意向浩物股份
承担相应的损害赔偿责任。 
2013 年 09 月 09
日 
 承诺履行中 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
控股股东 
1、如上市公司因债务问题，相关抵押、封存
的资产面临风险时，控股股东-天津市浩物机
电汽车贸易有限公司将承担为其偿还相关债
务的义务，以确保上市公司及其子公司内江峨
2012 年 11 月 13
日 
 
承诺第 2、4、5 项承
诺已履行完毕；第 1、
3 项承诺正在履行
中。 
四川浩物机电股份有限公司                                                                  2013 年度报告全文 
25 
柴鸿翔机械有限公司（以下简称“鸿翔公司”）
的资产安全及稳定运行。2、控股股东承诺向
上市公司提供无息资金资助，用以补充流动资
金，防范相关债务风险，且上市公司已于 2012 
年 8 月 22 日召开董事会通过该议案。控股股
东将从 2012 年 11 月 13 日起 6 个月内，为上
市公司提供不低于人民币 10,000 万元的无息
借款，使用期限为两年。同时，为上市公司提
供不低于人民币 10,000万元的无息借款额度，
在上市公司提出资金申请后 1 个月内到位，使
用期限为两年。3、在上市公司恢复上市、股
票正式上市流通六个月内，控股股东将尽快通
过为上市公司提供货币资金注资或资金安排
等各种有效形式，包括由上市公司启动不低于
人民币 40,000 万元现金的非公开发行，如无
投资人认购非公开发行的股份，控股股东承诺
将全额认购上述股份，以确保上市公司及其子
公司资产安全及生产经营的稳定性。4、控股
股东对上市公司 2012 年业绩的承诺：上市公
司 2012 年度预计实现的经审计后的净利润
不低于 3,500 万元人民币，若 2012 年上市公
司实际实现的净利润（以上市公司年度审计报
告中披露的数字为准）未能达到上述业绩，其
差额部分由控股股东在上市公司 2012 年度审
计报告正式出具后的三十个工作日内以现金
形式向上市公司补足。5、控股股东对上市公
司 2013 年业绩的承诺：上市公司 2013 年预计
实现的经审计后的净利润不低于 3,700万元人
民币，若 2013 年上市公司实际实现的净利润
（以上市公司年度审计报告中披露的数字为
准）未能达到上述业绩，其差额部分由控股股
东在上市公司 2013 年度审计报告正式出具后
的三十个工作日内以现金形式向上市公司补
足。 
控股股东 
控股股东承诺将下属子公司内江市浩鹏投资
有限公司名下原方向光电办公场所（位于内江
市市中区甜城大道经济技术开发区，建筑面
积：4,299.74 平方米）提供给上市公司无偿使
用，并承诺协助上市公司尽快解决办公场所事
宜。 
  
控股股东 2012 年 4
月 12 日承诺将其子
公司——内江浩鹏
投资有限公司名下
的办公楼无偿提供
给本公司使用，无偿
使用期限为两年，即
自 2012 年 4 月 12 日
至 2013 年 12 月 31
日。2014 年 1 月 24
四川浩物机电股份有限公司                                                                  2013 年度报告全文 
26 
日，本公司与内江浩
鹏投资有限公司签
署《办公楼无偿使用
协议之补充协议》，
将办公楼的无偿使
用期限延长至 2014
年 12 月 31 日。同时，
“曲轴生产线”项目
整体注入本公司，将
彻底解决办公楼使
用问题。承诺履行中 
控股股东 
1、控股股东承诺将下属子公司内江市浩鹏投
资有限公司于 2012 年 8 月 25 日参与内江市市
中区甜城大道经济技术开发区三处厂房的拍
卖，成功竞得上述三处厂房，并于 2012 年
10 月 15 日取得相应的房产证（内江市房权证
市中区字第 201219522 号、内江市房权证市
中区字第 201219521 号、内江市房权证市中
区字第 201219518 号），控股股东承诺由内江
市浩鹏投资有限公司将上述三处厂房无偿提
供给内江金鸿曲轴有限公司使用，无偿使用期
限为两年，即自 2012 年10月1日至 2014 年
10 月 1 日，保证内江金鸿曲轴有限公司生产
经营的稳定。2、同时，控股股东承诺尽快协
助上市公司解决下属子公司内江金鸿曲轴有
限公司经营厂房事宜。 
2012 年 10 月 15
日 
2 年 
控股股东承诺将其
子公司——内江浩
鹏投资有限公司名
下的厂房无偿提供
给本公司使用，无偿
使用期限为两年，即
自 2012 年 10 月 1
日至 2014 年 10 月 1
日，目前合同尚未到
期。同时，控股股东
为协助本公司解决
上述问题，已由其子
公司——内江市鹏
翔投资有限公司在
内江市城西工业园
购置土地，用于建设
曲轴生产线及办公
楼等，为本公司彻底
解决生产及办公场
所问题。目前，城西
工业园区的项目已
开工建设，预计投入
使用的时间为 2014
年下半年。且控股股
东承诺将上述资产
注入本公司，解决关
联交易及潜在同业
竞争问题。承诺履行
中 
控股股东 
在公司恢复上市、股票正式上市流通后，控股
股东将在合适的时机将“曲轴生产线”项目相
关的所有资产、权益注入上市公司，以进一步
2012 年 08 月 20
日 
 
控股股东已于 2013
年 9 月 9 日就该项承
诺出具补充承诺，明
确了将“曲轴生产
四川浩物机电股份有限公司                                                                  2013 年度报告全文 
27 
扩大其业务规模，提升盈利能力。 线”项目注入本公司
的时间。 
控股股东 
自本次恢复上市之日起 36 个月内，控股股东
不对所持有的上市公司 53,528,100 股（占公
司总股本 14.61%）进行转让或者委托他人管
理，也不由上市公司回购控股股东所持有的股
份。若在上述承诺锁定期内，因上市公司实施
送股、转增、配股等事项导致控股股东所持股
份数量发生变动的，上述锁定股份数量将作相
应调整。 
2012 年 04 月 12
日 
36 个月 承诺履行中 
控股股东 
截至目前，上市公司因担保、诉讼等事项，全
部房产、部分生产设备仍处于抵押状态或查封
状态；部分银行账户尚处于冻结状态；部分土
地尚处于查封状态。公司子公司 99.66%股权
仍质押于建设银行成都民兴支行。 为保证上
市公司相关资产的安全以及生产经营的稳定，
控股股东已经制定了如下解决计划： 一、鸿
翔公司股权质押的解决计划 （一）上市公司
已向建设银行成都民兴支行递交了减免债务
利息（2,900 万元）申请，并与该行就利息减
免方案初步达成了一致（该利息减免方案尚需
得到建设银行总行审批核准）。 （二）控股股
东将于 2013 年 9 月 30 日前，解除鸿翔公
司的 99.66%股权质押。 二、解除其他资产抵
押、封存的计划 （一）控股股东与内江经济
开发区管理委员会签订了“轿车、轻型车曲轴
制造基地和汽车改装厂”项目投资协议书。该
项目已经取得用地（约 302 亩）成交确认书，
履行了项目备案程序，并即将开工建设。上市
公司购置了大量新设备，将新增 2 条轿车曲
轴生产线，目前已进入安装调试阶段。 根据
上市公司的发展规划，上述项目将成为上市公
司未来主要的生产和管理基地。上述项目建成
后，上市公司原有资产抵押及封存情况，将不
会对其持续稳定经营产生重大影响。 （二）
控股股东、上市公司正积极与相关债权银行协
商，尽可能减免债务的本金及利息，并尽可能
将逾期借款转为正常借款。同时，控股股东为
上市公司提供的 10,000 万元无息借款额度，
将根据实际情况逐步偿还相关债务，并解除相
关资产的抵押、封存。（三）控股股东已经出
具承诺：“如上市公司因债务问题，相关抵押、
封存的资产面临风险时，本公司将承担为其偿
还相关债务的义务，以确保方向光电及其子公
2012 年 12 月 09
日 
 承诺履行中 
四川浩物机电股份有限公司                                                                  2013 年度报告全文 
28 
司内江峨柴鸿翔机械有限公司的资产安全及
稳定运行”。 
承诺是否及时
履行 
是 
未完成履行的
具体原因及下
一步计划（如
有） 
公司控股股东将按照继续切实履行上述承诺事项。 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 45 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 何凌峰、欧朝晖 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 0 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因强化内部控制的需要，聘请大华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司内部控制审计机构，期间支付内部控
制审计费用 20 万元；公司因非公开发行股票的需要，聘请国泰君安证券股份有限公司为公司非公开发行股票的保荐机构，
需支付承销费与保荐费共计 1150 万元。  
 
七、处罚及整改情况 
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
李凯 其他 信息披露违规 
被中国证监会立
案调查或行政处
罚 
已整改 
2013 年 02 月 22
日 
http://www.cninf
o.com.cn 
田斌 其他 信息披露违规 
被中国证监会立
案调查或行政处
罚 
已整改 
2013 年 02 月 22
日 
http://www.cninf
o.com.cn 
钟家惠 其他 信息披露违规 被中国证监会立 已整改 2013 年 02 月 22 http://www.cninf
四川浩物机电股份有限公司                                                                  2013 年度报告全文 
29 
案调查或行政处
罚 
日 o.com.cn 
范群华 监事 信息披露违规 
被中国证监会立
案调查或行政处
罚 
已整改 
2013 年 02 月 22
日 
http://www.cninf
o.com.cn 
整改情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2009年10月15日，方向光电子公司鸿翔公司违规转让其子公司金鸿曲轴股权，未及时履行信息披露义务，也未在2009
年年度报告、2010年中期报告中予以披露，违反了《证券法》第六十三条、六十七条、六十八条的规定，构成《证券法》第
一百九十三条所述违法行为。公司于2013年2月20日收到中国证券监督管理委员会关于对方向光电原董事李凯，原高级管理
人员田斌、钟家惠，监事范群华行政处罚的《行政处罚决定书》。 
上述事项发生后，公司董事会及时制订了整改措施并于2011年10月12日收回了金鸿曲轴股权，避免了公司资产损失，并
已及时履行了信息披露义务。2011年12月31日，公司完成了破产重整工作，引入了重组方-天津市浩物机电汽车贸易有限公
司，并于2012年3月28日完成了董事会、监事会的换届改选工作。公司现任董事、监事、高级管理人员将以本案为戒，认真
学习有关法律法规，不断提高规范运作意识，完善公司治理、强化内部控制体系建设，并按要求规范做好信息披露工作，杜
绝此类违规事件再次发生。 
 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、其他重大事项的说明 
1、公司证券简称变更事项 
经公司股东大会审议批准，公司名称由“四川方向光电股份有限公司”变更为“四川浩物机电股份有限公司”， 2012
年12月31日公司完成名称变更相关的工商登记。 
2013年1月10日，经公司申请，并经深圳证券交易所同意，公司证券简称由“*ST方向”变更为“*ST浩物”。 
2013年4月19日，经深圳证券交易所审核批准，公司股票交易撤销退市风险警示，证券简称由“*ST浩物”变更为“浩物
股份”。 
2、公司股票恢复上市情况 
2012年12月31日，公司收到深圳证券交易所《关于同意四川方向光电股份有限公司股票恢复上市的决定》（深证上
[2012]467号），2013年2月8日，公司股票正式在深圳证券交易所恢复上市交易。 
3、与建行成都民兴支行历史债务的解决情况 
2013年1月28日，公司及公司控股子公司-内江峨柴鸿翔机械有限公司分别与中国建设银行股份有限公司成都民兴支行签
署了《还款协议》和《减免利息协议》，上述事项已经公司临时股东大会审议批准。2013年2月28日，公司及鸿翔公司向建
行成都民兴支行偿还了协议约定的相关款项，协议约定事项已履行完毕。 
上述事项完成后，本公司和鸿翔公司与建行成都民兴支行的相关债务已清结，公司获得债务重组利得约人民币2,680万
元；建行成都民兴支行不再拥有对鸿翔公司99.66%股权的质押权，鸿翔公司也不存在其他债权人对其股权拥有质押权的情形。 
4、非公开发行股票事项 
2013年3月28日，公司第六届董事会第十次会议逐项审议并通过了本次非公开发行股票议案：公司向控股股东—天津市
浩物机电汽车贸易有限公司和吉隆鼎孚投资有限公司非公开发行A股普通股127,931,900股，发行价格为4.69元/股。此次非
四川浩物机电股份有限公司                                                                  2013 年度报告全文 
30 
公开发行拟募集资金6亿元人民币，用于补充公司流动资金。 
2013年11月20日，中国证监会发行审核委员会审核通过了本公司非公开发行股票的申请；同年12月16日，公司收到中国
证监会出具的《关于核准四川浩物机电股份有限公司非公开发行股票的批复》(证监许可【2013】1573号)。 
本公司非公开发行股票事项有利于优化资本结构，改善公司财务状况和现金流，提升公司资本实力，为进一步提高公司
整体盈利能力夯实基础。 
5、关于受让内江金鸿曲轴有限公司股权事项 
经本公司六届十三次董事会审议，本公司运用自有资金受让全资子公司-内江峨柴鸿翔机械有限公司所持有的内江金鸿
曲轴有限公司100%的股权，并于2013年5月29日完成股权变更的工商登记手续。 
6、关于工会持股司法过户情况 
公司于2013年6月18日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成第二批工会持股司法过户，共计28.0381万股
（占工会所持股份总数的21.58%），分别过户至66户自然人名下。过户登记完成后，本公司工会所持有的股份总数由原持股
129.91万股变更为101.8719万股，占公司总股本的0.28%。 
7、关于参股设立子公司事项 
经公司2013年12月3日召开的六届十七次董事会批准，公司与关联自然人魏学宁及其他股东共同投资设立了上海景天蓝
环保科技股份有限公司，其中本公司出资500万元，占注册资本的25%。新公司的经营范围：在环保科技专业领域从事技术开
发、技术咨询、技术服务、技术转让，环保设备的销售，从事货物及技术的进出口业务。 
8、2013年业绩承诺履行情况 
公司控股股东浩物机电针对公司未来盈利情况出具了2013年度业绩承诺：如公司2013年度经审计后的净利润未能达到
3,700万元，其差额部分由浩物机电在公司2013年度审计报告正式出具后的三十个工作日内以现金方式向公司补足。本公司
2013年度经审计的净利润为5,506.66万元，实际利润数超过浩物机电所做的业绩承诺数。该项承诺履行完毕。 
九、公司子公司重要事项 
无 
四川浩物机电股份有限公司                                                                  2013 年度报告全文 
31 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股
份 
187,367,665 51.15%    -133,837,092 -133,837,092 53,530,573 14.61% 
2、国有法人持股 9,457,920 2.58%    -9,457,920 -9,457,920 0 0% 
3、其他内资持股 177,909,745 48.56%    -124,379,172 -124,379,172 53,530,573 14.61% 
其中：境内法人持
股 
91,248,477 24.91%    -37,720,377 -37,720,377 53,528,100 14.61% 
   境内自然人
持股 
86,661,268 23.65%    -86,658,795 -86,658,795 2,473 0% 
二、无限售条件股
份 
178,965,591 48.85%    133,837,092 133,837,092 312,802,683 85.39% 
1、人民币普通股 178,965,591 48.85%    133,837,092 133,837,092 312,802,683 85.39% 
三、股份总数 366,333,256 100%    0 0 366,333,256 100% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2007年1月8日实施完成股权分置改革，由于原非流通股股东履行了股权分置改革的相关承诺，根据《公司法》、《证
券法》和《上市公司股权分置改革管理办法》等法律、法规及《深圳证券交易所股票上市规则》的有关规定，由保荐机构出
具意见，经深圳证券交易所同意，公司原非流通股股东所持股份于2013年2月8日实现上市流通。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
由保荐机构出具意见，经深圳证券交易所同意，公司原非流通股股东所持股份于2013年2月8日实现上市流通。 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
√ 适用 □ 不适用  
为保护本公司股东和相关权利人的合法利益，解决本公司工会持股的历史遗留问题，经公司三届二次职工代表大会审议
通过，公司于2012年7月18日启动职工持股会股份司法确权工作。2012年公司已完成第一批1421.7887万股的司法确权工作。
2013 年6月18日完成第二批28.0381万股司法确权及过户工作。 
