四川浩物机电股份有限公司 2017 年度报告全文 
 9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、公司从事的主要业务、主要产品及其用途 
公司主要从事多缸发动机曲轴的研发、制造与销售，主要产品有479、H15TC、474Q、P7、415、β -4G13、G18、EA14、
480、483、X493、2.5TC等100余个品种，广泛用于中国品牌乘用车汽车发动机。报告期内，公司的主要业务及经营模式未
发生重大变化。 
2、行业发展现状、周期性特点及公司所处的行业地位 
2017年，我国汽车产销分别完成2,901.5万辆和2,887.9万辆，同比分别增长3.2%和3%；乘用车产销分别完成2,480.7万辆
和2,471.8万辆，同比分别增长1.6%和1.4%；中国品牌乘用车共销售1,084.7万辆，同比增长3%（以上数据来源于中国汽车工
业协会统计数据）。报告期内，公司曲轴产销量在国内汽车曲轴生产厂家中位列前茅，曲轴销量占国内乘用车总销量的8.2%，
同比增长0.8个百分点，占中国品牌乘用车总销量的18.7%，同比增长2.1个百分点。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 — 
固定资产 本报告期内，公司在建工程转入固定资产及购置设备。 
无形资产 — 
在建工程 本报告期内，公司预定设备到货安装及在建工程转入固定资产。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、报告期内，金鸿曲轴完成三条数控化柔性生产线的改造，保障客户需求能力持续提升。 
2、报告期内，金鸿曲轴公司完成转版 IATF16949 认证和 EHS 认证。 
3、报告期内，金鸿曲轴公司荣获多个客户颁发的“产能提升奖”、“协同贡献奖”、“合作共赢奖”、“质量领先金
奖”、“新品研制奖”和“优秀供应商”等荣誉称号。 
报告期内，公司的其它核心竞争力无重大变化。 
四川浩物机电股份有限公司 2017 年度报告全文 
 10 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017 年，面对汽车行业增长放缓的压力，公司按照“品质提升拓市场，创新管理增效益；目标导向强执行，合作共享
谋发展。”的经营思路，始终保持战略定力，坚持稳中求进的工作总基调，坚持以提高质量、核心竞争力和效益为中心，以
市场需求为导向，以持续推进技术改造为保障，深入开展对标管理和质量提升行动，全体职工齐心协力、攻坚克难、奋力拼
搏，扎实开展各项工作，保持了生产经营的稳健运行，经营业绩取得了近年来最好水平。 
报告期内，公司曲轴产销量分别完成 204.48 万件和 203.17 万件，同比分别增长 14.1%和 16.1%；实现营业收入 61,144.35
万元，同比增长 17.9%；归属于上市公司股东的净利润 4,709.52 万元，同比增长 78.93%；归属于上市公司股东的扣除非经
常性损益的净利润 4,755.35 万元，同比增长 88.10%；公司资产总额 11.15 亿元，同比增长 11.99 %。 
报告期内，公司主要开展了以下几个方面的工作： 
1、坚持固老、拓新营销策略，曲轴销量稳步增长。抓住中国品牌乘用车市场和主要客户市场增长机遇，以客户为中心，
以服务客户为立足点，以高质量产品为保障，深化客户沟通，密切关注竞争对手动态，加大新客户、新市场的拓展、挖掘力
度，加快新产品量产，加强品牌建设，确保了市场领先、销量提升。报告期内，完成曲轴销量 203.17 万件，同比增长 16.1%，
曲轴销量占国内乘用车总销量的 8.2%，同比增长 0.8 个百分点，占中国品牌乘用车总销量的 18.7%，同比增长 2.1 个百分点。 
2、快速推进技术改造，满足客户需求的能力明显提升。对标行业先进装备，加快传统生产线的数控化、智能化改造，
升级现有制造平台，优化生产要素和资源配置，提高产线稼动率，确保产能满足客户需求。报告期内，完成三条数控化柔性
生产线的改造，完成曲轴产量 204.48 万件，同比增长 14.1%，生产人员人均产量同比增长 16.2%。 
3、坚持改善、创新，品质保障能力持续提升。推行“品质提升特管活动”，完成转版 IATF16949 认证，完善 JH-QIP
客户质管标准，加强产品生产、销售全过程的质量管控，品质保障能力显著提升。报告期内，客户投诉率、退货率等指标同
比明显下降，赢得多个客户的年终好评和鼓励。 
4、内培外联，巩固技术实力、增强技术优势。调配、挖掘资源，增加高水平、高技能人才；深化校企合作，持续工艺
变革和技术创新，夯实工程实验室和企业技术中心建设，加大、加快新产品开发和试制进度，加强职工素质技能培训、大力
培养“工匠”能手，加快科技成果转化和专利申报，使公司在市场竞争中持续具备技术优势。报告期内，技术人员和具有本
科学历的职工人数同比分别增长 14.5%和 13.1%，申报并获得受理的发明专利 3 个、实用新型专利 5 个，与多所校企合作的
科技项目也取得一定成果。 
5、深化管理，挖潜降耗，效率（效益）显著提升。通过以问题为导向，开展对标管控，强化执行力和结果的跟踪、督
导、检查、考核，建立“KPI+重点工作考核管理体系”，建设 OA 办公系统，坚持定期经营分析，开展成本、费用方面的
控制、低减活动等措施，提升了工作效率和工作质量，降低了营运成本，提升了经营业绩。报告期内，主营业务毛利率同比
增长 0.43 个百分点，期间费用率同比下降 1 个百分点。 
6、借力控股股东，奠定高质量发展基础。一是控股股东成功实施海外并购并将所并购企业委托给公司管理。报告期内，
控股股东通过其境外全资子公司成功收购德国 Feuer Powertrain GmbH & Co. KG 50%的有限合伙权益以及其普通合伙人 50%
的股权。为解决潜在同业竞争，实现资源整合，控股股东还将海外企业委托给公司管理。此项举措，有利于公司借鉴或利用
被并购企业在品牌、服务、企业经营管理、核心技术等方面的优势，增强公司在设计、研发、营运、管理和人才培养等全方
位的能力；有利于公司产品结构调整和利用被并购企业的国际化资源优势开拓国际市场，为公司实现“国际一流、国内领先
的汽车零部件专业制造商”的企业战略目标打下了坚实的基础。二是启动并购重组，推进公司多元化发展。公司于 2017 年
10 月 24 日停牌筹划重大资产重组，拟以发行股份的方式收购内江市鹏翔投资有限公司 100%的股权，并配套募集资金。本
