四川浩物机电股份有限公司                                                                  2013 年度报告全文 
41 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》的要求， 2013年公司深入开展公司治理专项活动，做到了权责
分明、制度健全、运作规范。 
1、2013年，公司结合运作实际，完成了对《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议
事规则》、《总经理工作细则》、《对外担保管理办法》、《募集资金管理办法》、《董事、监事和高级管理人员所持公司
股份及其变动管理制度》等的修订工作，增加制定了《对外投资管理制度》、《关联交易管理制度》、《投资者关系管理制
度》，为规范公司治理奠定了基础。与此同时，公司董事、监事、高管人员严格执行公司的各项管理规范，未发生违反公司
相关制度规定、被监管部门采取行政监管措施的情形。 
2、按照国家五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》为指导，公司制订了公司内部
控制规范体系实施方案，并聘请了内部控制审计机构，建立和完善了覆盖公司生产经营、财务管理、风险控制、信息披露等
各个环节的内部控制制度，进行了内部控制的自我评价，董事会审计委员会认为，公司内部控制制度体系运转正常，合理控
制了各种潜在的重大风险，促进了公司2013年各项经营生产目标和财务目标的实现，未发现公司存在内部控制方面的重大缺
陷及异常事项。 
3、公司进一步强化了高管人员的持续培训工作，不断提高高管人员规范运作意识。2013年，根据中国证监会、深圳证
券交易所、四川监管局最新政策法规的要求，公司将中国证监会、深圳证券交易所等证券监管部门最新发布的政策信息及时
向公司董事、监事、高管人员发送，并要求认真学习。与此同时，公司积极组织董事、监事、高管人员参加中国证监会、四
川证监局、深圳证券交易所组织的各种会议、培训活动等。通过培训，高管人员能够更好的在履职过程中及时、准确把握好
资本市场发展新形势、法规政策新动向及其对上市公司新要求，提升规范运作意识、诚信意识和自律意识，进而提高公司治
理水平，推动公司的规范运作。 
4、公司进一步强化了投资者关系管理工作，增强公司透明度。公司安排专门人员接听电话，认真回复投资者关于公司
生产经营情况、非公开发行股票、对外投资等重大事项进展情况等的相关提问。组织高管参加深圳证券信息有限公司和四川
上市公司协会联合组织的网上集体路演，及时回复深圳证券交易所互动易平台上的股东提问。2013年公司投资关系互动平台
上共计提问108个，公司回复率100%，同时因回复的及时性而受到了相关投资者的好评。通过互动和交流，增进了投资者对
公司的了解，促进了投资者关系管理工作的开展。 
5、公司充分发挥董事会、监事会、股东大会在治理机制中的制衡作用，进一步完善了决策机制。公司董事会对2013
年公司发生的所有重大事项均严格履行了必要的决策程序和信息披露义务，且确保了会议组织、会议决议、会议表决程序以
及信息披露时点、披露程序和内容合法有效。2013年公司完成74份信息公告的拟制、报送和披露工作。同时对2013年半年报、
三季报及时进行业绩预告，完成了2013年一季报、半年报、三季报的编制、审议、披露及事后报备工作，确保了上报材料及
相关信息公告满足了中国证监会和深圳证券交易所、地方证监局有关法律法规和规范意见的要求。2013年公司全年信息披露
考评被深圳证券交易所评定为良好。 
     6、公司按照《独立董事制度》、《独立董事年度报告工作制度》、《审计委员会年报工作规程》等，严格对年度报告
进行内部控制。公司审计委员会及所聘独立董事能够勤勉、尽责地履行职责，积极参加公司组织的年报沟通会议，充分发挥
审计委员会和独立董事的作用，认真履行对公司年度报告的督促、把关、审议、保密等职责和义务。2013年公司审计委员会
向董事会提交会计师事务所从事本年度公司审计工作的总结报告并形成决议。与此同时，公司独立董事对公司累计对外担保
事项、关联交易事项、聘任会计师事务所、未提出现金分红预案、公司《内部控制自我评价的报告》等事项，客观公正地发
四川浩物机电股份有限公司                                                                  2013 年度报告全文 
42 
表了独立意见，切实维护了公司整体利益和中小投资者合法权益，促进了公司的规范发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    按照内幕知情人登记报备制度的要求，公司在定期报告编制期间、非公开发行股票审议期间、公司与控股股东关联交易
审议发生期间，及时做好内幕知情人的登记和报备工作，特别注重了参与各方主体，如控股股东、会计师、律师事务所、主
办券商参与人员的内幕知情人的登记报备工作，确保了相关事项报送深圳证券交易所审核的同时提交登记备案。全年没有发
生信息泄漏和内幕知情人员违规买卖股票等交易事项。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度
股东大会 
2013 年 06 月
27 日 
1、审议《2012 年度董事会工作报
告》；2、审议《2012 年度监事会工
作报告》；3、审议《2012 年度财务
决算的报告》；4、审议《2012 年度
利润分配方案》；5、审议《2012 年
度报告及摘要》；6、审议《关于控
股股东借用资金使用情况的报告》；
7、审议《关于续聘 2013 年度会计
审计机构并确定其报酬事项的议
案》；8、审议《关于聘请 2013 年内
部控制审计机构并确定其报酬事项
的议案》；9、审议《关于前次募集
资金使用情况的报告》；10、审议《关
于修订<公司章程>的议案》；11、审
议《关于修订<股东大会议事规则>
的议案》；12、审议《关于修订<董
事会议事规则>的议案》；13、审议
《关于修订<监事会议事规则>的议
案》；14、审议《关于修订<担保管
理办法>的议案》；15、审议《关于
修订<募集资金管理办法>的议案》；
16、审议《关于制订<关联交易管理
制度>的议案》；17、审议《关于制
订<对外投资管理制度>的议案》 
会议批准通过全部
议案 
2013 年 06 月 27 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
四川浩物机电股份有限公司                                                                  2013 年度报告全文 
43 
 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度第一次临
时股东大会 
2013 年 02 月 17 日 
1、审议《关于与建行成
都民兴支行签署<还款
协议>的议案》；2、审议
《关于控股子公司与建
行成都民兴支行签署<
减免利息协议>的议案》 
会议批准通过
全部议案 
2013 年 02 月 18 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2013 年度第二次临
时股东大会 
2013 年 05 月 30 日 
1、审议《关于公司符合
非公开发行股票条件的
议案》；2、逐项审议《关
于公司非公开发行股票
方案的议案》；3、审议
《关于公司非公开发行
股票预案的议案》；4、
审议《关于与天津市浩
物机电汽车贸易有限公
司签署附条件生效的<
股份认购合同>的议
案》；5、审议《关于与
吉隆鼎孚投资有限公司
签署附条件生效的<股
份认购合同>的议案》；
6、审议《关于本次非公
开发行股票涉及关联交
易事项的议案》；7、审
议《关于本次非公开发
行股票募集资金运用可
行性报告的议案》；8、
审议《关于设立本次非
公开发行募集资金专用
账户的议案》；9、审议 
《关于提请股东大会授
权董事会全权办理本次
非公开发行股票有关事
宜的议案》 
会议批准通过
全部议案 
2013 年 05 月 30 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
四川浩物机电股份有限公司                                                                  2013 年度报告全文 
44 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
袁敏璋 9 3 6   否 
唐琳 9 1 6 2  否 
孔晓艳 9 2 6 1  否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司独立董事无连续两次未出席董事会的情况 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事在认真审议董事会相关议案后，先后对报告期内控股股东资金占用和累积对外担保事项、公司内部
控制自我评价、董事会未提出现金分配预案、2013 年半年报公司关联方资金占用和对外担保情况、公司调整控股子公司股
权层级、参股设立子公司暨关联交易等事项发表了独立意见。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和战略委员会严格按照相关法律法规要求对公司有关事项
进行了审阅，并根据自身专业知识积极为公司发展出谋划策，为公司发展提供了强大的智力支持，促进了公司规范运作。 
公司审计委员会严格按照《公司章程》和《审计委员会年报工作规程》认真履行工作职责，对公司续聘会计师事务所、
内控审计报告、年度报告等事项发表意见或建议。根据公司发展需要，2013年5月29日，公司审计委员会召开会议审议通过了
提请董事会续聘大华会计师事务所为公司2013年度财务报告和内部控制审计机构。在2013年年度报告编制期间，审计委员会
召开了4次会议，听取了经营管理层2013年经营情况的汇报，并对2013年年报审计工作的有关事项作出了安排，提出年报重点
关注事项，对公司《2013年度财务决算报告》、《2013年度利润分配预案》、《2013年度报告及其摘要》、《2013年度内部
控制评价报告》进行了审议，并同意提交董事会审议。 
 
四川浩物机电股份有限公司                                                                  2013 年度报告全文 
45 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
  公司与控股股东能够在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到分开，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。（一）
业务方面：本公司拥有独立、完整的生产系统、辅助生产系统和配套设施，拥有独立的采购和销售系统，具有独立的客户网
络，独立从事产品研究开发及发展战略的制定。（二）人员方面：本公司现任董事及高级管理人员均经法定程序产生，本公
司的总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员专职在公司工作，在公司领取薪酬，未在控股股东兼任除董
事以外的任何职务。公司设立了独立的人力资源部门，全面负责对公司员工的考核、培训和工资审核工作，并制定公司员工
应遵守的各项规章制度和员工手册，公司员工的劳动、人事、工资报酬以及相应的养老、医疗保险等社会保障独立管理。（三）
资产方面：本公司拥有独立的生产经营系统，与控股股东之间产权关系明晰，不存在产权纠纷或潜在纠纷。目前，本公司不
存在以资产、权益或信誉为控股股东提供担保的情况，不存在资产被股东无偿占用的情况。本公司能够独立运用各项资产开
展生产经营活动，没有受到其他限制。（四）机构方面：公司董事会依据《公司章程》的规定，设置了独立完整的管理机构，
日常经营决策不受控股股东控制。公司与控股股东不存在混合经营的情况。（五）财务方面：本公司严格执行《企业会计准
则》和《企业会计准则讲解》及其他有关规定，拥有独立的财务核算体系、财务会计制度及财务管理制度，并设立独立的财
务部门负责相关业务的具体运作。本公司与控股股东在财务核算体系上不存在业务指导关系，控股股东不存在违规占用本公
司资金情况。本公司独立开设银行账户，独立纳税。 
七、同业竞争情况 
控股股东与公司不存在同业竞争的情况。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司于 2012 年先后制定了《四川方向光电股份有限公司第六届董事会董事、监事薪酬方案》和《四川方向光电股份有
限公司高管人员薪酬与绩效考核制度》对公司第六届董事、监事、高级管理人员进行考核和激励，并依据上述方案对董事、
监事、高级管理人员进行考核，确定其相应的薪酬。 
四川浩物机电股份有限公司                                                                  2013 年度报告全文 
46 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
2013 年，公司依据《企业内部控制基本规范》等法律法规要求，以公司《公司章程》和公司内部管理制度为指导，以全面
性、重要性、制衡性、适应性、成本效益为原则，进一步健全并持续改进风险防范机制、内部控制体系，确保公司实现可持
续发展。报告期内，随着公司股票的恢复上市，公司各项业务逐步进入正轨，公司各部门根据相关法律法规最新要求，对公
司原有制度、流程进行了进一步完善，并先后修订或重新制定了《总经理工作细则》、《募集资金管理办法》、《股东大会议事
规则》、《关联交易管理制度》、《对外担保管理办法》、《对外投资管理制度》等多项公司基本制度，各部门亦根据公司最新制
度要求对原业务开展流程、操作规范等进行了进一步的细化。目前，公司己建立了一套完整的涵盖经营、财务管理、人力资
源管理，投资管理、关联交易、对外担保、信息沟通与披露等方面的内部控制制度，基本涉及了公司经营管理活动的所有运
营环节，并得到有效执行，基本符合国家有关法规和证券监管部门的要求，符合财政部《企业内部控制基本规范》及配套指
引的有关规定。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证《2013 年度内部控制评价报告》内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告
内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任，监事会对董事会
建立与实施内部控制进行监督；管理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司按照保证经营管理合法合规、财务报告
及相关信息真实完整、资产安全、提高经营效率和效果，促进公司战略目标实现的内部控制目标，建立健全了内部控制规范，
贯彻实施了相关控制措施。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
《2013 年度内部控制评价报告》主要依据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》
的要求，结合公司自身内部控制制度和评价办法，遵循全面性、重要性、客观性原则，在内部控制日常监督和专项监督的基
础上，对公司截至 2013 年 12 月 31 日内部控制的设计与运行的有效性进行评价。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，公司未发现内部控制的重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 03 月 08 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn/ 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
