四川浩物机电股份有限公司 2014 年度报告全文 
48 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规以及规范性文件要求，不断完善法人治理结构，提高公司规范
运作水平，切实维护公司及全体股东利益。 
1、完善规章制度，为规范公司治理奠定基础 
2014年，公司根据中国证监会、深圳证券交易所最新政策法规的要求，结合运作实际，进一步修订完善了包括《公司章
程》、董事会各专门委员会实施细则在内的各项规章制度共计二十项，为公司规范治理奠定了基础。 
    2、强化高管人员持续培训，不断提高高管人员规范运作意识     
    公司不断强化高管人员规范运作意识，一方面及时向公司董事、监事、高管人员发送中国证监会、深圳证券交易所等证
券主管部门发布的最新政策信息，并要求其认真学习、自觉遵守。其次，组织董事、监事、高管人员参加中国证监会、深圳
证券交易所、四川证监局的各种会议、以及现场或网络培训等。通过培训，高管人员能够在履职过程中准确把握资本市场改
革发展的政策动向，自觉遵守各项法律法规，规范自身行为，全年没有发生高管人员违法违规事项。 
    3、充分发挥“三会”的制衡作用，进一步完善决策机制 
    公司进一步完善了“三会”决策机制。2014年共计筹备和组织召开11次董事会、5次股东大会、5次监事会 ，保证了公司
所有重大事项均严格履行“三会”必要的决策程序和信息披露义务，且会议组织、会议决议、会议表决程序以及信息披露时点、
披露程序和内容合法有效。与此同时，公司强化了股东利益的保护，2014年召开的临时股东大会均以现场和网络投票相结合
的方式进行，保障了股东参与决策的权利，且保证所有投资者能够公平获取公司信息，社会公众股股东利益得到了有效保护。 
    4、进一步强化投资者关系管理工作，增强企业透明度 
    公司进一步强化了投资者关系管理工作，坚持安排专人接听电话，及时回复投资者互动平台上的提问，认真接待机构投
资者调研等；同时，公司积极参加深圳证券信息有限公司和四川上市公司协会联合组织的网上集体路演，通过互动和交流，
及时向投资者传递公司发展规划、重大经营决策信息，提示公司各项风险，增进了投资者对公司的认同和了解，化解了因股
价波动的负面影响，树立了上市公司诚实守信的良好形象。 
    5、独立董事勤勉尽责，促进了公司的规范运作 
    公司独立董事能够勤勉尽责地履行职责，认真审议公司董事会议案，在各自擅长领域对相关事项提出了专业建议或意见，
并对公司对外担保、执行新会计准则情况、与工行签署《还款免息协议》、聘任会计师事务所、未提出现金分红预案、公司
《内部控制自我评价的报告》等事项发表了客观公正的独立意见。同时，公司独立董事还积极参加公司组织的年报沟通会，
认真履行对公司年度报告的督促、把关、审议、保密等职责和义务。公司独立董事立足于保障公司整体利益和保护中小投资
者的合法权益，积极参与公司决策和年度报告编制，并提出意见和建议，有力促进了公司规范运作和决策的科学性。 
6、专门委员会积极发挥作用，保障了董事会决策的科学有效 
为提高董事会决策效率和水平，公司董事会各专业委员会充分发挥自身作用，履行了相应职责。2014年在提名独立董事
人选、提议聘请会计审计机构、督促内控制度实施、修订高管人员薪酬考核制度等方面发挥了重要作用，保证了公司董事会
决策科学性和公司董事会各项决议的有效实施。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
四川浩物机电股份有限公司 2014 年度报告全文 
49 
    公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    公司严格执行《内幕知情人登记管理制度》，在定期报告编制及其他重大事项筹划期间，及时做好内幕知情人登记和报
备工作，特别注重参与各方主体，如控股股东、会计师、律师、主办券商参与人员的登记报备工作，确保了相关事项履行信
息披露的同时提交登记备案。公司董事、监事和全体高管人员认真执行内幕知情人登记管理的有关规定，并注重信息传递时
的保密工作，全年没有发生信息泄漏和内幕知情人员违规买卖股票等事项。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
二〇一三年
年度股东大
会 
2014 年 04 月 25 日 
1、2013 年度董事会工作报告；2、
2013 年度监事会工作报告；3、2013
年度财务决算报告；4、2013 年度
利润分配方案；5、2013 年年度报
告及其摘要；6、关于续聘 2014 年
度会计审计单位并确定其报酬事
项的议案；7、关于续聘 2014 年度
内控审计单位并确定其报酬事项
的议案；8、关于修订<独立董事制
度>的议案；9、关于修订<公司章
程>的议案；10、关于未来三年
（2014—2016）股东回报规划的议
案 
所有议案全部通
过 
2014 年 04 月 26 日 
http://www.cn
info.com.cn 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
二〇一四年
第一次临时
股东大会 
2014 年 05 月 30 日 
关于提请股东大会延长董事会全
权办理本次非公开发行股票有关
事宜授权期限的议案 
所有议案全部通
过 
2014 年 05 月 31 日 
http://www.cn
info.com.cn 
二〇一四年
第二次临时
股东大会 
2014 年 06 月 19 日 
1、关于对吉隆鼎孚投资有限公司
放弃认购本公司非公开发行股票
之违约责任追究处置的议案；2、
关于天津市浩物机电汽车贸易有
限公司免于提交要约收购豁免申
请的议案 
所有议案全部通
过 
2014 年 06 月 20 日 
http://www.cn
info.com.cn 
二〇一四年
第三次临时
股东大会 
2014 年 09 月 17 日 
1、关于选举张彬先生为公司第六
届董事会独立董事的议案；2、关
于增加内江金鸿曲轴有限公司注
册资本的议案 
所有议案全部通
过 
2014 年 09 月 18 日 
http://www.cn
info.com.cn 
四川浩物机电股份有限公司 2014 年度报告全文 
50 
二〇一四年
第四次临时
股东大会 
2014 年 12 月 29 日 
1、关于调整公司独立董事津贴的
议案；2、关于选举冯琨女士为公
司第六届监事会监事的议案 
所有议案全部通
过 
2014 年 12 月 30 日 
http://www.cn
info.com.cn 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
袁敏璋 11 4 7 0 0 否 
唐琳 11 4 7 0 0 否 
孔晓艳 7 0 4 3 0 否 
张彬 4 0 3 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司独立董事无连续两次未出席董事会的情况 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，独立董事在认真审议董事会相关议案后，先后对公司控股股东及其他关联方占用资金情况和公司对外担保情
况、公司内部控制自我评价、董事会未提出现金分配预案、控股股东2013年度业绩承诺履行情况、修订《公司章程》分红政
策和制定《未来三年（2014年-2016年）股东回报规划》、2014年上半年募集资金存放与实际使用情况、2014年半年报公司
关联方占用公司资金及公司对外担保情况、提名张彬先生为独立董事候选人、控股子公司与工行内江分行签署《还款免息协
议》、因新颁布或修订的会计准则而变更相关会计政策、修订《高管人员薪酬与绩效考核制度》、使用自有资金投资理财产
品等事项发表了独立意见。 
 
四川浩物机电股份有限公司 2014 年度报告全文 
51 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    报告期内，公司审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和战略委员会严格按照相关法律法规要求对公司有关事项
进行了审阅，并根据自身专业知识积极为公司发展出谋划策，为公司发展提供了强大的智力支持，促进了公司规范运作。 
公司审计委员会严格按照《公司章程》和《审计委员会实施细则》认真履行工作职责，对公司续聘会计师事务所、内控
审计报告、年度报告等事项发表意见或建议。根据公司发展需要，2014年3月25日，公司审计委员会召开会议审议通过了提
请董事会续聘大华会计师事务所为公司2014年度财务报告和内部控制审计机构。在2014年年度报告编制期间，审计委员会召
开了4次会议，听取了经营管理层2014年经营情况的汇报，并对2014年年报审计工作的有关事项作出了安排，提出年报重点
关注事项，对公司《2014年度财务决算报告》、《2014年度利润分配预案》、《2014年度报告及其摘要》、《2014年度内部
控制评价报告》进行了审议，并同意提交董事会审议。 
公司薪酬与考核委员会根据公司现阶段发展的实际情况，并参考行业平均水平，提议调整并确定了公司高管人员基本工
资、绩效工资以及考核指标目标值数额，同时建议董事会根据公司实际情况，在参考其他上市公司独立董事平均津贴的基础
上，适当调整独立董事津贴，以吸引更多的专业人才，积极为公司发展及规范运作出谋划策，并促进公司董事会成员结构进
一步优化。 
    公司提名委员会为进一步完善公司法人治理结构，根据《公司法》、公司独立董事制度及公司章程的有关规定，经对被
提名人任职资格的审查，提名张彬先生为公司第六届董事会独立董事候选人。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    公司与控股股东能够在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到分开，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。（一）
业务方面：公司拥有独立、完整的生产系统、辅助生产系统和配套设施，拥有独立的采购和销售系统，具有独立的客户网络，
独立从事产品研究开发及发展战略的制定。（二）人员方面：公司现任董事及高级管理人员均经法定程序产生，公司的总经
理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员专职在公司工作，在公司领取薪酬，未在控股股东兼任除董事以外的
任何职务。公司设立了独立的人力资源部门，全面负责对公司员工的考核、培训和工资审核工作，并制定公司员工应遵守的
各项规章制度和员工手册，公司员工的劳动、人事、工资报酬以及相应的养老、医疗保险等社会保障独立管理。（三）资产
方面：公司拥有独立的生产经营系统，与控股股东之间产权关系明晰，不存在产权纠纷或潜在纠纷。目前，公司不存在以资
产、权益或信誉为控股股东提供担保的情况，不存在资产被股东无偿占用的情况。公司能够独立运用各项资产开展生产经营
活动，没有受到其他限制。（四）机构方面：公司董事会依据《公司章程》的规定，设置了独立完整的管理机构，日常经营
决策不受控股股东控制。公司与控股股东不存在混合经营的情况。（五）财务方面：本公司严格执行《企业会计准则》及其
他有关规定，拥有独立的财务核算体系、财务会计制度及财务管理制度，并设立独立的财务部门负责相关业务的具体运作。
本公司与控股股东在财务核算体系上不存在业务指导关系，控股股东不存在违规占用本公司资金情况。公司独立开设银行账
户，独立纳税。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四川浩物机电股份有限公司 2014 年度报告全文 
52 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    为健全公司激励机制，充分调动高级管理人员的积极性，促进企业经济效益的不断提升，实现公司价值最大化，公司薪
酬与考核委员会遵循高管薪酬与公司规模、业绩相符的原则，高管薪酬与公司绩效、个人绩效相结合的原则，高管薪酬与公
司内部业绩指标与外部市场价值相结合的原则，公司于2014年修订了《四川浩物机电股份有限公司高管人员薪酬与绩效考核
制度》，对公司高级管理人员进行考核和激励，并依据该制度确定其相应的薪酬。 
四川浩物机电股份有限公司 2014 年度报告全文 
53 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司严格执行《企业内部控制基本规范》及相关法律法规，结合公司实际特点和情况修订或制订了《期间
费用预算管理细则》、《固定资产管理办法》、《高管人员薪酬与绩效考核制度》、《内部控制制度》、《内部审计制度》、
《内部审计实施细则》及《会计核算手册》等制度手册，进一步完善了公司内部控制规范体系建设。并在《公司章程》的引
导下全面推进公司内部控制建设，使内部控制贯穿决策、执行和监督的全过程，覆盖公司及子公司的各项业务和工作。公司
内审部在审计委员会的领导下，对公司规范运作、风险管理进行了全面的自我检查和内控评价。目前，公司己建立了一套完
整的涵盖经营、财务管理、人力资源管理，投资管理、关联交易、投资者关系与信息披露等方面的内部控制制度，全面覆盖
了公司经营管理活动的所有运营环节，并得到有效执行。有关内部控制制度建设的具体情况详见《四川浩物机电股份有限公
司2014年度内部控制评价报告》。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证《2014年度内部控制评价报告》内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对
报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任，监事会对董
事会建立与实施内部控制进行监督；管理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司按照保证经营管理合法合规、财务
报告及相关信息真实完整、资产安全、提高经营效率和效果，促进公司战略目标实现的内部控制目标，建立健全了内部控制
规范，贯彻实施了相关控制措施。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    《2014年度内部控制评价报告》主要依据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制
评价指引》的要求，结合公司自身内部控制制度和评价办法，遵循全面性、重要性、客观性原则，在内部控制日常监督和专
项监督的基础上，对公司截至2014年12月31日内部控制的设计与运行的有效性进行评价。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，公司未发现内部控制的重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
浩物股份于 2014 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控
制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2015 年 03 月 18 日 
