2016 年年度报告 
9 / 145 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司从事的主要业务及经营模式 
1、主营业务：公司主营业务涵盖城市生活垃圾焚烧发电行业全产业链，包括核心技术研发、
关键设备研制及项目投资、建设、运营等。报告期内，公司主营业务未发生重大变化。 
2、经营模式：报告期内公司主要以 BOT模式从事城市生活垃圾焚烧发电业务。BOT模式（建
设-经营-移交）是指政府授予企业特定范围、一定期限内的独占特许经营权，许可其投资、建设、
运营城市生活垃圾焚烧发电项目并获得垃圾处置费及发电收入，在特许经营权期限到期时，项目
资产无偿移交给政府。BOT模式下，公司需要投入大笔资金完成项目建设，并通过 25-30年的特
许经营获得垃圾处置费和发电收入，该模式的毛利率较高，但经营周期长。公司在垃圾焚烧项目
建设过程中，核心的垃圾焚烧处理设备、烟气处理设备、自动化控制系统由下属公司伟明设备提
供；垃圾焚烧项目运营过程中，由伟明设备提供部分日常检修维护、大修和技改设备。 
（二）行业情况 
1、城市生活垃圾的定义 
根据《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》，固体废物是指在生产、生活和其他活动
中产生的丧失原有利用价值或者虽未丧失利用价值但被抛弃或者放弃的固态、半固态和置于容器
中的气态的物品、物质以及法律、行政法规规定纳入固体废物管理的物品、物质。城市生活垃圾
是指在日常生活中或者为日常生活提供服务的活动中产生的固体废物以及法律、行政法规规定视
为生活垃圾的固体废物。我国城市生活垃圾的基本特点包括热值低、含水量高、成分复杂等。 
2、行业主要发展特点 
我国城市生活垃圾焚烧主要发展特点包括：①我国城市生活垃圾“减量化、资源化、无害化”
处理需求旺盛；②垃圾焚烧处理仍存在广阔的增长空间；③持续受益于政府产业支持政策；④垃
圾焚烧处理厂大型化趋势明显；⑤设备国产化程度逐步提高。 
    3、行业特有的经营模式 
在我国城市生活垃圾焚烧发电行业发展初期，主要由政府投资、运营垃圾焚烧发电项目，但
由于项目投资金额较大，技术和管理的专业性较强，以政府为主的模式已不适应行业发展的需求。
近年来，本行业市场化和产业化程度不断提高，逐渐形成了以政府特许经营为主流的经营模式，
即政府按照有关法律、法规规定，通过市场竞争机制选择生活垃圾焚烧发电项目的投资者或者经
营者，授予垃圾焚烧发电项目的特许经营权，包括在特许经营期限内独家在特许经营区域范围内
投资、建设、运营、维护垃圾焚烧发电项目并收取费用的权利。特许经营期限最长不得超过 30
年，特许经营权到期时，政府按照相关规定组织招标，再次选择特许经营者。若不能再次获得特
许经营权，经营者将按照协议约定将垃圾焚烧发电项目移交给当地政府。 
4、行业上下游关系 
2016 年年度报告 
10 / 145 
 
 
 
我国城市生活垃圾焚烧发电行业的前端包括垃圾的收集、分类和运输，一般由市政环卫部门
负责；行业的后端包括城市生活垃圾焚烧发电项目的投资、建设和运营，由政府通过特许经营的
方式实行市场化运作。 
我国城市生活垃圾焚烧发电行业上游主要包括城市生活垃圾焚烧发电项目工程设计及建设、
设备及材料供应商等，下游包括地方政府环卫部门及电力部门。垃圾焚烧发电企业向地方政府环
卫部门提供垃圾焚烧处理服务，并收取垃圾处置费；向电力部门提供电力，并收取发电收入。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期末公司固定资产 92,473,126.49元，同比增长 68.95%，主要为子公司伟明设备在建工
程转入所致。其他主要资产变化情况详见第四节二（三）资产、负债情况分析。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
深耕环保事业十余载，公司已成为中国固废处理行业领军企业。公司作为我国规模最大的城
市生活垃圾焚烧处理企业之一，拥有技术研究开发、设备设计制造、项目投资建设、项目运营管
理等全产业链一体化优势。 
    1、公司是我国规模最大的城市生活垃圾焚烧处理企业之一 
    伟明环保一直专注于城市生活垃圾焚烧发电业务，是我国规模最大的城市生活垃圾焚烧处理
企业之一。公司在长三角等东部沿海发达地区拥有较高市场份额，并积极介入中部地区市场，显
著的规模优势有利于公司实现规模经济，降低研发成本和管理成本，进一步提升盈利水平。公司
还积极向生活污水厂污泥、餐厨垃圾、工业及农林废弃物等其他固废的清运和处置领域全面拓展。 
    2、公司业务覆盖城市生活垃圾焚烧发电行业全产业链 
    公司业务覆盖垃圾焚烧发电产业的各个环节，包括核心技术研发、设备研制、项目投资、建
设、运营等全产业链，具备一体化运作的独特优势。各业务环节之间形成协同效应，有利于有效
降低项目投资成本，加快建设速度，提高运营效率，加强设备运营、维护和维修，并促进技术创
新。 
    3、公司拥有行业领先的研发能力和技术水平 
    公司聚集一批高级技术人才，组建炉排、烟气净化设备、自动控制系统、焚烧锅炉、渗滤液
处理、项目建设等专业研发团队，拥有国际先进、国内领先的具自主知识产权的垃圾焚烧炉排炉、
烟气净化等技术，成功应用于生活垃圾焚烧项目已超 16年，在线运行的各套设备质量过硬、性能
优异、技术工艺成熟。 
城市生活垃圾
垃圾收集及资
源回收利用
垃圾运输
城市生活垃圾焚烧发电行业上下游关系
垃圾焚烧处理
设备及材料供
应
工程设计及建
设
余热发电
烟气、渗滤
液、灰渣处理
行业前端 行业后端
2016 年年度报告 
11 / 145 
 
    4、公司拥有突出的业务管理能力和良好的品牌形象，具有项目快速复制能力 
    公司在项目投资、建设、运营以及设备研制等方面建立了一套科学的系统化技术标准和运作
模式，形成了专业化、精细化、标准化的业务管理能力，帮助公司保持行业领先的经营业绩和盈
利能力。公司获得一系列社会荣誉，树立了良好的市场品牌形象，并具备项目快速复制能力。 
    5、公司拥有经验丰富的优秀管理团队，并建立良好的人才培养体系 
    公司的管理团队具备丰富的行业知识、专业的技术实力和高效的管理能力，将帮助公司积极
把握环保行业的黄金发展机遇，实现公司战略发展目标。经过多年的积累，公司建立了良好的培
训体系，通过周期性的专业和管理培训，推动不同岗位、层级员工不断成长，满足公司业务发展
对各层次人才的需求。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
公司秉承“诚信、敬业、创新、进取”的核心价值观，坚持“为人类创造洁净、健康、可持
续发展的生活环境”的发展使命，持续不断向社会提供一流环保技术、产品及服务。报告期内具
体经营情况分述如下： 
（一）项目运营：截至 2016年 12月 31日，公司生活垃圾焚烧处理运营项目 13个，其中 BOT
运营项目 12个，运营服务项目 1个。报告期内各运营项目合计完成生活垃圾入库量 336.98万吨，
同比增长 9.11%，完成上网电量 9.22亿度，同比增长 11.68%。温州餐厨公司清运处理餐厨垃圾
4.15万吨，武义公司处理渗滤液 6.97万吨。公司及各子公司全年没有发生重大生产安全事故。
2016年 1月，浙江省住房和城乡建设厅组织专家对公司下属子公司玉环公司、永康公司、瑞安公
司进行现场查评，上述子公司全部取得生活垃圾无害化处理 AA级评定。 
（二）项目拓展与建设： 
1、永强项目二期 9月 24日实现并网试运行，并于 2017年初进入正式运营。2016年 5月获
得 2016年城镇污水垃圾处理设施及污水管网工程项目中央基建投资预算 2,000 万元。 
2、武义项目于 6月和 8月完成环评批复和项目核准，报告期内项目进入建设阶段。 
3、温州餐厨项目于 9月和 10月完成环评批复和项目核准，报告期内项目进入建设阶段。 
4、公司于 2016年 1月签署《苍南县垃圾焚烧发电厂扩容工程特许经营协议》，并于 4月完
成苍南项目环评批复和项目核准，报告期内项目进入建设阶段。 
5、公司于 2016年 5月签署《界首市生活垃圾焚烧发电 PPP项目特许经营协议》，并于 10
月和 11月完成界首项目环评批复和项目核准，报告期内项目进入建设阶段。 
6、公司于 2016年 12月与温州市瓯海区人民政府签署《战略合作协议》，与瑞安市市政园林
局签署《瑞安市垃圾焚烧发电扩建项目框架协议》。 
7、公司积极推进东阳、秦皇岛项目复建工作。 
8、报告期后，2017 年 1月 16日，公司签署《万年县垃圾焚烧发电项目投资协议》和《万年
县垃圾焚烧发电项目特许经营协议》，投资建设日处理 500吨的万年县垃圾焚烧发电项目。 
（三）技术研发：报告期内公司及下属子公司新增实用新型专利 7项，新增软件著作权 2项，
报告期末公司累计取得发明专利 9项、实用新型专利 59项，软件著作权 7项，设备公司于 2016
年 1月获得“浙江省著名商标”荣誉，11月取得《知识产权管理体系认证证书》。公司还在昆山
成立了伟明环保科技有限公司，计划开展技术研发、对外技术服务、工程服务、运营服务、检测
服务等业务，进一步提升公司技术水平。 
（四）其他：报告期内公司加强人员培训举行了四期中高层干部培训班；加强市场拓展，组
建了水务事业部，在部分重点地区增设投资力量；公司还对一些对外投资并购项目进行了跟踪和
尽职调查。报告期内，公司荣获“2016中国上市公司诚信企业百佳”、“2016 中国十大清洁能源
上市公司”、“最具投资价值上市公司”等称号。 
 
