2016 年年度报告 
63 / 145 
 
七、其他 
□适用√不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所
股票上市规则》等法律、法规、规章和规范性文件以及《公司章程》的要求，不断完善法人治理
结构，规范公司运作。公司治理情况符合中国证监会发布的《上市公司治理准则》等规范性文件
的要求，现有股东大会、董事会、监事会和高级管理层组成的治理构架，形成了权力机构、决策
机构、监督机构和管理层之间权责分明、运作规范的相互协调和制衡机制。公司董事、监事工作
勤勉尽责，公司高级管理人员严格按照董事会授权忠实履责，维护公司和全体股东的最大利益。  
报告期内，公司拟定或修订《公司章程》、《伟明环保募集资金管理办法》、《伟明环保董
事会审计委员会工作细则》、《伟明环保信息披露暂缓与豁免事务管理制度》进一步健全内部控
制体系。 
报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人登记制度》等相关规定，对内幕信息知情人进行
了登记备案。未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况，未发生内幕信息知情
人涉嫌内幕交易受到监管部门查处情况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015年年度股东大会 2016年 5月 13日 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2016年 5月 14日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2015年年度股东大会于 2016年 5月 13日在温州召开，审议通过《公司 2015年度董事
会工作报告》、《公司 2015年度监事会工作报告》、《公司 2015年度财务决算报告》、《公司
2015年年度报告全文及摘要》、《公司 2015年度资本公积转增股本和利润分配方案》、《关于
续聘 2016年度会计师事务所的议案》、《关于公司为子公司提供对外担保议案》、《关于修订〈募
集资金管理办法〉的议案》、《关于修改〈公司章程〉部分条款的议案》和《关于选举独立董事
的议案》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
项光明 否 7 7 4 0 0 否 1 
陈革 否 7 7 3 0 0 否 1 
2016 年年度报告 
64 / 145 
 
朱善银 否 7 7 6 0 0 否 1 
朱善玉 否 7 7 6 0 0 否 1 
徐士英 是 7 7 5 0 0 否 1 
夏立军 是 7 7 4 0 0 否 1 
张伟贤 是 3 3 1 0 0 否 0 
赵建夫 是 4 4 3 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 5 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用√不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用√不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用□不适用  
公司控股股东、实际控制人已于公司首次公开发行股票并上市前做了关于避免同业竞争的承
诺，具体承诺详见本报告“第五节重要事项”之“二、承诺事项履行情况”。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
公司设有董事会薪酬与考核委员会，在薪酬与考核委员会的指导下，每年末公司人力资源部
根据公司人力资源管理制度对高级管理人员进行了考评。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
具体详见公司 2017年 4月 15日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《浙江伟
明环保股份有限公司 2016年度内部控制评价报告》。 
 
2016 年年度报告 
65 / 145 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用  
立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了 2016年度内部控制审计报告，具体详见公
司 2017年 4月 15日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《浙江伟明环保股份有限
公司 2016年度内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用√不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
