2015 年年度报告 
21 / 136 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司 2014年 2月 8 日召开的第三届十二次董事会和 2014年 2月 28日召开的 2013年度股东
大会审议通过了“关于修改上市后适用的公司章程（草案）的议案”和“公司股东分红回报规划
（2014-2016年度）”，明确了公司的现金分红政策。 
《公司章程》第一百六十五条规定，公司每年以现金方式分配的利润不少于当年度实现的可
供分配利润的 10%。公司在实施上述现金分红的同时，可以派发股票股利。 
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重
大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政
策： 
（一）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次
利润分配中所占比例最低应达到 80%； 
（二）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次
利润分配中所占比例最低应达到 40%； 
（三）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次
利润分配中所占比例最低应达到 20%； 
《公司章程》第一百六十七条规定，公司应当根据自身实际情况，并结合股东（特别是公众
投资者）、独立董事的意见制定或修改利润分配政策。但公司保证现行及未来的利润分配政策不得
违反以下原则：即在公司当年盈利且满足现金分红条件的情况下，公司应当采取现金方式分配股
利，以现金方式分配的利润不少于当次分配利润的 20%。 
公司股东分红回报规划（2014-2016 年度）中明确：公司应保持利润分配政策的连续性与稳
定性，每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的 10%，且每次利润分配以现金
方式分配的利润不少于当次分配利润的 20%。公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、
自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，并按照公司章程规定的程序，提
出差异化的现金分红政策。 
执行情况： 
公司于 2015年 3月 8日召开 2014年度股东大会，审议通过了《关于 2014 年度公司利润分配
方案的议案》。股东大会决定以公司截至 2014年 12月 31日的总股本 40,800万股为基数，以未分
配利润向全体股东每 10 股派发现金股利 1 元（含税），实际分配利润为 4,080 万元。当次以现金
方式分配的利润占当年实现的可分配利润的 18.33%。2015年 4月 21日完成该次现金股利分配。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股
数（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10
股转增
数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年 0 2 5 90,760,000.00 291,352,594.92 31.15 
2014年 0 1 0 40,800,000.00 222,612,055.33 18.33 
2013年 0 0.75 0 30,600,000.00 170,967,161.39 17.90 
2013年中期 2 1 0 34,000,000.00 170,967,161.39 19.89 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
不适用 
2015 年年度报告 
22 / 136 
 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
  
  
2015 年年度报告 
23 / 136 
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
与首次公开
发行相关的
承诺 
股份限售 
伟明集团、嘉伟实
业、项光明、王素
勤、朱善玉、朱善
银、章小建、章锦
福 
自公司股票在上海证券交易所上市之日起 36 个月内，不转让或者
委托他人管理本股东在公司首次公开发行前已直接或间接持有的
公司股份，也不由公司回购该部分股份。 
承诺时间： 2015
年 5月 22日；承 
诺期限：2015年 5 
月 28日至 2018年 
5月 27日 
是 是 
与首次公开
发行相关的
承诺 
股份限售 
陈革、程鹏、程五
良、李建勇、刘习
兵、汪和平、朱达
海、郑茜茜、汪德
苗、张春兰、沈华
芳、赵志高、张也
冬、林沨、王靖洪、
孔儒、项新芳、陈
作仁、赵倩、蔡筱
娟、钟建伟、蔡筱
丽、吴默、李超群、
李荣、赵洪、王骅 
自公司股票在上海证券交易所上市之日起 12 个月内，不转让或者
委托他人管理本股东在公司首次公开发行前已直接或间接持有的
公司股份，也不由公司回购该部分股份。 
承诺时间： 2015
年 5月 22日； 
承诺期限： 2015
年 5 月 28 日至
2016年 5月 27日 
是 是 
与首次公开
发行相关的
承诺 
股份限售 
项光明、朱善银、
朱善玉、章小建、
陈革、程五良、程
鹏 
公司上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于
本次发行价，或者公司上市后 6个月期末（如该日为非交易日，则
以该日后第一个交易日为准）收盘价低于首次公开发行股票的发行
价，则持有的公司股份的锁定期限自动延长 6个月。若公司上市后
发生派息、送股、资本公积转增股本等除权、除息行为的，上述发
行价为除权除息后的价格。该项承诺不因本人在公司任职变动、离
职等原因而变更或终止。 
承诺时间： 2015
年 5月 22日； 
承诺期限： 2015
年 5 月 28 日至
2015 年 11 月 27
日 
是 是 
2015 年年度报告 
24 / 136 
 
与首次公开
发行相关的
承诺 
股份限售 
陈革、程五良、程
鹏 
股份锁定期届满后两年内，如本人减持所持公司股票，减持价格将
不低于公司首次公开发行股票的发行价。若公司上市后发生派息、
送股、资本公积转增股本等除权、除息行为的，上述发行价为除权
除息后的价格。该承诺不因本人在公司任职变动、离职等原因而变
更或终止。 
承诺时间： 2015
年 5月 22日； 
承诺期限： 2015
年 5 月 28 日至
2018年 5月 27日 
是 是 
与首次公开
发行相关的
承诺 
股份限售 章小建 
股份锁定期届满后两年内，如本人减持所持公司股票，减持价格将
不低于公司首次公开发行股票的发行价。若公司上市后发生派息、
送股、资本公积转增股本等除权、除息行为的，上述发行价为除权
除息后的价格。该承诺不因本人在公司任职变动、离职等原因而变
更或终止。 
承诺时间： 2015
年 5月 22日； 
承诺期限： 2015
年 5 月 28 日至
2020年 5月 27日 
 
是 是 
与首次公开
发行相关的
承诺 
股份限售 
项光明、朱善银、
朱善玉、章小建、
陈革、程五良、程
鹏、李建勇、汪和
平、刘习兵 
股份锁定期届满后，在本人担任公司董事、监事、高级管理人员期
间每年转让的公司股份不超过所直接持有公司股份总数的 25%；本
人不再担任公司董事、监事或高级管理人员后半年内，不会转让所
持有的公司股份。 
承诺时间： 2015
年 5月 22日； 
承诺期限：长期有
效 
否 是 
与首次公开
发行相关的
承诺 
解决同业
竞争 
伟明集团、项光明、
王素勤、朱善玉、
朱善银 
 
1、本承诺方及本承诺方直接或间接控制的子企业（伟明环保及其
控股子公司除外）目前没有直接或间接地从事任何与伟明环保的主
营业务及其它业务相同或相似的业务（以下称“竞争业务”）； 
2、本承诺方及本承诺方直接或间接控制的子企业，于本承诺方作
为对伟明环保拥有控制权的关联方事实改变之前，不会直接或间接
地以任何方式从事竞争业务或可能构成竞争业务的业务；3、本承
诺方及本承诺方直接或间接控制的子企业，将来面临或可能取得任
何与竞争业务有关的投资机会或其它商业机会，在同等条件下赋予
伟明环保该等投资机会或商业机会之优先选择权；4、本承诺方和/
或本承诺方直接或间接控制的子企业如违反上述任何承诺，本承诺
方将赔偿伟明环保及伟明环保其他股东因此遭受的一切经济损失，
该等责任是连带责任。 
承诺时间： 2012
年 3月 15日 
承诺期限：长期有
效 
否 是 
与首次公开
发行相关的
承诺 
其他 
公司、伟明集团、
嘉伟实业、实际控
制人以及全体董
公司制定并经股东大会通过的《关于上市后三年内公司股价低于每
股净资产时稳定公司股价的预案》。在启动股价稳定措施的条件满
足时，责任主体未切实采取稳定股价的具体措施，各方承诺接受以
承诺时间： 2015
年 3月 7日； 
承诺期限： 2015
是 是 
2015 年年度报告 
25 / 136 
 
事、监事、高级管
理人员 
下约束措施：1、将在公司股东大会及中国证监会指定报刊上公开
说明未采取上述稳定股价措施的具体原因并向公司股东和社会公
众投资者道歉。2、向投资者提出补充承诺或替代承诺，以尽可能
保护投资者的权益。3、如果未履行上述承诺事项，致使投资者在
证券交易中遭受损失的，将依法赔偿投资者损失。4、如公司控股
股东、实际控制人未履行增持公司股份的义务，公司有权将控股股
东、实际控制人应履行其增持义务相等金额的应付现金分红予以扣
留，直至控股股东、实际控制人履行其增持义务。公司可将与控股
股东、实际控制人履行其增持义务相等金额的应付现金分红予以扣
减用于公司回购股份，控股股东、实际控制人丧失对相应金额现金
分红的追索权。5、如公司董事、高级管理人员如未能履行其增持
义务的，则公司有权将应付董事、高级管理人员的薪酬及现金分红
予以扣留，直至董事、高级管理人员履行其增持义务。公司可将应
付董事、高级管理人员的薪酬与现金分红予以扣减用于公司回购股
份，董事、高级管理人员丧失对相应金额现金分红的追索权。6、
如公司控股股东、实际控制人、董事及高级管理人员未履行稳定股
价作出的承诺，而公司未扣留相应上述承诺方的现金分红、薪酬，
则公司有权将触发稳定股价义务当年应支付给独立董事的全部津
贴扣留，已发给独立董事的部分津贴应退还公司。 
年 5 月 28 日至
2018年 5月 27日 
与首次公开
发行相关的
承诺 
其他 
伟明集团、嘉伟实
业，项光明、王素
勤、朱善玉、朱善
银 
1、将按照本方出具的各项承诺载明的股份锁定期要求，并严格遵
守法律法规的相关规定，在锁定期限内不减持公司股份。2、减持
条件：持股锁定期届满且本方能够及时有效地履行首次公开发行股
票时公开承诺的各项义务，同时减持行为不会影响公司控制权。3、
减持方式：通过证券交易所集中竞价交易方式、大宗交易方式、协
议转让方式以及其他合法方式进行减持。4、减持数量：持股锁定
期届满后两年内，每年减持公司股份的数量不超过公司上市前本方
所持公司股份数量的 10%（公司上市后发生资本公积转增股本、派
送股票红利、股份拆细、配股或缩股等事项的，以相应调整后的数
量为基数）。此后，每年减持公司股份的数量不超过本方所持公司
股份数量的 25%。5、减持价格：本方减持公司股份的价格根据当
时的二级市场价格确定，并应符合相关法律、法规及证券交易所规
承诺时间： 2014
年 3月 10日和 11
日 
承诺期限：长期有
效 
否 是 
2015 年年度报告 
26 / 136 
 
范性文件的规定。在持股锁定期满后两年内减持的，减持价格不低
于公司首次公开发行股票的发行价格（若公司上市后发生派息、送
股、资本公积转增股本等除权、除息行为的，上述发行价为除权除
息后的价格）。6、减持期限：本方应提前将减持意向和拟减持数量
等信息以书面方式通知公司，并由公司及时予以公告。自公告之日
起 3个交易日后，本方方可减持公司股份。减持交易应在公告之日
起 6个月内完成，并按照证券交易所的规则及时、准确、完整地履
行信息披露义务。上述减持期限届满后，本方若拟继续减持股份的，
则需重新履行公告程序。7、本方将严格履行上述承诺事项，并承
诺将遵守下列约束措施： 
（1）如果未履行上述承诺事项，本方将在公司股东大会及中国证
监会指定报刊上公开说明未履行承诺的具体原因并向公司股东和
社会公众投资者道歉。（2）如果因未履行前述相关承诺事项，本方
所持公司股份在 6个月内不得减持。（3）因未履行前述相关承诺事
项或法律规定而获得的违规减持收益则应将归公司所有，如未将违
规减持收益上交公司，则公司有权扣留应向本方支付的现金分红中
等额的资金。（4）如果因未履行前述相关承诺事项，致使投资者在
证券交易中遭受损失，将依法赔偿投资者损失。 
与首次公开
发行相关的
承诺 
其他 公司 
1、若公司首次公开发行股票的招股说明书有虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，导致对判断公司是否符合法律规定的发行条件构
成重大、实质影响的，公司将依法回购首次公开发行的全部新股（不
含原股东公开发售的股份）。（1） 若公司在投资者缴纳股票申购款
后且股票尚未上市流通前，因公司首次公开发行并上市的招股说明
书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断本公司是否符合
法律规定的发行条件构成重大、实质影响，且该等违法事实被中国
证监会、证券交易所或司法机关等有权机关认定的，公司将按照投
资者所缴纳股票申购款并加算自缴款日至退款日期间银行同期存
款利息，对已缴纳股票申购款的投资者进行退款。（2）若公司首次
公开发行的股票上市流通后，因公司首次公开发行并上市的招股说
明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，导致对判断本公司是
否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响，公司将在该等违
承诺时间： 2014
年 3月 10日 
承诺期限：长期有
效 
否 是 
2015 年年度报告 
27 / 136 
 
法事实被中国证监会、证券交易所或司法机关等有权机关认定之日
就该等事项进行公告，并在公告之日起 5个交易日内召开董事会并
提议召开股东大会审议回购方案，并将按照董事会、股东大会审议
通过的股份回购具体方案回购公司首次公开发行的全部新股，回购
价格不低于首次公开发行股票的发行价并加算缴纳股票申购款日
至回购实施日期间银行同期存款利息。如公司上市后有利润分配或
送配股份等除权、除息行为，上述发行价为除权除息后的价格。（3）
新股回购实施时法律法规另有规定的从其规定。2、若因公司首次
公开发行股票的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本公司将依法赔偿投资
者损失。在该等违法事实被中国证监会、证券交易所或司法机关认
定后，公司将本着简化程序、积极协商、先行赔付、切实保障投资
者特别是中小投资者利益的原则，按照投资者直接遭受的可测算的
经济损失选择与投资者和解、通过第三方与投资者调解及设立投资
者赔偿基金等方式积极赔偿投资者由此遭受的直接经济损失，并接
受社会监督，确保投资者合法权益得到有效保护。 
与首次公开
发行相关的
承诺 
其他 
伟明集团、嘉伟实
业，项光明、王素
勤、朱善玉、朱善
银 
1、若公司首次公开发行股票的招股说明书有虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，导致对判断公司是否符合法律规定的发行条件构
成重大、实质影响的，其将依法购回公开发售的公司原限售股份。
（1）若公司在投资者缴纳股票申购款后且股票尚未上市流通前，
因公司首次公开发行并上市的招股说明书有虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，对判断本公司是否符合法律规定的发行条件构成重
大、实质影响，且该等违法事实被中国证监会、证券交易所或司法
机关等有权机关认定的，对于其公开发售的原限售股份，其将按照
投资者所缴纳股票申购款并加算自缴款日至退款日期间银行同期
存款利息，对已缴纳股票申购款的投资者进行退款。同时，其将督
促公司就首次公开发行的全部新股对已缴纳股票申购款的投资者
进行退款。（2）若公司首次公开发行的股票上市流通后，因公司首
次公开发行并上市的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，导致对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实
质影响，其将在该等违法事实被中国证监会、证券交易所或司法机
承诺时间： 2014
年 3月 13日 
承诺期限：长期有
效 
否 是 
2015 年年度报告 
28 / 136 
 
关等有权机关认定之日起 5 个交易日内依法采用二级市场集中竞
价交易或大宗交易或协议转让或要约收购等方式购回在公司首次
公开发行股票时已转让的原限售股份。购回价格依据协商价格或二
级市场价格确定，但应不低于首次公开发行股票的发行价并加算缴
纳股票申购款日至回购实施日期间银行同期存款利息。如公司上市
后有利润分配或送配股份等除权、除息行为，上述发行价为除权除
息后的价格。若其购回已转让的原限售股份触发要约收购条件的，
其将依法履行要约收购程序，并履行相应信息披露义务。同时，其
将督促公司依法回购公司首次公开发行股票时发行的全部新股。 
2、若因公司首次公开发行股票的招股说明书有虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，其将依
法赔偿投资者损失。在该等违法事实被中国证监会、证券交易所或
司法机关认定后，其将本着简化程序、积极协商、先行赔付、切实
保障投资者特别是中小投资者利益的原则，按照投资者直接遭受的
可测算的经济损失选择与投资者和解、通过第三方与投资者调解及
设立投资者赔偿基金等方式积极赔偿投资者由此遭受的直接经济
损失，并接受社会监督，确保投资者合法权益得到有效保护。 
与首次公开
发行相关的
承诺 
其他 
公司、伟明集团、
嘉伟实业、实际控
制人以及全体董
事、监事、高级管
理人员 
如公司及公司控股股东、实际控制人、董事、监事及高级管理人员
等责任主体未切实履行公开承诺事项，各方承诺接受以下约束措
施：1、公司及其控股股东、实际控制人、董事、监事及高级管理
人员等责任主体未履行作出的公开承诺事项，公司应在未履行承诺
的事实得到确认的次一交易日公告相关情况。2、公司若未能履行
公开承诺，则公司将按有关法律、法规的规定及监管部门的要求承
担相应的责任；同时，若因公司未履行公开承诺致使投资者在证券
交易中遭受损失且相关损失数额经司法机关以司法裁决形式予以
认定的，公司将自愿按相应的赔偿金额冻结自有资金，以为公司需
根据法律法规和监管要求赔偿的投资者损失提供保障。3、若控股
股东、实际控制人未履行上述公开承诺，控股股东、实际控制人以
当年度以及以后年度享有的公司利润分配作为履约担保，本公司有
权扣留应向其支付的分红，直至其履行承诺。4、若控股股东、实
际控制人未履行上述公开承诺，其所持的公司股份不得转让。5、
承诺时间： 2015
年 3月 8日 
承诺期限：长期有
效 
否 是 
2015 年年度报告 
29 / 136 
 
若董事、监事及高级管理人员未履行上述公开承诺，公司不得将其
作为股权激励对象，或调整出已开始实施的股权激励方案的行权名
单；视情节轻重，公司可以对未履行承诺的董事、监事及高级管理
人员，采取扣减绩效薪酬、降薪、降职、停职、撤职等处罚措施。
6、董事、监事及高级管理人员以当年度以及以后年度从公司领取
的薪酬、津贴以及享有的公司利润分配作为公开承诺的履约担保，
公司有权扣留应向其支付的薪酬、津贴及分红，直至其履行承诺。
7、公司将在定期报告中披露公司及控股股东、实际控制人、董事、
监事及高级管理人员的公开承诺履行情况，和未履行承诺时的补救
及改正情况。 
与首次公开
发行相关的
承诺 
其他 
全体董事、监事、
高级管理人员 
1、若因公司首次公开发行股份并上市的招股意向书有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，
其将依法赔偿投资者损失。在该等违法事实被中国证监会、证券交
易所或司法机关等有权机关认定后，其将本着简化程序、积极协商、
先行赔付、切实保障投资者特别是中小投资者利益的原则，按照投
资者直接遭受的可测算的经济损失或有权机关认定的赔偿金额通
过与投资者和解、通过第三方与投资者调解、设立投资者赔偿基金
等方式积极赔偿投资者由此遭受的直接经济损失，并接受社会监
督，确保投资者合法权益得到有效保护。2、上述承诺不因其在公
司任职变动、离职等原因而变更或终止。 
承诺时间： 2015
年 3月 8日； 
承诺期限：长期有
效 
否 是 
与首次公开
发行相关的
承诺 
其他 
伟明集团、项光明、
王素勤、朱善银、
朱善玉 
若伟明环保（包括其前身）及其下属子公司因其自设立之日起的存
续期间存在任何漏缴、未缴或迟缴社会保险费和住房公积金等瑕疵
缴纳行为而招致任何费用支出、经济赔偿或其他经济损失，则由本
承诺人无条件全额承担赔偿责任，或在伟明环保及其下属子公司必
须先行支付该等费用的情况下，及时向伟明环保及其下属子公司给
予全额补偿，以保证不因上述社保费用和住房公积金的瑕疵缴纳行
为致使伟明环保及其下属子公司和伟明环保未来上市后的公众股
东遭受任何损失。 
承诺时间： 2014
年 6月 3日 
承诺期限：长期有
效 
否 是 
与首次公开
发行相关的
承诺 
其他 
项光明、王素勤、
朱善银、朱善玉 
伟明集团、伟明环保及实际控制人目前未以直接、间接方式享有苍
南公司任何权益，或者能够以任何方式对苍南公司的股权、资产、
财务、业务、人员施加重大影响。除非基于完全市场化及合法合规
承诺时间： 2015
年 3月 2日 
承诺期限：长期有
否 是 
2015 年年度报告 
30 / 136 
 
的前提以及增进伟明环保所有股东利益的考虑，伟明集团、伟明环
保及实际控制人未来不会谋求取得苍南公司股权或控制权。 
效 
与首次公开
发行相关的
承诺 
其他 伟明集团 
环保工程公司用于出资的债权系为临江公司投资建设的临江一期
垃圾焚烧发电项目供应设备及提供安装、调试服务的合同关系产
生，债权真实、合法、有效；环保工程公司以享有的该项债权抵作
向临江公司缴付同等金额的出资，不会导致临江公司的注册资本不
实的情形。如果因该债权出资事由导致伟明环保注册资本不实，伟
明集团将向伟明环保及其他股东无条件全额承担赔偿责任。 
承诺时间： 2012
年 9月 18日 
承诺期限：长期有
效 
否 是 
与首次公开
发行相关的
承诺 
其他 伟明集团 
伟明集团与公司签订《专利实施许可合同》，约定伟明集团将持有
的“生活垃圾焚烧炉”专利以普通实施许可的方式无偿授权给公司
及其控股子公司使用。1、在该专利有效期内不使用该专利及向任
何除伟明环保及其控股子公司之外的第三方实施包括但不限于转
让、授权许可（包括普通实施许可、排他实施许可、独占实施许可）、
质押等任何可能影响伟明环保及其控股子公司实施上述专利权的
行为；2、如该项专利其他共有人就专利许可事宜向伟明环保提起
诉讼或其他任何要求，伟明集团将全额补偿伟明环保，以使其避免
承担任何责任、损害赔偿、索赔和费用（包括但不限于自愿承担《中
华人民共和国专利法》第十五条规定而可能向该项专利其他共有人
支付的使用费），以确保伟明环保及其控股子公司无偿使用该专利。 
承诺时间： 2012
年 3月 15日 
承诺期限：至 2022
年 4月 22日 
是 是 
其他承诺 其他 项光明、章小建 
基于对公司未来持续稳定发展的信心，本人根据市场情况，拟在未
来六个月内（自本次增持日起算）以自身名义将继续在二级市场择
机增持公司股份。本人承诺在增持实施期间及法定期限内不减持所
持有的公司股份。 
承诺时间： 2015
年 7月 9日； 
承诺期限： 2015
年7月9日至2016
年 1月 8日 
是 是 
 
 
 
2015 年年度报告 
31 / 136 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
    达到原盈利预测及其原因作出说明 
报告期内，公司资产或项目不存在盈利预测的情况。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 100 
境内会计师事务所审计年限 12 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
不适用 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
 
2015 年年度报告 
32 / 136 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务
到期未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公
司的担保） 
0.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 50,000,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 210,000,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 210,000,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 12.50 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0.00 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0.00 
2015 年年度报告 
33 / 136 
 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0.00 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用   
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
34 / 136 
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
投资类型 签约方 投资份额 资金来源 投资期限 产品类型 投资盈亏 
是否涉
诉 
购买理财产品 
中国农业银行股份有
限公司温州分行 
10,000,000元 募集资金 
2015年7月11日至2015
年 9月 11日 
保本保证收益
型 
盈利，收回本金及收益 否 
购买理财产品 
中国农业银行股份有
限公司温州分行 
40,000,000元 募集资金 
2015年7月11日至2015
年 10月 9日 
保本保证收益
型 
盈利，收回本金及收益 否 
购买结构性存
款 
上海浦东发展银行股
份有限公司温州分行 
10,000,000元 募集资金 
2015年9月30日至2015
年 11月 2日 
保本保证收益
型 
盈利，收回本金及收益 否 
购买结构性存
款 
上海浦东发展银行股
份有限公司温州分行 
40,000,000元 自有资金 
2015年9月30日至2015
年 11月 2日 
保本保证收益
型 
盈利，收回本金及收益 否 
购买理财产品 
兴业银行股份有限公
司温州分行 
50,000,000元 募集资金 
2015年11月3日至2015
年 12月 3日 
保本浮动收益
开放式理财产
品 
盈利，收回本金及收益 否 
购买理财产品 
兴业银行股份有限公
司温州分行 
50,000,000元 自有资金 
其中 4,000 万元自 2015
年 11 月 3 日至 2015 年
12 月 3 日；1,000 万元
自 2015 年 11 月 3 日至
今 
保本浮动收益
开放式理财产
品 
盈利，收回 4,000 万本
金及收益 
否 
购买理财产品 
中国光大银行温州分
行 
50,000,000元 募集资金 2015年 12月 7日至今 本金保护型 盈利 否 
购买理财产品 
中国光大银行温州分
行 
40,000,000元 自有资金 2015年 12月 7日至今 本金保护型 盈利 否 
 
其他投资理财及衍生品投资情况的说明 
截至报告期末，公司使用闲置募集资金及闲置自有资金进行投资理财的余额为人民币 10,000万元，其中闲置募集资金进行投资理财的余额为 5,000
万元，闲置自有资金进行投资理财的余额为 5,000万元。 
 
2015 年年度报告 
35 / 136 
 
(四) 其他重大合同 
 
合同名称 
合同订立
公司方名
称 
合同订立对
方名称 
合同签订日
期 
定价原则 
是否关
联交易 
截止报告期末的
执行情况 
东阳市生活垃圾焚烧综
合处理工程建设·运
营·移交特许经营协议 
公司 
东阳市人民
政府 
2006-09-11 协商定价 否 
协议所涉项目尚
在筹建期 
秦皇岛市西部垃圾焚烧
发电厂 BOT项目特许权协
议补充协议 
公司 
秦皇岛市城
市管理局 
2008-11-07 协商定价 否 
协议所涉项目尚
在筹建期 
嘉善县生活垃圾焚烧发
电项目 BOT项目特许经营
协议 
嘉善公司 
嘉善县住房
和城乡规划
建设局 
2012-11-20 协商定价 否 
协议所涉项目尚
在建设期 
温州永强生活垃圾焚烧
发电厂 BOT项目特许经营
权协议 
公司 
温州市住房
和城乡建设
委员会 
2014-11-24 协商定价 否 
协议所涉项目尚
在建设期 
武义县生活垃圾焚烧发
电项目特许经营协议 
武义公司 
武义县人民
政府 
2015-06-30 协商定价 否 
协议所涉项目尚
在筹建期 
武义县官山后垅垃圾填
埋场渗滤液处理提升改
造工程特许经营协议 
武义公司 
武义县人民
政府 
2015-06-30 协商定价 否 
协议所涉项目尚
在建设期 
临江生活垃圾焚烧发电
厂三期工程 BOT项目特许
经营协议 
公司 
温州市住房
和城乡建设
委员会 
2015-07-21 协商定价 否 
协议所涉项目尚
在筹建期 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、公司全资子公司临海公司于 2015年 6月 18日与临海市住房和城乡建设规划局签订《临海
市生活垃圾焚烧发电项目特许经营补充协议》，调增垃圾处理费，新价格从 2015 年 1月 1日起执
行；按照《临海市生活垃圾焚烧发电项目特许经营协议》第 10.05 款约定的上网电价与实际上网
电价差、实际上网电量，补足从 2012 年 4 月 1 日开始的上网电价，2014 年之前电价差一次性结
算支付，自 2014年起电价差每半年结算一次。 
2、公司全资子公司武义公司于 2015年 6月 30日与武义县人民政府签订《武义县生活垃圾焚
烧发电项目补充协议》，明确项目特许经营期限为三十年（30年），自商业运营日起算；项目建设
规模扩大至 900吨/天。 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
具体详见公司 2016 年 4 月 16日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《浙江伟
明环保股份有限公司 2015年度社会责任报告》。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
报告期内，公司及下属子公司认真遵守国家环保法律法规、政策、标准，加强环境管理，未
发生重大环境污染事故，未发生被上级环保部门通报批评和挂牌督办的事件。具体详见公司 2016
2015 年年度报告 
36 / 136 
 
年 4月 16日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《浙江伟明环保股份有限公司 2015
年度社会责任报告》。 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
37 / 136 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条
件股份 
408,000,000 100.00           408,000,000 89.91 
1、国家持股                   
2、国有法人持
股 
                      
3、其他内资持
股 
408,000,000 100.00           408,000,000 89.91 
其中：境内非
国有法人持股 
238,932,000 58.56           238,932,000 52.65 
境内自
然人持股 
169,068,000 41.44           169,068,000 37.26 
4、外资持股                   
其中：境外法
人持股 
                  
境外自
然人持股 
                  
二、无限售条
件流通股份 
    45,800,000       45,800,000 45,800,000 10.09 
1、人民币普通
股 
    45,800,000       45,800,000 45,800,000 10.09 
2、境内上市的
外资股 
                  
3、境外上市的
外资股 
                  
4、其他                   
三、普通股股
份总数 
408,000,000 100.00 45,800,000       45,800,000 453,800,000 100.00 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
公司 2015年 5月 8日经中国证监会证监许可[2015]827 号文核准，首次公开发行人民币普通 
股，共发行人民币普通股（A股）4,580万股，发行后公司总股本为 45,380万股。 
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
2015年 5月，公司发行普通股股份，由于总股本增加，如果公司发行当年净利润保持不变的
情况下，每股收益将降低。发行普通股股份募集资金导致公司净资产增加，本次发行股份后增加
