2015 年年度报告 
49 / 136 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
    报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等法律、法规、规章和
规范性文件以及《公司章程》的要求，不断完善法人治理结构，规范公司运作。公司治理情况符
合中国证监会发布的《上市公司治理准则》等规范性文件的要求。公司形成了股东大会、董事会、
监事会和高管组成的治理构架，建立了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间权责分明、
运作规范的相互协调和制衡机制。公司董事、监事工作勤勉尽责，公司高管严格按照董事会授权
忠实履责，维护公司和全体股东的最大利益。  
   报告期内，公司拟定或修订《公司章程》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《董事、监事和高
级管理人员持有本公司股份及其变动管理制度》和《重大信息内部报告制度》，进一步健全治理及
内部控制制度，并具体内容已登载于上海证券交易所网站。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014年度股东大会 2015年 3月 8日     
 
股东大会情况说明 
2014年年度股东大会于上市前召开，未在网站或媒体披露相关决议。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
项光明 否 7 7 3 0 0 否 1 
陈革 否 7 7 1 0 0 否 1 
朱善银 否 7 7 4 0 0 否 1 
朱善玉 否 7 7 4 0 0 否 1 
徐士英 是 7 6 2 1 0 否 1 
夏立军 是 7 7 2 0 0 否 1 
赵建夫 是 7 6 2 0 1 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
2015 年年度报告 
50 / 136 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，独立董事未出现对公司有关事项提出异议的情况。 
 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会战略委员会召开了 1次会议，董事会审计委员会召开了 4 次会议，没
有存在异议事项。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会对监督事项未提出异议，也未发现公司存在风险情况。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
公司控股股东、实际控制人已于公司首次公开发行股票并上市前做了关于避免同业竞争的承
诺，具体承诺详见本报告“第五节重要事项”之“二、承诺事项履行情况”。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司设有董事会薪酬与考核委员会，在薪酬与考核委员会的指导下，每年末公司人力资源部
根据公司薪酬制度对高级管理人员进行了考评。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
不适用 
是否披露内部控制审计报告：否 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
