2016 年年度报告 
26 / 145 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
公司 2014年 2月 8日召开的第三届十二次董事会和 2014年 2月 28日召开的 2013年度股东
大会审议通过了“关于修改上市后适用的公司章程（草案）的议案”和“公司股东分红回报规划
（2014-2016年度）”，明确了公司的现金分红政策。 
《公司章程》第一百六十五条规定，公司每年以现金方式分配的利润不少于当年度实现的可
供分配利润的 10%。公司在实施上述现金分红的同时，可以派发股票股利。 
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重
大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政
策： 
（一）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次
利润分配中所占比例最低应达到 80%； 
（二）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次
利润分配中所占比例最低应达到 40%； 
（三）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次
利润分配中所占比例最低应达到 20%； 
《公司章程》第一百六十七条规定，公司应当根据自身实际情况，并结合股东（特别是公众
投资者）、独立董事的意见制定或修改利润分配政策。但公司保证现行及未来的利润分配政策不
得违反以下原则：即在公司当年盈利且满足现金分红条件的情况下，公司应当采取现金方式分配
股利，以现金方式分配的利润不少于当次分配利润的 20%。 
公司股东分红回报规划（2014-2016年度）中明确：公司应保持利润分配政策的连续性与稳
定性，每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的 10%，且每次利润分配以现金
方式分配的利润不少于当次分配利润的 20%。公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、
自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，并按照公司章程规定的程序，提
出差异化的现金分红政策。 
执行情况： 
公司于 2015年 5月 13日召开 2015年度股东大会，审议通过了《关于公司 2015年度资本公
积转增股本和利润分配方案的议案》。股东大会决定以公司截至2015年12月31日的总股本45,380
万股为基数，以未分配利润向全体股东每 10股派发现金股利 2元（含税），同时以资本公积向全
体股东每 10股转增 5股，合计派发现金红利 9,076万元（含税），合计转增股本 22,690万股。
本次转增完成后，公司的总股本为 68,070万股。2016 年 6月 15日完成该次现金股利分配，资本
公积转增股本新增无限售条件流通股份于 2016年 6月 16日上市。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
2016 年年度报告 
27 / 145 
 
(%) 
2016年 0 2 0 137,442,000.00 328,557,875.28 41.83 
2015年 0 2 5 90,760,000.00 291,352,594.92 31.15 
2014年 0 1 0 40,800,000.00 222,612,055.53 18.33 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用   
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
28 / 145 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份限售 
伟明集团、嘉伟实业、
项光明、王素勤、朱
善玉、朱善银、章小
建、章锦福 
自公司股票在上海证券交易所上市之日起 36个月内，不转让或者委托
他人管理本股东在公司首次公开发行前已直接或间接持有的公司股
份，也不由公司回购该部分股份。 
承诺时间：2015
年 5月 22日；承 
诺期限：2015年 5 
月 28日至 2018年 
5月 27日 
是 是 
股份限售 
陈革、程鹏、程五良、
李建勇、刘习兵、汪
和平、朱达海、郑茜
茜、汪德苗、张春兰、
沈华芳、赵志高、张
也冬、林沨、王靖洪、
孔儒、项新芳、陈作
仁、赵倩、蔡筱娟、
钟建伟、蔡筱丽、吴
默、李超群、李荣、
赵洪、王骅 
自公司股票在上海证券交易所上市之日起 12个月内，不转让或者委托
他人管理本股东在公司首次公开发行前已直接或间接持有的公司股
份，也不由公司回购该部分股份。 
承诺时间：2015
年 5月 22日； 
承诺期限：2015
年 5月 28日至
2016年 5月 27日 
是 是 
股份限售 陈革、程五良、程鹏 
股份锁定期届满后两年内，如本人减持所持公司股票，减持价格将不
低于公司首次公开发行股票的发行价。若公司上市后发生派息、送股、
资本公积转增股本等除权、除息行为的，上述发行价为除权除息后的
价格。该承诺不因本人在公司任职变动、离职等原因而变更或终止。 
承诺时间：2015
年 5月 22日； 
承诺期限：2015
年 5月 28日至
2018年 5月 27日 
是 是 
股份限售 章小建 股份锁定期届满后两年内，如本人减持所持公司股票，减持价格将不 承诺时间：2015 是 是 
2016 年年度报告 
29 / 145 
 
低于公司首次公开发行股票的发行价。若公司上市后发生派息、送股、
资本公积转增股本等除权、除息行为的，上述发行价为除权除息后的
价格。该承诺不因本人在公司任职变动、离职等原因而变更或终止。 
年 5月 22日； 
承诺期限：2015
年 5月 28日至
2020年 5月 27日 
解决同业
竞争 
伟明集团、项光明、
王素勤、朱善玉、朱
善银 
1、本承诺方及本承诺方直接或间接控制的子企业（伟明环保及其控股
子公司除外）目前没有直接或间接地从事任何与伟明环保的主营业务
及其它业务相同或相似的业务（以下称“竞争业务”）； 
2、本承诺方及本承诺方直接或间接控制的子企业，于本承诺方作为对
伟明环保拥有控制权的关联方事实改变之前，不会直接或间接地以任
何方式从事竞争业务或可能构成竞争业务的业务；3、本承诺方及本承
诺方直接或间接控制的子企业，将来面临或可能取得任何与竞争业务
有关的投资机会或其它商业机会，在同等条件下赋予伟明环保该等投
资机会或商业机会之优先选择权；4、本承诺方和/或本承诺方直接或
间接控制的子企业如违反上述任何承诺，本承诺方将赔偿伟明环保及
伟明环保其他股东因此遭受的一切经济损失，该等责任是连带责任。 
承诺时间：2012
年 3月 15日 
承诺期限：长期有
效 
否 是 
其他 
公司、伟明集团、嘉
伟实业、实际控制人 
公司制定并经股东大会通过的《关于上市后三年内公司股价低于每股
净资产时稳定公司股价的预案》。在启动股价稳定措施的条件满足时，
责任主体未切实采取稳定股价的具体措施，各方承诺接受以下约束措
施：1、将在公司股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未采取上
述稳定股价措施的具体原因并向公司股东和社会公众投资者道歉。2、
向投资者提出补充承诺或替代承诺，以尽可能保护投资者的权益。3、
如果未履行上述承诺事项，致使投资者在证券交易中遭受损失的，将
依法赔偿投资者损失。4、如公司控股股东、实际控制人未履行增持公
司股份的义务，公司有权将控股股东、实际控制人应履行其增持义务
相等金额的应付现金分红予以扣留，直至控股股东、实际控制人履行
其增持义务。公司可将与控股股东、实际控制人履行其增持义务相等
金额的应付现金分红予以扣减用于公司回购股份，控股股东、实际控
承诺时间：2015
年 3月 7日； 
承诺期限：2015
年 5月 28日至
2018年 5月 27日 
是 是 
2016 年年度报告 
30 / 145 
 
制人丧失对相应金额现金分红的追索权。5、如公司控股股东、实际控
制人未履行稳定股价作出的承诺，而公司未扣留相应上述承诺方的现
金分红、薪酬，则公司有权将触发稳定股价义务当年应支付给独立董
事的全部津贴扣留，已发给独立董事的部分津贴应退还公司。 
其他 
伟明集团、嘉伟实业，
项光明、王素勤、朱
善玉、朱善银 
1、将按照本方出具的各项承诺载明的股份锁定期要求，并严格遵守法
律法规的相关规定，在锁定期限内不减持公司股份。2、减持条件：持
股锁定期届满且本方能够及时有效地履行首次公开发行股票时公开承
诺的各项义务，同时减持行为不会影响公司控制权。3、减持方式：通
过证券交易所集中竞价交易方式、大宗交易方式、协议转让方式以及
其他合法方式进行减持。4、减持数量：持股锁定期届满后两年内，每
年减持公司股份的数量不超过公司上市前本方所持公司股份数量的
10%（公司上市后发生资本公积转增股本、派送股票红利、股份拆细、
配股或缩股等事项的，以相应调整后的数量为基数）。此后，每年减
持公司股份的数量不超过本方所持公司股份数量的 25%。5、减持价格：
本方减持公司股份的价格根据当时的二级市场价格确定，并应符合相
关法律、法规及证券交易所规范性文件的规定。在持股锁定期满后两
年内减持的，减持价格不低于公司首次公开发行股票的发行价格（若
公司上市后发生派息、送股、资本公积转增股本等除权、除息行为的，
上述发行价为除权除息后的价格）。6、减持期限：本方应提前将减持
意向和拟减持数量等信息以书面方式通知公司，并由公司及时予以公
告。自公告之日起 3个交易日后，本方方可减持公司股份。减持交易
应在公告之日起 6个月内完成，并按照证券交易所的规则及时、准确、
完整地履行信息披露义务。上述减持期限届满后，本方若拟继续减持
股份的，则需重新履行公告程序。7、本方将严格履行上述承诺事项，
并承诺将遵守下列约束措施： 
（1）如果未履行上述承诺事项，本方将在公司股东大会及中国证监会
指定报刊上公开说明未履行承诺的具体原因并向公司股东和社会公众
承诺时间：2014
年 3月 10日和 11
日 
承诺期限：长期有
效 
否 是 
2016 年年度报告 
31 / 145 
 
投资者道歉。（2）如果因未履行前述相关承诺事项，本方所持公司股
份在 6个月内不得减持。（3）因未履行前述相关承诺事项或法律规定
而获得的违规减持收益则应将归公司所有，如未将违规减持收益上交
公司，则公司有权扣留应向本方支付的现金分红中等额的资金。（4）
如果因未履行前述相关承诺事项，致使投资者在证券交易中遭受损失，
将依法赔偿投资者损失。 
其他 公司 
1、若公司首次公开发行股票的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，导致对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、
实质影响的，公司将依法回购首次公开发行的全部新股（不含原股东
公开发售的股份）。（1） 若公司在投资者缴纳股票申购款后且股票
尚未上市流通前，因公司首次公开发行并上市的招股说明书有虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断本公司是否符合法律规定的发
行条件构成重大、实质影响，且该等违法事实被中国证监会、证券交
易所或司法机关等有权机关认定的，公司将按照投资者所缴纳股票申
购款并加算自缴款日至退款日期间银行同期存款利息，对已缴纳股票
申购款的投资者进行退款。（2）若公司首次公开发行的股票上市流通
后，因公司首次公开发行并上市的招股说明书有虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，导致对判断本公司是否符合法律规定的发行条件构
成重大、实质影响，公司将在该等违法事实被中国证监会、证券交易
所或司法机关等有权机关认定之日就该等事项进行公告，并在公告之
日起 5个交易日内召开董事会并提议召开股东大会审议回购方案，并
将按照董事会、股东大会审议通过的股份回购具体方案回购公司首次
公开发行的全部新股，回购价格不低于首次公开发行股票的发行价并
加算缴纳股票申购款日至回购实施日期间银行同期存款利息。如公司
上市后有利润分配或送配股份等除权、除息行为，上述发行价为除权
除息后的价格。（3）新股回购实施时法律法规另有规定的从其规定。
2、若因公司首次公开发行股票的招股说明书有虚假记载、误导性陈述
承诺时间：2014
年 3月 10日 
承诺期限：长期有
效 
否 是 
2016 年年度报告 
32 / 145 
 
或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本公司将依法
赔偿投资者损失。在该等违法事实被中国证监会、证券交易所或司法
机关认定后，公司将本着简化程序、积极协商、先行赔付、切实保障
投资者特别是中小投资者利益的原则，按照投资者直接遭受的可测算
的经济损失选择与投资者和解、通过第三方与投资者调解及设立投资
者赔偿基金等方式积极赔偿投资者由此遭受的直接经济损失，并接受
社会监督，确保投资者合法权益得到有效保护。 
其他 
伟明集团、嘉伟实业，
项光明、王素勤、朱
善玉、朱善银 
1、若公司首次公开发行股票的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，导致对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、
实质影响的，其将依法购回公开发售的公司原限售股份。（1）若公司
在投资者缴纳股票申购款后且股票尚未上市流通前，因公司首次公开
发行并上市的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对
判断本公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响，且该
等违法事实被中国证监会、证券交易所或司法机关等有权机关认定的，
对于其公开发售的原限售股份，其将按照投资者所缴纳股票申购款并
加算自缴款日至退款日期间银行同期存款利息，对已缴纳股票申购款
的投资者进行退款。同时，其将督促公司就首次公开发行的全部新股
对已缴纳股票申购款的投资者进行退款。（2）若公司首次公开发行的
股票上市流通后，因公司首次公开发行并上市的招股说明书有虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，导致对判断公司是否符合法律规定的
发行条件构成重大、实质影响，其将在该等违法事实被中国证监会、
证券交易所或司法机关等有权机关认定之日起 5个交易日内依法采用
二级市场集中竞价交易或大宗交易或协议转让或要约收购等方式购回
在公司首次公开发行股票时已转让的原限售股份。购回价格依据协商
价格或二级市场价格确定，但应不低于首次公开发行股票的发行价并
加算缴纳股票申购款日至回购实施日期间银行同期存款利息。如公司
上市后有利润分配或送配股份等除权、除息行为，上述发行价为除权
承诺时间：2014
年 3月 13日 
承诺期限：长期有
效 
否 是 
2016 年年度报告 
33 / 145 
 
除息后的价格。若其购回已转让的原限售股份触发要约收购条件的，
其将依法履行要约收购程序，并履行相应信息披露义务。同时，其将
督促公司依法回购公司首次公开发行股票时发行的全部新股。 
2、若因公司首次公开发行股票的招股说明书有虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，其将依法赔偿
投资者损失。在该等违法事实被中国证监会、证券交易所或司法机关
认定后，其将本着简化程序、积极协商、先行赔付、切实保障投资者
特别是中小投资者利益的原则，按照投资者直接遭受的可测算的经济
损失选择与投资者和解、通过第三方与投资者调解及设立投资者赔偿
基金等方式积极赔偿投资者由此遭受的直接经济损失，并接受社会监
督，确保投资者合法权益得到有效保护。 
其他 
公司、伟明集团、嘉
伟实业、实际控制人 
如公司及公司控股股东、实际控制人等责任主体未切实履行公开承诺
事项，各方承诺接受以下约束措施：1、公司及其控股股东、实际控制
人等责任主体未履行作出的公开承诺事项，公司应在未履行承诺的事
实得到确认的次一交易日公告相关情况。2、公司若未能履行公开承诺，
则公司将按有关法律、法规的规定及监管部门的要求承担相应的责任；
同时，若因公司未履行公开承诺致使投资者在证券交易中遭受损失且
相关损失数额经司法机关以司法裁决形式予以认定的，公司将自愿按
相应的赔偿金额冻结自有资金，以为公司需根据法律法规和监管要求
赔偿的投资者损失提供保障。3、若控股股东、实际控制人未履行上述
公开承诺，控股股东、实际控制人以当年度以及以后年度享有的公司
利润分配作为履约担保，本公司有权扣留应向其支付的分红，直至其
履行承诺。4、若控股股东、实际控制人未履行上述公开承诺，其所持
的公司股份不得转让。5、公司将在定期报告中披露公司及控股股东、
实际控制人的公开承诺履行情况，和未履行承诺时的补救及改正情况。 
承诺时间：2015
年 3月 8日 
承诺期限：长期有
效 
否 是 
其他 
伟明集团、项光明、
王素勤、朱善银、朱
若伟明环保（包括其前身）及其下属子公司因其自设立之日起的存续
期间存在任何漏缴、未缴或迟缴社会保险费和住房公积金等瑕疵缴纳
承诺时间：2014
年 6月 3日 
否 是 
2016 年年度报告 
34 / 145 
 
善玉 行为而招致任何费用支出、经济赔偿或其他经济损失，则由本承诺人
无条件全额承担赔偿责任，或在伟明环保及其下属子公司必须先行支
付该等费用的情况下，及时向伟明环保及其下属子公司给予全额补偿，
以保证不因上述社保费用和住房公积金的瑕疵缴纳行为致使伟明环保
及其下属子公司和伟明环保未来上市后的公众股东遭受任何损失。 
承诺期限：长期有
效 
其他 
项光明、王素勤、朱
善银、朱善玉 
伟明集团、伟明环保及实际控制人目前未以直接、间接方式享有苍南
公司任何权益，或者能够以任何方式对苍南公司的股权、资产、财务、
业务、人员施加重大影响。除非基于完全市场化及合法合规的前提以
及增进伟明环保所有股东利益的考虑，伟明集团、伟明环保及实际控
制人未来不会谋求取得苍南公司股权或控制权。 
承诺时间：2015
年 3月 2日 
承诺期限：长期有
效 
否 是 
其他 伟明集团 
环保工程公司用于出资的债权系为临江公司投资建设的临江一期垃圾
焚烧发电项目供应设备及提供安装、调试服务的合同关系产生，债权
真实、合法、有效；环保工程公司以享有的该项债权抵作向临江公司
缴付同等金额的出资，不会导致临江公司的注册资本不实的情形。如
果因该债权出资事由导致伟明环保注册资本不实，伟明集团将向伟明
环保及其他股东无条件全额承担赔偿责任。 
承诺时间：2012
年 9月 18日 
承诺期限：长期有
效 
否 是 
其他 伟明集团 
伟明集团与公司签订《专利实施许可合同》，约定伟明集团将持有的
“生活垃圾焚烧炉”专利以普通实施许可的方式无偿授权给公司及其
控股子公司使用。1、在该专利有效期内不使用该专利及向任何除伟明
环保及其控股子公司之外的第三方实施包括但不限于转让、授权许可
（包括普通实施许可、排他实施许可、独占实施许可）、质押等任何
可能影响伟明环保及其控股子公司实施上述专利权的行为；2、如该项
专利其他共有人就专利许可事宜向伟明环保提起诉讼或其他任何要
求，伟明集团将全额补偿伟明环保，以使其避免承担任何责任、损害
赔偿、索赔和费用（包括但不限于自愿承担《中华人民共和国专利法》
第十五条规定而可能向该项专利其他共有人支付的使用费），以确保
伟明环保及其控股子公司无偿使用该专利。 
承诺时间：2012
年 3月 15日 
承诺期限：至 2022
年 4月 22日 
是 是 
2016 年年度报告 
35 / 145 
 
其他 项光明、章小建 
基于对公司未来持续稳定发展的信心，本人根据市场情况，拟在未来
六个月内（自本次增持日起算）以自身名义将继续在二级市场择机增
持公司股份。本人承诺在增持实施期间及法定期限内不减持所持有的
公司股份。 
承诺时间：2015
年 7月 9日； 
承诺期限：2015
年7月9日至2016
年 1月 8日 
是 是 
 
2016 年年度报告 
36 / 145 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用   
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 95 
境内会计师事务所审计年限 13 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
25 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司第四届董事会第十二次会议和 2015年度股东大会审议并通过了《关于续聘 2016年度会
计师事务所的议案》，同意续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为 2016年度公司财务报告审
计、募集资金存放与实际使用情况专项报告的鉴证、非经营性资金占用及其他关联资金往来情况
的专项说明和内部控制评价报告审计等工作的会计师事务所，聘期一年。 
 
2016 年年度报告 
37 / 145 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用√不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017 年 2 月 10 日，公司召开第四届董事会第十
八次会议和第四届监事会第十次会议，审议通过《关
于<浙江伟明环保股份有限公司 2017 年限制性股票激
励计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于<浙江伟
明环保股份有限公司 2017 年限制性股票激励计划实
施考核管理办法>的议案》、《浙江伟明环保股份有限
公司 2017 年限制性股票激励计划激励对象名单》及
《关于提请股东大会授权董事会办理 2017 年限制性
股票激励计划相关事宜的议案》，并将上述议案提交
2017年第一次临时股东大会审议。 
详见公司于 2017年 2月 11日在上海证券
交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《浙
江伟明环保股份有限公司第四届董事会
第十八次会议决议公告》（公告编号：
2017-005）、《浙江伟明环保股份有限公
司第四届监事会第十次会议决议公告》
（公告编号：2017-006）。 
2016 年年度报告 
38 / 145 
 
2017年 2月 28日，公司召开 2017年第一次临时
股东大会，审议通过《关于<浙江伟明环保股份有限公
司 2017 年限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的
议案》、《关于<浙江伟明环保股份有限公司 2017 年
限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》、《浙
江伟明环保股份有限公司 2017 年限制性股票激励计
划激励对象名单》及《关于提请股东大会授权董事会
办理 2017年限制性股票激励计划相关事宜的议案》。 
详见公司于 2017年 3月 1日在上海证券
交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《浙
江伟明环保股份有限公司 2017 年第一次
临时股东大会决议公告》（公告编号：
2017-012）。 
2017年 3月 6日，公司召开第四届董事会第十九
次会议和第四届监事会第十一次会议，审议通过《关
于调整公司 2017 年限制性股票激励计划激励对象名
单及限制性股票数量的议案》和《关于首次向激励对
象授予限制性股票的议案》。 
详见公司于 2017年 3月 7日在上海证券
交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《浙
江伟明环保股份有限公司第四届董事会
第十九次会议决议公告》（公告编号：
2017-013）、《浙江伟明环保股份有限公
司第四届监事会第十一次会议决议公告》
（公告编号：2017-014）、《浙江伟明环
保股份有限公司关于调整 2017 年限制性
股票激励计划激励对象名单及限制性股
票数量的公告》（公告编号：2017-015）、
《浙江伟明环保股份有限公司关于首次
向激励对象授予限制性股票的公告》（公
告编号：2017-016）。 
2017 年 4 月 6 日，公司完成了对 2017 年限制性
股票激励计划股份首次授予登记工作。 
详见公司于 2017年 4月 8日在上海证券
交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《浙
江伟明环保股份有限公司关于限制性股
票首次授予结果公告》（公告编号：
2017-017）。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用   
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
2016 年年度报告 
39 / 145 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用   
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用   
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用   
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用   
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
2016 年年度报告 
40 / 145 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
无   无 0             0       
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 210,000,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 344,660,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 344,660,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 17.97 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0.00 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
160,000,000.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0.00 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 160,000,000.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
2016 年年度报告 
41 / 145 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用   
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
  
2016 年年度报告 
42 / 145 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
投资类型 签约方 投资份额 投资期限 资金来源 产品类型 投资盈亏 是否涉诉 
购买理财产品 
兴业银行股份有限公司温
州分行 
10,000,000元 2015年 11月 3日至今 自有资金 
保本浮动收益开
放式理财产品 
盈利 否 
购买理财产品 中国光大银行温州分行 50,000,000元 
2015 年 12 月 7 日至
2016年 12月 6日 
募集资金 本金保护型 盈利，收回本金及收益 否 
购买理财产品 中国光大银行温州分行 40,000,000元 
2015 年 12 月 7 日至
2016年 12月 6日 
自有资金 本金保护型 盈利，收回本金及收益 否 
购买理财产品 中国光大银行温州分行 80,000,000元 2016年 5月 2日至今 自有资金 本金保护型 盈利 否 
购买理财产品 
中信银行股份有限公司温
州分行 
50,000,000元 2016年10月21日至今 自有资金 
保本浮动收益开
放式理财产品 
盈利 否 
购买理财产品 
兴业银行股份有限公司温
州分行 
50,000,000元 
2016 年 12 月 9 日至
2017年 2月 7日 
募集资金 保本浮动收益型 盈利 否 
购买理财产品 
兴业银行股份有限公司温
州分行 
50,000,000元 
2016 年 12 月 9 日至
2017年 2月 7日 
自有资金 保本浮动收益型 盈利 否 
 
其他投资理财及衍生品投资情况的说明 
截至报告期末，公司使用闲置募集资金及闲置自有资金进行投资理财的余额为 24,000万元，其中闲置募集资金进行投资理财的余额为 5,000 万元，
闲置自有资金进行投资理财的余额为 19,000万元。
2016 年年度报告 
43 / 145 
 
(四) 其他重大合同 
√适用□不适用  
 
合同名称 
合同订立公
司方名称 
合同订立对
方名称 
合同签订日
期 
定价原则 
是否关
联交易 
截止报告期末
的执行情况 
东阳市生活垃圾焚烧综
合处理工程建设·运
营·移交特许经营协议 
公司 
东阳市人民
政府 
2006年 9月
11日 
协商定价 否 
协议所涉项目
尚在筹建期 
秦皇岛市西部垃圾焚烧 
发电厂 BOT 项目特许权
协议补充协议 
公司 
秦皇岛市城
市管理局 
2008年 11月
7日 
协商定价 否 
协议所涉项目
尚在筹建期 
武义县生活垃圾焚烧发
电项目特许经营协议 
武义公司 
武义县人民
政府 
2015年 6月
30日 
协商定价 否 
协议所涉项目
尚在建设期 
临江生活垃圾焚烧发电
厂三期工程 BOT 项目特
许经营协议 
公司 
温州市住房
和城乡建设
委员会 
2015年 7月
21日 
协商定价 否 
协议所涉项目
尚在建设期 
界首市生活垃圾焚烧发
电 PPP 项目特许经营协
议 
公司 
界首市环境
卫生管理局 
2016年 5月
24日 
协商定价 否 
协议所涉项目
尚在建设期 
苍南县垃圾焚烧发电厂
扩容工程特许经营协议 
公司 
苍南县人民
政府 
2016年 1月 8
日 
协商定价 否 
协议所涉项目
尚在建设期 
东阳项目和秦皇岛项目协议签署时间较早，目前仍在积极与政府沟通，推动选址工作。 
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、2016年 9 月，公司下属子公司昆山鹿城垃圾发电有限公司将其持有的伟明设备 40%的股权
转让给公司，转让完成后，伟明设备将成为公司全资子公司。 
2、报告期内，公司拥有的瑞安项目、嘉善项目、昆山项目一期、苍南项目、临江项目二期、
永强项目二期、武义项目在发改委进行了温室气体自愿减排交易备案申请。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用□不适用  
具体详见公司 2017年 4月 15日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《浙江伟
明环保股份有限公司 2016年度社会责任报告》。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
√适用□不适用  
2016 年年度报告 
44 / 145 
 
股份公司及下属瓯海公司、温州公司、永强公司、临海公司、玉环公司、永康公司、瑞安公
司属于环境保护部门公布的重点排污单位，分别运营东庄项目、临江项目一期和二期、永强项目、
临海项目、玉环项目、永康项目、瑞安项目。 
公司重点排污单位生产过程中主要排放的污染物为二氧化硫、烟尘、氮氧化物及 COD等；二
氧化硫、烟尘、氮氧化物由烟气中排放，上述污染物经烟气处理系统处理达标后经烟囱排放；COD
由废水中排放，回用则无排放口，污水处理至纳管标准后经污水管网送到城市污水处理厂集中处
理，一般设一个排入污水管网的接口。 
上述单位报告期内各项目最新一期委托检测报告中主要污染物排放浓度汇总如下： 
序
号 
项目 检测单位 报告编号和时间 污染物名称 排放浓度 
排放限
值 
1 
东庄项
目 
宁波市华测
检测技术有
限公司 
EDD371004507，
2016.11.8 
氮氧化物
（mg/m
3
） 
1#炉 211 
300 
2#炉 173 
二氧化硫
（mg/m
3
） 
1#炉 25 
100 
2#炉 未检出 
烟尘（mg/m
3
） 
1#炉 10.9 
30 
2#炉 11.9 
EDD371004537RI，
2016.11.16 
COD（mg/L） 6 500 
2 
临江项
目一期 
宁波市华测
检测技术有
限公司 
EDD37I004539R1，
2016.11.16 
氮氧化物
（mg/m
3
） 
1#炉 213 
300 2#炉 215 
3#炉 108 
二氧化硫
（mg/m
3
） 
1#炉 70 
100 2#炉 14 
3#炉 未检出 
烟尘（mg/m
3
） 
1#炉 9.62 
30 2#炉 8.71 
3#炉 10 
COD（mg/L） 6 100 
3 
临江项
目二期 
宁波市华测
检测技术有
限公司 
 
EDD37I004537R1，
2016.11.16 
氮氧化物
（mg/m
3
） 
1#炉 212 
300 
2#炉 199 
二氧化硫
（mg/m
3
） 
1#炉 未检出 
100 
2#炉 未检出 
烟尘（mg/m
3
） 
1#炉 7.88 
30 
2#炉 7.29 
COD（mg/L） 6 100 
4 
永强项
目 
宁波市华测
检测技术有
限公司 
EDD371005058，
2016.12.14 
氮氧化物
（mg/m
3
） 
1#炉 199 
300 2#炉 155.33 
3#炉 203.67 
二氧化硫
（mg/m
3
） 
1#炉 24.33 
100 2#炉 9.5 
3#炉 14.17 
烟尘（mg/m
3
） 
1#炉 8.81 
30 
2#炉 11.46 
2016 年年度报告 
45 / 145 
 
3#炉 11.64 
EDD371005464，
2016.12.15 
COD（mg/L） 142 500 
5 
临海项
目 
宁波市华测
检测技术有
限公司 
EDD37I004247002，
2016.11.14 
氮氧化物
（mg/m
3
） 
1#炉 204 
300 
2#炉 191 
二氧化硫
（mg/m
3
） 
1#炉 未检出 
100 
2#炉 未检出 
烟尘（mg/m
3
） 
1#炉 16.7 
30 
2#炉 7 
EDD37I004247001a，
2016. 11.4 
COD（mg/L） 150 500 
6 
玉环项
目 
宁波市华测
检测技术有
限公司 
EDD371004334，
2016.10.24 
氮氧化物
（mg/m
3
） 
1#炉 127 
300 
2#炉 57 
二氧化硫
（mg/m
3
） 
1#炉 44 
100 
2#炉 19 
烟尘（mg/m
3
） 
1#炉 7.86 
30 
2#炉 7.63 
COD（mg/L） 31 360 
7 
永康项
目 
杭州华圭环
境检测有限
公司 
161112051807，
2016.11.14 
氮氧化物
（mg/m
3
） 
1#炉 188 
300 
2#炉 151 
二氧化硫
（mg/m
3
） 
1#炉 54.8 
100 
2#炉 43.3 
烟尘（mg/m
3
） 
1#炉 9.48 
30 
2#炉 7.76 
COD（mg/L） 313 500 
8 
瑞安项
目 
宁波市华测
检测技术有
限公司 
EDD37I004646，
2016.11.15 
氮氧化物
（mg/m
3
） 
1#炉 146 
300 2#炉 185 
3#炉 197 
二氧化硫
（mg/m
3
） 
1#炉 未检出 
100 2#炉 未检出 
3#炉 未检出 
烟尘（mg/m
3
） 
1#炉 7.83 
30 2#炉 7.23 
3#炉 6.43 
COD（mg/L） 42 500 
上述污染物排放限值执行《生活垃圾焚烧污染控制标准》（GB18485-2014）、《污水综合排
放标准》（GB8978-1996），玉环项目 COD排放限值执行环评批复要求。公司重点排污单位在报告
期内委托定期监测报告显示污染物排放符合规定标准，无超标排放情况。 
 
公司重点排污单位报告期内主要污染物的排放总量估算和核定的年排放总量情况汇总如下： 
污染物名称 二氧化硫 烟尘 氮氧化物 COD 
排放总量估算（吨） 167.59 101.26 1209.82 10.51 
2016 年年度报告 
46 / 145 
 
污染物名称 二氧化硫 烟尘 氮氧化物 COD 
核定的年排放总量（吨） 1278.74 372.35 2438.04 21.24 
注：东庄项目投运时间较早主管部门未核定年排放总量，表中核定的年排放总量未计入东庄项目。 
公司各项目建设的防治污染设施主要包括烟气、废水和固废处理设施，其中烟气采用主要采
用“SNCR+半干法（Ca(OH) 2）+干法（NaHCO3）+活性炭喷射+布袋除尘”组合的烟气净化工艺，处
理达标后经烟囱排放；废水主要采用采用“厌氧+膜生化反应器”或“厌氧+膜生化反应器+纳滤或
反渗透”处理工艺，处理达标后回用于生产或进城市污水处理厂处理；固废中飞灰采用飞灰固化
处理设施进行稳定、固化处理达标后运输至填埋场填埋处置。报告期内各项目防治污染设施运行
正常，详见公司于 2017年 4月 15日披露于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《2016年
度社会责任报告》。 
 
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用   
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用   
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用   
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用   
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用   
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
 
2016 年年度报告 
47 / 145 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新
股 
送股 公积金转股 其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 408,000,000 89.91   183,354,000 -41,292,000 142,062,000 550,062,000 80.81 
1、国家持股               
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 408,000,000 89.91        183,354,000 -41,292,000 142,062,000 550,062,000 80.81 
其中：境内非国有法人持股 238,932,000 52.65   119,466,000  119,466,000 358,398,000 52.65 
境内自然人持股 169,068,000 37.26   63,888,000 -41,292,000 22,596,000 191,664,000 28.16 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份 45,800,000 10.09   43,546,000 41,292,000 84,838,000 130,638,000 19.19 
1、人民币普通股 45,800,000 10.09   43,546,000 41,292,000 84,838,000 130,638,000 19.19 
2、境内上市的外资股               
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 453,800,000 100   226,900,000 - 226,900,000 680,700,000 100 
 
