2017 年年度报告 
10 / 188 
 
或偶发性的税收返还、减免 返还 
计入当期损益的政府补助，但与
公司正常经营业务密切相关，符
合国家政策规定、按照一定标准
定额或定量持续享受的政府补
助除外 
8,536,729.65 
主要收到的政府
补助确认为递延
收益，按照所建
造或购买的资产
使用年限分期计
入其他收益 
10,383,018.35 5,463,427.68 
除同公司正常经营业务相关的
有效套期保值业务外，持有交易
性金融资产、交易性金融负债产
生的公允价值变动损益，以及处
置交易性金融资产、交易性金融
负债和可供出售金融资产取得
的投资收益 
6,133,798.95 理财产品收益 3,680,931.52 863,188.36 
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
-443,065.74 捐赠和赞助支出 -3,417,283.86 -1,285,449.51 
所得税影响额 -3,475,600.41   -3,373,858.21 -709,374.32 
合计 15,147,852.64   11,043,333.22 7,140,115.10 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司从事的主要业务及经营模式 
1、主营业务：公司主营业务涵盖城市生活垃圾焚烧发电行业全产业链，包括核
心技术研发、关键设备制造销售及项目投资、项目建设、运营管理等领域，是国内领
先的生活垃圾焚烧处理企业。报告期内，公司主营业务未发生重大变化。 
2、经营模式：报告期内公司主要以 BOT 模式从事城市生活垃圾焚烧发电业务。
BOT模式（建设-经营-移交）是指政府授予企业特定范围、一定期限内的独占特许经
营权，许可其投资、建设、运营城市生活垃圾焚烧发电项目并获得垃圾处置费及发电
收入，在特许经营权期限到期时，项目资产无偿移交给政府。BOT模式下，公司需要
投入大笔资金完成项目建设，并通过 25-30年的特许经营获得垃圾处置费和发电收入，
该模式的毛利率较高，但经营周期长。公司在垃圾焚烧项目建设过程中，核心的垃圾
2017 年年度报告 
11 / 188 
 
焚烧处理设备、烟气处理设备、自动化控制系统由下属公司伟明设备提供；垃圾焚烧
项目运营过程中，由伟明设备提供部分日常检修维护、大修和技改设备。 
（二）行业情况 
1、城市生活垃圾的定义 
根据《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》，固体废物是指在生产、生活
和其他活动中产生的丧失原有利用价值或者虽未丧失利用价值但被抛弃或者放弃的
固态、半固态和置于容器中的气态的物品、物质以及法律、行政法规规定纳入固体废
物管理的物品、物质。城市生活垃圾是指在日常生活中或者为日常生活提供服务的活
动中产生的固体废物以及法律、行政法规规定视为生活垃圾的固体废物。我国城市生
活垃圾的基本特点包括热值低、含水量高、成分复杂等。 
2、行业主要发展特点 
我国城市生活垃圾焚烧主要发展特点包括：①我国城市生活垃圾“减量化、资源
化、无害化”处理需求旺盛；②垃圾焚烧处理仍存在广阔的增长空间；③持续受益于
政府产业支持政策；④垃圾焚烧处理厂向大型化发展；⑤设备国产化程度不断提高。 
    3、行业特有的经营模式 
在我国城市生活垃圾焚烧发电行业发展初期，主要由政府投资、运营垃圾焚烧发
电项目，但由于项目投资金额较大，技术和管理的专业性较强，以政府为主的模式已
不适应行业发展的需求。近年来，本行业市场化和产业化程度不断提高，逐渐形成了
以政府特许经营为主流的经营模式，即政府按照有关法律、法规规定，通过市场竞争
机制选择生活垃圾焚烧发电项目的投资者或者经营者，授予垃圾焚烧发电项目的特许
经营权，包括在特许经营期限内独家在特许经营区域范围内投资、建设、运营、维护
垃圾焚烧发电项目并收取费用的权利。特许经营期限最长不得超过 30 年，特许经营
权到期时，政府按照相关规定组织招标，再次选择特许经营者。若不能再次获得特许
经营权，经营者将按照协议约定将垃圾焚烧发电项目移交给当地政府。 
4、行业上下游关系 
2017 年年度报告 
12 / 188 
 
  
  
我国城市生活垃圾焚烧发电行业的前端包括垃圾的收集、分类和运输，一般由市
政环卫部门负责，近年有外包给市场化主体运营的趋势；行业的后端包括城市生活垃
圾焚烧发电项目的投资、建设和运营，由政府通过特许经营的方式实行市场化运作。 
我国城市生活垃圾焚烧发电行业上游主要包括城市生活垃圾焚烧发电项目工程设计
及建设、设备及材料供应商等，下游包括地方政府环卫部门及电力部门。垃圾焚烧发
电企业向地方政府环卫部门提供垃圾焚烧处理服务，并收取垃圾处置费；向电力部门
提供电力，并收取发电收入。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期末公司在建工程 451,490,266.38 元，同比增长 58.35%，主要为苍南伟明、
武义公司、界首公司等投入所致。其他主要资产变化情况见第四节二（三）资产、负
债情况分析。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
深耕环保事业十余载，公司已成为中国固废处理行业领军企业。公司作为我国规
模最大的城市生活垃圾焚烧处理企业之一，拥有技术研究开发、设备设计制造、项目
投资建设、项目运营管理等全产业链一体化优势。 
    1、公司是我国规模最大的城市生活垃圾焚烧处理企业之一 
    伟明环保一直专注于城市生活垃圾焚烧发电业务，是我国规模最大的城市生活垃
圾焚烧处理企业之一。公司在长三角等东部沿海发达地区拥有较高市场份额，并积极
2017 年年度报告 
13 / 188 
 
介入全国市场，显著的规模优势有利于公司实现规模经济，降低研发成本和管理成本，
进一步提升盈利水平。公司还积极向餐厨垃圾、生活污水厂污泥、工业及农林废弃物
等其他固废的清运和处置领域全面拓展。 
    2、公司业务覆盖城市生活垃圾焚烧发电行业全产业链 
    公司业务覆盖垃圾焚烧发电产业的各个环节，包括核心技术研发、设备研制、项
目投资、建设、运营等全产业链，具备一体化运作的独特优势。各业务环节之间形成
协同效应，有利于有效降低项目投资成本，加快建设速度，提高运营效率，加强设备
运营、维护和维修，并促进技术创新。公司还通过生活垃圾与其他固废协同处理的方
式介入其他固废处理业务。 
    3、公司拥有行业领先的研发能力和技术水平 
    公司聚集一批高级技术人才，组建炉排、烟气净化设备、自动控制系统、焚烧锅
炉、渗滤液处理、项目建设、运营工艺等专业研发团队，拥有国际先进、国内领先的
具自主知识产权的垃圾焚烧炉排炉、烟气净化、自动控制等技术，成功应用于生活垃
圾焚烧项目已近 20 年，在线运行的各套设备质量过硬、性能优异、技术工艺成熟。 
    4、公司拥有突出的业务管理能力和良好的品牌形象，具有项目快速复制能力 
    公司在项目投资、建设、运营以及设备研制等方面建立了一套科学的系统化技术
标准和运作模式，形成了专业化、精细化、标准化的业务管理能力，帮助公司保持行
业领先的经营业绩和盈利能力。公司获得一系列社会荣誉，树立了良好的市场品牌形
象，并具备项目快速复制能力。 
    5、公司拥有经验丰富的优秀管理团队，并建立良好的人才培养体系 
    公司的管理团队具备丰富的行业知识、专业的技术实力和高效的管理能力，将帮
助公司积极把握环保行业的黄金发展机遇，实现公司战略发展目标。经过多年的积累，
公司建立了良好的培训体系，通过周期性的专业和管理培训，推动不同岗位、层级员
工不断成长，满足公司业务发展对各层次人才的需求。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
公司秉承“诚信、敬业、创新、进取”的核心价值观，坚持“为人类创造洁净、
健康、可持续发展的生活环境”的发展使命，持续不断向社会提供一流环保技术、产
品及服务。报告期内具体经营情况分述如下：  
（一）项目运营：截至 2017年 12月 31 日，公司生活垃圾焚烧处理 BOT运营项
目 13个,受托管理渗滤液处理站 2座。苍南项目于 10月 25日成功并网发电，投入试
运营。报告期内各运营项目合计完成生活垃圾入库量 370.31万吨，同比增长 9.89%，
