2017 年年度报告 
31 / 188 
 
若未来增值税即征即退政策出现变化，公司及子公司可能无法享受增值税即征即
退政策，从而导致公司的盈利水平受到较为明显的影响。 
公司下属部分子公司享有自项目取得第一笔生产经营收入所属纳税年度起，第一
年至第三年免征企业所得税，第四年至第六年减半征收企业所得税的优惠政策，若子
公司享受的所得税优惠政策在未来出现变化或不再执行，则公司的盈利水平将受到较
为明显的影响。 
3、技术风险 
公司重视技术研究开发工作，组建了专门的研究团队，配备专职的研究人员，负
责总体技术开发工作。公司已通过签署长期合约及提供具有市场竞争力的薪酬待遇等
措施稳定核心技术团队，并通过制定《保密管理制度》等规章制度，与知悉核心技术
的员工签订保密协议和竞争性业务限制协议等措施防范核心技术泄露。但随着公司业
务规模的扩张及技术人员数量的增加，未来公司的核心技术仍存在扩散的风险，从而
对公司的业务产生不利影响。同时也不排除未来出现新的垃圾焚烧发电技术，甚至诞
生其他垃圾处理技术，从而对公司的技术路线产生替代性的威胁，并进而对公司的业
务产生不利影响。 
4、管理风险 
公司实际控制人在公司持股比例较高中，可以利用其绝对控股的地位优势，通过
行使表决权对本公司的董事、监事任免、经营方针、投资决策和股利分配等重大事项
施加控制或重大影响，从而有可能影响甚至损害公司及其他中小股东的利益；尽管公
司建立了特有的文化和凝聚力，且对公司核心技术及管理人才提供了具有市场竞争力
的薪酬，但仍不排除该等人才流失从而为公司未来发展带来不利影响的风险；若公司
管理能力的提升未能与业务规模的扩张保持一致，将会给公司带来一定的管理风险。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况
和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
32 / 188 
 
公司 2017年 8月 25日召开的第四届董事会第二十四次会议和 2017年 9月 12日
召开的 2017年第二次临时股东大会审议通过“浙江伟明环保股份有限公司未来三年
（2017-2019年度）股东分红回报规划”，明确公司的三年的现金分红政策。 
《公司章程》第一百六十五条规定，公司每年以现金方式分配的利润不少于当年
度实现的可供分配利润的 10%。公司在实施上述现金分红的同时，可以派发股票股利。 
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以
及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提
出差异化的现金分红政策： 
（一）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金
分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80%； 
（二）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金
分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 40%； 
（三）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金
分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20%； 
《公司章程》第一百六十七条规定，公司应当根据自身实际情况，并结合股东（特
别是公众投资者）、独立董事的意见制定或修改利润分配政策。但公司保证现行及未
来的利润分配政策不得违反以下原则：即在公司当年盈利且满足现金分红条件的情况
下，公司应当采取现金方式分配股利，以现金方式分配的利润不少于当次分配利润的
20%。 
公司股东分红回报规划（2017-2019年度）中明确：公司应保持利润分配政策的
连续性与稳定性，每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的 10%，
且每次利润分配以现金方式分配的利润不少于当次分配利润的 20%。公司董事会应当
综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支
出安排等因素，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策。 
执行情况： 
公司于 2017年 5月 5日召开 2016年度股东大会，审议通过了《公司 2016年度
利润分配预案》。股东大会决定以 2016年度利润分配股权登记日的总股本 68,721 万
股为基数，以未分配利润向全体股东每 10股派发现金股利 2元（含税），合计派发
现金红利 13,744.20 万元（含税）。2017年 5月 25日完成该次现金股利分配。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方
案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数（股） 
每 10股派
息数(元)
每 10股
转增数
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
占合并报
表中归属
2017 年年度报告 
33 / 188 
 
（含税） （股） 公司普通股股东
的净利润 
于上市公
司普通股
股东的净
利润的比
率(%) 
2017年 0 2.50 0 171,940,000.00 506,862,188.71 33.92 
2016年 0 2.00 0 137,442,000.00 328,557,875.28 41.83 
2015年 0 2.00 5 90,760,000.00 291,352,594.92 31.15 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润
分配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
34 / 188 
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份限售 
伟明集团、嘉伟实业、
项光明、王素勤、朱
善玉、朱善银、章小
建、章锦福 
自公司股票在上海证券交易所上市之日起 36个月内，不转让或者委托他人
管理本股东在公司首次公开发行前已直接或间接持有的公司股份，也不由
公司回购该部分股份。 
承诺时间：2015 年 5
月 22日；承诺期限：
2015 年 5 月 28 日至
2018年 5月 27日 
是 是 
股份限售 陈革、程五良、程鹏 
股份锁定期届满后两年内，如本人减持所持公司股票，减持价格将不低于
公司首次公开发行股票的发行价。若公司上市后发生派息、送股、资本公
积转增股本等除权、除息行为的，上述发行价为除权除息后的价格。该承
诺不因本人在公司任职变动、离职等原因而变更或终止。 
承诺时间：2015 年 5
月 22日；承诺期限：
2015 年 5 月 28 日至
2018年 5月 27日 
是 是 
股份限售 章小建 
股份锁定期届满后两年内，如本人减持所持公司股票，减持价格将不低于
公司首次公开发行股票的发行价。若公司上市后发生派息、送股、资本公
积转增股本等除权、除息行为的，上述发行价为除权除息后的价格。该承
诺不因本人在公司任职变动、离职等原因而变更或终止。 
承诺时间：2015 年 5
月 22日；承诺期限：
2015 年 5 月 28 日至
2020年 5月 27日 
是 是 
解决同业
竞争 
伟明集团、项光明、
王素勤、朱善玉、朱
善银 
1、本承诺方及本承诺方直接或间接控制的子企业（伟明环保及其控股子公
司除外）目前没有直接或间接地从事任何与伟明环保的主营业务及其它业
务相同或相似的业务（以下称“竞争业务”）；2、本承诺方及本承诺方直
接或间接控制的子企业，于本承诺方作为对伟明环保拥有控制权的关联方
事实改变之前，不会直接或间接地以任何方式从事竞争业务或可能构成竞
争业务的业务；3、本承诺方及本承诺方直接或间接控制的子企业，将来面
临或可能取得任何与竞争业务有关的投资机会或其它商业机会，在同等条
承诺时间：2012 年 3
月 15日；承诺期限：
长期有效 
否 是 
2017 年年度报告 
35 / 188 
 
件下赋予伟明环保该等投资机会或商业机会之优先选择权；4、本承诺方和
/或本承诺方直接或间接控制的子企业如违反上述任何承诺，本承诺方将赔
偿伟明环保及伟明环保其他股东因此遭受的一切经济损失，该等责任是连
带责任。 
其他 
公司、伟明集团、嘉
伟实业、实际控制人 
公司制定并经股东大会通过的《关于上市后三年内公司股价低于每股净资
产时稳定公司股价的预案》。在启动股价稳定措施的条件满足时，责任主
体未切实采取稳定股价的具体措施，各方承诺接受以下约束措施：1、将在
公司股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未采取上述稳定股价措施
的具体原因并向公司股东和社会公众投资者道歉。2、向投资者提出补充承
诺或替代承诺，以尽可能保护投资者的权益。3、如果未履行上述承诺事项，
致使投资者在证券交易中遭受损失的，将依法赔偿投资者损失。4、如公司
控股股东、实际控制人未履行增持公司股份的义务，公司有权将控股股东、
实际控制人应履行其增持义务相等金额的应付现金分红予以扣留，直至控
股股东、实际控制人履行其增持义务。公司可将与控股股东、实际控制人
履行其增持义务相等金额的应付现金分红予以扣减用于公司回购股份，控
股股东、实际控制人丧失对相应金额现金分红的追索权。5、如公司控股股
东、实际控制人未履行稳定股价作出的承诺，而公司未扣留相应上述承诺
方的现金分红、薪酬，则公司有权将触发稳定股价义务当年应支付给独立
董事的全部津贴扣留，已发给独立董事的部分津贴应退还公司。 
承诺时间：2015 年 3
月 7 日；承诺期限：
2015 年 5 月 28 日至
2018年 5月 27日 
是 是 
其他 
伟明集团、嘉伟实业，
项光明、王素勤、朱
善玉、朱善银 
1、将按照本方出具的各项承诺载明的股份锁定期要求，并严格遵守法律法
规的相关规定，在锁定期限内不减持公司股份。2、减持条件：持股锁定期
届满且本方能够及时有效地履行首次公开发行股票时公开承诺的各项义
务，同时减持行为不会影响公司控制权。3、减持方式：通过证券交易所集
中竞价交易方式、大宗交易方式、协议转让方式以及其他合法方式进行减
持。4、减持数量：持股锁定期届满后两年内，每年减持公司股份的数量不
超过公司上市前本方所持公司股份数量的 10%（公司上市后发生资本公积
转增股本、派送股票红利、股份拆细、配股或缩股等事项的，以相应调整
承诺时间：2014 年 3
月 10 日和 11 日；承
诺期限：长期有效 
否 是 
2017 年年度报告 
36 / 188 
 
后的数量为基数）。此后，每年减持公司股份的数量不超过本方所持公司
股份数量的 25%。5、减持价格：本方减持公司股份的价格根据当时的二级
市场价格确定，并应符合相关法律、法规及证券交易所规范性文件的规定。
在持股锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于公司首次公开发行股票
的发行价格（若公司上市后发生派息、送股、资本公积转增股本等除权、
除息行为的，上述发行价为除权除息后的价格）。6、减持期限：本方应提
前将减持意向和拟减持数量等信息以书面方式通知公司，并由公司及时予
以公告。自公告之日起 3 个交易日后，本方方可减持公司股份。减持交易
应在公告之日起 6 个月内完成，并按照证券交易所的规则及时、准确、完
整地履行信息披露义务。上述减持期限届满后，本方若拟继续减持股份的，
则需重新履行公告程序。7、本方将严格履行上述承诺事项，并承诺将遵守
下列约束措施：（1）如果未履行上述承诺事项，本方将在公司股东大会及
中国证监会指定报刊上公开说明未履行承诺的具体原因并向公司股东和社
会公众投资者道歉。（2）如果因未履行前述相关承诺事项，本方所持公司
股份在 6个月内不得减持。（3）因未履行前述相关承诺事项或法律规定而
获得的违规减持收益则应将归公司所有，如未将违规减持收益上交公司，
则公司有权扣留应向本方支付的现金分红中等额的资金。（4）如果因未履
行前述相关承诺事项，致使投资者在证券交易中遭受损失，将依法赔偿投
资者损失。 
其他 公司 
1、若公司首次公开发行股票的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，导致对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影
响的，公司将依法回购首次公开发行的全部新股（不含原股东公开发售的
股份）。（1）若公司在投资者缴纳股票申购款后且股票尚未上市流通前，
因公司首次公开发行并上市的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，对判断本公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响，
且该等违法事实被中国证监会、证券交易所或司法机关等有权机关认定的，
公司将按照投资者所缴纳股票申购款并加算自缴款日至退款日期间银行同
承诺时间：2014 年 3
月 10日；承诺期限：
长期有效 
否 是 
2017 年年度报告 
37 / 188 
 
期存款利息，对已缴纳股票申购款的投资者进行退款。（2）若公司首次公
开发行的股票上市流通后，因公司首次公开发行并上市的招股说明书有虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏，导致对判断本公司是否符合法律规定
的发行条件构成重大、实质影响，公司将在该等违法事实被中国证监会、
证券交易所或司法机关等有权机关认定之日就该等事项进行公告，并在公
告之日起 5 个交易日内召开董事会并提议召开股东大会审议回购方案，并
将按照董事会、股东大会审议通过的股份回购具体方案回购公司首次公开
发行的全部新股，回购价格不低于首次公开发行股票的发行价并加算缴纳
股票申购款日至回购实施日期间银行同期存款利息。如公司上市后有利润
分配或送配股份等除权、除息行为，上述发行价为除权除息后的价格。（3）
新股回购实施时法律法规另有规定的从其规定。2、若因公司首次公开发行
股票的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在
证券交易中遭受损失的，本公司将依法赔偿投资者损失。在该等违法事实
被中国证监会、证券交易所或司法机关认定后，公司将本着简化程序、积
极协商、先行赔付、切实保障投资者特别是中小投资者利益的原则，按照
投资者直接遭受的可测算的经济损失选择与投资者和解、通过第三方与投
资者调解及设立投资者赔偿基金等方式积极赔偿投资者由此遭受的直接经
济损失，并接受社会监督，确保投资者合法权益得到有效保护。 
其他 
伟明集团、嘉伟实业，
项光明、王素勤、朱
善玉、朱善银 
1、若公司首次公开发行股票的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，导致对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影
响的，其将依法购回公开发售的公司原限售股份。（1）若公司在投资者缴
纳股票申购款后且股票尚未上市流通前，因公司首次公开发行并上市的招
股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断本公司是否符合
法律规定的发行条件构成重大、实质影响，且该等违法事实被中国证监会、
证券交易所或司法机关等有权机关认定的，对于其公开发售的原限售股份，
其将按照投资者所缴纳股票申购款并加算自缴款日至退款日期间银行同期
存款利息，对已缴纳股票申购款的投资者进行退款。同时，其将督促公司
承诺时间：2014 年 3
月 13日；承诺期限：
长期有效 
否 是 
2017 年年度报告 
38 / 188 
 
就首次公开发行的全部新股对已缴纳股票申购款的投资者进行退款。（2）
若公司首次公开发行的股票上市流通后，因公司首次公开发行并上市的招
股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，导致对判断公司是否符
合法律规定的发行条件构成重大、实质影响，其将在该等违法事实被中国
证监会、证券交易所或司法机关等有权机关认定之日起 5 个交易日内依法
采用二级市场集中竞价交易或大宗交易或协议转让或要约收购等方式购回
在公司首次公开发行股票时已转让的原限售股份。购回价格依据协商价格
或二级市场价格确定，但应不低于首次公开发行股票的发行价并加算缴纳
股票申购款日至回购实施日期间银行同期存款利息。如公司上市后有利润
分配或送配股份等除权、除息行为，上述发行价为除权除息后的价格。若
其购回已转让的原限售股份触发要约收购条件的，其将依法履行要约收购
程序，并履行相应信息披露义务。同时，其将督促公司依法回购公司首次
公开发行股票时发行的全部新股。2、若因公司首次公开发行股票的招股说
明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭
受损失的，其将依法赔偿投资者损失。在该等违法事实被中国证监会、证
券交易所或司法机关认定后，其将本着简化程序、积极协商、先行赔付、
切实保障投资者特别是中小投资者利益的原则，按照投资者直接遭受的可
测算的经济损失选择与投资者和解、通过第三方与投资者调解及设立投资
者赔偿基金等方式积极赔偿投资者由此遭受的直接经济损失，并接受社会
监督，确保投资者合法权益得到有效保护。 
其他 
公司、伟明集团、嘉
伟实业、实际控制人 
如公司及公司控股股东、实际控制人等责任主体未切实履行公开承诺事项，
各方承诺接受以下约束措施：1、公司及其控股股东、实际控制人等责任主
体未履行作出的公开承诺事项，公司应在未履行承诺的事实得到确认的次
一交易日公告相关情况。2、公司若未能履行公开承诺，则公司将按有关法
律、法规的规定及监管部门的要求承担相应的责任；同时，若因公司未履
行公开承诺致使投资者在证券交易中遭受损失且相关损失数额经司法机关
以司法裁决形式予以认定的，公司将自愿按相应的赔偿金额冻结自有资金，
承诺时间：2015 年 3
月 8 日；承诺期限：
长期有效 
否 是 
2017 年年度报告 
39 / 188 
 
以为公司需根据法律法规和监管要求赔偿的投资者损失提供保障。3、若控
股股东、实际控制人未履行上述公开承诺，控股股东、实际控制人以当年
度以及以后年度享有的公司利润分配作为履约担保，本公司有权扣留应向
其支付的分红，直至其履行承诺。4、若控股股东、实际控制人未履行上述
公开承诺，其所持的公司股份不得转让。5、公司将在定期报告中披露公司
及控股股东、实际控制人的公开承诺履行情况，和未履行承诺时的补救及
改正情况。 
其他 
伟明集团、项光明、
王素勤、朱善银、朱
善玉 
若伟明环保（包括其前身）及其下属子公司因其自设立之日起的存续期间
存在任何漏缴、未缴或迟缴社会保险费和住房公积金等瑕疵缴纳行为而招
致任何费用支出、经济赔偿或其他经济损失，则由本承诺人无条件全额承
担赔偿责任，或在伟明环保及其下属子公司必须先行支付该等费用的情况
下，及时向伟明环保及其下属子公司给予全额补偿，以保证不因上述社保
费用和住房公积金的瑕疵缴纳行为致使伟明环保及其下属子公司和伟明环
保未来上市后的公众股东遭受任何损失。 
承诺时间：2014 年 6
月 3 日；承诺期限：
长期有效 
否 是 
其他 
项光明、王素勤、朱
善银、朱善玉 
伟明集团、伟明环保及实际控制人目前未以直接、间接方式享有苍南宜嘉
任何权益，或者能够以任何方式对苍南宜嘉的股权、资产、财务、业务、
人员施加重大影响。除非基于完全市场化及合法合规的前提以及增进伟明
环保所有股东利益的考虑，伟明集团、伟明环保及实际控制人未来不会谋
求取得苍南宜嘉股权或控制权。 
承诺时间：2015 年 3
月 2 日；承诺期限：
长期有效 
否 是 
其他 伟明集团 
环保工程公司用于出资的债权系为临江公司投资建设的临江一期垃圾焚烧
发电项目供应设备及提供安装、调试服务的合同关系产生，债权真实、合
法、有效；环保工程公司以享有的该项债权抵作向临江公司缴付同等金额
的出资，不会导致临江公司的注册资本不实的情形。如果因该债权出资事
由导致伟明环保注册资本不实，伟明集团将向伟明环保及其他股东无条件
全额承担赔偿责任。 
承诺时间：2012 年 9
月 18日；承诺期限：
长期有效 
否 是 
其他 伟明集团 
伟明集团与公司签订《专利实施许可合同》，约定伟明集团将持有的“生
活垃圾焚烧炉”专利以普通实施许可的方式无偿授权给公司及其控股子公
承诺时间：2012 年 3
月 15日；承诺期限：
是 是 
2017 年年度报告 
40 / 188 
 
司使用。1、在该专利有效期内不使用该专利及向任何除伟明环保及其控股
子公司之外的第三方实施包括但不限于转让、授权许可（包括普通实施许
可、排他实施许可、独占实施许可）、质押等任何可能影响伟明环保及其
控股子公司实施上述专利权的行为；2、如该项专利其他共有人就专利许可
事宜向伟明环保提起诉讼或其他任何要求，伟明集团将全额补偿伟明环保，
以使其避免承担任何责任、损害赔偿、索赔和费用（包括但不限于自愿承
担《中华人民共和国专利法》第十五条规定而可能向该项专利其他共有人
支付的使用费），以确保伟明环保及其控股子公司无偿使用该专利。 
至 2022年 4月 22日 
 
 
2017 年年度报告 
41 / 188 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或
项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 110 
境内会计师事务所审计年限 14 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 25 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司第四届董事会第二十七次会议和 2017年第三次临时股东大会审议并通过了
《关于聘任 2017年度会计师事务所的议案》，同意继续聘任立信会计师事务所（特
殊普通合伙）为 2017 年度公司财务报告审计、募集资金存放与实际使用情况专项报
2017 年年度报告 
42 / 188 
 
告的鉴证、非经营性资金占用及其他关联资金往来情况的专项说明和内部控制评价报
告审计等工作的服务机构，聘期一年。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017年 2月 10日，公司召开第四届董
事会第十八次会议和第四届监事会第十次
会议，审议通过《关于<浙江伟明环保股份
有限公司 2017 年限制性股票激励计划（草
案）>及其摘要的议案》、《关于<浙江伟明
环保股份有限公司 2017 年限制性股票激励
计划实施考核管理办法>的议案》、《浙江
详见公司于 2017 年 2 月 11 日在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）披露的《浙江伟明环保股份有限
公司第四届董事会第十八次会议决议公告》（公告编
号：2017-005）、《浙江伟明环保股份有限公司第四
届监事会第十次会议决议公告》（公告编号：
2017-006）。 
2017 年年度报告 
43 / 188 
 
伟明环保股份有限公司 2017 年限制性股票
激励计划激励对象名单》及《关于提请股东
大会授权董事会办理 2017 年限制性股票激
励计划相关事宜的议案》，并将上述议案提
交 2017年第一次临时股东大会审议。 
2017 年 2 月 28 日，公司召开 2017 年
第一次临时股东大会，审议通过《关于<浙
江伟明环保股份有限公司 2017 年限制性股
票激励计划（草案）>及其摘要的议案》、
《关于<浙江伟明环保股份有限公司 2017
年限制性股票激励计划实施考核管理办法>
的议案》、《浙江伟明环保股份有限公司
2017 年限制性股票激励计划激励对象名
单》及《关于提请股东大会授权董事会办理
2017 年限制性股票激励计划相关事宜的议
案》。 
详见公司于 2017 年 3 月 1 日在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）披露的《浙江伟明环保股份有限
公司 2017 年第一次临时股东大会决议公告》（公告编
号：2017-012）。 
2017 年 3 月 6 日，公司召开第四届董
事会第十九次会议和第四届监事会第十一
次会议，审议通过《关于调整公司 2017 年
限制性股票激励计划激励对象名单及限制
性股票数量的议案》和《关于首次向激励对
象授予限制性股票的议案》。 
详见公司于 2017 年 3 月 7 日在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）披露的《浙江伟明环保股份有限
公司第四届董事会第十九次会议决议公告》（公告编
号：2017-013）、《浙江伟明环保股份有限公司第四
届监事会第十一次会议决议公告》（公告编号：
2017-014）、《浙江伟明环保股份有限公司关于调整
2017 年限制性股票激励计划激励对象名单及限制性股
票数量的公告》（公告编号：2017-015）、《浙江伟
明环保股份有限公司关于首次向激励对象授予限制性
股票的公告》（公告编号：2017-016）。 
2017 年 4 月 6 日，公司完成了对 2017
年限制性股票激励计划股份首次授予登记
工作。 
详见公司于 2017 年 4 月 8 日在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）披露的《浙江伟明环保股份有限
公司关于限制性股票首次授予结果公告》（公告编号：
2017-017）。 
2017 年 11 月 30 日，公司召开第四届
董事会第二十七次会议和第四届监事会第
十八次会议，审议通过《关于向激励对象授
予 2017 年限制性股票激励计划预留部分限
制性股票的议案》和《关于回购注销部分限
制性股票的议案》。 
详见公司于 2017 年 12 月 1 日在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）披露的《浙江伟明环保股份有限
公司第四届董事会第二十七次会议决议公告》（公告
编号：2017-067）、《浙江伟明环保股份有限公司第
四届监事会第十八次会议决议公告》（公告编号：
2017-068）、《伟明环保股份有限公司关于向激励对
象授予2017年限制性股票激励计划预留部分限制性股
票的公告》（公告编号：2017-069）、《伟明环保股
份有限公司关于回购注销部分激励对象已获授权但未
解锁的限制性股票的公告》（公告编号：2017-070）。 
2018 年 1 月 9 日，公司完成了对 2017
年限制性股票激励计划预留部分限制性股
票授予登记工作。 
详见公司于 2018 年 1 月 11 日在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）披露的《浙江伟明环保股份有限
公司关于限制性股票激励计划预留部分授予结果公
告》（公告编号：2018-003）。 
2017 年年度报告 
44 / 188 
 
2018年 2月 14日，公司完成了回购注
销部分限制性股票的过户登记工作，并于
2018 年 2月 23日予以注销。 
详见公司于 2018 年 2 月 23 日在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）披露的《浙江伟明环保股份有限
公司关于部分限制性股票回购注销完成的公告》（公
告编号：2018-010）。 
 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
√适用  □不适用  
2017年 11月 30 日，公司召开第四届董事会第二十七次会议和第四届监事会第十
八次会议，并经 2017 年 12月 18日 2017年第三次临时股东大会审议，通过《关于<
浙江伟明环保股份有限公司 2017年员工持股计划（草案）>及其摘要的议案》。公司
于 2017年 12月底委托云南国际信托有限公司设立“伟明环保员工持股计划集合资金
信托计划”，总规模为人民币 17,080 万元。该信托计划购买公司股票于 2018年 1 月
17日实施完毕，以二级市场集中竞价交易方式累计购买本公司股票合计 7,574,240
股，占公司已发行总股本的比例为 1.101%。参加对象认购员工持股计划份额的资金来
源为公司员工合法薪酬、自筹资金和法律、行政法规允许的其他合法方式。 
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用   
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用   
 
2017 年年度报告 
45 / 188 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用   
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用   
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用   
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用   
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
46 / 188 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协
议签
署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
无   无 0          0       
报告期内担保发生额合计（不包括对
子公司的担保） 
0.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包
括对子公司的担保） 
0.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 201,000,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计
（B） 
338,640,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 338,640,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 14.69 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供
担保的金额（C） 
0.00 
直接或间接为资产负债率超过70%的
被担保对象提供的债务担保金额（D） 
0.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额
（E） 
0.00 
2017 年年度报告 
47 / 188 
 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任
说明 
 
担保情况说明  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 募集资金 5,000   
券商理财产品 募集资金 5,000   
银行理财产品 自有资金 22,000 20,000  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
48 / 188 
 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托人 
委托理财
类型 
委托理
财金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
资金 
来源 
 
资金 
投向 
报酬
确定 
方式 
年化收益率 
 
实际 
收益或
损失 
实际
收回
情况 
是否
经过
法定
程序 
未来是
否有委
托理财
计划 
光大银
行温州
分行 
银行理财
产品 
8,000 2016.5.2 2017.5.3 
自有
资金 
固定收
益类产
品 
协议
约定 
1-7天 2.1%，7-14
天 2.4%，14-30天
2.7%，30-60 天
2.9%，60-90 天
3.0%，90-365 天
3.2% 
258.10 
已收
回 
是 是 
中信银
行温州
分行 
银行理财
产品 
5,000 2016.10.21  
自有
资金 
固定收
益类产
品 
协议
约定 
1-7天 2.1%，8-14
天 2.15%，15-30
天 2.25%，31-60
天 2.6%，61-90天
2.8%，91天以上
3.0% 
 
未收
回 
是 是 
兴业银
行温州
分行 
银行理财
产品 
5,000 2016.12.9 2017.2.7 
募集
资金 
固定收
益类产
品 
协议
约定 
3.40% 27.95 
已收
回 
是 是 
兴业银
行温州
分行 
银行理财
产品 
5,000 2016.12.9 2017.2.7 
自有
资金 
固定收
益类产
品 
协议
约定 
3.40% 27.95 
已收
回 
是 是 
兴业银 银行理财 5,000 2017.2.9 2017.5.10 自有 固定收 协议 3.50% 43.15 已收 是 是 
2017 年年度报告 
49 / 188 
 
行温州
分开 
产品 资金 益类产
品 
约定 回 
中金公
司 
券商理财
产品 
5,000 2017.2.9 2017.5.11 
募集
资金 
补充公
司运营
资金 
协议
约定 
3.70% 46.12 
已收
回 
是 是 
中国银
行鹿城
支行 
银行理财
产品 
4,000 2017.4.26 2017.6.1 
自有
资金 
固定收
益类产
品 
协议
约定 
3.40% 13.41 
已收
回 
是 是 
兴业银
行温州
分行 
银行理财
产品 
6,000 2017.4.27 2017.7.27 
自有
资金 
固定收
益类产
品 
协议
约定 
4.50% 67.32 
已收
回 
是 是 
兴业银
行温州
分行 
银行理财
产品 
5,000 2017.7.11 2017.8.11 
自有
资金 
固定收
益类产
品 
协议
约定 
4.10% 17.41 
已收
回 
是 是 
兴业银
行温州
分行 
银行理财
产品 
6,000 2017.8.1 2017.11.1 
自有
资金 
固定收
益类产
品 
协议
约定 
4.30% 65.03 
已收
回 
是 是 
兴业银
行温州
分行 
银行理财
产品 
5,000 2017.8.15 2017.10.15 
自有
资金 
固定收
益类产
品 
协议
约定 
4.10% 34.82 
已收
回 
是 是 
农业银
行温州
分行 
银行理财
产品 
6,000 2017.9.19 2017.12.5 
自有
资金 
固定收
益类产
品 
协议
约定 
4.05% 51.26 
已收
回 
是 是 
农业银
行上海
谈家渡
支行 
银行理财
产品 
3,000 2017.10.21  
自有
资金 
固定收
益类产
品 
协议
约定 
1-6天 2.1%，7-30
天 2.25%， 31-60
天 2.75%，61-180
天 2.9%，181 及以
 
未收
回 
是 是 
2017 年年度报告 
50 / 188 
 
上 3.05% 
兴业银
行温州
分行 
银行理财
产品 
6,000 2017.11.8 2017.12.8 
自有
资金 
固定收
益类产
品 
协议
约定 
3.90% 19.23 
已收
回 
是 是 
农业银
行温州
分行 
银行理财
产品 
6,000 2017.12.6 2018.3.2 
自有
资金 
固定收
益类产
品 
协议
约定 
4.10% 57.29 
已收
回 
是 是 
兴业银
行温州
分行 
银行理财
产品 
6,000 2017.12.11 2018.3.12 
自有
资金 
固定收
益类产
品 
协议
约定 
4.60% 68.81 
已收
回 
是 是 
 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
51 / 188 
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
√适用  □不适用  
 
合同名称 
合同订立
公司方名
称 
合同订立
对方名称 
合同签订
日期 
定价原
则 
是否
关联
交易 
截止报告期
末的执行情
况 
东阳市生活垃圾焚烧综合处理
工程建设·运营·移交特许经
营协议 
公司 
东阳市人民
政府 
2006年 9月
11日 
协商定
价 
否 
协议所涉项目
尚在筹建期 
秦皇岛市西部垃圾焚烧发电厂
BOT 项目特许权协议补充协议 
公司 
秦皇岛市城
市管理局 
2008年 11
月 7日 
协商定
价 
否 
协议所涉项目
尚在筹建期 
武义县生活垃圾焚烧发电项目
特许经营协议 
武义公司 
武义县人民
政府 
2015年 6月
30日 
协商定
价 
否 
协议所涉项目
尚在建设期 
临江生活垃圾焚烧发电厂三期
工程 BOT项目特许经营协议 
公司 
温州市住房
和城乡建设
委员会 
2015年 7月
21日 
协商定
价 
否 
协议所涉项目
尚在建设期 
界首市生活垃圾焚烧发电 PPP
项目特许经营协议 
公司 
界首市环境
卫生管理局 
2016年 5月
24日 
协商定
价 
否 
协议所涉项目
尚在建设期 
万年县垃圾焚烧发电项目特许
经营协议 
公司 
万年县人民
政府 
2017年 1月
15日 
协商定
价 
否 
协议所涉项目
尚在建设期 
瑞安市垃圾焚烧发电厂扩建工
程 PPP项目合同 
公司 
瑞安市市政
园林局 
2017年 5月
17日 
协商定
价 
否 
协议所涉项目
尚在筹建期 
玉环市生活垃圾焚烧发电厂特 公司 玉环市人民 2017年 10 协商定 否 协议所涉项目
2017 年年度报告 
52 / 188 
 
许权协议之补充协议 政府 月 31诶 价 尚在筹建期 
樟树市垃圾焚烧发电项目特许
经营协议 
公司 
江西省樟树
市人民政府 
2017年 11
月 16日 
协商定
价 
否 
协议所涉项目
尚在筹建期 
东阳项目和秦皇岛项目协议签署时间较早，目前仍在积极与政府沟通，推动选址工作。 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
具体详见公司 2018 年 4月 16日在上海证券交易所网站（wwww.sse.com.cn）披
露的《浙江伟明环保股份有限公司 2017年度社会责任报告》。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
股份公司及下属瓯海公司、温州公司、永强公司、临海公司、玉环公司、永康公
司、瑞安公司属于环境保护部门公布的重点排污单位，分别运营东庄项目、临江项目
一期和二期、永强项目、临海项目、玉环项目、永康项目、瑞安项目。其他重要子公
司为龙湾公司、昆山公司和嘉善公司，分别运行永强项目二期、昆山项目一期、昆山
项目二期和嘉善项目。 
公司重点排污单位生产过程中主要排放的污染物为二氧化硫、烟尘、氮氧化物及
COD等；二氧化硫、烟尘、氮氧化物由烟气中排放，上述污染物经烟气处理系统处理
达标后经烟囱排放；COD由废水中排放，回用则无排放口，污水处理至纳管标准后经
污水管网送到城市污水处理厂集中处理，一般设一个排入污水管网的接口。 
上述单位报告期内各项目最新一期委托检测报告中主要污染物排放浓度汇总如下： 
序号 项目 检测单位 报告编号和时间 
污染物 
名称 
排放浓度 
排放 
限值 
1 
东庄项
目 
宁波谱尼测试技术有
限公司 
 
ELBJN1FA73149955， 
2017.11.14 
氮氧化物
（mg/m
3
） 
1#炉 172 
300 
2#炉 98 
二氧化硫
（mg/m
3
） 
1#炉 9 
100 
2#炉 未检出 
烟尘
（mg/m
3
） 
1#炉 10.7 
30 
2#炉 10.5 
2017 年年度报告 
53 / 188 
 
宁波市华测检测技术
有限公司 
EDD37J004805， 
2017.12.08 
COD（mg/L） 5 100 
2 
临江项
目一期 
宁波市华测检测技术
有限公司 
 
EDD37J004804, 
2017.12.08 
氮氧化物
（mg/m
3
） 
1#炉 136 
300 2#炉 107 
3#炉 170 
二氧化硫
（mg/m
3
） 
1#炉 未检出 
100 2#炉 未检出 
3#炉 未检出 
烟尘
（mg/m
3
） 
1#炉 2.07 
30 2#炉 2.73 
3#炉 2.51 
COD（mg/L） 5 100 
3 
临江项
目二期 
宁波市华测检测技术
有限公司 
 
EDD37J004805， 
2017.12.08 
氮氧化物
（mg/m
3
） 
1#炉 161 
300 
2#炉 106 
二氧化硫
（mg/m
3
） 
1#炉 13 
100 
2#炉 未检出 
烟尘
（mg/m
3
） 
1#炉 1.96 
30 
2#炉 1.68 
COD（mg/L） 5 100 
4 
永强项
目 
宁波市华测检测技术
有限公司 
EDD37J003971R1， 
2017.10.20
①
 
氮氧化物
（mg/m
3
） 
2#炉 181 300 
二氧化硫
（mg/m
3
） 
2#炉 未检出 100 
烟尘
（mg/m
3
） 
2#炉 1.8 30 
宁波谱尼测试技术有
限公司 
 
 
ELBUFWWA79389955， 
2017.12.18 
氮氧化物
（mg/m
3
） 
1#炉 68 300 
 3#炉 149 
二氧化硫
（mg/m
3
） 
1#炉 22 100 
 3#炉 未检出 
烟尘
（mg/m
3
） 
1#炉 6.5 
30 
3#炉 6.6 
ELBUFWWA79390955, 
2017.12.18 
COD（mg/L） 216 500 
5 
临海项
目 
台州市环境监测中心
站 
台环监（2017）气字
第 182号 
2017.11.30 
氮氧化物
（mg/m
3
） 
1#炉 174 
300 
2#炉 129 
二氧化硫
（mg/m
3
） 
1#炉 <3 
100 
2#炉 <3 
烟尘
（mg/m
3
） 
1#炉 11.2 
30 
2#炉 11.8 
宁波市华测检测技术
有限公司 
EDD37J004066a， 
2017.12.21 
COD（mg/L） 173 500 
6 
玉环项
目 
台州市环境监测中心
站 
台环监（2017）气字
第 170号 
氮氧化物
（mg/m
3
） 
1#炉 105 
300 
2#炉 155 
2017 年年度报告 
54 / 188 
 
2017.12.01 二氧化硫
（mg/m
3
） 
1#炉 29 
100 
2#炉 16 
烟尘 f
（mg/m
3
） 
1#炉 11.4 
30 
2#炉 11.3 
宁波市华测检测技术
有限公司 
EDD37J003966001，
2017.11.03 
COD（mg/L） 216 500 
7 
永康项
目 
杭州华圭环境检测有
限公司 
华环检（2017）第
320-1号 
2017.11.30 
氮氧化物
（mg/m
3
） 
1#炉 235.7 
300 
2#炉 215.2 
二氧化硫
（mg/m
3
） 
1#炉 <15 
100 
2#炉 <15 
烟尘
（mg/m
3
） 
1#炉 4.85 
30 
2#炉 8.02 
华环检（2017）第
320-5号 
2017.11.30 
COD（mg/L） 461 500 
8 
瑞安项
目 
宁波市华测检测技术
有限公司 
EDD37J004859 
2017.12.12 
氮氧化物
（mg/m
3
） 
 
1#炉 154 
300 2#炉 127 
3#炉 133 
二氧化硫
（mg/m
3
） 
 
1#炉 25 
100 2#炉 19 
3#炉 未检出 
烟尘
（mg/m
3
） 
1#炉 6.52 
30 2#炉 4.60 
3#炉 3.08 
杭州华圭环境检测有
限公司 
华环检（2017）第
311-4号 
2017.11.27 
COD（mg/L） 148 500 
9 
永强项
目二期 
宁波市华测检测技术
有限公司 
EDD37J004915002， 
2018.01.05 
氮氧化物
（mg/m
3
） 
1#炉 70 
300 2#炉 74 
3#炉 72 
二氧化硫
（mg/m
3
） 
 
1#炉 未检出 
100 2#炉 未检出 
3#炉 未检出 
烟尘
（mg/m
3
） 
1#炉 4.99 
30 2#炉 5.03 
3#炉 3.48 
EDD37J004915001， 
2018.01.05 
COD（mg/L） 21 500 
10 
昆 山 项
目 
苏州汉宣检测科技有
限公司 
 
HX17111275， 
2017.12.05 
氮氧化物
（mg/m
3
） 
 
1#炉 127 
300 
2#炉 116 
3#炉 65 
4#炉 130 
5#炉 213 
2017 年年度报告 
55 / 188 
 
6#炉 149 
7#炉 210 
二氧化硫
（mg/m
3
） 
 
1#炉 未检出 
100 
2#炉 未检出 
3#炉 未检出 
4#炉 未检出 
5#炉 未检出 
6#炉 8 
7#炉 未检出 
烟尘
（mg/m
3
） 
1#炉 10 
30 
2#炉 4.9 
3#炉 3 
4#炉 7.6 
5#炉 5.8 
6#炉 5.6 
7#炉 8.9 
COD（mg/L） 14 100 
11 
嘉善项
目 
浙江省环境监测中心 
浙环监（2018）分字
第 86-1号 
2018.3.13 
氮氧化物
（mg/m
3
） 
1#炉 95.8 
300 
2#炉 80.4 
二氧化硫
（mg/m
3
） 
1#炉 未检出 
100 
2#炉 未检出 
烟尘
（mg/m
3
） 
1#炉 6.06 
30 
2#炉 5.61 
浙环监（2018）分字
第 86-3号 
2018.3.14 
COD（mg/L） ＜30 500 
上述污染物排放限值执行《生活垃圾焚烧污染控制标准》（GB18485-2014）、《污
水综合排放标准》（GB8978-1996），玉环项目 COD 排放限值执行环评批复要求。公司
重点排污单位在报告期内委托检测出具的定期检测报告显示污染物排放符合规定标
准，无超标排放情况。 
公司重点排污单位及其他重要子公司报告期内主要污染物的排放总量估算和核
定的年排放总量情况汇总如下： 
污染物名称 二氧化硫 烟尘 氮氧化物 COD 
排 放 总 量 估 算
（吨） 
163.10 85.80 1,983.34 23.30 
核定的年排放
总量（吨） 
1,757.04 488.4 3,360.21 112.93 
注：东庄项目投运时间较早，主管部门未核定其年排放总量，上述表中核定的年排放总量中未计
入东庄项目。 
公司各项目建设的防治污染设施主要包括烟气、废水和固废处理设施，其中烟气
主要采用“SNCR+半干法（Ca(OH)2）+干法（NaHCO3）+活性炭喷射+布袋除尘”组合的
2017 年年度报告 
56 / 188 
 
烟气净化工艺，处理达标后经烟囱排放；废水主要采用“厌氧+膜生化反应器”或“厌
氧+膜生化反应器+纳滤或反渗透”处理工艺，处理达标后回用于生产或纳管进入城市
污水处理厂处理；固废中飞灰采用飞灰固化处理设施进行稳定、固化处理达标后运至
填埋场进行填埋处置。报告期内各项目防治污染设施运行正常。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用   
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用   
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用   
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
57 / 188 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 550,062,000 80.81 6,510,000    6,510,000 556,572,000 80.99 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 550,062,000 80.81 6,510,000    6,510,000 556,572,000 80.99 
其中：境内非国有法人持股 358,398,000 52.65      358,398,000 52.15 
境内自然人持股 191,664,000 28.16 6,510,000    6,510,000 198,174,000 28.84 
二、无限售条件流通股份 130,638,000 19.19      130,638,000 19.01 
1、人民币普通股 130,638,000 19.19      130,638,000 19.01 
三、普通股股份总数 680,700,000 100 6,510,000    6,510,000 687,210,000 100 
注：以上数据与中国证券登记结算有限责任公司上海分公司提供的 2017年 12月 31日公司股东名册所列股本总数一致。2017
年 11月 30 日，公司召开第四届董事会第二十七次会议审议通过《关于向激励对象授予 2017年限制性股票激励计划预留部分限制性
股票的议案》，该部分股份于 2018 年 1月初完成登记。根据实际缴款情况及立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《验资报告》
（信会师报字［2017］第 ZF10964 号），期末公司股本为 687,810,000 股。 
 
