2017 年年度报告 
75 / 188 
 
公司培训以“务实有效、联系实际”为指导思想，创新培训模式，分层分级开展
多种形式的培训。 
一是以“请进来、走出去”为主要方式，加强与行业的契合度，多次参加环保领
域内的会议和研讨培训，并在股份公司体系内开展多次技术交流。 
二是加强对现有管理人员的培训力度，提升在岗管理人员的综合素质。 
三是开办《伟明大讲堂》，举办伟明总经理培训班、科值长培训班及各专业队伍
培训班，挖掘公司人才潜力，为公司的创新与发展储备新生力量。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海
证券交易所股票上市规则》等法律、法规、规章和规范性文件以及《公司章程》的要
求，不断完善法人治理结构，规范公司运作。公司治理情况符合中国证监会发布的《上
市公司治理准则》等规范性文件的要求，现有股东大会、董事会、监事会和高级管理
层组成的治理构架，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间权责分明、
运作规范的相互协调和制衡机制。公司董事、监事工作勤勉尽责，公司高级管理人员
严格按照董事会授权忠实履责，维护公司和全体股东的最大利益。报告期内，公司修
订《公司章程》、《股东大会议事规则》进一步健全内部控制体系。 
报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人登记制度》等相关规定，对内幕信息
知情人进行了登记备案。未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况，
未发生内幕信息知情人涉嫌内幕交易受到监管部门查处情况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明
原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2017 年年度报告 
76 / 188 
 
2017 年第一次临时
股东大会 
2017年 2月 28日 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2017 年 3月 1日 
2016 年年度股东大
会 
2017年 5月 5日 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2017 年 5月 6日 
2017 年第二次临时
股东大会 
2017年 9月 12日 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2017 年 9月 13日 
2017 年第三次临时
股东大会 
2017年 12月 18日 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2017年 12月 20日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2017年第一次临时股东大会于 2017 年 2月 28日在温州召开，审议通过《关
于<浙江伟明环保股份有限公司 2017年限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议
案》、《关于<浙江伟明环保股份有限公司 2017 年限制性股票激励计划实施考核管理
办法>的议案》、《关于确定<浙江伟明环保股份有限公司 2017年限制性股票激励计
划激励对象名单>的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理 2017 年限制性股票
激励计划相关事宜的议案》和《关于公司为子公司提供对外担保议案》。 
公司 2016年年度股东大会于 2017年 5 月 5日在温州召开，审议通过《公司 2016
年度董事会工作报告》、《公司 2016年度监事会工作报告》、《公司 2016年度财务
决算报告》、《公司 2016 年年度报告全文及摘要》、《公司 2016年度利润分配预案》、
《关于公司为子公司提供对外担保议案》、《关于公司变更部分募集资金投资项目的
议案》、《关于增加公司经营范围的议案》、《关于修改<公司章程>部分条款的议案》
和《关于修订<股东大会议事规则>的议案》。 
公司 2017年第二次临时股东大会于 2017 年 9月 12日在温州召开，审议通过《关
于公司符合公开发行 A股可转换公司债券条件的议案》、《关于公司公开发行 A股可
转换公司债券发行方案的议案》、《关于<浙江伟明环保股份有限公司公开发行 A股
可转换公司债券预案>的议案》、《关于公司公开发行 A股可转换公司债券募集资金
投资项目可行性分析报告的议案》、《关于公司前次募集资金使用情况专项报告的议
案》、《关于公开发行 A股可转换公司债券摊薄即期回报对公司主要财务指标的影响
及公司采取措施的议案》、《关于<浙江伟明环保股份有限公司全体董事、高级管理
人员、控股股东及实际控制人关于公开发行可转换公司债券摊薄即期回报采取填补措
施的承诺>的议案》、《关于提请股东大会授权董事会全权办理本次公开发行 A股可
转换公司债券具体事宜的议案》、《关于可转换公司债券持有人会议规则的议案》、
《关于<浙江伟明环保股份有限公司未来三年（2017-2019年度）股东分红回报规划>
的议案》和《关于公司为子公司提供对外担保议案》。 
2017 年年度报告 
77 / 188 
 
公司 2017年第三次临时股东大会于 2017年 12月 18日在温州召开，审议通过《关
于回购注销部分限制性股票的议案》、《关于变更公司注册资本及修订〈公司章程〉、
〈股东大会议事规则〉相关条款的议案》、《关于〈浙江伟明环保股份有限公司 2017
年员工持股计划（草案）〉及其摘要的议案》、《关于〈浙江伟明环保股份有限公司
2017年员工持股计划管理办法〉的议案》、《关于授权董事会办理公司员工持股计划
相关事宜的议案》、《关于公司为子公司提供对外担保议案》、《关于聘任 2017年
度会计师事务所的议案》、《关于选举董事的议案》、《关于选举独立董事的议案》
和《关于选举监事的议案》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
项光明 否 12 12 11 0 0 否 4 
朱善银 否 12 12 11 0 0 否 4 
朱善玉 否 12 12 11 0 0 否 4 
陈革 否 12 12 11 0 0 否 4 
夏立军
（离任） 
是 11 11 10 0 0 否 4 
徐士英
（离任） 
是 11 11 10 0 0 否 4 
张伟贤 是 12 12 7 0 0 否 4 
王泽霞 是 1 1 1 0 0 否 0 
孙笑侠 是 1 1 1 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 7 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
78 / 188 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存
在异议事项的，应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用  □不适用  
公司控股股东、实际控制人已于公司首次公开发行股票并上市前做了关于避免同
业竞争的承诺，具体承诺详见本报告“第五节重要事项”之“二、承诺事项履行情况”。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司设有董事会薪酬与考核委员会，在薪酬与考核委员会的指导下，每年末公司
人力资源部根据公司人力资源管理制度对高级管理人员进行了考评。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
具体详见公司 2018 年 4月 16日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露
的《浙江伟明环保股份有限公司 2017年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了 2017年度内部控制审计报告，
具体详见公司 2018 年 4月 16日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《浙
江伟明环保股份有限公司 2017年度内部控制审计报告》。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
2017 年年度报告 
79 / 188 
 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
