                                                               东方证券股份有限公司 2016 年年度报告 
56 / 321 
 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
五、其他披露事项 
（一）优先认购权安排 
    根据中国法律及公司章程的规定，公司股东并无优先认股权。 
（二）公众持股量的充足性 
    于本年报付印前之最后可行日期，根据已公开资料以及就董事所知悉，董事相信公司的公众
持股量符合《香港上市规则》第 8.08条对最低公众持股比例的要求。 
（三）董事在与本公司构成竞争的业务所占之权益 
    公司非执行董事陈斌先生自 2014年 12月起至今担任海通证券股份有限公司的非执行董事，
公司原非执行董事徐潮先生（2016年 7月 12日已辞去公司非执行董事）自 2014年 12月至 2016
年 7月担任海通证券股份有限公司的非执行董事，公司非执行董事许建国先生自 2016年 10月至
今担任海通证券股份有限公司的非执行董事，由于海通证券股份有限公司的经营范围包括证券经
纪、证券投资咨询、与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问、证券自营、融资融券、证券承
销、证券投资基金代销、股票期权做市等，海通证券股份有限公司已经或可能与公司某些业务直
接或间接构成竞争。除此以外，公司无其他任何董事在与公司直接或间接构成或可能构成竞争的
业务中有任何权益。 
（四）董事、监事服务合约 
    公司所有董事和监事，均未与公司或公司附属公司订立任何在一年内不能终止，或除法定补
偿外还须支付任何补偿方可终止的服务合约。 
（五）董事、监事在重大交易、安排及合约中的权益 
    公司或附属公司均未订立任何令公司董事或监事或董事或监事有关连的实体于报告期内直接
或间接享有重大权益的重大交易、安排或合约。 
（六）购股权计划 
    公司没有设置购股权计划。 
（七）主要客户及供应商 
公司为多个行业中的各类机构和个人客户提供服务。公司的客户包括大型国有企业、跨国企
业、中小企业、高净值客户和零售客户，主要客户位于中国。日臻完善的海外网络布局，将有利
                                                               东方证券股份有限公司 2016 年年度报告 
57 / 321 
 
于公司开展境外服务，拓展客户来源。2016年，公司前五大客户产生的收入占集团营业收入的比
例不超过 5%。 
鉴于公司业务性质，公司无主要供应商。 
（八）税项减免 
1、A股股东 
根据中国财政部、国家税务总局、中国证监会《关于上市公司股息红利差别化个人所得税政
策有关问题的通知》（财税[2015]101号）及《关于实施上市公司股息红利差别化个人所得税政
策有关问题的通知》（财税[2012]85号）的规定，对于公司个人股东，持股期限（个人从公开发
行和转让市场取得上市公司股票之日至转让交割该股票之日前一日的持有时间）在 1个月以内（含
1个月）的，其股息红利所得全额计入应纳税所得额，实际税负为 20%；持股期限在 1个月以上至
1年（含 1年）的，暂减按 50%计入应纳税所得额，实际税负为 10%；持股期限超过 1年的，股息
红利所得暂免征收个人所得税。上市公司派发股息红利时，对个人持股 1年以内（含 1年）的，
上市公司暂不扣缴个人所得税；待个人转让股票时，证券登记结算公司根据其持股期限计算应纳
税额，公司通过证券登记结算公司另行代扣代缴。证券投资基金从上市公司取得的股息红利所得，
按照财税[2012]85号文的规定计征个人所得税。  
对于合格境外机构投资者（QFII），根据国家税务总局《关于中国居民企业向 QFII支付股息、
红利、利息代扣代缴企业所得税有关问题的通知》（国税函 2009[47]号）的规定，上市公司按 10%
的税率统一代扣代缴企业所得税。如 QFII股东取得的股息红利收入需要享受税收协定（安排）待
遇的，可按照规定在取得股息红利后自行向主管税务机关提出退税申请。  
根据中国财政部、国家税务总局、中国证监会《关于沪港股票市场交易互联互通机制试点有
关税收政策的通知》（财税[2014]81号）的规定，对香港市场投资者（包括企业和个人）投资上
海证券交易所上市 A股取得的股息红利所得，在香港中央结算有限公司不具备向中国结算提供投
资者的身份及持股时间等明细数据的条件之前，暂不执行按持股时间实行差别化征税政策，由上
市公司按照 10%的税率代扣所得税，并向其主管税务机关办理扣缴申报。对于香港投资者中属于
其他国家税收居民且其所在国与中国签订的税收协定规定股息红利所得税率低于 10%的，企业或
个人可以自行或委托代扣代缴义务人，向上市公司主管税务机关提出享受税收协定待遇的申请，
主管税务机关审核后，应按已征税款和根据税收协定税率计算的应纳税款的差额予以退税。  
对于机构投资者，其股息、红利所得由其自行缴纳。  
2、H股股东  
                                                               东方证券股份有限公司 2016 年年度报告 
58 / 321 
 
根据《国家税务总局关于国税发[1993]045号文件废止后有关个人所得税征管问题的通知》
（国税函[2011]348号）的规定，境外居民个人股东从境内非外商投资企业在香港发行股票取得
的股息红利所得，应按照“利息、股息、红利所得”项目，由扣缴义务人依法代扣代缴个人所得
税。境内非外商投资企业在香港发行股票，其境外居民个人股东根据其居民身份所属国家与中国
签署的税收协定及内地和香港（澳门）间税收安排的规定，享受相关税收优惠。根据相关税收协
定及税收安排规定的相关股息税率一般为 10%，为简化税收征管，在香港发行股票的境内非外商
投资企业派发股息红利时，一般可按 10%税率扣缴个人所得税，无需办理申请事宜。对股息税率
不属 10%的情况，按以下规定办理：（1）低于 10%税率的协定国家居民，扣缴义务人可代为办理
享受有关协定待遇申请，经主管税务机关审核批准后，对多扣缴税款予以退还；（2）高于 10%低
于 20%税率的协定国家居民，扣缴义务人派发股息红利时应按协定实际税率扣缴个人所得税，无
需办理申请审批事宜；（3）没有税收协定国家居民及其他情况，扣缴义务人派发股息红利时应按
20%扣缴个人所得税。 
根据国家税务总局《关于中国居民企业向境外 H股非居民企业股东派发股息代扣代缴企业所
得税有关问题的通知》（国税函[2008]897号）的规定，中国居民企业向境外 H股非居民企业股
东派发 2008年及以后年度股息时，统一按 10%的税率代扣代缴企业所得税。  
根据中国财政部、国家税务总局、中国证监会《关于沪港股票市场交易互联互通机制试点有
关税收政策的通知》（财税[2014]81号）的规定，对内地个人投资者通过沪港通投资香港联交所
上市 H股取得的股息红利，H股公司按照 20%的税率代扣个人所得税。对内地证券投资基金通过沪
港通投资香港联交所上市股票取得的股息红利所得，按照上述规定计征个人所得税。对内地企业
投资者通过沪港通投资香港联交所上市股票取得的股息红利所得，H股公司不代扣股息红利所得
税款，由企业自行申报缴纳。其中，内地居民企业连续持有 H股满 12个月取得的股息红利所得，
依法免征企业所得税。 
根据现行香港税务局惯例，在香港无须就本公司派付的股息缴税。 
（九） 重要合約 
报告期内，公司无控股股东，公司或其任何附属公司不存在《香港上市规则》附录十六项下
的与控股股东或其附属公司之间所订立的重要合约，亦没有控股股东或其附属公司向本公司或其
附属公司提供服务的重要合约。 
（十） 管理合约 
                                                               东方证券股份有限公司 2016 年年度报告 
59 / 321 
 
报告期内，公司没有任何仍然生效的合约（与本公司的任何董事、监事或任何全职雇员所订
立的服务合约除外），而任何个人或实体据此承担公司的全部或任何重大部份业务的管理及行政。 
（十一） 获准许弥偿条文 
董事之获准许的弥偿条文现时并于报告期内生效。公司已就董事、监事和高级管理人员可能
的法律行动及责任作出适当的投保安排。 
（十二） 股票挂钩协议 
报告期内，本集团概无新订或已有股票挂钩协议。
                                                               东方证券股份有限公司 2016 年年度报告 
60 / 321 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一)现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司严格按照《公司章程》第一百八十七条的规定，按照“同股同权、同股同利”的原则，
根据各股东持有的公司股份比例进行分配。公司实行持续、稳定的利润分配政策，重视对投资者
的合理投资回报并兼顾公司的长期发展。 
公司在《公司章程》中明确制定了公司的利润分配政策：“公司结合所处发展阶段、资金需
求等因素，选择有利于股东分享公司成长和发展成果、取得合理投资回报的考量下，采取现金或
股票方式分配股利，并优先采取现金分红的方式。原则上，公司一般在盈利年度进行年度现金分
红，并且在符合利润分配原则，满足现金分红条件的前提下，公司也可以进行中期现金分红。公
司利润分配不得超过累积可分配利润的范围，单一年度以现金方式分配的利润不少于当年度实现
的可分配利润的30%。” 
董事会拟定的利润分配方案须经全体董事过半数通过，独立董事应对利润分配方案发表独立
意见，并提交股东大会审议决定。对于按照既定的现金分红政策或最低现金分红比例确定当年利
润分配方案的，股东大会审议利润分配方案时，须经出席股东大会会议的股东（包括股东代理人）
所持表决权的1/2以上表决通过。公司在特殊情况下无法按照既定的现金分红政策或最低现金分红
比例确定当年利润分配方案的，应当在定期报告中披露具体原因以及独立董事的明确意见，并对
公司留存收益的用途及预计投资收益等事项进行专项说明。公司当年利润分配方案应当经出席股
东大会的股东（包括股东代理人）所持表决权的2/3以上通过，并且相关股东大会会议审议时应当
为股东提供网络投票便利条件。监事会应对董事会执行现金分红政策和股东回报规划以及是否履
行相应决策程序和信息披露等情况进行监督。 
公司根据行业监管政策、自身经营情况、投资规划和长期发展的需要，或者由于外部经营环
境或者自身经营状况发生较大变化而需调整利润分配政策的，调整后的利润分配政策不得违反相
关法律、法规以及中国证监会和证券交易所的有关规定，有关调整利润分配政策议案由董事会根
据公司经营状况和相关规定及政策拟定，并提交股东大会审议。董事会拟定调整利润分配政策议
案过程中，应当充分听取独立董事的意见，进行详细论证。董事会拟定的调整利润分配政策的议
案须经全体董事过半数通过，独立董事应发表独立意见。监事会应对董事会调整利润分配政策的
行为进行监督。调整利润分配政策的议案须经出席股东大会会议的股东（包括股东代理人）所持
                                                               东方证券股份有限公司 2016 年年度报告 
61 / 321 
 
表决权的2/3以上表决通过，并且相关股东大会会议审议时应为股东提供网络投票便利条件。 
公司2015年度利润分配方案已于2016年6月17日实施完毕。以公司A股股本5,281,742,921股为
基数，每10股派发现金股利3.50元（含税），分配现金股利1,848,610,022.35元。 
 
(二)公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股
数（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报
表中归属
于上市公
司普通股
股东的净
利润的比
率(%) 
2016年   1.50   932,317,801.65 2,313,974,857.75 40.29 
2015年   3.50       1,848,610,022.35 7,325,224,517.53 25.24 
2015 年
中期 
  
1.00       528,174,292.10 5,877,605,505.21 8.99 
2014年   1.50       792,261,438.15 2,341,671,183.75 33.83 
经审计，集团 2016年度合并报表中归属于母公司所有者的净利润为 2,313,974,857.75元，
母公司 2016年度净利润为 1,518,668,265.70元。 
根据《中国公司法》、《中国证券法》、《金融企业财务规则》及《公司章程》等相关规定，
公司以 2016年母公司实现的净利润为基数分别提取 10%的法定盈余公积金、5%的任意盈余公积金、 
11%的一般风险准备金和 15%的交易风险准备金共计人民币 622,653,988.95元，本年可供分配的
利润为人民币 896,014,276.75元。加上以前年度结余未分配利润人民币 6,824,081,893.40元，
减去公司本年实施 2015年度利润分配方案分配的股利人民币 1,848,610,022.35 元，本年度累计
可供投资者现金分配的利润为人民币 5,871,486,147.80元。 
根据中国证监会《上市公司监管指引第 3号—上市公司现金分红》、《上海证券交易所上市
公司现金分红指引》等相关规定以及公司业务发展的实际需求，公司综合考虑长远发展和投资者
利益，建议利润分配方案如下： 
1、公司 2016年度利润分配采用现金分红的方式，向 2016年度现金股利派发股权登记日登记
在册的 A股股东和 H股股东派发现金股利，以 2016年末总股本 6,215,452,011.00股为基数，向
全体股东每 10股派发现金股利人民币 1.50元（含税），共派发现金股利人民币 932,317,801.65
元，尚未分配的利润人民币 4,939,168,346.15 元转入下一年度。 
                                                               东方证券股份有限公司 2016 年年度报告 
62 / 321 
 
2、现金股利以人民币计值和宣布，以人民币向 A股股东支付，以港币向 H 股股东支付。港币
实际派发金额按照公司 2016年度股东大会召开日前五个工作日中国人民银行公布的人民币兑换
港币平均基准汇率计算。 
公司 2016年度利润分配议案经 2016年度股东大会审议通过后，将于该次股东大会召开之日
起二个月内进行现金股利分配。 
公司将适时公布 2016 年度股东大会的召开日及为决定有权出席应届股东周年大会并于会上
投票的股东名单而暂停办理股份过户登记的时间。公司将就本次 H股股息派发的基准日及暂停股
东过户登记日期另行通知。 
 
(三)以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四)报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用√不适用 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
解决
同业
竞争 
申能集团 
已向本公司出具《避免同业竞争承诺函》，
承诺申能集团及其直接、间接控制的公司、
企业不以任何形式从事与本公司及其子公
司构成竞争或可能构成竞争的业务和经
营。 
在本公司
公开发行
股票并上
市后 
是 是 
    
与首次
公开发
行相关
的承诺 
股份
限售 
申能集团 
承诺自本公司股票在证券交易所上市交易
之日起 36个月不转让或者委托他人管理已
直接和间接持有的本公司股份。 
在本公司
公开发行
股票并上
市后 36 个
月 
是 是 
    
                                                               东方证券股份有限公司 2016 年年度报告 
63 / 321 
 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
股份
限售 
上海海烟
投资、文
新报业集
团 
承诺自公司股票在证券交易所上市交易之
日起 1 年内不得转让。 
在本公司
公开发行
股票并上
市后 12 个
月 
是 是 
    
与首次
公开发
行相关
的承诺 
股份
限售 
上市公司 
公司承诺公司 A 股股票上市后 3 年内，如
公司股票收盘价连续 20个交易日均低于公
司最近一期经审计的每股净资产，公司将
采取回购本公司股票的方式稳定公司股
价。 
在本公司
公开发行
股票并上
市后 36 个
月 
是 是 
    
与首次
公开发
行相关
的承诺 
股份
限售 
申能集团 
承诺在持股锁定期满后 2 年内，每年减持
发行人的股份不超过发行人总额的 5%，并
且将以不低于发行价的价格减持。 
锁定期满
后 24 个月 
是 是 
    
与首次
公开发
行相关
的承诺 
股份
限售 
上海海烟
投资 
承诺在持股锁定期满后 2年内无减持意向，
但因国家政策或外部环境发生重大变化所
导致的减持不受此限。 
锁定期满
后 24 个月 
是 是 
    
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用√不适用 
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的原因和影响的分析说明 
（一）公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二）公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
                                                               东方证券股份有限公司 2016 年年度报告 
64 / 321 
 
（三）与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四）其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 175 
境内会计师事务所审计年限 6 
境外会计师事务所名称 德勤·关黄陈方会计师行 
境外会计师事务所报酬 159.79 
境外会计师事务所审计年限 1 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 30 
注：立信会计师事务所为公司提供年度审计服务的年限从 2011年其新设成立起计算，因此立
信会计师事务所连续担任公司会计师事务所的年限调整为 6年。 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司实际支付立信会计师事务所 2015年境内年度财务报表审计费 175万元，支付
德勤会计师事务所 2016年半年度审阅费用人民币 41.79万元。 
报告期内，公司继续聘任立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016年度境内审计机构，
负责根据中国企业会计准则等提供相关的境内审计服务，聘期一年，审计费用人民币 175万元；
聘请立信会计师事务所为内部控制审计事务所，审计费用人民币 30万元。因公司成功在香港联交
所主板上市，增聘德勤会计师事务所（德勤﹒关黄陈方会计师行和德勤华永会计师事务所）为公
司 2016年度境外审计机构，负责根据国际财务报告准则提供相关的审计及审阅服务，聘期一年，
                                                               东方证券股份有限公司 2016 年年度报告 
65 / 321 
 
审计费用人民币 159.79万元。两家事务所还为集团内子公司提供审计服务费用合计人民币 185.27
万元。报告期内，未出现董事会不同意审计委员会对甄选、委任外聘审计师事宜的意见。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一)导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二)公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
√适用 □不适用  
2016年 6月 15日，公司全资子公司东证期货收到中国证监会《调查通知书》（稽查总队调查
通字 Q160026号）。因公司未能有效履行资产管理人职责，根据《期货交易管理条例》的有关规
定，中国证监会决定对公司立案调查（公告：2016-029）。详情请参见公司于日期为 2016年 6
月 22日的招股章程“业务-法律及监管-监管不合规事项”章节中的相关披露。 
公司无控股股东和实际控制人。除上文披露以外，报告期内，公司、董事会、董事、监事、
高级管理人员不存在被有权机关调查、被司法机关或纪检部门采取强制措施、被移送司法机关或
追究刑事责任、被中国证监会立案调查或行政处罚、被采取市场禁入、被认定为不适当人选、被
                                                               东方证券股份有限公司 2016 年年度报告 
66 / 321 
 
其他行政管理部门处罚，以及被证券交易所公开谴责等情形。公司董事、监事、高级管理人员不
存在违反相关规定买卖公司股票的情形。 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
公司第一大股东为申能集团。报告期内，公司诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、
所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一)与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
                                                               东方证券股份有限公司 2016 年年度报告 
67 / 321 
 
(二)资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三)共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四)关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五)其他 
□适用 √不适用  
 
                                                               东方证券股份有限公司 2016 年年度报告 
68 / 321 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一)托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二)担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 亿元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 11.58 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 49.02 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 49.02 
担保总额占公司净资产的比例(%) 12.11 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
49.02 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E） 49.02 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 (1)报告期内，公司全资子公司东方香港存在对下属子
公司发行人民币债券和美元债券提供的担保。截至2016
年12月31日，担保金额约为人民币44.52亿元。 
（2）报告期内，公司全资子公司东证资本存在下属全
资子公司间为业务开展进行贷款提供的担保。截至2016
年12月31日，担保金额约为人民币4.50亿元。 
注：公司美元债担保金额均按 2016年 12月末人民币兑美元即期汇价 6.9495折算。 
                                                               东方证券股份有限公司 2016 年年度报告 
69 / 321 
 
(三)其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、 更换董事会秘书事项 
公司董事会于 2016年 11月收到公司副总裁兼董事会秘书兼联席公司秘书递交的辞职报告，
杨玉成先生因个人原因，申请辞去其兼任的公司董事会秘书职务。上述辞职自送达公司董事会时
生效，杨玉成先生将继续担任公司副总裁及联席公司秘书等职务。 
公司于 2016年 11月 28日以通讯表决方式召开第三届董事会第二十四次会议，审议通过了《关
于聘任公司董事会秘书的议案》，同意聘任王如富先生担任公司董事会秘书，任期自本次董事会
审议通过之日起至本届董事会届满之日止。王如富先生已取得上交所董事会秘书资格证书、中国
证监会核准的证券公司经理层高级管理人员任职资格，其任职资格已通过上交所审核无异议（公
告：2016-063）。 
2、 更换公司证券事务代表 
鉴于王如富先生已经担任公司董事会秘书职务，现根据工作需要以及上海证券交易所的有关
规定，经公司第三届董事会第二十八次会议审议通过了《关于聘任公司证券事务代表的议案》，
同意聘任李婷婷女士为公司证券事务代表。李婷婷女士已参加上交所董事会秘书资格培训并取得
《董事会秘书资格证明》，符合《上海证券交易所股票上市规则》等法规中对证券事务代表的任
职条件要求。李婷婷女士的任期自本次董事会审议通过之日起至本届董事会届满之日止。 
3、 子公司收购事项 
    报告期内，公司全资子公司东证资本之下属公司 Golden Power Group Limited于 2016年 11
月 10日完成对叁龙国际有限公司（香港上市公司，股份代号 0329，以下简称“叁龙国际”）的
股份买卖交割手续。此次收购的总股份为 314,000,000 股，约占叁龙国际已发行股本的 29.63%。 
4、 偿还次级债务 
    2013年 6月 6日，公司第一大股东申能集团与公司签署一项次级债务合同，据此，申能集团 
出借一笔 8 亿元的次级债务给予公司。次级债务期限为 3 年，按年利率 6.3%计息。公司已于 2016 
年 7 月 2 日到期日按时偿还了此笔次级债务。 
5、非公开发行 A 股股票 
                                                               东方证券股份有限公司 2016 年年度报告 
70 / 321 
 
2017年 2月 13日，公司召开的第三届第二十五次董事会审议通过了《2017年度非公开发行
A股股票预案》等相关议案，公司拟向申能集团、上海海烟投资、上海报业集团在内的不超过 10
名（含 10名）特定对象非公开发行 A股股票数量不超过 8亿股，预计募集资金不超过 120亿元人
民币，发行价格为不低于定价基准日前 20个交易日公司股票交易均价的 90%。根据相关规定，本
次发行方案尚需经公司股东大会及 A股类别股东大会和 H股类别股东大会审议通过，并需经中国
证监会的核准。（公告：2017-005等） 
2017年 2月 17日，中国证监会发布了《关于修改<上市公司非公开发行股票实施细则>的决
定》（以下简称“《实施细则》”）及有关监管问答，公司根据修订后的《实施细则》对公司第
三届董事会第二十五次会议审议通过的《关于公司非公开 A股股票方案的议案》等五项议案中涉
及适用法律、定价基准日等作相应调整。以上修订后的议案经公司第三届董事会第二十六次会议
审议通过，本次修订后的发行方案尚需经公司股东大会及 A股类别股东大会和 H股类别股东大会
审议通过，并需经中国证监会的核准。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
 
(一)上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
基本方略和总体目标 
公司紧紧围绕“精准扶贫、精准脱贫”基本战略，着力促进国家级贫困县内蒙古呼伦贝尔市
莫力达瓦达斡尔自治旗（以下简称“莫旗”）经济社会发展，精准对接产业发展需求，为莫旗打
赢扶贫攻坚战提供坚实基础。 
主要任务 
1、深度挖掘公司的金融人才资源，借助资本市场的专业优势，搭建符合莫旗实际情况的扶贫
工作体系； 
2、充分发挥金融专业能力和优势，提供全方位的综合金融服务； 
3、立足莫旗资源和产业基础，深化双方协作助力莫旗打造特色产业品牌，通过产业带动贫困
人口脱贫； 
4、摸底莫旗建档立卡家庭教育现状，制定实施对建档立卡贫困户的教育资助计划，减少因学
致贫家庭数量； 
                                                               东方证券股份有限公司 2016 年年度报告 
71 / 321 
 
5、以莫旗原生态产品为基础，结合“互联网+”模式，拓宽莫旗特色农产品的推介、销售渠
道，通过消费扶贫促进贫困人口实现稳定就业； 
6、充分发挥公司心得益彰公益基金会的优势，结合莫旗非物质文化遗产，开展非遗传承保护
和推广，从而扩大莫旗的社会影响力，以促进当地经济发展。 
保障措施 
1、成立领导机构，加强沟通交流 
公司和莫旗共同成立扶贫工作领导小组，共同研究解决确定重大合作事项，并积极推动落实。 
2、建立日常工作联系机制 
公司与莫旗建立健全对接部门工作联系机制，做好日常沟通协调等各项工作的组织落实，保
障各扶贫项目的顺利开展。 
3、实施走访调研 
公司对扶贫项目进行实地走访调研，为扶贫项目的推进提供一手资料。 
2. 年度精准扶贫概要 
2016年 11月 7日，公司与莫旗人民政府签署了《精准扶贫战略合作协议》，结对帮扶莫旗
脱贫。2016年 11月 18 日，中国证券业协会发布“证券公司‘一司一县’结对帮扶公告”（2016
年第 4号），正式公示了东方证券与莫旗的结对帮扶关系。公司正式成为第四批落实“一司一县”
结对帮扶倡议行动的证券公司。 
协议签署后，公司扶贫项目组于 2016年 11月 24日赴莫旗进行了实地走访调研，并围绕消费
扶贫、产业扶贫、金融扶贫、教育扶贫和公益扶贫启动了如下工作：  
1、成功推荐莫旗 7种特色农产品在中国扶贫板消费扶贫平台上线 
中国证券业协会的指导下，中证互联股份有限公司利用其代中国证监会所管理运营中证机构
间报价系统，建设、运营中国扶贫板消费扶贫平台，为证券行业开展消费扶贫工作提供平台服务。
自 2016年 11月 7日与莫旗签订《精准扶贫战略合作协议》以来，公司扶贫工作组积极与中证互
联股份有限公司、莫旗政府和企业沟通，落实消费扶贫进程。  
截至报告期末，沟通确定了莫旗鑫鑫源种植专业合作社和蒙源食品有限责任公司两家企业作
为消费扶贫载体，推选了黄豆、黑豆、绿豆、红豆、白豆、五常稻花香大米等 6种合作社农产品
以及莫力菇娘果汁饮料，共 7种农产品成功在中证互联股份有限公司消费扶贫平台上上线。 
2、确定莫旗“菇娘”产业作为产业扶贫的方向 
                                                               东方证券股份有限公司 2016 年年度报告 
72 / 321 
 
2016年 11月 24日，公司扶贫小组前往莫旗与莫旗政府和企业代表进行了面对面座谈会，了
解了莫旗农业概况，与菇娘饮料生产企业蒙源食品有限责任公司负责人进行了交流，走访了莫旗
绿洲之苑种养殖专业合作社菇娘鲜果的批发销售状况。 
调研走访后，公司对莫旗菇娘产业发展状况以及菇娘的产品特色进行了进一步研究，并与专
注于农产品品牌塑造的电商网络本来生活网就“菇娘”的销售渠道、仓储、质量检测、品牌推广
等事项进行详细的探讨和初步的设计。最终确定了莫旗“菇娘”产业作为产业扶贫的方向。 
3、确定 2017年扶持莫旗贫困高中生的方式 
根据公司与莫旗政府及教育局的沟通，莫旗目前仅有一所高中，学生从辖内各个乡村到此高
中就读，将产生一笔包括交通费、住宿费、伙食费等在内的生活费用。经沟通确认，公司将于 2017
年给予每位建档立卡贫困家庭出来的高中生补助 5,000元，用于覆盖其伙食、交通、住宿、学习
用品等生活费用，解决他们的后顾之忧，避免因学致贫。 
4、确定莫旗非遗传承项目的方向 
2016年，公司莫旗非物质文化遗产传承情况进行了深入了解。根据了解，莫旗有“曲棍球之
乡”、“歌舞之乡”等美誉，有多项国家级和区级非物质文化遗产。目前曲棍球、鲁日格勒、扎
恩达勒、乌春被列入国家非物质文化遗产。根据实地走访调研，公司扶贫小组确定将莫旗曲棍球
及鲁日格勒作为今后非遗传承及保护的方向。对优秀的传承人以及当乌兰牧骑团地给予资助，并
提供其学院外出学习培训的机会。 
5、初步调研莫旗对定点金融服务的需求状况 
2016年 11月 23日至 24日，公司扶贫工作组以及哈尔滨赣水路营业部负责人胡巍巍等一行 7
人深入内蒙古莫力达瓦达斡尔自治旗进行了实地走访调研，根据实地调研情况，目前莫旗当地还
未有券商设立分支机构，当地政府和企业对金融服务存在着需求，计划未来在当地设立一家分支
机构。 
3. 后续精准扶贫计划 
(一)着力推进消费扶贫项目落地 
公司将积极推进中证互联股份有限公司、证券公司以及被扶持企业签订《证券行业消费扶贫
平台服务协议》三方协议的签署，以加快平台销售步伐。采用“消费认购”和“推荐销售”两种
帮扶方式，确保保证消费扶贫项目落地。首先发挥东方证券集团优势，借助工会福利发放、员工
食堂原料采购等渠道认购推荐的特色农产品，其次向公司员工、客户、亲朋等推荐中证互联股份
有限公司消费扶贫平台上线的莫旗农产品，扩展农产品销售渠道。会同受扶持的莫旗企业厘清农
                                                               东方证券股份有限公司 2016 年年度报告 
73 / 321 
 
产品销售受益的建档立卡贫困户数量及程度，以确保精准扶贫效果。 
(二)携手本来生活网打造莫旗菇娘产业品牌 
公司借对莫旗菇娘的深入了解，携手中国生鲜电商领军品牌，对莫旗菇娘品牌进行打造。2017
年东方证券将按如下步骤推进莫旗菇娘项目：第一，深入产品原产地进行考察，建立菇娘品牌基
地；第二，与本来生活合作，利用本来生活网 43项产品检测标准对菇娘产品进行筛选；第三，对
莫旗菇娘进行品牌包装及打造；第四，借助东方证券集团优势及本来生活网渠道优势对菇娘产品
进行推广。 
(三)将教育扶贫资金精准发放到建档立卡贫困生家庭中 
1、公司将通过填写《东方证券教育扶贫莫旗贫困高中生情况登记表》和《莫旗贫困高中生扶
贫资金申请表》的方式来确定需要扶持学生数量，并将扶贫资金精准发放至建档立卡贫困生家庭
中，资助贫困高中生顺利完成学业。 
2、公司还将进一步摸底调查初中生中建档立卡情况，以及因学致贫的具体原因，进一步探讨
具体帮扶方式，扩大精准教育扶贫的受益面。 
(四)以莫旗“曲棍球”、“鲁日格勒”为抓手推动莫旗非遗传承 
1、对曲棍球训练经费进行适当补充，对优秀曲棍球队员进行资助，通过提供稳定收入帮助其
脱贫，从而更好地推动莫旗曲棍球体育事业的发展； 
2、对莫旗乌兰牧骑团日常演出经费进行一定补充，以改善演员们的训练和演出环境；通过设
置奖学金、提供外出培训等方式对优秀传承人进行资助，开拓演员的视野；提供外出演出机会，
让乌兰牧骑团走出莫旗，在更大的舞台上表演“鲁日格勒”，也借此让更多的人了解莫旗，给莫旗
带去更多的游客。 
(五)沟通推进对莫旗金融扶贫进度 
根据莫旗政府或企业的需要以及对相关项目的可行性研究，充分发挥公司专业能力和优势，
为莫旗在 IPO、债券承销发行、新三板挂牌融资、挂牌后融资工具发行及做市商交易等方面提供
金融服务。在金融知识普及方面，根据莫旗扶贫的工作需要，为莫旗提供金融知识普及，为政府、
企业融资咨询和资本市场业务培训。 
4、其他扶贫工作情况 
   报告期内，公司全资子公司东证期货成立了专项扶贫领导小组和工作小组，之后迅速对接有效
资源，经过扶贫工作小组前期考察和实地调研，在当地市、县、乡三级政府的全力配合下，确立
                                                               东方证券股份有限公司 2016 年年度报告 
74 / 321 
 
了与四川省乐山市沐川县的精准扶贫关系。东证期货于 2017年 1月 12日与四川省乐山市沐川县
当地政府签订了《扶贫服务备忘录》，达成了明确的合作意向。 
 
(二)社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
详见公司于 2017年 3月 30日在上交所网站披露的《东方证券股份有限公司 2016年度企业社
会责任报告》。 
 
(三)属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四)其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一)转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二)报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三)报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四)转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五)公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六)转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
                                                               东方证券股份有限公司 2016 年年度报告 
75 / 321 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 4,281,742,921 81.07 - - - -2,219,525,758 -2,219,525,758 2,062,217,163 33.18 
1、国家持股 - - - - - - - - - 
2、国有法人持股 2,902,994,722 54.96 - - - -872,777,559 -872,777,559 2,030,217,163 32.66 
3、其他内资持股 1,378,748,199 26.11 - - - -1,346,748,199 -1,346,748,199 32,000,000 0.52 
其中：境内非国有法人
持股 
1,378,748,199 26.11 - - - -1,346,748,199 -1,346,748,199 32,000,000 0.52 
二、无限售条件流通股
份 
1,000,000,000 18.93 1,027,080,000 - - 2,126,154,848 3,153,234,848 4,153,234,848 66.82 
1、人民币普通股 1,000,000,000 18.93 - - - 2,126,154,848 2,126,154,848 3,126,154,848 50.30 
2、境内上市的外资股 - - - - - - - - - 
3、境外上市的外资股 - - 1,027,080,000 - - - 1,027,080,000 1,027,080,000 16.52 
三、普通股股份总数 5,281,742,921 100.00 1,027,080,000 - - -93,370,910 933,709,090 6,215,452,011 100.00 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用 □不适用  
1）发行 H股股份 
根据中国证监会《关于核准东方证券股份有限公司发行境外上市外资股的批复》（证监许可
【2016】1026 号），并经香港联交所批准，公司本次全球发售 H 股总数为 957,000,000 股境外
上市外资股（H 股）（包括公司发行的870,000,000 股H 股及售股股东出售的87,000,000 股H 股）
于 2016 年 7 月 8 日在香港联交所主板挂牌并开始上市交易，联席全球协调人部分行使超额配售
权并要求公司额外发行 70,080,000 股 H 股（包括公司发行的 63,709,090 股 H 股及售股股东出
售的 6,370,910 股 H 股）于 2016 年 8 月 3 日在香港联交所主板上市交易。 
截至报告期末，公司总股本为 6,215,452,011 股，其中：A 股 5,188,372,011 股，占总股本
的 83.48%；H 股 1,027,080,000 股，占总股本的 16.52%。 
2）文汇新民股份划转 
