东方证券股份有限公司 2015 年年度报告 
89/247 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司长期以来致力于公司治理结构和制度建设的不断完善。报告期内，公司严格依照《公司
法》、《证券法》、《证券公司监督管理条例》、《证券公司治理准则》、《上市公司治理准则》
等相关法律法规以及《公司章程》的规定，按照建立现代企业制度的目标，健全和完善公司法人
治理结构、合规风控制度和内控管理体系，形成了股东大会、董事会、监事会和经营管理层相互
分离、相互制衡的公司治理结构，使各层次在各自的职责、权限范围内，各司其职，各负其责，
确保了公司的稳健经营和规范运作。公司治理科学、规范、透明。公司“三会”（股东大会、董
事会、监事会）的召集、召开及表决程序规范合法有效，信息披露真实、准确、完整、及时、公
平。 
首先，董事会审议通过公司发行 H股股票并在香港上市的议案，同时为适应 H股上市，保障
上市后规范运作，董事会还审议通过了修订的《公司章程》部分条款、股东大会议事规则、董事
会议事规则、关联交易管理办法、对外担保管理办法等多项制度；其次，为加强母子公司管理，
审议通过了修订《子公司管理办法》的相关议案；再次，审议通过关于公司增加经营范围并修改
《公司章程》的议案，制定《东方证券股份有限公司战略管理制度》、《东方证券股份有限公司
内部控制评价管理办法》等；最后，审议通过了公司申请开展股票期权交易试点、参与发起设立
中证信用增进投资股份有限公司、开展股票质押式回购业务债权资产证券化业务、向上海东方证
券资本投资有限公司增资、扩大外汇业务范围、申请开展境外自营业务等事项。 
报告期内，本公司召开股东大会 2次，董事会会议 13次，监事会会议 4次，战略发展委员会
会议 2次，合规与风险管理委员会会议 3次，薪酬与提名委员会会议 4次，审计委员会会议 3次，
共计 31次会议。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年度股东大会 2015年 5月 25日 http://www.sse.com.cn 2015年 5月 26日 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 9月 22日 http://www.sse.com.cn 2015年 9月 23日 
股东大会情况说明： 
本报告期内，公司于2015年5月25日在上海市徐汇区肇嘉浜路777号青松城大酒店4楼劲松厅召
开了公司2014年度股东大会，会议审议通过了10项普通决议议案：《公司2014年度董事会工作报
告》、《公司2014年度监事会工作报告》、《公司2014年度财务决算报告》、《公司2014年度利
润分配方案》、《关于公司2015年度自营规模的议案》、《关于公司发行境内债务融资工具授权
的议案（分项表决）》、《关于预计公司2015年度日常关联交易的议案》、《关于聘用2015年度
东方证券股份有限公司 2015 年年度报告 
90/247 
 
会计师事务所的议案》、《关于修订<东方证券股份有限公司股东大会网络投票实施细则>的议案》、
《关于选举公司独立董事的议案》。会议审议通过了1项特别决议议案：《关于公司增加经营范围
并修改<公司章程>的议案》。会议听取了《公司2014年度独立董事述职报告》。相关决议于2015
年5月26日刊登在上交所网站（http://www.sse.com.cn）、《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》和《证券日报》。 
本报告期内，公司于2015年9月22日在上海市徐汇区肇嘉浜路777号青松城大酒店4楼劲松厅召
开了公司2015年第一次临时股东大会，会议审议通过了11项普通决议议案：《公司2015年中期利
润分配方案》、《关于以融资类业务债权开展资产证券化业务的议案》、《关于公司扩大外汇业
务范围的议案》、《关于前次募集资金使用情况报告的议案》、《关于公司发行H股股票之前滚存
利润分配方案的议案》、《关于修订<独立董事制度>的议案》、《关于修订<关联交易管理办法>
的议案》、《关于修订<对外担保管理办法>的议案》、《关于修订<募集资金管理办法>的议案》、
《关于投保董事、监事及高级管理人员等人员责任保险的议案》、《关于增选公司独立董事的议
案》。会议审议通过了10项特别决议议案：《关于公司发行H股股票并在香港上市的议案》、《关
于公司发行H股股票并在香港上市方案的议案（分项表决）》、《关于公司增加境外募集主体资格
的议案》、《关于公司发行H股股票并上市决议有效期的议案》、《关于授权董事会及其授权人士
全权处理与本次H股股票发行和上市有关事项的议案》、《关于公司发行H股股票募集资金使用计
划的议案》、《关于公司H股股票在香港上市后适用的<东方证券股份有限公司章程>的议案》、《关
于修订<股东大会议事规则>的议案》、《关于修订<董事会议事规则>的议案》、《关于修订<监事
会议事规则>的议案》，相关决议于2015年9月23日刊登在上交所网站（http://www.sse.com.cn）、
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和《证券日报》。 
公司没有表决权恢复的优先股股东，因而报告期内不存在表决权恢复的优先股股东请求召开
临时股东大会、召集和主持股东大会、提交股东大会临时提案的情况。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
潘鑫军 否 13 13 11 0 0 否 2 
吴建雄 否 13 13 11 0 0 否 1 
金文忠 否 13 13 11 0 0 否 2 
东方证券股份有限公司 2015 年年度报告 
91/247 
 
张芊 否 13 13 11 0 0 否 1 
吴俊豪 否 13 13 11 0 0 否 1 
陈斌 否 13 13 11 0 0 否 2 
李翔 否 13 13 11 0 0 否 1 
徐潮 否 13 12 11 1 0 否 0 
陈必昌 否 13 11 11 2 0 否 0 
周尧 否 13 13 11 0 0 否 2 
李志强 是 13 13 11 0 0 否 2 
徐国祥 是 13 13 11 0 0 否 2 
陶修明 是 13 13 11 0 0 否 0 
尉安宁 是 13 12 11 1 0 否 1 
潘飞 是 8 8 7 0 0 否 1 
陈信元 是 5 5 4 0 0 否 0 
注：2015年 5月 25日，经公司 2014年度股东大会审议通过，选举潘飞先生为公司独立董事。
2015年 6月 5日，公司收到中国证监会上海监管局《关于核准潘飞证券公司独立董事任职资格的
批复》（沪证监许可[2015]72 号）。据此，陈信元先生卸任公司独立董事、董事会审计委员会主
任委员职务；潘飞先生开始履行公司第三届董事会独立董事职责，任期至本届董事会任期结束。 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 11 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
全体董事对董事会审议议案的表决结果均为同意，无弃权和反对。 
报告期内，董事会共召开 13次会议，具体如下： 
1、2015年 1月 8日，以通讯表决方式召开第三届董事会第四次会议，会议审议通过了《关
于报出公司 2012-2014年度 IPO审计报告等文件的议案》、《公司 2014年度内部控制自我评价报
告》。 
2、2015年 1月 15日，以通讯表决方式召开第三届董事会第五次会议，会议审议通过了《关
于公司申请开展股票期权交易试点的议案》、《关于公司参与发起设立中证信用增进投资股份有
限公司的议案》。 
3、2015年 2月 9日，以通讯表决方式召开第三届董事会第六次会议，会议审议通过了《关
于确认公司 2012-2014年度与上海诚恭实业发展有限公司及其子公司关联交易的议案》。 
4、2015年 4月 23日，现场召开第三届董事会第七次会议，会议审议通过了《公司 2014年
度董事会工作报告》、《公司 2014年度经营工作报告》、《公司 2014年度财务决算报告》、《公
东方证券股份有限公司 2015 年年度报告 
92/247 
 
司 2014年度利润分配方案》、《公司 2014年度风险控制指标执行情况的报告》、《东方证券股
份有限公司 2014年年度报告及年度报告公开信息》、《关于公司 2015年度资产负债配置、业务
规模及风险控制计划的议案》、《关于公司 2015年度自营规模的议案》、《关于公司发行境内债
务融资工具授权的议案》、《关于同意上海东证期货有限公司发行次级债的议案》、《关于预计
公司 2015年度日常关联交易的议案》、《关于确定 2014年度会计师事务所审计费用的议案》、
《关于聘用 2015年度会计师事务所的议案》、《公司 2014年度风险管理工作报告》、《公司 2014
年度合规报告》、《关于计提公司经营班子 2014年度绩效奖金的议案》、《关于制定<东方证券
股份有限公司战略规划（2015-2017）>的议案》、《关于调整公司部分总部设置的议案》、《关
于公司增加经营范围并修改<公司章程>的议案》、《关于修订〈东方证券股份有限公司股东大会
网络投票实施细则〉的议案》、《关于选举公司独立董事的议案》、《关于召开公司 2014年度股
东大会的议案》。 
5、2015年 5月 18日，以通讯表决方式召开第三届董事会第八次会议，会议审议通过了《关
于公司直投子公司设立并认购东方智科股权投资基金的议案》、《关于申请开展证券投资基金托
管业务的议案》。 
6、2015年 6月 19日，以通讯表决方式召开第三届董事会第九次会议，会议审议通过了《关
于聘任公司首席风险官兼合规总监的议案》、《关于选举潘飞先生为审计委员会主任委员的议案》。 
7、2015年 6月 30日，以通讯表决方式召开第三届董事会第十次会议，会议审议通过了《关
于开展股票质押式回购业务债权资产证券化业务的议案》。 
8、2015年 7月 6日，以通讯表决方式召开第三届董事会第十一次会议，会议审议通过了《关
于调增权益类收益互换业务规模的议案》。 
9、2015年 7月 24日，以通讯表决方式召开第三届董事会第十二次会议，会议审议通过了《关
于聘任公司副总裁的议案》、《关于向上海东方证券资本投资有限公司增资的议案》。 
10、2015年 8月 27日，现场召开第三届董事会第十三次会议，会议审议通过了《公司 2015
年半年度报告》、《公司 2015年中期净资本风险控制指标执行情况的报告》、《公司 2015年中
期利润分配方案》、《公司 2015年中期合规报告》、《公司 2015年中期风险管理工作报告》、
《关于设立股权投资与交易业务总部的议案》、《关于制定<东方证券股份有限公司战略管理制度>
的议案》、《关于制定<东方证券股份有限公司内部控制评价管理办法>的议案》、《关于以融资
类业务债权资产开展资产证券化业务的议案》、《关于公司扩大外汇业务范围的议案》、《关于
公司 2015年上半年募集资金存放与实际使用情况的专项报告》、《关于公司发行 H股股票并在香
港上市的议案》、《关于公司发行 H股股票并在香港上市方案的议案》、《关于公司增加境外募
集主体资格的议案》、《关于公司发行 H股股票并上市决议有效期的议案》、《关于授权董事会
及其授权人士全权处理与本次 H股股票发行和上市有关事项的议案》、《关于确定董事会授权人
士的议案》、《关于前次募集资金使用情况报告的议案》、《关于公司发行 H股股票募集资金使
用计划的议案》、《关于公司发行 H股股票之前滚存利润分配方案的议案》、《关于公司发行 H
东方证券股份有限公司 2015 年年度报告 
93/247 
 
股股票保荐人和承销商团成员涉及关联交易的议案》、《关于公司 H股股票在香港上市后适用的<
东方证券股份有限公司章程>的议案》、《关于修订<股东大会议事规则>的议案》、《关于修订<
董事会议事规则>的议案》、《关于修订<独立董事制度>的议案》、《关于修订<关联交易管理办
法>的议案》、《关于修订<对外担保管理办法>的议案》、《关于修订<募集资金管理办法>的议案》、
《关于制定<境外发行证券及上市相关的保密及档案管理制度>的议案》、《关于投保董事、监事
及高级管理人员等人员责任保险的议案》、《关于增选公司独立董事的议案》、《关于召开公司
2015年第一次临时股东大会的议案》。 
11、2015年 9月 1日，以通讯表决方式召开第三届董事会第十四次会议，会议审议通过了《关
于继续与中国证券金融股份有限公司进行收益互换的议案》。 
12、2015年 10月 27日，以通讯表决方式召开第三届董事会第十五次会议，会议审议通过了
《关于审议公司 2015年第三季度报告的议案》、《关于修订<东方证券股份有限公司子公司管理
办法>的议案》。 
13、2015年 11月 20日，以通讯表决方式召开第三届董事会第十六次会议，会议审议通过了
《关于公司申请开展境外自营业务资格的议案》。 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事在任职期间，有足够的时间和精力认真履行职责，参与公司重大决策，对重大事项
发表独立意见时，不受公司主要股东和其他与公司存在利害关系的单位、个人的影响，切实维护
公司整体利益和中小股东的利益。 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案或其他议案提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
（一）董事会下设专门委员会及其成员情况 
公司第三届董事会下设四个专门委员会，各委员会及其成员如下： 
战略发展委员会：吴建雄（主任委员）、潘鑫军、金文忠、陈必昌、陶修明 
合规与风险管理委员会：潘鑫军（主任委员）、金文忠、李翔、周尧、李志强 
薪酬与提名委员会：李志强（主任委员）、张芊、陈斌、徐国祥、尉安宁 
审计委员会：潘飞（主任委员）、吴俊豪、徐潮、徐国祥、尉安宁 
注：2015年 6月 19日，公司第三届董事会第九次会议审议通过了《关于选举潘飞为审计委
员会主任委员的议案》，选举潘飞先生为审计委员会委员，并同时选举其为审计委员会主任委员。 
（二）各专门委员会职责及召开会议情况 
1、战略发展委员会 
战略发展委员会的主要职责是：对公司长期发展战略规划进行研究并提出建议；对须经董事
会批准的重大投资融资方案进行研究并提出建议；对须经董事会批准的重大资本运作、资产经营
东方证券股份有限公司 2015 年年度报告 
94/247 
 
项目进行研究并提出建议；对其他影响公司发展的重大事项进行研究并提出建议；对以上事项的
实施进行检查；董事会确定的其他职责和公司股票上市地上市规则或监管规则要求的其他职责。 
报告期内，战略发展委员会共召开 2次会议，具体如下： 
2015年 4月 22日，召开第三届董事会战略发展委员会 2015年第一次会议，会议听取了战略
发展总部作的《关于制定<东方证券股份有限公司战略规划（2015-2017）>的议案》及其解读。会
议审议通过了《关于制定<东方证券股份有限公司战略规划（2015-2017）>的议案》。 
2015年 8月 27日，召开第三届董事会战略发展委员会 2015年第二次会议，会议审议通过了
《关于制定<东方证券股份有限公司战略管理制度>的议案》。 
报告期内，战略发展委员会委员出席情况： 
姓名 实际出席会议次数∕应出席会议次数 
吴建雄 2∕2 
潘鑫军 2∕2 
金文忠 2∕2 
陈必昌 1∕2 
陶修明 2∕2 
2、合规与风险管理委员会 
合规与风险管理委员会的主要职责是：对合规管理和风险管理的总体目标、基本政策进行审
议并提出意见；对合规管理和风险管理的机构设置及其职责进行审议并提出意见；对需董事会审
议的重大决策的风险和重大风险的解决方案进行评估并提出意见；对需董事会审议的的合规报告
和风险评估报告进行审议并提出意见；董事会确定的其他职责和公司股票上市地上市规则或监管
规则要求的其他职责。 
报告期内，合规与风险管理委员会共召开 3次会议，具体如下： 
2015年 2月 9日，召开第三届董事会合规与风险管理委员会 2015年第一次会议，会议审议
通过了《公司 2014年度合规管理有效性评估工作方案》。 
2015年 4月 22日，召开第三届董事会合规与风险管理委员会 2015年第二次会议，会议审议
通过了《公司 2014年度风险控制指标执行情况的报告》、《关于公司 2015年度资产负债配置、
业务规模及风险控制计划的议案》、《关于公司 2015 年度自营规模的议案》、《公司 2014年度
风险管理工作报告》、《公司 2014年度合规报告》和《东方证券股份有限公司 2014年度合规管
理有效性评估报告》。 
2015年 8月 27日，召开第三届董事会合规与风险管理委员会 2015年第三次会议，会议审议
通过了《公司 2015年中期净资本风险控制指标执行情况的报告》、《公司 2015年中期合规报告》
和《公司 2015年中期合规报告》。 
报告期内，合规与风险管理委员会委员出席情况： 
东方证券股份有限公司 2015 年年度报告 
95/247 
 
姓名 实际出席会议次数∕应出席会议次数 
潘鑫军 3∕3 
金文忠 3∕3 
李翔 2∕3 
周尧 3∕3 
李志强 3∕3 
3、薪酬与提名委员会 
薪酬与提名委员会的主要职责是：对董事、高级管理人员的选任标准和程序进行审议并提出
意见，搜寻合格的董事和高级管理人员人选，对董事和高级管理人员人选的资格条件进行审查并
提出建议，每年检讨董事会的架构、人数及组成（包括技能、知识及经验方面）；对董事和高级
管理人员的考核与薪酬管理制度进行审议并提出意见；对董事、高级管理人员进行考核并提出建
议；董事会确定的其他职责和公司股票上市地上市规则或监管规则要求的其他职责。 
报告期内，薪酬与提名委员会共召开 4次会议，具体如下： 
2015年 4月 22日，召开第三届董事会薪酬与提名委员会 2015年第一次会议，会议审议通过
了《关于计提公司经营班子 2014年度绩效奖金的议案》、《关于实施公司领导班子成员 2014年
度绩效奖金的议案》和《关于选举公司独立董事的议案》。 
2015年 6月 19日，召开第三届董事会薪酬与提名委员会 2015年第二次会议，会议审议通过
了《关于聘任公司首席风险官兼合规总监的议案》。 
2015年 7月 24日，召开第三届董事会薪酬与提名委员会 2015年第三次会议，会议审议通过
了《关于聘任公司副总裁的议案》。 
2015年 8月 27日，召开第三届董事会薪酬与提名委员会 2015年第四次会议，会议审议通过
了《关于增选公司独立董事的议案》。 
报告期内，薪酬与提名委员会委员出席情况： 
姓名 实际出席会议次数∕应出席会议次数 
李志强 4∕4 
张芊 4∕4 
陈斌 4∕4 
徐国祥 4∕4 
尉安宁 4∕4 
4、审计委员会 
审计委员会的主要职责是：监督年度审计工作，就审计后的财务报告信息的真实性、准确性
和完整性作出判断，提交董事会审议；提议聘请或更换外部审计机构，并监督外部审计机构的执
东方证券股份有限公司 2015 年年度报告 
96/247 
 
业行为；负责内部审计与外部审计之间的沟通；董事会确定的其他职责和公司股票上市地上市规
则或监管规则要求的其他职责。 
报告期内，审计委员会共召开 3次会议，具体如下： 
2015年 1月 8日，召开第三届董事会审计委员会 2015年第一次会议，会议审议通过了《关
于公司 2014年度审计报告的议案》和《关于报出公司 2012-2014年度 IPO申报审计报告等文件的
议案》。 
2015年 4月 23日，召开第三届董事会审计委员会 2015年第二次会议。会议审议通过了《关
于预计公司 2015年度日常关联交易的议案》、《关于确定 2014年度会计师事务所审计费用的议
案》、《关于聘用 2015年度会计师事务所的议案》和《关于公司 2015年第一季度报告的议案》。 
2015年 8月 27日，召开第三届董事会审计委员会 2015年第三次会议。会议审议通过了《公
司 2015年半年度报告》、《关于 2015年上半年募集资金存放与实际使用情况的专项报告》、《关
于公司发行 H股股票保荐人和承销商团成员涉及关联交易的议案》。 
报告期内，审计委员会委员出席情况： 
姓名 实际出席会议次数∕应出席会议次数 
潘飞 1∕1 
吴俊豪 2∕3 
徐潮 1∕3 
徐国祥 3∕3 
尉安宁 2∕3 
陈信元 2∕2 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
报告期内，监事会共召开 4次会议，全体监事对监事会审议议案的表决结果均为同意，无弃
权和反对。情况如下： 
1、2015年 1月 8日，以通讯表决方式召开第三届监事会第二次会议，会议审议通过了《关
于报出公司 2012-2014年度 IPO申报审计报告等文件的议案》、《公司 2014年度内部控制自我评
价报告》。本次会议应表决监事 7名，实际表决监事 7名，有效表决数占监事总数的 100%。 
2、2015年 4月 23日，以现场方式召开第三届监事会第三次会议，会议审议通过了《公司 2014
年度监事会工作报告》、《东方证券股份有限公司 2014 年年度报告及年度报告公开信息》、《公
司 2014年度财务工作报告》、《公司 2014年度合规报告》、《公司 2014年度风险管理工作报告》、
《公司 2014年度董事履职评价结果的议案》、《公司 2014年度监事履职评价结果的议案》、《公
司 2014年度高管人员履职评价结果的议案》、《关于审议公司 2015年第一季度报告的议案》。
会议应到监事 7名，实到监事 5名。尹克定监事和吴正奎监事因公未能参加本次会议，均授权宋
东方证券股份有限公司 2015 年年度报告 
97/247 
 
雪枫监事会主席代为行使表决权。本次会议由宋雪枫监事会主席主持，公司副总裁兼董事会秘书、
首席风险官兼合规总监、财务总监、风险管理总部总经理、监事会秘书、证券事务代表等列席了
会议。 
3、2015年 8月 27日，以现场方式召开第三届监事会第四次会议，会议审议通过了《关于公
司 2015年半年度报告的议案》、《关于公司 2015年上半年募集资金存放与实际使用情况的专项
报告》、《关于修订<监事会议事规则>的议案》。会议应到监事 7名，实到监事 7名。本次会议
由宋雪枫监事会主席主持，公司部分高级管理人员列席了会议。 
4、2015年 10月 27日，以通讯表决方式召开第三届监事会第五次会议，会议审议并通过了
《关于公司 2015年第三季度报告的议案》。本次会议应表决监事 7名，实际表决监事 7名，有效
表决数占监事总数的 100%。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司没有控股股东，因此不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的
不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司高级管理人员坚持“创新、转型、发展”总思路，顺应行业创新发展新形势，
带领干部员工奋发图强、开拓创新，公司各项业务发展以及考核指标取得了显著成绩。公司 2015
年 3月成功上市，实现了公司重大战略发展目标。报告期内，由人力资源管理总部聘请外部咨询
公司为公司薪酬激励机制进行咨询服务，协助开展薪酬激励机制深化改革工作。 
公司对高级管理人员职责范围内的工作明确业绩目标，年终进行评价，除重点关注其各自分
管工作领域的财务表现、年度重点工作的完成情况外，其绩效考核结果还与公司业绩紧密挂钩。
基于公司 2015年度整体的业绩表现及高级管理人员的履职情况，2015年公司高级管理人员整体
绩效表现优秀。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用□不适用 
详见公司于 2016年 3月 14日在上交所网站披露的《东方证券股份有限公司 2015年度内部控
制评价报告》。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用√不适用 
 
东方证券股份有限公司 2015 年年度报告 
98/247 
 
九、 公司合规管理体系建设情况 
合规管理是内部控制的基础，是风险管理的核心。为加强内部控制，实现全面风险管理，夯
实合规基础，公司将合规管理与风险管理、内部控制实现有机衔接与融合，并以此为基础，构建
了较为完善的合规管理体系。2015年，在错综复杂的市场环境下，公司认真落实年度重点工作任
务，各部门及分支机构密切配合，按照公众公司监管要求，稳步分批推进内控建设工作；积极推
进员工执业行为管理、产品管理、客户管理、信息隔离墙管理、法务支持等合规法务重点工作；
有效落实合规考核、宣传、检查、问责等合规职能，加强合规团队及风控专员队伍建设，进一步
提升了管理效率和工作质量。从具体工作效果来看，公司全年未发生重大风险事件、未发生被诉
事件，合规管理的有效性也得到明显提升。 
1、公司合规管理理念 
公司所倡导的合规管理理念主要有：合规创造价值；合规从高层做起；合规人人有责；人人
合规、主动合规。 
2、公司合规管理原则 
公司通过建立和执行合规管理制度，建立合规管理机制，确保合规管理体系的有效性、独立
性及全面性。 
3、合规管理组织架构及职责 
为保障公司依法经营，合规运作，增强公司自我约束能力，实现公司规范、持续、稳定发展，
公司根据《证券公司监督管理条例》、《证券公司合规管理试行规定》等政策规定，坚持有效性、
独立性及全面性的原则，构建了较为完善的合规管理体系。 
在公司合规管理组织架构中，公司各层级的合规管理职责为： 
董事会负责督促、检查、评价公司合规管理工作，对合规管理政策、重大事项决策，对公司
合规管理的有效性承担最终责任。其具体职责包括：审定合规管理基本制度、合规总监工作细则
等公司重大合规管理制度；聘任合规总监，决定设置公司合规管理的组织机构，并对合规总监进
行履职考评；审定合规工作报告，就重大法律法规和准则变化对公司影响进行评估，并对公司合
规管理的有效性作出评价；对公司违法违规行为或合规风险隐患，督促公司进行整改，并追究相
关人员责任等。 
为保障合规管理的专业化，董事会设合规与风险管理委员会,其合规管理职责包括：审议公司
合规管理工作的总体原则和方针；审议公司的合规管理体系；对公司经营活动中的合规风险和相
关措施的有效性进行检查和评价；听取合规总监的定期报告，评估公司合规管理工作；定期向董
事会报告公司经营活动中的合规管理状况以及董事会授权的其他事宜。 
公司监事会负责对公司履行合规职责的情况进行监督，对合规管理制度建设及执行情况实施
必要的检查，督促经营管理层及时纠正合规管理缺陷，并对公司合规管理的有效性承担监督责任。 
公司经营管理层负责健全合规管理机制，落实日常经营管理的合规管理工作，对公司经营管
理及员工执业行为合规管理的有效性承担领导责任。 
东方证券股份有限公司 2015 年年度报告 
99/247 
 
公司各部门和分支机构的负责人应当加强对本单位工作人员执业行为合规性的监督管理，对
本单位合规管理的有效性承担领导责任。 
公司全体员工都应当熟知与其执业行为有关的法律、法规和准则，主动识别、控制其执业行
为的合规风险，并对其执业行为的合规性承担直接责任。 
为保障合规管理的有效开展，公司根据规定设立了合规总监，合规总监是公司的合规负责人，
是公司高级管理人员，对董事会负责，日常工作向董事长报告。为保障合规总监独立开展工作，
公司还规定合规总监不得兼任与合规管理职责相冲突的职务，不得分管与合规管理职责相冲突的
部门。合规总监职责主要包括：对公司内部管理制度、重大决策、新产品和新业务方案等进行合
规审查并出具意见；对公司及其工作人员的经营管理和执业行为的合规性进行监督、检查；对公
司违法违规行为或合规风险隐患发现后及时向董事会、监事会、经营管理层和监管机构报告，提
出处理意见并督促整改；保持与证券监管机构和行业自律组织沟通联系，配合检查调查并跟踪落
实；组织公司合规培训、咨询、反洗钱及信息隔离墙制度；处理违规投诉举报等。 
公司还设合规部门配合合规总监工作，公司合规部门为合规法务管理总部。合规法务管理总
部是公司履行合规管理与风险管理职责的职能部门，对合规总监负责，配合合规总监完成公司的
合规管理和法务管理工作，并对公司合规管理体系的有效运行负直接责任。合规部门协助合规总
监完成以下工作：进行合规审查并出具书面审查意见；对公司及其工作人员的经营管理和执业行
为的合规性进行监督；实施合规检查并对违法违规行为和合规风险隐患提出处理意见并督促整改，
及时向合规总监、监管机关、自律组织报告；提供合规咨询，进行合规培训，编制公司合规手册，
跟踪法律、法规变动，修改、完善制度流程并督导检查；受理违规投诉举报并按规定处理；组织
实施公司反洗钱和信息隔离墙制度；保持与证券监管机构和行业自律组织沟通联系，配合检查调
查并跟踪落实；将合规管理工作过程中形成的有关文件资料存档保管及其它相关工作。 
公司还在各部门、各分支机构设置风控专员岗，落实本单位的合规管理要求，并协助合规管
理部门开展工作，保障将合规管理覆盖到经营管理和员工执业行为的全过程。风控专员岗对本单
位及员工的经营管理和执业行为的合规性负监督责任和连带责任。 
稽核总部通过现场和非现场方式对公司经营活动的合规性进行常规稽核或专项稽核，负责对
公司管理人员、分支机构负责人、关键岗位的任期届满、工作调动或离职等进行稽核。稽核总部
对公司合规管理体系的有效性负监督责任。 
4、公司合规管理制度体系 
公司根据中国证监会《证券公司监督管理条例》《证券公司合规管理试行规定》等法规要求，
根据公司的实际情况，对公司各层级合规管理职责、履职保障、运行机制等进行了规定： 
按照公众公司合规管理的要求，稳步分批推进完成内控建设工作，融合合规风险和操作风险
管控,全面梳理各模块工作流程和制度。健全内部控制，完善内控体系是上市公司一项重要要求。
在上市后，公司立即启动推进内控建设工作，并在 2015 年年底前已按计划全面完成内控建设工作。
公司上市之初，由合规法务管理总部研究制定《东方证券股份有限公司内部控制规范实施工作方
东方证券股份有限公司 2015 年年度报告 
100/247 
 
案》，对内控建设工作的实施目标、实施范围、保障机制及工作计划等进行规划；2015年度，选
聘毕马威为公司的内控咨询机构。 
公司在制定修订各项制度时，将合规管理的各项要求融入到各项业务流程。根据规定，公司
制订修订各项制度需要经过合规部门审核，为各项制度的规范性提供了保障。公司不断根据法规
制度的变化对公司各项制度进行梳理，实现了各项制度的与时俱进。 
5、合规与风险管理报告体系 
在合规与风险管理报告方面，公司建立了包括日报、月报、季报、年报、临时报告、专项报
告等在内的完整的报告体系。合规总监发现公司存在违法违规行为或合规风险隐患，按规定及时
向董事会、监事会、经营管理层、监管机构及行业自律组织报告。公司合规管理基本制度、风险
管理基本制度对公司各层级合规与风险管理的报告路径进行了规定。当前公司合规风险管理报告
体系主要包括： 
年报方面，根据规定，公司于每年 8月 31日前向监管机构报送中期合规报告，并于每年 4
月 30日前报送上一年度的公司年度合规报告。合规报告按规定内容格式撰写，由董事会审议通过
并经董事签署意见。同时，合规报告还报公司监事会，以便公司监事更好地了解公司合规管理工
作开展情况。 
季报方面，根据上海证监局要求，公司每季度向监管部门报送公司合规季报。 
月报方面，合规部门各业务条线都有合规与风险管理监控月报，分别报送合规总监、被监控
部门及其分管领导。合规部门还通过合规管理综合月报、风险管理综合月报，向公司主要领导汇
报每月风险事项及风险管理工作开展情况。各部门风控专员岗也建立了合规风险管理月报制度。 
日报方面，合规部门主要业务条线建立有工作日报，每日记录各项阀值与主要合规点。营业
部风控专员岗也建立了相应的日报制度。 
对于一些特殊事项，公司通过临时报告与专项报告的形式及时报告。 
十、 公司合规稽核部门检查稽核情况 
（一）合规检查情况 
1、开展员工执业行为专项抽查和检查 
2015年，员工执业行为管理共完成专项检查 3次，具体如下： 
二、三季度，针对包括证券投资业务、研究所、固定收益业务、财富管理业务、证券金融业
务等在内的各重点业务部门所涉员工执业行为管理的落实情况分别开展专项合规摸底检查，及时
报告检查情况，督促落实整改。 
对公司证券投资业务及资产管理业务员工执业行为管理情况摸底排查，并出具《关于我司证
券投资业务及资产管理业务信息隔离墙及员工执业行为管理情况的报告》。 
四季度，针对东证资管、证券投资业务总部及其交易室进行员工执业行为管理专项检查，检
查内容包括对重点岗位员工的办公电话录音、即时通信工具、办公邮件等进行抽样检查等。 
东方证券股份有限公司 2015 年年度报告 
101/247 
 
2、开展外部接入信息系统自查，清理场外配资账户 
2015年 6月，根据中国证监会的通知要求，公司立即全面开展外接信息系统客户自查，并按
要求对相关场外配资账户进行后续清理等；应对监管态势日趋严峻的形式，多次组织员工执业行
为管理专项检查，检查覆盖证券投资业务、资产管理业务、研究所、固定收益业务、财富管理业
务、证券金融业务等各业务部门及其交易室等；反洗钱、信息隔离墙管理、经纪业务等均采取月
度检查的方式，并将检查结果在月报中体现。 
3、严肃合规问责，落实处罚措施 
2015年，公司分别针对包括个别研究员违规泄露未发布研报观点结论的违规事项、南昌绿茵
路营业部个别员工不按时处置持有股票及代客户下单的违规事项、长沙劳动西路营业部三位员工
违规事项，以及个别研究员违规泄露上市公司调研纪要的违规事项在内的 4项与员工执业行为管
理有关的违规事项进行及时调查处理和合规问责，并按照责任程度给与相关当事人通报批评、扣
罚绩效奖金、撤职等处罚措施。 
（二）稽核情况 
按照监管要求，报告期内，完成了公司 2014年度内部控制自我评价和合规管理有效性评估工
作，在评价评估工作中，对年内稽核及评价评估工作中发现的一百七十余项内控及合规管理缺陷
逐一跟踪整改，确保有效落实。 
2015年 1月，按照证券业协会关于开展“两加强、两遏制”自查工作的通知要求，组织公司
各相关部门对公司治理及内部控制情况、风险管理情况及各项业务活动合规情况开展了一次全面
自查。通过上述两项工作，有效推动了公司内部控制体系及合规管理工作的不断健全。 
报告期内，公司稽核部门共完成 100个稽核项目，分别是：8个总部级常规稽核项目（营运
管理、计划财务管理及资金管理、信息技术管理、证券投资业务、证券研究业务、固定收益业务、
证券金融业务和金融衍生品业务）、6个子公司常规稽核项目（东证期货、东证资管、东证资本、
东方香港、东证花旗和东证创新）；31个营业部常规稽核或经理强制休假稽核项目；16个离任稽
核项目；34个领导干部任期经济责任审计项目；5个专项稽核项目（公司 2014年度内部控制评价、
2014年度合规管理有效性评估、基金销售专项稽核、信息隔离墙专项稽核、反洗钱专项稽核）。
除上述稽核项目外，公司还完成了 45项工程预算审核项目和 21项工程结算审价项目。 
2015年度，稽核范围覆盖了公司主要部门、子公司及分支机构，稽核范围也首次扩大到了新
成立的资金管理总部，顺利实现了稽核全覆盖。 
 
东方证券股份有限公司 2015 年年度报告 
102/247 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:亿元币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 
债券
余额 
利率 还本付息方式 交易场所 
东方证券股份有限公
司公开发行 2015 年
公司债券 
15 东
证债 
136061.SH 2015-11-26 2020-11-26 120 3.90% 
按年支付利息，
到期一次还本。 
上海证券
交易所 
 
 
二、 公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
债券受托管理人 
名称 光大证券股份有限公司 
办公地址 上海市静安区新闸路 1508 号 
联系人 周平、卢文 
联系电话 021-22169999 
资信评级机构 
名称 中诚信证券评估有限公司 
办公地址 上海市青浦路新业路 599 号 1幢 968 室 
 
三、 公司债券募集资金使用情况 
公司债券募集资金扣除发行等相关费用后转入募集资金专用账户人民币 11,990,400,000.00 元，并
由德勤华永会计师事务所出具验资报告（德师报(验)字(15)第 1759 号）。公司严格按照相关法律法
规和募集说明书载明的用途使用募资资金。 
 
四、 公司债券资信评级机构情况 
根据中诚信证券评估有限公司出具的信用评级报告（信评委函字[2015]330 号），评定主体评级为
AAA，评级展望为稳定；本期债项评级为 AAA。 
 
五、 报告期内公司债券增信机制、偿债计划及其他相关情况 
增信机制：信用发行。 
偿债计划： 
（一）利息的支付 
1、本次债券在存续期内每年付息一次，最后一期利息随本金的兑付一起支付。本次公司债券的付
息日为 2016 年至 2020 年每年的 11 月 26 日（如遇法定节假日或休息日，则顺延至其后的第 1 个
