                                                               东方证券股份有限公司 2016 年年度报告 
21 / 321 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司持有中国证券公司可开展业务的全牌照，报告期内，主要从事以下五大类业务： 
 证券销售及交易 
公司的证券销售及交易业务以自有资金开展，包括权益类投资及交易、固定收益类
投资及交易、金融衍生品交易业务、新三板做市业务、创新投资及证券研究服务。 
 公司从事专业的权益类投资及交易业务和固定收益投资及交易业务，投资及交易品种
包括各类股票、基金、债券、衍生品等，并积极布局 FICC业务。 
 公司开展金融衍生品交易业务，以套利交易为手段，以期获取低风险绝对收益。 
 公司积极开展新三板做市业务，通过库存股份的购买价与公司售价之间的差额及促进
公司股份买卖时收取的报价价差获取收益。 
 公司通过全资子公司东证创投从事创新投资业务，投资产品包括二级市场结构化产
品、银行不良资产证券化、新三板投资项目、私募基金等。 
 公司向机构客户提供研究服务，客户通过公司进行基金分仓，并根据公司提供的研究
服务质量确定向公司租用专用单元交易席位以及分配的交易量。 
 投资管理 
公司为客户提供证券资产管理计划、券商公募证券投资基金产品及直接投资。 
 公司通过全资子公司东证资管开展资产管理业务，提供包括集合资产管理、定向资产
管理、专项资产管理和公开募集证券投资基金在内的完整的资产管理业务产品线。 
 公司通过持股35.412%且作为第一大股东的联营企业汇添富基金为客户开展基金管理
业务。 
 公司通过全资子公司东证资本从事私募投资基金业务。 
 经纪及证券金融 
公司开展证券经纪业务和期货经纪业务，并为客户提供融资融券、股票质押回购及约
定购回等证券金融服务。 
 公司的证券经纪业务主要是通过营业部接受客户的委托、按照客户指示，代理客户买
卖股票、基金及债券。 
 公司通过全资子公司东证期货开展期货经纪业务，东证期货是上海期货交易所、郑州
商品交易所、大连商品交易所及中国金融期货交易所会员，为客户提供商品期货经纪、
                                                               东方证券股份有限公司 2016 年年度报告 
22 / 321 
 
金融期货经纪、期货投资咨询以及资产管理等服务。 
 公司的融资融券业务主要是投资者向我们提供担保物，借入资金买入证券（融资交易）
或借入证券并卖出（融券交易）。通过帮助客户利用财务杠杆、把握市场潜在机会，
以提高客户投资回报水平。 
 公司的股票质押式回购交易业务是指符合条件的资金融入方以所持有的股票或其他
证券质押，向我们融入资金，并约定在未来返还资金、解除质押的交易。 
 公司的约定购回式证券交易是指符合条件的客户以约定价格向公司卖出标的证券，并
约定在未来某一日期客户按照另一约定价格从公司这里购回标的证券的交易。 
 投资银行 
公司的投资银行业务主要通过我们相关职能部门和持股 66.67%的子公司东方花旗进行。 
 公司提供股票承销与保荐服务，包括首次公开发行、以及非公开发行和配股等再融资
等项目。 
 公司提供债券承销业务，包括公司债券的承销及保荐服务、企业债券、国债、金融债
等承销服务。 
 公司为中国企业客户提供并购重组、新三板推荐挂牌及企业改制等相关的财务顾问服
务。 
 管理本部及其他业务 
公司的管理本部及其他业务主要包括总部资金业务及境外业务等。 
 总部资金业务主要包括总部融资业务和流动性储备投资。 
 公司通过全资子公司东方香港开展国际化业务，业务经营地位于香港。东方香港通过
其全资子公司开展证券交易、融资业务、证券承销、资产管理等业务。 
2016 年，中国资本市场呈现出量价齐跌的局面，上证指数全年下跌 12.31%，深圳成指下跌
19.64%，沪深两市 A股成交额较 2015年大幅下降。“依法监管、从严监管、全面监管”成为新常
态，证券行业进入了新的发展阶段，行业竞争更加激烈、更加复杂、更加多变。2016 年，公司继
续以四个转型为中心，以严控风险、严守底线为指引， H股发行逆市取得成功，各项业务取得突
破性进展，继续保持 A 类 AA级的最高评级，向国内一流投资银行的战略目标又迈进了一步。截至
报告期末，公司证券销售及交易、投资管理等业务继续保持行业领先地位，证券金融、投资银行
等业务再上新台阶，合规风控工作稳居行业前列。 
中国证券业协会数据显示，受市场环境的影响，2014 年、2015 年和 2016 年，中国证券公司
                                                               东方证券股份有限公司 2016 年年度报告 
23 / 321 
 
代理买卖证券业务净收入占营业收入的比例分别为 40.32%、46.79%和 32.10%，另一主要收入来源
——证券投资收益(含公允价值变动)分别占营业收入的 27.29%、24.58%和 17.33%，二者收入占比
在 2016年均有下降；受 IPO和再融资审核节奏影响，证券承销与保荐及财务顾问业务净收入占比
分别为 11.89%、9.24 和 20.85%，收入占比大幅上升；受托客户资产管理业务净收入占比明显提
高，分别为 4.78%、4.78%和 9.04%。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
详见“第四节、二、（一）主营业务分析”和“第四节、二、（三）资产、负债情况分析” 
 
其中：境外资产 106.05（单位：亿元  币种：人民币），占总资产的比例为 4.99%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司与时俱进，持续不断深化战略转型，积极推进传统经纪业务向财富管理转型，
推进传统通道业务向综合金融服务转型，推进传统交易业务向资本中介业务转型，推进传统投资
业务向销售交易业务转型，努力将公司打造成一家具有国内一流核心竞争力，为客户提供综合金
融服务的现代投资银行。在战略转型过程中，公司客户管理、产品定价与销售、投资与交易、流
动性管理等能力全面提升，服务实体经济和社会财富管理等领域的实力不断增强，形成以下4个方
面的核心竞争力: 
1、 卓越的投资管理能力 
公司拥有卓越的投资管理能力，在资产管理、基金管理方面长期保持了业内领先地位。 
资产管理方面，公司全资子公司东证资管是中国第一家券商系资产管理公司，提供全方位的
资产管理产品和服务，多次荣获证券时报、中国证券报等专业媒体评选的“最佳资产管理”奖项。
报告期末，公司受托资产管理规模超过1,500亿元；中长期业绩表现优异，主动管理规模不断提升。 
公司为第一大股东的汇添富基金从事基金管理业务。报告期内，汇添富基金各业务条线保持
稳步快速发展态势，截至报告期末汇添富的资产管理规模超过4,838亿；汇添富基金成功获得基本
养老保险基金投资管理人资格；报告期末，汇添富旗下主动管理权益型公募基金近三年、五年业
绩稳居前十大基金公司首位。公司连续三年获评《亚洲资产管理》公布的中国“最佳债券投资公
司”。 
                                                               东方证券股份有限公司 2016 年年度报告 
24 / 321 
 
2、突出的创新能力 
公司以创新业务布局为着力点，致力于通过创新满足客户日益丰富的金融服务需求。在报告
期内，公司创新业务资格基本齐备，并在股票质押式回购、资产证券化、跨境投资及并购、新三
板做市、柜台市场等业务领域形成了一定的品牌效应和先发优势。公司创新业务规模快速扩大，
收入结构持续优化，已成为公司新的利润增长点。 
3、审慎有效的风险管理能力 
 “合规创造价值”、 “风险管理人人有责”是公司风险管理的核心理念。公司始终专注于自
身及客户面临的风险，建立了全方位的风险管理体系和有效的内部控制机制，实现了风险管理、
合规管理与内部控制三者间的有机融合，覆盖公司所有业务、部门、分支机构和全体人员，并贯
穿于决策、执行、监督、反馈等各个环节。 
公司的风险管理能力处于行业领先地位。公司最近八年连续获得 AA 级或 A 级评级。2016年，
公司继续保持 AA评级，成为行业内 8家 AA评级证券公司之一。 
4. 稳定的管理团队和专业的人才队伍 
公司的高级管理层经验丰富，对中国证券及金融行业的发展有着深刻的理解，拥有国际化理
念和视野，在证券和金融行业拥有平均10年以上的管理经验，并保持稳定，确保了公司战略的连
贯性和一致性。 
专业化、高素质、稳定的人才队伍是公司核心竞争力的重要组成部分。公司通过网络培训、
专题培训、轮岗制度、导师带教等多种方式，打造了多层次、多渠道、多形式的人才培养方式，
不断提升员工的专业技能和综合素质。截至报告期末，公司已有多名员工入选“国家千人计划”、
“上海领军人才计划”。 
                                                               东方证券股份有限公司 2016 年年度报告 
25 / 321 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，国内外金融市场系统性风险加剧，经济形势复杂多变，沪深主板及创业板分别下跌
12.31%、19.64%和 27.71%，整个行业经营业绩大幅下滑。 
面对极为复杂困难的形势，公司审时度势，攻坚克难，继续以四个转型为中心，以严控风险、
严守底线为指引，努力推进各项工作。H股发行逆市突围成功上市，创新转型取得突破性进展，
合规风控工作行业领先，继续保持 A类 AA级的最高评级，向国内一流投资银行的战略目标又迈进
了一步。 
报告期内，公司克服股市震荡、英国脱欧、人民币贬值等宏观环境的影响，于 2016年 7月 8
日成功实现在香港联交所挂牌上市，成为第 5家 A+H 上市证券公司，募集资金净额港币 74.17亿
元，及时补充公司资本金，拓展了境外资本市场的融资渠道。H股上市后，公司健全 A+H股信息
披露运作体系，完善投资者关系管理平台，上市公司规范化运作水平不断提高，在上交所年度信
息披露工作评价中获评 A（最高级别），此外公司还获评沪深交易所、上市公司协会主办的上市
公司监事会最佳实践评选活动“最佳实践 20强”。 
报告期内，公司恪守合规诚信生命线，强化全面风险管理。在“依法、从严、全面”的监管
新常态下，公司恪守依法、合规经营底线，加强员工执业行为合规管理，搭建内控电子化平台，
完善全面风险管理体系，落实《证券公司风控指标管理办法》及配套规则，全年未发生重大违法
违规事件。 
报告期内，公司各业务板块积极创新，发力转型。证券销售及交易板块、投资管理板块继续
保持行业领先地位，自营交易业务克服各种不利因素，创新拓展巩固优势，新三板做市业务连续
三年蝉联第一财经“新三板最具影响力做市券商”，东证资管、汇添富基金的业绩稳居行业前列；
经纪与证券金融板块、投资银行板块再上新台阶，传统通道业务向资本中介转型取得突出成效，
证券金融业务实现业务规模和收入的六连增；东方花旗各项业务指标排名快速提升。 
 
二、报告期内主要经营情况 
截至 2016年末，公司总资产 2,124.11亿元，较年初增长 2.17%，归属于母公司所有者权益
404.83亿元，较年初增长 15.80%，母公司净资本 338.90亿元，较年初增长 9.26%；归属于母公
司所有者的净利润 23.14亿元，同比减少 68.41%。实现营业收入 68.77亿元，其中：证券销售及
交易 10.06亿元，占比 13.88%；投资管理业务 17.86 亿元，占比 24.64%；经纪及证券金融业务
