                                                           东方证券股份有限公司 2017 年年度报告 
62 / 287 
 
五、新金融工具准则对公司的影响分析 
2017年，财政部陆续颁布了修订的《企业会计准则第 22号--金融工具确认和计量》、《企
业会计准则第 23号--金融资产转移》、《企业会计准则第 24号--套期会计》、《企业会计准则
第 37 号--金融工具列报》。（以下简称“新金融工具准则”）。 
新金融工具准则的主要变化有： 
1、金融资产分类按照“业务模式”和“合同现金流量特征”改为“三分类”（以摊余成本计
量的金融资产、以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产、以公允价值计量且其变
动计入当期损益的金融资产）。 
2、金融资产减值改为“预期损失法”（考虑金融资产未来预期信用损失），并且扩大了计提
范围。 
3、套期会计方面拓宽了符合条件的套期工具和被套期项目的范围，改进了有效性评估要求，
引入了通过调整套期工具和被套期项目的数量实现套期关系的“再平衡”，有助于套期会计更好
地反映企业的风险管理活动。 
根据财政部的要求，公司于2018年1月1日开始施行新金融工具准则。根据衔接规定，企业无
需重述前期可比数，但应当对期初留存收益和其他综合收益进行追溯调整。因此，本公司将于2018
年初变更会计政策，自2018年一季报起按新准则要求进行会计报表披露，不重述2017年比较期间
数据，新旧准则转换数据影响将调整2018年期初留存收益和其他综合收益。上述新准则实施预计
将对本公司财务报告产生较广泛影响。 
                                                           东方证券股份有限公司 2017 年年度报告 
63 / 287 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司严格按照《公司章程》第二百四十五条的规定，按照“同股同权、同股同利”的原则，
根据各股东持有的公司股份比例进行分配。公司实行持续、稳定的利润分配政策，重视对投资者
的合理投资回报并兼顾公司的长期发展。 
公司在《公司章程》中明确制定了公司的利润分配政策：“公司结合所处发展阶段、资金需
求等因素，选择有利于股东分享公司成长和发展成果、取得合理投资回报的考量下，采取现金或
股票方式分配股利，并优先采取现金分红的方式。原则上，公司一般在盈利年度进行年度现金分
红，并且在符合利润分配原则，满足现金分红条件的前提下，公司也可以进行中期现金分红。公
司利润分配不得超过累计可分配利润的范围，单一年度以现金方式分配的利润不少于当年度实现
的可分配利润的30%。” 
董事会拟定的利润分配方案须经全体董事过半数通过，独立董事应对利润分配方案发表独立
意见，并提交股东大会审议决定。对于按照既定的现金分红政策或最低现金分红比例确定当年利
润分配方案的，股东大会审议利润分配方案时，须经出席股东大会会议的股东（包括股东代理人）
所持表决权的1/2以上表决通过。公司在特殊情况下无法按照既定的现金分红政策或最低现金分红
比例确定当年利润分配方案的，应当在定期报告中披露具体原因以及独立董事的明确意见，并对
公司留存收益的用途及预计投资收益等事项进行专项说明。公司当年利润分配方案应当经出席股
东大会的股东（包括股东代理人）所持表决权的2/3以上通过，并且相关股东大会会议审议时应当
为股东提供网络投票便利条件。监事会应对董事会执行现金分红政策和股东回报规划以及是否履
行相应决策程序和信息披露等情况进行监督。 
公司根据行业监管政策、自身经营情况、投资规划和长期发展的需要，或者由于外部经营环
境或者自身经营状况发生较大变化而需调整利润分配政策的，调整后的利润分配政策不得违反相
关法律、法规以及中国证监会和证券交易所的有关规定，有关调整利润分配政策议案由董事会根
据公司经营状况和相关规定及政策拟定，并提交股东大会审议。董事会拟定调整利润分配政策议
案过程中，应当充分听取独立董事的意见，进行详细论证。董事会拟定的调整利润分配政策的议
案须经全体董事过半数通过，独立董事应发表独立意见。监事会应对董事会调整利润分配政策的
行为进行监督。调整利润分配政策的议案须经出席股东大会会议的股东（包括股东代理人）所持
表决权的 2/3以上表决通过，并且相关股东大会会议审议时应为股东提供网络投票便利条件。 
公司 2016 年度利润分配方案已于 2017 年 8 月 2 日实施完毕。以公司总股本 6,215,452,011
股为基数，每 10股派发现金股利人民币 1.50元（含税），分配现金股利人民币 932,317,801.65
元。 
                                                           东方证券股份有限公司 2017 年年度报告 
64 / 287 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预
案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10
股送红
股数
（股） 
每 10股
派息数
(元) 
（含税） 
每 10
股转增
数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 2.00 0 1,398,731,160.60 3,553,626,384.73 39.36 
2016年 0 1.50 0 932,317,801.65 2,313,974,857.75 40.29 
2015年 0 3.50 0 1,848,610,022.35 7,325,224,517.53 25.24 
2015年 
中期 
0 1.00 0 528,174,292.10 5,877,605,505.21 8.99 
经审计，集团 2017年度合并报表中归属于母公司所有者的净利润为 3,553,626,384.73 元，
母公司 2017年度净利润为 2,442,708,717.76元。 
根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《金融企业财务规则》及《公
司章程》等相关规定，公司以 2017年母公司实现的净利润为基数分别提取 10%的法定盈余公积金、
5%的任意盈余公积金、 11%的一般风险准备金和 15%的交易风险准备金共计人民币
1,001,510,574.28 元，本年可供分配的利润为人民币 1,441,198,143.48 元。加上以前年度结余
未分配利润人民币 5,871,486,147.80 元，减去公司本年实施 2016年度利润分配方案分配的股利
人民币 932,317,801.65 元，本年度累计可供投资者现金分配的利润为人民币 6,380,366,489.63
元。 
根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号—上市公司现金分红》、《上海证券交易所上市
公司现金分红指引》等相关规定以及公司业务发展的实际需求，公司综合考虑长远发展和投资者
利益，建议利润分配方案如下： 
1、公司 2017年度利润分配采用现金分红的方式，向 2017年度现金股利派发股权登记日登记
在册的 A股股东和 H股股东派发现金股利，以 2017年末总股本 6,993,655,803 股为基数，向全体
股东每 10 股派发现金股利人民币 2.00 元（含税），共派发现金股利人民币 1,398,731,160.60
元，尚未分配的利润人民币 4,981,635,329.03元转入下一年度。 
2、现金股利以人民币计值和宣布，以人民币向 A股股东支付，以港币向 H 股股东支付。港币
实际派发金额按照公司 2017 年年度股东大会召开日前五个工作日中国人民银行公布的人民币兑
换港币平均基准汇率计算。 
公司 2017年度利润分配议案经 2017年年度股东大会审议通过后，将于该次股东大会召开之
日起二个月内进行现金股利分配。 
                                                           东方证券股份有限公司 2017 年年度报告 
65 / 287 
 
公司将适时公布 2017 年年度股东大会的召开日及为决定有权出席应届股东周年大会并于会
上投票的股东名单而暂停办理股份过户登记的时间。公司将就本次 H 股股息派发的基准日及暂停
股东过户登记日期另行通知。 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方
案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次公
开发行相
关的承诺 
解决
同业
竞争 
申能
集团 
已向本公司出具《避免同
业竞争承诺函》，承诺申
能集团及其直接、间接控
制的公司、企业不以任何
形式从事与本公司及其子
公司构成竞争或可能构成
竞争的业务和经营。 
在本公司
公开发行
股票并上
市后 
是 是   
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份
限售 
申能
集团 
承诺自本公司股票在证券
交易所上市交易之日起 36
个月不转让或者委托他人
管理已直接和间接持有的
本公司股份。 
在本公司
公开发行
股票并上
市后36个
月 
是 是   
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份
限售 
申能
集团 
承诺在持股锁定期满后 2
年内，每年减持发行人的
股份不超过发行人总额的
5%，并且将以不低于发行
价的价格减持。 
锁定期满
后24个月 
是 是   
与首次公 股份 上海 承诺在持股锁定期满后 2 锁定期满 是 是   
                                                           东方证券股份有限公司 2017 年年度报告 
66 / 287 
 
开发行相
关的承诺 
限售 海烟
投资 
年内无减持意向，但因国
家政策或外部环境发生重
大变化所导致的减持不受
此限。 
后24个月 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 
上市
公司 
公司承诺公司 A 股股票上
市后 3 年内，如公司股票
收盘价连续 20个交易日均
低于公司最近一期经审计
的每股净资产，公司将采
取回购本公司股票的方式
稳定公司股价。 
在本公司
公开发行
股票并上
市后36个
月 
是 是   
与再融资
相关的承
诺 
股份
限售 
申能
集团 
承诺自新增持本公司股票
在证券交易所上市交易之
日起 48个月不转让或者委
托他人管理已直接和间接
持有的本公司股份，也不
由本公司回购该部分股
份。 
在本公司
非公开发
行 A 股股
票并上市
后48个月 
是 是   
与再融资
相关的承
诺 
股份
限售 
上海
海烟
投资 
承诺自新增持本公司股票
在证券交易所上市交易之
日起 36个月不转让或者委
托他人管理已直接和间接
持有的本公司股份，也不
由本公司回购该部分股
份。 
在本公司
非公开发
行 A 股股
票并上市
后36个月 
是 是   
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用 
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
1、会计政策变更原因 
                                                           东方证券股份有限公司 2017 年年度报告 
67 / 287 
 
本次会计政策变更是公司依据财政部颁布的《关于印发修订<企业会计准则第 42号--持有待
售的非流动资产、处置组和终止经营>的通知》（财会〔2017〕13号）、《关于印发修订<企业会
计准则第 16 号--政府补助>的通知》（财会〔2017〕15 号）和《关于修订印发一般企业财务报
表格式的通知》（财会〔2017〕30号）对本公司的会计政策进行变更。 
根据财政部要求，公司自 2017年开始按照修订的一般企业财务报表的格式编制财务报表；自
2017年 5月 28日起执行准则 42号；自 2017年 6月 12日起执行修订版准则 16号。 
2、 会计政策变更影响分析 
①  一般企业财务报表格式的变更与影响 
在利润表中，新增“资产处置收益”项目，将出售划分为持有待售的非流动资产(金融工具、
长期股权投资和投资性房地产除外)或处置组时确认的处置利得或损失，以及处置未划分为持有待
售的固定资产、在建工程、及无形资产而产生的处置利得或损失，在“资产处置收益”项目列报。
对于上述列报项目的变更，公司采用追溯调整法进行会计处理，并对上年比较数据进行重新列报。 
受影响的报表科目主要有：本年营业外收入-1，050，182.81元，营业外支出-1,214,855.94 元，
全部重分类为资产处置收益；上年营业外收入-303,906.48 元，营业外支出-1,054,014.03 元，投
资收益-39,008,163.00元，全部重分类为资产处置收益。 
②  持有待售的非流动资产、处置组和终止经营变更与影响 
明确了持有待售类别的划分条件、持有待售类别的计量、终止经营的列报。对于准则施行日
存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，采用未来适用法处理。持有待售的非流动资
产、处置组和终止经营会计政策变更对公司当期和前期净损益、总资产和净资产不产生重大影响。 
③ 政府补助会计政策变更与影响 
增加了对政府补助特征的表述；规定了与资产相关的政府补助应当冲减相关资产的账面价值
或确认为递延收益；与收益相关的政府补助中，与企业日常活动相关的政府补助应当按照经济业
务实质，计入其他收益或冲减相关成本费用；与企业日常活动无关的政府补助，应当计入营业外
收支。根据准则要求，对 2017年 1月 1日存在的政府补助采用未来适用法处理；对 2017年 1月
1日至该准则施行日之间新增的政府补助根据修订后的准则进行调整。政府补助会计政策变更对
公司当期和前期净损益、总资产和净资产不产生重大影响。 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
                                                           东方证券股份有限公司 2017 年年度报告 
68 / 287 
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
√适用  □不适用  
公司聘任德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017年度境内审计机构。德勤华永
会计师事务所（特殊普通合伙）已经按照相关审计准则的要求与前任会计师事务所就相关问题进
行了沟通。 
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 119 
境内会计师事务所审计年限 1 
境外会计师事务所名称 德勤·关黄陈方会计师行 
境外会计师事务所报酬 119 
境外会计师事务所审计年限 2 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙） 30 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司实际支付 2016年境内年度财务报表审计费用和内控审计费用（含差旅费等）
共计 205万元，支付 2016年境外年度财务报表审计费用人民币 118万元，支付 2017年半年度境
外财务报表审阅费用人民币 40万元。 
报告期内，公司聘任德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017年度境内审计机构。
因公司原境内审计机构立信会计师事务所（特殊普通合伙）聘期届满，公司采用邀请招标方式，
并经公司董事会、股东大会审议同意聘请德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017
年度境内审计机构。德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）负责根据中国企业会计准则等提供
相关的境内审计服务，聘期一年，年度审计费用人民币 119万元。 
                                                           东方证券股份有限公司 2017 年年度报告 
69 / 287 
 
报告期内，公司聘任德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）为内部控制审计机构，审计费
用人民币 30万元。德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）为集团内子公司提供审计服务费用合
计人民币 79.22万元。 
报告期内，公司聘任德勤·关黄陈方会计师行为公司 2017年度境外审计机构，负责根据国际
财务报告准则提供相关的审计及审阅服务，聘期一年，年度审计费用人民币 119 万元，半年度审
阅费用为人民币 40万元。 
报告期内，未出现董事会不同意审计委员会对甄选、委任外聘审计师事宜的意见。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用  √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
报告期内，公司不存在《上海证券交易所股票上市规则》中要求披露的涉案金额超过人民币
1,000万元且占公司最近一期经审计净资产绝对值 10%以上的重大诉讼、仲裁事项，不存在媒体普
遍质疑的事项。公司主要诉讼及仲裁（占公司诉讼及仲裁总额 90%以上）情况如下： 
起诉
（申
请）
方 
应诉（被
申请）方 
承担 
连带 
责任 
方 
诉讼 
仲裁 
类型 
诉讼 
（仲
裁）基
本情
况 
诉讼（仲裁） 
涉及金额 
诉讼（仲
裁）是否
形成预计
负债及金
额 
诉讼（仲
裁）进展
情况 
诉讼（仲
裁）审理
结果及
影响 
诉讼（仲
裁）判决
执行情
况 
东方 大 连 长 无 诉讼 附注 1 800,000,000.00 元 否 附注 1 附注 1 附注 1 
                                                           东方证券股份有限公司 2017 年年度报告 
70 / 287 
 
证券 富 瑞 华
集 团 有
限公司 
及应付未付融资利
息、罚息、违约金
及其他因实现债权
产生的相关费用 
东方 
证券 
李建国 无 诉讼 附注 2 
405,000,000.00 元
及应付未付融资利
息、罚息、违约金
及其他因实现债权
产生的相关费用 
否 附注 2 附注 2 附注 2 
东方 
证券 
贾跃亭 
贾跃民 
无 诉讼 附注 3 
400,000,000.00 元
及应付未付融资利
息、罚息、违约金
及其他因实现债权
产生的相关费用 
否 附注 3 附注 3 附注 3 
东方 
证券 
上 海 盈
方 微 电
子 技 术
有 限 公
司 
无 诉讼 附注 4 
324,000,000.00 元
及应付未付融资利
息、罚息、违约金
及其他因实现债权
产生的相关费用 
否 附注 4 附注 4 附注 4 
附注 1：大连长富瑞华集团有限公司（以下简称“长富瑞华”）与公司于 2014年 6月开展了
4笔股票质押式回购交易，长富瑞华将其持有的“*ST大控”（600747）限售股质押给公司，涉及
初始交易金额人民币 8 亿元，约定的购回交易日期均为 2017年 6月 23日。涉及交易协议均由上
海市黄浦公证处出具公证书。鉴于长富瑞华出现司法冻结且未按期支付利息，公司根据协议约定
于 2016年 9 月 21 日正式向长富瑞华发出提前购回申请，长富瑞华未及时购回构成违约。此后公
司向上海市黄浦公证处申请签发强制执行证书并于 2017 年 2 月 16 日获得。公司于 2017 年 3 月
21日向上海市高级人民法院申请强制执行，获法院执行立案。后因管辖权的相关规则变更，2017
年 5月，公司向上海市高级人民法院撤回强制执行申请。公司于 2017年 6月 7 日向辽宁省高级人
民法院申请执行立案。2017年 7月 6日，辽宁省高级人民法院作出裁定，将本案指定由大连市中
级人民法院执行。2017年 8月 1日，大连市中级人民法院依法立案执行，随后，大连市中级人民
法院依法轮候冻结了长富瑞华所持有的全部“*ST 大控”（600747），并向辽宁省高级人民法院
及沈阳市中级人民法院两家首封法院商请移送案涉质押股票的执行权。目前，大连市中级人民法
院已经取得全部质押股票的执行权，后续将推动对本案主要财产（即质押股票）采取强制执行措
施。 
附注 2：自然人李建国于 2015年 2月、3月、9月和 12月以其持有的“皇氏集团”（002329）
限售股与公司先后开展了 5 笔股票质押式回购交易，约定的购回交易日期依次为 2018 年 2 月 1
日、2018年 3月 23日、2018年 9 月 7日及 2018年 1月 31日，涉及交易协议均由上海市黄浦公
证处出具公证书。鉴于质押股份出现司法冻结，且李建国未按合同约定按期支付利息，公司已于
2017 年 4 月 24 日正式向李建国发出提前购回申请，李建国未及时购回构成违约。目前尚未购回
                                                           东方证券股份有限公司 2017 年年度报告 
71 / 287 
 
的融资本金为人民币 4.05 亿元。公司向黄浦公证处申请签发强制执行证书并于 2017 年 7 月 31
日获取。2017年 8月 2日公司向北京市高级人民法院申请并获执行立案，后指定北京市第二中级
人民法院承办。随后，北京市第二中级人民法院依法轮候冻结了李建国质押给公司的股票，并商
请质押股票的首封法院移送质押股票的执行权。目前，北京第二中级人民法院已经取得全部质押
股票的执行权，后续将推动对本案主要财产（即质押股票）采取强制执行措施。 
附注 3：自然人贾跃亭于 2014年 7月以其持有的高管锁定股“乐视网”（300104）与公司开
展了股票质押式回购交易，约定的购回交易日期为 2017年 6月 30 日。涉及交易协议均由北京市
方正公证处出具公证书。后经送股、部分归还本金、部分解除质押及补充质押股票，目前尚未购
回的融资本金为人民币 2 亿元。鉴于贾跃亭未按协议约定按时足额支付利息且未按协议约定进行
到期购回，已构成违约，公司向北京市方正公证处申请签发强制执行证书并于 2017年 8月 2日获
得。次日，公司向北京市第三中级人民法院申请强制执行并已获执行立案。随后，北京市第三中
级人民法院依法轮候冻结了贾跃亭质押给公司的股票，以及部分银行账户、非上市股权、房产等，
目前正在商请质押股票的首封法院移送质押股票的执行权。 
自然人贾跃民于 2016年 5月以其名下持有的流通股“乐视网”（300104）与公司开展了股票
质押式回购交易，约定的购回交易日期为 2017年 5月 4日。后经送股、补充质押股票，目前尚未
购回的融资本金为人民币 2亿元。公司于 2017年 6月 27日向上海市第二中级人民法院起诉。2017
年 7 月 6 日，上海市第二中级人民法院依法对贾跃民的质押股票进行了冻结，取得首封主动权。
2017年 8月 14日，贾跃民向上海市第二中级人民法院提出管辖权异议，2017年 8月 30日，法院
裁定驳回贾跃民管辖权异议，就此贾跃民向上海市高级人民法院提出上诉，上海市高级人民法院
于 2017年 11月 27日作出终审裁定驳回其上诉。2018 年 2月 28日，上海市第二中级人民法院做
出一审判决，判被告贾跃民支付公司融资本金人民币 2 亿元、融资利息人民币 180 万元、以及按
协议约定计算的延期利息及违约金，若贾跃民不履行上述付款义务的，公司有权以质押股票折价，
或者以拍卖、变卖质押股票所得价款优先受偿，质押股票折价或拍卖、变卖后，不足部分由被告
贾跃民清偿。 
附注 4：上海盈方微电子技术有限公司（以下简称“盈方微电子”）与公司于 2014 年 9 月、
12 月和 2015 年 3 月先后开展了 3 笔股票质押式回购交易，盈方微电子将其持有的“盈方微”
（000670）限售股质押给公司，约定的购回交易日期依次为 2017 年 9 月 8 日、2017 年 12 月 22
日及 2018年 3月 9日。涉及交易协议均由上海市黄浦公证处出具公证书。盈方微电子目前尚未购
回的融资本金为人民币 3.24亿元。鉴于质押股份出现司法冻结，且盈方微电子未按合同约定按期
支付利息，公司已于 2017 年 4月 14 日正式向盈方微电子发出提前购回申请，盈方微电子未及时
购回构成违约。此后公司针对上述 3 笔交易向上海市黄浦区公证处申请签发强制执行证书并于
2017年 5月 16日获得。 
2017年 5月 23日，公司依据其中 2笔交易（对应融资本金为人民币 3.05 亿元）的执行证书
向上海市第一中级人民法院申请并获执行立案，同年 6 月，盈方微电子向上海市第一中级人民法
                                                           东方证券股份有限公司 2017 年年度报告 
72 / 287 
 
院提出执行异议，7 月下旬上海市第一中级人民法院做出裁定驳回异议，同年 8 月，盈方微电子
向上海市高级人民法院提出复议， 9月 15日被上海市高级人民法院裁定驳回。2017年 11月，上
海市第一中级人民法院取得对应质押股票的执行权。2018年 2月 9日，上海市第一中级人民法院
正式发布司法拍卖公告，已于 2018年 3月 14日 10时至 2018年 3月 15日 10时在淘宝网上针对
对应的 6,900 万股质押股票公开进行网络司法拍卖活动，本次拍卖流拍。根据上海市第一中级人
民法院的相关安排，拟在 4月份进行第二次网络司法拍卖。 
2017年 12月 11日，公司针对另外 1笔交易（对应融资本金为人民币 1,900万元）向上海市
黄浦区人民法院起诉并获立案。2018 年 1 月 8 日，上海市黄浦区人民法院开庭审理此案，2018
年 2月 23日，上海市黄浦区人民法院做出一审判决，对公司要求盈方微电子归还融资本金、按约
支付融资利息、延期利息、违约金，赔偿公证费、律师费损失，并要求依法实现质权的诉请，均
依法予以支持。 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
√适用 □不适用  
（一）2017 年 5 月 5 日，中国证监会湖北证监局向申请人公司控股子公司东方花旗出具
[2017]6 号《关于对东方花旗证券有限公司采取出具警示函措施的决定》。因东方花旗作为武汉
银都文化传媒股份有限公司（以下简称“银都传媒”）推荐新三板挂牌业务的主办券商，在执业
过程中存在关联方及关联交易核查程序不规范、未对毛利率异常采取有效调查手段、未对异常客
户进行实质性核查、未及时更正信息披露违规事项等问题，违反了《非上市公众公司监管管理办
法》等相关法律法规。湖北证监局出具了警示函，并要求东方花旗应引以为戒，在开展业务时恪
守勤勉尽责义务，并于 2017年 6 月 5日前提交书面报告。 
针对监管机构提出的问题，东方花旗已对相关责任人进行了问责。此外，东方花旗针对新三
板推荐挂牌业务开展了全面自查及整改工作，进一步排查和识别新三板推荐挂牌业务存在的问题
和潜在风险。针对银都传媒等部分项目存在核查不充分和工作底稿不规范的现象，东方花旗质量
控制部向各项目组提出了整改的要求，且相关项目组目前已经完成了整改工作。 
同时，东方花旗对于新三板推荐挂牌项目，要求项目组尽可能采取更为完善的尽调方法，更
为审慎的推荐公司挂牌；对于新三板持续督导工作，东方花旗要求项目组按照挂牌公司属地证监
局要求做好沟通、报告的工作，结合各挂牌公司的实际经营情况与风险因素，增加对于风险事项
的识别和排查手段，适当增加现场检查频次，对于确认存在的风险事项及时发布主办券商风险提
示公告。 
（二）2017 年 5 月 10 日，公司全资子公司东证资管收到上海证监局《关于对上海东方证券
资产管理有限公司采取责令整改措施的决定》（沪证监决[2017]44号），因子公司东证资管在业
务开展中存在投资研究管理内控薄弱、交易头寸管理控制松懈、人员行为管理不到位等问题，违
                                                           东方证券股份有限公司 2017 年年度报告 
73 / 287 
 
反了《证券投资基金管理公司管理办法》等相关法律法规。中国证监会上海监管局要求东证资管
落实整改上述问题，进一步梳理相关流程，强化有关人员合规守法意识，并于 2017年 5月 22日
前提交书面报告。东证资管领导高度重视，要求各部门狠抓整改落实，对检查中发现的具体问题
进行梳理并逐项整改落实，按照要求于 2017年 5月 19日向中国证监会上海监管局提交了整改报
告。 
针对监管机构提出的问题，东证资管已就关联交易管理、异常交易管理、投资人员管理、债
券询价管理等方面进行了逐项整改和落实，通过对相关业务流程的梳理，进一步强化全面风险防
控，完善了内部控制机制、合规和风险管理体系，主要整改措施如下： 
1、公司治理方面，完善合规与风险管理委员会制度、加强关联交易管理，并启动《公司章程》
修订工作，以更好地适应《证券公司全面风险管理规范》。 
2、投资研究方面，严格执行《上海东方证券资产管理有限公司研究部研究工作管理制度》与
《上海东方证券资产管理有限公司权益类证券研究库管理办法》的规定，加强研究档案保管工作、
完善股票库的管理工作。 
3、投资管理方面，公司优化了固定收益研究部门人员结构，加强了对信用分析的人员投入，
加强对于信用风险的监督管理。 
（三）2017 年 12 月 4 日，公司控股子公司东方花旗收到上海证监局《关于对东方花旗证券
有限公司采取责令改正措施的决定》(沪证监决[2017]102 号)，因东方花旗存在员工未取得证券
公司高级管理人员任职资格但实际行使证券公司高级管理人员职权的问题，违反了《证券公司董
事、监事和高级管理人员任职资格监管办法》等相关法律法规。上海证监局要求东方花旗立即制
止不具备高级管理人员任职资格的人员实际履行职权，健全完善内部控制机制，切实加强合规管
理和合规报告工作，并于 2017年 12月 30日前提交书面报告。 
针对监管机构提出的问题，东方花旗高度重视，第一时间向股东进行情况通报，股东要求公
司严格按照要求切实进行整改。同时，东方花旗立即组织相关部门和人员，深入研究查找问题根
源，通过完善程序、健全制度、规范管理和追究相关责任人等措施，健全完善内部控制机制，按
照要求于 2017年 12月 26日向中国证监会上海证监局提交了整改报告。为进一步规范和完善内部
授权体系，东方花旗制定了《东方花旗证券有限公司授权管理办法》，明确了高级管理人员之间
的授权形式和限制，确保今后高级管理人员的各项授权有规可依。东方花旗将授权管理工作纳入
日常合规检查中，重点加强对授权管理工作的合规检查力度。 
（四）公司无控股股东和实际控制人。除上文披露以外，报告期内，公司及其董事、监事、
高级管理人员不存在被有权机关调查、被司法机关或纪检部门采取强制措施、被移送司法机关或
追究刑事责任、被中国证监会立案调查或行政处罚、被采取市场禁入、被认定为不适当人选、被
其他行政管理部门处罚，以及被证券交易所公开谴责等情形。公司董事、监事、高级管理人员不
存在违反相关规定买卖公司股票的情形。 
 
                                                           东方证券股份有限公司 2017 年年度报告 
74 / 287 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
公司第一大股东为申能集团。报告期内，公司诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、
所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
                                                           东方证券股份有限公司 2017 年年度报告 
75 / 287 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
√适用  □不适用  
非公开发行 A股股份 
2017 年 2 月 13 日，公司第三届董事会第二十五次会议审议通过了关于公司非公开发行 A 股
股票方案的议案及相关事宜。2017 年 2 月 28 日，公司第三届董事会第二十六次会议审议通过了
关于调整公司非公开发行股票定价基准日的议案及相关事宜。据此，公司将向不超过十名（含十
名）的特定对象发行不超过 80,000 万股（含 80,000 万股）A 股，预计募集资金总额不超过人民
币 120 亿元（含发行费用）（“建议非公开发行 A 股”）。作为建议非公开发行 A 股的一部份，
于 2017年 2 月 28 日，公司与申能集团订立认购协议（“申能认购协议”），据此申能集团有条
件同意认购而公司已有条件同意发行建议非公开发行 A 股项下不低于 200,000,000 股且不超过
230,000,000 股的 A 股（“申能认购事项”）；海烟投资有条件同意认购而公司已有条件同意发
行建议非公开发行 A 股项下不低于 3,000 万股且不超过 6,000 万股，同时认购资金不超过人民币
12亿元。申能集团作为公司的 5%以上股东，公司非执行董事陈斌任职海烟投资的副总经理，因此
基于公司董监高任董高的企业，均为公司的关联方。 
公司非公开发行 A 股股票于 2017 年 12 月 28 日发行完成，最终申能集团实际认购公司
230,000,000 股 A 股，认购总金额为人民币 3,268,300,000.00 元；海烟投资实际认购公司
59,215,263股 A 股，认购总金额为人民币 841,448,887.23 元。 
                                                           东方证券股份有限公司 2017 年年度报告 
76 / 287 
 
有关上述交易的进一步详情，可详见公司(i)日期为 2017年 12月 29日之公告，内容有关（其
中包括）(1)建议非公开发行 A股，(2)关连交易–建议由主要股东认购 A股，及(3)建议由现有股
东认购 A股；(ii)日期为 2017年 3月 31日之关于 A股类别股东大会及 H股类别股东会议的通知
及材料；(iii)日期为 2017年 4月 14日之关于股东大会、A股类别股东大会及 H股类别股东大会
之投票结果的公告；以及(iv)日期为 2017年 12月 30日之非公开发行 A股发行结果暨股本变动公
告。 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 亿元  币种: 人民币 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保）  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保）  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 47.19 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 72.91 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 72.91 
担保总额占公司净资产的比例(%) 13.76 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供
的债务担保金额（D） 
68.62 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E） 68.62 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明 （1）报告期内，公司及其全资子公司存在
对下属子公司发行美元债券提供的担保。
                                                           东方证券股份有限公司 2017 年年度报告 
77 / 287 
 
截至2017年12月31日，担保金额约为人民
币64.31亿元。 
（2）报告期内，公司全资子公司存在对下
属全资子公司开展银行授信提供的担保。
截至2017年12月31日，担保金额约为人民
币8.60亿元。 
注：公司美元担保金额按 2017年 12月末人民币兑美元即期汇率 1：6.5342折算，港币担保
金额按 2017年 12月末人民币兑港币即期汇率 1：0.8359折算。 
 
(三) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
(一)非公开发行 A股股票 
2017年 2月 13日，东方证券第三届董事会第二十五次会议审议通过了关于公司非公开发行 A
股股票方案的议案及相关事宜。（详见公告 2017-005） 
2017 年 2 月 28 日，东方证券第三届董事会第二十六次会议审议通过了关于调整公司非公开
发行股票定价基准日的议案及相关事宜。（详见公告 2017-013） 
2017年 4月 14日，东方证券 2017年第一次临时股东大会、2017年第一次 A股类别股东大会、
2017年第一次 H股类别股东大会审议通过了关于公司非公开发行 A股股票方案的议案及相关事宜。
（详见公告 2017-029） 
2017 年 5 月 15 日，东方证券第三届董事会第三十次会议审议通过了关于调整发行对象的议
案及相关事宜。（详见公告 2017-035） 
2017年 8月 7日，东方证券第三届董事会第三十二次会议审议通过了关于调整发行方案的议
案及相关事宜。（详见公告 2017-057） 
2017 年 9 月 19 日，本次非公开发行股票的申请获得中国证监会发行审核委员会审核通过。
（详见公告 2017-070） 
2017 年 11 月 6 日，公司收到中国证监会出具的《关于核准东方证券股份有限公司非公开发
行股票的批复》（证监许可[2017]1940号），核准公司非公开发行不超过 8亿股新股。该批复自
核准之日起 6个月内有效。（详见公告 2017-079） 
2017年 12月 28 日，公司本次非公开发行 A股股票在中国证券登记结算有限责任公司上海分
公司办理完毕股份登记手续。（详见公告 2017-095） 
                                                           东方证券股份有限公司 2017 年年度报告 
78 / 287 
 
2017 年 12 月 29 日，公司完成本次非公开 A 股股票发行工作，本次非公开发行 A 股股票
778,203,792股，每股面值为人民币 1.00元，发行价格为每股人民币 14.21元，募集资金净额为
人民币 109.57 亿元。德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）对本次发行的募集资金进行审验，
并于 2017年 12月 27日出具德师报（验）字（17）第 00593号《验资报告》。 
(二)公司换届事项 
公司于 2017 年 10 月 28 日披露《关于公司董事会及监事会延期换届的提示性公告》（详见
公告 2017-075）。鉴于公司第三届董事会、监事会和高级管理人员任期已于 2017 年 10 月 28 日
届满，公司董事会及监事会换届工作尚在筹备中，为确保公司相关工作的连续性，公司董事会和
监事会将延期换届，董事会各专门委员会和高级管理人员的任期亦相应顺延。公司依照相关法律、
法规和《公司章程》的规定，公司进行换届选举，产生公司第四届董事会、监事会和高级管理人
员。 
公司于 2017 年 12 月 11 日召开第三届职工代表大会第二次全体会议，会议选举杜卫华先生
为公司第四届董事会职工董事，选举李宾先生、周文武先生、姚远先生为公司第四届监事会职工
监事。 
公司于 2018 年 3 月 6日召开 2018年第一次临时股东大会，会议选举潘鑫军先生、金文忠先
生为公司第四届董事会执行董事，选举刘炜先生、吴俊豪先生、陈斌先生、李翔先生、夏晶寒女
士和许建国先生为公司第四届董事会非执行董事，选举徐国祥先生、陶修明先生、尉安宁先生、
许志明先生和靳庆鲁先生为公司第四届董事会独立非执行董事。选举张芊先生、黄来芳女士、佟
洁女士、刘文彬先生、尹克定先生和吴正奎先生为公司第四届监事会非职工监事。 
至此，公司第四届董事会成员（2名执行董事、6名非执行董事、5名独立非执行董事和 1名
职工董事）已全部经选举产生，共同组成公司第四届董事会。公司第四届监事会成员（6 名非职
工监事和 3名职工监事）已全部经选举产生，共同组成公司第四届监事会。 
公司于 2018 年 3 月 9 日召开第四届董事会第一次会议，会议选举潘鑫军先生为公司第四届
董事会董事长并选举了公司第四届董事会专门委员会委员及主任委员。 
公司于 2018 年 3 月 9 日召开第四届监事会第一次会议，会议选举张芊先生为公司监事会主
席，选举李宾先生为公司监事会副主席，选举阮斐女士为公司监事会秘书。 
公司于 2018 年 3 月 29 日召开第四届董事会第二次会议，会议聘任金文忠先生为公司总裁，
聘任杨玉成先生、舒宏先生、张建辉先生和杜卫华先生为公司副总裁，聘任张建辉先生为公司财
务总监，聘任杨斌先生为公司首席风险官兼合规总监，聘任王如富先生为公司董事会秘书，聘任
李婷婷女士为公司证券事务代表，任期自董事会审议通过之日起至公司第四届董事会届满之日止。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用  □不适用  
                                                           东方证券股份有限公司 2017 年年度报告 
79 / 287 
 
1、 精准扶贫规划 
（1）基本方略 
公司积极响应国家号召和行业指引，深入贯彻落实相关文件精神，2017年，公司继续积极落
实“一司一县”结对帮扶倡议，找准精准扶贫发力点，履行公司社会责任，围绕产业扶贫、教育
扶贫、金融扶贫、公益扶贫、消费扶贫等方面开展扶贫工作。未来，公司将继续做好各项精准扶
贫工作，确保实现“真扶贫、扶真贫”，为打赢脱贫攻坚战提供坚强保障，为精准扶贫、精准脱
贫的体制机制创新和模式创新做出新的贡献。 
（2）主要策略 
1）以点带面、点面结合地做好精准扶贫。在目前 6个结对帮扶县中，公司结合当地特色资源，
因地制宜地进行产业帮扶，未来一段时间内公司计划以湖北五峰、内蒙古莫旗为重点项目落地区
域，发展当地特色产业项目，建立长效脱贫机制，以点带面地稳步推进结对帮扶县脱贫工作，做
到重点突出、点面结合。 
2）坚持以产业扶贫为主，借助消费渠道推动贫困县实现“造血”功能。根据此前产业扶贫项
目的成功经验，公司未来将继续坚持以产业扶贫为主，通过整合集团资源及互联网资源，包括联
手知名电商网站，共同促进当地特色产业发展，长久地为当地实现产业“造血”功能。 
3）推进“一县一企”，深化精准扶贫。公司将发挥金融资金的引导和协同作用，因地制宜，
因企施策，帮助结对帮扶贫困县内相关企业规范公司治理，改善融资状况，增强贫困地区内在发
展动力，达到通过扶持产业发展带动区域性脱贫的目标。 
4）为贫困地区提供人才保障。公司在扶贫工作中坚持“扶贫先扶智”的工作思路，将继续通
过挂职干部、金融知识讲座、职业技能培训、教育扶贫等多种方式，为贫困县提供智力支持和输
送相关人才，确保当地在实现脱贫后，还能保持稳定健康发展。 
5）充分利用金融企业优势，创新精准扶贫新模式。在 2017 年助力国内首单扶贫专项公司债
券的基础上，公司将继续发挥金融企业优势，充分整合并利用相关资源，创新精准扶贫模式，为
精准脱贫提供更多具有参考意义和可复制性的案例。 
6）强化扶贫项目过程管理，推动精准扶贫顺利落地。公司内部成立扶贫工作领导小组，确立
每年精准扶贫的重点工作，并通过与结对帮扶贫困县日常工作联系机制、实地走访调研、事中事
后反馈机制等，做好扶贫项目过程管理，保障扶贫项目顺利开展，确保扶贫项目落实到位。 
 
2、 年度精准扶贫概要 
在中国证监会和中国证券业协会的指导和倡议下，东方证券积极响应国家号召和行业指引，
目前已先后与 6个国家级贫困县签约，扎实推进精准扶贫工作，得到社会各界高度认可。2017年，
公司荣获上海上市公司协会颁发的“金融扶贫奖”，在所有上市证券公司中排名第 1；东方菇娘
产业扶贫项目荣获新浪颁发的“2017 金融企业扶贫创新奖”；在人民日报旗下《国际金融报》举
办的“2017 中国资本市场扶贫先锋巡礼”中，公司荣获“扶贫先锋机构奖”，全资子公司东证期
                                                           东方证券股份有限公司 2017 年年度报告 
80 / 287 
 
货荣获“扶贫模式创新先锋机构奖”；东方菇娘产业扶贫项目荣获“最佳产业扶贫案例奖”，国
内首单扶贫专项公司债项目、陕西延长县苹果产业扶贫项目同时荣获“最佳创新扶贫案例奖”。 
截至报告期末，公司先后与内蒙古呼伦贝尔莫力达瓦达斡尔族自治旗、山西省静乐县、吉林
省通榆县、四川省沐川县、湖北省五峰县、宁夏回族自治区盐池县 6 个国家级贫困县签订“一司
一县”结对帮扶协议，开展扶贫工作。此外，公司还在新疆麦盖提县、陕西省延长县、山西省汾
西县等 12个非结对国家级贫困县以及上海市金山区枫泾镇 12个薄弱村开展结对帮扶工作。 
2017 年，公司在扶贫方面投入资金共计 1,439.50 万元（含公益基金会），启动扶贫项目共
计 20个。其中，产业扶贫项目 7 个，投入扶贫资金 615.96 万元，成功打造“东方菇娘”品牌，
探索脱贫长效机制；教育扶贫项目 7个，投入扶贫资金 193.40万元；公益扶贫项目 4个，投入扶
贫资金 528.10万元；消费扶贫项目 2个，投入扶贫资金 102.00万元。 
此外，公司充分发挥金融专业优势，积极服务贫困地区融资及国家绿色发展战略。2017年度，
公司通过多种融资方式为贫困地区融资 42.65 亿元，公司子公司东方花旗独家承销中国首单精准
扶贫专项公司债，为贫困地区发展注入金融活水；发行承销绿色债券 31.90 亿元，强化大众绿色
责任投资意识，扩大绿色金融社会效应。 
首单扶贫专项公司债成功发行 
2017 年 11 月 3 日，公司子公司东方花旗独家承销的中国首单扶贫专项公司债券正式在上交
所挂牌。这一债券的成功发行是我国金融扶贫领域的一次创新，通过借助资本市场融资优势，发
挥市场化机制的作用，满足贫困地区精准对接扶贫个性化的需求，推动扶贫由“输血”向“造血”
转变。  
债券发行金额为 5 亿元，期限 7 年，票面利率为 7.00%，募资全部用于五峰土家族自治县的
精准扶贫项目，主要用于易地扶贫搬迁安置点房屋、配套设施和产业扶贫基地的建设三个方面。
项目将直接惠及五峰县 4,125户、12,132位建档立卡贫困居民，在保障易地搬迁贫困户住房安全，
改善其基本生活条件，提供便利的教育医疗等基本公共服务的基础上，还将通过支持特色农牧业、
工业园区和乡村旅游等特色产业发展的方式，确保实现“既要搬得出，还要住得稳”的扶贫目标。 
这一项目得到了社会各界的广泛关注，中央电视台《新闻联播》、《朝闻天下》、《新闻直播间》
等栏目相继进行了报道，对这一模式给予了肯定。 
“东方菇娘”结硕果 
2017年，公司在内蒙古莫旗地区，选择当地特色产业菇娘作为产业扶贫的重点，在当地建立
了“东方证券产业扶贫基地”，经过长达 3个多月的基地驻扎，打造了“系出东方 表朴质华”的
东方菇娘果。9 月，东方菇娘推向全国市场，仅半个月时间就售出近 400 万元，并出现了秒抢一
空、一果难求的局面。 
这一项目惠及当地千余农户，取得了非常好的市场反馈和社会效应。《上海证券报》头版用
了半个版面讲述东方菇娘背后的故事，新浪专门开辟了专栏，《证券时报》、《国际金融报》、
《21世纪经济新闻》等主流媒体纷纷进行专题报道。 
                                                           东方证券股份有限公司 2017 年年度报告 
81 / 287 
 
在打造菇娘产业的过程中，公司一直坚持用商业化的思路和产业化的运作来实现扶贫“输血”
向“造血”转变。我们深知，没有好的品质就没有可持续的发展，种植过程中，公司专门聘请了
农科院的专家深入田间地头做指导，收果时，公司以高于市场 30%至 50%的收购价，引导农户摘果
后做第一道分拣，随后再雇佣当地农户逐个做二次分拣。从种植到分拣加工，这一项目大大增加
了农户的收入，更保证了产品的品质。 
2017年，莫旗遇到了多年不遇的冻害、冰雹、连续阴雨恶劣天气的情况，公司专门在基地所
在北石场村成立了抗灾基金，按照村民种植面积和收果数量分别予以补贴。平均每户补贴达到近
2,000 元，最高超过 5,000 元，这一基金有效地帮助村民应对天气灾害影响，坚定果农收果的信
心，减少当地农户损失。 
 
3、 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 1,439.50 
2.物资折款 - 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 419 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
√ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
√ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 9 
1.3产业扶贫项目投入金额 717.96 
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 419 
2.转移就业脱贫  
其中：2.1职业技能培训投入金额 - 
2.2职业技能培训人数（人/次） 980 
2.3帮助建档立卡贫困户实现就业人数（人） 43 
3.易地搬迁脱贫  
其中：3.1帮助搬迁户就业人数（人） 70,750 
4.教育脱贫  
其中：4.1资助贫困学生投入金额 74.44 
4.2资助贫困学生人数（人） 282 
4.3改善贫困地区教育资源投入金额 119 
5.健康扶贫  
其中：5.1贫困地区医疗卫生资源投入金额 - 
                                                           东方证券股份有限公司 2017 年年度报告 
82 / 287 
 
6.生态保护扶贫  
其中：6.1项目名称 
□ 开展生态保护与建设  
□ 建立生态保护补偿方式  
□ 设立生态公益岗位  
□ 其他  
6.2投入金额 - 
7.兜底保障  
其中：7.1帮助“三留守”人员投入金额 - 
7.2帮助“三留守”人员数（人） - 
7.3帮助贫困残疾人投入金额 - 
7.4帮助贫困残疾人数（人） - 
8.社会扶贫  
其中：8.1东西部扶贫协作投入金额 - 
8.2定点扶贫工作投入金额 - 
8.3扶贫公益基金 520.10 
9.其他项目  
其中：9.1.项目个数（个） 1 
9.2.投入金额 8 
9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） - 
9.4.其他项目说明  莫旗“鲁日格勒”传承计划 
三、所获奖项（内容、级别）  
2017年公司荣获上海上市公司协会颁发的“金融扶贫奖”；荣获《国际金融报》颁发的“扶
贫先锋机构奖”。东方菇娘产业扶贫项目荣获新浪颁发的“2017金融企业扶贫创新奖”，并荣获
《国际金融报》颁发的“最佳产业扶贫案例奖”； 
全资子公司东证期货荣获《国际金融报》颁发的“2017扶贫模式创新先锋机构奖”。 
控股子公司东方花旗国内首单扶贫专项公司债项目荣获《国际金融报》颁发的“最佳创新扶
贫案例奖”； 
全资子公司东证期货陕西延长县苹果产业扶贫项目荣获《国际金融报》颁发的“最佳创新扶
贫案例奖”。 
 
4、 后续精准扶贫计划 
（1）落地实施湖北五峰特色产业扶贫项目 
2017年 9月，公司与湖北五峰土家族自治县人民政府签订精准扶贫结对帮扶协议。在多次调
研了解当地具有一定特色产业基础后，公司决定以当地宜红茶产业为扶贫切入点，拟联手知名电
商渠道，整合相关茶叶加工资源，同时结合公司资产管理“东方红”的品牌优势，为当地打造具
有竞争优势的特色茶叶产业项目，并通过市场化商业运作模式打造品牌效应，帮助当地建立扶贫
长效机制。此外，公司计划借助五峰特有自然资源优势，以茶文化为主题，开发打造极具当地特
色的旅游扶贫项目，为当地特色产业之间带来良性互动，实现依靠产业发展带来的“造血”功能。 
                                                           东方证券股份有限公司 2017 年年度报告 
83 / 287 
 
（2）积极推动国内首单扶贫专项公司债券顺利落地实施 
2017年 11月，公司旗下东方花旗独家承销的中国首单扶贫专项公司债券正式在上交所挂牌，
该项目是我国金融扶贫领域的一次创新，募资将用于易地扶贫搬迁安置点房屋、配套设施和产业
扶贫基地的建设三个方面，在精准扶贫方面具有较强的参考意义。公司未来将通过项目流程管理，
并积极与当地政府沟通，确保该项目顺利落地实施，达到既定精准扶贫的目标。 
（3）进一步加大内蒙古莫旗“东方菇娘”项目投入 
在 2017年取得较好社会效益的基础上，2018年公司将继续加大对内蒙古莫旗“东方菇娘”
产业项目的资源投入，具体措施包括：第一，扩大当地基地建设规模，扩建鲜果交易场所、分拣
场地等；第二，结合当地地理情况，优选适合种植的品种，从源头确保产品质量；第三，过程中
严控产品质量，做到栽种、采摘、运输、分拣等全产业链质量管控；第四，完善与本来生活网合
作机制，并借助集团优势和电商渠道优势，加大对菇娘产品的推广、销售力度，惠及当地更多贫
困农户，实现“东方菇娘”项目常态化。 
（4）持续推进教育扶贫工作 
公司将继续通过收集申请表等方式来确定结对帮扶县内需要帮扶的学生数量，继续进行贫困
生资助项目，并将扶贫资金精准发放至建档立卡贫困生家庭中，资助贫困高中生顺利完成学业。
此外，公司将继续投入资金用于各地小学改造、捐赠等项目，并稳步推进公益“爱早餐”助学计
划。 
（5）加强贫困地区人才培养力度，加大智力扶持力度 
针对贫困地区发展观念落后、专业技能欠缺等现状，公司将派驻业务骨干到贫困县挂职工作，
并根据产业扶贫项目工作需要，聘请相关专家为当地农户提供专业的技能培训和指导工作等。同
时，公司将继续加大对结对帮扶县提供的智力支持力度，包括但不限于，为贫困县在 IPO、债券
承销发行、新三板挂牌融资、挂牌后融资工具发行及做市商交易等方面提供金融服务，根据贫困
县扶贫的工作需要，为当地提供金融知识普及，为政府、企业融资咨询和资本市场业务培训等。 
公司用爱与坚持，让扶贫行动在贫困地区结出了硕果。展望未来，公司将一如既往，扎扎实
实推进精准扶贫，勇于承担脱贫攻坚社会责任，向社会传递有爱心、有情怀、有责任、有担当的
公司形象。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
详见公司于 2018年 3月 30日在上交所网站披露的《东方证券股份有限公司 2017年度企业社
会责任报告》。 
 
                                                           东方证券股份有限公司 2017 年年度报告 
84 / 287 
 
(三) 环境信息情况 
1、 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2、 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
公司所处的行业是金融证券业，主要经营业务为证券经纪；融资融券；证券投资咨询；与证
券交易、证券投资活动有关的财务顾问；证券自营；证券投资基金代销；为期货公司提供中间介
绍业务；代销金融产品；证券承销；股票期权做市业务等。公司向来重视社会责任，对于能源节
约和环境保护尤为看重，倡导绿色办公，推行无纸化办公，建立并使用 OA办公系统，通过电子流
转的方式进行业务审批，鼓励纸张重复利用，利用科学技术减少能源浪费的同时提高工作效率。 
报告期内，公司不存在因违反环保方面的法律法规而受到处罚的情况。  
 
3、 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
 
                                                           东方证券股份有限公司 2017 年年度报告 
85 / 287 
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
                                                           东方证券股份有限公司 2017 年年度报告 
86 / 287 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公积
金转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 2,062,217,163 33.18 778,203,792 - - - 778,203,792 2,840,420,955 40.61 
1、国家持股 - -  - - - - - - 
2、国有法人持股 2,030,217,163 32.66 568,288,240 - - - 568,288,240 2,598,505,403 37.15 
3、其他内资持股 32,000,000 0.52 209,915,552 - - - 209,915,552 241,915,552 3.46 
其中：境内非国有法人持股 32,000,000 0.52 209,915,552 - - - 209,915,552 241,915,552 3.46 
境内自然人持股 - - - - - - - - - 
4、外资持股 - - - - - - - - - 
其中：境外法人持股 - - - - - - - - - 
境外自然人持股 - - - - - - - - - 
二、无限售条件流通股份 4,153,234,848 66.82 - - - - - 4,153,234,848 59.39 
1、人民币普通股 3,126,154,848 50.30 - - - - - 3,126,154,848 44.70 
2、境内上市的外资股 - - - - - - - - - 
3、境外上市的外资股 1,027,080,000 16.52 - - - - - 1,027,080,000 14.69 
4、其他 - - - - - - - - - 
三、普通股股份总数 6,215,452,011 100.00 778,203,792 - - - 778,203,792 6,993,655,803 100.00 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用  □不适用  
根据中国证监会《关于核准东方证券股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可
[2017]1940 号），公司于 2017 年 12 月 28 日在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理
完毕股份登记手续，发行 A 股股票 778,203,792 股。截至报告期末，公司普通股股份从
6,215,452,011 股增至 6,993,655,803 股，其中 A 股 5,966,575,803 股，占总股本约 85.31%；H
股 1,027,080,000股，占总股本约 14.69%。 
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响 
√适用  □不适用  
公司本次非公开发行 A股股票于 2017年 12月 28日在中国证券登记结算有限责任公司上海分
公司办理完毕股份登记手续，公司的总资产、净资产和净资本均相应增长。由于此次募集资金于
2017年底到位，对公司最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标几乎没有影响。 
