东方证券股份有限公司 2015 年年度报告 
53/247 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司严格按照《公司章程》第一百八十七条的规定，按照“同股同权、同股同利”的原则，
根据各股东持有的公司股份比例进行分配。公司实行持续、稳定的利润分配政策，重视对投资者
的合理投资回报并兼顾公司的长期发展。 
公司在《公司章程》中明确制定了公司的利润分配政策：“公司结合所处发展阶段、资金需
求等因素，选择有利于股东分享公司成长和发展成果、取得合理投资回报的考量下，采取现金或
股票方式分配股利，并优先采取现金分红的方式。原则上，公司一般在盈利年度进行年度现金分
红，并且在符合利润分配原则，满足现金分红条件的前提下，公司也可以进行中期现金分红。公
司利润分配不得超过累积可分配利润的范围，单一年度以现金方式分配的利润不少于当年度实现
的可分配利润的30%。 
董事会拟定的利润分配方案须经全体董事过半数通过，独立董事应对利润分配方案发表独立
意见，并提交股东大会审议决定。对于按照既定的现金分红政策或最低现金分红比例确定当年利
润分配方案的，股东大会审议利润分配方案时，须经出席股东大会会议的股东（包括股东代理人）
所持表决权的1/2以上表决通过。公司在特殊情况下无法按照既定的现金分红政策或最低现金分红
比例确定当年利润分配方案的，应当在定期报告中披露具体原因以及独立董事的明确意见，并对
公司留存收益的用途及预计投资收益等事项进行专项说明。公司当年利润分配方案应当经出席股
东大会的股东（包括股东代理人）所持表决权的2/3以上通过，并且相关股东大会会议审议时应当
为股东提供网络投票便利条件。监事会应对董事会执行现金分红政策和股东回报规划以及是否履
行相应决策程序和信息披露等情况进行监督。 
公司根据行业监管政策、自身经营情况、投资规划和长期发展的需要，或者由于外部经营环
境或者自身经营状况发生较大变化而需调整利润分配政策的，调整后的利润分配政策不得违反相
关法律、法规以及中国证监会和证券交易所的有关规定，有关调整利润分配政策议案由董事会根
据公司经营状况和相关规定及政策拟定，并提交股东大会审议。董事会拟定调整利润分配政策议
案过程中，应当充分听取独立董事的意见，进行详细论证。董事会拟定的调整利润分配政策的议
案须经全体董事过半数通过，独立董事应发表独立意见。监事会应对董事会调整利润分配政策的
行为进行监督。调整利润分配政策的议案须经出席股东大会会议的股东（包括股东代理人）所持
表决权的2/3以上表决通过，并且相关股东大会会议审议时应为股东提供网络投票便利条件。 
公司2014年度利润分配方案已于2015年6月25日实施完毕。公司以总股本5,281,742,921股为
基数，向全体股股东每10股派发现金股利1.50元（含税），共计分配现金股利792,261,438.15元。 
公司 2015年中期利润分配方案已于 2015年 11月 4日实施完毕。公司以总股本 5,281,742,921 
东方证券股份有限公司 2015 年年度报告 
54/247 
 
股为基数，向全体股股东每 10股派发现金股利 1.00元（含税），共计分配现金股利 528,174,292.10
元。 
公司 2015年度利润分配预案：以公司 A股股本 5,281,742,921股为基数，每 10股派发现金
股利 3.50元（含税），分配现金股利 1,848,610,022.35元，占 2015年度合并报表归属于母公司
所有者净利润的 25.24%。 
加上 2015年度中期利润分配 528,174,292.10元，全年合计分配现金股利 2,376,784,314.45
元，占公司 2015年合并报表归属于母公司所有者的净利润的 32.45%。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股
送红股
数（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015 年   3.50   1,848,610,022.35 7,325,224,517.53 25.24 
2015 年
中期 
      
1.00       528,174,292.10 5,877,605,505.21 8.99 
2014 年   1.50   792,261,438.15 2,341,671,183.75 33.83 
2013 年   1.00   428,174,292.10 1,007,421,947.97 42.50 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用√不适用 
二、承诺事项履行情况 
√适用□不适用 
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次公开
发行相关的
解 决
同 业
申 能
集团 
已向本公司出具《避免
同业竞争承诺函》，承
在本公司公
开发行股票
是 是 -- -- 
东方证券股份有限公司 2015 年年度报告 
55/247 
 
承诺 竞争 诺申能集团及其直接、
间接控制的公司、企业
不以任何形式从事与
本公司及其子公司构
成竞争或可能构成竞
争的业务和经营。 
并上市后 
与首次公开
发行相关的
承诺 
股 份
限售 
申 能
集团 
承诺自本公司股票在
证券交易所上市交易
之日起 36 个月不转让
或者委托他人管理已
直接和间接持有的本
公司股份。 
在本公司公
开发行股票
并 上 市 后
36 个月 
是 是 -- -- 
与首次公开
发行相关的
承诺 
股 份
限售 
上 海
海 烟
投资、
文 新
报 业
集团 
承诺自公司股票在证
券交易所上市交易之
日起 1 年内不得转让。 
在本公司公
开发行股票
并 上 市 后
12 个月 
是 是 -- -- 
与首次公开
发行相关的
承诺 
其他 
上 市
公司 
公司承诺公司 A股股票
上市后 3 年内，如公司
股票收盘价连续 20 个
交易日均低于公司最
近一期经审计的每股
净资产，公司将采取回
购本公司股票的方式
稳定公司股价。 
在本公司公
开发行股票
并 上 市 后
36 个月 
是 是 -- -- 
与首次公开
发行相关的
承诺 
其他 
申 能
集团 
承诺在持股锁定期满
后 2 年内，每年减持发
行人的股份不超过发
行人总额的 5%，并且将
以不低于发行价的价
格减持。 
锁定期满后
24 个月 
是 是 -- -- 
与首次公开
发行相关的
承诺 
其他 
上海
海烟
投资 
承诺在持股锁定期满
后 2 年内无减持意向，
但因国家政策或外部
环境发生重大变化所
导致的减持不受此限。 
锁定期满后
24 个月 
是 是 -- -- 
 
东方证券股份有限公司 2015 年年度报告 
56/247 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用√不适用 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用√不适用 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用√不适用 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用√不适用 
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元币种：人民币 
 现聘任 
聘任、解聘会计师事务所情况 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 175 
境内会计师事务所审计年限 9 
报告期内，公司续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“立信事务所”）为公
司 2015年度外部审计师，负责根据中国企业会计准则等提供相关的境内审计服务，聘期一年，审
计费用人民币 175万元。 
报告期内，公司实际支付给立信事务所的 2014年度审计费用为 150万元。 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用 
 
六、破产重整相关事项 
□适用√不适用 
 
七、重大诉讼、仲裁事项 
□适用√不适用 
 
八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用√不适用 
 
东方证券股份有限公司 2015 年年度报告 
57/247 
 
九、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内公司及其控制股东、实际控制人诚信状况良好。 
十、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用√不适用 
 
十一、重大关联交易 
√适用□不适用 
公司拟发行 H股股票并在香港联交所主板挂牌上市（以下简称“本次发行并上市”），公司
拟聘请 CitigroupGlobalMarketsAsiaLimited（以下简称“花旗亚洲”）作为本次发行并上市的
保荐人之一，并作为承销商团成员之一，为本次发行并上市提供相关服务（以下简称“本次关联
交易”）。公司将按照花旗亚洲承担的工作、服务质量等向其支付相关费用，费用合计不超过公
司最近一期经审计净资产的 1%。本次关联交易不构成《上市公司重大资产重组管理办法》规定的
重大资产重组。公司与花旗亚洲共同出资设立东方花旗证券有限公司（以下简称“东方花旗”），
其中公司持有东方花旗 66.7%股权，花旗亚洲持有东方花旗 33.3%股权，东方花旗为公司的重要子
公司，根据上海证券交易所《上市公司关联交易实施指引》第八条第（五）款等相关规定，花旗
亚洲为公司关联方，本次交易构成关联交易。公司于 2015年 8月 27 日召开的第三届董事会第十
三次会议审议通过了《关于公司发行 H 股股票保荐人和承销商团成员涉及关联交易的议案》，本
次关联交易在上述第三届董事会第十三次会议前已经公司 5 名独立董事事前认可。公司独立董事
出具了独立意见，认为本次关联交易系为公司顺利实现本次发行并上市，交易价格合理、公平，
不存在损害公司及其他股东合法权益的情形；董事会审议本次关联交易的决策程序符合《公司章
程》相关规定。（公告 2015-051） 
 
十二、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用√不适用 
 
(二) 担保情况 
√适用□不适用 
单位:亿元币种:人民币 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 40.43 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 49.43 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
东方证券股份有限公司 2015 年年度报告 
58/247 
 
担保总额（A+B） 49.43 
担保总额占公司净资产的比例(%) 14.14% 
其中： 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
49.43 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 49.43 
担保情况说明 1、 截至报告期末，东方金融（香港）为全资子公司东方
鸿盛有限公司发行人民币9亿元三年期债券提供担
保。 
2、 截至报告期末，东方金融（香港）为全资子公司东方
智汇非公开发行2亿境外美元债提供担保。（公告索引
2015-019） 
3、 截至报告期末，东方金融（香港）为全资子公司东方
智汇非公开发行1.5亿境外美元债提供担保。（公告索
引2015-048） 
4、 截至报告期末，东方金融（香港）为全资子公司东方
鸿盛发行人民币6.2亿元三年期债券提供担保。（公告
索引2015-067） 
5、 截至报告期末，东方金融（香港）为全资子公司
OrientZhishengLimited发行人民币10亿元360天债券提
供担保。（公告索引2015-069） 
6、 截至报告期末，公司的对外担保均是全资子公司东方
金融（香港）对下设子公司发行债券进行的担保，东
方鸿盛、东方智汇、OrientZhishengLimited注册资本5
万美元，实收资本1美元，注册地为英属维尔京群岛
（“BVI”）。 
 
十三、其他重大事项的说明 
√适用□不适用 
（一）公司发行 H股事项 
为补充公司业务发展所需资本金，深入推进公司国际化战略，公司拟发行境外上市外资股（H
股）并申请在香港联合交易所有限公司（简称“香港联交所”）主板挂牌上市（以下简称“本次
发行”或“本次发行并上市”。根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、
《关于股份有限公司境外募集股份及上市的特别规定》等相关法律、法规、规范性文件及《香港
东方证券股份有限公司 2015 年年度报告 
59/247 
 
联合交易所有限公司证券上市规则》的规定，公司本次发行并上市符合境内有关法律、法规和规
范性文件的要求和条件，并将在符合香港法律和《香港联交所上市规则》的要求和条件下进行。 
2015年 8月 27日，公司第三届董事会第十三次会议审议通过了《关于公司发行 H股股票并
在香港上市的议案》等相关 H股上市的议案。 
2015年 9月 22日，公司 2015年第一次临时股东大会审议通过了以上议案。 
具体内容详见公司于 2015年 8月 29日、9月 23 日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券时报》、《证券日报》和上交所网站（http://www.sse.com.cn）发布的相关公告。 
（二）与证金公司收益互换事项 
为维护证券市场稳定发展，积极履行社会责任，2015年 7月 6日，公司第三届董事会第十一
次会议审议通过了《关于调增权益类收益互换业务规模的议案》。同日，公司与中国证券金融股
份有限公司签订了《中国证券期货市场场外衍生品交易主协议》及《收益互换交易确认书》，公
司以 2015年 6月底净资产的 15%出资，即人民币 48.90 亿元，交由中国证券金融股份有限公司设
立专户进行统一运作（详见公司公告 2015-036）。2015 年 9月 1日，公司第三届董事会第十四次
会议审议通过了《关于继续与中国证券金融股份有限公司进行收益互换的议案》，公司再次出资
15.71亿元，交由中国证券金融股份有限公司设立专户进行统一运作（详见公司公告 2015-054）。
至此，公司交由中国证券金融股份有限公司专户进行统一运作的资金达到 64.61 亿元。 
截至报告期末，公司已根据中国证券金融股份有限公司提供的报告期末的收益互换净值调整
公司相应的财务数据。 
 
十四、积极履行社会责任的工作情况 
详见公司于 2016年 3月 14日在上交所网站披露的《东方证券股份有限公司 2015年度企业社
会责任报告》。 
 
十五、可转换公司债券情况 
□适用√不适用 
东方证券股份有限公司 2015 年年度报告 
60/247 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
    单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 4,281,742,921 100.00         - 4,281,742,921 81.07 
1、国家持股 - - - - - - - - - 
2、国有法人持股 2,998,324,682 70.03 - - - -95,329,960 -95,329,960 2,902,994,722 54.96 
3、其他内资持股 1,283,418,239 29.97 - - - 95,329,960 95,329,960 1,378,748,199 26.11 
其中：境内非国有法
人持股 
1,283,418,239 29.97 - - - 95,329,960 95,329,960 1,378,748,199 26.11 
境内自然人持
股 
- - - - - - - - - 
4、外资持股 - - - - - -       
其中：境外法人持股 - - - - - - - - - 
境外自然人持
股 
- - - - - - - - - 
二、无限售条件流通
股份 
- - 1,000,000,000 - - - 1,000,000,000 1,000,000,000 18.93 
1、人民币普通股 - - 1,000,000,000 - - - 1,000,000,000 1,000,000,000 18.93 
2、境内上市的外资股 - - - - - - - - - 
3、境外上市的外资股 - - - - - - - - - 
4、其他 - - - - - - - - - 
三、普通股股份总数 4,281,742,921 100.00 1,000,000,000 - - - 1,000,000,000 5,281,742,921 100.00 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
公司于 2015年 3月首次公开发行 10亿股人民币普通股新股，全部为无限售条件流通股，公
司发行的人民币普通股股票于 2015年 3月 23日起正式在上海证券交易所挂牌交易。 
公司 2015年 3月完成首次发行 10亿股新股发行后，总股本数由 4,281,742,921 股增加至
5,281,742,921股，新增股本全部为无限售条件股份。本次新股发行前，公司 12 家国有及国有控
股股东持有 2,998,324,682 股，占总股本的比例为 70.03%；本次新股发行时，申能（集团）有限
公司、上海海烟投资管理有限公司、文汇新民联合报业集团、上海电气（集团）总公司、上海市
邮政公司、上海市教育发展有限公司、上海缤纷商贸发展有限公司、上海市外经贸投资开发有限
公司、上海九百（集团）有限公司、安徽华文创业投资管理有限公司等 10家公司国有股东依据《境
内证券市场转持部分国有股充实全国社会保障基金实施办法》的规定，通过向全国社会保障基金
理事会直接划转 95,329,960 股国有股履行了转持义务，上海建工集团股份有限公司、时代出版传
媒股份有限公司等 2家国有控股股东的国有出资人上海建工（集团）总公司、安徽出版集团有限
责任公司通过按其国有出资比例向全国社会保障基金理事会以上缴现金的方式履行了转持义务；
