                                                           东方证券股份有限公司 2017 年年度报告 
22 / 287 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司是一家经中国证券监督管理委员会批准设立的提供证券、期货、资产管理、理财、投行、
投资咨询及证券研究等全方位、一站式专业综合金融服务的上市证券金融控股集团。经过多年发
展，公司形成了权益类投资、固定收益类投资、证券期货研究及资产管理等优势业务的业内领先
地位。 
报告期内，主要从事以下五大类业务： 
 证券销售及交易 
公司的证券销售及交易业务以自有资金开展，包括权益类投资及交易、固定收益类
投资及交易、金融衍生品交易业务、新三板做市业务、创新投资及证券研究服务。 
 公司从事专业的权益类投资及交易业务和固定收益投资及交易业务，投资及交易品种
包括各类股票、基金、债券、衍生品等，并积极布局 FICC业务。 
 公司开展金融衍生品交易业务，以套利交易为手段，以期获取低风险绝对收益。 
 公司积极开展新三板做市业务，通过专业挑选优质标的进行做市业务，以期获取股份
买卖时的报价价差。 
 公司通过全资子公司东证创投从事创新投资业务，投资产品包括二级市场结构化产
品、银行不良资产证券化产品等。 
 公司向机构客户提供研究服务，客户通过公司进行基金分仓，并根据公司提供的研究
服务质量确定向公司租用专用单元交易席位以及分配的交易量。 
 投资管理 
公司为客户提供资产管理计划、券商公募证券投资基金产品及私募股权投资基金管
理。 
 公司通过全资子公司东证资管开展资产管理业务，提供包括集合资产管理、定向资产
管理、专项资产管理和公开募集证券投资基金在内的完整的资产管理业务产品线。 
 公司通过持股35.412%且作为第一大股东的联营企业汇添富基金为客户开展基金管理
业务。 
 公司通过全资子公司东证资本从事私募股权投资基金管理业务。 
 经纪及证券金融 
公司开展证券经纪业务和期货经纪业务，并为客户提供融资融券、股票质押回购及约
定购回等证券金融服务。 
 公司的证券经纪业务主要是通过营业部接受客户的委托、按照客户指示，代理客户买
卖股票、基金及债券。 
 公司通过全资子公司东证期货开展期货经纪业务，东证期货是上海期货交易所、郑州
                                                           东方证券股份有限公司 2017 年年度报告 
23 / 287 
 
商品交易所、大连商品交易所及中国金融期货交易所会员，为客户提供商品期货经纪、
金融期货经纪、期货投资咨询等服务。 
 公司的融资融券业务主要是投资者向公司提供担保物，借入资金买入证券（融资交易）
或借入证券并卖出（融券交易）。 
 公司的股票质押式回购交易业务是指符合条件的资金融入方将其持有的股票或其他
证券质押给公司，向公司融入资金，并约定在未来返还资金、解除质押的交易。 
 公司的约定购回式证券交易是指符合条件的客户以约定价格向公司卖出标的证券，并
约定在未来某一日期客户按照另一约定价格从公司购回标的证券的交易。 
 投资银行 
公司的投资银行业务主要通过公司相关职能部门和持股 66.67%的子公司东方花旗进
行。 
 公司提供股票承销与保荐服务，包括首次公开发行、非公开发行和配股等再融资项目。 
 公司提供债券承销业务，包括公司债、企业债、国债、金融债等承销服务。 
 公司提供并购重组、新三板推荐挂牌及企业改制等相关的财务顾问服务。 
 管理本部及其他业务 
公司的管理本部及其他业务主要包括总部资金业务及境外业务等。 
 总部资金业务主要包括总部融资业务和流动性储备投资。 
 公司通过全资子公司东方香港开展国际化业务，业务经营地位于香港。东方香港通过
其全资子公司开展证券交易、融资业务、证券承销、资产管理等业务。 
2017 年，上证综指较上年末上涨 6.56%，深证综指收盘较上年末下跌 3.54%，中债全价指数
下跌 4.26%；沪深两市股票日均成交额 4,586.07亿元，同比下滑 11.74%。报告期内，金融监管秉
持“依法监管、从严监管、全面监管”的监管理念，监管层对多项制度规范进行了修订，旨在规
范证券公司的行为，防范风险，促进证券业健康、有序地发展。 
中国证券业协会数据显示，证券公司整体资产规模稳中有升，资本实力持续增强。截至 2017 
年 12 月 31 日，行业总资产 61,420.02 亿元，较年初增加 6.00%；净资产 18,491.15 亿元，较年
初增加 12.50%。行业合计实现营业收入 3,113.28 亿元，较上年同期下降 5.08%；实现净利润
1,129.95 亿元，较上年同期下降 8.47%。证券经纪业务方面，受交易量及佣金费率下降影响，经
纪业务收入同比依然持续下滑。行业实现代理买卖证券业务净收入（含席位租赁收入）820.92亿
元，同比减少 22.04%。投资银行业务方面，投行业务收入及承销规模较 2016 年有所下降。行业
实现投行业务收入 510.30 亿元，同比减少 25.43%。自营业务方面，受益于股指上涨，投资业务
收入增长显著。证券公司投资业务收入 860.98亿元，同比增长 292.50亿元，增幅 51.45%。资产
管理业务方面，通道类资产管理规模扩张受到抑制，定向资产管理规模降幅明显，但从收入来看，
资产管理收入环比依然维持正增长，全年行业资产管理业务净收入 310.21亿元，同比增长 13.75
                                                           东方证券股份有限公司 2017 年年度报告 
24 / 287 
 
亿元，增幅为 4.64%，在营业收入中占比达到 10%。行业全年实现利息净收入 348.09 亿元，同比
下降 8.83%。 
报告期内，公司整体业绩表现良好，收入利润增幅显著高于行业平均水平，资产负债规模稳
中有升，净资产大幅增长。公司完成 A股非公开发行，合理布局资产配置，有效保障了业绩增收；
证券销售及交易业务持续保持竞争优势；投资管理业务处于行业领先地位；合规、风控工作卓有
成效，持续获评 A类券商；品牌影响大幅提升，精准扶贫公益效果显著。 
 
报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用  □不适用  
详见“第四节、二、（三）资产、负债情况分析”。 
 
其中：境外资产 166.39（单位：亿元  币种：人民币），占总资产的比例为 7.18%。 
 
二、 报告期内核心竞争力分析 
√适用  □不适用  
经过多年的积淀，公司人才、资本、风控、文化等方面在业内具有比较优势，一些优势业务、
创新品牌在业内具有较强的竞争力。 
（一）稳定的管理团队和专业的人才队伍 
公司的高管团队有着平均超过 15年的证券及金融行业的管理经验，对资本市场有着深刻的理
解，公司高管团队团结进取、务实专业、敢于担当、稳定和谐，对于公司具有长远的战略规划、
国际化理念及视野。公司高管团队长期稳定，有助于公司战略决策的一致性与战略执行的连贯性。 
专业化、高素质、稳定的人才队伍是公司的重要核心竞争力，公司通过多层次、多形式、具
有东方特色的人才培养方式，有效调动员工的积极性、挖掘员工的潜力，增强人才队伍的企业归
属感，完善人才梯队的建设。公司还依托于市场化的激励机制、广阔的平台空间吸引资本市场上
优秀人才加盟，与公司同发展共进步。公司坚持内部挖掘和外部引进相结合，培养了一大批具有
较强市场竞争力的专业骨干。 
（二）快速提升的资本实力 
公司通过连续三年的股权融资（A 股上市、H 股上市、A 股非公开发行），结合公司债券、海
外债等债务融资工具的发行以及公司自身的盈利能力，迅速增加公司资本实力，提高公司市场竞
争力、抗风险能力，为公司业务转型、创新业务发展提供了坚实的资本保障。截至报告期末，公
司总资产达 2,318.60亿元，净资产达 535.01亿元，稳步跨入一流券商行列。  
（三）投研能力卓越，投资能力突出 
公司拥有卓越的投资管理能力，在证券投资、资产管理、基金管理方面长期保持业内领先地
                                                           东方证券股份有限公司 2017 年年度报告 
25 / 287 
 
位。 
公司在证券投资业务方面始终坚持“价值投资、主动管理风险”的投资理念，追求绝对收益，
形成了备受行业认可的投研能力，证券投资业务规模和业绩保持业内领先地位。 
东证资管长期坚持价值投资的理念及主动管理策略，始终以客户利益最大化为宗旨，以追求
绝对收益为目标，不以盲目追求资产管理规模为导向。东证资管资产管理业绩长期排名行业前列，
东方红系列产品净值屡创新高，东方红品牌享誉市场。 
汇添富基金管理规模稳步增长，排名保持稳定，投资业绩优异，创新能力保持领先地位。截
至报告期末，汇添富基金资产管理规模超过 5,500 亿元，较年初增长 15%，其中公募基金规模排
名居行业前 10。汇添富基金旗下主动管理权益型公募基金近五年业绩稳居前十大基金公司首位。 
（四）创新转型深入，合规风控有效 
公司业务创新转型提升公司发展空间。近年来，公司认真落实战略规划要求，积极推进传统
经纪业务向财富管理转型、传统通道服务向综合金融服务转型、传统交易向资本中介业务转型、
传统投资向销售交易转型，四大转型取得积极进展。公司重点发展场外市场及私募业务、衍生产
品及资本中介业务、国际化业务和互联网金融业务，四大领域创新成效显现。经过几年来创新转
型，公司在诸多领域已形成先发效应和品牌优势，报告期内，公司创新业务收入占比 34.9%，汇
添富基金申报的“上海国企 ETF”创新项目获上海金融创新成果一等奖。 
合规风控守住稳健经营底线。公司长期秉承合规创造价值理念，持续完善全面风险管理体系，
落实合规管理、风险管理与内部控制工作的融合，加强信息技术在合规与风险管理工作中的应用，
不断提升合规与风险管理工作的有效性。报告期内，公司未发生重大违规与风险事件，券商分类
评价连续九年获得 A类 AA级或 A类 A级，合规风控卓有成效，切实守住了稳健经营底线，为公司
经营发展保驾护航。 
（五）持续加强党建和企业文化建设 
公司高度重视企业党建和企业文化建设工作，坚持“党建和企业文化就是生产力”的理念，
围绕发展抓党建，抓好党建促发展，对内增强凝聚力，对外提升影响力。多年来，公司深入贯彻
落实基层党建工作责任和全面从严治党各项要求，加强基层服务型党组织建设，持续推进群团组
织创新工作，深化企业文化品牌项目，培养“三信”员工和以人为本的“家”文化，为员工创造
幸福生活。由于公司党建和企业文化工作常抓不懈，公司从领导班子到中层干部，再到普通员工
都上下一心，党建和企业文化凝心聚力作用功效显著。 
 
 
                                                           东方证券股份有限公司 2017 年年度报告 
26 / 287 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年，党的十九大描绘的宏伟蓝图对资本市场改革发展提出更高要求，中央经济工作会议
也为来年的宏观经济政策定下主基调。我国经济正由高速增长阶段向高质量发展阶段转变，金融
监管力度增强，全球经济复苏缓慢，多重因素共振令我国资本市场发生了深刻的变化，A 股震荡
加剧，个股走势严重分化，债券市场由牛转熊，利率有所抬高。2017年全年，上证综指上涨 6.56%，
深证综指下降 3.54%，创业板指下跌 10.67%，中债全价指数下跌 4.26%。 
面对纷杂的经济形势、趋严的监管政策和多变的市场环境，公司抓重点、补短板，实现稳中
求进,交出了一份令人满意的成绩单。在 2017 年全行业营业收入和净利润同比双降的背景下，公
司实现业绩逆势增长。报告期内，公司克服定增、减持、资管等新规带来的重重困难，成功完成
A股增发，募集资金 110.58 亿元，进一步壮大了公司的资本实力，夯实了发展基础。公司依法治
理、合规经营，紧跟监管动态，稳守防范金融风险的底线，全年未发生重大的风险和违规违法事
件。公司保持优势业务深化业务转型，各业务板块齐头并进，证券投资业务成绩亮眼，谋求业务
转型，在深耕 A股的同时，加强海外市场研究及投资，推进 FICC业务转型发展；财富管理转型成
效显现，股基市占率创九年新高；研究服务稳中求进，场外托管业务体系日渐完善；子公司持续
发展，行业影响力大幅提升；公司高度重视产融结合，积极利用金融属性和资源优势，推动多个
产融结合项目落地，协同发展增效双赢；公司加大自主研发力度，构建了领先的投资交易系统等，
为公司营运、业务发展提质增效；公司谋篇布局三年战略，治理水平不断提升，人才建设更成体
系，市场机制不断深化，管理协调有序加强，品牌影响大幅提升；公司推进“两学一做”学习教
育常态化、制度化，党建和企业文化建设硕果累累。 
 
二、报告期内主要经营情况 
截至 2017年末，公司总资产 2,318.60亿元，较年初增长 9.16%，归属于母公司所有者权益
529.86亿元，母公司净资本 437.32亿元，较年初增长 29.04%；归属于母公司所有者的净利润 35.54
亿元，同比增加 53.57%。实现营业收入 105.32亿元，其中证券销售及交易 39.72亿元，占比 36.96%；
投资管理业务 28.21亿元，占比 26.26%；经纪及证券金融业务 45.85亿元，占比 42.67%；投资银
行业务 15.20亿元，占比 14.14%。（分业务营业收入、营业支出及其占比未考虑合并抵消因素，
下同） 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 10,531,511,324.13 6,876,188,934.65 53.16 
