东方证券股份有限公司 2015 年年度报告 
19/247 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司持有中国证券公司可开展业务的全牌照，报告期内，主要从事以下五大类业务： 
 财富管理 
公司开展证券经纪业务和期货经纪业务，并为客户提供融资融券、股票质押回购及约
定购回等证券金融服务。 
 公司的证券经纪业务主要是通过营业部接受客户的委托、按照客户指示，代理客户买
卖股票、基金及债券。 
 公司通过全资子公司东证期货开展期货经纪业务，东证期货是上海期货交易所、郑州
商品交易所、大连商品交易所及中国金融期货交易所会员，为客户提供商品期货经纪、
金融期货经纪、期货投资咨询以及资产管理等服务。 
 公司的融资融券业务主要是投资者向我们提供担保物，借入资金买入证券（融资交易）
或借入证券并卖出（融券交易）。通过帮助客户利用财务杠杆、把握市场潜在机会，
以提高客户投资回报水平。 
 公司的股票质押式回购交易业务是指符合条件的资金融入方以所持有的股票或其他
证券质押，向我们融入资金，并约定在未来返还资金、解除质押的交易。 
 公司的约定购回式证券交易是指符合条件的客户以约定价格向公司卖出标的证券，并
约定在未来某一日期客户按照另一约定价格从公司这里购回标的证券的交易。 
 投资管理 
公司为客户提供证券资产管理计划、券商公募证券投资基金产品及直接投资。 
 公司通过全资子公司东证资管开展资产管理业务，提供包括集合资产管理、定向资
产管理、专项资产管理和公开募集证券投资基金在内的完整的资产管理业务产品线。 
 公司通过持股 39.96%且作为第一大股东的联营企业汇添富基金为客户开展基金管
理业务。 
 公司通过全资子公司东证资本从事直接投资业务，并通过其子公司进行私募股权基
金管理业务。 
 证券销售及交易 
公司的证券销售及交易业务以自有资金开展，包括权益类投资及交易、固定收益类投资
及交易、金融衍生品交易业务、新三板做市业务、创新投资及证券研究服务。 
 公司从事专业的权益类投资及交易业务和固定收益投资及交易业务，投资及交易品种
包括各类股票、基金、债券、衍生品等，并积极布局 FICC业务。 
 公司开展金融衍生品交易业务，以套利交易为手段，以期获取低风险绝对收益。 
 公司积极开展新三板做市业务，通过库存股份的购买价与公司售价之间的差额及促进
东方证券股份有限公司 2015 年年度报告 
20/247 
 
公司股份买卖时收取的报价价差获取收益。 
 公司通过全资子公司东证创投从事创新投资业务，投资产品包括二级市场结构化产
品、银行不良资产证券化、新三板投资项目、私募基金管理及二级市场结构化产品投
资等。 
 公司向机构客户提供研究服务，客户通过公司进行基金分仓，并根据公司提供的研究
服务质量确定向公司租用专用单元交易席位以及分配的交易量。 
 投资银行 
公司的投资银行业务主要通过我们相关职能部门和持股 66.67%的子公司东方花旗进行。 
 公司提供股票承销与保荐服务，包括首次公开发行、以及非公开发行和配股等再融资
等项目。 
 公司提供债券承销业务，包括公司债券的承销及保荐服务、企业债券、国债、金融债
等承销服务。 
 公司为中国企业客户提供并购重组、新三板推荐挂牌及企业改制等相关的财务顾问服
务。 
 管理本部及其他业务 
公司的管理本部及其他业务主要包括总部资金业务及境外业务等。 
 总部资金业务主要包括总部融资业务和流动性储备投资。 
 公司通过全资子公司东方金融（香港）开展国际化业务，业务经营地位于香港。东方
金融（香港）通过其全资子公司开展证券交易、融资业务、证券承销、资产管理等业
务。 
2012年证券行业创新大会以后，我国证券行业开始步入转型期，业务多元化发展日益明显，
盈利模式逐渐由传统的通道驱动、市场驱动变为资本驱动、专业驱动，抗周期性逐步增强。 
根据中国证券业协会数据资料整理，2013年、2014年和截至 2015年 9月，我国证券公司代
理买卖证券业务净收入占营业收入的比例分别为 47.73%、40.32%和 50.07%，仍是大多数证券公司
最主要的收入来源；另一主要收入来源——证券投资收益(含公允价值变动)分别占营业收入的
19.19%、27.29%和 23.50%，波动较大；证券承销与保荐及财务顾问业务净收入受 IPO审核节奏影
响，分别为 10.89%、11.89%和 7.28%，收入占比下降幅度较大；受托客户资产管理业务净收入占
比保持稳定，分别为 4.41%、4.78%和 4.07%；融资融券业务自 2011年正式推出以来，发展迅速，
2013年和 2014年融资融券业务利息收入占营业收入比例达 11.59%和 17.14%，已成为证券公司重
要的收入来源。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
详见“第四节、二、（一）主营业务分析”和“第四节、二、（三）资产、负债情况分析”。 
其中：境外资产 703,140.27（单位：万元币种：人民币），占总资产的比例为 3.38%。 
东方证券股份有限公司 2015 年年度报告 
21/247 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司面对行业与市场的变化，面对另类、跨界、私募、互联网金融的挑战，与时俱进，积极
应对，持续不断深化战略转型，积极推进传统经纪业务向财富管理转型，推进传统通道业务向综
合金融服务转型，推进传统交易业务向资本中介业务转型，推进传统投资业务向销售交易业务转
型。通过以上四大转型，努力将公司打造成一家具有国内一流核心竞争力，为客户提供综合金融
服务的现代投资银行。在战略转型过程中，公司客户管理、产品定价与销售、投资与交易、流动
性管理等能力全面提升，服务实体经济和服务社会财富管理等领域的核心竞争力不断增强。公司
具有以下4个方面的核心竞争力: 
1、 投资能力 
报告期内，公司的证券投资业务和资产管理业务均取得了优异的投资业绩。自2014年下半年
至2015年6月，A股市场经历了大幅上涨，而从2015年6月开始，A股市场经历了去杠杆的大幅下滑
并且波动剧烈。为应对市场变化，我们积极进行了投资策略和持仓结构的调整，通过专业且经验
丰富的投资团队进行了深入的研究，在行业的选择上尽量分散且在个股的挑选过程中秉承一贯的
价值投资理念，将市场波动造成的影响降到最低。与此同时，我们资产管理业务的管理规模突破
千亿大关，且80%以上为主动管理产品，整体投资业绩水平居前，在股灾中表现出良好的抗跌性。
优秀的业绩进一步巩固了公司在资产管理领域的行业地位，强化了公司国内一流资产管理机构、
专业化财富管理平台的形象。 
2、创新能力 
公司积极进取，大力实施创新驱动发展战略，努力发挥创新在业务转型与发展中的重要作用。
报告期内，公司创新业务资格基本齐备，创新能力进一步提升，并在互联网金融、资产证券化、
新三板做市、股票质押式回购、柜台市场收益凭证、境外上市科技企业私有化等领域进行了强有
力的创新探索和业务突破，在业内形成了一定的品牌效应和先发优势。公司创新业务规模快速扩
大，收入结构持续优化，2015年度，创新业务收入合计 49亿元，占比由 2014年度的 25%提升到
28%，创新业务及相关衍生产品已成为公司新的利润增长点。 
3、 风险管理能力 
公司在战略转型过程中，高度重视合规与风险管理工作，把风险管理、合规经营工作摆在首
要位置，切实守住合规底线，有效管控各类风险，持续健全全面风险管理体系，加强资产负债配
置及流动性风险管理，实现公司总体风险可测、可控、可承受。几年来，公司未发生重大风险事
件、违规事件与被诉事件，2015年经受住了市场与监管的双重考验。 
4. 专业团队 
公司的高级管理层经验丰富，对中国证券及金融行业的发展有着深刻的理解，拥有国际化理
念和视野。整个高级管理团队在证券和金融行业拥有平均10年以上的管理经验，并保持稳定，确
保了公司战略的连贯性和一致性。公司通过网络培训、专题培训、轮岗制度、导师带教等多种方
式，打造了多层次、多渠道、多形式的人才培养方式，不断提升员工的专业技能和综合素质。截
东方证券股份有限公司 2015 年年度报告 
22/247 
 
至报告期末，公司已有多名员工入选“国家千人计划”、“上海领军人才计划”。公司专业化、
高素质、稳定的专业团队是公司核心竞争力的重要组成部分。 
  
 
东方证券股份有限公司 2015 年年度报告 
23/247 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，两市指数微涨，其中上证指数上涨 9.41%，深成指上涨 14.98%。综观全年，市场跌
宕起伏，创下多个“纪录”。我国证券市场的所有参与者经受了一次前所未有的洗礼。在此严峻环
境中，公司遵循年初确定的经营策略，严格风险管控，经受住了市场风暴冲击；发扬“团结、进
取、务实、高效”精神，发力转型，积极创新，继续保持跨越式发展。 
首先，公司抓住市场最好时机，圆满完成 A股发行工作，成功募集资金 100.3 亿元，极大增
强了公司资本实力，有力支持了各项业务的发展，成为上海第一家直接发行上市的市属证券公司
和近五年来市属金融企业 A 股 IPO第一单；此外公司成功发行次级债、短期公司债、公司债及美
元债，提升主动负债能力，完善优化融资结构。 
其次，公司总体经营业绩再上一个大台阶，达到历史最好水平。报告期内，公司营业收入同
比增长 180.65%；归属于母公司股东的净利润同比增长 212.82%；总资产同比增长 93.34%；归属
于母公司股东的权益同比增长 90.47%；母公司净资本同比增长 119.58%，综合实力大幅提升。 
再次，公司在合规风控和系统营运方面守住了合规底线，有效把控了风险，经受住极端行情
的考验，且在报告期内没有受到监管部门的处罚，保证了公司的平稳运行。 
最后，公司各业务板块坚持锐意进取，抓住机遇，发力转型，积极创新，有力地提升了公司
的市场竞争力。财富管理业务探索事业部制改革，优化营销服务体系；证券金融业务总规模 377.12
亿元，较 2015年初增长 61.53%；研究业务积极转型，上榜新财富“进步最快研究机构”；柜台市
场业务快速发展，发行产品规模超过 300亿元，收获机构间市场首家做市商、机构间市场首家发
行收益凭证产品的券商子公司等多个行业第一；新三板做市业务奠定行业领先地位，获评第一财
经华星奖“新三板最具影响力做市券商”；企业债券承销发行业务大力开拓优质大型企业，其中专
项债、外资银行二级资本债、期货公司次级债等项目均实现了国内首单；积极拓展资产证券化项
目，汇富武汉住房公积金贷款 1号是首单公积金住房贷款项目；创新业务踏实进步，顺利获得股
票期权业务、黄金业务、客户保证金转账转入服务等业务资格；参评 21世纪报系主办的中国券商
“金方向”奖，荣获“最佳创新品牌证券公司”荣誉。 
 
二、报告期内主要经营情况 
截至 2015年末，公司总资产 2078.98亿元，同比增长 93.34%，归属于母公司所有者权益 349.58
亿元，同比增长 90.47%，母公司净资本 257.59亿元，同比增长 119.58%；归属于母公司所有者的
净利润 73.25亿元，同比增长 212.82%。实现营业收入 154.35亿元，其中：财富管理业务 52.71
亿元，占比 33.34%；投资管理业务 21.91亿元，占比 13.86%；证券销售及交易 80.55亿元，占比
50.96%；投资银行业务 9.16 亿元，占比 5.80%。（分业务营业收入、营业支出及其占比未考虑合
并抵消因素，下同） 
