                                                               东方证券股份有限公司 2016 年年度报告 
112 / 321 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
（一）公司治理情况 
作为在中国大陆和香港两地上市的公众公司，公司严格按照境内外上市地的法律、法规及规
范性文件的要求，规范运作，不断致力于维护和提升公司良好的市场形象。公司严格依照中国《公
司法》、《证券法》、《证券公司监督管理条例》、《证券公司治理准则》、《上市公司治理准
则》、《企业管治守则》等相关法律法规以及公司《公司章程》的规定，按照建立现代企业制度
的目标，健全和完善公司法人治理结构、合规风控制度和内控管理体系，形成了股东大会、董事
会、监事会和经营管理层相互分离、相互制衡的公司治理结构，使各层次在各自的职责、权限范
围内，各司其职，各负其责，确保了公司的稳健经营和规范运作。公司治理科学、规范、透明。
公司“三会”（股东大会、董事会、监事会）的召集、召开及表决程序规范合法有效，信息披露
真实、准确、完整、及时、公平。 
报告期内，鉴于公司发行境外上市外资股（H股）并在香港联合交易所有限公司主板挂牌上
市，为满足相关监管要求，公司进一步修订完善了公司《公司章程》和《股东大会议事规则》，
并获得公司董事会和股东大会审批批准。此外，报告期内，经公司董事会审议通过，并经公司股
东大会审议批准，公司对第三届董事会与董事会专门委员会成员进行了调整，增加了常居香港的
独立董事，以充分发挥专业优势，提高决策效率和决策水平。通过以上制度的建立并不断完善，
公司治理结构不断规范，公司治理水平不断提高。 
自上市起至 2016年 12月 31 日期间，公司严格遵循《企业管治守则》中的所有守则条文，同
时达到了《企业管治守则》中所列明的绝大多数建议最佳常规条文的要求。 
报告期内，本公司召开股东大会 2次，董事会会议 8次，监事会会议 4次，战略发展委员会
会议 1次，合规与风险管理委员会会议 3次，薪酬与提名委员会会议 5次，审计委员会会议 7次，
共计 30次会议。 
（二）内幕信息知情人登记管理制度的制定与实施情况 
报告期内，公司严格遵照执行《内幕信息知情人登记管理及保密制度》的各项有关处理及发
布内幕消息的程序和内部控制措施，加强内幕信息保密工作，认真履行内幕信息知情人登记管理
及保密义务，能够真实、准确和完整记录内幕信息在公开前的商议筹划、论证咨询、合同订立等
阶段及报告、传递、编制、审核、决议、披露等各环节所有内幕信息知情人名单，并按照规定要
求填写内幕信息知情人档案与重大事项进程备忘录，有效防范内幕信息知情人进行内幕交易，认
真做好公司信息披露工作。 
（三）企业管治政策以及就企业管治而言董事会的职责  
                                                               东方证券股份有限公司 2016 年年度报告 
113 / 321 
 
公司严格遵照《香港上市规则》，以《企业管治守则》中所列的所有原则作为企业管治政策。
就企业管治职能而言，董事会的职权范围包括： 
（1）制定及检讨公司的企业管治政策及常规； 
（2）检讨及监察董事及高级管理人员的培训及持续专业发展； 
（3）检讨及监察公司在遵守法律及监管规定方面的政策及常规； 
（4）制定、检讨及监察雇员及董事的操守准则及合规手册（如有）； 
（5）检讨公司遵守《企业管治守则》的情况及在《企业管治报告》内的披露。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年度股东大会 2016年 5月 25日 http://www.sse.com.cn 2016年 5月 26日 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 11月 8日 http://www.sse.com.cn 2016年 11月 9日 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司于 2016年 5月 25日在中国上海市徐汇区肇嘉浜路 777号青松城大酒店 4楼
劲松厅召开了公司 2015年度股东大会，会议审议通过了 13项普通决议议案：《公司 2015年度董
事会工作报告》、《公司 2015年度监事会工作报告》、《公司 2015年度财务决算报告》、《公
司 2015年度利润分配方案》、《东方证券股份有限公司 2015年年度报告》、《关于公司 2016
年度自营规模的议案》、《关于公司发行次级债券（含永续次级债券）的议案（分项表决）》、
《关于追加公司发行境外债券融资工具规模的议案（分项表决）》、《关于申请开展证券投资基
金托管业务的议案》、《关于聘请 2016年度会计师事务所的议案》、《关于预计公司 2016年度
日常关联交易的议案》、《关于调整公司独立董事津贴的议案》、《关于选举公司董事的议案》。
会议听取了《公司 2015 年度独立董事述职报告》。相关决议结果于 2016年 5月 26日刊登在上交
所网站（http://www.sse.com.cn）、本公司网站（http://www.dfzq.com.cn）、《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》和《证券日报》。 
报告期内，公司于 2016年 11月 8日在中国上海市徐汇区肇嘉浜路 777号青松城大酒店 4楼
劲松厅召开了公司 2016年第一次临时股东大会，会议审议通过了 2项普通决议议案：《关于选举
公司非执行董事的议案》、《关于聘请 2016年度境外会计师事务所的议案》。会议审议通过了 1
项特别决议议案：《关于修改<公司章程>及<股东大会议事规则>部分条款的议案》。相关决议结
                                                               东方证券股份有限公司 2016 年年度报告 
114 / 321 
 
果于 2016年 11月 8日刊登在上交所网站（http://www.sse.com.cn）、香港联交所网站
（http://www.hkexnews.hk）、本公司网站（http://www.dfzq.com.cn）、《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》和《证券日报》。 
公司没有表决权恢复的优先股股东，因而报告期内不存在表决权恢复的优先股股东请求召开
临时股东大会、召集和主持股东大会、提交股东大会临时提案的情况。 
 
三、 董事履行职责情况 
董事会按照《公司章程》的规定行使其职权，以公司及股东的最大利益为原则，向股东大会
报告工作，执行股东大会的决议，对股东大会负责。  
董事于本报告日期的简历详见本报告第八节“董事、监事、高级管理人员和员工情况——现
任董事、监事、高级管理人员工作经历”。董事及高级管理人员与其他董事或高级管理人员不存
在任何关系（包括财政、业务、家族或其它重大或相关关系）。董事会结构科学，每名董事均具
备与本集团业务运营及发展有关的丰富知识、经验及才能。所有董事深知其共同及个别对股东所
负之责任。 
自公司上市以来，董事会一直符合《香港上市规则》有关委任至少三名独立非执行董事、 且
所委任的独立非执行董事必须占董事会成员人数至少三分之一的要求，公司六名独立非执行董事
的资格完全符合《香港上市规则》第 3.10（1）及（2）条，第 3.10（A）条的规定。此外，公司
已收到每名独立非执行董事根据《香港上市规则》第 3.13条就其各自的独立性出具的年度确认书。
因此，公司认为每名独立非执行董事均具备《香港上市规则》要求的独立性。 
 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
根据《公司章程》的规定，董事会每年至少召开四次会议，董事会会议由董事长召集。定期
董事会会议应于召开前至少十四天发出通知，通知须列明会议日期和地点、会议期限、事由及议
题和发出通知的日期。 
董事会会议应有过半数的董事参加方可举行。除《公司章程》另有规定外，董事会作出决议，
必须经全体董事的过半数通过。董事与董事会会议决议事项所涉及的企业有关联关系的，不得对
该项决议行使表决权，也不得代理其它董事行使表决权。该董事会会议由过半数的无关联关系董
事出席即可举行，董事会会议所作决议须经无关联关系董事过半数通过。出席董事会的无关联董
事人数不足 3人的，应将该事项提交股东大会审议。董事会会议以现场召开为原则。必要时，董
事会临时会议可以通过视频、电话、传真方式召开，也可以采取现场与其它方式同时进行的方式
召开。董事可以亲自参加董事会，亦可以书面委托其它董事代为出席董事会。 
 
 
                                                               东方证券股份有限公司 2016 年年度报告 
115 / 321 
 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
潘鑫军 否 8 8 5 0 0 否 2 
吴建雄 否 8 8 5 0 0 否 2 
金文忠 否 8 8 5 0 0 否 2 
张芊 否 8 7 5 1 0 否 0 
吴俊豪 否 8 8 5 0 0 否 2 
陈斌 否 8 8 5 0 0 否 2 
李翔 否 8 8 5 0 0 否 1 
许建国 否 1 1 1 0 0 否 0 
黄来芳 否 4 4 3 0 0 否 0 
周尧 否 8 7 5 1 0 否 0 
李志强 是 8 8 5 0 0 否 2 
徐国祥 是 8 8 5 0 0 否 2 
陶修明 是 8 7 5 1 0 否 0 
尉安宁 是 8 8 5 0 0 否 1 
潘飞 是 8 8 5 0 0 否 2 
许志明 是 4 4 3 0 0 否 0 
陈必昌 否 1 0 0 1 0 否 0 
徐潮 否 4 3 3 1 0 否 1 
注：1、公司董事会于 2016年 4月 12日收到公司董事陈必昌先生递交的书面辞职报告。因工
作原因，陈必昌先生申请辞去公司第三届董事会董事及战略发展委员会委员职务。 
2、2016年 5月 25日，经公司 2015年度股东大会审议通过，选举黄来芳女士为公司第三届
董事会董事。2016年 6月 27 日，公司收到中国证监会上海监管局《关于核准黄来芳证券公司董
事任职资格的批复》（沪证监许可[2016]63号）。据此，黄来芳女士开始履行公司第三届董事会
董事职责，任期至本届董事会任期结束。 
3、2015年 9月 22日，公司 2015年第一次临时股东大会审议通过了《关于增选公司独立董
事的议案》，选举许志明先生为公司第三届董事会独立董事；2016年 6月 24 日，公司收到中国
证监会上海监管局《关于核准许志明证券公司独立董事任职资格的批复》（沪证监许可[2016]56
号）；2016年 7 月 8 日，公司发行的境外上市外资股（H股）在香港联合交易所有限公司主板挂
牌并开始上市交易。许志明先生自 2016年 7月 8日起正式就任公司第三届董事会独立董事，任期
至公司第三届董事会任期届满之日止。 
                                                               东方证券股份有限公司 2016 年年度报告 
116 / 321 
 
4、公司董事会于 2016年 7月 12日收到公司董事徐潮先生递交的书面辞职报告。因工作原因，
徐潮先生申请辞去公司第三届董事会董事及审计委员会委员职务。 
5、2016年 11月 8日，经公司 2016年第一次临时股东大会审议通过，选举许建国先生为公
司第三届董事会董事。2016年 11月 7日，公司收到中国证监会上海监管局《关于核准许建国证
券公司董事任职资格的批复》（沪证监许可[2016]129 号）。据此，许建国先生开始履行公司第
三届董事会董事及董事会审计委员会委员职责，任期至本届董事会任期结束。 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
全体董事对董事会审议议案的表决结果均为同意，无弃权和反对。 
报告期内，董事会共召开 8次会议，具体如下： 
1、2016年 3月 11日，现场召开第三届董事会第十七次会议，会议审议通过了《公司 2015
年度董事会工作报告》、《公司 2015年度经营工作报告》、《公司 2015年度财务决算报告》、
《公司 2015年度利润分配方案》、《东方证券股份有限公司 2015年年度报告》、《公司 2015
年度风险控制指标执行情况的报告》、《关于公司 2015年度募集资金存放与实际使用情况的专项
报告》、《关于公司 2016年度资产负债配置、业务规模及风险控制计划的议案》、《关于公司
2016年度自营规模的议案》、《关于公司发行次级债券（含永续次级债券）的议案》、《关于追
加公司发行境外债务融资工具规模的议案》、《公司 2015年度风险管理工作报告》、《公司 2015
年度合规报告》、《公司 2015年度内部控制评价报告》、《关于确定 2015年度会计师事务所审
计费用的议案》、《关于聘请 2016年度会计师事务所的议案》、《关于公司 2015年度社会责任
报告的议案》、《关于授权公司经营层审批分支机构设置事项的议案》、《关于预计公司 2016
年度日常关联交易的议案》、《关于调整公司独立董事津贴的议案》、《关于计提公司领导班子
成员 2015年度绩效奖金的议案》、《关于聘任联席公司秘书的议案》、《关于修订<战略发展委
员会工作规则>的议案》、《关于修订<合规与风险管理委员会工作规则>的议案》、《关于修订<
审计委员会工作规则>的议案》、《关于修订<薪酬与提名委员会工作规则>的议案》、《关于修订
<信息披露事务管理办法>的议案》、《关于修订<重大信息内部报告办法>的议案》、《关于修订<
董事、监事和高级管理人员持有本公司股份及其变动管理办法>的议案》、《关于修订<投资者关
系管理办法>的议案》、《关于召开公司 2015年度股东大会的议案》。 
                                                               东方证券股份有限公司 2016 年年度报告 
117 / 321 
 
2、2016年 4月 28日，以通讯表决方式召开第三届董事会第十八次会议，会议审议通过了《关
于审议公司 2016年第一季度报告的议案》、《关于选举公司董事的议案》、《关于公司 2015年
度股东大会增加议题的议案》。 
3、2016年 5月 3 日，以通讯表决方式召开第三届董事会第十九次会议，会议审议通过了《关
于新增预计公司 2016年度日常关联交易的议案》。 
4、2016年 6月 8 日，现场召开第三届董事会第二十次会议，会议审议通过了《关于确定 H
股全球发售（包括香港公开发售及国际发售）及香港联交所上市的议案》。 
5、2016年 8月 26 日，现场召开第三届董事会第二十一次会议，会议审议通过了《公司 2016
年半年度报告》、《公司 2016年中期净资本风险控制指标执行情况的报告》、《公司 2016年中
期合规报告》、《公司 2016年中期风险管理工作报告》、《关于选举公司非执行董事的议案》、
《关于选举公司董事会专门委员会委员的议案》、《关于领导班子成员专项奖励的议案》、《关
于修改<公司章程>及<股东大会议事规则>部分条款的议案》、《关于召开公司 2016年第一次临时
股东大会的议案》。 
6、2016年 9月 9 日，以通讯表决方式召开第三届董事会第二十二次会议，会议审议通过了
《关于聘请 2016年度境外会计师事务所的议案》。 
7、2016年 10月 27日，以通讯表决方式召开第三届董事会第二十三次会议，会议审议通过
了《公司 2016年第三季度报告》、《关于申请开展信用风险缓释工具业务的议案》。 
8、2016年 11月 28日，以通讯表决方式召开第三届董事会第二十四次会议，会议审议通过
了《关于聘任公司董事会秘书的议案》。 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
报告期内，公司独立董事未对董事会议案及其他议案提出异议。独立董事出席股东大会、董
事会及专门委员会的情况见本节“董事参加董事会和股东大会的情况”的有关内容，独立董事履
职情况具体见公司将于 2017年 3 月 31日在上交所网站上披露的《东方证券股份有限公司 2016
年度独立董事述职报告》。 
(三) 董事会与经营管理层 
√适用 □不适用  
董事会和管理层的权力和职责已在《公司章程》中进行了明确规定，以确保为良好的公司管
治和内部控制提供充分的平衡和制约机制。 
董事会负责决定公司的经营计划和投资方案，决定公司内部管理机构的设置，制定公司的基
本管理制度，对公司的其它重大业务和行政事项作出决议并对管理层进行监督。 
公司管理层，在总裁（同时亦为执行董事）的领导下，负责执行董事会作出的各项决议，组
织公司的日常经营管理。 
                                                               东方证券股份有限公司 2016 年年度报告 
118 / 321 
 
1、董事长及总裁 
公司董事长和总裁（即《香港上市规则》条文下之行政总裁）职务分别由不同人士担任，以
确保各自职责的独立性、可问责性以及权力和授权的分布平衡。董事长由潘鑫军先生担任，总裁
由金文忠先生担任，董事会审议通过《董事会议事规则》和《总裁工作细则》分别对董事长和总
裁的职责分工进行了明确的界定。 
董事长潘鑫军先生领导董事会确定公司的整体发展战略，确保董事会有效运转，履行法定职
责，并及时就所有重要的适当事项进行讨论；确保公司制定良好的企业管治常规及程序；确保董
事会行事符合公司及全体股东的最佳利益。总裁金文忠先生主要负责公司的日常运营管理，包括
组织实施董事会决议、进行日常决策等。 
2、委任及重选董事 
根据《公司章程》的规定，董事由股东大会选举或更换，每届任期不得超过三年，可连选连
任。本公司已就新董事的委任执行了一套有效的程序。在《公司章程》规定的人数范围内，按照
拟选任的人数，董事候选人可由董事会提名，单独或合并持有公司百分之三以上股份的股东也可
以提名董事候选人，并由股东大会选举通过。 
3、非执行董事的任期 
本公司的非执行董事均于股东大会上推选，任期为三年，可于重选及重新委任时续期。 
4、董事薪酬 
具体见本报告第八节“董事、监事、高级管理人员和员工情况——三、董事、监事、高级管
理人员报酬情况”。 
5、董事培训 
本公司高度重视董事的持续培训，以确保他们对本公司的运作及业务有适当的理解，确保他
们了解中国证监会、上交所、香港联交所以及《公司章程》等相关法律及监管规定所赋予的职责。 
报告期内，董事除了参加当地监管部门组织的定期培训，完成持续培训的要求之外，公司董事会
办公室定期编辑发送《董监事通讯》、《合规与风险管理综合报告》等，协助董事及时了解掌握
最新的政策法规和经典案例，并建立多层次的信息沟通机制，搭建信息交流平台，加强董事、监
事和管理层之间的信息共享及沟通，提高了董事的履职能力。除此以外，董事的具体培训情况如
下： 
董事姓名 日期 持续时间 组织者 内容 培训地 
潘鑫军 12 月 6 日-12 月
7 日 
2 天 中国证监会上
市 公 司 监 管
部、中国上市
公司协会 
2016 年第 11 期上市公司
董事长、总经理研修班 
北京市 
金文忠 12 月 6 日-12 月
7 日 
2 天 中国证监会上
市 公 司 监 管
部、中国上市
2016 年第 11 期上市公司
董事长、总经理研修班 
北京市 
                                                               东方证券股份有限公司 2016 年年度报告 
119 / 321 
 
公司协会 
所有董事、监
事、高管 
3 月 11 日 1 天 SW 律师事务
所 
香港上市公司及其董事的
责任 
上海市 
黄来芳 9 月 22 日-23 日 2 天 上海证监局、
上海上市公司
协会 
上海辖区 2016 年第二期
上市公司董事、监事培训
班 
上海市 
陶修明 9 月 22 日 1 天 中国人民保险
集团股份有限
公司 
人保财险信用保险培训会 北京市 
尉安宁 7 月 19 日 1 天 上海发展研究
基金会 
2016 世界和中国经济论坛
——全球动荡中的中国经
济  
上海市 
尉安宁 5 月 24 日 1 天 上海发展研究
基金会 
十三五期间的金融发展和
改革 
上海市 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
（一）董事会下设专门委员会及其成员情况 
公司第三届董事会下设四个专门委员会，各委员会及其成员如下： 
战略发展委员会：非执行董事吴建雄（主任委员）、执行董事潘鑫军、执行董事金文忠、非
执行董事黄来芳、独立非执行董事陶修明 
合规与风险管理委员会：执行董事潘鑫军（主任委员）、执行董事金文忠、非执行董事李翔、
非执行董事周尧、独立非执行董事李志强 
薪酬与提名委员会：独立非执行董事李志强（主任委员）、非执行董事张芊、非执行董事陈
斌、独立非执行董事徐国祥、独立非执行董事尉安宁 
审计委员会：独立非执行董事潘飞（主任委员）、非执行董事吴俊豪、非执行董事许建国、
独立非执行董事徐国祥、独立非执行董事尉安宁 
注：2016年 8月 12日，公司第三届董事会第二十一次会议审议通过了《关于选举公司董事
会专门委员会委员的议案》，选举黄来芳董事为战略发展委员会委员，选举许建国先生为东方证
券股份有限公司第三届董事会审计委员会委员。 
 
（二）各专门委员会职责及召开会议情况 
1、战略发展委员会 
战略发展委员会的主要职责是：对公司长期发展战略规划进行研究并提出建议；对须经董事
会批准的重大投资融资方案进行研究并提出建议；对须经董事会批准的重大资本运作、资产经营
                                                               东方证券股份有限公司 2016 年年度报告 
120 / 321 
 
项目进行研究并提出建议；对其他影响公司发展的重大事项进行研究并提出建议；对以上事项的
实施进行检查；董事会确定的其他职责和公司股票上市地上市规则或监管规则要求的其他职责。 
报告期内，战略发展委员会共召开 1次会议，具体如下： 
2016年 12月 28日，召开第三届董事会战略发展委员会 2016年第一次会议，会议审议通过
了《关于推进公司非公开发行 A股股票工作的议案》。 
报告期内，战略发展委员会委员出席情况： 
姓名 实际出席会议次数∕应出席会议次数 
吴建雄 1∕1 
潘鑫军 1∕1 
金文忠 1∕1 
黄来芳 1∕1 
陶修明 1∕1 
 
2、合规与风险管理委员会 
合规与风险管理委员会的主要职责是：对合规管理和风险管理的总体目标、基本政策进行审
议并提出意见；对合规管理和风险管理制度、机构设置及其职责进行审议并提出意见；监督、评
价公司的合规管理和风险管理工作，检讨及监察公司在遵守法律及监管规定方面的政策及常规；
对需董事会审议的重大决策的风险和重大风险的解决方案进行评估并提出意见；对公司总体和各
项业务的风险容忍度及规模进行审议，对与风险容忍度相匹配的资产配置机制进行评估；对公司
经营活动中的风险和相关措施的有效性进行检查和评价，与管理层讨论风险管理制度，确保管理
层已履行职责建立有效的风险管理制度；主动或应董事会的委派，就有关风险管理事宜的重要调
查结果及管理层对调查结果的回应进行研究；对需董事会审议的的合规报告和风险评估报告进行
审议并提出意见；制定及检讨公司的企业管治政策及常规，并向董事会提出建议；检讨及监察董
事及高级管理人员的培训及持续专业发展；制定、检讨及监察雇员及董事的操守准则及合规手册
（如有）；检讨公司遵守《香港联合交易所有限公司证券上市规则》附录十四《企业管治守则》
的情况及在《企业管治报告》内的披露；《公司章程》规定的或董事会授权的其他事宜。 
报告期内，合规与风险管理委员会共召开 3次会议，具体如下： 
2016年 1月 29日，召开第三届董事会合规与风险管理委员会 2016年第一次会议，会议审议
通过了《公司 2015年度合规管理有效性评估工作方案》。 
2016年 3月 10日，召开第三届董事会合规与风险管理委员会 2016年第二次会议，会议审议
通过了《公司 2015年度风险控制指标执行情况的报告》、《关于公司 2016年度资产负债配置、
业务规模及风险控制计划的议案》、《关于公司 2016年度自营规模的议案》、《公司 2015年度
风险管理工作报告》、《公司 2015年度合规报告》和《东方证券股份有限公司 2015年度合规管
理有效性评估报告》。 
                                                               东方证券股份有限公司 2016 年年度报告 
121 / 321 
 
2016年 8月 26日，召开第三届董事会合规与风险管理委员会 2016年第三次会议，会议审议
通过了《公司 2016年中期净资本风险控制指标执行情况的报告》、《公司 2016 年中期合规报告》
和《公司 2016年中期风险管理工作报告》。 
 
 
报告期内，合规与风险管理委员会委员出席情况： 
姓名 实际出席会议次数∕应出席会议次数 
潘鑫军 3∕3 
金文忠 3∕3 
李翔 1∕3 
周尧 3∕3 
李志强 3∕3 
 
3、薪酬与提名委员会 
薪酬与提名委员会的主要职责是：至少每年检讨董事会的架构、人数及组成（包括技能、知
识及经验方面），并就任何为配合公司策略而拟对董事会作出的变动提出建议。公司已制定董事
会的多元化政策，在考虑董事会成员组合时，应确保董事会中执行与非执行董事（包括独立非执
行董事）的组合保持均衡，同时应从多个方面考虑董事会成员多元化，包括但不限于董事的性别、
年龄、文化教育背景及专业经验；对董事、高级管理人员的选择标准和程序进行审议并提出意见，
搜寻合格的董事和高级管理人员人选，对董事和高级管理人员人选的资格条件进行审查并提出建
议；就董事委任或重新委任以及董事（尤其是主席及总裁）继任计划向董事会提出建议；审查独
立董事的独立性；根据公司高级管理人员管理岗位的主要范围、职责、重要性以及其他相关企业
相关岗位的薪酬水平，研究、审议董事、高级管理人员的绩效考核与薪酬管理制度。绩效考核与
薪酬管理制度主要包括但不限于绩效评价标准、程序及主要评价体系，奖励和惩罚的主要方案和
制度等。就公司董事及高级管理人员的全体绩效考核与薪酬管理制度及架构，及就设立正规而具
透明度的程序制定薪酬政策，向董事会提出建议；因应董事会所订企业方针及目标而检讨及批准
管理层的薪酬建议；向董事会建议各执行董事及高级管理人员的薪酬待遇。该薪酬待遇包括非金
钱利益、退休金权利及赔偿金额（包括丧失或终止职务或委任的赔偿）；就各非执行董事的薪酬
向董事会提出建议；考虑同类公司支付的薪酬、须付出的时间及职责以及集团内其他职位的雇用
条件；审查及批准向执行董事及高级管理人员就其丧失或终止职务或委任而须支付的赔偿，以确
保该等赔偿与合约条款一致；若未能与合约条款一致，赔偿亦须公平合理，不致过多；审查及批
准因董事行为失当而解雇或罢免有关董事所涉及的赔偿安排，以确保该等安排与合约条款一致；
若未能与合约条款一致，有关赔偿亦须合理适当；确保任何董事或其任何联系人（定义见《香港
上市规则》）不得参与厘定他自己的薪酬；对公司董事、监事（非职工监事）、总裁和其他高级
                                                               东方证券股份有限公司 2016 年年度报告 
122 / 321 
 
管理人员的履行职责情况进行考核并提出建议；对公司总裁和其他高级管理人员薪酬和考核制度
的执行情况进行检查；《公司章程》规定的或董事会授权的其他事宜。 
报告期内，薪酬与提名委员会共召开 5次会议，具体如下： 
2016年 2月 22日，召开第三届董事会薪酬与提名委员会 2016年第一次会议，会议审议通过
了《关于<东方证券股份有限公司领导人员薪酬绩效管理实施方案>的议案》。 
2016年 3月 11日，召开第三届董事会薪酬与提名委员会 2016年第二次会议，会议审议通过
了《关于计提公司经营班子 2015年度绩效奖金的议案》、《关于实施公司领导班子成员 2015年
度绩效奖金的议案》和《关于调整公司独立董事津贴的议案》。 
2016年 4月 28日，召开第三届董事会薪酬与提名委员会 2016年第三次会议，会议审议通过
了《关于选举公司董事的议案》。 
2016年 8月 26日，召开第三届董事会薪酬与提名委员会 2016年第三次会议，会议审议通过
了《关于选举公司非执行董事的议案》、《关于选举公司董事会专门委员会委员的议案》和《关
于领导班子成员专项奖励的议案》。 
2016年 11月 28 日，召开第三届董事会薪酬与提名委员会 2016年第五次会议，会议审议通
过了《关于聘任公司董事会秘书的议案》。 
报告期内，薪酬与提名委员会委员出席情况： 
姓名 实际出席会议次数∕应出席会议次数 
李志强 5∕5 
张芊 4∕5 
陈斌 5∕5 
徐国祥 5∕5 
尉安宁 5∕5 
 
4、审计委员会 
审计委员会的主要职责是：向董事会提议聘请、重新聘请或者更换外部审计机构，批准外部
审计机构的薪酬及聘用条款，处理任何有关该外部审计机构辞职或辞退该外部审计机构的问题，
监督外部审计机构的执业行为；按适用的标准检讨及监察外部审计机构是否独立客观及审计程序
是否有效；审计委员会应于审计工作开始前先与外部审计机构讨论审计性质及范围及有关申报责
任；就外部审计机构提供非审计服务制定政策，并予以执行。就此规定而言，外部审计机构包括
与负责审计的公司处于同一控制权、所有权或管理权之下的任何机构，或一个合理知悉所有有关
资料的第三方，在合理情况下会断定该机构属于该负责外部审计机构的本土或国际业务的一部分
的任何机构。审计委员会应就任何须采取行动或改善的事项向董事会报告并提出建议；担任公司
与外部审计机构之间的代表，负责监察二者之间的关系；监督年度审计工作，就审计后的财务报
告信息的真实性、准确性和完整性作出判断，提交董事会审议；监察公司的财务报表以及年度报
                                                               东方证券股份有限公司 2016 年年度报告 
123 / 321 
 
告及账目、半年度报告及季度报告的完整性，并审阅报表及报告所载有关财务申报的重大意见；
审查和评价公司财务监控及内控制度；监督、评价公司的内部稽核和审计制度、会计政策及其实
施；与管理层讨论内部监控系统，确保管理层已履行职责建立有效的内部监控系统。讨论内容应
包括公司在会计及财务汇报职能方面的资源、员工资历及经验是否足够，以及员工所接受的培训
课程及有关预算是否充足；主动或应董事会的委派，就有关内部监控事宜的重要调查结果及管理
层对调查结果的响应进行研究；负责组织内部审计与外部审计之间的沟通，确保内部审计机构和
外部审计机构的工作得到协调；确保内部审计机构在公司内部有足够资源运作，并且有适当的地
位；以及检讨及监察其成效；审查集团的财务及会计政策及操作；审查外部审计机构给予管理层
的《审核情况说明函件》、外部审计机构就会计纪录、财务账目或监控系统向管理层提出的任何
重大疑问及管理层作出的回应；确保董事会及时响应于外部审计机构给予管理层的《审核情况说
明函件》中提出的事宜；审查公司设定的以下安排：公司雇员可暗中就财务汇报、内部监控或其
他方面可能发生的不正当行为提出关注。审计委员会应确保有适当安排，让公司对此等事宜作出
公平独立的调查及采取适当行动；公司关联交易控制和日常管理；就前述事宜向董事会汇报；《公
司章程》规定的或董事会授权的其他事项。 
报告期内，审计委员会共召开 7次会议，具体如下： 
2016年 1月 29日，召开第三届董事会审计委员会 2016年第一次会议，会议审议通过了《公
司 2015年度内部控制评价工作方案》。 
2016年 3月 11日，召开第三届董事会审计委员会 2016年第二次会议，会议审议通过了《公
司 2015年度审计及审计结果的报告》、《东方证券股份有限公司 2015年度报告》、《公司 2015
年度内部控制评价报告的议案》、《关于预计公司 2016年度日常关联交易的议案》、《关于确定
2015年度会计师事务所审计费用的议案》和《关于聘用 2016年度会计师事务所的议案》。 
2016年 5月 3日，召开第三届董事会审计委员会 2016年第三次会议，会议审议通过了《关
于新增 2016年度日常关联交易的议案》。 
2016年 8月 26日，召开第三届董事会审计委员会 2016年第四次会议，会议审议通过了《东
方证券股份有限公司 2016年半年度报告》。 
2016年 9月 9日，召开第三届董事会审计委员会 2016年第五次会议，会议审议通过了《关
于聘请 2016年度境外会计师事务所的议案》。 
2016年 10月 27日，召开第三届董事会审计委员会 2016年第六次会议，会议审议通过了《公
司 2016年第三季度报告》。 
2016年 12月 2日，召开第三届董事会审计委员会 2016年第七次会议，会议审议通过了《东
方证券股份有限公司 2016年度审前沟通报告》和《东方证券股份有限公司 2016 年度 H股审计计
划》。 
报告期内，审计委员会委员出席情况： 
                                                               东方证券股份有限公司 2016 年年度报告 
124 / 321 
 
姓名 实际出席会议次数∕应出席会议次数 
潘飞 7∕7 
吴俊豪 5∕7 
许建国 1∕1 
徐国祥 7∕7 
尉安宁 7∕7 
徐潮 2∕3 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
报告期内，公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
（一）监事参加监事会情况 
监事姓
名 
本年应参加
监事会次数 
亲自 
出席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席 
次数 
缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
宋雪枫 4 4 2 0 0 否 
李宾 4 4 2 0 0 否 
刘文彬 4 4 2 0 0 否 
尹克定 4 4 2 0 0 否 
吴正奎 4 3 2 1 0 否 
周文武 4 4 2 0 0 否 
姚远 4 4 2 0 0 否 
（二）监事会召开情况 
报告期内，监事会共召开 4次会议，全体监事对监事会审议议案的表决结果均为同意，无弃
权和反对。情况如下： 
1）2016年 3月 11 日，以现场方式召开第三届监事会第六次会议，会议审议通过了《公司 2015
年度监事会工作报告》、《公司 2015年度财务工作报告》、《关于公司 2015年度募集资金存放
与实际使用情况的专项报告》、《公司 2015年度合规报告》、《公司 2015年度风险管理工作报
告》、《公司 2015年度内部控制评价报告》、《公司 2015年度董事履职评价报告》、《公司 2015
年度监事履职评价报告》、《公司 2015年度高管人员履职评价报告》、《公司 2015年年度报告》
《关于审议公司 2015年第一季度报告的议案》。会议应到监事 7名，实到监事 6名。吴正奎监事
因公未能参加本次会议，授权宋雪枫监事会主席代为行使表决权。本次会议由宋雪枫监事会主席 
主持，公司部分高级管理人员列席了会议。 
                                                               东方证券股份有限公司 2016 年年度报告 
125 / 321 
 
2）2016年 4月 28日，以通讯表决方式召开第三届监事会第七次会议，会议审议并通过了《关
于公司 2016年第一季度报告的议案》。 
3）2016年 8月 26日，以现场方式召开第三届监事会第八次会议，会议审议通过了《东方证
券股份有限公司 2016年半年度报告》。会议应到监事 7名，实到监事 7名。本次会议由宋雪枫监
事会主席主持，公司部分高级管理人员列席了会议。 
4）2016年 10月 27日，以通讯表决方式召开第三届监事会第九次会议，会议审议并通过了
《公司 2016年第三季度报告的议案》。本次会议应表决监事 7名，实际表决监事 7名，有效表决
数占监事总数的 100%。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
公司无控股股东，截至报告期末，公司第一大股东申能集团持股 24.74%。公司与股东单位在
业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，董事会、监事会及各职能部门均能独立运作，
具有独立完整的业务和自主经营能力。 
1、业务独立情况 
公司按照中国《公司法》和《公司章程》的规定，根据中国证监会核准的经营范围依法独立
自主地开展业务，公司已取得了经营证券业务所需的相关业务许可，具有独立完整的业务体系和
自主经营能力，业务运营不受股东单位及关联方控制和影响，能独立面向市场参与竞争，不存在
股东单位及关联方违反公司运作程序，干预公司内部管理和经营决策的行为。 
2、人员独立情况 
公司设有专门的人力资源管理总部，拥有独立完整的劳动、人事及工资管理体系。公司通过
法定程序聘任了董事、监事和高级管理人员，公司高级管理人员未在股东单位及下属企业担任除
董事、监事以外的任何职务，也未在与公司业务相同或相近的其他企业任职。公司股东没有超越
股东大会、董事会的职权任免公司董事、监事和高级管理人员。董事、监事和高级管理人员的聘
任均严格按照中国《公司法》、《证券法》和《公司章程》的规定，通过合法程序进行。公司建
立了完善的劳动用工、人事管理、工资管理和社会保障制度，且全体员工均依法与公司签订《劳
动合同》，公司拥有独立的劳动用工权力，不存在受股东干涉的情况。 
3、资产独立情况 
公司具有开展证券业务所必备的独立完整的资产，不存在股东单位及关联方占用公司资产以
及损害公司、公司其他股东、公司客户合法权益的情况。公司依法独立经营管理公司资产，拥有
业务经营所需的特许经营权、房产、经营设备以及商标。 
4、机构独立情况 
                                                               东方证券股份有限公司 2016 年年度报告 
126 / 321 
 
公司建立了完善的法人治理结构，设有股东大会、董事会、监事会、经营层以及相关经营管
理部门，“三会一层”运作良好，依法行使各自职权。公司拥有独立完整的证券业务经营、管理
体系，独立自主地开展业务经营，组织机构的设置和运行符合中国证监会的有关要求。现有的办
公机构和经营场所与股东单位完全分开，不存在机构混同的情况，也不存在股东单位直接干预公
司经营活动的情形。 
5、财务独立情况 
公司设立了专门的财务部门，建立了专门的财务核算体系和财务管理制度。公司按照决策程
序进行财务决策，不存在股东单位及关联方干预公司资金使用的情况。公司由董事会任命财务总
监，并配备了专职财务人员，在银行单独开立账户，不存在与股东单位及关联方共用账户的情况。
公司作为独立纳税人，依法按财税制度规定缴纳各类税款。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
报告期内，公司不存在因股份制改造、行业特性、国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞
争和关联交易情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司高级管理人员坚持“创新、转型、发展”总思路，顺应行业创新发展新形势，
带领干部员工奋发图强、开拓创新，公司各项业务发展以及考核指标取得了显著成绩。报告期内，
由公司人力资源管理总部牵头制定《2016年度公司干部队伍建设规划》，通过数据分析、盘点访
谈等形式，全面调研公司干部及后备队伍现状，并针对当前干部队伍状况以及存在的问题，制定
后续实施计划，逐步建立针对不同层级的集选拔、使用、培养、考核等多位一体的干部队伍管理
机制。 
公司对高级管理人员职责范围内的工作明确业绩目标，在每个会计年度结束后，公司对高级
管理人员都进行年度绩效考评和任期激励考评。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用□不适用 
公司将在披露 2016年年度报告的同时，披露《东方证券股份有限公司 2016年度内部控制评
价报告》，报告详见 2017年 3月 30日上交所网站 http://www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用√不适用 
 
                                                               东方证券股份有限公司 2016 年年度报告 
127 / 321 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制进行了审计，并出具了无保留
意见的内部控制审计报告。公司将在披露 2016年年度报告的同时，披露《东方证券股份有限公司
内部控制审计报告》，报告详见 2017年 3月 31日上交所网站 http://www.sse.com.cn。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 内部控制责任声明及风险管理及内部控制制度建设情况 
√适用 □不适用  
(一) 董事会声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施风险管理及内部控制系统，评价该
等制度的有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实
施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董
事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报
告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。公司
的该等风险管理及内部控制系统只合理而非绝对保证可防范重大失实陈述或损失，因为其目的均
旨在管理，而非消除未能达成业务目标的风险。 
(二) 风险管理及内部控制机构设置情况 
公司建立了科学、高效的内部控制架构体系，以识别、评估及管理本集团重大风险。董事会、
监事会、经理层、职能管理部门和业务经营部门在整个内部控制架构体系中，分工明确、各司其
职。 
公司董事会对公司内部控制有效性负责。董事会下设合规与风险管理委员会、审计委员会等
专门委员会，总体监督内部控制的有效实施和内部控制自我评价。合规总监负责执行合规管理的
战略和政策，并向董事会提交合规报告。公司监事会负责对董事会建立与实施内部控制进行监督。
公司经营层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
内部控制管理职能部门主要包括合规法务管理总部、风险管理总部、稽核总部、战略发展总
部、监察室、系统研发总部、系统运行总部及人力资源管理总部等部门，负责内部控制工作的具
体实施并评估各项内控制度的健全有效性。公司各职能部门、分支机构、全资及控股子公司为内
部控制实施单位，指定专人负责本单位内部控制体系的完善和评价等相关工作。 
                                                               东方证券股份有限公司 2016 年年度报告 
128 / 321 
 
(三) 风险管理及内部控制制度的建立健全情况 
报告期内，公司在上一年度工作的基础上，结合 H 股上市进程以及年度内部控制自我评价工
作，对公司治理、主营业务及合规风控等方面的制度进行了全面梳理和修订，旨在进一步健全内
部控制机制，规范业务流程，确保内部控制覆盖公司各业务环节及管理事项的决策、执行和监督
全过程。 
公司已采纳多项政策及程序，以评估及审慎地提高本集团风险管理及内部监控系统的成效。
报告期内，公司共签发制度 91 项，其中公司级及以上制度 43 项，部门级制度 48 项。主要包括：
《东方证券股份有限公司股东大会议事规则》、《东方证券股份有限公司董事会议事规则》、《东方
证券股份有限公司章程》、《东方证券股份有限公司子公司董事、监事和高级管理人员管理办法》、
《东方证券股份有限公司信息技术治理工作办法》、《东方证券股份有限公司互联网金融工作委员
会工作办法》、《东方证券股份有限公司档案管理办法》、《东方证券股份有限公司风险控制指标监
控管理办法》、《东方证券股份有限公司股票质押式回购交易业务管理办法》、《东方证券股份有限
公司股票质押式回购交易业务合规与风险管理实施细则》、《东方证券股份有限公司代销金融产品
业务管理办法》、《东方证券股份有限公司产品销售业务适当性管理细则》、《东方证券股份有限公
司港股通经纪业务管理办法》等。 
(四) 建立财务报告内部控制的依据 
依据中国财政部、中国证监会、中国审计署、中国银行业监督管理委员会、中国保险监督管
理委员会联合发布的《企业内部控制基本规范》及《企业内部控制配套指引》、中国证监会发布的
《证券公司内部控制指引》和上交所发布的《上海证券交易所上市公司内部控制指引》等文件，
公司建立健全财务报告内部控制体系。 
报告期内，公司严格按照中国《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》、《会计工作基础规范》、
《金融企业财务规则》、《企业内部控制基本规范》等相关法律法规的规定，结合行业特点及公司
实际情况，对公司财务会计管理制度进行了梳理和完善。 
公司编制的财务报告符合会计准则的要求，并能够真实、准确、完整地反映公司财务状况、
经营成果和现金流量等有关信息。公司监事会以及外部审计机构等依据《公司章程》和相关规定
对公司财务进行有效地检查监督，并对公司财务报告发表专业的审计意见。 
报告期内，公司财务报告相关内部控制制度健全，运行情况良好，能够保障财务报告质量，
确保财务信息的高度可靠性。 
(五) 风险管理及内部控制体系的运行情况 
截至 2016年底，公司已建立了全面覆盖公司各部门、分支机构、全资及控股子公司的内部控
制体系。公司根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制评价指引》、《证券公司内部控
制指引》以及《上海证券交易所上市公司内部控制指引》等相关法律法规的要求，对各部门、分
支机构、全资及控股子公司的业务流程进行了全面梳理，识别了风险，编制了风险清单，评估了
内部控制措施，编制了内部控制手册，通过对标现有政策、制度及风险清单等查找了内部控制缺
                                                               东方证券股份有限公司 2016 年年度报告 
129 / 321 
 
陷，制定了内控缺陷整改方案，督促各单位对内控缺陷进行分析和整改落实，并对内部控制运行
情况组织实施了评价工作。 
(六) 风险管理及内部控制评价结论 
公司已根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制评价指引》、《证券公司内部控制
指引》以及《上海证券交易所上市公司内部控制指引》等相关法律法规的要求，对公司截至 2016
年 12月 31日的内部控制设计与运行的有效性进行了自我评价，并出具 2016年度《内部控制评价
报告》。董事会合规与风险管理委员会对本集团的风险管理及内部监控系统是否足够和有效作出
分析及独立评估。报告期内，根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价
报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体
系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现
非财务报告内部控制重大缺陷。 
自内部控制评价报告报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生对评价结论产生实质
性影响的内部控制的重大变化。 
(七) 董事会关于 2017 年度内部控制的工作计划 
为保证公司内部控制与公司经营规模、业务范围、竞争状况和风险水平等相适应，公司将在
2017年结合自身发展需求，根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的要求，对内部控制管
理进行不断地调整和完善；继续加强内部控制规范的宣传和培训，持续提升公司内部控制及风险
管理水平。 
十一、 公司合规管理体系建设情况 
2016年，公司在“依法、从严、全面监管”的监管新常态下，恪守依法经营、合规经营的底
线，以加强员工执业行为合规管理为抓手，建立了覆盖事前、事中、事后的员工执业行为合规管
理措施,进一步提升了公司合规管理体系的有效性；在母公司层面建立内控建设常态化管理机制的
同时，顺利完成了六家子公司的内控规范化建设工作；根据集团化管理要求，进一步推进了客户
异常交易管理、创新业务及创新产品合规管理、研究咨询业务合规管理、信息隔离墙、反洗钱、
法务支持等重点工作；认真落实各项监管要求，积极配合监管部门及自律组织的监管检查，努力
消除各类合规风险隐患。从具体工作效果来看，公司通过上述各项举措，各项合规管理工作顺利
推进，合规管理体系运行基本有效，全年未发生重大违法违规事件, 合规管理有效性得到明显提
升。 
1） 公司合规管理理念 
公司所倡导的合规管理理念主要有：合规创造价值；合规从高层做起；合规人人有责；人人
合规、主动合规。 
2） 公司合规管理原则 
                                                               东方证券股份有限公司 2016 年年度报告 
130 / 321 
 
公司通过建立和执行合规管理制度，建立合规管理机制，确保合规管理体系的有效性、独立
性及全面性。 
3） 合规管理组织架构及职责 
为保障公司依法经营，合规运作，增强公司自我约束能力，实现公司规范、持续、稳定发展，
公司根据《证券公司监督管理条例》、《证券公司合规管理试行规定》等政策规定，坚持有效性、
独立性及全面性的原则，构建了较为完善的合规管理体系。 
在公司合规管理组织架构中，公司各层级的合规管理职责为： 
董事会负责督促、检查、评价公司合规管理工作，对合规管理政策、重大事项决策，对公司
合规管理的有效性承担最终责任。其具体职责包括：审定合规管理基本制度、合规总监工作细则
等公司重大合规管理制度；聘任合规总监，决定设置公司合规管理的组织机构，并对合规总监进
行履职考评；审定合规工作报告，就重大法律法规和准则变化对公司影响进行评估，并对公司合
规管理的有效性作出评价；对公司违法违规行为或合规风险隐患，督促公司进行整改，并追究相
关人员责任等。 
为保障合规管理的专业化，董事会设合规与风险管理委员会,其合规管理职责包括：审议公司
合规管理工作的总体原则和方针；审议公司的合规管理体系；对公司经营活动中的合规风险和相
关措施的有效性进行检查和评价；听取合规总监的定期报告，评估公司合规管理工作；定期向董
事会报告公司经营活动中的合规管理状况以及董事会授权的其他事宜。 
公司监事会负责对公司履行合规职责的情况进行监督，对合规管理制度建设及执行情况实施
必要的检查，督促经营管理层及时纠正合规管理缺陷，并对公司合规管理的有效性承担监督责任。  
公司经营管理层负责健全合规管理机制，落实日常经营管理的合规管理工作，对公司经营管理及
员工执业行为合规管理的有效性承担领导责任。 
公司各部门和分支机构的负责人应当加强对本单位工作人员执业行为合规性的监督管理，对
本单位合规管理的有效性承担领导责任。  
公司全体员工都应当熟知与其执业行为有关的法律、法规和准则，主动识别、控制其执业行
为的合规风险，并对其执业行为的合规性承担直接责任。  
为保障合规管理的有效开展，公司根据规定设立了合规总监，合规总监是公司的合规负责人，
是公司高级管理人员，对董事会负责，日常工作向董事长报告。为保障合规总监独立开展工作，
公司还规定合规总监不得兼任与合规管理职责相冲突的职务，不得分管与合规管理职责相冲突的
部门。合规总监职责主要包括：对公司内部管理制度、重大决策、新产品和新业务方案等进行合
规审查并出具意见；对公司及其工作人员的经营管理和执业行为的合规性进行监督、检查；对公
司违法违规行为或合规风险隐患发现后及时向董事会、监事会、经营管理层和监管机构报告，提
出处理意见并督促整改；保持与证券监管机构和行业自律组织沟通联系，配合检查调查并跟踪落
实；组织公司合规培训、咨询、反洗钱及信息隔离墙制度；处理违规投诉举报等。  
                                                               东方证券股份有限公司 2016 年年度报告 
131 / 321 
 
公司还设合规部门配合合规总监工作，公司合规部门为合规法务管理总部。合规法务管理总
部是公司履行合规管理与风险管理职责的职能部门，对合规总监负责，配合合规总监完成公司的
合规管理和法务管理工作，并对公司合规管理体系的有效运行负直接责任。合规部门协助合规总
监完成以下工作：进行合规审查并出具书面审查意见；对公司及其工作人员的经营管理和执业行
为的合规性进行监督；实施合规检查并对违法违规行为和合规风险隐患提出处理意见并督促整改，
及时向合规总监、监管机关、自律组织报告；提供合规咨询，进行合规培训，编制公司合规手册，
跟踪法律、法规变动，修改、完善制度流程并督导检查；受理违规投诉举报并按规定处理；组织
实施公司反洗钱和信息隔离墙制度；保持与证券监管机构和行业自律组织沟通联系，配合检查调
查并跟踪落实；将合规管理工作过程中形成的有关文件资料存档保管及其它相关工作。  
公司还在各部门、各分支机构设置风控专员岗，落实本单位的合规管理要求，并协助合规管
理部门开展工作，保障将合规管理覆盖到经营管理和员工执业行为的全过程。风控专员岗对本单
位及员工的经营管理和执业行为的合规性负监督责任和连带责任。 
稽核总部通过现场和非现场方式对公司经营活动的合规性进行常规稽核或专项稽核，负责对
公司管理人员、分支机构负责人、关键岗位的任期届满、工作调动或离职等进行稽核。稽核总部
对公司合规管理体系的有效性负监督责任。 
4） 公司合规管理制度体系  
公司根据中国证监会《证券公司监督管理条例》《证券公司合规管理试行规定》等法规要求，
根据公司的实际情况，对公司各层级合规管理职责、履职保障、运行机制等进行了规定。 
2016-2017年，公司按照公众公司合规管理的要求，稳步分批推进完成内控建设工作，融合
合规风险和操作风险管控,全面梳理各模块工作流程和制度，顺利推进完成母、子公司内控规范化
建设工作。目前，公司内部控制电子化平台已正式上线，该系统将成为我司内控建设常态化管理
的重要工作平台。 
公司在制定修订各项制度时，将合规管理的各项要求融入到各项业务流程。根据规定，公司
制订修订各项制度需要经过合规部门审核，为各项制度的规范性提供了保障。2017 年，公司对 160
余项公司级、部门级新订及修订的制度进行审核，实现了各项制度的与时俱进。 
5） 合规与风险管理报告体系  
在合规与风险管理报告方面，公司建立了包括日报、月报、年报、临时报告、专项报告等在
内的完整的报告体系。合规总监发现公司存在违法违规行为或合规风险隐患，按规定及时向董事
会、监事会、经营管理层、监管机构及行业自律组织报告。公司合规管理基本制度、风险管理基
本制度对公司各层级合规与风险管理的报告路径进行了规定。当前公司合规风险管理报告体系主
要包括：  
年报及半年报方面，根据规定，公司于每年 8月 31日前向监管机构报送中期合规报告，并于
每年 4月 30日前报送上一年度的公司年度合规报告。合规报告按规定内容格式撰写，由董事会审
                                                               东方证券股份有限公司 2016 年年度报告 
132 / 321 
 
议通过并经董事签署意见。同时，合规报告还报公司监事会，以便公司监事更好地了解公司合规
管理工作开展情况。  
月报方面，合规部门各业务条线都有合规与风险管理监控月报，分别报送合规总监、被监控
部门及其分管领导。合规部门还通过合规管理综合月报、风险管理综合月报，向公司主要领导汇
报每月风险事项及风险管理工作开展情况。各部门风控专员岗也建立了合规风险管理月报制度。  
日报方面，合规部门主要业务条线建立有工作日报，每日记录各项阀值与主要合规点。营业部风
控专员岗也建立了相应的日报制度。  
对于一些特殊事项，公司通过临时报告与专项报告的形式及时报告。 
十二、 公司合规稽核部门检查稽核情况 
1）合规检查情况 
2016年度，公司以风险为导向，加强对各业务条线、各总部、分支机构、子公司的合规检查，
包括日常检查及各类专项检查。 
其中，日常检查主要是由合规与风险管理职能部门按月（每月一次）针对公司证券投资业务、
固定收益业务、金融衍生品业务、研究咨询业务、证券金融业务、资金管理业务、经纪业务等业
务条线，以及反洗钱管理、员工执业行为合规管理、信息技术权限及系统安全管理等专项合规管
理事项开展合规检查。其中，今年自 1月起针对研究咨询业务的常规月度检查中新增研究人员的
办公邮件抽查项目，即每月抽查 5位研究人员上月发送的全部办公邮件，并针对其中发现的问题，
加强落实整改。 
专项检查方面，共开展专项检查 13次，具体情况如下： 
第一，员工执业行为管理方面，开展针对性合规检查 4次，包括对公司员工证券账户及证券
投资行为管理开展自查；完成 2016年度员工电子邮件、办公电话录音专项检查工作；开展 2016
年度交易室检查等。 
第二，研究咨询业务合规管理方面，开展专项检查 3次，即对研究所上海地区、北京地区和
深圳地区分别开展员工执业行为管理专项检查。 
第三，内控管理方面，开展专项检查 2次，包括 2016年度公司内部控制自查及更新工作，以
及结合“两个加强、两个遏制”工作要求，开展公司全面回头自查工作。 
第四，信息隔离墙管理方面，开展专项检查 1次，针对我司证券投资业务总部、固定收益业
务总部、股权投资业务总部、证券研究所，以及投资银行、资产管理、直投、创新投子公司 2015
年 7月至 2016年 6月信息隔离墙制度的建设及执行情况进行了合规专项检查。 
第五，根据上海证监局要求，开展互联网业务专项自查整治工作以及新三板相关业务自查等
多项自查、检查工作。 
第六，跟进新修订《证券公司风险控制指标计算标准规定》，针对场外业务总部机构间系统
产品自营与做市业务开展自查。 
2）稽核情况 
                                                               东方证券股份有限公司 2016 年年度报告 
133 / 321 
 
报告期内，公司稽核部门共完成 91个稽核项目，分别是：11个总部级常规稽核项目（营运
管理、计划财务管理、资金管理、信息技术管理、财富管理业务、场外市场业务、证券投资业务、
证券研究业务、固定收益业务、证券金融业务和金融衍生品业务）、6个子公司常规稽核项目（东
证期货、东证资管、东证资本、东方香港、东证花旗和东证创新）；34 个营业部常规稽核项目；
15个离任稽核项目；23 个领导干部任期经济责任审计项目；2个专项稽核项目（信息隔离墙专项
稽核、反洗钱专项稽核）。同时，牵头组织完成公司年度内部控制评价及合规管理有效性评估工
作。 
 
十三、 其他 
（一）公司秘书  
杨玉成先生与梁颖娴小姐为本公司联席公司秘书，梁颖娴小姐为信永方圆企业服务集团有限
公司的总监，本公司与梁颖娴小姐之间的内部之主要联络人为本公司联席公司秘书杨玉成先生。
根据《香港上市规则》第 3.29条的要求，报告期内，杨玉成先生及梁颖娴小姐均接受了超过 15
个小时之相关专业培训。 
（二）遵守证券交易守则 
本公司已采纳《标准守则》作为所有董事及监事进行本公司证券交易的行为守则。根据对本
公司董事及监事的专门查询后，所有董事及监事均确认：自上市日起至 2016年 12月 31日期间，
各董事及监事均已严格遵守《标准守则》所订之标准。本公司亦就有关雇员（定义见《香港上市
规则》）买卖公司证劵交易事宜设定指引，指引内容不比《标准守则》宽松。本公司并没有发现
有关雇员违反指引。 
董事会将不时检查本公司的公司治理及运作，以符合《香港上市规则》有关规定并保障股东
的利益。 
（三）内部监控  
公司内部控制审计报告的具体内容详见公司于上交所网站披露的《东方证券股份有限公司
2016年度内部控制审计报告》。 
（四）董事及核数师就账目之责任 
董事会已确认其承担编制本集团截至 2016年 12月 31日止年度报告的责任。 
董事会负责就年度及中期报告、股价敏感资料及其它根据《香港上市规则》及其它监管规定
所需披露事项，呈报清晰及明确的评估。管理层已向董事会提供有关必要的解释及资料，以便董
事会就本集团的财务数据及状况作出知情评估，以供董事会审批。 
公司并无面临可能对本公司持续经营业务之能力产生重大疑虑的重大不确定事件或情况。另
外，公司已就董事、监事和高级管理人员可能的法律行动及责任作出适当的投保安排。 
（五）与股东的沟通 
                                                               东方证券股份有限公司 2016 年年度报告 
134 / 321 
 
股东大会是公司的最高权力机构，股东通过股东大会行使权力。公司严格按照相关规定召集、
召开股东大会，确保所有股东，特别是中小股东享有平等的地位，能够充分行使自己的权利。在
《公司章程》的制度约束下，公司有序运行并保持健康稳定的发展，切实保护了公司及股东的利
益。 
本公司高度重视股东的意见和建议，积极、主动、规范地开展各类投资者关系活动，与股东
保持沟通，及时满足股东的合理需求。同时，本公司通过网站 www.dfzq.com.cn 发布本公司的公
告、 财务数据及其它有关数据，作为促进与股东有效沟通的渠道，股东如有任何查询，可通过邮
件、 热线电话以及直接致函至本公司办公地址，公司会及时以适当方式处理相关查询。 
董事会欢迎股东提出意见，并鼓励股东出席股东大会以直接向董事会或管理层提出其可能持 
有的任何疑虑。董事长及各委员会主任和管理层通常会出席年度股东大会及其它股东大会，以回 
答股东所提出的问题。 
股东可以根据《公司章程》列明的程序召开股东特别大会并在股东大会上提出提案，《公司
章程》已公布在上交所网站、香港联交所网站和公司网站。 
本公司 2016年年度股东大会将安排董事会回答股东提问。 
有关投票表决的详细程序及以投票方式、表决的决议议案将刊登于上交所网站（A股），或
载于股东通函内(H股)。 
（六）投资者关系活动 
规范专业化的投资者关系管理是上市公司应尽的法定责任，也是公司市值管理的有效手段， 
公司董事会高度重视投资者关系管理工作，公司通过专设的投资者热线、电子邮件、呼叫中心、
公司网站、电话会议、现场接待、网上互动、投资者见面会、业绩发布会、半年度和年度路演及
上海证券交易所推出的 e互动平台等多种载体加强与投资者的沟通服务。2016 年，公司接待境内
外机构、分析师现场调研 11 次，接待投资者约 320名，参加券商交流会 2次，组织电话会议 1
次，举办半年报业绩发布会，及时与投资者进行互动问答，有效提升了公司的透明度，改善了投
资者的体验。 
2016年公司接待调研、沟通等工作开展情况： 
序号 时间 地点 方式 调研机构 调研内容 
1 2016/1/22 公司 实地调研 
信达证券、华融证券（6
人次） 
公司经营情况和发展战略 
2 2016/1/26 公司 实地调研 
中银国际、财富证券、
光大证券（3人次） 
公司经营情况和发展战略 
3 2016/3/28 公司 实地调研 
中投证券、国泰君安证
券、华富基金、华安基
金、东吴基金（5人次） 
公司经营情况和发展战略 
4 2016/7/13 公司 实地调研 中银国际（1人次） 公司经营情况和发展战略 
5 2016/7/20 公司 实地调研 
汇丰银行、复星国际（3
人次） 
公司经营情况和发展战略 
                                                               东方证券股份有限公司 2016 年年度报告 
135 / 321 
 
6 2016/7/25 公司 实地调研 
安信证券、华泰证券、
太平洋保险资管（4人
次） 
公司经营情况和发展战略 
7 2016/7/25 公司 实地调研 东兴证券（1人次） 公司经营情况和发展战略 
8 2016/8/10 公司 实地调研 银河证券（2人次） 公司经营情况和发展战略 
9 2016/11/18 公司 电话接入 东英证券（2人次） 公司经营情况和发展战略 
10 2016/11/18 公司 实地调研 
中银国际、兴证资管、
长江养老基金、南京证
券资管、信诚基金、
Fullerton、太平基金、
上海红象投资（9人次） 
公司经营情况和发展战略 
11 2016/12/16 公司 实地调研 
瑞银证券、Libra 
Capital、核子资本（3
人次） 
公司经营情况和发展战略 
12 2016/12/29 公司 实地调研 大和证券（1人次） 公司经营情况和发展战略 
 
（七）《公司章程》变更 
报告期内，公司在境外公开发行 H股股份并在香港联交所主板上市交易，根据《到境外上市
公司章程必备条款》、《上市公司章程指引（2014年修订）》、《香港联合交易所有限公司证券
上市规则》及《证券公司监督管理条例》等规定，经公司 2015年第一次临时股东大会审议同意，
授权董事会及其授权人士对《公司章程》第三条、第六条及第二十条涉及公司注册资本及股本结
构的条款进行填写和修订（公告 2016-047）。修订后的《公司章程》详见上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）和香港联交所网站（http://www.hkexnews.hk）及公司网站。 
报告期内，公司 2016年第一次临时股东大会审议通过了对《公司章程》关于股东权利及股东
大会表决涉及的有关条款修订：变更第五十一条、第六十五条、第八十五条、第九十九条、第一
百零四条、第一百零五条；删除第一百零六条；根据上述修改，相应调整条款序号。本次章程修
订已经中国证监会上海证监局核准（公司公告 2016-065）。修订后的《公司章程》详见上海证券
交易所网站（http://www.sse.com.cn）和香港联交所网站（http://www.hkexnews.hk）及公司网
站。 
 
