                                                           东方证券股份有限公司 2017 年年度报告 
120 / 287 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
（一）公司治理情况 
作为在中国大陆和香港两地上市的公众公司，公司严格按照境内外上市地的法律、法规及规
范性文件的要求，规范运作，不断致力于维护和提升公司良好的市场形象。公司严格依照中国《公
司法》、《证券法》、《证券公司监督管理条例》、《证券公司治理准则》、《上市公司治理准
则》、《企业管治守则》等相关法律法规以及公司《公司章程》的规定，按照建立现代企业制度
的目标，健全和完善公司法人治理结构、合规风控制度和内控管理体系，形成了股东大会、董事
会、监事会和经营管理层相互分离、相互制衡的公司治理结构，使各层次在各自的职责、权限范
围内，各司其职，各负其责，确保了公司的稳健经营和规范运作。公司治理科学、规范、透明。
公司“三会”（股东大会、董事会、监事会）的召集、召开及表决程序规范合法有效，信息披露
真实、准确、完整、及时、公平。 
报告期内，根据相关监管要求，公司进一步修订完善了公司《公司章程》以及其他内部规章
制度，并获得公司董事会和股东大会审批批准。通过以上制度的建立并不断完善，公司治理结构
不断规范，公司治理水平不断提高。此外，报告期内，公司根据实际情况，研究制定公司董事会、
监事会和经营管理层的换届方案，有序开展换届筹备工作，以保证平稳顺利完成公司第四届董事
会、监事会和经营管理层的换届。 
报告期内，公司严格遵循《企业管治守则》中的所有守则条文，同时达到了《企业管治守则》
中所列明的绝大多数建议最佳常规条文的要求。 
报告期内，本公司召开股东大会 3次，董事会会议 12次，监事会会议 6次，战略发展委员会
沟通会议 1 次，合规与风险管理委员会会议 7 次，薪酬与提名委员会会议 4次，审计委员会会议
7次，共计 40次会议。 
（二）内幕信息知情人登记管理制度的制定与实施情况 
报告期内，公司严格遵照执行《内幕信息知情人登记管理及保密制度》的各项有关处理及发
布内幕消息的程序和内部控制措施，加强内幕信息保密工作，认真履行内幕信息知情人登记管理
及保密义务，能够真实、准确和完整记录内幕信息在公开前的商议筹划、论证咨询、合同订立等
阶段及报告、传递、编制、审核、决议、披露等各环节所有内幕信息知情人名单，并按照规定要
求填写内幕信息知情人档案与重大事项进程备忘录，有效防范内幕信息知情人进行内幕交易，认
真做好公司信息披露工作。 
（三）企业管治政策以及就企业管治而言董事会的职责  
公司严格遵照《香港上市规则》，以《企业管治守则》中所列的所有原则作为企业管治政策。
就企业管治职能而言，董事会的职权范围包括： 
1、制定及检讨公司的企业管治政策及常规； 
                                                           东方证券股份有限公司 2017 年年度报告 
121 / 287 
 
2、检讨及监察董事及高级管理人员的培训及持续专业发展； 
3、检讨及监察公司在遵守法律及监管规定方面的政策及常规； 
4、制定、检讨及监察雇员及董事的操守准则及合规手册（如有）； 
5、检讨公司遵守《企业管治守则》的情况及在《企业管治报告》内的披露。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的 
披露日期 
2017 年第一次临时股东大
会、2017 年第一次 A 股类别
股东大会、2017 年第一次 H
股类别股东大会 
2017年 4月 14日 http://www.sse.com.cn 2017年 4月 15日 
2016年度股东大会 2017年 6月 5日 http://www.sse.com.cn 2017年 6月 6日 
2017年第二次临时股东大会 2017年 9月 27日 http://www.sse.com.cn 2017年 9月 28日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司于 2017年 4月 14 日在中国上海市徐汇区肇嘉浜路 777号青松城大酒店召开
了公司 2017年第一次临时股东大会、2017 年第一次 A 股类别股东大会、2017 年第一次 H股类别
股东大会。公司 2017年第一次临时股东大会审议通过了 2项特别决议议案：《关于公司非公开发
行 A 股股票方案的议案》、《关于公司非公开发行 A 股股票预案（修订稿）的议案》；审议通过
了 9 项普通决议议案：《关于公司符合非公开发行 A 股股票条件的议案》、《关于公司非公开发
行 A股股票募集资金使用可行性分析报告的议案》、《关于前次募集资金使用情况报告的议案》、
《关于公司非公开发行 A股股票涉及关联/连交易的议案》、《关于与特定对象签署附条件生效的
股份认购协议的议案》、《关于提请股东大会、A 股类别股东大会和 H 股类别股东大会授权董事
会办理公司非公开发行 A股股票相关事宜的议案》、《关于非公开发行 A股股票摊薄即期回报及
填补措施的议案》、《关于公司未来三年股东回报规划（2017-2019）的议案》、《关于公司发行
境内债务融资工具授权的议案》。公司 2017年第一次 A股类别股东大会审议通过了《关于公司非
公开发行 A股股票方案的议案》、《关于公司非公开发行 A股股票预案（修订稿）的议案》、《关
于与特定对象签署附条件生效的股份认购协议的议案》、《关于提请股东大会、A 股类别股东大
会和 H 股类别股东大会授权董事会办理公司非公开发行 A 股股票相关事宜的议案》。公司 2017
年第一次 H 股类别股东大会审议通过了《关于公司非公开发行 A股股票方案的议案》、《关于公
司非公开发行 A 股股票预案（修订稿）的议案》、《关于与特定对象签署附条件生效的股份认购
协议的议案》、《关于提请股东大会、A 股类别股东大会和 H 股类别股东大会授权董事会办理公
                                                           东方证券股份有限公司 2017 年年度报告 
122 / 287 
 
司非公开发行 A 股股票相关事宜的议案》。相关决议结果于会议当日刊登在上交所网站
（http://www.sse.com.cn）、香港联交所网站（http://www.hkexnews.hk）以及本公司网站
（http://www.dfzq.com.cn）,于 2017年 4月 15日刊登于《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券时报》和《证券日报》。 
公司于 2017年 6月 5日在中国上海市徐汇区肇嘉浜路 777号青松城大酒店召开了 2016年年
度股东大会，审议通过了 9 项普通决议议案：《公司 2016 年度董事会工作报告》、《公司 2016
年度监事会工作报告》、《公司 2016 年度财务决算报告》、《公司 2016 年度利润分配方案》、
《公司 2016年年度报告》、《关于公司 2017年度自营规模的议案》、《关于聘请 2017年度会计
师事务所的议案》、《关于预计公司 2017年度日常关联/连交易的议案》、《关于公司 2017年度
对外担保的议案》。相关决议结果于会议当日刊登在上交所网站（http://www.sse.com.cn）、香
港联交所网站（http://www.hkexnews.hk）以及本公司网站（http://www.dfzq.com.cn）,于 2017
年 6月 6日刊登于《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和《证券日报》。 
公司于 2017年 9月 27日在中国上海市徐汇区肇嘉浜路 777号青松城大酒店召开了公司 2017
年第二次临时股东大会，会议审议通过了 1 项特别决议议案：《关于修订<公司章程>部分条款的
议案》；审议通过了 3 项普通决议议案：《关于公司发行境外债务融资工具授权的议案（分项表
决）》、《关于公司与东方花旗证券有限公司业务区分的议案》、《关于选举公司独立非执行董
事的议案》。相关决议结果于会议当日刊登在上交所网站（http://www.sse.com.cn）、香港联交
所网站（http://www.hkexnews.hk）以及本公司网站（http://www.dfzq.com.cn）,于 2017 年 9
月 28日刊登于《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和《证券日报》。 
公司没有表决权恢复的优先股股东，因而报告期内不存在表决权恢复的优先股股东请求召开
临时股东大会、召集和主持股东大会、提交股东大会临时提案的情况。 
 
三、 董事履行职责情况 
董事会按照《公司章程》的规定行使其职权，以公司及股东的最大利益为原则，向股东大会
报告工作，执行股东大会的决议，对股东大会负责。 
董事于本报告日期的简历详见本报告第八节“董事、监事、高级管理人员和员工情况”。董
事及高级管理人员与其他董事或高级管理人员不存在任何关系（包括财政、业务、家族或其他重
大或相关关系）。董事会结构科学，每名董事均具备与本集团业务运营及发展有关的丰富知识、
经验及才能。所有董事深知其共同及个别对股东所负之责任。 
                                                           东方证券股份有限公司 2017 年年度报告 
123 / 287 
 
自公司上市以来，董事会一直符合《香港上市规则》有关委任至少三名独立非执行董事、且
所委任的独立非执行董事必须占董事会成员人数至少三分之一的要求，除本报告“第九节、四、
（二）、4、审计委员会”所披露者外，公司五名独立非执行董事的资格完全符合《香港上市规则》
第 3.10（1）及（2）条，第 3.10（A）条的规定。此外，公司已收到每名独立非执行董事根据《香
港上市规则》第 3.13条就其各自的独立性出具的年度确认书。因此，公司认为每名独立非执行董
事均具备《香港上市规则》要求的独立性。 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
潘鑫军 否 12 12 9 0 0 否 3 
吴建雄 否 12 12 9 0 0 否 2 
金文忠 否 12 11 9 1 0 否 3 
张  芊 否 12 12 9 0 0 否 1 
吴俊豪 否 12 11 9 1 0 否 2 
陈  斌 否 12 11 9 1 0 否 3 
李  翔 否 12 12 9 0 0 否 0 
许建国 否 12 12 9 0 0 否 2 
黄来芳 否 12 10 9 2 0 否 0 
徐国祥 是 12 12 9 0 0 否 2 
陶修明 是 12 12 9 0 0 否 0 
尉安宁 是 12 11 9 1 0 否 2 
许志明 是 12 12 9 0 0 否 1 
靳庆鲁 是 2 2 2 0 0 否 0 
周  尧 否 11 9 8 2 0 否 0 
李志强 是 10 10 7 0 0 否 3 
潘  飞 是 7 7 5 0 0 否 2 
注： 
1、2017年 7月 6 日，公司收到独立非执行董事潘飞先生的书面辞职报告，因个人原因，潘
飞先生辞去公司第三届董事会独立非执行董事及审计委员会主任委员职务。 
2、2017年 8月 29日，公司收到独立非执行董事李志强先生的书面辞职报告，因个人作为独
立非执行董事的任期已满，李志强先生辞去公司第三届董事会独立非执行董事、薪酬与提名委员
会主任委员及合规与风险管理委员会委员职务。鉴于李志强先生的辞职将导致公司独立非执行董
事人数少于董事会成员的三分之一，根据相关法律法规规定，该辞职申请自公司增补独立非执行
董事、满足独立非执行董事不低于董事会成员三分之一的条件后生效。2017年 10月 16日，增补
独立非执行董事靳庆鲁先生正式履职后李志强先生辞职申请生效。 
3、2017年 9月 27日，公司 2017年第二次临时股东大会选举靳庆鲁先生为公司第三届董事
会独立非执行董事，第三届董事会第三十二次会议选举靳庆鲁先生为公司第三届董事会审计委员
                                                           东方证券股份有限公司 2017 年年度报告 
124 / 287 
 
会主任委员。2017年 10月 16日，公司收到中国证券监督管理委员会上海监管局《关于核准靳庆
鲁证券公司独立董事任职资格的批复》（沪证监许可[2017]80号）,据此，靳庆鲁先生正式履行
公司独立非执行董事和审计委员会主任委员的职责。 
4、2017年 12月 5日，公司收到非执行董事周尧先生的辞职报告，因工作调动原因，周尧先
生辞去公司第三届董事会非执行董事及合规与风险管理委员会委员职务。 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 9 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
全体董事对董事会审议议案的表决结果均为同意，无弃权和反对。 
报告期内，董事会共召开 12 次会议，具体如下： 
1、2017年 2月 13日，现场召开第三届董事会第二十五次会议，会议审议通过了《关于公司
符合非公开发行 A股股票条件的议案》、《关于公司非公开发行 A 股股票方案的议案》、《关于
公司非公开发行 A股股票预案的议案》、《关于公司非公开发行 A 股股票募集资金使用可行性分
析报告的议案》、《关于前次募集资金使用情况报告的议案》、《关于公司非公开发行 A 股股票
涉及关联/连交易的议案》、《关于与特定对象签署附条件生效的股份认购协议的议案》、《关于
提请股东大会、A 股类别股东大会和 H 股类别股东大会授权董事会办理公司非公开发行 A 股股票
相关事宜的议案》、《关于非公开发行 A 股股票摊薄即期回报及填补措施的议案》、《关于公司
未来三年股东回报规划（2017-2019）的议案》、《关于公司发行境内债务融资工具授权的议案》、
《关于制定<东方证券信息披露暂缓与豁免管理制度>的议案》、《关于东证期货向公司“心得益
彰”公益基金会捐款的议案》、《关于公司申请北京金融资产交易所会员资格的议案》和《关于
召开公司 2017年第一次临时股东大会、2017年第一次 A股类别股东大会和 2017 年第一次 H股类
别股东大会的议案》。 
2、2017年 2月 28日，通讯方式召开第三届董事会第二十六次会议，会议审议通过了《关于
公司符合非公开发行 A 股股票条件的议案》、《关于公司非公开发行 A股股票方案的议案》、《关
于公司非公开发行 A股股票预案（修订稿）的议案》、《关于公司非公开发行 A股股票涉及关联/
连交易的议案》、《关于与特定对象签署附条件生效的股份认购协议的议案》、《关于取消公司
第三届董事会第二十五次会议审议通过的召开 2017 年第一次临时股东大会、2017 年第一次 A 股
类别股东大会和 2017 年第一次 H 股类别股东大会的议案》和《关于召开公司 2017年第一次临时
股东大会、2017年第一次 A 股类别股东大会和 2017年第一次 H股类别股东大会的议案》。 
3、2017年 3月 17日，通讯方式召开第三届董事会第二十七次会议，会议审议通过了《关于
公司全面风险管理工作方案的议案》。 
                                                           东方证券股份有限公司 2017 年年度报告 
125 / 287 
 
4、2017年 3月 30 日，现场召开第三届董事会第二十八次会议，会议审议通过了《公司 2016
年度董事会工作报告》、《公司 2016 年度经营工作报告》、《公司 2016 年度财务决算报告》、
《公司 2016 年度利润分配方案》、《东方证券股份有限公司 2016 年年度报告》、《公司 2016
年度风险控制指标执行情况的报告》、《关于公司 2017年度资产负债配置、业务规模及风险控制
计划的议案》、《关于公司 2017年度自营规模的议案》、《公司 2016年度风险管理工作报告》、
《公司 2016年度合规报告》、《公司 2016年度内部控制评价报告》、《关于确定 2016年度会计
师事务所审计费用的议案》、《关于聘请 2017 年度会计师事务所的议案》、《关于公司 2016年
度社会责任报告的议案》、《关于预计公司 2017 年度日常关联/连交易的议案》、《关于计提公
司经营班子成员 2016 年度绩效奖金的议案》、《关于公司 2017 年度对外担保的议案》、《关于
东方金融控股（香港）有限公司进行架构调整的议案》、《关于聘任公司证券事务代表的议案》
和《关于召开公司 2016 年度股东大会的议案》，会议听取了《公司 2016年度独立董事述职报告》
和《公司董事会审计委员会 2016年度履职报告》。 
5、2017年 4月 25日，通讯方式召开第三届董事会第二十九次会议，会议审议通过了《公司
2017年第一季度报告》。 
6、2017年 5月 15日，通讯方式召开第三届董事会第三十次会议，会议审议通过了《关于调
整公司非公开发行 A 股股票方案的议案》、《关于修订公司非公开发行 A股股票预案（修订稿）
的议案》和《关于公司与上海报业集团签署股份认购协议终止协议的议案》。 
7、2017年 6月 22日，通讯方式召开第三届董事会第三十一次会议，会议审议通过了《关于
修订<东方证券股份有限公司流动性风险管理办法>的议案》、《关于修订<东方证券股份有限公司
全面风险管理基本制度>的议案》、《关于制定<东方证券股份有限公司内部控制管理办法（试行）>
的议案》和《关于上海东方证券资本投资有限公司架构调整的议案》。 
8、2017 年 8 月 7 日，通讯方式召开第三届董事会第三十二次会议，会议审议通过了《关于
调整公司非公开发行 A 股股票方案的议案》、《关于修订公司非公开发行 A股股票预案（第二次
修订稿）的议案》、《关于公司与申能集团、上海海烟投资分别签署股份认购协议之补充协议的
议案》、《关于修订公司非公开发行 A 股股票募集资金使用可行性分析报告的议案》、《关于修
订<公司章程>部分条款的议案》、《关于公司发行境外债务融资工具授权的议案》、《关于公司
与东方花旗证券有限公司业务区分的议案》、《关于选举公司独立非执行董事的议案》、《关于
选举靳庆鲁先生为董事会审计委员会主任委员的议案》和《关于召开 2017年第二次临时股东大会
的议案》。 
9、2017年 8月 25日，现场召开第三届董事会第三十三次会议，会议审议通过了《东方证券
股份有限公司 2017年半年度报告》、《公司 2017年中期净资本风险控制指标执行情况的报告》、
《公司 2017 年中期合规报告》、《公司 2017年中期风险管理工作报告》和《关于调整公司向东
方证券心得益彰公益基金会捐赠额度的议案》，会议听取了《2017年上半年度公司经营工作报告》。 
                                                           东方证券股份有限公司 2017 年年度报告 
126 / 287 
 
10、2017 年 9 月 29 日，通讯方式召开第三届董事会第三十四次会议，会议审议通过了《关
于修订<东方证券股份有限公司合规管理基本制度>的议案》。 
11、2017年 10月 27日，通讯方式召开第三届董事会第三十五次会议，会议审议通过了《公
司 2017年第三季度报告》。 
12、2017 年 12 月 5 日，通讯方式召开第三届董事会第三十六次会议，会议审议通过了《关
于公司董事会换届选举的议案》、《关于修订<公司章程>部分条款的议案》、《关于修订<东方证
券股份有限公司首席风险官工作细则>的议案》、《关于修订<东方证券股份有限公司合规总监工
作细则>的议案》和《关于召开公司 2018年第一次临时股东大会的议案》。 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
报告期内，公司独立董事未对董事会议案及其他议案提出异议。独立董事出席股东大会、董
事会及专门委员会的情况见本节“董事参加董事会和股东大会的情况”以及“各专门委员会职责
及召开会议情况”的有关内容，独立董事履职情况具体见公司于 2018年 3月 30日在上交所网站
上披露的《东方证券股份有限公司 2017年度独立董事述职报告》。 
 
(三) 董事会与经营管理层 
√适用  □不适用  
董事会和管理层的权力和职责已在《公司章程》中进行了明确规定，以确保为良好的公司管
治和内部控制提供充分的平衡和制约机制。 
董事会负责决定公司的经营计划和投资方案，决定公司内部管理机构的设置，制定公司的基
本管理制度，对公司的其他重大业务和行政事项作出决议并对管理层进行监督。 
公司管理层，在总裁（同时亦为执行董事）的领导下，负责执行董事会作出的各项决议，组
织公司的日常经营管理。 
1、董事长及总裁 
公司董事长和总裁（即《香港上市规则》条文下之行政总裁）职务分别由不同人士担任，以
确保各自职责的独立性、可问责性以及权力和授权的分布平衡。董事长由潘鑫军先生担任，总裁
由金文忠先生担任，董事会审议通过《董事会议事规则》和《总裁工作细则》分别对董事长和总
裁的职责分工进行了明确的界定。 
董事长潘鑫军先生领导董事会确定公司的整体发展战略，确保董事会有效运转，履行法定职
责，并及时就所有重要的适当事项进行讨论；确保公司制定良好的企业管治常规及程序；确保董
事会行事符合公司及全体股东的最佳利益。总裁金文忠先生主要负责公司的日常运营管理，包括
组织实施董事会决议、进行日常决策等。 
2、委任及重选董事 
                                                           东方证券股份有限公司 2017 年年度报告 
127 / 287 
 
根据《公司章程》的规定，董事由股东大会选举或更换，每届任期不得超过三年，可连选连
任。本公司已就新董事的委任执行了一套有效的程序。在《公司章程》规定的人数范围内，按照
拟选任的人数，董事候选人可由董事会提名，单独或合并持有公司百分之三以上股份的股东也可
以提名董事候选人，并由股东大会选举通过。 
3、非执行董事的任期 
本公司的非执行董事均于股东大会或职工代表大会上推选，任期为三年，可于重选及重新委
任时续期。 
4、董事薪酬 
具体见本报告第八节“董事、监事、高级管理人员和员工情况——三、董事、监事、高级管
理人员报酬情况”。 
5、董事培训 
本公司高度重视董事的持续培训，以确保他们对本公司的运作及业务有适当的理解，确保他
们了解中国证监会、上交所、香港联交所以及《公司章程》等相关法律及监管规定所赋予的职责。 
报告期内，董事除了参加当地监管部门组织的定期培训，完成持续培训的要求之外，公司董
事会办公室定期编辑发送《董监事通讯》、《合规与风险管理综合报告》等，协助董事及时了解
掌握最新的政策法规和经典案例，并建立多层次的信息沟通机制，搭建信息交流平台，加强董事、
监事和管理层之间的信息共享及沟通，提高了董事的履职能力。除此以外，董事的具体培训情况
如下： 
董事姓名 日期 持续时间 组织者 内容 培训地 
全体董事 4 月 5日 / 香港交易所 
《董事职务及董事委员
会的角色与职能》 
/ 
全体董事 6 月 14日 / 公司 
《上海证券交易所上市
公司股东及董事、监事、
高级管理人员减持股份
实施细则》解读 
/ 
全体董事 7 月 10日 / 香港交易所 
《风险管理及内部监控；
环境、社会及管治报告》 
/ 
全体董事 10 月 16 日 / 香港交易所 
《企业管治——董事及
公司秘书的角色》 
/ 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
（一）董事会下设专门委员会及其成员情况 
公司第三届董事会下设四个专门委员会，各委员会及其成员如下： 
1、战略发展委员会：非执行董事吴建雄（主任委员）、执行董事潘鑫军、执行董事金文忠、
非执行董事黄来芳、独立非执行董事陶修明 
                                                           东方证券股份有限公司 2017 年年度报告 
128 / 287 
 
2、合规与风险管理委员会：执行董事潘鑫军（主任委员）、执行董事金文忠、非执行董事李
翔 
3、薪酬与提名委员会：非执行董事张芊、非执行董事陈斌、独立非执行董事徐国祥、独立非
执行董事尉安宁 
4、审计委员会：独立非执行董事靳庆鲁（主任委员）、非执行董事吴俊豪、非执行董事许建
国、独立非执行董事徐国祥、独立非执行董事尉安宁 
注：2017年 8月 7日，公司第三届董事会第三十二次会议审议通过了《关于选举靳庆鲁先生
为董事会审计委员会主任委员的议案》，选举选举靳庆鲁先生为第三届董事会审计委员会主任委
员。 
（二）各专门委员会职责及召开会议情况 
1、战略发展委员会 
战略发展委员会的主要职责是：对公司长期发展战略规划进行研究并提出建议；对须经董事
会批准的重大投资融资方案进行研究并提出建议；对须经董事会批准的重大资本运作、资产经营
项目进行研究并提出建议；对其他影响公司发展的重大事项进行研究并提出建议；对以上事项的
实施进行检查；董事会确定的其他职责和公司股票上市地上市规则或监管规则要求的其他职责。 
报告期内，战略发展委员会召开战略沟通会议 1次，具体如下： 
2017年 12月 8日，召开第三届董事会战略发展委员会 2017年战略沟通会议，会议听取了《东
方证券 2015-2017 年战略执行回顾及新三年行业形势分析报告》、《金融科技专题报告》及《东
方证券新三年战略规划工作汇报》。 
2、合规与风险管理委员会 
合规与风险管理委员会的主要职责是：对合规管理和风险管理的总体目标、基本政策进行审
议并提出意见；对合规管理和风险管理制度、机构设置及其职责进行审议并提出意见；监督、评
价公司的合规管理和风险管理工作，检讨及监察公司在遵守法律及监管规定方面的政策及常规；
对需董事会审议的重大决策的风险和重大风险的解决方案进行评估并提出意见；对公司总体和各
项业务的风险容忍度及规模进行审议，对与风险容忍度相匹配的资产配置机制进行评估；对公司
经营活动中的风险和相关措施的有效性进行检查和评价，与管理层讨论风险管理制度，确保管理
层已履行职责建立有效的风险管理制度；主动或应董事会的委派，就有关风险管理事宜的重要调
查结果及管理层对调查结果的回应进行研究；对需董事会审议的的合规报告和风险评估报告进行
审议并提出意见；制定及检讨公司的企业管治政策及常规，并向董事会提出建议；检讨及监察董
事及高级管理人员的培训及持续专业发展；制定、检讨及监察雇员及董事的操守准则及合规手册
（如有）；检讨公司遵守《香港联合交易所有限公司证券上市规则》附录十四《企业管治守则》
的情况及在《企业管治报告》内的披露；《公司章程》规定的或董事会授权的其他事宜。 
报告期内，合规与风险管理委员会共召开 7次会议，具体如下： 
                                                           东方证券股份有限公司 2017 年年度报告 
129 / 287 
 
2017年 2月 13日，召开第三届董事会合规与风险管理委员会 2017年第一次会议，会议审议
通过了《公司 2016年度合规管理有效性评估工作方案》。 
2017年 3月 17日，召开第三届董事会合规与风险管理委员会 2017年第二次会议，会议审议
通过了《关于公司全面风险管理工作方案的议案》。 
2017年 3月 29日，召开第三届董事会合规与风险管理委员会 2017年第三次会议，会议审议
通过了《公司 2016年度风险控制指标执行情况的报告》、《关于公司 2017年度资产负债配置、
业务规模及风险控制计划的议案》、《关于公司 2017 年度自营规模的议案》、《公司 2016年度
风险管理工作报告》、《公司 2016 年度合规报告》和《公司 2016年度合规管理有效性评估报告》，
对合规总监 2016年度绩效进行了考评。 
2017年 6月 22日，召开第三届董事会合规与风险管理委员会 2017年第四次会议，会议审议
通过了《关于修订<东方证券股份有限公司全面风险管理基本制度>的议案》、《关于修订<东方证
券股份有限公司流动性风险管理办法>的议案》和《关于制定<东方证券股份有限公司内部控制管
理办法（试行）>的议案》。 
2017年 8月 25日，召开第三届董事会合规与风险管理委员会 2017年第五次会议，会议审议
通过了《公司 2017年中期净资本风险控制指标执行情况的报告》、《公司 2017 年中期合规报告》
和《公司 2017年中期风险管理工作报告》。 
2017年 9月 29日，召开第三届董事会合规与风险管理委员会 2017年第六次会议，会议审议
通过了《关于修订<东方证券股份有限公司合规管理基本制度>的议案》。 
2017年 12月 5日，召开第三届董事会合规与风险管理委员会 2017年第七次会议，会议审议
通过了《东方证券股份有限公司 2017年度合规管理有效性评估工作方案》、《东方证券股份有限
公司 2017 年度全面风险管理评估工作方案》、《关于修订<东方证券股份有限公司首席风险官工
作细则>的议案》和《关于修订<东方证券股份有限公司合规总监工作细则>的议案》。 
报告期内，合规与风险管理委员会委员出席情况： 
姓  名 实际出席会议次数∕应出席会议次数 
潘鑫军 7∕7 
金文忠 7∕7 
李  翔 7∕7 
周  尧 6∕6 
李志强 6∕6 
3、薪酬与提名委员会 
薪酬与提名委员会的主要职责是：至少每年检讨董事会的架构、人数及组成（包括技能、知
识及经验方面），并就任何为配合公司策略而拟对董事会作出的变动提出建议。公司已制定董事
会的多元化政策，在考虑董事会成员组合时，应确保董事会中执行与非执行董事（包括独立非执
                                                           东方证券股份有限公司 2017 年年度报告 
130 / 287 
 
行董事）的组合保持均衡，同时应从多个方面考虑董事会成员多元化，包括但不限于董事的性别、
年龄、文化教育背景及专业经验；对董事、高级管理人员的选择标准和程序进行审议并提出意见，
搜寻合格的董事和高级管理人员人选，对董事和高级管理人员人选的资格条件进行审查并提出建
议；就董事委任或重新委任以及董事（尤其是主席及总裁）继任计划向董事会提出建议；审查独
立董事的独立性；根据公司高级管理人员管理岗位的主要范围、职责、重要性以及其他相关企业
相关岗位的薪酬水平，研究、审议董事、高级管理人员的绩效考核与薪酬管理制度。绩效考核与
薪酬管理制度主要包括但不限于绩效评价标准、程序及主要评价体系，奖励和惩罚的主要方案和
制度等。就公司董事及高级管理人员的全体绩效考核与薪酬管理制度及架构，及就设立正规而具
透明度的程序制定薪酬政策，向董事会提出建议；因应董事会所订企业方针及目标而检讨及批准
管理层的薪酬建议；向董事会建议各执行董事及高级管理人员的薪酬待遇。该薪酬待遇包括非金
钱利益、退休金权利及赔偿金额（包括丧失或终止职务或委任的赔偿）；就各非执行董事的薪酬
向董事会提出建议；考虑同类公司支付的薪酬、须付出的时间及职责以及集团内其他职位的雇用
条件；审查及批准向执行董事及高级管理人员就其丧失或终止职务或委任而须支付的赔偿，以确
保该等赔偿与合约条款一致；若未能与合约条款一致，赔偿亦须公平合理，不致过多；审查及批
准因董事行为失当而解雇或罢免有关董事所涉及的赔偿安排，以确保该等安排与合约条款一致；
若未能与合约条款一致，有关赔偿亦须合理适当；确保任何董事或其任何联系人（定义见《香港
上市规则》）不得参与厘定他自己的薪酬；对公司董事、监事（非职工监事）、总裁和其他高级
管理人员的履行职责情况进行考核并提出建议；对公司总裁和其他高级管理人员薪酬和考核制度
的执行情况进行检查；《公司章程》规定的或董事会授权的其他事宜。 
报告期内，薪酬与提名委员会共召开 4次会议，具体如下： 
2017年 2月 13日，召开第三届董事会薪酬与提名委员会 2017年第一次会议，会议审议通过
了《公司推进职业经理人薪酬分配制度改革实施方案（试行）》。 
2017年 3月 30日，召开第三届董事会薪酬与提名委员会 2017年第二次会议，会议审议通过
了《关于对公司总裁、副总裁级领导班子成员开展 2016年度绩效评估的议案》和《关于计提公司
经营班子 2016年度绩效奖金的议案》。 
2017 年 8 月 7 日，召开第三届董事会薪酬与提名委员会 2017 年第三次会议，会议审议通过
了《关于选举公司独立非执行董事的议案》、《关于选举靳庆鲁先生为董事会审计委员会主任委
员的议案》和《关于公司经营班子 2017年度经营业绩考核目标的议案》。 
2017年 12月 5日，召开第三届董事会薪酬与提名委员会 2017年第四次会议，会议审议通过
了《关于公司董事会换届选举的议案》。 
报告期内，薪酬与提名委员会委员出席情况： 
姓  名 实际出席会议次数∕应出席会议次数 
张  芊 4∕4 
                                                           东方证券股份有限公司 2017 年年度报告 
131 / 287 
 
陈  斌 4∕4 
徐国祥 4∕4 
尉安宁 4∕4 
李志强 3∕3 
薪酬与提名委员会原主任委员李志强先生于 2017年 10月 16日起不再履行公司独立非执行董
事、董事会薪酬与提名委员会主任委员和合规与风险管理委员会委员职务。于李志强先生辞任后，
公司未能符合《香港上市规则》第 3.25条及附录 14 守则条文 A.5.1关于薪酬与提名委员会组成
的规定，并且薪酬与提名委员会主席之位成为空缺。董事会于 2017年 12月 5 日召开会议，同意
提名公司第四届董事会候选人并将董事候选人名单提交股东特别大会审议批准。公司第四届董事
会的选举已于 2018年 3 月 6 日获股东特别大会通过。自此，公司已符合香港上市规则第 3.25条
及其附录 14守则条文第 A.5.1条关于薪酬与提名委员会组成的规定。 
4、审计委员会 
审计委员会的主要职责是：向董事会提议聘请、重新聘请或者更换外部审计机构，批准外部
审计机构的薪酬及聘用条款，处理任何有关该外部审计机构辞职或辞退该外部审计机构的问题，
监督外部审计机构的执业行为；按适用的标准检讨及监察外部审计机构是否独立客观及审计程序
是否有效；审计委员会应于审计工作开始前先与外部审计机构讨论审计性质及范围及有关申报责
任；就外部审计机构提供非审计服务制定政策，并予以执行。就此规定而言，外部审计机构包括
与负责审计的公司处于同一控制权、所有权或管理权之下的任何机构，或一个合理知悉所有有关
资料的第三方，在合理情况下会断定该机构属于该负责外部审计机构的本土或国际业务的一部分
的任何机构。审计委员会应就任何须采取行动或改善的事项向董事会报告并提出建议；担任公司
与外部审计机构之间的代表，负责监察二者之间的关系；监督年度审计工作，就审计后的财务报
告信息的真实性、准确性和完整性作出判断，提交董事会审议；监察公司的财务报表以及年度报
告及账目、半年度报告及季度报告的完整性，并审阅报表及报告所载有关财务申报的重大意见；
审查和评价公司财务监控及内控制度；监督、评价公司的内部稽核和审计制度、会计政策及其实
施；与管理层讨论内部监控系统，确保管理层已履行职责建立有效的内部监控系统。讨论内容应
包括公司在会计及财务汇报职能方面的资源、员工资历及经验是否足够，以及员工所接受的培训
课程及有关预算是否充足；主动或应董事会的委派，就有关内部监控事宜的重要调查结果及管理
层对调查结果的响应进行研究；负责组织内部审计与外部审计之间的沟通，确保内部审计机构和
外部审计机构的工作得到协调；确保内部审计机构在公司内部有足够资源运作，并且有适当的地
位；以及检讨及监察其成效；审查集团的财务及会计政策及操作；审查外部审计机构给予管理层
的《审核情况说明函件》、外部审计机构就会计纪录、财务账目或监控系统向管理层提出的任何
重大疑问及管理层作出的回应；确保董事会及时响应于外部审计机构给予管理层的《审核情况说
明函件》中提出的事宜；审查公司设定的以下安排：公司雇员可暗中就财务汇报、内部监控或其
                                                           东方证券股份有限公司 2017 年年度报告 
132 / 287 
 
他方面可能发生的不正当行为提出关注。审计委员会应确保有适当安排，让公司对此等事宜作出
公平独立的调查及采取适当行动；公司关联交易控制和日常管理；就前述事宜向董事会汇报；《公
司章程》规定的或董事会授权的其他事项。 
报告期内，审计委员会共召开 7次会议，具体如下： 
2017年 2月 13日，召开第三届董事会审计委员会 2017年第一次会议，审议通过了《关于公
司非公开发行股票涉及关联交易的议案》、《关于与特定对象签署附条件生效的股份认购协议的
议案》和《公司 2016年度内部控制评价工作方案》。 
2017年 2月 28日，召开第三届董事会审计委员会 2017年第二次会议，审议通过了《关于公
司非公开发行股票涉及关联交易的议案》和《关于与特定对象签署附条件生效的股份认购协议的
议案》。 
2017年 3月 30日，召开第三届董事会审计委员会 2017年第三次会议，审议通过了《公司 2016
年度审计及审计结果的报告》、《公司 2016年度报告》、《公司董事会审计委员会 2016 年度履
职报告（非表决）》、《公司 2016年度内部控制评价报告的议案》、《公司 2016年度稽核工作
报告（非表决）》、《关于预计公司 2017 年度日常关联交易的议案》、《关于确定 2016 年度会
计师事务所审计费用的议案》和《关于聘用 2017年度会计师事务所的议案》。 
2017年 4月 25日，召开第三届董事会审计委员会 2017年第四次会议，审议通过了《公司 2017
年第一季度报告》。 
2017年 8月 25日，召开第三届董事会审计委员会 2017年第五次会议，审议通过了《公司 2017
年半年度报告》。 
2017 年 10 月 27 日，召开第三届董事会审计委员会 2017 年第六次会议，审议通过了《公司
2017年第三季度报告》。 
2017年 12月 4日，召开第三届董事会审计委员会 2017年第七次会议，审议通过了《公司 2017
年度审计前沟通报告》和《公司 2017年度内部控制评价工作方案》。 
报告期内，审计委员会委员出席情况： 
姓  名 实际出席会议次数∕应出席会议次数 
靳庆鲁 2∕2 
吴俊豪 6∕7 
许建国 7∕7 
徐国祥 7∕7 
尉安宁 6∕7 
潘  飞 4∕4 
审计委员会原主席潘飞先生于 2017年 7月 6日不再履行公司独立非执行董事及审计委员会主
任委员职务，根据《香港上市规则》第 3.10(2)条及第 3.21条的规定，潘飞先生之辞任导致公司
无法满足独立非执行董事中至少一名以及审计委员会成员中至少一名须具备适当的专业资格或具
                                                           东方证券股份有限公司 2017 年年度报告 
133 / 287 
 
备适当的会计或相关财务管理专长的规定，并且审计委员会主席之位成为空缺。2017 年 10月 16
日，靳庆鲁先生正式履行公司独立非执行董事和审计委员会主任委员的职责。自此，公司已符合
《香港上市规则》第 3.10(2)条及第 3.21条的规定。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用  √不适用  
报告期内，公司全体监事遵守法律法规及《公司章程》的有关规定，依法合规、诚实守信、
勤勉尽责地履行了职责。监事们积极出席监事会议，对公司的财务、合规与风险管理情况进行有
效监督，及时提出意见和建议，推动了公司的持续健康发展。 
报告期内，公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
（一） 监事参加监事会情况 
监事 
姓名 
本年应参加
监事会次数 
亲自 
出席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
宋雪枫 6 6 3 0 0 否 
李  宾 6 6 3 0 0 否 
刘文彬 6 5 3 1 0 否 
尹克定 6 6 3 0 0 否 
吴正奎 6 5 3 1 0 否 
周文武 6 6 3 0 0 否 
姚  远 6 6 3 0 0 否 
（二）监事会召开情况 
报告期内，监事会共召开 6 次会议，全体监事对监事会审议议案的表决结果均为同意，无弃
权和反对。情况如下： 
2017 年 2 月 13 日，现场召开第三届监事会第十次会议，审议通过了《关于前次募集资金使
用情况报告的议案》。 
2017年 3月 30日，现场召开第三届监事会第十一次会议，审议通过了《公司 2016年度监事
会工作报告》、《公司 2016 年度财务工作报告》、《公司 2016 年度合规报告》、《公司 2016
年度风险管理工作报告》、《公司 2016年度内部控制评价报告》、《公司 2016 年度董事履职评
价报告》、《公司 2016 年度监事履职评价报告》、《公司 2016 年度高管人员履职评价报告》、
《公司 2016年年度报告》。 
2017年 4月 25日，通讯方式召开第三届监事会第十二次会议，审议通过了《公司 2017年第
一季度报告》 
2017年 8月 25日，现场召开第三届监事会第十三次会议，审议通过了《公司 2017年半年度
报告》。会议还听取了《公司 2017 年度中期监事会工作报告》、《公司 2017 年中期财务工作报
告》、《公司 2017年中期合规报告》、《公司 2017年中期风险管理工作报告》。 
                                                           东方证券股份有限公司 2017 年年度报告 
134 / 287 
 
2017 年 10 月 27 日，通讯方式召开第三届监事会第十四次会议，审议通过了《公司 2017 年
第三季度报告》。 
2017 年 12 月 5 日，通讯方式召开第三届监事会第十五次会议，审议通过《关于公司监事会
换届选举的议案》。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
公司无控股股东，截至报告期末，公司第一大股东申能集团持股 25.27%。公司与股东单位在
业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，董事会、监事会及各职能部门均能独立运作，
具有独立完整的业务和自主经营能力。 
（一）业务独立情况 
公司按照中国《公司法》和《公司章程》的规定，根据中国证监会核准的经营范围依法独立
自主地开展业务，公司已取得了经营证券业务所需的相关业务许可，具有独立完整的业务体系和
自主经营能力，业务运营不受股东单位及关联方控制和影响，能独立面向市场参与竞争，不存在
股东单位及关联方违反公司运作程序，干预公司内部管理和经营决策的行为。 
（二）人员独立情况 
公司设有专门的人力资源管理总部，拥有独立完整的劳动、人事及工资管理体系。公司通过
法定程序聘任了董事、监事和高级管理人员，公司高级管理人员未在股东单位及下属企业担任除
董事、监事以外的任何职务，也未在与公司业务相同或相近的其他企业任职。公司股东没有超越
股东大会、董事会的职权任免公司董事、监事和高级管理人员。董事、监事和高级管理人员的聘
任均严格按照中国《公司法》、《证券法》和《公司章程》的规定，通过合法程序进行。公司建
立了完善的劳动用工、人事管理、工资管理和社会保障制度，且全体员工均依法与公司签订《劳
动合同》，公司拥有独立的劳动用工权力，不存在受股东干涉的情况。 
（三）资产独立情况 
公司具有开展证券业务所必备的独立完整的资产，不存在股东单位及关联方占用公司资产以
及损害公司、公司其他股东、公司客户合法权益的情况。公司依法独立经营管理公司资产，拥有
业务经营所需的特许经营权、房产、经营设备以及商标。 
（四）机构独立情况 
公司建立了完善的法人治理结构，设有股东大会、董事会、监事会、经营层以及相关经营管
理部门，“三会一层”运作良好，依法行使各自职权。公司拥有独立完整的证券业务经营、管理
体系，独立自主地开展业务经营，组织机构的设置和运行符合中国证监会的有关要求。现有的办
                                                           东方证券股份有限公司 2017 年年度报告 
135 / 287 
 
公机构和经营场所与股东单位完全分开，不存在机构混同的情况，也不存在股东单位直接干预公
司经营活动的情形。 
（五）财务独立情况 
公司设立了专门的财务部门，建立了专门的财务核算体系和财务管理制度。公司按照决策程
序进行财务决策，不存在股东单位及关联方干预公司资金使用的情况。公司由董事会任命财务总
监，并配备了专职财务人员，在银行单独开立账户，不存在与股东单位及关联方共用账户的情况。
公司作为独立纳税人，依法按财税制度规定缴纳各类税款。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
报告期内，公司不存在因股份制改制、行业特性、国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞
争和关联交易情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司高级管理人员坚持“创新、转型、发展”的总思路，顺应行业发展新形势，
带领干部员工奋发图强、团结进取，进一步加快资本补充和人才建设，进一步完善体制、机制建
设，推进业务转型，加强合规风控工作，公司各项业务发展以及考核指标取得了显著成绩。报告
期内，公司加大年轻干部的引进、培养、提拔和使用力度，进一步优化干部队伍结构；实施干部
任期考察，严格干部履职监督；加大干部培训培养力度，提升中高层干部领导力。 
公司对高级管理人员职责范围内的工作明确业绩目标，在每个会计年度结束后，公司对高级
管理人员都进行年度绩效考评。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用 
公司内部控制自我评价报告的具体内容详见公司于 2018年 3月 30日在上交所网站披露的《东
方证券股份有限公司 2017年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘请德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制进行了审计，并出具了无
保留意见的内部控制审计报告。 
                                                           东方证券股份有限公司 2017 年年度报告 
136 / 287 
 
公司内部控制审计报告的具体内容详见公司于 2018年 3月 30日在上交所网站
（http://www.sse.com.cn）披露的《东方证券股份有限公司内部控制审计报告》。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 内部控制责任声明及风险管理及内部控制制度建设情况 
√适用  □不适用  
(一) 董事会声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施风险管理及内部控制系统，评价该
等制度的有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实
施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董
事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报
告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。公司
的该等风险管理及内部控制系统只合理而非绝对保证可防范重大失实陈述或损失，因为其目的均
旨在管理，而非消除未能达成业务目标的风险。 
(二) 风险管理及内部控制机构设置情况 
公司建立了科学、高效的内部控制架构体系，以识别、评估及管理本集团重大风险。董事会、
监事会、经理层、职能管理部门和业务经营部门在整个内部控制架构体系中，分工明确、各司其
职。 
公司董事会对公司内部控制有效性负责。董事会下设合规与风险管理委员会、审计委员会等
专门委员会，总体监督内部控制的有效实施和内部控制自我评价。合规总监负责执行合规管理的
战略和政策，并向董事会提交合规报告。公司监事会负责对董事会建立与实施内部控制进行监督。
公司经营层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
内部控制管理职能部门主要包括合规法务管理总部、风险管理总部、稽核总部、战略发展总
部、监察室、系统研发总部、系统运行总部及人力资源管理总部等部门，负责内部控制工作的具
体实施并评估各项内控制度的健全有效性。公司各职能部门、分支机构、全资及控股子公司为内
部控制实施单位，指定专人负责本单位内部控制体系的完善和评价等相关工作。 
(三) 风险管理及内部控制制度的建立健全情况 
报告期内，公司在上一年度工作的基础上，依据本年度发布的证券公司全面风险管理、合规
管理、投资者适当性等方面的法律法规，结合公司内部控制评价工作，对公司治理、主营业务及
                                                           东方证券股份有限公司 2017 年年度报告 
137 / 287 
 
合规风控等方面的制度进行了全面梳理和完善，制定、修订了一批管理制度，旨在进一步健全内
部控制机制，规范业务流程，确保内部控制覆盖公司各业务环节及管理事项的决策、执行和监督
全过程。 
公司已采纳多项政策及程序，以评估及审慎地提高本集团风险管理及内部监控系统的成效。
报告期内，公司共签发制度 98 项，其中公司级及以上制度 64 项，部门级制度 34 项。主要包括：
《东方证券股份有限公司章程》《东方证券股份有限公司合规管理基本制度》《东方证券股份有限
公司全面风险管理基本制度》《东方证券股份有限公司合规总监工作细则》《东方证券股份有限公
司首席风险官工作细则》《东方证券股份有限公司子公司风险管理办法》《东方证券股份有限公司
市场风险管理办法》《东方证券股份有限公司信用风险管理办法》《东方证券股份有限公司投资者
适当性管理办法》《东方证券股份有限公司基金销售业务管理办法》《东方证券股份有限公司数据
治理办法》《东方证券股份有限公司压力测试管理办法》《东方证券股份有限公司操作风险管理办
法》等。 
(四) 建立财务报告内部控制的依据 
依据中国财政部、中国证监会、中国审计署、中国银行业监督管理委员会、中国保险监督管
理委员会联合发布的《企业内部控制基本规范》及《企业内部控制配套指引》、中国证监会发布的
《证券公司内部控制指引》和上交所发布的《上海证券交易所上市公司内部控制指引》等文件，
公司建立健全财务报告内部控制体系。 
报告期内，公司严格按照中国《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》、《会计工作基础规范》、
《金融企业财务规则》、《企业内部控制基本规范》等相关法律法规的规定，结合行业特点及公司
实际情况，对公司财务会计管理制度进行了梳理和完善。 
公司编制的财务报告符合会计准则的要求，并能够真实、准确、完整地反映公司财务状况、
经营成果和现金流量等有关信息。公司监事会以及外部审计机构等依据《公司章程》和相关规定
对公司财务进行有效地检查监督，并对公司财务报告发表专业的审计意见。 
报告期内，公司财务报告相关内部控制制度健全，运行情况良好，能够保障财务报告质量，
确保财务信息的高度可靠性。 
(五) 风险管理及内部控制体系的运行情况 
截至 2017年底，公司已建立了全面覆盖公司各部门、分支机构、全资及控股子公司的内部控
制体系。公司根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制评价指引》、《证券公司内部控
制指引》以及《上海证券交易所上市公司内部控制指引》等相关法律法规的要求，对各部门、分
支机构、全资及控股子公司的业务流程进行了全面梳理，并定期根据外部法律法规、公司制度及
业务开展情况进行更新，识别风险并编制风险清单，评估内部控制措施的有效性，编制内部控制
手册，通过对标现有政策、制度及风险清单等查找内部控制缺陷，制定内控缺陷整改方案，督促
各单位对内控缺陷进行分析和整改落实，并对内部控制运行情况组织实施评价工作。 
(六) 风险管理及内部控制评价结论 
                                                           东方证券股份有限公司 2017 年年度报告 
138 / 287 
 
公司已根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制评价指引》、《证券公司内部控制
指引》以及《上海证券交易所上市公司内部控制指引》等相关法律法规的要求，对公司截至 2017
年 12月 31日的内部控制设计与运行的有效性进行了自我评价，并出具 2017年度《内部控制评价
报告》。董事会合规与风险管理委员会对本集团的风险管理及内部监控系统是否足够和有效作出
分析及独立评估。报告期内，根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价
报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体
系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现
非财务报告内部控制重大缺陷。 
自内部控制评价报告报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生对评价结论产生实质
性影响的内部控制的重大变化。 
(七) 董事会关于 2018 年度内部控制的工作计划 
为保证公司内部控制与公司经营规模、业务范围、竞争状况和风险水平等相适应，公司将在
2018年结合自身发展需求，根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的要求，对内部控制管
理进行不断地调整和完善；继续加强内部控制规范的宣传和培训，持续提升公司内部控制及风险
管理水平。 
 
十一、 公司合规管理体系建设情况 
2017年，在证券行业依然保持着“依法、从严、全面监管”的监管态势下，公司坚持恪守依
法经营、合规经营的底线，密切跟进外部法律法规的修订变化,落实变化要求，梳理、完善公司合
规管理体系，推进集团化合规管理工作；聚焦客户管理以及异常交易监测、证券咨询业务、员工
执业行为、反洗钱、产品管理、信息隔离墙等合规重点工作，积极配套管控措施，确保公司合规
展业；切实履行法律审查、司法协作、法律支持等法务管理职责，加强合规风险的事前预防与事
后妥善处置；夯实合规考核、合规培训与宣传、合规检查等合规管理基础工作，提升合规管理的
效力和效率。从具体工作效果来看，公司通过上述各项举措，各项合规管理工作顺利推进，合规
管理体系运行基本有效，全年未发生重大违法违规事件,合规管理有效性得到明显提升。 
（一）公司合规管理理念 
公司所倡导的合规管理理念主要有：全员合规；合规从管理层做起；合规创造价值；合规是
公司的生存基础。 
（二）公司合规管理原则 
公司通过建立和执行合规管理制度，建立合规管理机制，确保合规管理体系的有效性、全面
性、独立性及强制性。 
（三）合规管理组织架构及职责 
                                                           东方证券股份有限公司 2017 年年度报告 
139 / 287 
 
为保障公司依法经营，合规运作，增强公司自我约束能力，实现公司持续规范稳健发展，公
司根据《证券公司监督管理条例》、《证券公司和证券投资基金管理公司合规管理办法》、《证
券公司合规管理实施指引》等相关法律法规、自律规则的规定，坚持有效性、独立性、全面性及
强制性的原则，构建了较为完善的合规管理体系。  
在公司合规管理组织架构中，公司各层级的合规管理职责为：  
董事会负责决定本公司的合规管理目标，对公司合规管理的有效性承担最终责任。其具体职
责包括：审议批准合规管理的基本制度；审议批准年度合规报告；决定解聘对发生重大合规风险
负有主要责任或者领导责任的高级管理人员；决定聘任、解聘、考核合规总监，决定其薪酬待遇；
建立与合规总监的直接沟通机制；评估合规管理有效性，督促解决合规管理中存在的问题；公司
章程规定的其他合规管理职责等。  
为保障合规管理的专业化，董事会设合规与风险管理委员会,其合规管理职责包括：对合规管
理和风险管理的总体目标、基本政策进行审议并提出意见；对合规管理和风险管理的机构设置及
其职责进行审议并提出意见；对需董事会审议的重大决策的风险和重大风险的解决方案进行评估
并提出意见；对需董事会审议的的合规报告和风险评估报告进行审议并提出意见；董事会确定的
其他职责和公司股票上市地上市规则或监管规则要求的其他职责等。  
公司监事会对公司合规管理的有效性承担监督责任。其具体职责包括：对董事、高级管理人
员履行合规管理职责的情况进行监督；对发生重大合规风险负有主要责任或者领导责任的董事、
高级管理人员提出罢免的建议；公司章程规定的其他合规管理职责等。  
公司高级管理人员负责落实合规管理目标，健全合规管理机制，落实日常经营管理的合规管
理工作。其具体职责包括：建立健全合规管理组织架构，遵守合规管理程序，配备充足、适当的
合规管理人员，并为其履行职责提供充分的人力、物力、财力、技术支持和保障；组织起草、制
定以及贯彻执行公司规章制度，并监督其实施；主动在日常经营过程中倡导合规经营理念，积极
培育公司合规文化，认真履行合规管理职责，主动落实合规管理要求；充分重视公司合规管理的
有效性，发现存在问题时要求各部门、各分支机构、各层级子公司及其工作人员及时改进；督导、
提醒公司其他高级管理人员以及各部门、各分支机构、各层级子公司负责人认真履行合规管理职
责，落实合规管理要求；支持合规总监、合规法务管理总部以及各部门、各分支机构、各层级子
公司合规管理人员的工作，督促各部门、各分支机构、各层级子公司为合规管理人员履职提供有
效保障；支持各部门、各分支机构、各层级子公司及其合规管理人员按照公司制度规定，向公司
及合规法务管理总部报告合规风险事项；支持合规总监及合规法务管理总部按照监管要求和公司
制度规定，向董事会、监管部门报告合规风险事项；在其职责范围内的经营决策过程中，充分听
取合规总监、合规法务管理总部及各部门、各分支机构、各层级子公司合规管理人员的合规意见，
并给予充分关注；督促公司各部门、各分支机构、各层级子公司就合规风险事项开展自查或配合
公司调查，严格按照公司规定进行合规问责，并落实整改措施；公司章程规定或者董事会确定的
其他合规管理职责等。 
                                                           东方证券股份有限公司 2017 年年度报告 
140 / 287 
 
公司各部门、各分支机构及各子公司的负责人负责落实本单位的合规管理目标，并应当加强
对本单位工作人员执业行为合规性的监督管理，对本单位合规运营承担责任。其具体职责包括：
在本单位组织贯彻执行公司各项规章制度，组织起草、制定与本单位职责相关的规章制度，并监
督其实施；建立并完善本单位的合规管理制度与机制，将各项经营活动的合规性要求嵌入业务管
理制度与操作流程中；在本单位主动倡导合规经营理念，积极培育公司合规文化；积极配合合规
总监及合规法务管理总部的工作，认真听取并落实合规总监及合规法务管理总部提出的合规管理
意见；为本单位配备合格合规管理人员，避免分配与其履行合规职责相冲突的工作；支持本单位
合规管理人员的工作，为本单位合规管理人员提供履职保障，包括但不限于参与本单位重要会议、
查阅本单位各类业务与管理文档、充分尊重其独立发表合规专业意见的权利等；在业务开展前应
当充分论证业务的合法合规性，充分听取本单位合规管理人员的合规审查意见，有效评估业务的
合规风险，主动避免开展存在合规风险的业务；发现与本单位业务相关的合规风险事项时，及时
按公司制度规定进行报告，提出整改措施，并督促整改落实等。  
公司全体工作人员应当遵守与其执业行为有关的法律、法规和准则，主动识别、控制其执业
行为的合规风险，并对其自身经营活动范围内所有业务事项和执业行为的合规性承担直接责任，
履行下列合规管理职责：主动了解、掌握和遵守相关法律、法规和准则；积极参加公司安排的合
规培训和合规宣导活动；根据公司要求，签署并信守相关合规承诺；在执业过程中充分关注执业
行为的合法合规性；在业务开展过程中主动识别和防范业务合规风险；发现违法违规行为或者合
规风险隐患时，应当主动按照公司规定及时报告；出现合规风险事项时，积极配合公司调查，并
接受公司问责，落实整改要求等。  
为保障合规管理的有效开展，公司根据规定设立了合规总监，合规总监是公司的合规负责人，
是公司高级管理人员，直接向董事会负责，对本公司及其工作人员的经营管理和执业行为的合规
性进行审查、监督和检查。 
为保障合规总监独立开展工作，公司还规定合规总监不得兼任业务部门负责人及具有业务职
能的分支机构负责人，不得分管业务部门及具有业务职能的分支机构，不得在下属子公司兼任具
有业务经营性质的职务等与合规管理职责相冲突的职务。 
合规总监职责主要包括： 
1、组织拟定合规管理的基本制度和其他合规管理制度，督导下属各单位实施；外部法律法规
和准则发生变动时，及时建议董事会或高级管理人员并督导有关部门，评估其对合规管理的影响，
修改、完善有关制度和业务流程。 
2、对公司内部规章制度、重大决策、新产品和新业务方案等进行合规审查，并出具书面合规
审查意见；对公司报送中国证监会及其派出机构、自律组织的有关申请材料或报告，应上述机构
要求进行合规审查，并签署合规审查意见；申请材料或报告中基本事实和业务数据的真实性、准
确性及完整性应由其他相关高级管理人员负责；公司不采纳合规总监的合规审查意见的，应将有
关事项提交董事会决定。 
                                                           东方证券股份有限公司 2017 年年度报告 
141 / 287 
 
3、对公司及其工作人员的经营管理和执业行为的合规性进行监督，并按照中国证监会及其派
出机构、自律组织的要求和公司规定进行定期、不定期的检查。 
4、协助董事会和高级管理人员建立和执行信息隔离墙、利益冲突管理和反洗钱制度。 
5、为公司高级管理人员、下属各单位提供合规咨询。 
6、组织对公司高级管理人员、下属各单位及员工进行合规培训。 
7、指导和督促公司有关部门处理涉及公司和员工违法违规行为的投诉和举报。 
8、按照公司规定，向董事会、经营管理主要负责人报告公司经营管理合法合规情况和合规管
理工作开展情况；发现公司存在违法违规行为或合规风险隐患的，应当依照公司章程规定及时向
董事会、经营管理主要负责人报告，提出处理意见，并督促整改。应当同时督促公司及时向中国
证监会相关派出机构报告；公司未及时报告的，应当直接向中国证监会相关派出机构报告；有关
行为违反行业规范和自律规则的，还应当向有关自律组织报告。 
9、及时处理中国证监会及其派出机构、自律组织要求调查的事项，配合中国证监会及其派出
机构、自律组织对公司的检查和调查，跟踪和评估监管意见和监管要求的落实情况。 
10、将出具的合规审查意见、提供的合规咨询意见、签署的公司文件、合规检查工作底稿等
与履行职责有关的文件、资料存档备查，并对履行职责的情况作出记录。 
11、其他与合规管理工作不冲突的职责。  
公司还设合规部门配合合规总监工作，公司合规部门为合规法务管理总部。合规法务管理总
部是配合合规总监履行合规管理职责的职能部门，负责公司的合规管理和法务管理。合规法务管
理总部负责人应当由合规总监提名。合规法务管理总部对合规总监负责，按照公司规定和合规总
监的安排履行合规管理职责。合规法务管理总部不得承担业务、财务、信息技术等与合规管理职
责相冲突的其他职责。 
公司在各部门和分支机构设立专职或兼职的合规与风控专员岗，负责制定并细化本单位的内
部控制流程、对本部门各项业务活动进行合规审核、落实合规管理工作，并协助合规法务管理总
部开展工作，保障将合规管理覆盖到经营管理和员工执业行为的全过程。合规与风控专员岗由其
所在单位一定职级以上人员担任，并具有履职胜任能力。 
稽核总部将合规管理的有效性纳入内部审计范畴，对公司和所属各部门、分支机构、全资及
控股子公司的合规管理情况进行独立稽核和评价，提出合理稽核意见，促进公司提高合规管理水
平。对于内部审计发现的问题，相关责任单位应当及时落实整改。公司应将稽核结果纳入考核与
问责范围，对于存在严重违规问题或因整改不力造成一定后果的单位或个人，应当实施责任追究。 
（四）公司合规管理制度体系  
公司根据中国证监会《证券公司监督管理条例》《证券公司和证券投资基金管理公司合规管
理办法》、中国证券业协会《证券公司合规管理实施指引》等法律法规和自律规则的要求，根据
公司的实际情况，对公司各层级合规管理职责、履职保障、运行机制等进行了规定。 
                                                           东方证券股份有限公司 2017 年年度报告 
142 / 287 
 
基于前两年针对母公司及六家子公司开展的内控规范化建设工作,2017 年公司进入常态化内
控建设管理阶段。公司完成《内控手册》的印制工作，组织公司各总部、分支机构、全资及控股
子公司开展了 2017年度内部控制自查及更新工作，并完成内控电子化平台的权限设置及功能优化
工作，通过内控的常态化管理，推进公司的规范运作，保障公司制度的有效落地和执行。 
另，公司在制定修订各项制度时，将合规管理的各项要求融入到各项业务流程。根据规定，
公司制订修订各项制度需要经过合规部门审核，为各项制度的规范性提供了保障。2017年，公司
对 135项公司级、部门级新订及修订的制度进行审核，实现了各项制度的与时俱进。 
（五）合规与风险管理报告体系  
在合规与风险管理报告方面，公司建立了包括日报、月报、年报、临时报告、专项报告等在
内的完整的报告体系。合规总监发现公司存在违法违规行为或合规风险隐患，按规定及时向董事
会、监事会、经营管理层、监管机构及行业自律组织报告。公司合规管理基本制度、风险管理基
本制度对公司各层级合规与风险管理的报告路径进行了规定。当前公司合规风险管理报告体系主
要包括：  
年报及半年报方面，根据规定，公司于 8 月 31 日前向监管机构报送中期合规报告，并于 4
月 30日前报送上一年度的公司年度合规报告。合规报告按规定内容格式撰写，由董事会审议通过
并经董事签署意见。同时，合规报告还报公司监事会，以便公司监事更好地了解公司合规管理工
作开展情况。  
月报方面，合规部门各业务条线都有合规与风险管理监控月报，分别报送合规总监、被监控
部门及其分管领导。合规部门还通过合规管理综合月报、风险管理综合月报，向公司主要领导汇
报每月风险事项及合规与风险管理工作开展情况。各部门合规与风控专员岗也建立了合规与风险
管理月报制度。  
日报方面，合规部门主要业务条线建立有工作日报，每日记录各项阀值与主要合规点。相关
业务部门的合规与风控专员岗也建立了相应的日报制度。  
对于一些特殊事项，公司通过临时报告与专项报告的形式及时报告。 
 
十二、 公司合规稽核部门检查稽核情况 
（一）合规检查情况 
2017年，公司以风险为导向，加强对各业务条线、各总部、分支机构、子公司的合规检查，
包括日常检查及各类专项检查。 
其中，日常检查主要是由合规与风险管理职能部门按月（每月一次）针对公司证券投资业务、
固定收益业务、金融衍生品业务、研究咨询业务、证券金融业务、资金管理业务、经纪业务等业
务条线，以及反洗钱管理、员工执业行为合规管理、信息技术权限及系统安全管理等专项合规管
理事项开展合规检查。 
专项检查方面，2017 年公司开展专项合规检查共计 11次。具体情况如下： 
                                                           东方证券股份有限公司 2017 年年度报告 
143 / 287 
 
第一，员工执业行为管理方面，共开展专项检查 6 次——一是紧密跟踪 2016 年底对公司各
业务部门交易室合规管理措施集中检查的结果，并对相关整改措施进行个别抽查；二是开展 2017
年员工执业行为合规管理年度检查工作，对公司 16个部门所涉及的员工执业行为合规管理落实情
况实施专项合规检查；三是分四个季度分别组织员工执业技防监测措施专项检查，对电子邮件、
办公电话录音和交易室等执业技防监测措施开展专项检查。 
第二，针对公司托管/保管、外包业务开展合规检查 1 次，范围覆盖财富管理业务总部、托
管业务总部相关业务。 
第三，信息技术权限管理方面，针对营运管理总部开展计算机应用系统权限专项检查 1次。 
第四，信息隔离墙方面，对公司重点业务部门及子公司 2016 年 7 月 1 日至 2017 年 6 月 30
日信息隔离墙制度执行情况开展专项合规检查。 
第五，内部控制管理方面，组织公司各总部、分支机构、全资及控股子公司开展 2017 年度
内部控制自查及更新工作。 
第六，从操作风险、合规风险、法律风险三大风险类别方面，配合上海证监局检查组完成公
司全面风险管理工作的现场检查工作。 
（二）稽核情况 
报告期内，公司稽核部门共完成 108个稽核项目，分别是：13个总部级常规稽核项目（营运
管理、计划财务管理、资金管理、信息技术管理、财富管理业务、场外市场业务、证券投资业务、
证券研究业务、固定收益业务、证券金融业务、托管业务、股权投资与交易业务和金融衍生品业
务）、6 个子公司常规稽核项目（东证期货、东证资管、东证资本、东方香港、东证花旗和东证
创新）；45个营业部常规稽核项目；17个离任稽核项目；25个领导干部任期经济责任审计项目；
2 个专项稽核项目（信息隔离墙专项稽核、反洗钱专项稽核）。同时，牵头组织完成公司年度内
部控制评价及合规管理有效性评估工作。 
 
十三、 其他 
（一）公司秘书  
杨玉成先生与梁颖娴女士为本公司联席公司秘书，梁颖娴女士为信永方圆企业服务集团有限
公司的总监，本公司与梁颖娴女士之间的内部之主要联络人为本公司联席公司秘书杨玉成先生。
根据《香港上市规则》第 3.29 条的要求，报告期内，杨玉成先生及梁颖娴女士均接受了超过 15
个小时之相关专业培训。 
（二）遵守证券交易守则 
本公司已采纳《标准守则》作为所有董事及监事进行本公司证券交易的行为守则。根据对本
公司董事及监事的专门查询后，所有董事及监事均确认：报告期内，各董事及监事均已严格遵守
《标准守则》所订之标准。本公司亦就有关雇员（定义见《香港上市规则》）买卖公司证劵交易
事宜设定指引，指引内容不比《标准守则》宽松。本公司并没有发现有关雇员违反指引。 
                                                           东方证券股份有限公司 2017 年年度报告 
144 / 287 
 
董事会将不时检查本公司的公司治理及运作，以符合《香港上市规则》有关规定并保障股东
的利益。 
（三）内部监控  
公司内部控制审计报告的具体内容详见公司于 2018年 3 月 30日在上交所网站上披露的《东
方证券股份有限公司 2017年度内部控制审计报告》。 
（四）董事及核数师就账目之责任 
董事会已确认其承担编制本集团截至 2017年 12月 31日止年度报告的责任。 
董事会负责就年度及中期报告、股价敏感资料及其他根据《香港上市规则》及其他监管规定
所需披露事项，呈报清晰及明确的评估。管理层已向董事会提供有关必要的解释及资料，以便董
事会就本集团的财务数据及状况作出知情评估，以供董事会审批。 
公司并无面临可能对本公司持续经营业务之能力产生重大疑虑的重大不确定事件或情况。另
外，公司已就董事、监事和高级管理人员可能的法律行动及责任作出适当的投保安排。 
（五）与股东的沟通 
股东大会是公司的最高权力机构，股东通过股东大会行使权力。公司严格按照相关规定召集、
召开股东大会，确保所有股东，特别是中小股东享有平等的地位，能够充分行使自己的权利。在
《公司章程》的制度约束下，公司有序运行并保持健康稳定的发展，切实保护了公司及股东的利
益。 
本公司高度重视股东的意见和建议，积极、主动、规范地开展各类投资者关系活动，与股东
保持沟通，及时满足股东的合理需求。同时，本公司通过网站 www.dfzq.com.cn 发布本公司的公
告、财务数据及其他有关数据，作为促进与股东有效沟通的渠道，股东如有任何查询，可通过邮
件、热线电话以及直接致函至本公司办公地址，公司会及时以适当方式处理相关查询。 
董事会欢迎股东提出意见，并鼓励股东出席股东大会以直接向董事会或管理层提出其可能持
有的任何疑虑。董事长及各委员会主任和管理层通常会出席年度股东大会及其他股东大会，以回
答股东所提出的问题。 
股东可以根据《公司章程》列明的程序召开股东特别大会并在股东大会上提出提案，《公司
章程》已公布在上交所网站、香港联交所网站和公司网站。 
本公司 2017年年度股东大会将安排董事会回答股东提问。 
有关投票表决的详细程序及以投票方式、表决的决议议案将刊登于上交所网站（A 股），或
载于股东通函内(H股)。 
（六）投资者关系活动 
规范专业化的投资者关系管理既是上市公司的应尽义务，也是树立品牌形象与体现企业价值
的有效手段。公司高度重视投资者关系管理工作，并将投资者关系作为未来公司资本战略最重要
的部署之一。公司不断完善投资者关系管理长效机制，建立 IR 工作体系、工作制度、工作流程；
公司通过专设投资者热线、电子邮件、公司网站、微信公众号、电话会议、现场接待、网上互动、
                                                           东方证券股份有限公司 2017 年年度报告 
145 / 287 
 
投资者见面会、业绩发布会、业绩路演及上海证券交易所推出的 e 互动平台等多种载体加强与投
资者的沟通服务。 
2017年，公司接待境内外机构、分析师现场调研 9次，参加中国上市公司协会或券商交流会
等投资者活动 7 次，举办现场业绩发布会 2次，接待投资者 400余名，及时与投资者进行互动问
答，提升投资者对公司的认同度，推进投资者与公司的协同发展。 
2017年公司接待调研工作开展情况： 
序号 时间 地点 方式 调研机构 调研内容 
1 2017/1/24 公司 实地调研 汇丰银行（2人次） 公司经营情况和发展战略 
2 2017/4/12 公司 实地调研 
中泰证券、交银施罗德
基金（3人次） 
公司经营情况和发展战略 
3 2017/5/17 公司 实地调研 
太平洋证券、中投证券
（3人次） 
公司经营情况和发展战略 
4 2017/5/17 公司 实地调研 
重阳投资、华泰证券等
（12人次） 
公司经营情况和发展战略 
5 2017/6/19 公司 实地调研 
安信证券、长信基金等
（6人次） 
公司经营情况和发展战略 
6 2017/7/11 公司 实地调研 
广发证券、中金公司等
（4人次） 
公司经营情况和发展战略 
7 2017/7/14 公司 实地调研 长城证券（2人次） 公司经营情况和发展战略 
8 2017/9/6 公司 实地调研 
安信证券、中金基金等
（7人次） 
公司经营情况和发展战略 
9 2017/9/18 公司 电话接入 
平安证券、富兰克林华
美投资信托等（3人次） 
公司经营情况和发展战略 
（七）《公司章程》变更 
报告期内，公司共修订了两次《公司章程》。 
经公司第三届董事会第三十二次会议及 2017年第二次临时股东大会审议通过，公司根据中央
有关“将党建工作总体要求纳入国有企业章程”的政策及监管机构关于证券公司全面风险管理、
证券公司私募投资基金子公司及另类投资子公司等最新要求，并结合公司经营管理的实际需要，
对《公司章程》部分条款进行了修订。详见公司于 2017 年 8月 8日及 12月 28日披露的相关公告。 
经公司第三届董事会第三十六次会议及 2018年第一次临时股东大会审议通过，公司根据中国
证监会新修订的《证券公司和证券投资基金管理公司合规管理办法》及中国证券业协会新制定的
《证券公司合规管理实施指引》对证券公司合规管理提出的新要求,以及公司第四届董事会和监事
会换届方案，结合公司经营管理的实际需要，对《公司章程》部分条款进行了修订。详见公司于
2017年 12月 6日、2018年 1月 20日及 2018年 3月 7日披露的相关公告。 
 
 
 
                                                           东方证券股份有限公司 2017 年年度报告 
146 / 287 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:亿元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 
债券
余额 
利率
（%） 
还本付
息方式 
交易 
场所 
2014 年东方证券
股份有限公司债
券 
14 东证债 123021 2014-08-26 2019-08-26 60 6.00 
单利按
年付息 
上 海 证
券 交 易
所 
东方证券股份有
限公司公开发行
2015 年公司债券 
15 东证债 136061 2015-11-26 2020-11-26 120 3.90 
单利按
年付息 
上 海 证
券 交 易
所 
东方证券股份有
限公司 2017年非
公开发行公司债
券 (第一期 )(品
种一) 
17东证01 145576 2017-06-09 2020-06-09 40 5.30 
单利按
年付息 
上 海 证
券 交 易
所 
东方证券股份有
限公司 2017年非
公开发行公司债
券 (第一期 )(品
种二) 
17东证02 145577 2017-06-09 2022-06-09 10 5.50 
单利按
年付息 
上 海 证
券 交 易
所 
东方证券股份有
限公司 2017年公
开发行公司债券 
17 东方债 143233 2017-08-03 2027-08-03 40 4.98 
单利按
年付息 
上 海 证
券 交 易
所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司按照募集说明书约定按时足额支付公司债券利息，无兑付。 
 
公司债券其他情况的说明 
√适用 □不适用  
（一）证券公司短期公司债券 
2015 年 4 月 23 日，公司第三届董事会第七次会议审议通过《关于公司发行境内债务融资工
具授权的议案》，并经公司 2014年年度股东大会审议通过，同意在新增待偿还债务融资工具总额
不超过上一年度经审计净资产的 200%限额内，发行包括次级债券、短期融资券、证券公司短期债、
公司债券、收益凭证及监管机构许可发行的其他品种。  
2015年8月26日，公司收到上海证券交易所《关于对东方证券股份有限公司2015年证券公司短
期公司债券挂牌转让无异议的函》（上证函[2015]1508号），同意公司发行短期公司债券的规模
为120亿元，可在12个月内在上海证券交易所分期挂牌转让。公司于2016年5月19日完成发行2016
年第一期证券公司短期公司债券，发行规模为人民币90亿元，期限1年，票面利率3.40%（详见公
告2016-021）,于报告期内完成本息兑付和摘牌。 
2016年11月1日，公司收到上海证券交易所《关于对东方证券股份有限公司2016年非公开发行
证券公司短期公司债券挂牌转让无异议的函》（上证函[2016]2061号），同意公司发行短期公司
