广东金刚玻璃科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
第九节公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司建立了规范的公司治理结构，股东大会、董事会及专门委员会、监事会、独立董事、
董事会秘书和管理层均严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创
业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关
法律法规等的要求，履行各自的权利和义务，公司重大生产经营决策、投资决策及财务决策均按照《公司
章程》及有关内控制度规定的程序和规则进行，截至报告期末，上述机构和人员依法运作，未出现违法、
违规现象，能够切实履行应尽的职责和义务，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证
券交易所创业板上公司规范运作指引》的要求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规
范地召集、召开股东大会，对公司的相关事项做出了决策，程序规范，决策科学，效果良好。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东严格规范自身行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动情况。公
司在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，拥有独立完整的业务和自主经营能力，公司董事
会、监事会和内部机构独立运作。 
（三）关于董事和董事会 
公司董事会设董事5名，其中独立董事2名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求。各董事能够依据《公司法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《董事会议事
规则》等法律法规、规章制度开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极
参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能
够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董
事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立企业绩效评价激励体系，经营者的收入与企业经营业绩挂钩，高级管理人员的聘任公开、
广东金刚玻璃科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
透明，符合法律、法规的规定。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等
规章制度的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；公司制定《年报信息披露重大差错责
任追究制度》对年报信息披露重大差错责任追究作出明确规定；公司指定董事会秘书负责信息披露工作，
协调公司与投资者的关系，回答投资者咨询，接待投资者来访，向投资者提供公司已披露的资料；并指定
《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指
定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
（七）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推
动公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东实行了人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、独立承担责任和风
险，公司具有独立完整的业务和自主经营的能力。1.业务方面：公司在业务方面完全独立于控股股东及其
关联人，具有独立自主地开展生产经营活动的能力。2.人员方面：公司设有独立的人力资源部，负责人力
资源开发与管理，与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面相互独立。3.资产方面：公司具有独立的法
人资格，对公司财产拥有独立的法人财产权，公司拥有独立的土地使用权、房屋产权和经营权，公司的资
产完全独立于控股股东。4.机构方面：公司的董事会、监事会及其他内部机构独立运作，独立行使经营管
理权，不存在与控股股东、实际控制人及其关联人机构混同等影响公司独立运营的情形。5.财务方面：公
司设有完全独立的财务部门，拥有独立的会计核算体系、健全的财务管理制度，公司独立在银行开户，控
股股东不存在干预公司财务、会计活动的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
广东金刚玻璃科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.06% 2015 年 04 月 17 日 2015 年 04 月 17 日 
巨潮资讯网                         
http://ww.cninfo.co
m.cn/ 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.01% 2015 年 05 月 11 日 2015 年 05 月 11 日 
巨潮资讯网                         
http://ww.cninfo.co
m.cn/ 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 06 月 18 日 2015 年 06 月 18 日 
巨潮资讯网                         
http://ww.cninfo.co
m.cn/ 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 1.27% 2015 年 09 月 18 日 2015 年 09 月 18 日 
巨潮资讯网                         
http://ww.cninfo.co
m.cn/ 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
卢侠巍  13 3 10 0 0 否 
支毅 9 3 6 0 0 否 
王守仁 4 1 3 0 0 否 
蒋毅刚 4 1 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
广东金刚玻璃科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事对公司的有关意见均被认真研究讨论后采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会等四个专门委员会。公司
分别制定了《董事会战略委员会工作细则》、《董事会提名委员会工作细则》、《董事会审计委员会工作
细则》及《董事会薪酬与考核委员会工作细则》，各专门委员会在职权范围内就专业性事项进行研究，提
出意见及建议，供董事会决策。根据《公司章程》，专门委员会成员全部由董事和独立董事组成，除战略
委员会主任委员由董事长担任外，其余各专门委员会的主任委员均由独立董事担任，且独立董事人数超过
1/2。 
1、审计委员会履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会勤勉尽责，根据中国证监会、深圳证券交易所颁布的有关规定及公
司相关制度，认真履行了监督、核查职责。主要包括：就关于控股股东及其他关联方占用公司资金、公司
对外担保情况、公司续聘会计师事务所事项、关联交易事项等进行沟通与讨论，形成意见；对公司全年生
产经营情况和重大事项进展情况的进行了监控，与审计会计师进行沟通，制定年度审计计划并对年度审计
工作进行安排，切实履行了审计委员会工作职责。 
2、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依照相关法规以及《公司章程》等规定勤勉履行职责，对调
整独立董事津贴等事项进行审核。 
3、提名委员会履职情况 
报告期内，公司提名委员会勤勉尽责地履行职责，对董事会换届选举第五届董事会董事、聘任公司高
级管理人员等事项进行了调查、研究，发表了相关审查意见。 
广东金刚玻璃科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
4、战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会结合公司所处行业发展情况及公司自身发展状况，对公司长期发展战略和重大
投资决策进行审议并提出建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，公司高级管理人员实行
基本薪酬和年终绩效考核相结合的薪酬制度。高级管理人员的薪酬方案按照公司《董事会薪酬与考核委员
会工作细则》等规定由董事会薪酬与考核委员会根据职位、责任、能力、市场薪资行情等因素拟定。高级
管理人员的基本工资按月发放，绩效年薪则结合其经营绩效、工作能力、岗位职责等考核确定并发放。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
具有以下特征的缺陷或情形，认定为重大
缺陷：①财务报告内部控制环境无效；②
发现公司董事、监事、高级管理人员舞弊；
③注册会计师发现当期财务报告存在重大
出现以下情形的,通常应认定为重大缺
陷：①经营活动严重违犯国家法律、法
规；②重要岗位管理及核心人员流失严
重；③重要业务缺乏制度控制或制度系
广东金刚玻璃科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
错报，而内部控制在运行过程中未能发现
该错报；④审计委员会和内部审计机构对
内部控制的监督无效。具有以下特征的缺
陷或情形，通常应认定为重要缺陷：①注
册会计师发现当期财务报告存在重要错
报,而内部控制在运行过程中未能发现该
错报；②审计委员会和内部审计机构对内
部控制的监督存在重要缺陷。除上述重大
缺陷和重要缺陷之外的控制缺陷被认定为
一般缺陷。 
统失效；④内部控制评价的结果是重大
缺陷但未得到整改。出现以下情形的,
通常应认定为重要缺陷：①关键岗位管
理人员流失严重；②重要业务制度控制
或系统存在重要缺陷；③内部控制评价
的结果是重要缺陷但未得到整改。不构
成重大缺陷和重要缺陷的非财务报告
内部控制缺陷认定为一般缺陷。 
定量标准 
以 2015 年度合并财务报表数据为基准，确
定公司合并财务报表错报（包括漏报）重
要程度的定量标准为：当错报金额大于或
等于净利润的 5%，认定为重大缺陷；当错
报金额小于净利润的 5%但大于或等于净
利润的 3%，认定为重要缺陷；当错报金额
小于净利润的 3%时，则认定为一般缺陷。 
与公司确定的财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准一致。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
广东金刚玻璃科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
第十节财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 29 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2016] 48430012 号 
注册会计师姓名 郑龙兴黄利 
审计报告正文 
广东金刚玻璃科技股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的广东金刚玻璃科技股份有限公司（以下简称“金刚玻璃公司”）的财务报表，包括
2015年12月31日合并及公司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合
并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是金刚玻璃公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存
在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
