广东金刚玻璃科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
23 
第五节重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司2015年5月11日召开的2014年度股东大会审议通过《关于2014年度利润分配的预案》，2014年度
利润分配预案为：以2014年12月31日的总股本216,000,000股为基数，向公司全体股东按每10股派发现金
红利0.1元（含税），合计分配股利2,160,000元。公司于2015年6月26日刊登《2014年年度权益分派实施
公告》，本次权益分派股权登记日为2015年7月2日，除权除息日为2015年7月3日。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是  
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.02 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 216,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 432,000.00 
可分配利润（元） 224,120,213.45 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
广东金刚玻璃科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
24 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
根据瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）的审计结果，公司（母公司）2015 年度实现净利润为 2,800,979.45 元人民币。根
据《公司章程》规定，按母公司净利润分别提取 10％的法定公积金 280,097.95 元人民币，5％的任意盈余公积金 140,048.97
元人民币。公司 2015 年度的利润分配方案为：以 2015 年 12 月 31 日的总股本 216,000,000.00 股为基数，向公司全体股东
按每 10 股派发现金红利 0.02 元（含税），合计分配股利 432,000.00 元。本次利润分配预案尚需提交公司 2015 年年度股东
大会审议通过后实施。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度，根据《公司章程》规定，按母公司净利润分别提取10％的法定公积金280,097.95元人
民币，5％的任意盈余公积金140,048.97元人民币。建议2015年度的利润分配方案为：以2015年12月31日
的总股本216,000,000股为基数，向公司全体股东按每10股派发现金红利0.02元（含税），合计分配股利
432,000元。 
2、2014年度，根据2014年度股东大会决议，按母公司净利润分别提取10％的法定公积金2,001,191.95
元人民币，5％的任意盈余公积金1,000,595.98元人民币。建议2014年度的利润分配方案为：以2014年12
月31日的总股本216,000,000股为基数，向公司全体股东按每10股派发现金红利0.1元（含税），合计分配
股利2,160,000元。 
3、2013年度，根据2013年度股东大会决议，公司于2014年8月5日实施了 2013年度利润分配方案，即
以2013年12月31日的总股本216,000,000股为基数，向公司全体股东按每10股派发现金红利0.06元（含税），
合计分配股利1,296,000.00元。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 432,000.00 4,621,281.06 9.35% 0.00 0.00% 
2014 年 2,160,000.00 19,319,726.11 11.18% 0.00 0.00% 
2013 年 1,296,000.00 11,678,438.49 11.10% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
广东金刚玻璃科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
25 
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
庄大建 
股份限售
承诺 
在任职期间每年转让的本公司股份不超过其
间接持有的本公司股份总数的 25%；离职后
半年内，不转让其间接持有的本公司股份。 
2010 年 7
月 8 日 
 正常履行中 
陈纯桂 
股份限售
承诺 
在任职期间每年转让的本公司股份不超过其
间接持有的本公司股份总数的 25%；离职后
半年内，不转让其间接持有的本公司股份。 
2010 年 7
月 8 日 
至 2015 年
9 月 16 日 
已履行完毕 
林文卿 
股份限售
承诺 
在任职期间每年转让的本公司股份不超过其
间接持有的本公司股份总数的 25%；离职后
半年内，不转让其间接持有的本公司股份。 
2010 年 7
月 8 日 
 正常履行中 
拉萨市金刚
玻璃实业有
限公司；龙
铂投资有限
公司；中国
南玻集团股
份有限公
司；汕头市
凯瑞投资有
限公司；浙
江天堂硅谷
合众创业投
资有限公
司；庄大建；
陈纯桂 
避免同业
竞争的承
诺 
承诺在本公司注册登记的经营范围内，不从
事与其竞争或可能构成竞争的业务或活动，
不直接或间接从事或发展与本公司经营范围
相同或相类似的业务或项目，也不为自身或
代表任何第三方与本公司进行直接或间接的
竞争；承诺不利用从本公司获取的信息直接
或间接进行相竞争的活动，并承诺不进行任
何损害或可能损害本公司利益的其他竞争行
为。该承诺函持续至不再持有本公司股份满 
2 年之内有效。 
2010 年 7
月 8 日 
 正常履行中 
龙铂投资有
限公司；中
国南玻集股
份有限公司 
不影响公
司实际控
制人地位
的承诺 
承诺不以任何形式谋求成为本公司的控股股
东或实际控制人；不以控制为目的增持本公
司股份；不与本公司其他股东签订与本公司
控制权相关的任何协议（包括但不限于一致
行动协议、限制实际控制人行使权利的协
议），且不参与任何可能影响庄大建先生作为
本公司实际控制人地位的活动。 
2010 年 7
月 8 日 
 正常履行中 
广东金刚玻璃科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
拉萨市金刚
玻璃实业有
限公司；庄
大建 
关于住房
公积金的
承诺 
承诺如本公司或金太阳工程被要求为其员工
补缴或被追缴住房公积金，金刚实业和庄大
建先生将无条件代为承担；如公积金管理中
心对本公司或金太阳工程处以罚款，金刚实
业和庄大建先生将无条件代为承担处以罚
款，金刚实业和庄大建先生将无条件代为承
担险，金刚实业和庄大建先生也将无条件代
为承担。 
2010 年 7
月 8 日 
 正常履行中 
拉萨市金刚
玻璃实业有
限公司 
其他承诺 
金刚实业在签订的《关于 2012 年广东金刚玻
璃科技股份有限公司公司债券的股权质押合
同》中作出以下承诺：（1）金刚实业不得转
让股权，不得直接或间接造成或允许在质押
股份上设立任何担保权益（按本协议规定设
立的担保权益除外）；（2）除因股票市场行情
发生的正常涨跌以外，金刚实业不能对质押
股份作任何可能致使其价值减少的改动。（3）
金刚实业应获得因处置质押股份所需的一切
证明、执照、许可和授权，中国民族证券有
限责任公司有提供或协助提供上述所需一切
证明、执照、许可和授权之义务。 
2012 年 8
月 6 日 
 正常履行中 
广东金刚玻
璃科技股份
有限公司 
其他承诺 
在董事会及股东会决议中的承诺：根据本公
司 2012 年 7 月 17 日召开的第四届董事会第
十二次会议及 2012 年 8 月 2 日召开的 2012
年第四次临时股东大会审议通过的关于本次
发行的有关决议，当公司出现预计不能或者
到期未能按期偿付本次发行公司债券的本息
时，可根据中国境内的法律、法规及有关监
管部门等要求作出偿债保障措施决定，包括
但不限于： 1、不向股东分配利润；2、暂缓
重大对外投资、收购兼并等资本性支出项目
的实施；3、调减或停发董事和高级管理人员
的工资和奖金；4、主要责任人不得调离。 
2012 年 8
月 2 日 
 正常履行中 
广东金刚玻
璃科技股份
有限公司 
其他承诺 
金刚玻璃在与中国民族证券有限责任公司签
订的《债券受托管理协议》中承诺，只要本
期债券尚未偿付完毕，将严格遵守本协议和
本期条款的规定，履行如下承诺：（1）对兑
付代理人付款的通知发行人应按照本期债券
条款的规定按期向债券持有人支付债券本息
及其他应付相关款项（如适用）。在本期债券
任何一笔应付款到期日前一个工作日的北京
时间上午十点之前，发行人应向债券受托管
理人做出下述确认：发行人已经向其开户行
发出在该到期日向兑付代理人支付相关款项
2010 年 8
月 6 日 
 正常履行中 
广东金刚玻璃科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
的不可撤销的指示。（2）登记持有人名单发
行人应每年（或根据债券受托管理人合理要
求的间隔更短的时间）向债券受托管理人提
供（或促使中国证券登记公司或适用法律规
定的其他机构提供）更新后的登记持有人名
单。（3）办公场所维持发行人应维持现有的
办公场所，若其必须变更现有办公场所，则
其必须以本协议规定的通知方式及时通知债
券受托管理人。（4）关联交易限制发行人应
严格依法履行有关关联交易的审议和信息披
露程序，包括但不限于①就依据适用法律和
发行人公司章程的规定应当提交发行人董事
会和/或股东大会审议的关联交易，发行人应
严格依法提交其董事会和/或股东大会审议，
关联董事和/或关联股东应回避表决，独立董
事应就该等关联交易的审议程序及对发行人
全体股东是否公平发表独立意见；和②就依
据适用法律和发行人公司章程的规定应当进
行信息披露的关联交易，发行人应严格依法
履行信息披露义务。（5）质押限制除正常经
营活动需要外，发行人不得在其任何资产、
财产或股份上设定质押权利，除非①该等质
押在交割日已经存在；或②交割日后，为了
债券持有人利益而设定质押；或③该等质押
的设定不会对发行人对本期债券的还本付息
能力产生实质不利影响；或④经债券持有人
会议同意而设定质押。（6）资产出售限制除
正常经营活动需要外，发行人不得出售任何
资产，除非①出售资产的对价公平合理；或
②至少 75％的对价系由现金支付，或③对价
为债务承担，由此发行人不可撤销且无条件
地解除某种负债项下的全部责任；或④该等
资产的出售不会对发行人对本期债券的还本
付息能力产生实质不利影响。（7）信息提供
发行人应对债券受托管理人履行本协议项下
的职责或授权予以充分、有效、及时的配合
和支持。在不违反上市公司信息披露规则和
适用法律规定的前提下，于每个会计期间结
束且发行人年度报告已公布后，尽可能快地
向债券受托管理人提供经审计的会计报表，
并可根据债券受托管理人的合理需要，向其
提供与经审计的会计报表相关的其他必要的
证明文件。（8）违约事件通知发行人一旦发
现发生本协议所述的违约事件时，应立即书
广东金刚玻璃科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
面通知债券受托管理人，同时附带发行人高
级管理人员（为避免疑问，本协议中发行人
的高级管理人员指发行人的总经理、副总经
理、董事会秘书或财务负责人中的任何一位）
就该等违约事件签署的证明文件，详细说明
违约事件的情形，并说明拟采取的建议措施。
（9）对债券持有人的通知出现下列情形之一
时，发行人应及时通知债券受托管理人，并
应在该等情形出现之日起 15 日内以通讯、传
真、公告或其他有效方式通知全体债券持有
人、债券受托管理人及担保人：①预计到期
难以偿付利息或本金；②订立可能对发行人
还本付息能力产生重大影响的担保及其他重
要合同；③发生重大亏损或者遭受超过净资
产百分之十以上的重大损失；④减资、合并、
分立、解散及申请破产；⑤发生重大仲裁、
诉讼可能对发行人还本付息能力产生重大影
响；⑥拟进行重大债务重组可能对发行人还
本付息能力产生重大影响；⑦未能履行募集
说明书中有关本期债券还本付息的约定；⑧
担保人发生重大不利变化；⑨债券被暂停转
让交易；以及⑩中国证监会规定的其他情形。
（10）披露信息的通知发行人应每年（或根
据债券受托管理人合理要求的间隔更短的时
间）向债券受托管理人提供(或促使中国证券
登记公司或适用法律规定的其他机构提供）
有关更新后的债券持有人名单；发行人应依
法履行与本期债券相关的信息披露义务，并
及时向债券受托管理人提供信息披露文件。
（11）上市维持在本期债券存续期内，发行
人应尽最大合理努力维持债券上市交易。
（12）自持债券说明经债券受托管理人要求，
发行人应立即提供关于尚未注销的自持债券
数量（如适用）的证明文件，该证明文件应
由至少两名发行人董事签名。（13）其他应按
募集说明书的约定履行其他义务。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
林文卿 
股份增持
承诺 
基于对公司未来发展的信心以及对公司价值
的认同，本人计划在公司股票复牌后择机通
过深圳证券交易所交易系统增持公司股份，
累计增持金额不少于人民币 1,000,000 元，增
持所需资金由本人自筹取得。此外，在增持
期间及在增持完成后六个月内不转让所持公
2015 年 7
月 9 日 
 正常履行中 
广东金刚玻璃科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
司股份。 
罗伟广 
股份锁定
承诺 
自 2015 年 7 月 8 日起六个月内不通过二级市
场减持金刚玻璃股份，并严格遵守中国证券
监督管理委员会下发的“证监会公告[2015]18 
号”的规定。 
2015 年 9
月 7 日 
 正常履行中 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明未
完成履行的具体原因
及下一步的工作计划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
广东金刚玻璃科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 郑龙兴、黄利 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因重大资产重组事项，聘请广发证券为财务顾问，报告期内尚未支付财务顾问费。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
广东金刚玻璃科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用 
关联交易方 
关联
关系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交易
定价原则 
关联交易价
格 
关联交易金
额（万元） 
获批的交易
额度（万元） 
是否超过获
批额度 
关联交易结
算方式 
可获得的同
类交易市价 
中国南玻集
团股份有限
公司及其子
公司 
公司
股东 
商品购
销 
采购原
材料 
市场公允
价格 
3,421.87 万
元 
3,421.87 10,000 是 定期结算 - 
中国南玻集
团股份有限
公司及其子
公司 
公司
股东 
商品购
销 
销售产
品 
市场公允
价格 
1,798.08 万
元 
1,798.08 8,000 是 定期结算 - 
合计 -- -- 5,219.95 18,000 -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交易
进行总金额预计的，在报告期内的实
际履行情况（如有） 
报告期内，日常关联交易总额在预计范围内。 
交易价格与市场参考价格差异较大的
原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
广东金刚玻璃科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
广东金刚玻璃科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
吴江金刚玻璃科技有
限公司 
2015 年 06
月 02 日 
8,000 2015 年 09 月 15 日 3,000 一般保证 2 否 否 
苏州金刚防火钢型材
系统有限公司 
2015 年 06
月 02 日 
2,000  0 一般保证 2 否 否 
上海金刚玻璃防火科
技有限公司 
2015 年 06
月 02 日 
2,000 2015 年 06 月 02 日 500 一般保证 2 否 否 
深圳市金刚绿建科技
有限公司 
2013 年 12
月 02 日 
1,700 2015 年 07 月 29 日 1,700 一般保证 3 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
12,000 
报告期内对子公司担
保实际发生额合计
（B2） 
5,500 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
13,700 
报告期末对子公司实
际担保余额合计（B4） 
5,500 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
12,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
5,500 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
13,700 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
5,500 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 6.30% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（E） 
500 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 500 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
广东金刚玻璃科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订立对
方名称 
合同标的 
合同签订
日期 
评估机
构名称
（如有） 
定价原则 
交易价格
（万元） 
是否关联
交易 
关联关系 
截至报告
期末的执
行情况 
披露日期 披露索引 
广东金
刚玻璃
科技股
份有限
公司 
AL 
GHURAIR 
CONSTRUC
TION-ALUM
INIUM 
L.L.C.  
阿联酋阿
布扎比国
际机场中
心航站楼 
2015 年 03
月 22 日 
无 
市场公允
价格 
9,677.44 否 无 
正在执行
中 
2015年03
月 24 日 
巨潮资讯
网                         
http://ww.
cninfo.co
m.cn/ 
十七、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2014年7月7日，公司召开第四届董事会第三十次会议，审议并通过了《关于<广东金刚玻璃科技股
份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易预案>的议案》等与本次重大资产重
组相关的议案。2014年10月8日，公司召开2014年第二次临时股东大会，审议并通过了《关于<广东金刚玻
璃科技股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）>及其摘要
的议案》等与本次重大资产重组相关的议案。2015 年 5 月 8 日，公司召开了第五届董事会第四次会议，
决定终止本次重大资产重组项目并向中国证券监督管理委员会申请撤回重大资产重组行政审批申请材料。 
广东金刚玻璃科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
2、2015年11月19日，公司召开第五届董事会第九次会议，审议并通过了《关于<广东金刚玻璃科技股
份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易预案>的议案》及其他相关议案，具体内容详见
2015年11月19日披露于巨潮资讯网的相关公告。2015年11月26日，深圳证券交易所就公司《发行股份购买
资产并募集配套资金暨关联交易预案》下发了《关于对广东金刚玻璃科技股份有限公司的重组问询函》（创
业板许可类重组问询函【2015】第 61 号）。公司已就问询函所涉及问题进行了反馈，并编制了《广东金
刚玻璃科技股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易预案（修订稿）》。具体内容详见
2015年12月4日披露于巨潮资讯网的相关公告。截止目前，对本次重组标的资产的审计、评估、编制重组
报告书等各项工作尚在进行中，公司及有关各方将继续积极推进后续工作，本次重大资产重组事项正在按
计划稳步推进。 
十八、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2015年2月6日披露了《关于全资子公司变更名称的公告》，具体内容详见公司同日披露在巨潮
资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的相关公告。 
十九、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司
债券 
否 
广东金刚玻璃科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
第六节股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 736,500 0.34% 0 0 0 -7,500 -7,500 729,000 0.34% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 736,500 0.34% 0 0 0 -7,500 -7,500 729,000 0.34% 
其中：境内法人持股 729,000 0.34% 0 0 0 0 0 729,000 0.34% 
   境内自然人持
股 
7,500 0.00% 0 0 0 -7,500 -7,500 0 0.00% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持
股 
0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 215,263,500 99.66% 0 0 0 7,500 7,500 215,271,000 99.66% 
1、人民币普通股 215,263,500 99.66% 0 0 0 7,500 7,500 215,271,000 99.66% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 216,000,000 100.00% 0 0 0 0 0 216,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
截至本报告期末，独立董事蒋毅刚先生离职已满半年，其持有的7,500股高管锁定股解锁转为无限售
流通股。 
股份变动的批准情况 
