广东金刚玻璃科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所对资金占用的专项审核意见 
根据中国证券监督管理委员会和国务院国有资产监督管理委员会《关于规范上市公司与关联方资金往
来及上市公司对外担保若干问题的通知》（证监发[2003]56号文）的要求，金刚玻璃公司公司编制了后附
的2012年度广东金刚玻璃科技股份有限公司控股股东及其他关联方资金占用情况汇总表(以下简称“关联
方资金占用汇总表”)。 
     编制和对外披露关联方资金占用汇总表，并确保其真实性、合法性及完整性是金刚玻璃公司管理层
的责任。我们对关联方资金占用汇总表所载资料与我们审计金刚玻璃公司2012年度财务报表时所复核的会
计资料和经审计的财务报表的相关内容进行了核对，在所有重大方面没有发现不一致。除了对金刚玻璃公
司实施于2012年度财务报表审计中所执行的对关联方往来的相关审计程序外，我们并未对关联方资金占用
汇总表所载资料执行额外的审计或其他程序。为了更好地理解2012年度金刚玻璃公司的控股股东及其他关
联方占用资金情况，后附关联方资金占用汇总表应当与已审计的财务报表一并阅读。 
三、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
对公司利
润的影响 
市场价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
深圳南玻
浮法玻璃
有限公司 
公司股东中国南玻
集团股份有限公司
下属子公司 
商品购销 
采购原
材料 
市场公
允价格 
529.35 529.35 3.61% 定期结算 很小 529.35 无 
广东金刚玻璃科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
东莞南玻
工程玻璃
有限公司 
公司股东中国南玻
集团股份有限公司
下属子公司 
商品购销 
采购原
材料 
市场公
允价格 
1129.82 1,129.82 7.71% 定期结算 很小 1,129.82 无 
广州南玻
玻璃有限
公司 
公司股东中国南玻
集团股份有限公司
下属子公司 
商品购销 
采购原
材料 
市场公
允价格 
8.25 8.25 0.06% 定期结算 很小 8.25 无 
宜昌南玻
硅材料有
限公司 
公司股东中国南玻
集团股份有限公司
下属子公司 
商品购销 
采购原
材料 
市场公
允价格 
68.38 68.38 0.47% 定期结算 很小 68.38 无 
东莞南玻
太阳能玻
璃有限公
司 
公司股东中国南玻
集团股份有限公司
下属子公司 
商品购销 
采购原
材料 
市场公
允价格 
87.75 87.75 0.6% 定期结算 很小 87.75 无 
吴江南玻
华东工程
玻璃有限
公司 
公司股东中国南玻
集团股份有限公司
下属子公司 
商品购销 
采购原
材料 
市场公
允价格 
1081.88 1,081.88 7.39% 定期结算 很小 1,081.88 无 
吴江南玻
玻璃有限
公司 
公司股东中国南玻
集团股份有限公司
下属子公司 
商品购销 
采购原
材料 
市场公
允价格 
828.55 828.55 5.66% 定期结算 很小 828.55 无 
河北南玻
玻璃有限
公司 
公司股东中国南玻
集团股份有限公司
下属子公司 
商品购销 
采购原
材料 
市场公
允价格 
0.42 0.42 0% 定期结算 很小 0.42 无 
东莞南玻
工程玻璃
有限公司 
公司股东中国南玻
集团股份有限公司
下属子公司 
商品购销 
销售产
品 
市场公
允价格 
3952.61 3,952.61 11.04% 定期结算 很小 3,952.61 无 
吴江南玻
华东工程
玻璃有限
公司 
公司股东中国南玻
集团股份有限公司
下属子公司 
商品购销 
销售产
品 
市场公
允价格 
495.61 495.61 1.38% 定期结算 很小 495.61 无 
天津南玻
工程玻璃
有限公司 
公司股东中国南玻
集团股份有限公司
下属子公司 
商品购销 
销售产
品 
市场公
允价格 
99.92 99.92 0.28% 定期结算 很小 99.92 无 
天津南玻
节能玻璃
有限公司 
公司股东中国南玻
集团股份有限公司
下属子公司 
商品购销 
销售产
品 
市场公
允价格 
252.73 252.73 0.71% 定期结算 很小 252.73 无 
合计 -- -- 8,535.27 38.91% -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方（而非
市场其他交易方）进行交易的原因 
     公司因业务发展需要，自 1995 年以来一直和中国南玻及其下属子公司开展原
料采购和产品销售业务。鉴于南玻集团及其子公司南玻香港均于 2008年 3 月对公
广东金刚玻璃科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
司投资入股成为公司的股东，二者合并持有公司 8.33%的股份，按 2.16 亿股计算，
由此本公司与南玻集团及其子公司的交易构成了关联交易。      
本公司与南玻集团及其关联方发生的关联交易主要为：向南玻集团关联方采购
浮法玻璃原片和一部分电池片，向南玻集团销售特种玻璃产品。首先，从业务模式
上看，本公司的主营产品主要应用于大型公共建筑工程，而本公司主营产品的原材
料为普通浮法玻璃。南玻集团作为国内浮法玻璃、平板玻璃最大的生产商和著名的
玻璃建材供应商，能够为本公司提供优质浮法玻璃原材料，有利于本公司加强存货
管理，进一步优化供应链；其次，从产品的协同效应上看，大型公共建筑工程亦需
要使用浮法玻璃和平板玻璃产品，南玻集团作为国内著名的玻璃建材供应商，根据
客户的需求集中采购、设计和安装玻璃建材产品，其中需要使用特种玻璃产品的订
单，南玻集团及其关联方按照市场化、互惠互利的原则向本公司采购；再次，从地
缘优势上看，本公司和南玻集团位于华南地区，地理位置相对靠近，地域上的优势
使二者能更好的在产、供、销方面发挥协同效应，降低经营成本。 
关联交易对上市公司独立性的影响 
公司在资产、业务、人员、财务和机构等方面具有良好的独立性，虽然和南玻
集团及其子公司存在关联交易，但交易都是按照市场化原则进行，南玻集团对公司
的独立性不存在影响。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解决措施（如
有） 
无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预
计的，在报告期内的实际履行情况 
无 
关联交易的说明 无 
报告期内公司向关联方销售（采购）产品和提供（接受）劳务的情况 
关联方 
向关联方销售产品和提供劳务 向关联方采购产品和接受劳务 
交易金额（万元） 占同类交易金额的比例(%) 交易金额（万元） 占同类交易金额的比例(%) 
深圳南玻浮法玻璃有限公司 0 0% 529.35 3.61% 
东莞南玻工程玻璃有限公司 3,952.61 11.04% 1,129.82 7.71% 
广州南玻玻璃有限公司 0 0% 8.25 0.06% 
宜昌南玻硅材料有限公司 0 0% 68.38 0.47% 
东莞南玻太阳能玻璃有限公司 0 0% 87.75 0.6% 
吴江南玻华东工程玻璃有限公
司 
495.61 1.38% 1,081.88 7.39% 
吴江南玻玻璃有限公司 0 0% 828.55 5.66% 
河北南玻玻璃有限公司 0 0% 0.42 0% 
天津南玻工程玻璃有限公司 99.92 0.28% 0 0% 
天津南玻节能玻璃有限公司 252.73 0.71% 0 0% 
合计 4,800.87 13.41% 3,734.4 25.5% 
广东金刚玻璃科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
其中：报告期内公司向控股股东及其子公司销售产品或提供劳务的关联交易金额 0万元。 
四、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
报告期内，公司无重大托管情况。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
报告期内，公司无重大承包情况。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
报告期内，公司无重大租凭情况。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或否） 
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额 0 报告期末实际对外担保余额 0 
广东金刚玻璃科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
度合计（A3） 合计（A4） 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或否） 
吴江金刚玻璃科技
有限公司 
2012 年 02
月 08 日 
2,000 
2012 年 02 月
25 日 
2,000 
连带责任保
证 
1 否 否 
广东金刚特种玻璃
工程有限公司（原广
东金太阳光电建筑
工程有限公司） 
2011 年 04
月 20 日 
2,000 
2011 年 05 月
11 日 
1,000 
连带责任保
证 
2 否 否 
吴江金刚玻璃科技
有限公司 
2012 年 10
月 26 日 
5,000 
2013 年 01 月
21 日 
3,000 
连带责任保
证 
2 否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
7,000 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
985.41 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
9,000 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
5,014.59 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
7,000 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
985.41 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
9,000 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
5,014.59 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 5.9% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
违反规定程序对外提供担保的说明 不适用 
3、其他重大合同 
销售合同 
（1）东莞南玻工程玻璃有限公司，合同标的：彩釉钢化白玻，合同签订日期：2012年1月30日，合同金额：
240.40万元。 
（2）东莞南玻工程玻璃有限公司，合同标的：钢化玻璃，合同签订日期：2012年3月3日，合同金额：224.73
广东金刚玻璃科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
万元。 
（3）东莞南玻工程玻璃有限公司，合同标的：彩釉钢化玻璃，合同签订日期：2012年3月13日，合同金额：
197.71万元。 
（4）东莞南玻工程玻璃有限公司，合同标的：钢化玻璃，合同签订日期：2012年4月1日，合同金额：123.28
万元。 
（5）东莞南玻工程玻璃有限公司，合同标的：钢化玻璃，合同签订日期：2012年4月1日，合同金额：394.27
万元。 
（6）东莞南玻工程玻璃有限公司，合同标的：钢化玻璃，合同签订日期：2012年11月8日，合同金额：132.22
万元。 
（7）深圳市华景轩幕墙材料有限公司，合同标的：彩釉钢化夹胶玻璃，合同签订日期：2012年1月13日，
合同金额：611万元。 
（8）上海江河幕墙系统工程有限公司，合同标的：防火型钢系统，合同签订日期：2012年3月，合同金额：
1100万元。 
（9）上海耀皮工程玻璃有限公司、上海耀皮建筑玻璃有限公司，合同标的：防火玻璃，合同签订日期：
2012年5月，合同金额：3255.5万元。 
（10）广州市地下铁道总公司，合同标的：彩釉半钢化夹胶玻璃，合同签订日期：2012年9月11日，合同
金额：5612.89万元。 
（11）沈阳远大铝业工程有限公司，合同标的：超白钢化玻璃，合同签订日期：2012年9月21日，合同金
额：983.73万元。 
采购合同 
（1）东莞南玻工程玻璃有限公司，合同标的：白玻、水晶灰，合同签订日期：2012年4月5日，合同金额：
102.86万元。 
五、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺人 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 - - - - - 
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
- - - - - 
资产置换时所作 - - - - - 
广东金刚玻璃科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
承诺 
发行时所作承诺 
1、汕头市金刚
玻璃实业有限
公司；2、（香港）
龙铂投资有限
公司；3、浙江
天堂硅谷合众
创业投资有限
公司；4、中国
南玻集团股份
有限公司；5、
深圳市保腾创
业投资有限公
司；6、仙居县
汇众工贸有限
公司；7、南玻
（香港）有限公
司；8、深圳市
海富通创业投
资有限公司；9、
汕头市凯瑞投
资有限公司；
10、公司董事、
监事、高级管理
人员：庄大建先
生、陈纯桂先
生、林文卿女
士、李慧庆先生 
（一）公司股票上市前股东所持有股份的流通限制和自愿
锁定的承诺            
公司控股股东金刚实业、实际控制人庄大建先生以及
凯瑞投资承诺：自公司股票上市之日起三十六个月内，不
转让或者委托他人管理其在本次发行前已持有的公司股
份，也不由公司回购其持有的股份。 
公司股东龙铂投资承诺：自公司股票上市之日起三十
六个月内，不转让或者委托他人管理其在本次发行前已持
有的本公司 8,300,160 股股份。公司股东天堂硅谷承诺：
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他
人管理其在本次发行前已持有的本公司 7,201,440 股股
份。 
公司股东南玻集团承诺：自公司股票上市之日起三十
六个月内，不转让或者委托他人管理其在本次发行前已持
有的公司 3,156,300 股股份。 
公司股东保腾创投承诺：自公司股票上市之日起三十
六个月内，不转让或者委托他人管理其在本次发行前已持
有的公司 1,748,880 股股份。 
公司股东汇众工贸承诺：自公司股票上市之日起三十
六个月内，不转让或者委托他人管理其在本次发行前已持
有的公司 1,748,880 股股份。 
公司股东南玻香港承诺：自公司股票上市之日起三十
六个月内，不转让或者委托他人管理其在本次发行前已持
有的公司 958,860 股股份。  
公司股东海富通创投承诺：自公司股票上市之日起三
十六个月内，不转让或者委托他人管理其在本次发行前已
持有的公司 411,480 股股份。   
间接持有公司股份的董事、监事、高级管理人员庄大
建先生、陈纯桂先生、林文卿女士、李慧庆先生承诺：在
前述锁定期后，在任职期间每年转让的本公司股份不超过
其间接持有的本公司股份总数的 25%；离职后半年内，不转
让其间接持有的本公司股份。（备注：以上股份数按公司
2010 年度权益分派后计算）  
（二）避免同业竞争的承诺            
本公司实际控制人庄大建、高级管理人员陈纯桂、控
股股东金刚实业及其他主要股东龙铂投资、天堂硅谷、凯
瑞投资出具了《关于不进行同业竞争的承诺函》，承诺在本
公司注册登记的经营范围内，不从事与其竞争或可能构成
竞争的业务或活动，不直接或间接从事或发展与本公司经
营范围相同或相类似的业务或项目，也不为自身或代表任
何第三方与本公司进行直接或间接的竞争；承诺不利用从
本公司获取的信息直接或间接进行相竞争的活动，并承诺
2010 年 7
月 8 日 
- 
报告期内，上
述控股股东、
股东及公司
实际控制人、
董事、监事、
高级管理人
员都遵守了
所做的承诺。 
广东金刚玻璃科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
不进行任何损害或可能损害本公司利益的其他竞争行为。
该承诺函持续至不再持有本公司股份满 2 年之内有效。        
另外南玻集团也出具了《关于不进行同业竞争的承诺
函》，承诺对于本公司及子公司现经营的高强度单片铯钾防
火玻璃、低辐射镀膜防火玻璃、防炸弹玻璃、防飓风玻璃
的生产与销售，以及双玻璃光伏建筑组件的生产、销售及
安装领域，不从事竞争的业务或活动，不直接或间接从事
或发展与本公司上述经营范围相同的业务或项目；承诺在
上述业务领域内，不利用从本公司获取的信息直接或间接
进行竞争活动。该承诺函的效力持续至南玻集团不再持有
本公司股份之日终止。        
（三）关于不影响控股股东、实际控制人控制地位承诺函    
本公司股东龙铂投资、天堂硅谷、南玻集团、保腾创
投于 2010年 1 月出具承诺函，承诺不以任何形式谋求成为
本公司的控股股东或实际控制人；不以控制为目的增持本
公司股份；不与本公司其他股东签订与本公司控制权相关
的任何协议（包括但不限于一致行动协议、限制实际控制
人行使权利的协议），且不参与任何可能影响庄大建先生作
为本公司实际控制人地位的活动。      
（四）关于公司控股股东金刚实业、实际控制人庄大建先
生无条件代为承担本公司或公司子公司金太阳工程缴纳住
房公积金的承诺            
公司控股股东金刚实业、实际控制人庄大建先生已分
别于 2010年 2月 23 日和 2010年 4 月 8 日出具书面承诺，
承诺如本公司或金太阳工程被要求为其员工补缴或被追缴
住房公积金，金刚实业和庄大建先生将无条件代为承担；
如公积金管理中心对本公司或金太阳工程处以罚款，金刚
实业和庄大建先生将无条件代为承担该罚款；对于因住房
公积金而发生的其他损失或风险，金刚实业和庄大建先生
也将无条件代为承担。 
其他对公司中小
股东所作承诺 
- - - - - 
承诺是否及时履
行 
是 
未完成履行的具
体原因及下一步
计划 
不适用 
是否就导致的同
业竞争和关联交
易问题作出承诺 
是 
承诺的解决期限 不适用 
解决方式 不适用 
广东金刚玻璃科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
承诺的履行情况 报告期内，上述各方均遵守了所作承诺。 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 国富浩华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 郑龙兴、王磊 
境外会计师事务所名称 无 
境外会计师事务所报酬（万元） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限 0 
境外会计师事务所注册会计师姓名 无 
是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
原聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 深圳市鹏城会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 郑龙兴、何慧娟 
境外会计师事务所名称 无 
境外会计师事务所报酬（万元） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限 0 
境外会计师事务所注册会计师姓名 无 
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
聘任、解聘会计师事务所情况说明 
    公司原2012年度审计机构深圳市鹏城会计师事务所有限公司的工作团队因工作变动已加入国富浩华
会计师事务所（特殊普通合伙）。为保持公司外部审计工作的连续性和稳定性，保证公司财务报表的审计
质量，公司决定聘请国富浩华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2012年度审计机构。公司独立董事对
广东金刚玻璃科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
变更2012年度审计机构发表了独立意见。内容详见2012年12月28日在中国证券监督管理委员会指定创业板
信息披露网站上的公告。 
七、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否  
八、其他重大事项的说明 
1、参加2011年第一期招商银行中小企业集合中期票据进度情况 
2011年7月29日，公司召开2011年第二次临时股东大会，审议通过了《关于参与发行2011年招商银行
第一期中小企业集合票据的议案》，同意公司在国内银行间债券市场发行最高不超过人民币1亿元的中小
企业集合票据，详见公司在巨潮资讯网发布的《2011年第二次临时股东大会决议公告》。 
公司于2012年6月15日收到中国银行间市场交易商协会签发的《接受注册通知书》（中市协注
[2012]SMECN19号），经中国银行间市场交易商协会2012年第25次注册会议审议通过，批准公司参与发行
“广东省珠三角2012年度第一期中小企业集合票据”，决定接受包括本公司在内的三家企业的集合票据注
册（该中小企业集合票据发行流程跨年度）。详细内容参见公司于2012年6月19日在巨潮资讯网上刊登的
相关公告。 
由于该集合票据中的其他两家企业因故中止，我司不能单独发行。公司亦收到中国银行间市场交易商
协会《关于注销珠三角2011年度第一期中小企业集合票据注册金额的函》（中市协函[2012]214号）。因
此，公司决定放弃该集合票据的发行工作，同时将根据公司的发展需要，另外启动其他的融资渠道。详细
内容参见公司于2012年12月14日在巨潮资讯网上刊登的相关公告。 
2、2012年非公开发行公司债券进度情况 
公司于2012年8月2日召开的2012年第四次临时股东大会审议通过了关于非公开发行公司债券的相关
广东金刚玻璃科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
议案。2012年10月12日，中国证券监督管理委员会发行审核委员会审核了本公司非公开发行公司债券的申
请。详细内容参见公司于2012年10月16日在巨潮资讯网上刊登的相关公告。 
公司于2012年12月17日收到了中国证券监督管理委员会《关于核准广东金刚玻璃科技股份有限公司非
公开发行公司债券的批复》(证监许可[2012]1673号）。详细内容参见公司于2012年12月18日在巨潮资讯
网上刊登的相关公告。 
关于公司非公开发行公司债券的后续进展情况，详见我司在中国证监会指定信息披露网站后续的相
关临时公告。 
3、关于公司财务管理信息系统的建设情况 
根据广东证监局《关于对<关于加强辖区上市公司财务管理信息系统建设的意见（征求意见稿）>征
求意见的通知》（广东证监〔2011〕79号）、《印发〈关于加强辖区上市公司财务管理信息系统建设的指导
意见〉的通知》（广东证监[2011]100号）的要求，公司特制定了《财务管理信息系统建设的实施方案》，
并于2011年10月24日，经第四次董事会第四次会议审议通过并进入实质性的执行。 
报告期内，在中国证监会广东监管局的领导下，经过公司员工的共同努力，该方案已执行完毕——总
部及各分子公司的年度数据顺利升级到 U8（10.1）版本，各分子公司通过 VPN连接到总部，实现数据应用
集中管理，目前整套系统运行正常。 
2012年 11月 23 日，公司向广东监管局提交《广东金刚玻璃科技股份有限公司财务管理信息系统建设
的实施应用总结》。 
 
广东金刚玻璃科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 
82,627,5
00 
38.25% 0 0 0 0 0 
82,627,5
00 
38.25% 
1、国家持股 0 0%  0 0 0 0 0 0% 
2、国有法人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
3、其他内资持股 
73,368,4
80 
33.97% 0 0 0 0 0 
73,368,4
80 
33.97% 
其中：境内法人持股 
73,360,9
80 
33.96% 0 0 0 0 0 
73,360,9
80 
33.96% 
  境内自然人持股 7,500 0% 0 0 0 0 0 7,500 0% 
4、外资持股 
9,259,02
0 
4.29% 0 0 0 0 0 
9,259,02
0 
4.29% 
其中：境外法人持股 
9,259,02
0 
4.29% 0 0 0 0 0 
9,259,02
0 
4.29% 
  境外自然人持股   0 0 0 0 0 0 0% 
5、高管股份   0 0 0 0 0 0 0% 
二、无限售条件股份 
133,372,
500 
61.75% 0 0 0 0 0 
133,372,
500 
61.75% 
1、人民币普通股 
133,372,
500 
61.75% 0 0 0 0 0 
133,372,
500 
61.75% 
2、境内上市的外资股   0 0 0 0 0 0 0% 
3、境外上市的外资股   0 0 0 0 0 0 0% 
4、其他   0 0 0 0 0 0  
三、股份总数 
216,000,
000 
100% 0 0 0 0 0 
216,000,
000 
100% 
股份变动的原因 
报告期内，公司不存在股份变动情况。 
