广东金刚玻璃科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、主营业务介绍及报告期业务开展概况 
公司主要从事各类高科技特种玻璃、防火玻璃系统、防爆玻璃系统、防火门窗及耐火节能窗的研制、开发、生产。公司
现有核心技术产品均来自自主知识产权技术，产品技术水平处于国内领先地位。报告期内，公司主营业务未发生变化，公司
实现营业收入600,548,553.47元，较上年同期增长70.48%；归属上市公司股东的净利润17,909,042.73元，较上年同期增长
282.36%。 
2、主要产品及应用 
公司目前的产品主要包括防火窗系列、防火玻璃系统及防爆玻璃系统等安防玻璃产品。其中，防火窗系列产品主要包
括铝合金防火窗、塑钢耐火窗、铝塑耐火节能窗、铝合金耐火窗、铝合金耐火节能窗、金刚耐火节能窗。公司产品主要应用
于大型公共建筑设施（火车站、机场、体育馆、地铁、高档商业写字楼及一些地标性建筑物）及高层住宅建筑。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
广东金刚玻璃科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
3、公司的主要经营模式 
（1）公司产品为各类深加工玻璃，产品之间差异较大，大部分产品是根据客户的具体要求进行个性化设计、定制。公司
以客户需求为核心，建立了与之对应的采购模式、生产模式和销售模式。 
    生产模式：公司通过自主研发、与国内著名大学合作研发的方式，进行产品和技术的自主创新，按照“以销定产”的模式
组织生产。公司对外通过增强与用户、技术部门的交流沟通，协调生产与销售部门、设计部门的业务关系；对内成立专门生
产制造事业部，强化生产计划的科学性和严肃性。     
    采购模式：公司设有专门的原材料采购部门，负责原材料信息收集、市场调研和购货，通过内部竞争实现多方比较、优
中选优的采购机制有效的控制了采购成本及采购质量。根据生产计划，分批进行物料采购，以保证采购的及时性。同时公司
不断引进新的优质供应商与重点的供应商建立良好合作关系从而实现战略共赢的良好局面。  
    销售模式：公司采取以直销为主，分销为辅的营销模式。公司订单主要通过直接与客户接洽获得。同时，公司也积极参
加国内外专业展会，加强客户资源开发力度。公司设置销售部，负责接洽客户，制定销售计划，跟踪客户动态，挖掘客户的
进一步需求。公司的主要经营模式在报告期内未发生重大变化。 
（2） 公司所承接的工程项目，通常是工程业主在确定项目总投资及建设方案后，以招投标的方式确定总包和分包企业，
主要方式包括：业主直接确定总包和分包企业，业主先确定总包再委托总包确定分包企业。公司中标后，会以项目为管理单
元、按照工程进度组织设计、采购、生产加工和现场施工。 
4、主要业绩驱动因素 
（1）随着《建筑设计防火规范》(GB50116-2014)的实施，填补了建筑保温系统防火技术要求的空白，并对建筑外墙上门
窗的耐火完整性做了明确规定，相信随着新建规的不断深入实施，对于提高我国高层住宅建筑的火灾安全，意义十分重大。
公司作为国内安防玻璃系统的领航企业，新近开发的防火窗系列产品，是针对该规范的要求而研发生产，采用最新研发的金
盾系列高强度防火玻璃，是具有防火、防飓风、防爆炸、保温隔热等性能的多功能安全玻璃体系。报告期内，公司金刚铝合
金防火窗通过国家消防工程技术研究中心认证，是国内第一家在铝合金防火窗领域通过国家消防工程技术研究中心认证的企
业。对于公司开发的每一个型号规格的防火窗，公司始终以认真严谨态度，坚持一窗一测试的原则，目前已获得43个窗型的
国家防火检测中心检测报告 
（2）报告期内，公司凭借在行业中的龙头地位，与国内龙头地产企业保持稳定的战略合作关系，通过整合市场优质资源、
持续优化目标客户、加强品牌战略客户合作、强化工程回款等举措，实现业绩增长。 
广东金刚玻璃科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无 
固定资产 无 
无形资产 无 
在建工程 无 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。经不懈努力和沉淀，公司竞争优势得到了进一步加强，具体如下： 
1、品牌优势 
    经过多年的发展，公司不论从规模还是实力都位居行业龙头，形成了较为完善的产业链，积累了丰富的客户资源，与同
类型企业相比市场竞争优势明显，能够及时为客户提供先进安全的、可信赖的产品和服务。加之稳定团结的核心管理团队具
有丰富的经验，促成公司具备了很强的竞争实力。 
2、经营管理优势 
打造经营管理竞争力取得市场优势是公司核心经营理念。公司将成为优秀上市公司定为发展战略目标，并制定了组织
和管理建设规划。经过多年的努力，持续的改进，公司已经构建了完善的现代企业管理体系,并且按照上市公司要求规范运
作。同时，公司已建立并完善了集团管理架构，制定了以目标为导向的组织建设理念，以建立高效业务标准和质量持续改进
为抓手，不断提升公司经营管理能力；公司还不断加大对员工的培训投入，努力打造管理最好的经营团队，为公司持续发展
夯实基础，为公司持续提升经营管理能力奠定了良好的基础 
3、技术创新优势 
多年以来，公司高度重视对产品研发的投入和自身研发综合实力的提升，针对行业发展趋势，积极做好新产品的研发
广东金刚玻璃科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
和技术储备工作，形成了完整的品牌、专利和标准综合优势。报告期内，公司不断加强研发体系和研发能力建设，并以研发
中心为平台，以核心技术产生核心产品，通过技术领先来保持公司的核心竞争力。公司旗下2家子公司为国家高新技术企业，
截止报告期末，公司拥有179项具有自主知识产权的专利技术（10项发明专利、66项实用新型专利和103项外观设计专利和7
项非专利技术）。 
4、质量优势 
公司高度重视企业的安全、质量工作，在多年的生产经营中，积累了丰富的经验。公司拥有一支较强的质量管理团队，
并且建立了满足公司产品多品种、多批次、多功能弹性生产的科学、完善的质量管理体系。施工管理过程中加强精细化管理
及风险预警管理，注重提升管理人员安全、质量管控意识，重视员工综合业务水平和素质的提高，组织定期教育和培训，规
避和减少安全、质量风险。公司长期坚持以人为本，以质取胜的管理理念，建立了ISO9001质量管理体系和ERP信息化管理
平台，设立了公司ISO工作委员会和质控部等部门，并且对质量实行全面、全过程和全员参与的三全管理。 
 
广东金刚玻璃科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司根据年初制定的经营计划，凭借多年的研发积累，依托国家政策的有利环境，抓住行业发展机遇，凭
借丰富的行业经验以及深厚的技术实力，大力推进生产经营，完成了既定的经营任务。 
报告期内，公司实现营业收入600,548,553.47元，较上年同期增加70.48%；营业利润21,971,585.85元，较上年同期增
加262.60%；利润总额21,779,615.59元，较上年同期增加171.72%；归属于上市公司股东的净利润17,909,042.73元，较上年
同期增加282.36%。公司经营指标完成良好，开展了以下工作： 
1、公司通过技改创新，加大研发力度，促使公司产品工艺的快速升级。报告期内，公司研发投入金额2,313.34万元，
占公司营业总收入的3.85%。公司产品的生产效率、成品率均获得提高，并不断加强研发体系和研发能力建设，并以研发中
心为平台，以核心技术产生核心产品，通过技术领先来保持公司的核心竞争力。报告期内，公司控股子公司苏州金刚防火钢
型材系统有限公司研制的金刚FPW60系列塑钢耐火窗产品凭借优秀的产品质量与技术创新，荣获中国建筑金属结构协会塑料
门窗委员会评定的中国塑料门窗行业“推广应用优选产品”；公司产品金刚铝合金防火窗通过国家消防工程技术研究中心认
证，是国内第一家在铝合金防火窗领域通过国家消防工程技术研究中心认证的企业。对于公司开发的每一个型号规格的防火
窗，公司始终以认真严谨态度，坚持一窗一测试的原则，目前已获得43个窗型的国家防火检测中心检测报告。 
2、报告期内，为进一步发挥防火窗产能规模效益，满足迅速崛起的市场需求，公司逐步提高产能，对各生产线进行产
能优化，对厂房场地进行适应性调整，对公司吴江及汕头两个生产基地进行扩产，进而可充分消化订单需求。 
3、报告期内，原材料平板玻璃的上涨对公司玻璃深加工业务带来一定的影响。公司注重经营质量，提高产品附加值，
选择性接单从而提升公司订单质量。同时，公司通过加强供应商管理、实施比价采购、优化物流管理等一系列精益化管理措
施，加强与国内大型生产商、供应商建立较为稳定的长期合作关系，增强公司的市场竞争力，从而减少原材料上涨对公司业
绩造成的影响。 
4、报告期内，国务院召开的全国高层建筑消防安全综合治理电视电话会议，要求集中开展以易燃可燃外墙外保温系统
为重点的综合治理。对全国不符合防火规范的建筑进行修复建造，特别是改革开放早期建设的一些高层建筑，规划布局不合
理、防火标准低、消防设施陈旧老化，消防安全问题十分突出。公司时刻关注全国各大省市的老旧建筑改造项目进展情况，
并且积极参与招投标工作。 
5、报告期内，公司持续加强品牌管理，在“金刚品牌”的大平台下优势互补，信息共享，形成规模经营，打造一体化
