广东金刚玻璃科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司根据《上市公司监管指引第 3 号—上市公司现金分红》、《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、
《公司章程》等相关规定和要求，执行利润分配政策。 
    2017年4月28日，公司第五届董事会第二十五次会议审议通过了2016年度利润分配方案：以截至2016年12月31日公司总
股本216,000,000股为基数，按每10股派发现金股利人民币0.02元（含税），共计432,000元人民币。上述利润分配方案已经公
司于 2017年5月22日召开的2016年度股东大会审议通过，并于2017年7月14日实施完毕。 
    公司利润分配政策的制定和执行情况符合公司章程的规定和股东大会决议的要求，分红标准和比例明确、清晰，相关决
策程序和机制完备，独立董事发表了同意的独立意见，中小股东的合法权益得到充分维护。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.10 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 216,000,000 
广东金刚玻璃科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
现金分红总额（元）（含税） 2,160,000.00 
可分配利润（元） 227,203,684.07 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司 2017 年度利润分配预案为：以截至 2017 年 12 月 31 日公司总股本 216,000,000 股为基数，向全体股东按每 10 股派发
现金股利人民币 0.10 元（含税），共计 2,160,000.00 元人民币。该利润分配预案尚需经股东大会审议通过。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2017 年度利润分配方案：以截至 2017年 12月 31 日公司总股本 216,000,000股为基数，向全体股东每10 股派发现金股
利0.10元人民币（含税），共计2,160,000.00元人民币。该利润分配预案尚需经股东大会审议通过。 
2、2016 年度利润分配方案：以截至 2016年 12月 31 日公司总股本 216,000,000股为基数，向全体股东每10 股派发现金股
利0.02元人民币（含税），共计432,000.00元人民币。 
3、2015年度利润分配方案：以截至 2015年 12月 31 日公司总股本 216,000,000股为基数，向全体股东每 10股派发现金股利
0.02元人民币（含税），共计432,000元人民币。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 2,160,000.00 17,909,042.73 12.06% 0.00 0.00% 
2016 年 432,000.00 4,683,764.41 9.22% 0.00 0.00% 
2015 年 432,000.00 4,621,281.06 9.35% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
广东金刚玻璃科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
罗伟广 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
为避免在未来的业务过程中产生实
质性的同业竞争，信息披露义务人
出具《关于避免同业竞争的承诺
函》，承诺：“在本人作为金刚玻璃
第一大股东期间不会从事与金刚玻
璃相同或相似的业务；不会直接投
资收购与金刚玻璃业务相同或相似
的企业和项目，不会以任何方式为
竞争企业提供帮助；如因任何原因
引起与金刚玻璃发生同业竞争，将
积极采取有效措施，放弃此类同业
竞争”。 
2016
年 01
月 22
日 
长期有效 
正常履行
中 
罗伟广 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
为避免或减少未来可能与金刚玻璃
发生的关联交易，信息披露义务人
出具承诺：“如本人及本人所控制的
其他企业与金刚玻璃不可避免地出
现关联交易，将根据《公司法》等
国家法律、法规和《公司章程》及
金刚玻璃关于关联交易的有关制度
的规定，依照市场规则，本着一般
商业原则签订书面协议，公平合理
地进行交易，以维护金刚玻璃及所
有股东的利益，本人将不利用在金
刚玻璃中的第一大股东地位，为本
人及本人所控制的其他企业在与金
刚玻璃的关联交易中谋取不正当利
益”。 
2016
年 01
月 22
日 
长期有效 
正常履行
中 
罗伟广 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
本次权益变动后，信息披露义务人
与上市公司之间人员独立、资产独
立、机构独立、业务独立、财务独
立，上市公司具有独立经营能力，
在采购、生产、销售、知识产权等
方面均保持独立。 
2016
年 01
月 22
日 
长期有效 
正常履行
中 
资产重组时所作承
诺 
      
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
林文卿 
股份减持承
诺 
在任职期间每年转让的本公司股份
不超过其间接持有的本公司股份总
数的 25%；离职后半年内，不转让
其间接持有的本公司股份。 
2010
年 07
月 08
日 
长期有效 
正常履行
中 
拉萨市金刚玻
璃实业有限公
司；龙铂投资有
限公司；汕头市
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
承诺在本公司注册登记的经营范围
内，不从事与其竞争或可能构成竞
争的业务或活动，不直接或间接从
事或发展与本公司经营范围相同或
2010
年 07
月 08
长期有效 
正常履行
中 
广东金刚玻璃科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
凯瑞投资有限
公司；庄大建；
陈纯桂 
方面的承诺 相类似的业务或项目，也不为自身
或代表任何第三方与本公司进行直
接或间接的竞争；承诺不利用从本
公司获取的信息直接或间接进行相
竞争的活动，并承诺不进行任何损
害或可能损害本公司利益的其他竞
争行为。该承诺函持续至不再持有
本公司股份满 2 年之内有效。 
日 
拉萨市金刚玻
璃实业有限公
司；庄大建 
其他承诺 
承诺如本公司或金太阳工程被要求
为其员工补缴或被追缴住房公积
金，金刚实业和庄大建先生将无条
件代为承担；如公积金管理中心对
本公司或金太阳工程处以罚款，金
刚实业和庄大建先生将无条件代为
承担该罚款；对于因住房公积金而
发生的其他损失或风险，金刚实业
和庄大建先生也将无条件代为承
担。 
2010
年 07
月 08
日 
长期有效 
正常履行
中 
股权激励承诺       
其他对公司中小股
东所作承诺 
拉萨市金刚玻
璃实业有限公
司；龙铂投资有
限公司 
其他承诺 
本公司与金刚玻璃的其他股东之间
不存在任何关联关系、一致行动关
系；本公司保证在本承诺函出具后
36 个月内不通过所持有金刚玻璃股
份主动谋求金刚玻璃的实际控制
权，保证不通过包括但不限于增持
金刚玻璃股份、接受委托、征集投
票权、协议等任何方式获得在金刚
玻璃的表决权；保证不以任何方式
直接或间接增持金刚玻璃股份，也
不主动通过其他关联方或一致行动
人（如有）直接或间接增持金刚玻
璃股份（但因金刚玻璃以资本公积
转增股本等被动因素增持除外）；本
公司不会单独或与任何方协作（包
括但不限于签署一致行动协议、实
际形成一致行动等）对罗伟广的实
际控制人地位形成任何形式的威
胁；如违反上述承诺获得上市公司
股份的，应按罗伟广或金刚玻璃的
要求予以减持，减持完成前不得行
使所增加股份的表决权。 
2016
年 03
月 29
日 
36 个月 
正常履行
中 
罗伟广 
股份减持承
诺 
罗伟广于 2016 年 1 月 22 日受让金
刚实业持有的金刚玻璃 2,880,000 股
2016
年 01
至 2017 年 1 月
22 日 
已履行完
毕 
广东金刚玻璃科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
股份，占金刚玻璃总股本的 1.333%。
罗伟广承诺自上述股份转让完成后
十二个月内不转让金刚玻璃股份，
并严格遵守中国证券监督管理委员
会下发的《上市公司大股东、董监
高减持股份的若干规定》。 
月 22
日 
承诺是否按时履行 是      
如承诺超期未履行
完毕的，应当详细
说明未完成履行的
具体原因及下一步
的工作计划 
无 
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、根据国家财政部《关于印发修订<企业会计准则第16号——政府补助>的通知》（财会【2017】15号）的要求，公司
于2017年8月28日召开第五届董事会第二十八次会议，审议通过了《关于会计政策变更的议案》，本次会计政策的变更对公
司2017年度所有者权益和净利润无影响。具体详见公司于2017年8月29日在巨潮资讯网披露的《关于会计政策变更的公告》
（公告编号：2017-038）。 
广东金刚玻璃科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
2、根据国家财政部《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》（财会【2017】13 号）
和《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会【2017】30 号）的要求，公司于 2018 年 4 月 24 日召开第五届董
事会第三十六次会议，审议通过了《关于会计政策变更的议案》，本次会计政策变更对公司 2017 年度的损益、总资产、净
资产不产生影响。具体详见公司于 2018 年 4 月 25 日在巨潮资讯网披露的《关于会计政策变更的公告》（公告编号：2018-030）。
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 北京永拓会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 吕润波、张虹 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
广东金刚玻璃科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
广东金刚玻璃科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
经公司第五届董事会第十四次会议审议通过《关于公司出租部分资产的议案》，同意将公司部分厂房、生产设备和附属
设施等出租给苏州润阳光伏科技有限公司使用，租赁期限三年，自 2016 年5月 1 日开始计算。具体内容详见 2016 年 4 月 
27 日刊登在中国证监会指定的创业板信息披露网站上的相关公告。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
苏州金刚防火钢型材
系统有限公司 
2017 年 10
月 19 日 
3,000 
2017 年 10 月 26
日 
1,500 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
苏州金刚防火钢型材
系统有限公司 
2017 年 07
月 25 日 
3,000 
2017 年 08 月 10
日 
1,000 
连带责任保
证 
2 年 否 否 
苏州金刚防火钢型材
系统有限公司 
2017 年 06
月 02 日 
1,000   
连带责任保
证 
 否 否 
苏州金刚防火钢型材
系统有限公司 
2017 年 04
月 28 日 
2,000 
2017 年 12 月 19
日 
576 
连带责任保
证 
2 年 否 否 
广东金刚玻璃科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
吴江金刚玻璃科技有
限公司 
2017 年 10
月 19 日 
1,000   
连带责任保
证 
 否 否 
吴江金刚玻璃科技有
限公司 
2017 年 09
月 15 日 
7,770 
2017 年 09 月 16
日 
7,770 
连带责任保
证 
3 年 否 否 
吴江金刚玻璃科技有
限公司 
2017 年 06
月 02 日 
1,000 
2017 年 07 月 21
日 
390 
连带责任保
证 
2 年 否 否 
吴江金刚玻璃科技有
限公司 
2017 年 03
月 25 日 
2,000   
连带责任保
证 
 否 否 
吴江金刚玻璃科技有
限公司 
2016 年 07
月 21 日 
2,000   
连带责任保
证 
 否 否 
广东金刚玻璃科技
(澳门)有限公司 
2016 年 12
月 29 日 
4,355   
连带责任保
证 
 否 否 
广东金刚特种玻璃工
程有限公司 
2016 年 10
月 29 日 
2,000   
连带责任保
证 
 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
20,770 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
11,236 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
29,125 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
11,236 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
20,770 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
11,236 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
29,125 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
11,236 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 12.55% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
广东金刚玻璃科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
2017 年，公司根据自身实际情况，履行企业社会责任，不仅认真履行对股东、员工等方面应尽的责任和义务，也积极
承担着对客户及社会其他利益相关者的责任。 
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》
等相关法律法规的要求，不断完善法人治理结构，强化规范运作，及时、准确、真实、完整、公平的履行信息披露义务，通
过投资者电话、投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，加强了与中小投资者之间的沟通效率和质量，维护
了广大投资者的利益。同时，公司重视对投资者的合理回报，制定了科学、持续、稳定的利润分配政策和分红方案回报股东。 
公司在与客户业务中，本着平等、友好、互利的商业原则与供应商、客户建立长期稳定的合作伙伴关系，努力维护供应
商、客户的权益。充分发挥公司科技创新的核心优势，关注前沿科技发展动态，创造性能卓越的产品，满足顾客要求和增强
顾客满意。 
公司坚持以安全为前提，构筑和谐 。不断提高公司生产和经营活动所涉及相关方人员的安全意识，防范生产和施工安
全事故的发生。加强安全教育，落实安全措施。杜绝工程施工过程高空坠亡事故的发生，追求无人身伤害，最大限度降低生
广东金刚玻璃科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
产过程的刮伤、溅伤、砸伤等事故，营造安全生产的和谐氛围。 
公司始终坚持以环保为己任，造福社会。遵守并符合环境、社会责任相关的法律法规和其他要求，接受公众监督，树立
公司全体员工的环境保护理念，增强员工环境保护意识，节约资源，降低消耗，提高能源的利用率，对生产过程不可避免的
环境影响，积极、主动地预防和治理，最大限度地减少对环境的负面影响，积极采用新技术、新材料，预防环境污染现象的
发生，为创建绿色家园贡献一份力量。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
无 
（2）年度精准扶贫概要 
无 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司及其子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2015年11月19日，公司召开第五届董事会第九次会议，审议并通过了《关于<广东金刚玻璃科技股份有限公司发行股份
购买资产并募集配套资金暨关联交易预案>的议案》及其他相关议案。2016年4月22日，公司召开第五届董事会第十三次会
议，审议并通过了《关于<广东金刚玻璃科技股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）>
的议案》及其他相关议案，并于2016年5月9日公司召开的2016年第二次临时股东大会审议通过。2016年5月16日公司收到了
中国证监会出具的《中国证监会行政许可申请受理通知书》（161094号）。2016年6月8日公司收到中国证监会出具的《中国
证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书》（161094号），公司于2016年7月25日披露了《关于发行股份购买资产并募
集配套资金暨关联交易一次反馈意见的回复（修订稿）》。2016年8月4日公司披露了《关于中国证监会上市公司并购重组委
员会审核公司发行股份购买资产并募集配套资金事项的停牌公告》。 2016 年 8 月10 日公司收到中国证监会通知，公司发
行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易事项未获得通过。2016年8月11日，公司召开第五届董事会第十八次会议审议《关
于继续推进公司本次重大资产重组的议案》，经与会董事审议和表决，同意继续推进公司本次重大资产重组事项。2016年11
广东金刚玻璃科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
月23日，公司召开第五届董事会第二十二次会议再次审议通过重大资产重组相关议案。2017年1月12日公司收到了中国证监
会出具的《中国证监会行政许可申请受理通知书》（163912号）。2017年2月23日公司收到中国证监会出具的《中国证监会
行政许可项目审查一次反馈意见通知书》（163912号），公司于2017年3月21日披露了《关于发行股份购买资产并募集配套
资金暨关联交易一次反馈意见的回复》。2018年3月10日，公司召开第五届董事会第三十五次会议审议《关于公司终止发行
股份购买资产并募集配套资金暨关联交易相关事项及签署本次交易终止协议的议案》及《关于公司撤回发行股份购买资产并
募集配套资金暨关联交易申请文件的议案》，经与交易各方协商一致，公司决定终止本次重大资产重组，并向中国证监会申
请撤回本次重大资产重组相关申请文件。2018年4月11日，公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可申请终止审查
通知书》（【2018】199 号）,根据《中国证券监督管理委员会行政许可实施程序规定》（证监会令【2009】第 66 号）第二
十条的有关规定，中国证监会决定终止对该行政许可申请的审查。具体内容请查阅巨潮资讯网的相关公告。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
广东金刚玻璃科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 22,052,475 10.21% 0 0 0 -21,287,100 -21,287,100 765,375 0.35% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 22,052,475 10.21% 0 0 0 -21,287,100 -21,287,100 765,375 0.35% 
其中：境内法人持股 729,000 0.34% 0 0 0 0 0 729,000 0.34% 
   境内自然人持股 21,323,475 9.87% 0 0 0 -21,287,100 -21,287,100 36,375 0.02% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
193,947,52
5 
89.79% 0 0 0 21,287,100 21,287,100 
215,234,
625 
99.65% 
1、人民币普通股 
193,947,52
5 
89.79% 0 0 0 21,287,100 21,287,100 
215,234,
625 
99.65% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
216,000,00
0 
100.00% 0 0 0 0 0 
216,000,
000 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2016年8月，公司原董事罗伟广先生辞职，其所持公司股份锁定期六个月期满后，全部成为无限售条件流通股。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
