广东金刚玻璃科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断地完善公司治理
结构，建立健全公司内部控制制度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上
市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上公司规范运作指引》的要求。 
（一）关于股东与股东大会 
    公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股
东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。 
（二）关于公司与控股股东 
    公司控股股东严格规范自身行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动情况。公司在业务、人员、
资产、机构、财务上独立于控股股东，拥有独立完整的业务和自主经营能力，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
（三）关于董事和董事会 
    公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各董事能
够依据《公司法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等法
律法规、规章制度开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律
法规。 
（四）关于监事和监事会 
    公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能够按照《监事会议
事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合
规性进行监督。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
    公司已建立企业绩效评价激励体系，经营者的收入与企业经营业绩挂钩，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、
法规的规定。 
广东金刚玻璃科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
（六）关于信息披露与透明度 
    公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等规章制度的要求，真实、准确、及
时、公平、完整地披露有关信息；公司制定《年报信息披露重大差错责任追究制度》对年报信息披露重大差错责任追究作出
明确规定；公司指定董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，回答投资者咨询，接待投资者来访，向投资
者提供公司已披露的资料；并指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮网（www.cninfo.com.cn）为公
司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
（七）关于相关利益者 
    公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，
共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，与控股股东在业务、人员、
资产、机构、财务等方面完全独立，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 20.99% 2017 年 04 月 10 日 2017 年 04 月 10 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn （公告编号：
2017-016） 
2016 年度股东大会 年度股东大会 20.58% 2017 年 05 月 22 日 2017 年 05 月 22 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn （公告编号：
2017-026） 
广东金刚玻璃科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
卢侠巍 9 0 9 0 0 否 2 
陈小卫 9 5 4 0 0 否 2 
蔡祥 9 0 9 0 0 否 2 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事在任职期间能够按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》及《独立董事工作制度》等有关
规定，恪尽职守、勤勉尽责，在工作中保持独立性。公司独立董事积极参与公司决策，对报告期内公司发生的利润分配、聘
请年报财务审计机构、对外担保等事项发表了独立、公正的意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益起
到了应有的作用。  
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会照相关法规、《公司章程》及《董事会审计委员会工作细则》等有关规定，积极履行职责。
主要负责公司财务监督和核查工作及与外部审计机构的沟通、协调工作。审计委员会对公司内控情况进行了核查，重点对公
司定期财务报告、生产经营控制、控股股东及关联方资金占用等事项进行审议。 
广东金刚玻璃科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
2、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依照相关法规、《公司章程》及《董事会薪酬与考核委员会工作细则》等有关规定，
积极履行职责，对公司高级管理人员的薪酬情况进行了审核。 
3、提名委员会履职情况 
报告期内，董事会提名委员会认真学习《公司章程》及《董事会提名委员会议事规则》等相关规则、并依照公司实际情况勤
勉履行职责。 
4、战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会依照相关法规、《公司章程》及《董事会战略委员会工作细则》开展工作，根据公司所处行业发展情
况及公司自身发展状况，对公司长期发展战略和重大投资决策进行审议并提出建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，公司高级管理人员实行基本薪酬和年终绩
效考核相结合的薪酬制度。高级管理人员的薪酬方案按照公司《董事会薪酬与考核委员会工作细则》等规定由董事会薪酬与
考核委员会根据职位、责任、能力、市场薪资行情等因素拟定。高级管理人员的基本工资按月发放，绩效年薪则结合其经营
绩效、工作能力、岗位职责等考核确定并发放。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并 100.00% 
广东金刚玻璃科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
财务报表资产总额的比例 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
具有以下特征的缺陷或情形，认定为重大
缺陷：①财务报告内部控制环境无效；② 
发现公司董事、监事、高级管理人员舞弊； 
③注册会计师发现当期财务报告存在重大
错报，而内部控制在运行过程中未能发现
该错报；④审计委员会和内部审计机构对
内部控制的监督无效。具有以下特征的缺
陷或情形，通常应认定为重要缺陷： ①注
册会计师发现当期财务报告存在重要错
报，而内部控制在运行过程中未能发现该
错报；②审计委员会和内部审计机构对内
部控制的监督存在重要缺陷。除上述重大
缺陷和重要缺陷之外的控制缺陷被认定为
一般缺陷。 
出现以下情形的，通常应认定为重大缺
陷： ①经营活动严重违犯国家法律、
法规； ②重要岗位管理及核心人员流
失严重；③重要业务缺乏制度控制或制
度系统失效； ④内部控制评价的结果
是重大缺陷但未得到整改。出现以下情
形的，通常应认定为重要缺陷： ①关
键岗位管理人员流失严重； ②重要业
务制度控制或系统存在重要缺陷； ③ 
内部控制评价的结果是重要缺陷但未
得到整改。不构成重大缺陷和重要缺陷
的非财务报告内部控制缺陷认定为一
般缺陷。 
定量标准 
以 2017 年度合并财务报表数据为基准，
确定公司合并财务报表错报（包括漏报）
重要程度的定量标准为：当错报金额大于
或等于净利润的 5%，认定为重大缺陷；
当错报金额小于净利润的 5%但大于或等
于净利润的 3%，认定为重要缺陷；当错
报金额小于净利润的 3%时，则认定为一
般缺陷。 
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
广东金刚玻璃科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
