广东金莱特电器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司成立于2000年，于2014年1月在深圳证券交易所挂牌上市。公司成立至今一直专注于可充电备用照明灯具及可充电
交直流两用风扇的研发、生产和销售。公司主营产品分为五大系列，分别为可充电室内外照明灯具、可充电式手电筒、消防
应急照明灯具、可充电交直流两用落地扇以及可充电交直流两用台扇。公司产品主要用应用于商业公众场所备用照明、家庭
备用、军工照明、户外休闲活动、工矿照明及户外作业。报告期内，公司加大新产品研发力度，围绕“可充电式照明灯具”
及“无绳家电”的概念，新增产品60多款，向市场推出太阳能充电照明灯、紫外光诱蚊电拍、大功率金属手电筒、头带探照灯
等系列产品。2016年，公司实现营业收入76991万元，比上年增长了9.6%，其中99%收入来自于主营产品销售。 
公司于去年投资设立了全资子公司深圳安备，正式以电子商务、“互联网+”的模式进军国内市场，并在天猫、京东等知
名电商平台设立销售网点。报告期内，为加快国内市场开拓速度，公司以“共创金品 共赢未来”为主题召开第一届全国经销
商大会，公司产品在本次经销商大会中受到来自全国各地的优质经销商的一致认同。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（1）领先的研发技术优势 
     公司通过专注主业和“技术领先”要求，以科技创新推动企业发展，以技术领先创造客户价值，从产品开发走向技术产业
化。公司一直秉承“以自主知识产权产品追求市场全球化”的产品开发理念，注重提升研发能力，开发拥有自主知识产权、高
技术含量的节能环保产品，以技术创新引领行业发展。公司是国家高新技术企业，同时拥有省级企业技术中心及省工程技术
研究开发中心，所有产品均为自主研发，目前已拥有专利540项，其中发明专利26项，是业界拥有专利最多的企业之一。近
广东金莱特电器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
10 
年来，公司积极加强产学研合作，为产品研发提供深层次学科知识支持。 
     为保证产品品质，公司对光源、电池等核心部件也积极进行研发。针对可充电产品的技术特性，自主研发相关部件在
可充电备用照明产品中的具体应用，并在工艺、配方等方面积累了较多专有技术。技术测试完成后，对该类部件采取定制生
产的模式，即公司指导供应商严格按照公司的标准定制生产，从而保证产品的质量稳定性和在业内的技术领先性。 
（2）多品种的柔性制造优势 
    由于多品种、多款式的柔性制造对生产计划安排的合理性要求极高，需要生产商具备快速、频繁的换产准备能力，复杂、
精确的生产排程能力和营运调度能力。公司在长期的经营发展过程中，已经形成了一套行之有效的采购、生产、供货管理方
法。 
在具体的生产管理方面，公司自行开发了适合自身的管理模式和管理流程。公司业务部门获得订单后，迅速完成订单的
成本核算。订单核算完成后立刻将订单上网，采购部根据订单要求立刻实施采购；生产部门根据订单合理安排生产流程和生
产能力；如果订单出现变化，各个部门也能够及时了解相关信息，并对原计划进行调整。通过信息系统共享，每个部门都能
及时了解各自的任务，从而实现产销体系的最优化。 
在市场日趋重视产品质量和供货速度的情况下，公司的柔性生产优势得以体现。目前公司每年生产的产品超过200种，
可提供的产品品种则超过600种；生产周期可根据订单需求缩短至7-14天。 
（3）密集的营销网络覆盖优势 
公司已经建立起覆盖全球100多个国家和地区的市场营销网络，从而有效规避了单一市场出现波动的风险。 
在营销模式上，公司根据不同消费市场的市场容量、产品类型、客户的能力、产品竞争特性的差异等因素，采取了独家
销售、合作销售和开放式销售三种方式相结合的方式。在某些市场或某些产品上，公司给予部分有实力的客户进行独家销售，
从而调动客户的积极性，提高其利润水平，有效的对产品和客户进行分流以实现公司的销售目标。 
（4）质量控制优势 
与普通消费品不同，由于可充电备用产品涉及用电安全，一旦出现质量问题，将对使用者的安全产生直接影响，产品要
求每道工序都必须符合相应标准，并采取严格的抽样检查。若出现问题，将立刻要求生产企业进行返工直至合格，并且依然
要保证相应的交货周期。由于公司一贯重视产品的质量检验，对每个工艺流程和最后的检验都履行了严格的检测程序，并开
发出了一套完整的内部质检流程并成立专门的质检中心，保证了质量的稳定。 
（5）良好的品牌和信誉度优势 
公司始终注意建立自身的企业形象和品牌知名度，获得了多项荣誉。 “KENNEDE”品牌连续两次获“广东省著名商标”，
该品牌已经成为领域内知名的可充电备用照明生产品牌之一。 
 
广东金莱特电器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、 概述 
2016年，公司仍以可充电备用照明灯具及可充电交直流两用风扇为主营业务。公司产品仍有80%以出口为主，报告期内
照明行业步入“螺旋上升”期，增幅放缓，整体呈平稳上升趋势，随着市场需求渐渐被激发，市场竞争越发残酷。报告期内，
公司以“深耕移动照明行业，做全球第一“为目标做了如下工作： 
1）销售方面：海外市场部依托现有客户资源，通过走访、调研，与客户信息共享，对外推广与市场需求匹配度高的产
品。在稳定老客户的同时，积极发展新客户，确保公司订单稳中有增；报告期内，公司正式成立国内市场部，通过电商平台、
“省代理”等方式抢夺市场份额，并举办经销商大会，发掘优质经销商，向市场实施“饱和攻击”。 
2）成本控制方面：在原材料价格大幅上涨的环境下，一方面公司与核心供应商达成战略合作协议，减小原材料价格上
涨带来经营成本大幅增加的影响；另一方面，公司围绕提高生产效率，狠抓产品品质与工艺改造，实现产能最大化。 
3）投资方面：为优化子公司架构、降低运营成本、减少亏损，公司处置了2家控股子公司（深圳供应链、浙江安备），
集中资源全力发展主营。 
4）企业文化方面：报告期内，公司继续以“共创金赢 共赢未来”为公司使命，以“诚信、责任、激情、创新”为核心价值
观，坚持以人为本，凝聚员工团结精神，发扬公司“金”字体系阳光文化。 
报告期内，公司共实现营业收入769,913,611.78元，同比增长了9.60%，公司营业收入99%来自于主营业务；上市公司股东净
利润6,585,390.48元，同比下降84.58%，净利润下降主要原因是公司为争夺市场份额调整产品策略，降低产品毛利及处置子
公司所带来的投资损失所致。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 769,913,611.78 100% 702,501,125.05 100% 9.60% 
分行业 
可充电备用照明灯
具 
517,024,552.98 67.15% 411,236,522.98 58.54% 8.61% 
可充电交直流两用
风扇 
246,659,092.62 32.04% 279,184,028.37 39.74% -7.70% 
材料销售 3,164,263.52 0.41% 7,703,796.64 1.10% -0.69% 
