广东金莱特电器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
22 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
报告期内，公司利润分配政策未有调整，公司近3年的普通股股利分配方案如下： 
1）2014年度权益分配方案为：2014 年公司实现净利润4087.50万元，提取法定盈余公积金408.75万元后，公司可供股东
分配利润为22,709.18万元（含以前年度未分配利润19,030.44万元）。以截至2014 年12月31日公司股份总数93,350,000股为基
数，以公司未分配利润向全体股东每 10 股送5股；按每 10 股派发现金股利人民币 2.00元（含税），合计派发现金股利18,670
万元（含税)；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增5股，合计送转10股，本次送转完成后公司总股本将变更186,700,000
股，剩余未分配利润结转以后年度分配。2015年5月15日，公司召开2014年年度股东大会审议通过了上述权益分派方案。2015
年6月19日，公司2014年度权益分派方案实施完成。 
2）2015年公司实现净利润4,269.49万元，提取10%盈余公积后，截止至2015年12月31日，公司可分配利润为20,010.77万
元。以2015年12月31日的公司总股本为基数（186,700,000股），向全体股东按每10股派0.50元（含税）的比例实施利润分配，
本次拟分配现金红利总额933.50万元，不送红股，不转增。现金分红后结余未分配利润19,077.27万元，剩余未分配利润结转
至以后使用。2016年5月17日，公司召开2015年年度股东大会审议通过了上述权益分派方案。2016年6月26日，公司2015年度
权益分派方案实施完成。 
3）2017年3月17日，公司召开第三届董事会第三十七次会议审议通过了《关于2016年度利润分配预案的议案》，基于考
虑公司2017年的整体发展规则，对资金的需求较大，为保障公司正常生产经营和未来发展，拟定公司2016年度不派发现金红
利、不送红股、也不进行资本公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 0.00 6,585,390.48 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 9,335,000.00 42,694,855.63 21.86% 0.00 0.00% 
2014 年 18,670,000.00 40,874,966.22 45.68% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正
但未提出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
基于考虑公司 2017 年的整体发展规划，对资金的需求
较大，为保障公司正常生产经营和未来发展，公司拟
定 2016 年度不进行利润分配。 
公司未分配利润将全部用于公司运营及发展，如：①加大研发项目
的投入，丰富主营产品系列，储备行业技术，保持公司技术竞争优
势；②引入智能机器人对传统工艺进行技术改造，提高生产效率，
提高产品合格率，减少手工作业，降低人工成本。基于上述投资计
广东金莱特电器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
23 
划，为保障公司拟投项目及经营活动对资金的需求，降低财务费用，
有效完成项目投资计划，进一步提升公司整体盈利能力，确保股东
的长远利益，因此，公司 2016 年度拟不进行利润分配。 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所
作承诺 
      
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
广东金莱特
电器股份有
限公司 
招股说明书
及摘要无虚
假陈述承诺 
"《招股说明书及摘要无虚假陈述承诺》  本
公司承诺：如因本公司招股说明书及其摘要
有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对
判断公司是否符合法律规定的发行条件构
成重大、实质影响的，并已由有权部门作出
行政处罚或人民法院作出相关判决的，将依
法回购首次公开发行的全部新股。对因虚假
记载、误导性陈述或重大遗漏致使投资者在
证券交易中遭受损失，并已由有权部门做出
行政处罚或人民法院做出相关判决的，本公
司将依法赔偿投资者损失。其中具体的回购
方案如下：1、在相关行政处罚或判决作出
之日起 5 个交易日内，本公司将召开董事会
并作出决议，通过股份回购的具体方案，同
时发出召开相关股东大会的会议通知，并进
行公告；2、公司董事会对回购股份做出决
议，须经全体董事二分之一以上表决通过，
公司董事承诺就该等回购股份的相关决议
投赞成票；3、公司股东大会对回购股份做
出决议，须经出席会议的股东所持表决权的
三分之二以上通过，公司控股股东承诺就该
2014 年 01 月
29 日 
长期 正在履行 
广东金莱特电器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
24 
等回购事宜在股东大会中投赞成票；4、回
购数量：首次公开发行的全部新股；5、回
购价格：不低于相关董事会决议公告日前
10 个交易日公司股票交易均价及首次公开
发行股票时的发行价格（上市公司发生派发
股利、转增股本等除息、除权行为的，上述
发行价格亦将作相应调整）。其中：前 10
个交易日公司股票交易均价计算公式为：相
关董事会决议公告日前 10 个交易日公司股
票交易均价＝相关董事会决议公告日前 10
个交易日公司股票交易总额/相关董事会决
议公告日前 10 个交易日公司股票交易总
量。" 
蒋小荣;蒋
光勇;余运
秀;田野阳
光;田一乐;
田甜；江门
市向日葵投
资有限公司 
股份限售承
诺 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转
让或者委托他人管理本人持有的公司股份，
也不由公司回购该部分股份。 
2014 年 01 月
29 日 
2017-01-3
0 
已履行完
毕 
蒋小荣;蒋
光勇；江门
市向日葵投
资有限公司 
股份减持承
诺 
本人所持股票在锁定期满后两年内减持的，
其减持价格不低于发行价；公司上市后 6
个月内如公司股票连续 20 个交易日的收盘
价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收
盘价低于发行价，持有公司股票的锁定期限
自动延长 6 个月。本人不会因为职务变更、
离职等原因而放弃履行此项承诺。（上市公
司发生派发股利、转增股本等除息、除权行
为的，上述发行价格亦将作相应调整。） 
2014 年 01 月
29 日 
2019-01-3
0 
正在履行 
蒋小荣;余
运秀;田甜;
田一乐;田
野阳光 
股份限售承
诺 
"本人自继承田畴所持有金莱特股份之日
起，承诺按继承比例继续履行田畴的所有股
份锁定承诺。其中，本人所继承的首发前个
人限售股解禁后的第1年及第2年每年减持
金莱特股份数量不超过金莱特上一年度末
总股本的 0.6%，且减持价格不低于发行价。
" 
2014 年 01 月
29 日 
2019-01-3
0 
正在履行 
蒋光勇 
股份减持承
诺 
"本人作为持有广东金莱特电器股份有限公
司（以下简称"金莱特"、"公司"）8.57%股
份的股东，对锁定期满后两年内的持股意向
及减持意向做出如下承诺：一、持有股份的
意向未来在不违反《证券法》、交易所等相
关法律法规以及不违背个人就股份锁定所
作出的有关承诺的前提下，本人将根据自身
2014 年 01 月
29 日 
2019-01-3
0 
正在履行 
广东金莱特电器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
25 
经济的实际状况和金莱特二级市场的交易
表现，有计划地就所持股份进行减持。二、
减持股份的计划本人计划在锁定期满后两
年内减持本人持有的部分金莱特股份，本人
承诺所持股份的减持计划如下：（一）减持
满足的条件自金莱特首次公开发行股票并
上市之日起，至本人就减持股份发布提示性
公告之日，本人能够及时有效地履行首次公
开发行股票时公开承诺的各项义务；且在发
布减持股份提示性公告前连续 20 个交易日
的公司股票交易均价高于发行价，其中，前
20 个交易日公司股票交易均价计算公式
为：减持提示性公告日前 20 个交易日公司
股票交易均价＝减持提示性公告日前 20 个
交易日公司股票交易总额/减持提示性公告
日前 20 个交易日公司股票交易总量。（二）
减持数量锁定期满的两年内，本人将根据实
际情况每年减持 50 万股-100 万股金莱特股
份。（三）减持方式本人所持金莱特股份将
主要通过二级市场集中竞价的方式进行减
持。（四）减持价格本人在锁定期满后两年
内减持的，减持价格不低于金莱特首次公开
发行股票的股票发行价。金莱特发生派发股
利、转增股本等除息、除权行为的，上述发
行价格亦将作相应调整。（五）其他事项 1、
本人所做该等减持计划不对抗现行证监会、
交易所等监管部门对控股股东股份减持所
做的相关规定。若未来监管部门对控股股东
股份减持所出台的相关规定比本减持计划
更为严格，本人将按照监管部门相关规定修
改减持计划。2、本人应在符合《上市公司
收购管理办法》、《上市公司董事、监事和高
级管理人员所持本公司股份及其变动管理
规则》及《深圳证券交易所上市公司董事、
监事和高级管理人员所持本公司股份及其
变动管理业务指引》等法律法规的条件和要
求的前提下，对公司股票进行减持。3、本
人将及时、充分履行股份减持的信息披露义
务，减持前 3 个工作日将通过金莱特发布减
持提示性公告。4、本人承诺未来将严格按
照本减持计划进行股份减持，若本人违反本
减持计划进行股份减持，减持收益将归金莱
特所有，并承担相应法律后果且赔偿因未履
行承诺而给金莱特或投资者带来的损失。5、
广东金莱特电器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
26 
本人承诺未来将严格按照本减持计划进行
股份减持，若本人违反本减持计划进行股份
减持，本人将自愿承担相应法律后果，并赔
偿因未履行承诺而给金莱特或投资者带来
的损失。5、本人不会因为职务变更、离职
等原因而放弃履行此承诺。" 
蒋小荣 
避免同业竞
争承诺 
"《避免同业竞争承诺》：1、除金莱特、向
日葵投资之外，不存在本人控制的其他企
业，本人在今后亦不会通过本人或本人可控
制的其他企业在中国境内任何地方和以任
何方式（包括但不限于投资、收购、合营、
联营、承包、租赁经营或其他拥有股份、权
益方式）从事对金莱特主营业务构成或可能
构成直接或间接竞争关系的业务。2、如有
此类业务，其所产生的收益归金莱特所有；
如果本人将来出现所投资的全资、控股、参
股企业从事的业务与金莱特构成竞争的情
况，金莱特有权随时要求本人出让在该等企
业中的全部股份，在同等条件下本人给予金
莱特对该等股份的优先购买权，并将尽最大
努力促使有关交易的价格在公平及正常交
易原则的基础上确定；若违反上述承诺，本
人将赔偿金莱特因此而产生的任何损失。" 
2014 年 01 月
29 日 
长期 正在履行 
蒋小荣;蒋
光勇 
减少和避免
关联交易的
承诺 
"《减少和避免关联交易的承诺》：本人将严
格依照《公司章程》、《关联交易管理办法》
等相关制度及公司可能于未来依照法律法
规及证券交易所的规定不时予以修订或颁
布之其他有关制度，以公司的利益为第一考
量，尽量减少及避免与公司发生关联交易；
当关联交易无法避免时，本人将通过自身合
法权利促使公司严格履行关联交易决策程
序，确保不可避免之关联交易价格的公允。
若因本人违反上述承诺而致使公司遭受损
失，则由本人向公司承担赔偿责任。如上述
承诺被证明为不真实或未被遵守，本人将向
公司赔偿一切直接和间接损失并将关联交
易所获利益无条件支付给公司。" 
2014 年 01 月
29 日 
长期 正在履行 
蒋小荣;广
东金莱特电
器股份有限
公司;蒋光
勇;刘德祥;
沈健;陈咏
IPO 稳定股
价承诺 
IPO 稳定股价承诺："为保护投资者利益，
进一步明确稳定公司上市后三年内公司股
价低于每股净资产时稳定公司股价的措施，
按照中国证券监督管理委员会《关于进一步
推进新股发行体制改革的意见》的相关要
求，本公司特制订预案如下：一、启动稳定
2014 年 01 月
29 日 
2017-01-3
0 
正在履行 
广东金莱特电器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
27 
梅;曾宪纲 股价措施的条件公司上市后三年内，如公司
股票连续 20 个交易日除权后的收盘价低于
公司上一财务年度经审计的除权后每股净
资产值（以下简称"启动条件"），则公司应
按下述规则启动稳定股价措施。二、稳定股
价的具体措施（一）公司回购 1、公司为稳
定股价之目的回购股份，应符合《上市公司
回购社会公众股份管理办法（试行）》及《关
于上市公司以集中竞价交易方式回购股份
的补充规定》等相关法律、法规的规定，且
不应导致公司股权分布不符合上市条件。2、
公司董事会对回购股份做出决议，须经全体
董事二分之一以上表决通过，公司董事承诺
就该等回购股份的相关决议投赞成票。3、
公司股东大会对回购股份做出决议，须经出
席会议的股东所持表决权的三分之二以上
通过，公司控股股东承诺就该等回购事宜在
股东大会中投赞成票。4、公司为稳定股价
之目的进行股份回购的，除应符合相关法律
法规之要求之外，还应符合下列各项：（1）
公司用于回购股份的资金总额累计不超过
公司首次公开发行股票所募集资金的总额；
（2）公司单次用于回购股份的资金不得低
于人民币 1000 万元；（3）公司单次回购股
份不超过公司总股本的 2%。5、公司董事会
公告回购股份预案后，公司股票若连续 5
个交易日收盘价超过公司上一财务年度经
审计的除权后每股净资产值，公司董事会应
做出决议终止回购股份事宜，且在未来 3
个月内不再启动股份回购事宜。（二）控股
股东增持 1、本节所述控股股东，是指田畴、
蒋小荣夫妇；2、下列任一条件发生时，公
司控股股东应在符合《上市公司收购管理办
法》及《中小企业板信息披露业务备忘录第
23 号：股东及其一致行动人增持股份》等
法律法规的条件和要求的前提下，对公司股
票进行增持：（1）公司回购股份方案实施期
限届满之日后的连续 10 个交易日除权后的
公司股份收盘价低于公司上一财务年度经
审计的除权后每股净资产值；（2）公司回购
股份方案实施完毕之日起的 3 个月内启动
条件再次被触发。3、控股股东单次增持总
金额不应少于人民币 1000 万元，但单次增
持公司股份数量不超过公司总股本的 2%。
广东金莱特电器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
28 
（三） 
蒋小荣 
关于社保、
公积金缴纳
的承诺 
《实际控制人关于社保、公积金缴纳的承
诺》：1、如应有权部门要求或决定，金莱特
需要为员工补缴社会保险，以及金莱特因未
足额缴纳员工社会保险而需承担任何罚款
或损失，本人将足额补偿金莱特因此发生的
支出或所受损失，且毋需金莱特支付任何对
价；2、如应有权部门要求或决定，金莱特
需要为员工补缴住房公积金，以及金莱特因
未足额缴纳住房公积金而需承担任何罚款
或损失，本人将足额补偿金莱特因此发生的
支出或所受损失，且毋需金莱特支付任何对
价；" 
2014 年 01 月
29 日 
长期 正在履行 
蒋小荣;蒋
光勇;刘德
祥;曾宪纲;
沈健;陈咏
梅 
关于重大诉
讼、仲裁及
行政处罚承
诺 
《关于重大诉讼、仲裁及行政处罚承诺》：   
本人从未受到过影响广东金莱特电器股份
有限公司(以下简称"公司")本次发行上市的
行政处罚、刑事处罚，不存在重大民事诉讼
或者仲裁之情形。   本人目前不存在尚未
了结的或可预见的、可能对公司的财务状
况、经营成果产生重大影响的重大诉讼、仲
裁及行政处罚案件。如上述承诺被证明为不
真实或未被遵守，本人将向公司赔偿一切直
接和间接损失。" 
2014 年 01 月
29 日 
长期 正在履行 
蒋光勇;刘
德祥;沈健;
陈咏梅;曾
宪纲;蒋小
荣 
招股说明书
及其摘要无
虚假陈述承
诺 
《招股说明书及其摘要无虚假陈述承诺》   
本人承诺：如因招股说明书及其摘要有虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资
者在证券交易中遭受损失，并已由有权部门
做出行政处罚或人民法院做出相关判决的，
将依法赔偿投资者损失。   （董事适用）
如因金莱特招股说明书及其摘要有虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断公司
是否符合法律规定的发行条件构成重大、实
质影响的，并已由有权部门作出行政处罚或
人民法院作出相关判决的，金莱特在召开相
关董事会对回购股份做出决议时，本人承诺
就该等回购股份的相关决议投赞成票。    
（控股股东/实际控制人适用）如因金莱特
招股说明书及其摘要有虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，对判断公司是否符合法律
规定的发行条件构成重大、实质影响的，并
已由有权部门作出行政处罚或人民法院作
出相关判决的，本人承诺将督促金莱特履行
股份回购事宜的决策程序，并在金莱特召开
2014 年 01 月
29 日 
长期 正在履行 
广东金莱特电器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
29 
股东大会对回购股份做出决议时，本人承诺
就该等回购事宜在股东大会中投赞成票。本
人的具体购回方案如下：1、购回数量：本
人已转让的原限售股份（即本人在金莱特首
次公开发行新股时所公开发售的股份）；2、
购回价格：不低于公司相关董事会决议公告
日前 10 个交易日公司股票交易均价及首次
公开发行股票时的发行价格（上市公司发生
派发股利、转增股本等除息、除权行为的，
上述发行价格亦将作相应调整）。其中：前
10 个交易日公司股票交易均价计算公式
为：相关董事会决议公告日前 10 个交易日
公司股票交易均价＝相关董事会决议公告
日前 10个交易日公司股票交易总额/相关董
事会决议公告日前 10 个交易日公司股票交
易总量。" 
广东金莱特
电器股份有
限公司 
关于未履行
承诺相关事
宜的承诺 
《关于未履行承诺相关事宜的承诺》   为
明确广东金莱特电器股份有限公司（以下简
称"本公司"）未能履行首次公开发行股票并
上市中相关承诺的约束措施，保护投资者的
权益，现根据相关监管要求，就本公司在招
股说明书及相关上市文件中所披露的承诺
（以下简称"本公司承诺"）的履行事宜，特
承诺如下：1、如本公司承诺未能履行、确
已无法履行或无法按期履行的（因相关法律
法规、政策变化、自然灾害及其他不可抗力
等本公司无法控制的客观原因导致的除
外），本公司将采取以下措施：（1）及时、
充分披露本公司承诺未能履行、无法履行或
无法按期履行的具体原因；（2）向本公司投
资者提出补充承诺或替代承诺，以尽可能保
护投资者的权益；（3）将上述补充承诺或替
代承诺提交股东大会审议。2、如因相关法
律法规、政策变化、自然灾害及其他不可抗
力等本公司无法控制的客观原因导致本公
司承诺未能履行、确已无法履行或无法按期
履行的，本公司将采取以下措施：（1）及时、
充分披露本公司承诺未能履行、无法履行或
无法按期履行的具体原因；（2）向本公司的
投资者提出补充承诺或替代承诺，以尽可能
保护本公司投资者的权益。" 
2014 年 01 月
29 日 
长期 正在履行 
蒋小荣 
关于未履行
承诺相关事
"《关于未履行承诺相关事宜的承诺》   本
人系广东金莱特电器股份有限公司（以下简
称"金莱特"）控股股东、实际控制人、董事、
2014 年 01 月
29 日 
长期 正在履行 
广东金莱特电器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
30 
宜的承诺 高级管理人员，为明确本人未能履行金莱特
首次公开发行股票并上市中做出的相关承
诺的约束措施，保护金莱特及其投资者的权
益，现根据相关监管要求，就本人在金莱特
招股说明书及相关上市文件中所披露的承
诺（以下简称"本人承诺"）的履行事宜，特
承诺如下：一、如本人承诺未能履行、确已
无法履行或无法按期履行的（因相关法律法
规、政策变化、自然灾害及其他不可抗力等
本人无法控制的客观原因导致的除外），本
人将采取以下措施：（一）通过金莱特及时、
充分披露本人承诺未能履行、无法履行或无
法按期履行的具体原因；（二）向金莱特及
其投资者提出补充承诺或替代承诺，以尽可
能保护金莱特及其投资者的权益；（三）将
上述补充承诺或替代承诺提交金莱特股东
大会审议；（四）本人违反本人承诺所得收
益将归属于金莱特，因此给金莱特或投资者
造成损失的，将依法对金莱特或投资者进行
赔偿，并按照下述程序进行赔偿：1、将本
人应得的现金分红由金莱特直接用于执行
未履行的承诺或用于赔偿因未履行承诺而
给上市公司或投资者带来的损失；2、若本
人在赔偿完毕前进行股份减持，则减持所获
资金交由上市公司董事会监管并专项用于
履行承诺或用于赔偿，直至本人承诺履行完
毕或弥补完上市公司、投资者的损失为止。
二、如因相关法律法规、政策变化、自然灾
害及其他不可抗力等本人无法控制的客观
原因导致本人承诺未能履行、确已无法履行
或无法按期履行的，本人将采取以下措施：
（一）通过金莱特及时、充分披露本人承诺
未能履行、无法履行或无法按期履行的具体
原因；（二）向金莱特及其投资者提出补充
承诺或替代承诺，以尽可能保护金莱特及其
投资者的权益。" 
蒋光勇；刘
德祥;曾宪
纲;沈健;陈
咏梅 
关于未履行
承诺相关事
宜的承诺 
《关于未履行承诺相关事宜的承诺》    本
人作为广东金莱特电器股份有限公司（以下
简称"金莱特"）董事、高级管理人员，为明
确未能履行金莱特首次公开发行股票并上
市中相关承诺的约束措施，保护金莱特及其
投资者的权益，现根据相关监管要求，就本
人在金莱特招股说明书中及相关上市文件
中所披露的承诺（以下简称"本人承诺"）的
2014 年 01 月
29 日 
长期 正在履行 
广东金莱特电器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
31 
履行事宜，特承诺如下：一、如本人承诺未
能履行、确已无法履行或无法按期履行的
（因相关法律法规、政策变化、自然灾害及
其他不可抗力等本人无法控制的客观原因
导致的除外），本人将采取以下措施：（一）
通过金莱特及时、充分披露本人承诺未能履
行、无法履行或无法按期履行的具体原因；
（二）向金莱特及其投资者提出补充承诺或
替代承诺，以尽可能保护金莱特及其投资者
的权益；（三）将上述补充承诺或替代承诺
提交金莱特股东大会审议；（四）本人违反
本人承诺所得收益将归属于金莱特，因此给
金莱特或投资者造成损失的，将依法对金莱
特或投资者进行赔偿，并按照下述程序进行
赔偿：1、本人同意金莱特停止向本人发放
工资、奖金和津贴等，并将此直接用于执行
未履行的承诺或用于赔偿因未履行承诺而
给上市公司或投资者带来的损失；    2、
若本人在赔偿完毕前进行股份减持（包括上
市前和上市后所获的金莱特股份），则减持
所获资金交由上市公司董事会监管并专项
用于履行承诺或用于赔偿，直至本人承诺履
行完毕或弥补完上市公司、投资者的损失为
止。二、如因相关法律法规、政策变化、自
然灾害及其他不可抗力等本人无法控制的
客观原因导致本人承诺未能履行、确已无法
履行或无法按期履行的，本人将采取以下措
施：（一）通过金莱特及时、充分披露本人
承诺未能履行、无法履行或无法按期履行的
具体原因；（二）向金莱特及其投资者提出
补充承诺或替代承诺，以尽可能保护金莱特
及其投资者的权益。 
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
蒋小荣 
股份限售承
诺 
本人自继承田畴所持有金莱特股份之日起，
承诺按继承比例继续履行田畴的所有股份
锁定承诺。其中继承首发后个人限售股
347.977 万股，解除限售日期为 2016 年 11
月 16 日。 
2016 年 03 月
09 日 
2016 年 11
月 16 日 
已履行完
毕 
余运秀 
股份限售承
诺 
本人自继承田畴所持有金莱特股份之日起，
承诺按继承比例继续履行田畴的所有股份
锁定承诺。其中继承首发后个人限售股 47
万股，解除限售日期为 2016 年 11 月 16 日。 
2016 年 03 月
09 日 
2016 年 11
月 16 日 
已履行完
毕 
田野阳光; 股份限售承 本人自继承田畴所持有金莱特股份之日起，2016 年 03 月 2016 年 11 已履行完
广东金莱特电器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
32 
田一乐;田
甜 
诺 承诺按继承比例继续履行田畴的所有股份
锁定承诺。其中继承首发后个人限售股
56.4255 万股，解除限售日期为 2016 年 11
月 16 日。 
09 日 月 16 日 毕 
承诺是否按时
履行 
是 
如承诺超期未
履行完毕的，应
当详细说明未
完成履行的具
体原因及下一
步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
近年来，公司不断加大固定资产投资，随着公司新厂房及宿舍的建成使用以及旧厂房的出售，公司目前拥有的房屋建
筑物较之过去发生了很大变化，房屋建筑物均为钢筋混凝土框架结构，原来的折旧年限一定程度上已不能真实反映房屋建筑
物的实际使用状况。按照《企业会计准则第4号－固定资产》第四章第十条“企业应当根据固定资产的性质和使用情况，合理
确定固定资产的使用寿命和预计净残值”的规定，公司根据固定资产的性质和使用情况对各类固定资产的预计使用年限进行
重新确定。自2016年5月1日起，将房屋建筑物及构筑物的折旧年限从20年调整为50年。 
根据《企业会计准则第28号－会计政策、会计估计变更和差错更正》的相关规定，本次调整部分固定资产折旧年限属
于会计估计变更，应当采用未来适用法进行会计处理，不进行追溯调整，不会对公司以往各年度的财务状况和经营成果产生
影响。 
上述会计估计变更已经公司第三届董事会第二十四会议审议通过。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
广东金莱特电器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
33 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内公司处置2家子公司，即：深圳市金莱特供应链有限公司、浙江安备新能源科技有限公司。新设1家子公司，即：
金莱特国际有限公司。本期合并范围包括母公司广东金莱特电器股份有限公司和子公司深圳安备电器有限公司、金莱特国际
有限公司、深圳市金莱特供应链有限公司、浙江安备新能源科技有限公司，对于被处置子公司，本期合并其期初至被处置日
期间的利润表及现金流量表。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 10 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈鹏、陈菁佩 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
广东金莱特电器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
34 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
浙江风光
照明电器
有限公司 
其实际
控制
人、法
定代表
人甘峰
先生同
为公司
控股子
公司浙
江安备
的股
东、法
定代表
人 
租赁生
产经营
场所 
公司的
控股子
公司浙
江安备
向浙江
风光租
赁
16,453.7
2 平方
米生产
经营场
所 
市场公
允价格 
166676.
18元/月 
183.33 
100.00
% 
300 否 
现金结
算 
10-12
元/平方
米/月 
2016 年
01 月 29
日 
http://w
ww.cni
nfo.co
m.cn 
浙江风光
照明电器
有限公司 
其实际
控制
人、法
定代表
人甘峰
先生同
为公司
控股子
公司浙
购买原
材料 
购买节
能型荧
光灯管 
市场公
允价格 
1.91 元/
支 
17.97 7.60% 200 否 
现金结
算 
1.90-2.3
元/支 
2016 年
04 月 20
日 
http://w
ww.cni
nfo.co
m.cn 
广东金莱特电器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
35 
江安备
的股
东、法
定代表
人 
金信小额
贷 
公司参
股公司 
出租办
公场所 
向公司
租赁
100 平
方米的
办公用
房 
市场公
允价格 
7200元/
月 
8.35 
100.00
% 
300 否 
现金结
算 
7-7.5/平
方米/月 
2015 年
12 月 09
日 
http://w
ww.cni
nfo.co
m.cn 
合计 -- -- 209.65 -- 800 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
广东金莱特电器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
36 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
  （1）2015年12月8日，公司召开第三届董事会第二十一次会议审议通过《关于金信小额贷款公司向公司租赁办公用房的关
联交易》的议案。公司的参股公司金信小额贷因办公需要，向公司租赁100平方米的办公用房，月租金为7,200元/月，报告期
内发生交易金额为8.35万元，租期自2015年12月至2016年12月。本次董事会审议不涉及现任关联董事，该关联交易事项已事
先获得独立董事的认可，并发表了同意意见。 
   （2）2016年1月28日，公司召开第三届董事会第二十三次会议审议通过《关于控股子公司向关联方浙江风光照明电器有
限公司租赁生产办公场地的议案》。公司控股子公司浙江安备因生产经营需要，向浙江风光照明电器有限公司租赁位于绍兴
市上虞区章镇工业功能区（房屋编号：33030190000289）的整栋厂房作为生产办公场所，租赁房屋面积共16,453.72平方米，
租金为10.13元/平方米/月，报告期内发生交易金额为183.33万元。本次董事会审议不涉及现任关联董事，该关联交易事项已
事先获得独立董事的认可，并发表了同意意见。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
广东金莱特电器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
37 
金信小额贷 
2015 年 04
月 23 日 
10,000 
2015 年 05 月 18
日 
10,000 
连带责任保
证 
12 个月 是 是 
金信小额贷 
2016 年 05
月 09 日 
8,000 
2016 年 05 月 18
日 
8,000 
连带责任保
证 
18 个月 否 是 
金信小额贷 
2016 年 05
月 09 日 
6,000 
2016 年 05 月 18
日 
6,000 质押 18 个月 否 是 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
14,000 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
14,000 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
14,000 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
14,000 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
14,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
14,000 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
14,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
14,000 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 21.82% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 14,000 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
广东金莱特电器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
38 
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
暂无。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
广东金莱特电器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
39 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 131,042,535 70.19%    -2,162,765 -2,162,765 128,879,770 69.03% 
3、其他内资持股 131,042,535 70.19%    -12,962,765 -12,962,765 118,079,770 63.25% 
其中：境内法人持股 5,400,000 2.89%      5,400,000 2.89% 
   境内自然人持股 125,642,535 67.30%    -12,962,765 -12,962,765 112,679,770 60.36% 
4、外资持股      10,800,000 10,800,000 10,800,000 5.78% 
   境外自然人持股      10,800,000 10,800,000 10,800,000 5.78% 
二、无限售条件股份 55,657,465 29.81%    2,162,765 2,162,765 57,820,230 30.97% 
1、人民币普通股 55,657,465 29.81%    2,162,765 2,162,765 57,820,230 30.97% 
三、股份总数 186,700,000 100.00%    0 0 186,700,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1）根据广东省江门市公证处于2016年3月9日出具的（2016）粤江江门第5043号《公证书》所公证的田畴先生之法定继承
人于2016年3年9日签署的《遗产分配协议书》，由公司原控股股东田畴先生之法定继承人继承其所持有公司的股份合计
125,642,535股，其中12000000股为首发前个人类限售股，5642535股为首发后个人类限售股。法定继承人之一田一乐为境外
自然人股东。详情请见公司于2016年3月10日披露的《详式权益变动报告书》（公告编号：2016－008）。 
2）公司于2016年11月17日披露《关于首发后个人类限售股解除限售的提示性公告》（公告编号：2016－082），公司股
东蒋小荣、田野阳光、田一乐、田甜、余运秀所持有公司的首发后个人类限售合计5642535股于2016年11月18日承诺期满，
解除限售，上市流通。 
3)公司原董事长蒋小荣女士于2016年7月29日离任，截至2016年11月18日，离任不满6个月，所持有公司股份100%锁定。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
1）广东省江门市公证处于2016年3月9日出具的（2016）粤江江门第5043号《公证书》所公证的田畴先生之法定继承人于
2016年3年9日签署的《遗产分配协议书》； 
2）广东省江门市公证处于2016年3月22日出具的（2016）粤江江门第6807号《公证书》所公证的田畴先生法定继承人于
2016年3年22日签署的《<遗产分配协议书>之补充协议》。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
