广东金莱特电器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》
及《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规的要求，规范运作，不断完善公司法人治理结构，建立了较为完备的公司治
理及内部控制的各项规章制度，并积极开展投资者关系管理，维护公司及股东的利益，确保公司规范、健康发展。报告期内，
公司经股东大会或董事会审议通过的制度如下： 
序号 制度名称 审议会议名称 披露日期 
1 《防止大股东及其他关联方资金占用制度》 第三届董事会第十六次会议、
2014年年度股东大会 
2015年4月23日 
2 《公司章程（2015年修订）》 第三届董事会第十六次会议、
2014年年度股东大会 
2015年4月23日 
3 《独立董事工作制度》修订 第三届董事会第十六次会议、
2014年年度股东大会 
2015年4月23日 
4 《股东大会议事规则》修订 第三届董事会第十六次会议、
2014年年度股东大会 
2015年4月23日 
报告期内，各项具体工作如下： 
 1、关于股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《股东大会议事规则》、《公司章
程》以及《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等有关规定和要求，规范股东大会的召集、召开及表决程序，
确保平等地对待全体股东，保障股东依法享有的召集权、提名权、提案权及表决权，积极为股东行使权力提供便利，切实保
障股东特别是中小股东的合法权益。公司还通过投资者关系管理网络平台、热线电话等形式，保证了与中小股东信息交流的
畅通和公平性。报告期内，公司共召开三次股东大会，由董事会召集召开。自公司上市以来，公司股东大会均按照《股东大
会议事规则》和《公司章程》等有关规定由见证律师进行了现场见证并出具《法律意见书》。 
      2、关于公司与控股股东：公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，
公司董事会、监事会和内部经营机构能够独立作；公司控股股东按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板
上市公司规范运作指引》、《公司章程》等的规定和要求严格规范自己的行为，依法行使股东权利和义务，没有超越公司股
东大会、董事会及监事会等决策机构直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为；此外，公司不存在控股股东占用或转移
公司资金、资产及其他资源的现象，也不存在为控股股东提供担保的情形。 
      3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举、聘任董事，公司目前董事会成
员7人，其中独立董事4人，公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司董事会会议的召集、召开和表决程序符
合《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及《董事会议事规则》的相关规定；公司全体董事能够依据《董事会议
事规则》、《中小企业板块上市公司董事行为指引》等要求认真履行诚实守信、勤勉尽责的义务，认真出席董事会和股东大
会，积极参加相关培训，熟悉有关法律法规，维护公司和股东的利益；全体独立董事能够依据《独立董事工作制度》等要求
对关联交易、对外投资及对公司形成重大影响的事项发表独立意见。报告期内，公司共召开11次董事会会议，会议的召集与
召开程序、出席会议人员的资格、会议表决程序、表决结果和决议内容均符合法律法规和《公司章程》的规定。公司董事会
下设的审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和战略与发展委员会四个专门委员会各尽其责，充分发挥专业职能作用，
大大提高了董事会运作效率，在促进公司规范运作方面发挥了重要的作用。 
     4、关于监事与监事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定选举监事，公司监事会由三名监事组成，
其中一名为职工代表监事，监事会的人数及构成符合有关法律法规的要求。报告期内，公司共召开7次监事会会议，公司监
事会会议的召集、召开和表决程序符合《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《监事会议事规则》的有关规定。
公司监事会向股东大会负责，从保护股东利益出发，依法在《公司法》、《公司章程》和股东大会赋予的职权范围内积极行
广东金莱特电器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
使监督权，对公司财务状况、关联交易、内部控制执行情况等重大事项以及董事、高级管理人员履职情况进行有效监督，并
发表意见，全力维护公司及股东的合法权益。 
     5、关于绩效评价和激励约束机制：为激发员工的工作积极性，提高工作效率，公司建立了企业绩效评价激励体系和激
励约束机制，并根据自身经营发展状况不断完善，实现经营管理层和员工的收入与企业经营业绩相挂钩；高级管理人员的聘 
任公开、透明，合法合规。 
     6、关于相关利益者：公司在注重企业经营的同时，积极参与社会公益事业，主动承担社会责任，充分尊重和维护利益
相关者的合法权利，加强与各方的沟通和合作，促进公司、股东、员工、客户、供应商、社会等各方利益均衡实现。 
    7、关于信息披露与透明度：公司严格按照深交所有关文件及其他有关法律法规要求，不断建立健全有关公司信息披露
的管理制度，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务。公司指定《中国证券报》、《证券日报》、《证券时报》及《上
海证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时、完整地披露信息，确
保所有投资者公平获取公司信息；同时，公司建立了畅通的沟通渠道，通过投资者专线、投资者关系互动平台等多种方式与
投资者进行交流和沟通。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
关于公司与控股股东：公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公
司董事会、监事会和内部经营机构能够独立作；公司控股股东按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上
市公司规范运作指引》、《公司章程》等的规定和要求严格规范自己的行为，依法行使股东权利和义务，没有超越公司股东
大会、董事会及监事会等决策机构直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为；此外，公司不存在控股股东占用或转移公
司资金、资产及其他资源的现象，也不存在为控股股东提供担保的情形。 
三、同业竞争情况：不适用 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.00% 2015 年 05 月 15 日 2015 年 05 月 18 日 
公告编号：2015-030     公告
名称：《2014 年年度股东大会决
议的公告》 披露网站：巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn） 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 11 月 30 日 2015 年 12 月 01 日 
公告编号：2015-071     公告
名称：《2015 年年度第一次临时
股东大会决议的公告》 披露网
站：巨潮咨询网
（www.cninfo.com.cn） 
广东金莱特电器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会：不适用 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
曾宪纲 8 8 0 0 0 否 
沈健 8 8 0 0 0 否 
陈咏梅 8 8 0 0 0 否 
源晓燕 2 2 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《独立董事工作制度》等法律法规的规定，关注公司运作
的规范性，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业性意见，对报告期内公司发生的
聘请年度报告审计机构、关联交易、对外投资、聘任高级管理人员等需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立
董事意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设提名委员会、发展与战略委员会、审计委员会及薪酬与考核委员会四个专门委员会，报告期内，各专门
委员会履行职责情况如下： 
1、提名委员会 
    报告期内，提名委员会共召开了3次会议，会议审议通过了《关于提名选聘源晓燕担任公司非独立董事职务的议案》、
《关于提名蒋小荣女士担任公司第三届董事的职务议案》及《关于提名蒋小荣女士担任公司总经理职务的议案》。提名委员
会对上述提名人的职业背景、学历、职称、详细的工作经历、全部兼职等情况切实进行了审查，审议通过上述提名，并形成
广东金莱特电器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
议案提交董事会审议。 
 2、发展与战略委员会 
    报告期内，发展与战略委员会委员共召开了2次会议，会议审议通过了《拟投资设立深圳市金莱特供应链有限公司的议
案》及《关于投资设立浙江安备新能源科技有限公司的议案》。发展与战略委员会对公司发展规划及经营目标献计献策，提
出了积极性建议。 
3、审计委员会 
    报告期内，审计委员会共召开了4次会议，严格按照《审计委员会议事规则》开展各项工作，对公司审计部提交的季度
经营审计报告、年度内部控制自我评价报告、内部审计工作计划、募集资金存放与使用报告、续聘会计师事务所等事项进行
审议，对相关事项讨论后，形成决议提交公司董事会进行审议并对内部控制的实施情况进行监督。  
4、薪酬与考核委员 
    报告期内，薪酬与考核委员会共召开了1次会议，审议了《关于2014年公司董事及高级管理人员薪资的议案》，并对公
司高级管理人员进行考核，确定其2014年薪酬及2015年度考核目标。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立健全了高级管理人员绩效考评体系、薪酬制度以及《高管层年度业绩考核与薪酬管理办法》。公司高级管理人
员的工作绩效与其收入直接挂钩，每年年初，公司与高管层分别签订年度经营责任书，落实有关考核指标及相关事项。在年
度结束后，由董事会薪酬与考核委员会负责按量化考核指标，对高管责任目标完成情况进行考评，制定薪酬方案报公司董事
会审批。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
2016 年 4 月 20 日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《2015 年度内部控
制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
广东金莱特电器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
定性标准 
重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致不能及时防止
或发现并纠正财务报告中的重大错报。出现下列情形
的，认定为重大缺陷：（1）公司董事、监事和高级管理
人员舞弊并给企业造成重大损失和不利影响；（2）外部
审计发现当期财务报告存在重大错报，公司未能首先发
现；（3）已经发现并报告给管理层的重大缺陷在合理的
时间内未加以改正；（4）公司审计委员会和公司内部审
计部门对内部控制的监督无效。 
重要缺陷：公司财务报告内部控制重要缺陷的定性标
准： 
（1）未按公认会计准则选择和应用会计政策； 
（2）未建立反舞弊和重要的制衡制度和控制措施； 
（3）财务报告过程中出现单独或多项缺陷，虽然未达
到重大缺陷认定标准，但影响到财务报告的真实、准确
目标。 
一般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺陷标准的其他内部
控制缺陷。 
  非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业务流程有 
效性的影响程度、发生的可能性作判定。如果缺陷 
发生的可能性较小，会降低工作效率或效果、或加 
大效果的不确定性、或使之偏离预期目标为一般缺
陷； 
如果缺陷发生的可能性较高，会显著降低工作效率或 
成果、或显著加大效果的不确定性、或使之显著偏离 
预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生的可能性高，会 
严重降低工作效率或效果、或严重加大效果的不确定 
性、或使之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
 
 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量指标。
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利润表相关的，
以营业收入指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷
可能导致的财务报告错报金额不超过营业收入的5%，
则认定为一般缺陷；如果超过营业收入的5%但不超过
10%，则为重要缺陷；如果超过营业收入的10%，则认
定为重大缺陷。 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与资产管理
相关的，以资产总额指标衡量。如果该缺陷单独或连同
其他缺陷可能导致的财务报告错报金额不超过资产总
额的5%，则认定为一般缺陷；如果超过资产总额的5%
  公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准如下：定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利润报
表相关的，以营业收入指标衡量。如果该缺陷单独或
连同其他缺陷可能导致的财务报告错报金额不超过
营业收入的5%，则认定为一般缺陷；如果超过营业
收入的5%但不超过10%认定为重要缺陷；如果超过营
业收入的10%，则认定为重大缺陷。 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与资产管理相
关的，以资产总额指标衡量。如果该缺陷单独或连同
其他缺陷可能导致的财务报告错报金额不超过资产
广东金莱特电器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
但不超过10%认定为重要缺陷；如果超过资产总额10%，
则认定为重大缺陷。 
总额的5%，则认定为一般缺陷；如果超过资产总额
5%但不超过10%的，则认定为重要缺陷；如果超过资
产总额10%，则认定为重大缺陷。 
财务报告重大
缺陷数量（个） 
0 
非财务报告重
大缺陷数量
（个） 
0 
财务报告重要
缺陷数量（个） 
0 
非财务报告重
要缺陷数量
（个） 
0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定于 2015 年 12 月 31 日 在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制 
 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 20 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
2016 年 4 月 20 日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的》大信专审字【2016】第 
5-00023 号《内部控制鉴证报告 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
广东金莱特电器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 19 日 
审计机构名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大信审字[2016]第 5-00068 号 
注册会计师姓名 陈鹏、夏本军 
审计报告正文 
广东金莱特电器股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的广东金莱特电器股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公
司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务报表
附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使
其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2015年12月31日的财务
状况以及2015年度的经营成果和现金流量。 
 
大信会计师事务所（特殊普通合伙）             中国注册会计师：陈鹏 
中国·北京                           中国注册会计师：夏本军 
 
 
 
 
二○一六年四月十九日 
