广东金莱特电器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》
及《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规的要求，规范运作，不断完善公司法人治理结构，建立了较为完备的公司治
理及内部控制的各项规章制度，并积极开展投资者关系管理，维护公司及股东的利益，确保公司规范、健康发展。报告期内，
公司经股东大会或董事会审议通过的制度如下： 
序号 制度名称 审议会议名称 披露日期 
1 《内幕信息知情人管理制度》 第三届董事会第四次会议 2014年2月27日 
2 《公司章程（2014年修订）》 第三届董事会第五次会议 2014年3月26日 
3 《投资者投诉处理工作制度》 
第三届董事会第七次会议 
 
2014年4月28日 4 《董事、监事及高级管理人员持有和买卖
本公司股票管理制度》 
报告期内，各项具体工作如下： 
 1、关于股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《股东大会议事规则》、《公司章
程》以及《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等有关规定和要求，规范股东大会的召集、召开及表决程序，
确保平等地对待全体股东，保障股东依法享有的召集权、提名权、提案权及表决权，积极为股东行使权力提供便利，切实保
障股东特别是中小股东的合法权益。公司还通过投资者关系管理网络平台、热线电话等形式，保证了与中小股东信息交流的
畅通和公平性。报告期内，公司共召开三次股东大会，由董事会召集召开。自公司上市以来，公司股东大会均按照《股东大
会议事规则》和《公司章程》等有关规定由见证律师进行了现场见证并出具《法律意见书》。 
      2、关于公司与控股股东：公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股
东，公司董事会、监事会和内部经营机构能够独立作；公司控股股东按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企
业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等的规定和要求严格规范自己的行为，依法行使股东权利和义务，没有超越公
司股东大会、董事会及监事会等决策机构直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为；此外，公司不存在控股股东占用或
转移公司资金、资产及其他资源的现象，也不存在为控股股东提供担保的情形。 
      3、关于董事与董事会：公司能严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举、聘任董事，公司目前董事
会成员7人，其中独立董事4人，公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司董事会会议的召集、召开和表决程
序符合《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及《董事会议事规则》的相关规定；公司全体董事能够依据《董事
会议事规则》、《中小企业板块上市公司董事行为指引》等要求认真履行诚实守信、勤勉尽责的义务，认真出席董事会和股
东大会，积极参加相关培训，熟悉有关法律法规，维护公司和股东的利益；全体独立董事能够依据《独立董事工作制度》等
要求对关联交易、对外投资及对公司形成重大影响的事项发表独立意见。报告期内，公司共召开11次董事会会议，会议的召
集与召开程序、出席会议人员的资格、会议表决程序、表决结果和决议内容均符合法律法规和《公司章程》的规定。公司董
事会下设的审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和战略与发展委员会四个专门委员会各尽其责，充分发挥专业职能
作用，大大提高了董事会运作效率，在促进公司规范运作方面发挥了重要的作用。 
     4、关于监事与监事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定选举监事，公司监事会由三名监事组成，
其中一名为职工代表监事，监事会的人数及构成符合有关法律法规的要求。报告期内，公司共召开7次监事会会议，公司监
事会会议的召集、召开和表决程序符合《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《监事会议事规则》的有关规定。
公司监事会向股东大会负责，从保护股东利益出发，依法在《公司法》、《公司章程》和股东大会赋予的职权范围内积极行
使监督权，对公司财务状况、关联交易、内部控制执行情况等重大事项以及董事、高级管理人员履职情况进行有效监督，并
发表意见，全力维护公司及股东的合法权益。 
广东金莱特电器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
     5、关于绩效评价和激励约束机制：为激发员工的工作积极性，提高工作效率，公司建立了企业绩效评价激励体系和激
励约束机制，并根据自身经营发展状况不断完善，实现经营管理层和员工的收入与企业经营业绩相挂钩；高级管理人员的聘 
任公开、透明，合法合规。 
     6、关于相关利益者：公司在注重企业经营的同时，积极参与社会公益事业，主动承担社会责任，充分尊重和维护利益
相关者的合法权利，加强与各方的沟通和合作，促进公司、股东、员工、客户、供应商、社会等各方利益均衡实现。 
    7、关于信息披露与透明度：公司严格按照深交所有关文件及其他有关法律法规要求，不断建立健全有关公司信息披露
的管理制度，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务。公司指定《中国证券报》、《证券日报》、《证券时报》及《上
海证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时、完整地披露信息，确
保所有投资者公平获取公司信息；同时，公司建立了畅通的沟通渠道，通过投资者专线、投资者关系互动平台等多种方式与
投资者进行交流和沟通。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司治理专项活动开展情况     
2014年 2-6月，根据中国证监会《上市公司监管指引第 4号——上市公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及上
市公司承诺及履行》以及广东证监局《关于进一步做好上市公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及上市公司承诺及履
行工作的通知》（广东证监[2014]4号）的要求，对公司自上市以来，实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司的承诺
及履行情况进行了全面梳理，公司各相关承诺方均严格履行了承诺，不存在不符合监管指引要求的承诺和超期未履行承诺的
相关情况。《关于实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司承诺及履行情况的公告》已于 2014 年 2月 14日及 2014年 6
月 27日刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上。    
2014年 4月，根据《公司法》、《证券法》、国务院《信访条例》（国务院令第 431号）、中共中央办公厅和国务院办公厅
《关于创新群众工作方法解决信访突出问题的意见》（中办发[2013]27号）、国务院办公厅《关于进一步加强资本市场中小
投资者合法权益保护工作的意见》（国办发[2013]110号）、中国证监会《上市公司与投资者关系工作指引》(证监公司字
[2005]52号)、广东证监局《关于切实做好上市公司投资者投诉处理工作的通知》（广东证监[2014]28号）等相关法律、法
规、规范性文件的规定，结合公司实际情况，制定了《广东金莱特电器股份有限公司投资者投诉处理工作制度》，并于 2014
年 4月 28日刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上。局。 
2、内幕信息知情人登记管理制度的制定及实施情况     
公司于 2014年 1月 29日于深交所挂牌上市后，公司董事会积极梳理公司内部控制制度，根据《深圳证券交易所中小企
业板上市公司规范运作指引》的有关规定和监管部门的要求，编制了《内幕信息知情人管理制度》。2014年 2 月 27日，公
司召开第三届董事会第四次会议审议通过上述制度，并及时披露于公司指定信息披露媒体巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
上。     
报告期内，公司严格按照《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等有关制度的规定和要求，积极做好
内幕信息保密和管理工作。在报告期内公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖
公司股票的情况，也未受到监管部门的查处。在接待特定对象（机构投资者、媒体）的过程中，公司严格按照《深圳证券交
易所中小企业板上市公司规范运作指引》的要求，认真做好特定对象来访接待工作。在接待特定对象时，公司要求来访人员
签署《承诺书》，安排两人以上陪同接待来访人员，同时按照《投资者关系活动记录表》的格式记录谈话主要内容并及时报
备深交所，披露于深交所互动易平台。 
广东金莱特电器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 04 月 22 日 
审议《2013 年年度报告全文
及其摘要的议案》 
通过 2015 年 04 月 23 日 
公告编号：2014-028      
公告名称：《2013 年
年度股东大会决议
的公告》 披露网站：
巨潮咨询网
（www.cninfo.com.
cn） 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 04 月 22 日 
审议《2013 年度董事会工作
报告的议案》 
通过 2015 年 04 月 23 日  
2013 年年度股东大
会 
2014 年 04 月 22 日 
审议《2013 年度财务决算报
告的议案》 
通过 2015 年 04 月 23 日  
2013 年年度股东大
会 
2014 年 04 月 22 日 
审议《2014 年度财务预算报
告的议案》 
通过 2015 年 04 月 23 日  
2013 年年度股东大
会 
2014 年 04 月 22 日 
审议《2013 年利润分配预案
的议案》 
通过 2015 年 04 月 23 日  
2013 年年度股东大
会 
2014 年 04 月 22 日 
审议《关于修订〈公司章程〉
的议案》 
通过 2015 年 04 月 23 日  
2013 年年度股东大
会 
2014 年 04 月 22 日 
审议《2013 年年度监事会工
作报告的议案》 
通过 2015 年 04 月 23 日  
2013 年年度股东大
会 
2014 年 04 月 22 日 
审议《续聘大信会计师事务
所（特殊普通合伙）的议案》 
通过 2015 年 04 月 23 日  
2013 年年度股东大
会 
2014 年 04 月 22 日 
审议《关于聘任孙莹先生担
任公司第三届董事会董事
的议案》 
通过 2015 年 04 月 23 日  
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 第一次临时股
东大会 
2014 年 05 月 24 日 
审议《关于撤换蒋光勇先生
董事职务的议案》 
通过 2014 年 05 月 26 日 
公告编号：2014-042      
公告名称：《2014 年
第一次股东大会决
议的公告》 披露网
站：巨潮咨询网
（www.cninfo.com.
cn） 
2014 第一次临时股 2014 年 05 月 24 日 审议《关于提名源晓燕女士 通过 2014 年 05 月 26 日  
广东金莱特电器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
东大会 为第三届董事会独立董事
候选人的议案》 
2014 第一次临时股
东大会 
2014 年 05 月 24 日 
审议《关于提名杨晓琴女士
担任公司第三届监事会非
职工代表监事候选人的议
案》 
通过 2014 年 05 月 26 日  
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 10 月 29 日 
审议〈关于公司拟与关联自
然人张海坚先生共同投资
小额贷款公司的议案〉 
通过 2014 年 10 月 30 日 
公告编号：2014-068      
公告名称：《2014 年
第二次股东大会决
议的公告》 披露网
站：巨潮咨询网
（www.cninfo.com.
cn） 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
曾宪纲 11 7 2 2 0 否 
沈健 11 11 0 0 0 否 
陈咏梅 11 11 0 0 0 否 
源晓燕 6 6 0 0 0 否 
张海坚（离任） 5 5 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
广东金莱特电器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《独立董事工作制度》等法律法规的规定，关注公司运作
的规范性，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业性意见，对报告期内公司发生的
聘请年度报告审计机构、关联交易、对外投资、聘任高级管理人员等需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立
董事意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设提名委员会、发展与战略委员会、审计委员会及薪酬与考核委员会四个专门委员会，报告期内，各专门
委员会履行职责情况如下： 
1、提名委员会 
    报告期内，提名委员会共召开了3次会议，会议审议通过了《关于提名选聘李芳担任公司财务总监职务的议案》、《关
于提名选聘孙莹担任公司副总理的议案》、《关于提名选聘孙莹担任公司非独立董事职务的议案》及《关于提名选聘源晓燕
担任公司独立董事职务的议案》。提名委员会对上述提名人的职业背景、学历、职称、详细的工作经历、全部兼职等情况切
实进行了审查，审议通过上述提名，并形成议案提交董事会审议。 
 2、发展与战略委员会 
    报告期内，发展与战略委员会委员共召开了2次会议，会议审议通过了《关于2013年度董事会报告的议案》及《拟以自
有资金6,000万元参股设立小额贷款有限公司的议案》。发展与战略委员会对公司发展规划及经营目标献计献策，提出了积
极性建议。 
3、审计委员会 
    报告期内，审计委员会共召开了9次会议，严格按照《审计委员会议事规则》开展各项工作，对公司审计部提交的季度
经营审计报告、年度内部控制自我评价报告、内部审计工作计划、募集资金存放与使用报告、续聘会计师事务所等事项进行
审议，对相关事项讨论后，形成决议提交公司董事会进行审议并对内部控制的实施情况进行监督。  
4、薪酬与考核委员 
    报告期内，薪酬与考核委员会共召开了1次会议，审议了《关于2013年公司董事及高级管理人员薪资的议案》，并对公
司高级管理人员进行考核，确定其2013年薪酬及2014年度考核目标。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务独立情况：公司业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，拥有独立完整的供应、生产和销售系统，
独立开展业务，不依赖于股东或其它任何关联方，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争或者显失公
平的关联交易。 
广东金莱特电器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
 
2、人员独立情况：公司人员、劳动、人事及工资关系完全独立。公司拥有独立的员工队伍，并已建立完善的劳动用工和
人事管理制度，拥有独立的劳动用工权利，不存在受控股股东干涉的现象。公司总经理、副总经理和其他高级管理人员以及
核心技术人员等均专职在本公司工作并领取薪酬，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任其他职务或领取薪
酬。 
3、资产独立情况：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统、辅助生
产系统和配套设施、土地使用权、房屋所有权等产，拥有独立的采购和销售系统，对所有资产拥有完全的控制支配权。公司
不存在资产、资金被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业违规占用而损害公司利益的情况；不存在以承包、委托经营、
租赁或其他类似方式，依赖股东单位及其他关联方进行生产经营的情况。 
4、财务独立情况：公司设有独立的财务会计部门，配备独立的财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制
度，独立进行财务决策，并严格实施内部审计制度；公司开设了独立银行账户，依法独立纳税。 
5、机构独立情况：公司建立了健全的法人治理机构，公司根据《公司法》和《公司章程》及其他有关法律法规的规定，
设立了股东大会、董事会、监事会以及经营管理层，并制定了相关议事规则和工作细则。 
公司已经按照法律、法规的规定和公司的实际情况设置了公司的组织机构，独立于控股股东和其他关联方，具有健全的
内部经营管理机构，独立行使经营管理职权，公司及其职能部门与控股股东及其职能部门之间不存在上下级关系，不存在与
控股股东及其下属企业机构混同或从属的情形。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立健全了高级管理人员绩效考评体系、薪酬制度以及《高管层年度业绩考核与薪酬管理办法》。公司高级管理人
员的工作绩效与其收入直接挂钩，每年年初，公司与高管层分别签订年度经营责任书，落实有关考核指标及相关事项。在年
度结束后，由董事会薪酬与考核委员会负责按量化考核指标，对高管责任目标完成情况进行考评，制定薪酬方案报公司董事
会审批。 
 
广东金莱特电器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、
《企业内部控制基本规范》及《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》等有关法律、法规和规章制度，结合公司的实际情
况、自身特点和管理需要，制定了贯穿于公司经营管理各层面、各环节的内部控制体系，特别是与财务报告相关的内部控制
制度，对关联交易、对外担保、风险投资等方面制定专门制度进行防范控制，并及时根据最新的法律、法规不断完善、不断
健全内部控制体系，强化对内控制度的检查，有效防控了经营决策及管理风险，确保了公司的稳健经营。公司内部控制体系
具备了较好的完整性、合理性和有效性。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    按照《企业内部控制基本规范》的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告
是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。管理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司
董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证内部控制自我评价报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
并对报告的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。公司内部控制的目标是通过建立和不断完善内部控制体系，
合理保证企业经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，最终促进企业发展战略
的实现。由于内部控制固有的局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得
不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》及财政部颁布的各项会计准则建立了完备的会计核算体系，并建立健全了关于财务会计核算方面的
内部控制制度。公司财务部负责公司财务工作，在货币资金、采购、生产、销售收入的确认、成本的结转、货款的回收、费
用的发生与归集、投资与筹资、财务报告编制等环节均制定了较为明确详尽的分权审批、授权、签章等制度，公司2014年度
财务报告在内部控制等方面不存在重大缺陷。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，暂未发现内部控制存在重大缺陷情况 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
2015 年 4 月 23 日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《2014 年度内部控制自我
评价报告》 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
