广东金莱特电器股份有限公司 2015年年度报告全文
21
第五节 重要事项
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司利润分配政策未有调整，按《公司章程》规定，公司2014年度权益分派方案为：2014 年公司实现净利
润4087.50万元。提取法定盈余公积金408.75万元后，公司可供股东分配利润为22,709.18万元（含以前年度未分配利润19,030.44
万元）。以截至2014 年12月31日公司股份总数93,350,000股为基数，以公司未分配利润向全体股东每 10 股送5股；按每 10 股
派发现金股利人民币 2.00元（含税），合计派发现金股利18,670万元（含税)；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增5
股，合计送转10股，本次送转完成后公司总股本将变更186,700,000股，剩余未分配利润结转以后年度分配。
2015年5月15日，公司召开2014年年度股东大会审议通过了上述权益分派方案；2015年6月19日，公司2014年度权益分派
方案实施完成。
2016年4月19日，公司召开第三届董事会第二十四次会议审议通过了《关于2015年度利润分配预案的议案》，以2015年公
司实现净利润4,269.49万元，提取10%盈余公积后，截止至2015年12月31日，公司可分配利润为20,010.77万元。以2015年12
月31日的公司总股本为基数（186,700,000股），向全体股东按每10股派0.50元（含税）的比例实施利润分配，本次拟分配现
金红利总额933.50万元，不送红股，不转增。现金分红后结余未分配利润19,077.27万元，剩余未分配利润结转至以后使用。
现金分红政策的专项说明
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是
分红标准和比例是否明确和清晰： 是
相关的决策程序和机制是否完备： 是
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护：
是
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明：
不适用
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况
（1）2014年3月25日，公司召开第三届董事会第五次会议审议通过《2013年度利润分配预案的议案》，同意公司2013
年度利润分配预案为：以2014年1月29日的公司总股本为基数（93,350,000股），向全体股东按每10股派4.00元（含税）的比
例实施利润分配，本次拟分配现金红利总额3734万元，不送红股，不转增。现金分红后结余未分配利润19030.44万元，剩余
未分配利润结转至以后使用；
2014年4月22日，公司召开2013年年度股东大会审议通过了上述权益分派方案；
2014年5月23日，公司2013年度权益分派方案实施完成。
（2）2015年4月22日，公司召开第三届董事会第十六次会议审议通过《2014年度利润分配预案的议案》，同意公司2014
年度利润分配预案为：以截至2014 年12月31日公司股份总数93,350,000股为基数，以公司未分配利润向全体股东每 10 股送
5股；按每 10 股派发现金股利人民币 2.00元（含税），合计派发现金股利18,670,000.00元（含税）；同时，以资本公积金
向全体股东每10股转增5股，合计送转10股，本次送转完成后公司总股本将变更为186,700,000股，剩余未分配利润结转以后
年度分配。
广东金莱特电器股份有限公司 2015年年度报告全文
22
2015年5月15日，公司召开2014年年度股东大会审议通过了上述权益分派方案；
2015年6月26日，公司2014年度权益分派方案实施完成。
（3）2016年4月19日，公司召开第三届董事会第二十四次会议审议通过了《2015年度利润分配预案的议案》，同意公司
2015年度利润分配预案为：2015年公司实现净利润4,269.49万元，提取10%盈余公积后，截止至2015年12月31日，公司可分
配利润为20,010.77万元。以2015年12月31日的公司总股本为基数（186,700,000股），向全体股东按每10股派0.50元（含税）
的比例实施利润分配，本次拟分配现金红利总额933.50万元，不送红股，不转增。现金分红后结余未分配利润19,077.27万元，
剩余未分配利润结转至以后使用。上述预案尚需提交股东大会审议。
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表
单位：元
分红年度
现金分红金额（含
税）
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率
以其他方式现金分
红的金额
以其他方式现金分
红的比例
2015年 9,335,000.00 42,694,855.63 21.86% 0.00 0.00%
2014年 18,670,000.00 40,874,966.22 45.68% 0.00 0.00%
2013年 37,340,000.00 40,479,300.76 92.24% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用
每 10股送红股数（股） 0
每 10股派息数（元）（含税） 0.5
每 10股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 186,700,000
现金分红总额（元）（含税） 9,335,000.00
可分配利润（元） 200,107,741.18
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明
以截止至 2015年 12月 31日公司股份总数 186,700,000股为基数，以公司未分配利润向全体股东每 10股派发现金股利人
民币 0.50元（含税），合计派发现金股利 9,335,000元（含税）。现金分红后结余未分配利润 19,077.273万元，剩余未分配
利润结转至以后使用。
广东金莱特电器股份有限公司 2015年年度报告全文
23
三、承诺事项履行情况
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项
√ 适用 □ 不适用
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
股改承诺
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺
资产重组时所作承
诺
首次公开发行或再
融资时所作承诺
田畴
股份增持
承诺
针对近期股票市场的非理性波动，为
促进公司持续、稳定、健康发展和维
护公司股东利益，田畴先生计划自
2015年 7月 10日起六个月内，通过
深圳证券交易所允许的交易方式（包
括但不限于集中竞价和大宗交易）对
公司股份进行增持，拟增持股份数量
不少于公司股份的 1%，即不少于
2,000,000股；同时，在增持期间及
法定期限内不减持所持有公司的股
份。
2014年 01月
29日
1年
正在履行
（田畴已
于 2015年
11月 10日
逝世，此承
诺由相关
股份继承
人按继承
比例继续
履行）
广东金莱特
电器股份有
限公司
其他承诺
"《招股说明书及摘要无虚假陈述承
诺》 本公司承诺：如因本公司招股
说明书及其摘要有虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，对判断公司是否
符合法律规定的发行条件构成重大、
实质影响的，并已由有权部门作出行
政处罚或人民法院作出相关判决的，
将依法回购首次公开发行的全部新
股。对因虚假记载、误导性陈述或重
大遗漏致使投资者在证券交易中遭
受损失，并已由有权部门做出行政处
罚或人民法院做出相关判决的，本公
司将依法赔偿投资者损失。其中具体
的回购方案如下：1、在相关行政处
罚或判决作出之日起 5个交易日内，
本公司将召开董事会并作出决议，通
过股份回购的具体方案，同时发出召
开相关股东大会的会议通知，并进行
公告；2、公司董事会对回购股份做
2014年 01月
29日
长期 正在履行
广东金莱特电器股份有限公司 2015年年度报告全文
24
出决议，须经全体董事二分之一以上
表决通过，公司董事承诺就该等回购
股份的相关决议投赞成票；3、公司
股东大会对回购股份做出决议，须经
出席会议的股东所持表决权的三分
之二以上通过，公司控股股东承诺就
该等回购事宜在股东大会中投赞成
票；4、回购数量：首次公开发行的
全部新股；5、回购价格：不低于相
关董事会决议公告日前 10个交易日
公司股票交易均价及首次公开发行
股票时的发行价格（上市公司发生派
发股利、转增股本等除息、除权行为
的，上述发行价格亦将作相应调整）。
其中：前 10个交易日公司股票交易
均价计算公式为：相关董事会决议公
告日前 10个交易日公司股票交易均
价＝相关董事会决议公告日前 10个
交易日公司股票交易总额/相关董事
会决议公告日前 10个交易日公司股
票交易总量。"
江门市向日
葵投资有限
公司
股份限售
承诺
江门市向日葵投资有限公司承诺：
“在上述三十六个月锁定期满之后，
每年转让的股份不超过所持有公司
股份总数的百分之二十五。”
2014年 01月
29日
长期 正在履行
田畴;蒋小荣;
蒋光勇;江门
市向日葵投
资有限公司
股份限售
承诺
自公司股票上市之日起三十六个月
内，不转让或者委托他人管理本人持
有的公司股份，也不由公司回购该部
分股份。
2014年 01月
29日
3年
正在履行
（田畴已
于 2015年
11月 10日
逝世，此承
诺由相关
股份继承
人按继承
比例继续
履行）
上海星杉梧
桐投资发展
中心（有限合
伙）;刘健;蔡
婉婷
股份限售
承诺
自公司股票上市之日起十二个月内，
不转让或者委托他人管理本人持有
的公司股份，也不由公司回购该部分
股份。
2015年 01月
29日
1年 履行完毕
田畴;蒋小荣;
蒋光勇;江门
市向日葵投
股份减持
承诺
本人所持股票在锁定期满后两年内
减持的，其减持价格不低于发行价；
公司上市后 6个月内如公司股票连
2014年 01月
29日
5年
尚未出现
承诺触发
条件（田畴
广东金莱特电器股份有限公司 2015年年度报告全文
25
资有限公司 续 20个交易日的收盘价均低于发行
价，或者上市后 6个月期末收盘价低
于发行价，持有公司股票的锁定期限
自动延长 6个月。本人不会因为职务
变更、离职等原因而放弃履行此项承
诺。（上市公司发生派发股利、转增
股本等除息、除权行为的，上述发行
价格亦将作相应调整。）
已于 2015
年 11月 10
日逝世，此
承诺由相
关股份继
承人按继
承比例继
续履行）
田畴
股份减持
承诺
"本人作为持有广东金莱特电器股份
有限公司（以下简称“金莱特”、“公
司”）72.86%股份的控股股东，并通
过江门市向日葵投资有限公司（以下
简称“向日葵投资”，本人持有其
94.12%出资额）间接持有金莱特
3.86%股份，对锁定期满后两年内的
持股意向及减持意向做出如下承诺：
一、持有股份的意向作为金莱特控股
股东，本人未来持续看好公司以及所
处行业的发展前景，愿意长期持有公
司股票。作为公司的创始人，本人认
为上市即公开发行股份的行为是公
司融资的一种重要手段，而非短期套
利的投机行为。因此，本人将较稳定
且长期持有金莱特的股份。二、减持
股份的计划本人计划在锁定期满后
两年内减持本人直接或间接持有的
部分金莱特股份，本人承诺所持股份
的减持计划如下：（一）减持满足的
条件自金莱特首次公开发行股票并
上市之日起，至本人就减持股份发布
提示性公告之日，本人能够及时有效
地履行首次公开发行股票时公开承
诺的各项义务；且在发布减持股份提
示性公告前连续 20个交易日的公司
股票交易均价高于发行价，其中，前
20个交易日公司股票交易均价计算
公式为：减持提示性公告日前 20个
交易日公司股票交易均价＝减持提
示性公告日前 20个交易日公司股票
交易总额/减持提示性公告日前 20个
交易日公司股票交易总量。（二）减
持数量锁定期满的两年内，在满足本
人在任职期间，每年通过集中竞价、
大宗交易、协议转让等方式转让的股
2014年 01月
29日
5年
正在履行
（田畴已
于 2015年
11月 10日
逝世，此承
诺由相关
股份继承
人按继承
比例继续
履行）
广东金莱特电器股份有限公司 2015年年度报告全文
26
份不得超过本人所持公司股份总数
的 25%的规定情形下，本人每年减持
金莱特股份的总数（包括直接持股及
间接持股）为金莱特上一年度末总股
本的 1%－3%。若减持当年金莱特出
现公积金或未分配利润转增股本的
情形，则上一年度末总股本计算基数
要相应进行调整。可供减持数量不可
累积计算，当年度未减持的数量不可
累积至下一年。（三）减持方式本人
所持金莱特股份将通过大宗交易和
二级市场集中竞价相结合的方式进
行减持。若单次减持数量大于 100万
股（包括 100万股），本人将通过大
宗交易方式进行减持；若单次减持数
量小于 100万股，本人将通过二级市
场集中竞价的方式进行减持。本人承
诺不会刻意规避以大宗交易方式减
持股份，连续 30日内减持数量总和
不得大于 100万股。（四）减持价格
本人在锁定期满后两年内减持的，减
持价格不低于金莱特首次公开发行
股票的股票发行价。金莱特发生派发
股利、转增股本等除息、除权行为的，
上述发行价格亦将作相应调整。在满
足前述减持价格限制的前提下，若本
人通过大宗交易方式减持股份，则减
持价格按照大宗交易制度相关规定
执行；若本人通过二级市场集中竞价
的方式减持股份，则减持价格不低于
发布减持提示性公告前 20个交易日
公司股票交易均价，前 20个交易日
公司股票交易均价计算公式为：减持
提示性公告日前 20个交易日公司股
票交易均价＝减持提示性公告日前
20个交易日公司股票交易总额/减持
提示性公告日前 20个交易日公司股
票交易总量。（五）其他事项 1、本
人所做该等减持计划不对抗现行证
监会、交易所等监管部门对控股股东
股份减持所做的相关规定。若未来监
管部门对控股股东股份减持所出台
的相关规定比本减持计划更为严格，
本人将按照监管部门相关规定修改
广东金莱特电器股份有限公司 2015年年度报告全文
27
减持计划。2、本人应在符合《上市
公司收购管理办法》、《上市公司董
事、监事和高级管理人员所持本公司
股份及其变动管理规则》及《深圳证
券交易所上市公司董事、监事和高级
管理人员所持本公司股份及其变动
管理业务指引》等法律法规的条件和
要求的前提下，对公司股票进行减
持。3、本人将及时、充分履行股份
减持的信息披露义务，减持前 3个工
作日将通过金莱特发布减持提示性
公告。4、本人承诺未来将严格按照
本减持计划进行股份减持，若本人违
反本减持计划进行股份减持，减持收
益将归金莱特所有，并承担相应法律
后果且赔偿因未履行承诺而给金莱
特或投资者带来的损失。5、本人不
会因为职务变更、离职等原因而放弃
履行此承诺。"
蒋光勇
股份减持
承诺
"本人作为持有广东金莱特电器股份
有限公司（以下简称“金莱特”、“公
司”）8.57%股份的股东，对锁定期满
后两年内的持股意向及减持意向做
出如下承诺：一、持有股份的意向未
来在不违反《证券法》、交易所等相
关法律法规以及不违背个人就股份
锁定所作出的有关承诺的前提下，本
人将根据自身经济的实际状况和金
莱特二级市场的交易表现，有计划地
就所持股份进行减持。二、减持股份
的计划本人计划在锁定期满后两年
内减持本人持有的部分金莱特股份，
本人承诺所持股份的减持计划如下：
（一）减持满足的条件自金莱特首次
公开发行股票并上市之日起，至本人
就减持股份发布提示性公告之日，本
人能够及时有效地履行首次公开发
行股票时公开承诺的各项义务；且在
发布减持股份提示性公告前连续 20
个交易日的公司股票交易均价高于
发行价，其中，前 20个交易日公司
股票交易均价计算公式为：减持提示
性公告日前 20个交易日公司股票交
易均价＝减持提示性公告日前 20个
2014年 01月
29日
5年 正在履行
广东金莱特电器股份有限公司 2015年年度报告全文
28
交易日公司股票交易总额/减持提示
性公告日前 20个交易日公司股票交
易总量。（二）减持数量锁定期满的
两年内，本人将根据实际情况每年减
持 50万股-100万股金莱特股份。
（三）减持方式本人所持金莱特股份
将主要通过二级市场集中竞价的方
式进行减持。（四）减持价格本人在
锁定期满后两年内减持的，减持价格
不低于金莱特首次公开发行股票的
股票发行价。金莱特发生派发股利、
转增股本等除息、除权行为的，上述
发行价格亦将作相应调整。（五）其
他事项 1、本人所做该等减持计划不
对抗现行证监会、交易所等监管部门
对控股股东股份减持所做的相关规
定。若未来监管部门对控股股东股份
减持所出台的相关规定比本减持计
划更为严格，本人将按照监管部门相
关规定修改减持计划。2、本人应在
符合《上市公司收购管理办法》、《上
市公司董事、监事和高级管理人员所
持本公司股份及其变动管理规则》及
《深圳证券交易所上市公司董事、监
事和高级管理人员所持本公司股份
及其变动管理业务指引》等法律法规
的条件和要求的前提下，对公司股票
进行减持。3、本人将及时、充分履
行股份减持的信息披露义务，减持前
3个工作日将通过金莱特发布减持提
示性公告。4、本人承诺未来将严格
按照本减持计划进行股份减持，若本
人违反本减持计划进行股份减持，减
持收益将归金莱特所有，并承担相应
法律后果且赔偿因未履行承诺而给
金莱特或投资者带来的损失。5、本
人承诺未来将严格按照本减持计划
进行股份减持，若本人违反本减持计
划进行股份减持，本人将自愿承担相
应法律后果，并赔偿因未履行承诺而
给金莱特或投资者带来的损失。5、
本人不会因为职务变更、离职等原因
而放弃履行此承诺。"
田畴;蒋小荣 关于同业 "《避免同业竞争承诺》：1、除金莱 2014年 01月 长期 正在履行
广东金莱特电器股份有限公司 2015年年度报告全文
29
竞争、关联
交易、资金
占用方面
的承诺
特、向日葵投资之外，不存在本人控
制的其他企业，本人在今后亦不会通
过本人或本人可控制的其他企业在
中国境内任何地方和以任何方式（包
括但不限于投资、收购、合营、联营、
承包、租赁经营或其他拥有股份、权
益方式）从事对金莱特主营业务构成
或可能构成直接或间接竞争关系的
业务。2、如有此类业务，其所产生
的收益归金莱特所有；如果本人将来
出现所投资的全资、控股、参股企业
从事的业务与金莱特构成竞争的情
况，金莱特有权随时要求本人出让在
该等企业中的全部股份，在同等条件
下本人给予金莱特对该等股份的优
先购买权，并将尽最大努力促使有关
交易的价格在公平及正常交易原则
的基础上确定；若违反上述承诺，本
人将赔偿金莱特因此而产生的任何
损失。"
29日 （田畴已
于 2015年
11月 10日
逝世，此承
诺由现任
控股股东、
实际控制
人蒋小荣
继续履行）
田畴;蒋小荣;
蒋光勇
关于同业
竞争、关联
交易、资金
占用方面
的承诺
"《减少和避免关联交易的承诺》：本
人将严格依照《公司章程》、《关联交
易管理办法》等相关制度及公司可能
于未来依照法律法规及证券交易所
的规定不时予以修订或颁布之其他
有关制度，以公司的利益为第一考
量，尽量减少及避免与公司发生关联
交易；当关联交易无法避免时，本人
将通过自身合法权利促使公司严格
履行关联交易决策程序，确保不可避
免之关联交易价格的公允。若因本人
违反上述承诺而致使公司遭受损失，
则由本人向公司承担赔偿责任。如上
述承诺被证明为不真实或未被遵守，
本人将向公司赔偿一切直接和间接
损失并将关联交易所获利益无条件
支付给公司。"
2014年 01月
29日
长期
正在履行
（田畴已
于 2015年
11月 10日
逝世，此承
诺由现任
控股股东、
实际控制
人蒋小荣
继续履行）
田畴;蒋小荣;
广东金莱特
电器股份有
限公司;蒋光
勇;刘德祥;沈
健;陈咏梅;曾
IPO稳定
股价承诺
"为保护投资者利益，进一步明确稳
定公司上市后三年内公司股价低于
每股净资产时稳定公司股价的措施，
按照中国证券监督管理委员会《关于
进一步推进新股发行体制改革的意
见》的相关要求，本公司特制订预案
如下：一、启动稳定股价措施的条件
2014年 01月
29日
3年
正在履行
（田畴已
于 2015年
11月 10日
逝世，此承
诺由现任
控股股东、
广东金莱特电器股份有限公司 2015年年度报告全文
30
宪纲 公司上市后三年内，如公司股票连续
20个交易日除权后的收盘价低于公
司上一财务年度经审计的除权后每
股净资产值（以下简称“启动条件”），
则公司应按下述规则启动稳定股价
措施。二、稳定股价的具体措施（一）
公司回购 1、公司为稳定股价之目的
回购股份，应符合《上市公司回购社
会公众股份管理办法（试行）》及《关
于上市公司以集中竞价交易方式回
购股份的补充规定》等相关法律、法
规的规定，且不应导致公司股权分布
不符合上市条件。2、公司董事会对
回购股份做出决议，须经全体董事二
分之一以上表决通过，公司董事承诺
就该等回购股份的相关决议投赞成
票。3、公司股东大会对回购股份做
出决议，须经出席会议的股东所持表
决权的三分之二以上通过，公司控股
股东承诺就该等回购事宜在股东大
会中投赞成票。4、公司为稳定股价
之目的进行股份回购的，除应符合相
关法律法规之要求之外，还应符合下
列各项：（1）公司用于回购股份的资
金总额累计不超过公司首次公开发
行股票所募集资金的总额；（2）公司
单次用于回购股份的资金不得低于
人民币 1000万元；（3）公司单次回
购股份不超过公司总股本的 2%。5、
公司董事会公告回购股份预案后，公
司股票若连续 5个交易日收盘价超
过公司上一财务年度经审计的除权
后每股净资产值，公司董事会应做出
决议终止回购股份事宜，且在未来 3
个月内不再启动股份回购事宜。（二）
控股股东增持 1、本节所述控股股东，
是指田畴、蒋小荣夫妇；2、下列任
一条件发生时，公司控股股东应在符
合《上市公司收购管理办法》及《中
小企业板信息披露业务备忘录第 23
号：股东及其一致行动人增持股份》
等法律法规的条件和要求的前提下，
对公司股票进行增持：（1）公司回购
股份方案实施期限届满之日后的连
实际控制
人蒋小荣
继续履行）
广东金莱特电器股份有限公司 2015年年度报告全文
31
续 10个交易日除权后的公司股份收
盘价低于公司上一财务年度经审计
的除权后每股净资产值；（2）公司回
购股份方案实施完毕之日起的 3个
月内启动条件再次被触发。3、控股
股东单次增持总金额不应少于人民
币 1000万元，但单次增持公司股份
数量不超过公司总股本的 2%。（三）
田畴;蒋小荣 其他承诺
"《实际控制人关于社保、公积金缴
纳的承诺》：1、如应有权部门要求或
决定，金莱特需要为员工补缴社会保
险，以及金莱特因未足额缴纳员工社
会保险而需承担任何罚款或损失，本
人将足额补偿金莱特因此发生的支
出或所受损失，且毋需金莱特支付任
何对价；2、如应有权部门要求或决
定，金莱特需要为员工补缴住房公积
金，以及金莱特因未足额缴纳住房公
积金而需承担任何罚款或损失，本人
将足额补偿金莱特因此发生的支出
或所受损失，且毋需金莱特支付任何
对价；"
2014年 01月
29日
长期
正在履行
（田畴已
于 2015年
11月 10日
逝世，此承
诺由现任
控股股东、
实际控制
人蒋小荣
继续履行）
田畴;蒋小荣;
蒋光勇;刘德
祥;曾宪纲;沈
健;陈咏梅;
其他承诺
" 《关于重大诉讼、仲裁及行政处
罚承诺》： 本人从未受到过影响广
东金莱特电器股份有限公司(以下简
称“公司”)本次发行上市的行政处
罚、刑事处罚，不存在重大民事诉讼
或者仲裁之情形。 本人目前不存
在尚未了结的或可预见的、可能对公
司的财务状况、经营成果产生重大影
响的重大诉讼、仲裁及行政处罚案
件。如上述承诺被证明为不真实或未
被遵守，本人将向公司赔偿一切直接
和间接损失。"
2014年 01月
29日
长期
正在履行
（田畴已
于 2015年
11月 10日
逝世，此承
诺由现任
控股股东、
实际控制
人蒋小荣
继续履行）
田畴;蒋光勇;
刘德祥;沈健;
陈咏梅;曾宪
纲
其他承诺
"《招股说明书及其摘要无虚假陈述
承诺》 本人承诺：如因招股说明
书及其摘要有虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，致使投资者在证券交
易中遭受损失，并已由有权部门做出
行政处罚或人民法院做出相关判决
的，将依法赔偿投资者损失。 （董
事适用）如因金莱特招股说明书及其
摘要有虚假记载、误导性陈述或者重
2014年 01月
29日
长期
正在履行
（田畴已
于 2015年
11月 10日
逝世，此承
诺由现任
控股股东、
实际控制
人蒋小荣
广东金莱特电器股份有限公司 2015年年度报告全文
32
大遗漏，对判断公司是否符合法律规
定的发行条件构成重大、实质影响
的，并已由有权部门作出行政处罚或
人民法院作出相关判决的，金莱特在
召开相关董事会对回购股份做出决
议时，本人承诺就该等回购股份的相
关决议投赞成票。 （控股股东/
实际控制人适用）如因金莱特招股说
明书及其摘要有虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，对判断公司是否符
合法律规定的发行条件构成重大、实
质影响的，并已由有权部门作出行政
处罚或人民法院作出相关判决的，本
人承诺将督促金莱特履行股份回购
事宜的决策程序，并在金莱特召开股
东大会对回购股份做出决议时，本人
承诺就该等回购事宜在股东大会中
投赞成票。本人的具体购回方案如
下：1、购回数量：本人已转让的原
限售股份（即本人在金莱特首次公开
发行新股时所公开发售的股份）；2、
购回价格：不低于公司相关董事会决
议公告日前 10个交易日公司股票交
易均价及首次公开发行股票时的发
行价格（上市公司发生派发股利、转
增股本等除息、除权行为的，上述发
行价格亦将作相应调整）。其中：前
10个交易日公司股票交易均价计算
公式为：相关董事会决议公告日前
10个交易日公司股票交易均价＝相
关董事会决议公告日前 10个交易日
公司股票交易总额/相关董事会决议
公告日前 10个交易日公司股票交易
总量。"
继续履行）
广东金莱特
电器股份有
限公司
其他承诺
"《关于未履行承诺相关事宜的承诺》
为明确广东金莱特电器股份有限公
司（以下简称“本公司”）未能履行
首次公开发行股票并上市中相关承
诺的约束措施，保护投资者的权益，
现根据相关监管要求，就本公司在招
股说明书及相关上市文件中所披露
的承诺（以下简称“本公司承诺”）
的履行事宜，特承诺如下：1、如本
公司承诺未能履行、确已无法履行或
2014年 01月
29日
长期 正在履行
广东金莱特电器股份有限公司 2015年年度报告全文
33
无法按期履行的（因相关法律法规、
政策变化、自然灾害及其他不可抗力
等本公司无法控制的客观原因导致
的除外），本公司将采取以下措施：
（1）及时、充分披露本公司承诺未
能履行、无法履行或无法按期履行的
具体原因；（2）向本公司投资者提出
补充承诺或替代承诺，以尽可能保护
投资者的权益；（3）将上述补充承诺
或替代承诺提交股东大会审议。2、
如因相关法律法规、政策变化、自然
灾害及其他不可抗力等本公司无法
控制的客观原因导致本公司承诺未
能履行、确已无法履行或无法按期履
行的，本公司将采取以下措施：（1）
及时、充分披露本公司承诺未能履
行、无法履行或无法按期履行的具体
原因；（2）向本公司的投资者提出补
充承诺或替代承诺，以尽可能保护本
公司投资者的权益。"
田畴;蒋小荣 其他承诺
"《关于未履行承诺相关事宜的承诺》
本人系广东金莱特电器股份有限公
司（以下简称“金莱特”）控股股东、
实际控制人、董事、高级管理人员，
为明确本人未能履行金莱特首次公
开发行股票并上市中做出的相关承
诺的约束措施，保护金莱特及其投资
者的权益，现根据相关监管要求，就
本人在金莱特招股说明书及相关上
市文件中所披露的承诺（以下简称
“本人承诺”）的履行事宜，特承诺
如下：一、如本人承诺未能履行、确
已无法履行或无法按期履行的（因相
关法律法规、政策变化、自然灾害及
其他不可抗力等本人无法控制的客
观原因导致的除外），本人将采取以
下措施：（一）通过金莱特及时、充
分披露本人承诺未能履行、无法履行
或无法按期履行的具体原因；（二）
向金莱特及其投资者提出补充承诺
或替代承诺，以尽可能保护金莱特及
其投资者的权益；（三）将上述补充
承诺或替代承诺提交金莱特股东大
会审议；（四）本人违反本人承诺所
2014年 01月
29日
长期
正在履行
（田畴已
于 2015年
11月 10日
逝世，此承
诺由现任
控股股东、
实际控制
人蒋小荣
继续履行）
广东金莱特电器股份有限公司 2015年年度报告全文
34
得收益将归属于金莱特，因此给金莱
特或投资者造成损失的，将依法对金
莱特或投资者进行赔偿，并按照下述
程序进行赔偿：1、将本人应得的现
金分红由金莱特直接用于执行未履
行的承诺或用于赔偿因未履行承诺
而给上市公司或投资者带来的损失；
2、若本人在赔偿完毕前进行股份减
持，则减持所获资金交由上市公司董
事会监管并专项用于履行承诺或用
于赔偿，直至本人承诺履行完毕或弥
补完上市公司、投资者的损失为止。
二、如因相关法律法规、政策变化、
自然灾害及其他不可抗力等本人无
法控制的客观原因导致本人承诺未
能履行、确已无法履行或无法按期履
行的，本人将采取以下措施：（一）
通过金莱特及时、充分披露本人承诺
未能履行、无法履行或无法按期履行
的具体原因；（二）向金莱特及其投
资者提出补充承诺或替代承诺，以尽
可能保护金莱特及其投资者的权益。
"
蒋光勇;刘德
祥;曾宪纲;沈
健;陈咏梅
其他承诺
"《关于未履行承诺相关事宜的承诺》
本人作为广东金莱特电器股份有限
公司（以下简称“金莱特”）董事、
高级管理人员，为明确未能履行金莱
特首次公开发行股票并上市中相关
承诺的约束措施，保护金莱特及其投
资者的权益，现根据相关监管要求，
就本人在金莱特招股说明书中及相
关上市文件中所披露的承诺（以下简
称“本人承诺”）的履行事宜，特承
诺如下：一、如本人承诺未能履行、
确已无法履行或无法按期履行的（因
相关法律法规、政策变化、自然灾害
及其他不可抗力等本人无法控制的
客观原因导致的除外），本人将采取
以下措施：（一）通过金莱特及时、
充分披露本人承诺未能履行、无法履
行或无法按期履行的具体原因；（二）
向金莱特及其投资者提出补充承诺
或替代承诺，以尽可能保护金莱特及
其投资者的权益；（三）将上述补充
2014年 01月
29日
长期 正在履行
广东金莱特电器股份有限公司 2015年年度报告全文
35
承诺或替代承诺提交金莱特股东大
会审议；（四）本人违反本人承诺所
得收益将归属于金莱特，因此给金莱
特或投资者造成损失的，将依法对金
莱特或投资者进行赔偿，并按照下述
程序进行赔偿：1、本人同意金莱特
停止向本人发放工资、奖金和津贴
等，并将此直接用于执行未履行的承
诺或用于赔偿因未履行承诺而给上
市公司或投资者带来的损失； 2、
若本人在赔偿完毕前进行股份减持
（包括上市前和上市后所获的金莱
特股份），则减持所获资金交由上市
公司董事会监管并专项用于履行承
诺或用于赔偿，直至本人承诺履行完
毕或弥补完上市公司、投资者的损失
为止。二、如因相关法律法规、政策
变化、自然灾害及其他不可抗力等本
人无法控制的客观原因导致本人承
诺未能履行、确已无法履行或无法按
期履行的，本人将采取以下措施：
（一）通过金莱特及时、充分披露本
人承诺未能履行、无法履行或无法按
期履行的具体原因；（二）向金莱特
及其投资者提出补充承诺或替代承
诺，以尽可能保护金莱特及其投资者
的权益。"
股权激励承诺
其他对公司中小股
东所作承诺
承诺是否按时履行 是
如承诺超期未履行
完毕的，应当详细说
明未完成履行的具
体原因及下一步的
工作计划
不适用
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明
□ 适用 √ 不适用
广东金莱特电器股份有限公司 2015年年度报告全文
36
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明
□ 适用 √ 不适用
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内公司通过新设的方式新增3家子公司，即：深圳市金莱特供应链有限公司、深圳安备电器有限公司、浙江安备
新能源科技有限公司。本期合并范围包括母公司广东金莱特电器股份有限公司和子公司深圳金莱特供应链有限公司、深圳安
备电器有限公司、浙江安备新能源科技有限公司。
九、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计师事务所
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 40
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈鹏、夏本军
境外会计师事务所名称（如有） 不适用
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用
当期是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
广东金莱特电器股份有限公司 2015年年度报告全文
37
□ 适用 √ 不适用
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
□ 适用 √ 不适用
十一、破产重整相关事项
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生破产重整相关事项。
十二、重大诉讼、仲裁事项
□ 适用 √ 不适用
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。
十三、处罚及整改情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在处罚及整改情况。
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况
□ 适用 √ 不适用
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。
十六、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
√ 适用 □ 不适用
关联交易
方
关联关
系
关联交
易类型
关联交
易内容
关联交
易定价
原则
关联交
易价格
关联交
易金额
（万
元）
占同类
交易金
额的比
例
获批的
交易额
度（万
元）
是否超
过获批
额度
关联交
易结算
方式
可获得
的同类
交易市
价
披露日
期
披露索
引
浙江风光
照明电器
有限公司
其实际
控制
人、法
定代表
人甘峰
购买原
材料
购买节
能型荧
光灯管
市场公
允价格
1.91元/
支
197.6 80.39% 300 否
现金结
算
1.90-2.3
元/支
广东金莱特电器股份有限公司 2015年年度报告全文
38
先生同
为公司
控股子
公司浙
江安备
的股
东、法
定代表
人
江门市蓬
江区金信
科技小额
贷款有限
公司
与公司
前任董
事张海
坚先生
共同投
资
出租办
公场所
向公司
租赁
100平
方米的
办公用
房
市场公
允价格
7200元/
月
8.64
100.00
%
300 否
现金结
算
7-7.5/平
方米
2015年
12月 09
日
http://w
ww.cni
nfo.co
m.cn
合计 -- -- 206.24 -- 600 -- -- -- -- --
大额销货退回的详细情况 无
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有）
无
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用）
不适用
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。
3、共同对外投资的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。
4、关联债权债务往来
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在关联债权债务往来。
5、其他重大关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无其他重大关联交易。
广东金莱特电器股份有限公司 2015年年度报告全文
39
十七、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在托管情况。
（2）承包情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在承包情况。
（3）租赁情况
√ 适用 □ 不适用
租赁情况说明
（1）公司的参股公司江门市蓬江区金信科技小额贷款有限公司（以下简称“关联方”）因办公需要，向公司租赁100平方
米的办公用房，月租金为7,200元/月，合计86,400元/年。2015年12月8日，公司召开第三届董事会第二十一次会议审议通过
《关于金信小额贷款公司向公司租赁办公用房的关联交易》的议案。本次董事会审议不涉及现任关联董事，该关联交易事项
已事先获得独立董事的认可，并发表了同意意见。
（2）公司控股子公司浙江安备因生产经营需要，向浙江风光照明电器有限公司（以下简称“关联方”）租赁位于绍兴市上
虞区章镇工业功能区（房屋编号：33030190000289）的整栋厂房作为生产办公场所，租赁房屋面积共16,453.72平方米，租金
为10.13元/平方米/月，报告期内发生交易金额为16万元。
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。
2、重大担保
√ 适用 □ 不适用
（1）担保情况
单位：万元
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保）
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额
担保类型 担保期
是否履行
完毕
是否为关
联方担保
江门市蓬江区金信科
技小额贷款有限公司
10,000
2015年 05月 18
日
10,000
连带责任保
证
18个月 否 是
广东金莱特电器股份有限公司 2015年年度报告全文
40
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1）
10,000
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2）
10,000
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3）
10,000
报告期末实际对外担保余
额合计（A4）
10,000
公司与子公司之间担保情况
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额
担保类型 担保期
是否履行
完毕
是否为关
联方担保
子公司对子公司的担保情况
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额
担保类型 担保期
是否履行
完毕
是否为关
联方担保
公司担保总额（即前三大项的合计）
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1）
10,000
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2）
10,000
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3）
10,000
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4）
10,000
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 15.52%
其中：
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 10,000
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（E）
0
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0
上述三项担保金额合计（D+E+F） 10,000
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有）
无
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无
采用复合方式担保的具体情况说明
（2）违规对外担保情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无违规对外担保情况。
3、委托他人进行现金资产管理情况
（1）委托理财情况
□ 适用 √ 不适用
广东金莱特电器股份有限公司 2015年年度报告全文
41
公司报告期不存在委托理财。
（2）委托贷款情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托贷款。
4、其他重大合同
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在其他重大合同。
十八、其他重大事项的说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。
十九、公司子公司重大事项
□ 适用 √ 不适用
二十、社会责任情况
□ 适用 √ 不适用
二十一、公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券
否
广东金莱特电器股份有限公司 2015年年度报告全文
42
第六节 股份变动及股东情况
一、股份变动情况
1、股份变动情况
单位：股
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后
数量 比例
发行
新股
送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例
一、有限售条件股份 62,700,000 67.17% 31,350,000 31,350,000 5,642,535 68,342,535 131,042,535 70.19%
3、其他内资持股 62,700,000 67.17% 31,350,000 31,350,000 5,642,535 68,342,535 131,042,535 70.19%
其中：境内法人持股 2,700,000 2.89% 1,350,000 1,350,000 2,700,000 5,400,000 2.89%
境内自然人持
股
60,000,000 64.28% 30,000,000 30,000,000 5,642,535 65,642,535 125,642,535 67.30%
二、无限售条件股份 30,650,000 32.83% 15,325,000 15,325,000 -5,642,535 25,007,465 55,657,465 29.81%
1、人民币普通股 30,650,000 32.83% 15,325,000 15,325,000 -5,642,535 25,007,465 55,657,465 29.81%
三、股份总数 93,350,000 100.00% 46,675,000 46,675,000 93,350,000 186,700,000 100.00%
股份变动的原因
√ 适用 □ 不适用
2015年5月17日，经公司2014年年度股东大会审议通过2014年年度权益分派实施方案为：以截至2014 年12月31日公司股
份总数93,350,000股为基数，以公司未分配利润向全体股东每 10 股送5股；按每 10 股派发现金股利人民币 2.00元（含税），
合计派发现金股利18,670,000.00元（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增5股，合计送转10股，本次送转完
成后公司总股本将变更为186,700,000股，剩余未分配利润161,746,838.64元结转以后年度分配。本次资本公积金转增股本的
转增金额不超过报告期末“资本公积－股本溢价”的余额。
2015年6月26日，公司完成上述权益分派方案的实施。
股份变动的批准情况
√ 适用 □ 不适用
2015年4月22日，公司召开第三届董事会第十六次会议审议通过了《2014年年度利润分配预案的议案》；
2015年5月17日，公司召开2014年年度股东大会审议通过了《2014年年度利润分配预案的议案》。
股份变动的过户情况
√ 适用 □ 不适用
2015年6月26日，公司实施对2014年年度利润分配方案，并于当于完成股份变动登记，登记数量为18,670万股。
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响
□ 适用 √ 不适用
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容
√ 适用 □ 不适用
