广东金莱特电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
21 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
      报告期内，公司利润分配政策未有调整，公司近3年的普通股股利分配方案如下： 
1）2015年公司实现净利润4,269.49万元，提取10%盈余公积后，截止至2015年12月31日，公司可分配利润为20,010.77
万元。以2015年12月31日的公司总股本为基数（186,700,000股），向全体股东按每10股派0.50元（含税）的比例实施利润分
配，本次拟分配现金红利总额933.50万元，不送红股，不转增。现金分红后结余未分配利润19,077.27万元，剩余未分配利润
结转至以后使用。2016年5月17日，公司召开2015年年度股东大会审议通过了上述权益分派方案。2016年6月26日，公司2015
年度权益分派方案实施完成。 
2）2017年3月17日，公司召开第三届董事会第三十七次会议审议通过了《关于2016年度利润分配预案的议案》，基于考
虑公司2017年的整体发展规则，对资金的需求较大，为保障公司正常生产经营和未来发展，拟定公司2016年度不派发现金红
利、不送红股、也不进行资本公积金转增股本。2017年4月20日，公司召开2016年年度股东大会审议通过了上述利润分配方
案。 
3）2018年4月20日，公司召开第四届董事会第七次会议审议通过了《关于2017年度利润分配预案的议案》，基于考虑公
司2018年的整体发展规则，对资金的需求较大，为保障公司正常生产经营和未来发展，拟定公司2017年度不派发现金红利、
不送红股、也不进行资本公积金转增股本。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 7,667,657.94 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 6,585,390.48 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 9,335,000.00 42,694,855.63 21.86% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
基于考虑公司 2018 年的整体发展规划，对资金的需求较大，
为保障公司正常生产经营和未来发展，公司拟定 2017 年度不
进行利润分配。 
公司未分配利润将全部用于公司运营及发展，如：①加大研
发项目的投入，丰富主营产品系列，储备行业技术，保持公
司技术竞争优势；②引入智能机器人对传统工艺进行技术改
造，提高生产效率，提高产品合格率，减少手工作业，降低
人工成本；③拓展多元化经营领域。基于公司未来十二个月
广东金莱特电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
22 
内拟对外投资、购买设备等累计支出较大，为保障公司拟投
项目及经营活动对资金的需求，降低财务费用，有效完成项
目投资计划，进一步提升公司整体盈利能力，确保股东的长
远利益，因此，公司 2017 年度拟不进行利润分配。 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
   
2018 年 01
月 08 日 
3 年 正在履行 
资产重组时
所作承诺 
      
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
广东金莱特
电器股份有
限公司 
招股说明书
及摘要无虚
假陈述承诺 
"《招股说明书及摘要无虚假陈述承诺》  本公司
承诺：如因本公司招股说明书及其摘要有虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断公司是否符
合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，并
已由有权部门作出行政处罚或人民法院作出相关
判决的，将依法回购首次公开发行的全部新股。对
因虚假记载、误导性陈述或重大遗漏致使投资者在
证券交易中遭受损失，并已由有权部门做出行政处
罚或人民法院做出相关判决的，本公司将依法赔偿
投资者损失。其中具体的回购方案如下：1、在相
关行政处罚或判决作出之日起 5 个交易日内，本公
司将召开董事会并作出决议，通过股份回购的具体
方案，同时发出召开相关股东大会的会议通知，并
进行公告；2、公司董事会对回购股份做出决议，
须经全体董事二分之一以上表决通过，公司董事承
诺就该等回购股份的相关决议投赞成票；3、公司
股东大会对回购股份做出决议，须经出席会议的股
东所持表决权的三分之二以上通过，公司控股股东
承诺就该等回购事宜在股东大会中投赞成票；4、
2014 年 01
月 29 日 
长期 正在履行 
广东金莱特电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
23 
回购数量：首次公开发行的全部新股；5、回购价
格：不低于相关董事会决议公告日前 10 个交易日
公司股票交易均价及首次公开发行股票时的发行
价格（上市公司发生派发股利、转增股本等除息、
除权行为的，上述发行价格亦将作相应调整）。其
中：前 10 个交易日公司股票交易均价计算公式为：
相关董事会决议公告日前 10 个交易日公司股票交
易均价＝相关董事会决议公告日前 10 个交易日公
司股票交易总额/相关董事会决议公告日前 10 个交
易日公司股票交易总量。" 
蒋小荣;蒋
光勇;江门
市向日葵投
资有限公司 
股份限售承
诺 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者
委托他人管理本人持有的公司股份，也不由公司回
购该部分股份。 
2014 年 01
月 29 日 
2017-01-3
0 
已履行完
毕 
蒋小荣;蒋
光勇；江门
市向日葵投
资有限公司 
股份减持承
诺 
本人所持股票在锁定期满后两年内减持的，其减持
价格不低于发行价；公司上市后 6 个月内如公司股
票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者
上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，持有公司股
票的锁定期限自动延长 6 个月。本人不会因为职务
变更、离职等原因而放弃履行此项承诺。（上市公
司发生派发股利、转增股本等除息、除权行为的，
上述发行价格亦将作相应调整。） 
2014 年 01
月 29 日 
2019-01-3
0 
正在履行 
蒋光勇 
股份减持承
诺 
"本人作为持有广东金莱特电器股份有限公司（以
下简称"金莱特"、"公司"）8.57%股份的股东，对锁
定期满后两年内的持股意向及减持意向做出如下
承诺：一、持有股份的意向未来在不违反《证券法》、
交易所等相关法律法规以及不违背个人就股份锁
定所作出的有关承诺的前提下，本人将根据自身经
济的实际状况和金莱特二级市场的交易表现，有计
划地就所持股份进行减持。二、减持股份的计划本
人计划在锁定期满后两年内减持本人持有的部分
金莱特股份，本人承诺所持股份的减持计划如下：
（一）减持满足的条件自金莱特首次公开发行股票
并上市之日起，至本人就减持股份发布提示性公告
之日，本人能够及时有效地履行首次公开发行股票
时公开承诺的各项义务；且在发布减持股份提示性
公告前连续 20 个交易日的公司股票交易均价高于
发行价，其中，前 20 个交易日公司股票交易均价
计算公式为：减持提示性公告日前 20 个交易日公
司股票交易均价＝减持提示性公告日前 20 个交易
日公司股票交易总额/减持提示性公告日前 20 个交
易日公司股票交易总量。（二）减持数量锁定期满
的两年内，本人将根据实际情况每年减持 50 万股
2014 年 01
月 29 日 
2019-01-3
0 
正在履行 
广东金莱特电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
24 
-100 万股金莱特股份。（三）减持方式本人所持金
莱特股份将主要通过二级市场集中竞价的方式进
行减持。（四）减持价格本人在锁定期满后两年内
减持的，减持价格不低于金莱特首次公开发行股票
的股票发行价。金莱特发生派发股利、转增股本等
除息、除权行为的，上述发行价格亦将作相应调整。
（五）其他事项 1、本人所做该等减持计划不对抗
现行证监会、交易所等监管部门对控股股东股份减
持所做的相关规定。若未来监管部门对控股股东股
份减持所出台的相关规定比本减持计划更为严格，
本人将按照监管部门相关规定修改减持计划。2、
本人应在符合《上市公司收购管理办法》、《上市公
司董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其
变动管理规则》及《深圳证券交易所上市公司董事、
监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管
理业务指引》等法律法规的条件和要求的前提下，
对公司股票进行减持。3、本人将及时、充分履行
股份减持的信息披露义务，减持前 3 个工作日将通
过金莱特发布减持提示性公告。4、本人承诺未来
将严格按照本减持计划进行股份减持，若本人违反
本减持计划进行股份减持，减持收益将归金莱特所
有，并承担相应法律后果且赔偿因未履行承诺而给
金莱特或投资者带来的损失。5、本人承诺未来将
严格按照本减持计划进行股份减持，若本人违反本
减持计划进行股份减持，本人将自愿承担相应法律
后果，并赔偿因未履行承诺而给金莱特或投资者带
来的损失。5、本人不会因为职务变更、离职等原
因而放弃履行此承诺。" 
蒋小荣 
避免同业竞
争承诺 
"《避免同业竞争承诺》：1、除金莱特、向日葵投
资之外，不存在本人控制的其他企业，本人在今后
亦不会通过本人或本人可控制的其他企业在中国
境内任何地方和以任何方式（包括但不限于投资、
收购、合营、联营、承包、租赁经营或其他拥有股
份、权益方式）从事对金莱特主营业务构成或可能
构成直接或间接竞争关系的业务。2、如有此类业
务，其所产生的收益归金莱特所有；如果本人将来
出现所投资的全资、控股、参股企业从事的业务与
金莱特构成竞争的情况，金莱特有权随时要求本人
出让在该等企业中的全部股份，在同等条件下本人
给予金莱特对该等股份的优先购买权，并将尽最大
努力促使有关交易的价格在公平及正常交易原则
的基础上确定；若违反上述承诺，本人将赔偿金莱
特因此而产生的任何损失。" 
2014 年 01
月 29 日 
长期 正在履行 
广东金莱特电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
蒋小荣;蒋
光勇 
减少和避免
关联交易的
承诺 
"《减少和避免关联交易的承诺》：本人将严格依照
《公司章程》、《关联交易管理办法》等相关制度及
公司可能于未来依照法律法规及证券交易所的规
定不时予以修订或颁布之其他有关制度，以公司的
利益为第一考量，尽量减少及避免与公司发生关联
交易；当关联交易无法避免时，本人将通过自身合
法权利促使公司严格履行关联交易决策程序，确保
不可避免之关联交易价格的公允。若因本人违反上
述承诺而致使公司遭受损失，则由本人向公司承担
赔偿责任。如上述承诺被证明为不真实或未被遵
守，本人将向公司赔偿一切直接和间接损失并将关
联交易所获利益无条件支付给公司。" 
2014 年 01
月 29 日 
长期 正在履行 
蒋小荣;广
东金莱特电
器股份有限
公司;蒋光
勇;刘德祥;
沈健;陈咏
梅;曾宪纲 
IPO 稳定股
价承诺 
IPO 稳定股价承诺："为保护投资者利益，进一步
明确稳定公司上市后三年内公司股价低于每股净
资产时稳定公司股价的措施，按照中国证券监督管
理委员会《关于进一步推进新股发行体制改革的意
见》的相关要求，本公司特制订预案如下：一、启
动稳定股价措施的条件公司上市后三年内，如公司
股票连续 20 个交易日除权后的收盘价低于公司上
一财务年度经审计的除权后每股净资产值（以下简
称"启动条件"），则公司应按下述规则启动稳定股
价措施。二、稳定股价的具体措施（一）公司回购
1、公司为稳定股价之目的回购股份，应符合《上
市公司回购社会公众股份管理办法（试行）》及《关
于上市公司以集中竞价交易方式回购股份的补充
规定》等相关法律、法规的规定，且不应导致公司
股权分布不符合上市条件。2、公司董事会对回购
股份做出决议，须经全体董事二分之一以上表决通
过，公司董事承诺就该等回购股份的相关决议投赞
成票。3、公司股东大会对回购股份做出决议，须
经出席会议的股东所持表决权的三分之二以上通
过，公司控股股东承诺就该等回购事宜在股东大会
中投赞成票。4、公司为稳定股价之目的进行股份
回购的，除应符合相关法律法规之要求之外，还应
符合下列各项：（1）公司用于回购股份的资金总额
累计不超过公司首次公开发行股票所募集资金的
总额；（2）公司单次用于回购股份的资金不得低于
人民币 1000 万元；（3）公司单次回购股份不超过
公司总股本的 2%。5、公司董事会公告回购股份预
案后，公司股票若连续 5 个交易日收盘价超过公司
上一财务年度经审计的除权后每股净资产值，公司
董事会应做出决议终止回购股份事宜，且在未来 3
个月内不再启动股份回购事宜。（二）控股股东增
持 1、本节所述控股股东，是指田畴、蒋小荣夫妇；
2014 年 01
月 29 日 
2017-01-3
0 
履行完毕 
广东金莱特电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
2、下列任一条件发生时，公司控股股东应在符合
《上市公司收购管理办法》及《中小企业板信息披
露业务备忘录第 23 号：股东及其一致行动人增持
股份》等法律法规的条件和要求的前提下，对公司
股票进行增持：（1）公司回购股份方案实施期限届
满之日后的连续 10 个交易日除权后的公司股份收
盘价低于公司上一财务年度经审计的除权后每股
净资产值；（2）公司回购股份方案实施完毕之日起
的 3 个月内启动条件再次被触发。3、控股股东单
次增持总金额不应少于人民币 1000 万元，但单次
增持公司股份数量不超过公司总股本的 2%。（三） 
蒋小荣 
关于社保、
公积金缴纳
的承诺 
《实际控制人关于社保、公积金缴纳的承诺》：1、
如应有权部门要求或决定，金莱特需要为员工补缴
社会保险，以及金莱特因未足额缴纳员工社会保险
而需承担任何罚款或损失，本人将足额补偿金莱特
因此发生的支出或所受损失，且毋需金莱特支付任
何对价；2、如应有权部门要求或决定，金莱特需
要为员工补缴住房公积金，以及金莱特因未足额缴
纳住房公积金而需承担任何罚款或损失，本人将足
额补偿金莱特因此发生的支出或所受损失，且毋需
金莱特支付任何对价；" 
2014 年 01
月 29 日 
长期 正在履行 
蒋小荣;蒋
光勇;刘德
祥;曾宪纲;
沈健;陈咏
梅 
关于重大诉
讼、仲裁及
行政处罚承
诺 
《关于重大诉讼、仲裁及行政处罚承诺》：   本人
从未受到过影响广东金莱特电器股份有限公司(以
下简称"公司")本次发行上市的行政处罚、刑事处
罚，不存在重大民事诉讼或者仲裁之情形。   本
人目前不存在尚未了结的或可预见的、可能对公司
的财务状况、经营成果产生重大影响的重大诉讼、
仲裁及行政处罚案件。如上述承诺被证明为不真实
或未被遵守，本人将向公司赔偿一切直接和间接损
失。" 
2014 年 01
月 29 日 
长期 正在履行 
蒋光勇;刘
德祥;沈健;
陈咏梅;曾
宪纲;蒋小
荣 
招股说明书
及其摘要无
虚假陈述承
诺 
《招股说明书及其摘要无虚假陈述承诺》   本人
承诺：如因招股说明书及其摘要有虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭
受损失，并已由有权部门做出行政处罚或人民法院
做出相关判决的，将依法赔偿投资者损失。   （董
事适用）如因金莱特招股说明书及其摘要有虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断公司是否符
合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，并
已由有权部门作出行政处罚或人民法院作出相关
判决的，金莱特在召开相关董事会对回购股份做出
决议时，本人承诺就该等回购股份的相关决议投赞
成票。    （控股股东/实际控制人适用）如因金
莱特招股说明书及其摘要有虚假记载、误导性陈述
2014 年 01
月 29 日 
长期 正在履行 
广东金莱特电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
或者重大遗漏，对判断公司是否符合法律规定的发
行条件构成重大、实质影响的，并已由有权部门作
出行政处罚或人民法院作出相关判决的，本人承诺
将督促金莱特履行股份回购事宜的决策程序，并在
金莱特召开股东大会对回购股份做出决议时，本人
承诺就该等回购事宜在股东大会中投赞成票。本人
的具体购回方案如下：1、购回数量：本人已转让
的原限售股份（即本人在金莱特首次公开发行新股
时所公开发售的股份）；2、购回价格：不低于公司
相关董事会决议公告日前 10 个交易日公司股票交
易均价及首次公开发行股票时的发行价格（上市公
司发生派发股利、转增股本等除息、除权行为的，
上述发行价格亦将作相应调整）。其中：前 10 个交
易日公司股票交易均价计算公式为：相关董事会决
议公告日前 10 个交易日公司股票交易均价＝相关
董事会决议公告日前 10 个交易日公司股票交易总
额/相关董事会决议公告日前 10 个交易日公司股票
交易总量。" 
广东金莱特
电器股份有
限公司 
关于未履行
承诺相关事
宜的承诺 
《关于未履行承诺相关事宜的承诺》   为明确广
东金莱特电器股份有限公司（以下简称"本公司"）
未能履行首次公开发行股票并上市中相关承诺的
约束措施，保护投资者的权益，现根据相关监管要
求，就本公司在招股说明书及相关上市文件中所披
露的承诺（以下简称"本公司承诺"）的履行事宜，
特承诺如下：1、如本公司承诺未能履行、确已无
法履行或无法按期履行的（因相关法律法规、政策
变化、自然灾害及其他不可抗力等本公司无法控制
的客观原因导致的除外），本公司将采取以下措施：
（1）及时、充分披露本公司承诺未能履行、无法
履行或无法按期履行的具体原因；（2）向本公司投
资者提出补充承诺或替代承诺，以尽可能保护投资
者的权益；（3）将上述补充承诺或替代承诺提交股
东大会审议。2、如因相关法律法规、政策变化、
自然灾害及其他不可抗力等本公司无法控制的客
观原因导致本公司承诺未能履行、确已无法履行或
无法按期履行的，本公司将采取以下措施：（1）及
时、充分披露本公司承诺未能履行、无法履行或无
法按期履行的具体原因；（2）向本公司的投资者提
出补充承诺或替代承诺，以尽可能保护本公司投资
者的权益。" 
2014 年 01
月 29 日 
长期 正在履行 
蒋小荣 
关于未履行
承诺相关事
宜的承诺 
"《关于未履行承诺相关事宜的承诺》   本人系广
东金莱特电器股份有限公司（以下简称"金莱特"）
控股股东、实际控制人、董事、高级管理人员，为
明确本人未能履行金莱特首次公开发行股票并上
2014 年 01
月 29 日 
长期 正在履行 
广东金莱特电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
市中做出的相关承诺的约束措施，保护金莱特及其
投资者的权益，现根据相关监管要求，就本人在金
莱特招股说明书及相关上市文件中所披露的承诺
（以下简称"本人承诺"）的履行事宜，特承诺如下：
一、如本人承诺未能履行、确已无法履行或无法按
期履行的（因相关法律法规、政策变化、自然灾害
及其他不可抗力等本人无法控制的客观原因导致
的除外），本人将采取以下措施：（一）通过金莱特
及时、充分披露本人承诺未能履行、无法履行或无
法按期履行的具体原因；（二）向金莱特及其投资
者提出补充承诺或替代承诺，以尽可能保护金莱特
及其投资者的权益；（三）将上述补充承诺或替代
承诺提交金莱特股东大会审议；（四）本人违反本
人承诺所得收益将归属于金莱特，因此给金莱特或
投资者造成损失的，将依法对金莱特或投资者进行
赔偿，并按照下述程序进行赔偿：1、将本人应得
的现金分红由金莱特直接用于执行未履行的承诺
或用于赔偿因未履行承诺而给上市公司或投资者
带来的损失；2、若本人在赔偿完毕前进行股份减
持，则减持所获资金交由上市公司董事会监管并专
项用于履行承诺或用于赔偿，直至本人承诺履行完
毕或弥补完上市公司、投资者的损失为止。二、如
因相关法律法规、政策变化、自然灾害及其他不可
抗力等本人无法控制的客观原因导致本人承诺未
能履行、确已无法履行或无法按期履行的，本人将
采取以下措施：（一）通过金莱特及时、充分披露
本人承诺未能履行、无法履行或无法按期履行的具
体原因；（二）向金莱特及其投资者提出补充承诺
或替代承诺，以尽可能保护金莱特及其投资者的权
益。" 
蒋光勇；刘
德祥;曾宪
纲;沈健;陈
咏梅 
关于未履行
承诺相关事
宜的承诺 
《关于未履行承诺相关事宜的承诺》    本人作为
广东金莱特电器股份有限公司（以下简称"金莱特
"）董事、高级管理人员，为明确未能履行金莱特
首次公开发行股票并上市中相关承诺的约束措施，
保护金莱特及其投资者的权益，现根据相关监管要
求，就本人在金莱特招股说明书中及相关上市文件
中所披露的承诺（以下简称"本人承诺"）的履行事
宜，特承诺如下：一、如本人承诺未能履行、确已
无法履行或无法按期履行的（因相关法律法规、政
策变化、自然灾害及其他不可抗力等本人无法控制
的客观原因导致的除外），本人将采取以下措施：
（一）通过金莱特及时、充分披露本人承诺未能履
行、无法履行或无法按期履行的具体原因；（二）
向金莱特及其投资者提出补充承诺或替代承诺，以
2014 年 01
月 29 日 
长期 正在履行 
广东金莱特电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
尽可能保护金莱特及其投资者的权益；（三）将上
述补充承诺或替代承诺提交金莱特股东大会审议；
（四）本人违反本人承诺所得收益将归属于金莱
特，因此给金莱特或投资者造成损失的，将依法对
金莱特或投资者进行赔偿，并按照下述程序进行赔
偿：1、本人同意金莱特停止向本人发放工资、奖
金和津贴等，并将此直接用于执行未履行的承诺或
用于赔偿因未履行承诺而给上市公司或投资者带
来的损失；    2、若本人在赔偿完毕前进行股份
减持（包括上市前和上市后所获的金莱特股份），
则减持所获资金交由上市公司董事会监管并专项
用于履行承诺或用于赔偿，直至本人承诺履行完毕
或弥补完上市公司、投资者的损失为止。二、如因
相关法律法规、政策变化、自然灾害及其他不可抗
力等本人无法控制的客观原因导致本人承诺未能
履行、确已无法履行或无法按期履行的，本人将采
取以下措施：（一）通过金莱特及时、充分披露本
人承诺未能履行、无法履行或无法按期履行的具体
原因；（二）向金莱特及其投资者提出补充承诺或
替代承诺，以尽可能保护金莱特及其投资者的权
益。 
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
余运秀;田
甜;田一乐;
田野阳光 
股份限售承
诺 
"本人自继承田畴所持有金莱特股份之日起，承诺
按继承比例继续履行田畴的所有股份锁定承诺。其
中，本人所继承的首发前个人限售股解禁后的第 1
年及第 2 年每年减持金莱特股份数量不超过金莱
特上一年度末总股本的 0.6%，且减持价格不低于
发行价。" 
2016 年 03
月 10 日 
2019-01-3
0 
正在履行 
蒋小荣 
股份限售承
诺 
本人自继承田畴所持有金莱特股份之日起，承诺按
继承比例继续履行田畴的所有股份锁定承诺。其
中，本人所继承的首发前个人限售股解禁后的第 1
年及第 2 年每年减持金莱特股份数量不超过金莱
特上一年度末总股本的 0.6%，且减持价格不低于
发行价。 
2016 年 03
月 10 日 
2019-01-3
0 
已经公司
股东大会
审议通
过：豁免
履行 
蒋小荣 其他承诺 
鉴于华欣创力展有限公司拟受让本人直接持有的
金莱特 29.99%的股份，本人作为上市公司控股股
东、实际控制人，现就本次股份转让相关事宜作出
如下承诺：1、本次股份转让完成后，本人永久不
再参与上市公司经营管理，且不会通过增持上市公
司股份或其他任何方式谋求上市公司控制权；同
时，本人无条件且不可撤销地放弃行使本人对上市
公司的任何表决权或提名董事候选人的权利；2、
2018 年 01
月 08 日 
长期 正在履行 
广东金莱特电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
本次股份转让完成后，本人持有的剩余上市公司股
份将继续遵守本人于本次股份转让前作出的有关
股份锁定的承诺。3、截至本函签署日前二十四个
月内，华欣创力实际控制人蔡小如曾向本人提供 2
亿元的个人借款，主要用于本人的日常资金周转。
除此以外，本人与华欣创力及其董事、监事、高级
管理人员未发生其他合计金额超过 5 万元以上的
交易。 
田野阳光、
田一乐、田
甜 
其他承诺 
鉴于蒋小荣拟向华欣创力转让其直接持有的金莱
特 29.99%的股份，本人作为蒋小荣女士的未成年
子女，现时直接持有上市公司 6.09%的股份，现就
本次股份转让相关事宜作出如下承诺：本次股份转
让完成后，本人无条件且不可撤销地放弃行使本人
对上市公司的任何表决权或提名董事候选人的权
利直至本人年满十八周岁。 
2018 年 01
月 08 日 
至满十八
岁 
正在履行 
江门市向日
葵投资有限
公司 
其他承诺 
鉴于蒋小荣拟向华欣创力转让其直接持有的金莱
特 29.99%的股份，本公司作为蒋小荣女士实际控
制的企业，现时持有上市公司 2.89%的股份，现就
本次股份转让相关事宜作出如下承诺：本次股份转
让完成后，本公司永久不会通过增持上市公司股份
或其他任何方式谋求上市公司控制权；同时，本公
司永久性无条件且不可撤销地放弃行使本公司对
上市公司的任何表决权或提名董事候选人的权利。 
2018 年 01
月 08 日 
长期 正在履行 
蒋光勇 其他承诺 
鉴于蒋小荣拟向华欣创力转让其直接持有的金莱
特 29.99%的股份，本人作为蒋小荣女士的兄长，
现时直接持有上市公司 6.43%的股份，现就本次股
份转让相关事宜作出如下承诺：本次股份转让完成
后，本人将根据自身意愿独立行使其所享有的上市
公司表决权。 
2018 年 01
月 08 日 
长期 正在履行 
刘健 其他承诺 
鉴于华欣创力展有限公司拟受让蒋小荣直接持有
的金莱特 29.99%的股份，次股份转让相关事宜作
出如下声明与承诺：一、关于最近五年行政处罚、
刑事处罚以及涉及诉讼或仲裁的情况：本人最近五
年未受过行政处罚（与证券市场明显无关的除外）、
刑事处罚，未涉及与经济纠纷有关的重大民事诉讼
或者仲裁，不存在尚未了结的或可预见的重大诉
讼、仲裁或行政处罚案件，亦不存在损害投资者合
法权益和社会公共利益的重大违法行为。二、前六
个月内买卖上市公司股份的情况：本人及本人直系
亲属在本函签署日前六个月内，不存在通过证券交
易所的证券交易买卖上市公司股票的情况，也不存
在通过协议或其他方式取得上市公司股票的行为。 
2018 年 01
月 08 日 
长期 正在履行 
蔡小如 股份限售承 鉴于华欣创力展有限公司拟受让蒋小荣直接持有 2018 年 01 2021-01-0 正在履行 
广东金莱特电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
诺  的金莱特 29.99%的股份，本公司现就本次股份转
让相关事宜作出如下声明与承诺：本公司通过本次
股份转让取得的上市公司股份，自交割日起三十六
个月内不转让。 
月 08 日 8 
承诺是否按
时履行 
是 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详
细说明未完
成履行的具
体原因及下
一步的工作
计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司2017年8月17日召开第四届董事会第二次会议审议通过了《关于会计政策变更的议案》，变更原因是财政部于2017
年度修订了《企业会计准则第16号——政府补助》，修订后的准则自2017年6月12日起施行，对于2017年1月1日存在的政府
补助，要求采用未来适用法处理；对于2017年1月1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
公司于2017年10月27日召开第四届董事会第五次会议审议通过了《关于会计政策变更的议案》，将原材料、半成品按
计划成本核算改变为按实际成本进行核算。公司于2017年11月1日开始执行该政策。该成本核算方式会计政策变更适用于未
来适用法，不影响以前年度会计报表，对本期净利润也不产生影响。 
财政部于2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30号），执行企业会
计准则的企业应按照企业会计准则和该通知要求编制2017年度及以后期间的财务报表。 
公司执行上述会计准则和财会〔2017〕30号的主要影响如下： 
广东金莱特电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
会计政策变更内容和原因 
受影响的报表
项目名称 
本期受影响
的报表项目
金额 
上期重述金额 
上期列报在
营业外收入
的金额 
上期列报在营
业外支出的金
额 
1.与本公司日常活动相关
的政府补助计入其他收益 
其他收益 4,819,571.32 —— 2,285,800.00 —— 
2.资产处置损益列报调整 资产处置收益  -358,250.83  -9,280,325.77 11,136.19 9,291,461.96 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内公司新设1家子公司，即：江门市蓬江区金赢科技有限公司。本期合并范围包括母公司广东金莱特电器股份有
限公司和子公司深圳安备电器有限公司、金莱特国际有限公司、江门市蓬江区金赢科技有限公司。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 11 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈菁佩、姚翠玲 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限（如有） 不适用 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
广东金莱特电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司控股股东、实际控制人系蒋小荣女士。蒋小荣女士不存在未履行法院生效判决、所负数额较大债务到期
未清偿等情况。经于最高人民法院网站查询，不属于失信执行人。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
金信小额
贷 
公司参
股公司 
出租办
公场所 
向公司
租赁
100 平
方米的
办公用
房 
市场公
允价格 
7200元/
月 
8.35 
100.00
% 
300 否 
现金结
算 
7-7.5/平
方米/月 
2017 年
01 月 23
日 
http://w
ww.cni
nfo.co
m.cn/ 
合计 -- -- 8.35 -- 300 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
广东金莱特电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
广东金莱特电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
租赁情况说明 
2017年1月20日，公司召开第三届董事会第三十五次会议审议通过《关于与关联方续签房屋租赁合同之关联交易》的议
案。公司的参股公司金信小额贷因持续经营需要，向公司租赁100平方米的办公用房，月租金为7,200元/月，报告期内发生交
易金额为8.35万元，租期自2017年1月1日至2017年12月31日。本次董事会审议不涉及现任关联董事，该关联交易事项已事先
获得独立董事的认可，并发表了同意意见。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
江门市蓬江区金信科
技小额贷款有限公司 
2016 年 05
月 09 日 
8,000 
2016 年 05 月 18
日 
8,000 
连带责任保
证 
18 个月 是 是 
江门市蓬江区金信科
技小额贷款有限公司 
 6,000  6,000 质押 18 个月 是 是 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
14,000 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
14,000 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
14,000 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
广东金莱特电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
14,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
14,000 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
14,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
0 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.00% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
广东金莱特电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
      作为一家上市公司，公司在发展壮大的过程中，始终坚持积极履行社会责任。2017年，公司按照“为社会、客户、合作
伙伴、投资者和企业员工创造价值”的企业责任理念，在创造经济价值的同时，重视与股东、债权人、员工、客户、供应商
等利益相关方及时沟通，在合作过程中做到重信誉、重承诺、重合同、守信用，与利益相关方保持健康良好、合作共赢的关
系；秉承绿色经营理念，提供安全优质产品，保护员工合法权益，积极参与社会公益，促进公司与员工、社会与自然的和谐
发展。 
    （1）股东权益责任 
     保障股东特别是中小股东的权益，是公司最基本的社会责任。报告期内，公司召开的股东大会均按要求开通了网络投票，
保障了股东基本的参与权和表决权。公司在进行信息披露时，始终坚持真实、准确、及时、完整、公平的披露原则，秉持公
平、公正、公开的原则对待全体投资者。 
    （2）债权人、供应商权益责任 
     公司一贯奉行稳健诚信的经营策略，对于债权人，充分尊重其对债权权益相关的重大信息的知情权；对于供应商，重视
其权益，不无故拖欠款项。2017年，公司持续“共创金品、共赢未来”的合作理念，强化供应商考核要求，努力做到公平、公
正，与各供应商保持良好合作关系。 
     （3）员工权益责任 
     公司坚持以人为本，把人才战略作为企业发展的重点，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等
相关法律法规，依法与各员工签订劳动合同，依法为各员工购买各项保险并及时足额缴纳，保障员工的合法权益。公司根据
不同类别的岗位制定了不同的薪酬考核体系，对工作表现突出人员或团队进行物质与精神奖励；为员工提供平等的发展机会
和晋升渠道，实现员工与企业的共同成长。公司重视人才培养，鼓励在职教育，积极提供各类职业素质提升培训。除外，举
办了三八节、周年庆、羽毛球比赛、歌唱比赛等活动；积极关爱员工生活，为员工订购春运团体票；关注员工健康，持续开
展员工职业健康体检等。 
    （4）安全生产责任 
      安全生产是公司一直秉行的准则。公司对安全生产建立了包括安全生产目标管理、目标落实、安全生产管理标准、贯
彻执行、安全教育培训、安全生产监控检查、考核评价、持续改进、应急事故处理在内的管理制度，构建安全生产管理网络；
全员签订安全生产合约，落实安全生产责任；制订安全生产考核标准，组织安全生产交叉考核。2017年围绕“安全第一、预
防为主，综合治理”的方针，按照安全生产分层分级抓重点，抓落实的思路，组织并监督全员安全生产合约的落实；强化新
员工、日常、现场安全教育；安委会组织月度安全生产会8次、安全培训18次，进行安全检查98次。2017年全年无重大安全
生产事故。 
    （5）社会公益责任 
      公司在努力创造企业价值的同时，注重社会价值的创造。在面临行业急剧变革和经营成本上升的双重压力下，公司努
力保持发展，吸纳更多就业人员；持续为地区财政创收；积极投身社会公益慈善事业，将企业取得的经营成果反馈给社会，
努力创造和谐公共关系，提升公司品牌形象。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用。 
广东金莱特电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
广东金莱特电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送
股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 128,879,770 69.03%    -68,159,770 -68,159,770 60,720,000 32.52% 
3、其他内资持股 118,079,770 63.25%    -57,359,770 -57,359,770 60,720,000 32.52% 
其中：境内法人持股 5,400,000 2.89%    -1,350,000 -1,350,000 4,050,000 2.17% 
   境内自然人持股 112,679,770 12.35%    -56,009,770 -56,009,770 56,670,000 30.35% 
4、外资持股 10,800,000 5.78%    -10,800,000 -10,800,000 0 0.00% 
   境外自然人持股 10,800,000 5.78%    -10,800,000 -10,800,000 0 0.00% 
二、无限售条件股份 57,820,230 30.97%    68,159,770 68,159,770 125,980,000 67.48% 
1、人民币普通股 57,820,230 30.97%    68,159,770 68,159,770 125,980,000 67.48% 
三、股份总数 186,700,000 100.00%    0 0 186,700,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
（1）公司于2017年1月24日 披露了《首次公开发行前已发行股份上市流通提示性公告》（公告编号：2017-003），公司
股东蒋小荣、蒋光勇、田野阳光、田一乐、田甜、余运秀、江门市向日葵投资有限公司的首发前限售股合计121,350,000股股
份锁定届满，解除限售。其中因蒋光勇系公司高管人员，存在9000000股继续锁定为高管锁定股；蒋小荣离任不足6个月，股
份全部锁定为高管锁定股，则70049770股。公司限售流通股变更为83,099,770股。 
（2）报告期未，公司控股股东蒋小荣离任满12个月，但尚存在47,670,000股质押股，全部锁定为高管锁定股。公司限售
流通股变更为60,720,000股。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
不适用。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
