广东金莱特电器股份有限公司 2015年年度报告全文
9
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
报告期内，公司仍以可充电备用照明灯具及可充电式交直流两用风扇的研发、生产和销售为主营业务，产品主要应用于
商业公众场所备用照明、家庭备用照明、军工照明、户外休闲活动、工矿照明及户外作业。随着亚非地区电力基础设施建设
相对滞后而导致电力供需缺口较大及政局不稳定所导致的战争、欧洲及北美洲等经济相对发达的国家对户外休闲活动的需求
等因素，公司主营产品可充电备用照明灯具及可充电式交直流两用风扇的销售收入逐年上升。
报告期内，公司投资设立了深圳市金莱特供应链有限公司、浙江安备新能源科技有限公司、深圳安备无绳电器有限公司
3家控股子公司。其中深圳市金莱特供应链有限公司以供应链金融为主营业务，注册地址设于深圳市前海区，享受当地金融、
财税及人才政策优惠；浙江安备新能源科技有限公司以锂电池的研发、生产及销售为主营业务，属国家重点发展的高新科技
新能源产业，注册地址设于浙江省绍兴市；全资子公司深圳安备无绳电器有限公司的成立是公司进军国内市场，涉足电子商
务、“互联网+”领域的开始，以“无绳家电”为主营产品，已在天猫、京东等知名电商平台设有销售网点。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产 无重大变化
固定资产 无重大变化
无形资产 无重大变化
在建工程 无重大变化
其他应收款
其他应收款余额较去年增长 496.09%，主要原因系深圳供应链控股子公司代垫货款
所致
存货
存货余额较去年增长 46.29%，主要原因系产品销售量增加，适当增加库存量及深圳
供应链业务库存并入所致
递延所得税资产
递延所得税资产余额较去年增加了 60.34%，主要原因系应收账款增加，计提的坏账
准备相应增加
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
1、清晰的战略布局
公司通过专注主业和“技术领先”要求，以科技创新推动企业发展，以技术领先创造客户价值。从产品开发走向技术产业
化，产品系列不断增加。
广东金莱特电器股份有限公司 2015年年度报告全文
10
2、技术引领，市场引导
公司一直秉承“以自主知识产权产品追求市场的全球化”的产品开发理念，注重提升研发能力，开发拥有自主知识产权、
高技术含量的节能环保产品，以技术创新引领行业发展。公司产品拥有自主知识产权和核心技术，同时利用公司的省级企业
技术中心、省工程技术研究开发中心等平台，加强对外产学研合作，为产品研发提供深层次学科知识支持。截至报告期末，
公司拥有21项发明专利，136项实用新型专利，249项外观专利，是业界拥有专利最多的企业之一。
3、质量品质保证
公司构建了科学严谨的质量控制体系，“KENNEDE”牌LED充电手电筒及“ANYBY”品牌电风扇荣获广东省“名牌产品”
称号，“KENNEDE”品牌被评为广东省“著名商标”，产品“遥控壁扇KN-1116R”、“可移动可充电灯具KN-8830L系列”、“携带
式交直流应急风扇KN-2390”、“多功能户外应急手提灯具(KN-2360L型)”、“多功能长寿命180度手提LED灯（KN-2960L型）”、
“高亮度360度和720度照明的马灯(KN-1936LS型”及“环保健康低重心充电式换气降温风扇（KN-1181型）”被评为广东省“高
新技术产品”。
4、企业文化建设
公司长期以来非常重视企业文化建设，确立了“共创金品，共赢未来”的公司使命和“诚信、责任、激情、创新”的核心价
值观。以此为前提，公司按照现代企业制度建立起了一套文化管理理念和流程——《金莱特企业文化手册》，归纳总结了公
司在成长过程中形成的优秀企业文化精神，对企业的文化品牌、企业使命、核心价值观、人才理念、工作理念及质量理念进
行了全面阐述，系统化及规范化地形成了“金”体系阳光文化，象征着金色品质、金色品牌、金色未来。
广东金莱特电器股份有限公司 2015年年度报告全文
11
第四节 管理层讨论与分析
一、概述
2015年公司确定了一个中心、两个基本点的管理方案。即以客户为中心，扩大销售，实现规模效率；并以降低材料成本
及降低人工成本为基本点。在全球市疲软，大环境持续低迷的情况下，充分围绕一个中心、两个基本开展工作，努力寻求新
的突破口，抢占市场，确保销售收入与净利润双增长。其中，以客户为中心：市场部依托现有客户资源，通过走访、调研，
与客户信息共享，充分结合市场，寻找市场新卖点，突破市场空白区域，在稳定老客户的同时，积极发展新客户，确保了公
司订单稳中有增。降低材料成本方面：结合大环境、大市场不景气，原材料持续走低的情况，充分与供应商进行沟通，与核
心供应商达成战略合作协议，较大幅度降低了原材料采购成本。降低人工成本方面：围绕提高生产效率，少用人、用好人为
基础，狠抓产品品质与工艺改进，实现产能最大化，满足客户交期。报告期内通过一个中心、两个基本点的实施，在全球经
济持续疲软的大环境下，稳固主营业务，使公司客户、供应商以及广大投资者充满信心，为后续主营业务的发展打好了坚实
基础。
报告期内，公司共实现营业收入70,250.11万元，比2014年同年增长20.46%，归属上市公司股东净利润4,269.49万元，
比2014年同期增长4.45%，截止报告期末，公司总资产98,205.22万元，比年初增长21.80%；归属于上市公司股东的所有者权
益64,424.12万元，比年初增长3.87%。
二、主营业务分析
1、概述
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本
（1）营业收入构成
单位：元
2015年 2014年
同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 702,501,125.05 100% 583,179,602.60 100% 20.46%
分行业
可充电备用照明灯
具
411,236,522.98 58.54% 397,829,369.26 68.22% 3.37%
可充电交直流两用
风扇
279,184,028.37 39.74% 179,615,567.24 30.80% 55.43%
材料销售 7,703,796.64 1.10% 5,734,666.10 0.98% 34.34%
其他 4,376,777.06 0.62%
分产品
