广东金莱特电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、公司从事的主要业务类型 
    公司是备用照明领域的专业制造商，一直专注于可充电备用照明灯具以及可充电式交直流两用风扇的研发、生产和销售。
于2014年1月在深圳证券交易所挂牌上市。经过多年发展，公司目前已形成年产5700万台可充电备用照明产品及可充电交直
流两用风扇的产能，可充电备用照明产品包括可充电式手电筒、露营灯、探照灯、手提灯、头灯、消防应急灯、野外专用灯
等；可充电交直流两用风扇包括可充电交直流两用台扇、落地扇、迷你风扇等。公司产品主要用应用于商业公众场所备用照
明、家庭备用、军工照明、户外休闲活动、工矿照明及户外作业等。 
2、经营模式 
报告期内，公司业务主要通过海外销售与国内销售的方式进行： 
（1）海外销售：具体表现为“自有品牌”和“ODM”相结合的方式。与传统的ODM方式不同，公司在生产的基础上，进一步
加强市场调研、产品理念开发、产品技术和款式设计等方面的能力。公司负责除销售以外的整个业务流程，客户则依靠在当
地的网络和品牌知名度进行推广，从而达到互利共赢的合作目的。相比传统的代工模式，公司的ODM模式所覆盖的产业价
值链和服务内容更为广泛，是公司经过多年运营所总结出的一种具有特色的ODM方式，可以说是ODM方式进一步的发展和
延伸。 
（2）国内销售：公司产品于2016年开始以“金莱特”、“安备”自有品牌进入国内市场，并以“省代理”的方式抢夺市场份额。
报告期内，公司根据国内消费者的需求，向市场推出可充电式手电筒、多功能可充电式台灯、多功能灭蚊灯及头带灯等产品，
目前国内市场“省代理”业务已遍布广东、湖南、山东、江苏、四川、河南、安徽、浙江等地。同时，公司设立大客户部，专
门服务知名品牌大客户。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
广东金莱特电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、全产业链一体化优势。 
公司产品线涵盖可充电备用照明灯具及可充电交直流两用风扇制作过程中的各个环节，通过一体化的生产管理模式，不
仅对最终产品的品质控制力强，在同行业中更具备成本领先优势。 
2、多品种的柔性制造优势。 
由于多品种、多款式的柔性制造对生产计划安排的合理性要求极高，需要生产商具备快速、频繁的换产准备能力，复杂、
精确的生产排程能力和营运调度能力。公司在长期的经营发展过程中，已经形成了一套行之有效的采购、生产、供货管理方
法。 
3、领先的研发技术水平、持续新产品研发。 
公司一直秉承“以自主知识产权产品追求市场全球化”的产品开发理念，注重提升研发能力，开发拥有自主知识产权、高
技术含量的节能环保产品，以技术创新引领行业发展。公司是国家高新技术企业，同时拥有省级企业技术中心及省工程技术
研究开发中心，荣获广东省创新型企业称号，每年平均有60款以上新产品投入市场，所有产品均为自主研发，目前已拥有专
利692项，其中发明专利28项，是业界拥有专利最多的企业之一。近年来，公司积极加强产学研合作，为产品研发提供深层
次学科知识支持。 
4、密集的营销网络覆盖优势 
公司已经建立起覆盖全球100多个国家和地区的市场营销网络，从而有效规避了单一市场出现波动的风险。 
在海外市场的营销模式上，公司根据不同消费市场的市场容量、产品类型、客户的能力、产品竞争特性的差异等因素，
采取了独家销售、合作销售和开放式销售三种方式相结合的方式。在某些市场或某些产品上，公司给予部分有实力的客户进
行独家销售，从而调动客户的积极性，提高其利润水平，有效的对产品和客户进行分流以实现公司的销售目标。 
目前，公司已以“省代理”方式成功进军国内市场。公司把诚信放在合作的第一位，以“一切为了经销商，一切为了消费
者”为营销运营核心，秉承“专注的理念，做中国移动照明的第一名",向国内市场进行“饱和攻击”。 
 
广东金莱特电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
    1、经营基本情况 
    报告期内，公司管理层紧密围绕年初制定的2017年度工作计划，贯彻董事会的战略部署，积极开展各项工作。报告期内，
全年经营业绩取得了较好成果，实现营业收入  98664.57万元，同比增长28.15%；实现归属于上市公司股东的净利润766.77
万元，同比增长16.43%。 
    2、报告期内主营业务分析 
    （1）随着移动照明行业于前几年经历了高速发展期后，已逐步进入平稳发展的阶段，使得整个行业的增幅开始放缓，
加之以行业竞争加剧，公司的行业龙头地位受到威胁，市场份额被逐步侵蚀。面对此状况，公司一方面继续深耕海外市场，
保持市场占有率；另一方面，针对公司涉足尚浅的国内市场，以设立独立营销部门的方式，重点发展国内市场。在上述销售
策略下，报告期内公司实现主营业务收入94313.09万元，比上年同期增长了23.50%，其中：海外业务较上年同期增长 22.27%，
国内业务较上年同期增长了50.38%。 
    （2）受国家在政策层面提倡供给侧改革，公司产品的主要原材料价格持续上涨、人工成本高企，导致产品毛利率持续
下降。面对此状况，公司在生产管理上以“控制成本、扩大产能”为核心思路，一方面扩大原有显著的规模经济效应，通过改
进产品的工艺设计来提高生产率，减少残次品率；另一方面通过实施契约式战略联盟的方式，与重点供应商达成战略合作协
议，降低各种生产要素成本。报告期内，可充电备用照明灯具的毛利率为8.51%，比上年同期下降了1.14%；可充电交直流两
用风扇的毛利率为11.88%，比上年同期下降了2.95%。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 986,645,664.23 100% 769,913,611.78 100% 28.15% 
分行业 
可充电备用照明灯
具 
622,283,528.94 63.07% 517,024,552.98 67.15% 20.36% 
可充电交直流两用
风扇 
320,847,334.44 32.52% 246,659,092.62 32.04% 30.08% 
其他家电产品 33,478,304.00 3.39%  0.00% 100.00% 
