广东金莱特电器股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》及中国证监会、深圳证券交易所相关法律法规、规范性文件的规定和要
求，完善公司的治理结构，制定《公司章程》及其他内部控制制度，规范公司运作，有效地保证了公司的规范运行。公司治
理的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，未收到监管部门采取行政监管措施的有关文件。
具体上市公司规范性文件履行、公司各项制度建立、履行及披露情况如下： 
 
（一）鉴于公司于2014年初登陆深圳证券交易所，报告期内未披露相关制度。 
（二）公司现正执行的相关制度文件及履行情况如下： 
序号 制度名称 审计通过时间 备注 
1 《董事会秘书工作制度》 2011年4月6日 未披露 
2 《内部审计制度》 2011年4月6日 未披露 
3 《总经理工作制度》 2011年4月6日 未披露 
4 《专门委员会议事规则》 2011年4月6日 未披露 
5 《关联交易实施细则》 2011年4月22日 未披露 
6 《对外担保管理制度》 2011年4月22日 未披露 
7 《对外投资管理制度》 2011年4月22日 未披露 
8 《独立董事工作制度》 2011年4月22日 未披露 
9 《募集资金管理制度》 2011年5月14日 未披露 
10 《信息披露管理制度》 2011年5月14日 未披露 
11 《股东大会议事规则》 2011年5月14日 未披露 
12 《董事会议事规则》 2011年5月14日 未披露 
13 《监事会议事规则》 2011年5月14日 未披露 
14 《公司章程》 2013年12月19日 已披露 
15 《内幕信息知情人登记管理制度》    2014年2月26日  已披露 
 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等文件的要求，规范股东大会的召
集、召开及议事规程，能够保证全体股东特别是中小股东享有平等地位、平等权利，并承担相应的义务。 
 
2、关于公司与控股股东 
公司控股股东以及实际控制人为田畴先生。田畴先生担任公司董事长和总经理职务。报告期内，田畴先生严格按照上市
公司有关要求规范自己的行为，对公司依法通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和
经营活动，未损害公司及其他股东的利益，公司重大经营决策均按照规范程序做出。公司拥有独立的业务和自主经营能力，
在业务、人员、资产、机构、财务上完全独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部管理机构依照《公司法》、《公司章程》
的规定独立运作。 
 
3、关于董事和董事会 
报告期内，公司董事会换届工作顺利完成，董事会职责清晰，各位董事严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》、《独
广东金莱特电器股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
立董事工作制度》等相关制度行使职权，认真出席董事会和股东大会，积极熟悉有关法律法规。全体董事能够切实履行职责，
勤勉尽责。董事会的召集、召开、表决程序符合相关规定。董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会以及薪酬和考
核委员会，各专门委员会严格遵守相关制度规定，各行其责，有力加强了公司董事会工作的规范运作。 
 
4、关于监事和监事会 
报告期内，公司监事会换届工作顺利完成，监事会职责清晰，各位监事严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》等相
关制度行使职权，对董事会决策程序、决议事项及公司依法运作情况实施监督，对公司董事、经理和其他高级管理人员履行
职责的合法合规性等进行有效监督。对公司重大事项、关联交易、财务状况、董事和高级管理人员的履职情况等进行有效监
督，切实维护了公司及股东的合法权益。 
 
5、关于经理层 
公司经理及其他高级管理人员职责清晰，能够严格按照《公司章程》、《总经理工作细则》等各项管理制度履行职责，勤
勉尽，切实贯彻、执行董事会的决议。 
 
6、关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、
稳定、健康的发展。  
 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《信息披露管理制度》的规定，依法履行信息披露义务，
确保信息披露真实、及时、准确、完整，使所有股东都有平等的机会获得信息。公司注重与投资者沟通交流，开通了投资者
电话专线以及专用的电子信箱，认真接受各种咨询。公司指定董事会秘书负责信息披露工作，证券事务代表协助董事会秘书
开展工作。 
   
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
一、2013 年公司为建立和完善内部控制进行的重要活动 
（1）公司秉承“诚信、责任、激情、创新“的企业文化，根据奖惩制度，鼓励员工对公司运作不完善的地方提出改善建议；
同时加大公司董事、监事、高级管理人员及企业员工专业培训学习的力度，提高内控规范意识。 
（2）公司进一步加强内部控制的信息化建设，利用 ERP 信息管理系统“适时、快速、准确“的特点，充分发挥 ERP 的优势，
使公司信息化控制更好发挥作用。。 
（3）根据有关规定和公司的实际情况,对公司内控制度做了进一步的修订和完善,对公司各项管理制度做了进一步的梳理和调
整，为增强公司自身的抗风险能力提供了有力的制度保障。目前,公司相关规章制度更加完善,符合法律法规的规定,内部控制
进一步加强,法人治理结构更加完善。 
二、内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况报告期内，公司尚未建立内幕信息知情人登记管理制度。 
广东金莱特电器股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股东大
会 
2013 年 03 月 20 日 
《审议关于公司
2012 年年度财务报
表的议案》、《审议关
于公司 2012 年利润
分配方案的议案》、
《审议关于公司
2012 年财务决算报
告及 2013 年财务预
算报告的议案》、《审
议关于公司 2012 年
年度报告的议案》
会议应到股东 7 人，实到股
东 7 人，出席会议的股东持
有公司 100%的股份。同意票
7 票，占出席会议有表决权
票数的 100%；反对票 0 票，
弃权票 0 票。 
  
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 01 月 30 日 
《审议关于向中国
建设银行股份有限
公司江门市分行贷
款 2800 万元人民币
的议案》 
会议应到股东 7 人，
实到股东 7 人，出席
会议的股东持有公
司 100%的股份。同
意票 7 票，占出席会
议有表决权票数的
100%；反对票 0 票，
弃权票 0 票。 
  
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 06 月 09 日 
《审议关于变更公
司注册地址及修订
〈公司章程〉的议
案》 
会议应到股东 7 人，
实到股东 7 人，出席
会议的股东持有公
司 100%的股份。同
意票 7 票，占出席会
议有表决权票数的
100%；反对票 0 票，
弃权票 0 票。 
  
2013 年第三次临时
股东大会 
2013 年 06 月 10 日 
《审议关于变更募
投项目建设房产的
议案》 
会议应到股东 7 人，
实到股东 7 人，出席
会议的股东持有公
司 100%的股份。同
意票 7 票，占出席会
议有表决权票数的
100%；反对票 0 票，
  
广东金莱特电器股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
弃权票 0 票。 
2013 年第四次临时
股东大会 
2013 年 07 月 31 日 
《审议关于同意袁
建红辞去董事职务
并取消该董事席位
的议案》、《审议关于
同意监刘江辞职并
聘任杨元担任监事
的议案》、《审议关于
公司增加独立董事
席位并聘任张海坚
担任独立董事的议
案》 
会议应到股东 7 人，
实到股东 7 人，出席
会议的股东持有公
司 100%的股份。同
意票 7 票，占出席会
议有表决权票数的
100%；反对票 0 票，
弃权票 0 票。 
  
2013 年第五次临时
股东大会 
2013 年 10 月 23 日 
《审议关于董事会
换届选举的议案》、
《审议关于监事会
换届选举的议案》
会议应到股东 7 人，
实到股东 7 人，出席
会议的股东持有公
司 100%的股份。同
意票 7 票，占出席会
议有表决权票数的
100%；反对票 0 票，
弃权票 0 票。 
  
2013 年第六次临时
股东大会 
 
《审议关于公司首
次公开发行股票之
调整发行方案的议
案》、《审议关于授权
董事会办理公司首
次公开发行股票并
上市有关具体事宜
的议案》、《审议关于
公司稳定股价预案
的议案》、《审议关于
修订〈公司章程〉草
案的议案》 
会议应到股东 7 人，
实到股东 7 人，出席
会议的股东持有公
司 100%的股份。同
意票 7 票，占出席会
议有表决权票数的
100%；反对票 0 票，
弃权票 0 票。 
2014 年 01 月 09 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
曾宪纲 7 7 0 0 0 否 
沈健 7 7 0 0 0 否 
广东金莱特电器股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
陈咏梅 7 7 0 0 0 否 
张海坚 3 3 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 7
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
 报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规及《公司章程》的规定履行职责，勤勉尽责、按时亲自以现场方式参
加了全部董事会会议，认真审议各项议案，客观的发表了自己的看法及观点，并利用自己的专业知识做出独立、公正的判断。
同时各位独立董事还深入公司现场调查，了解公司经营状况和内部控制的建设及董事会决议执行情况，为公司经营和发展提
出了合理化的意见和建议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设有审计委员会、战略与发展委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专业委员会，各委员会根据《上市
公司治理准则》、《公司章程》、《董事会议事规则》以及《专门委员会议事规则》赋予的职权和义务，认真履行职责。 
（一）审计委员会履行职责情况 
    董事会审计委员会成员由3名董事组成，其中独立董事2名，主要负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作。报告
期内，审计委员会按照《公司章程》、《审计委员会议事规则》等相关规定规范运作，监督公司内部控制制度的健全及执行
情况，审核公司财务信息。报告期内，审计委员会审议了公司《2012年年度财务决算报告》、《2012ﾄﾄｶﾄｲｿﾖﾆｼｱｸ｡｡ 
（二）战略与发展委员会履行职责情况 
     董事会战略与发展委员会成员由3名董事组成，其中独立董事2名，主要负责公司长期发展战略和重大投资决策进行研
究并提出建议。战略与发展委员会依照相关法规以及《公司章程》、《战略与发展委员会议事规则》的规定履行职责，向公
司董事会、管理层等分析公司所处行业发展概况，对公司未来发展等事项提出宝贵意见。报告期内，公司战略与发展委员会
审议通过了《2012年年度董事会工作报告》、《2013年年度经营计划》。 
（三）薪酬与考核委员会履行职责情况 
    董事会薪酬与考核委员会成员由3名董事组成，其中独立董事2名，主要负责制定公司董事及高级管理人员的考核标准并
进行考核：负责制定、审查公司董事及高级管理人员的薪酬政策与方案，对董事会负责。董事会薪酬与考核委员会依照法律
法规、《公司章程》、《薪酬与考核委员会议事规则》规定，对公司披露的董事和高级管理人员的薪酬进行审核，薪酬数额
符合公司经营状况，薪酬的发放程序符合有关法律、法规以及《公司章程》等的规定。报告期内，薪酬与考核委员会审议通
过了《2012年度员工薪资》的议案。 
（四）提名委员会履行职责情况 
     董事会提名委员会成员由3名董事组成，其中独立董事主要2名，主要负责对公司董事及须由董事会聘任的高级管理人
员人选、选择标准和程序进行研究并提出建议。报告期内，提名委员会审议通过了《任命黄小江为公司品质总监》的议案。 
广东金莱特电器股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务、等方面完全分开，具有独完整的业务及自主经营能力。 
（一）在业务方面：公司具有独立完整的业务体系和直接面向市场经营的能力，拥有独立的原材料采购和产品的生产、销售
系统，主要的原材料采购和产品的生产、销售等生产经营活动不依赖大股东和其他关联企业。 
（二）在人员方面：公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人
员均在公司工作并在公司领取薪酬，未在其他单位担任任何职务和领取报酬。 
（三）在资产方面：本公司资产独立于控股股东和其他发起人，不存在其资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。
（四）在机构设置方面：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东与或其他职能部门之间的从属关系。
（五）在财务方面：本公司设有独立的财务部门，并有专职财务人员。公司拥有独立的银行账号，不存在与控股股东或任何
其他单位共用银行账号的情况，并且依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。本公司独立对外签订合同。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司不存在同业竞争的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司根据高级管理人员的职务、职责对其进行考评，并对高级管理人员绩效考评体系进行了完善，有效地调
动经理班子的积极性和创造性，提高企业经营管理水平。董事会薪酬和考核委员会每年负责对高级管理人员的工作能力、履
职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，制定薪酬方案报董事会审批。 
广东金莱特电器股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
2013 年，公司根据《企业内部控制基本规范》、《中小企业板上市公司内部审计工作指引》等相关法律法规和规范性文
件的要求，不断完善内部控制制度，细化内部控制制度流程，持续推动内部控制建设的完善。报告期内，公司继续推进内部
控制制度建设的各项工作，各部门对公司主要业务流程和制度进行梳理。在保证风险防范和风险控制的基础上，提升工作效
率，同时加强自我检查与评价及内部检查与评价工作，确保内部控制制度的有效性，以降低公司经营风险，完善公司经营管
理工作。2013 年，公司各项内部控制制度都得到有效的贯彻与实施。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证公司于 2014 年 3 月 26 日刊登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《2013 年度内
部控制自我评价报告》内容不存在虚假记载，误导性陈述或者重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别
及连带责任。 
结合 2013 年度财务报表审计，董事会组织内部人员对公司截至 2013 年 12 月 31 日的内部控制制度建立与实施情况进行
了全面的检查，在此基础上出具了 2013 年度内部控制自我评价报告。报告中关于公司内部控制有效性的结论为：建立健全
内部控制并保证其有效性是公司管理层的责任，公司现已建立了较为完整的法人治理结构，现行的内部控制制度符合国家法
律法规的要求，较为完整、合理及有效，符合公司当前生产经营实际情况需要。在关联交易、对外担保、重大投资、信息披
露等关键环节发挥了较好的管控作用，能够预防并及时纠正公司运营过程中可能出理的重大错误和舞弊现象，确保了公司资
产的安全与完整，对公司各项业务的健康运行及经营风险的控制提供了保证。随着公司业务的不断发展，经营环境的变化，
内部控制还需要进一步改善和提高，并努力在实际中得以有效的执行和实施。公司董事会将不断修正和维护各项控制，并监
督控制制度和程序的持续、有效执行，使之适应公司发展的需要和国家有关法律法规的要求。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《公司法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》以及监管部门的相关规范性文件为依据，建立了完善
的财务管理制度、会计核算制度，实现有效的财务报告内部控制。报告期内，公司财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 03 月 26 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
公司《2013 年度内部控制自我评价报告》刊登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
上 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
