广东金莱特电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
根据《公司法》、《证券法》等相关法律法规及规范性文件的要求，公司已建立了由股东大会、董事会、监事会组成的
治理结构，上述三会与公司高级管理层共同构建分工明确、相互配合、相互制衡的运行机制。股东大会、董事会、监事会分
别为公司的最高权力机构、主要决策机构和监督机构。 
股东大会是公司的最高权力机构，由全体股东构成。董事会是公司的经营决策机构，由七名董事组成，其中独立董事三
名；董事会下设战略发展委员会、审计委员会、提名委员会及薪酬与考核委员会四个专门委员会。监事会是公司监督机构，
由三名监事组成，其中职工代表监事2名，监事会设监事会主席一名。公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书为公
司高级管理人员，由董事会聘任或解聘。 
为符合公司上市后对公司治理的规范要求，规范股东大会、董事会及监事会的组织和行为，进一步完善公司治理，更好
地明确公司、股东、董事、监事和高管人员的权利义务并提高决策效率，公司制定了相应的治理制度并根据公司运行的实际
情况和上市的规范性要求进行了修订和完善，逐步建立了完善的制度体系。通过上述机构的设立和制度的建设，公司已基本
达到上市公司的治理要求，符合《公司法》《证券法》等法律、法规、规范性法律文件的规定。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
关于公司与控股股东：公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公
司董事会、监事会和内部经营机构能够独立作；公司控股股东按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上
市公司规范运作指引》、《公司章程》等的规定和要求严格规范自己的行为，依法行使股东权利和义务，没有超越公司股东
大会、董事会及监事会等决策机构直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为；此外，公司不存在控股股东占用或转移公
司资金、资产及其他资源的现象，也不存在为控股股东提供担保的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 65.10% 2017 年 04 月 20 日 2017 年 04 月 21 日 
公告编号：2017-029      
公告名称：《2017 年
年度股东大会决议
的公告》         
广东金莱特电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
披露网站：巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn） 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 48.89% 2017 年 11 月 08 日 2017 年 11 月 09 日 
公告编号：2017-068        
公告名称：《2017 年
第一次临时股东大
会决议公告》                                
披露网站：巨潮咨询
网
（www.cninfo.com.
cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
冯强 5 2 3 0 0 否 0 
方晓军 5 2 3 0 0 否 1 
饶莉 5 4 1 0 0 否 0 
沈健 3 3 0 0 0 否 1 
曾宪纲 3 3 0 0 0 否 0 
陈咏梅 3 3 0 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
广东金莱特电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《独立董事工作制度》等法律法规的规定，关注公司运作
的规范性，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业性意见，对报告期内公司发生的
聘请年度报告审计机构、关联交易、豁免承诺、聘任高级管理人员等需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立
董事意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设提名委员会、发展与战略委员会、审计委员会及薪酬与考核委员会四个专门委员会，报告期内，各专门
委员会履行职责情况如下： 
1、提名委员会 
    报告期内，提名委员会共召开了1次会议，会议审议通过了《关于董事会换届选举的议案》。提名委员会换届选举候选
人的职业背景、学历、职称、详细的工作经历、全部兼职等情况切实进行了审查，审议通过上述提名，并形成议案提交董事
会审议。 
 2、发展与战略委员会 
    报告期内，发展与战略委员会委员共召开了2次会议，会议审议通过了《关于参股公司金信小额贷减资的议案》及《关
于投资50000元设立全资子公司金赢科技的议案》。发展与战略委员会对公司发展规划及经营目标献计献策，提出了积极性
建议。 
3、审计委员会 
    报告期内，审计委员会共召开了2次会议，严格按照《审计委员会议事规则》开展各项工作，对公司审计部提交的季度
经营审计报告、年度内部控制自我评价报告、内部审计工作计划、续聘会计师事务所等事项进行审议，对相关事项讨论后，
形成决议提交公司董事会进行审议并对内部控制的实施情况进行监督。  
4、薪酬与考核委员 
    报告期内，薪酬与考核委员会共召开了1次会议，审议了《关于2017年公司董事及高级管理人员薪资的议案》，并对公
司高级管理人员进行考核，确定其2017年薪酬。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立健全了高级管理人员绩效考评体系、薪酬制度以及《高管层年度业绩考核与薪酬管理办法》。公司高级管理人
员的工作绩效与其收入直接挂钩，每年年初，公司与高管层分别签订年度经营责任书，落实有关考核指标及相关事项。在年
度结束后，由董事会薪酬与考核委员会负责按量化考核指标，对高管责任目标完成情况进行考评，制定薪酬方案报公司董事
会审批。 
 
广东金莱特电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
2018 年 4 月 23 日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《2017 年度内部控
制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致
不能及时防止或发现并纠正财务报告中的
重大错报。出现下列情形的，认定为重大
缺陷：（1）公司董事、监事和高级管理人
员舞弊并给企业造成重大损失和不利影
响；（2）外部审计发现当期财务报告存在
重大错报，公司未能首先发现；（3）已经
发现并报告给管理层的重大缺陷在合理的
时间内未加以改正；（4）公司审计委员会
和公司内部审计部门对内部控制的监督无
效。重要缺陷：公司财务报告内部控制重
要缺陷的定性标准：（1）未按公认会计准
则选择和应用会计政策；（2）未建立反舞
弊和重要的制衡制度和控制措施；（3）财
务报告过程中出现单独或多项缺陷，虽然
未达到重大缺陷认定标准，但影响到财务
报告的真实、准确目标。一般缺陷：未构
成重大缺陷、重要缺陷标准的其他内部控
制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或成果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额不超过营业收入的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过营业
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下：定量标准以营业
收入、资产总额作为衡量指标。内部控
制缺陷可能导致或导致的损失与利润
报表相关的，以营业收入指标衡量。如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导
广东金莱特电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
收入的 5%但不超过 1%，则为重要缺陷；
如果超过营业收入的 1%，则认定为重大缺
陷。内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与资产管理相关的，以资产总额指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额不超过资产总额的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资产
总额的 0.5%但不超过 1%认定为重要缺
陷；如果超过资产总额 1%，则认定为重大
缺陷。 
致的财务报告错报金额不超过营业收
入的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果
超过营业收入的 5%但不超过 1%认定
为重要缺陷；如果超过营业收入的 1%，
则认定为重大缺陷。内部控制缺陷可能
导致或导致的损失与资产管理相关的，
以资产总额指标衡量。如果该缺陷单独
或连同其他缺陷可能导致的财务报告
错报金额不超过资产总额的 0.5%，则
认定为一般缺陷；如果超过资产总额
0.5%但不超过 1%的，则认定为重要缺
陷；如果超过资产总额 1%，则认定为
重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 23 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
2018 年 4 月 23 日于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上披露的大信专审字[2018]
第 5-00076 号《内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
广东金莱特电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
