北京银行股份有限公司                                                                                          2012 年年度报告 
 51 
月至 2005 年 3 月担任后督部总经理，2000 年 12 月至 2004 年 1 月担任燕京支行
行长，1996 年 1 月至 2000 年 12 月担任长安支行营业室主任、副行长，1994 年
5 月至 1995 年 12 月任北京长安城市信用社营业室主任。张建荣女士为大学本科
学历。 
邢滨女士 
本行职工代表监事，于 1996 年 1 月加入本行监事会，1996 年 1 月至 2012
年 3 月担任本行工会副主席。之前，邢滨女士于 1991 年 6 月至 1995 年 12 月在
北京城市信用联社工会从事管理工作，1986 年 1 月至 1991 年 6 月任北京西苑饭
店客房部党支部副书记，1969 年 3 月至 1985 年 12 月为中国人民解放军总参三
部六局二处战士、参谋。邢滨女士毕业于中共中央党校函授学院，本科学历，
工程师职称。 
郝如玉先生 
本行外部监事，于2010年8月加入本行监事会。大学本科学历，首都经济贸
易大学教授、博士生导师，注册会计师、注册税务师，第十一届全国人大代
表，现任中国注册税务师协会副会长、北京市国际税收研究会副会长。之前， 
郝如玉先生于1982年至2004年2月，历任中央财经大学讲师、副教授、教授、系
主任、税收研究所所长。 
刘红宇女士 
本行外部监事，于 2010 年 8 月加入本行监事会。第十一届全国政协委员，
北京市第十二届、十三届及十四届人民代表大会代表，现任北京金诚同达律师
事务所创始合伙人、律师。之前，刘红宇女士于 1993 年 4 月至 2004 年 4 月任
北京市同达律师事务所主任，1988 年 5 月至 1993 年 4 月任中国农业银行北京市
分行法律顾问，于 1985 年 7 月至 1988 年 5 月任中国人民银行四川省分行金融
管理处干部。刘红宇女士为经济师，硕士研究生学历。 
 
（三）高级管理人员 
严晓燕女士 
本行副董事长、行长。请参阅上文[董事]中严晓燕女士简历。 
张东宁先生 
本行董事、副行长。请参阅上文[董事]中张东宁先生简历。 
赵瑞安先生 
本行副行长、金融市场总监，于 2001 年 6 月加入本行。赵先生 2001 年 6
月至今担任本行副行长，2006 年 7 月至今兼任本行金融市场总监。之前，赵先
生于 2000 年 3 月至 2001 年 6 月出任国家开发银行总行资金局处长，1988 年 9
月至 2000 年 2 月历任中国投资银行总行筹资部副总经理、资金部总经理。赵先
生为高级经济师，在中国社会科学院研究生院获经济学博士学位。 
许宁跃先生 
本行副行长、公司业务总监，于 1996 年 1 月加入本行。许先生于 2005 年 3
月至今担任本行副行长，2012 年 4 月兼任本行中关村分行行长，2006 年 7 月兼
任本行公司业务总监，2000 年 5 月至 2005 年 3 月担任本行行长助理（兼任本行
中关村科技园区管理部总经理、中关村科技园区支行行长），1998 年 5 月至
2000 年 5 月担任本行燕京支行行长，1996 年 1 月至 1998 年 5 月担任本行长安
支行行长。之前，许先生于 1994 年 5 月至 1995 年 12 月任北京长安城市信用社
北京银行股份有限公司                                                                                          2012 年年度报告 
 52 
副主任、主任，1977 年 10 月至 1993 年 8 月在企业和全国总工会事业发展部从
事管理工作。许先生为经济师，厦门大学工商管理硕士。 
姚克满先生  
本行董事、副行长。请参阅上文[董事]中“姚克满先生简历”。 
姜德耀先生 
本行副行长、运营总监。姜先生于 2008 年 10 月至今担任本行副行长，
2007 年 10 月至今兼任本行运营总监。2006 年 7 月至 2009 年 9 月兼任本行天津
分行行长，2000 年 5 月至 2008 年 9 月担任本行行长助理，1997 年 4 月至 2000
年 5 月担任本行琉璃厂支行行长。之前，姜先生于 1996 年 2 月至 1996 年 12 月
出任上海浦东发展银行北京分行办公室副主任，1982 年 7 月至 1996 年 1 月历任
中国工商银行北京分行支行团委书记、支行办公室副主任。 
杨书剑先生 
本行董事会秘书，于 1997 年 7 月加入本行。杨先生于 2007 年 8 月至今担
任本行董事会秘书，2005 年 3 月至 2007 年 7 月担任董事会办公室副主任（主持
工作），2004 年 2 月至 2005 年 2 月担任学院路支行行长，2002 年 5 月至 2004
年 1 月担任人事部副总经理，2000 年 5 月至 2002 年 4 月担任办公室副主任，
1997 年 7 月至 2000 年 4 月担任业务发展部银行卡业务组组长。杨先生为高级经
济师，于 1991 年获吉林大学经济学学士学位，于 1994 年获吉林大学经济学硕
士学位，于 1997 年获中央财经大学经济学博士学位。 
杜志红女士 
本行行长助理、首席财务官，于 1996 年 1 月加入本行。杜女士于 2005 年 7
月至今担任本行行长助理，2006 年 7 月至今兼任本行首席财务官，2005 年 3 月
至 2007 年 3 月担任本行营业部总经理，1998 年 4 月至 2005 年 3 月担任本行计
划财务部副总经理、总经理。之前，杜女士于 1980 年 10 月至 1995 年 12 月在
中国工商银行北京分行从事会计工作。杜女士为经济师，中央财经大学财政学
在职研究生，厦门大学工商管理硕士。 
 
7.1.4 董事、监事及高管人员考评激励机制及年度薪酬情况 
根据《北京银行薪酬管理规定》为执行董事和高级管理人员提供报酬；根
据本行员工薪酬管理办法为职工监事提供报酬。 
北京银行薪酬管理组织架构包括股东大会、董监事会及高级管理层三个层
面。股东大会负责批准董监事薪酬；董事会负责审批高级管理层薪酬，并授权
董事会薪酬委员会对董事、监事和高级管理层进行评价和考核；监事会设立监
督委员会和提名委员会对董事、监事和高级管理层的工作进行监督，并在监事
会年度工作报告中向股东大会汇报。 
本行董事会薪酬委员会由 3 名董事组成，其中，独立董事占 2/3，主任委员
由独立董事担任。其职能包括：拟定董事、监事和高级管理人员考核的标准；
定期听取董事、监事和高级管理人员述职并考评；每年根据上年度经营业绩决
定对高级管理人员的年度奖励；董事会授权的与薪酬管理委员会职责有关的其
他事宜。 
 
7.1.5 报告期内被聘任或解聘董事、监事、高级管理人员姓名及原因 
姓名 担任的职务 变动情形 变动原因 
强新 职工监事 新聘 职工代表大会选举 
北京银行股份有限公司                                                                                          2012 年年度报告 
 53 
 
7.2 员工情况 
截至报告期末，本行共有员工 8259 人。 
（一）专业构成 
截至报告期末，本行共有管理人员 947 人，支持保障人员 388 人，业务人
员 6924 人。详细情况如下： 
 
 
（二）教育程度 
截至报告期末，具有大专及以上学历的员工占比 92%。具体情况如下： 
学历 人数 占比 
研究生及以上 1202 15% 
本科 4499 54% 
大专 1931 23% 
大专以下 627 8% 
 
 
 
第八节 公司治理 
8.1 本行公司治理情况 
北京银行股份有限公司                                                                                          2012 年年度报告 
 54 
本行根据《公司法》、《商业银行法》等法律、法规，以及监管机构的部
门规章制度，构建了“三会一层”的现代公司治理架构，建立了以股东大会为最
高权力机构、董事会为决策机构、监事会为监督机构、管理层为执行机构的有
效公司治理架构。 
本行公司治理架构图 
报告期内，公司严格遵守相关法律法规及规范性文件要求，认真落实监管
部门相关规定，结合公司实际情况，不断完善公司治理结构，提高公司治理水
平。 
 
8.1.1 完善公司治理基础性制度 
报告期内，公司根据监管机构要求和自身发展需要，不断完善公司治理制
度建设。对《北京银行股份有限公司章程》部分条款进行修订，进一步强化回
报股东的意识，完善利润分配事项的决策程序和机制。出台《北京银行内幕信
息知情人管理制度（2012年修订）》，进一步提升本行内幕信息管理水平。拟
定《北京银行股份有限公司董、监事薪酬制度（草案）》，进一步优化本行薪
酬制度体系。制定《北京银行信息科技非现场监管报表管理规定》，进一步提
高经营管理和信息披露数据质量，明确数据的收集、审核、报送、数据填报质
量的考核流程。拟定《北京银行资本管理办法（讨论稿）》、《北京银行并表
管理规定》和《地方政府融资平台授信管理规定》等一系列制度规范，进一步
提升集团化经营水平，提高风险管理能力。通过制订上述制度，公司制度体系
进一步完善，符合《公司法》和证监会相关规定，为公司持续健康发展奠定了
坚实基础。 
 
8.1.2 内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，本行依据中国证监会、北京证监局等监管机构要求，对《北京
银行内幕信息知情人管理制度》进行了修订并经董事会审议通过，于2012年4月
北京银行股份有限公司                                                                                          2012 年年度报告 
 55 
24日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）进行了全文披露，进一步加强
了内幕信息的管理和保密工作。 
报告期内，本行严格执行《内幕信息知情人管理制度》的相关规定，持续
加强公司内幕信息的管理工作，明确内幕信息管理第一责任人和内幕信息管理
指定联络人，提高全员保密意识，有效防控了内幕交易的发生。同时，根据制
度规定，本行认真做好内幕信息知情人登记、报备工作，并书面提醒会计师事
务所、律师事务所等中介机构履行保密义务。 
 
8.2 关于股东和股东大会 
报告期内，公司召开 2011 年度股东大会，会议的通知、召集、召开和表决
程序均符合《公司法》和《公司章程》的规定。2011 年度股东大会审议通过了
董事会工作报告、监事会工作报告、年度财务报告、年度财务预算报告等八项
重要议案，听取了公司独立董事述职报告。北京市天达律师事务所对年度股东
大会进行了现场见证，并出具法律意见书。公司股东大会的召开确保了所有股
东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权。本次会议的决议公告于 2012年
5月 31 日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日
报》以及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
8.3 关于董事和董事会 
8.3.1 董事会工作情况 
报告期内，公司全体董事均能勤勉尽职，认真出席会议并审议各项议案，
有效发挥决策职能，维护全体股东和公司整体利益。2012 年，公司共召开董事
会 10 次，审议通过了定期报告、机构发展规划、修订内幕信息知情人管理制
度、修订公司章程部分条款等近 40 项重大议案，并定期听取了公司经营情况、
全面风险状况等报告，通报了中国人民银行、中国银监会、中国证监会等最新
监管政策。 
 
8.3.2 独立董事履职情况 
（一） 独立董事参加董事会和股东大会情况 
报告期内，本行各位独立董事均能勤勉尽职，认真出席董事会会议，未能
亲自出席的，均委托其他董事代为出席并行使表决权。 
独立董事姓名 
本年应参加 
董事会次数 
亲自出席（次） 委托出席（次） 缺席（次） 
出席股东 
大会次数 
王瑞祥 10 9 1 0 1 
李保仁 10 8 2 0 1 
吴晓球 10 9 1 0 0 
史建平 10 9 1 0 0 
于  宁 10 8 2 0 0 
李  健 10 10 0 0 1 
 
（二） 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，独立董事未对公司本年度的董事会议案和其他事项提出异议。 
 
8.3.3 董事会各专门委员会运作情况 
北京银行股份有限公司                                                                                          2012 年年度报告 
 56 
董事会下设战略委员会、关联交易委员会、风险管理委员会、薪酬委员
会、提名委员会和审计委员会。董事会下设的各委员会均能够按照法律法规、
公司章程和议事规则的要求规范召开会议。具体情况如下： 
（一）董事会战略委员会履职情况 
2012 年，董事会战略委员会共召开会议 2 次，听取了第四个五年发展规划
2011 年度执行情况评估报告、综合化经营战略实施方案等 13 项议案。战略委
员会委员在加大中小微企业业务的发展力度、强化村镇银行的布设和业务发
展、完善综合化经营组织架构、拓展多元化收入渠道等方面提出意见和建议。 
（二）董事会关联交易委员会履职情况 
2012 年，董事会关联交易委员会共召开会议 7 次，审议了关联方名单调整
报告、2011 年度关联交易专项报告等 10 项议案。 
（三）董事会风险管理委员会履职情况 
2012 年，董事会风险管理委员会共召开会议 4 次，听取了 2011 年度全行资
产质量报告、2012 年流动性风险管理年度指引等 34 项议案。各位委员认为，
本行在经济环境相对困难的情况下保持了较好的发展态势，并建议加强对集团
客户、集团内部关联性的识别；研究改进压力测试的设立条件，加强市场预判
性研究；加大不良资产处臵力度，重视系统建设，切实提升风险管理水平。 
（四）董事会薪酬委员会履职情况 
2012 年，董事会薪酬委员会共召开会议 4 次，听取了 2011 年度董事履职评
价报告、高级管理层 2011 年绩效考核方案等 6 项议案。 
（五）董事会提名委员会履职情况 
2012 年，董事会提名委员会共召开会议 1 次，听取了北京银行董事及高级
管理层 2011 年度述职报告。 
（六）董事会审计委员会履职情况 
2012 年，董事会审计委员会共召开会议 4 次，审议或听取了 2011 年度财务
报告、2011 年度内部控制自我评估报告等 17 项议案，形成决议 5 项。各位委员
认为，本行审计工作思路清晰，重点突出，同时建议要持续加强制度建设，坚
决落实制度执行，对于发现的问题要及时整改，确保风险防控到位。  
 
8.4 关于监事和监事会 
报告期内，公司监事均能够勤勉尽职，对公司董事会、高级管理层履职情
况以及财务状况进行监督，积极维护股东合法权益。2012年，公司监事会共召
开会议 6次，审议通过了公司定期报告、关于对董事会、高级管理层履职情况
的评价报告、监事会工作报告等重要议案，听取了董事会各项决议、全行经营
情况、公司财务状况以及内部审计工作情况等报告。 
 
8.4.1 监事会专项检查和调研工作 
报告期内，公司监事会积极开展专项检查和实地调研，有效发挥监督保障
职能。一是组织召开资金交易业务、国际业务专题汇报会，全面了解本行资金
交易、国际业务发展情况；二是根据北京证监局《关于开展北京辖区上市公司
规范运作自查自纠工作的通知》精神，领导全行开展规范运作自查自纠工作；
三是赴中关村分行、济南分行以及中荷人寿北京分公司进行调研，及时了解分
支机构及参股公司的经营现状、存在问题及未来发展思路，提出针对性意见和
建议。 
