北京银行股份有限公司                                                                                      2014 年年度报告 
 59 
 
 
第九节 公司治理 
9.1 本行公司治理情况 
本行根据《公司法》、《商业银行法》等法律法规以及监管机构的部门规
章制度，构建了“三会一层”的现代公司治理架构，建立了以股东大会为最高权
力机构、董事会为决策机构、监事会为监督机构、管理层为执行机构的有效公
司治理架构。 
报告期内，公司严格遵守相关法律法规及规范性文件要求，认真落实监管
部门相关规定，结合公司实际情况，不断完善公司治理结构，提高公司治理水
平。 
 
北京银行股份有限公司                                                                                      2014 年年度报告 
 60 
9.1.1 完善公司治理基础性制度 
公司根据监管机构相关规定，结合实际运作情况，对《北京银行股份有限
公司章程》进行了修订和完善，同时修订了《北京银行股份有限公司股东大会
议事规则》、《北京银行股份有限公司董事会议事规则》和《北京银行股份有
限公司监事会议事规则》，规范三会运作体系，进一步提高三会工作效率。制
定《北京银行股份有限公司监事履职评价试行办法》、《北京银行股份有限公
司监事会对高级管理层及其成员履职监督评价试行办法》，建立健全自评、互
评、测评机制，完善监事会对董事、监事、高级管理人员的履职评价体系。制
定监事会财务监督细则（试行）、内控监督细则（试行）和风险管理监督细则
（试行），保障监事会依法独立、有效行使监督权力。修订《北京银行股份有
限公司高级管理层信息报告制度》，扩大信息报告范围，完善信息报告流程，
进一步完善本行信息沟通机制，确保本行董（监）事及其专门委员会能够及时
准确地获取各类信息。制定《北京银行消费者权益保护工作管理规定 (试
行)》，有效推进消费者权益保护工作。制定《信用风险内部评级体系管理规
定》，逐步建立完善内部评级体系。修订《北京银行案件防控工作管理规
定》，贯彻落实监管机构关于银行业金融机构案件防控工作的各项要求。研究
拟定《北京银行股份有限公司董事提名与选举办法》，明确和规范董事提名与
选举程序，确保董事提名与选举工作公平公正公开。通过制定或修订上述制度
或办法，进一步完善了公司治理基础性制度，为公司规范运作提供了重要制度
保障。 
 
9.1.2 内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
本行依据中国证监会、北京证监局等监管机构要求，制订了《北京银行内
幕信息知情人管理制度》，经董事会审议通过后在上海证券交易所网站进行了
全文披露，强化内幕信息的管理和保密工作。 
报告期内，本行继续严格执行《内幕信息知情人管理制度》的相关规定，
持续加强公司内幕信息的管理工作，明确内幕信息管理第一责任人和内幕信息
管理指定联络人，提高全员保密意识。同时，根据制度规定，本行认真做好内
幕信息知情人登记、报备工作，并书面提醒会计师事务所、律师事务所等中介
机构履行保密义务。 
 
9.2 关于股东和股东大会 
报告期内，公司召开 2013 年度股东大会、2014 年第一次临时股东大会，
会议的通知、召集、召开和表决程序均符合《公司法》和《公司章程》的规
定。2013 年度股东大会审议通过了董事会工作报告、监事会工作报告、年度财
务报告、年度财务预算报告等重要议案，听取了公司独立董事述职报告；2014
年第一次临时股东大会审议通过了非公开发行优先股方案、修订《北京银行股
份有限公司章程》等议案。 
北京市天达律师事务所对本行年度股东大会和临时股东大会进行了现场见
证，并出具法律意见书。公司股东大会的召开充分确保全体股东对公司重大事
项的知情权、参与权和表决权。上述股东大会的的决议公告刊登在《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）。 
 
北京银行股份有限公司                                                                                      2014 年年度报告 
 61 
9.3 关于董事和董事会 
9.3.1 董事会工作情况 
报告期内，公司全体董事均能勤勉尽职，认真出席会议并审议各项议案，
有效发挥决策职能，维护全体股东和公司整体利益。2014年，公司共召开董事
会会议7次，审议通过了定期报告、机构发展规划、非公开发行优先股方案的议
案等重大议案，并定期听取了公司经营情况、全面风险状况等报告，通报了中
国人民银行、中国银监会、中国证监会等监管机构发布的最新监管政策。 
9.3.2 独立董事履职情况 
（一） 独立董事参加董事会和股东大会情况 
报告期内，本行各位独立董事均能勤勉尽职，认真出席董事会会议，未能
亲自出席的，均委托其他独立董事代为出席并行使表决权。报告期内独立董事
参会情况统计如下： 
独立董事姓名 
本年应参加 
董事会次数 
亲自出席（次） 委托出席（次） 缺席（次） 
出席股东 
大会次数 
王瑞祥 7 6 1 0 1 
于  宁 7 7 0 0 0 
李  健 7 7 0 0 2 
郑新立 7 6 1 0 0 
李晓慧 7 7 0 0 2 
注：王瑞祥先生已于2014年9月辞职，辞去独立董事及董事会相关专门委员会的职务。辞职报告将在
下任独立董事补选产生后生效，在此之前，王瑞祥先生将继续履行其独立董事职责。 
 
（二） 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，独立董事未对公司本年度的董事会议案和其他事项提出异议。 
 
9.3.3 董事会各专门委员会运作情况 
（一）董事会战略委员会履职情况 
2014 年，董事会战略委员会共召开会议 2 次，审议或听取了第四个五年发
展规划执行情况评估报告、直销银行业务发展规划草案等议案。战略委员会委
员在加强数据分析运用、完善互联网金融整体发展战略、加大利率市场化对策
研究、提升信息系统的应用能力等方面提出了宝贵意见和建议。 
（二）董事会关联交易委员会履职情况 
2014 年，董事会关联交易委员会共召开会议 8 次，审议了关联方名单调整
报告、2013 年度关联交易专项报告等议案。 
（三）董事会风险管理委员会履职情况 
2014 年，董事会风险管理委员会共召开会议 5 次，听取了 2013 年度全行资
产质量报告、2014 年授信业务指导意见等议案。对本行在保持稳健发展、完善
全面风险管理体系、实施推进新资本协议等方面提出了中肯建议。 
（四）董事会薪酬委员会履职情况 
2014 年，董事会薪酬委员会共召开会议 4 次，审议或听取了 2013 年度董事
履职评价报告、北京银行绩效薪酬延期支付管理办法、董监高人员 2013 年度薪
酬披露及延期支付情况报告等议案。 
（五）董事会提名委员会履职情况 
2014 年，董事会提名委员会共召开会议 3 次，审议或听取了北京银行董事
及高级管理层 2013 年度述职报告、关于初步审核董事候选人任职资格的议案等
议案。 
北京银行股份有限公司                                                                                      2014 年年度报告 
 62 
（六）董事会审计委员会履职情况 
2014 年，董事会审计委员会共召开会议 5 次，审议或听取了 2013 年度财务
报告、2013 年度内部控制评价报告等议案。委员会对本行不断完善制度建设、
持续加强合规建设、确保风险防控到位发挥了积极作用。 
 
9.4 关于监事和监事会 
报告期内，公司监事均能够勤勉尽职，对公司董事会、高级管理层履职情
况以及财务状况进行监督，积极维护股东合法权益。2014 年，公司监事会共召
开会议 6 次，审议通过了公司定期报告、关于对董事会、高级管理层履职情况
的评价报告、监事会工作报告等重要议案，听取了董事会各项决议、全行经营
情况、公司财务状况以及内部审计工作情况等报告。 
 
9.4.1 监事会专项检查和调研工作 
报告期内，公司监事会积极开展专项检查和实地调研，有效发挥监督保障
职能。一是赴中荷人寿、农安北银村镇银行调研，了解被投资机构经营现状、
存在问题及未来发展思路，对本行综合化经营战略实施情况进行监督。二是赴
深圳分行检查调研，与领导班子、风险审计负责人、基层员工座谈，从不同角
度了解异地分行经营管理情况，提高监督有效性。三是听取金融市场线专题汇
报，全面了解本行国际业务、同业业务、资金业务及理财业务的发展情况。四
是旁听本行信用风险委员会，了解监督本行信贷业务审批情况。 
 
9.4.2 监事会就有关事项发表的独立意见 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
9.4.3 报告期内外部监事工作情况 
报告期内，本行外部监事积极参加监事会及下设专门委员会各项会议，认
真审议议案，针对全行重大经营决策、风险管理、内控建设等方面提出意见和
建议，勤勉履行外部监事职责。 
 
9.5 信息披露和投资者关系 
本行坚持积极主动、合规高效的原则，加大与投资者的沟通力度，不断提
升投资者关系管理水平。同时，持续关注并掌握国内外宏观经济及资本市场形
势；学习借鉴国内外银行同业的先进经验，完善投资者关系管理工作制度。报
告期内，本行共召开 3 场定期报告业绩发布会，并组织多地路演活动，拜访主
要股东及重要机构投资者，向投资者充分展示本行业务特色、独特优势和发展
潜力。主动参加近 10 场券商策略会，与投资者近距离沟通本行经营情况及投资
价值；接待近 160 人次的投资者及分析师调研，设专人接听投资者咨询电话、
回复投资者咨询邮件，及时更新完善公司网站投资者关系专栏，为投资者构建
高效的信息反馈机制和便利的沟通平台。 
报告期内，本行严格按照银监会、证监会、上交所的监管要求，规范推进
各项定期报告和临时公告的编制披露工作，保证信息披露及时、准确、真实、
完整，充分保护广大投资者的知情权。报告期内，本行累计发布 36 项临时公告
和 4 项定期报告，主动披露本行的重大事项，向投资者传递本行财务状况、经
营成果及发展变化情况。 
北京银行股份有限公司                                                                                      2014 年年度报告 
 63 
 
9.6 公司独立运营情况 
公司无控股股东及实际控制人。公司与大股东在业务、人员、资产、机
构、财务等方面完全独立。公司为自主经营、自负盈亏的独立法人，具有独
立、完整的业务及自主经营能力。 
 
9.7 对高级管理人员的绩效评价和激励约束机制建立、执行情况 
本行建立了完善的高级管理人员考核激励办法、目标导向的绩效管理体系
和激励约束机制。报告期内，本行根据《北京银行薪酬管理规定》、《北京银
行绩效考核管理规定》等制度对高级管理人员进行考核，依据经营管理目标责
任及民主测评定期对高级管理人员进行评价，落实对高级管理人员的考核激
励。 
 
第十节 内部控制 
10.1 董事会关于内控制度责任的声明 
本行董事会负责建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披
露内部控制评价报告。本行内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资
产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展
战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保
证。 
 
10.2 内部控制建设情况 
10.2.1 内部控制建立的依据 
本行根据《中华人民共和国商业银行法》、财政部等五部委颁布的《企业
内部控制基本规范》及其配套指引、银监会《商业银行内部控制指引》、上海
证券交易所《上市公司内部控制指引》等法规政策和监管规定，建立健全本行
内部控制体系。 
10.2.2 内部控制制度建立健全情况 
本行以防范风险、审慎经营为出发点，按照全覆盖、制衡性、审慎性、相
匹配和成本效益原则，逐步建立起较为科学、严密的内部控制制度体系，内容
包括公司治理、机构设臵与权责分配、人力资源政策、企业文化等内控环境的
各个方面；对本行面临的各类主要风险进行识别监测、计量评估、控制应对的
风险管理架构和流程；在各项业务和管理活动中实施的不兼容职务分离、授权
审批、会计系统控制、财产保护、预算及运营分析、绩效考核、业务连续性管
理等内部控制措施；内外部信息沟通和信息科技管理；日常监督和专项监督相
结合的内控监督评价机制等。 
10.2.3 内部控制评价开展情况  
本行依据财政部等五部委发布的《企业内部控制评价指引》及相关法规，
制定内部控制评价实施方案并经董事会审计委员会批准实施，本行根据上述规
范要求，将操作风险管理体系中的风险与控制自我评估（RCSA）与内部控制
评价进行整合，形成适合本行的操作风险与内部控制自我评估体系，内部控制
评价工作在此基础上开展。本行遵循“以流程管理为核心、将自我评价与独立
