北京银行股份有限公司                                                                                          2012 年年度报告 
 34 
力。积极应对互联网金融时代发展要求，加大远程银行、智能银行以及网络融
资业务创新，不断提升各项服务与产品的科技含量，持续改善客户服务体验。 
二是进一步加快战略转型。不断提高精细化营销水平，研究细分市场行
业，探索行业客户事业部体制，加强特色行业、特色业务的模式创新和产品创
新。创新中小微企业信贷产品和审批机制，做强、做亮现金管理和“短贷宝”
等金融品牌，全方位满足中小微客户的多层次金融需求。加大对零售业务的政
策和资源投入，强化资产管理功能和消费信贷功能，提升私人银行的体系化服
务水平，提高零售业务的综合贡献。 
三是切实加强全面风险管理。以新资本协议实施和验收为契机，完善全面
风险管理体系和风险预警机制。积极落实监管要求，强化内控、内审建设，增
强一线员工的合规意识和责任意识，筑牢风险底线。全面加强表外业务风险的
防控，做好业务梳理和信息披露，构筑表外业务风险的“防火墙”。 
四是加大科技运营支持和人力资源投入。强化科技系统能力，提升业务科
技含量。坚持以客户体验为中心，不断推动流程再造和优化，提升运营保障能
力。实施差异化人力资源配臵，加强干部梯队建设。通过市场化引进和多层次
培养相结合的方式，储备业务发展急需的专业型、研究型、管理型和复合型人
才。 
五是稳步加快综合经营。加强消费金融、保险、村镇银行与总行之间的联
动营销和共同创新，发挥综合经营的协同优势。以投资管理部的设立为契机，
涵养综合经营管理职能，增强对各子公司的战略引领、风险隔离、业务协同的
合力。同时，积极拓展基金、融资租赁等综合经营领域，不断加快综合化经营
进程。 
 
4.4.3 新年度经营计划 
2013年，本公司预计净利润增长 10%以上，总资产预计增长 14%以上，存
款余额预计增长 15%以上，贷款余额预计增长 17%以上，不良贷款率控制在 1%
以下。 
 
4.4.4 可能面临的风险 
2012年下半年，中国经济筑底企稳的态势已经比较确定，但不平衡、不协
调、不可持续问题依然突出，美欧等主要经济体出现复苏迹象，但还存在较大
不确定性，风险管理的内外部环境仍比较复杂。受转变经济增长方式、产业结
构调整和部分产业产能相对过剩的综合影响，再加上企业生产经营成本上升等
因素，部分区域、部分行业、部分客户的信贷风险有所上升，地方政府融资平
台、房地产、产能过剩行业、出口导向企业、担保圈等系统性金融风险仍是商
业银行风险管理的重点。 
 
4.5 会计师事务所出具的审计意见 
本行 2012年度财务报告经普华永道中天会计师事务所有限公司审计，注册
会计师吴卫军、焦楠签字，出具了标准无保留意见的审计报告。 
 
4.6 利润分配预案 
4.6.1 利润分配政策的制定情况 
北京银行股份有限公司                                                                                          2012 年年度报告 
 35 
报告期内，本行对《公司章程》利润分配政策相关条款进行了修订，并经
公司董事会审议通过，进一步强化了公司回报股东意识，明确了分红标准和比
例，完善了利润分配事项的决策程序和机制。 
本行在《公司章程》中对利润分配政策进行了明确规定：本行可以采用现
金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。在有条件的情况下，可以进
行中期利润分配。在确保资本充足率满足监管法规的前提下，本行每一年度实
现的盈利在依法弥补亏损、提取法定公积金和一般准备后有可分配利润的，可
以进行现金分红，以现金方式分配的利润不少于当年度实现的归属于母公司可
分配利润的 10%。 
公司利润分配政策符合《公司章程》及审议程序的规定，保持了连续性和
稳定性，兼顾了公司全体股东的整体利益及公司的可持续发展，现金分红既结
合了公司的行业特点、发展阶段和自身盈利水平、资本需求等因素，又兼顾了
投资者分享公司成长、发展成果，取得合理投资回报等要求。各位独立董事对
利润分配政策发表了明确意见，充分维护了中小股东的合法权益。 
 
4.6.2 利润分配政策的执行情况 
（一）近三年（含报告期）利润分配方案或预案 
1、2012 年度利润分配预案 
本公司聘请的普华永道中天会计师事务所有限公司出具了标准无保留的审
计报告，本公司 2012年度经审计的会计报表税后利润为 116.31 亿元。2012年
度利润分配预案如下： 
（一）按照 2012年度审计后的净利润的 10％提取法定盈余公积，计 11.63
亿元； 
（二）根据财政部 2012年印发的《金融企业准备金计提管理办法》（财金
[2012]20 号），提取一般风险准备计人民币 64.99亿元； 
（三）以 2012年末总股本 88.00 亿股为基数，向全体股东每 10股派送现
金股利 4元人民币（含税），计人民币 35.2亿元（含税）。 
分配预算执行后，结余未分配利润留待以后年度进行分配。 
2、2011 年利润分配方案 
2011 年度，以 73.33亿股为基数，向全体股东每 10股派送现金红利 2元
人民币（含税），并派送红股 2 股，合计分配 29.33亿元。 
3、2010年利润分配方案 
2010 年度，以 62.28亿股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 2.16
元（含税），合计分配现金红利 13.45亿元。 
 
（二）近三年现金分红情况 
 
4.7 社会责任履行情况 
为客户创造价值，为股东创造收益，为员工创造未来，为社会创造财富，
是北京银行的企业使命，更是责任。本行不断开拓进取，以优异的业绩回报投
年度 
每股分红
（元） 
总股本
（亿股） 
现金分红总额
（亿元） 
分红年度净利润
（亿元） 
现金分红比率
（%） 
2012 0.40 88.00 35.20 116.31 30.26 
2011 0.20 73.33 14.67 89.55 16.38 
2010 0.216 62.28 13.45 68.07 19.76 
北京银行股份有限公司                                                                                          2012 年年度报告 
 36 
资者。2012 年全行资产规模达到 1.12万亿元，年度净利润 117 亿元，人均创
利超过 140万元，成为人均创利能力最强、经营管理绩效卓越的上市银行。在
谋求自身发展的同时，本行始终牢记企业公民的社会责任，积极推动经济、社
会、环境的和谐共赢发展。 
北京银行紧贴国家宏观经济政策和产业政策，立足为中小微企业、为市民
百姓服务的理念，塑造了科技金融、文化金融、消费金融、民生金融等特色品
牌。本行为中关村科技园区 4000 多家科技型小微企业累计提供贷款超过 1000
亿元，全力打造中国“硅谷银行”；累计投入近 500亿元资金，支持 700余家
文化创意企业，占比超过北京市场的 50%；北银消费金融公司消费贷款余额突
破 19亿元，客户突破 4万户，支持大众消费领域金融普惠；启动“京医通”项
目，服务非医保和非京籍患者，受益患者涵盖北京市医院门诊量 40%。 
作为企业公民，北京银行始终把参与和支持社会公益事业作为自身义不容
辞的社会责任，2012年全年对外捐款共计 1800万元。面对北京市“7〃21”特
大自然灾害，北京银行第一时间向房山区委区政府捐款 100万元，并发放 5亿
元专项贷款，倾情支持灾后重建；向农安县农安镇红卫小学捐赠 100万元，支
持当地教育事业；向海北藏族自治州海晏县捐赠 100万元，支持海晏县教育事
业发展。此外，积极树立“以爱之名，长行大善”的旗臶，“大爱卡”发卡量
超过 68 万张，实现向社会捐赠善款总额超过 215万元，资助贫困地区中小学生
及患病儿童。 
 
第五节 重要事项 
5.1 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑事项 
本年度本行无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
截止 2012年 12月 31日，本行作为原告且争议标的本金额在人民币 1,000
万元以上的尚未了结的诉讼、仲裁案件共 58宗，涉及金额约人民币
176,441.67 万元。本行作为被告且争议标的在人民币 1,000万元以上的尚未了
结的诉讼、仲裁案件共 5宗，涉及金额约人民币 9,849.33万元。对于本行作为
被告的未决诉讼案件预计发生的损失，本行已作为预计负债计入资产负债表
中。 
 
5.2 控股股东及关联方非经营性资金占用及偿还情况 
□适用   √不适用 
 
5.3. 报告期内破产重组事项 
□适用   √不适用 
 
5.4 收购及出售资产、吸收合并事项 
报告期内，本行未发生收购及出售资产、吸收合并事项。 
 
5.5 股权激励计划实施情况 
□适用   √不适用 
 
北京银行股份有限公司                                                                                          2012 年年度报告 
 37 
5.6  重大关联交易事项 
本行与关联方的关联交易业务均由正常经营活动需要产生，交易条件及利
率均执行本行业务管理和监管机构的一般规定，不存在优于一般借款人或交易
对手的情形。 
报告期内，本行与关联方的重大关联交易如下： 
5.6.1 贷款 
报告期内，本行与关联方发生的金额在 3,000万元（含）以上的贷款： 
（单位：人民币千元） 
客户名称 2012 年末 2011 年末 本期变动 
北京市国有资产经营有限责任公司 850,000 550,000 300,000 
北京市华远置业有限公司 586,610 983,680 -397,070 
中国恒天集团有限公司 950,000 1,000,000 -50,000 
中国纺织机械（集团）有限公司 800,000 800,000 0 
用友软件股份有限公司 200,000 220,000 -20,000 
北京能源投资（集团）有限公司 1,500,000 300,000 1,200,000 
合计 4,886,610 3,853,680 1,032,930 
 
5.6.2 与关联方的其他业务 
（1）报告期内，ING BANK N.V.为我行代付承兑，报告期末尚有 901.29万
美元未到期，折人民币 5615.55 万元。 
（2）报告期内，我行分别对北银消费金融有限公司、江苏金融租赁有限公
司同业借款 2亿元、6.5亿元，报告期末尚有 1.1亿元、5亿元未到期。 
（3）报告期内，我行承销北京市国有资产经营有限责任公司票据 15亿
元，中国恒天集团有限公司票据 4亿元，北京能源投资（集团）有限公司票据
16亿元，并获得 1397万元收益。2010-2011年我行承销北京市国有资产经营有
限责任公司、中国恒天集团有限公司、北京能源投资（集团）有限公司、北京
京能国际能源股份有限公司票据，在本报告期获得 930万元收益。 
（4）报告期内，我行为中荷人寿保险有限公司代理销售保险产品，累计代
理收取保费 2.55亿元，我行获得手续费收入 2393.25万元。 
（5）报告期末，我行持有北京市国有资产经营有限责任公司发行的债券
1.5亿元，北京能源投资（集团）有限公司发行的企业债 4350 万元。 
 
5.7 重大合同及其履行情况 
报告期内，本行无需要披露的重大合同事项。 
 
5.8 股东承诺事项在报告期内的履行情况 
承诺方 承诺事项 承诺公布时间 承诺期限 承诺履行情况 
1、华泰汽车集团有限公司 
2、中信证券股份有限公司 
3、泰康人寿保险股份有限公司 
4、国家开发投资公司 
5、力勤投资有限公司 
6、中国恒天集团有限公司 
7、南方工业资产管理有限责任公司 
8、华能资本服务有限公司 
9、西安开源国际投资有限公司 
参与本行非公开发行认购的
股份，自非公开发行结束之
日起 36个月内不转让 
2012-03-28 
2012-03-26至 2015-
03-26 
正在履行 
 
北京银行股份有限公司                                                                                          2012 年年度报告 
 38 
5.9 聘任、解聘会计师事务所情况 
5.9.1 聘任、解聘年度财务报告会计师事务所情况 
报告期内本行继续聘请普华永道中天会计师事务所有限公司担任本行按国
内会计准则编制年度报告的审计机构。支付给普华永道中天会计师事务所的年
度财务审计费用共计 480万元人民币。 
普华永道中天会计师事务所有限公司自 2003年以来已连续 10年为本行提
供审计服务。 
 
5.9.2 聘任、解聘内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
报告期内，本行按照《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制审计指
引》的规定聘请普华永道中天会计师事务所进行内部控制审计，并支付审计费
130万元人民币。 
报告期内，本行完成 118 亿元非公开发行股票，按照《中华人民共和国证
券法》和《上市公司证券发行管理办法》等规定要求，聘请中信建投证券股份
有限公司担任保荐人，相关信息于 2012年 3月 28日在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）披露。 
 
 
5.10 公司、公司董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东在报告
期内有无受中国证监会稽查、中国证监会等行政处罚、通报批评、证券交易所
公开谴责的情形 
无。 
 
5.11 报告期内信息披露索引 
序号 报告名称 公告类型 公告日期 披露媒体 刊载网站 
1 北京银行关于利润分配事宜的公告 临时公告 2012年 1 月 5 日 
《中国证券
报》 
《上海证券
报》 
《证券时报》 
《证券日报》 
www.sse.com.cn 
2 
北京银行关于取得农安北银村镇银行开业批复的
公告 
临时公告 2012年 1 月 10 日 同上 同上 
3 
北京银行关于非公开发行 A 股股票申请获得中国
证券监督管理委员会核准的公告 
发行上市
公告 
2012年 1 月 31 日 同上 同上 
4 北京银行重大事项停牌公告 临时公告 2012年 2 月 29 日 同上 同上 
5 
北京银行关于北银消费金融有限公司与桑坦德消
费金融公司达成初步战略合作意向的提示性公告 
临时公告 2012年 3 月 7 日 同上 同上 
6 
北京银行非公开发行股票发行结果暨股份变动公
告 
临时公告 2012年 3 月 28 日 同上 同上 
7 
北京银行关于签署募集资金专户存储监管协议的
公告 
临时公告 2012年 3 月 28 日 同上 同上 
8 
北京银行向特定对象非公开发行股票发行情况报
告书 
其它 2012年 3 月 28 日 - 同上 
9 北京银行第四届董事会第十四次会议决议公告 临时公告 2012年 3 月 30 日 
《中国证券
报》 
《上海证券
报》 
《证券时报》 
《证券日报》 
同上 
