奥士康科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
102 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律、
法规、规范性文件的规定和要求，继续完善公司治理结构，建立健全内控制度，加强信息披
露工作，积极开展投资者关系管理工作，不断提高公司治理水平。 
（一）关于股东和股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《公司法》等规定的要求，
规范股东大会的召集、召开和表决程序，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分
行使股东权利。公司平等对待所有股东，在股东大会过程中设有股东发言环节，保证各位股
东有充分的发言权，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使股东的权力。 
（二）关于公司与控股股东、实际控制人 
公司的控股股东和实际控制人能够依法行使权利，并承担相应义务。报告期内，公司的
重大决策由股东大会依法做出，公司控股股东、实际控制人没有超越股东大会和董事会的授
权权限，直接或间接干预公司决策和经营活动及利用其控制地位侵害其他股东利益的行为，
对公司治理结构、独立性等没有产生不利影响。公司亦不存在向控股股东、实际控制人提供
未公开信息等治理非规范情况。公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与公司控股股
东及实际控制人控制的企业完全分开、独立运作，具有完整的业务体系和直接面向市场独立
经营的能力。 
（三）关于董事和董事会 
公司已制定《董事会议事规则》、《独立董事制度》等规则确保董事会规范、高效运作
和审慎、科学决策。报告期内，公司董事会由7名董事组成，其中独立董事3名，董事会成员
均符合有关法律、法规、章程等的要求，具有履行职务所必需的知识、技能和素质。公司董
事不存在《公司法》规定的不得担任公司董事的情形，其任免均严格履行董事会、股东大会
批准程序，不存在与相关法律、法规和《公司章程》相抵触的情形。 
公司董事会会议的召集、召开等程序均符合相关规定的要求，各位董事积极参加董事会
奥士康科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
103 
会议，依法履行董事职责，维护公司和广大股东的利益。全体董事在任职期间持续关注公司
经营状况，主动参加相关培训，提高规范运作水平。 
公司按照《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》的要求，董事会下设战略与
发展委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会，专门委员会成员全部由董事组
成，除战略与发展委员会由董事长担任召集人以外，其他专门委员会均由独立董事担任召集
人，且独立董事人数占其他专门委员会委员的比例均达到三分之二，为董事会的决策提供了
科学和专业的意见和参考。各委员会依据《公司章程》和各委员工作细则的规定履行职权，
不受公司任何其他部门和个人的干预。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会由3名监事组成，其中职工监事1名，其人员构成符合有关法律、法规的规定。
公司已制定《监事会议事规则》等制度确保监事会向全体股东负责，对公司重大事项、财务
状况以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行有效监督，维护公司及股东的
合法权益。公司监事会会议的召集、召开等程序符合相关规定的要求，监事会决议依照《深
圳证券交易所中小板股票上市规则》、《公司章程》及《监事会议事规则》的规定，披露及
时充分。 
（五）关于利益相关者 
公司充分尊重并维护利益相关者的合法权利，与利益相关者积极合作，实现与社会、股
东、供应商、客户、员工等各方利益的协调平衡，维护员工权益，推进环境保护，积极参与
社会公益事业，共同推动公司持续、稳健发展。 
（六）关于信息披露与透明度 
报告期内，公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》、《信息披露管理办法》、《投
资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、完整、及时、公平地披露公司信息。公司指定
信息披露网站为巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn），选定的信息披露报纸为《证券时报》、
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》为刊登公司公告和其他需要披露信息的媒
体，同时明确董事长为公司信息披露第一责任人，董事会秘书为信息披露负责人，证券部负
责信息披露日常事务，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
（七）关于投资者关系管理 
奥士康科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
104 
公司按照相关法律法规及《公司章程》、《投资者关系管理制度》的要求，指定董事会
秘书为投资者关系管理负责人，负责协调投资者关系，接待股东及投资者的来访和问询，向
投资者提供公司已披露的资料，做好投资者关系管理工作档案的建立和保管，并切实做好信
息的保密工作。公司通过电话、电子邮箱、深交所互动易等形式回复投资者问询，加强信息
沟通、促进与投资者良性互动的同时，切实提高了公司的透明度。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差
异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与公司控股股东及实际控制人控制的企业
完全分开、独立运作，具有完整的业务体系和直接面向市场独立经营的能力。 
（一）业务独立 
公司主营业务突出，拥有独立的生产、供应、销售、研发系统，主营业务产品的生产、
技术开发、原材料采购、产品销售均独立进行，公司拥有自己独立的采购、生产、销售、研
发系统、品牌和技术，不依赖于股东和其他任何关联方。公司与控股股东及其控制的其他企
业间不存在同业竞争且不存在显失公平的关联交易。 
（二）人员独立 
公司的高级管理人员以及财务人员均具有独立性。公司总经理、副总经理、财务负责人
和董事会秘书等高级管理人员及其他核心人员均为公司专职工作人员，未在控股股东、实际
控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务且未在控股股东、实际控制
人及其控制的其他企业领薪；公司的财务人员没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他
企业中兼职。 
（三）资产独立 
公司资产独立完整，独立于公司股东及其他关联方。公司具有与生产经营有关的完整生
产系统、辅助生产系统和配套设施，并具有独立的原料采购和产品销售系统，合法拥有与生
奥士康科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
105 
产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权和使用权。 
（四）机构独立 
公司组织机构健全完整，职责明确，在机构设置方面，公司按照业务体系的需要设立独
立的经营机构和管理机构，各职能部门之间分工明确、各司其职，保证了公司运转顺利。各
机构的设置均独立于控股股东，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业之间，不存在
机构混同的情况。公司拥有独立的生产经营和办公场所，不存在与控股股东、实际控制人及
其控制的其他企业混合经营、合署办公的情况。 
（五）财务独立 
公司设立了独立的财务部门，建立了独立、规范的财务核算体系和对子公司的财务管理
制度，依法独立进行财务决策；公司独立地开立了基本存款账户，不存在公司与控股股东、
实际控制人及其他关联企业共用银行账户的情形；公司依法独立纳税；公司能够独立做出财
务决策，自主决定资金使用事项，不存在控股股东、实际控制人干预公司资金使用安排的情
况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017 年 02 月 20 日   
2016 年度股东大
会 
年度股东大会 100.00% 2017 年 06 月 05 日   
2017 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017 年 08 月 16 日   
2017 年第三次临
时股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017 年 10 月 09 日   
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
奥士康科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
106 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式
参加董事会
次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两
次未亲自参
加董事会会
议 
出席股东大
会次数 
王龙基 4 4 0 0 0 否 3 
曽志刚 8 7 1 0 0 否 4 
何为 8 7 1 0 0 否 4 
李桂兰 4 3 1 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等
相关制度的规定行使权力，履行职责。公司独立董事对完善公司治理、内部控制和决策机制
等方面提出了积极的建议，公司均已采纳。公司独立董事基于本身的行业和专业背景，给予
公司发展提供了很多积极的建议。同时为了保护中小股东的利益，独立董事对于控股股东及
实际控制人的所有提议都进行了审慎思考，独立作出判断和决策。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
奥士康科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
107 
战略委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名，分别是程涌、李桂兰 和何为，并
由程涌担任召集人。 
报告期内，董事会战略委员会结合公司所处行业发展，立足公司实际，对公司经营现状
和发展前景、投资计划等事项进行了分析、讨论、明确了公司近几年的发展思路。 
2、审计委员会 
审计委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名（包括一名专业会计人士），分别
是徐文静、曾志刚和何为，并由曾志刚担任召集人。 
报告期内，董事会审计委员会严格按照相关要求，共召开审计委员会会议2次，对公司全
年生产经营情况、内控制度体系建立情况、财务信息等进行了审核和监督，审议了定期报告、
内部控制自我评价报告、会计政策变更等事项，并保持与年审会计师的沟通，切实履行了审
计委员会工作职责。 
3、薪酬与考核委员会 
薪酬与考核委员会成员由两名独立董事和一名董事组成，分别是贺文辉、李 桂兰和曾志
刚，并由李桂兰担任召集人。 
报告期内，薪酬与考核委员会按照法律、法规、《公司章程》开展各项工作，对公司高
级管理人员的薪酬方案提出建议，监督薪酬制度的执行情况，推动建立兼顾公平性与激励性
的薪酬政策；对独立董事津贴方案的制订提出建议，切实履行了薪酬与考核委员会的责任和
义务。 
4、提名委员会 
提名委员会成员由三名董事组成，其中包括两名独立董事，分别是程涌、李桂兰和何为，
并由何为担任召集人。 
报告期内，董事会提名委员会在充分了解被提名人（李桂兰女士）的教育背景、职业经
历和专业素养等综合情况的基础上对公司独立董事提名候选人进行资格审查，提名的方式和
程序符合《公司法》、《公司章程》的有关规定。 
奥士康科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
108 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司在董事会的领导下，以2017年的战略目标为牵引，在完善组织架构、明确工作职能
的基础上，2017年完善了各事业部的绩效管理体系，制定了各部门年度KPI指标，将各项目标
分解到各个团队，制定了团队绩效考核制度《辅助部门绩效管理制度》以及《制造部门绩效
管理制度》，让全体成员共享价值观并将个体绩效、团队绩效与组织绩效有效结合在一起。
进一步明确了绩效考核的指导思想，扩大了考核范围，改进了考核方法，使得考核制度更加
全面、可操作性和实用性，也利于各事业部之间的横向对比。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网《奥士康科技股份有限公司 2017 年度内部控制自我评价报
告》 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：（1）董事、监事和高级管
理人员存在舞弊行为；（2）重要业务
缺乏制度控制或制度系统失效；（3）
公司审计委员会和审计部对内部控
制的监督无效；（4）外部审计发现当
期财务报告存在重大错报，而公司内
非财务报告重大缺陷的迹象包
括：（1）重大决策程序不科学；（2）
违反国家法律、法规或规范性文
件；（3）中高级管理人员和高级
技术人员严重流失；（4）媒体负
面新闻频现；（5）重要业务缺乏
奥士康科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
109 
部控制在运行过程中未能发现该错
报；（5）内部控制重大或重要缺陷未
能得到及时整改。财务报告重要缺陷
的迹象包括：（1）未依照公认会计准
则选择和应用会计政策；（2）未建立
反舞弊程序和控制措施；（3）合规性
监管失效，违反法规的行为可能对财
务报告的可靠性产生重大影响；（4）
对于非常规或特殊交易的账务处理
没有建立相应的控制机制或没有实
施且没有相应的补偿性控制；（5）对
于期末财务报告过程的控制存在一
项或多项缺陷且不能合理保证编制
的财务报表达到真实、准确的目标。
财务报告一般缺陷：不构成重大缺陷
和重要缺陷的内部控制缺陷。 
制度控制或制度系统性失效；（6）
内部控制重大或重要缺陷未能得
到及时整改；（7）其他可能对公
司产生重大负面影响的情形。非
财务报告重要缺陷的迹象包括：
（1）公司违反国家法律法规受到
轻微处罚；（2）决策程序导致出
现一般性失误；（3）重要业务制
度或系统存在缺陷；（4）关键岗
位业务人员流失严重；（5）内部
控制评价的重要缺陷未得到整
改；（6）其他对公司产生较大负
面影响的情形。非财务报告一般
缺陷：不构成重大缺陷和重要缺
陷的内部控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：1）错报金额≥合并财务报
表资产总额的 1%；2）错报金额≥合
并财务报表利润总额的 5%。重要缺
陷：1）合并财务报表资产总额的
0.5%≤错报金额<合并财务报表资产
总额的 1%；2）合并财务报表利润
总额的 3%≤错报金额<合并财务报
表利润总额的 5%。一般缺陷：1）
错报金额<合并财务报表资产总额
的 0.5%；2）错报金额<合并财务报
表利润总额的 3%。 
重大缺陷：1）错报金额≥合并财
务报表资产总额的 1%；2）错报
金额≥合并财务报表利润总额的
5%。重要缺陷：1）合并财务报
表资产总额的 0.5%≤错报金额<
合并财务报表资产总额的 1%；2）
合并财务报表利润总额的 3%≤错
报金额<合并财务报表利润总额
的 5%。一般缺陷：1）错报金额<
合并财务报表资产总额的 0.5%；
2）错报金额<合并财务报表利润
总额的 3%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，奥士康于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持
了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露 2018 年 04 月 20 日 
奥士康科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
110 
日期 
内部控制审计报告全文披露
索引 
天职业字[2018]2447-3 号 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺
陷 
否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
奥士康科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
111 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全
额兑付的公司债券 
否 
