2016 年年度报告 
8 / 226 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司是一家大型国有控股上市公司，主要从事能源化工、绿色轮胎、先进材料、精细化工和
化工服务等五大核心业务，并已初步形成“制造+服务”双核驱动的业务发展模式，以及覆盖“基
础化学品、精细化学品、先进材料和面向终端客户产品”的上下游产业链一体化发展体系。其中，
能源化工业务主要产品包括甲醇、醋酸等基础化学品和清洁能源产品，广泛应用于医药、农业、
建筑、纺织和新能源汽车等领域，是国内领先的洁净煤综合利用公司；绿色轮胎业务主要产品包
括载重胎、乘用胎等，产品广泛应用于卡车、客车、乘用车以及采矿和农业车辆等领域，并为众
多汽车制造厂提供原厂配套；先进材料业务主要产品包括丙烯酸及酯等，产品广泛应用于涂料、
胶黏剂、合成橡胶、水处理以及卫生用品等领域；精细化工业务主要产品包括工业涂料、颜料等，
产品广泛应用于家电、汽车、高铁、航空航天、海洋工程、建筑、医药、食品、化妆品等领域；
化工服务业务主要包括化工贸易、物流、信息技术等，为化工主业提供相应的配套物流、投资、
信息化服务等。 
报告期内，公司所处石化行业总体企稳向好，供给侧结构性改革初见成效，相关产品价格触
底回升，但是行业结构性产能过剩局面仍很严峻，生产要素成本上升、安全环保法规趋紧、国际
贸易保护主义加剧，企业竞争更趋激烈。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）核心产品市场地位和品牌影响力  
公司相关核心业务经过多年的发展，从研发、生产、营销和客户服务等都已经建立了稳固的
基础，主要产品甲醇、醋酸、全钢子午胎、氧化铁颜料等在行业中具有一定的优势地位，并且通
过新建生产装置、横向并购扩展、以及合资合作等方式加强相关产品在行业内的领先地位。  
公司拥有一系列中国名牌、中国驰名商标、上海名牌、中华老字号等著名商标。其中中华老
字号品牌产品有牡丹牌油墨、双钱牌轮胎、眼睛牌油漆、光明牌油漆、长城牌油漆、飞虎牌涂料、
一品牌颜料、白象牌电池及回力牌运动鞋等；公司通过加强产品品牌的市场宣传力度，增强市场
认可度、美誉度，不断扩大品牌的知名度与影响力。  
（二）一体化发展能力和业务拓展能力  
公司目前已经初步打造形成“基础化工产品——精细化学品和先进材料——面向终端客户产
品”的上下游产业链一体化发展体系，通过产品上下游互供，运营和管控一体化，生产基地联动
协同，以及集中采购、集中销售，不断提高抵御原材料市场价格波动风险的能力，不断提升原材
料采购及产品销售的议价能力，从而提升公司生产运营的整体稳定性。 
同时，公司产品已经初步形成全国业务的发展格局，拥有多个具有国际先进水平、综合性强
的化工生产基地，分布于上海、安徽、江苏、重庆、新疆、内蒙古等地区。在上述基地内，通过
牵手合作伙伴共同打造一体化循环经济，不断提升资源利用效率，减少污染物排放，降低生产运
营中的物流、仓储成本，建立起运输成本、安全等方面的优势。同时，上述生产基地布局贴近市
场，实现了产地销的模式，为客户提供高效、快捷的产品服务，加强了公司参与市场竞争的能力。  
 
 
2016 年年度报告 
9 / 226 
 
（三）合作发展能力  
公司是中国本土化工行业为数不多的与全球知名化工企业进行多方位合作及成立合资公司的
企业，并已经成为全球著名化工类企业进入中国市场的首选合作伙伴之一。目前与巴斯夫、米其
林、林德等跨国公司合作设立了多家中外合资企业，同时与宝钢、中石化、神华、中集集团等多
个国内知名的企业建立了良好的业务合作关系。公司定期召开国内外知名企业参加的“供应链伙
伴座谈会”以及跨国企业高管参加的“合作伙伴 CEO 高峰论坛”，不断增强与全球领先化工企业
的紧密合作关系。  
（四）技术研发能力  
公司已经基本具备了先进的研发软硬件创新条件，为新产品开发与成果产业化工作奠定了基
础。目前公司已经拥有国家级企业技术中心、市级企业技术中心、国家级检测实验室，并设有博
士后科研工作站，构筑了“工业催化、化工新材料、精细化工、过程开发、分析检测”等五个技
术研究平台。公司持续在技术创新方面加大投入，并通过激励机制激发研发人员的积极性，打造
研发创新体系，提升研发能力。  
（五）经营管理能力  
公司拥有一批经验丰富的高级管理人才，在专业领域内拥有较强的知识和管理技能。尤其在
生产运营方面，公司的管理团队不断提升精益管理水平，并由生产管理向“生产+经营”管理转变，
不断提升装置的运行质量，促进工艺优化，推动主要产品单位物耗、能耗明显下降。  
（六）HSE管控能力  
安全环保是企业的生命线，公司已经形成较为完善的 HSE管理制度和管理体系。目前，公司
已经建立起一系列行之有效的安全管理机制和制度——“一岗双责”制度、关键装置定点联系制
度、安全约见谈话警示制度、安全生产风险抵押制度和“三基”综合检查机制，并且实现从总裁、
分管副总裁、各职能部门总经理，到所属各层次（所属企业、分公司、装置车间、班组）全员全
覆盖。  
在环保方面，通过环境风险预防，持续提升工艺技术，从源头减排，推进综合治理，对沿江、
沿河企业“三废”排放实施监控，保持了废水排口达标率为 100%，危险废弃物合法处置率 100%，
废气合格排放。公司通过引入第三方评估等措施，始终保持 HSE体系持续有效运行，确保公司稳
定发展，同时通过设立企业开放日，主动接受社会监督，积极推进企业和社区和谐发展。 
  
2016 年年度报告 
10 / 226 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年，公司董事会共召开了 9次会议。董事会下设的战略委员会、提名委员会、薪酬与考
核委员会、审计委员会按照各自的工作要求履行了相应的职能。公司董事会认真分析国内外经济
形势，审时度势，制定了一系列促进公司发展的规划、措施并监督落实，推动了公司科学发展。 
一是在战略发展方面，公司董事会围绕法人治理的规范要求，完成了核心资产重组上市后的
一系列治理规范工作，进一步发挥上市公司平台作用。2016年 2月 29日，公司董事会召开了八
届十八次董事会，审议通过了对公司更名、章程部分条款修改及董事、独立董事候选人提名等相
关议案，并提交公司 2016年第一次临时股东大会进行审议。2016年 3月 18日，公司董事会召开
了九届一次董事会，对公司董事长进行了推选，对公司总裁及高管进行了聘任。2016年 4月 22
日，经公司股东大会审议通过的关于公司更名、经营范围变化、注册资本增加、章程修改等相关
事项在获得市商务委批准后，办理完成了工商变更登记手续，并取得了由上海市工商行政管理局
换发的新营业执照。2016年 5月 18日，经上海证券交易所审核通过，公司董事会将 A股证券简
称由“双钱股份”变更为“华谊集团”；B股证券简称由“双钱 B股”变更为“华谊 B股”。同
一天，公司更名上市仪式在上海证券交易所交易大厅举行，标志着核心资产上市工作顺利完成。
按照上市公司规范治理要求，公司启动内控体系建设，打造公开、透明、规范的公众公司运作体
系。 
核心资产上市一年来，公司持续增强主业发展，将非公开发行所募集的配套资金用于项目建
设推动主业的发展，其中上海化工区新材料 32万吨/年丙烯酸及酯项目（一期）已基本建成。此
外，在广西，能化公司钦州工业气体岛项目获得环评批复；在新疆，120万条全钢子午胎项目即
将完成中交；在安徽，制皂安徽示范基地项目启动建设。 
公司资产的有效运营与改革步伐进一步加快，参与了上海国企 ETF换购，提高资产配置效率；
成立了融资租赁公司，提升资本运作的有效性。公司通过加强专业平台建设，加快“一个华谊，
全国业务，海外发展”业务布局，推动公司“高端发展、跨市发展、创新发展、绿色发展、一体
化发展”。 
二是在技术研发方面，公司已制定技术创新三年行动计划和技术创新奖励激励政策。公司加
强技术研发平台建设，推动研发人员、研究设施等技术资源共享。公司明确了突出市场导向和客
户导向，启动科研门径系统项目建设，建立了“调查研究、平台技术、新产品/新工艺、产品/工
艺改进”四类研发项目门径管理模式，形成跨部门网络化协同创新研发机制，汇聚资源，提高研
发效率。公司积极推进科研机制改革，实施“课题组长制”运行模式，打破 “科层制”结构，配
套制定相关考核办法，激发科技人员干事创业积极性，通过试行课题组“1+4+5”模式，提高课题
组成本意识、效率意识和市场意识，提升研发资源利用率。此外公司进一步加强产学研合作，与
哈工大、同济、交大、复旦、华理、中科院等高校和科研院所实施了一批联合攻关和产学研项目，
通过校企技术合作，提升了公司各业务板块科研创新、技术进步的能力和水平。 
三是在新业务拓展方面，公司加快新业务拓展，聚焦新能源，在动力电池、正极材料、负极
材料、电解液、隔膜、电池回收等开展研究。公司还积极推进新材料研究，在医用材料、环保材
料、高性能塑料等领域开展投资机会研究。公司已建立了并购管理门径体系，确定了战略研究-
长名单-短名单-敲门洽谈-进入并购流程的门径管理流程，制定通关筛选标准和原则，明确公司和
各业务单元的职能和分工，颁布了公司《并购管理办法》（2016 版）及配套并购业务指导手册，
开展了 28项软课题研究，形成了一批并购长名单，通过筛选形成了一批优先名单。此外，研究海
外新兴市场布局，对海外市场煤化工、轮胎、丙烯酸和涂料业务进行研究，为拓展海外业务做好
基础准备。 
