九芝堂股份有限公司 2015 年年度报告全文 
24 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2013年度分配方案为： 
以2013年末总股本297,605,268股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利6元（含税），共派发现金股利178,563,160.80
元。 
2、2014年度分配方案为： 
    2014年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。 
  3、2015年度分配预案为：  
    以总股本755,960,206股为基数，向全体股东每10股派发现金股利4元（含税），合计派发现金红利302,384,082.40 元，剩
余未分配利润结转下一年度，同时向全体股东以资本公积金每10股转增1.5股，转增后公司股本将增加至869,354,237股。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 302,384,082.40 471,031,522.79 64.20% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 403,316,536.54 0.00% 0.00 0.00% 
2013 年 178,563,160.80 364,006,009.82 49.06% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 4 
每 10 股转增数（股） 1.5 
分配预案的股本基数（股） 755,960,206 
现金分红总额（元）（含税） 302,384,082.40 
可分配利润（元） 967,657,030.01 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
九芝堂股份有限公司 2015 年年度报告全文 
25 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司 2015 年度会计报表经华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，经审计后截至 2015 年 12 月 31 日累计可供
股东分配的利润金额为 967,657,030.01 元，资本公积金额 1,876,591,947.26 元。 
本着回报股东，与股东分享公司经营成果的原则，在兼顾公司发展和股东利益的前提下，公司董事会提出 2015 年度
利润分配预案如下： 
以公司截至 2015 年 12 月 31 日总股本 755,960,206 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 4 元（含税），合计派
发现金红利 302,384,082.40 元，剩余未分配利润结转下一年度，同时向全体股东以资本公积每 10 股转增 1.5 股，转增后公
司股本将增加至 869,354,237 股。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
      
资产重组时
所作承诺 
李振国 
股份限售
承诺 
本次交易中，李振国以资产认购的股份，自上市之
日起 36 个月内不得转让。本次交易完成后 6 个月
内如上市公司股票连续 20 个交易日的收盘价低于
发行价，或者交易完成后 6 个月期末收盘价低于发
行价的，李振国持有公司股票的锁定期自动延长至
少 6 个月。 
2015 年 12
月 30 日 
36 个月 
正常履行
中 
黑龙江辰能
哈工大高科
技风险投资
有限公司;
绵阳科技城
产业投资基
金（有限合
伙）;杨承;
盛锁柱;高
金岩;万玲;
倪开岭;黄
靖梅 
股份限售
承诺 
本次交易中，辰能风投、绵阳基金、杨承、盛锁柱、
高金岩、万玲、倪开岭、黄靖梅以资产认购的股份，
自上市之日起 12 个月内不得转让。前述期限届满
后，按如下比例分期解锁：（1）自以资产认购的股
份上市之日起 12 个月届满之日且对之前年度业绩
补偿义务（若有）履行完毕之日（若无业绩补偿义
务，则以关于承诺业绩的专项审计报告公告之日为
准），其本次取得的以资产认购的股份总数的 30%
（扣除补偿部分，若有）可解除锁定；（2）自以资
产认购的股份上市之日起 24 个月届满之日且对之
前年度业绩补偿义务（若有）履行完毕之日（若无
业绩补偿义务，则以关于承诺业绩的专项审计报告
2015 年 12
月 30 日 
12 个月 
正常履行
中 
九芝堂股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
公告之日为准），其本次取得的以资产认购的股份
总数的 30%（扣除补偿部分，若有）可解除锁定；
如果截至关于上一年度承诺业绩专项审计报告公
告之日，友搏药业当年经营业绩严重下滑，预计无
法实现当年承诺利润，则辰能风投、绵阳基金等 8
名补偿义务人将放弃当期可以解除锁定的份额，延
长锁定至下一业绩考核期；（3）自以资产认购的股
份上市之日起 36 个月届满之日且对之前年度业绩
补偿义务（若有）（若无业绩补偿义务，则以关于
承诺业绩的专项审计报告公告之日为准）履行完毕
之日，其本次取得的以资产认购的股份总数中处于
锁定期的余额（扣除补偿部分，若有）可解除锁定。 
李振国;黑
龙江辰能哈
工大高科技
风险投资有
限公司;绵
阳科技城产
业投资基金
（有限合
伙）;杨承;
高金岩;万
玲;盛锁柱;
倪开岭;黄
靖梅 
业绩承诺
及补偿安
排 
"九芝堂与李振国、辰能风投、绵阳基金、杨承、
盛锁柱、高金岩、万玲、倪开岭、黄靖梅签署《盈
利预测补偿协议（修订）》。交易对方承诺，友搏药
业 2015 年度、2016 年度以及 2017 年度经审计的
归属于母公司股东的扣除非经常性损益后的净利
润分别不低于 45,673.49 万元、51,472.40 万元以及
57,879.68 万元，上述承诺利润均不低于中联评估
出具的中联评报字[2015]第 473 号《资产评估报告》
中所确定的相应年度盈利预测净利润。在承诺年度
内，如果友搏药业的实际利润小于承诺利润，则发
行股份购买资产交易对方作为补偿义务人按照本
协议约定履行补偿义务。转让方用于补偿的数额最
高不超过转让方因《发行股份购买资产协议（修
订）》约定而获得的交易总对价。" 
2015 年 12
月 30 日 
36 个月 
正常履行
中 
李振国 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
"为避免今后与上市公司之间可能出现同业竞争，
维护上市公司的利益，李振国出具了关于避免同业
竞争的承诺函：除九芝堂及其控制的其他企业外，
本人目前在中国境内外任何地区没有以任何形式
直接或间接从事和经营与九芝堂及其控制的其他
企业构成或可能构成竞争的业务；本人承诺作为九
芝堂控股股东期间，不在中国境内或境外，以任何
方式（包括但不限于单独经营、通过合资经营或拥
有另一家公司或企业的股权及其他权益）直接或间
接参与任何与九芝堂及其控制的其他企业构成竞
争的任何业务或活动；本人承诺如果违反本承诺，
愿意向九芝堂承担赔偿及相关法律责任。" 
2015 年 12
月 30 日 
任九芝堂
控股股东
期间 
正常履行
中 
李振国;黑
龙江辰能哈
工大高科技
风险投资有
限公司;绵
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
"为减少和规范关联交易，维护上市公司的利益，
李振国、辰能风投、绵阳基金出具了关于减少和规
范关联交易的承诺函：在本次重组完成后，本人/
本企业及本人/本企业控制的企业将尽可能减少与
九芝堂的关联交易，不会利用自身作为九芝堂控股
2015 年 12
月 30 日 
任九芝堂
股东期间 
正常履行
中 
九芝堂股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
阳科技城产
业投资基金
（有限合
伙） 
诺 股东及实际控制人之地位谋求九芝堂在业务合作
等方面给予优于市场第三方的权利；不会利用自身
作为九芝堂股东之地位谋求与九芝堂达成交易的
优先权利。若存在确有必要且不可避免的关联交
易，本人/本企业及本人/本企业控制的企业将与九
芝堂按照公平、公允、等价有偿等原则依法签订协
议，履行合法程序，并将按照有关法律、法规和《九
芝堂股份有限公司章程》等的规定，依法履行信息
披露义务并办理相关内部决策、报批程序，保证不
以与市场价格相比显失公允的条件与九芝堂进行
交易，亦不利用该类交易从事任何损害九芝堂及其
他股东的合法权益的行为。" 
李振国 其他承诺 
"为保持上市公司独立性，李振国出具以下承诺：
“（一）人员独立 1、保证上市公司的生产经营与行
政管理（包括劳动、人事及工资管理等）完全独立
于本人及其关联方。2、保证上市公司的总经理、
副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人
员的独立性，也不在本人控制的企业及其关联方担
任除董事监事以外的其它职务。3、保证本人及关
联方提名出任上市公司董事、监事和高级管理人员
的人选都通过合法的程序进行，本人及关联方不干
预上市公司董事会和股东大会已经作出的人事任
免决定。（二）资产独立 1、保证上市公司具有独
立完整的资产、其资产全部能处于上市公司的控制
之下，并为上市公司独立拥有和运营。2、确保上
市公司与本人及其关联方之间产权关系明确，上市
公司对所属资产拥有完整的所有权，确保上市公司
资产的独立完整。3、本人及其关联方本次交易前
没有、交易完成后也不以任何方式违规占用上市公
司的资金、资产。（三）财务独立 1、保证上市公
司拥有独立的财务部门和独立的财务核算体系。2、
保证上市公司具有规范、独立的财务会计制度和对
分公司、子公司的财务管理制度。3、保证上市公
司独立在银行开户，不与本公司（本人）及其关联
方共用一个银行账户。4、保证上市公司能够作出
独立的财务决策。5、保证上市公司的财务人员独
立，不在本公司（本人控制企业）及其关联方处兼
职和领取报酬。6、保证上市公司依法独立纳税。
（四）机构独立 1、保证上市公司拥有健全的股份
公司法人治理结构，拥有独立、完整的组织机构。
2、保证上市公司的股东大会、董事会、独立董事、
监事会、总经理等依照法律、法规和公司章程独立
行使职权。（五）业务独立 1、保证上市公司拥有
独立开展经营活动的资产、人员、资质和能力，具
2015 年 12
月 30 日 
任九芝堂
控股股东
期间 
正常履行
中 
九芝堂股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
有面向市场独立自主持续经营的能力。2、除通过
行使股东权利之外，不对上市公司的业务活动进行
干预。” 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
长沙九芝堂
（集团）有
限公司 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
1、本公司在任九芝堂控股股东期间，本公司与其
他直接或间接接受本公司控制的企业不从事药品
的生产经营、以及其他与九芝堂经营业务构成实质
性竞争的业务和经营。2、本公司在任九芝堂控股
股东期间，本公司不会投资控股与九芝堂经营业务
构成实质性竞争的企业，任何此类投资、收购与兼
并事项都将通过九芝堂进行。 
2003 年 07
月 17 日 
2015-12-1
8 
履行完毕 
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
      
承诺是否按
时履行 
是 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详细
说明未完成
履行的具体
原因及下一
步的工作计
划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
牡丹江友搏药
业有限责任公
司 
2015 年 01 月
01 日 
2015 年 12 月
31 日 
46,496.86 47,103.15 不适用 
2015 年 06 月
26 日 
2015年 6月 26
日披露在巨潮
资讯网 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
九芝堂与李振国、辰能风投、绵阳基金、杨承、盛锁柱、高金岩、万玲、倪开岭、黄靖梅签署《盈利预测补偿协议（修
订）》。交易对方承诺，友搏药业2015年度、2016年度以及2017年度经审计的归属于母公司股东的扣除非经常性损益后的净
利润分别不低于45,673.49万元、51,472.40万元以及57,879.68万元，上述承诺利润均不低于中联评估出具的中联评报字[2015]
第473号《资产评估报告》中所确定的相应年度盈利预测净利润。 
友搏药业2015年经审计后扣除非经常性损益的净利润为46,263.85万元。股东李振国等对本公司重大资产重组过程中置
九芝堂股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
入资产（友搏药业100%股权）的2015年度业绩承诺实际实现。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，本公司成立全资子公司湖南九芝堂电子商务有限公司，注册资本为900万元，主要在互联网从事食品、医
疗用品、化妆品及卫生用品等经营活动。自该公司成立之日起，纳入本公司合并报表合并范围。 
2、报告期内，本公司成立全资子公司湖南九芝堂中药验方工程研究有限公司，注册资本为200万元，主要从事中药提取
物生产、科技信息咨询服务、自然科学研究和试验发展、医学研究和试验发展、药品研发等业务。自该公司成立之日起，纳
入本公司合并报表合并范围。 
3、报告期内，九芝堂商南植物药有限公司因长期无实际生产经营活动，已完成清算等手续，不再纳入本公司合并报表
合并范围。 
4、本期发生的反向购买情况 
（1）本期发生的反向购买基本情况 
报告期内，本公司向李振国、黑龙江辰能哈工大高科技风险投资有限公司、绵阳科技城产业投资基金（有限合伙）、
杨承、盛锁柱、高金岩、万玲、倪开岭、黄靖梅发行458,354,938股股份购买其持有友搏药业100%股权。 
本次发行新增458,354,938股A股股票已于2015年12月11日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完毕登记
手续，上市日为2015年12月30日。本次交易完成后，李振国成为本公司的控股股东、实际控制人。购买日为2015年12月30
日，因报表系按月编制，为与资产负债表日相衔接，合并日具体确定为2015年12月31日。 
（2）反向购买并构成业务判断及依据 
因本次资产重组后实际控制人发生变更，且购买的资产负债的组合，具有投入、加工处理过程和产出能力，能够独立
计算其成本费用及所产生的收入，故依据《企业会计准则第20号-企业合并》规定，本次重组认定为构成业务的反向购买。 
（3）本次反向购买合并财务报表编制的具体原则 
①友搏药业作为会计上的购买方，其资产和负债以其账面价值确认和计量。 
②纳入合并范围的上市公司原有业务，列入期末有关可辨认资产、负债价值以其在2015年12月31日确定的公允价值为
九芝堂股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
基础进行确认和计量。 
③合并财务报表的比较信息应当是法律上子公司（友搏药业）的比较信息，即友搏药业的前期合并财务报表。 
④对于法律上母公司（本公司）的所有股东，虽然该项合并中其被认为被购买方，但其享有合并形成报告主体的净资
产及损益，不作为少数股东权益列示。 
⑤法律上母公司（本公司）在个别财务报表中按照《企业会计准则第2号-长期股权投资》等的规定确定取得资产的入
账价值。本公司前期比较个别报表为自身个别财务报表。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 100 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 肖桂莲、陈谋林、刘诚 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
报告期内，鉴于公司重大资产重组已实施完毕，牡丹江友搏药业有限责任公司成为公司全资子公司，华普天健会计师
事务所（特殊普通合伙）为公司重大资产重组过程中聘请的外部审计机构。为保持公司审计事项的连续性和稳定性，确保及
时完成年报审计及年报编制、披露工作，经公司董事会审慎研究，公司将2015年度审计机构变更为华普天健会计师事务所（特
殊普通合伙），审计费为人民币100万元（含内部控制审计费25万元）。本事项经公司第六届董事会第十次会议、2016年第1
次临时股东大会审议通过。 
 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、本年度，公司聘请华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）为内部控制审计会计师事务所。 
2、本年度，公司因重大资产重组事项，聘请中信证券股份有限公司为独立财务顾问。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
九芝堂股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
李振国 
控股股
东、实
际控制
人 
支付租
赁费 
房屋租
赁 
市场价 
280 万
元/年 
280 
100.00
% 
280 否 货币 
280 万
元 
2015 年
12 月 1
日 
重组报
告书中
已披露 
合计 -- -- 280 -- 280 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
不适用 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
九芝堂股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
九芝堂股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，公司向李振国、黑龙江辰能哈工大高科技风险投资有限公司、绵阳科技城产业投资基金（有限合伙）、
杨承、高金岩、万玲、盛锁柱、倪开岭以及黄靖梅9名原牡丹江友搏药业股份有限公司股东非公开发行股份购买其合计持有
的友搏药业100%股权。同时，公司原控股股东长沙九芝堂（集团）有限公司向李振国先生转让其所持有的公司8,350万股股
份。该交易事项构成重大资产重组。该交易事项已经公司第六届董事会第五次会议、第六届董事会第六次会议、2015年第一
次临时股东大会审议通过。2015年9月21日，公司收到中华人民共和国商务部反垄断局出具的《审查决定通知》(商反垄审查
函[2015]第69号)，该交易事项已通过商务部对本次交易有关各方经营者集中的反垄断审查。2015年10月26日，公司收到中国
证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）的通知，经中国证监会上市公司并购重组审核委员会2015年第91次工作会议
审核，公司发行股份购买资产暨关联交易事项获得有条件通过。2015年11月30日，公司取得证监会核发的《关于核准九芝堂
股份有限公司向李振国等发行股份购买资产的批复》（证监许可[2015]2749号），本次交易获得证监会核准。2015年12月30
日，新增股份上市，本次重大资产重组事项实施完毕，友搏药业成为本公司全资子公司。 
2、报告期内，本公司现代中药科技产业园胶剂、灌肠剂生产线通过GMP认证现场检查工作。目前，本公司已取得胶剂、
灌肠剂生产线GMP认证证书。 
3、报告期内，本公司成立全资子公司湖南九芝堂电子商务有限公司，注册资本为900万元，主要在互联网从事食品、医
疗用品、化妆品及卫生用品等经营活动。自该公司成立之日起，纳入本公司合并报表合并范围。 
4、报告期内，本公司成立全资子公司湖南九芝堂中药验方工程研究有限公司，注册资本为200万元，主要从事中药提取
物生产、科技信息咨询服务、自然科学研究和试验发展、医学研究和试验发展、药品研发等业务。自该公司成立之日起，纳
入本公司合并报表合并范围。 
5、报告期内，本公司获得国家知识产权局颁发的“国家知识产权优势企业”称号。 
6、报告期内，本公司获得由证券时报颁发的“2014年中国主板上市公司价值百强”奖杯。  
7、报告期内，本公司驴胶补血颗粒获得由中国非处方药物协会颁发的“2015年度中国非处方药产品综合统计排名中成药
妇科类第一名”证书。 
8、报告期内，本公司获得由湖南省人民政府颁发的“湖南省科学技术进步奖”证书。 
9、报告期内，本公司获得湖南省知识产权局颁发的“湖南省十大知识产权领军企业”称号。 
九芝堂股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
10、报告期内，本公司获得由长沙市人民政府颁发的“长沙市智能制造试点示范企业”奖牌及“长沙市科学技术进步奖(裸
花紫珠资源保护、现代化及产业化示范）”证书。 
11、报告期内，本公司获得长沙市知识产权局颁发的“长沙市知识产权创造领军人物”、“企业知识产权管理规范贯标试
点优秀企业”称号。 
12、报告期内，本公司获得由长沙市高新区管理委员会颁发的“科技创新先进单位”、“经济发展重点贡献单位”奖牌。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，湖南九芝堂零售连锁有限公司顺利通过电子商务现场检查验收，并顺利获取《互联网药品交易服务资格
证书》。至此，湖南九芝堂零售连锁有限公司已获得《互联网药品信息服务证》和《互联网药品交易服务资格证》。 
2、报告期内，海南九芝堂药业有限公司2015年圆满通过高新技术企业复审，并获得2014年度海南省生物医药行业中小
企业成长性奖励三等奖。 
3、报告期内，湖南斯奇生物制药有限公司顺利通过高新技术企业认证，并荣获“湖南省质量信用AAA级企业”证书。 
4、报告期内，牡丹江友搏药业有限责任公司产品疏血通注射液二次开发的核心技术体系荣获2015年黑龙江省科技进步
一等奖 
5、报告期内，成都九芝堂金鼎药业有限公司获批2015年成都市“小巨人”企业称号；公司20个品种成功进入“成都市地方
名优产品目录”和“四川省地方名优产品目录”。 
6、报告期内，湖南九芝堂医药有限公司获得“2014-2015中国药店价值榜百强”“2014-2015中国药店竞争力50强”奖及“中
国医药企业社会责任与可持续发展贡献奖”。 
7、报告期内，九芝堂商南植物药有限公司因长期无实际生产经营活动，已完成清算等手续，不再纳入本公司合并报表
合并范围。 
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、债权人权益保护 
公司不断提高规范运作水平，近年来按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规以及其他规范性
文件的要求，建立并完善了以《公司章程》为基础的公司法人治理体系和内部控制体系，制度健全，执行有力，从根本上保
证了公司债权人的合法权益。另外，公司财务稳健，资金收支均实行严格的审批制度，保证了公司资产和资金安全，保障了
债权人的合法权益。 
2、利益相关者权益保护 
报告期内，公司在供应商权益保护方面做了以下工作：一是加强预算管理，及时支付供应商货款。二是与供应商互利共
赢，不断完善采购流程，建立公正、公平的采购体系；三是不断完善供应商评估体系，对供应商诚实守信，牢固树立“互惠
互利、合作共赢”的理念。另外，公司定期组织召开年度供应商会，表彰优秀、组织参观、座谈解决合作过程中公司存在的
不足，维护供应商利益。 
在消费者权益保护方面，通过建立健全质量管理体系确保产品质量，定期进行产品质量回顾分析，不断提高产品质量与
客户满意度。 
3、职工权益保护 
公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等各项劳动法律法规，依据法律法规不断完善内部薪酬体系、激励机制、福
利体系，规范员工的招聘、培训、内部管理等各个环节，确保员工各项合法权益实施。 
公司及下属企业还充分发挥工会组织和职工代表大会的作用，涉及员工切身利益的重大问题均由职工代表审议通过。通
过设立扶困基金，对生活困难、长期重病职工进行慰问，创造企业和谐发展氛围。 
4、维护社会安全 
九芝堂股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
公司始终坚持以“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，推进落实公司安全管理体系，持续推进安全生产标准化建设
工作。以关键控制点和危险源管控为重点，持续抓好安全本质化改造；以强化安全教育、宣传为手段，明确责任、完善制度、
保证投入、注重学习、强化检查，提高全员安全意识。 
5、积极参与社会公益事业、承担应尽的社会责任 
公司秉承“九州共济 芝兰同芳”的理念，依法纳税，积极参与地方经济发展，并热心参与社会公益事业，反哺社会。 
（1）报告期内，公司参加长沙高新区举行的“善行麓谷之高新企业爱心进社区大型义诊送药活动”，为广大群众免费发
放药品。 
（2）报告期内，公司成功举办“第三届百城百台爱心助考公益活动暨营养早餐工程”在全湖南省范围内为广大学子免费
赠送早餐、组织爱心送考，此次活动持续近20天，共送出爱心早餐上万份。 
（3）报告期内，公司联手汤臣倍健开设健康大讲堂，为公众传播更多健康营养知识。 
（4）报告期内，公司举行“关爱环卫工 酷暑送清凉”公益活动，并在九芝堂连锁长沙各直营店设立“爱心驿站”，免费为
环卫工人提供歇脚、喝水、纳凉的地方。 
（5）报告期内，公司赴养老院慰问老人，为老人们送上爱心药并开展义诊活动。 
（6）报告期内，公司开展爱心微公益活动，九芝堂人在人流量密集处向人们宣传关爱福利院孤残儿童，呼吁不要遗弃
先天性疾病患儿，并将募集的所有善款送至长沙市第二社会福利院。 
6、环境保护与可持续发展 
公司对环保工作十分重视，固体废弃物处置、污水处理、废气排放、噪声控制均达到了国家的有关标准。公司依靠科学
管理与技术创新实现节能减排，促进企业与人、与自然、与社会的和谐，为公司可持续发展提供有力保障。 
 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
九芝堂股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 0 0.00% 
458,354,9
38 
  
83,500,00
0 
541,854,9
38 
541,854,9
38 
71.68% 
2、国有法人持股   
147,259,5
54 
   
147,259,5
54 
147,259,5
54 
19.48% 
3、其他内资持股   
311,095,3
84 
  
83,500,00
0 
394,595,3
84 
394,595,3
84 
52.20% 
其中：境内法人持股   
67,928,73
5 
   
67,928,73
5 
67,928,73
5 
8.99% 
   境内自然人持股   
243,166,6
49 
  
83,500,00
0 
326,666,6
49 
326,666,6
49 
43.21% 
二、无限售条件股份 
297,605,2
68 
100.00%    
-83,500,0
00 
-83,500,0
00 
214,105,2
68 
28.32% 
1、人民币普通股 
297,605,2
68 
100.00%    
-83,500,0
00 
-83,500,0
00 
214,105,2
68 
28.32% 
三、股份总数 
297,605,2
68 
100.00% 
458,354,9
38 
  0 
458,354,9
38 
755,960,2
06 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司向李振国、黑龙江辰能哈工大高科技风险投资有限公司、绵阳科技城产业投资基金（有限合伙）、杨承、
高金岩、万玲、盛锁柱、倪开岭以及黄靖梅9名原友搏药业股东非公开发行458,354,938股股份购买其合计持有的友搏药业100%
股权。同时，公司原控股股东长沙九芝堂（集团）有限公司向李振国先生转让其所持有的公司8,350万股股份。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
本公司于2015年11月30日收到中国证券监督管理委员会《关于核准九芝堂股份有限公司向李振国等发行股份购买资产的
批复》（证监许可〔2015〕2749号） 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
因重大资产重组事项，九芝堂集团转让给李振国先生的本公司8,350万股股份的过户登记手续已于2015年12月18日完成，
