九芝堂股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引、《深
圳证券交易所股票上市规则》和《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等法律法规及规范性文件的要求，不断提高
公司规范运作水平，完善法人治理结构，建立健全内部控制制度和体系。报告期，公司治理的实际状况与证监会关于公司治
理的要求不存在差异。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立，具有完整的业务及自主经营能力。 
1、在业务方面，本公司有独立完整的采购、生产、销售、研发体系，与公司生产经营相关的商标等无形资产均由公司
拥有，公司在业务上完全独立于控股股东，具有独立完整的业务及自主生产能力。 
2、在人员方面，本公司在劳动、人事及工资管理等方面是独立的；总经理、副总经理等高级管理人员在本公司领取薪
酬。  
3、在资产方面，本公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施；并拥有独立的采购和销售系统，与控股股东
产权关系明晰。  
4、在机构方面，本公司具有独立完整的采购、生产、销售、研发和管理部门。公司设有股东大会、董事会、监事会等
决策和监督机构。  
5、在财务方面，本公司设立独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立在银行开户。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.14% 2015 年 05 月 14 日 2015 年 05 月 15 日 公告编号：2015-042 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.22% 2015 年 07 月 15 日 2015 年 07 月 16 日 公告编号：2015-063 
九芝堂股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
胡建军 8 1 7 0 0 否 
马卓檀 8 1 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》及有关制度的要求，积极出席董
事会，认真审核了董事会各项议题，诚信勤勉地履行职责，关注公司的经营情况、财务状况及法人治理结构，与董事、监事、
管理层和内审机构等保持良好的沟通，及时掌握公司的生产经营情况，对公司的发展决策提出了建设性的意见或建议，有效
保证了公司董事会决策的公正性和客观性，维护了公司整体利益和广大中小股东的合法权益，为公司的规范运作和健康发展
发挥了积极作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会已设立战略委员会、审计委员会、提名、薪酬与考核委员会三个专门委员会，并制订了各委员会的实施细则。
报告期内，各委员会职责明确，整体运作情况良好，确保了董事会高效运作和科学决策，无其他重要意见和建议。 
1、战略委员会 
报告期内，战略委员会认真履行职责，勤勉尽责，对公司发展战略进行研究并提出建议。 
2、审计委员会 
报告期内，审计委员会根据《公司法》、《公司章程》及相关的规定，重点对公司内控制度的建立、健全情况，公司财
九芝堂股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
务信息披露等情况进行了审查和监督。监督公司内部审计计划及其实施情况，先期审议了公司2015年度财务会计报告、公司
内部控制评价报告等相关报告。 
3、提名、薪酬与考核委员会 
    报告期内，公司董事会提名、薪酬与考核委员会委员认真履行职责，勤勉尽职，对公司董事的人选进行审查并提出建议，
按照《公司法》、《证券法》的相关规定，向公司董事会推荐人员。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司严格按照相关制度的规定进行绩效评价和激励约束。公司建立了公正、合理、有效的高级管理人员绩效考核评价体
系，将公司年度经营目标分解落实，明确责任，量化考核，经理层成员各自分管工作，以积极的方式调动高级管理人员的工
作热情，提高公司的管理水平。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 22 日 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：一个或多个控制缺陷的组合导
致不能及时防止或发现并纠正财务报告中
的重大错报。出现下列情形的，认定为重
大缺陷： （a）公司董事、监事和高级管
理人员舞弊并给企业造成重大损失和不利
影响； （b）外部审计发现当期财务报告
存在重大错报，公司未能首先发现； （c）
已经发现并报告给管理层的重大缺陷在合
理的时间内未加以改正； 重要缺陷：未依
照公认会计准则选择和应用会计政策；对
以假设不采取任何措施该缺陷导致经
济损失可能性大小作为判断标准。当存
在以下迹象时，增加了重大缺陷的可能
性，因此会特别关注以下情况：违反国
家法律法规或规范性文件、重大决策程
序不科学、重要业务缺乏制度控制或制
度系统性失效、核心管理人员流失严
重、内部控制评价的结果特别是重大或
重要缺陷不能得到整改、其他对公司影
响重大的情形等。      重大缺陷：该
九芝堂股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
于期末财务报告过程的控制存在一项或多
项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达
到真实、准确的目标。 一般缺陷：未构成
重大缺陷、重要缺陷标准的其他内部控制
缺陷。 
缺陷导致造成经济损失、经营目标无法
实现的可能性极大。重要缺陷：该缺陷
存在导致造成经济损失、经营目标无法
实现的可能性。 一般缺陷：该缺陷导
致造成经济损失、经营目标无法实现的
可能性很小。 
定量标准 
重大缺陷：该缺陷总体影响水平达到利润
总额的 5%及以上。 重要缺陷：该缺陷总
体影响水平达到利润总额的 3%（含）至
5%之间。 一般缺陷：该缺陷总体影响水
平小于利润总额的 3%。  
重大缺陷：该缺陷总体影响水平达到利
润总额的 5%及以上。 重要缺陷：该缺
陷总体影响水平达到利润总额的 3%
（含）至 5%之间。 一般缺陷：该缺陷
总体影响水平小于利润总额的 3%。  
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，九芝堂公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 22 日 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
九芝堂股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 20 日 
审计机构名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 会审字[2016 ] 2465 号 
注册会计师姓名 肖桂莲   陈谋林   刘诚 
审计报告正文 
九芝堂股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的九芝堂股份有限公司（以下简称九芝堂公司）财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公司资产
负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是九芝堂公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误而导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，九芝堂公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了九芝堂公司2015年12月31
日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：九芝堂股份有限公司 
