九芝堂股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
九芝堂前身“劳九芝堂药铺”起源于清顺治七年，即公元1650年。天下初安，疮痍满目，劳氏族人怀着“悬壶济世，利泽
生民”的仁德之心，在古城长沙坡子街开无名小药店，立下“吾药必吾先尝之”的店规，其后人继承家业，药铺生意日益兴旺，
将药店正式命名为“劳九芝堂药铺”。 
现代的九芝堂股份有限公司设立于1999年，公司秉承“九州共济、芝兰同芳”的企业理念，主营中成药的研发、生产和
销售等业务，现已发展成为下辖多家子公司，并拥有数百家连锁门店，集生产、销售、科研于一体的现代大型医药企业。其
中全资子公司牡丹江友搏药业有限责任公司主要生产小容量注射剂、片剂，胶囊剂，茶剂（含中药提取），主要产品有疏血
通注射液和复方降脂片。友搏药业为国家级高新技术企业，“友搏”商标被国家工商行政管理总局认定为中国驰名商标。 
九芝堂是同时拥有“中国驰名商标”、“中华老字号”、“国家级非物质文化遗产”称号的企业，是国家级创新型试点企业、
国家中医药管理局中医药工程学重点学科建设单位和国家企业技术中心。九芝堂连续四年入选中国最有价值品牌500强，始
终位列湖南省中华老字号企业第一名。 
（一）公司业务介绍 
1、公司产品 
目前，公司已建立起以疏血通注射液、驴胶补血颗粒、六味地黄丸、足光散、斯奇康、裸花紫珠片等为核心的第一梯
队产品，逍遥丸、小金丸、补肾固齿丸、安宫牛黄丸、杞菊地黄丸等20多个第二梯队产品体系，拥有传统中药类“九芝堂”
牌系列产品、现代中药类“友搏”牌系列产品、生物制剂产品“斯奇康”及大健康系列产品。拥有国家药品注册批文347个，其
中独家品种37个，国家保密品种1个。 
（1）OTC系列 
公司围绕阿胶开发出一系列补血类产品，其中驴胶补血颗粒位列补血产品全国零售市场前列，同时拥有阿胶块、阿珍
养血口服液等系列产品，满足各类人群的不同需求。 
公司拥有补益类系列产品，包括六味地黄丸、逍遥丸、补肾固齿丸、益龄精、杞菊地黄丸、生发丸等，其中浓缩六味
地黄丸位列同类产品全国零售市场前三位。 
其他OTC传统特色产品涵盖了内科、外科、皮肤科、妇科、骨科等多个领域，在同类产品中拥有强大的品牌优势及优
良口碑。其中原研产品足光散位列同名产品全国零售市场第一位。 
（2）处方药系列 
公司已形成以疏血通注射液、安宫牛黄丸、丹膝颗粒、天麻钩藤颗粒、复方降脂片为主的心脑血管、神经类，以斯奇
康为主的免疫调节类，以裸花紫珠片、桂枝茯苓丸、小金丸、补血生乳颗粒、止血镇痛胶囊为主的妇科类，以喉炎丸为主的
耳鼻喉类，以健胃愈疡片为主的消化类，以甲芪肝纤颗粒、赤丹退黄颗粒为主的肝病用药类的处方药产品体系。 
（3）大健康系列 
公司悉心探索“药食同源”的现代养生理念，以中药饮片及阿胶类健康食品为核心，拥有阿胶糕、芝牌阿胶口服液、阿
胶小黑糖等产品。同时，公司不断挖掘中药新疗效，开发养生酒、日化用品、贵细饮片等系列产品。 
2、生产模式 
在长期的生产运营中建立了以销定产、产品标准化、计划性与随机性有效平衡的存货型生产模式。严格按照国家GMP
要求和公司制定的药品生产标准组织生产。 
3、采购模式 
报告期内本公司原药材采购以询价招标为主，以谈判议价、产地直采直购为辅；辅料及包装材料的采购，加大供应商开
发力度，引入竞争；密切关注市场行情变化，正确预判，适时进行战略储备，并合理签订大宗合同，有效避免市场波动风险。 
九芝堂股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
4、销售模式 
OTC和处方药均采用自营与招商代理并存的销售模式，辅以市场营销活动及专业学术进行推广。大健康在稳定发展医药
渠道的同时大力开发商超渠道，并积极尝试和探索现代销售模式比如：电商、微商。 
（二）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
    近年来，受药品招标限价、医保控费、严控药占比等因素影响，医药行业增速有所放缓，但仍高于全国工业整体增速。
随着国家“健康中国”战略的提出和实施，以及医疗改革进入攻坚期，药品招标降价、医保控费已成为新常态，未来医药行业
增速仍将受到多重因素制约，现有市场格局将发生深刻变革，但拥有优质治疗性药物的制造企业仍具有良好发展空间。与其
他行业相比，医药行业关系国计民生，行业周期性特征不突出。虽然近两年受宏观经济影响，公司所处的中医药行业增速有
所下滑，但是随着2016年一系列的新政策出台，中医药行业未来将迎来政策红利推动创新发展的时期。 
    公司是国家重点中药企业，公司产品品种丰富，主导品种占据国内较大市场份额。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（1）行业地位：国家重点中药企业、国家重点高新技术企业、国家创新型试点企业、国家博士后科研工作站、湖南省
医药行业龙头企业。公司重要全资子公司牡丹江友搏药业有限责任公司在心脑血管中成药处于领先的市场地位。 
（2）品牌优势：公司前身“劳九芝堂药铺”创建于1650年，“九芝堂”商标、“友搏”商标为中国驰名商标；“九芝堂”被国家
商务部认定为“中华老字号”；九芝堂传统中药文化被列入国家级非物质文化遗产保护目录。 
（3）产品优势：公司是国内中药领域领军品牌，至今已有三百多年历史。公司拥有心脑血管、补益安神、妇科、呼吸、
消化、清热、五官、耳鼻喉、骨科、皮肤、儿科等三百多个批文。处方药领域心脑血管类用药有着较强的产品优势，以疏血
通注射液为代表的中药注射剂品种，拥有多项国家发明专利。OTC领域以驴胶补血颗粒为代表的补血和以六味地黄丸为代表
的补肾两大品类在同行业中拥有强大的品牌优势。 
（4）规模优势：公司是集生产、销售、科研于一体的现代大型医药企业，以中药制剂为核心，涵盖OTC、处方药、生
物制剂，近年进军中药饮片及大健康领域。 
（5）营销优势：公司立足工业，同时发展商业、连锁，横跨OTC与处方药两大领域，营销网络遍布全国，全面覆盖各
级药店、医院。 
（6）技术、工艺优势：公司拥有较强的工艺技术优势，其中饮片炮制和丸剂生产技术在国内处于领先地位，不仅形成
九芝堂股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
了独特的制作工艺，还拥有国内一流的自动化生产设备。同时，公司重要子公司友搏药业秉承“质量源于设计”理念，考虑生
产全过程的质量体系建设，从设计工艺上保障了产品的质量。疏血通注射液的整个生产过程中仅采用生理盐水作为溶剂，未
引入任何有机溶媒。 
    （7）研发优势：公司拥有博士后科研工作站、院士专家工作站、国家中医药管理局中医药工程学重点学科建设单位、
国家企业技术中心等多个科技平台。公司重要子公司友搏药业目前在山东微山湖等地建有原料中药材养殖研究基地，从源头
上控制药材质量。 
九芝堂股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年是实施行业“十三五”发展规划纲要的开局之年，也是公司重组完成后全面运营的第一年。公司积极抓住医药行业
整合的机遇，把握国家行业整合政策，对公司产品进行梳理和分类，对公司业务、渠道、机构、资源等进行整合。同时，公
司开展全方位的文化融合，快速推进公司的整体协同。 
报告期内，公司在北京设立管理总部，整体实施战略管控模式，以目标管理为核心、以预算管理为基础、以互联网为手
段、对管理过程和关键事项进行审计监督，对各业务子公司及重要业务单元实行扁平化管理。 
报告期内，公司生产经营状况良好。在保证传统大品种稳定增长的前提下，培育新的增长点，形成合理的产品组合和产
品后备梯队。公司积极探索和打造国医馆“名医、名药、名店”的管理模式，弘扬九芝堂传统中药文化。至报告期末，公司实
现营业总收入267,379.80万元，比上年同期上升206.80%，公司2016年度实现归属于母公司所有者净利润65,180.98万元，比
上年同期上升38.38%。 
1、营销工作 
报告期内，公司各营销板块进行不断优化，在各自优化的基础上，本着优势互补、资源共享、协同增效的原则，年末统
一整合为“九芝堂股份有限公司营销中心”。 
OTC板块优化管理流程、完善管理机制、落地全员营销机制。同时重新调整媒体投放策略，缩减电视广告投入，开展一
系列有特色的推广活动，其中红色文化之旅共邀约700多家连锁及代理，1500多名客户参与活动。 
处方药板块将自营部门与招商部门合并，销售品种、政策及价格实行统一，成立单独的处方药商务队伍维护客户；在销
售管理方面从精细化分析和两票制方案摸索上优化工作流程和提升工作效果，在市场推广方面重新筛选和提炼产品核心优势
和卖点，进一步明确产品定位，专业推广活动得以加强并取得实效。 
2、医药商业工作 
 报告期内，公司医药商业在经营模式上从传统医药流通和零售企业向综合性健康服务转型，以客户为中心提供专业用药
服务。 
打造传统与现代相结合的“名医、名药、名店”国医馆个性化发展模式。报告期内在湖南长沙新建的九芝堂梅溪湖国医馆
已开业，位于长沙市伍家岭的集中医诊疗、健康养生、药品零售、中药文化传承及九芝堂文化宣贯为一体的九芝堂健康大楼
正在建设中。通过传承复古式九芝堂国医馆，建立购销体系标准化、店内外环境标准化、客户服务标准化的三大标准化体系，
定制个性化健康养生服务，提供全方位健康养生指导方案。 
公司开拓了微商城、天猫、360医药、京东等多个电商平台，产品线日渐丰富，为消费者提供便利的线上服务。 
3、生产工作 
公司本部生产中心及各生产型子公司继续挖潜增效，节约能耗，在保证安全生产的前提下提升产品质量。报告期内，长
沙生产中心完成阿胶口服液、天然安宫牛黄丸及安神补心片的试制及大生产，顺利通过保健食品生产许可证认证和天然安宫
牛黄丸委托生产GMP现场核查。公司重要子公司友搏药业通过了片剂、胶囊剂（含中药提取）GMP认证。 
4、研发工作 
    报告期内，公司积极推进新药项目的研发，受让抗凝新药LFG项目、天龙通络胶囊完成III期临床试验中期总结会，比伐
卢定等项目持续进行临床前研究；同时对裸花紫珠、复方马樱丹、止血镇痛胶囊、结肠宁等独家传统特色中药产品及疏血通
注射液进行了二次开发，取得了预期效果。通过技术攻关实现成本节约、标准提升，增强产品的竞争力。 
报告期内，公司知识产权工作开展顺利，全年共申请专利16项，其中发明专利15项。获评国家企业技术中心（中药饮片
方向）称号，为企业开拓中药饮片业务提供有力的技术支持。 
5、采购工作 
公司密切关注市场变化，确保原辅包材采购性价比达到最优，对水蛭、地龙、党参等大宗药材进行战略储备。 
通过建立统一的采购信息平台、加大新供应商的开发力度、提升采购员预判市场的能力、参加医药企业联盟联合采购等
