九芝堂股份有限公司 2014 年年度报告全文 
26 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
√ 适用 □ 不适用  
媒体质疑事项说明 披露日期 披露索引 
2 月 26 日，有媒体刊载了标题为《九芝
堂业绩蹉跎专注理财，涌金系思退华润
有意接盘》的文章。报道传闻：九芝堂
大东家可能易主。涌金系正在考虑撤退，
而华润医药有意接盘。                                                             
经核实，传闻不属实。                                                   
经询问，本公司控股股东及实际控制人
均无转让、抛售本公司股份的意向，不
存在退出九芝堂股份有限公司的情况。 
2014 年 02 月 26 日
《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资
讯网站《澄清公告》，公告编号 2014-008 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未收购资产。 
2、出售资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
九芝堂股份有限公司 2014 年年度报告全文 
27 
交易对
方 
被出售
资产 
出售日 
交易价
格（万
元） 
本期初
起至出
售日该
资产为
上市公
司贡献
的净利
润（万
元） 
出售对
公司的
影响
（注 3） 
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占净利
润总额
的比例 
资产出
售定价
原则 
是否为
关联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适
用关联
交易情
形） 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
披露日
期 
披露索
引 
长沙先
导洋湖
建设投
资有限
公司 
岳麓区
坪塘镇
连山村
的房屋 
2014-12
-11 
9,880.1
5 
0 
不涉及
人员安
置、生
产搬迁
等情
况，不
会对公
司日常
生产经
营造成
影响。
2014 年
度增加
净利润
7006.84
万元 
28.51% 
市场定
价 
否 无 否 是 
2014 年
12 月 31
日 
2014-09
1 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
九芝堂股份有限公司 2014 年年度报告全文 
28 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他关联交易。 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
九芝堂股份有限公司 2014 年年度报告全文 
29 
3、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
4、其他重大交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大交易。 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
     
资产重组时所作承
诺 
     
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
长沙九芝堂（集
团）有限公司 
1、本公司在任九芝堂控股股东期间，
本公司与其他直接或间接接受本公
司控制的企业不从事药品的生产经
营、以及其他与九芝堂经营业务构成
实质性竞争的业务和经营。 
2、本公司在任九芝堂控股股东期间，
本公司不会投资控股与九芝堂经营
业务构成实质性竞争的企业，任何此
类投资、收购与兼并事项都将通过九
芝堂进行。 
2003 年 07 月 17
日 
任九芝堂控股
股东期间 
正常履行中 
其他对公司中小股
东所作承诺 
     
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体
原因及下一步计划
（如有） 
不适用 
九芝堂股份有限公司 2014 年年度报告全文 
30 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 55 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 14 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李永利、黄源源 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司聘请天健会计师事务所（特殊普通合伙）为内部控制审计会计师事务所，审计费为人民币15.8万元。 
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，公司现代中药科技产业园（新基地）通过新版GMP认证，公司办公地址、生产车间搬迁至新基地。 
2、报告期内本公司以自有资金出资人民币800万元整成立全资子公司湖南九芝堂芃茂科技有限公司，主要经营食品等。
自该公司成立之日起，纳入本公司合并报表合并范围。 
3、报告期内，本公司召开第六届董事会第二次会议审议通过了《关于注销控股子公司的议案》。由于子公司九芝堂芃
茂科技股份有限公司（以下简称“九芝堂芃茂”）与湖南九芝堂芃茂科技有限公司（以下简称“湖南芃茂”）在业务领域及客户
地域分布等方面基本一致，九芝堂芃茂的业务均由湖南芃茂承接，同时考虑到本公司日常管理子公司的便利性，为优化公司
的资产结构，降低管理成本，提升管理运营效率，决定注销九芝堂芃茂。 
4、报告期内，长沙九芝堂（集团）有限公司将其持有的湖南斯奇生物制药有限公司0.5%的股权转让给本公司。转让完
九芝堂股份有限公司 2014 年年度报告全文 
31 
成后，本公司持有斯奇公司100%的股权。 
5、报告期内，本公司控股子公司长沙杜克投资管理有限公司无实际经营活动，已完成注销手续。自该公司注销之日起，
不再纳入本公司合并报表合并范围。 
6、报告期内，本公司通过高新技术企业重新认定，获得由湖南省科学技术厅、湖南省财政厅、湖南省国家税务局、湖
南省地方税务局颁发的“高新技术企业”证书。  
7、报告期内，本公司获得由高新区工作委员会颁发的高新区质量奖奖牌。 
8、报告期内，本公司获得由长沙市人民政府颁发的“利税过一亿元企业（长沙利税大户奖牌）”称号。 
9、报告期内，本公司获得由中国中药协会颁发的“企业信用AAA级信用企业”称号。 
10、报告期内，本公司获得《品牌观察》杂志社颁发的“中国最有价值品牌500强”称。 
11、报告期内，本公司获得国家卫计委评定的第十届百姓安全用药“品质智胜奖”。 
12、报告期内，本公司获得由湖南知识产权局颁发的“湖南省知识产权优势企业培育工程示范企业”称号。 
13、报告期内，本公司获得由湖南省经济和信息化委员会颁发的“湖南省知识产权运用示范企业奖牌”。 
十五、公司子公司重要事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，本公司控股子公司海南九芝堂药业有限公司获得新版GMP证书。 
2、报告期内，本公司控股子公司成都九芝堂金鼎药业有限公司通过高新技术企业重新认定，获得四川省“专精特新”企
业称号、成都市知识产权优势培育企业称号、2014年度成都市“小巨人”企业称号 
3、报告期内，本公司控股子公司湖南九芝堂医药有限公司、湖南九芝堂零售连锁有限公司、常德九芝堂医药有限公司
通过新版GSP认证；湖南九芝堂零售连锁有限公司荣获“2013-2014年度中国药店最具价值品牌百强”称号、湖南九芝堂零售
连锁有限公司首次迈入2014年中国药品零售综合实力排行榜50强。 
十六、公司发行公司债券的情况 
□ 适用 √ 不适用  
九芝堂股份有限公司 2014 年年度报告全文 
32 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 0 0.00%      0 0.00% 
二、无限售条件股份 
297,605,2
68 
100.00%      
297,605,2
68 
100.00% 
1、人民币普通股 
297,605,2
68 
100.00%      
297,605,2
68 
100.00% 
三、股份总数 
297,605,2
68 
100.00%      
297,605,2
68 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期末近三年历次证券发行情况 
□ 适用 √ 不适用  
