九芝堂股份有限公司 2013 年度报告全文 
25 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
√ 适用 □ 不适用  
媒体质疑事项说明 披露日期 披露索引 
2013 年 5 月 17 日，有媒体刊载了标题为《湖南涌金有意退出九芝堂》
的文章。1、经询问，公司控股股东及实际控制人均无转让、抛售本公
司股份的意向，不存在退出九芝堂股份有限公司的情况。2、经调取本
公司 2012 年年度股东大会录像视频画面，本公司董事长魏锋先生与股
东沟通时已明确说明目前没有和华润或国内大型医药企业有股权转让
计划。 
2013 年 05 月 18 日 
2013 年 5 月 18 日，本公司
在《中国证券报》、《证券时报》
及巨潮资讯网站刊登了《澄清
公告》（公告编号 2013-024） 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
单位：万元 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新增
占用金额 
报告期偿还
总金额 
期末数 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额 
预计偿还时
间（月份） 
合计 0 0 0 0 -- 0 -- 
期末合计值占最近一期经审计净资
产的比例 
0% 
四、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用 
九芝堂股份有限公司 2013 年度报告全文 
26 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
□ 适用 √ 不适用 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
九芝堂股份有限公司 2013 年度报告全文 
27 
□ 适用 √ 不适用 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
公司第四届董事会第十六次会议审议通过《关于公司与长沙九芝堂（集团）有限公司续签<土地租赁合同>的议案》。
公司与集团公司于2011年4月19日在湖南长沙续签《土地租赁合同（补充协议）》，公司继续向集团公司租赁土地，以维持
公司正常的生产经营，合同期限自2011年6月1日起至2014年5月31日止，租金每年560万元，三年共计1680万元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用 
3、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用 
4、其他重大交易 
□ 适用 √ 不适用 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 无 无  无 无 
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
无 无  无 无 
资产重组时所作承诺 无 无  无 无 
首次公开发行或再融资
时所作承诺 
无 无  无 无 
其他对公司中小股东所
作承诺 
控股股东 
公司第四届董事会第三次会议审议通过了《关于公
司控股股东给予房屋搬迁损失补偿费的关联交易
的议案》。根据公司 2003 年增发募集资金项目"现
代中药科技产业园中成药系列产品生产线项目"和
"现代中药科技产业园中药前处理生产线项目"（以
下简称 "项目"）的规划，公司将在项目建成后搬
2008 年 12
月 29 日 
公司搬迁
后 
未到承诺
履行时点 
九芝堂股份有限公司 2013 年度报告全文 
28 
迁至新基地生产。公司目前生产经营占用的大部分
土地都是通过向控股股东长沙九芝堂（集团）有限
公司（以下简称"集团公司"）以有偿租赁的方式取
得的。因本公司搬迁将造成租赁土地上房屋建筑物
的损失，同时考虑到房地分离的历史现状，集团公
司承诺就公司由于未来搬迁所造成的房屋建筑物
的损失给予适当额外的补偿，补偿金额为人民币
1200 万元整。该笔补偿费在公司搬迁完毕后由集
团公司向公司转账支付。该事项于 2008 年 12 月
30 日公告在《中国证券报》、《证券时报》及巨潮
资讯网站。 
承诺是否及时履行 否 
未完成履行的具体原因
及下一步计划 
尚未到承诺履行时点 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用 
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所 
境内会计师事务所报酬（万元） 55 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 13 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李永利、李铃铃 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用 
整改情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
九芝堂股份有限公司 2013 年度报告全文 
29 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用 
十四、其他重大事项的说明 
1、报告期内，本公司控股子公司湖南星辉塑业有限公司（以下简称“星辉公司”）的所有股权分别转让给张志科、李新
堤、熊艳芳。前述股权转让前，星辉公司土地资产已过户给本公司。自该公司工商变更之日起，不再纳入本公司合并报表合
并范围。 
2、2008年3月26日，本公司第三届董事会第二十三次会议审议通过了《关于向四川科伦药业股份有限公司进行股权投资
的议案》。本公司以自有资金投资2000万元，按每股40元的价格购买科伦药业（证券代码：002422）股份50万股。经过两次
转增后，本公司共持有科伦药业225万股。报告期内，本公司通过深圳证券交易所证券交易系统及大宗交易系统抛售了所持
的全部科伦药业股份225万股。 
3、2013年5月22日，本公司控股子公司长沙杜克投资管理有限公司（以下简称“杜克公司”）与长沙城东棚户区改造投资
有限公司（以下简称“棚改公司”）就位于长沙市芙蓉区车站路039号房屋征收事项签署《长沙市国有土地上房屋征收补偿协
议》｡本公司已将前述事项于2013年5月24日公告在《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网的《关于控股子公司房屋被
征收的公告》（公告编号：2013-025）。报告期内，杜克公司已收到棚改公司支付的总补偿款人民币1740万元。 
4、报告期内，本公司收到控股股东长沙九芝堂（集团）有限公司通知，其控股股东湖南涌金投资（控股）有限公司更
名为涌金投资控股有限公司。 
5、报告期内，本公司获得由湖南省上市公司协会颁发的“上市公司优秀现金分红奖奖牌”。 
6、报告期内，本公司获得由长沙市高新区管理委员会颁发的“税收过亿元先进企业(长沙高新区2012年度)”、“发明专利
实施奖”“重点企业突出贡献奖”“博士后工作创新奖”“创新型试点企业”“优秀科技人才”“质量安全年（2011-2012）先进单位”。 
7、报告期内，本公司获得由长沙市人民政府颁发的“长沙市利税大户利税过1亿元企业”称号。 
8、报告期内，本公司获得由湖南省企业质量信用等级评定委员会评定的“湖南省质量信用AAA级企业”证书。  
9、报告期内，本公司获得长沙市人民政府颁发的“院士专家工作站”奖牌。 
十五、公司子公司重要事项 
1、报告期内，本公司控股子公司成都九芝堂金鼎药业有限公司、湖南斯奇生物制药有限公司通过新版GMP认证； 
2、报告期内，本公司控股子公司成都九芝堂金鼎药业有限公司获批2012-2013年度四川省“小巨人”企业；获得“四川
省建设创新型企业·培育企业” 、“西南交通大学生命科学与工程学院产学研基地”；获评“成都市企业技术中心”和 
“四川省知识产权试点企业”。 
3、报告期内，本公司控股子公司湖南斯奇生物制药有限公司获评湖南省质量信用AA级企业，并成功申报湖南省著名商
标。 
4、报告期内，本公司控股子公司湖南九芝堂医药有限公司荣获“长沙市药品流通优秀企业称号”；湖南九芝堂零售连
锁有限公司荣膺“2012-2013年度中国药店最具价值品牌百强”称号；常德九芝堂医药有限公司获省纳税信用A级单位称号，
吉春堂药店被评选为全省物价诚信单位。 
十六、公司发行公司债券的情况 
□ 适用 √不适用 
 
九芝堂股份有限公司 2013 年度报告全文 
30 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 0 0%      0 0% 
二、无限售条件股份 297,605,268 100%      297,605,268 100% 
1、人民币普通股 297,605,268 100%      297,605,268 100% 
三、股份总数 297,605,268 100%      297,605,268 100% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期末近三年历次证券发行情况 
□ 适用 √ 不适用 
前三年历次证券发行情况的说明 
□ 适用 √ 不适用 
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
□ 适用 √ 不适用 
3、现存的内部职工股情况 
□ 适用 √ 不适用 
