九芝堂股份有限公司 2012 年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
媒体质疑情况 
√适用  □不适用  
媒体质疑事项说明 披露日期 披露索引 
2012 年 4 月 10 日，《中国企业报》刊登了《过期药重返药店上市药企灭
菌涉嫌重复辐照》的报道，文中，提到了“九芝堂等公司也有药品在湖南
辐照中心辐照”。后有关媒体转载过程中，夸大、歪曲事实，篡改标题为
《九芝堂等上市药企涉重复辐照超标辐照或致癌症》、《九芝堂等药企重复
辐照过期药品超标可致癌》等多篇报道。 
2012 年 04 月 12 日 
2012 年 4 月 12 日，本
公司在《中国证券报》、
《证券时报》及巨潮资讯
网站刊登了《澄清公告》
（公告编号 2012-008） 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用 
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用 
九芝堂股份有限公司 2012 年度报告全文 
30 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易金
额（万元） 
占同类交易金
额的比例 
关联交易
结算方式 
市场
价格 
披露
日期 
披露
索引 
株洲千金
药业股份
有限公司 
其公司董
事谢超任
本公司董
事，监事
杨利华任
本公司监
事 
购买中成
药及药材 
购买中成
药及药材 
市场价 市场价 33.09 0.07% 
采取与非
关联交易
一致的结
算方式 
 
2012
年 04
月 17
日 
2012-0
15 
株洲千金
药业股份
有限公司 
其公司董
事谢超任
本公司董
事，监事
杨利华任
本公司监
事 
销售中成
药及药材 
销售中成
药及药材 
市场价 市场价 455.03 0.44% 
采取与非
关联交易
一致的结
算方式 
 
2012
年 04
月 17
日 
2012-0
15 
合计 -- -- 488.12 0.51% -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无大额销货退回 
关联交易对上市公司独立性的影响 无影响 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解
决措施（如有） 
本关联交易是在公平、互利的基础上进行的，未损害上市公司的利益，不会对公
司本期以及未来的财务状况、经营成果产生大的影响，也不会影响上市公司的独
立性，公司不会因此而对关联方产生依赖。 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况（如有） 
本公司第五届董事会第六次会议通过了《关于办理日常经营相关的关联交易的议
案》预计 2012 年交易双方将发生的日常关联交易总额在 1500 万元以内。2012 年
实际交易总额为 488.12，占预计金额的 32.54%。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因 
不适用 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
九芝堂股份有限公司 2012 年度报告全文 
31 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
 
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额（万
元） 
株洲千金药业股份有
限公司 
日常关联交
易 
应付关联方
债务 
购买中成药
及药材 
否 2.73 33.09 34.18 
株洲千金药业股份有
限公司 
日常关联交
易 
应收关联方
债权 
销售中成药
及药材 
否 87.09 455.03 55.68 
关联债权债务对公司经营成果及财
务状况的影响 
本关联交易是在公平、互利的基础上进行的，未损害上市公司的利益，不会对公司本
期以及未来的财务状况、经营成果产生大的影响，也不会影响上市公司的独立性，公
司不会因此而对关联方产生依赖。 
5、其他重大关联交易 
公司第四届董事会第十六次会议审议通过《关于公司与长沙九芝堂（集团）有限公司续签<土地租赁合同>的议案》。公
司与集团公司于2011年4月19日在湖南长沙续签《土地租赁合同（补充协议）》，公司继续向集团公司租赁土地，以维持公
司正常的生产经营，合同期限自2011年6月1日起至2014年5月31日止，租金每年560万元，三年共计1680万元。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《关于公司与长沙九芝堂（集团）有限公司
续签<土地租赁合同>的公告》 
2011 年 04 月 21 日 巨潮资讯，公告编号 2011-009 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
报告期，公司不存在托管项目情形。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
报告期，公司不存在承包业务情形。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
九芝堂股份有限公司 2012 年度报告全文 
32 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
公司第四届董事会第十六次会议审议通过《关于公司与长沙九芝堂（集团）有限公司续签<土地租赁合同>的议案》。
公司与集团公司于2011年4月19日在湖南长沙续签《土地租赁合同（补充协议）》，公司继续向集团公司租赁土地，以维持
公司正常的生产经营，合同期限自2011年6月1日起至2014年5月31日止，租金每年560万元，三年共计1680万元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
3、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 无 无  无 无 
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
无 无  无 无 
资产重组时所作承
诺 
无 无  无 无 
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
无 无  无 无 
其他对公司中小股
东所作承诺 
控股股
东 
公司第四届董事会第三次会议审议通过了《关于
公司控股股东给予房屋搬迁损失补偿费的关联
交易的议案》。根据公司 2003 年增发募集资金项
目"现代中药科技产业园中成药系列产品生产线
项目"和"现代中药科技产业园中药前处理生产
线项目"（以下简称 "项目"）的规划，公司将在
项目建成后搬迁至新基地生产。公司目前生产经
营占用的大部分土地都是通过向控股股东长沙
九芝堂（集团）有限公司（以下简称"集团公司"）
以有偿租赁的方式取得的。因本公司搬迁将造成
租赁土地上房屋建筑物的损失，同时考虑到房地
2008 年 12 月 29 日 
公司搬迁
后 
未到承诺
履行时点 
九芝堂股份有限公司 2012 年度报告全文 
33 
分离的历史现状，集团公司承诺就公司由于未来
搬迁所造成的房屋建筑物的损失给予适当额外
的补偿，补偿金额为人民币 1200 万元整。该笔
补偿费在公司搬迁完毕后由集团公司向公司转
账支付。该事项于 2008 年 12 月 30 日公告在《中
国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网站。 
承诺是否及时履行 否 
未完成履行的具体
原因及下一步计划 
尚未到承诺履行时点 
是否就导致的同业
竞争和关联交易问
题作出承诺 
否 
承诺的解决期限 公司搬迁后 
解决方式 转账支付 
承诺的履行情况 尚未到承诺履行时点 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 55 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 12 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李永利、李铃铃 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √不适用 
十一、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
九芝堂股份有限公司 2012 年度报告全文 
34 
十二、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √不适用 
十三、其他重大事项的说明 
1、报告期内，公司收到《长沙市发展和改革委员会关于转发湖南省发展和改革委员会<关于转发下达产业结构调整（第
一批）2012年中央预算内投资计划的通知>的通知》，本公司“现代中药科技产业园建设——基本药物GMP质量升级改造项
目”获得国家补助专项建设资金1600万元。2012年8月22日，本公司收到该项目的国家补助专项建设资金。该项目资金将专款
专用，按照会计准则要求确认为递延收益。 
2、报告期内，公司收到长沙高新技术产业开发区管理委员会发布的《关于下达2012年长沙高新区产业发展计划（第三
批）产业发展专项资金的通知》，本公司“现代中药科技产业园项目”获得产业发展专项资金2094万元。2012年9月17日，本
公司收到该笔款项。该项目资金将专款专用，按照会计准则要求确认为递延收益。 
3、报告期内，本公司申报的重点学科医药工程学获得批复，这是本公司获得的第一个国家级的平台，也是国内制药企
业拥有的少数重点学科之一。 
4、报告期内，本公司入选国家科技部、国务院国资委和中华全国总工会确定的国家创新型试点企业。 
5、报告期内，本公司获得“湖南省纳税信用A级单位”称号。这是本公司连续三届获此殊荣。 
6、报告期内，本公司收到湖南省科学技术厅、湖南省财政厅、湖南省国家税务局和湖南省地方税务局近日联合下发的
《关于长沙海赛电装科技股份有限公司等390家企业通过2011年度高新技术企业复审的通知》（湘科高办字[2012]13号），
本公司已通过高新技术企业复审，发证日期是 2011 年11月4日，证书编号为 GF201143000023，有效期三年。 
7、报告期内，本公司现代中药科技产业园建设获湖南省战略性新兴产业项目扶持资金100万元。 
8、报告期内，本公司获得由中国证券报颁发的“2011年度金牛最佳分红回报公司金牛奖”。 
9、报告期内，本公司获得由长沙市人民政府颁发的“长沙产学研合作与科技成果转化奖”。 
10、根据近日国家卫生部公布的《国家基本药物目录》（2012年版）（卫生部令第93号），该目录自2013年5月1日起实
施。公司及公司下属子公司有中成药药品共41个品种入选了《国家基本药物目录》，本公司无独家品种入选基本药物目录。 
十四、公司子公司重要事项 
1、报告期内，本公司控股子公司九芝堂医药贸易有限公司获得云南省医学会颁发的2011年度最佳学术支持企业奖。 
2、报告期内，本公司控股子公司湖南九芝堂医药有限公司入选《中国药店》连锁药店综合实力百强榜。 
3、报告期内，本公司控股子公司成都九芝堂金鼎药业有限公司获得成都市经济和信息化委员会颁发的成都市“小巨人”
企业；获得成都市建办、成都市信委颁发的2012年成都市诚信守法先进企业；成都公司生产的足光散、补肾固齿丸、天麻钩
藤颗粒、桂枝茯苓丸、玉泉丸、小金丸、喉炎丸等15个品种被列入“2012年成都市地方名优产品推荐目录”。 
4、报告期内，本公司控股子公司海南九芝堂药业有限公司，获国家高新技术企业认定（证书编号：GR201246000012），
成为2012年海南省第一批国家高新技术企业。 
5、报告期内，本公司控股子公司湖南斯奇生物制药有限公司获长沙国家生物产业基地颁发的科技创新三等奖、名牌产
品奖、目标管理奖；获长沙市人民政府颁发的利税过3000万元企业；获长沙市食品药品监督管理局颁发的长沙市2011年度药
品不良反应监测工作先进单位。 
6、报告期内，本公司间接控股子公司湖南九芝堂零售连锁有限公司获得由长沙市委市政府颁发的2011年度的长沙市药
品流通先进企业奖。 
九芝堂股份有限公司 2012 年度报告全文 
35 
十五、公司发行公司债券的情况 
□ 适用 √不适用 
九芝堂股份有限公司 2012 年度报告全文 
36 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 0 0%      0 0% 
二、无限售条件股份 297,605,268 100%      297,605,268 100% 
1、人民币普通股 297,605,268 100%      297,605,268 100% 
三、股份总数 297,605,268 100%      297,605,268 100% 
股份变动的原因 
无 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
无 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
二、证券发行与上市情况 
1、报告期末近三年历次证券发行情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
3、现存的内部职工股情况 
□ 适用 √ 不适用 
