九芝堂股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引、《深
圳证券交易所股票上市规则》和《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等法律法规及规范性文件的要求，不断提高
公司规范运作水平，完善法人治理结构，建立健全内部控制制度和体系。报告期，公司治理的实际状况与证监会关于公司治
理的要求不存在差异。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司已按照相关规定制定了《内部信息知情人管理制度》《外部信息报送及使用人管理制度》，公司全体董事、监事、高
级管理人员及其他知情人员在公司信息尚未公开披露前，能按规定将信息知情范围控制到最小，知情人严格按照制度的规定
履行备案的程序。报告期内，公司不存在利用内幕信息进行内幕交易或配合他人操纵证券交易价格或其他内幕交易的情形。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 05 月 09 日 
1、2013 年年度报告及其摘要；2、
2013 年度董事会报告；3、2013
年度监事会报告；4、2013 年度
财务决算报告；5、2013 年度利
润分配预案；6、关于聘任公司
2014 年度审计机构的议案；7、
公司 2014年-2016年股东回报规
划 
逐项审议通过全
部议案 
2014 年 05 月
10 日 
公告编号：
2014-040 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第 1 次临时
股东大会 
2014 年 02 月 28 日 
1、关于修改《公司章程》的议
案；2、关于修改《股东大会议
事规则》的议案 
逐项审议通过全
部议案 
2014 年 03 月
01 日 
公告编号：
2014-009 
2014 年第 2 次临时
股东大会 
2014 年 04 月 18 日 关于修改《公司章程》的议案 
逐项审议通过全
部议案 
2014 年 04 月
19 日 
公告编号：
2014-034 
九芝堂股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
2014 年第 3 次临时
股东大会 
2014 年 06 月 10 日 
《关于选举张峥先生、徐迅先生
为公司第五届董事会董事的议
案》 
逐项审议通过全
部议案 
2014 年 06 月
11 日 
公告编号：
2014-048 
2014 年第 4 次临时
股东大会 
2014 年 11 月 20 日 
1、关于选举第六届董事会非独
立董事的议案；2、关于选举第
六届董事会独立董事的议案；3、
关于选举第六届监事会股东代
表监事的议案；4、关于确定董
事、监事薪酬（津贴）原则的议
案；5、关于聘任 2014 年度内部
控制审计机构的议案 
逐项审议通过全
部议案 
2014 年 11 月
21 日 
公告编号：
2014-080 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张利国 9 0 8 1 0 否 
余应敏 9 1 8 0 0 否 
胡建军 2 1 1 0 0 否 
马卓檀 2 1 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
九芝堂股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》及有关制度的要求，积极出席董
事会，认真审核了董事会各项议题，诚信勤勉地履行职责，关注公司的经营情况、财务状况及法人治理结构，与董事、监事、
管理层和内审机构等保持良好的沟通，及时掌握公司的生产经营情况，对公司的发展决策提出了建设性的意见或建议，有效
保证了公司董事会决策的公正性和客观性，维护了公司整体利益和广大中小股东的合法权益，为公司的规范运作和健康发展
发挥了积极作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会已设立战略委员会、审计委员会、提名、薪酬与考核委员会三个专门委员会，并制订了各委员会的实施细则。
报告期内，各委员会职责明确，整体运作情况良好，确保了董事会高效运作和科学决策，无其他重要意见和建议。 
1、战略委员会 
报告期内，战略委员会认真履行职责，勤勉尽责，对公司发展战略进行研究并提出建议。 
2、审计委员会 
报告期内，审计委员会根据《公司法》、《公司章程》及相关的规定，重点对公司内控制度的建立、健全情况，公司财
务信息披露等情况进行了审查和监督。监督公司内部审计计划及其实施情况，先期审议了公司2014年度财务会计报告、公司
内部控制评价报告等相关报告。 
3、提名、薪酬与考核委员会委员会 
报告期内，公司董事会提名、薪酬与考核委员会委员认真履行职责，勤勉尽职，对公司高管的人选进行审查并提出建议，
按照《公司法》、《证券法》的相关规定，向公司董事会推荐人员。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立，具有完整的业务及自主经营能力。 
1、在业务方面，本公司有独立完整的采购、生产、销售、研发体系，与公司生产经营相关的商标等无形资产均由公司
拥有，公司在业务上完全独立于控股股东，具有独立完整的业务及自主生产能力。 
2、在人员方面，本公司在劳动、人事及工资管理等方面是独立的；总经理、副总经理等高级管理人员在本公司领取薪
酬。  
3、在资产方面，本公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施；并拥有独立的采购和销售系统，与控股股东
产权关系明晰。  
4、在机构方面，本公司具有独立完整的采购、生产、销售、研发和管理部门。公司设有股东大会、董事会、监事会等
决策和监督机构。  
5、在财务方面，本公司设立独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立在银行开户。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
九芝堂股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司严格按照相关制度的规定进行绩效评价和激励约束。公司建立了公正、合理、有效的高级管理人员绩效考核评价体
系，将公司年度经营目标分解落实，明确责任，量化考核，经理层成员各自分管工作，以积极的方式调动高级管理人员的工
作热情，提高公司的管理水平。 
 
九芝堂股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求（以下简称企业内部控制规范体系），结
合本公司内部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，我们对公司2014年12月31日（内部控制评价
报告基准日）的内部控制有效性进行了评价。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是
公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董
事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的
真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。  
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定
的风险。  
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引第14号——财务报告》以及《会计法》、《企业会计准
则》建立财务报告内部控制。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，
董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。   根
据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。 
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。  
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 17 日 
内部控制评价报告全文披露索引 2015-024 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，九芝堂公司于 2014 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财
务报告内部控制 
