九芝堂股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司一直严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》
以及中国证监会、深交所发布的其他与上市公司治理相关的规范性文件要求，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制度，
提升公司治理水平。 
报告期内，公司股东大会、董事会、监事会等决策、监督机构均能严格按照规范性运作规则和内部制度的规定进行管
理决策和实施监督，公司“三会”运作规范有效。董事会下设的各专门委员会均能履行相应职责，增强了董事会对公司各方面
管理的决策能力。经理层形成高效、合规的决策机制，充分发挥经营管理职能，有效保障了公司经营目标的实现。 
报告期内，公司根据中国证监会发布的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号文）
的相关规定，重新修订了《公司章程》中有关利润分配政策内容，明确了公司现金分红实施条件和比例，完善了公司利润分
配制度的决策机制。根据中国证监会湖南监管局下发的《关于做好上市公司内部控制规范实施有关工作的通知》（湘证监公
司字[2012]2号）的要求，公司开展了内部控制体系建设工作，按照工作方案逐步推进公司内部控制建设，进一步加强了风
险控制能力。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司已制订了《内幕信息知情人登记管理制度》、《内幕交易防控工作业绩评价办法》、《重大信息内部报告制度》等。
公司全体董事、监事、高级管理人员及其他知情人员在公司信息尚未公开披露前，能按规定将信息知情范围控制到最小，不
向外界泄露、报道、传送，不在公司内部网站上以任何形式进行传播和粘贴。报告期内，公司及相关人员不存在利用内幕信
息进行内幕交易或配合他人操纵证券交易价格或其他内幕交易的情形，未有因涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政
处罚。报告期内，根据中国证券监督管理委员会湖南监管局《关于对辖区上市公司及其股东、关联方承诺履行情况进行专项
检查的通知》要求，公司对公司股东、关联方以及公司承诺履行情况进行了严格自查，《九芝堂股份有限公司及其股东和关
联方未履行完毕承诺情况的公告》详见本公司 2012 年 10 月 27 日刊登于《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网的编号
为 2012-038 号公告。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度
股东大会 
2012 年 05
月 08 日 
1、2011 年度董事会报告； 
2、2011 年度监事会报告； 
3、2011 年年度报告及其摘要； 
4、2011 年度财务决算报告； 
5、2011 年度利润分配预案； 
6、关于续聘天健会计师事务所有限公司为公司 2012 年度审
计机构的议案 
审议通过
全部议案 
2012 年 05
月 09 日 
公告编号：
2012-019 
九芝堂股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第 1 次临时
股东大会 
2012 年 01
月 11 日 
关于授权利用闲置自有资金进行短期投资的议案 
审议通过全
部议案 
2012 年 01 月
12 日 
公告编号：
2012-002 
2012 年第 2 次临时
股东大会 
2012 年 04
月 12 日 
关于修改《公司章程》的议案 
审议通过全
部议案 
2013 年 04 月
13 日 
公告编号：
2012-009 
2012 年第 3 次临时
股东大会 
2012 年 08
月 22 日 
关于修改《公司章程》的议案 
审议通过全
部议案 
2012 年 08 月
23 日 
公告编号：
2012-026 
2012 年第 4 次临时
股东大会 
2012 年 09
月 19 日 
1、关于子公司实施新版 GMP 升级改造的议案； 
2、关于建立九芝堂麓谷物流中心的议案； 
3、关于重点剂型扩产及技术升级改造的议案 
审议通过全
部议案 
2012 年 09 月
20 日 
公告编号：
2012-035 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张利国 7 0 6 1 0 否 
余应敏 7 1 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》及有关制度的要求，出席了报告期内
董事会会议，认真审核了董事会各项议题，诚信勤勉地履行职责，对公司关联交易、内部控制等发表了独立意见，对公司新
基地建设、短期投资等专项工作提出了有建设性的专业意见并被公司采纳。报告期内，独立董事与公司董事、监事、高管、
内审部门、会计师等保持了良好的沟通，及时了解公司的生产经营动态。 
九芝堂股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司第五届董事会审计委员会由2名独立董事和1名董事组成，其中主任委员由会计专业人士独立董事余应敏
先生担任。  
公司建立了《董事会审计委员会实施细则》、《董事会审计委员会年报工作规程》等制度。《董事会审计委员会实施细
则》规定了董事会审计委员会工作的总则、人员组成、职责权限、工作程序、议事规则等；《董事会审计委员会年报工作规
程》明确了审计委员会在公司年报编制及披露中的工作规程，包括协商审计工作时间、审阅财务报表、督促审计工作、对续
聘或改聘会计师事务所进行决议、对审计工作进行总结等，以保证年度财务报告信息披露的真实和准确。 
1、根据中国证监会、深交所有关规定及董事会审计委员会年报工作规程，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，
主要履行了以下工作职责： 
（1）公司年审注册会计师进场前认真审阅了公司编制的财务会计报表、公司2012年度审计工作计划及相关资料，与负
责公司年度审计工作的天健会计师事务所注册会计师共同协商确定了公司2012年度财务报告审计工作安排，并出具了书面意
见。 
（2）公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中关注的问题以及审计报告提
交的时间进行了沟通和交流，督促审计师按时完成审计工作。 
（3）公司年审注册会计师提出初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司2012年度财务会计报表。 
（4）在天健会计师事务所完成2012年度审计报告后，董事会审计委员会召开会议，对天健会计师事务所从事公司本年
度的审计工作进行了总结，并就公司2012年度财务报告等议案进行表决并形成决议。 
2、董事会审计委员会召开第五届第三次会议，本次会议审议通过了以下议案：关于审阅公司《2012年度财务报告》的
书面意见；关于对天健会计师事务所有限公司2012年度审计工作的总结；关于续聘天健会计师事务所为公司2013年度审计机
构的议案；公司内部控制自我评价报告；2012年年度内部审计稽核工作总结及2013年度内部审计稽核工作计划。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立，具有完整的业务及自主经营能力。 
1、在业务方面，本公司有独立完整的采购、生产、销售、研发体系，与公司生产经营相关的商标、非专利技术等无形
资产均由公司拥有，公司在业务上完全独立于控股股东，具有独立完整的业务及自主生产能力。  
2、在人员方面，本公司在劳动、人事及工资管理等方面是独立的；总经理、副总经理等高级管理人员在本公司领取薪
酬。  
3、在资产方面，本公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，拥有商标、非专利技术等无形资产；并拥有
独立的采购和销售系统，与控股股东产权关系明晰。  
4、在机构方面，本公司具有独立完整的采购、生产、销售、研发和管理部门。公司设有股东大会、董事会、监事会等
决策和监督机构。  
5、在财务方面，本公司设立独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立在银行开户。 
七、同业竞争情况 
公司不存在因部分改制、行业特征、国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争。公司与关联企业之间的日常关联交易
九芝堂股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
遵循公平、公正、公开的原则，完全遵循市场化原则，交易价格公允，不存在依赖程度较高的情况，亦不存在影响本公司独
立性的可能，此类关联交易符合公司和全体股东的利益。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司依据已建立的内部绩效考核机制，在结合考虑工作职责范围、实际工作情况、工作目标完成等因素的基
础上，按季度对高级管理人员进行工作绩效考核，并与高级管理人员的薪酬相挂钩，以积极的方式调动高级管理人员的工作
热情，提高公司的管理水平。 
九芝堂股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司根据湖南证监局下发的《关于做好上市公司内部控制规范实施有关工作的通知》（湘证监公司字[2012]2
号）文件要求，并依照财政部、证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》（财会[2008]7 号）和《企业内部控
制配套指引》（财会[2010]11 号）的相关规定，制定并实施了《九芝堂股份有限公司实施内部控制规范方案》（下称“内控
方案”）。为有力推动内控体系建设工作，公司成立了以董事长为第一责任人的内控规范实施工作领导小组、负责内控方案实
施管理职能的内控办和负责内控方案具体实施的专业小组，同时，在公司总部各职能部门及纳入内控体系建设范围内的各子
公司设立内控责任人，承担本部门或本企业内部控制体系建设与实施工作。报告期内，公司按照既定的《内控方案》分步骤
完成内控建设的相关工作。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带责任。 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领
导公司内部控制的日常运行。  
公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促
进实现发展战略。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
《中华人民共和国会计法》和《企业会计准则》是公司编制财务报告的法律依据，《企业内部控制基本规范》和《企业
内部控制应用指引》等有关规定是公司建立财务报告内部控制的依据。公司依据上述法律法规，结合企业实际制定了涵盖货
币资金、固定资产、存货、预算等方面的财务管理制度，以加强财务报告编制、对外提供和分析利用全过程的内部控制。通
过规范财务报告编制、对外提供及分析利用的控制流程，健全财务报告各环节授权审批制度，建立日常信息核对制度，充分
利用会计信息技术，对制定财务报告编制方案、确定重大事项的会计处理、清查资产，核实债务，结账、编制个别财务报告、
编制合并财务报告等编制阶段的主要风险点及关键环节实施内部控制，确保财务报告合法合规、真实完整和有效利用。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，公司未发现内部控制重大缺陷 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 19 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
2013 年 4 月 19 日公告在巨潮资讯网站的《九芝堂股份有限公司内部控制自我评价报告》
（公告编号：2013-017） 
