九芝堂股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
九芝堂前身“劳九芝堂药铺”起源于清顺治七年，即公元1650年。天下初安，疮痍满目，劳氏族人怀着“悬壶济世，利泽
生民”的仁德之心，在古城长沙坡子街开无名小药店，立下“吾药必吾先尝之”的店规，其后人继承家业，药铺生意日益兴旺，
将药店正式命名为“劳九芝堂药铺”。 
现代的九芝堂股份有限公司设立于1999年，公司秉承“九州共济、芝兰同芳”的企业理念，主营中成药的研发、生产和
销售等业务，现已发展成为下辖多家子公司，并拥有数百家连锁门店，集生产、销售、科研于一体的现代大型医药企业。其
中全资子公司牡丹江友搏药业有限责任公司主要生产小容量注射剂、片剂，胶囊剂，茶剂（含中药提取），主要产品有疏血
通注射液和复方降脂片。友搏药业为国家级高新技术企业，“友搏”商标被国家工商行政管理总局认定为中国驰名商标。 
2004年，“九芝堂”商标被国家工商行政管理总局商标局认定为中国驰名商标； 
2006年，“九芝堂”被国家商务部认定为“中华老字号”； 
2008年，九芝堂传统中药文化被列入国家级非物质文化遗产保护目录； 
2012年，公司被批准为国家创新型试点企业，国家中医药管理局重点学科建设单位； 
九芝堂入选中国最有价值品牌500强，位列湖南中华老字号企业第一名。 
（一）公司业务介绍 
1、公司产品 
目前，公司已建立起以疏血通注射液、驴胶补血颗粒、六味地黄丸、足光散、斯奇康、裸花紫珠片等为核心的第一梯
队产品、复方降脂片、补肾固齿丸、杞菊地黄丸等20多个第二梯队产品体系，拥有传统中药类“九芝堂”牌系列产品、现代中
药类“友搏”牌系列产品、生物制剂产品“斯奇康”及大健康主品牌“怡伴”系列产品。拥有国家药品注册批文359个，其中独家
品种37个，国家保密品种1个。 
（1）OTC系列 
公司围绕阿胶开发出一系列补血类产品，其中驴胶补血颗粒位列补血产品全国零售市场前列，同时拥有阿胶块、阿胶
糕、阿珍养血口服液等系列产品，满足各类人群的不同需求。 
公司拥有以六味地黄丸为代表的丸剂系列产品，包括浓缩丸、小蜜丸、大蜜丸以及水蜜丸系列，其中浓缩六味地黄丸
位列同类产品全国零售市场前三位。 
其他OTC传统特色产品包括原研产品足光散、独家产品益龄精、补肾固齿丸等，涵盖了内科、外科、皮肤科、妇科、
骨科等多个领域，在同类产品中拥有强大的品牌优势及优良口碑。 
（2）处方药系列 
公司已形成以疏血通注射液、复方降脂片、丹膝颗粒、天麻钩藤颗粒为主的心脑血管、神经类，以斯奇康为主的免疫
调节类，以裸花紫珠片、桂枝茯苓丸为主的妇科、耳鼻喉、皮肤科类，以健胃愈疡片为主的消化类，以甲芪肝纤颗粒、赤丹
退黄颗粒为主的肝病用药类的5大处方药产品体系。其中，防治脑血栓和脑供血不足等脑血管疾病的疏血通注射液为纯中药
国内独家品种，是具有自主知识产权的国家二类中药新药，为国内第一个动物复方水针剂型品种，药品安全性良好且具备药
物经济学优势，在脑血管用药中具有重要地位；代表性产品斯奇康在全国享有很高的品牌影响力，市场份额达到60%以上；
在业内被誉为“植物抗生素”的裸花紫珠片年销售逐步增长，成为公司处方药产品梯队中的主力军。 
（3）大健康系列 
公司在不断挖掘中药新疗效的过程中，悉心探索“药食同源”的现代养生理念，确立从“治已病”向“治未病”发展的新方向，
“怡伴”作为新一代大健康产品品牌，极大促进中药养生传统的复兴。目前公司大健康板块已拥有固体饮料、润喉糖果、养生
酒、冲调品、功能食品、贵细饮片等系列产品。 
2、生产模式 
在长期的生产运营中建立了以销定产、产品标准化、计划性与随机性有效平衡的存货型生产模式。在生产计划制定方面，
九芝堂股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
以产品分类管理为基础，以均衡生产、适度调整为原则，依据销售年度及月度要货计划、成品库存情况及生产实际产能制订
生产月计划；在库存管理方面，通过当期库存、最低库存和最高库存来进行库存的调节管理；采购、物流、设备、质量及技
术等全力服务于生产，生产全力服务于营销，设立统一的信息平台，实现生产库存和销售的信息共享，生产系统确保满足销
售市场需求，同时有效控制生产运营成本。 
3、采购模式 
报告期内本公司原药材采购以询价招标为主，以谈判议价、产地直采直购为辅；辅料及包装材料的采购，加大供应商开
发力度，引入竞争；密切关注市场行情变化，正确预判，适时进行战略储备，并合理签订大宗合同，有效避免市场波动风险。 
4、销售模式 
OTC和处方药均采用自营与招商代理并存的销售模式，辅以市场营销活动及专业学术进行推广。大健康在稳定发展医药
渠道的同时大力开发商超渠道，实现跨界销售，并积极尝试和探索现代销售模式比如：电商、微商。 
（二）所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
由于医药行业的需求具有典型的刚性特征，加之医药科技的不断发展提供了新药品不断扩充的技术可能性、老龄化社
会提供了庞大的消费群体、政府医疗保障福利支出的稳步提升提供了购买力支撑，使得医药行业受宏观经济波动的影响较小，
属于弱周期行业。公司主营业务所处的中成药行业销售产值保持稳定增长，行业增长高于整个医药工业平均增速，中成药工
业产销率低于整个医药工业平均水平，中成药工业利润率高于医药工业整体水平。近几年中成药行业成为增长相对明显的医
药行业细分市场，在政府对中医药事业发展的重视和消费者对中医药传统文化认同逐渐加深的背景下，中医药行业将保持稳
定的持续增长。公司属于国家重点中药企业。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 报告期内并购重组，合并范围发生变化 
无形资产 报告期内并购重组，合并范围发生变化 
在建工程 无重大变化 
商誉 报告期并购重组形成的商誉 
递延所得税资产 报告期内并购重组，合并范围发生变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
（1）行业地位：国家重点中药企业、国家重点高新技术企业、国家创新型试点企业、国家博士后科研工作站、湖南省
医药行业龙头企业。公司重要全资子公司牡丹江友搏药业有限责任公司在心脑血管中成药处于领先的市场地位，根据广州标
点发布的《心脑血管中成药市场研究报告（2015年度）》，疏血通注射液2014年在心脑血管中成药品种在医院市场的份额排
名第六，占比为3.87%。 
（2）品牌优势：公司前身“劳九芝堂药铺”创建于1650年，“九芝堂”商标、“友搏”商标为中国驰名商标；“九芝堂”被国家
九芝堂股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
商务部认定为“中华老字号”；九芝堂传统中药文化被列入国家级非物质文化遗产保护目录。 
（3）产品优势：公司是国内中药领域领军品牌，至今已有三百多年历史。公司拥有心脑血管、补益安神、妇科、呼吸、
消化、清热、五官、耳鼻喉、骨科、皮肤、儿科等三百多个批文。OTC领域以驴胶补血颗粒为代表的补血和以六味地黄丸为
代表的补肾两大品类在同行业中拥有强大的品牌优势，深受消费者青睐；现阶段公司正积极拓展大健康产品的生产与销售。
处方药领域心脑血管类用药有着较强的产品优势。以疏血通注射液为代表的中药注射剂品种，拥有多项国家发明专利，也是
CFDA批准的药品说明书适应症中唯一明确为脑梗死急性期的中药，2004年起进入《国家基本医疗保险和工伤保险用药目录》
（乙类），目前进入全国34个省、市、自治区医保目录，还已进入多个省市的基药目录和新农合目录。 
（4）规模优势：公司是集生产、销售、科研于一体的现代大型医药企业，以中药制剂为核心，涵盖OTC、处方药、生
物制剂，近年进军中药饮片及大健康领域。公司引进国内先进的中药制剂工艺技术和生产设备，将传统工艺与现代科技相结
合，不断提升产品品质。 
（5）营销优势：公司同时立足工业,发展商业、连锁，横跨OTC与处方药两大领域，战略布局大健康及中药贵细饮片市
场，营销网络遍布全国，全面覆盖各级药店、医院。截至2015年末，公司主要处方药产品疏血通注射液全国已覆盖9000多家
医院及各类诊所。 
（6）技术、工艺优势：公司拥有较强的工艺技术优势，其中饮片炮制和丸剂生产技术在国内处于领先地位，不仅形成
了独特的制作工艺，还拥有国内一流的自动化生产设备。同时，公司重要子公司友搏药业秉承“质量源于设计”理念，考虑生
产全过程的质量体系建设，从设计工艺上保障了产品的质量。疏血通注射液的整个生产过程中仅采用生理盐水作为溶剂，未
引入任何有机溶媒。 
    （7）研发优势：公司拥有博士后科研工作站、院士专家工作站、湖南省中药固体制剂工程技术中心、省级企业技术中
心、中药验方湖南工程研究中心、国家中医药管理局重点学科等多个科技平台。公司重要子公司友搏药业目前在山东微山湖
等地建有原料中药材养殖研究基地，最终目标是建立中药材生产质量管理标准基地，从源头上控制药材质量。 
九芝堂股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年是公司发展的重大转折年，公司完成了发行股份购买友搏药业100%股权的重大资产重组，李振国先生成为公司
的控股股东、实际控制人，为九芝堂的突破性发展增添了动力和后劲。报告期内，面对整体经济下行、医保控费、限制辅助
用药、药品招标价格大幅压低等紧迫形势，公司积极应对，务实推动，发挥品牌与技术优势，拓宽营销渠道，完成了公司的
经营目标。 
至报告期末，公司实现营业总收入87,151.27万元，比上年同期上升9.27%，其中医药工业收入84,526.50万元,比上年同
期上升10.51%；公司2015年度实现归属于母公司所有者净利润47,103.15万元，比上年同期上升16.79%。 
1、寻求突破性发展，完成重大资产重组事项。 
为寻求突破性发展，公司发行股份购买友搏药业100%股权。11月30日，公司获得中国证监会核发的《关于核准九芝堂
股份有限公司向李振国等发行股份购买资产》的批复；12月2日友搏药业完成公司形式及股东变更，并取得新的营业执照，
成为九芝堂的全资子公司；12月30日，新增股份完成上市，重大资产重组事项实施完毕。 
友搏药业业绩优良，多年以来专注于中药创新药物的开发，其主导产品“疏血通注射液”，在脑血管用药中具有重要地
位，目前已构筑了覆盖全国的市场营销网络。其业务与公司优势互补，通过双方医药资源的整合，形成战略协同，大幅提高
公司的盈利能力，补充了公司心脑血管大品种产品，丰富了处方药品种线，改善了公司的品种结构与战略布局。 
2、坚守传统中药，拥抱电商蓝海，发挥品牌滋补养生地位优势，持续推进大健康和中药饮片事业。 
（1）医药工业 
OTC板块深化省区经理管理制度，加强纯销考核；成立OTC活动推广培训团队，专业助力动销，加强招投标管理，成
功应对各地招投标；实行精细化招商，建立外派招商队伍，OTC招商销量实现增长。 
处方药板块加强市场管理，对营销系统进行了必要的改革，确定了学术推广加精细化管理的新营销思路。公司主导产
品疏血通注射液已覆盖到全国9000多家医院和各类诊所。 
在做好传统OTC和处方药市场的前提下，积极开拓新的领域：重点推出“九芝堂阿胶”，传承南派阿胶千年文化底蕴，
打造黄金单品安宫牛黄丸；战略布局中药养生产品，中药饮片事业持续发力，大健康产业趋于多元化。 
（2）医药商业 
2015年实现了九芝堂电商从无到有的突破。目前已有九芝堂天猫保健品旗舰店、九芝堂京东旗舰店、天猫九芝堂大药
房、360平台九芝堂店铺、工行融易购等4个平台5个店铺进入正常运营，上线药品目前达到400个品种，大健康包括传统滋补、
食品等多个品种。除电子商务的品种开发外，公司还先后启动了“去买药”O2O销售模式，微信APP下单等互联网销售模式。 
零售连锁连续两年保持中国药品零售综合实力50强，连续三年进入中国药店最具价值品牌百强，连续五年进入全国连
锁企业竞争力排名百强，药店引进独具特色的中药饮片、贵细包装、中医坐堂医生等服务。 
3、顺利完成胶剂、灌肠剂GMP认证，挖潜增效，保证产品质量。 
报告期内公司顺利通过胶剂、灌肠剂GMP认证，严格规范的现场管理确保生产过程质量处于受控状态。 
本部生产中心不断挖掘车间潜能，积极推进新品试生产工作，加强新基地能耗控制，通过一系列技改项目减轻环保压
力；友搏药业围绕煤水电控制，进一步完善了管理措施，报告期内完成固体改造项目；成都九芝堂金鼎药业有限公司积极推
行智能生产，完成核心产品自动化生产改造，成功复产上市健肺丸、健儿散、乌梅祛暑颗粒三个独家品种；海南九芝堂医药
有限公司顺利通过2015年高新技术企业认证复审；斯奇公司通过高新技术企业认定，成品出品率创历史新高。 
4、二次开发稳步推进，项目申报、知识产权成就核心优势，大健康产品开发成效显著。 
报告期内，公司完成多项技术攻关，为稳定生产提供保障。疏血通注射液二次开发的核心技术体系荣获2015年黑龙江
省科技进步一等奖；天龙通络胶囊获得国家重大新药创制专项批准；裸花紫珠等系列科研项目有序推进；全年新开发并已成
功上市大健康产品15款，其中人参阿胶片、阿胶糕等产品深受市场欢迎。知识产权工作开展顺利，2015年共申请专利42项，
