九芝堂股份有限公司 2013 年度报告全文 
40 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等法律法规及规范性文件的要求，不断完善公司法人治
理结构，建立健全现代企业制度，促进公司规范运作。报告期内，公司根据监管部门的要求加强内控规范建设，并按照相关
法律法规，建立了较为完善的法人治理结构，公司法人治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件
的要求不存在差异。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司已制订了《内幕信息知情人登记管理制度》、《内幕交易防控工作业绩评价办法》、《重大信息内部报告制度》等。报
告期内，公司严格控制内部信息的传递，严格按照《内幕信息及知情人登记管理制度》的有关规定，认真做好内幕信息知情
人的登记、备案等工作；组织公司董事、监事、高级管理人员以及可接触内幕信息的相关岗位员工学习相关法律法规和文件，
提高相关人员的合规、保密意识，并将相关文件转发控股股东、会计师事务所等外部机构，规范对外报送相关信息及外部信
息使用人使用公司信息的相关行为；报告期内，公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕
信息买卖公司股票的行为，也没有发生监管部门查处和需要整改的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股东大
会 
2013 年 05 月 16 日 
1、2012 年度董事会报告 
2、2012 年度监事会报告 
3、2012 年年度报告及其摘要 
4、2012 年度财务决算报告 
5、2012 年度利润分配方案 
6、关于续聘天健会计师事务所为公
司 2013 年度审计机构的议案 
7、关于选举王润稣先生为公司第五
届监事会股东代表监事的议案 
审议通过全部
议案 
2013 年 05 月
17 日 
公告编号：
2013-023 
2、本报告期临时股东大会情况 
□适用  √不适用 
九芝堂股份有限公司 2013 年度报告全文 
41 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张利国 4 0 3 1 0 否 
余应敏 4 1 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照相关法律、法规和《公司章程》及公司《独立董事制度》规定，恪尽职守、勤勉尽责，
关注公司运作，积极出席董事会会议和股东大会，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了诸多宝贵
的专业性建议。并根据其专业知识对报告期内公司的日常运作情况、高级管理人员的聘任及关联交易等事项发表了独立、客
观、公正的意见，完善公司监督机制，为董事会科学、客观地决策及公司的良性发展起到了积极的作用，为切实维护公司和
全体股东的合法权益发挥了应有的作用，同时也保障了广大中、小股东的合法权益不受侵害。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会已设立战略委员会、审计委员会、提名、薪酬与考核委员会三个专门委员会，并制订了各委员会的实施细则。
报告期内，各委员会职责明确，整体运作情况良好，确保了董事会高效运作和科学决策，无其他重要意见和建议。 
1、战略委员会 
报告期内，战略委员会认真履行职责，勤勉尽责，对公司发展战略进行研究并提出建议。 
2、审计委员会 
报告期内，审计委员会根据《公司法》、《公司章程》及相关的规定，重点对公司内控制度的建立、健全情况，公司财
务信息披露等情况进行了审查和监督。监督公司内部审计计划及其实施情况，先期审议了公司2013年度财务会计报告、公司
内部控制评价报告等相关报告。 
3、提名、薪酬与考核委员会委员会 
报告期内，公司董事会提名、薪酬与考核委员会委员认真履行职责，勤勉尽职，对公司高管的人选进行审查并提出建议，
九芝堂股份有限公司 2013 年度报告全文 
42 
按照《公司法》、《证券法》的相关规定，向公司董事会推荐人员。按照《公司章程》及相关规定，参与监督了对公司高管
2013年度薪酬考核。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立，具有完整的业务及自主经营能力。 
1、在业务方面，本公司有独立完整的采购、生产、销售、研发体系，与公司生产经营相关的商标等无形资产均由公司
拥有，公司在业务上完全独立于控股股东，具有独立完整的业务及自主生产能力。 
2、在人员方面，本公司在劳动、人事及工资管理等方面是独立的；总经理、副总经理等高级管理人员在本公司领取薪
酬。  
3、在资产方面，本公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施；并拥有独立的采购和销售系统，与控股股东
产权关系明晰。  
4、在机构方面，本公司具有独立完整的采购、生产、销售、研发和管理部门。公司设有股东大会、董事会、监事会等
决策和监督机构。  
5、在财务方面，本公司设立独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立在银行开户。 
七、同业竞争情况 
公司不存在因部分改制、行业特征、国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争。公司与关联企业之间的日常关联交易
遵循公平、公正、公开的原则，完全遵循市场化原则，交易价格公允，不存在依赖程度较高的情况，亦不存在影响本公司独
立性的可能，此类关联交易符合公司和全体股东的利益。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司严格按照相关制度的规定进行绩效评价和激励约束。公司建立了公正、合理、有效的高级管理人员绩效考核评价体
系，将公司年度经营目标分解落实，明确责任，量化考核，经理层成员各自分管工作，以积极的方式调动高级管理人员的工
作热情，提高公司的管理水平。 
九芝堂股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
2013 年，在公司内控规范实施工作领导小组的领导下，内控办及各专业小组紧紧围绕控制环境、风险评估、控制活动、
信息与沟通、内部监督等要素，按照公司《实施内部控制规范方案》对纳入评价范围的风险领域、持续对公司进行内部控制
体系建设。内部控制实施范围涵盖组织架构、发展战略、人力资源、企业文化等公司层面的控制，以及资金管理、采购业务、
资产管理、销售业务、研究与开发、会计系统、全面预算、合同管理等业务层面的控制。报告期内，各专业小组对公司日常
管理与监督、内外部审计时收集的相关信息定期进行风险的再识别和再评估，更新风险应对措施，综合编制《内部控制手册》，
进而形成持续、长效的内部控制运转机制及风险识别机制。同时，公司各部门在日常经营管理中会广泛、持续地收集、整理
风险信息（包括内部信息和外部信息），并及时针对可能造成或已造成损失的风险事件组织会议，进行评估，确定应对措施、
方案和责任部门，以达到对风险的有效防范和控制，将风险可能带来的影响和损失减少到最低程度。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报
告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目
标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控
制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。  
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引第 14 号——财务报告》以及《会计法》、《企业会计准则》
建立财务报告内部控制。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷。董事
会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 根据公
司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。 自
内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。  
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 04 月 19 日 
内部控制评价报告全文披露索引 2014-027 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
