2017 年年度报告 
23 / 169 
 
本公司境外收入占主营业务收入的比例较高，境外销售主要采用美元结算，若未来人民币兑
美元汇率发生较大波动，则会对公司业绩产生影响。如果人民币出现短期内大幅升值，公司产品
出口以及经营业绩可能受到不利影响。 
4、新行业市场开拓的风险 
依托在消费电子自动化设备行业的先发优势及多年积累的产品设计、研发、生产及技术服务
经验，公司将向自动化设备的其他应用行业领域如汽车及零部件制造业、医疗器械制造业、光伏
产品制造业等拓展，以提高销售规模并分散经营风险。为应对上述领域国内外众多竞争对手的激
烈竞争，赛腾电子需要投入更多的资金、技术、人力等资源以迅速扩大新行业市场的市场占有率。
若公司的新行业拓展策略、营销服务等不能很好的适应并引导客户需求，公司将面临新行业市场
开拓风险。 
5、公司规模扩张带来的管理风险 
赛腾股份近年来在人员及资产规模方面扩张较快，随着公司股票发行和上市、募集资金投资
项目的逐步实施，公司的资产及业务规模将进一步扩大，技术人员、管理人员和生产人员数量将
相应增加，公司在人力资源、法务、财务等方面的管理能力需要同步提高。如果公司管理层不能
随着公司业务规模的扩张而持续提高管理效率、进一步完善管理体系以合理应对高速成长带来的
风险，则公司的长远发展将受到制约。 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司已在《公司章程》中制定了利润分配的相关政策，明确利润分配的原则、分配顺序、分
配形式和条件、决策程序及调整机制等内容，明确现金分红在利润分配中的优先顺序。公司原则
上单一年度以现金方式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的 15%，公司的利润分配在经
过董事会审议后提交至公司股东大会审议通过并予以实施。 
董事会拟定的 2017年度利润分配预案为： 
公司拟以 2017年 12 月 31 日总股本 160,000,000股为基数，向全体股东按每 10股派发人民
币 1.8元（含税）的现金红利，共计派发人民币 28,800,000元，剩余未分配利润结转以后年度分
配。2017年度公司不进行资本公积转增股本。 
以上利润分配预案尚须经公司 2017年年度股东大会审议批准后方可实施。 
2017 年年度报告 
24 / 169 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 1.80 0 28,800,000 95,669,093.20 30.10 
2016年 0 2.50 0 30,000,000 48,048,733.98 62.44 
2015年 0 2.50 0 30,000,000 127,046,462.07 23.61 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次公开发
行相关的承诺 
股份限
售 
注一 注一 注一 是 是 不适用 不适用 
解决同
业竞争 
注二 注二 注二 是 是 不适用 不适用 
解决关
联交易 
注三 注三 注三 是 是 不适用 不适用 
其他 注四 注四 注四 是 是 不适用 不适用 
其他 注五 注五 注五 是 是 不适用 不适用 
其他 注六 注六 注六 是 是 不适用 不适用 
其他 注七 注七 注七 是 是 不适用 不适用 
其他 注八 注八 注八 是 是 不适用 不适用 
 
注一：股份的流通限制及股东对所持股份自愿锁定的承诺 
公司控股股东孙丰、曾慧承诺：自本次发行及上市之日起三十六个月内（以下简称“锁定期”），
本人不转让或者委托他人管理本人所持发行人股份，也不由发行人回购本人所持发行人股份。本
人所持发行人股份在锁定期满后两年内减持的，其减持价格不低于发行价。本次发行及上市后六
个月内如公司股票连续二十个交易日的收盘价均低于发行价，或者本次发行及上市之日后六个月
期末收盘价低于发行价，本人所持发行人股份的锁定期自动延长至少六个月。上述锁定期届满后，
2017 年年度报告 
25 / 169 
 
在本人担任赛腾电子董事或高级管理人员任职期间，每年转让的股份不得超过本人所持发行人股
份的百分之二十五，在本人离职后六个月内，不转让本人所持发行人股份。 
公司股东苏州赛伟、苏州赛越承诺：自本次发行及上市之日起三十六个月内，本企业不转让
或者委托他人管理本企业所持发行人股份，也不由发行人回购本企业所持发行人股份。 
公司董事/高级管理人员陈俊、赵建华、LIM KOK OON、李三宝、刘言维、刘红宁承诺：自本
次发行及上市之日起三十六个月内，本人不转让或者委托他人管理本人所持发行人股份，也不由
发行人回购本企业所持发行人股份。本人所持发行人股份在锁定期满后两年内减持的，其减持价
格不低于发行价。本次发行及上市后六个月内如公司股票连续二十个交易日的收盘价均低于发行
价，或者本次发行及上市之日后六个月期末收盘价低于发行价，本人所持发行人股份的锁定期自
动延长至少六个月。上述锁定期届满后，在本人担任赛腾电子董事或高级管理人员任职期间，每
年转让的股份不得超过本人所持发行人股份的百分之二十五，在本人离职后六个月内，不转让本
人所持发行人股份。 
监事冉进国、章荣林、贾华军承诺：自本次发行及上市之日起三十六个月内，本人不转让或
者委托他人管理本人所持发行人股份，也不由发行人回购本企业所持发行人股份。上述锁定期届
满后，在本人担任赛腾电子监事任职期间，每年转让的股份不得超过本人所持发行人股份的百分
之二十五，在本人离职后六个月内，不转让本人所持发行人股份。 
注二、避免同业竞争的承诺 
为了避免未来可能发生的同业竞争，本公司实际控制人孙丰与曾慧夫妇已向本公司出具了《避
免同业竞争承诺函》，承诺： 
1、截止本函出具之日，不存在本人可控制的其经营的业务可能会与公司经营的业务构成同业
竞争的企业。 
2、本人不会向其他在业务上与发行人相同、类似或在任何方面构成竞争的公司、企业、个人
提供专有技术或提供销售渠道、客户信息等商业秘密。 
3、在公司本次发行及上市后，本人将不会通过自己或可控制的其他企业，从事与公司业务相
同或相似的业务；如有该类业务，其所产生的收益归公司所有。 
4、如将来出现本人所投资的全资、控股企业从事的业务与公司构成竞争的情况，本人同意通
过有效方式将该等业务纳入公司经营或采取其他恰当的方式以消除该等同业竞争；公司有权随时
要求本人出让在该等企业中的全部股份，本人给予公司对该等股份的优先购买权，并将尽最大努
力促使有关交易的价格是公平合理的。 
5、如违反上述承诺，本人愿意承担由此产生的全部责任，充分赔偿或补偿由此给公司造成的
所有直接或间接损失。本人以当年度以及以后年度发行人利润分配方案中本人享有的利润分配作
为履约担保，且若本人未履行上述赔偿义务，则在履行承诺前，所持的发行人股份不得转让。 
6、本承诺函自签署之日起生效，上述承诺在本人对公司拥有直接或间接的控制权期间持续有
效，且不可变更或撤销。 
2017 年年度报告 
26 / 169 
 
注三、规范和减少关联交易的承诺 
为规范和减少关联交易，公司实际控制人孙丰、曾慧夫妇已向本公司出具了《关于减少关联
交易的承诺函》。承诺主要内容如下： 
1、本人严格按照证券监督法律、法规及规范性文件所要求对关联方以及关联交易进行了完整、
详尽的披露。除本次发行及上市文件中披露的关联交易外（如有），本人及本人控制的企业与发
行人之间现时不存在其他任何依照法律法规和中国证监会的有关规定应披露而未披露的关联交易。 
2、本次发行及上市后，本人严格按照《公司法》等法律法规和规范性文件与证券交易所的相
关规定，以及发行人的公司章程，行使股东和董事的权利，履行股东和董事的义务，在股东大会
和董事会对本人以及本人控制的企业与发行人之间的关联交易进行表决时，履行回避表决的义务。 
3、本人及本人控制的其他企业将尽量减少与发行人的关联交易，并在未来条件成熟时尽快采
取适当措施消除与发行人之间发生关联交易。如果届时发生确有必要且无法避免的关联交易，本
人保证本人及本人控制的企业将遵循市场化原则和公允价格公平交易，严格履行法律和发行人公
司章程设定的关联交易的决策程序，并依法及时履行信息披露义务，绝不通过关联交易损害发行
人及其非关联股东合法权益。 
4、本人承诺不会利用关联交易转移、输送利益，不会通过发行人的经营决策权损害发行人及
其他股东的合法权益。 
5、如本人违背上述承诺，给发行人造成了直接、间接的经济损失、索赔责任及额外的费用，
本人以当年度以及以后年度发行人利润分配方案中本人享有的利润分配作为履约担保，且若本人
未履行上述收购或赔偿义务，则在履行承诺前，所持的发行人股份不得转让。 
6、本承诺函自签署之日起生效，并在本人对公司拥有直接或间接的控制权期间持续有效、不
可撤销。 
注四、稳定股价的承诺 
根据 2016 年 3 月 31 日召开的公司 2015年度股东大会决议，若赛腾电子首次公开发行股票
并上市后三年内公司股价出现低于每股净资产的情况时，将启动稳定股价的预案，具体如下： 
（一）启动稳定股价措施的具体条件 
自公司 A 股股票正式上市交易之日起三年内，非因不可抗力所致，公司股票股价一旦出现连
续 20 个交易日收盘价均低于公司最近一期经审计的每股净资产值（第 20 个交易日构成“触发稳
定股价措施日”；最近一期审计基准日后，公司如有利润分配、资本公积金转增股本、增发、配
股等情况导致公司净资产或股份总数出现变化的，每股净资产值相应进行调整；每股净资产值=
合并财务报表中归属于母公司普通股股东权益合计数/审计基准日公司股份总数，下同），且满足
法律、法规和规范性文件关于业绩发布、股份回购、股份增持等相关规定的情形下，则公司控股
股东孙丰、曾慧（以下简称“控股股东”）、公司、公司董事（不含独立董事，下同）和高级管
理人员等将启动稳定公司股价措施。具体而言： 
2017 年年度报告 
27 / 169 
 
1、启动条件及程序：在本公司上市后三年内，非因不可抗力因素所致，公司股价出现持续 20 
个交易日收盘价低于最近一期经审计的每股净资产值的情形。 
2、停止条件：在稳定股价措施实施期间内，公司股票收盘价连续 10 个交易日高于最近一期
经审计的每股净资产值，则可中止实施该次稳定公司股价计划；公司股票收盘价连续 20个交易日
高于最近一期经审计的每股净资产值，则终止实施该次稳定公司股价计划。 
（二）稳定公司股价的义务人及顺序 
控股股东、公司、公司董事和高级管理人员为稳定公司股价的义务人，其中公司为第一顺位
义务人，控股股东为第二顺位义务人，公司董事和高级管理人员为第三顺位义务人。 
（三）稳定公司股价的具体措施 
稳定公司股价的具体措施：（1）公司回购股票；（2）公司控股股东增持股票；（3）董事、 
高级管理人员增持公司股票。 
选用前述稳定公司股价的的措施时应保证股价稳定措施实施后，公司股权分布仍符合上市条
件，且不能致使增持主体履行要约收购义务。 
1、公司回购本公司的股票 
公司董事会应于触发稳定股价措施日起 10个交易日内公告回购公司股份的预案，回购预案包
括但不限于回购股份数量、回购价格区间、回购资金来源、回购对公司股价及公司经营的影响等
内容。公司应于触发稳定股价措施日起 3 个月内以不高于最近一期经审计的每股净资产值的价格
回购公司的股份，回购股份数量不超过公司股份总数的 3%；但是，公司股票收盘价连续 10 个交
易日高于最近一期经审计的每股净资产值，则公司可中止实施该次回购计划；公司股票收盘价连
续 20 个交易日高于最近一期经审计的每股净资产值或公司已回购公司股份总数 3%的股份，则可
终止实施该次回购计划。 
2、公司控股股东增持 
在下列情形之一出现时将启动控股股东增持： 
（1）公司无法实施回购股票，且控股股东增持公司股票不会导致公司将无法满足法定上市条
件； 
（2）公司虽实施完毕股票回购计划但仍未满足停止执行稳定股价措施的条件。 
公司控股股东应于确认前述事项之日起 10个交易日内向公司送达增持公司股票书面通知（以
下简称“增持通知书”），增持通知书应包括增持股份数量、增持期限、增持目标及其他有关增
持的内容，公司控股股东应于增持通知书送达公司之日起 3 个月内以不高于公司最近一期经审计
的每股净资产值的价格增持公司股份，增持股份数量不超过公司股份总数的 3%；但是，公司股票
收盘价连续 10个交易日高于最近一期经审计的每股净资产值，则控股股东可中止实施该次增持计
划；公司股票收盘价连续 20个交易日高于最近一期经审计的每股净资产值或控股股东已增持了公
司股份总数 3%的股份，则可终止实施该次增持计划。 
3、公司董事、高级管理人员增持 
2017 年年度报告 
28 / 169 
 
在前述两项措施实施后，仍出现公司股票价格仍未满足停止执行稳定股价措施的条件，并且
董事和高级管理人员增持公司股票不会致使公司将不满足法定上市条件，则启动董事、高级管理
人员增持措施。 
董事、高级管理人员应于确认前述事项之日起 10个交易日内向公司送达增持通知书，增持通
知书应包括增持股份数量、增持价格确定方式、增持期限、增持目标及其他有关增持的内容。除
存在交易限制外，公司董事、高级管理人员应于增持通知书送达之日起 3 个月内以不高于最近一
期经审计的每股净资产值的价格增持公司的股份，其累计增持资金金额不超过其上一年度在公司
领取的税后薪酬总额（不在公司领取薪酬的董事以其他董事的平均税后薪酬的 50%为限）；但是，
公司股票收盘价连续 10个交易日高于最近一期经审计的每股净资产值，则公司董事、高级管理人
员可中止实施该次增持计划；公司股票收盘价连续 20个交易日高于最近一期经审计的每股净资产
值或增持资金使用完毕，则可终止实施该次增持计划。 
（四）稳定公司股价的具体措施须履行的法律程序 
稳定公司股价的义务人实施稳定公司股价具体措施过程中增持或回购股份的行为以及增持或
回购的股份处置行为应当符合《公司法》、《证券法》及其他相关法律、行政法规的规定，并应
按照《上海证券交易所股票上市规则》及其他适用的监管规定履行其相应的信息披露义务。 
（五）未履行稳定公司股价措施的约束措施 
1、就稳定股价相关事项的履行，公司愿意接受有权主管机关的监督，并承担法律责任。 
2、在启动股价稳定措施的前提条件满足时，如控股股东违反上述稳定公司股价的义务，公司
将采用以下措施直至其按上述稳定股价措施实施完毕时为止： 
（1）冻结其在公司利润分配方案中所享有的全部利润分配；（2）冻结控股股东在公司领取
的全部收入；（3）不得转让公司股份，因继承、被强制执行、上市公司重组、为履行保护投资者
利益承诺等必须转股的情形除外。同时控股股东每次发生违反稳定股价义务的情况时，其锁定期
将在原有基础上再延长 6个月。 
3、在启动股价稳定措施的前提条件满足时，如董事、高级管理人员未履行上述稳定股价的义
务，公司将冻结向其实际发放的工资、薪金、分红（包括直接或间接持股所取得的红利），直至
其按上述稳定股价措施实施完毕时为止。 
4、公司将及时对稳定股价的措施和实施方案进行公告，并将在定期报告中披露公司、控股股
东以及董事、高级管理人员关于股价稳定措施的履行情况，及未履行股价稳定措施时的补救及改
正情况。当针对同一对象存在多项同一种类约束措施时，应当采用高值对其进行约束。 
5、公司未来新聘任的董事、高级管理人员也应履行公司发行上市时董事、高级管理人员已作
出的关于股价稳定措施的相应承诺要求。 
6、上市后三年内，如公司董事、高级管理人员发生了变更，则公司新聘任董事、高级管理人
员亦要履行上述义务，且须在公司正式聘任之前签署与本议案相关的承诺函，否则不得聘任为公
司董事、高级管理人员。 
2017 年年度报告 
29 / 169 
 
注五、关于招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏的承诺 
发行人承诺本公司的本次公开发行股票的招股说明书、其他申请文件以及向各上市中介机构
提供的所有材料真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，本公司对上述材
料的真实性、准确性、完整性承担相应的法律责任。 
若因本公司本次公开发行股票的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投
资者在证券交易中遭受损失的，本公司将依法赔偿投资者损失。在该等违法事实被中国证监会、
证券交易所或司法机关认定后，本公司将本着简化程序、积极协商、先行赔付、切实保障投资者
特别是中小投资者利益的原则，按照投资者直接遭受的可测算的经济损失选择与投资者和解、通
过第三方与投资者调解及设立投资者赔偿基金等方式积极赔偿投资者由此遭受的直接经济损失。
具体的赔偿标准、赔偿主体范围、赔偿金额等细节内容待上述情形实际发生时，依据最终确定的
赔偿方案为准。 
若本公司本次公开发行股票的招股说明书出现虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，导致对
判断本公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的情形，在该等事实经有权机关认
定之日起 30日内，本公司将启动回购首次公开发行的全部新股，回购价格为首次公开发行价格（如
因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照证券交易所的有
关规定作除权除息价格调整）并加算银行同期存款利息或中国证监会认定的价格，并根据相关法
律法规规定的程序实施。上述回购实施时法律法规另有规定的从其规定。 
发行人控股股东承诺：发行人的本次公开发行股票的招股说明书、其他申请文件以及向各上
市中介机构提供的所有材料均真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，本
人对上述材料的真实性、准确性、完整性承担相应的法律责任。 
若因发行人本次公开发行股票的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投
资者在证券交易中遭受损失的，本人将依法赔偿投资者损失。在该等违法事实被中国证监会、证
券交易所或司法机关认定后，本人将本着简化程序、积极协商、先行赔付、切实保障投资者特别
是中小投资者利益的原则，按照投资者直接遭受的可测算的经济损失选择与投资者和解、通过第
三方与投资者调解及设立投资者赔偿基金等方式积极赔偿投资者由此遭受的直接经济损失。具体
的赔偿标准、赔偿主体范围、赔偿金额等细节内容待上述情形实际发生时，依据最终确定的赔偿
方案为准。 
若证券监督管理部门或其他有权部门认定招股说明书所载之内容存在任何虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，且该等情形对判断本公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响
的情形，则本人承诺在该等事实经有权机关认定之日起 30日内，将督促发行人启动回购首次公开
发行的全部新股，回购价格为首次公开发行价格（如因派发现金红利、送股、转增股本、增发新
股等原因进行除权、除息的，须按照证券交易所的有关规定作除权除息价格调整）并加算银行同
期存款利息，并根据相关法律法规规定的程序实施。上述回购实施时法律法规另有规定的从其规
定。 
2017 年年度报告 
30 / 169 
 
若本人违反上述承诺，本人将在股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明具体原因及向股
东和社会公众投资者道歉，并将在限期内继续履行前述承诺，同时因违反上述承诺给投资者造成
损失的，本人依法赔偿投资者损失，赔偿金额依据本公司与投资者协商确定的金额，或中国证监
会、司法机关认定的金额确定。在违反承诺发生之日起，本人将延期从发行人处领取前述赔偿义
务发生当年及以后年度的全部股东分红及 50%的薪酬，同时不转让本人所持发行人的股份（但因
赔偿损失资金需要转让股份的除外），直至本人将承诺的赔偿等义务完全履行完毕时止。 
发行人全体董事、监事、高级管理人员承诺：发行人的本次公开发行股票的招股说明书、其
他申请文件以及向各上市中介机构提供的所有材料均真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导
性陈述或重大遗漏，本人对上述材料的真实性、准确性、完整性承担相应的法律责任。 
若因发行人本次公开发行 A 股股票的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致
使投资者在证券交易中遭受损失的，将依法赔偿投资者损失。在该等违法事实被中国证监会、证
券交易所或司法机关认定后，将本着简化程序、积极协商、先行赔付、切实保障投资者特别是中
小投资者利益的原则，按照投资者直接遭受的可测算的经济损失选择与投资者和解、通过第三方
与投资者调解及设立投资者赔偿基金等方式积极赔偿投资者由此遭受的直接经济损失。具体的赔
偿标准、赔偿主体范围、赔偿金额等细节内容待上述情形实际发生时，依据最终确定的赔偿方案
为准。 
若本人违反上述承诺，本人将在公司股东大会和中国证监会指定报刊上公开说明未履行的具
体原因并向股东和社会公众投资者道歉，并在限期内继续履行前述承诺；因违反上述承诺给投资
者造成损失的，本人依法赔偿投资者损失，赔偿金额依据本人与投资者协商确定的金额，或中国
证监会、司法机关认定的方式或金额确定；若本人在担任公司董事、监事、高级管理人员期间从
公司领薪或持有公司股份，则自违反上述承诺之日起，本人将延期从公司领取全部股东分红及 50%
的薪酬，本人持有的公司股份不得转让（但因赔偿损失资金需要转让股份的除外），直至本人将
承诺的赔偿等义务完全履行完毕时止 
注六、持股 5%以上股东的持股意向及减持意向 
孙丰先生、曾慧女士为公司控股股东，其持有发行人股份的持股意向及减持意向如下： 
自本次发行及上市之日起三十六个月内，本人不转让或者委托他人管理本人所持发行人股份，
也不由发行人回购本人所持发行人股份。本人所持发行人股份在锁定期满后两年内减持的，其减
持价格不低于发行价。本次发行及上市后六个月内如公司股票连续二十个交易日的收盘价均低于
发行价，或者本次发行及上市之日后六个月期末收盘价低于发行价，本人所持发行人股份的锁定
期自动延长至少六个月。上述锁定期届满后，在本人担任赛腾电子董事或高级管理人员任职期间，
每年转让的股份不得超过本人所持发行人股份的百分之二十五，在本人离职后六个月内，不转让
本人所持发行人股份。 
2017 年年度报告 
31 / 169 
 
如果在锁定期满后，本人拟减持所持发行人股份的，将认真遵守中国证监会、上海证券交易
所关于股东减持的相关规定，结合发行人稳定股价、开展经营、资本运作的需要，审慎制定股票
减持计划，在股票锁定期满后逐步减持。 
本人减持本人所持发行人股份应符合相关法律、法规、规章的规定，具体方式包括但不限于
交易所集中竞价交易方式、大宗交易方式、协议转让方式等。 
本人减持发行人股份前，应提前三个交易日予以公告，并按照上海证券交易所的规则及时、
准确地履行信息披露义务，但本人持有发行人股份低于 5%以下时除外；  
本人所持发行人股份在锁定期满后两年内减持的，其减持价格不低于发行价（若发行人股份
在该期间内发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项的，发行价应相应作除权除息处
理）； 
如果本人未履行上述减持意向，本人将在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明
未履行承诺的具体原因并向公司股东和社会公众投资者道歉。 
如果本人未履行上述减持意向，本人所持发行人股份自本人未履行上述减持意向之日起 6 个
月内不得减持。 
注七、董事和高级管理人员关于确保公司填补即期回报措施得以切实履行的承诺 
赛腾股份全体董事、高级管理人员对公司填补即期回报措施得以切实履行作出承诺如下： 
1、本人承诺将不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方式损害
公司利益； 
2、本人将严格自律并积极促使公司采取实际有效措施，对公司董事和高级管理人员的职务消
费行为进行约束； 
3、本人将不动用公司资产从事与本人履行职责无关的投资、消费活动； 
4、本人将积极促使由公司董事会或薪酬委员会制定、修改的薪酬制度与公司填补回报措施的
执行情况相挂钩； 
5、本人将积极促使公司未来拟制定的股权激励的行权条件与公司填补回报措施的执行情况相
挂钩； 
6、本人将根据中国证监会、证券交易所等监管机构未来出台的相关规定，积极采取一切必要、
合理措施，使公司填补回报措施能够得到有效的实施； 
7、如本人未能履行上述承诺，本人将积极采取措施，使上述承诺能够重新得到履行并使公司
填补回报措施能够得到有效的实施，并在中国证监会指定网站上公开说明未能履行上述承诺的具
体原因，并向公司股东道歉。 
注八、未履行承诺的约束措施的承诺 
（一）发行人关于未履行承诺的约束措施的承诺函 
本公司将严格履行本公司就首次公开发行股票并上市所作出的所有公开承诺事项，积极接受
社会监督。 
2017 年年度报告 
32 / 169 
 
1、如本公司非因不可抗力原因导致未能履行公开承诺事项的，需提出新的承诺（相关承诺需
按法律、法规、公司章程的规律履行相关审批程序）并接受如下约束措施，直至新的承诺履行完
毕或相应补救措施实施完毕： 
（1）在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行的具体原因并向股东和社会
公众投资者道歉； 
（2）对公司该等未履行承诺的行为负有个人责任的董事、监事、高级管理人员调减或停发薪
酬或津贴； 
（3）给投资者造成损失的，本公司将向投资者依法承担赔偿责任。 
2、如本公司因不可抗力原因导致未能履行公开承诺事项的，需提出新的承诺（相关承诺需按
法律、法规、公司章程的规定履行相关审批程序）并接受如下约束措施，直至新的承诺履行完毕
或相应补救措施实施完毕： 
（1）在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行的具体原因并向股东和社会
公众投资者道歉； 
（2）尽快研究将投资者利益损失降低到最小的处理方案，并提交股东大会审议，尽可能地保
护本公司投资者利益。 
（二）控股股东关于未履行承诺的约束措施的承诺函 
本人将严格履行本人就公司首次公开发行股票并上市所作出的所有公开承诺事项，积极接受
社会监督。 
1、若本人非因不可抗力原因导致未能履行公开承诺事项，应提出新的承诺并接受如下约束措
施，直至新的承诺履行完毕或相应补救措施实施完毕： 
（1）在公司股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行的具体原因并向股东和
社会公众投资者道歉； 
（2）主动申请调减或停发薪酬或津贴； 
（3）暂不领取公司分配利润中归属于本人的部分； 
（4）如果因未履行相关承诺事项而获得收益的，所获收益归公司所有，并在获得收益的五个
交易日内将所获收益支付给公司的指定账户； 
（5）本人如因未履行相关承诺事项给投资者造成损失的，依法赔偿投资者损失。 
2、如本人因不可抗力原因导致未能履行公开承诺事项的，需提出新的承诺并接受如下约束措
施，直至新的承诺履行完毕或相应补救措施实施完毕： 
（1）在公司股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行的具体原因并向股东和
社会公众投资者道歉； 
（2）尽快研究将投资者利益损失降低到最小的处理方案，尽可能地保护公司投资者利益。 
（三）董事、监事、高级管理人员关于未履行承诺的约束措施的承诺函 
2017 年年度报告 
33 / 169 
 
本人将严格履行本人就公司首次公开发行股票并上市所作出的所有公开承诺事项，积极接受
社会监督。 
1、如本人非因不可抗力原因导致未能履行公开承诺事项的，需提出新的承诺并接受如下约束
措施，直至新的承诺履行完毕或相应补救措施实施完毕： 
（1）在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行的具体原因并向股东和社会
公众投资者道歉； 
（2）主动申请调减或停发薪酬或津贴； 
（3）暂不领取公司分配利润中归属于本人的部分（如持有发行人股份）； 
（4）如果未履行相关承诺事项而获得收益的，所获收益归公司所有，并在获得收益的五个工
作日内将所获收益支付给公司的指定账户； 
（5）本人如因未履行相关承诺事项给投资者造成损失的，依法赔偿投资者损失。 
2、如本人因不可抗力原因导致未能履行公开承诺事项的，需提出新的承诺并接受如下约束措
施，直至新的承诺履行完毕或相应补救措施实施完毕： 
（1）在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行的具体原因并向股东和社会
公众投资者道歉； 
（2）尽快研究将投资者利益损失降低到最小的处理方案，尽可能地保护公司投资者利益。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
一、本次会计政策变更概述 
2017年 4月 28日，中华人民共和国财政部（以下简称“财政部”）发布《关于印发<企业会
计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营>的通知》（财会〔2017〕13号），
该准则自 2017年 5月 28日起执行。2017年 12月 25日，财政部发布《关于修订印发一般企业财
务报表格式的通知》（财会〔2017〕30号），要求执行企业会计准则的非金融企业应当按照企业
会计准则和通知要求编制 2017年度及以后期间的财务报表。由于上述会计准则的修订，公司需对
原会计政策进行相应变更，并按照上述文件规定的起始日执行上述会计准则。 
二、具体情况及对公司的影响 
2017 年年度报告 
34 / 169 
 
公司自 2017 年 5 月 28 日起执行财政部制定的《企业会计准则第 42 号-- 持有待售的非
流动资产、处置组和终止经营》，该项会计政策变更采用未来适用法处理。 
公司编制 2017 年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会
【2017】30 号)，将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失和
非货币性资产交换利得和损失变更为列报于“资产处置收益”。该项会计政策变更采用追溯调整
法，分别调减 2016年度营业外收入 10,908.91元、营业外支出 375,575.00元，调整 2016年度资
产处置收益-364,666.09元，对 2016 年度的净利润影响金额为 0。 
本次会计政策变更仅对公司财务报表项目列示产生影响，对公司当期损益、总资产和净资产
不产生影响。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 70  
境内会计师事务所审计年限 4年 
境外会计师事务所名称 无 
境外会计师事务所报酬  
境外会计师事务所审计年限  
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 无 0 
财务顾问 无 0 
保荐人 华泰联合证券有限责任公司 不适用 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司召开的 2016 年年度股东大会，审议通过了《关于苏州赛腾精密电子股份有限公司续聘
2017 年度审计机构的议案》，公司决定聘请众华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017 年
度审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
35 / 169 
 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
√适用 □不适用  
2017 年 9 月公司收到苏州市吴中区安全生产监督管理局出具的（吴）安监职罚（2017）12
号文件，原因是未按规定对从事接触职业病危害的作业的劳动者组织职业健康检查及在订立劳动
合同时未按规定告知劳动者职业病危害真实情况，处以 9 万元罚款。根据吴中区安全生产监督管
理局于 2017年 9 月 12 日出具的情况说明，确认公司在上述事件发生后采取积极整改措施，主动
进行整改，截至报告期末，已经消除全部违法后果，上述行政处罚不属于重大行政处罚，公司已
按照行政处罚决定书缴纳了全部罚款。 
2017年 12月苏州赛众收到苏州市公安消防支队吴中区大队出具的苏吴公（消）行罚决字（2017）
1053号，原因是建设的位于苏州吴中郭巷吴淞路与纵四路交叉口的新建工程未进行消防设计备案，
处以 3仟元罚款。公司在上述事件发生后积极改正，已按相关规定完成消防设计备案。 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负
数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
2017 年年度报告 
36 / 169 
 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
37 / 169 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 130,000,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 130,000,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 130,000,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 20.52% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担 0 
2017 年年度报告 
38 / 169 
 
保对象提供的债务担保金额（D） 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 2017年 4月 24日，本公司与苏州银行股份有限公司唯
亭东区支行签订了《保证合同》，为苏州赛众公司与苏
州银行股份有限公司唯亭东区支行于 2017年 4月 24日
签订的固定资产贷款合同提供连带责任保证担保，被担
保的主债权金额为 13,000万元。 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 自有资金 13,010 0 0 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托
人 
委
托
理
财
类
型 
委托理
财金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
资
金 
来
源 
 
资金 
投向 
报酬
确定 
方式 
年化 
收益
率 
 
预期收
益 
(如有) 
 
实际 
收益
或损
失 
实际
收回
情况 
是
否
经
过
法
定
程
序 
未
来
是
否
有
委
托
理
财
计
划 
减
值
准
备
计
提
金
额
(如
有) 
交通
银行
吴中
城区
支行 
银
行
理
财
产
品 
8,280 2017.3.29 2017.3.31 
自
有
资
金 
银行
理财
产品 
以银
行进
账为
准 
3.2% 1.45 1.45 
本金
及收
益都
到账 
是 是 0 
交通
银行
吴中
城区
支行 
银
行
理
财
产
品 
5,200 2017.4.1 2017.4.17 
自
有
资
金 
银行
理财
产品 
以银
行进
账为
准 
3.2% 7.29 7.29 
本金
及收
益都
到账 
是 是 0 
交通 银 5,000 2017.4.17 2017.4.19 自 银行 以银 3.2% 0.88 0.88 本金 是 是 0 
2017 年年度报告 
39 / 169 
 
银行
吴中
城区
支行 
行
理
财
产
品 
有
资
金 
理财
产品 
行进
账为
准 
及收
益都
到账 
宁波
银行
苏州
分行 
银
行
理
财
产
品 
4,000 2017.4.20 2017.4.27 
自
有
资
金 
银行
理财
产品 
以银
行进
账为
准 
3.5% 2.68 2.68 
本金
及收
益都
到账 
是 是 0 
交通
银行
吴中
城区
支行 
银
行
理
财
产
品 
3,100 2017.4.1 2017.4.14 
自
有
资
金 
银行
理财
产品 
以银
行进
账为
准 
3.2% 3.53 3.53 
本金
及收
益都
到账 
是 是 0 
交通
银行
吴中
城区
支行 
银
行
理
财
产
品 
2,800 2017.10.9 2017.10.16 
自
有
资
金 
银行
理财
产品 
以银
行进
账为
准 
3.2% 1.72 1.72 
本金
及收
益都
到账 
是 是 0 
交通
银行
吴中
城区
支行 
银
行
理
财
产
品 
2,200 2017.7.24 2017.7.28 
自
有
资
金 
银行
理财
产品 
以银
行进
账为
准 
3.2% 0.77 0.77 
本金
及收
益都
到账 
是 是 0 
交通
银行
吴中
城区
支行 
银
行
理
财
产
品 
2,150 2017.4.6 2017.4.17 
自
有
资
金 
银行
理财
产品 
以银
行进
账为
准 
3.2% 2.07 2.07 
本金
及收
益都
到账 
是 是 0 
交通
银行
吴中
城区
支行 
银
行
理
财
产
品 
2,150 2017.9.22 2017.10.16 
自
有
资
金 
银行
理财
产品 
以银
行进
账为
准 
3.2% 4.52 4.52 
本金
及收
益都
到账 
是 是 0 
交通
银行
吴中
城区
支行 
银
行
理
财
产
品 
2,030 2017.4.17 2017.4.28 
自
有
资
金 
银行
理财
产品 
以银
行进
账为
准 
3.2% 1.96 1.96 
本金
及收
益都
到账 
是 是 0 
注：上表仅列示按委托理财金额排名前十位的理财产品。 
 
其他情况 
2017 年年度报告 
40 / 169 
 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
√适用  □不适用  
1、2017年 4月 24日，本公司的子公司苏州赛众自动化科技有限公司与苏州银行股份有限公
司唯亭东区支行签订《固定资产贷款合同》及《补充协议》，约定由苏州赛众向苏州银行贷款 13,000
万元用于支付工程款项，贷款期限自 2017年 4月 24 日至 2021年 12月 30日止。苏州赛众将其位
于苏州市吴中区吴淞江科技产业园吴淞路南侧苏吴园土 2015-G-15的土地使用权抵押给苏州银行
作为固定资产贷款担保，该土地面积为 47,819.7平方米，土地使用权账面原值为 16,549,441.57
元，抵押担保额度为 11,247,000.00元，抵押期限为 2017年 4月 24日至 2018 年 11月 4日止。
同时，赛腾股份、孙丰、曾慧为 13,000万元的主债权提供连带责任保证担保。 
2、2017年 4月 24日，本公司与苏州银行股份有限公司唯亭东区支行签订了《保证合同》，
为苏州赛众公司与苏州银行股份有限公司唯亭东区支行于 2017年 4月 24日签订的固定资产贷款
合同提供连带责任保证担保，被担保的主债权金额为 13,000万元。 
3、2017年 9月 1 日，本公司与交通银行苏州吴中支行签订了《出口贸易融资合同》，融资
金额 450万美元，融资期限自 2017年 9月 18日至 2018年 1月 16日止。 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
41 / 169 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
42 / 169 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：万股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积金转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 12,000 100      12,000 75 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 12,000 100      12,000 75 
其中：境内非国有法人持
股 
840 7      840 5.25 
境内自然人持股 11,160 93      11,160 69.75 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份   4,000    4,000 4,000 25 
1、人民币普通股   4,000    4,000 4,000 25 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 12,000 100 4,000    4,000 16,000 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用  □不适用  
中国证监会作出《关于核准苏州赛腾精密电子股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证
监许可［2017］2226号），核准公司公开发行新股不超过 4,000万股。根据众华会计事务所（特
殊普通合伙）（以下简称“众华会计师”）出具的“众会字（2017）第 6470号”《验资报告》（以
下简称“《验资报告》”），确认公司首次公开发行股票完成后的注册资本增加至人民币 16,000
万元。公司股票于 2017年 12月 25日上市交易。 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
√适用  □不适用  
由于报告期内公司首次公开发行股票 4,000 万股,公司总股本由 12,000 万股变更为 16,000
万股,公司总资产、净资产均增加，摊薄了每股收益。 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
