2017 年年度报告 
55 / 169 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司根据《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等法
律、法规和规范性文件的要求， 结合公司实际，进一步完善法人治理结构和公司内部管理制度，
积极履行信息披露义务，持续规范公司治理，不断提高公司治理水平。 
（一） 关于股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票
上市规则》、《公司章程》以及《股东大会议事规则》等相关法律法规的规定召集和召开股东大会。 
（二） 关于控股股东与上市公司：公司控股股东依法行使其权利，承担其义务，没有超越
股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动；公司与控股股东在资产、业务、机构、财务和
人员方面都做到了独立，公司董事会、监事会和内部机构均独立运作，确保公司重大决策由公司
独立作出和实施；公司与控股股东无关联交易；公司积极督促协调，促进控股股东和实际控制人
认真履行信息披露义务，切实保障控股股东和实际控制人有关重要信息的及时披露。 
（三） 关于董事与董事会：公司全体董事都了解、掌握董事的权利、义务和责任，能够以
认真负责的态度出席董事会和股东大会，并按照《董事会议事规则》勤勉尽责，充分发挥其在公
司经营管理中的重要作用。公司董事会下设战略与发展委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会
及审计委员会四个专门委员会。公司各专门委员会按照相关实施细则的有关规定开展工作，充分
发挥各自的专业作用，加强了董事会集团决策的民主性、科学性、正确性，确保公司的健康发展。 
（四） 关于监事和监事会：公司监事能以认真负责的态度出席监事会并列席董事会会议及
股东大会，本着对全体股东负责的态度，对董事会日常运作、董事、高级管理人员及公司财务等
进行合法、合规性监督，认真履行自己的职责。 
（五） 关于信息披露与透明度：公司制定了《信息披露管理制度》等制度，并指定公司证
券部负责依法履行信息披露的义务，公司所有应披露的信息均在指定信息披露媒体及上海证券交
易所网站（www.sse.com.cn）真实、准确、完整、及时地披露，确保所有股东都有平等机会获取
信息。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披
露日期 
2016 年年度股东大会 2017年 3月 22日 不适用  
2017 年年度报告 
56 / 169 
 
2017 年第一次临时股东大会 2017年 7月 31日 不适用  
2017 年第二次临时股东大会 2017年 11月 15日 不适用  
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
孙丰 否 7 7 0 0 0 否 3 
曾慧 否 7 7 0 0 0 否 3 
陈俊 否 7 7 0 0 0 否 3 
赵建华 否 7 7 0 0 0 否 3 
LIM KOK 
OON 
否 7 7 0 0 0 否 3 
周纯杰 是 7 6 1 0 0 否 3 
方世南 是 7 7 0 0 0 否 3 
权小锋 是 7 7 0 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
报告期内，董事会下设专门委员会按照有关规定履行了职责：战略与发展委员会对公司战略
和重大事项决策进行研究并提出建议；审计委员会在公司编制年度报告等过程中，与公司及会计
师进行了充分沟通，实施了有效监督，深入了解内部控制情况；薪酬与考核委员会拟定公司董事、
监事及高级管理人员薪资奖金方案。 
 
2017 年年度报告 
57 / 169 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司董事会下设提名、薪酬与考核委员会，负责薪酬政策的制定、薪酬方案的审定，并依据
公司年度经营计划目标，对公司董事、监事和高级管理人员及其所负责的工作进行经营业绩和管
理指标的考核。公司根据实际情况不断完善长期激励政策，促使高级管理人员更加勤勉、尽责地
履行各项职责。公司对高级管理人员实施年度目标责任考核，依照公司全年经营目标完成情况，
结合年度个人绩效考核结果，决定高级管理人员的年度薪酬。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
