2017 年年度报告 
9 / 169 
 
非经常性损益项目 2017年金额 
附注
（如
适
用） 
2016年金额 2015年金额 
少数股东权益影响额      
所得税影响额 -1,319,912.70   -514,085.35 -409,228.6 
合计 7,528,973.63   -17,736,915.44 2,327,212.08 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一） 主要业务 
赛腾股份系高新技术企业，主要从事自动化生产设备的研发、设计、生产、销售及技术服务，
为客户实现生产智能化提供系统解决方案，主要产品包括自动化组装设备、自动化检测设备及治
具类产品。公司于 2017年 12月 25日在上海证券交易所正式挂牌上市。 
赛腾股份以自动化设备设计研发团队的建设为根本，以持续的研发投入为保障，以客户产品
需求为导向，经过多年努力建立了研发经验丰富、创新能力强的技术团队，积累了丰富的技术储
备和项目经验，具备将客户产品理念快速转化为设计方案和产品的业务能力，所生产的自动化组
装设备、自动化检测设备能够有效提高客户的生产效率，并提升客户产品品质。目前，赛腾股份
的自动化设备主要运用于消费电子行业，适用于智能手机、平板电脑、笔记本电脑、可穿戴设备
等产品的组装和检测。 
（二） 行业特征与经营模式 
1、行业特有的经营模式 
智能装备制造业包括自动化设备关键零部件子行业、自动化单元产品子行业和自动化设备子
行业。其中，自动化设备关键零部件和自动化单元产品的开放度较高，具有标准化特征，设备制
造商多采用备货型生产。由于自动化设备广泛运用于电子产品、汽车、医疗器械、机械设备、仓
储物流等多个领域的产品生产，设备的功能、结构、技术参数等需要与不同行业客户的工艺要求
相匹配，具有非标准化和定制化特征，因此自动化设备的制造主要为订货型生产，即以销定产。  
2、行业的周期性、区域性和季节性 
本行业的周期性特点与下游客户行业的景气度紧密相关，而消费类电子产品制造、汽车及其
零部件制造、医疗器械制造、机械设备制造、仓储物流等行业的景气度与宏观经济形势密切相关，
因此自动化设备行业亦呈现出一定的周期性。 
2017 年年度报告 
10 / 169 
 
智能装备制造业不存在明显的区域性和季节性特征，但具体细分行业或企业可能会表现出一
定特征。受下游消费类电子产品制造业的销售计划和固定资产投入计划影响，行业内企业的经营
业绩呈现出一定的季节性，即每年下半年产品生产和实现收入规模较大。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）技术研发优势 
1、行业领先的产品研发设计和定制化生产能力 
行业领先的产品研发设计和定制化生产能力是赛腾股份核心竞争力最重要的组成部分，技术
及研发设计团队则是保证研发设计能力持续提升的关键。经过多年努力，赛腾股份已经树立了良
好的品牌形象，建立了全面的人才引进制度和研发激励机制，为扩大研发人员规模、维护核心技
术团队稳定提供了重要基础。截至 2017年 12月 31日，公司已拥有一支高素质的硬件、软件和机
械工程研发团队，技术及研发人员总数达 883 人，占公司员工总数的 59.3%，报告期内核心技术
人员保持稳定。 
2、丰富的技术储备 
赛腾股份是一家高度重视技术储备及研发投入的高新技术企业，近三年，公司研发投入分别
为 4,897.44 万元、4,939.40 万元、7,181.99万元。在持续性研发资金投入的基础上，通过公司
研发人员的不懈努力，截至 2017年 12月 31日，公司取得实用新型专利 286项，发明专利 20项，
外观专利 2 项。凭借较为雄厚的技术储备，赛腾股份逐步建立了产品的技术优势，树立了良好的
行业口碑。 
3、充足的行业应用经验 
赛腾股份深耕自动化设备行业多年，深入了解下游客户的需求，能够以客户需求为出发点进
行技术研发和产品设计，其技术成果的针对性和实用性更强，因此可以顺利实现产业化应用。先
进技术成果的产业化应用一方面提高了赛腾股份产品的质量，另一方面也为控制产品成本做出了
贡献，使得赛腾股份能够在竞争中取得技术优势和价格优势，从而赢得客户的青睐。 
（二）优质客户优势  
赛腾股份与多家全球知名的消费电子产品制造商建立了良好的合作关系。与优质客户的合作，
一方面为公司提供了可观的经济效益，另一方面帮助公司树立了良好的口碑。在长期的合作过程
中，赛腾股份的研发能力、管理能力、生产组织能力、质量控制能力等方面均取得了长足的进步，
公司的综合竞争力随之提升，为赛腾股份不断开拓新的行业市场和客户奠定了坚实基础。 
（三）服务优势 
2017 年年度报告 
11 / 169 
 
赛腾股份主要为客户提供个性化、定制化的自动化设备。与标准化产品相比，定制化产品要
求供应商更加深入理解客户的设备需求，更加贴近客户的业务流程，对企业的服务能力提出了较
高的要求。赛腾股份建立了专业素质高、技术能力强的专业客户服务团队，为客户提供高效、迅
速的优质服务，能够对客户的产品需求和设备使用中发现的问题进行及时响应，从而提升了客户
满意度，提高了客户黏性，为实现再次销售创造了有利条件。 
（四）质量控制优势 
赛腾股份的下游客户对自动化设备的安全、稳定、精确运行提出了严格的要求。为保证设备
的质量，公司严格按照 ISO9001-2008标准制定了一系列质量控制文件，并建立了以质量管理部为
质量控制执行部门，市场开发部、技术中心、资材部、生产管理部等部门协助配合，全面覆盖原
材料采购过程和产品生产过程的质量控制体系，保证了产品质量，赢得了客户的认可和信赖。 
（五）品牌优势 
凭借优秀的产品技术、可靠的产品质量、合理的产品价格和周到的产品服务，赛腾股份已经
赢得了消费电子产品行业客户的普遍认可，与多家国际知名企业建立了稳定的合作关系，公司已
在行业内建立了较高的品牌知名度和良好的品牌效应。这种品牌优势将很好的服务于公司的发展
战略，为公司长期持续稳定发展奠定良好基础。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
根据国家统计局发布的数据显示，2017年中国 GDP增长 6.9%，中国经济的发展已由高速增长
阶段转向高质量发展阶段。在经济增速放缓、全球贸易不确定性增强的情况下，公司以自动化生
产设备的研发、设计、生产、销售及技术服务为基础，坚持“依道而行、利他为先、自强不息、
厚积薄发”的经营理念，贯彻“做专、做精、做大、做强”的发展战略，以“竭诚服务客户，打
造百年赛腾”奋斗目标，依托研发队伍建设和技术创新，紧跟国内外自动化生产设备技术发展潮
流，大力开发适用于多行业、多领域的高端产品；依托管理团队建设和先进的管理体系，不断提
升精细化管理水平和综合服务能力，充分挖掘公司内部潜力，在为客户创造价值的同时实现自身
价值的升华。2017年 12月 25日，公司在上海证券交易所挂牌上市，成功登陆资本市场，迈进了
一个新的发展阶段。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业总收入 683,175,388.07 元，比上年同期增长 69.51%；营业总成本
347,439,242.12 元，比上年同期增长 71.85%;销售费用、管理费用与上年同期相比增长 91.20%，
16.73%，实现营业利润 107,628,389.04 元，比上年同期增长 103.62%，归属于母公司的净利润
95,669,093.20元，比上年同期增长 99.11%。 
