广东电力发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
中专 302 
高中及以下 1,388 
合计 6,957 
2、薪酬政策 
公司员工按公司《薪酬管理办法》相关规定获取劳动报酬，享受员工福利。公司员工（实行年薪制的公司经营层除外）薪酬
原则上由底薪、岗位工资、绩效工资、津（补）贴、加班工资和专项奖励金等项目构成。 
3、培训计划 
公司制定了《职工教育培训管理暂行规定》。员工培训坚持学用一致、按需培训、突出实效的原则，以岗位业务、实操技能
培训为重点。培训内容包括新员工入职培训、岗位培训、继续教育、出国培训和其他培训。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
广东电力发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》及《深圳证券交易所主
板上市公司规范运作指引》等法律法规的要求，不断完善法人治理结构，规范公司运作，提升公司治理水平。公司制定了公
司《章程》、三会运作的议事规则、董事会专门委员会工作细则、总经理工作细则等制度以及基本涵盖公司财务管理、投资
管理、信息披露、关联交易、对外担保、募集资金等经营管理各方面的内部控制制度，各项制度得以较好的执行。报告期内，
公司治理的实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求基本相符。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了“五分开”，并具有完整的业务及自主经营能力。1、业务分
开方面：公司从事电力生产，电力产品直接销售给电网；公司通过协议委托控股股东广东省粤电集团有限公司与公司的合营
公司进行燃料采购，主要是利用其具有大量集中采购的优势保障燃料供应，有效控制成本。2、人员分开方面：公司总经理
班子、董事会秘书、财务负责人均在公司领取报酬，未在股东单位任职。3、资产完整方面：在生产方面，公司拥有完整的
生产系统、辅助生产系统和配套设施；除少量土地的使用权证正在办理中外，公司拥有完整的工业产权、商标、非专利技术
等无形资产。4、机构独立方面：公司建立了完整的公司运作机构。5、财务独立方面：公司设有独立的财务部门，建立了独
立的会计核算体系和财务管理制度，独立在银行开设帐户。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 
控股股东
名称 
控股股东
性质 
问题成因 解决措施 工作进度及后续计划 
同业竞争 
广东省粤
电集团有
限公司 
地方国资
委 
粤电集团是广东省政府在
全国率先实行“厂网分家”
电力体制改革之时，从广东
省电力集团公司分立组建
而成，是广东省实力最强、
规模最大的发电企业。粤电
力是粤电集团旗下唯一上
市公司，从事电力生产业
务。粤电集团目前尚有部分
剩余发电资产暂未纳入粤
电力，主要是综合考虑到这
些发电资产自身情况，暂不
符合上市条件，并且短期内
2018 年 1 月 3 日，公司对外
披露了《关于控股股东承诺
履行有关事项的公告》（公告
编号：2018-01）；2018 年 1
月13日，公司对外披露了《关
于与广东省粤电集团有限公
司签署〈股权托管协议〉的
关联交易公告》（公告编号：
2018-04）。为避免同业竞争、
履行相关同业竞争的承诺，
粤电集团已与公司签署《委
托管理协议》，将粤电集团托
管范围内暂不符合上市条件
我公司将依据《股权托管协议》，
积极履行托管权责，参与托管标
的的经营管理决策和检查监督。
配合粤电集团推动标的资产瑕疵
整改，针对不符合上市条件的相
关资产存在的瑕疵、障碍研究整
改和解决方案，从完善项目审批
或核准程序、明晰土地及房产权
属、提升资产盈利能力、合法合
规实施等方面积极推进相关整改
工作。对于未来符合上市条件的
托管资产，粤电集团将按照广东
省委省政府的统一部署和国企改
广东电力发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
该等问题解决难度较大，因
此，存在一定程度的同业竞
争。 
的公司除所有权、收益权、
处分权之外的全部股东权利
托管至我公司。 
革的总体要求，根据托管资产状
况，结合企业改革重组与结构调
整安排、电力市场及资本市场行
情，积极创造条件，择机注入上
市公司。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大会 年度股东大会 72.90% 2017 年 05 月 17 日 2017 年 05 月 18 日 
《2016 年年度股东
大会决议公告》（公
告编号：2017-17），
刊登于《中国证券
报》、《证券时报》和
巨潮资讯网 
2017 年第一次临时股
东大会 
临时股东大会 73.01% 2017 年 09 月 18 日 2017 年 09 月 19 日 
《2017 年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2017-34），刊登于
《中国证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯
网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两次未
亲自参加董事会
会议 
出席股东大会
次数 
沙奇林 7 3 4 0 0 否 2 
沈洪涛 7 3 4 0 0 否 2 
王曦 7 1 4 2 0 否 1 
马晓茜 3 1 2 0 0 否 1 
广东电力发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
尹中余 3 1 2 0 0 否 1 
刘涛 4 2 2 0 0 否 1 
张华 4 2 2 0 0 否 1 
毛付根 4 2 2 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略、审计、预算、提名、薪酬与考核委员会，各专业委员会建立了相应的工作细则等制度，并根据各自职
责对公司经营发展提出相关的专业意见和建议，促进了公司的规范运作。2017年度，公司董事会各专门委员会履职情况如下： 
1、根据中国证监会、深交所有关规定及董事会审计委员会年报工作规程，公司董事会审计委员会认真履行职责，全程参与
公司年度审计工作。2017年3月31日，第八届董事会审计委员会召开了第九次会议，对公司2016年度财务报告、《公司内部
控制评价报告》、聘请会计师事务以及计提资产减值准备等事项进行了审议，形成审查意见；2017年8月8日，第八届董事会
审计委员会召开了第十次会议，对公司2017年半年度财务报告进行了审议，形成审查意见。 
2、董事会薪酬与考核委员会对本报告披露的董事、监事和高级管理人员薪酬情况进行了审核，认为其薪酬标准和年度薪酬
总额的确定、发放能与各自岗位的履职情况相结合，符合公司的薪酬管理规定；年度报告中披露的董事、监事及高级管理人
员薪酬情况属实。 
3、董事会预算委员会于2017年4月21日召开了第八届董事会预算委员会第三次会议，审议通过了公司《2016年预算执行情况
和2017年预算编制情况说明的议案》。 
4、董事会提名委员会于2017年8月30日以通讯会议方式对公司《关于推荐第九届董事会非独立董事候选人的议案》、《关于
推荐第九届董事会独立董事候选人的议案》和《关于推荐第九届经营班子及其他高级管理人员人选的议案》进行了审议，对
公司第九届董事会董事、独立董事及高级管理人员任职资格进行了认真审查。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
广东电力发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员根据公司薪酬管理制度进行经营业绩考核和激励。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2017 年度内部控制评价报告》全文详见巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
96 % 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
99.16% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
A、出现以下情形的（包括但不限于），应认定为财务报告内部控制
“重大缺陷”：①控制环境无效；②公司董事、监事和高级管理人员
舞弊；③外部审计发现当期财务报表存在重大错报，而内部控制在
运行过程中未能够发现该错报；④公司董事会和内部审计机构对内
部控制的监督无效。B、出现以下情形，应认定为财务报告内部控
制“重要缺陷”：①未按公认会计准则选择和应用会计政策；②未建
立反舞弊程序和控制措施；③对于非常规或特殊交易的账务处理没
有建立相应的控制机制或没有实施且没有相应的补偿性控制；④对
于期末财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证
编制的真实性、准确性和完整性。C、一般缺陷是指除上述重大缺
陷、重要缺陷之外的其他内部控制缺陷。 
①重大缺陷：是指一个或多个
控制缺陷的组合，可能导致公
司严重偏离控制目标的情形。
②重要缺陷：是指一个或多个
控制缺陷的组合，其严重程度
和经济后果低于重大缺陷，但
仍有可能导致公司偏离控制目
标的情形。③一般缺陷：是指
除重大缺陷、重要缺陷之外的
其他控制缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量指标。①内部控制缺陷可
能导致或导致的损失与利润表相关的，以营业收入指标衡量。如果
该控制缺陷或控制缺陷的集合可能导致的财务报告错报金额小于
营业收入的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过营业收入的 0.5%
但小于 1%，则为重要缺陷；如果超过营业收入的 1%，则认定为重
大缺陷。②内部控制缺陷可能导致或导致的损失与资产管理相关
的，以资产总额指标衡量。如果该控制缺陷或控制缺陷的集合可能
导致的财务报告错报金额小于资产总额的 0.5%，则认定为一般缺
陷；如果超过资产总额的 0.5%但小于 1%认定为重要缺陷；如果超
过资产总额 1%，则认定为重大缺陷。 
①重大缺陷：直接财产损失金
额 5000 万元及以上。②重要缺
陷：直接财产损失金额 3000 万
元（含 3000 万元）～5000 万元。
③一般缺陷：直接财产损失金
额 3000 万元以下。 
财务报告重大缺陷数 0 
广东电力发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
量（个） 
非财务报告重大缺陷
数量（个） 
0 
财务报告重要缺陷数
量（个） 
0 
非财务报告重要缺陷
数量（个） 
0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 28 日 
内部控制审计报告全文披露索引 《2017 年内部控制审计报告》全文详见巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
