广东电力发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《股票上市规则》等法律法规的要求，不断完善法人治理
结构，规范公司运作，进一步提升公司治理水平。公司制定了公司《章程》、三会运作的议事规则、董事会专门委员会工作
细则、总经理工作细则等制度以及基本涵盖公司财务管理、投资管理、信息披露、关联交易、对外担保、募集资金等经营管
理各方面的内部控制制度，各项制度得以较好的执行。报告期内，公司治理的实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治
理规范性文件的要求基本相符。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了“五分开”，并具有完整的业务及自主经营能力。1、业务分
开方面：公司从事电力生产，电力产品直接销售给电网；公司通过协议委托控股股东广东省粤电集团有限公司控制的企业进
行燃料采购，主要是利用其具有大量集中采购的优势保障燃料供应，有效控制成本。2、人员分开方面：公司总经理班子、
董事会秘书、财务负责人均在公司领取报酬，未在股东单位任职。3、资产完整方面：在生产方面，公司拥有完整的生产系
统、辅助生产系统和配套设施；除少量土地的使用权证正在办理中外，公司拥有完整的工业产权、商标、非专利技术等无形
资产。4、机构独立方面：公司建立了完整的公司运作机构。5、财务独立方面：公司设有独立的财务部门，建立了独立的会
计核算体系和财务管理制度，独立在银行开设帐户。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 
控股股
东名称 
控股股
东性质 问题成因 解决措施 工作进度及后续计划 
同业竞争 
广东省
粤电集
团有限
公司 
地方国
资委 
粤电集团是广东省政
府在全国率先实行
“厂网分家”电力体制
改革之时，从广东省
电力集团公司分立组
建而成，是广东省实
力最强、规模最大的
发电企业。粤电力是
粤电集团旗下唯一上
市公司，从事电力生
产业务。粤电集团目
前尚有部分剩余发电
资产暂未纳入粤电
力，主要是综合考虑
到这些发电资产自身
情况，暂不符合上市
条件，并且短期内该
等问题解决难度较
大，因此，存在一定
程度的同业竞争。 
为彻底消除粤电集团与公司之间的
同业竞争，粤电集团已于 2011 年 11
月 3 日出具了同业竞争相关《承诺
函》，并于 2014 年 6 月 5 日根据监
管部门要求对之前做出的避免和解
决同业竞争的承诺进行了规范，具
体内容如下：1、粤电力是粤电集团
境内发电资产整合的唯一上市平
台。2、除粤电力及其控制的发电资
产外，粤电集团将根据所控制的剩
余境内发电资产所存在的审批手续
不完善、盈利情况、合作协议约定
以及土地使用等各种问题的解决情
况，在前次重组完成后 5 年内，通
过收购、重组等方式逐步将经过整
改后符合上市条件的资产注入粤电
力。3、粤电集团在境内电源项目开
发、资产收购等方面给予粤电力优
先选择权，如粤电力放弃开发或收
购，粤电集团将在项目建成投产或
收购完成并符合上市条件情况下注
入粤电力。 
为实现前述承诺，粤电集团避免和解
决同业竞争的具体计划如下：（1）前
次重组（即经粤电力 2011 年第四次临
时股东大会审议通过的《关于公司发
行股份购买资产之重大资产重组暨关
联交易方案的议案》中所指之重大资
产重组，下同）完成后一年内启动资
产注入的相关工作。该项工作已于
2013 年 5 月启动，目前已对相关资产
进行清查，正在对其存在的瑕疵、障
碍研究解决方案。（2）前次重组完成
后五年内，粤电集团将所控制的剩余
的盈利能力良好且通过整改后能够符
合上市条件的境内发电企业的股权注
入粤电力，实现粤电集团下属境内优
质发电资产整体上市。（3）前次重组
完成五年后，对于粤电集团所控制的
存在关停风险，或盈利能力未能有所
改善，或仍未完全消除瑕疵的境内发
电企业，届时由粤电力决定是否同意
受让粤电集团持有的该等发电企业股
权。 
广东电力发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股
东大会 
年度股东
大会 
13.95% 2015 年 05 月 20 日 2015 年 05 月 21 日 
公告名称为《2014 年年度股东大会决
议公告》，公告编号为 2015-17 号，
刊登于《中国证券报》、《证券时报》
和巨潮资讯网。 
2015 年第一次
临时股东大会 
临时股东
大会 16.10% 2015 年 06 月 30 日 2015 年 07 月 01 日 
公告名称为《2015 年第一次临时股东
大会决议公告》，公告编号为 2015-27
号，刊登于《中国证券报》、《证券时
报》和巨潮资讯网。 
2015 年第二次
临时股东大会 
临时股东
大会 
9.38% 2015 年 12 月 28 日 2015 年 12 月 29 日 
公告名称为《2015 年第二次临时股东
大会决议公告》，公告编号为 2015-58
号，刊登于《中国证券报》、《证券时
报》和巨潮资讯网。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘涛 11 3 6 2 0 否 
张华 11 4 6 1 0 否 
沙奇林 11 5 6 0 0 否 
毛付根 11 4 6 1 0 否 
丁友刚 11 3 6 2 0 否 
陆军 11 4 6 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
广东电力发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
报告期内，公司独立董事严格按照法律法规和公司《章程》的要求，切实履行职责，积极参加各次股东大会和董事会，关心
公司经营管理、财务状况和法人治理结构，对公司重大决策发表专业意见，根据规定对公司内部控制、对外担保、关联交易
及高管任免等重大事项进行审核并发表独立意见，提高了公司科学决策和规范治理水平，切实保障了广大股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略、审计、预算、提名、薪酬与考核委员会，各专业委员会建立了相应的工作细则等制度，并根据各
自职责对公司经营发展提出相关的专业意见和建议，促进了公司的规范运作。2015年度，公司董事会各专门委员会履职情况
如下： 
1、根据中国证监会、深交所有关规定及董事会审计委员会年报工作规程，公司董事会审计委员会认真履行职责，全程
参与了公司2015年度审计工作。2015年12月28日，第八届董事会审计委员会召开了第五次会议，公司独立董事、会计师事务
所及公司经营层列席了会议，听取了《关于公司2015年度财务报告审计工作时间安排的汇报》，并与公司经营层及年审注册
会计师沟通了预审情况及年度审计工作中可能存在的问题。进入审计程序后，审计委员会与公司经营层、会计师事务所保持
密切的沟通。2016年4月7日，第八届董事会审计委员会召开了第六次会议，对公司财务会计报表、《公司内部控制自我评价
报告》等进行了审议和表决，形成相关审查意见。 
2、董事会薪酬与考核委员会对本报告披露的董事、监事和高级管理人员薪酬情况进行了审核，认为其薪酬标准和年度
薪酬总额的确定、发放能与各自岗位的履职情况相结合，符合公司的薪酬管理规定；年度报告中披露的董事、监事及高级管
理人员薪酬情况属实。 
3、董事会预算委员会于2015年4月2日召开了第八届董事会预算委员会第一次会议，审议通过了公司《2014年预算执行
情况和2015年预算编制情况说明的议案》。 
     4、董事会提名委员会、董事会战略委员会2015年度未召开会议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员根据企业薪酬管理制度进行经营业绩考核和激励。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2015 年度内部控制评价报告》详见巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 88.85% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 99.25% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定性标准如下：A、出现以下
情形的（包括但不限于），应认定为财务报告内部控制“重大缺陷”： ①
控制环境无效； ②公司董事、监事和高级管理人员舞弊； ③外部审
计发现当期财务报表存在重大错报，而内部控制在运行过程中未能够
发现该错报； ④公司董事会和内部审计机构对内部控制的监督无效。 
公司确定的非财务报告内部控制
缺陷评价的定性标准如下：①重
大缺陷：是指一个或多个控制缺
陷的组合，可能导致公司严重偏
离控制目标的情形。②重要缺陷：
广东电力发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
B、出现以下情形，应认定为财务报告内部控制“重要缺陷”： ①未按
公认会计准则选择和应用会计政策；②未建立反舞弊程序和控制措施； 
③对于非常规或特殊交易的账务处理没有建立相应的控制机制或没有
实施且没有相应的补偿性控制； ④对于期末财务报告过程的控制存在
一项或多项缺陷且不能合理保证编制的真实性、准确性和完整性。 C、
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他内部控制缺陷。 
是指一个或多个控制缺陷的组
合，其严重程度和经济后果低于
重大缺陷，但仍有可能导致公司
偏离控制目标的情形。 ③一般缺
陷：是指除重大缺陷、重要缺陷
之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量指标。①内部控制缺陷可能
导致或导致的损失与利润表相关的，以营业收入指标衡量。如果该控
制缺陷或控制缺陷的集合可能导致的财务报告错报金额小于营业收入
的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过营业收入的 0.5%但小于 1%，
则为重要缺陷；如果超过营业收入的 1%，则认定为重大缺陷。 ②内
部控制缺陷可能导致或导致的损失与资产管理相关的，以资产总额指
标衡量。如果该控制缺陷或控制缺陷的集合可能导致的财务报告错报
金额小于资产总额的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资产总额的
0.5%但小于 1%认定为重要缺陷；如果超过资产总额 1%，则认定为重
大缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制
缺陷评价的定量标准如下： 
一般缺陷：直接财产损失金额 10
万元（含 10 万元）～3000 万元； 
重要缺陷：直接财产损失金额
3000 万元（含 3000 万元）～5000
万元； 
重大缺陷：直接财产损失金额
5000 万元及以上 
财务报告重大缺
陷数量（个） 
0 
非财务报告重大
缺陷数量（个） 
0 
财务报告重要缺
陷数量（个） 
0 
非财务报告重要
缺陷数量（个） 
0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 30 日 
内部控制审计报告全文披露索引 《2015 年内部控制审计报告》详见巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
广东电力发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
 
 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 28 日 
审计机构名称 毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙） 
注册会计师姓名 彭菁、陈丽嘉 
 
审计报告 
 
毕马威华振审字第 1601344 号 
 
广东电力发展股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的广东电力发展股份有限公司 (以下简称“贵公司”) 财务报表，包括
2015 年 12 月 31 日的合并资产负债表和资产负债表，2015 年度的合并利润表和利润表、合并
现金流量表和现金流量表、合并股东权益变动表和股东权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：(1) 按照中华人民共
和国财政部颁布的企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；(2) 设计、执
行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
