广东电力发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
7 
经营活动产生的现金流量净额 475,755,783 1,103,169,501 1,789,490,461 307,618,758 
上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异 
□ 是 √ 否  
九、非经常性损益项目及金额 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
项目 2017 年金额 2016 年金额 2015 年金额 说明 
非流动资产处置损益（包括已计提资产减
值准备的冲销部分） 
-4,720,404 -3,723,321 238,178,694  
计入当期损益的政府补助（与企业业务密
切相关，按照国家统一标准定额或定量享
受的政府补助除外） 
41,344,595 19,074,097 16,112,458 
本期新增工业和信息
化发展专项资金企业
技术改造补助 1860
万元。 
非货币性资产交换损益   21,977,012  
企业重组费用，如安置职工的支出、整合
费用等 
 -59,541,635   
单独进行减值测试的应收款项减值准备转
回 
  20,790  
根据税收、会计等法律、法规的要求对当
期损益进行一次性调整对当期损益的影响 
 -125,842,425   
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 6,502,013 -104,916,156 29,997,321  
税务稽查补缴的税款、滞纳金及罚款 -7,274,913    
减：所得税影响额 10,104,459 18,950,258 17,651,335 
本期燃煤价格上升，
营业利润下降。 
  少数股东权益影响额（税后） 1,020,520 -155,736,881 4,886,717  
合计 24,726,312 -138,162,817 283,748,223 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。 
广东电力发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司主要从事电力项目的投资、建设和经营管理，电力的生产和销售业务。公司坚持“办电为主，多元发展”，专注于电力主
业，电源结构呈多元化发展，除从事大型燃煤发电厂的开发、建设和运营外，还拥有LNG发电、风力发电和水力发电等清
洁能源项目，通过电网公司向用户提供可靠、清洁的能源。截至报告期末，公司可控装机容量为2015万千瓦，其中燃煤发电
可控装机容量1735万千瓦，LNG发电可控装机容量234万千瓦，风电、水电等可再生能源发电可控装机容量46万千瓦。 
 
公司主要收入来源为电力生产和销售，主营业务收入主要来源于广东省内。公司销售电价分为以国家发改委为主的价格主管
部门根据相关政策核定的标杆电价以及根据《广东电力市场交易基本规则》及其配套文件实施市场交易产生的交易电价。报
告期内，公司售电量679.76亿千瓦时，同比增加114.63亿千瓦时；合并报表售电均价为451.82元/千千瓦时（含税，下同），
同比下降10.74元/千千瓦时；营业总收入2,664,379.21万元，同比增加396,267.21万元，增幅17.47%。 
 
公司业务以燃煤发电为主，燃料成本在营业成本中占有较大比重，因此煤炭价格波动对公司经营业绩影响较大。报告期内，
公司燃料成本1,701,754.36万元，占主营业务成本的73.06%，受发电量增长及煤价上涨影响，同比增加597,221.81万元，增
幅54.07%；供电标煤单价（煤油气）817.12元/吨，同比上升191.17元/吨，增幅30.54%。 
 
报告期内，受煤价高企和电力市场竞争加剧影响，公司发电业务盈利能力大幅下滑，但受益于公司积极应对，争抢电量，主
营业务收入明显增长，对联营公司投资收益大幅增加以及可控成本费用控制有力，公司资产及财务状况保持总体稳定，归属
于母公司股东的净利润74,318.04万元，同比下降20.65%，每股收益0.14元。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 
同比增长 33.49%，主要是由于惠州天然气热电联产扩建项目及中粤公司 1、2 号机
组超低排放改造。 
其他非流动资产 同比下降 65.47%，主要是由于上期预付设备款本期已投入使用。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
广东电力发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、装机规模呈阶段式跨越增长的区域性发电公司 
公司目前发电资产主要分布在广东地区。公司自2012年完成重大资产重组后，发电装机规模增长迅速。截止2017年底，公司
已投产可控装机容量为2015万千瓦，上网电量679.76亿千瓦时，占广东省购电市场份额的17.62%，同比增加1.75个百分点，
占比持续提高。 
 
2、粤电集团已把公司定位为境内发电资产整合的唯一上市平台 
公司控股股东粤电集团作为华南地区最大发电集团之一，利用其资源、资产规模等优势，一直以来积极支持公司的发展和扩
张。粤电集团已把公司定位为境内发电资产整合的唯一上市平台，粤电集团在境内电源项目开发、资产收购等方面给予公司
优先选择权。 
 
3、机组性能先进，受益于节能调度政策的实施 
公司机组参数高、容量大、运行效率高、煤耗低、运行稳定、环保性能优越，在节能调度政策实施时属于优先调度的序列，
从而使公司火电机组在发电上网时具有较强的竞争优势。 
 
4、产业结构、电源结构逐步优化 
公司十三五规划确定了以发电为核心主业，优化发展煤电，稳步发展气电，大力发展风电、水电等清洁能源，不断优化电源
结构，走高效、清洁、低碳之路的总体战略。2017年，公司新增了23万千瓦陆地风电项目和50万千瓦海上风电项目获得核准，
还有一批气电、风电项目正在投资建设。未来几年，公司将围绕十三五规划继续加大清洁能源发展力度，积极推进绿色协调
发展。 
 
5、管理经验丰富、生产技术水平高 
公司的管理层和技术骨干在电厂运行和管理方面拥有丰富经验，主要人员均拥有多年的电力行业实践经验。公司通过提高管
理水平、加大管理力度，重点开展节能降耗工作，火电机组供电煤耗逐年下降。 
 
6、抓牢“电改”机遇，推动公司从发电企业向能源综合服务企业转型 
公司于2015年7月全资成立了电力销售公司，参与售电侧市场竞争，分享“电改”红利。电力销售公司依托发电企业，已经逐
步累积了大量客户。公司将继续大力推进售电业务，根据国家电力体制改革的相关政策采取积极措施，拓展配售电业务和能
源综合服务，实现从发电企业向能源综合服务企业的转型。 
