广东德豪润达电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司的主营业务为小家电及LED双主营业务。 
一、小家电业务 
公司自设立以来一直从事小家电业务的研发与制造，主要产品包含面包机、烤箱、咖啡壶、搅拌器等西式小家电产品。 
小家电属于生活消费品，具有多样性和潮流性的特点，核心诉求以“便利、提高生活品质”为主。小家电主要的研发、设计、
消费市场集中在欧美、日本等发达国家。近年来，国际小家电企业也在陆续将研发和设计功能向发展中国家转移。总体而言，
国际小家电业已经发展成为一个规模庞大、相对较为成熟的行业。 
在国际市场上，作为一种生活类消费品，小家电与人们的日常生活息息相关，小家电消费依然旺盛。国内市场方面，小家电
在中国市场保有率远低于欧美等发达国家，再加上小家电的生命周期一般只有3年至6年，产品更新换代速度较传统家电快，
消费者对小家电有持续的换购需求。随着国民经济实力的增强和生活质量的提高，我国小家电市场还有很大的提升空间。 
公司的小家电业务以出口为主，在出口市场具有明显的竞争优势，总体规模上处于国内同行业前列，部分产品如面包机、电
烤箱和电炸锅等西式小家电产品在欧美市场有较高的占有率。公司小家电的大部分产品采用OEM/ODM模式销往国际市场，
国内市场则以ACA自有品牌进行销售，通过经销商和大型渠道商销往最终用户。 
 
二、LED业务 
公司从2009年开始切入LED行业，通过对广东健隆达、深圳锐拓、雷士照明等行业内企业的收购、整合以及通过自有资金、
银行贷款和非公开发行募集资金建立LED研发基地等方式，形成了“外延及芯片-封装及模组-LED应用产品（照明和显示）-
品牌及渠道”的LED全产业链业务格局，整体规模处于国内同行业的前列。公司目前产品范围主要包括LED外延片、LED正
装芯片、LED封装、LED照明、LED显示屏等。 
由于LED产品具有节能、环保、安全、寿命长、色彩丰富的特性，其应用领域广泛、产业带动性强、节能潜力大。LED行业
是国家重点鼓励、扶持的战略性新兴行业。但是目前行业进入者较多，竞争异常激烈。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 
主要是报告期内部研发新增的专利技术及实用新型同比增加，以及累计摊销同比较
少所致。 
在建工程 无重大变化 
货币资金 主要是报告期内银行存款及其他货币资金同比增加所致。 
广东德豪润达电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
应收票据 主要是报告期内收到的银行承兑汇票同比减少所致。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险
德豪润达国
际（香港）有
限公司 
投资 
 
2,334,572,07
7.11  
香港 公司 
外派管理人
员和财务人
员 
 
152,151,902.
22  
43.59% 否 
德豪润达香
港有限公司 
投资 
957,279,627.
77 
香港 公司 
外派管理人
员和财务人
员 
-33,126,313.6
5 
17.87% 否 
其他情况说
明 
注：表中所列“资产规模”为境外公司单体报表 2016 年 12 月 31 日总资产，“收益状况”为境外公司单体报表
2016 年度净利润，单位均为人民币元，“境外资产占公司净资产的比重”为境外公司单体报表 2016 年 12 月 31
日总资产占本集团合并报表“归属于母公司的所有者权益”比重。 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、LED全产业链优势 
公司是国内拥有包括LED芯片、LED封装、LED应用产品（照明和显示）、照明品牌及渠道在内的LED全产业链布局的极少
数企业之一，尤其公司收购并成为雷士照明第一大股东之后，成为国内LED行业唯一真正打通生产及销售关键环节的企业。
完整的产业布局优势为公司的发展奠定了坚实基础。 
2、研发、技术优势 
公司共拥有研发技术人员800余人。 
LED方面，公司从全球范围（美国、韩国、台湾等地区）引进的行业内优秀的行业技术专家；同时通过与国内高校开展产学
研合作，不断增强、壮大公司的研发团队及研发能力。公司及控股子公司在LED业务方面已先后取得了数十项专利技术。公
司已形成自主研发、高校科研合作、生产制造环节密切协作的研发及生产体系。 
小家电方面，公司自上市以来就从事小家电产品的研发与制造，设立有工业设计中心、技术开发室等进行产品的开发、设计，
经过十几年的发展和积累，已经形成较成熟的技术开发、管理能力与体系。 
截至2016年末，公司已获得专利554项，其中发明专利74项。 
3、品牌及渠道优势 
公司自开展LED业务以来，在充分发挥公司小家电产品营销方面的协同优势的同时，通过与雷士照明开展品牌合作、合资成
立公司等方式积极整合其销售渠道，进一步建设和完善LED业务销售网络。此外，在LED产品海外市场拓展方面，公司已分
别与伊莱克斯、惠而浦达成协议，取得了“AEG”、“WHIRLPOOL”品牌在海外相关国家的使用权，并在海外设立了销售子公
司。 
广东德豪润达电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
公司在2016年初将整体的经营思路定义为“优化业务、优化资产、控制经营风险、提高经营质量”，并按照这一思路开展全年
的工作。报告期内，管理方面，公司在业务优化、降成本费用、资产优化、内部管理优化等方面开展了一系列工作，努力使
公司朝“健康、稳定、持续发展“这一方向发展；经营方面，受宏观经济、行业竞争激烈、公司客户结构变化等因素的综合影
响，公司整体经营未能达到预期的效果。现将公司2016年的经营管理工作汇报如下： 
1、公司营业收入与去年同期相比有所下滑，但盈利能力略有回升 
报告期内，公司实现营业收入404,976.48万元，同比下降10.13%；实现归属于上市公司股东的净利润3,171.99万元，同比增
长59.7%；基本每股收益0.0227，同比增长59.86%；经营活动产生的现金流量净额122,453.59万元，同比增长159.02%。两大
主业的主要经营情况如下： 
小家电业务：全年实现营业收入180,644.85万元，同比下降19.19%，主要是受欧美政治经济不稳定、客户结构变化以及客户
对产品价格调整等因素的影响；实现毛利率17.11%，同比增长0.12%，主要是公司通过“采购降成本”、“技术降成本”、优化“管
理费用”等降本措施，降低去年原材料价格、人力成本上升带来的不利影响的同时，调整产品结构，加大对高毛利产品的投
入和产出比例，使得毛利率略有回升。 
LED业务：全年实现营业收入213,627.97万元，同比略下降1.87%，主要是LED行业虽有所回暖，但行业竞争激烈的格局仍在
持续，使得LED业务整体销售规模同比略有下滑；实现毛利率19.51%，同比上升2.28%，主要是优化产品结构，以及加强成
本管控等因素综合影响的结果。 
2、按照年初制定的经营思路积极推进内部管理工作 
报告期内，围绕年初提出的经营思路，公司通过优化产品线、调整产品结构、加大优质客户开发力度等方式积极推进业务优
化工作；通过采取预算管理、经营责任制考核、现金流考核、清理呆滞资产等方式加强对存货、应收账款等资产的管理，推
进资产的优化工作；全面控制各项费用并持续推进降本提效工作；加大对自动化、半自动化生产方式的投入力度，提升公司
整体制造水平和生产效率；推动组织机构和人员优化，持续开展人才培养工作；完善公司制度体系的建设与执行工作，为公
司进一步提高管理水平提供制度保障；重新梳理和建立公司知识产权管理体系，加强知识产权的管理。 
3、积极推进非公开发行股票工作，并取得有效进展 
报告期内，公司于2016年4月15日公布非公开发行股票预案，拟以不低于5.43元/股的价格，发行不超过36,832万股（含36,832
万股）的股份，募集资金总额不超过200,000 万元，用于LED倒装芯片及LED芯片级封装项目。公司积极推进本次非公开事
项的各项工作，已于2016年12月7日获得中国证监会发审会的审核通过。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
