广东德豪润达电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司的主营业务为小家电及LED双主营业务。 
一、小家电业务 
公司自设立以来一直从事小家电业务的研发与制造，主要产品包含面包机、烤箱、咖啡壶、搅拌器等西式小家电产品。公司
的小家电业务以出口为主，在出口市场具有明显的竞争优势，总体规模上处于国内同行业前列，部分产品如面包机、电烤箱
和电炸锅等西式小家电产品在欧美市场有较高的占有率。公司小家电的大部分产品采用OEM/ODM模式销往国际市场，国内
市场则以北美电器（珠海）有限公司为主体，以ACA自有品牌进行销售，通过经销商、大型渠道商以及电子商务平台销往
最终用户。 
 
二、LED业务 
公司从2009年开始切入LED行业，通过对广东健隆达、深圳锐拓、雷士照明等行业内企业的收购、整合以及通过自有资金、
银行贷款和非公开发行募集资金建立LED研发基地等方式，形成了“外延及芯片-封装及模组-LED应用产品（照明和显示）-
品牌及渠道”的LED全产业链业务格局，整体规模处于国内同行业的前列。公司目前产品范围主要包括LED外延片、LED芯
片、LED封装、LED照明、LED显示屏等。 
由于LED产品具有节能、环保、安全、寿命长、色彩丰富的特性，其应用领域广泛、产业带动性强、节能潜力大。LED行业
是国家重点鼓励、扶持的战略性新兴行业。但是目前行业进入者较多，竞争异常激烈。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
货币资金 主要是公司完成非公开发行股票，募集资金到位增加了货币资金所致。 
预付款项 主要是报告期预付小家电和 LED 业务材料采购款减少所致。 
应收利息 主要是报告期内定期存款、保证金利息同比减少所致。 
长期应收款 主要是报告期内分期收款销售商品同比增加所致。 
开发支出 主要是报告期内研究开发项目达到预定用途形成无形资产的金额增加所致。 
递延所得税资产 主要是报告期部分子公司预计未来期间很可能未能取得用来抵扣可抵扣暂时性差
广东德豪润达电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
异的应纳税所得额减少所致。 
其他非流动资产 主要是报告期内预付工程、设备款同比较少所致。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
德豪润达国
际（香港）有
限公司 
投资 
 
2,864,241,82
3.45  
香港 公司 
外派管理人
员和财务人
员 
 666,951.17  46.38% 否 
德豪润达香
港有限公司 
投资 
 
630,246,247.
85  
香港 公司 
外派管理人
员和财务人
员 
 
-27,552,757.0
5  
10.21% 否 
其他情况说
明 
注：表中所列“资产规模”为境外公司单体报表 2017 年 12 月 31 日总资产，“收益状况”为境外公司单体报表
2017 年度净利润，单位均为人民币元，“境外资产占公司净资产的比重”为境外公司单体报表 2017 年 12 月 31
日总资产占本集团合并报表“归属于母公司的所有者权益”比重。 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、LED全产业链优势 
公司是国内拥有包括LED芯片、LED封装、LED应用产品（照明和显示）、照明品牌及渠道在内的LED全产业链布局的极少
数企业之一，尤其公司收购并成为雷士照明第一大股东之后，成为国内LED行业唯一真正打通生产及销售关键环节的企业。
完整的产业布局优势为公司的发展奠定了坚实基础。 
2、研发、技术优势 
公司共拥有研发技术人员800余人。 
LED方面，公司从全球范围（美国、韩国、台湾等地区）引进的行业内优秀的行业技术专家；同时通过与国内高校开展产学
研合作，不断增强、壮大公司的研发团队及研发能力。公司及控股子公司在LED业务方面已先后取得了数十项专利技术。公
司已形成自主研发、高校科研合作、生产制造环节密切协作的研发及生产体系。 
小家电方面，公司自上市以来就从事小家电产品的研发与制造，设立有工业设计中心、技术开发室等进行产品的开发、设计，
经过十几年的发展和积累，已经形成较成熟的技术开发、管理能力与体系。 
截至2017年末，公司已获得专利550项，其中发明专利55项。 
3、品牌及渠道优势 
公司自开展LED业务以来，在充分发挥公司小家电产品营销方面的协同优势的同时，通过与雷士照明开展品牌合作、合资成
立公司等方式积极整合其销售渠道，进一步建设和完善LED业务销售网络。公司LED照明事业部已在国内设立数十个办事处，
销售网络覆盖全国一线城市和部分二线城市，公司通过收购股份成为雷士照明第一大股东，与雷士照明进行LED照明产品推
广的深度合作。 
广东德豪润达电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年初，公司将全年的经营思路定义为“优化资产、提效增益、夯实基础、谋求发展”， 坚持“内部治理优化”和“业务发展”
两手抓，并按这一思路开展全年的工作。报告期内，管理方面，公司在资产优化、业务优化、降成本、提效率等方面做了大
量的工作，努力深化、优化公司管理；经营方面，得益于行业回暖，以及公司产能释放、产线升级、提高客户满意度等举措，
销售规模同比有所上升，但由于原材料价格上涨、人民币汇率变动、以及公司对部分不经济资产进行处置等综合原因的影响，
公司的盈利情况不及预期。现将公司2017年度的经营管理工作汇报如下： 
1、公司营业收入同比略有增长，盈利情况不及预期 
报告期内，公司实现营业收入420,295.70万元，同比略增3.78%，实现归属于上市公司股东的净利润-97,139.73万元，同比下
降3162.42%；基本每股收益-0.6664，同比下降3035.68%；经营活动产生的现金流量净额为50,507.62万元，同比下降58.75%。
两大主营业务的主要经营情况如下： 
LED业务：报告期内，公司前期对芯片增加的投资形成的产能逐步释放，再加上LED行业的回暖，公司的芯片、封装业务销
售均有所增长，毛利率亦有所提升；照明业务方面，由于终端LED照明产品价格跌幅虽有所趋缓，但仍处于下降趋势，因而
照明产品的毛利有所下滑；另外，公司于2016年12月将原全资子公司德豪（香港）光电科技有限公司100%股权出售给瑞玉
基金，德豪（香港）光电科技有限公司所经营的 LED国际照明业务亦离开了上市公司体系，2016年度该部分LED国际照明
业务实现的销售收入约5.69亿元。在此综合影响下，LED业务2017年度实现营业收入195,597.31万元，同比下降8.44%，毛利
率为17.93%，同比率下降1.58%。 
小家电业务：全年实现收入204,340.44万元，同比增长13.12%，主要是由于报告期内公司加大对新产品的研发投入力度，新
品开发量同比提升；同时，大力推动小家电产线升级改造，提高自动化/半自动水平，生产力效率及产品品质得到有效提升，
进而提高了客户满意度，订单有所增长；另外，公司自有品牌ACA通过品牌重建、优化管理、优化产品结构及优化营销方
式等方式积极开发国内市场，销售规模同比增长。2017年度，大宗原材料价格仍然有较大幅度上涨，同时人民币兑美元汇率
涨幅较大，对公司以出口为主的小家电业务带来了较大的不利影响。报告期内，小家电业务整体毛利率为13.18%，同比下
降3.93%。 
2、持续推进资产优化、业务优化、精控成本、产线升级、提效率等工作，深化、优化公司管理 
报告期内，资产优化方面：公司进一步推进资产优化工作，在库存、应收账款、固定资产等资产管理方面积极采取措施减少
不良资产的产生，同时对一些在用的不经济的固定资产计提减值、对部分技术落后于现行市场水平的资产进行了报废、出售
等处理；业务优化方面：延续并深化重大项目管理，其中芯片事业部开展了“猎豹项目”，优化了产品结构，倒装芯片、倒装
COB、高压芯片等高毛利产品的比例逐步提高；器件事业部开展的“变形金刚”项目，通过优化管理，调整产品结构，降低低
毛利产品比例，逐步向高毛利产品转移；照明事业部的“尖刀工厂”项目则重点对精益制造体系进行优化和提升，在生产效率、
存货周转及品质提升等方面带来了良好的效益；小家电事业部通过“火凤凰”项目，重新梳理并改善质量管理体系，提升质量
水平，进一步提高了客户满意度；精控成本方面：公司通过深挖“采购降成本”、“技术降成本”潜力，同时积极整合资源，推
进管理优化，精控期间费用，以减少2017年度大宗原材料价格上涨、人工成本上升、产品价格下降等不利因素对公司的影响；
产线升级、提效率方面：2017年度，公司加大资金投入用于制造体系升级，引进了大批自动化/半自动化设备，并以精益生
产理念为指导开展产线改造，通过升级改造，工厂的整体生产效率和产品品质均实现一定程度提升，同时节省了用工成本，
有利于公司整体制造水平的提升。 
3、加大新产品研发工作，增强公司产品支持能力 
报告期内，公司紧跟市场及行业发展趋势，以市场需求为导向部署了一系列新产品研发工作。倒装芯片实现了中小尺寸倒装
芯片向成本更低、性能更优良的新型产品结构的切换；正装芯片领域成功开发显示屏应用RGB COB产品；照明方面，完成
全塑T5支架灯改良升级，通过采用自动化生产，实现了成本下降、性能和外观更优；小家电完成新产品研发项目500多个，
其中在高端、智能产品的研发上取得突破，完成了公司第一台可通过手机WIFI进行远程控制、且带语音播放的电控烤箱的
