广东德豪润达电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中
小企业板上市公司规范运作指引》以及《公司章程》等法律、法规及规范性文件的要求，不断完善公司的法人治理结构，提
升公司治理水平，促进公司规范运作。截止报告期末，公司治理结构的实际情况符合中国证监会、深圳证券交易所发布的有
关上市公司治理规范性文件的要求。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司股东大会规则》以及《公司章程》和《股东大会议事规
则》的要求，规范股东大会召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，规范信息披露，保证股东对公司重大事项的知情权
和参与权，确保股东特别是中小股东能够充分行使股东权利。公司的股东大会对公司《公司章程》修订、董事及监事任免、
日常关联交易、担保、重大投资等事项作出相关决议，切实发挥了股东大会的作用，保障了股东的合法权益。 
2、关于公司与控股股东 
公司控股股东行为规范，依法行使其权利并承担相应义务，没有损害公司或其它股东合法权益的情况发生。公司拥有完
整的生产经营体系，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东单位完全分开，独立运作，不受控股股东的干预。
公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
3、关于董事和董事会 
公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名，设董事长1名，副董事长2名。董事会的人数及人员构成符合相关法律、
法规的要求。公司全体董事能够按照《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等要求，认真学习有关法律法规，按时出
席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务。 
董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，便于董事会有针对性地开展专
门工作。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会由2名股东代表监事与1名职工代表监事共同组成，监事会的人数和构成符合相关法律、法规的要求。公司监
事会严格按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》等法律、法规的监事选任程序选举监事。各位监事能够按照
相关法律、法规的要求，认真履行职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、经理和其它高级管理人员履行职责的合法合
规性进行监督，切实履行了监事会职责。 
5、关于信息披露与投资者关系 
公司严格按照中国证监会《上市公司信息披露管理办法》、公司《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等相
关法律、法规、规范性文件的要求真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保公司所有投资者能够以平等的机会获取公
司信息。公司指定董事会秘书负责信息披露工作及担任投资者关系管理的负责人，建立投资者专线电话、电子邮箱，并在公
司网站开设投资者关系专版，提高公司运作的透明度。 
6、关于相关利益者 
    公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方面的协调平衡，共同推动公司持续、稳定、
健康地发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
广东德豪润达电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东行为规范，依法行使其权利并承担相应义务,没有损害公司或其它股东合法权益的情况发生。公司拥有完整的
生产经营体系，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东单位完全分开，独立运作，不受控股股东的干预。 
 1、业务独立方面 
公司主营业务为家用小电器系列产品和LED系列产品的研究、开发、制造、销售，公司具有完整的产供销体系， 独立开展
业务，不存在受制于公司控股股东及其他关联方的情况。公司与股东及其他关联方之间不存在同业竞争。本公司的主要发起
人股东珠海德豪（现已更名为芜湖德豪投资有限公司）、珠海通产、深圳百利安、王晟和实际控制人王冬雷分别于2003年2
月21日向本公司出具了《避免同业竞争的承诺函》。其中发起人珠海通产、深圳百利安已减持完毕其所持本公司的所有股份，
不再是公司股东，其避免同业竞争的承诺不再生效。 
 2、人员独立方面 
公司拥有独立的员工队伍，并已建立完善的人事管理制度。公司的董事长、总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监等高
级管理人员专职在本公司工作并领取薪酬，未在持有本公司5%以上股权的股东单位及其下属企业担任除董事、监事以外的
任何职务，也未在与本公司业务相同或相近的其他企业任职。 
3、资产独立方面 
公司拥有完整而独立的资产体系，没有依赖股东资产进行生产经营的情况。截至目前，公司没有以资产或信用为各股东的债
务提供担保。公司控股股东不存在占用公司的资金、资产和其他资源的情形。 
4、机构独立方面 
公司拥有独立于控股股东的生产经营场所和生产经营机构，不存在与控股股东混合经营、合署办公的情形；公司机构设置方
案不存在受控股股东及其他任何单位或个人干预的情形；公司控股股东及其职能部门与公司及其职能部门之间不存在上下级
关系，股东单位依照《公司法》和《公司章程》的规定委派董事参与公司的管理，并不直接干预公司的生产经营活动。 
5、财务独立方面  
公司设有独立的财务会计部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度；公司独立在银行开户，不存在与股东单位或
其他任何单位或人士共用银行账户的情形；公司已经在珠海市国家税务局、珠海市地方税务局领取了《税务登记证》，为独
立的合法纳税主体，依法独立进行纳税申报和缴纳。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 20.98% 2016 年 01 月 13 日 2016 年 01 月 14 日 
《证券时报》、《上海
证券报》、《中国证券
报》及巨潮资讯网上
刊登的《2016 年第
一次临时股东大会
决议公告》（公告编
号：2016-03） 
2016 年第二次临时 临时股东大会 20.95% 2016 年 02 月 23 日 2016 年 02 月 24 日 
《证券时报》、《上海
证券报》、《中国证券
广东德豪润达电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
股东大会 报》及巨潮资讯网上
刊登的《2016 年第
二次临时股东大会
决议公告》（公告编
号：2016-20） 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 20.98% 2016 年 04 月 12 日 2016 年 04 月 13 日 
《证券时报》、《上海
证券报》、《中国证券
报》及巨潮资讯网上
刊登的《2016 年第
三次临时股东大会
决议公告》（公告编
号：2016-33） 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 21.00% 2016 年 05 月 05 日 2016 年 05 月 06 日 
《证券时报》、《上海
证券报》、《中国证券
报》及巨潮资讯网上
刊登的《2016 年第
四次临时股东大会
决议公告》（公告编
号：2016-52） 
2015 年度股东大会 年度股东大会 21.25% 2016 年 05 月 18 日 2016 年 05 月 19 日 
《证券时报》、《上海
证券报》、《中国证券
报》及巨潮资讯网上
刊登的《2015 年度
股东大会决议公告》
（公告编号：
2016-54） 
2016 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 21.51% 2016 年 11 月 15 日 2016 年 11 月 16 日 
《证券时报》、《上海
证券报》、《中国证券
报》及巨潮资讯网上
刊登的《2016 年第
五次临时股东大会
决议公告》（公告编
号：2016-74） 
2016 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 21.02% 2016 年 12 月 28 日 2016 年 12 月 29 日 
《证券时报》、《上海
证券报》、《中国证券
报》及巨潮资讯网上
刊登的《2016 年第
五次临时股东大会
决议公告》（公告编
号：2016-85） 
广东德豪润达电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
王学先 8 1 7 0 0 否 
王建国 8 0 8 0 0 否 
苏清卫 6 1 5 0 0 否 
姜景国 2 0 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 0
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《公司章程》和《独立董事工作制度》，关注公司运作的
规范性，独立履行职责，勤勉尽责，对报告期内公司发生的生产经营、财务管理、内控制度、关联交易及其他重大事项需独
立董事发表意见的事项，均出具了独立、公正的独立董事意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥
了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会的履职情况 
报告期内，根据中国证监会、深交所和公司制定的《内部审计制度》、《审计委员会年报工作规程》、《董事会审计委
员会工作细则》的有关规定，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，认真履行职责，主要开展了以下工作： 
（1）指导、督促公司内部的审计内控部进一步完善公司内控制度和程序；（2）对公司编制的财务报告进行审核；（3）
对公司聘任2016年度审计机构的事项进行审议；（4）对公司内部的审计内控部提交的工作计划、工作总结、内部审计报告
广东德豪润达电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
进行审核；（5）与年审会计师进行沟通，根据公司的具体情况对年审会计师提出的审计策略和工作计划提出了具体的要求，
并对审计结果进行了仔细审核。 
2、提名委员会的履职情况 
公司董事会提名委员会由三名董事组成，其中独立董事两名。提名委员会根据公司经营活动、资产规模和股权结构对董
事会的规模和构成向董事会提出建议。报告期内，提名委员会召开了一次会议，审议提名苏清卫先生为本公司独立董事候选
人事项。 
3、薪酬与考核委员会的履职情况 
公司薪酬与考核委员会由三名董事组成，其中独立董事两名。报告期内，薪酬与考核委员会共召开了一次会议，对公司
董事、监事、高级管理人员本年度的薪酬情况进行了审核，认为薪酬发放的程序符合有关法律、法规及《公司章程》的规定。 
4、战略委员会的履职情况 
    公司战略委员会由三名董事组成，其中独立董事一名，设主任委员（召集人）一名，由董事长担任。报告期内，战略委
员会对公司非公开发行股票、股权、资产收购等事宜提出了建设性的建议和意见。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
√ 是 □ 否  
会议届次 召开日期 参会监事 会议议案名称 决议情况 
会议决议刊登的
指定网站查询索
引 
会议决议刊登的
信息披露日期
第五届监事会第
十一次会议 
2016 年 04 月 24
日 
杨宏、李廷宏、
吴俊杰 
《2015 年度监事
会工作报告》、
《关于计提资产
减值准备的议
案》、《2015 年度
财务决算报告》、
《2015 年年度报
告及其摘要》、
《2015 年度内部
控制自我评价报
告》、《2016 年第
一季度报告全文
及正文》 
每项议案均以 3
票同意，0 票反
对、0 票弃权的审
核结果获得通过
巨潮资讯网
http://www.cninf
o.com.cn/ 
2016 年 04 月 26
日 
第五届监事会第
十二次会议 
2016 年 08 月 25
日 
杨宏、李廷宏、
吴俊杰 
《2016 年半年度
报告及其摘要》
议案以3票同意，
0 票反对、0 票弃
权的审核结果获
得通过 
因监事会决议仅
含审议半年度报
告一项议案且无
投反对票或者弃
权票情形的，可
免于公告。因此，
本次监事会决议
未挂网披露。 
 
第五届监事会第
十三次会议 
2016 年 10 月 27
日 
杨宏、李廷宏、
吴俊杰 
《2016 年第三季
度报告》、《关于
每项议案均以 3
票同意，0 票反
巨潮资讯网
http://www.cninf
2016 年 10 月 28
日 
广东德豪润达电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
77 
预计与雷士欧乐
2016-2017 年度
日常关联交易的
议案》 
对、0 票弃权的审
核结果获得通过
o.com.cn/ 
监事会就公司有关风险的简要意见 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已建立了企业绩效评价激励体系，公司高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩，公司高级管理人员的报酬制度实行
月薪加年终奖金制，公司高级管理人员的年终奖金额与公司全年实现利润额挂钩，充分发挥了高级管理人员的工作积极性。
董事会薪酬及考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，制定薪酬方
案报公司董事会审批。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司于 2017 年 4 月 28 日在巨潮资讯网上披露的《2016 年度内部控制自我评
价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
出现以下情形的（包括但不限于），一般应
认定为财务报告内部控制重大缺陷：①发
现董事、监事和高级管理人员重大舞弊；
②公司更正已经公布的财务报表；③发现
当期财务报表存在重大错报，而内部控制
在运行过程中未能发现该错报；④公司审
计委员会和内部审计机构对内部控制的监
督无效；⑤重大偏离预算；⑥控制环境无
效；⑦一经发现并报告给管理层的重大缺
陷在合理的时间后未加以更正；⑧因会计
差错导致的监督机构处罚⑨其他可能影响
定性标准主要根据缺陷潜在负面影响
的性质、范围等因素确定。非财务报告
内部控制缺陷定性标准如下：①缺乏民
主决策程序，如缺乏“三重一大”决策程
序；②企业决策程序不科学，如决策失
误，导致并购不成功；③违反国家法律、
法规，如环境污染；④管理人员或技术
人员纷纷流失；⑤内部控制评价的结果
特别是重大或重要缺陷未得到整改。
广东德豪润达电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
78 
报表使用者正确判断的缺陷。出现以下情
形的（包括但不限于），被认定为“重大缺
陷”，以及存在“重大缺陷”的强烈迹象：①
关键岗位人员舞弊；②合规性监察职能失
效，违反法规的行为可能对财务报告的可
靠性产生重大影响；③已向管理层汇报但
经过合理期限后，管理层仍然没有对重大
缺陷进行纠正。一般缺陷指不构成重大缺
陷和重要缺陷的的其他内部控制缺陷。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：考虑补偿性措施后，导致
错报金额大于等于年度财务报表总体重要
性水平 100%错报程度的内部控制缺陷为
重大缺陷。考虑补偿性措施后，导致错报
金额小于重要性水平 100%而大于等于重
要性水平 20%错报程度的内部控制缺陷为
重要缺陷。其他为一般缺陷。其中，本公
司以 2016 年 12月 31 日被评价对象营业收
入 1%或资产总额的 1%作为财务报表整体
重要性水平。 
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
立信会计师事务所（特殊普通合伙）认为，德豪润达公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规
定于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 28 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 详见公司于 2017 年 4 月 28 日在巨潮资讯网上披露《内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
广东德豪润达电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
79 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式
2012 年广东德
豪润达电气股
份有限公司公
司债券  
12 德豪债 112165 
2013 年 03 月
20 日 
2018 年 03 月
20 日 
67,912.26 6.30% 
一次还本，每
年付息一次 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 无 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
一、公司于 2016 年 3 月 21 日完成了“12 德豪债”2015 年 3 月 20 日-2016 年 3 月 19 日期间的
利息派发工作，详见公司于 2016 年 3 月 12 日发布的《2012 年公司债券 2016 年付息公告》
（公告编号：2016-23）。二、公司于 2017 年 3 月 20 日完成了“12 德豪债”2016 年 3 月 20 日
-2017 年 3 月 19 日期间的利息派发工作，详见公司于 2017 年 3 月 14 日发布的《2012 年公
司债券 2017 年付息公告》（公告编号：2017-15）。 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
1．根据公司《公开发行公司债券募集说明书》的有关约定，公司有权在本期债券存续期内
的第 3 年末决定是否上调本期债券后 2 年（2016 年 3 月 20 日-2018 年 3 月 19 日）的票面利
率。本期债券在存续期前 3 年（2013 年 3 月 20 日-2016 年 3 月 19 日）的票面利率为 5.95%，
在本期债券的第 3 年末，公司选择上调本期债券票面利率 35 个基点，即本期债券存续期后
2 年的票面年利率为 6.30%并固定不变。2．根据本公司《募集说明书》中设定的投资者回
售选择权：公司发出关于是否上调本期债券的票面利率及上调幅度的公告后，投资者有权选
择在本期债券 3 个计息年度的投资者回售登记期内进行登记，将持有的本期债券按面值全部
或部分回售给发行人；或选择继续持有本期债券。公司分别于 2016 年 2 月 22 日、23 日、
24 日在指定信息披露媒体上发布了关于“12 德豪债”票面利率调整暨投资者回售实施办法的
三次提示性公告，根据中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司提供的数据，“12 德豪债” 
的回售数量为 1,208,774 张，回售金额为 120,877,400 元（不含利息），剩余托管量为 6,791,226
张，公司已于 2016 年 3 月 21 日完成回售款项的划付工作，详见公司于 2016 年 3 月 19 日披
露的《关于“12 德豪债”投资者回售结果公告》（公告编号：2016-24）。 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 海通证券股份 办公地址 
北京市海淀区
中关村南大街
联系人 张海梅、郑云 联系人电话 010-88027168
