广东德豪润达电气股份有限公司 2013 年度报告全文 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所
中小企业板上市公司规范运作指引》以及《公司章程》等法律、法规及规范性文件的要求，不断完善公司的法人治理结构，
提升公司治理水平，促进公司规范运作。截止报告期末，公司治理结构的实际情况符合中国证监会、深圳证券交易所发布的
有关上市公司治理规范性文件的要求。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司股东大会规则》以及《公司章程》和《股东大会议事
规则》的要求，规范股东大会召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，规范信息披露，保证股东对公司重大事项的知情
权和参与权，确保股东特别是中小股东能够充分行使股东权利。公司的股东大会对公司《公司章程》修订、董事及监事任免、
日常关联交易、担保、重大投资等事项作出相关决议，切实发挥了股东大会的作用，保障了股东的合法权益。 
2、关于公司与控股股东 
公司控股股东行为规范，依法行使其权利并承担相应义务，没有损害公司或其它股东合法权益的情况发生。公司拥有
完整的生产经营体系，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东单位完全分开，独立运作，不受控股股东的干预。
公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
3、关于董事和董事会 
报告期内，公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名，设董事长1名，副董事长1名。董事会的人数及人员构成符
合相关法律、法规的要求。公司全体董事能够按照《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等要求，认真学习有关法律
法规，按时出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务。经公司2014年4月9日召开的2014年第三次临时股东会审议
通过，公司董事会进行了换届选举。新一届的董事会由9名董事组成，其中独立董事3名，设董事长1名，副董事长2名。 
董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，便于董事会有针对性地开展
专门工作，经第五届董事会第一次会议审议通过，各委员会的成员也进行了换届选举。 
4、关于监事和监事会 
报告期内，公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，股东代表监事2名，监事会的人数和构成符合相关法律、
法规的要求。公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》等法律、法规的监事选任程序选举监事。
各位监事能够按照相关法律、法规的要求，认真履行职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、经理和其它高级管理人员
履行职责的合法合规性进行监督，切实履行了监事会职责。经公司2014年4月9日召开的2014年第三次临时股东大会审议通过，
公司监事会进行了换届选举，股东大会选举的2名股东代表监事与公司第五届监事会第一次会议选举的1名职工代表监事共同
组成公司新一届监事会。 
5、关于信息披露与投资者关系 
公司严格按照中国证监会《上市公司信息披露管理办法》、公司《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等
相关法律、法规、规范性文件的要求真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保公司所有投资者能够以平等的机会获取
公司信息。公司指定董事会秘书负责信息披露工作及担任投资者关系管理的负责人，建立投资者专线电话、电子邮箱，并在
公司网站开设投资者关系专版，提高公司运作的透明度。 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方面的协调平衡，共同推动公司持续、稳定、健康
地发展。 
报告期内，公司建立的各项制度名称及公开信息披露的情况如下： 
制度名称 信息披露情况 
64 
广东德豪润达电气股份有限公司 2013 年度报告全文 
披露时间 披露媒体 
关联交易制度 （修订） 2013-08-06 巨潮资讯网 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司治理专项活动开展情况 2013 年 7 月 10 日，广东证监局下发了《关于开展规范上市公司关联交易专项活动的通知》，
根据通知的要求，公司对关联交易行为和关联交易制度的情况进行了自查，形成了《关联交易专项活动自查表》、《关联交易
专项活动自查报告》。根据自查结果，公司对《关联交易制度》进行了修订，修订后的制度详见公司 2013 年 8 月 6 日在信息
披露指定网站巨潮咨询网上的公告。2、内幕信息知情人登记管理制度的制定及实施情况公司第四届董事会第十二次会议于
2011 年 11 月 28 日审议通过了《关于制定<内幕信息知情人登记管理制度>的议案》，并于 2011 年 11 月 29 日在巨潮资讯网
上公告了《内幕信息知情人登记管理制度》。报告期内，公司按照该制度的规定，对公司定期报告披露及其他重大事项过程
中涉及的内幕知情人员进行了登记备案。经自查，报告期内公司不存在内幕信息知情人违规买卖本公司股票的情况，本公司
及相关人员未有因内幕交易或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 05 月 15 日 
《2012 年度董事会
工作报告》、《2012
年度监事会工作报
告》、《2012 年度财
务决算报告》、《2012
年度利润分配预
案》、《2012 年年度
报告及其摘要》、《关
于公司 2013 年度向
银行申请综合授信
额度及为子公司提
供担保的议案》、《关
于续聘会计师事务
所的议案》 
审议通过 2013 年 05 月 16 日 
《证券时报》、《上海
证券报》、《中国证券
报》、巨潮资讯网
《2012 年度股东大
会决议公告》（公告
编号：2013-26） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 01 月 11 日 
《关于股权收购的
议案》、《关于公司符
合非公开发行股票
审议通过 2013 年 01 月 14 日 
《证券时报》、《上海
证券报》、《中国证券
报》、巨潮资讯网
65 
广东德豪润达电气股份有限公司 2013 年度报告全文 
条件的议案》、《关于
公司非公开发行股
票方案的议案》、《前
次募集资金使用情
况专项报告》、《非公
开发行股票预案》、
《关于与特定对象
签订附生效条件的
股份认购协议的议
案》、《非公开发行股
票募集资金使用可
行性报告》、《关于提
请股东大会授权董
事会办理本次非公
开发行股票相关事
宜的议案》 
《2013 年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2013-03） 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 05 月 29 日 
《关于对外投资的
议案》、《关于修订短
期融资券发行方案
的议案》 
审议通过 2013 年 05 月 30 日 
《证券时报》、《上海
证券报》、《中国证券
报》、巨潮资讯网
《2013 年第二次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2013-27） 
2013 年第三次临时
股东大会 
2013 年 08 月 21 日 
《关于修改<关联
交易制度>的议案》 
审议通过 2013 年 08 月 22 日 
《证券时报》、《上海
证券报》、《中国证券
报》、巨潮资讯网
《2013 年第三次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2013-37） 
2013 年第四次临时
股东大会 
2013 年 09 月 16 日 
《关于预计
2013-2015 年度日常
关联交易的议案》 
审议通过 2013 年 09 月 17 日 
《证券时报》、《上海
证券报》、《中国证券
报》、巨潮资讯网
《2013 年第四次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2013-46） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
66 
广东德豪润达电气股份有限公司 2013 年度报告全文 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
贺伟 10 1 9 0 0 否 
王学先 10 1 9 0 0 否 
李占英 10 1 9 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《公司章程》和《独立董事工作制度》，关注公司运作的
规范性，独立履行职责，勤勉尽责，对报告期内公司发生的生产经营、财务管理、内控制度、募集资金项目、关联往来及其
他重大事项需独立董事发表意见的事项，均出具了独立、公正的独立董事意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东
的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会的履职情况 
报告期内，根据中国证监会、深交所和公司制定的《内部审计制度》、《审计委员会年报工作规程》、《董事会审计
委员会工作细则》的有关规定，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，认真履行职责，主要开展了以下工作： 
（1）指导、督促公司内部的审计监察部进一步完善公司内控制度和程序；（2）对公司编制的财务报告进行审核；（3）
对公司聘任2013年度审计机构的事项进行审议；（4）对公司内部的审计监察部提交的工作计划、工作总结、内部审计报告
进行审核；（5）对公司聘任内审部负责人的事项进行审核；（6）与年审会计师进行沟通，根据公司的具体情况对年审会计
师提出的审计策略和工作计划提出了具体的要求，并对审计结果进行了仔细审核。 
2、提名委员会的履职情况 
公司董事会提名委员会由三名董事组成，其中独立董事两名。报告期内，公司提名委员会严格按照 《董事会提名委
员会工作细则》的要求进行工作，对公司提名的新一届董事会成员的任职资格、执业修养与能力等多方面情况进行了认真核
查，并提交董事会审议，为公司筛选优秀人才做了重要贡献。 
3、薪酬与考核委员会的履职情况 
公司薪酬与考核委员会由三名董事组成，其中独立董事两名。报告期内，薪酬与考核委员会共召开了一次会议，对公
司董事、监事、高级管理人员本年度的薪酬情况进行了审核，认为薪酬发放的程序符合有关法律、法规及《公司章程》的规
定。 
4、战略委员会的履职情况 
67 
广东德豪润达电气股份有限公司 2013 年度报告全文 
     公司战略委员会由三名董事组成，其中独立董事一名，设主任委员（召集人）一名，由董事长担任。报告期内，战略委
员会对公司重大投资等事宜提出了建设性的建议和意见。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司控股股东行为规范，依法行使其权利并承担相应义务,没有损害公司或其它股东合法权益的情况发生。公司拥有完整的
生产经营体系，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东单位完全分开，独立运作，不受控股股东的干预。 1、
业务独立方面公司主营业务为家用小电器系列产品和 LED 系列产品的研究、开发、制造、销售，公司具有完整的产供销体
系， 独立开展业务，不存在受制于公司控股股东及其他关联方的情况。公司与股东及其他关联方之间不存在同业竞争。本
公司的主要发起人股东珠海德豪、珠海通产、深圳百利安、王晟和实际控制人王冬雷分别于 2003 年 2 月 21 日向本公司出具
了《避免同业竞争的承诺函》。其中发起人深圳百利安已于 2009 年 3 月减持了所有公司股份，不再是公司股东，其避免同业
竞争的承诺不再生效。 2、人员独立方面公司拥有独立的员工队伍，并已建立完善的人事管理制度。公司的董事长、总经理、
副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员专职在本公司工作并领取薪酬，未在持有本公司 5%以上股权的股东单位
及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务，也未在与本公司业务相同或相近的其他企业任职。3、资产独立方面公司
拥有完整而独立的资产体系，没有依赖股东资产进行生产经营的情况。截至目前，公司没有以资产或信用为各股东的债务提
供担保。公司控股股东不存在占用公司的资金、资产和其他资源的情形。4、机构独立方面公司拥有独立于控股股东的生产
经营场所和生产经营机构，不存在与控股股东混合经营、合署办公的情形；公司机构设置方案不存在受控股股东及其他任何
单位或个人干预的情形；公司控股股东及其职能部门与公司及其职能部门之间不存在上下级关系，股东单位依照《公司法》
和《公司章程》的规定委派董事参与公司的管理，并不直接干预公司的生产经营活动。5、财务独立方面 公司设有独立的财
务会计部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度；公司独立在银行开户，不存在与股东单位或其他任何单位或人
士共用银行账户的情形；公司已经在珠海市国家税务局、珠海市地方税务局领取了《税务登记证》，为独立的合法纳税主体，
依法独立进行纳税申报和缴纳。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司不存在同业竞争的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已建立了企业绩效评价激励体系，公司高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩，公司高级管理人员的报酬制度实行
月薪加年终奖金制，公司高级管理人员的年终奖金额与公司全年实现利润额挂钩，充分发挥了高级管理人员的工作积极性。
董事会薪酬及考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，制定薪酬方
案报公司董事会审批。 
68 
广东德豪润达电气股份有限公司 2013 年度报告全文 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
  公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规，以及财政部《企业内部控制基本规范》和《企业
内部控制配套指引》的有关规定，积极开展内部控制建设工作，根据外部环境变化及内部管理要求，制定并完善公司内部控
制制度，制订了《募集资金管理制度》、《关联交易制度》、《独立董事年报工作制度》、《审计委员会年报工作规程》、《期货套
期保值业务管理制度》、《投资决策管理制度》、《证券投资管理制度》等制度，形成了科学的决策机制、有效的监督机制和涵
盖经营管理相关环节的内部控制体系，提高了公司经营管理水平和风险防范能力。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会声明：公司已按照相关法律、法规及规范性文件的要求建立了有效的内部控制制度，合理保证了公司经营管理合
法合规、资产安全、财务报告及相关信息的真实完整。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和《企业内部控制基本规范》以及监管部门相关规范性文件的规定，建立
财务报告内部控制。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 04 月 28 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
详见公司于2014年4月28日在巨潮资讯网的 《2013年度公司 内部控制自我评价报告》。 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司根据《公司法》、《会计法》、《上市公司信息披露管理办法》等法律、法规、规范性文件，制定了《信息披露管理制度》，
并于 2010 年 1 月 29 日召开的第三届董事会第 23 次会议审议通过了《关于修订信息披露管理制度的议案》。修订后的《信息
披露管理制度》明确了年报信息披露重大差错的责任划分及追究并严格执行。报告期内，公司未出现年报信息披露重大差错
的情况。 
69 
