浙江我武生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
药品生物制品业 
1、公司主要业务、主要产品及用途 
 浙江我武生物科技股份有限公司是亚洲最大的变应原药物研发、生产基地，也是国内唯一一家生产标准化舌下脱敏药
物的公司。公司主营创新药物，具备国际领先水平的生物制药技术，已经获准上市的产品包括“粉尘螨滴剂”（商品名：畅迪）
和“粉尘螨皮肤点刺诊断试剂盒”（商品名：畅点）。“粉尘螨滴剂”用于粉尘螨过敏引起的过敏性鼻炎、过敏性哮喘的脱敏治
疗；“粉尘螨皮肤点刺诊断试剂盒”用于点刺试验，辅助诊断因粉尘螨致敏引起的I型变态反应性疾病，为粉尘螨滴剂配套体
内诊断产品。 
2、公司的经营模式 
作为我国脱敏诊疗市场的创新型医药企业，公司不断提升在过敏性疾病领域的覆盖能力，成立了依托学术推广为主要模
式的专业学术营销团队，通过多层次的学术会议加大产品在全国市场的推广力度，市场影响持续扩大。 
3、公司主要的业绩驱动因素 
报告期内，公司实现营业收入38,557.68万元，比上年同期增长23.55%；营业利润21,622.27万元，比上年同期增长42.76%；
归属于上市公司普通股股东的净利润18,610.39万元，比上年同期增长44.04%。主要原因是我国脱敏治疗市场规模不断扩大，
公司主导产品销售收入持续较快增长，管理效率持续优化，盈利水平较去年保持快速增长。报告期内，公司产品已覆盖全国
30多个省、市、自治区，在大多数省级医疗机构药品集中采购中中标，销售网络已进入到全国大多数省级城市和部分地县级
城市，患者规模不断扩大。 
4、行业发展情况 
舌下免疫治疗作为变应原免疫治疗的新方式，得到了世界过敏反应组织的推荐，为此曾于2009年及2013年两次发表意见
书。中国最新的《变应性鼻炎诊断和治疗指南》（2015，天津）明确提出变应原特异性免疫治疗为变应性鼻炎的一线治疗方
法，临床推荐使用。经过多年发展，我国的临床医生对于变应原免疫治疗，尤其是舌下免疫治疗的接受度越来越高，其临床
疗效认可度也持续提升。目前国内可供临床使用的舌下含服标准化变应原疫苗仅有粉尘螨滴剂一种，相信未来随着本公司其
他新产品的陆续上市，国内舌下免疫治疗的市场将进一步扩大。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
应收账款 营业收入增加，赊销货款相应增加所致 
其他流动资产 期末投资的银行理财产品增加所致 
开发支出 “黄花蒿粉滴剂”等项目研发投入进一步增加所致 
 
浙江我武生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
药品生物制品业 
报告期内，本公司核心竞争力未发生重大变化，在持续经营中形成的核心竞争优势得以继续巩固并不断加强。 
1、坚持自主研发与技术创新 
医药制造业属于极具创新性的行业，医药产品的研发技术创新和更新换代都可能会给整个行业带来革命性的变化，因此
是否具有高水平的自主研发能力和技术创新能力是考量公司在行业内以及行业各发展阶段能否占有市场领先地位的决定性
因素。公司拥有一支高素质、高水平、年龄结构合理且相对稳定的研发队伍，能够准确把握技术更新和产品换代的重要发展
机遇，保证了公司研发工作的连续性和前瞻性。目前，国内获得国家食品药品监督管理总局批准上市的尘螨类脱敏药物仅3
个，分别为“粉尘螨滴剂”、“屋尘螨变应原制剂”、“螨变应原注射液”。公司产品“粉尘螨滴剂”具有安全性高、操作简便、便
于携带等优势。从市场规模分析，自2012年起，公司的“粉尘螨滴剂”在尘螨类脱敏药物市场占有率中排名第一。2017年，公
司竞争能力继续保持行业内前列水平，未发生重大变化。 
报告期内，公司持续注重产品研发的投入和自身产业技术的积累，针对行业发展趋势，积极布局新产品的研发和技术的
储备工作。2017年，公司研发总投入2,418.54万元，占营业收入的6.27%，研发支出资本化金额1,648.37万元，占研发总投入
的68.16%。 
报告期内，公司拥有有效的国内发明专利12项、国内实用新型专利1项、欧洲专利1项、美国专利1项和日本专利1项，正
在申请国内发明专利4项。 
2、充足的人力资源储备 
医药行业发展迅速，人才需求数量大，特别是专业核心技术人才、管理人才、营销人才仍较为稀缺，因此强大的人才储
备是公司发展和创新的重要前提条件。公司及子公司拥有研发人员50余人，拥有丰富的技术和管理经验，同时还培养了大量
的储备人才，给予其充足的培训和锻炼提升机会。公司坚持以人为本的人才理念，树立优秀的企业文化，提供具有竞争力的
薪酬待遇，坚持文化留人、事业留人、待遇留人相结合，保证队伍稳定壮大，努力提升员工的凝聚力和向心力，为公司持续
健康的经营和发展奠定良好的人才储备和基础。 
3、高效、稳定的管理团队 
公司经过多年创业发展，管理团队总体保持稳定，积累了丰富的医药行业生产、管理、技术和营销经验，对行业发展趋
势有着清晰的认识和全面把握。管理团队成员之间沟通顺畅、配合默契，能够根据行业政策和市场状况及时、高效的制定符
合公司实际的发展战略。近年来，管理层不断梳理内部管理流程，加强安全、环保、质量体系管理工作，努力降低运营成本，
提高生产经营效率，为公司完成经营目标提供了稳定的管理基础。 
4、高效的销售模式和团队 
为了提高医生和患者对公司产品的认知度，公司构建“学术团队开展学术推广，医药商业公司负责配送”的营销模式。通
过多层次的学术会议加大产品在全国市场的推广力度，通过专业医学媒体宣传；合作开展临床课题研究；推进过敏性疾病专
家队伍建设；通过逐级逐层的培训提高医生对公司产品的认知；协助医院建立患者教育服务平台等。此外，公司建立患者咨
询机制，为患者提供产品咨询，建立了良好的产品形象。经过多年实践，公司逐步确立的最适合自身产品的学术推广团队以
及专业化推广策略。 
浙江我武生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年度，公司经营继续保持良好的发展态势，主要经营指标较去年同期稳步增长，公司实现营业收入38,557.68万元，
比上年同期增长23.55%；营业利润21,622.27万元，比上年同期增长42.76%；归属于上市公司普通股股东的净利润18,610.39
万元，比上年同期增长44.04%。 
    2017年度，公司董事会按照年度经营计划，继续提升药品的综合研发能力，不断完善公司产品在过敏性疾病领域的覆盖
能力，部分项目取得了阶段性进展：“黄花蒿粉滴剂”完成了用于治疗变应性鼻炎的多中心、多剂量、随机、双盲安慰剂平
行对照的Ⅱ期临床试验，III期临床研究进展顺利；黄花蒿花粉点刺液、悬铃木花粉点刺液等9项在研产品收到国家食品药品
监督管理局颁发的《药物临床试验批件》；成功完成了“丝素蛋白保湿止痒敷料”的原料制备工艺研究，形成样品，拟以医
疗器械产品进行注册申报。  
报告期内，募集资金项目有序推进。“年产300万支粉尘螨滴剂技术改造项目”和“变应原研发中心技术改造项目” 已
投入使用。在产能增加的同时，公司经过长期翔实谨慎的调研，决定介入针对过敏性疾病的症状控制用药的新药研发。2017
年7月对上海凯屹医药科技有限公司出资1300万元，持有其19.9%的股权，开发一种新型的支气管舒张剂，不仅可对哮喘患
者进行症状控制治疗，还可缓解慢性阻塞性肺炎患者的病症。公司逐步形成了过敏性疾病诊疗领域多种产品协同发展的产品
格局。 
主要财务数据同比变动情况 
                                                                                                                                             
单位：元 
 本报告期 上年同期 同比增减 变动原因 
营业收入 385,576,841.66 312,085,773.20 23.55%  
营业成本 14,085,609.95 11,555,335.37 21.90%  
销售费用 128,887,847.91 114,496,675.39  12.57%  
管理费用 33,893,798.11 34,796,848.39  -2.60%  
财务费用 -3,771,404.83 -4,377,579.79  13.85%  
所得税费用 32,865,280.80 22,631,145.70 45.22% 
主要为本期营业收入持续较快增长，
管理效率持续优化，使利润总额快速
增长所致 
研发投入 24,185,394.30 17,836,444.93 35.60% 
“黄花蒿粉滴剂”等项目研发投入进一
步增加所致 
经营活动产生的现金流量净额 159,134,139.23 122,772,455.90  29.62%  
投资活动产生的现金流量净额 -168,360,243.36 -102,571,715.25 -64.14% 
主要为本期投资银行理财产品所支付
的现金增加所致 
筹资活动产生的现金流量净额 -40,400,000.00 -56,560,000.00  28.57%  
现金及现金等价物净增加额 -49,659,708.16 -36,333,143.34  -36.68% 主要为本期投资银行理财产品所支付
的现金增加，使投资活动产生的现金
