浙江我武生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
药品生物制品业 
1、公司主要业务及主要产品 
公司是一家集研发、生产、销售于一体的高新技术医药企业，公司主要业务为生物制药类，已经获准上市的产品包括“粉
尘螨滴剂”（商品名：畅迪）和“粉尘螨皮肤点刺诊断试剂盒”（商品名：畅点）。“粉尘螨滴剂”用于粉尘螨过敏引起的过敏
性鼻炎、过敏性哮喘的脱敏治疗；“粉尘螨皮肤点刺诊断试剂盒”用于点刺试验，辅助诊断因粉尘螨致敏引起的I型变态反应
性疾病，为粉尘螨滴剂配套体内诊断产品。 
2、公司的经营模式 
面对医药行业机遇与风险并存的局面，公司的经营模式从上市初的单一产品开始，逐步提升在过敏性疾病领域的覆盖能
力，成为行业的创新型医药企业。公司成立了依托学术推广为主要模式的专业学术营销团队，并建立了由营销团队组织策划、
实施的学术推广模式，通过多层次的学术会议加大产品在全国市场的推广力度，市场影响持续扩大。 
3、公司主要的业绩驱动因素 
报告期内，公司实现营业收入312,085,773.20元，比上年同期增长16.84%；营业利润155,965,903.62元，比上年同期增长
16.29%；归属于上市公司普通股股东的净利润129,200,974.47元，比上年同期增长9.66%。报告期内，公司产品已覆盖全国30
多个省、市、自治区，在大多数省级医疗机构药品集中采购中中标，销售网络已进入到全国大多数省级城市和部分地县级城
市，患者规模不断扩大。 
4、行业发展情况 
    近年来，在国内经济不断发展、城镇化进程加快推进、政府卫生投入不断增加、医疗体系不断健全的背景下，我国医药
行业发展迅速。面对新常态下复杂多变的国内外经济形势和市场竞争加剧的环境，随着国家医药卫生体制改革的稳步推进和
“健康中国”战略的强力驱动，医药行业总体呈现销售总额增长趋稳、结构调整优化升级、兼并重组步伐加快、行业集中度和
流通效率进一步提升、创新和服务能力逐步增强的良好发展态势。报告期内，公司所处的国内变应原制品行业竞争格局未发
生重大变化，公司管理层按照董事会制定的2016年度经营计划，深化内部管理体系的建设，稳步推进各项目实施，进一步优
化业务结构，强化营销能力以及销售网络，持续提升产品的品牌形象，增强公司的核心竞争力。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 “变应原研发中心技术改造项目”达到预定可使用状态已转入固定资产 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
浙江我武生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
药品生物制品业 
报告期内，本公司核心竞争力未发生重大变化，在长期经营中形成的核心竞争优势得以继续巩固并不断加强。 
1、坚持自主研发与技术创新 
医药制造业属于极具创新性的行业，医药产品的研发技术创新和更新换代都可能会给整个行业带来革命性的变化，因此
是否具有高水平的自主研发能力和技术创新能力是考量公司在行业内以及行业各发展阶段能否占有市场领先地位的决定性
因素。公司拥有一支高素质、高水平、年龄结构合理且相对稳定的研发队伍，能够准确把握技术更新和产品换代的重要发展
机遇，保证了公司研发工作的连续性和前瞻性。目前，国内获得国家食品药品监督管理总局批准上市的尘螨类脱敏药物仅3
个，分别为“粉尘螨滴剂”、“屋尘螨变应原制剂”、“螨变应原注射液”。公司产品“粉尘螨滴剂”具有安全性高、操作简便、便
于携带等优势。从市场规模分析，自2012年起，公司的“粉尘螨滴剂”在尘螨类脱敏药物市场占有率中排名第一。2016年，公
司竞争能力继续保持行业内前列水平，未发生重大变化。 
报告期内，公司持续注重产品研发的投入和自身产业技术的积累，针对行业发展趋势，积极布局新产品的研发和技术的
储备工作。公司研发总投入1,783.64万元，占营业收入的5.72%，研发支出资本化金额859.90万元，占研发总投入的48.21%。 
报告期内，公司拥有有效的国内发明专利12项、国内实用新型专利1项、欧洲专利1项、美国专利1项和日本专利1项，正
在申请国内发明专利4项。 
2、充足的人力资源储备 
医药行业发展迅速，人才需求数量大，特别是专业核心技术人才、管理人才、营销人才仍较为稀缺，因此强大的人才储
备是公司发展和创新的重要前提条件。公司及子公司目前拥有研发人员50余人，拥有丰富的技术和管理经验，同时还培养了
大量的储备人才，给予其充足的培训和锻炼提升机会。公司坚持以人为本的人才理念，树立优秀的企业文化，提供具有竞争
力的薪酬待遇，坚持文化留人、事业留人、待遇留人相结合，保证队伍稳定壮大，努力提升员工的凝聚力和向心力，为公司
持续健康的经营和发展奠定良好的人才储备和基础。 
3、高效、稳定的管理团队 
公司经过多年创业发展，管理团队总体保持稳定，积累了丰富的医药行业生产、管理、技术和营销经验，对行业发展趋
势有着清晰的认识和全面把握。管理团队成员之间沟通顺畅、配合默契，能够根据行业政策和市场状况及时、高效的制定符
合公司实际的发展战略。近年来，管理层不断梳理内部管理流程，加强安全、环保、质量体系管理工作，努力降低运营成本，
提高生产经营效率，为公司完成经营目标提供了稳定的管理基础。 
 
 
浙江我武生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年度，公司经营继续保持良好的发展态势，主要经营指标较去年同期稳步增长，公司实现营业收入312,085,773.20
元，比上年同期增长16.84%；营业利润155,965,903.62元，比上年同期增长16.29%；归属于上市公司普通股股东的净利润
129,200,974.47元，比上年同期增长9.66%。 
2016年度，公司董事会按照年度经营计划，继续提升药品的综合研发能力，不断完善公司产品在过敏性疾病领域的覆盖
能力，部分项目取得了阶段性进展。报告期内，公司积极扩大产能规模，募集资金项目有序推进。“年产300万支粉尘螨滴剂
技术改造项目”和“变应原研发中心技术改造项目” 已投入使用。在产能增加的同时，通过优化销售模式、加强销售管理、强
化学术支持、深化临床合作等多种方式继续扩大销售覆盖面。 
 
主要财务数据同比变动情况 
                                                                                                单位：元 
 本报告期 上年同期 同比增减 变动原因 
营业收入 312,085,773.20 267,105,585.86 16.84%  
营业成本 11,555,335.37 13,104,036.94 -11.82%  
销售费用 114,496,675.39  96,044,457.22 19.21%  
管理费用 34,796,848.39  28,160,805.47 23.56%  
财务费用 -4,377,579.79  -5,199,182.56 15.80%  
所得税费用 22,631,145.70 20,799,622.60 8.81%  
研发投入 17,836,444.93                   16,452,139.56 8.41%  
经营活动产生的现金流量净额 122,772,455.90  114,820,239.21 6.93%  
投资活动产生的现金流量净额 -102,571,715.25  -70,028,984.06 -46.47% 主要系购买的银行理财产品增加所致 
筹资活动产生的现金流量净额 -56,560,000.00  -48,480,000.00 -16.67%  
现金及现金等价物净增加额 -36,333,143.34  -3,667,510.43 -890.68% 主要系经营活动现金流量增加及投资
活动现金流量减少的综合影响所致 
 
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 2 号——上市公司从事药品、生物制品业务》的披露要求 
公司正在进行的研发项目及进展情况如下： 
序号 研发产品名称 类型 进展情况 拟达到的目标 对公司未来的影响 
1 黄花蒿粉滴剂 变应原治疗产品 Ⅱ期临床试验阶段 用于蒿属花粉过敏引起的过敏性
鼻炎与过敏性哮喘等过敏性疾病
的脱敏治疗 
丰富产品线，提升市
场竞争力 
2 尘螨合剂 变应原治疗产品 Ⅱ期临床试验阶段 用于尘螨过敏引起的过敏性鼻炎丰富产品线，提升市
