浙江我武生物科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上
市规则》 、 《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规、业务规则的有关规定，结合公司实际情
况，进一步完善公司规范运作管理制度，加强内部控制制度建设，不断规范公司运作，提高公司治理水平。  
1、关于股东与股东大会  
公司股东按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定按其所持股份享有平等地位，并承担相应义务。公司治理结
构能够保证所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保股东合法行使权益，保证了股东对公司重大事项的知情权、参与
权、表决权。 报告期内的股东大会均由董事会召集召开，根据相关法律、行政法规、部门规章、规范性文件及公司章程等
规定应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后交由股东大会审议，不存在越权审批或先实施后审议的情况。  
2、关于公司与控股股东  
公司具有独立的业务经营能力及完备的运营体系，在业务、人员、资产、机构、财务上均独立于控股股东，公司董事会、
监事会和内部机构根据其议事规则或公司制度独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，通过股东大会依法行使其权
利并承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动。报告期内，公司没有为控股股东提供担保，亦不存在控股
股东非经营性占用公司资金的行为。  
3、关于董事和董事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，
各位董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，从公司和全体股东的利益出发，忠实履行职责，积极参加有关培训，
学习有关法律法规，促进董事会规范运作和科学决策。董事会会议程序符合规定，会议记录完整、真实，会议相关信息披露
及时、准确、充分。  
4、关于监事和监事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司监事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。
各位监事能够认真学习有关法律法规、积极参加相关业务培训、认真履行职责，本着对全体股东尤其是中小股东负责的精神，
对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督并发表独立意见，维
护公司及股东的合法权益。  
5、关于绩效评价与激励约束机制  
公司建立并逐步完善公正、透明的董事、监事、高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制；高级管理人员的聘任公
开、透明，符合相关法律、法规的规定。  
6、关于相关利益者  
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现社会、股东、
公司、员工等各方利益的协调平衡，推动公司持续、稳定、健康发展。  
7、关于信息披露与透明度  
公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露事务管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，并
指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和中国证监会创业板指定信息披露网站（巨潮资讯网，
www.cninfo.com.cn）为公司信息披露报纸和网站，真实、准确、及时、完整的披露信息，确保所有投资者公平获取公司信
息。 
浙江我武生物科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公 司章程》的要求规范运作。公司在业务、人员、资产、
机构、财务等方面与公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业完全独立，具有完整的业务体系及面向市场独立经营的
能力。 
1、业务独立情况 
公司拥有独立、完整的研究开发、生产、销售系统，具备独立开展业务的能力，与股东及其他关联方不存在同业竞争，
在业务经营上也不存在依赖关系。 
2、人员独立情况 
公司董事、监事、高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》等法律 法规及内部控制制度所规定的程序选举
或聘任产生。公司高级管理人员均专职在公司工作，未在股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务，也未在与公
司业务相同或相似、或存在其他利益冲突的企业任职。公司财务人员不存在在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中
兼职的情形。 
3、资产完整情况  
公司成立时出资全部到位，并已完成相关的产权变更手续， 资产与股东的其 他资产严格分离，并且完全独立运营，具
有完整的产品开发、采购、生产、销售 及售后服务部门，合法拥有与生产经营有关的土地、房屋、机器设备以及商标、专
利的所有权或使用权。 
4、机构独立情况 
公司依法建立健全了股东大会、董事会、监事会议事规则， 独立董事制度， 总经理工作细则，形成了完整的法人治理
结构和规范化的运作体系。同时根据公司业务发展的需要设置了职能部门，独立行使经营管理职权。公司各组织机构的设置、
运行和管理均完全独立于各股东，与控股股东在机构设置、人员及办公场所等方面完全分开，不存在混合经营、合署办公的
情形。 
5、财务独立情况 
公司设有独立的财务会计部门，配备了专门的财务人员，建立了独立的财务核算体系，能够独立作出财务决策，具有规
范的财务会计制度和对子公司的财务管理制度。公司独立在银行开户，依法独立纳税，不存在控股股东、实际控制人占用公
司资金或干预公司资金使用的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
 
浙江我武生物科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.10% 2015 年 03 月 05 日 2015 年 03 月 06 日 
巨潮资讯网，
www.cninfo.com.cn 
2015年度第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 04 月 30 日 2015 年 04 月 30 日 
巨潮资讯网，
www.cninfo.com.cn 
2015年度第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.06% 2015 年 11 月 16 日 2015 年 11 月 16 日 
巨潮资讯网，
www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
SHIMIN CHEN (陈世敏) 5 1 4 0 0 否 
LIN XIN HUA (林鑫华) 5 1 4 0 0 否 
翁国民 5 1 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责、恪尽职守，会前认真审阅董事会议案及相关资料，积极参加董事会会议，对公司重
大事项发表了独立意见，认真地履行了独立董事职责，提高了董事会决策的公平性和科学性，切实维护了全体股东的利益。
独立董事对公司的相关合理建议均被采纳。 
浙江我武生物科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会下设的战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬和考核委员会均能按照相关要求认真尽职地
开展工作，对公司定期报告、高管薪酬等重大事项进行审议，为公司科学决策发挥了积极的作用。 
战略委员会的履职情况：报告期内，根据《公司章程》、《董事会战略委员会工作细则》及相关法律的规定，公司战略委
员会认真尽职地开展工作。报告期内，战略委员会对年度总经理工作报告及定期报告进行了审核，回顾总结了公司战略执行
情况、讨论和分析了公司未来的发展规划。 
审计委员会的履职情况：报告期内，根据《公司章程》、《董事会审计委员会工作细则》及相关法律的规定，公司审计委
员会充分发挥了审核与监督作用。报告期内，审计委员会审议了定期报告、审计部工作报告、募集资金存放与使用情况、聘
请年度审计机构等。 
提名委员会的履职情况：报告期内，根据《公司章程》、《董事会提名委员会工作细则》及相关法律的规定，公司董事会
提名委员会积极履行职责。报告期内，提名委员会重点对公司拟聘任高管的任职资格进行审查，未发现《公司法》及相关法
律法规禁止担任上市公司高管的情形。 
薪酬与考核委员会的履职情况：报告期内，根据《公司章程》、《董事会薪酬和考核委员会工作细则》及相关法律的规定，
认真履行职责。报告期内，薪酬和考核委员会对公司董事及高级管理人员的年度薪酬情况进行审核，其与各自的岗位职责情
况相结合，符合公司的薪酬管理规定。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司依据企业盈利水平及高级管理人员的职责履行情况并结合年度绩效完成情况综合确定高级管理人员薪酬，具体为：
高级管理人员薪酬由董事会决定；兼任董事的高级管理人员薪酬由股东大会决定；高级管理人员兼任董事不另外支付津贴。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 08 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网，www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
浙江我武生物科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷：是指一个或多个控制缺陷的组
合，可能导致企业严重偏离控制目标。出现
下列特征的，认定为重大缺陷：①董事、监
事和高级管理人员舞弊；②对已经公告的财
务报告出现的重大差错进行错报更正；③当
期财务报告存在重大错报，而内部控制在运
行过程中未能发现该错报；④审计委员会以
及内部审计部门对财务报告内部控制监督无
效。 
2、重要缺陷：是指一个或多个控制缺陷的组
合，其严重程度和经济后果低于重大缺陷但
仍有可能导致企业偏离控制目标。出现以下
特征的，认定为重要缺陷：①未依照公认会
计准则选择和应用会计政策；②未建立反舞
弊程序和控制措施；③对于非常规或特殊交
易的账务处理没有建立相应的控制机制，或
未实施相应的补偿性控制措施；④对于期末
财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷且
不能合理保证编制的财务报表达到真实、准
确的目标。 
3、一般缺陷：是指除重大缺陷和重要缺陷之
外的其他控制缺陷。出现以下特征的，认定
为一般缺陷：①注册会计师发现当期财务报
告存在小额错报，而内部控制在运行过程中
未能发现该错报；②公司审计委员会和内部
审计机构对内部控制的监督存在一般缺陷。 
1、具有以下特征的缺陷，认定为重大缺陷：
①公司经营活动严重违反国家法律法规；②
媒体频现负面新闻，涉及面广且负面影响一
直未能消除；③中高级管理人员和高级技术
人员严重流失；④公司重要业务缺乏制度控
制或制度体系失效；⑤公司内部控制重大或
重要缺陷未得到整改。 
2、具有以下特征的缺陷，认定为重要缺陷： 
①公司违反国家法律法规受到轻度处罚； ②
公司关键岗位业务人员流失严重；③公司重
要业务制度或系统存在缺陷；④公司内部控
制重要或一般缺陷未得到整改。 
3、具有以下特征的缺陷，认定为一般缺陷：
①违反公司内部规章，但未形成损失；②公
司一般业务制度或系统存在缺陷；③公司一
般缺陷未得到整改；④公司存在其他缺陷。 
定量标准 
一般缺陷：错报≤利润总额 2%； 
重要缺陷：利润总额 2%<错报≤利润总额 5% 
重大缺陷：错报>利润总额 5% 
一般缺陷：错报≤利润总额 2%； 
重要缺陷：利润总额 2%<错报≤利润总额 5% 
重大缺陷：错报>利润总额 5% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
浙江我武生物科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 06 日 
审计机构名称 安永华明会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 安永华明(2016)审字第 61232889_B01 号 
注册会计师姓名 费凡、倪暖 
审计报告正文 
审计报告 
 
安永华明(2016)审字第61232889_B01号 
 
 
浙江我武生物科技股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的浙江我武生物科技股份有限公司的财务报表，包括2015年12月31日的合并及公司的资产负债表，2015
年度合并及公司的利润表、股东权益变动表和现金流量表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
 
编制和公允列报财务报表是浙江我武生物科技股份有限公司管理层的责任。这种责任包括：(1)按照企业会计准则的规
定编制财务报表，并使其实现公允反映；(2) 设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致
的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
