浙江我武生物科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
23 
 
展 
2014 年 08 月 12 日 公司会议室 实地调研 机构 
海通证券、泰信基金、大成基金、华安基金、
长信基金、知几投资、东方证券、东吴证券、
展璞投资、西部证券、常春藤资管、明河投
资、金浦投资、鑫富越资管、江海证券、混
沌道然资管、浙商证券、爱建证券、智尔投
资、朱雀投资、国鸣投资、勤远投资、中国
人保资管、瀚伦投资、国金证券、世诚投资、
汇利资管、泓湖投资、同犇投资、光证资管、
国泰君安证券、博观投资、泰唯信投资、璞
盈投资、方正证券、中国航天、华夏基金、
东海基金、天弘基金、岳孚投资、国投瑞银、
承川资本 
公司产品及企业经营情
况、竞争情况 
2014 年 08 月 22 日 公司会议室 实地调研 机构 
富国基金、易方达基金、中信建投、民生加
银基金、东方证券、汇添富基金、泰唯信投
资、长安基金 
公司产品及企业经营情
况、新产品进展情况、
未来规划、未来愿景 
浙江我武生物科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
24 
 
第五节 重要事项 
一、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新增
占用金额 
报告期偿还
总金额 
期末数 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额 
预计偿还时
间（月份） 
合计 0 0 0 0 -- 0 -- 
期末合计值占期末净资产的比例 0.00% 
相关决策程序 不适用 
当期新增大股东及其附属企业非经
营性资金占用情况的原因、责任人追
究及董事会拟定采取措施的情况说
明 
不适用 
未能按计划清偿非经营性资金占用
的原因、责任追究情况及董事会拟定
采取的措施说明 
不适用 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露日期 
2015 年 02 月 11 日 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露索引 
2015 年 2 月 11 日，公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）等中国证监会创业板指
定信息披露网站披露《关于对公司控股股东及其他关联方占用资金情况的专项审计说
明》。 
二、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
浙江我武生物科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
25 
 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
2011年7月18日，我武生物上海分公司与上海新兴技术开发区联合发展有限公司签订房屋租赁合同，租赁后者坐落在漕
河泾开发区内钦江路333号40号楼5楼的办公室，建筑面积1,300.03平方米，租金为每天每平方米1.8元，年租金854,119.71元，
租赁期自2011年8月1日至2014年7月31日止。2014年7月23日，我武生物上海分公司与上海新兴技术开发区联合发展有限公司
续签房屋租赁合同，租赁后者坐落在漕河泾开发区内钦江路333号40号楼5楼的办公室，建筑面积1,300.03平方米，租金为每
天每平方米1.9元，年租金901,570.81元，租赁期自2014年8月1日至2017年7月31日止。 
2013年11月7日，我武生物上海分公司与上海键杨贸易有限公司签订房屋租赁合同，租赁后者坐落在漕河泾开发区内钦
江路333号39号楼2楼的办公室，建筑面积1,300.00平方米，租金为每天每平方米2.20元，年租金1,043,900.00元，租赁期自2013
年11月6日至2021年11月5日止。根据合同约定，2014年11月6日至2015年11月5日一年内每日租金标准为每天每平方米2.30元，
年租金1,091,350.00元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名称 
关联
关系 
是否关
联交易 
产品类型 
委托理
财金额 
起始日期 终止日期 
报酬
确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
是否
经过
规定
程序 
计提减
值准备
金额（如
有） 
预计
收益 
报告期
实际损
益金额 
温州银行股份
有限公司 
否 否 
保本浮动
收益型 
3,000 
2014 年 05
月 09 日 
2014 年 08
月 08 日 
 3,000 是 0 35.9 35.9 
温州银行股份
有限公司 
否 否 
保本浮动
收益型 
3,000 
2014 年 07
月 04 日 
2014 年 09
月 02 日 
 3,000 是 0 24.16 24.16 
中国工商银行
股份有限公司 
否 否 
保本浮动
收益型 
3,000 
2014 年 08
月 20 日 
2014 年 11
月 17 日 
 3,000 是 0 28.11 28.11 
温州银行股份
有限公司 
否 否 
保本浮动
收益型 
3,000 
2014 年 09
月 15 日 
2014 年 12
月 19 日 
 3,000 是 0 36.7 36.7 
中国工商银行 否 否 保本浮动 3,000 2014 年 11 2015 年 02  0 是 0 28.42 0 
浙江我武生物科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
26 
 
股份有限公司 收益型 月 21 日 月 19 日 
温州银行股份
有限公司 
否 否 
保本浮动
收益型 
3,000 
2014 年 12
月 26 日 
2015 年 02
月 27 日 
 0 是 0 25.37 0 
合计 18,000 -- -- -- 12,000 -- 0 178.66 124.87 
委托理财资金来源 闲置自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计金额 0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
审议委托理财的董事会决议披露日期（如
有) 
2014 年 05 月 10 日 
委托理财情况及未来计划说明 报告期内，公司使用闲置自有资金购买的委托理财产品期限较短、风险较小。 
（2）衍生品投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在衍生品投资。 
（3）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺      
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资
时所作承诺 
浙江我武管理
咨询有限公司 
关于所持股份的流通限制及自愿锁定的承
诺：自公司股票在证券交易所上市交易之日
起三十六个月内，不转让或者委托他人管理
其直接或间接持有的公司首次公开发行股
2014 年 01
月 21 日 
2017-01-21 
报告期内承
诺人恪守承
诺，未发生违
反承诺的情
浙江我武生物科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
27 
 
票前已发行股份，也不由公司回购该部分股
份。若公司上市后 6 个月内公司股票连续
20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者
公司上市后 6 个月期末股票收盘价低于发
行价，本公司承诺的持有公司股票的锁定期
限将自动延长 6 个月。 
况。 
上海德东和投
资管理合伙企
业（有限合伙） 
关于股东所持股份的流通限制及自愿锁定
的承诺：自公司股票在证券交易所上市交易
之日起十二个月内，不转让或者委托他人管
理本次发行前其持有的公司股份，也不由公
司回购其持有的公司股份。 
2014 年 01
月 21 日 
2015-01-21 
报告期内承
诺人恪守承
诺，未发生违
反承诺的情
况。 
王立红;王新华;
张露 
关于所持股份的流通限制及自愿锁定的承
诺：自公司股票在证券交易所上市交易之日
起十二个月内，不转让或者委托他人管理本
次发行前其持有的公司股份，也不由公司回
购其持有的公司股份。在其任职期间每年转
让的股份不超过其直接或间接所持公司股
份总数的百分之二十五；在首次公开发行股
票上市之日起六个月内申报离职的，自申报
离职之日起十八个月内不转让直接或间接
所持公司股份；在首次公开发行股票上市之
日起第七个月至第十二个月之间申报离职
的，自申报离职之日起十二个月内不转让直
接或间接所持公司股份；在首次公开发行股
票上市之日起十二个月后申报离职的，自申
报离职之日起六个月内不转让直接或间接
所持公司股份；本人持有公司股票的锁定期
届满后两年内减持公司股票，股票减持的价
格不低于公司首次公开发行股票的发行价；
若公司上市后 6 个月内公司股票连续 20 个
交易日的收盘价均低于发行价，或者公司上
市后 6 个月期末股票收盘价低于发行价，本
人持有公司股票的锁定期限将自动延长 6
个月；本人不因职务变更、离职等原因而放
弃履行上述延长锁定期限的承诺。 
2014 年 01
月 21 日 
2015-01-21 
报告期内承
诺人恪守承
诺，未发生违
反承诺的情
况。 
陈健辉;陈华根;
林春香;陈华春;
陈丽平;张桂领 
关于股东所持股份的流通限制及自愿锁定
的承诺：自公司股票在证券交易所上市交易
之日起三十六个月内，不转让或者委托他人
管理其持有的公司股份，也不由公司回购其
持有的公司股份，除了上述锁定期外，在其
本人或其关联方任职期间每年转让的股份
不超过其直接或间接所持公司股份总数的
百分之二十五；本人持有公司股票的锁定期
2014 年 01
月 21 日 
2017-01-21 
报告期内承
诺人恪守承
诺，未发生违
反承诺的情
况。 
浙江我武生物科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
28 
 
届满后两年内减持公司股票，股票减持的价
格不低于公司首次公开发行股票的发行价；
若公司上市后 6 个月内公司股票连续 20 个
交易日的收盘价均低于发行价，或者公司上
市后 6 个月期末股票收盘价低于发行价，本
人持有公司股票的锁定期限将自动延长 6
个月。 
胡赓熙;YANNI 
CHEN 
关于所持股份的流通限制及自愿锁定的承
诺：自公司股票在证券交易所上市交易之日
起三十六个月内，不转让或者委托他人管理
其持有的公司股份，也不由公司回购其持有
的公司股份，除了上述锁定期外，在其本人
或其关联方任职期间每年转让的股份不超
过其直接或间接所持公司股份总数的百分
之二十五；本人持有公司股票的锁定期届满
后两年内减持公司股票，股票减持的价格不
低于公司首次公开发行股票的发行价；若公
司上市后 6 个月内公司股票连续 20 个交易
日的收盘价均低于发行价，或者公司上市后
6 个月期末股票收盘价低于发行价，本人持
有公司股票的锁定期限将自动延长 6 个月。 
2014 年 01
月 21 日 
2017-01-21 
报告期内承
诺人恪守承
诺，未发生违
反承诺的情
况。 
李勤;杨萍 
关于所持股份的流通限制及自愿锁定的承
诺：自公司股票在证券交易所上市交易之日
起十二个月内，不转让或者委托他人管理本
次发行前其持有的公司股份，也不由公司回
购其持有的公司股份。在其任职期间每年转
让的股份不超过其直接或间接所持公司股
份总数的百分之二十五；在首次公开发行股
票上市之日起六个月内申报离职的，自申报
离职之日起十八个月内不转让直接或间接
所持公司股份；在首次公开发行股票上市之
日起第七个月至第十二个月之间申报离职
的，自申报离职之日起十二个月内不转让直
接或间接所持公司股份；在首次公开发行股
票上市之日起十二个月后申报离职的，自申
报离职之日起六个月内不转让直接或间接
所持公司股份。 
2014 年 01
月 21 日 
2015-01-21 
报告期内承
诺人恪守承
诺，未发生违
反承诺的情
况。 
张建成;杨小丽;
钦会明;桑月婵;
单  明;李新刚;
黄咏梅;杨建良;
张  琪;徐  辉;
马荣水;庄义军;
关于股东所持股份的流通限制及自愿锁定
的承诺：自公司股票在证券交易所上市交易
之日起十二个月内，不转让或者委托他人管
理本次发行前其持有的公司股份，也不由公
司回购其持有的公司股份。 
2014 年 01
月 21 日 
2015-01-21 
报告期内承
诺人恪守承
诺，未发生违
反承诺的情
况。 
浙江我武生物科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
29 
 
陆雪峰;邓建国;
毕自强;邹彩云;
何  伟;吕红云;
张  霞;张  婧;
陈  军;管祯玮;
秦承学;黄继平;
童金玲;桂开超;
张明洋;许金娥;
张  聪;王凤苏 
严  钦;杨  利;
许伟钦;卢  琴;
沙  金;丁  珊 
关于股东所持股份的流通限制及自愿锁定
的承诺：自公司股票在证券交易所上市交易
之日起十二个月内，不转让或者委托他人管
理本次发行前其持有的公司股份，也不由公
司回购其持有的公司股份。 
2014 年 01
月 21 日 
2015-01-21 
报告期内承
诺人恪守承
诺，未发生违
反承诺的情
况。 
浙江我武管理
咨询有限公司 
关于减持公司股票的承诺： 1）在其所持公
司股票锁定期满后 2 年内，若公司股价不低
于发行价，将累计减持公司股份总数的
5%-15%，且减持不影响其对公司的控制权。
2）在其所持公司股票锁定期满后 2 年内，
减持公司股票时以如下方式进行：（1）持有
公司的股票预计未来一个月内公开出售的
数量不超过公司股份总数 1%的，将通过证
券交易所集中竞价交易系统转让所持股份；
（2）持有公司的股票预计未来一个月内公
开出售的数量超过公司股份总数 1%的，将
通过证券交易所大宗交易系统转让所持股
份。3）若于承诺的持有公司股票的锁定期
届满后两年内减持公司股票，股票减持的价
格不低于公司首次公开发行股票的发行价。
4）减持公司股票时将在减持前 3 个交易日
予以公告。5）若违反其所作出的关于股份
减持的承诺，减持股份所得收益将归公司所
有。 
2014 年 01
月 21 日 
2019-01-21 
报告期内承
诺人恪守承
诺，未发生违
反承诺的情
况。 
天津东方富海
股权投资基金
合伙企业（有限
合伙）;上海利
合股权投资合
伙企业（有限合
伙） 
关于减持公司股票的承诺内容：1）在其所
持公司股票锁定期满后 2 年内，若公司股价
不低于发行价的 80%，将减持所持公司全部
股票。2）在所持公司股票锁定期满后 2 年
内,减持公司股票时以如下方式进行：（1）
持有公司的股票预计未来一个月内公开出
售的数量不超过公司股份总数 1%的，将通
过证券交易所集中竞价交易系统或大宗交
易系统转让所持股份；（2）持有公司的股票
预计未来一个月内公开出售的数量超过公
2014 年 01
月 21 日 
2017-01-21 
报告期内承
诺人恪守承
诺，未发生违
反承诺的情
况。 
浙江我武生物科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
30 
 
司股份总数 1%的，将通过证券交易所大宗
交易系统转让所持股份。3）若于承诺的持
有公司股票的锁定期届满后两年内减持公
司股票，股票减持的价格不低于公司首次公
开发行股票发行价的 80%。4）减持公司股
票时将在减持前 3 个交易日予以公告。5）
若违反其所作出的关于股份减持的承诺，减
持股份所得收益将归公司所有。 
浙江我武管理
咨询有限公司;
天津东方富海
股权投资基金
合伙企业（有限
合伙）;胡赓
熙;YANNI 
CHEN;上海利
合股权投资合
伙企业（有限合
伙） 
关于避免同业竞争的承诺：详见本公司《招
股说明书》第七章"同业竞争和关联交易"
之"一、同业竞争情况"。 
2014 年 01
月 21 日 
9999-12-31 
报告期内承
诺人恪守承
诺，未发生违
反承诺的情
况。 
浙江我武管理
咨询有限公司;
胡赓熙;YANNI 
CHEN 
关于减少和规范关联交易的承诺：详见本公
司《招股说明书》第七章"同业竞争和关联
交易"之"二、关联交易情况"。 
2014 年 01
月 21 日 
9999-12-31 
报告期内承
诺人恪守承
诺，未发生违
反承诺的情
况。 
浙江我武生物
科技股份有限
公司 
关于稳定股价的承诺：公司上市后三年内，
若公司股价持续低于每股净资产，公司将通
过回购公司股票的方式启动股价稳定措施。
选用前述方式时应考虑:不能导致公司不满
足法定上市条件。在每一个自然年度，公司
需强制启动股价稳定措施的义务仅限一次。
详见本公司《招股说明书》"重大事项提示"。 
2014 年 01
月 21 日 
2017-01-21 
报告期内承
诺人恪守承
诺，未发生违
反承诺的情
况。 
浙江我武生物
科技股份有限
公司 
关于新聘董事（不含独立董事）和高级管理
人员遵守公司稳定股价预案的承诺：在新聘
任董事（不含独立董事）和高级管理人员时，
将确保该等人员遵守公司关于稳定股价预
案的规定，并签订相应的书面承诺函。 
2014 年 01
月 21 日 
2017-01-21 
报告期内承
诺人恪守承
诺，未发生违
反承诺的情
况。 
浙江我武管理
咨询有限公司 
关于稳定股价的承诺：公司上市后三年内，
若公司股价持续低于每股净资产，在下列情
形之一出现时，我武咨询将以增持公司股票
的方式启动股价稳定措施:1）公司无法实施
回购股票或回购股票议案未获得公司股东
大会批准，且我武咨询增持公司股票不会致
2014 年 01
月 21 日 
2017-01-21 
报告期内承
诺人恪守承
诺，未发生违
反承诺的情
况。 
浙江我武生物科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
31 
 
使公司将不满足法定上市条件或触发我武
咨询的要约收购义务；2）公司虽实施股票
回购计划但仍未满足"公司股票连续 3 个交
易日的收盘价均已高于公司最近一年经审
计的每股净资产"之条件。选用前述方式时
应考虑不能迫使我武咨询或实际控制人履
行要约收购义务。详见本公司《招股说明书》
"重大事项提示"之"关于稳定股价的预案"。 
胡赓熙;陈华根;
谭文清;YANNI 
CHEN;王立红;
王新华;张露 
关于稳定股价的承诺：公司上市后三年内，
若公司股价持续低于每股净资产，在我武咨
询增持公司股票方案实施完成后，如公司股
票仍未满足"公司股票连续 3 个交易日的收
盘价均已高于公司最近一年经审计的每股
净资产"之条件，并且董事（不含独立董事）
和高级管理人员增持公司股票不会致使公
司将不满足法定上市条件或促使我武咨询
或实际控制人的要约收购义务。公司董事
（不含独立董事）和高级管理人员将在控股
股东增持公司股票方案实施完成后 90 日内
增持公司股票，且用于增持股票的资金不低
于其上一年度于公司取得薪酬总额的 30%。
在每一个自然年度，公司需强制启动股价稳
定措施的义务仅限一次。详见本公司《招股
说明书》"重大事项提示"之"关于稳定股价
的预案"。 
2014 年 01
月 21 日 
2017-01-21 
报告期内承
诺人恪守承
诺，未发生违
反承诺的情
况。 
浙江我武生物
科技股份有限
公司;浙江我武
管理咨询有限
公司 
关于《招股说明书》真实、准确、完整的承
诺：1）若《招股说明书》存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，对判断本公司是
否符合法律规定的发行条件构成重大、实质
影响，本公司将依法回购本公司首次公开发
行的全部新股，回购价格按二级市场价格确
定。2）若《招股说明书》存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证
券交易中遭受损失，承诺人将依法赔偿投资
者损失，确保投资者的合法权益得到有效保
护。 
2014 年 01
月 21 日 
9999-12-31 
报告期内承
诺人恪守承
诺，未发生违
反承诺的情
况。 
胡赓熙;YANNI 
CHEN;陈华根;
谭文清;王立红;
王新华;张露;李
勤;杨萍;李潇男 
关于《招股说明书》真实、准确、完整的承
诺：若《招股说明书》存在虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交
易中遭受损失，承诺人将依法赔偿投资者损
失，确保投资者的合法权益得到有效保护。 
2014 年 01
月 21 日 
9999-12-31 
报告期内承
诺人恪守承
诺，未发生违
反承诺的情
况。 
SHIMIN 
CHEN;WANG 
关于《招股说明书》真实、准确、完整的承
诺：若《招股说明书》存在虚假记载、误导
2014 年 01
月 21 日 
9999-12-31 
报告期内承
诺人恪守承
浙江我武生物科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
32 
 
DEYUN;翁国民 性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交
易中遭受损失，承诺人将依法赔偿投资者损
失，确保投资者的合法权益得到有效保护。
公司有权将应付其现金分红予以暂时扣留，
直至其实际履行上述承诺义务为止。 
诺，未发生违
反承诺的情
况。 
胡赓熙;YANNI 
CHEN 
关于社会保险费、住房公积金和/或由此产
生的任何罚款或损失的承诺：如果公司被要
求为职工补缴社会保险金或住房公积金，或
公司因未为职工缴纳社会保险金或住房公
积金而被罚款或遭受损失的，实际控制人胡
赓熙、YANNI CHEN（陈燕霓）将共同承担
公司应补缴的社会保险金和住房公积金，并
赔偿公司由此所遭受的处罚和其他一切损
失。 
2014 年 01
月 21 日 
9999-12-31 
报告期内承
诺人恪守承
诺，未发生违
反承诺的情
况。 
浙江我武管理
咨询有限公司 
关于社会保险费、住房公积金和/或由此产
生的任何罚款或损失的承诺：如果公司被要
求为职工补缴社会保险金或住房公积金，或
公司因未为职工缴纳社会保险金或住房公
积金而被罚款或遭受损失的，我武咨询将共
同承担公司应补缴的社会保险金和住房公
积金，并赔偿公司由此所遭受的处罚和其他
一切损失。 
2014 年 01
月 21 日 
9999-12-31 
报告期内承
诺人恪守承
诺，未发生违
反承诺的情
况。 
浙江我武管理
咨询有限公司 
关于公司未履行有关承诺的承诺：1）若公
司违反作出的关于稳定股价预案的承诺，在
我武咨询增持公司股票不会致使公司不满
足法定上市条件或触发要约收购义务的前
提下，将在达到触发启动股价稳定措施条件
或公司股东大会作出不实施回购股票计划
的决议之日起 30 日内向公司提交增持公司
股票的方案并由公司公告。2）若公司违反
其作出的关于《招股说明书》真实、准确、
完整的承诺，我武咨询将在遵守其锁定期承
诺的前提下出售其持有的全部或部分（视届
时公司回购股票的资金缺口而定）公司股
票，并将出售股票所得赠予公司以协助公司
支付回购股份的价款。3）若我武咨询违反
其作出的关于股份减持的承诺，其减持股份
所得收益将归公司所有。4）若我武咨询违
反其作出的关于稳定股价预案的承诺或关
于《招股说明书》真实、准确、完整的承诺，
公司有权将应付其现金分红予以暂时扣留，
直至其实际履行上述承诺义务为止。 
2014 年 01
月 21 日 
9999-12-31 
报告期内承
诺人恪守承
诺，未发生违
反承诺的情
况。 
胡赓熙;陈华根; 关于违反稳定股价预案承诺的承诺：若违反 2014 年 01 9999-12-31 报告期内承
浙江我武生物科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
33 
 
谭文清;YANNI 
CHEN;王立红;
王新华;张露 
其作出的关于稳定股价预案的承诺，公司有
权将应付其现金分红予以暂时扣留，直至其
实际履行上述承诺义务为止。 
月 21 日 诺人恪守承
诺，未发生违
反承诺的情
况。 
胡赓熙;陈华根;
谭文清;YANNI 
CHEN;王立红;
王新华;张露 
关于违反《招股说明书》真实、准确、完整
承诺的承诺：若违反其作出的关于《招股说
明书》真实、准确、完整的承诺，公司有权
将应付其现金分红予以暂时扣留，直至其实
际履行上述承诺义务为止。 
2014 年 01
月 21 日 
9999-12-31 
报告期内承
诺人恪守承
诺，未发生违
反承诺的情
况。 
王立红;王新华;
张露 
关于违反减持约束条件承诺的承诺：若违反
其作出的股份减持承诺，减持股份所得收益
将归公司所有。 
2014 年 01
月 21 日 
2017-01-21 
报告期内承
诺人恪守承
诺，未发生违
反承诺的情
况。 
其他对公司中小股东所
作承诺 
     
承诺是否及时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 45 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 朱颖   王斌    
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
五、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
浙江我武生物科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
34 
 
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
六、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司股东及其一致行动人在报告期内未提出或实施股份增持计划。 
七、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2013年12月30日，经中国证券监督管理委员会证监许可[2013]1651号文核准，本公司公开发行2,525万股人民币普通股（A
股），其中发行新股1,100万股,公司股东公开发售股份1,425万股。公司发行采用网下向投资者询价配售与网上向社会公众投
资者定价发行相结合的方式，其中，网下配售505万股，网上发行2,020万股，发行价格为20.05元/股。 经深圳证券交易所出
具的《关于浙江我武生物科技股份有限公司人民币普通股股票在创业板上市的通知》（深证上[2014]25号）同意，2014年1
月21日本公司发行的人民币普通股股票在深圳证券交易所创业板上市，证券简称“我武生物”，证券代码“300357”。 首次公
开发行股票后，公司股本总额由9,000万股变更为10,100万股。 
 
2、2014年2月13日，公司第二届董事会第一次会议（公告日：2014年2月13日；公告编码：2014-005；网站链接：www.cninfo.com.cn）
审议通过了《关于选举公司董事长的议案》、《关于聘任公司总经理的议案》、《关于聘任公司董事会秘书的议案》、《关
于聘任公司财务负责人的议案》、《关于聘任公司副总经理的议案》、《关于聘任公司证券事务代表的议案》、《关于选举
董事会战略委员会委员的议案》、《关于选举董事会审计委员会委员的议案》、《关于选举董事会提名委员会委员的议案》、
《关于选举董事会薪酬和考核委员会委员的议案》、《关于确认公司首次公开发行股票并上市结果同时相应变更公司注册资
本的议案》、《关于变更公司登记机关的议案》、《关于修改上市后〈浙江我武生物科技股份有限公司章程（上市修订案）〉
部分条款并在工商行政管理部门办理相关手续的议案》。第二届监事会第一次会议审议通过了《关于选举公司监事会主席的
议案》（公告日：2014年2月13日；公告编码：2014-006；网站链接：www.cninfo.com.cn）。 
 
3、2014年2月14日，公司公告了公司相关各方承诺及履行情况。（公告日：2014年2月14日；公告编码：2014-008；网站链
接：www.cninfo.com.cn） 
 
4、2014年1月21日，公司股票在深圳证券交易所创业板上市。2014年2月28日，公司取得了浙江省工商行政管理局换发的《企
业法人营业执照》，完成了工商变更登记手续，注册资本增至壹亿零壹佰万元。 （公告日：2014年3月1日；公告编码：2014-009；
网站链接：www.cninfo.com.cn） 
 
5、2014年3月27日，公司取得浙江省食品药品监督管理局换发的《药品生产许可证》，完成企业负责人及企业类型变更手续。
浙江我武生物科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
35 
 
（公告日：2014年3月28日，公告编码：2014-010；网站链接：www.cninfo.com.cn） 
 
6、2014年4月2日，公司收到德清县财政局拨付的“上市专项扶持资金”400万元人民币。根据《企业会计准则》相关规定，上
述补贴资金将作为营业外收入计入公司当期损益，具体会计处理须以会计师年度审计确认后的结果为准。（公告日：2014
年4月4日；公告编码：2014-011；网站链接：www.cninfo.com.cn） 
 
7、2014年4月16日，公司第二届董事会第二次会议（公告日：2014年4月18日；公告编码：2014-015；网站链接：www.cninfo.com.cn）
审议通过了《关于公司2013年度报告及其摘要的议案》、《关于公司2013年度董事会工作报告的议案》、《关于公司2013
年度总经理工作报告的议案》、《关于公司2013年度财务决算报告的议案》、《关于公司2013年度利润分配方案的议案》、
《关于续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2014年度审计机构的议案》、《关于修改<浙江我武生物科技股份有
限公司章程>部分条款并在工商行政管理部门办理相关手续的议案 》、《关于修改<募集资金管理办法>的议案》、《关于
制定<年报信息披露重大差错责任追究制度>的议案》、《关于公司2013年度内部控制评价报告的议案》、《关于使用募集
资金置换预先投入募集资金项目的自筹资金的议案》 、《关于公司2014年度高级管理人员薪酬方案的议案》 、《关于提名
公司独立董事候选人的议案》 、《关于公司2014年度独立董事薪酬方案的议案》、《关于提请公司召开2013年度股东大会
会议的议案》。 
 
8、公司于2014年4月16日召开第二届董事会第二次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募集资金项目的自筹
资金的议案》，募集资金到账前，公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目1,096.72万元，已从募集资金专户转出。（公
告日：2014年4月18日；公告编码：2014-017；网站链接：www.cninfo.com.cn） 
 
9、2014年5月7日召开了第二届董事会第四次会议（公告日：2014年5月10日；公告编码：2014-024；网站链接：
www.cninfo.com.cn），审议通过了《关于使用闲置自有资金购买银行理财产品的议案》、《关于制定<委托理财管理制度>
的议案》，同意公司使用暂时性闲置自有资金最高不超过6,000万元购买银行短期保本型理财产品，在额度内，资金可滚动
使用。2014年5月8日使用闲置自有资金3,000万元购买了温州银行股份有限公司的“金鹿理财”银行理财产品，收益类型为保
本浮动收益型，产品起息日为2014年5月9日，产品到期日为2014年8月8日，预期年化收益率为4.8%。（公告日：2014年5月
10日；公告编码：2014-026；网站链接：www.cninfo.com.cn） 
 
10、2014年4月5日WANG DEYUN(王德云)先生因个人原因辞去本公司独立董事职务（公告日：2014年4月9日；公告编码： 
2014-012；网站链接：www.cninfo.com.cn）。由于WANG DEYUN(王德云)先生的辞职导致公司董事会的独立董事人数低于
法定人数，根据相关规定，在本公司新独立董事未选出之前，WANG DEYUN(王德云)先生将继续履行独立董事职责。2014
年4月16日召开的第二届董事会第二次会议审议通过了《关于提名公司独立董事候选人的议案》（公告日：2014年4月18日；
公告编码： 2014-015；网站链接：www.cninfo.com.cn），同意任命LIN XINHUA（林鑫华）先生担任本公司独立董事。2014
年5月12日，公司2013年度股东大会审议通过该议案，同意任命LIN XINHUA(林鑫华)先生担任本公司独立董事（公告日：2014
年5月13日；公告编码： 2014-027；网站链接：www.cninfo.com.cn）。 
 
11、2014年5月19日召开了第二届董事会第五次会议（公告日：2014年5月20日；公告编码：2014-029；网站链接：
www.cninfo.com.cn），审议通过了《关于选举LIN XINHUA(林鑫华)先生为董事会薪酬和考核委员会委员的议案》、《关于
选举LIN XINHUA(林鑫华)为董事会提名委员会委员的议案》、《关于浙江我武生物科技股份有限公司上海分公司筹建基础
研究实验室并办理相关申请审批事宜的议案》、《关于变更浙江我武生物科技股份有限公司上海分公司营业场所的议案》、
《关于变更浙江我武生物科技股份有限公司上海分公司经营范围的议案》、《关于授权公司经营层办理上海分公司工商变更
相关事宜的议案》。 
 
浙江我武生物科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
36 
 
12、2014年5月20日，公司收到与“重大新药创制”重大专项实施管理办公室签署的《国家科技重大专项子课题任务合同书》。
根据该合同书，本公司承担其中 “„黄花蒿粉滴剂 ‟I、II期临床试验”子课题研究工作，本公司承担的子课题经费预算3,617.32 
万元，其中专项经费617.32万元。 （公告日：2014年5月21日；公告编码：2014-030；网站链接：www.cninfo.com.cn） 
 
13、2014年5月12日，公司召开2013年度股东大会（公告日：2014年5月13日；公告编码：2014-027；网站链接：www.cninfo.com.cn），
审议通过了《关于公司2013年度利润分配的议案》，同意公司以2014年1月21日总股本101,000,000股为基数，向全体股东每
10股派发现金股利人民币3元（含税），同时每10股派发红股6股（含税）。公司于2014年5月23日实施了2013年度权益分派，
权益分派后公司总股本由101,000,000股增至161,600,000股。（公告日：2014年5月16日；公告编码：2014-028；网站链接：
www.cninfo.com.cn）公司已于2014年6月18日收到浙江省工商行政管理局换发的《营业执照》，完成了公司工商变更登记手
续，注册资本增至壹亿陆仟壹佰陆拾万元。（公告日：2014年6月20日；公告编码：2014-031；网站链接：www.cninfo.com.cn） 
 
14、根据财政部、国家税务总局发布的《关于简并增值税征收率政策的通知》（财税[2014]57号），公司自2014年7月1日起
增值税征收率将6%调整为3%。预计增值税税率调整后将在一定程度上降低公司税负。（公告日：2014年7月2日；公告编码：
2014-032；网站链接：www.cninfo.com.cn） 
 
15、2014年7月1日，公司使用闲置自有资金3,000万元购买了温州银行股份有限公司的“金鹿理财-温润”14022期银行理财计划，
收益类型为保本浮动收益型，产品起息日为2014年7月4日，产品到期日为2014年9月2日，预期年化收益率为4.9%。（公告
日：2014年7月3日；公告编码：2014-033；网站链接：www.cninfo.com.cn） 
 
16、2014年7月，公司取得了由国家知识产权局颁发的一项发明专利证书，发明名称为“一种稳定的含有变应原的膜剂药物组
合物及其制备方法” 。新专利的取得不会对公司目前生产经营造成重大影响，但有利于提升公司主导产品的知识产权优势、
促进技术创新，对提高公司的核心竞争力有着积极的影响。（公告日：2014年7月15日；公告编码：2014-035；网站链接：
www.cninfo.com.cn） 
 
17、2014年7月16日，公司召开了第二届董事会第六次会议，审议通过了《关于调整“变应原研发中心技术改造项目”建筑面
积及实施时间的议案》、《关于将暂时闲置募集资金转为定期存款的议案》、《关于修改<财务审批制度>的议案》。（公
告日：2014年7月19日；公告编码：2014-036；网站链接：www.cninfo.com.cn） 
 
18、2014年7月16日，公司召开了第二届董事会第六次会议（公告日：2014年7月19日；公告编码：2014-036；网站链接：
www.cninfo.com.cn），审议通过了《关于调整“变应原研发中心技术改造项目”建筑面积及实施时间的议案》，同意将“变应
原研发中心技术改造项目”的建筑面积由3000平方米调整为7000平方米左右，将该项目实施时间由2014年7月至2015年12月调
整为2014年11月至2016年4月。（公告日：2014年7月19日；公告编码：2014-039；网站链接：www.cninfo.com.cn） 
 
19、2014年，公司承担了国家科技重大专项 “„黄花蒿粉滴剂 ‟I、II期临床试验”子课题的研究工作，中央财政经费资助的专
项经费为617.32万元（公告日：2014年5月21日；公告编码：2014-030；网站链接：www.cninfo.com.cn）。2014年7月18日，
收到课题责任单位——苏州瑞博生物技术有限公司拨付的2014年度“国家科技重大专项” 子课题专项经费287.03 万元人民币，
剩余款项将随着项目的实施陆续拨付。（公告日：2014年7月23日；公告编码：2014-040；网站链接：www.cninfo.com.cn） 
 
20、2014年7月16日，公司召开了第二届董事会第六次会议，审议通过了《关于将暂时闲置募集资金转为定期存款的议案》，
同意公司在不影响募集资金使用的情况下，根据募集资金投资项目的投资计划和建设进度，将部分暂时闲置募集资金续存为
定期存款并公告保荐机构。（公告日：2014年7月19日；公告编码：2014-036；网站链接：www.cninfo.com.cn）2014年7月21
日，公司将温州银行股份有限公司上海杨浦支行的募集资金专项账户中的部分暂时闲置募集资金1,000万元续存为三个月的
浙江我武生物科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
37 
 
定期存款，起息日为2014年7月21日，到期日为2014年10月21日，利率2.86%；部分暂时闲置募集资金3,000万元续存为六个
月的定期存款，起息日为2014年7月21日，到期日为2015年1月21日，利率3.08%。2014年7月22日，公司将杭州银行股份有
限公司德清支行的募集资金专项账户中的部分暂时闲置募集资金2,000万元续存为三个月的定期存款，起息日为2014年7月22
日，到期日为2014年10月22日，利率2.86%；部分暂时闲置募集资金5,000万元续存为六个月的定期存款，起息日为2014年7
月22日，到期日为2015年1月22日，利率3.08%。（公告日：2014年7月24日；公告编码：2014-041；网站链接：www.cninfo.com.cn） 
 
21、2014年7月24日，公司将中国银行股份有限公司德清支行的募集资金专项账户中的部分暂时闲置募集资金800万元续存为
三个月的定期存款，起息日为2014年7月24日，到期日为2014年10月24日，利率2.86%；部分暂时闲置募集资金2,000万元续
存为六个月的定期存款，起息日为2014年7月24日，到期日为2015年1月24日，利率3.08%。（公告日：2014年7月25日；公
告编码：2014-042；网站链接：www.cninfo.com.cn） 
 
22、2014年7月30日，公司召开了第二届董事会第七次会议，审议通过了《关于公司2014年半年度报告及其摘要的议案》、
《关于公司2014年半年度募集资金存放与使用情况的专项报告的议案》。（公告日：2014年8月1日；公告编码：2014-045；
网站链接：www.cninfo.com.cn） 
 
23、2014年8月14日，公司使用闲置自有资金3,000万元购买了中国工商银行股份有限公司的“工银理财共赢3号保本型2014年
第32期B款”，产品起息日为2014年8月20日，到期日为2014年11月17日，产品类型为保本浮动收益型。（公告日：2014年8
月16日；公告编码：2014-049；网站链接：www.cninfo.com.cn） 
 
24、2014年8月20日，公司收到由国家食品药品监督管理局出具的药品注册申请受理通知书，药品名称为户尘螨皮肤点刺诊
断试剂盒。（公告日：2014年8月21日；公告编码：2014-050；网站链接：www.cninfo.com.cn） 
 
25、2014年1月1日，公司存货发出计价方法由先进先出法变更为个别计价法；2014年7月1日，根据财政部的要求，公司开始
执行修订后的七项会计准则。上述会计政策的变更对财务报表无重大影响。（公告日：2014年8月26日；公告编码：2014-053；
网站链接：www.cninfo.com.cn） 
 
26、2014年8月22日，公司召开了第二届董事会第八次会议，审议通过了《关于会计政策变更的议案》，本次会计政策变更
不会对公司所有者权益、净利润等指标产生影响，符合公司实际情况，符合财政部颁布的《企业会计准则》等相关规定。（公
告日：2014年8月26日；公告编码：2014-051；网站链接：www.cninfo.com.cn） 
 
27、2014年9月12日，公司继续使用闲置自有资金3,000万元购买了温州银行股份有限公司的“金鹿理财-温润”14036期理财计
划，产品起息日为2014年9月15日，到期日为2014年12月19日，产品类型为保本浮动收益型。（公告日：2014年9月15日；公
告编码：2014-054；网站链接：www.cninfo.com.cn） 
 
28、根据药品注册申报的相关规定，公司特向浙江省食品药品监督管理局申请对公司《药品生产许可证》生产范围进行变更，
并于2014年9月16日收到最新《药品生产许可证》，变更后生产范围增加了体内诊断试剂盒（户尘螨皮肤点刺诊断试剂盒）。
（公告日：2014年9月18日；公告编码：2014-055；网站链接：www.cninfo.com.cn） 
 
29、桑月婵女士因个人原因辞去公司证券事务代表职务，其辞职后不再担任公司任何职务，且在离职后负有无限期保密义务，
其离职不会对公司研发工作及生产经营带来负面影响，不会影响公司持有的核心技术。（公告日：2014年10月8日；公告编
码：2014-056；网站链接：www.cninfo.com.cn） 
 
浙江我武生物科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
38 
 
30、经中国证券监督管理委员会上海监管局批复，“海际大和证券有限责任公司”更名为“海际证券有限责任公司”，本次保荐
机构名称变更不属于更换保荐机构事项。（公告日：2014年10月14日；公告编码：2014-058；网站链接：www.cninfo.com.cn） 
 
31、2014年10月，公司收到“黄花蒿花粉滴剂”I 期临床试验总结报告，完成整个 I 期临床试验。 “黄花蒿粉滴剂”于 2012 年 
10 月 10 日获得药物临床试验批件，注册分类为治疗用生物制品，该药物用于蒿属花粉过敏引起的过敏性哮喘、过敏性鼻
炎等过敏性疾病的脱敏治疗。I 期临床耐受性试验结论为“黄花蒿花粉滴剂”是一种较为安全的药物，推荐进入Ⅱ期临床试验。
（公告日：2014年10月27日；公告编码：2014-061；网站链接：www.cninfo.com.cn） 
 
32、2014年10月22日，公司将杭州银行股份有限公司德清支行的募集资金专项账户中的部分暂时闲置募集资金2,000万元续
存为定期存款，起息日为2014年10月22日，到期日为2015年1月22日，利率2.86%；2014年10月23日，公司将温州银行股份
有限公司上海杨浦支行的募集资金专项账户中的部分暂时闲置募集资金1,000万元续存为定期存款，起息日为2014年10月23
日，到期日为2015年1月23日，利率2.86%。（公告日：2014年10月27日；公告编码：2014-060；网站链接：www.cninfo.com.cn） 
 
33、2014年10月28日，公司将中国银行股份有限公司德清支行的募集资金专项账户中的部分暂时闲置募集资金800万元续存
为定期存款，起息日为2014年10月28日，到期日为2015年1月28日，利率2.86%。（公告日：2014年10月29日；公告编码：
2014-062；网站链接：www.cninfo.com.cn） 
 
34、2014年11月，公司收到由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局出具的商标注册申请受理通知书，注册商标为畅
点II。（公告日：2014年11月6日；公告编码：2014-063；网站链接：www.cninfo.com.cn） 
 
35、2014年11月19日，公司继续使用闲置自有资金3,000万元购买了中国工商银行股份有限公司的中国工商银行保本型法人
91天稳利人民币理财产品，产品起息日为2014年11月21日，到期日为2015年2月19日，产品类型为保本浮动收益型。（公告
日：2014年11月22日；公告编码：2014-064；网站链接：www.cninfo.com.cn） 
 
36、2014年12月，公司收到由国家知识产权局出具的2项专利申请受理通知书：一种提取狗毛皮屑变应原的方法、一种稳定
的含有动物毛皮屑变应原的液体药物组合物。（公告日：2014年12月15日；公告编码：2014-065；网站链接：www.cninfo.com.cn） 
 
37、2014年12月23日，公司继续使用闲置自有资金3,000万元购买了温州银行股份有限公司的“金鹿理财-温润”14059期银行理
财计划，产品起息日为2014年12月26日，到期日为2015年2月27日，产品类型为保本浮动收益型。（公告日：2014年12月24
日；公告编码：2014-066；网站链接：www.cninfo.com.cn） 
十、控股子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
