浙江我武生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其它的有关法律法规、规范性文件的要求，不断地完善公司治理结构，
建立健全公司内部控制制度，以进一步提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券
交易所等发布的法律法规和规范性文件的要求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范股东大会的召集、
召开和表决程序。报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，董事长主持，邀请见证律师进行现场见证并出
具了法律意见书。在股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使
自己的权力。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动；未损害公司及其他股东
的利益，不存在占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在
业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
（三）关于董事和董事会 
公司已制定《董事会议事规则》、《独立董事制度》等制度确保董事会规范、高效运作和审慎、科学决策。公司董事会
由六名成员组成，其中独立董事二名，人员符合有关法律、法规、章程等的要求，具有履行职务所必需的知识、技能和素质。
董事会会议严格按照董事会议事规则召开，本报告期内共召开董事会会议5次。公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司
规范运作指引》的要求，下设有战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会。公司董事会专
门委员会成员中除战略委员会由董事长担任主任委员以外，其他专门委员会均由独立董事担任主任委员，且独立董事人数占
其他专门委员会委员的比例均达到三分之二，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。各委员会依据《公司章程》
和各委员会议事规则的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人的干预。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。公司已制定《监事会议事规则》
等制度确保监事会向全体股东负责，对公司重大事项、财务状况以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行有
效监督，维护公司及股东的合法权益。公司也采取了有效措施保障监事的知情权，能够独立有效地行使对董事、高级管理人
员进行监督。报告期内，公司共召开监事会会议5次，列席或出席了报告期内的所有董事会和股东大会。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司正逐步建立和完善公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制。高级管理人员的聘任公开、透明，
符合法律、法规的规定。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、
公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投
资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》
和中国证监会创业板指定信息披露网站（巨潮资讯网www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，确保公司所有股东
浙江我武生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
能够以平等的机会获得信息。 
（七）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社
会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等各方面均保持独立，各自独立核算、独立承担责任和风险，公司具
有独立完整的业务和自主经营的能力，不存在关联交易和依赖的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 51.81% 2017 年 01 月 20 日 2017 年 01 月 20 日 www.cninfo.com.cn 
2016 年度股东大会 年度股东大会 54.08% 2017 年 05 月 22 日 2017 年 05 月 22 日 www.cninfo.com.cn 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 52.65% 2017 年 08 月 25 日 2017 年 08 月 25 日 www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次
数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席
次数 
缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
独立董事列席
股东大会次数 
陈世敏（SHIMIN CHEN） 1 0 1 0 0 否 0 
翁国民 1 0 1 0 0 否 0 
浙江我武生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
林鑫华（LIN XIN HUA） 5 0 5 0 0 否 0 
张奇峰 4 1 3 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事诚实、勤勉、独立地履行职责，积极出席相关会议，认真审议董事会各项议案，对公司重大事项发
表了独立意见，充分发挥了独立董事的独立作用。一方面，严格审核公司提交董事会的相关事项，维护公司和公众股东的合
法权益，促进公司规范运作；另一方面发挥自己的专业优势，积极关注和参与研究公司的发展，为公司的审计工作及内控、
薪酬激励、提名任命、战略规划等工作提出了意见和建议。独立董事对公司的相关合理建议均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会下设的战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬和考核委员会均能按照相关要求认真尽职地
开展工作，对公司定期报告、高管薪酬等重大事项进行审议，为公司科学决策发挥了积极的作用。 
1、战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会战略委员会工作细则》的有关规定积极开展相
关工作，认真履行职责，为公司的发展明确了正确的方向。 
2、审计委员会的履职情况 
报告期内，董事会审计委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会审计委员会工作细则》的有关规定积极
开展相关工作，认真履行职责。报告期内，审计委员会共召开了4次会议，对公司定期财务报告、内部控制建设、募集资金
存放与使用、续聘会计师事务所等专项进行了审议。审计委员会与年审注册会计师进行沟通，督促其按计划进行审计工作，
就年度审计事宜与公司管理层、年审机构进行了沟通，并对会计师事务所从事公司年度审计的工作进行了总结评价。 
3、提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会按照《董事会提名委员会工作细则》认真履行职责，对公司董事和高级管理人员的任职资格等相
关事宜进行了讨论。报告期内，提名委员会对公司提名新任高管进行了资格审查，认为公司现有董事会人员结构合理，高管
团队具有丰富的行业经验和管理经验，完全胜任各自的工作。 
4、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司薪酬与考核委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的有
关规定积极开展相关工作，认真履行职责。报告期内，薪酬与考核委员会召开了2次会议，对公司董事和高级管理人员的薪
酬情况进行了审核，认为其薪酬标准和年度薪酬总额的确定符合公司相关薪酬管理制度的规定。 
浙江我武生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司依据企业盈利水平及高级管理人员的职责履行情况并结合年度绩效完成情况综合确定高级管理人员薪酬，具体为：
高级管理人员薪酬由董事会决定；兼任董事的高级管理人员薪酬由股东大会决定；高级管理人员兼任董事不另外支付津贴。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 15 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷：是指一个或多个控制缺陷的组
合，可能导致企业严重偏离控制目标。出现
下列特征的，认定为重大缺陷：①董事、监
事和高级管理人员舞弊；②对已经公告的财
务报告出现的重大差错进行错报更正；③当
期财务报告存在重大错报，而内部控制在运
行过程中未能发现该错报；④审计委员会以
及内部审计部门对财务报告内部控制监督无
效。2、重要缺陷：是指一个或多个控制缺陷
的组合，其严重程度和经济后果低于重大缺
陷但仍有可能导致企业偏离控制目标。出现
以下特征的，认定为重要缺陷：①未依照公
认会计准则选择和应用会计政策；②未建立
反舞弊程序和控制措施；③对于非常规或特
1、具有以下特征的缺陷，认定为重大缺陷：
①公司经营活动严重违反国家法律法规；
②媒体频现负面新闻，涉及面广且负面影
响一直未能消除；③中高级管理人员和高
级技术人员严重流失；④公司重要业务缺
乏制度控制或制度体系失效；⑤公司内部
控制重大或重要缺陷未得到整改。2、具有
以下特征的缺陷，认定为重要缺陷： ①公
司违反国家法律法规受到轻度处罚； ②公
司关键岗位业务人员流失严重；③公司重
要业务制度或系统存在缺陷；④公司内部
控制重要或一般缺陷未得到整改。3、具有
以下特征的缺陷，认定为一般缺陷：①违
反公司内部规章，但未形成损失；②公司
浙江我武生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
殊交易的账务处理没有建立相应的控制机
制，或未实施相应的补偿性控制措施；④对
于期末财务报告过程的控制存在一项或多项
缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、准确的目标。3、一般缺陷：是指除重大
缺陷和重要缺陷之外的其他控制缺陷。出现
以下特征的，认定为一般缺陷：①注册会计
师发现当期财务报告存在小额错报，而内部
控制在运行过程中未能发现该错报；②公司
审计委员会和内部审计机构对内部控制的监
督存在一般缺陷。 
一般业务制度或系统存在缺陷；③公司一
般缺陷未得到整改；④公司存在其他缺陷。 
定量标准 
一般缺陷：错报≤利润总额 2%；重要缺陷：
利润总额 2%<错报≤利润总额 5%；重大缺陷：
错报>利润总额 5%。 
一般缺陷：错报≤利润总额 2%；重要缺陷：
利润总额 2%<错报≤利润总额 5%；重大缺
陷：错报>利润总额 5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
浙江我武生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否
