2016 年年度报告 
8 / 164 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
    1、公司所从事的主要业务 
    公司的主营业务为照明电器的研发、生产和销售，主要产品为普通照明用的绿色照明产品，
具体包括 LED照明产品、一体化电子节能灯、T5大功率荧光灯及配套灯具等。普通照明（General 
Lighting）又称通用照明或一般照明，是一类适用于商业、家庭和其他非特定行业的照明产品。 
    2、经营模式 
公司在经营模式上，实现从生产型企业向经营型企业的转变。在不断夯实生产制造能力的同
时，提升企业开拓市场、自主创新、照明设计的能力，成长为综合性的照明工程服务提供商。 
公司产品销售以境外销售为主，通过为国际知名照明商、境外照明批发商、境外连锁型终端
超市等代工方式销售照明产品。自 2007年开始，公司提出必须摆脱以代工为主的经营模式，坚定
不移地向代工和自主市场并重的经营模式转变。公司目前已分别在比利时、德国、美国、法国、
澳大利亚、香港等成立了境外子公司，从事海外销售业务，通过积极开拓国际市场实现自有品牌
产品的销售。国内市场实行以经销为主的销售模式，按照地域范围将全国划分为七大片区，并设
立了办事处，协助经销商在当地开拓市场。 
公司的生产模式主要采取计划式与订单驱动式。计划式是指企业根据未来市场需求情况进行
预测，结合自身实际情况设定原材料、各类半成品及成品的安全库存，制定库存计划，再根据预
测制定生产计划后进行生产。此类生产模式主要应用于标准化产品，由于该类产品一般需求量较
大，所以采取计划式生产可以有效的节省接取订单到生产所产生的时间成本。订单驱动式是指企
业根据从客户处接取到的产品采购订单或投标接取照明工程项目后，根据订单或项目所需产品种
类、技术特征等，进行针对性的设计、改装、调试后，进行定量的原材料或半成品采购，再组织
制订生产计划。此类生产模式可以满足客户对产品定制化的要求。 
    3、行业情况说明 
  1）照明电器行业分类 
照明电器行业的主要上下游行业如下： 
 
2016 年年度报告 
9 / 164 
 
LED 照明产品的上游主要是电子元器件以及少量的塑料件等，电子元器件中最核心的是 LED
芯片，其技术专利掌握在欧美、日本、台湾等几家大型电子企业手中，近年来 LED 芯片的产量增
长较快，供应较为充足，芯片制造商开始大力推动下游照明电器企业开拓 LED 照明产品市场。 
公司的主营业务为 LED 照明产品的设计与生产、销售和相关照明工程的实施，因此处于产业
链下游。照明电器行业的下游面临的是各级经销商和终端应用，根据终端应用领域的不同又可分
为商业照明应用、办公照明应用、家庭照明应用、景观照明应用、工矿照明应用等不同细分市场。    
 2）国际 LED照明行业发展概况 
随着人们环保意识的增强，传统照明设备的高耗电性和废弃物污染等问题，已引起各国政府
的重视，纷纷投入大量的金钱、人力、物力研发新的环保光源。而有“绿色照明光源”之称的 LED，
由于其独有的节能、寿命长、免维护、易控制、环保等特点，已成为各国积极发展的方向。根据
最新《2015全球 LED照明市场趋势》报告，2015年全球照明市场规模将达到 821 亿美元（约 5445
亿人民币），其中 LED 照明市场规模将达到 257 亿美金（约 1700亿人民币），市场渗透率为 31%。
美国市场研究公司 Market sand Markets的报告显示，2018年全球 LED市场预计达到 567.9亿美
元（约 3770 亿人民币），2013 年至 2018 年的复合年增长率将达 18.7%。有其他市场机构预测，
到 2020年，LED将取代传统照明市场 80%-90%的市场份额。“十二五”期间，新兴应用市场如通用
照明、景观照明、汽车照明等成为 LED市场增长的新动力。 
全球 LED 产业目前已形成以美国、亚洲、欧洲三大区域为主导、三足鼎立的产业分布与竞争
格局，这些地区的厂商垄断着高端产品市场。目前，美国、日本在 LED 芯片等核心器件方面具有
竞争优势；欧洲在汽车照明及功能性照明方面具有竞争优势；我国台湾地区 LED 芯片制造、封装
的产能最大；韩国凭借大企业战略显现出后发优势。专利、标准、人才竞争白热化，产业整合速
度明显加快。从全球范围来看，LED 上游的主导厂商是日本的日亚化学（Nichia）和丰田合成
（Toyoda Gosei）、美国的 Cree以及欧洲的 Philips Lumileds 和欧司朗（Osram）五大厂商，他
们都在上游拥有强大技术实力和产能。 
3）中国 LED照明行业发展概况 
随着我国城市化进程进一步推进，大量的基础建设与城市亮化工程直接带动了照明行业的快
速发展。同时，在节能环保理念的倡导下，越来越多的居民企业消费者选择节能照明产品作为首
选照明产品，LED灯具等节能照明产品的迅速普及，有力支撑了整体照明市场的规模增长。 
我国照明行业正处于转型期，从传统照明向 LED 半导体照明转型，从器件产品向应用产品转
型，从单纯产品销售向工程项目和解决方案转型。我国照明产业的发展经历了从普通照明、传统
高效照明到 LED照明等新光源的发展阶段。 
随着人们节能环保认识的提高，以及国家对新能源产业重视程度的加大，具有环保节能特性
的 LED 产业短短几年内就在中国取得长足进步，特别是随着中国开始启动由 GEF 资助的“逐步淘
汰白炽灯，加快推广节能灯”项目，更使中国 LED 产业在背光和室外照明等传统领域取得巨大成
绩之外，在室内照明市场也获得了一个良好起步。 
2016 年年度报告 
10 / 164 
 
经过 30多年的发展，中国 LED 产业已初步形成了包括外延片的生产、芯片的制备和封装，以
及 LED 产品应用在内的较为完整的产业链。但是，国内 LED应用厂商处在一个极为关键的时期。
一方面，随着全球性能源危机、环境恶化的日益加重，各国政府对于作为第四代光源的 LED 技术
给予了极大地支持，再加上 LED 技术的飞速发展以及 LED 厂家的努力，到目前为止，LED 照明取
代传统的 CFL、节能灯的趋势已经成为共识，LED厂商都将面临着一个非常巨大的市场。另一方面，
国内 LED行业许多检测标准未立，整个市场竞争激烈且秩序混乱，国外 LED巨头，如 Cree、Philips、
Osram等，都瞄准中国的 LED市场而积极地进行市场布局。“十二五”期间，因节能环保、寿命长、
应用广泛，作为节能环保产业的重要领域，LED产业被列入我国战略性新兴产业，LED灯的市场渗
透率出现了大幅提高。 
    我国已成为世界照明电器第一大生产国和出口国，占世界市场 21%，经过几年来的高速增长，
LED 照明已经确立了在照明产业中的主导地位，随着国内 LED 照明技术日渐成熟和产业规模迅速
扩大，我国台湾地区及国外企业开始大量向我国大陆转移，我国大陆地区已经成为 LED 照明产业
发展最快、潜力最大的地区。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、研发技术优势 
公司是国内照明行业首家国家认定技术中心，设有国内照明行业首家博士后科研工作站，拥
有国家认可实验室和产品检测中心，具备材料研究、设备研发、产品设计等综合研发实力。公司
在原有的上虞和厦门研发基地的基础上，进一步将江西和安徽升级为研发基地。同时，新设杭州
研发中心，继续投入上海研发中心建设，使研发成为公司重要的增长动力。 
2、专利及专有技术优势  
公司一直以来重视知识产权和专利技术，公司是国家知识产权总局评定的首批“全国专利试
点企业”，获授权国家专利 364 项，其中获授权发明专利 63项，国内实用新型专利 144 项，获得
国外专利 2项，主持、参与起草国家标准 38项。在 LED照明领域，公司是传统照明行业中起步最
早的公司之一，在热学、光学、材料、造型结构设计、驱动芯片开发、智能控制系统等多个要点
领域获得了技术突破。 
3、规模优势  
公司已建立了浙江、福建、江西、安徽四大基地，具备4亿盏LED光源和8000万套LED灯具的年
生产能力。在球泡类产品和灯管类产品上，公司某些单品已经形成了规模。未来几年公司将通过
产品设计、工艺设计、设备设计的综合优势，尽快建立有阳光特色的自动化生产能力，提高效率，
降低成本。 
4、成本管理优势 
    公司运用传统照明的成本管理理念，集合 LED 的半导体技术和产业特色，以目标市场为导向
构建合理的成本模型，系统地优化 LED 芯片封装成本模型、热管理结构成本模型、电子驱动成本
2016 年年度报告 
11 / 164 
 
模型，有效地整合供应链系统、品质管理系统，保持成本领先优势。 
    5、营销渠道优势  
    公司在保持全球均衡的营销策略下，非洲、大洋洲、欧洲等区域业务活动快速增长，同时在
发展本地零售业务的同时发展了工程业务，使业务模式更均衡。在区域内部的国家业务开展上也
更加细分，积极拓展原来的薄弱国家的业务发展。 
  
2016 年年度报告 
12 / 164 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
    2016年，国际国内经济增速放缓，经济下行压力较大，公司管理层和全体员工在董事会的正
确领导下，紧紧围绕公司中长期发展战略，将公司经营目标层层分解、落实，充分发挥每个部门
与全体员工的激情，抓住 LED 照明快速普及的行业机会，保证了公司的业务稳定，超额完成了公
司年初制定的净利润目标，基本完成了公司年初制定的收入目标，为实现“成为中国节能照明领
导者”的公司愿景迈出了坚实一步。2016年的工作简要回顾如下： 
    1、 作为独立运营的第二年，各子公司都取得了不错的成绩。其中，安徽阳光近几年来首次
完成预算销售任务，鹰潭阳光利润实现较大的转变，较预算利润超额完成明显，浙江美加和厦门
阳光保持了良好的利润超额完成情况。各子公司充分承担责任，自主快速决策，独立经营模式得
到了深化。同时，各子公司选拔了一批年轻人走上业务的管理岗位，让更多的年轻人承担责任获
得锻炼，以内部竞争的方式激发人的积极性，更直接的面对市场的竞争，更快速的响应市场需求。 
    2、公司灯具业务比例持续上升，已经形成了筒灯、平板灯、吸顶灯、支架灯等主力灯具品类。
平板灯单品单一规格可以做到 7,000 万元的销售，筒灯单月出货量也可以达到 100 万套以上。工
程类的投光灯、工作灯、天棚灯、路灯等方面有了基本的业务构架，竞争能力尚未显现。 
    3、新产品销售比例有提高，2016 年公司把新品销售比例作为主要考核指标之一。有专利的
新品是企业突破市场的利器，美洲市场能快速成长归功于去年的超级eco和今年的灯丝灯发展，以
及灯具新品的不断推出。各子公司利润的成长和保障也主要是依赖新产品的销售拓展。 
    4、自动化效率提升，公司在球泡自动化方面 1年内累计投入了 10多条自动线。在冲压和电
焊等工序上加大了机器人和机械手的运用，在喷涂机器人和自动化搬运小车的运用上也做出了初
步尝试。人均产值的概念和努力方向逐步在企业中展开。 
    5、成本控制和毛利率保持较好，各子公司的利润率都有所提升，这与重视产品的技术降本和
材料降本的工作密切相关。当然 2016年汇率快速波动及相关基地的政府补贴，也对我们的利润率
产生积极影响，这是不可持续的短期效益。 
    6、加强了对内部管理风险的关注，对库存，应收账款等作为每月的利润冲减考核指标。各子
公司自主设立了风险运营管控部门，从流程和过程上来防止经营风险的出现。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，2016年，公司实现销售收入 43.93 亿元，同比增长 3.18%，归属于上市公司股东
的净利润 4.52 亿元，同比增长 21.67%。其中，LED 光源及灯具产品收入 36.74 亿元，同比增长
17.97%，销量 2.69 亿只（套），同比增长 31.86%；节能灯光源及灯具产品收入 6.58 亿元，同比
下降 39.80%，销量 0.83亿只（套），同比减少 38.06%。  
