2014 年年度报告 
37 / 130 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》和中国证监会、上海证
券交易所有关要求，加强信息披露工作，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度，
规范公司运作，切实维护公司及全体股东利益。公司股东大会、董事会、监事会、各经营层职责
明确，各董事、监事和高级管理人员勤勉尽责，确保了公司安全、稳定、健康、持续的发展。 
    1、关于股东与股东大会：公司能够根据《公司法》《股票上市规则》《股东大会议事规则》的
要求，召集、召开股东大会，股东大会的会议筹备、会议提案、议事程序、会议表决和决议、决
议的执行和信息披露等方面符合规定要求。能够确保所有股东，尤其是中小股东充分行使表决权，
享有平等地位。公司还邀请律师出席股东大会，对会议的召开程序、审议事项、出席人身份进行
确认和见证，并出具法律意见书，保证了股东大会的合法有效。 
    关于控股股东与上市公司的关系：公司与控股股东产权关系相互独立。公司董事会、监事会
和内部机构能够独立运作。公司建立了防止控股股东及其关联企业占用上市公司资金、侵害上市
公司利益的长效机制，未发生过大股东占用上市公司资金和资产的情况。 
    3、关于董事和董事会：公司严格按照《公司法》、公司《章程》规定的选聘程序选举董事，
公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司各位董事能够依据《董事会议事规则》
等制度，认真出席董事会会议。每位独立董事均严格遵守《独立董事工作制度》，认真负责、勤勉
诚信地履行各自的职责。公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委
员会等四个专业委员会，其成员组成合理。专业委员会设立以来，均严格按照相应工作条例开展
工作，已在公司的经营管理中充分发挥了其专业性作用。  
    4、关于监事和监事会：公司监事会严格执行《公司法》、公司《章程》的有关规定，人数和
人员构成符合法律、法规的要求，能够依据《监事会议事规则》等制度，认真履行自己的职责，
对公司财务以及董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，并独立发表意见。  
    5、信息披露。公司严格按照有关法律法规及公司制定的《公司信息披露管理制度》的要求，
真实、准确、完整、及时地通过《上海证券报》《中国证券报》、上海证券交易所网站等媒体切实
履行上市公司信息披露的义务，并做好信息披露前的保密工作，保证公司信息披露的公开、公平、
公正，积极维护公司和投资者，尤其是中小股东的合法权益。报告期内，公司严格依法进行信息
披露，按期保质完成了全年信息披露工作，公司不存在因信息披露违规受到监管机构批评、谴责
或处罚的情况。2014 年，公司按规定要求编制、报送、披露了临时公告 37 份和定期报告 4 份。 
    6、投资者关系管理。公司始终坚持"尊重投资者，回报投资者"的理念，最大限度地保障全体
股东的合法权益。公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证
监发[2012]37 号）、上海证券交易所《上市公司现金分红指引（征求意见稿）》的有关要求，对公
司《章程》进行了修订，并制定了《股东分红回报规划》。报告期内，公司认真对待股东的来信、
2014 年年度报告 
38 / 130 
 
来电、来访和网络咨询，主动通过多种方式与投资者进行交流，维护广大投资者的知情权。此外，
公司为投资者参加股东大会提供便利，并采用网络投票方式表决，对董事、监事选举采取累积投
票制，提高了中小股东话语权。2014 年公司召开股东大会 2次。 
    7、同业竞争和关联交易。为规范公司经营管理，公司对同业竞争、关联交易、内幕信息等敏
感事项进行了全面梳理。经自查，报告期内，公司未发生同业竞争和关联交易；公司董事、监事、
高级管理人员和其他保密信息知情人严格执行公司《内幕信息保密制度》，未发生内幕信息外泄或
内幕交易事项。 
    8、关于绩效评价和激励约束机制：公司建立了公正、透明的高级管理人员的绩效评价标准与
激励约束机制；公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合相关法律、法规的规定。综合公司年
度经营业绩、高级管理人员任期目标和年度绩效考核等指标，确定公司高级管理人员的报酬及相
应福利待遇。 
    9、制度建设及内幕信息知情人登记备案情况。报告期内，修订了《募集资金管理制度》、《关
联交易制度》、《重大投资决策制度》，进一步完善公司法人治理结构，优化公司法人治理环境，切
实提高公司规范运作水平，促进公司持续、稳定、健康的发展。同时，根据《内幕信息保密制度》、
《年报信息披露重大差错责任追究制度》和《外部信息使用人管理制度》规定，公司在披露定期
报告及发生重大事项时，及时编制内幕信息知情人登记备案表，详细记录事项的进展及参与人员，
确保信息披露的公平、公正、公开。  
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014 年 3
月 26 日 
1、关于公司董事会换届选举的议案；2、
关于公司监事会换届选举的议案 
所 有 议
案 均 审
议通过 
www.sse.com.cn  
 
2014年 3月
27 日 
2013 年度股
东大会 
2014 年 5
月 13 日 
1、2013 年董事会工作报告；2、2013
年监事会工作报告；3、2013 年年度报
告全文及摘要；4、2013年度财务决算
报告；5、2013 年度利润分配及资本公
积金转增股本预案；6、2014 年度财务
预算计划；7、关于聘请公司 2014 年度
审计机构和内控审计机构的议案；8、
关于独立董事年度津贴的提案；9、董
事、监事年度薪酬的提案；10、关于对
下属子公司核定全年担保额度的议案；
11、关于修改《公司章程》部分条款的
议案 
所 有 议
案 均 审
议通过 
www.sse.com.cn  
 
2014年 5月
14 日 
 
 
2014 年年度报告 
39 / 130 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
刘升平 是 5 5 3 0 0 否 1 
林维 是 5 5 3 0 0 否 1 
邵毅平 是 5 5 3 0 0 否 0 
陈卫 否 6 6 3 0 0 否 2 
陈森洁 否 6 6 3 0 0 否 2 
官勇 否 6 6 3 0 0 否 2 
吴国明 否 6 6 3 0 0 否 2 
许文平 否 5 5 3 0 0 否 0 
赵芳华 否 6 6 3 0 0 否 2 
陈燕生 是 1 1 0 0 0 否 0 
李广安 是 1 1 0 0 0 否 0 
邵少敏 是 1 1 0 0 0 否 0 
苏烟源 否 1 0 0 1 0 否 0 
注：2014 年 3 月 26 日，公司董事会换届，公司独立董事陈燕生、独立董事李广安、独立董事邵
少敏、董事苏烟源届满离任。 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
董事会分别设立了战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会。报告期内，公司董事会
各专门委员会按照各自工作细则的规定，恪尽职守、认真负责的履行各自职责，为完善公司治理
结构、促进公司发展起到了积极的作用。战略委员会就公司发展战略的修订与实施提出意见和建
议，以促进公司的持续发展；审计委员会对定期报告编制工作进行监督，对财务报告和内控报告
审计单位的聘用提出建议，并在年度审计过程中，与公司及年审会计师进行了充分沟通，实施了
有效监督；同时，审计委员会对内控制度的完善提出建议；提名委员会对董事及高管的任免进行
认真审查和建议。薪酬与考核委员会对公司的董事、高级管理人员 2014 年度的薪酬进行审核并发
表意见。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
2014 年年度报告 
40 / 130 
 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
本公司控股股东世纪阳光控股有限公司属于控股型公司，公司与控股股东在资产、业务、机
构、财务、人员等方面均完全独立；不存在大股东超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经
营活动的行为和现象；公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。同时，公司建立了《防范
控股股东及关联方占用公司资金制度》，以防止大股东及其附属企业占用上市公司资金，侵害上市
公司利益，进一步保障了公司全体股东的合法权益。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司根据“经营目标责任制”，对高级管理人员实施年度目标责任考核。公司依照全年经营目
标完成情况，结合年度个人考核评价结果，并经公司董事会考核后，决定高层管理人员的激励报
酬额度。公司目前部分子公司已制定对高级管理人员和骨干员工的长期激励政策，时机成熟后，
公司将逐步推广激励范围。今后公司将根据实际情况不断完善考评和激励机制，使高级管理人员
与股东利益逐步趋于一致，最终实现股东价值最大化。 
 
 
  
2014 年年度报告 
41 / 130 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、内控责任声明   
    按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。  
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。  
    2、内部控制制度建设情况     
公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《上市公司内部控制指引》等法
律法规的要求，结合公司实际，建立了健全的法人治理结构，建立了涵盖公司所有部门及子公司
各层面、各业务环节及各项相关管理活动的内部控制体系，将组织架构、发展战略、人力资源、
社会责任、企业文化、资金活动、资产管理、工程项目、人力资源、销售业务、采购业务、生产
和成本控制、税务管理、财务报告、业务外包、合同管理、全面预算、研究与开发等主要业务和
事项均纳入到内控体系范畴。 公司董事会下设审计委员会，根据《审计委员会实施细则》、《内部
控制制度》等规定，负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作。2014 年，在公司董事会、
监事会的监督与指导下，审计监察部依法独立开展公司内部审计、监督工作，采取定期与不定期
检查方式，对公司及子公司财务、重大项目、生产经营活动等进行核查、审计并对公司内部管理
体系以及子公司内部控制制度的情况进行监督检查，有效防范经营风险的发生。  
公司已经根据基本规范、评价指引及其他相关法律法规的要求，对公司截至 2014年 12 月 
31 日的内部控制设计与运行的有效性进行了自我评价，未发现内部控制设计或执行方面的重大缺
陷，相关的内部控制设计合理、运行有效。报告期内，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建
立了内部控制，并得以有效执行，达到了公司内部控制的目标。公司将继续完善内部控制制度，
规范内部控制制度执行，强化内部控制监督检查，促进公司健康、可持续发展。  
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
中汇会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2014 年度内部控制有效性进行独立审计，出具了
财务报告内部控制的审计报告。 
