2015 年年度报告 
7 / 130 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
    1、公司所从事的主要业务 
公司的主营业务为照明电器的研发、生产和销售，主要产品为普通照明用的绿色照明产品，
具体包括LED照明产品、一体化电子节能灯、T5 大功率荧光灯及配套灯具等。普通照明（General 
Lighting）又称通用照明或一般照明，是一类适用于商业、家庭和其他非特定行业的照明产品。 
    2、经营模式 
在经营模式上，实现从生产型企业向经营型企业的转变。在不断夯实生产制造能力的同时，
提升企业开拓市场、自主创新、照明设计的能力，成长为综合性的照明工程服务提供商。 
公司产品销售以境外销售为主，通过为国际知名照明商代工、境外照明批发商、境外连锁性
型终端超市等方式销售照明产品。自 2007 年开始，公司提出必须摆脱以代工为主的经营模式，坚
定不移地向代工和自主市场并重的经营模式转变。公司目前已分别在比利时、德国、美国、澳大
利亚、香港等成立了境外子公司，从事海外销售业务，通过积极开拓国际市场实现自有品牌产品
的销售。国内市场实行以经销为主的销售模式，按照地域范围将全国划分为七大片区，并设立了
办事处，协助经销商在当地开拓市场。 
公司的生产模式主要采取计划式与订单驱动式。计划式是指企业根据未来市场需求情况进行
预测，结合自身实际情况设定原材料、各类半成品及成品的安全库存，指定库存计划，再根据预
测指定生产计划后进行生产。此类生产模式主要应用于标准化产品，由于该类产品一般需求量较
大，所以采取计划式生产可以有效的节省接取订单到生产所产生的时间成本。订单驱动式是指企
业根据从客户处接取到的产品采购订单或投标接取照明工程项目后，根据订单或项目所需产品种
类、技术特征等，进行针对性的设计、改装、调试后，进行定量的原材料或半成品采购，再组织
制订生产计划。此类生产模式可以满足客户对产品定制化的要求。 
    3、行业情况说明 
    照明电器行业的主要上下游行业如下： 
 
2015 年年度报告 
8 / 130 
 
LED 照明产品的上游主要是电子元器件以及少量的塑料件等，电子元器件中最核心的是 LED
芯片，其技术专利掌握在欧美、日本、台湾等几家大型电子企业手中，近年来 LED 芯片的产量增
长较快，供应较为充足，芯片制造商开始大力推动下游照明电器企业开拓 LED 照明产品市场，预
计未来 LED 芯片价格将会下降。 
节能灯的上游包括钨钼材料、稀土材料、铜、铁等金属和有色金属材料行业，玻璃行业，以
及煤气、电力等能源行业。上游行业发展状况对照明电器行业有一定影响。我国矿产资源储量丰
富，种类齐全，稀土、钨、锡、钼、锑、铝等矿产居世界前列，为我国照明电器行业的发展提供
了得天独厚的条件，是我国成为全世界最大的照明产品生产国和出口国的重要原因之一。 
公司的主营业务为 LED 照明产品的设计与生产、销售和相关照明工程的实施，因此处于产业
链下游。照明电器行业的下游面临的是各级经销商和终端应用，根据终端应用领域的不同又可分
为商业照明应用、办公照明应用、家庭照明应用、景观照明应用、工矿照明应用等不同细分市场。    
    公司所处的照明行业正处于转型期，从传统照明向LED半导体照明转型，从器件产品向应用产
品转型，从单纯产品销售向工程项目和解决方案转型。我国照明产业的发展经历了从普通照明、
传统高效照明到LED照明等新光源的发展阶段。因节能环保、寿命长、应用广泛，作为节能环保产
业的重要领域，LED产业被列入我国战略性新兴产业。 
    随着我国城市化进程进一步推进，大量的基础建设与城市亮化工程直接带动了照明行业的快
速发展。同时，在节能环保理念的倡导下，越来越多的居民企业消费者选择节能照明产品作为首
选照明产品，LED灯具等节能照明产品的迅速普及，有力支撑了整体照明市场的规模增长。2015
年，中国LED照明行业继续保持稳定增长的态势。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司主要资产未发生重大变化。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、研发技术优势 
公司是国内照明行业首家国家认定技术中心，设有国内照明行业首家博士后科研工作站，拥
有国家认可实验室和产品检测中心，具备材料研究、设备研发、产品设计等综合研发实力。公司
在原有的上虞和厦门研发基地的基础上，进一步将江西和安徽升级为研发基地。同时，新设杭州
研发中心，继续投入上海研发中心建设，使研发成为公司重要的增长动力。 
2、专利及专有技术优势  
公司一直以来重视知识产权和专利技术，公司是国家知识产权总局评定的首批“全国专利试
点企业”，获授权国家专利 337 项，其中获授权发明专利 62项，国内实用新型专利 123 项，获得
国外专利 2项，主持、参与起草国家标准 38项。在 LED照明领域，公司是传统照明行业中起步最
早的公司之一，在热学、光学、材料、造型结构设计、驱动芯片开发、智能控制系统等多个要点
领域获得了技术突破。 
2015 年年度报告 
9 / 130 
 
3、规模优势  
公司已建立了浙江、福建、江西、安徽四大基地，具备3亿盏LED光源和8000万套LED灯具的年
生产能力。在球泡类产品和灯管类产品上，公司某些单品已经形成了规模。未来几年公司将通过
产品设计、工艺设计、设备设计的综合优势，尽快建立有阳光特色的自动化生产能力，提高效率，
降低成本。 
4、成本管理优势 
    公司运用传统照明的成本管理理念，集合 LED 的半导体技术和产业特色，以目标市场为导向
构建合理的成本模型，系统地优化 LED 芯片封装成本模型、热管理结构成本模型、电子驱动成本
模型，有效地整合供应链系统、品质管理系统，保持成本领先优势。 
    5、营销渠道优势  
    公司在保持全球均衡的营销策略下，美国、欧洲、亚洲等区域业务活动快速增长，同时在发
展本地零售业务的同时发展了工程业务，使业务模式更均衡。在区域内部的国家业务开展上也更
加细分，积极拓展原来的薄弱国家的业务发展。 
 
  
2015 年年度报告 
10 / 130 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，公司管理层和全体员工在董事会的正确领导下，紧紧围绕公司中长期发展战略，将
公司经营目标层层分解、落实，充分发挥每个部门与全体员工的激情，抓住LED照明快速普及的行
业机会，实现公司业务的快速增长，尤其是LED照明产品的增长达到 90%以上，收入占比达到了 73%，
超额完成了公司年初制定的收入与净利润目标，为实现“成为中国节能照明领导者”的公司愿景
迈出了坚实一步。2015年的工作简要回顾如下： 
    1、转变集团管控模式，实现由业务型集团向管理型集团转变，将公司整体业务按照欧洲与大
洋洲、美洲、亚洲与非洲、中国四大区域分别由四大主体公司承接，成为独立核算的业务单位。 
    2、部分区域业务增长显著，为其他区域树立了良好的榜样。这些地区有领先的技术型产品，
证明了产品技术创新对公司发展的重要意义。在重点地区投入的管理力度和专注都明显高于其他
区域，说明有充分决策权和责任感的区域才能获得更好的成功。 
    3、自动化效率得到提升，在自动化方面全年内引进了 6条全自动线和 6条半自动线，在自动
化搬运和仓储的运用上也做出了初步尝试。 
    4、在整个行业由于价格下降导致出现增收不增利时，公司的各业务团队还是较好的保持了销
售和利润的双增加。其主要原因在于对成本的控制和技术的改善，当然 2015年汇率快速波动及大
宗商品价格探底，在一定阶段内，也对公司的毛利率产生了积极影响。 
    5、加强了对内部管理风险的关注，积极预提和处置节能灯相关库存和设备，减轻转型期间的
经营压力，为公司全面转型 LED 业务做好准备。在 LED 转型快速发展阶段，自动化设备的研发和
投入也存在着快速升级换代的风险，公司需要从这类专用设备的折旧年限上充分做好财务安排。 
6、市场销售模式还是比较单一，没有形成有效的创新和拓展。大客户集中现象仍然明显，新
区域业务拓展有成功案例，也有无效投入的教训。内销、电商、智能化等培育发展业务进展缓慢。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现销售收入 42.58亿元，同比增长 30.97%，归属于上市公司股东的净利润
3.72亿元，同比增长 29.00%。其中，LED光源及灯具产品收入 31.14亿元，同比增长 91.80%，销
量 2.04亿只（套），同比增长 185.58%；节能灯光源及灯具产品收入 10.93亿元，同比下降 31.61%，
销量 1.34亿只（套），同比减少 33.99%。  
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 4,257,924,354.60 3,251,187,297.63 30.97 
营业成本 3,184,403,649.22 2,473,285,030.13 28.75 
销售费用 126,116,762.14 133,048,787.55 -5.21 
