浙江阳光照明电器集团股份有限公司   2012 年年度报告 
 39 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
    报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》和中国证监会、上海
证券交易所有关要求，加强信息披露工作，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制
度，规范公司运作，切实维护公司及全体股东利益。公司股东大会、董事会、监事会、各经营
层职责明确，各董事、监事和高级管理人员勤勉尽责，确保了公司安全、稳定、健康、持续的
发展。 
    1、关于股东与股东大会：公司能够根据《公司法》《股票上市规则》《股东大会议事规则》
的要求，召集、召开股东大会，股东大会的会议筹备、会议提案、议事程序、会议表决和决议、
决议的执行和信息披露等方面符合规定要求。能够确保所有股东，尤其是中小股东充分行使表
决权，享有平等地位。公司还邀请律师出席股东大会，对会议的召开程序、审议事项、出席人
身份进行确认和见证，并出具法律意见书，保证了股东大会的合法有效。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：公司与控股股东产权关系相互独立。公司董事会、监
事会和内部机构能够独立运作。公司建立了防止控股股东及其关联企业占用上市公司资金、侵
害上市公司利益的长效机制，未发生过大股东占用上市公司资金和资产的情况。 
    3、关于董事和董事会：公司严格按照《公司法》、公司《章程》规定的选聘程序选举董事，
公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司各位董事能够依据《董事会议事规则》
等制度，认真出席董事会会议。每位独立董事均严格遵守《独立董事工作制度》，认真负责、勤
勉诚信地履行各自的职责。公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考
核委员会等四个专业委员会，其成员组成合理。专业委员会设立以来，均严格按照相应工作条
例开展工作，已在公司的经营管理中充分发挥了其专业性作用。  
    4、关于监事和监事会：公司监事会严格执行《公司法》、公司《章程》的有关规定，人数
和人员构成符合法律、法规的要求，能够依据《监事会议事规则》等制度，认真履行自己的职
责，对公司财务以及董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，并独立发表意见。  
5、信息披露。公司严格按照有关法律法规及公司制定的《公司信息披露管理制度》的要求，
真实、准确、完整、及时地通过《上海证券报》《中国证券报》、上海证券交易所网站等媒体切
实履行上市公司信息披露的义务，并做好信息披露前的保密工作，保证公司信息披露的公开、
公平、公正，积极维护公司和投资者，尤其是中小股东的合法权益。报告期内，公司严格依法
进行信息披露，按期保质完成了全年信息披露工作，公司不存在因信息披露违规受到监管机构
批评、谴责或处罚的情况。2012 年，公司按规定要求编制、报送、披露了临时公告 35 份和定
期报告 4 份。 
6、投资者关系管理。公司始终坚持"尊重投资者，回报投资者"的理念，最大限度地保障全
体股东的合法权益。公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》
（证监发[2012]37 号）、上海证券交易所《上市公司现金分红指引（征求意见稿）》的有关要求，
对公司《章程》进行了修订，并制定了《股东分红回报规划》。报告期内，公司认真对待股东的
浙江阳光照明电器集团股份有限公司   2012 年年度报告 
 40 
来信、来电、来访和网络咨询，主动通过多种方式与投资者进行交流，维护广大投资者的知情
权。此外，公司为投资者参加股东大会提供便利，对部分重大事项采用网络投票方式表决，对
董事、监事选举采取累积投票制，提高了中小股东话语权。2012 年公司召开股东大会三次，安
排网络投票两次，参与投票股东 51 人。 
7、同业竞争和关联交易。为规范公司经营管理，公司对同业竞争、关联交易、内幕信息等
敏感事项进行了全面梳理。经自查，报告期内，公司未发生同业竞争和关联交易；公司董事、
监事、高级管理人员和其他保密信息知情人严格执行公司《内幕信息保密制度》，未发生内幕信
息外泄或内幕交易事项。 
    8、关于绩效评价和激励约束机制：公司建立了公正、透明的高级管理人员的绩效评价标准
与激励约束机制；公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合相关法律、法规的规定。综合公
司年度经营业绩、高级管理人员任期目标和年度绩效考核等指标，确定公司高级管理人员的报
酬及相应福利待遇。 
9、制度建设及内幕信息知情人登记备案情况。公司近几年来先后制、修订了《内幕信息保
密制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《外部信息使用人管理制度》、《募集资金管
理办法》、《子公司综合管理制度》等制度，进一步完善公司法人治理结构，优化公司法人治理
环境，切实提高公司规范运作水平，促进公司持续、稳定、健康的发展。同时，根据《内幕信
息保密制度》和《外部信息使用人管理制度》规定，在公司披露定期报告及发生重大事项时，
编制内幕信息知情人登记备案表，详细记录事项的进展及参与人员，确保信息披露的公平、公
正、公开。  
二、 股东大会情况简介 
（一）2011 年年度股东大会 
召开时间：2012 年 5 月 7 日 
议案名称： 
1、审议通过《2011 年度董事会工作报告》； 
2、审议通过《2011 年度监事会工作报告》； 
3、审议通过《2011 年年度报告及摘要》； 
4、审议通过《2011 年度财务决算报告》； 
5、审议通过《2011 年度利润分配预案》； 
6、审议通过《2012 年度财务预算计划的议案》； 
7、审议通过《关于续聘中汇会计师事务所为公司 2012 年度审计机构的议案》；8、审议通过《关
于董事、监事年度薪酬的提案》； 
9、审议通过《关于审批 2012 年度担保额度并授权董事长在担保额度内签署相关法律文书的议
案》； 
10、审议通过《关于修改公司<章程>的议案》； 
11、审议通过《关于使用闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》； 
决议刊登的网站：www.sse.com.cn 
浙江阳光照明电器集团股份有限公司   2012 年年度报告 
 41 
决议刊登的披露日期：2012 年 5 月 8 日 
（二）2012 年度第一次临时股东大会 
召开时间：2012 年 8 月 6 日 
议案名称： 
1、审议通过《关于修订公司<章程>的议案》； 
2、审议通过《关于制定<股东分红回报规划>的议案》； 
决议刊登的网站：www.sse.com.cn 
决议刊登的披露日期：2012 年 8 月 7 日 
（三）2012 年度第二次临时股东大会 
召开时间：2012 年 12 月 20 日 
议案名称： 
1、审议通过《关于部分变更募集资金投资项目的议案》； 
2、审议通过《关于使用闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》； 
决议刊登的网站：www.sse.com.cn 
决议刊登的披露日期：2012 年 12 月 21 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会出席情况 
参加股
东大会
情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股
东大会
的次数 
陈森洁 否 8 7 8 1 0 否 1 
陈  卫 否 8 7 8 1 0 否 3 
官  勇 否 8 8 8 0 0 否 1 
吴  峰 否 8 8 8 0 0 否 2 
吴国明 否 8 7 8 1 0 否 3 
吴青谊 否 8 8 8 0 0 否 3 
陈燕生 是 8 6 8 2 0 否 1 
李广安 是 8 8 8 0 0 否 1 
邵少敏 是 8 8 8 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
浙江阳光照明电器集团股份有限公司   2012 年年度报告 
 42 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
        报告期内，审计委员会对公司关联方资金往来和对外担保情况进行了认真细致的检查，公
司发生的日常经营性关联交易和对子公司担保事项均符合相关审议程序，且不存在大股东及其
他关联方违规占用上市公司资金和违规担保情形。 
      在 2012 年年报审计工作方面，审计委员会严格按照《审计委员会工作细则》、《审计委员会
年报工作规程》开展年报审核工作。2012 年 12 月，在审计师进场前，本委员会与审计师就年
报审计工作及时间安排进行了预沟通。2013 年 2 月 2 日，根据交易所年报工作要求，就公司 2012
年年度报告主要工作计划，进行了沟通与确认。2013 年 4 月 3 日，年审注册会计师审计过程中，
审计委员会与年审会计师就审计过程中发现的问题进行探讨和解决，同时督促会计师在约定时
间提交审计报告，并形成书面记录。 
      在审议年报的董事会召开前，审计委员会听取了审计部负责人工作汇报，并对年度董事会
全部会议资料进行检查和梳理。公司审计委员会通过对会计师事务所出具的财务报告的审核，
认为公司聘请的中汇会计师事务所在为公司提供 2012 年度审计服务工作过程中，能恪尽职守，
较好地完成了公司委托的审计任务，因此，同意续聘中汇会计师事务所为公司 2013 年度审计机
构。 
      报告期内，董事会薪酬委员会对公司董事、高级管理人员薪酬进行了认真仔细地审核，认
为公司在 2012 年年报中披露的董事和高管薪酬符合公司关于高级管理人员报酬的规定。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
      监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情况说明 
    本公司控股股东世纪阳光控股有限公司属于控股型公司，公司与控股股东在资产、业务、
机构、财务、人员等方面均完全独立；不存在大股东超越股东大会直接或间接干预公司的决策
和经营活动的行为和现象；公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。同时，公司建立了
《防范控股股东及关联方占用公司资金制度》，以防止大股东及其附属企业占用上市公司资金，
侵害上市公司利益，进一步保障了公司全体股东的合法权益。  
七、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
    公司根据“经营目标责任制”，对高级管理人员实施年度目标责任考核，公司对高层管理人
员实施年度目标责任考核，依照公司全年经营目标完成情况，结合年度个人考核评价结果，并
经公司董事会考核合格后，决定高层管理人员的激励报酬额度。公司目前尚未制定对高级管理
人员和骨干员工的长期激励政策。 
    董事会下设薪酬与考核委员会，并建立了相应的工作细则，为有效调动高管人员的积极性
和创造力，董事会薪酬与考核委员会依据年度绩效奖金管理办法和高管个人绩效责任书的约定，
对公司经营层高管的业绩完成情况进行考核，强化了对高级管理人员的考评激励作用，今后公
司将根据实际情况不断完善考评和激励机制，使高级管理人员与股东利益取向逐步趋于一致，
最终实现股东价值最大化。
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
(一)董事会声明 
  公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告
内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
  建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监
督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
 公司内部控制的目标是： 
 合理保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效
果，促进公司实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。 
 (二)内部控制制度建设情况  
    根据财政部、证监会等五部委印发的《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》的
规定及浙江证监局和省财务厅共同发文的浙财会[2012]7 号《关于做好上市公司内部控制规范建设与
实施工作的通知》，公司高度重视此次内控工作，为全面实施落实财政部、证监会的《内部控制规范》，
公司于 2012年 4 月 15 日召开的六届十二次董事会审议通过了《内部控制规范实施工作方案》（以下简
称“实施方案”），正式启动内控项目建设工作。 根据《企业内部控制基本规范》及其配套实施细则的
要求，公司对现有内部控制执行现状进行了自查和整改。具体工作情况如下：1、公司确定了实施内控
评价的范围，明确了责任人，并对纳入实施范围的子公司和重要业务流程进行风险评估、梳理。采用
多种形式对公司及子公司相关领导、财务人员及其他管理人员进行内控理念培训。2、查找内部控制缺
陷 对公司原有的规章、制度、规范性文件等进行收集，确定业务诊断模块，对其进行梳理、分析、识
别内控固有风险，并对公司应对风险采取的控制活动的设计与执行有效性做出评价。 公司汇总、整理
内部控制缺陷，分析缺陷的性质和产生的原因，并提出整改建议。3、根据内部控制缺陷整改方案实施
整改，公司审计部负责组织内控整改工作，时时检查内控缺陷整改情况和效果。对非客观原因未落实
或落实不到位的部门或单位进行通报，并督促进一步整改。为更科学地推进内部控制实施规范工作，
在 2012 年实施内控工作的基础上，公司已于 2013 年 3 月聘请凯元思顿管理咨询（北京）有限公司为
内部控制咨询机构，全程参与公司内部控制规范的设计、实施等过程，确保公司实施内部控制规范的
规范性、科学性和有效性。 
    内部控制自我评价报告详见附件。 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
    本报告期，公司未聘请审计机构对公司内部控制报告进行审计评价。 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
    公司已经建立《独立董事年报工作制度》、《审计委员会工作规程》等年报相关工作制度和规程，
请独立董事从第三方的角度和审计委员会从专业的角度对年报作了严格把关，确保了年报的高质量和
真实性。 
    2011年3月8日召开的第五届董事会第二十八次会议审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究
制度》，对年报信息披露的责任追究及相关罚则做了具体规定。 
公司报告期内公司未出现年报信息披露重大差错。 
 
