2017 年年度报告 
9 / 174 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、公司所从事的主要业务 
    公司的主营业务为照明电器的研发、生产和销售，主要产品为普通照明用的绿色照明产品，
具体包括 LED照明产品、一体化电子节能灯、T5大功率荧光灯及配套灯具等。普通照明（General 
Lighting）又称通用照明或一般照明，是一类适用于商业、家庭和其他非特定行业的照明产品。 
    2、经营模式 
公司在经营模式上，实现从生产型企业向经营型企业的转变。在不断夯实生产制造能力的同
时，提升企业开拓市场、自主创新、照明设计的能力，成长为综合性的照明工程服务提供商。 
公司产品销售以境外销售为主，通过为国际知名照明企业、境外照明批发商、境外连锁型终
端超市等代工和自营方式销售照明产品。2007年，公司提出必须摆脱以代工为主的经营模式，坚
定不移地向代工和自主市场并重的经营模式转变。公司目前已分别在比利时、德国、美国、法国、
丹麦、加拿大、澳大利亚、香港等拥有境外子（孙）公司，从事海外销售业务，通过积极开拓国
际市场实现自有品牌产品的销售。国内市场实行以经销为主的销售模式，按照地域范围将全国划
分为七大片区，并设立了办事处，协助经销商在当地开拓市场。 
    公司的生产模式主要采取计划式与订单驱动式。计划式是指企业根据未来市场需求情况进行
预测，结合自身实际情况设定原材料、各类半成品及成品的安全库存，制定库存计划，再根据预
测制定生产计划后进行生产。此类生产模式主要应用于标准化产品，由于该类产品一般需求量较
大，所以采取计划式生产可以有效的节省接取订单到生产所产生的时间成本。订单驱动式是指企
业根据从客户处接取到的产品采购订单或投标接取照明工程项目后，根据订单或项目所需产品种
类、技术特征等，进行针对性的设计、改装、调试后，进行定量的原材料或半成品采购，再组织
制订生产计划。此类生产模式可以满足客户对产品定制化的要求。 
    3、行业情况说明 
 1）照明电器行业分类 
照明电器行业的主要上下游行业如下： 
  
LED 照明产品的上游主要是电子元器件以及少量的塑料件等，电子元器件中最核心的是 LED
芯片，其技术专利掌握在欧美、日本、台湾等几家大型电子企业手中，近年来 LED 芯片的产量增
长较快，供应较为充足，芯片制造商开始大力推动下游照明电器企业开拓 LED 照明产品市场。 
公司的主营业务为 LED 照明产品的设计与生产、销售和相关照明工程的实施，处于产业链下
2017 年年度报告 
10 / 174 
 
游。照明电器行业的下游面临的是各级经销商和终端应用，根据终端应用领域的不同又可分为商
业照明应用、办公照明应用、家庭照明应用、景观照明应用、工矿照明应用等不同细分市场。    
2）全球 LED照明行业发展概况 
全球 LED产业已形成以美国、亚洲、欧洲三大区域为主导、三足鼎立的产业分布与竞争格局，
这些地区的厂商垄断着高端产品市场。目前，美国、日本在 LED 芯片等核心器件方面具有竞争优
势；欧洲在汽车照明及功能性照明方面具有竞争优势；我国台湾地区 LED 芯片制造、封装的产能
最大；韩国凭借大企业战略显现出后发优势。全球 LED 产业专利、标准、人才竞争白热化，产业
整合速度明显加快。 
3）中国 LED照明行业发展概况 
2016年，中国照明电器行业整体销售额约 5600 亿元，其中 LED照明销售额约 2040亿元。经
过 30多年的发展，中国 LED产业已形成了包括外延片的生产、芯片的制备和封装，以及 LED产品
应用在内的较为完整的产业链，我国已成为世界照明电器第一大生产国和出口国，在全球市场的
占有率已超过 50%。 
我国照明行业处于转型期，从传统照明向 LED 照明转型，从器件产品向应用产品转型，从单
纯照明产品销售向工程项目和解决方案转型，发展经历了从普通照明、传统高效照明到 LED 照明
等新光源的发展阶段。2017年，随着《半导体照明产业“十三五”发展规划》、“绿照四期”等国
家规划、项目的相继出台，鼓励企业以生产光源代替类 LED照明产品向各类室内外灯具方向发展，
鼓励开发和推广适应各类应用场景的智能照明产品；推动系统集成发展，加强照明产品跨界融合，
促进智慧照明产品研发和产业化，支持智慧城市、智慧社区、智慧家居建设，LED 照明行业迎来
新的发展机遇与挑战。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、研发技术优势 
    公司是国内照明行业首家国家认定技术中心，设有国内照明行业首家博士后科研工作站，拥
有国家认可实验室和产品检测中心，具备材料研究、设备研发、产品设计等综合研发实力，产品
已获得美国 UL、FCC、欧洲 VDE、CE、GS、TUV、加拿大 CSA等 50多项国际标准认证。公司在原有
的上虞和厦门研发基地的基础上，进一步将江西和安徽升级为研发基地。同时，新设杭州研发中
心，继续投入上海研发中心建设，使研发成为公司重要的增长动力。 
2、专利及专有技术优势  
公司一直以来重视知识产权和专利技术，公司是国家知识产权总局评定的首批“全国专利试
点企业”，获授权国家专利 403 项，其中获授权发明专利 66项，国内实用新型专利 168 项，获得
国外专利 3项，主持、参与起草国家标准 38项。在 LED照明领域，公司是传统照明行业中起步最
早的公司之一，在热学、光学、材料、造型结构设计、驱动芯片开发、智能控制系统等多个要点
领域获得了技术突破。 
3、规模优势  
公司已建立了浙江上虞、福建厦门、江西余江、安徽金寨四大基地，2017年达到了4亿盏LED
光源和8000万套LED灯具的年生产能力。在球泡类产品和灯管类产品上，公司某些单品已经形成规
2017 年年度报告 
11 / 174 
 
模。未来几年公司将通过产品设计、工艺设计、设备设计的综合优势，建立有阳光特色的自动化
生产线，提高效率，降低成本。 
4、成本管理优势 
    公司运用传统照明的成本管理理念，集合 LED 的半导体技术和产业特色，以目标市场为导向
构建合理的成本模型，系统地优化 LED 芯片封装成本模型、热管理结构成本模型、电子驱动成本
模型，有效地整合供应链系统、品质管理系统，保持成本领先优势。 
    5、营销渠道优势  
    公司在保持全球均衡的营销策略下，欧洲、非洲、大洋洲等区域业务活动快速增长，同时在
发展本地零售业务的同时发展了工程业务，使业务模式更均衡。在区域内部的业务开展上也更加
细分，积极拓展原来的薄弱区域的业务发展。 
 
 
  
2017 年年度报告 
12 / 174 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年，全球经济逐渐复苏，行业内竞争愈加激烈，公司管理层和全体员工在董事会的正确
领导下，紧紧围绕公司中长期发展战略，将公司经营目标层层分解、落实，充分发挥全体员工的
激情，抓住 LED 照明快速普及的行业机会，保证了公司业务的稳定增长。同时，受人民币汇率较
大幅度升值及原材料价格大幅上涨影响，报告期净利润没有实现年度目标。2017 年的工作简要回
顾如下： 
    1、划小核算单位经营第三年，各子公司管理团队充分承担责任，以更贴近每个市场特点的方
式来运营企业，制定出更贴合每个市场特点的操作和控制方案，取得了不错的成绩。其中，浙江
美加和厦门阳光一方面在现有的经营模式下继续深耕，另一方面寻找机会收购海外的优质照明类
企业，弥补自己在海外渠道领域的弱势，报告期分别投资了诺乐适投资（丹麦）和多乐照明（加
拿大）。安徽阳光近几年主动谋求变革，收入持续高增长。各子公司选拔了一批年轻人走上业务的
管理岗位，让更多的年轻人承担责任获得锻炼，以内部竞争的方式激发人的积极性，更直接的面
对市场的竞争，更快速的响应市场需求。 
    2、公司灯具业务比例持续上升，已经形成了筒灯、平板灯、吸顶灯、灯丝灯、支架灯等主力
灯具品类。筒灯单月出货量可以达到 100万套以上，灯丝灯单月出货量也可以达到 300万只以上。
工程类的投光灯、工作灯、天棚灯、路灯等方面有了基本的业务构架，竞争能力开始显现。 
3、重视品牌竞争，提升企业价值。报告期内，各子公司分别设立了孙公司/事业部，加大市
场投入，细化渠道建设。国内市场加大了品牌投入及渠道建设，报告期内内销收入增长 31.17%。
海外市场依托于美国、比利时、德国、法国、澳大利亚等销售公司，拓展零售和工程业务。 
4、新产品销售比例有提高，智能照明产品量产。报告期公司加大新产品的开发力度，明确新
产品在销售收入中的比例。照明未来最有想象力的一件事就是智能化 IOT，万物互联。报告期，
公司智能照明产品已开始量产，首次完成了单个客户 10万套的光源订单和上万套的智能灯具订单，
安徽阳光与腾讯，京东，天猫保持着比较好的前期沟通，正在推入产品。 
    5、自动化效率进一步提升，报告期公司在球泡自动化方面累计投入了 10 多条半自动化生产
线。在冲压和电焊等工序上加大了机器人和机械手的运用，在喷涂机器人和自动化搬运小车的运
用上也做出了初步尝试，从传统制造逐步向智能化制造转型。 
6、加强信息化，提升管理效益。报告期，公司分别实施了 BPM管理系统、HR系统、PLM管理
系统、SRM系统、WMS系统，重新明确了公司信息化战略规划，制定了思路清晰、执行性强的总体
方案，明确了通过信息化来改革和改造管理经营与流程的战略意义。 
 
二、报告期内主要经营情况 
    报告期内，公司实现销售收入 50.38亿元，同比增长 14.68%，归属于上市公司股东的净利润
4.01亿元，同比下降 11.31%。其中，LED光源及灯具产品收入 45.03亿元，同比增长 22.58%，销
量 3.74亿只（套），同比增长 39.03%；节能灯光源及灯具产品收入 4.90亿元，同比下降 25.53%，
销量 0.73亿只（套），同比减少 12.05%。   
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
