2016 年年度报告 
25 / 164 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
1、根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和浙江证监局《印
发<关于转发进一步落实上市公司现金分红有关事项>的通知》（浙证监发【2012】138号）的规定，
为进一步细化《公司章程》关于股利分配政策的条款，增加股利分配决策的透明度和可操作性。
公司于 2016年 2月 25 日召开 2016年度第一次临时股东大会，对《公司章程》的现金分红政策进
一步明确，制定了《公司未来三年（2015年-2017年）股东分红回报规划》。 
    2、根据《公司章程》关于现金分红政策的规定，公司已于 2016年 4月 28 日召开 2015年年
度股东大会，审议通过了《2015年度利润分配预案》，决定 2015 年度的利润分配方案为：以总股
本 1,452,102,930 股为基数，每 10 股派发现金红利 1.5 元（含税), 合计派发现金红利
217,815,439.50元。上述分配方案已于 2016年 5月 17日实施完毕。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年 0 1.6 0 232,336,468.80 452,202,663.41 51.38 
2015年 0 1.5 0 217,815,439.50 371,649,412.08 58.61 
2014年 0 1.5 5 145,210,293.00 288,092,640.36 50.40 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
□适用 √不适用  
    2015 年 1 月 14 日，公司实际控制人陈森洁先生通过上海证券交易所大宗交易系统增持了本
公司 A 股股票 12,500,000 股，占本公司已发行股份总额(968,068,620股)的 1.29%。增持后，陈
森洁先生持有公司 7.28%股份。基于对公司未来持续稳定发展的信心，陈森洁先生计划在未来 12
个月内以自身名义继续通过上海证券交易所交易系统增持公司股份，累计增持比例不超过公司已
发行总股份的 2%（含本次已增持股份）。陈森洁先生承诺，在增持实施期间及法定期限内不减持
所持有的公司股份。具体内容详见本公司于 2015年 1月 15日披露上海交易所网站的临 2015-001
2016 年年度报告 
26 / 164 
 
号公告。 
陈森洁先生于 2015 年 1 月 15 日通过上海证券交易所大宗交易系统增持了本公司 A 股股票
6,500,000 股，占公司已发行股份总额的 0.67%。增持后，陈森洁先生持有公司股票 76,959,852
股，占公司已发行股份总额的 7.95%。 
截止本报告期末，陈森洁先生履行完毕增持承诺事项，具体内容详见本公司于 2016 年 1 月
15日披露上海交易所网站的临 2016-001号公告。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中汇会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 65 
境内会计师事务所审计年限 7 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中汇会计师事务所（特殊普通合伙） 25 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
    经公司 2015 年度股东大会决议，同意继续聘请中汇会计师事务所（特殊普通合伙）为公司
2016 年年度报告 
27 / 164 
 
2016年度的审计机构，聘期一年。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用√不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用√不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
28 / 164 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用  
1） 2016 年 8 月 22 日，公司第七届第十四次会议审议通过了《关于鹰潭阳光照明有限公司
股权转让的议案》。为进一步健全鹰潭阳光的激励机制，充分调动鹰潭阳光管理人员的工作积极性、
责任感和创造性，有效推动鹰潭阳光可持续发展，公司董事会将城市照明持有鹰潭阳光股权的 5%
部分转让给鹰潭阳光总经理吴国明先生，其余 5%部分转让给公司。具体内容详见登载于 2016年 8
月 23日《中国证券报》、《上海证券报》和上海证券交易所网站的《关于鹰潭阳光照明有限公司股
权转让暨关联交易的公告》（临 2016-023）。截止 2016 年 12月 31日，该事项已实施完成。 
    2） 2016 年 8 月 22 日，公司第七届第十四次会议审议通过了《关于安徽阳光照明电器有限
公司股权转让的议案》。为进一步健全安徽阳光的激励机制，充分调动安徽阳光管理人员的工作积
极性、责任感和创造性，有效推动安徽阳光可持续发展，公司董事会将公司持有安徽阳光股权的
5%部分转让给安徽阳光总经理陈以平先生，上述股权转让完成后，本公司持有安徽阳光的股权比
例为 95%，陈以平先生持有安徽阳光的股权比例为 5%。具体内容详见登载于 2016 年 8月 23日《中
国证券报》、《上海证券报》和上海证券交易所网站的《关于安徽阳光照明电器有限公司股权转让
暨关联交易的公告》（临 2016-024）。截止 2016年 12月 31日，该事项已实施完成。 
3） 2016年 8月 22日，公司第七届第十四次会议审议通过了《关于浙江阳光美加照明有限
公司股权转让的议案》。为进一步健全浙江美加的激励机制，充分调动浙江美加管理人员的工作积
极性、责任感和创造性，有效推动浙江美加可持续发展，公司董事会将公司持有浙江美加股权的
5%部分转让给浙江美加总经理李阳先生，上述股权转让完成后，本公司持有浙江美加的股权比例
为 95%，李阳先生持有浙江美加的股权比例为 5%。具体内容详见登载于 2016年 8月 23 日《中国
证券报》、《上海证券报》和上海证券交易所网站的《关于浙江阳光美加照明有限公司股权转让暨
关联交易的公告》（临 2016-025）。截止 2016年 12月 31日，该事项已实施完成。 
 
2016 年年度报告 
29 / 164 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公
司的担保） 
0 
2016 年年度报告 
30 / 164 
 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 204,112,200.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 169,427,200.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 169,427,200.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 5.13 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
2,922.72 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 2,922.72 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用□不适用  
    本公司已披露了《2016 年度社会责任报告》，全文内容已于 2017 年 4 月 11 日披露在上海证
券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用√不适用  
 
2016 年年度报告 
31 / 164 
 
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
 
 
  
2016 年年度报告 
32 / 164 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用√不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用√不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用√不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
√适用 □不适用  
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行
数量 
上市日期 
获准上市
交易数量 
交易终
止日期 
普通股股票类 
A股 2012年 3月 13日 16.50 5,560 2013年 3月 25日 8,340   
 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
√适用□不适用  
经中国证监会核发的《关于核准浙江阳光照明电器集团股份有限公司非公开发行股票的批复》
（证监许可[2012]183 号）核准，公司于 2012 年 3 月 13 日以非公开发行股票的方式向 8 名特定
投资者发行了 5,560万股人民币普通股（A股）。 
    公司于 2012年 5月 7日召开 2011年度股东大会，审议通过了《关于公司 2011年度利润分配
方案的预案》，以总股本 430,252,720 股为基数，每 10 股派发现金红利 1.5 元（含税），以总股
本 430,252,720股为基数，每 10股送 5股。此次利润分配方案实施后，本次非公开发行限售股份
数量由原 55,600,000股变更为 83,400,000股。 
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用√不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
