广发证券股份有限公司 2017 年度报告 
95 
第十节  公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司致力成为具有国际竞争力、品牌影响力和系统重要性的现代投资银行。作为在中国大陆和中国
香港两地上市的公众公司，公司严格按照境内外上市地的法律、法规及规范性文件的要求，规范运作，
不断提高社会认同度和公众美誉度。 
公司按照《公司法》、《证券法》、《证券公司监督管理条例》、《证券公司治理准则》、《深交所主板上
市公司规范运作指引》和《香港上市规则》等有关法律、法规的规定，持续提升公司治理水平、不断完
善内控管理体系，使内部控制的完整性、合理性和有效性逐步增强；公司进一步建立健全公司的规章制
度，股东大会、董事会、监事会、管理层等各司其职、各尽其责，形成良好的公司治理结构，公司通过
此治理结构确保了公司根据《企业管治守则》规范运作。公司治理实际情况与中国证监会和香港联交所
等有关规定和要求一致。 
为同时满足公司作为A+H上市公司的公司治理和规范运作要求要求，公司在2015年3月19日的董事会
上，批准采纳《香港上市规则》附录十《上市发行人董事进行证券交易的标准守则》作为规范董事进行
本公司上市证券交易的规则，及采纳《香港上市规则》附录十四《企业管治守则》作为规范本公司管治
的指引。2015年4月10日，公司发行的H股在香港联交所主板挂牌并开始上市交易后，公司严格遵照《香
港上市规则》附录十四《企业管治守则》及《企业管治报告》（以下简称“《守则》”），全面遵守《守则》
中所有条文，同时达到了《守则》中列明的绝大多数建议最佳常规条文的要求。 
报告期，公司召开股东大会2次，董事会7次，监事会6次，独立非执行董事年审工作会议2次，审计
委员会5次，薪酬与提名委员会2次，战略委员会2次，风险管理委员会2次，共计28次会议。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司股权结构比较分散，无控股股东。公司与第一大股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面
完全分开，董事会、监事会及各职能部门均能独立运作，具有独立完整的业务和自主经营能力。具体情
况如下： 
1、业务独立情况 
公司按照《公司法》和公司《章程》等有关规定，根据中国证监会核准的经营范围依法独立自主地
开展业务，公司已取得经营证券业务所需的相关业务许可资质，具有独立完整的业务体系和自主经营能
广发证券股份有限公司 2017 年度报告 
96 
力。公司业务运营不受第一大股东等股东单位及关联方的控制和影响，能独立面向市场参与竞争，不存
在股东单位及关联方违反公司运作程序、干预公司内部管理和经营决策的行为。 
2、人员独立情况 
公司设有专门的人力资源部，建立了独立的劳动人事制度，拥有独立完整的劳动、人事及薪酬管理
体系，与第一大股东等股东单位完全分离。公司董事、监事和高级管理人员的选聘符合《公司法》、
《证券法》以及《证券公司董事、监事和高级管理人员任职资格监管办法》等有关规定，公司现任董事、
监事和高级管理人员均已取得监管部门批复的证券公司任职资格。公司高级管理人员不存在在第一大股
东等股东单位任职的情形，也未在其他营利性机构兼职或者从事其他经营性活动。公司建立了完善的劳
动用工、人事管理、薪酬管理和社会保障制度，且与全体员工均依法签订了《劳动合同》，公司拥有独
立的劳动用工权力，不存在受股东干涉的情形。 
3、资产独立情况 
公司具有开展证券业务所必备的独立完整的资产，不存在第一大股东等股东单位及关联方占用公司
资产以及损害公司、公司其他股东、公司客户合法权益的情形。公司依法独立经营管理公司资产，拥有
业务经营所需的特许经营权、房产、经营设备以及商标等。公司合法拥有该资产的所有权和使用权，不
存在资产、资金被第一大股东等股东单位占用而损害公司利益的情形。 
4、机构独立情况 
公司建立了完善的法人治理结构，设有股东大会、董事会及其下设的战略委员会、风险管理委员会、
审计委员会、薪酬与提名委员会四个专门委员会、监事会、公司经营管理层及相关经营管理部门（以下
简称“三会一层及四个专门委员会”）。“三会一层及四个专门委员会”运作良好，依法在各自职权范
围内行使职权。公司拥有独立完整的证券业务经营、管理体系，独立自主地开展业务经营，组织机构的
设置和运行符合中国证监会的有关要求。现有的办公机构和经营场所与股东单位完全分开，不存在机构
混同的情况。 
5、财务独立情况 
公司按照《企业会计准则》、《企业会计准则-应用指南》、《金融企业财务规则》等规定建立了独
立的财务会计核算体系和财务管理制度，设有独立的财务部门，配备了独立的财务会计人员，不存在财
务会计人员在股东单位兼职的情形。公司独立进行财务决策，不存在股东单位及关联方干预公司资金使
用的情形。公司开设了独立的银行账户，不存在与第一大股东等股东单位及关联方共用账户的情形。公
司作为独立的纳税主体，办理了独立的税务登记并依法纳税，不存在与股东单位混合纳税的情形。 
截至2017年12月31日，公司没有为第一大股东等股东单位及其他关联方提供担保。 
 
广发证券股份有限公司 2017 年度报告 
97 
三、同业竞争情况 
无 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
（一）关于股东与股东大会 
股东大会是公司的权力机构，股东通过股东大会依法行使职权。现行公司《章程》及《股东大会议
事规则》对股东的权利和义务、股东大会的职权、股东大会的召开、表决、决议等事项进行了规定，确
保了公司股东大会的操作规范、运作有效，维护了股东、特别是中小股东的利益。 
根据公司《章程》第七十二条，单独或者合计持有公司10%以上股份的股东有权向董事会请求召开临
时股东大会，并应当以书面形式向董事会提出。董事会应当根据法律、行政法规和本章程的规定，在收
到请求后10日内提出同意或不同意召开临时股东大会的书面反馈意见。董事会同意召开临时股东大会的，
应当在作出董事会决议后的5日内发出召开股东大会的通知，通知中对原请求的变更，应当征得相关股东
的同意。董事会不同意召开临时股东大会，或者在收到请求后10日内未作出反馈的，单独或者合计持有
公司10%以上股份的股东有权向监事会提议召开临时股东大会，并应当以书面形式向监事会提出请求。监
事会同意召开临时股东大会的，应在收到请求5日内发出召开股东大会的通知，通知中对原提案的变更，
应当征得相关股东的同意。监事会未在规定期限内发出股东大会通知的，视为监事会不召集和主持股东
大会，连续90日以上单独或者合计持有公司10%以上股份的股东可以自行召集和主持。 
此外，根据公司《章程》第七十七条，公司召开股东大会，董事会、监事会以及单独或者合并持有
公司3%以上股份的股东，有权向公司提出提案。单独或者合计持有公司3%以上股份的股东，可以在股东
大会召开10日前提出临时提案并书面提交召集人。召集人应当在收到提案后2日内发出股东大会补充通知，
公告临时提案的内容。否则，召集人在发出股东大会通知公告后，不得修改股东大会通知中已列明的提
案或增加新的提案。 
（二）本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2016 年度
股东大会
会议 
年度股东
大会 
52.76% 
2017 年 5
月 10 日 
1、广发证券 2016 年度董事会报告；2、
广发证券 2016 年度监事会报告；3、广
发证券 2016 年度财务决算报告；4、广
发证券 2016 年度报告；5、广发证券
2016 年度利润分配预案；6、关于聘请德
勤有限公司为 2017 年度审计机构的议
案；7、关于公司 2017 年自营投资额度
授权的议案；8、关于预计公司 2017 年
所有议案
均通过表
决 
2017 年 5
月 11 日 
公司在《中国
证券报》、《证
券时报》、《上
海 证 券 报 》、
《证券日报》
刊登并同时在
巨 潮 资 讯 网
广发证券股份有限公司 2017 年度报告 
98 
度日常关联/连交易的议案；9、关于选举
公司第九届董事会董事的议案；10、关
于选举公司第九届监事会监事的议案；
11、关于修订公司《章程》的议案。 
（www.cninfo.
com.cn）及港
交所披露易网
站
（http://hkexne
ws.hk ） 上 披
露 
2017 年第
一次临时
股东大会 
临时股东
大会 
48.34% 
2017 年
10 月 27
日 
1、关于修订公司《章程》的议案 
；2、关于修订《监事会议事规则》的议
案。 
所有议案
均通过表
决 
2017 年 10
月 28 日 
作为负责任的上市公司，公司切实保护股东权益，保证其充分的知情权，确保信息披露的公平性，
并持续以一系列实际行动进一步提升与投资者沟通质量和沟通强度。公司委任了董事会秘书和公司秘书
负责信息披露工作，证券事务代表和董事会办公室协助信息披露工作和维护投资者关系。公司主要通过
电话、电子邮件、公司网站投资者关系互动平台、深交所互动易、接待来访、参加投资者见面会、境外
路演等形式与投资者进行互动交流。股东可于任何时间以书面方式透过公司秘书及董事会办公室，向董
事会提出查询及表达意见。在适当的情况下，股东之查询及意见将转交董事会及/或本公司相关之董事会
专门委员会，以解答股东之提问，确保公司股东尤其是中小股东能够充分行使自己的权利（公司联络方
式请参阅本报告第二节之“二、联系人和联系方式”）。 
（三）表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
不适用 
五、报告期内召开的董事会会议、监事会会议的有关情况 
（一）关于董事、董事会与经营管理层 
现行公司《章程》及《董事会议事规则》对董事的任职资格和义务责任、董事会的职权、董事会的
召开、表决、决议等事项进行了规定，确保了董事会的操作规范、运作有效。 
1、董事会的组成 
公司严格按照相关监管法规和公司《章程》的规定聘任和更换董事，董事会依法行使职权，董事会
的召开、表决、决议符合《公司法》等有关法规和公司《章程》的规定。公司董事会由11名董事组成，
其中4名执行董事、3名非执行董事、4名独立非执行董事。独立非执行董事的数量超过公司董事人数的
1/3。 
公司董事由股东大会选举或更换，任期3年，自股东大会决议通过并获得中国证监会核准的证券公司
董事任职资格批复之日起正式履职。董事任期届满，可连选连任。独立非执行董事每届任期与公司其他
董事相同，任期届满，可连选连任，但是连任时间不得超过两届。股东大会作出选举董事之普通决议，
广发证券股份有限公司 2017 年度报告 
99 
应当由出席股东大会的股东（包括股东代理人）所持表决权的二分之一以上通过。报告期内，公司董事
会进行了换届选举，详细请见本报告“第八节二、董事、监事、高级管理人员变动情况”。 
独立非执行董事必须拥有符合《香港上市规则》第3.13条要求的独立性。目前，公司已收到所有独
立非执行董事就其独立性做出的书面确认，基于该确认及董事会掌握的相关资料，公司继续确认其独立
身份。 
2、董事会的职责 
董事会是公司的决策机构，对股东大会负责，并根据法律、法规、公司《章程》及公司股票上市地
的证券上市规则及的规定行使职权。董事会主要负责公司战略的制定、企业管治常规的制定、风险管理
及内部控制的实施，以及公司财务等方面的决策。 
根据公司《章程》，董事会主要行使以下职权：召集股东大会，并向股东大会报告工作；执行股东
大会的决议；决定公司的经营计划和投资方案；制定公司的中、长期发展规划；制订公司的年度财务预
算方案、决算方案；制订公司的利润分配方案和弥补亏损方案；制订公司增加或者减少注册资本、发行
债券或其他证券及上市方案；拟订公司重大收购、收购本公司股票或者合并、分立、解散及变更公司形
式的方案；在股东大会授权范围内，决定公司对外投资、收购出售资产、资产抵押、对外担保事项、委
托理财、关联交易等事项；决定公司内部管理机构的设置；根据董事长提名，聘任或者解聘公司总经理、
董事会秘书、合规总监、总稽核等；根据总经理的提名，聘任或者解聘公司副总经理、财务总监等高级
管理人员，并决定其报酬事项和奖惩事项；制定公司的基本管理制度；制订公司《章程》的修改方案；
管理公司信息披露事项；向股东大会提请聘请或更换为公司审计的会计师事务所；听取公司总经理的工
作汇报并检查总经理的工作；负责督促、检查和评价公司各项内部控制制度的建立与执行情况，对内部
控制的有效性负责；确保合规总监的独立性，保障合规总监独立与董事会沟通，保障合规总监与监管机
构之间的报告路径畅通；审议合规报告，监督合规政策的实施；审定风险偏好等重大风险管理政策；负
责评估及厘定公司达成策略目标时所愿意接纳的风险性质及程度，并确保公司设立及维持合适及有效的
风险管理及内部监控系统。董事会应监督管理层对风险管理及内部监控系统的设计、实施及监察，而管
理层应向董事会提供有关系统是否有效的确认；法律、行政法规、部门规章或本章程授予的其他职权。 
根据2014年第二次临时股东大会的决议，公司持续为董事、监事、高级管理人员投保责任险，为公
司董事、监事和高级管理人员在履职过程中可能产生的赔偿责任提供保障，促进董事、监事和高级管理
人员充分履行职责。 
广发证券股份有限公司 2017 年度报告 
100 
3、董事会在企业管治方面的主要举措 
就企业管治而言，董事会或授权下属专门委员会履行以下职权：制定及检讨公司的企业管治政策及
常规，并向董事会提出建议；检讨及监察董事及高级管理人员的培训及持续专业发展；检讨及监察发行
人在遵守法律及监管规定方面的政策及常规；检讨发行人遵守《香港上市规则》中附录十四《企业管治
守则》的情况及在附录十四《企业管治报告》内的披露。报告期公司董事会在企业管治方面的主要举措
如下： 
（1）公司根据中国证券业协会于2016年12月30日颁布的《证券公司私募投资基金子公司管理规范》
及《证券公司另类投资子公司管理规范》有关要求，对公司《章程》进行了修订； 
（2）公司根据中国证监会2017年6月9日颁布的《证券公司和证券投资基金管理公司合规管理办法》，
对公司《章程》再次进行了修订，并同时修订了公司《总经理工作细则》、《经营管理层绩效考核与薪
酬管理办法》及《合规管理制度》。 
（3）公司为董事、监事、高级管理人员履职提供专业培训，并每月为其提供公司编制的《董监事通
讯》，有助其及时了解证券行业发展动态和公司经营情况，并在中国财政部修订了金融工具相关企业会
计准则后，及时召集审计委员会进行交流与培训，为董事、监事、高级管理人员履职提供便利。 
董事会在本报告公布前，对本报告中的公司治理章节暨企业管治报告进行了审阅，认为该部分内容
符合《香港上市规则》中的相关要求。 
4、经营管理层的职责 
公司实行董事会领导下的总经理负责制。公司《章程》明确界定了公司董事会和管理层各自的职责
范围。经营管理层负责公司业务的日常经营管理，组织实施公司董事会决议和公司的年度经营计划和投
资方案，拟订公司内部管理机构设置方案，拟订公司的基本管理制度，决定聘任或者解聘除应由董事会
决定聘任或者解聘以外的管理人员和本章程或董事会授予的其他职权。董事会必要时亦将其管理及行政
管理方面的权力转授予管理层，并就授权行为提供清晰的指引。公司高级管理人员由董事会聘任和解聘，
每届任期三年，任期届满连聘可以连任。 
5、董事长及总经理 
公司董事长与总经理的角色分开由不同人士担任，以确保授权的均衡，避免权力过度集中。公司董
事长由孙树明先生担任，总经理由林治海先生担任。公司《章程》、《董事会议事规则》和《总经理工作
细则》对董事长和总经理的职责进行了明确的界定。 
广发证券股份有限公司 2017 年度报告 
101 
董事长是公司法定代表人，领导董事会日常工作，监督董事会决议的实施，确保董事会高效有序的
运作。公司总经理主持公司日常经营管理工作，组织实施董事会决议，并向董事会报告工作。 
6、本报告期董事会会议情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
第八届董事会第
三十七次会议 
2017年 3
月 17日 
1、《广发证券股份有限公司落实全面风险管理工作方
案》；2、关于修订《广发证券股份有限公司风险管理制
度》的议案。 
所有议案均
通过表决 
2017年 3
月 21日 
公 司 在
《 中 国 证
券 报 》、
《 证 券 时
报》、《上
海 证 券
报》、《证
券 日 报 》
刊 登 并 同
时 在 巨 潮
资 讯 网
（ www.cni
nfo.com.c
n）及港交
所 披 露 易
网 站
（ http://
hkexnews.
hk ） 上 披
露 
第八届董事会第
三十八次会议 
2017年 3
月 24日 
1、《广发证券 2016 年度董事会报告》；2、《广发证券董
事会战略委员会 2016 年度工作报告》3、《广发证券董事
会风险管理委员会 2016 年度工作报告》；4、《广发证券
董事会审计委员会 2016 年度工作报告》；5、《广发证券
董事会薪酬与提名委员会 2016 年度工作报告》；6、《关
于提请股东大会听取<2016 年度独立董事工作报告>的议
案》；7、《关于提请股东大会听取<2016 年度独立董事述
职报告>的议案》；8、《关于董事 2016 年度履职考核的议
案》；9、《广发证券 2016 年度董事绩效考核和薪酬情况
专项说明》；10、《广发证券 2016 年度经营管理层履职情
况、绩效考核情况、薪酬情况专项说明》；11、《广发证
券 2016 年度财务决算报告》；12、《广发证券 2016 年度
报告》；13、《广发证券 2016 年度社会责任报告》；14、
《广发证券 2016 年度企业管治报告》；15、《广发证券
2016 年度合规报告》；16、《广发证券 2016 年度内部控制
自我评价报告》；17、《广发证券 2016 年度风险管理报
告》；18、《广发证券 2016 年度利润分配预案》；19、《关
于聘请德勤有限公司为 2017 年度审计机构的议案》；20、
《关于公司 2017 年自营投资额度授权的议案》；21、《关
于预计公司 2017 年度日常关联/连交易的议案》；22、
《关于修订公司<章程>的议案》；23、《关于提名第九届
董事会董事候选人的议案》；24、《关于召开广发证券股
份有限公司 2016 年度股东大会的议案》；25、《关于 2016
年经营管理层绩效薪酬分配的议案》。 
所有议案均
通过表决 
2017年 3
月 25日 
第八届董事会第
三十九次会议 
2017年 4
月 27日 
1、《广发证券 2017年第一季度报告》 
所有议案均
通过表决 
2017年 4
月 28日 
第九届董事会第
一次会议 
2017年 5
月 10日 
1、《关于选举公司第九届董事会专门委员会成员的议
案》；2、《关于选举孙树明先生为公司第九届董事会董事
长的议案》；3、《关于聘任公司总经理、董事会秘书、合
规总监及首席风险官的议案》；4、《关于聘任公司其他高
级管理人员的议案》；5、《关于撤销股票销售交易部的议
案》。 
所有议案均
通过表决 
2017年 5
月 11日 
第九届董事会第
二次会议 
2017年 8
月 16日 
1、《关于设立证券投资业务管理总部的议案》 
所有议案均
通过表决 
2017年 8
月 17日 
第九届董事会第
三次会议 
2017年 8
月 25日 
1、《广发证券 2017 年半年度报告》；2、《广发证券 2017
年半年度风险管理报告》；3、《广发证券 2017 年半年度
合规报告》；4、《关于修订公司<章程>的议案》；5、《关
于修订公司<总经理工作细则>的议案》；6、《关于修订公
司<经营管理层绩效考核与薪酬管理办法>的议案》；7、
《关于修订公司<合规管理制度>的议案》；8、《关于为广
发金融交易（英国）有限公司境外贷款提供担保的议
案》；9、《关于授权召开 2017 年第一次临时股东大会的
议案》。 
所有议案均
通过表决 
2017年 8
月 26日 
第九届董事会第
四次会议 
2017年 10
月 27日 
1、《广发证券股份有限公司 2017年第三季度报告》 
所有议案均
通过表决 
2017年 10
月 28日 
广发证券股份有限公司 2017 年度报告 
102 
7、董事会对股东大会决议的执行情况 
公司董事会对股东大会的决议执行情况良好，对报告期股东大会的决议执行主要情况如下： 
2017 年 5 月 10 日，公司 2016 年年度股东大会审议通过了《广发证券 2016 年度利润分配预案》，已
于 2017 年 7 月 5 日前完成了利润分配事宜，以公司当时股本 7,621,087,664 股，每 10 股分配现金红利
3.5 元（含税）。 
2017 年 5 月 10 日，公司 2016 年年度股东大会审议通过了《关于聘请德勤有限公司为 2016 年度审计
机构的议案》。根据该议案，公司聘请德勤有限公司为公司 2017 年度审计机构。 
2017 年 5 月 10 日和 9 月 11 日，公司 2016 年年度股东大会、2017 年第一次临时股东大会分别审议
通过了《关于修订公司<章程>的议案》，公司在股东大会之后，根据相关法律法规向广东证监局递交了核
准变更公司章程重要条款的申请，并分别于 2017 年 5 月和 2017 年 12 月收到了广东证监局《关于核准广
发证券股份有限公司变更公司章程重要条款的批复》，经修订的公司《章程》生效。 
（二）本报告期监事会会议情况 
1、关于监事和监事会 
现行公司《章程》及《监事会议事规则》对监事会的组成、职权、召开、会议通知、会议记录等事
项进行了规定，确保了监事会的操作规范、运作有效。 
2、本报告期监事会会议情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
第八届监事会
第十五次会议 
2017年 3
月 24日 
1、《广发证券 2016 年度内部控制自我评价报告》；2、
《广发证券 2016 年度报告》；3、《关于广发证券 2016
年度报告的审核意见的议案》4、《广发证券 2016 年度
监事会报告》；5、《关于监事 2016 年度履职考核的议
案》；6、《广发证券 2016 年度监事履职考核情况、薪
酬情况专项说明》；7、《广发证券 2016 年度社会责任
报告》；8、《关于提名第九届监事会监事候选人的议
案》；9、《关于监事长 2016年绩效薪酬的议案》。 
所有议案均
通过表决 
2017年 3
月 25日 
公司在《中
国证券报》、
《 证 券 时
报》、《上海
证 券 报 》、
《 证 券 日
报》刊登并
同时在巨潮
资 讯 网
（www.cninf
o.com.cn ）
及港交所披
露 易 网 站
（http://hk
exnews.hk）
上披露 
第八届监事会
第十六次会议 
2017年 4
月 27日 
1、《广发证券 2017年第一季度报告》 
议案通过表
决 
2017年 4
月 28日 
第九届监事会
第一次会议 
2017年 5
月 10日 
1、《关于选举吴钊明先生为公司第九届监事会监事长
的议案》 
议案通过表
决 
2017年 5
月 11日 
第九届监事会
第二次会议 
2017年 8
月 25日 
1、《广发证券 2017 年半年度报告》；2、《关于修订<广
发证券监事会议事规则>的议案》。 
所有议案均
通过表决 
2017年 8
月 26日 
第九届监事会
第三次会议 
2017年 9
月 18日 
1、《关于选举张少华先生为公司第九届监事会监事长
的议案》。 
议案通过表
决 
2017年 9
月 19日 
第九届监事会
第四次会议 
2017年 10
月 27日 
1、《广发证券股份有限公司 2017年第三季度报告》。 
议案通过表
决 
2017年 10
月 28日 
广发证券股份有限公司 2017 年度报告 
103 
六、报告期内董事履行职责的情况 
1、董事出席董事会及股东大会的情况 
董事姓名 
出席董事会情况 
出席股东
大会次数 职务 
本报告期
应参加董
事会次数 
现场出席
次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席
次数 
缺席次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
投票表决
情况 
孙树明 执行董事、董事长 7 5 2 0 0 否 均同意 2/2 
尚书志 非执行董事 7 3 3 1 0 否 均同意 2/2 
李秀林 非执行董事 7 3 4 0 0 否 均同意 2/2 
刘雪涛 非执行董事 3 1 2 0 0 否 均同意 2/2 
林治海 执行董事、总经理 7 4 3 0 0 否 均同意 2/2 
秦力 
执行董事、常务副总
经理 
7 5 2 0 0 否 均同意 2/2 
孙晓燕 
执行董事、副总经
理、财务总监 
7 5 2 0 0 否 均同意 2/2 
杨雄 独立非执行董事 7 3 3 1 0 否 均同意 2/2 
汤欣 独立非执行董事 7 3 3 1 0 否 均同意 2/2 
陈家乐 独立非执行董事 7 2 3 2 0 是 均同意 1/2 
李延喜 独立非执行董事 3 1 2 0 0 否 均同意 1/1 
陈爱学 非执行董事 3 0 2 1 0 否 均同意 0/1 
刘继伟 独立非执行董事 3 1 1 1 0 否 均同意 0/1 
独立董事列席股东大会次数 6 
注 1：陈爱学先生、刘继伟先生 2017年任期内，公司召开了 1次股东大会、3次董事会； 
注 2：刘雪涛女士、李延喜先生 2017年取得证券公司董事任职资格后，公司召开了 1 次股东大会、3次董事会。 
报告期，公司独立非执行董事陈家乐先生因为工作原因，无法亲自出席公司第九届董事会第三次会
议和第四次会议，分别授权公司独立非执行董事李延喜先生和汤欣先生代表其出席会议。陈家乐先生在
出具授权委托书之前，向公司说明了其无法出席的原因，并认真研读了董事会会议材料，于授权委托书
上做出了具体表决指示，并说明代理人无权按照代理人的意思表决。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立非执行董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
2017 年，公司独立非执行董事积极参与各次董事会。公司独立非执行董事履职期间，有足够的时间
和精力履行职责；会前独立非执行董事均认真审阅了会议材料，并在会上充分发表了专业、独立意见；
作出独立判断时，不受公司主要股东和其他与公司存在利害关系的单位、个人的影响。 
（1）独立非执行董事于董事会专门委员会的履职情况 
公司四位独立非执行董事均担任了审计委员会和薪酬与提名委员会的委员，并且分别由一名独立非
执行董事担任审计委员会及薪酬与提名委员会的主任委员；本年度公司董事会换届选举新增一名独立非
执行董事担任风险管理委员会委员，独立非执行董事均亲自出席了上述专门委员会会议，为董事会科学
广发证券股份有限公司 2017 年度报告 
104 
决策提供专业意见和咨询。 
（2）定期报告相关工作 
独立非执行董事在年度审计工作中，严格遵守《广发证券独立董事年报工作规定》，保证有足够时间
和精力尽职，做到审计前后及时与年审注册会计师的沟通。四位独立非执行董事中有三位是审计委员会
委员，以审计委员会委员和独立非执行董事双重身份参与到审计前后与年审注册会计师的沟通，并发表
意见。按照前述规定的有关要求，2017 年 12 月 19 日，独立非执行董事听取了公司财务部对公司 2017 年
度财务情况（未经审计）的汇报，并与年审注册会计师进行了沟通，同意年度审计工作计划且提醒督促
审计机构在审计过程中切实做到审计程序执行到位，公司财务等相关部门予以积极配合审计工作。 
2018 年 3 月 15 日，公司年审注册会计师德勤对公司 2017 年度财务报告出具了标准无保留意见的审
计报告初稿，并召开与独立非执行董事的见面会，向其征求意见，并沟通审计过程中发现的问题。经与
年审注册会计师进行充分沟通后，独立非执行董事认为：德勤在本年度审计中按照中国注册会计师审计
准则及国际审计准则的规定执行了恰当的审计程序，对财务报告发表的标准无保留意见是在充分、适当、
有效的审计证据基础上作出的，审计初步结果公允反映了广发证券 2017 年 12 月 31 日的财务状况以及
2017 年度的经营成果和现金流量。 
（3）其他履职情况 
2017 年 3 月 24 日，公司独立非执行董事关于提名第九届董事会董事候选人、预计公司 2017 年度日
常关联/连交易、关于控股股东及其他关联方占用公司资金、公司对外担保情况、关于公司 2016 年度内
部控制自我评价报告、2016 年经营管理层绩效薪酬分配、关于使用闲置募集资金补充流动资金等事项发
表了独立意见，关于续聘会计师事务所出具了事前认可意见。 
2017 年 5 月 10 日，公司独立非执行董事关于孙树明董事长和林治海总经理所提名事项发表独立意见。 
2017 年 8 月 25 日，公司独立非执行董事关于控股股东及其他关联方占用公司资金、公司对外担保情
况出具了专项说明和独立意见。 
4、董事培训情况 
公司高度重视董事的持续培训，以确保董事对公司的业务发展及运作有适当的了解，对公司上市地
的相关监管法律法规及监管规定有全面的了解。报告期，公司董事除了参加监管部门定期组织的培训外，
还积极参与行业协会等自律组织的研讨会、座谈会等，与同业交流经验，促进履职能力的提升。公司监
事会办公室和董事会办公室每月定期编制《董监事通讯》、不定期编制培训专刊，均及时向董事提供，协
助董事全面了解公司运营情况、相关决议执行情况、所处行业的最新发展动态、掌握最新的监管法规，
广发证券股份有限公司 2017 年度报告 
105 
有针对性的提高了董事的履职能力。 
董事于 2017年度具体的培训情况如下： 
姓名 职务 培训内容 
孙树明 
执行董事、董事
长 
1、2017年 6 月 2日，参加广发证券《客户中心导向》战略专题讨论培训班； 
2、2017年 6 月 28日，参加广发证券 2017 年反洗钱专项培训； 
3、2017 年 8 月 29 日，参加由广东上市公司协会举办的广东辖区 2017 年上市公司和拟上市公
司董事长培训班； 
4、2017 年 11 月 29 日，参加由广东证监局举办的 2017 年年度机构监管工作会议及机构培训
班。 
林治海 
执行董事、总经
理 
1、2017年 2 月 16日，参加由中国证券业协会举办的证券公司全面风险管理自律规则培训； 
2、2017年 6 月 2日，参加广发证券《客户中心导向》战略专题讨论培训班； 
3、2017年 7 月 19日，参加广发证券 2017 年反洗钱专项培训； 
4、2017年 10 月 17日，参加广发证券 2017 年度战略主题境外培训转培训培训班； 
5、2017 年 11 月 29 日，参加由广东证监局举办的 2017 年年度机构监管工作会议及机构培训
班； 
6、2017年 12 月 1日，参加由中国证券业协会举办的证券公司全面风险管理培训班。 
秦力 
执行董事、常务
副总经理 
1、2017年 6 月 2日，参加广发证券《客户中心导向》战略专题讨论培训班； 
2、2017年 6 月 26日，参加广发证券 2017 年反洗钱专项培训； 
3、2017 年 9 月 28 日，参加由中国证券业协会举办的 2017 年证券公司保荐代表人系列培训班
（发行专题）第二期培训班； 
4、2017年 10 月 17日，参加广发证券战略主题境外培训转培训培训班； 
5、2017年 10 月 27日，参加广发证券 2017 年全员信息安全意识培训； 
6、2017 年 11 月 29 日，参加由广东证监局举办的 2017 年年度机构监管工作会议及机构培训
班。 
孙晓燕 
执行董事、副总
经理、财务总监 
1、2017年 6 月 2日，参加广发证券《客户中心导向》战略专题讨论培训班； 
2、2017年 7 月 19日，参加广发证券 2017 年反洗钱专项培训； 
3、2017年 10 月 17日，参加广发证券 2017 年度战略主题境外培训转培训培训班； 
4、2017 年 11 月 29 日，参加由广东证监局举办的 2017 年年度机构监管工作会议及机构培训
班； 
5、2017年 12 月 19日，参加由中国证券业协会举办的 2017年证券公司会计审计培训班。 
尚书志 非执行董事 1、2017年 5 月 25日，参加由大连上市公司协会举办的大连辖区上市公司董监事培训。 
李秀林 非执行董事 1、2017年 5 月 25日，参加由吉林证监局举办的吉林辖区 2017年上市公司董事监事培训班。 
刘雪涛 非执行董事 
1、2017年 5 月 25日，参加由广东上市公司协会举办的上市公司证券事务培训暨交流会； 
2、2017年 9 月 2日，参加宏观金融与大湾区经济解读培训。 
杨雄 独立非执行董事 
1、2017年 11 月 3日，参加由国家会计学院举办的新会计准则培训班； 
2、2017年 11 月 30日，参加由中国注册会计师协会举办的纳税咨询培训班； 
3、2017年 12 月 19日，参加公司审计机构德勤提供的新金融工具会计准则培训； 
汤欣 独立非执行董事 
1、2017年 12 月 1日，参加广东上市公司协会举办的上市公司董事监事高级管理人员培训班； 
2、2017年 12 月 19日，参加公司审计机构德勤提供的新金融工具会计准则培训。 
陈家乐 独立非执行董事 1、2017年 12 月 1日，参加广东上市公司协会举办的上市公司董事监事高级管理人员培训班。 
李延喜 独立非执行董事 
1、2017年 8月，参加由国家会计学院举办的注册会计师非执业资格的网络教育培训； 
2、2017年 12 月 19日，参加公司审计机构德勤提供的新金融工具会计准则培训。 
七、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、风险管理委员会、审计委员会和薪酬与提名委员会，各委员会分工明
确，权责分明，运作有效，使董事会的决策分工更加细化。各专门委员会在公司的重大决策中较好地发
挥了作用。截至报告期末，各专门委员会构成情况请见本报告第八节之“六、董事会下设各类专门委员
会构成情况”。 
报告期，各专门委员会召开会议情况如下： 
广发证券股份有限公司 2017 年度报告 
106 
1、战略委员会 
战略委员会主要负责拟定公司的中长期战略目标和发展规划，审议公司各业务板块、管理板块的中
长期战略目标和发展规划，督导公司战略的执行。战略委员会的具体职责请见公司在深交所、香港联交
所和公司网站公布的《广发证券董事会战略委员会议事规则》。 
战略委员会 2017 年主要工作成果包括： 
 完成第九届董事会战略委员会换届 
 制订公司中长期发展战略进行研究和规划； 
2017 年 3 月 24 日，董事会战略委员会听取了《广发证券上一个五年战略执行情况回顾及新五年战略
规划制订方案》。2011 年，公司制定了五年战略规划。在股东支持下，在董事会及战略委员会的指导下，
公司抓住了行业发展的大好机遇，通过上下共同努力，全面推动和执行了原战略规划，提升了公司整体
资本实力、盈利能力和综合竞争力。 
随着中国经济进入新时代，在服务实体经济、防控金融风险、深化金融改革的行业发展主基调下，
为适应内外形势的巨大变化，未来继续保持和提升公司的核心竞争力，提升公司整体市场地位，在原战
略规划的基础上，公司制定了 2017-2021 年五年战略规划。2017 年 10 月 27 日，董事会战略委员会审议
并通过了《广发证券股份有限公司（2017-2021）五年战略规划报告》。 
（1）报告期，战略委员会共召开 2次会议： 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
第八届董事会战略委员会 2017 年
第一次会议 
2017 年 3 月 24 日 
1、《广发证券董事会战略委员会 2016 年
度工作报告》 
议案通过表决 
第九届董事会战略委员会 2017 年
第一次会议 
2017 年 10 月 27 日 
1、《广发证券股份有限公司（ 2017-
2021）五年战略规划报告》 
议案通过表决 
（2）战略委员会委员出席会议情况： 
委员姓名 职务 出席次数/应出席会议次数 
孙树明 执行董事、战略委员会主任委员 2/2 
尚书志 非执行董事 2/2 
李秀林 非执行董事 2/2 
刘雪涛 非执行董事 1/1 
林治海 执行董事 2/2 
陈爱学 非执行董事 1/1 
注：陈爱学先生和刘雪涛女士 2017年任职期间，公司董事会战略委员会分别召开了 1次会议。 
2、风险管理委员会 
风险管理委员会主要负责对公司的整体风险状况进行评估，对公司的总体风险管理进行监督，以确
保与公司经营活动相关的各种风险被控制在合理的范围内。风险管理委员会的具体职责请见公司在深交
所、香港联交所和公司网站公布的《广发证券董事会风险管理委员会议事规则》。 
广发证券股份有限公司 2017 年度报告 
107 
风险管理委员会 2017 年主要工作成果包括： 
 完成第九届董事会风险管理委员会换届 
 审议公司半年度和年度风险管理报告、合规报告、稽核工作报告； 
 审议公司定期内部控制自我评价报告； 
 审定公司主要业务的规模及风险限额。 
2017 年度，在风险管理委员会的指导下，公司作为中国证监会“证券公司风控指标并表管理”的 9
家试点券商之一，全面启动系统、人员、制度与流程等并表管理方面的工作，建立健全并表管理机制，
实现风险管理全覆盖。加强并表管理是公司国际化、综合化经营发展的必然要求，符合监管导向，开展
并表管理工作对公司意义重大。 
（1）报告期，风险管理委员会共召开 2 次会议： 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
第八届董事会风险管理委
员会 2017年第一次会议 
2017年 3 月 24 日 
1、《广发证券董事会风险管理委员会 2016 年度工作报
告》；2、《广发证券 2016年度风险管理报告》；3、《广
发证券 2016年度合规报告》；4、《广发证券 2016年度
内部控制自我评价报告》；5、《广发证券 2016年度稽核
工作报告》；6、《关于公司 2017年自营投资额度授权的
议案》。 
所有议案均通过
表决 
第九届董事会风险管理委
员会 2017年第一次会议 
2017年 8 月 25 日 
1、《广发证券 2017年半年度合规报告》；2、《广发证券
2017年半年度风险管理报告》。 
所有议案均通过
表决 
（2）风险管理委员会委员出席会议情况： 
委员姓名 职务 出席次数/应出席会议次数 
孙树明 执行董事、风险管理委员会主任委员 2/2 
汤欣 独立非执行董事 1/1 
林治海 执行董事 2/2 
秦力 执行董事 2/2 
孙晓燕 执行董事 1/1 
3、审计委员会 
审计委员会主要负责审查公司内部控制及其实施情况的有效性及公司内、外部审计的沟通、监督和
核查。审计委员会的具体职责请见公司在深交所、香港联交所和公司网站公布的《广发证券董事会审计
委员会议事规则》。 
报告期，审计委员会及其委员按照有关法律法规的要求，认真履行职责，勤勉尽责，充分发挥审核、
监督作用，为进一步完善公司治理，提升审计工作质量发挥了重要作用。 
审计委员会按照《广发证券董事会审计委员会年报工作规程》的要求，充分发挥在年报和财务报告
工作中的作用，积极履行在年报和财务报告编制、审议和披露工作中的职责，提高年报和财务报告披露
的质量和透明度。 
报告期，审计委员会通过审议公司定期财务报告、募集资金存放及使用情况的专项报告、年度稽核
广发证券股份有限公司 2017 年度报告 
108 
工作报告、关联/连交易议案等，全面了解公司财务状况、监督审计工作的开展、监督关联/连交易的实
施、审查公司内部控制的有效性，最终认为：公司财务体系运营稳健，财务状况良好，内部控制制度健
全，执行有效。 
审计委员会 2017 年主要工作成果包括： 
 完成第九届董事会审计委员会换届； 
 监督年度审计工作，审议公司定期财务报告； 
 审核公司内部稽核工作报告及年度工作计划； 
 就聘请、重新委任或更换外部审计机构向董事会提供建议、批准外部审计的薪酬及聘用条款； 
 审核和监督关联/连方交易以及评价关联/连方交易的适当性； 
 监督和评估公司外部审计师的独立性、客观性及审计程序的有效性； 
 检讨内部监控系统的效能以及会计与财务汇报功能的充足程度； 
 负责内部审计与外部审计之间的沟通。 
（1）报告期，审计委员会共召开5次会议: 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
第八届董事会审计委员会
2017年第一次会议 
2017年 3 月 24
日 
《广发证券董事会审计委员会 2016年度工作报告》、《关于
2016年财务报告（财务报表及附注）的意见》、《关于聘请德
勤有限公司为 2017年度审计机构的议案》、《关于预计公司
2017年度日常关联/连交易的议案》、《广发证券 2016年度内
部控制自我评价报告》、《广发证券 2016年度稽核工作报
告》 
所有议案均通
过表决 
第八届董事会审计委员会
2017年第二次会议 
2017年 4 月 27
日 
《广发证券 2017年第一季度报告》 议案通过表决 
第九届董事会审计委员会
2017年第一次会议 
2017年 5 月 10
日 
《关于选举杨雄先生为主任委员的议案》 议案通过表决 
第九届董事会审计委员会
2017年第二次会议 
2017年 8 月 25
日 
《广发证券 2017年半年度报告》、《广发证券 2017年半年度
稽核工作报告》 
所有议案均通
过表决 
第九届董事会审计委员会
2017年第三次会议 
2017年 10 月 27
日 
《广发证券 2017年第三季度报告》。 
议案通过表决 
（2）报告期，审计委员会委员勤勉尽职，有充分时间履行职责，均能够亲身出席审计委员会，会前
认真审议会议文件，会中积极发表意见、履行职责。审计委员会委员出席会议情况： 
委员姓名 职务 出席次数/应出席会议次数 
杨雄 独立非执行董事、审计委员会主任委员 5/5 
陈家乐 独立非执行董事 5/5 
李延喜 独立非执行董事 2/2 
刘继伟 独立非执行董事 2/2 
注 1：刘继伟先生 2017年任期内，公司召开 2次董事会审计委员会； 
注 2：李延喜先生 2017年取得证券公司董事任职资格后，公司召开 2次董事会审计委员会。 
（3）公司审计工作总体情况介绍 
德勤对公司 2017 年的审计工作主要分预审和年末审计两个阶段。预审阶段，德勤根据要求全面开展
广发证券股份有限公司 2017 年度报告 
109 
内部控制审计工作，对公司层面和流程层面（其中流程层面包括总部和营业部的业务流程）进行了内部
控制测试，以评价内部控制设计的有效性，以及这些控制是否在审计期间被一贯地有效执行；通过访谈
等方式了解公司的控制环境、主要经营情况、业务创新、系统更新情况及欺诈舞弊风险等；对财务报表
审计中的重大事项如结构化主体的合并、金融资产公允价值估值、各项金融资产减值等，重大科目如金
融工具、营业收入、投资收益等科目进行了解分析，执行预审测试；对公司所采用的主要信息系统进行
测试和评价，并就预审发现与管理层和治理层进行及时沟通。年末审计阶段，德勤跟进预审阶段的发现
并对所有重大科目执行详细审计程序。对年末的审计发现及时与管理层和治理层进行沟通。 
为做好 2017 年度审计工作，按时出具相关审计报告，公司第九届董事会审计委员会安排财务部与德
勤就审计工作计划、审计进程、金融工具估值、合并范围等事项进行沟通，并进行了督促和跟进，2017
年 12 月 19 日，审计委员会与德勤召开了关于审计计划的沟通会。此外，公司财务部还就预审发现的问
题、融资类业务减值准备、金融工具的估值、减值、合并范围、关键审计事项等事项与德勤进行了细致
的沟通。 
2018 年 3 月 15 日，德勤向公司出具了标准无保留意见的 2017 年审计报告和内部控制审计报告初稿。 
审计委员会对德勤的独立客观及审计程序的有效性进行了评估，以确保其出具的财务报告能提供客
观真实的意见。公司 2017 年财务报表审核开始之前，审计委员会已接获德勤就独立性及客观性的书面确
认。德勤已根据相关职业道德要求的规定采取了必要的防护措施，以防止可能出现的对独立性的威胁。 
审计委员会认为，德勤按照相关会计师审计准则的要求执行了恰当的审计程序，为发表审计意见获
取了充分、适当、有效的审计证据，坚持独立审计准则，保证了公司年度审计工作的顺利开展。 
2018 年 3 月 23 日，审计委员会审议了《广发证券 2017 年度内部控制自我评价报告》，认为内部控制
制度健全，执行有效。有关公司董事会对公司内部控制的评估及相关信息请参阅本章的第十一至第十六
节。 
4、薪酬与提名委员会 
薪酬与提名委员会主要负责公司董事、高级管理人员的选聘与考核、公司绩效评价体系和公司整体
薪酬制度的评估、完善与监督执行。薪酬与提名委员会的具体职责请见公司在深交所、香港联交所和公
司网站公布的《广发证券董事会薪酬与提名委员会议事规则》。 
薪酬与提名委员会 2017年主要工作成果包括： 
 完成第九届董事会及董事会薪酬与提名委员会换届 
本次董事会换届选举，为实现董事会成员多元化、架构合理，薪酬与提名委员会根据公司经营活动
情况、资产规模和股权结构至少每年对董事会的架构、人数和组成（包括技能、知识及经验方面）向董
广发证券股份有限公司 2017 年度报告 
110 
事会发表意见或提出建议，并就任何为配合公司策略而拟对董事会作出的变动提出建议。本公司确认，
董事会的构成符合《香港上市规则》中有关董事多元化的规定且符合公司制定的多元化政策。 
至于独立非执行董事之委任，则需符合《香港上市规则》内不时所载之独立性要求。公司通过多种
渠道可在本公司企业内部及人才市场等广泛搜寻具备合适可担任董事人选；搜集候选人的条件，包括
（但不限于）性别，年龄，教育背景或专业经验，技能，知识及服务任期等方面及可承担本公司事务责
任之能力等。薪酬与提名委员会及董事会经审查并通过决议确定侯选人后，并以书面提案的方式向股东
大会提出。 
 审查公司董事及高级管理人员的履职情况，对其进行年度绩效考核； 
 对董事和高级管理人员的考核与薪酬管理制度进行审议并提出意见； 
 修订《广发证券经营管理层绩效考核与薪酬管理办法》。 
（1）报告期，薪酬与提名委员会共召开 2 次会议： 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
第八届董事会薪酬与
提名委员会 2017 年
第一次会议 
2017 年 3
月 24日 
《广发证券董事会薪酬与提名委员会 2016 年度工作报告》、《关于董
事 2016 年度履职考核的议案》、《广发证券 2016 年度董事绩效考核
和薪酬情况专项说明》、《广发证券 2016 年度经营管理层履职情况、
绩效考核情况、薪酬情况专项说明》、《关于提名第九届董事会董事
候选人的议案》以及《关于 2016 年经营管理层绩效薪酬分配的议
案》。 
所有议案均通
过表决 
第九届董事会薪酬与
提名委员会 2017 年
第一次会议 
2017 年 5
月 10日 
《关于选举汤欣先生为主任委员的议案》、《关于同意孙树明先生
为公司第九届董事会董事长的议案》、《关于同意孙树明董事长所
提名事项的议案》以及《关于同意林治海总经理所提名事项的议
案》。 
所有议案均通
过表决 
（2）薪酬与提名委员会委员出席会议情况： 
委员姓名 职务 出席次数/应出席会议次数 
汤欣 独立非执行董事、薪酬与提名委员会主任委员 2/2 
杨雄 独立非执行董事 2/2 
林治海 执行董事 2/2 
秦力 执行董事 2/2 
刘继伟 独立非执行董事、薪酬与提名委员会主任委员 1/1 
注 1：刘继伟先生 2017年任期内，公司召开 1次董事会薪酬与提名委员会； 
注 2：李延喜先生 2017年取得证券公司董事任职资格后，公司未召开董事会薪酬与提名委员会。 
八、监事会工作情况 
1、监事参加监事会会议情况 
2017 年，遵照《公司法》、《证券法》、《证券公司治理准则》等法律法规的规定，公司监事会严格执
行公司《章程》、《监事会议事规则》等有关要求，紧密围绕公司工作重点，依法开展相关监督工作。 
姓名 职务 
本报告期应参
加监事会次数 
亲自出席监事
会次数 
委托出席监事
会次数 
缺席监事会
次数 
投票表决情况 
张少华 职工监事、监事长 2 2 0 0 均同意 
广发证券股份有限公司 2017 年度报告 
111 
詹灵芝 监事 6 6 0 0 均同意 
程怀远 职工监事 6 6 0 0 均同意 
谭跃 监事 6 5 1 0 均同意 
顾乃康 监事 6 6 0 0 均同意 
吴钊明 原职工监事、原监事长 4 4 0 0 均同意 
注 1：张少华先生 2017年任期内，公司共召开 2次监事会会议； 
注 2：吴钊明先生 2017年任期内，公司共召开 4次监事会会议。 
2、监事会组织开展的监督检查等工作 
报告期内，为适应资本市场“依法、从严、全面”的监管要求，监事会围绕中国内地和香港两地的
监管要求，进一步加强对公司治理的监督，不仅对公司三会决议执行情况、三会制度合规性情况等方面
进行跟踪检查，而且重点加强了对公司董事、监事和高级管理人员履职合法合规性方面的监督检查，组
织编制专刊材料进行培训、警示。 
报告期内，按照公司重点工作安排，监事会不断深化对公司财务、合规管理、风险管理的检查监督，
组织开展对公司合规管理有效性的年度全面评估工作，通过监事长办公会议等形式及时听取了公司实施
合规、全面风险管理等新规的具体情况，以及可能存在的困难，并有针对性地组织协调解决。同时，监
事会指导监事会办公室加强与公司合规、风控、稽核、纪检检查等内部监督机构的沟通与协作，努力构
建信息共享、资源协同的合力监督机制，促进监督效率和效果的提升。 
报告期内，监事会通过职工监事有效促进公司与职工的沟通，保障公司对职工合法权益的保护，引
导职工积极围绕公司战略目标和重点任务开展各项工作。同时，监事会制定下发了《广发证券职工代表
监事工作细则》，主动加强对职工监事履职的自我约束；顺利完成监事会换届选举工作，第九届监事会中
有3名外部专业人士（非股东单位人员）出任监事，公司监事会的独立性进一步增强；定期组织编制《董
监事通讯》等材料，及时将行业及公司相关合规、风险管理报告发送监事，保障监事知情权，提升监事
会履职能力。 
3、监事会就公司 2017 年度有关事项发表的意见 
报告期内，公司监事会依法依规开展监督工作，在认真监督检查的基础上，对公司依法运作情况、
董事和高级管理人员履职情况、公司的财务状况及合规管理及风险管理的有效性等，按照相关规定发表
意见。监事会认为：公司规范运作，监事会在所有方面未发现公司存在重大违法违规行为或者发生重大
风险的情形；董事、高级管理人员勤勉履职，监事会未发现公司董事、高级管理人员在执行公司职务时
存在违反法律、法规、公司《章程》或损害公司、股东、职工、债权人及其他利益相关者合法权益的行
为；公司财务报告真实、准确、完整地反映了公司的财务状况和经营成果；公司董事会、经营管理层认
真执行了股东大会的有关决议，未发生有损股东利益的行为；公司内部控制自我评价报告全面、真实、
广发证券股份有限公司 2017 年度报告 
112 
准确地反映了公司内部控制的实际情况；监事会未发现公司存在内幕交易的情形，也未发现损害部分股
东的权益或造成公司资产流失的情况。监事会就公司2017年度有关事项发表的意见详见公司《2017年度
监事会报告》。 
4、监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
九、合规管理体系建设情况和稽核部门稽核情况 
1、合规管理体系建设情况 
公司建立了“董事会（风险管理委员会）—合规总监—合规与法律事务部—各业务条线”的合规管
理组织体系。公司董事会对合规管理和内部控制的有效性承担最终责任。董事会对合规管理的总体目标、
基本政策、合规部门设置及其职责、合规报告进行审议并提出意见。高级管理人员对公司的合规运营承
担主体责任。合规总监作为公司的合规负责人，对公司及其工作人员的经营管理和执业行为的合规性进
行审查、监督和检查。公司设立合规与法律事务部协助合规总监工作，并在各业务部门设置合规专、兼
职合规管理人员、在各子公司设置合规负责人、在各分公司设置合规风控专员、在各营业部设置专、兼
职合规管理人员，确保实现合规管理的全覆盖。2017 年公司以落实合规管理新规为契机，进一步健全和
完善合规管理体系组织架构，其中： 
1、总部部门层面：2017 年，公司以落实合规管理新规、适当性管理、反洗钱、风险隔离带等事项为
切入点，加强总部合规管理人员的建设，并进一步强化对总部业务部门合规管理人员的工作协同力度，
深化监督与指导，建立对公司业务部门合规管理人员定期沟通、授权审查和自查工作机制，完善对其考
核评价体系，强化业务流程管控，提高业务部门内部控制能力。 
2、分支机构层面：公司在 20 家分公司设立由总部合规部门垂直管理的合规风控专员负责统筹辖区
内的合规管理工作，在 264 家营业部全部设立了合规岗协助分公司合规风控专员开展营业部合规管理工
作。公司已实现对合规风控专员的各项工作实施动态化、过程化管理，对营业部合规岗人员的管理也已
制度化，并将进一步探索相应机制以充分发挥其第一线合规管理的作用。 
3、子公司层面：2017 年根据合规管理新规及子公司两项新规的整改清理要求，公司进一步加强了对
各子公司的合规管理力度，下发了子公司合规管理工作方案，新制订实施了《广发证券子公司合规管理
办法（试行）》。公司同时以隔离墙建设为抓手，通过建设集团框架下风险隔离的整体方案，将相关子公
司纳入集团框架下隔离墙管理的范围，促进合规管理的覆盖。 
2、报告期合规管理工作主要内容 
广发证券股份有限公司 2017 年度报告 
113 
（1）合规管理组织体系完善情况：2017 年公司以落实合规管理新规为契机，进一步健全和完善合规
管理体系组织架构，对公司章程及配套三会制度进行修订，对《广发证券合规管理制度》、《合规考核办
法》等合规管理相应制度进行了修改完善，在扩充公司合规部门本身合规管理人员同时，推动各业务条
线内部建立与自身业务发展战略相匹配的合规管理人员配置，健全对子公司、分支机构专职合规管理人
员的管理考核机制。 
（2）合规管理制度及工作流程建设情况：报告期，公司更新（含新制定、修订和废止）规章制度共
计约 230 项，涉及零售、投行、研发、投资、证券金融、柜台市场交易、资产托管、金融产品管理等多
个业务条线及上市公司管理、交易结算、合规风控、信息管理、人力资源及财务资金管理等各方面，涵
盖业务运行前中后端各个环节。 
（3）合规管理信息系统建设情况：2017 年公司对合规管理系统进行升级，优化隔离墙、规章制度、
诉讼管理等模块。开发客户异常交易监控系统，上线运行客户异常交易行为监控模块。开发黑名单监控
系统和可疑交易监测分析系统。 
（4）信息隔离墙管理情况：2017 年，为提升集团公司隔离墙风险管理能力，加强母子公司之间信息
隔离墙管控，公司对《广发证券信息隔离墙实施管理规定》进行修订完善，明确了信息隔离墙管理的流
程、各经办部门的职责，利益冲突的处理程序等内容，进一步优化了公司信息隔离墙管理体系。同时，
广发资管、广发乾和、广发信德、广发期货等子公司皆已建立或修订其隔离墙及利益冲突管理制度流程。 
（5）合规咨询与合规审查：为满足公司业务合规、及时开展的需要，公司合规部门不断加强对合规
审核与咨询工作的质量控制，在日常业务复核与重大疑难事项专项会商机制良好运行的基础上，建立每
周审核会机制，跟踪监管与行业动态，持续学习，不断提高合规意见的准确性和专业性。针对监控检查
及业务审核中发现的合规风险点，公司合规部门督导相关部门进行相应的整改和完善，及时排查风险漏
洞，不断夯实合规基础。 
（6）合规检查与合规监测：公司高度重视合规风险防控，积极组织各项内、外部检查，覆盖主要业
务条线，并持续跟进发现问题的整改落实；同时进一步加强对分支机构的合规管理，通过月报机制掌握
分支机构的风险情况并定期进行汇总分析，不断强化一道防线的合规风控职能。 
（7）投诉处理：2017 年公司共处理并报送客户投诉 170 余起，整体处理完成率超过 90%。公司切实
贯彻以客户为中心的服务理念，积极配合行业纠纷调解机构，督导、协调各相关部门开展客户纠纷调解
处理工作，妥善处理客户纠纷。 
（8）反洗钱工作：2017 年公司围绕人民银行各项监管政策组织开展了系列反洗钱工作，一是根据人
行“3 号令”要求，组织公司各业务条线、信息技术部及分公司顺利完成“3 号令”要求的可疑交易报告
广发证券股份有限公司 2017 年度报告 
114 
系统和黑名单系统建设、内控制度制定、人员操作培训等相关工作的落实执行；二是组织对分支机构、
总部部门及子公司开展反洗钱培训，并对部分分公司进行内控制度和机制建设方面进行现场检查辅导；
三是组织全辖各分支机构开展反洗钱专项自查工作；并配合中国人民银行广州分行开展反洗钱宣传活动。 
（9）合规考核与从业人员行为管理：为保障法律法规、监管政策、行业准则以及公司内部制度的有
效实施，强化公司合规管理，弘扬合规文化，公司根据《证券公司和证券投资基金管理公司合规管理办
法》、《证券公司合规管理实施指引》等新规要求，结合公司《合规考核办法》，由合规总监组织开展 2017
年度合规考核工作，对存在风险警示事项或在违规事项中负有管理责任的单位进行合规考核扣分。 
从业人员行为管理方面，2017 年公司持续加强公司员工执业行为管理，进一步明确员工执业行为红
线，重申关键设备管理要求，加大了问责处罚力度，员工执业行为管理效果明显。 
（10）合规培训与合规文化宣导：为全面提高员工的合规意识，宣导稳健经营的合规文化，2017 年
公司围绕适当性管理、反洗钱管理、客户身份识别、合规管理等监管政策实时开展合规培训，培训对象
涵盖总部各部门、部分分支机构及部分子公司；并针对各部门合规管理人员举行专场合规培训，提升合
规管理人员履职能力。同时，公司面向全系统推出《合规管理-2017 年度落实重大监管制度专刊》，涵盖
投资者适当性管理、客户交易行为管理、反洗钱工作等三个方面的法律法规监管政策解读、案例分析及
系统落实工作。 
3、稽核部门稽核情况 
报告期，稽核部紧跟公司业务发展，继续以风险为导向开展内部审计工作，有针对性地开展各类稽
核项目，实现对总部业务部门、分公司及全资子公司的全覆盖。公司通过实施一系列稽核项目，对被审
计单位内部控制的健全性、有效性进行了评价，对存在的风险进行了揭示，提高各业务线、分支机构及
子公司的风险控制能力，促进公司各层面完善内部控制和规范管理。 
报告期，公司已建立与公司业务性质、规模和复杂程度相适应的内部控制体系，有效保证公司经营
管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果。 
十、高级管理人员的考评及激励情况 
依据《广发证券董事、监事履职考核与薪酬管理办法》、《广发证券经营管理层绩效考核与薪酬管理
办法》的有关规定，公司高级管理人员报酬根据岗位和绩效挂钩情况来确定，在现有法律框架内，实行
的是年度绩效薪酬激励机制。董事会根据公司取得的经营业绩，给予相应绩效薪酬；董事长及公司高级
管理人员的个人绩效薪酬根据年度考核结果进行分配。分配方案须独立董事发表独立意见，并由薪酬与
提名委员会出具书面意见之后提交董事会审议。 
广发证券股份有限公司 2017 年度报告 
115 
十一、内部控制建设情况 
公司明确了董事会、监事会、稽核部门和其他内部机构在内部控制的监督检查和评价方面的职责权
限：董事会负责评估及厘定公司达成策略目标时所愿意接纳的风险性质及程度，并确保公司设立及维持
合适及有效的风险管理及内部监控系统，包括检讨其有效性。该等系统旨在管理而非消除未能达成业务
目标的风险，而且只能就不会有重大的失实而作出合理而非绝对的保证；董事会审计委员会主要负责审
查公司内部控制及其实施情况的有效性及对公司内、外部审计的监督和核查；监事会独立行使监督职权，
向全体股东负责，对公司财务及公司董事、高级管理人员执行公司职务的行为进行监督和质询，维护公
司及股东的合法权益；稽核部和风险管理部、合规与法律事务部、各业务及管理部门分工协作，对内部
控制制度建立和执行情况进行定期、不定期监督检查；稽核部门对董事会负责，根据外部要求和公司经
营管理需要，对业务、管理部门及分支机构等进行稽核检查并督促整改。 
公司高度重视内部控制制度及相关机制的建设。公司按照《公司法》、《证券法》、《证券公司监督管
理条例》、《证券公司内部控制指引》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》、《香港联合交易所
有限公司证券上市规则》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引等相关规定，综合考虑内部环境、风
险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督等因素，结合公司实际情况，不断完善各项内部控制制度，
进一步建立健全了一套与公司业务性质、规模和复杂程度相适应的内部控制体系。为更好地适应“依法
监管”、“从严监管”、“全面监管”的新形势，公司根据外部法规的变化进一步完善了规章制度体系，通
过制度的形式将投资者适当性管理、合规管理、风险管理等法规要求固化，形成标准化的机制与流程。 
结合内外部环境变化和业务开展情况，公司有针对性地对重要环节进行内控流程梳理和评价，及时
发现内部控制缺陷，进一步完善制度规定，细化流程及措施，使公司整体内部控制更加有效。 
公司在风险管理工作中，遵循风险识别、评估、计量、监测、报告、应对与处置等基本流程，持续
完善风险信息反馈机制，确保各类风险隐患得以妥善及时处理。在风险识别方面，公司综合运用定性分
析、量化模型、尽职调查等工具与方法，对所开展的业务、开发的产品、提供的服务、投资的项目等面
临的各种潜在风险因素，进行充分辩识与分析，进而确定公司面临的风险及其性质，评估其变化趋势，
并建立完善的风险管理措施。在风险识别基础上，公司根据业务风险类型与特征，选取适宜的定性评估
方法和量化模型以有效计量与评估风险。根据业务风险计量与评估情况，针对不同类别、不同发生概率
及不同损失程度的风险，建立合理、有效的风险应对与缓释机制，制定适当的风险控制措施管理缓释工
具或方法可能引发的额外风险，并将已发生风险事件对公司所造成/可能造成的影响降至最低程度。 
针对经营管理活动中发生的重大风险，公司在严格执行相关业务准入、风险决策流程、风险限额基
础上，对潜在的重大风险进行密切监控，并充分评估与分析其带来的不利影响，积极采取相应缓释措施，
广发证券股份有限公司 2017 年度报告 
116 
并做好应急处置准备，在遵循及时、有效、迅速及依法披露等原则下进行评估，制定应急处置方案，并
组织相关部门迅速、有效地完成应急处理及恢复计划，以保障公司持续运营和符合监管要求。 
十二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内
部控制评价报告是公司董事会的责任。董事会通过审议公司风险管理委员会年度工作报告、审计委员会
年度工作报告、年度合规报告、年度内部控制评价报告及年度风险管理报告，督促、检查和评价公司各
项风险管理及内部控制制度的建立与执行及其有效性。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。
经营管理层负责企业内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安
全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固
有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。本公司已建立了内部控制监督检查机制，内控缺陷一
经识别，本公司将立即采取整改措施。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制
政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
公司稽核部定期对包括风险管理在内的公司内部控制情况进行评估，所涵盖期间主要为过去一年，
检讨的内容主要为风险管理体系的运行情况、存在的问题及相关建议等。公司监事会对公司风险管理的
有效性进行评估，出具有效性评估报告，检讨的内容主要为风险管理措施的有效性，政策及制度的执行
情况、风险事件的处置落实情况等。此外，风险管理部内部定期与不定期对相关业务风险管理的流程、
措施及制度等进行检讨，并根据检讨情况优化与完善相关风险管理措施与手段，以持续提高公司风险管
理水平。 
公司董事会已按照《企业内部控制基本规范》的要求对公司内部控制进行了评价，认为公司内部控
制于 2017 年 12 月 31 日持续有效，未发现公司存在财务报告和非财务报告内部控制重大缺陷或重要缺陷。 
2018 年，公司将继续按照《企业内部控制基本规范》、《企业管治守则》的规定和要求，根据外部经
营环境的变化，结合公司发展的实际需求，继续完善内部控制制度，规范内部控制制度执行，强化内部
控制监督检查，促进公司健康、可持续发展。 
十三、建立财务报告内部控制的依据 
公司重视与财务报告相关内部控制制度的建立和完善，依据会计法、会计准则及相关财经制度的要
求，在业务核算、成本费用支出、财务管理、会计信息系统管理等方面建立了相应的规章制度。公司根
据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》等规定的要求，通过设置科学的财务会计组织
架构、配备合格财务会计专业人员、使用规范严密的财务会计管理系统、选用恰当的会计政策和合理的
广发证券股份有限公司 2017 年度报告 
117 
会计估计等确保公司编制的财务报告符合会计准则的要求，并能够真实、准确、完整地反映公司财务状
况、经营成果和现金流量等有关信息。 
报告期，公司财务报告相关内部控制制度健全，运行情况良好，能够保障财务报告质量，确保财务
信息的高度可靠性。公司自上市以来，所有定期报告都进行了及时的披露，财务报告内部控制无重大缺
陷或重要缺陷。 
十四、账户规范情况 
公司的账户规范工作启动于 2006 年 7 月，是行业内较早开始该项工作的证券公司之一，公司成立了
领导挂帅的账户规范领导小组与相关部门骨干员工参与的账户规范工作小组，按照“统一安排、分散实
施、平稳推进”的原则，统筹全公司的账户规范工作。通过组织架构、制度安排、培训交流、督导稽核
等措施，有力的保障了公司账户规范工作的开展。公司对系统内所有的账户进行了排查，通过各种途径
联系客户规范完善账户信息，并根据监管部门要求，对剩余不合格账户进行了限制交易、另库存放处理，
平稳的完成了规范工作，并在 2008 年 4 月 16 日，正式通过广东证监局验收，成为首批提前完成账户规
范工作的证券公司之一。 
截至 2017 年 12 月 31 日，公司剩余不合格账户 6482 户，休眠户 1,457,219 户，风险处置账户
33,622 户。纯资金账户 17,642 户，司法冻结账户 640 户。 
账户规范是一项长期的基础性建设工作，在规范历史遗留账户的基础上，公司着手构建与完善账户
长效管理机制。根据中登公司关于账户整合工作的相关安排，公司成立账户整合项目工作组，积极协调
各相关部门及分支机构，对账户整合后业务流程修订、业务培训、系统测试、组织督导等方面进行全面
梳理完善，顺利完成账户整合的相关工作。 
十五、内部控制评价情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018年 3 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见 2018年 3 月 24日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司
合并财务报表资产总额的比例 
99.71% 
纳入评价范围单位营业收入占公司 99.70% 
广发证券股份有限公司 2017 年度报告 
118 
合并财务报表营业收入的比例 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司财务报告相关内部控制存在重
大缺陷的事件或者迹象包括：董事、监
事和高级管理人员存在舞弊行为；更正
已经公布的财务报表；注册会计师发现
当期财务报表存在重大错报，而内部控
制在运行过程中未能发现；财务报告被
注册会计师出具非标准无保留意见；公
司审计委员会和内部审计机构对内部控
制的监督无效。 
内部控制缺陷单独或连同其他缺
陷，不能及时防止或发现并纠正财务报
告虽然未达到重大缺陷水平，但引起董
事会和管理层重视的，认定为重要缺
陷。 
不构成重大缺陷和重要缺陷的内部
控制缺陷，认定为一般缺陷。 
公司非财务报告相关内部控制可能存
在重大缺陷的迹象包括：“三重一大”事
项未经过集体决策程序；关键岗位管理人
员和技术人员流失严重，影响业务正常开
展；重要业务内部控制系统性失效；因内
控缺陷致使公司受到严重法律风险；因内
控缺陷致使商誉受到重大影响；因内部控
制缺陷致使公司受到严重行政处罚；除政
策性亏损原因外，公司连年亏损，持续经
营受到挑战，未达到上市公司要求，可能
面临退市或二级市场并购的风险；重大并
购重组失败，或新扩充重大影响下属单位
经营难以为继。 
内部控制缺陷单独或连同其他缺陷，
虽然未达到重大缺陷水平，但引起董事会
和管理层重视的，认定为重要缺陷。 
除上述重大缺陷和重要缺陷之外的，
即为一般缺陷。 
定量标准 
1、重大缺陷：内部控制缺陷导致错报的
影响金额大于年度净利润的5%（含）。 
2、重要缺陷：内部控制缺陷导致错报的
影响金额大于年度净利润的1%（含）且
小于年度净利润5%。 
3、一般缺陷：内部控制缺陷导致错报的
影响金额小于年度净利润 1%。 
1、重大缺陷：内部控制缺陷导致错报的影
响金额大于年度净利润的5%（含）。 
2、重要缺陷：内部控制缺陷导致错报的影
响金额大于年度净利润的1%（含）且小于
年度净利润5%。 
3、一般缺陷：内部控制缺陷导致错报的影
响金额小于年度净利润 1%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十六、内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
公司认为，广发证券按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 3 月 24 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
详见 2018 年 3 月 24 日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）和香港联交所披露易网站
（www.hkexnews.hk） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是√否 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√是 □ 否 
广发证券股份有限公司 2017 年度报告 
119 
十七、公司治理其他事项 
（一）董事就财务报表所承担的责任 
以下所载的董事对财务报表的责任声明，应与本报告中审计报告的注册会计师责任声明一并阅读。
两者的责任声明应分别独立理解。 
本公司董事须负责根据中国会计准则和国际会计准则委员会颁布的国际财务报告准则及香港公司条
例的披露规定编制真实而公平的合并财务报表。本公司董事亦须负责其认为需要使合并财务报表编制不
存在由于欺诈或错误而导致的重大错误陈述的内部监控。本公司并无面临可能对本公司持续经营业务之
能力产生重大疑虑的重大不确定事件或情况。 
本公司外部核数师德勤有限公司的申报责任请见独立核数师报告。 
（二）核数师的聘任及其酬金 
经公司 2016 年度股东大会审议批准，公司续聘德勤有限公司为公司 2017 年度外部审计师，分别负
责按照中国会计准则和国际财务报告准则提供相关审计服务和审阅服务。公司聘任德勤有限公司为内部
控制审计机构。聘任情况及酬金情况请见本报告“第六节、重要事项”之“聘任、解聘会计师事务所情
况”。 
（三）董事、监事及有关雇员的证券交易 
公司制定了《董事、监事和高级管理人员所持公司股份及其变动管理制度》，加强对董事、监事和高
级管理人员持有及买卖公司股份的行为的申报、披露与监督管理。同时，公司在 2015 年 3 月 19 日的董
事会上，批准采纳《香港上市规则》附录十所载《上市发行人董事进行证券交易的标准守则》，作为所有
董事、监事及有关雇员（定义与《企业管治守则》相同）进行本公司证券交易的行为守则。根据对本公
司董事及监事的特定查询后，各董事及监事在本报告期均已严格遵守《上市发行人董事进行证券交易的
标准守则》所订之标准。 
（四）公司秘书 
公司第八届董事会第八次会议审议通过了《关于聘任联席公司秘书的议案》，聘任公司董事会秘书罗
斌华先生及温家雄先生担任联席公司秘书。公司董事会秘书罗斌华先生及联席公司秘书温家雄先生为公
司内部与香港联交所主要联络人。 
报告期，为了更好地履行职责，按照《香港上市规则》的要求，公司董事会秘书罗斌华先生共接受
了超过 89 小时的专业培训，包括：香港特许秘书公会中国境外上市公司企业规管高级研修班-2017、深
交所主板第三十一期上市公司董事会秘书后续培训班，中国证券业协会组织的后续职业培训等；公司联
席公司秘书温家雄先生共接受了超过 15 小时的专业培训，包括：香港投资者关系协会（HKIRA）于 2017
年 11 月举办的《香港股东沟通与股东积极主义的动态》会议、《2017 年股东周年大会季度回顾》研讨会
广发证券股份有限公司 2017 年度报告 
120 
及《涉及上市公司的股东纠纷》讲座、由 The Association of Hong Kong Accountants 举办主题为
“Translating Environmental, Social and. Governance (ESG) into sustainable business value”
专业讲座及香港证券及投资学会举办的专业培训班。 
（五）投资者关系 
1、报告期公司制度修订情况 
2017 年 5 月，公司根据中国证券业协会于 2016 年 12 月 30 日颁布的《证券公司私募投资基金子公司
管理规范》及《证券公司另类投资子公司管理规范》有关要求，对公司《章程》进行了修订；2017 年 9
月，公司根据中国证监会 2017 年 6 月 9 日颁布的《证券公司和证券投资基金管理公司合规管理办法》，
对公司《章程》再次进行了修订，并同时修订了公司《总经理工作细则》、《经营管理层绩效考核与薪
酬管理办法》及《合规管理制度》。最新的公司《章程》于 2017 年 12 月 28 日广东证监局核准之日起生
效。具体需披露的相关制度可在公司网站进行查询。除此以外，公司《章程》在报告期内无任何重大变
动。 
2、报告期投资者关系工作开展情况 
2017 年，公司依据监管要求和业务发展需要组织了多种形式的投资者及分析师交流活动，公司通过
专设的投资者热线、公司网站、电话会议、现场接待、策略会、网上互动、股评家午餐会、分析师大会、
业绩发布会等多种载体加强与投资者的沟通服务。公司经营管理层及投资者关系团队与国内外的机构投
资者及分析师召开各种形式的会议 49 次，累计约 100 余场，接待机构投资者约 300 家，组织境内外业绩
推介会 4 场，通过深交所互动易回复投资者提问 41 条。 
2017 年 3 月，公司年度业绩发布后，为进一步向投资者宣传公司业绩及经营情况，公司组织股评家
午宴并现场召开了分析师大会以及业绩发布会，邀请分析师深入沟通并邀请投资者逾百人，促进了投资
者对公司经营情况和业绩表现的深入了解。公司为进一步加强与市场的沟通，在季度以及半年度业绩发
布后，与分析师、投资者进行电话沟通，及时、有效的传递公司经营情况和业绩表现。公司非常重视与
中小投资者的沟通，积极回复深交所互动易平台投资者关注问题，并开通两部投资者热线，与投资者保
持顺畅有效的沟通。 
2018 年，公司将不断优化公司投资者关系网站建设、投资者热线、信箱和网站的功能，以便投资者
方便、快捷、及时和全面地了解公司情况；进一步丰富投资者关系活动的形式，为广大投资者和分析师
提供更好的服务。 
公司接待投资者的具体情况请见本报告第五节之“十二、接待调研、沟通、采访等活动情况”。 
（六）关于公司内幕信息制度的建立和执行情况 
公司制订了《内幕信息知情人管理办法》和《内幕信息知情人登记管理规程》，进一步规范内幕信息
广发证券股份有限公司 2017 年度报告 
121 
管理，加强内幕信息保密工作。根据该办法，董事会办公室是公司内幕信息的管理部门及信息披露的具
体执行部门，由董事会秘书直接领导。公司与董事会秘书、证券事务代表和董事会办公室具体执行信息
披露事务人员均签订了保密协议，要求其承诺在任职期间以及在离任后持续履行保密义务直至有关信息
披露为止。公司定期报告公告前，公司的主要股东、中介服务机构等内幕信息知情人积极配合公司完成
内幕信息知情人登记工作。定期报告和定期报告的内幕信息知情人登记表同时报送深圳证券交易所。 
公司日常业务经营过程中，董事长、总经理是公司内幕信息保密工作的第一责任人，副总经理及其
他高级管理人员是分管业务和部门内幕信息保密工作的第一责任人，各部门、各分支机构和控股子公司
主要负责人是本单位内幕信息保密工作第一责任人。在开展业务过程中有可能接触到内幕信息的公司业
务人员也负有保密责任。董事会办公室负责如实、完整记录内幕信息在公开前的编制、传递、审核、披
露等各环节所有内幕信息知情人员名单，以及知情人员知悉内幕信息的内容和时间等相关档案，供公司
自查和相关监管机构查询并根据具体事项定期向广东证监局互联网监管信息平台报送内幕消息知情人。 
公司制定了《外部信息使用人管理办法》。根据该办法，公司相关部门及控股、参股子公司依据法律
法规等的要求对外报送信息前，需要将报送的信息经相关内部程序审批通过后，并由董事会秘书审核批
准后方可对外报送。公司对外报送的信息若涉及重大事项，应作为内幕信息，公司相关部门、控股子公
司的经办人员应向接收方相关人员送达保密提示函。董事会办公室建立了信息外部使用备案登记制度。
由专人按时间顺序逐项备案登记。备案登记的内容主要包括信息传递部门、经办人、信息标题、送达单
位、送达时间、送达方式、是否经过审批(如有)、是否提供保密揭示函等。同时要将外部单位及相关人员
作为内幕信息知情人登记在案备查。 
此外，公司按照中国证监会《关于加强上市证券公司监管的规定(2010 年修订)》，每月以临时公告的
形式公开披露公司月度经营情况主要财务信息，提高了公开披露频次、缩短了有关信息处在非公开披露
状态的时间。 
广发证券股份有限公司 2017 年度报告 
122 
第十一节  公司债券相关情况 
一、公司债券基本信息 
经公司第七届董事会第二十四次会议、第二十六次会议审议通过，并经公司 2012 年第三次临时股东
大会、2013 年第一次临时股东大会审议批准公司公开发行不超过 120 亿元（含 120 亿元），期限为不超过
10 年（含 10年）的公司债券。 
2015 年 7 月 21 日，公司召开 2015 年第一次临时股东大会，审议通过了《关于授权公司发行公司境
内外债务融资工具的议案》。根据该议案，公司可一次或多次或多期发行公司债券、次级债券、资产证券
化等债务融资工具（以上品种合称“境内外债务融资工具”）；公司境内外债务融资工具的发行余额合计
不超过人民币 2,000 亿元，并且符合相关法律法规对公司境内外债务融资工具发行上限的要求。 
2013 年 5 月 31 日，公司获得中国证监会《关于核准广发证券股份有限公司公开发行公司债券的批复》
(证监许可[2013]725 号)文件，核准公司向社会公开发行面值不超过 120 亿元的公司债券。2013 年 6 月 19
日，公司完成公司债券发行工作，共发行三个品种，详情如下： 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额
（万元） 
利率 还本付息方式 
广发证券股份有限公司
2013年公司债券(品种一) 
13广发 01 112181 2013-6-17 2018-6-17 150,000 4.50% 按年付息，利息
每年支付一次，
到期一次还本，
最后一期利息随
本金的兑付一起
支付。 
广发证券股份有限公司
2013年公司债券(品种二) 
13广发 02 112182 2013-6-17 2018-6-17 150,000 4.75% 
广发证券股份有限公司
2013年公司债券(品种三) 
13广发 03 112183 2013-6-17 2023-6-17 900,000 5.10% 
公司债券上市或转让的交易场所 深交所 
投资者适当性安排 
发行对象为持有登记公司开立的首位为 A、B、D、F 证券账户的社会公众投资
者（法律、法规禁止购买者除外）和在登记公司开立合格证券账户的机构投资
者（法律、法规禁止购买者除外）。 
报告期内公司债券的付息兑付情况 
2017 年 6 月 19 日（付息日遇假期顺延），公司支付上述公司债券 2016 年 6 月
17 日至 2017 年 6 月 16 日期间的利息，其中“13 广发 01”的利息 4.50 元(含税)/
张；“13 广发 02”的利息 4.75 元(含税)/张；“13 广发 03”的利息 5.10 元(含税)/
张。 
公司债券附发行人或投资者选择权条
款、可交换条款等特殊条款的，报告期
内相关条款的执行情况。 
“13 广发 01”含回售及调整票面利率特殊条款。 
回售：发行人发出关于是否上调本期债券 3+2 年期品种的票面利率及上调幅度
的公告后，投资者有权选择在本期债券 3+2 年期品种存续期内第 3 个计息年度
付息日将其持有的本期债券 3+2 年期品种的全部或部分按面值回售给发行人。 
调整票面利率：发行人有权决定是否在本期债券 3+2 年期品种存续期的第 3 年
末上调本期债券后 2 年的票面利率。发行人将于本期债券 3+2 年期品种存续期
内第 3 个计息年度付息日前的第 30 个交易日，在中国证监会指定的信息披露媒
体上发布关于是否上调本期债券 3+2 年期品种的票面利率以及上调幅度的公
告。若发行人未行使利率上调权，则本期债券 3+2 年期品种后续期限票面利率
仍维持原有票面利率不变。 
公司已于 2016 年 6 月 19 日选择不上调“13 广发 01”的票面利率，即“13 广发
