广发证券股份有限公司 2016年度报告
113
第十节公司治理
一、公司治理的基本状况
公司致力成为具有国际竞争力、品牌影响力和系统重要性的现代投资银行。作为在中国大陆和中国香
港两地上市的公众公司，公司严格按照境内外上市地的法律、法规及规范性文件的要求，规范运作，不断
提高社会认同度和公众美誉度。公司按照《公司法》、《证券法》、《证券公司监督管理条例》、《证券公司治
理准则》、《深交所主板上市公司规范运作指引》和《香港上市规则》等有关法律、法规的规定，持续提升
公司治理水平。公司不断完善内控管理体系，使内部控制的完整性、合理性和有效性逐步增强；公司进一
步建立健全公司的规章制度；公司股东大会、董事会、监事会、管理层等各司其职、各尽其责，形成良好
的公司治理结构，公司通过此治理结构确保了公司根据《企业管治守则》规范运作。公司治理实际情况与
中国证监会和香港联交所等有关规定和要求一致。
为同时满足公司作为A+H上市公司的公司治理和规范运作要求要求，公司在2015年3月19日的董事会
上，批准采纳《香港上市规则》附录十《上市发行人董事进行证券交易的标准守则》作为规范董事进行本
公司上市证券交易的规则，及采纳《香港上市规则》附录十四《企业管治守则》作为规范本公司管治的指
引。2015年4月10日，公司发行的H股在香港联交所主板挂牌并开始上市交易后，公司严格遵照《香港上市
规则》附录十四《企业管治守则》及《企业管治报告》（以下简称“《守则》”），全面遵守《守则》中所有
条文，同时达到了《守则》中列明的绝大多数建议最佳常规条文的要求。
报告期，公司召开股东大会1次，董事会9次，监事会4次，独立非执行董事年报工作会议2次，审计委
员会4次，薪酬与提名委员会1次，战略委员会1次，风险管理委员会2次，共计24次会议。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司股权结构比较分散，无控股股东。公司与第一大股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完
全分开，董事会、监事会及各职能部门均能独立运作，具有独立完整的业务和自主经营能力。具体情况如
下：
1、业务独立情况
公司按照《公司法》和公司《章程》等有关规定，根据中国证监会核准的经营范围依法独立自主地开
展业务，公司已取得经营证券业务所需的相关业务许可资质，具有独立完整的业务体系和自主经营能力。
公司业务运营不受第一大股东等股东单位及关联方的控制和影响，能独立面向市场参与竞争，不存在股东
广发证券股份有限公司 2016年度报告
114
单位及关联方违反公司运作程序、干预公司内部管理和经营决策的行为。
2、人员独立情况
公司设有专门的人力资源部，建立了独立的劳动人事制度，拥有独立完整的劳动、人事及薪酬管理体
系，与第一大股东等股东单位完全分离。公司董事、监事和高级管理人员的选聘符合《公司法》、《证券
法》以及《证券公司董事、监事和高级管理人员任职资格监管办法》等有关规定，公司现任董事、监事和
高级管理人员均已取得监管部门批复的证券公司任职资格。公司高级管理人员不存在在第一大股东等股东
单位任职的情形，也未在其他营利性机构兼职或者从事其他经营性活动。公司建立了完善的劳动用工、人
事管理、薪酬管理和社会保障制度，且与全体员工均依法签订了《劳动合同》，公司拥有独立的劳动用工
权力，不存在受股东干涉的情形。
3、资产独立情况
公司具有开展证券业务所必备的独立完整的资产，不存在第一大股东等股东单位及关联方占用公司资
产以及损害公司、公司其他股东、公司客户合法权益的情形。公司依法独立经营管理公司资产，拥有业务
经营所需的特许经营权、房产、经营设备以及商标等。公司合法拥有该资产的所有权和使用权，不存在资
产、资金被第一大股东等股东单位占用而损害公司利益的情形。
4、机构独立情况
公司建立了完善的法人治理结构，设有股东大会、董事会及其下设的战略委员会、风险管理委员会、
审计委员会、薪酬与提名委员会四个专门委员会、监事会、公司经营管理层及相关经营管理部门（以下简
称“三会一层及四个专门委员会”）。“三会一层及四个专门委员会”运作良好，依法在各自职权范围内
行使职权。公司拥有独立完整的证券业务经营、管理体系，独立自主地开展业务经营，组织机构的设置和
运行符合中国证监会的有关要求。现有的办公机构和经营场所与股东单位完全分开，不存在机构混同的情
况。
5、财务独立情况
公司按照《企业会计准则》、《企业会计准则-应用指南》、《金融企业财务规则》等规定建立了独
立的财务会计核算体系和财务管理制度，设有独立的财务部门，配备了独立的财务会计人员，不存在财务
会计人员在股东单位兼职的情形。公司独立进行财务决策，不存在股东单位及关联方干预公司资金使用的
情形。公司开设了独立的银行账户，不存在与第一大股东等股东单位及关联方共用账户的情形。公司作为
独立的纳税主体，办理了独立的税务登记并依法纳税，不存在与股东单位混合纳税的情形。
截至2016年12月31日，公司没有为第一大股东等股东单位及其他关联方提供担保。
广发证券股份有限公司 2016年度报告
115
三、同业竞争情况
无
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
（一）关于股东与股东大会
股东大会是公司的权力机构，股东通过股东大会依法行使职权。现行公司《章程》及《股东大会议事
规则》对股东的权利和义务、股东大会的职权、股东大会的召开、表决、决议等事项进行了规定，确保了
公司股东大会的操作规范、运作有效，维护了股东，特别是中小股东和公司的利益。
根据公司《章程》第七十二条，单独或者合计持有公司10%以上股份的股东有权向董事会请求召开临
时股东大会，并应当以书面形式向董事会提出。董事会应当根据法律、行政法规和本章程的规定，在收到
请求后10日内提出同意或不同意召开临时股东大会的书面反馈意见。董事会同意召开临时股东大会的，应
当在作出董事会决议后的5日内发出召开股东大会的通知，通知中对原请求的变更，应当征得相关股东的
同意。董事会不同意召开临时股东大会，或者在收到请求后10日内未作出反馈的，单独或者合计持有公司
10%以上股份的股东有权向监事会提议召开临时股东大会，并应当以书面形式向监事会提出请求。监事会
同意召开临时股东大会的，应在收到请求5日内发出召开股东大会的通知，通知中对原提案的变更，应当
征得相关股东的同意。监事会未在规定期限内发出股东大会通知的，视为监事会不召集和主持股东大会，
连续90日以上单独或者合计持有公司10%以上股份的股东可以自行召集和主持。
此外，根据公司《章程》第七十七条，公司召开股东大会，董事会、监事会以及单独或者合并持有公
司3%以上股份的股东，有权向公司提出提案。单独或者合计持有公司3%以上股份的股东，可以在股东大会
召开10日前提出临时提案并书面提交召集人。召集人应当在收到提案后2日内发出股东大会补充通知，公
告临时提案的内容。否则，召集人在发出股东大会通知公告后，不得修改股东大会通知中已列明的提案或
增加新的提案。
（二）本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型
投资者参
与比例
召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2015年度
股东大会
会议
年度股东
大会
50.99%
2016年 6
月 28日
1、《广发证券 2015 年度董事会报告》；2、
《广发证券 2015年度监事会报告》；3、《广
发证券 2015年度财务决算报告》；4、《广发
证券 2015年度报告及其摘要》；5、《广发证
券 2015年度利润分配预案》；6、《关于聘请
德勤有限公司为 2016 年度审计机构的议
案》；7、《关于向广东省广发证券社会公益
基金会捐资事项的议案》；8、《关于公司
2016年自营投资额度授权的议案》；9、《关
所有议案
均通过表
决
2016年 6
月 29日
公司在《中国
证券报》、《证
券时报》、《上
海证券报》、
《证券日报》
刊登并同时
在巨潮资讯
网
（www.cninf
广发证券股份有限公司 2016年度报告
116
于预计公司 2016 年度日常关/连交易的议
案》；10、《关于调整董事津贴的议案》；11、
《关于调整监事津贴的议案》；12、《关于选
举第八届监事会监事的议案》；13、《关于增
发公司 A 股、H股股份一般性授权的议案》；
14、《关于修订公司<章程>的议案》。
o.com.cn）及
港交所披露
易 网 站
（ http://hkex
news.hk）上
披露
作为负责任的上市公司，公司切实保护中小股东权益，保证其充分的知情权，确保信息披露的公平性，
并持续以一系列实际行动进一步提升与投资者沟通质量和沟通强度。公司先后制定了《广发证券信息披露
事务管理制度》、《广发证券内幕信息知情人管理办法》、《广发证券内幕信息知情人登记管理规程》等
规章制度。公司委任了董事会秘书和公司秘书负责信息披露工作，公司秘书、证券事务代表和董事会办公
室协助信息披露工作和投资者关系处理。公司主要通过电话、电子邮件、公司网站投资者关系互动平台、
深交所互动易、接待来访、参加投资者见面会、境外路演等形式与投资者进行互动交流。股东可于任何时
间以书面方式透过公司秘书及董事会办公室，向董事会提出查询及表达意见。在适当的情况下，股东之查
询及意见将转交董事会及/或本公司相关之董事会专门委员会，以解答股东之提问，确保公司股东尤其是
中小股东能够充分行使自己的权利（公司联络方式请参阅本报告第二节之“二、联系人和联系方式”）。
（三）表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
不适用
五、报告期内召开的董事会会议、监事会会议的有关情况
（一）关于董事、董事会与经营管理层
现行公司《章程》及《董事会议事规则》对董事的任职资格和义务责任、董事会的职权、董事会的召
开、表决、决议等事项进行了规定，确保了董事会的操作规范、运作有效。
1、董事会的组成
公司严格按照相关监管法规和公司《章程》的规定聘任和更换董事，董事会依法行使职权，董事会的
召开、表决、决议符合《公司法》等有关法规和公司《章程》的规定。公司董事会由11名董事组成，其中
4名执行董事、3名非执行董事、4名独立非执行董事。独立非执行董事的数量超过公司董事人数的1/3。
公司董事由股东大会选举或更换，任期3年，自股东大会决议通过并获得中国证监会核准的证券公司
董事任职资格批复之日起正式履职。董事任期届满，可连选连任。独立非执行董事每届任期与公司其他董
事相同，任期届满，可连选连任，但是连任时间不得超过两届。股东大会作出选举董事之普通决议，应当
由出席股东大会的股东（包括股东代理人）所持表决权的二分之一以上通过。
独立非执行董事必须拥有符合《香港上市规则》第3.13条要求的独立性。目前，公司已收到所有独立
广发证券股份有限公司 2016年度报告
117
非执行董事就其独立性做出的书面确认，基于该确认及董事会掌握的相关资料，公司继续确认其独立身份。
2、董事会的职责
董事会是公司的决策机构，对股东大会负责，并根据法律、法规、公司《章程》及公司股票上市地的
证券上市规则及的规定行使职权。董事会主要负责公司战略的制定、企业管治常规的制定、风险管理及内
部控制的实施，以及公司财务等方面的决策。
根据公司《章程》，董事会主要行使以下职权：召集股东大会，并向股东大会报告工作；执行股东大
会的决议；决定公司的经营计划和投资方案；制定公司的中、长期发展规划；制订公司的年度财务预算方
案、决算方案；制订公司的利润分配方案和弥补亏损方案；制订公司增加或者减少注册资本、发行债券或
其他证券及上市方案；拟订公司重大收购、收购本公司股票或者合并、分立、解散及变更公司形式的方案；
在股东大会授权范围内，决定公司对外投资、收购出售资产、资产抵押、对外担保事项、委托理财、关联
交易等事项；决定公司内部管理机构的设置；根据董事长提名，聘任或者解聘公司总经理、董事会秘书、
合规总监、总稽核等；根据总经理的提名，聘任或者解聘公司副总经理、财务总监等高级管理人员，并决
定其报酬事项和奖惩事项；制定公司的基本管理制度；制订公司《章程》的修改方案；管理公司信息披露
事项；向股东大会提请聘请或更换为公司审计的会计师事务所；听取公司总经理的工作汇报并检查总经理
的工作；负责督促、检查和评价公司各项内部控制制度的建立与执行情况，对内部控制的有效性负责；确
保合规总监的独立性，保障合规总监独立与董事会沟通，保障合规总监与监管机构之间的报告路径畅通；
审议合规报告，监督合规政策的实施；审定风险偏好等重大风险管理政策；负责评估及厘定公司达成策略
目标时所愿意接纳的风险性质及程度，并确保公司设立及维持合适及有效的风险管理及内部监控系统。董
事会应监督管理层对风险管理及内部监控系统的设计、实施及监察，而管理层应向董事会提供有关系统是
否有效的确认；法律、行政法规、部门规章或本章程授予的其他职权。
根据2014年第二次临时股东大会的决议，公司持续为董事、监事、高级管理人员投保责任险，为公司
董事、监事和高级管理人员在履职过程中可能产生的赔偿责任提供保障，促进董事、监事和高级管理人员
充分履行职责。
就企业管治而言，董事会或授权下属专门委员会履行以下职权：制定及检讨公司的企业管治政策及常
规，并向董事会提出建议；检讨及监察董事及高级管理人员的培训及持续专业发展；检讨及监察发行人在
遵守法律及监管规定方面的政策及常规；检讨发行人遵守《香港上市规则》中附录十四《企业管治守则》
的情况及在附录十四《企业管治报告》内的披露。报告期公司董事会在企业管治方面的主要举措如下：
公司根据香港联交所新修订的《香港联合交易所有限公司证券上市规则》对公司《章程》、《董事会
广发证券股份有限公司 2016年度报告
118
战略委员会议事规则》、《董事会风险管理委员会议事规则》、《董事会薪酬与提名委员会议事规则》和
《董事会审计委员会议事规则》进行了修订。
公司为董事、监事、高级管理人员履职提供专业培训，并每月为其提供公司编制的《董监事通讯》，
有助其及时了解证券行业发展动态和公司经营情况，为董事、监事、高级管理人员履职提供便利。
董事会在本报告公布前，对本报告中的公司治理章节暨企业管治报告进行了审阅，认为该部分内容符
合《香港上市规则》中的相关要求。
3、经营管理层的职责
公司实行董事会领导下的总经理负责制。公司《章程》明确界定了公司董事会和管理层各自的职责范
围。经营管理层负责公司业务的日常经营管理，组织实施公司董事会决议和公司的年度经营计划和投资方
案，拟订公司内部管理机构设置方案，拟订公司的基本管理制度，决定聘任或者解聘除应由董事会决定聘
任或者解聘以外的管理人员和本章程或董事会授予的其他职权。董事会必要时亦将其管理及行政管理方面
的权力转授予管理层，并就授权行为提供清晰的指引。公司高级管理人员由董事会聘任和解聘，每届任期
三年，任期届满连聘可以连任。
4、董事长及总经理
公司董事长与总经理的角色分开由不同人士担任，以确保授权的均衡，避免权力过度集中。公司董事
长和总经理分别由孙树明先生和林治海先生担任。公司《章程》、《董事会议事规则》和《总经理工作细则》
对董事长和总经理的职责进行了明确的界定。
董事长是公司法定代表人，领导董事会日常工作，监督董事会决议的实施，确保董事会高效有序的运
作。公司总经理主持公司日常经营管理工作，组织实施董事会决议，并向董事会报告工作。
5、本报告期董事会会议情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
第八届董事会第
二十八次会议
2016 年 1
月 21日
1、审议《关于提高公司股票质押式回购交易业务总规模
的议案》；2、审议《关于调整公司经纪业务组织架构的议
案》。
所有议案均
通过表决
2016 年 1
月 22日
公司在《中国
证券报》、《证
券时报》、《上
海证券报》、
《证券日报》
刊登并同时
在巨潮资讯
网
第八届董事会第
二十九次会议
2016 年 3
月 18日
1、审议《广发证券 2015年度董事会报告》；2、审议《广
发证券董事会战略委员会 2015年度工作报告》；3、审议
《广发证券董事会风险管理委员会 2015年度工作报告》；
4、审议《广发证券董事会审计委员会 2015年度工作报告》；
5、审议《广发证券董事会薪酬与提名委员会 2015年度工
作报告》；6、审议《关于提请股东大会听取<2015年度独
立董事工作报告>的议案》；7、审议《关于提请股东大会
听取<2015年度独立董事述职报告>的议案》；8、审议《关
所有议案均
通过表决
2016 年 3
月 19日
广发证券股份有限公司 2016年度报告
119
（www.cninf
o.com.cn）及
港交所披露
易 网 站
（ http://hkex
news.hk）上
披露
于董事 2015年度履职考核的议案》；9、审议《广发证券
2015年度董事绩效考核和薪酬情况专项说明》；10、审议
《广发证券 2015 年度经营管理层履职情况、绩效考核情
况、薪酬情况专项说明》；11、审议《广发证券 2015年度
财务决算报告》；12、审议《广发证券 2015年度报告》；
13、审议《关于 2015年度募集资金存放及使用情况的专
项报告》；14、审议《广发证券 2015年度社会责任报告》；
15、审议《广发证券 2015年度合规报告》；16、审议《广
发证券 2015年度内部控制自我评价报告》；17、审议《广
发证券 2015年度风险管理报告》；18、审议《广发证券 2015
年度企业管治报告》；19、审议《广发证券 2015年度利润
分配预案》；20、审议《关于聘请德勤有限公司为 2016年
度审计机构的议案》；21、审议《关于向广东省广发证券
社会公益基金会捐资事项的议案》；22、审议《关于公司
2016年自营投资额度授权的议案》；23、审议《关于预计
公司 2016年度日常关联/连交易的议案》；24、审议《关于
提请股东大会授予董事会增发公司 A股、H股股份一般性
授权的议案》；25、审议《关于修订公司<章程>的议案》；
26、审议《关于修订<董事会战略委员会议事规则>的议
案》；27、审议《关于修订<董事会风险管理委员会议事规
则>的议案》；28、审议《关于修订<董事会薪酬与提名委
员会议事规则>的议案》；29、审议《关于修订<董事会审
计委员会议事规则>的议案》；30、审议《关于调整董事津
贴的议案》；31、审议《关于授权召开 2015年度股东大会
的议案》；32、审议《关于 2015年经营管理层绩效薪酬分
配的议案》。
第八届董事会第
三十次会议
2016 年 4
月 28日
1、审议《广发证券 2016年第一季度报告》；2、审议《关
于设立培训中心的议案》；3、审议《关于向全资子公司广
发期货有限公司、广发信德投资管理有限公司、广发证券
资产管理（广东）有限公司、广发控股（香港）有限公司
提供借款的公告》。
所有议案均
通过表决
2016 年 4
月 29日
第八届董事会第
三十一次会议
2016 年 6
月 2日
1、审议《关于修订<广发证券股份有限公司战略性交易管
理制度>的议案》。
所有议案均
通过表决
2016 年 6
月 3日
第八届董事会第
三十二次会议
2016 年 7
月 18日
1、审议《关于公司为广发资管提供净资本担保承诺的议
案》。
所有议案均
通过表决
2016 年 7
月 19日
第八届董事会第
三十三次会议
2016 年 8
月 26日
1、审议《广发证券 2016年半年度报告》；2、审议《广发
证券 2016年半年度风险管理报告》；3、审议《广发证券
2016年半年度合规报告》。
所有议案均
通过表决
2016 年 8
月 27日
第八届董事会第
三十四次会议
2016年 10
月 21日
1、审议《广发证券股份有限公司 2016年第三季度报告》。
所有议案均
通过表决
2016年 10
月 22日
第八届董事会第
三十五次会议
2016年 11
月 3日
1、审议《关于战略客户关系管理部、战略发展部组织架
构和职能调整的议案》。
所有议案均
通过表决
2016年 11
月 4日
第八届董事会第
三十六次会议
2016年 12
月 29日
1、审议《关于提高公司股票质押式回购交易业务总规模
的议案》。
所有议案均
通过表决
2016年 12
月 30日
6、董事会对股东大会决议的执行情况
2016 年 6 月 28 日，公司 2015 年年度股东大会审议通过了《广发证券 2015 年度利润分配预案》，已于
2016 年 8 月 24 日前完成了利润分配事宜，以公司当时股本 7,621,087,664 股，每 10 股分配现金红利 8.0
元（含税）。共分配现金红利 6,096,870,131.20 元，剩余未分配利润 13,032,134,904.38 元转入下一年度。
广发证券股份有限公司 2016年度报告
120
2016 年 6 月 28 日，公司 2015 年年度股东大会审议通过了《关于聘请德勤有限公司为 2016 年度审计
机构的议案》。根据该议案，公司聘请德勤有限公司为公司 2016 年度审计机构。
2016 年 6 月 28 日，公司 2015 年年度股东大会审议通过了《关于向广东省广发证券社会公益基金会捐
资事项的议案》，根据该议案，2016 年 10 月，公司已将 800 万元捐款划款至广东省广发证券社会公益基金
会，用于开展公益活动。
2016 年 6 月 28 日，公司 2015 年年度股东大会审议通过了《关于选举第八届监事会监事的议案》。根
据该议案，公司向广东证监局申报谭跃先生和顾乃康先生的证券公司监事任职资格，其任职资格已于 2016
年 8 月先后获批。至此，谭跃先生和顾乃康先生正式履行监事职责。
2016 年 6 月 28 日，公司 2015 年年度股东大会审议通过了《关于调整董事津贴的议案》和《关于调整
监事津贴的议案》，为保障董事、监事的责、权、利相统一，鼓励董事、监事忠实、勤勉，参照金融行业
同类公司的标准调整了董事、监事的津贴水平。公司于 2016 年 7 月按照调整后的标准发放津贴。
（二）本报告期监事会会议情况
1、关于监事和监事会
现行公司《章程》及《监事会议事规则》对监事会的组成、职权、召开、会议通知、会议记录等事项
进行了规定，确保了监事会的操作规范、运作有效。
2、本报告期监事会会议情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
第八届监事会
第十一次会议
2016 年 3
月 18日
1、审议《广发证券 2015年度内部控制自我评价报告》；2、
审议《广发证券 2015年度报告》；3、审议《关于广发证
券 2015年度报告审核意见的议案》；4、、审议《广发证券
2015年度监事会报告》；5、审议《关于监事 2015年度履
职考核的议案》；6、审议《广发证券 2015年度监事履职
考核情况、薪酬情况专项说明》；7、审议《广发证券 2015
年度社会责任报告》；8、审议《关于调整监事津贴的议案》；
9、审议《关于提名第八届监事会监事候选人的议案》；10、
审议《关于监事长 2015年绩效薪酬的议案》。
所有议案均
通过表决
2016 年 3
月 19日
公司在《中国
证券报》、《证
券时报》、《上
海证券报》、
《证券日报》
刊登并同时
在巨潮资讯
网
（www.cninf
o.com.cn）及
港交所披露
易 网 站
（ http://hkex
news.hk）上
披露
第八届监事会
第十二次会议
2016 年 4
月 28日
1、审议《广发证券 2016年第一季度报告》。
所有议案均
通过表决
2016 年 4
月 29日
第八届监事会
第十三次会议
2016 年 8
月 26日
1、审议《广发证券 2016年半年度报告》。
所有议案均
通过表决
2016 年 8
月 27日
第八届监事会
第十四次会议
2016年 10
月 21日
1、审议《广发证券 2016年第三季度报告》。
所有议案均
通过表决
2016年 10
月 22日
广发证券股份有限公司 2016年度报告
121
六、报告期内董事履行职责的情况
1、董事出席董事会及股东大会的情况
董事姓名
出席董事会情况 出席
股东
大会
次数
职务
本报告期应
参加董事会
次数
现场出
席次数
以通讯方式
参加次数
委托出
席次数
缺席次
数
是否连续两次未
亲自参加会议
投票表决
情况
孙树明 执行董事、董事长 9 4 5 0 0 否 均同意 1/1
尚书志 非执行董事 9 1 6 2 0 否 均同意 0/1
李秀林 非执行董事 9 3 6 0 0 否 均同意 0/1
陈爱学 非执行董事 9 4 5 0 0 否 均同意 1/1
林治海 执行董事、总经理 9 3 6 0 0 否 均同意 1/1
秦力
执行董事、常务副总
经理
9
4 5 0 0 否 均同意 1/1
孙晓燕 执行董事、财务总监 9 4 5 0 0 否 均同意 1/1
刘继伟 独立非执行董事 9 3 6 0 0 否 均同意 0/1
杨雄 独立非执行董事 9 1 6 2 0 否 均同意 1/1
汤欣 独立非执行董事 9 2 6 1 0 否 均同意 0/1
陈家乐 独立非执行董事 9 3 6 0 0 否 均同意 0/1
独立董事列席股东大会次数 1
2、独立非执行董事对公司有关事项提出异议的情况
报告期内独立非执行董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
2016 年，公司独立非执行董事积极参与各次董事会。公司独立非执行董事履职期间，有足够的时间和
精力履行职责；会前独立非执行董事均认真审阅了会议材料，并在会上充分发表了专业、独立意见；作出
独立判断时，不受公司主要股东和其他与公司存在利害关系的单位、个人的影响。
（1）独立非执行董事于董事会专门委员会的履职情况
公司董事会下设风险管理委员会、审计委员会、薪酬与提名委员会和战略委员会四个专门委员会。四
位独立非执行董事均担任了审计委员会和薪酬与提名委员会的委员，并且分别由一名独立非执行董事担任
审计委员会及薪酬与提名委员会的主任委员。独立非执行董事均亲自出席了上述专门委员会会议，为董事
会科学决策提供专业意见和咨询。
（2）定期报告相关工作
独立非执行董事在年度审计工作中，严格遵守《广发证券独立董事年报工作规定》，保证有足够时间
和精力尽职，做到审计前后及时与年审注册会计师的沟通。四位独立非执行董事中有三位是审计委员会委
广发证券股份有限公司 2016年度报告
122
员，以审计委员会委员和独立非执行董事双重身份参与到审计前后与年审注册会计师的沟通，并发表意见。
按照前述规定的有关要求，2016 年 12 月 20 日，独立非执行董事听取了公司财务部对公司 2016 年度财务
快报情况（未经审计）的汇报，并与年审注册会计师进行了沟通，同意年度审计工作计划且提醒督促审计
机构在审计过程中切实做到审计程序执行到位，公司财务等相关部门予以积极配合审计工作。
2016 年 3 月 13 日，公司年审注册会计师德勤对公司 2016 年度财务报告出具了标准无保留意见的审计
报告初稿，并召开与独立非执行董事的见面会，向其征求意见，并沟通审计过程中发现的问题。经与年审
注册会计师进行充分沟通后，独立非执行董事认为：德勤在本年度审计中按照中国注册会计师审计准则及
国际审计准则的规定执行了恰当的审计程序，对财务报告发表的标准无保留意见是在充分、适当、有效的
审计证据基础上作出的，审计初步结果公允反映了广发证券 2016 年 12 月 31 日的财务状况以及 2016 年度
的经营成果和现金流量。
（3）其他履职情况
2016 年 3 月 18 日，公司独立非执行董事关于预计公司 2016 年度日常关联/连交易、关于控股股东及
其他关联方占用公司资金、公司对外担保情况、关于公司 2016 年度内部控制自我评价报告、2016 年经营
管理层绩效薪酬分配、关于使用闲置募集资金补充流动资金等事项发表了独立意见，关于续聘会计师事务
所出具了事前认可意见。
2016 年 8 月 27 日，公司独立非执行董事关于控股股东及其他关联方占用公司资金、公司对外担保情
况出具了的专项说明和独立意见。
4、董事培训情况
公司高度重视董事的持续培训，以确保董事对公司的业务发展及运作有适当的了解，对公司上市地的
相关监管法律法规及监管规定有全面的了解。报告期，公司董事除了参加监管部门定期组织的培训外，还
积极参与行业协会等自律组织的研讨会、座谈会等，与同业交流经验，促进履职能力的提升。公司监事会
办公室和董事会办公室每月定期编制《董监事通讯》、不定期编制培训专刊，均及时向董事提供，协助董
事全面了解公司运营情况、相关决议执行情况、所处行业的最新发展动态、掌握最新的监管法规，有针对
性的提高了董事的履职能力。
董事于 2016 年度具体的培训情况如下：
姓名 职务 培训内容
孙树明 执行董事、董事长
1、2016 年 2 月 24 日，参加广东证监局在广州举办的广东辖区上市公司监管工作会议；
2、2016 年 3 月 18 日，参加瑞生国际律师事务所为公司董事、监事、高级管理人员举办的“香
港上市公司法规综览”培训；
3、2016 年 3 月 25日，参加中国证券金融股份有限公司在北京举办的证券公司相关负责人座
谈会；
广发证券股份有限公司 2016年度报告
123
4、2016 年 4 月 16 日，参加中国证监会在深圳举办的市场机构调研座谈会；
5、2016 年 4 月 26 日，参加上交所理事会在上海举办的上交所第三届理事会第 64 次会议；
6、2016 年 5 月 20 日，参加上交所在上海举行的上交所第三届理事会第 65 次会议。
7、2016 年 7 月 22 日，参加中国证券业协会在哈尔滨举行的《证券公司风险控制指标管理办
法》培训班（第一期）；
8、2016 年 8 月 10 日，参加上交所会员部在重庆举行的会员大会片区沟通会；
9、2016 年 11 月 9-11 日，参加在英国伦敦举办的第八次中英经济财金对话；
10、2016 年 10 月 29日，参加中共广东省委办公厅在广州举办的广东省传达学习贯彻党的十
八届六中全会精神大会；
11、2016 年 12 月 6 日，参加广州市金融工作局在北京举办的 2017 广州《财富》全球论坛企
业对话会；
12、2016 年 12 月 9 日，参加上交所在上海举办的上交所第四届理事会第 2 次会议；
13、2016 年 12 月 24-25 日，参加中共广东省委办公厅在广州举办的省委经济工作会议。
林治海 执行董事、总经理
1、2016 年 1 月 12 日，参加中国人民银行广州分行在广州举办的 2016 年广东省金融管理工
作会议；
2、2016 年 1 月 16 日，参加广东证监局在广州举办的 2016 年全国证券期货监管工作会议；
3、2016 年 2 月 26 日，参加广东证监局在广州举办的广东辖区机构监管工作会议；
4、2016 年 3 月 18 日，参加瑞生国际律师事务所为公司董事、监事、高级管理人员举办的“香
港上市公司法规综览”培训。
5、2016 年 5 月 6 日，参加中国证监会投资者保护局在北京举办的投资者教育座谈会暨首批
全国投教基地授牌活动；
6、2016 年 5 月 24日，参加广东省金融系统社会治安综合治理暨平安金融创建工作领导小组
办公室在广州举办的 2016 年广东省金融系统社会综治暨平安金融创建工作会议；
7、2016 年 11月 3 日，参加中国西部国际博览会组织委员会在成都举办的第九届中国西部投
资说明会暨经济合作项目签约仪式；
8、2016 年 11 月 5 日，参加中国证监会在深圳举办的座谈会；
9、2016 年 12 月 15 日，参加中国证券业协会 2017 年协会工作重点座谈会。
秦力
执行董事、常务副
总经理
1、2016 年 1 月 26日，参加广东省人民政府金融工作办公室在广州举办的国务院等部委来粤
调研会议；
2、2016 年 3 月 18 日，参加瑞生国际律师事务所为公司董事、监事、高级管理人员举办的“香
港上市公司法规综览”培训；
3、2016年 11月 16日，参加中国证券业协会在深圳举办的创新发展战略专业委员会第三次
全体会议。
孙晓燕
执行董事、副总经
理、财务总监
1、2016 年 3 月 18 日，参加瑞生国际律师事务所为公司董事、监事、高级管理人员举办的“香
港上市公司法规综览”培训；
2、2016 年 12月 22-23日，参加中国证券业协会在厦门举办的 2016年证券公司会计审计培
训班。
尚书志 非执行董事
1、2016 年 3 月 18 日，参加瑞生国际律师事务所为公司董事、监事、高级管理人员举办的“香
港上市公司法规综览”培训。
李秀林 非执行董事
1、2016 年 3 月 18 日，参加瑞生国际律师事务所为公司董事、监事、高级管理人员举办的“香
港上市公司法规综览”培训；
2、2016 年 11月 18 日，参加吉林省证券业协会在长春举办的 2016 年吉林辖区上市公司高级
管理人员培训班。
陈爱学 非执行董事
1、2016 年 3 月 18 日，参加瑞生国际律师事务所为公司董事、监事、高级管理人员举办的“香
港上市公司法规综览”培训。
刘继伟 独立非执行董事
1、2016 年 3 月 18 日，参加瑞生国际律师事务所为公司董事、监事、高级管理人员举办的“香
港上市公司法规综览”培训。
杨雄 独立非执行董事
1、2016 年 3 月 18 日，参加瑞生国际律师事务所为公司董事、监事、高级管理人员举办的“香
港上市公司法规综览”培训；
2、2016 年 3 月 23 日-25 日，参加了由中国证监会授权深交所举办的上市公司高级管理人员
培训班学习；
3、2016 年 8 月 15 日-25 日参加了北京注册会计师协会组织的境外业务高级合伙人培训班，
并与部分境外会计公司进行了交流；
4、2016 年 11 月 3 日-4 日，参加了中国总会计师协会举办的“2016 中国管理会计论坛”、
“2016 年中国会计信息化论坛”。
汤欣 独立非执行董事
1、2016 年 3 月 18 日，参加瑞生国际律师事务所为公司董事、监事、高级管理人员举办的“香
港上市公司法规综览”培训。
陈家乐 独立非执行董事
1、2016 年 3 月 18 日，参加瑞生国际律师事务所为公司董事、监事、高级管理人员举办的“香
港上市公司法规综览”培训；
广发证券股份有限公司 2016年度报告
124
2、2016 年 6 月 1-2 日，参加中国银行业监督管理委员会与香港金融管理局在西安合办的香
港银行非执董高级研修班；
3、2016 年 6 月 3 日，参加陕西省政府、中国银行业监督管理委员会、香港金融管理局在西
安合办的香港高级银行家研讨会，主题为《一带一路战略与金融业机遇》。
七、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
公司董事会下设风险管理委员会、审计委员会、薪酬与提名委员会和战略委员会，各委员会分工明确，
权责分明，运作有效，使董事会的决策分工更加细化。各专门委员会在公司的重大决策中较好地发挥了作
用。截至报告期末，各专门委员会构成情况请见本报告第八节之“六、董事会下设各类专门委员会构成情
况”。
报告期，各专门委员会召开会议情况如下：
1、风险管理委员会
风险管理委员会主要负责对公司的整体风险状况进行评估，对公司的总体风险管理进行监督，以确保
与公司经营活动相关的各种风险被控制在合理的范围内。风险管理委员会的具体职责请见公司在深交所、
香港联交所和公司网站公布的《广发证券董事会风险管理委员会议事规则》。
2016 年度，风险管理委员会及各位委员通过审议公司半年度和年度的合规报告、风险管理报告和内部
控制评价报告等，全面了解公司风险、合规、内部控制情况，定期评估公司风险状况和风险控制能力，加
强与公司合规、稽核和风险管理等多个部门的相互配合，协同推动构建公司内部多位一体的风险防控体系。
2016 年度，在风险管理委员会的指导下，公司构建了全面风险管理的四支柱体系框架，四支柱包括风
险文化、风险管理治理架构、风险管理机制与实践及风险管理基础设施，持续推进公司风险文化建设，完
善风险管理制度、优化风险管理组织架构、建设风险管理信息系统、提高风险管理专业水平。公司建立并
执行风险控制指标的动态监控机制，根据监管标准的调整及创新业务开展情况，持续升级与优化风险控制
指标监控系统。
风险管理委员会 2016 年主要工作成果包括：
 审议公司定期风险管理报告、合规报告；
 审议公司定期内部控制自我评价报告；
 审定公司主要业务的规模及风险限额。
（1）报告期，风险管理委员会共召开 2 次会议：
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况
委员出席情
况
第八届董事会风
险 管 理 委 员 会
2016 年第一次会
2016年 3月 18
日
1、审议《广发证券董事会风险管理委员会 2015
年度工作报告》；2、审议《广发证券 2015年
度风险管理报告》；3、审议《广发证券 2015
所有议案均
通过表决
全 体 委 员现
场出席会议
广发证券股份有限公司 2016年度报告
125
议 年度合规报告》；4、审议《广发证券 2015年
度内部控制自我评价报告》；5、审议《关于公
司 2015年自营投资额度授权的议案》。
第八届董事会风
险 管 理 委 员 会
2016 年第二次会
议
2016年 8月 26
日
1、审议《广发证券 2016年半年度合规报告》；
2、审议《广发证券 2016年半年度风险管理报
告》。
所有议案均
通过表决
全 体 委 员以
通 讯 方 式参
会
（2）风险管理委员会委员出席会议情况：
委员姓名 职务
出席次数/
应出席会议次数
孙树明
执行董事、
风险管理委员会主任委员
2/2
林治海 执行董事 2/2
秦力 执行董事 2/2
2、审计委员会
审计委员会主要负责审查公司内部控制及其实施情况的有效性及公司内、外部审计的沟通、监督和核
查。审计委员会的具体职责请见公司在深交所、香港联交所和公司网站公布的《广发证券董事会审计委员
会议事规则》。
报告期，审计委员会及其委员按照有关法律法规的要求，认真履行职责，勤勉尽责，充分发挥审核、
监督作用，为进一步完善公司治理，提升审计工作质量发挥了重要作用。
审计委员会按照《广发证券董事会审计委员会年报工作规程》的要求，充分发挥在年报和财务报告工
作中的作用，积极履行在年报和财务报告编制、审议和披露工作中的职责，提高年报和财务报告披露的质
量和透明度。
报告期，审计委员会通过审议公司定期财务报告、募集资金存放及使用情况的专项报告、年度稽核工
作报告、关联/连交易议案等，全面了解公司财务状况、监督审计工作的开展、监督关联/连交易的实施、
审查公司内部控制的有效性，最终认为：公司财务体系运营稳健，财务状况良好，内部控制制度健全，执
行有效。
审计委员会 2016 年主要工作成果包括：
 监督年度审计工作，审议公司定期财务报告；
 审核公司内部稽核工作报告及年度工作计划；
 就聘请、重新委任或更换外部审计机构向董事会提供建议、批准外部审计的薪酬及聘用条款；
 审核和监督关联/连方交易以及评价关联/连方交易的适当性；
 监督和评估公司外部审计师的独立性、客观性及审计程序的有效性；
 检讨内部监控系统的效能以及会计与财务汇报功能的充足程度；
广发证券股份有限公司 2016年度报告
126
 负责内部审计与外部审计之间的沟通。
（1）报告期，审计委员会共召开4次会议:
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况
第八届董事会审计委员
会 2016年第一次会议
2016年 3
月 18日
1、审议《广发证券董事会审计委员会 2015年度工作报告》；
2、审议《关于 2015年财务报告（财务报表及附注）的意
见》；3、审议《关于聘请德勤有限公司为 2016年度审计机
构的议案》；4、审议《关于 2015年度募集资金存放及使用
情况的专项报告》；5、审议《关于预计公司 2016年度日常
关联/连交易的议案》；6、审议《广发证券 2015年度内部
控制自我评价报告》；7、审议《广发证券 2015年度稽核工
作报告》。
所有议案均
通过表决
第八届董事会审计委员
会 2016年第二次会议
2016年 4
月 28日
1、审议《广发证券 2016年第一季度报告》。
所有议案均
通过表决
第八届董事会审计委员
会 2016年第三次会议
2016年 8
月 26日
1、审议《广发证券 2016年半年度报告》；2、审议《广发
证券 2016年半年度稽核工作报告》。
所有议案均
通过表决
第八届董事会审计委员
会 2016年第四次会议
2016年 10
月 21日
1、审议《广发证券 2016年第三季度报告》。
所有议案均
通过表决
（2）报告期，审计委员会委员勤勉尽职，有充分时间履行职责，均能够亲身出席审计委员会，会前
认真审议会议文件，会中积极发表意见、履行职责。审计委员会委员出席会议情况：
委员姓名 职务
出席次数/
应出席会议次数
杨雄
独立非执行董事、审计委员会主任
委员
4/4
刘继伟 独立非执行董事 4/4
陈家乐 独立非执行董事 4/4
（3）公司审计工作总体情况介绍
德勤对公司 2016 年的审计工作主要分预审和年末审计两个阶段。预审阶段，德勤根据要求全面开展
内部控制审计工作，对公司层面和流程层面（其中流程层面包括总部和营业部的业务流程）进行了内部控
制测试，以评价内部控制设计的有效性，以及这些控制是否在审计期间被一贯地有效执行；通过访谈等方
式了解公司的控制环境、主要经营情况、业务创新、系统更新情况及欺诈舞弊风险等；对财务报表科目中
的重大科目如金融工具、营业收入、投资收益等科目进行初步的分析审计，执行预审测试；对公司所采用
的主要信息系统进行测试和评价，并就预审发现与管理层和治理层进行及时沟通。年末审计阶段，德勤跟
进预审阶段的发现并对所有重大科目执行详细审计程序。对年末的审计发现及时与管理层和治理层进行沟
通。
为做好 2016 年年度审计工作，按时出具相关审计报告，公司第八届董事会审计委员会安排财务部与
德勤就审计工作计划、审计进程、金融工具估值、合并范围等事项进行沟通，并进行了督促和跟进，2016
广发证券股份有限公司 2016年度报告
127
年 12 月 23 日，审计委员会与德勤召开了关于审计计划的沟通会。此外，公司财务部还就预审发现的问题、
融资类业务减值准备、金融工具的估值、合并范围、与中证金的互换交易可能涉及减值等事项与德勤进行
了细致的沟通。
2017 年 3 月 13 日，德勤向公司初步出具了标准无保留意见的 2016 年审计报告和内部控制审计报告。
审计委员会对德勤的独立客观及审计程序的有效性进行了评估，以确保其出具的财务报告能提供客观
真实的意见。公司 2016 年财务报表审核开始之前，审计委员会已接获德勤就独立性及客观性的书面确认。
德勤已根据相关职业道德要求的规定采取了必要的防护措施，以防止可能出现的对独立性的威胁。
审计委员会认为，德勤按照相关会计师审计准则的要求执行了恰当的审计程序，为发表审计意见获取
了充分、适当、有效的审计证据，坚持独立审计准则，保证了公司年度审计工作的顺利开展。
2017 年 3 月 24 日，审计委员会审议了《广发证券 2016 年度内部控制自我评价报告》，认为内部控制
制度健全，执行有效。有关公司董事会对公司内部控制的评估及相关信息请参阅本章的第十一至第十五节。
3、薪酬与提名委员会
薪酬与提名委员会主要负责公司董事、高级管理人员的选聘与考核、公司绩效评价体系和公司整体薪
酬制度的评估、完善与监督执行。薪酬与提名委员会的具体职责请见公司在深交所、香港联交所和公司网
站公布的《广发证券董事会薪酬与提名委员会议事规则》。
为实现董事会成员多元化、架构合理，薪酬与提名委员会根据公司经营活动情况、资产规模和股权结
构至少每年对董事会的架构、人数和组成（包括技能、知识及经验方面）向董事会发表意见或提出建议，
并就任何为配合公司策略而拟对董事会作出的变动提出建议。为符合及落实《香港上市规则》中关于董事
会多元化的有关规定，使董事会的构成更加科学合理，公司制定了《广发证券股份有限公司董事多元化政
策》，内容包括制定该政策的目的、政策声明、可计量的目标、监督与汇报等内容。本公司确认，董事会
的构成符合《香港上市规则》中有关董事多元化的规定且符合公司制定的多元化政策。
至于独立非执行董事之委任，则需符合《香港上市规则》内不时所载之独立性要求。公司通过多种渠
道可在本公司企业内部及人才市场等广泛搜寻具备合适可担任董事人选；搜集候选人的条件，包括（但不
限于）性别，年龄，教育背景或专业经验，技能，知识及服务任期等方面及可承担本公司事务责任之能力
等。薪酬与提名委员会及董事会经审查并通过决议确定侯选人后，并以书面提案的方式向股东大会提出。
薪酬与提名委员会 2016 年主要工作成果包括：
 审查公司董事及高级管理人员的履职情况，对其进行年度绩效考核；
 对董事和高级管理人员的考核与薪酬管理制度进行审议并提出意见；
 就董事津贴向董事会提出建议，参照金融行业同类公司的标准调整董事的津贴水平。
广发证券股份有限公司 2016年度报告
128
（1）报告期，薪酬与提名委员会共召开 1 次会议：
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况
第八届董事会薪
酬与提名委员会
2016 年第一次会
议
2016年 3月
18 日
1、审议《广发证券董事会薪酬与提名委员会 2015 年度工
作报告》；2、审议《关于董事 2015 年度履职考核的议案》；
3、审议关于《广发证券 2015 年度董事绩效考核和薪酬情
况专项说明》；4、审议《广发证券 2015 年度经营管理层
履职情况、绩效考核情况、薪酬情况专项说明》；5、审议
《关于调整董事津贴的议案》；6、审议《关于 2015 年经
营管理层绩效薪酬分配的议案》。
所有议案均
通过表决
（2）薪酬与提名委员会委员出席会议情况：
委员姓名 职务
出席次数/
应出席会议次数
刘继伟
独立非执行董事、薪酬与提名委员
会主任委员
1/1
杨雄 独立非执行董事 1/1
汤欣 独立非执行董事 1/1
林治海 执行董事 1/1
秦力 执行董事 1/1
4、战略委员会
战略委员会主要负责拟定公司的中长期战略目标和发展规划，审议公司各业务板块、管理板块的中长
期战略目标和发展规划，督导公司战略的执行。战略委员会的具体职责请见公司在深交所、香港联交所和
公司网站公布的《广发证券董事会战略委员会议事规则》。
战略委员会 2016 年主要工作成果包括：
 对公司中长期发展战略进行研究和规划；
 审议了《关于提请股东大会授予董事会增发公司 A 股、H 股股份一般性授权的议案》，增强公司
资本运作和经营的灵活性及效率；
 听取了《广发证券 2015 年度战略执行及战略回顾情况报告》，对公司中长期发展战略、重大改
革等重大决策事项提供建议。
（1）报告期，战略委员会共召开 1 次会议：
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 委员出席情况
第八届董事会战
略委员会 2016年
第一次会议
2016年 3月
18日
1、审议《广发证券董事会战略委员
会 2015年度工作报告》；2、审议《关
于提请股东大会授予董事会增发公
司 A股、H股股份一般性授权的议
案》。
所有议案均
通过表决
全体委员除尚书志先生外
均现场出席会议，尚书志先
生因公未能亲自出席，委托
孙树明先生行使表决权。
（2）战略委员会委员出席会议情况：
委员姓名 职务
出席次数/
应出席会议次数
孙树明 执行董事、战略委员会主任委员 1/1
广发证券股份有限公司 2016年度报告
129
尚书志 非执行董事 1/1
李秀林 非执行董事 1/1
陈爱学 非执行董事 1/1
林治海 执行董事 1/1
八、监事会工作情况
1、监事参加监事会会议情况
2016 年，遵照《公司法》、《证券法》、《证券公司治理准则》等法律法规的规定，公司监事会严格执行
公司《章程》、《监事会议事规则》等有关要求，秉承“寓监督于服务”的工作理念，紧密围绕公司工作重
点，依法开展相关监督工作，着力提升公司法人治理水平，有效促进了公司的规范运作，切实维护了公司、
员工和广大股东的合法权益。
1、监事参加监事会会议情况
姓名 职务
本报告期应参加
监事会次数
亲自出席监
事会次数
委托出席监
事会次数
缺席监事会
次数
投票表决情况
吴钊明
职工监事、
监事长
4 4 0 0 均同意
詹灵芝 监事 4 4 0 0 均同意
程怀远 职工监事 4 4 0 0 均同意
谭跃 监事 2 2 0 0 均同意
顾乃康 监事 2 2 0 0 均同意
注：谭跃先生和顾乃康先生均于 2016 年 8 月 3 日取得证券公司监事任职资格，正式履行监事职责。
2、监事会组织开展的监督检查工作
报告期，监事会围绕公司工作重点，依照法律法规和公司《章程》的规定认真组织开展监督检查工作，
着力提升公司治理有效性，重点围绕公司 H股上市后的三会规范运作、信息披露工作、合规管理及风险管
理有效性评估、董事和高级管理人员履职监督等方面展开，提出的意见及建议得到了公司董事会和管理层
的认可和落实。
（1）组织开展公司三会决议及实施情况、三会制度建设及执行情况检查
报告期，监事会积极开展对公司法人治理的监督工作，重点关注公司三会运作的规范性和有效性，通
过指导监事会办公室建立三会决议的跟踪台账，定期进行跟踪督促，及时向董事、监事和高级管理人员反
馈提示决议执行情况；指导监事会办公室关注外部法律法规的变化，并及时对公司三会制度建设与外部监
管要求的完备性、合规性进行对照，抽查公司三会类制度条款的执行落实情况。
（2）组织开展对公司信息披露工作的监督检查
广发证券股份有限公司 2016年度报告
130
报告期，监事会针对公司信息披露情况组织开展了专项监督检查，检查范围主要包括公司信息披露制
度建设、机制运行，以及公司自 H 股上市以来的所有公告等信息披露文件等。通过检查、访谈，以及对比
分析行业其他公司的信息披露现状，形成监督检查报告。监督检查报告报公司经营班子审阅，促进公司信
息披露工作的优化提升。
（3）组织开展对公司合规管理和风险管理有效性的评估
报告期，遵循中国证监会“依法监管、从严监管、全面监管”的监管理念，公司监事会也重点加强了
对公司合规管理、风险管理方面的监督评估。2016 年度，监事会分别组织开展了 2 次公司合规管理有效性
评估工作和1次风险管理有效性评估工作，积极关注公司合规管理机制和风险管理机制的建设与完善情况，
通过自查、复核、访谈等方式深入开展监督评估，并出具评估报告，对评估发现的问题，及时向经营管理
层通报，督促整改。
（4）持续优化完善对董事、高级管理人员的履职监督和评价工作
报告期，监事会通过会议监督等多种形式，依法加强对董事、高级管理人员执行职务行为的监督，切
实促进董事和高级管理人员认真履行职责。结合《上市公司监事会工作指引》等，监事会组织监事会办公
室建立并持续维护公司董事、监事和高级管理人员的履职档案，持续记录并提示公司董事、监事和高级管
理人员参加会议、参加培训、兼职等信息；监事会牵头探索开展监事会对公司董事、监事和高级管理人员
履职监督评价体系的建设工作，本着“稳步推进”的原则对相关方案草案进行多轮讨论沟通，征询多方建
议和意见，持续完善公司监事会对董事、高级管理人员的履职监督工作机制建设。
3、监事会发表的意见
报告期，公司监事会依法开展监督工作，认真检查了公司依法运作情况、重大决策和重大经营活动情
况、公司的财务状况及公司合规管理及风险管理体系的有效性，并在此基础之上，对公司发表如下意见：
（1）公司依法运作情况
报告期内，公司能够严格遵守《公司法》、《证券法》、《证券公司治理准则》等有关法律法规和公司《章
程》等制度的要求，规范运作，稳健经营。监事会认为，公司重大经营决策合理，决策程序合规有效。公
司建立了较为完善的风险管理、合规管理和内部控制体系，各项内部管理制度能得到有效执行。2016年11
月26日，公司收到中国证监会《行政处罚决定书》（[2016]128号），公司因未按照《证券登记结算管理办
法》第二十四条等规定，构成《证券公司监督管理条例》第八十四条第（四）项所述的违规行为。中国证
监会依据《证券公司监督管理条例》第八十四条的规定，决定对公司责令改正，给予警告，没收违法所得
6,805,135.75元，并处以20,415,407.25元罚款。除上述提示，监事会在所有方面未发现公司存在重大违
广发证券股份有限公司 2016年度报告
131
法违规行为或者发生重大风险的情形。
（2）公司董事和高级管理人员履职情况
报告期内，公司董事和高级管理人员认真落实公司股东大会、董事会、监事会的各项决议，执行有力；
积极组织开展公司各项工作安排，勤勉尽责；切实强化全面风险管理和合规管理措施，稳健经营；自觉遵
守职业道德、规范执业行为，廉洁从业。总体而言，2016 年度，在董事会的带领下，公司经营管理层抓住
机遇，取得了良好的经营业绩，各项主要业绩指标继续稳居行业前列，值得肯定。公司监事会未发现公司
董事、高级管理人员在执行公司职务时存在违反法律、法规、公司《章程》或损害公司、股东、职工、债
权人及其他利益相关者合法权益的行为。
（3）财务报告的真实性
报告期，监事会认真审核了公司的会计报表及财务资料。德勤华永会计师事务所(特殊普通合伙) 和
德勤·关黄陈方会计师行对本公司按照中国会计准则和国际会计准则编制的2016 年度财务报告进行了审
计，出具了标准无保留意见的审计报告。财务报告真实、准确、完整地反映了本公司的财务状况和经营成
果。
（4）股东大会决议执行情况
报告期内，公司2016年度共召开一次股东大会，即2015年度股东大会，共形成14项决议。公司监事会
对股东大会决议的执行情况进行了监督。监事会认为，公司董事会、经营管理层认真执行了股东大会的有
关决议，未发生有损股东利益的行为。
（5）公司内部控制情况
经审议《广发证券2016年度内部控制自我评价报告》，监事会同意该报告并认为：公司进一步建立健
全了覆盖公司各业务及管理领域的各项内部控制制度，公司内部控制于2016年12月31日持续有效，未发现
公司存在财务报告和非财务报告内部控制重大缺陷或重要缺陷。
（6）公司2016年度未发生收购或出售重大资产的交易。监事会未发现公司存在内幕交易的情形，也
未发现损害部分股东的权益或造成公司资产流失的情况。
（7）公司关联交易公平合理，不存在关联方占用公司资金（经营性业务往来除外）的情形，亦不存
在损害公司利益的情况。
4、监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
监事会对报告期内的监督事项无异议。
广发证券股份有限公司 2016年度报告
132
九、合规管理体系建设情况和稽核部门稽核情况
1、合规管理体系建设情况
公司建立了“董事会（风险管理委员会）—合规总监—合规与法律事务部—各业务条线”的合规管理
组织体系。公司董事会对合规管理和内部控制的有效性承担最终责任。董事会风险管理委员会对合规管理
的总体目标、基本政策、合规部门设置及其职责、合规报告进行审议并提出意见。高级管理人员对公司的
合规运营承担主体责任。合规总监作为公司的合规负责人，对公司及其工作人员的经营管理和执业行为的
合规性进行审查、监督和检查。公司设立合规与法律事务部协助合规总监工作，并在各业务部门设置合规
风控岗、在各子公司设置合规负责人、在各分公司设置合规风控专员、在各营业部设置合规风控岗，确保
实现合规管理的全覆盖。2016 年公司继续以“保障独立有效履职、稳步推进实施合规垂直管理”为原则，
进一步健全和完善合规管理体系组织架构，其中：
1、总部部门层面：2016 年，公司以隔离墙、员工行为、反洗钱及操作风险管理为切入点，进一步强
化对总部业务部门合规风控岗的工作协同力度，深化监督与指导，探索建立对公司业务部门合规风控岗定
期沟通、授权审查和自查工作机制，强化业务流程管控，提高业务部门内部控制能力。
2、分支机构层面：分公司合规风控专员负责统筹辖区内的合规管理工作，营业部设置合规岗协助分
公司合规风控专员开展营业部合规管理工作。2016 年 4 月公司全面推进落实分公司合规风控专员垂直管理
工作，公司合规部门直接对分公司合规风控专员进行日常工作安排与绩效考核，督促合规风控专员有效履
职，保障了合规管理工作的有效性。目前已逐步实现对合规风控专员的各项工作实施动态化、过程化管理，
合规垂直管理工作取得了良好成效。
3、子公司层面：2016 年公司进一步加强了对各子公司的合规管理力度，跟踪和监督子公司的风险事
件处置，指导和督促子公司开展自查整改，完善母子公司之间信息隔离墙管理工作。公司已初步建立全资
子公司合规事项报告制度，明确母公司与子公司之间的合规管理职责，在内部初步搭建全资子公司合规管
理工作框架，并将根据近期颁布的《证券公司私募基金子公司管理规范》及《证券公司另类投资子公司管
理规范》的要求，推动子公司突出主业的同时，稳健规范发展。
2、报告期合规管理工作主要内容
（1）合规管理组织体系完善情况：2016 年公司以“保障独立有效履职、稳步推进实施合规垂直管理”
为原则，不断健全合规管理组织架构：全面推进落实分公司合规风控专员垂直管理工作，强化对总部业务
部门合规风控岗的工作协同力度和深度。此外，公司还进一步加强了对各子公司的合规管理工作。
（2）合规管理制度及工作流程建设情况：公司 2016 年新制定、修订及废止规章制度共计 222 项，涵
盖业务运行前中后端各个环节。截至目前公司法规制度库中已包含外部法律规范过千份和公司内部制度
广发证券股份有限公司 2016年度报告
133
700 余份。
（3）合规管理信息系统建设情况：本年度公司对合规管理系统中隔离墙、反洗钱、合规监控、合规
检查、诚信档案等模块进行了优化升级。
（4）信息隔离墙管理情况：公司秉持动态信息隔离墙管理的理念，持续加强对敏感信息不当流动、
利益输送等风险的监测和防控。
（5）合规咨询与合规审查：为满足公司业务合规、及时开展的需要，公司合规部门不断加强对合规
审核与咨询工作的质量控制，建立日常业务复核与重大疑难事项专项会商机制，不断提高合规意见的准确
性和专业性；同时，针对监控检查及业务审核中发现的合规风险点，公司合规部门督导相关部门进行相应
的整改和完善，及时排查风险漏洞，不断夯实合规基础。
（6）合规检查与合规监测：公司积极认真配合开展各项外部检查工作，不折不扣落实各项监管要求；
同时，公司密切关注监管动态和业务发展态势，加大了内部监控、检查、自查力度，及时发现问题并排查
合规风险。
（7）投诉处理：2016 年公司共处理并报送客户投诉 200 余起，整体处理完成率超过 90%。在日常投
诉处理过程中，公司本着依法、负责、耐心的原则，通过及时回应客户诉求，切实落实以客户为中心的服
务理念；同时，积极配合行业纠纷调解机构开展各项客户纠纷调解处理工作，妥善处理客户纠纷，进一步
加强对投资者特别是中小投资者权益的保护，有效化解相关风险。
（8）反洗钱工作：2016 年公司修订了《反洗钱工作管理制度》，对反洗钱工作体系进行了调整，明确
了董事会的反洗钱管理职责，建立了以公司经营管理层为成员的反洗钱工作领导小组以及公司合规部门牵
头、总部所有部门参与的反洗钱工作小组，全面提高洗钱风险防范的战略重要性，不断落实“风险为本”
的监管要求。
（9）合规考核与从业人员行为管理：为保障法律法规、监管政策、行业准则以及公司内部制度的有
效实施，强化公司合规管理，弘扬合规文化，公司按照《合规考核办法》，由合规总监组织开展合规考核
工作，对存在风险警示事项或在违规事项中负有管理责任的单位进行合规考核扣分。
从业人员行为管理方面，2016 年公司进一步明确员工执业行为红线、加大了问责处罚力度，对员工违
规案例进行定期通报，员工执业行为管理效果明显。
（10）合规培训与合规文化宣导：为全面提高员工的合规意识，宣导稳健经营的合规文化，2016 年公
司围绕合规热点、监管要点实时开展合规培训，培训对象涵盖总部各部门、部分分支机构及部分子公司，
培训内容涉及员工执业行为管理、隔离墙、反洗钱、金融产品销售适当性管理、外规解读等多方面；同时，
公司共举办四期合规文化建设活动，要求员工对法律法规、内部制度、监管案例、司法判决等进行学习、
广发证券股份有限公司 2016年度报告
134
研讨并参加合规知识考试，全面了解公司的合规要求。
3、稽核部门稽核情况
报告期，稽核部紧跟公司业务发展，继续以风险为导向开展内部审计工作，有针对性地开展各类稽核
项目，实现对主要业务线、分公司及全资子公司的全覆盖。公司通过实施一系列有效的稽核项目，对被审
计单位内部控制的健全性、有效性进行了评价，对存在的风险进行了揭示，提高各部门/业务线、分支机
构及子公司的风险控制能力，促进公司各层面完善内部控制和规范管理。
报告期，公司已建立与公司业务性质、规模和复杂程度相适应的内部控制体系，有效保证公司经营管
理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果。
十、高级管理人员的考评及激励情况
依据《广发证券董事、监事履职考核与薪酬管理办法》、《广发证券经营管理层绩效考核与薪酬管理办
法》的有关规定，公司高级管理人员报酬根据岗位和绩效挂钩情况来确定，在现有法律框架内，实行的是
年度绩效薪酬激励机制。董事会根据公司取得的经营业绩，给予相应绩效薪酬；董事长及公司高级管理人
员的个人绩效薪酬根据年度考核结果进行分配。分配方案须独立董事发表独立意见，并由薪酬与提名委员
会出具书面意见之后提交董事会审议。
十一、内部控制建设情况
公司明确了董事会、监事会、稽核部门和其他内部机构在内部控制的监督检查和评价方面的职责权限：
董事会负责评估及厘定公司达成策略目标时所愿意接纳的风险性质及程度，并确保公司设立及维持合适及
有效的风险管理及内部监控系统，包括检讨其有效性。该等系统旨在管理而非消除未能达成业务目标的风
险，而且只能就不会有重大的失实而作出合理而非绝对的保证；董事会审计委员会主要负责审查公司内部
控制及其实施情况的有效性及对公司内、外部审计的监督和核查；监事会独立行使监督职权，向全体股东
负责，对公司财务及公司董事、高级管理人员执行公司职务的行为进行监督和质询，维护公司及股东的合
法权益；稽核部和风险管理部、合规与法律事务部、各业务及管理部门分工协作，对内部控制制度建立和
执行情况进行定期、不定期监督检查；稽核部门对董事会负责，根据外部要求和公司经营管理需要，对业
务、管理部门及分支机构等进行稽核检查并督促整改。
公司高度重视内部控制制度及相关机制的建设。公司按照《公司法》、《证券法》、《证券公司监督管理
条例》、《证券公司内部控制指引》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》、《香港联合交易所有限
公司证券上市规则》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引等相关规定，综合考虑内部环境、风险评估、
广发证券股份有限公司 2016年度报告
135
控制活动、信息与沟通、内部监督等因素，结合公司实际情况，不断完善各项内部控制制度，进一步建立
健全了一套与公司业务性质、规模和复杂程度相适应的内部控制体系。为更好地适应经济转型、外部法规
政策不断更新变化、监管重心转向事中事后检查监督的新形势，进一步助推公司业务创新转型与国际化发
展战略的实现，公司进一步加强了现有规章制度与外部规定的紧密衔接，将开展各项创新与国际业务的规
范要求和经验总结通过制度的形式固化形成标准化的机制与流程；同时为了推进公司的企业文化管理体系
建设，公司在本年度开展二级制度的企业文化匹配性审计与修订工作，通过在制度条款中切实融入企业文
化理念的内涵与要求，保障和推动企业文化传承与发展项目的贯彻落实。
公司在风险管理工作中，遵循风险识别、评估、计量、监测、报告、应对与处置等基本流程，持续完
善风险信息反馈机制，确保各类风险隐患得以妥善及时处理。在风险识别方面，公司综合运用定性分析、
量化模型、尽职调查等工具与方法，对所开展的业务、开发的产品、提供的服务、投资的项目等面临的各
种潜在风险因素，进行充分辩识与分析，进而确定公司面临的风险及其性质，评估其变化趋势，并建立完
善的风险管理措施。在风险识别基础上，公司根据业务风险类型与特征，选取适宜的定性评估方法和量化
模型以有效计量与评估风险。根据业务风险计量与评估情况，针对不同类别、不同发生概率及不同损失程
度的风险，建立合理、有效的风险应对与缓释机制，制定适当的风险控制措施管理缓释工具或方法可能引
发的额外风险，并将已发生风险事件对公司所造成/可能造成的影响降至最低程度。
针对经营管理活动中发生的重大风险，公司在严格执行相关业务准入、风险决策流程、风险限额基础
上，对潜在的重大风险进行密切监控，并充分评估与分析其带来的不利影响，积极采取相应缓释措施，并
做好应急处置准备，在遵循及时、有效、迅速及依法披露等原则下进行评估，制定应急处置方案，并组织
相关部门迅速、有效地完成应急处理及恢复计划，以保障公司持续运营和符合监管要求。
结合内外部环境变化和业务开展情况，公司有针对性地选取若干重要环节进行内控梳理和评价，及时
跟踪、发现和完善公司内部控制缺陷。通过以上工作，公司对缺失或欠完善的制度规定进行了补充和修正，
细化和优化了部分业务流程及内部控制措施，使公司各个流程更加合理、足够有效。
十二、董事会关于内部控制责任的声明
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。董事会通过审议公司风险管理委员会年度工作报告、审计委员会年度
工作报告、年度合规报告、年度内部控制评价报告及年度风险管理报告，督促、检查和评价公司各项风险
管理及内部控制制度的建立与执行及其有效性。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经营管理
层负责企业内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报
广发证券股份有限公司 2016年度报告
136
告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故
仅能为实现上述目标提供合理保证。本公司已建立了内部控制监督检查机制，内控缺陷一经识别，本公司
将立即采取整改措施。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的
程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。
公司稽核部定期对包括风险管理在内的公司内部控制情况进行评估，所涵盖期间主要为过去一年，检
讨的内容主要为风险管理体系的运行情况、存在的问题及相关建议等。公司监事会于 2016 年开始对公司
风险管理的有效性进行评估，出具有效性评估报告，检讨的内容主要为风险管理措施的有效性，政策及制
度的执行情况、风险事件的处置落实情况等。此外，风险管理部内部定期与不定期对相关业务风险管理的
流程、措施及制度等进行检讨，并根据检讨情况优化与完善相关风险管理措施与手段，以持续提高公司风
险管理水平。
公司董事会已按照《企业内部控制基本规范》的要求对公司内部控制进行了评价，认为公司内部控制
于 2016 年 12 月 31 日持续有效，未发现公司存在财务报告和非财务报告内部控制重大缺陷或重要缺陷。
2017 年，公司将继续按照《企业内部控制基本规范》、《企业管治守则》的规定和要求，根据外部经营
环境的变化，结合公司发展的实际需求，继续完善内部控制制度，规范内部控制制度执行，强化内部控制
监督检查，促进公司健康、可持续发展。
十三、建立财务报告内部控制的依据
公司重视与财务报告相关内部控制制度的建立和完善，依据会计法、会计准则及相关财经制度的要求，
在业务核算、成本费用支出、财务管理、会计信息系统管理等方面建立了相应的规章制度。公司根据《企
业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》等规定的要求，通过设置科学的财务会计组织架构、配
备合格财务会计专业人员、使用规范严密的财务会计管理系统、选用恰当的会计政策和合理的会计估计等
确保公司编制的财务报告符合会计准则的要求，并能够真实、准确、完整地反映公司财务状况、经营成果
和现金流量等有关信息。
报告期，公司财务报告相关内部控制制度健全，运行情况良好，能够保障财务报告质量，确保财务信
息的高度可靠性。公司自上市以来，所有定期报告都进行了及时的披露，财务报告内部控制无重大缺陷。
十四、内部控制评价情况
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
否
广发证券股份有限公司 2016年度报告
137
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2017年 3月 25日
内部控制评价报告全文披露索引 详见 2017年 3月 25日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例
99%
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例
89%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
公司财务报告相关内部控制
存在重大缺陷的事件或者迹象包
括：董事、监事和高级管理人员
存在舞弊行为；更正已经公布的
财务报表；注册会计师发现当期
财务报表存在重大错报，而内部
控制在运行过程中未能发现；财
务报告被注册会计师出具非标准
无保留意见；公司审计委员会和
内部审计机构对内部控制的监督
无效。
内部控制缺陷单独或连同其
他缺陷，不能及时防止或发现并
纠正财务报告虽然未达到重大缺
陷水平，但引起董事会和管理层
重视的，认定为重要缺陷。
不构成重大缺陷和重要缺陷
的内部控制缺陷，认定为一般缺
陷。
公司非财务报告相关内部控制
可能存在重大缺陷的迹象包括：“三
重一大”事项未经过集体决策程序；
关键岗位管理人员和技术人员流失
严重，影响业务正常开展；重要业务
内部控制系统性失效；因内控缺陷致
使公司受到严重法律风险；因内控缺
陷致使商誉受到重大影响；因内部控
制缺陷致使公司受到严重行政处罚；
除政策性亏损原因外，公司连年亏
损，持续经营受到挑战，未达到上市
公司要求，可能面临退市或二级市场
并购的风险；并购重组失败，或新扩
充下属单位经营难以为继。
内部控制缺陷单独或连同其他
缺陷，虽然未达到重大缺陷水平，但
引起董事会和管理层重视的，认定为
重要缺陷。
除上述重大缺陷和重要缺陷之
外的，即为一般缺陷。
定量标准
1、重大缺陷：内部控制缺陷导致
错报的影响金额大于年度净利润
的5%（含）。
2、重要缺陷：内部控制缺陷导致
错报的影响金额大于年度净利润
的1%（含）且小于年度净利润5%。
3、一般缺陷：内部控制缺陷导致
错报的影响金额小于年度净利润
1%。
1、重大缺陷：内部控制缺陷导致错
报的影响金额大于年度净利润的5%
（含）。
2、重要缺陷：内部控制缺陷导致错
报的影响金额大于年度净利润的1%
（含）且小于年度净利润5%。
3、一般缺陷：内部控制缺陷导致错
报的影响金额小于年度净利润 1%。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十五、内部控制审计报告
内部控制审计报告中的审议意见段
公司认为，广发证券按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告
内部控制。
广发证券股份有限公司 2016年度报告
138
内控审计报告披露情况 披露
内部控制审计报告全文披露日期 2017年 3月 25日
内部控制审计报告全文披露索引
详见 2017年 3月 25日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）和香港联交
所披露易网站（www.hkexnews.hk）
内控审计报告意见类型 标准无保留意见
非财务报告是否存在重大缺陷 否
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告
□ 是√否
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√是 □ 否
十六、公司治理其他事项
（一）董事就财务报表所承担的责任
以下所载的董事对财务报表的责任声明，应与本报告中审计报告的注册会计师责任声明一并阅读。两
者的责任声明应分别独立理解。
本公司董事须负责根据中国会计准则和国际会计准则委员会颁布的国际财务报告准则及香港公司条
例的披露规定编制真实而公平的合并财务报表。本公司董事亦须负责其认为需要使合并财务报表编制不存
在由于欺诈或错误而导致的重大错误陈述的内部监控。本公司并无面临可能对本公司持续经营业务之能力
产生重大疑虑的重大不确定事件或情况。
本公司外部核数师德勤有限公司的申报责任请见独立核数师报告。
（二）核数师的聘任及其酬金
经公司 2015 年度股东大会审议批准，公司续聘德勤有限公司为公司 2016 年度外部审计师，分别负责
按照中国会计准则和国际财务报告准则提供相关审计服务和审阅服务。公司聘任德勤有限公司为内部控制
审计机构。聘任情况及酬金情况请见本报告“第六节、重要事项”之“聘任、解聘会计师事务所情况”。
审计委员会和董事会同意续聘德勤•关黄陈方会计师行及德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）分别
作为本公司 2017 年度境外及境内审计师，并将提请本公司 2016 年度股东大会审议。就本报告所涵盖的期
间，未出现董事会不同意审计委员会对甄选、委任外聘审计师事宜的意见。
（三）董事、监事及有关雇员的证券交易
公司制定了《董事、监事和高级管理人员所持公司股份及其变动管理制度》，加强对董事、监事和高
级管理人员持有及买卖公司股份的行为的申报、披露与监督管理。同时，公司在 2015 年 3 月 19 日的董事
会上，批准采纳《香港上市规则》附录十所载《上市发行人董事进行证券交易的标准守则》，作为所有董
事、监事及有关雇员（定义与《企业管治守则》相同）进行本公司证券交易的行为守则。根据对本公司董
事及监事的专门查询后，各董事及监事在本报告期均已严格遵守《上市发行人董事进行证券交易的标准守
则》所订之标准。
广发证券股份有限公司 2016年度报告
139
（四）公司秘书
公司第八届董事会第八次会议审议通过了《关于聘任联席公司秘书的议案》，聘任公司董事会秘书罗
斌华先生及温家雄先生担任联席公司秘书。公司董事会秘书罗斌华先生及联席公司秘书温家雄先生为公司
内部与香港联交所主要联络人。
报告期，为了更好地履行职责，按照《香港上市规则》的要求，公司董事会秘书罗斌华先生共接受了
超过 43 小时的专业培训，包括：香港特许秘书公会第四十二期联席成员强化持续专业发展讲座、中国证
券业协会举办的保荐代表人专项业务培训，以及中国证券业协会组织的远程培训等；公司联席公司秘书温
家雄先生共接受了超过 15 小时的专业培训，包括：香港中央登记所举办的《解读港交所就风险管理及内
部监控发布的咨询文件: 检讨企业管治守则及企业管治报告》、《香港上市条例更新 - 环境、社会及管治
报告从 2016 年起成为强制要求》、《2016 年股东周年大会季度回顾》、《2016 A+H 股东大会概览》、香港联
交所 2016 年 3 月举办的香港上市公司专题研讨会《环境、社会及管治报告指引》及香港证券及投资学会
举办的专业培训班。
（五）投资者关系
1、报告期公司制度修订情况
报告期，公司根据香港联交所新修订的《香港联合交易所有限公司证券上市规则》对公司《章程》、《董
事会战略委员会议事规则》、《董事会风险管理委员会议事规则》、《董事会薪酬与提名委员会议事规则》和
《董事会审计委员会议事规则》进行了修订。董事会各专门委员会议事规则于 2016年 3月 18日董事会审
议批准之日起生效；公司《章程》于 2016年 9月 29日广东证监局核准之日起生效。具体需披露的相关制
度可在公司网站进行查询。除此以外，公司《章程》在报告期内无任何重大变动。
2、报告期投资者关系工作开展情况
2016年，公司依据监管要求和业务发展需要组织了多种形式的投资者及分析师交流活动，公司通过专
设的投资者热线、公司网站、电话会议、现场接待、策略会、网上互动、股评家午餐会、分析师大会、业
绩发布会等多种载体加强与投资者的沟通服务。公司经营管理层及投资者关系团队与国内外的机构投资者
及分析师召开各种形式的会议 41次，累计超过 70余场，接待机构投资者超过 200家。
2016年 3月，公司年度业绩发布后，为进一步向投资者宣传公司业绩及经营情况，公司组织股评家午
宴并现场召开了分析师大会以及业绩发布会，邀请分析师深入沟通并邀请投资者逾百人，促进了投资者对
公司经营情况和业绩表现的深入了解。公司为进一步加强与市场的沟通，在季度以及半年度业绩发布后，
与分析师、投资者进行电话沟通，及时、有效的传递公司经营情况和业绩表现。公司非常重视与中小投资
者的沟通，积极回复深交所互动易平台投资者关注问题，并开通两部投资者热线，与投资者保持顺畅有效
的沟通。
广发证券股份有限公司 2016年度报告
140
2017年，公司将不断优化公司投资者关系网站建设、投资者热线、信箱和网站的功能，以便投资者方
便、快捷、及时和全面地了解公司情况；进一步丰富投资者关系活动的形式，为广大投资者和分析师提供
更好的服务。
公司接待投资者的具体情况请见本报告“第五节经营情况讨论与分析”之“十二、接待调研、沟通、
采访等活动情况”。
（六）关于公司内幕信息制度的建立和执行情况
公司制订了《内幕信息知情人管理办法》和《内幕信息知情人登记管理规程》，进一步规范内幕信息
管理，加强内幕信息保密工作。根据该办法，董事会办公室是公司内幕信息的管理部门及信息披露的具体
执行部门，由董事会秘书直接领导。公司与董事会秘书、证券事务代表和董事会办公室具体执行信息披露
事务人员均签订了保密协议，要求其承诺在任职期间以及在离任后持续履行保密义务直至有关信息披露为
止。公司定期报告公告前，公司的主要股东、中介服务机构等内幕信息知情人积极配合公司完成内幕信息
知情人登记工作。定期报告和定期报告的内幕信息知情人登记表同时报送深圳证券交易所。
公司日常业务经营过程中，董事长、总经理是公司内幕信息保密工作的第一责任人，副总经理及其他
高级管理人员是分管业务和部门内幕信息保密工作的第一责任人，各部门、各分支机构和控股子公司主要
负责人是本单位内幕信息保密工作第一责任人。在开展业务过程中有可能接触到内幕信息的公司业务人员
也负有保密责任。董事会办公室负责如实、完整记录内幕信息在公开前的编制、传递、审核、披露等各环
节所有内幕信息知情人员名单，以及知情人员知悉内幕信息的内容和时间等相关档案，供公司自查和相关
监管机构查询并根据具体事项定期向广东证监局互联网监管信息平台报送内幕消息知情人。
公司制定了《外部信息使用人管理办法》。根据该办法，公司相关部门及控股、参股子公司依据法律
法规等的要求对外报送信息前，需要将报送的信息经相关内部程序审批通过后，并由董事会秘书审核批准
后方可对外报送。公司对外报送的信息若涉及重大事项，应作为内幕信息，公司相关部门、控股子公司的
经办人员应向接收方相关人员送达保密提示函。董事会办公室建立了信息外部使用备案登记制度。由专人
按时间顺序逐项备案登记。备案登记的内容主要包括信息传递部门、经办人、信息标题、送达单位、送达
时间、送达方式、是否经过审批(如有)、是否提供保密揭示函等。同时要将外部单位及相关人员作为内幕
信息知情人登记在案备查。
此外，公司按照中国证监会《关于加强上市证券公司监管的规定(2010年修订)》，每月以临时公告的
形式公开披露公司月度经营情况主要财务信息，提高了公开披露频次、缩短了有关信息处在非公开披露状
态的时间。
广发证券股份有限公司 2016年度报告
141
第十一节公司债券相关情况
一、公司债券基本信息
经公司第七届董事会第二十四次会议、第二十六次会议审议通过，并经公司 2012 年第三次临时股东
大会、2013 年第一次临时股东大会审议批准公司公开发行不超过 120 亿元（含 120 亿元），期限为不超过
10 年（含 10 年）的公司债券。2013 年 5 月 17 日，经中国证监会发行审核委员会审核，本次公开发行公
司债券申请获得通过。2013 年 5 月 31 日，获得中国证监会《关于核准广发证券股份有限公司公开发行公
司债券的批复》(证监许可[2013]725 号)文件，核准公司向社会公开发行面值不超过 120 亿元的公司债券，
批复自核准发行之日起 24 个月内有效。
2013 年 6 月 19 日，公司完成本期公司债券发行工作。本期债券有三个品种，详情如下：
债券名称 债券简称
债券代
码
发行日 到期日
债券余额
（万元）
利率
还本付息
方式
广发证券股份有
限公司 2013 年公
司债券(品种一)
13 广发 01 112181 2013-6-19 2018-6-17 150,000 4.50%
按年付息，
利息每年
支付一次，
到期一次
还本，最后
一期利息
随本金的
兑付一起
支付。
广发证券股份有
限公司 2013 年公
司债券(品种二)
13 广发 02 112182 2013-6-19 2018-6-17 150,000 4.75%
广发证券股份有
限公司 2013 年公
司债券(品种三)
13 广发 03 112183 2013-6-19 2023-6-17 900,000 5.10%
公司债券上市或转让的交易场所 深交所
投资者适当性安排
发行对象为持有登记公司开立的首位为 A、B、D、F证券账户的社会
公众投资者（法律、法规禁止购买者除外）和在登记公司开立合格证
券账户的机构投资者（法律、法规禁止购买者除外）。
投资者不得非法利用他人账户或资金进行认购，也不得违规融资或替
他人违规融资认购。投资者认购并持有本期债券应遵守相关法律法规
和中国证监会的有关规定，并自行承担相应的法律责任。
报告期内公司债券的付息兑付情
况
2016年 6月 19日，公司支付上述公司债券 2015年 6月 17 日至 2016
年 6月 16日期间的利息，其中“13广发 01”的利息 4.50元(含税)/张；
“13 广发 02”的利息 4.75 元(含税)/张；“13 广发 03”的利息 5.10
元(含税)/张。
公司债券附发行人或投资者选择
权条款、可交换条款等特殊条款
的，报告期内相关条款的执行情况
（如适用）。
“13广发 01”含回售及调整票面利率特殊条款。
回售：发行人发出关于是否上调本期债券 3+2 年期品种的票面利率及
上调幅度的公告后，投资者有权选择在本期债券 3+2 年期品种存续期
内第 3 个计息年度付息日将其持有的本期债券 3+2 年期品种的全部或
部分按面值回售给发行人。调整票面利率：发行人有权决定是否在本
期债券 3+2 年期品种存续期的第 3 年末上调本期债券后 2年的票面利
率。发行人将于本期债券 3+2 年期品种存续期内第 3个计息年度付息
日前的第 30个交易日，在中国证监会指定的信息披露媒体上发布关于
是否上调本期债券 3+2 年期品种的票面利率以及上调幅度的公告。若
