广发证券股份有限公司 2013 年度报告 
108 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《证券公司监督管理条例》和《证券公司治理准
则》等有关法律、法规的规定，持续提升公司治理水平。公司不断完善内控管理体系，使内部控制的完
整性、合理性和有效性逐步增强；进一步建立健全公司的规章制度；公司不断完善法人治理结构，增强
决策能力，提高经营管理水平；股东大会、董事会、监事会、管理层等各负其责、恪尽职守，确保了公
司的规范运作。公司治理实际情况与证监会等有关规定和要求一致。 
公司依据 2013 年 1 月 1 日起施行的《证券公司治理准则》及广东证监局关于印发《关于进一步提高
辖区上市公司治理水平的指导意见》（广东证监[2012]206 号）的要求，结合最新的相关法律法规、部门规
章及规范性文件，修订了公司《章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、
《董事会审计委员会议事规则》、《董事会风险管理委员会议事规则》、《董事会薪酬与提名委员会议事规
则》、《董事会战略委员会议事规则》、《独立董事工作规则》、《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管
理制度》、《关联交易管理制度》、《募集资金使用管理制度》、《信息技术管理制度》、《分红管理制度》、
《资产管理业务参与股指期货交易管理规定》、《总经理工作细则》；制定了《董事长工作细则》、《监事长
工作细则》、《经营管理层绩效考核与薪酬管理办法》、《战略性交易管理制度》、《子公司管理办法》、《国
债期货自营投资业务管理规定》、《股指期货自营投资业务管理办法》、《资产管理业务国债期货投资管理
办法》、《董事、监事履职考核与薪酬管理办法》、《监事长绩效考核与薪酬管理办法》。本次梳理、修订及
完善，通过将相关内容制度化，有利于进一步改进公司治理结构，提高公司治理水平。 
关于股东与股东大会：现行公司《章程》及《股东大会议事规则》对股东的权利和义务、股东大会
的职权、股东大会的召开、表决、决议等事项进行了规定，确保了公司股东大会的操作规范、运作有
效，维护了投资者和公司利益。 
关于董事与董事会：现行公司《章程》及《董事会议事规则》对董事的任职资格和义务责任、董事
会的职权、董事会的召开、表决、决议等事项进行了规定，确保了董事会的操作规范、运作有效。 
关于监事和监事会：现行公司《章程》及《监事会议事规则》对监事会的组成、职权、召开、会议
通知、会议记录等事项进行了规定，确保了监事会的操作规范、运作有效。 
关于公司内幕信息制度的建立和执行情况：2010年，公司制订了《内幕信息知情人管理办法》。根据
该办法，董事会办公室是公司内幕信息的管理部门及信息披露的具体执行部门，由董事会秘书直接领
广发证券股份有限公司 2013 年度报告 
109 
导。公司与董事会秘书、证券事务代表和董事会办公室具体执行信息披露事务人员均签订了保密协议，
要求其承诺在任职期间以及在离任后持续履行保密义务直至有关信息披露为止。公司定期报告公告前，
公司的主要股东、中介服务机构等内幕信息知情人积极配合公司完成内幕信息知情人登记工作。定期报
告和定期报告的内幕信息知情人登记表同时报送深圳证券交易所。 
公司日常业务经营过程中，董事长、总经理是公司内幕信息保密工作的第一责任人，副总经理及其
他高级管理人员是分管业务和部门内幕信息保密工作的第一责任人，各部门、各分支机构和控股子公司
主要负责人是本单位内幕信息保密工作第一责任人。在开展业务过程中有可能接触到内幕信息的公司业
务人员也负有保密责任。董事会办公室负责如实、完整记录内幕信息在公开前的编制、传递、审核、披
露等各环节所有内幕信息知情人员名单，以及知情人员知悉内幕信息的内容和时间等相关档案，供公司
自查和相关监管机构查询并根据具体事项定期向广东证监局互联网监管信息平台报送内幕消息知情人。
2011 年，公司制定了《广发证券内幕信息知情人登记管理规程》，进一步规范内幕信息管理，加强内幕信
息保密工作。 
外部信息使用人管理制度建立健全情况：公司制订了《外部信息使用人管理办法》。根据该办法，公
司相关部门及控股、参股子公司依据法律法规等的要求对外报送信息前，需要将报送的信息经相关内部
程序审批通过后，并由董事会秘书审核批准后方可对外报送。公司对外报送的信息若涉及重大事项，应
作为内幕信息，公司相关部门、控股、参股子公司的经办人员应向接收方相关人员送达保密提示函。董
事会办公室建立了信息外部使用备案登记制度。由专人按时间顺序逐项备案登记。备案登记的内容主要
包括信息传递部门、经办人、信息标题、送达单位、送达时间、送达方式、是否经过审批(如有)、是否
提供保密揭示函等。 同时要将外部单位及相关人员作为内幕信息知情人登记在案备查。 
此外，公司按照中国证监会《关于加强上市证券公司监管的规定(2010 年修订)》，每月以临时公告的
形式公开披露公司月度经营情况主要财务信息，提高了公开披露频次、缩短了有关信息处在非公开披露
状态的时间。 
 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012年度
股东大会 
2013年 5
月 13日 
1、《广发证券 2012 年度董事会报告》；2、
《广发证券 2012 年度监事会报告》；3、《广
发证券 2012 年度决算报告》；4、《广发证券
二○一二年年度报告及其摘要》；5、《广发
证券 2012 年度社会责任报告》；6、《广发证
所有议案均
通过表决 
2013年 05月
14日 
公司在《中国证券
报》、《证券时报》、
《上海证券报》、《证
券日报》刊登并同时
在巨潮网
广发证券股份有限公司 2013 年度报告 
110 
券 2012 年度利润分配预案》；7、《关于聘请
德勤华永会计师事务所为 2013 年度审计机
构的议案》；8、《关于公司 2013 年自营投资
额度授权的议案》；9、《关于预计公司 2013
年度日常关联交易的议案》。 
（www.cninfo.com）
上披露 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013年第一次
临时股东大会 
2013年 1月 10日 
1、关于公开发行公司债
券的偿债保障措施的议
案。 
所有议案均
通过表决 
2013年 1月 11
日 
公司在《中国证券报》、
《证券时报》、《上海证券
报》、《证券日报》刊登并
同时在巨潮网
（www.cninfo.com）上披
露 
2013年第二次
临时股东大会 
2013年 6月 25日 
1、关于修订《章程》的
议案；2、关于修订《股
东大会议事规则》的议
案；3、关于修订《董事
会议事规则》的议案；
4、关于修订《监事会议
事规则》的议案；5、关
于修订《独立董事工作规
则》的议案；6、关于修
订《信息披露事务管理制
度》的议案；7、关于修
订《投资者关系管理制
度》的议案；8、关于修
订《关联交易管理制度》
的议案；9、关于修订
《募集资金使用管理制
度》的议案；10、关于开
展基金托管业务并增加公
司经营范围的议案；11、
关于设立资产管理子公司
并变更公司经营范围的议
案。 
所有议案均
通过表决 
2013年 6月 26
日 
公司在《中国证券报》、
《证券时报》、《上海证券
报》、《证券日报》刊登并
同时在巨潮网
（www.cninfo.com）上披
露 
2013年第三次
临时股东大会 
2013年 11月 25日 
1、关于修订《章程》的
议案；2、关于修订《广
发证券监事会议事规则》
的议案；3、关于制定
《广发证券董事、监事履
职考核与薪酬管理办法》
的议案。 
所有议案均
通过表决 
2013年 11月 26
日 
公司在《中国证券报》、
《证券时报》、《上海证券
报》、《证券日报》刊登并
同时在巨潮网
（www.cninfo.com）上披
露 
广发证券股份有限公司 2013 年度报告 
111 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
董事出席董事会情况 
董事姓名 
本报告期应参加 
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式 
参加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
王福山 18 1 16 1 0 否 
左兴平 18 2 16 0 0 否 
刘继伟 18 2 16 0 0 否 
年内召开董事会会议次数 18 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 16 
现场结合通讯方式召开会议次
数 
0 
独立董事列席股东大会次数 1 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
2013年，公司独立董事根据国家有关法律法规和公司《章程》，按照法定程序就有关事项出具了11次
专项独立意见，具体分别是： 
1、在第七届董事会第三十一次会议上，独立董事王福山、左兴平和刘继伟就《关于预计公司2013年
度日常关联交易的议案》发表以下独立意见： 
拟以公允价格执行的各项关联交易，不存在损害公司及中小股东利益的情况； 相关业务的开展有利
于促进公司的业务增长，符合公司实际业务需要，有利于公司的长远发展； 有关的关联交易情况应根据
《深圳证券交易所股票上市规则》在公司年度报告和中期报告中予以披露；同意《关于预计公司2013年
度日常关联交易的议案》提交董事会审议。 
2、在第七届董事会第三十一次会议上，公司拟续聘德勤华永会计师事务（特殊普通合伙）为公司
2013年度审计机构，并提请股东大会授权公司经营管理层参照行业标准与其协商确定对公司2013年度审
计的费用。独立董事王福山、左兴平和刘继伟认为：德勤华永会计师事务（特殊普通合伙）所具备为公
司提供审计服务的经验与能力，在担任公司审计机构期间，该会计师事务所坚持独立审计准则，保证了
公司各项工作的顺利开展，较好地履行了审计机构的责任与义务，我们同意续聘其为公司2013年度审计
机构，并同意提交股东大会审议。 
3、在第七届董事会第三十一次会议上，独立董事王福山、左兴平和刘继伟发表了关于控股股东及其
他关联方占用公司资金、公司对外担保情况的专项说明和担保意见。认为，公司一直严格遵循有关法规
要求，采取了切实可行的措施，避免了控股股东及其他关联方占用资金，严格控制对外担保事项。 
广发证券股份有限公司 2013 年度报告 
112 
公司无控股股东和实际控制人，公司不存在关联方占用公司资金（经营性业务往来除外）的情形；
公司没有为关联方、任何非法人单位或个人提供担保，关联方也未强制公司为他人提供担保。截至 2012
年 12月 31日，公司不存在任何对外担保情形。 
4、在第七届董事会第三十一次会议上，独立董事王福山、左兴平和刘继伟对《关于经营管理层 2012
年绩效工资分配的议案》发表以下独立意见： 
对 2012年度经营管理层人员绩效工资分配办法和结果无异议。 
5、在第七届董事会第三十一次会议上，独立董事王福山、左兴平和刘继伟对《广发证券股份有限公
司 2012年度内部控制自我评价报告》发表以下独立意见： 
广发证券2012年度进一步建立健全了覆盖公司各业务及管理领域的各项内部控制制度，截止2012年
12月31日未发现公司存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷；公司内部控制自我评价报告全面、真
实、准确地反映了公司内部控制的实际情况，没有虚假、误导性陈述或者重大遗漏。同意《广发证券股
份有限公司2012年内部控制自我评价报告》。 
6、在七届董事会第三十一次会议上，独立董事王福山、左兴平和刘继伟对《关于公司2012年度募集
资金存放和使用情况专项报告》发表以下独立意见： 
广发证券2012年度募集资金存放和使用符合《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所主板
上市公司规范运作指引》和公司《募集资金使用管理制度》等法规和文件的规定，对募集资金进行了专
户存储和专项使用，不存在变相改变募集资金用途和损害股东利益的情况，不存在违规使用募集资金的
情形； 公司严格按照有关规定使用募集资金，并及时、真实、准确、完整地对相关信息进行了披露； 
同意《广发证券股份有限公司2012年度募集资金存放和使用情况专项报告》。 
7、在第七届董事会第三十一次会议上，独立董事王福山、左兴平和刘继伟对公司《关于使用部分闲
置募集资金补充流动资金的议案》发表了如下独立意见： 
公司拟将部分闲置的募集资金1,199,000,000元用于补充流动资金，有利于提高公司募集资金的使用
效率，维护了公司和全体股东的利益；公司本次提出将部分闲置募集资金补充流动资金的金额未超过募
集资金净额的50%、单次补充流动资金的时间也未超过六个月，未变相改变募集资金用途，不影响募集资
金投资计划的正常进行；公司本次提出将部分闲置募集资金补充流动资金的决策程序合法、有效，符合
《上市公司监管指引第2号——上市公司募集资金管理和使用的监管要求》的有关规定。同意使用募集资
金投资项目之“增资广发期货有限公司”、“增资广发信德投资管理有限公司”及“加大信息系统的资金
投入” 对应的暂时闲置募集资金200,000,000元、800,000,000元、199,000,000元，合计1,199,000,000
元用于补充流动资金，使用期限自本次董事会审议批准之日起六个月。公司对前述暂时闲置募集资金所
补充流动资金的使用应严格遵守相关法律法规的规定。  
广发证券股份有限公司 2013 年度报告 
113 
8、在第七届董事会第三十一次会议上, 独立董事王福山、左兴平和刘继伟对《广发证券2012年度利
润分配预案》发表以下独立意见：  
公司2012年度利润分配预案符合《公司法》、《公司章程》等的有关规定，符合公司目前的实际经营
状况，不存在损害公司股东，尤其是中小股东利益的行为，同意董事会拟定的利润分配方案，并将该预
案提交公司2012年年度股东大会审议。 
9、在第七届董事会第三十八次会议上, 独立董事王福山、左兴平和刘继伟关于公司《关联交易专项
活动的自查报告》发表以下独立意见：  
为规范公司关联交易行为, 维护公司股东特别是中小投资者和公司债权人的合法权益，公司制定了
《关联交易管理制度》,对公司关联交易的原则、关联人和关联关系、关联交易的范围、关联交易的决策
程序、关联交易的披露等作了详尽的规定,并在日常经营管理中得到有效执行； 公司发生的关联交易严
格依照公司《关联交易管理制度》的规定执行,履行的程序符合相关法律规定,交易价格公允合理, 不存
在损害公司及中小股东利益的情况。相关交易的开展，符合公司实际业务需要，有利于公司的长远发
展，符合公司和全体股东的利益；对照有关规定的要求,公司对关联交易的管理严格、有效,未有违反公
司《关联交易管理制度》及外部法律法规的情形,公司《关联交易专项活动自查报告》真实、客观地反映
了公司关联交易状况。  
10、在第七届董事会第四十次会议上，独立董事王福山、左兴平和刘继伟发表了关于控股股东及其
他关联方占用公司资金、公司对外担保情况的专项说明和独立意见。认为，公司无控股股东和实际控制
人，公司不存在关联方占用公司资金（经营性业务往来除外）的情形；公司没有为关联方、任何非法人
单位或个人提供担保，关联方也未强制公司为他人提供担保，截至2013年6月30日，公司不存在任何对外
担保情形。  
11、第七届董事会第四十一次会议上，独立董事王福山、左兴平和刘继伟对公司使用部分闲置募集
资金补充流动资金的议案发表了如下独立意见：  
公司拟将部分闲置的募集资金1,199,000,000元用于补充流动资金，有利于提高公司募集资金的使用
效率，维护了公司和全体股东的利益；公司本次提出将部分闲置募集资金补充流动资金的金额未超过募
集资金净额的50%、单次补充流动资金的时间也未超过六个月，未变相改变募集资金用途，不影响募集资
金投资计划的正常进行；公司本次提出将部分闲置募集资金补充流动资金的决策程序合法、有效，符合
《上市公司监管指引第2号—上市公司募集资金管理和使用的监管要求》的有关规定。同意使用募集资金
投资项目之“增资广发期货有限公司”、“增资广发信德投资管理有限公司”及“加大信息系统的资金投
入” 对应的暂时闲置募集资金200,000,000元、800,000,000元、199,000,000元，合计1,199,000,000元
用于补充流动资金，使用期限自本次董事会审议批准之日起六个月。公司对前述暂时闲置募集资金所补
广发证券股份有限公司 2013 年度报告 
114 
充流动资金的使用应严格遵守相关法律法规的规定。 
报告期内，公司独立董事未对董事会议案及其他议案提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
2013 年，公司独立董事积极参与各次董事会。公司独立董事履职期间，有足够的时间和精力履行职
责；会前独立董事均认真审阅了会议材料，并在会上充分发表了专业、独立意见；作出独立判断时，不
受公司主要股东和其他与公司存在利害关系的单位、个人的影响。 
2013年，公司董事会下设风险管理委员会、审计委员会、薪酬与提名委员会和战略委员会四个专门
委员会。三位独立董事均担任了审计委员会和薪酬与提名委员会的委员，并且分别由一名独立董事担任
审计委员会及薪酬与提名委员会的召集人。独立董事均亲自出席了上述专门委员会会议，为董事会科学
决策提供专业意见和咨询。 
独立董事在年度审计工作中，严格遵守《广发证券独立董事年报工作规定》，保证有足够时间和精力
尽职，做到审计前后及时与年审注册会计师的沟通。按照该规程的有关规定，2014年初，独立董事听取
了公司财务负责人对公司2013年度财务快报情况（未经审计）的汇报，并与年审注册会计师进行了沟
通，同意年度审计工作计划且提醒督促审计机构在审计过程中切实做到审计程序执行到位，公司财务等
相关部门予以积极配合审计工作。2014年3月20日，德勤华永会计师事务所对公司2013年度财务报告出具
了标准无保留意见的审计报告初稿，并向独立董事征求意见。经与年审注册会计师进行充分沟通后，独
立董事认为：德勤华永会计师事务所审计小组在本年度审计中按照中国注册会计师审计准则的规定执行
了恰当的审计程序，对财务报告发表的标准无保留意见是在充分、适当、有效的审计证据基础上作出
的，审计初步结果公允反映了广发证券2013年12月31日的财务状况以及2013年度的经营成果和现金流
量。 
 
 
四、董事会日常工作情况 
1、2013 年董事会工作回顾 
2013 年，董事会继续完善公司的法人治理结构，董事会专门委员会、独立董事进一步发挥了重要的
前期决策和决策参考作用，强化了董事会的决策职能；继续推动合规体系完善与合规文化建设，公司内
部治理的长效机制逐步形成。 
董事会办公室定期向董事通报公司的经营管理情况，使董事能及时获知公司经营、合规、风控、稽
广发证券股份有限公司 2013 年度报告 
115 
核等信息，及时了解政策、市场、行业动态，在执行董事会决议、处理董事会事务、提高董事会决策能
力和水平方面发挥了重要作用。总体来看，董事会和各专门委员会在公司的重大决策中已经较好地发挥
作用。 
2、报告期内董事会的会议情况 
报告期内公司董事会共召开了 18 次会议，其中现场会议 2 次，通讯会议 16 次。历次会议情况如下： 
序
号 
董事会届次 召开日期 决议披露 
1 第七届董事会第二十七次会议 2013年 1月 8日 相关决议详见巨潮网（www.cninfo.com）上披露 
2 第七届董事会第二十八次会议 2013年 1月 22日 相关决议详见巨潮网（www.cninfo.com）上披露 
3 第七届董事会第二十九次会议 2013年 1月 25日 相关决议详见巨潮网（www.cninfo.com）上披露 
4 第七届董事会第三十次会议 2013年 2月 28日 相关决议详见巨潮网（www.cninfo.com）上披露 
5 第七届董事会第三十一次会议 2013年 4月 19日 相关决议详见巨潮网（www.cninfo.com）上披露 
6 第七届董事会第三十二次会议 2013年 4月 20日 相关决议详见巨潮网（www.cninfo.com）上披露 
7 第七届董事会第三十三次会议 2013年 5月 14日 相关决议详见巨潮网（www.cninfo.com）上披露 
8 第七届董事会第三十四次会议 2013年 5月 29日 相关决议详见巨潮网（www.cninfo.com）上披露 
9 第七届董事会第三十五次会议 2013年 6月 4日 相关决议详见巨潮网（www.cninfo.com）上披露 
10 第七届董事会第三十六次会议 2013年 6月 7日 相关决议详见巨潮网（www.cninfo.com）上披露 
11 第七届董事会第三十七次会议 2013年 6月 26日 相关决议详见巨潮网（www.cninfo.com）上披露 
12 第七届董事会第三十八次会议 2013年 8月 5日 相关决议详见巨潮网（www.cninfo.com）上披露 
13 第七届董事会第三十九次会议 2013年 8月 9日 相关决议详见巨潮网（www.cninfo.com）上披露 
14 第七届董事会第四十次会议 2013年 8月 23日 相关决议详见巨潮网（www.cninfo.com）上披露 
15 第七届董事会第四十一次会议 
2013年 10月 18
日 
相关决议详见巨潮网（www.cninfo.com）上披露 
16 第七届董事会第四十二次会议 
2013年 10月 25
日 
相关决议详见巨潮网（www.cninfo.com）上披露 
17 第七届董事会第四十三次会议 2013年 11月 8日 相关决议详见巨潮网（www.cninfo.com）上披露 
18 第七届董事会第四十四次会议 
2013年 11月 25
日 
相关决议详见巨潮网（www.cninfo.com）上披露 
报告期内，公司董事能切实履行自身职责，承担忠实义务和勤勉义务，保证公司2013年度不存在重
大违法违规行为或者发生重大风险的任何情形；报告期内，公司董事均参加各次董事会会议，积极行使
投票表决权；董事会所有议案均获得通过；未出现董事缺席会议或投反对票、弃权票的情形。 
五、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、截至 2013年 12月 31日，公司第七届董事会下设四个专门委员会，各委员会及其成员如下： 
风险管理委员会：孙树明（主任委员）、林治海、秦力； 
审计委员会：刘继伟（主任委员）、左兴平、王福山； 
薪酬与提名委员会：左兴平（主任委员）、王福山、刘继伟、林治海、秦力； 
战略委员会：孙树明（主任委员）、林治海、尚书志、应刚、陈爱学； 
广发证券股份有限公司 2013 年度报告 
116 
2、专门委员会召开会议情况 
报告期内，战略委员会召开了 1 次会议，风险管理委员会召开了 2 次会议，审计委员会召开了 4 次
会议，薪酬与提名委员会召开了 1次会议。各专门委员会在公司的重大决策中较好地发挥了作用。 
专门委员会 会议届次 召开时间 审议事项 
战略委员会 
第七届董事会战略委员会
2013 年第一次会议 
2013.04.19 
1、审议《广发证券董事会战略委员会2012
年度工作报告》； 
2、听取《广发证券2013年度财务预算报
告》； 
3、听取《广发证券2012年度战略执行及战
略回访情况报告》。 
风险管理委员会 
第七届董事会风险管理委
员会 2013 年第一次会议 
2013.04.19 
1、审议《广发证券董事会风险管理委员会
2012年度工作报告》； 
2、审议《广发证券2012年度风险管理报
告》； 
3、审议《广发证券2012年度合规报告》； 
4、审议《广发证券2012年度内部控制自我
评价报告》； 
5、审议《关于公司2013年自营投资额度授
权的议案》。 
第七届董事会风险管理委
员会 2013 年第二次会议 
2013.08.23 
1、审议《广发证券2013年半年度合规报
告》； 
2、审议《广发证券2013年半年度风险管理
报告》。 
审计委员会 
第七届董事会审计委员会
2013 年第一次会议 
2013.04.19 
1、审议《关于2012年财务报告（财务报表
及附注）的意见》； 
2、审议《关于聘请德勤华永会计师事务所
为2013年度审计机构的议案》； 
3、审议《广发证券2012年度内部控制自我
评价报告》； 
4、审议《广发证券2012年度稽核工作报告
及2013年度稽核工作计划》； 
5、审议《广发证券董事会审计委员会2012
年度工作报告》； 
6、审议《关于2012年度募集资金存放及使
用情况的专项报告》； 
7、审议《关于使用部分闲置募集资金补充
流动资金的议案》； 
8、审议《关于预计公司2013年度日常关联
交易的议案》。 
第七届董事会审计委员会
2013 年第二次会议 
2013.04.20 
1、审议《广发证券2013年第一季度报告》； 
2、审议《广发证券2013年第一季度募集资
金存放与使用情况专项报告》。 
第七届董事会审计委员会
2013 年第三次会议 
2013.08.23 
1、审议《广发证券2013年半年度财务报
告》； 
2、审议《广发证券关于2013年半年度募集
资金存放及使用情况的专项报告》； 
3、审议《广发证券2013年半年度稽核工作
报告》。 
广发证券股份有限公司 2013 年度报告 
117 
第七届董事会审计委员会
2013 年第四次会议 
2013.10.25 
1、审议《广发证券2013年第三季度报告》； 
2、审议《广发证券2013年第三季度募集资
金存放与使用情况专项报告》。 
薪酬与提名委员
会 
第七届董事会薪酬与提名
委员会 2013 年第一次会
议 
2013.04.19 
1、审议《广发证券董事会薪酬与提名委员
会2012年度工作报告》； 
2、审议《关于2012年经营管理层绩效工资
分配的议案》。 
3、审计委员会关于年度审计的工作情况 
公司 2013 年度审计工作在审计委员会的指导下积极开展。严格按照《广发证券董事会审计委员会年
报工作规程》规范运作。按照该规程的有关规定，2014 年初，公司财务负责人向审计委员会提交了 2013
年度未经审计的财务报表以及由德勤华永会计师事务所提供的审计工作计划，并由公司稽核部出具书面
审阅意见。在年审注册会计师进场前，审计委员会审阅了广发证券 2013 年度未经审计的财务报表，并就
2013 年度的审计工作计划和审计关注问题进一步与年审注册会计师进行了沟通，并形成书面意见。审计
委员会同意会计师事务所在此基础上开展 2013 年度审计计划，同时委托公司财务部在审计期间督促会计
师事务所切实按照审计计划执行，并按时出具相关审计报告。2014 年 3 月 20 日，德勤华永会计师事务所
对公司 2013 年度财务报告出具了标准无保留意见的审计报告初稿，并向审计委员会征求意见，审计委员
会出具了书面无异议意见。2014 年 4 月 18 日，审计委员会对已完成的财务报告进行审核，并与年审注册
会计师进行了充分的沟通。审计委员会认为，德勤华永会计师事务所审计小组在本年度审计中按照中国
注册会计师审计准则的规定执行了恰当的审计程序，对财务报告发表的标准无保留意见是在充分、适
当、有效的审计证据基础上作出的，审计结果公允反映了广发证券 2013 年 12 月 31 日的财务状况以及
2013 年度的经营成果和现金流量。 
六、监事会工作情况 
2013年，公司监事会严格遵守《公司法》、《证券法》等法律法规以及公司《章程》、《监事会议事规
则》的有关规定，依法履行监督职责，认真开展监督检查工作，促进了本公司的规范运作。同时，围绕
提升公司治理、有效发挥监事会的监督作用进行了一系列积极、有益的尝试和探索，切实维护了公司利
益和广大股东权益。 
经审核《广发证券 2012 年度内部控制自我评价报告》，监事会同意该报告并认为，公司进一步建立
健全了覆盖公司各业务及管理领域的各项内部控制制度，公司内部控制自我评价报告全面、真实、准确
地反映了公司内部控制的实际情况。报告期内，监事会对监督事项无异议。  
报告期内监事会的会议情况如下：报告期内公司监事会共召开了 9 次会议，其中现场会议 2 次，通
讯会议 7 次。历次会议情况如下： 
序 董事会届次 召开日期 决议披露 
广发证券股份有限公司 2013 年度报告 
118 
号 
1 第七届监事会第十一次会议 2013年 1月 8日 相关决议详见巨潮网（www.cninfo.com）上披露 
2 第七届监事会第十二次会议 2013年 4月 19日 相关决议详见巨潮网（www.cninfo.com）上披露 
3 第七届监事会第十三次会议 2013年 4月 20日 相关决议详见巨潮网（www.cninfo.com）上披露 
4 第七届监事会第十四次会议 2013年 6月 7日 相关决议详见巨潮网（www.cninfo.com）上披露 
5 第七届监事会第十五次会议 2013年 6月 26日 相关决议详见巨潮网（www.cninfo.com）上披露 
6 第七届监事会第十六次会议 2013年 8月 23日 相关决议详见巨潮网（www.cninfo.com）上披露 
7 第七届监事会第十七次会议 
2013年 10月 18
日 
相关决议详见巨潮网（www.cninfo.com）上披露 
8 第七届监事会第十八次会议 
2013年 10月 25
日 
相关决议详见巨潮网（www.cninfo.com）上披露 
9 第七届监事会第十九次会议 2013年 11月 8日 相关决议详见巨潮网（www.cninfo.com）上披露 
报告期内，公司监事能切实履行自身职责，承担忠实义务和勤勉义务，保证公司 2013年度不存在重
大违法违规行为或者发生重大风险的任何情形；报告期内，公司监事均参加各次监事会会议，积极行使
投票表决权；监事会所有议案均获得通过；未出现监事缺席会议或投反对票、弃权票的情形。 
七、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司股权结构比较分散，无控股股东。公司与第一大股东辽宁成大在业务、人员、资产、机构、财
务等方面完全分开，董事会、监事会及各职能部门均能独立运作，具有独立完整的业务和自主经营能
力。具体情况如下： 
1、业务独立情况 
公司按照《公司法》和《公司章程》等有关规定，根据中国证监会核准的经营范围依法独立自主地
开展业务，公司已取得经营证券业务所需的相关业务许可资质，具有独立完整的业务体系和自主经营能
力。业务运营不受第一大股东等股东单位及关联方的控制和影响，能独立面向市场参与竞争，不存在股
东单位及关联方违反公司运作程序、干预公司内部管理和经营决策的行为。 
2、人员独立情况 
公司设有专门的人力资源部，建立了独立的劳动人事制度，拥有独立完整的劳动、人事及薪酬管理
体系，与第一大股东等股东单位完全分离。公司董事、监事和高级管理人员的选聘符合《公司法》、《证
券法》以及《证券公司董事、监事和高级管理人员任职资格监管办法》等有关规定，公司现任董事、监
事和高级管理人员均已取得监管部门批复的证券公司任职资格。公司高级管理人员不存在在第一大股东
等股东单位任职的情形，也未在其他营利性机构兼职或者从事其他经营性活动。公司建立了完善的劳动
用工、人事管理、薪酬管理和社会保障制度，且全体员工均依法与公司签订了《劳动合同》，公司拥有独
立的劳动用工权力，不存在受股东干涉的情形。 
3、资产独立情况 
广发证券股份有限公司 2013 年度报告 
119 
公司具有开展证券业务所必备的独立完整的资产，不存在第一大股东等股东单位及关联方占用公司
资产以及损害公司、公司其他股东、公司客户合法权益的情形。公司依法独立经营管理公司资产，拥有
业务经营所需的特许经营权、房产、经营设备以及商标等。公司合法拥有该资产的所有权和使用权，不
存在资产、资金被第一大股东等股东单位占用而损害公司利益的情形。 
4、机构独立情况 
公司建立了完善的法人治理结构，设有股东大会、董事会及其下设的战略委员会、风险管理委员
会、审计委员会、薪酬与提名委员会 4 个专业委员会、监事会、公司经营管理层及相关经营管理部门
（以下简称“三会一层及四个专业委员会”）。“三会一层及四个专业委员会”运作良好，依法在各自职权
范围内行使职权。公司拥有独立完整的证券业务经营、管理体系，独立自主地开展业务经营，组织机构
的设置和运行符合中国证监会的有关要求。现有的办公机构和经营场所与股东单位完全分开，不存在机
构混同的情况。 
5、财务独立情况 
公司按照《企业会计准则》、《企业会计准则-应用指南》、《金融企业财务规则》等规定建立了独立的
财务会计核算体系和财务管理制度，设有独立的财务部门，配备了独立的财务会计人员，不存在财务会
计人员在股东单位兼职的情形。公司独立进行财务决策，不存在股东单位及关联方干预公司资金使用的
情形。公司开设了独立的银行账户，不存在与第一大股东等股东单位及关联方共用账户的情形。公司作
为独立的纳税主体，办理了独立的税务登记并依法纳税，不存在与股东单位混合纳税的情形。 
截至 2013年 12月 31日，公司没有为第一大股东等股东单位及其他关联方提供担保。 
八、同业竞争情况 
无 
九、高级管理人员的考评及激励情况 
依据《董事、监事履职考核与薪酬管理办法》、《经营管理层绩效考核与薪酬管理办法》的有关规
定，公司高级管理人员报酬根据岗位和绩效挂钩情况来确定，在现有法律框架内，实行的是年度绩效薪
酬激励机制。董事会根据公司取得的经营业绩，给予相应奖金总额；董事长及公司高级管理人员的个人
绩效薪酬根据年度考核结果进行分配。分配方案须独立董事发表独立意见，并由薪酬与提名委员会出具
书面意见之后提交董事会审议。 
广发证券股份有限公司 2013 年度报告 
120 
十、公司合规管理体系建设情况 
1、合规管理组织体系建设 
随着公司组织架构的调整以及合规管理工作的深入，合规管理组织体系也根据公司经营管理的实际
需要不断充实完善。公司已建立了合规部门对各分支机构、各业务部门合规人员的指导督导模式。其
中： 
（1）总部层面：在各业务和管理部门设置合规风控岗，接受合规和风险管理部门的指导和监督。 
（2）分公司层面：在分公司（区域中心部）设置合规主管，负责统筹辖区内的合规管理工作。 
（3）营业部层面：在营业部设置了合规风控岗。 
公司制定发布的《经纪业务分支机构合规人员管理办法》、《分支机构合规人员考核指引》、《总部各
部门合规风控岗管理办法》，对合规队伍人员的职责范围、履职保障和执业行为、任职考核等进行了明
确，进一步规范了合规人员的履职行为。 
目前公司已经建立了合规管理人员日常工作汇报机制，分支机构合规人员每周、总部各部门合规人
员定期将本部门的风险隐患及整改情况等整体合规管理情况向公司进行汇报，为公司开展各项经营决策
做好合规性支持。通过各级合规人员的共同努力，合规管理工作正逐步嵌入到各项业务流程，公司藉此
对各项业务尤其是创新业务的合规管理已经向事前延伸，有效的支持公司各项业务合规发展。 
2、报告期内合规管理工作主要内容 
（1）全面提供合规支持，重点论证合规风险，制定或更新非标准化协议文本，全方位保障公司创新
业务合规开展。 
（2）通过建设动态隔离墙管理模式，满足公司跨部门创新协同的工作要求；建设信息留痕机制，确
保敏感信息流动可控。 
（3）通过多层次检查，对制度、流程进行梳理，明确人员、岗位和部门责任，细化指引，减少操作
风险，促进业务合规开展。 
（4）进一步细化和健全原有反洗钱内控制度体系，切实有效地履行了客户身份识别、客户风险等级
分类与记录资料保存等义务，并加强反洗钱培训宣传工作。 
（5）加大对员工执业行为管理的力度，通过合规培训、新员工入职管理、保密协议、特殊信息申报
等多举措进行事前教育和正向引导，增强员工合规执业的责任感与自我约束力。 
（6）及时应对、妥善处置投诉及其他风险事件。 
（7）加大投资者教育工作力度，积极组织各项活动，切实保护中小投资者利益。 
广发证券股份有限公司 2013 年度报告 
121 
十一、公司稽核部门检查稽核情况 
2013 年，公司根据计划安排及监管要求，实施稽核项目 104 个，稽核范围覆盖了公司经纪、投资银
行、资产管理、自营投资及研究咨询等主要业务领域和财务、合规管理、信息技术、交易管理等重要管
理环节，稽核覆盖了 14个业务及管理支持部门和 84家营业部。 
十二、账户规范情况 
公司的账户规范工作启动于 2006 年 7 月，是行业内较早开始该项工作的证券公司之一，公司成立了
领导挂帅的账户规范领导小组与相关部门骨干员工参与的账户规范工作小组，按照“统一安排、分散实
施、平稳推进”的原则，统筹全公司的账户规范工作。通过组织架构、制度安排、培训交流、督导稽核
等措施，有力的保障了公司账户规范工作的开展。公司对系统内所有的账户进行了排查，通过各种途径
联系客户规范完善账户信息，并根据监管部门要求，对剩余不合格账户进行了限制交易、另库存放处
理，平稳的完成了规范工作，并在 2008 年 4 月 16 日，正式通过广东监管局验收，成为首批提前完成账户
规范工作的证券公司之一。 
截至 2013年 12月 31日，公司剩余不合格账户 6864 户，休眠账户 1346776户，风险处置账户
34383户。纯资金账户为 20252 户，司法冻结账户 103 户。 
账户规范是一项长期的基础性建设工作，在规范历史遗留账户的基础上，公司着手构建与完善账户
长效管理机制。2013 年公司进一步加强了对新开账户的管理，通过规范流程，强化监督和审核等手段，
有效杜绝了新开不规范账户的发生，通过“一柜通”业务模式对客户账户集中管理体系进行了优化整
合，通过强化业务办理与复核权限分离，以及明确柜台岗位设置及相应权责等措施加强了柜台业务和人
员的管理，在规范流程和防范风险的基础上进一步提高了工作效率。 
广发证券股份有限公司 2013 年度报告 
122 
第九节 内部控制 
一、 内部控制建设情况 
公司高度重视内部控制制度及相关机制的建设,2013 年公司全面落实五部委《关于印发<企业内部控
制基本规范>的通知》（财会[2008]7 号）和广东证监[2012]27 号文《关于做好辖区主板上市公司内控规
范实施工作的通知》相关要求，实施内控工作的初衷也从“迎合外部监管要求和内部管理并重”转化为
“满足内部管理需求为主”。公司高度重视内部控制规范实施工作，作为主办部门，稽核部指定专人负责
统筹相关工作，并结合内外部环境变化和项目开展情况，有针对性地选取若干重要环节进行内控梳理和
评价，并结合公司制度流程的更新，对相应的内控矩阵进行补充和更新，以及时跟踪、发现和完善公司
内部控制缺陷。通过以上工作，公司对缺失或欠完善的制度规定进行了补充和修正，细化和优化了部分
业务流程及内部控制措施，使公司各个流程更加合理、有效。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内
部控制评价报告是公司董事会的责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提
高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供
合理保证。本公司已建立了内部控制监督检查机制，内控缺陷一经识别，本公司将立即采取整改措施。
此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部
控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
我们注意到，内部控制应当与公司经营规模、业务范围、竞争状况和风险水平等相适应，并随着情
况的变化及时加以调整。2014 年，公司将继续按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和要
求，根据外部经营环境的变化，结合公司发展的实际需求，继续完善内部控制制度，规范内部控制制度
执行，强化内部控制监督检查，促进公司健康、可持续发展。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司按照《公司法》、《证券法》、《证券公司监督管理条例》、《证券公司内部控制指引》、《深圳证券
交易所上市公司内部控制指引》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引等相关法律法规的规定，综合
