广发证券股份有限公司 2015 年度报告 
137 
 
 
第十节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司致力成为具有国际竞争力、品牌影响力和系统重要性的现代投资银行。作为在中国大陆和中国
香港两地上市的公众公司，公司严格按照境内外上市地的法律、法规及规范性文件的要求，规范运作，
不断提高社会认同度和公众美誉度。公司按照《公司法》、《证券法》、《深交所主板上市公司规范运作指
引》、《香港上市规则》、《证券公司监督管理条例》和《证券公司治理准则》等有关法律、法规的规定，
持续提升公司治理水平。公司不断完善内控管理体系，使内部控制的完整性、合理性和有效性逐步增
强；进一步建立健全公司的规章制度；股东大会、董事会、监事会、管理层等各司其职、各尽其责，形
成良好的公司治理结构，公司通过此治理结构确保了公司根据《企业管治守则》规范运作。公司治理
实际情况与中国证监会和香港联交所等有关规定和要求一致。 
为同时满足公司作为A+H上市公司的公司治理和规范运作要求要求，公司在2015年3月19日的董事会
上，批准采纳《香港上市规则》附录十《上市发行人董事进行证券交易的标准守则》作为规范董事进行
本公司上市证券交易的规则，及采纳《香港上市规则》附录十四《企业管治守则》作为规范本公司管治
的指引。2015年4月10日，公司发行的H股在香港联交所主板挂牌并开始上市交易后，公司严格遵照《香
港上市规则》附录十四《企业管治守则》及《企业管治报告》（以下简称“《守则》”），全面遵守《守则》
中所有条文，同时达到了《守则》中列明的绝大多数建议最佳常规条文的要求。 
报告期，公司召开股东大会 2 次，董事会 17 次，监事会 6 次，独立非执行董事年报工作会议 2 次，
审计委员会 6 次，薪酬与提名委员会 2 次，战略委员会 1 次，风险管理委员会 2 次，共计 38 次会议。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司股权结构比较分散，无控股股东。公司与第一大股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面
完全分开，董事会、监事会及各职能部门均能独立运作，具有独立完整的业务和自主经营能力。具体情
况如下： 
1、业务独立情况 
公司按照《公司法》和公司《章程》等有关规定，根据中国证监会核准的经营范围依法独立自主地
开展业务，公司已取得经营证券业务所需的相关业务许可资质，具有独立完整的业务体系和自主经营能
广发证券股份有限公司 2015 年度报告 
138 
 
力。公司业务运营不受第一大股东等股东单位及关联方的控制和影响，能独立面向市场参与竞争，不存
在股东单位及关联方违反公司运作程序、干预公司内部管理和经营决策的行为。 
2、人员独立情况 
公司设有专门的人力资源部，建立了独立的劳动人事制度，拥有独立完整的劳动、人事及薪酬管理
体系，与第一大股东等股东单位完全分离。公司董事、监事和高级管理人员的选聘符合《公司法》、
《证券法》以及《证券公司董事、监事和高级管理人员任职资格监管办法》等有关规定，公司现任董
事、监事和高级管理人员均已取得监管部门批复的证券公司任职资格。公司高级管理人员不存在在第一
大股东等股东单位任职的情形，也未在其他营利性机构兼职或者从事其他经营性活动。公司建立了完善
的劳动用工、人事管理、薪酬管理和社会保障制度，且全体员工均依法与公司签订了《劳动合同》，公
司拥有独立的劳动用工权力，不存在受股东干涉的情形。 
3、资产独立情况 
公司具有开展证券业务所必备的独立完整的资产，不存在第一大股东等股东单位及关联方占用公司
资产以及损害公司、公司其他股东、公司客户合法权益的情形。公司依法独立经营管理公司资产，拥有
业务经营所需的特许经营权、房产、经营设备以及商标等。公司合法拥有该资产的所有权和使用权，不
存在资产、资金被第一大股东等股东单位占用而损害公司利益的情形。 
4、机构独立情况 
公司建立了完善的法人治理结构，设有股东大会、董事会及其下设的战略委员会、风险管理委员
会、审计委员会、薪酬与提名委员会四个专业委员会、监事会、公司经营管理层及相关经营管理部门
（以下简称“三会一层及四个专业委员会”）。“三会一层及四个专业委员会”运作良好，依法在各自
职权范围内行使职权。公司拥有独立完整的证券业务经营、管理体系，独立自主地开展业务经营，组织
机构的设置和运行符合中国证监会的有关要求。现有的办公机构和经营场所与股东单位完全分开，不存
在机构混同的情况。 
5、财务独立情况 
公司按照《企业会计准则》、《企业会计准则-应用指南》、《金融企业财务规则》等规定建立了独
立的财务会计核算体系和财务管理制度，设有独立的财务部门，配备了独立的财务会计人员，不存在财
务会计人员在股东单位兼职的情形。公司独立进行财务决策，不存在股东单位及关联方干预公司资金使
用的情形。公司开设了独立的银行账户，不存在与第一大股东等股东单位及关联方共用账户的情形。公
司作为独立的纳税主体，办理了独立的税务登记并依法纳税，不存在与股东单位混合纳税的情形。 
截至2015年12月31日，公司没有为第一大股东等股东单位及其他关联方提供担保。 
广发证券股份有限公司 2015 年度报告 
139 
 
三、同业竞争情况 
无。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
（一）关于股东与股东大会 
股东大会是公司的权力机构，股东通过股东大会依法行使职权。现行公司《章程》及《股东大会议
事规则》对股东的权利和义务、股东大会的职权、股东大会的召开、表决、决议等事项进行了规定，确
保了公司股东大会的操作规范、运作有效，维护了股东，特别是中小股东和公司的利益。 
根据公司《章程》第七十二条，单独或者合计持有公司10%以上股份的股东有权向董事会请求召开
临时股东大会，并应当以书面形式向董事会提出。董事会应当根据法律、行政法规和本章程的规定，在
收到请求后10日内提出同意或不同意召开临时股东大会的书面反馈意见。董事会同意召开临时股东大会
的，应当在作出董事会决议后的5日内发出召开股东大会的通知，通知中对原请求的变更，应当征得相关
股东的同意。董事会不同意召开临时股东大会，或者在收到请求后10日内未作出反馈的，单独或者合计
持有公司10%以上股份的股东有权向监事会提议召开临时股东大会，并应当以书面形式向监事会提出请
求。监事会同意召开临时股东大会的，应在收到请求5日内发出召开股东大会的通知，通知中对原提案的
变更，应当征得相关股东的同意。监事会未在规定期限内发出股东大会通知的，视为监事会不召集和主
持股东大会，连续90日以上单独或者合计持有公司10%以上股份的股东可以自行召集和主持。 
此外，根据公司《章程》第七十七条，公司召开股东大会，董事会、监事会以及单独或者合并持有
公司3%以上股份的股东，有权向公司提出提案。单独或者合计持有公司3%以上股份的股东，可以在股东
大会召开10日前提出临时提案并书面提交召集人。召集人应当在收到提案后2日内发出股东大会补充通
知，公告临时提案的内容。否则，召集人在发出股东大会通知公告后，不得修改股东大会通知中已列明
的提案或增加新的提案。 
（二）本报告期股东大会情况 
会议届
次 
会议类
型 
投资者
参与比
例 
召开日
期 
会议议案名称 
决议情
况 
披露日
期 
披露索引 
2014 年
度股东
大会会
议 
年度股
东大会 
63.22% 
2015 年
3 月 9 日 
1、《广发证券 2014 年度董事会报告》；2、
《广发证券 2014 年度监事会报告》； 3、
《广发证券 2014 年度财务决算报告》；4、
《广发证券 2014 年度报告及其摘要》；5、
《广发证券 2014 年度社会责任报告》；6、
《广发证券 2014 年度利润分配预案》；7、
《关于聘请德勤有限公司为 2015 年度审计
所有议
案均通
过表决 
2015 年
3 月 10
日 
公司在《中国证
券报》、《证券时
报》、《上海证券
报》、《证券日
报》刊登并同时
在巨潮资讯网
广发证券股份有限公司 2015 年度报告 
140 
 
机构的议案》；8、《关于公司 2015 年自营
投资额度授权的议案》；9、《关于预计公司
2015 年度日常关联交易的议案》。 
（www.cninfo.co
m.cn）上披露 
2015 年
度第一次
临时股东
大会 
 
临时股
东大会 
53.46% 
2015 年
7 月 21
日 
1、《关于授权公司发行公司境内外债务融
资工具的议案》； 
2、《关于选举徐信忠先生为第八届监事会
监事的议案》。 
 
所有议
案均通
过表决 
2015 年 
7 月 22
日 
公司在《中国证
券报》、《证券时
报》、《上海证券
报》、《证券日
报》刊登并同时
在巨潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn）及港交所
披露易网站
（http://hkexne
ws.hk）上披露 
作为负责任的上市公司，公司切实保护中小股东权益，保证其充分的知情权，确保信息披露的公平
性，并持续以一系列实际行动进一步提升与投资者沟通质量和沟通强度。公司先后制定了《广发证券信
息披露事务管理制度》、《广发证券内幕信息知情人管理办法》、《广发证券内幕信息知情人登记管理
规程》等规章制度。公司委任了董事会秘书和公司秘书负责信息披露工作，公司秘书、证券事务代表和
董事会办公室协助信息披露工作和投资者关系处理。公司主要通过电话、电子邮件、公司网站投资者关
系互动平台、深交所互动易、接待来访、参加投资者见面会、境外路演等形式与投资者进行互动交流。
股东可于任何时间以书面方式透过公司秘书及董事会办公室，向董事会提出查询及表达意见。在适当的
情况下，股东之查询及意见将转交董事会及/或本公司相关之董事会专门委员会，以解答股东之提问，确
保公司股东尤其是中小股东能够充分行使自己的权利（公司联络方式请参阅本报告第二节之“二、联系
人和联系方式”）。 
（三）表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
不适用 。 
五、报告期内召开的董事会会议、监事会会议的有关情况 
（一）关于董事、董事会与经营管理层 
现行公司《章程》及《董事会议事规则》对董事的任职资格和义务责任、董事会的职权、董事会的
召开、表决、决议等事项进行了规定，确保了董事会的操作规范、运作有效。 
广发证券股份有限公司 2015 年度报告 
141 
 
1、董事会的组成 
公司严格按照相关监管法规和公司《章程》的规定聘任和更换董事，董事会依法行使职权，董事会
的召开、表决、决议符合《公司法》等有关法规和公司《章程》的规定。 
公司董事会由11名董事组成，其中4名执行董事（孙树明先生、林治海先生、秦力先生、孙晓燕女
士）、3名非执行董事（尚书志先生、李秀林先生、陈爱学先生）、4名独立非执行董事（刘继伟先生、杨
雄先生、汤欣先生、陈家乐先生）。独立非执行董事的数量超过公司董事人数的1/3。孙树明先生为公司
董事长。 
公司董事由股东大会选举或更换，任期3年，自股东大会决议通过并获得中国证监会核准的证券公司
董事任职资格批复之日起正式履职。董事任期届满，可连选连任。独立非执行董事每届任期与公司其他
董事相同，任期届满，可连选连任，但是连任时间不得超过6年。就拟提议选举一名人士出任董事而向公
司发出通知的最短期限，以及就该名人士表明愿意接受选举而向公司发出通知的最短期限，将至少为7
天。提交前款通知的期间，由公司就该选举发送会议通知之后开始计算，而该期限不得迟于会议举行日
期之前7天（或之前）结束。股东大会作出选举董事之普通决议，应当由出席股东大会的股东（包括股东
代理人）所持表决权的二分之一以上通过。 
独立非执行董事必须拥有符合《香港上市规则》第3.13条要求的独立性。目前，公司已收到所有独
立非执行董事就其独立性做出的书面确认，基于该确认及董事会掌握的相关资料，公司继续确认其独立
身份。 
2、董事会的职责 
董事会是公司的决策机构，对股东大会负责，并根据法律、法规、公司《章程》及公司股票上市地
的证券上市规则及的规定行使职权。董事会主要负责公司战略的制定、企业管治常规的制定、风险管理
及内部控制的实施，以及公司财务等方面的决策。 
根据公司《章程》，董事会主要行使以下职权：召集股东大会，并向股东大会报告工作；执行股东
大会的决议；决定公司的经营计划和投资方案；制定公司的中、长期发展规划；制订公司的年度财务预
算方案、决算方案；制订公司的利润分配方案和弥补亏损方案；制订公司增加或者减少注册资本、发行
债券或其他证券及上市方案；拟订公司重大收购、收购本公司股票或者合并、分立、解散及变更公司形
式的方案；在股东大会授权范围内，决定公司对外投资、收购出售资产、资产抵押、对外担保事项、委
托理财、关联交易等事项；决定公司内部管理机构的设置；根据董事长提名，聘任或者解聘公司总经
理、董事会秘书、合规总监、总稽核等；根据总经理的提名，聘任或者解聘公司副总经理、财务总监等
广发证券股份有限公司 2015 年度报告 
142 
 
高级管理人员，并决定其报酬事项和奖惩事项；制定公司的基本管理制度；制订公司《章程》的修改方
案；管理公司信息披露事项；向股东大会提请聘请或更换为公司审计的会计师事务所；听取公司总经理
的工作汇报并检查总经理的工作；负责督促、检查和评价公司各项内部控制制度的建立与执行情况，对
内部控制的有效性负责；确保合规总监的独立性，保障合规总监独立与董事会沟通，保障合规总监与监
管机构之间的报告路径畅通；审议合规报告，监督合规政策的实施；审定风险偏好等重大风险管理政
策；法律、行政法规、部门规章或本章程授予的其他职权。 
公司根据2014年第二次临时股东大会的决议，为董事、监事、高级管理人员投保责任险，为公司董
事、监事和高级管理人员在履职过程中可能产生的赔偿责任提供保障，促进董事、监事和高级管理人员
充分履行职责。 
就企业管治而言，董事会或授权下属专门委员会履行以下职权：制定及检讨公司的企业管治政策及
常规，并向董事会提出建议；检讨及监察董事及高级管理人员的培训及持续专业发展；检讨及监察发行
人在遵守法律及监管规定方面的政策及常规；检讨发行人遵守《香港上市规则》中附录十四《企业管治
守则》的情况及在附录十四《企业管治报告》内的披露。报告期公司董事会在企业管治方面的主要举措
如下： 
公司在2015年3月19日的董事会上，批准采纳《香港上市规则》附录十《上市发行人董事进行证券交
易的标准守则》作为规范董事进行本公司上市证券交易的规则，及采纳《香港上市规则》附录十四《企
业管治守则》作为规范本公司管治的指引。 
根据2014年12月24日审议通过的《广发证券风险偏好议案》，结合市场环境和公司H股发行导致的
资本杠杆变化、市场风险敞口激增等变化，董事会、专门委员会就集团的风险容忍度指标进行了持续谈
论，并督促管理层进行相应调整和日常监测，确保公司风险偏好的贯彻执行。 
公司为董事、监事、高级管理人员履职提供专业培训，并每月为其提供公司编制的《董监事通
讯》，有助其及时了解证券行业发展动态和公司经营情况，为董事、监事、高级管理人员履职提供便
利。 
董事会在本报告公布前，对本报告中的公司治理章节暨企业管治报告进行了审阅，认为该部分内容
符合《香港上市规则》中的相关要求。 
3、经营管理层的职责 
公司实行董事会领导下的总经理负责制。公司《章程》明确界定了公司董事会和管理层各自的职责
范围。经营管理层负责公司业务的日常经营管理，组织实施公司董事会决议和公司的年度经营计划和投
广发证券股份有限公司 2015 年度报告 
143 
 
资方案，拟订公司内部管理机构设置方案，拟订公司的基本管理制度，决定聘任或者解聘除应由董事会
决定聘任或者解聘以外的管理人员和本章程或董事会授予的其他职权。董事会必要时亦将其管理及行政
管理方面的权力转授予管理层，并就授权行为提供清晰的指引。公司高级管理人员由董事会聘任和解
聘，每届任期三年，任期届满连聘可以连任。 
4、董事长及总经理 
公司董事长与总经理的角色分开由不同人士担任，以确保授权的均衡，避免权力过度集中。公司董
事长和总经理分别由孙树明先生和林治海先生担任。公司《章程》、《董事会议事规则》和《总经理工作
细则》对董事长和总经理的职责进行了明确的界定。 
董事长是公司法定代表人，领导董事会日常工作，监督董事会决议的实施，确保董事会高效有序的
运作。公司总经理主持公司日常经营管理工作，组织实施董事会决议，并向董事会报告工作。 
5、本报告期董事会会议情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
第八届董事会
第十一次会议 
2015 年 2
月 13 日 
1、审议《广发证券 2014 年度董事会报告》；2、审
议《广发证券董事会战略委员会 2014 年度工作报
告》；3、审议《广发证券董事会风险管理委员会
2014 年度工作报告》；4、审议《广发证券董事会
审计委员会 2014 年度工作报告》；5、审议《广发
证券董事会薪酬与提名委员会 2014 年度工作报
告》；6、审议《关于提请股东大会听取<2014 年度
独立董事工作报告>的议案》；7、审议《关于提请
股东大会听取<2014 年度独立董事述职报告>的议
案》；8、审议《关于 2014 年经营管理层绩效薪酬
分配的议案》；9、审议《关于董事 2014 年度履职
考核的议案》；10、审议《广发证券 2014 年度董事
绩效考核和薪酬情况专项说明》；11、审议《广发
证券 2014 年度经营管理层履职情况、绩效考核情
况、薪酬情况专项说明》；12、审议《广发证券
2014 年度财务决算报告》；13、审议《广发证券二
〇一四年度报告及其摘要》；14、审议《关于 2014
年度募集资金存放及使用情况的专项报告》；15、
审议《广发证券 2014 年度社会责任报告》；16、审
议《广发证券 2014 年度合规报告》；17、审议《广
发证券 2014 年度内部控制自我评价报告》；18、审
议《广发证券 2014 年度风险管理报告》；19、审议
《广发证券 2014 年度利润分配预案》；20、审议
《关于聘请德勤有限公司为 2015 年度审计机构的
议案》；21、审议《关于公司 2015 年自营投资额度
授权的议案》；22、审议《关于预计公司 2015 年度
日常关联交易的议案》；23、审议《关于召开广发
所有议案均
通过表决 
2015 年 2
月 14 日 
公司在《中国
证券报》、《证
券时报》、《上
海证券报》、
《证券日报》
刊登并同时在
巨潮资讯网
（www.cninfo.c
om.cn）、上披
露 
广发证券股份有限公司 2015 年度报告 
144 
 
证券股份有限公司 2014 年度股东大会的议案》。 
第八届董事会
第十二次会议 
2015 年 3
月 19 日 
1、审议《关于确定 H 股全球发售（香港公开发售
及国际发售）及在香港联交所上市之议案》；2、审
议《董事、监事服务合同及高级管理人员服务合
同》；3、审议《关于提高公司融资融券业务总规模
的议案》；4、审议《关于提高公司股票质押式回购
交易业务总规模的议案》。 
所有议案均
通过表决 
2015 年 3
月 20 日 
第八届董事会
第十三次会议 
2015 年 4
月 7 日 
1、审议《关于提高公司融资融券业务总规模的议
案》。 
所有议案均
通过表决 
2015 年 4
月 8 日 
第八届董事会
第十四次会议 
2015 年 4
月 20 日 
1、审议《关于向广发控股（香港）有限公司增资
的议案》。 
所有议案均
通过表决 
2015 年 4
月 21 日 
公司在《中国
证券报》、《证
券时报》、《上
海 证 券 报 》、
《证券日报》
刊登并同时在
巨 潮 资 讯 网
（ www.cninfo.c
om.cn）及港交
所披露易网站
（ http://hkexne
ws.hk）上披露 
 
第八届董事会
第十五次会议 
2015 年 4
月 27 日 
1、审议《广发证券 2015 年第一季度报告》；2、审
议《关于使用部分闲置募集资金补充流动资金的议
案》；3、审议《关于向广发证券资产管理（广东）
有限公司增资的议案》；4、审议《关于向广发乾和
投资有限公司增资的议案》。 
所有议案均
通过表决 
2015 年 4
月 28 日 
第八届董事会
第十六次会议 
2015 年 5
月 29 日 
1、审议《关于选举独立董事陈家乐先生为审计委
员会委员的议案》；2、审议《关于提高公司融资融
券业务总规模的议案》；3、审议《关于设立海南分
公司的议案》；4、审议《关于为广发金融交易（英
国）有限公司贷款提供反担保的议案》；5、审议
《关于客户股票质押融资申购新股业务规模的议
案》。 
所有议案均
通过表决 
2015 年 5
月 30 日 
第八届董事会
第十七次会议 
2015 年 6
月 5 日 
1、审议《关于授权公司发行公司境内外债务融资
工具的议案》；2、审议《关于召开广发证券股份有
限公司 2015 年第一次临时股东大会的议案》。 
所有议案均
通过表决 
2015 年 6
月 6 日 
第八届董事会
第十八次会议 
2015 年 6
月 10 日 
1、审议《关于提高公司股票质押式回购交易业务
总规模的议案》。 
所有议案均
通过表决 
2015 年 6
月 11 日 
第八届董事会
第十九次会议 
2015 年 6
月 17 日 
1、审议《关于发起设立广发信德•吉林敖东基金管
理有限公司（暂定名）及广发信德•吉林敖东中药
现代化产业基金（暂定名）和吉林敖东创新产业发
展基金（暂定名）暨与吉林敖东共同投资的关联/
连交易的议案》。 
所有议案均
通过表决 
2015 年 6
月 18 日 
第八届董事会
第二十次会议 
2015 年 8
月 3 日 
1、审议《关于设立战略客户关系管理部的议案》。 
所有议案均
通过表决 
2015 年 8
月 4 日 
第八届董事会
第二十一次会
议 
2015 年 8
月 14 日 
1、审议《关于聘任徐佑军先生为公司证券事务代
表的议案》；2、审议《关于召开广发证券股份有限
公司 2015 年第二次临时股东大会的议案》。  
所有议案均
通过表决 
2015 年 8
月 15 日 
第八届董事会
第二十二次会
议 
2015 年 8
月 21 日 
1. 审议《广发证券 2015 年半年度报告》；2. 审议
《广发证券 2015 年半年度合规报告》；3. 审议《广
发证券 2015 年半年度风险管理报告》；4. 审议《关
于 2015 年半年度募集资金存放及使用情况的专项
报告》。 
所有议案均
通过表决 
2015 年 8
月 22 日 
第八届董事会
第二十三次会
议 
2015 年 9
月 2 日 
1、审议《关于向广发控股（香港）有限公司增资
的议案》。 
所有议案均
通过表决 
2015 年 9
月 7 日 
第八届董事会
第二十四次会
议 
2015 年 9
月 28 日 
1、审议《关于公司为广发资管提供净资本担保承
诺的议案》。 
所有议案均
通过表决 
2015 年 9
月 29 日 
第八届董事会 2015 年 10 1、审议《关于公司聘任首席风险官的议案》。 所有议案均 2015 年 10
广发证券股份有限公司 2015 年度报告 
145 
 
第二十五次会
议 
月 19 日 通过表决 月 20 日 
第八届董事会
第二十六次会
议 
2015 年 10
月 30 日 
1、审议《广发证券 2015 年第三季度报告》；2、审
议《关于公司调整组织架构的议案》。 
所有议案均
通过表决 
2015 年 10
月 31 日 
第八届董事会
第二十七次会
议 
2015 年 11
月 30 日 
 1、审议《关于公司参与境内外商品自营业务的议
案》。 
所有议案均
通过表决 
2015 年 12
月 1 日 
6、董事会对股东大会决议的执行情况 
2014 年 12 月 8 日，公司召开 2014 年第二次临时股东大会审议通过了《关于发行 H 股股票并在香港
上市的议案》、《关于发行 H 股股票并在香港上市方案的议案》等议案。经中国证监会于 2015 年 3 月 5 日
签发的证监许可[2015]347 号文《关于核准广发证券股份有限公司发行境外上市外资股的批复》核准，本
公司于 2015 年 4 月 10 日在香港联交所主板挂牌上市，公开发售及国际配售合计发行了 1,479,822,800
股境外上市外资股（H 股）,每股发行价格 18.85 港元；其后，本公司于 2015 年 4 月 13 日超额配售发行
221,973,400 股境外上市外资股（H 股），每股发行价格 18.85 港元；本公司本次发行境外上市外资股（H
股）合计 1,701,796,200 股，本次发行 H 股募集资金总额合计为 320.79 亿港元。2015 年 3 月 9 日，公司
2014 年年度股东大会审议通过了《广发证券 2014 年度利润分配预案》，已于 2015 年 5 月 9 日前完成了利
润分配事宜，以公司当时股本 5,919,291,464 股，每 10 股分配现金红利 2.0 元（含税），共分配现金红
利 1,183,858,292.80 元，剩余未分配利润 11,250,884,032.71元转入下一年度。 
2015 年 3 月 9 日，公司 2014 年年度股东大会审议通过了《关于聘请德勤有限公司为 2015 年度审计
机构的议案》。根据该议案，公司聘请德勤有限公司为公司 2015 年度审计机构。 
2015 年 7 月 21 日，公司 2015 年第一次临时股东大会审议通过了《关于授权公司发行公司境内外债
务融资工具的议案》，公司正积极组织推进相关事宜。 
2015 年 7 月 21 日，公司 2015 年第一次临时股东大会审议通过了《关于选举徐信忠先生为第八届监
事会监事的议案》。根据该议案，公司向广东证监局申报徐信忠先生的证券公司监事任职资格，其任职资
格已于 2015 年 7 月 28 日获批。至此，徐信忠先生正式履行监事职责。2016 年 2 月 1 日，徐信忠先生因
个人原因辞去公司监事职务。  
（二）本报告期监事会会议情况 
1、关于监事和监事会 
现行公司《章程》及《监事会议事规则》对监事会的组成、职权、召开、会议通知、会议记录等事
项进行了规定，确保了监事会的操作规范、运作有效。 
广发证券股份有限公司 2015 年度报告 
146 
 
2、本报告期监事会会议情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
第八届监事会
第五次会议  
2015 年 2
月 13 日 
1、审议《广发证券 2014 年度内部控制自我评
价报告》；2、审议《广发证券二〇一四年度报
告及其摘要》；3、审议《关于广发证券 2014 年
度报告的审核意见的议案》； 4、审议《广发证
券 2014 年度监事会报告》； 5、审议《关于监
事 2014 年度履职考核的议案》；6、审议《广发
证券 2014 年度监事履职考核情况、薪酬情况专
项说明》；7、审议《关于监事长 2014 年绩效薪
酬的议案》；8、审议《广发证券 2014 年度社会
责任报告》；9、审议《关于修订<广发证券高级
管理人员离任审计规定>的议案》。 
所有议案均
通过表决 
2015 年 2
月 14 日 
公司在《中国证券
报》、《证券时
报》、《上海证券
报》、《证券日报》
刊登并同时在巨潮
资讯网
（www.cninfo.com
.cn）上披露 
第八届监事会
第六次会议 
2015 年 4
月 27 日 
1、审议《广发证券 2015 年第一季度报告》；
2、审议《关于使用部分闲置募集资金补充流动
资金的议案》。 
所有议案均
通过表决 
2015 年 4
月 28 日 
公司在《中国证券
报 》、《 证 券 时
报》、《上海证券
报》、《证券日报》
刊登并同时在巨潮
资 讯 网
（ www.cninfo.com
.cn）及港交所披
露 易 网 站
（ http://hkexnew
s.hk）上披露 
第八届监事会
第七次会议 
2015 年 6
月 5 日 
1、审议《关于徐信忠先生为第八届监事会监事
候选人的议案》。 
所有议案均
通过表决 
2015 年 6
月 6 日 
第八届监事会
第八次会议 
2015 年 8
月 14 日 
1.审议《关于建议免去赵金先生公司监事职务
的议案》。 
所有议案均
通过表决 
2015 年 8
月 15 日 
第八届监事会
第九次会议 
2015 年 8
月 21 日 
1.审议《广发证券 2015 年半年度报告》；2.审
议《关于 2015 年半年度募集资金存放及使用情
况的专项报告》。 
所有议案均
通过表决 
2015 年 8
月 22 日 
第八届监事会
第十次会议 
2015 年
10月 30
日 
1、审议《广发证券 2015年第三季度报告》。 
所有议案均
通过表决 
2015 年
10月 31
日 
六、报告期内董事履行职责的情况 
1、董事出席董事会及股东大会的情况 
董事姓名 
出席董事会情况 
出席股东
大会次数 职务 
本报告
期应参
加董事
会次数 
现场出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
投票表决
情况 
孙树明 
执行董事、董事
长 
17 4 13 0 0 否 均同意 
2/2 
尚书志 非执行董事 17 0 15 2 0 否 均同意 1/2 
李秀林 非执行董事 17 1 16 0 0 否 均同意 1/2 
陈爱学 非执行董事 17 3 14 0 0 否 均同意 1/2 
林治海 
执行董事、总经
理 
17 4 13 0 0 否 均同意 
2/2 
秦力 
执行董事、常务
副总经理 
17 4 12 1 0 否 均同意 2/2 
孙晓燕 
执行董事、财务
总监 
14 2 12 0 0 否 均同意 
1/1 
刘继伟 独立非执行董事 17 2 15 0 0 否 均同意 1/2 
广发证券股份有限公司 2015 年度报告 
147 
 
杨雄 独立非执行董事 17 1 15 1 0 否 均同意 1/2 
汤欣 独立非执行董事 17 1 15 1 0 否 均同意 0/2 
陈家乐 独立非执行董事 14 0 14 0 0 否 均同意 0/1 
独立董事列席股东大会次数  1 
注：执行董事孙晓燕女士和独立非执行董事陈家乐先生自 2015 年 4 月 10 日公司 H 股上市之日起正式履行董
事职责，任期内公司共召开了 1 次股东大会和 14 次董事会。 
2、独立非执行董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期独立非执行董事对公司董事会议案及其他议案事项未提出异议。 
注：报告期，独立非执行董事对公司接受监管部门对融资融券业务开展情况的检查、公司收到中国
证监会《调查通知书》的事宜以及公司董事会《关于公司参与境内外商品自营业务的议案》等事项表示
了关注并积极提出优化建议。公司非常重视独立非执行董事的意见，及时安排相关部门回复独立非执行
董事的关注事项。独立非执行董事对上述事项及议案未提出异议。 
3、独立非执行董事履行职责的其他说明 
2015 年，公司独立非执行董事积极参与各次董事会。公司独立非执行董事履职期间，有足够的时间
和精力履行职责；会前独立非执行董事均认真审阅了会议材料，并在会上充分发表了专业、独立意见；
作出独立判断时，不受公司主要股东和其他与公司存在利害关系的单位、个人的影响。 
（1）独立非执行董事于董事会专门委员会的履职情况 
2015 年，公司董事会下设风险管理委员会、审计委员会、薪酬与提名委员会和战略委员会四个专门
委员会。四位独立非执行董事均担任了审计委员会和薪酬与提名委员会的委员，并且分别由一名独立非
执行董事担任审计委员会及薪酬与提名委员会的主任委员。独立非执行董事均亲自出席了上述专门委员
会会议，为董事会科学决策提供专业意见和咨询。 
（2）定期报告相关工作 
独立非执行董事在年度审计工作中，严格遵守《广发证券独立董事年报工作规定》，保证有足够时间
和精力尽职，做到审计前后及时与年审注册会计师的沟通。四位独立非执行董事中有三位是审计委员会
委员，以审计委员会委员和独立非执行董事双重身份参与到审计前后与年审注册会计师的沟通，并发表
意见。按照前述规定的有关要求，2015 年 12 月 29 日，独立非执行董事听取了公司财务部对公司 2015 年
度财务快报情况（未经审计）的汇报，并与年审注册会计师进行了沟通，同意年度审计工作计划且提醒
督促审计机构在审计过程中切实做到审计程序执行到位，公司财务等相关部门予以积极配合审计工作。 
2016 年 3 月 4 日，公司年审注册会计师德勤对公司 2015 年度财务报告出具了标准无保留意见的审计
报告初稿，并召开与独立非执行董事的见面会，向其征求意见，并沟通审计过程中发现的问题。经与年
广发证券股份有限公司 2015 年度报告 
148 
 
审注册会计师进行充分沟通后，独立非执行董事认为：德勤审计小组在本年度审计中按照中国注册会计
师审计准则及国际审计准则的规定执行了恰当的审计程序，对财务报告发表的标准无保留意见是在充
分、适当、有效的审计证据基础上作出的，审计初步结果公允反映了广发证券 2015 年 12 月 31 日的财务
状况以及 2015 年度的经营成果和现金流量。 
（3）审议关联/连交易事项 
2015 年 5 月 12 日，公司独立非执行董事关于公司全资子公司广发信德参与发起设立广发信德.中山
公用并购基金管理有限公司（暂定名）及广发信德·中山公用并购基金（暂定名）暨与中山公用全资子
公司共同投资的关联交易发表了事前认可意见和独立意见； 
2015 年 6 月 17 日，公司独立非执行董事关于公司全资子公司广发信德参与发起设立广发信德.吉林
敖东基金管理有限公司（暂定名）及广发信德.吉林敖东中药现代化产业基金（暂定名）和吉林敖东创新
产业发展基金（暂定名）暨与吉林敖东共同投资的关联/连交易发表了事前认可意见和独立意见。 
（4）其他履职情况 
2015 年 2 月 13 日，公司独立非执行董事关于预计公司 2015 年度日常关联交易、关于控股股东及其
他关联方占用公司资金、公司对外担保情况、关于公司 2014 年度内部控制自我评价报告、2014 年经营管
理层绩效薪酬分配、关于使用闲置募集资金补充流动资金等事项发表了独立意见，关于续聘会计师事务
所出具了事前认可意见 。 
2015 年 4月 27 日，公司独立非执行董事关于使用部分闲置募集资金补充流动资金发表了独立意见。 
2015 年 8 月 21 日，公司独立非执行董事关于控股股东及其他关联方占用公司资金、公司对外担保情
况出具了的专项说明和独立意见。 
2015 年 10月 19 日， 公司独立非执行董事对孙树明董事长所提名事项发表了独立意见。 
4、董事培训情况 
公司高度重视董事的持续培训，以确保董事对公司的业务发展及运作有适当的了解，对公司上市地
的相关监管法律法规及监管规定有全面的了解。报告期，公司董事除了参加监管部门定期组织的培训
外，还积极参与行业协会等自律组织的研讨会、座谈会等，与同业交流经验，促进履职能力的提升。公
司监事会办公室和董事会办公室每月编制《董监事通讯》并及时向董事提供，协助董事全面了解公司运
营情况、相关决议执行情况、所处行业的最新发展动态、掌握最新的监管法规，有针对性的提高了董事
的履职能力。 
董事于 2015年度具体的培训情况如下： 
广发证券股份有限公司 2015 年度报告 
149 
 
姓名 职务 培训内容 
孙树明 执行董事、董事长 
1、2015 年 1 月 21 日，参加中国人民银行在广州分行组织召开的广东金融管理工
作会议； 
2、2015年 1 月 22日，参加由皓天财经集团有限公司在广州组织的礼仪培训； 
3、2015 年 1 月 26 日，参加中国证券业协会在北京召开的证券公司资本补充与风
险防控座谈会； 
4、2015 年 7 月 10 日，参加中国证券业协会在北京召开的证券行业发展专题研讨
会； 
5、2015 年 11 月 2 日，参加中共广东省委办公厅在广州召开的全省传达学习贯彻
党的十八届五中全会精神大会；  
6、2015 年 11 月 17 日，参加上交所在上海召开的沪港通一周年总结暨研讨座谈
会； 
7、2015 年 11 月 26 日，参加中国证券业协会在北京召开的中国上市公司协会
2015年年会； 
8、2015 年 12 月 24 日，参加广东上市公司协会在广州举办的上市公司董事监事培
训班。 
林治海 执行董事、总经理 
1、2015年 1 月 22日，参加由皓天财经集团有限公司在广州组织的礼仪培训； 
2、2015 年 8 月 19 日，参加中国证券业协会在新疆举办的“一带一路”资本市场
发展研讨会。 
3、2015年 8 月 20日，参加中国证监会在新疆举办的证券公司风控合规座谈会； 
4、2015 年 12 月 24 日，参加广东上市公司协会在广州举办的上市公司董事监事培
训班。 
秦力 
执行董事、常务副总经
理 
1、2015年 1 月 22日，参加由皓天财经集团有限公司在广州组织的礼仪培训； 
2、2015年 2 月 9日，出席上交所在上海举行的股票期权上市仪式； 
3、2015 年 12 月 24 日，参加广东上市公司协会在广州举办的上市公司董事监事培
训班。 
孙晓燕 
执行董事、副总经理、
财务总监 
1、2015年 1 月 22日，参加由皓天财经集团有限公司在广州组织的礼仪培训； 
2、2015 年 12 月 1 日至 12 月 31 日，参加深交所举办的网上远程培训第 35 期上市
公司财务总监培训； 
3、2015 年 12 月 24 日，参加广东上市公司协会在广州举办的上市公司董事监事培
训班。 
尚书志 非执行董事 1、2015 年 11 月 24 日至 11 月 25 日，参加大连上市公司协会在大连举办的上市公
司董事、监事、及高级管理人员培训班。 
李秀林 非执行董事 
1、2015 年 11 月 13 日，参加吉林省证监局、吉林省证券业协会在长春举办的上市
公司高级管理人员培训班。 
陈爱学 非执行董事 
1、2015 年 12 月 24 日，参加广东上市公司协会在广州举办的上市公司董事监事培
训班。 
刘继伟 独立非执行董事 1、2015 年 12 月 2 日至 12 月 4 日，参加深交所在深圳举办的上市公司高级管理人
员培训班。 
杨雄 独立非执行董事 
1、2016 年 1 月 8 日，在 BDO 香港立信德豪驻地参加主题为“合伙人执业质量责任
追究制度”的立信会计师事务所 2016年第一次合伙人管理委员会会议； 
2、2015 年 5 月 30 日，参加由贵州省工商业联合会、中国证监会贵州监管局在贵
阳主办，由中国银行股份有限公司贵州省分行及立信会计师事务所(特殊普通合
伙)贵州分所承办的“贵州民营企业上市辅导培训会”。 
汤欣 独立非执行董事 
1、2015 年 2 月 26 日至 2 月 27 日，出席由 Centre for Asian Legal Studies & 
Centre for Law and Business, National University of Singapore 在新加坡举
办的 International Conference on “Independent Directors in Asia”，并作
主题为“ (The Independent Director in China: A Venerable Institution 
with Considerable Room for Reform”的发言； 
2、2015 年 5 月 28 至 5 月 29 日，出席由 Max-Planck-Institute 在德国汉堡举办
的 International Conference on “German and Asian Perspectives on 
Company Law”，并作主题为“ Control Controlling Shareholders in the 
Listed Companies”的发言； 
3、2015 年 10 月 22 日，出席由同济大学法学院/知识产权学院和德国汉堡博锐思
法学院在上海举办的“中国资本市场与外国投资―发展和实施模式的中德比较国
际研讨会”，并作主题为“公司董事高管的勤勉义务”的发言。 
陈家乐 独立非执行董事 1、2015 年 1 月 19 日至 1 月 20 日，参加香港特区政府会在香港举办的亚洲金融论
坛； 
广发证券股份有限公司 2015 年度报告 
150 
 
2、2015年 1 月 22日至 1月 23日，参加深交所在长沙举办的独立董事培训班； 
3、2015 年 11 月 12 日至 11 月 13 日，参加 Criticaleye 在香港举办的
Criticaleye领袖培训研讨营。 
七、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设风险管理委员会、审计委员会、薪酬与提名委员会和战略委员会，各委员会分工明
确，权责分明，运作有效，使董事会的决策分工更加细化。各专门委员会在公司的重大决策中较好地发
挥了作用。截至报告期末，各专门委员会构成情况请见本报告第八节之“六、董事会下设各类专门委员
会构成情况”。 
报告期，各专门委员会召开会议情况如下： 
1、风险管理委员会 
风险管理委员会主要负责对公司的整体风险状况进行评估，对公司的总体风险管理进行监督，以确
保与公司经营活动相关的各种风险被控制在合理的范围内。风险管理委员会的具体职责请见公司在深交
所、香港联交所和公司网站公布的《广发证券董事会风险管理委员会议事规则》。 
2015 年度，风险管理委员会通过审议公司半年度和年度的合规报告和风险管理报告等，全面了解公
司风险、合规控制情况，定期评估公司风险状况和风险控制能力，加强与公司合规和风险管理等多个部
门的相互配合，协同推动构建公司内部多位一体的风险防控体系。 
风险管理委员会 2015 年主要工作成果包括： 
 审议公司定期风险管理报告、合规报告；  
 审议公司风险管理及合规管理总体目标、基本政策； 
 审定公司各主要业务的规模及风险限额。 
（1）报告期，风险管理委员会共召开 2 次会议： 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
委员出席情
况 
第八届董事会风险
管理委员会 2015 年
第一次会议 
2015 年 2 月 13 日 
1、审议《广发证券董事会风险管理委员会 2014 年度
工作报告》；2、审议《广发证券 2014 年度风险管理
报告》；3、审议《广发证券 2014 年度合规报告》；
4、审议《广发证券 2014 年度内部控制自我评价报
告》；5、审议《关于公司 2015 年自营投资额度授权
的议案》。 
所有议案均通
过表决 
全体委员现场
出席会议 
第八届董事会风险
管理委员会 2015 年
第二次会议 
2015 年 8 月 21 日 
1、审议《广发证券 2015 年半年度合规报告》；2、审
议《广发证券 2015 年半年度风险管理报告》。 
所有议案均通
过表决 
全体委员以通
讯方式参会 
（2）风险管理委员会委员出席会议情况： 
委员姓名 职务 
出席次数/ 
应出席会议次数 
孙树明 执行董事、风险管理委员会主
任委员 
2/2 
广发证券股份有限公司 2015 年度报告 
151 
 
林治海 执行董事 2/2 
秦力 执行董事 2/2 
2、审计委员会 
审计委员会主要负责审查公司内部控制及其实施情况的有效性及公司内、外部审计的沟通、监督和
核查。审计委员会的具体职责请见公司在深交所、香港联交所和公司网站公布的《广发证券董事会审计
委员会议事规则》。 
报告期，审计委员会及其委员按照有关法律法规的要求，认真履行职责， 勤勉尽责，充分发挥审
核、监督作用，为进一步完善公司治理，提升审计工作质量发挥了重要作用。 
审计委员会按照《广发证券董事会审计委员会年报工作规程》的要求，充分发挥在年报和财务报告
工作中的作用，积极履行在年报和财务报告编制、审议和披露工作中的职责，提高年报和财务报告披露
的质量和透明度。 
报告期，审计委员会通过审议公司定期财务报告、募集资金存放及使用情况的专项报告、年度稽核
工作报告、关联/连交易议案等，全面了解公司财务状况、监督审计工作的开展、监督关联/连交易的实
施、审查公司内部控制的有效性，最终认为：公司财务体系运营稳健，财务状况良好，内部控制制度健
全，执行有效。  
审计委员会 2015 年主要工作成果包括： 
 监督年度审计工作，审议公司定期财务报告； 
 审核公司内部稽核工作报告及年度工作计划； 
 就聘请、重新委任或更换外部审计机构向董事会提供建议、批准外部审计的薪酬及聘用条
款； 
 审核和监督关联/连方交易以及评价关联/连方交易的适当性； 
 监督和评估公司外部审计师的独立性、客观性及审计程序的有效性； 
 检讨内部监控系统的效能以及会计与财务汇报功能的充足程度； 
 负责内部审计与外部审计之间的沟通。 
（1）报告期，审计委员会共召开6次会议: 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
第八届董事会审计委员
会 2015 年第一次会议 
2015 年 2 月
13 日 
1、审议《广发证券董事会审计委员会 2014 年度工作
报告》；2、审议《关于 2014 年财务报告（财务报表
及附注）的意见》；3、审议《关于聘请德勤有限公司
为 2015 年度审计机构的议案》；4、审议《关于 2014
年度募集资金存放及使用情况的专项报告》；5、审议
《关于预计公司 2015 年度日常关联交易的议案》；
6、审议《广发证券 2014 年度内部控制自我评价报
所有议案均通
过表决 
广发证券股份有限公司 2015 年度报告 
152 
 
告》；7、审议《广发证券 2014 年度稽核工作报告及
2015 年度稽核工作计划》。 
第八届董事会审计委员
会 2015 年第二次会议 
2015 年 4 月
27 日 
1、审议《广发证券 2015 年第一季度报告》；2、审议
《广发证券 2015 年第一季度募集资金存放与使用情
况专项报告》。 
所有议案均通
过表决 
第八届董事会审计委员
会 2015 年第三次会议 
2015 年 5 月
12 日 
1、审议《关于参与发起设立广发信德•中山公用并购
基金管理有限公司（暂定名）及广发信德•中山公用
并购基金（暂定名）暨与中山公用全资子公司共同投
资的关联交易适当性确认的议案》。 
所有议案均通
过表决 
第八届董事会审计委员
会 2015 年第四次会议 
2015 年 6 月
17 日 
1、审议《关于发起设立广发信德•吉林敖东基金管理
有限公司（暂定名）及广发信德•吉林敖东中药现代
化产业基金（暂定名）和吉林敖东创新产业发展基金
（暂定名）暨与吉林敖东共同投资的关联/连交易适
当性确认的议案》。 
所有议案均通
过表决 
第八届董事会审计委员
会 2015 年第五次会议 
2015 年 8 月
21 日 
1、审议《广发证券 2015 年半年度报告》；2、审议
《关于 2015 年半年度募集资金存放及使用情况的专
项报告》；3、审议《广发证券 2015 年半年度稽核工
作报告》。 
所有议案均通
过表决 
第八届董事会审计委员
会 2015 年第六次会议 
2015 年 10 月
30 日 
1、审议《广发证券 2015 年第三季度报告》；2、审议
《广发证券 2015 年第三季度募集资金存放与使用情
况专项报告》。 
所有议案均通
过表决 
（2）报告期，审计委员会委员勤勉尽职，有充分时间履行职责，通过各种方式亲身出席审计委员
会。会前认真审议会议文件，积极履行职责。审计委员会委员出席会议情况： 
委员姓名 职务 
出席次数/ 
应出席会议次数 
杨雄 
独立非执行董事、审计委员会主
任委员 
6/6 
刘继伟 独立非执行董事 6/6 
汤欣 独立非执行董事 3/3 
陈家乐 独立非执行董事 3/3 
注：2015 年 5 月，独立非执行董事汤欣先生因工作原因辞去第八届董事会审计委员会委员（其本人还将作为公司独立非执
行董事以及薪酬与提名委员会委员继续履行好相关职责），为了保证董事会专门委员会规范运作，并在公司重大决策中充分
发挥作用，根据公司《章程》等相关规定，2015 年 5 月 29 日，公司第八届董事会第十六次会议选举独立董事陈家乐先生
为第八届董事会审计委员会委员。汤欣董事和陈家乐董事在任期间分别召开了 3次审计委员会。 
（3）公司审计工作总体情况介绍 
德勤对公司 2015 年的审计工作主要分预审和年末审计两个阶段。预审阶段，德勤根据要求全面开展
内部控制审计工作，对公司层面和流程层面（其中流程层面包括总部和营业部的业务流程）进行了内部
控制测试，以评价内部控制设计的有效性，以及这些控制是否在审计期间被一贯地有效执行；通过访谈
等方式了解公司的控制环境、主要经营情况、业务创新、系统更新情况及欺诈舞弊风险等；对财务报表
科目中的重大科目如金融工具、营业收入、投资收益等科目进行初步的分析审计，执行预审测试；对公
司所采用的主要信息系统进行测试和评价，并就预审发现与管理层和治理层进行及时沟通。年末审计阶
段，德勤跟进预审阶段的发现并对所有重大科目执行详细审计程序。对年末的审计发现及时与管理层和
广发证券股份有限公司 2015 年度报告 
153 
 
治理层进行沟通。 
为做好 2015 年年度审计工作，按时出具相关审计报告，公司第八届董事会审计委员会安排财务部与
德勤就审计工作计划、审计进程、金融工具估值、合并范围等事项进行沟通，并进行了督促和跟进，
2015 年 12 月 29 日，审计委员会与德勤召开了关于审计计划的沟通会。此外，公司财务部还就预审发现
的问题、融资类业务减值准备、金融工具的估值、合并范围等事项与德勤进行了细致的沟通。 
2016 年 3月 18 日，德勤向公司出具了标准无保留意见的 2015 年审计报告。 
审计委员会对德勤的独立客观及审计程序的有效性进行了评估，以确保其出具的财务报告能提供客
观真实的意见。公司 2015 年财务报表审核开始之前，审计委员会已接获德勤就独立性及客观性的书面确
认。德勤已根据相关职业道德要求的规定采取了必要的防护措施，以防止可能出现的对独立性的威胁。 
审计委员会认为，德勤审计小组按照相关会计师审计准则的要求执行了恰当的审计程序，为发表审
计意见获取了充分、适当、有效的审计证据， 坚持独立审计准则，保证了公司年度审计工作的顺利开
展。 
2016 年 3 月 18 日，审计委员会审议了《广发证券 2015 年度内部控制自我评价报告》，认为内部控
制制度健全，执行有效。有关公司董事会对公司内部控制的评估及相关信息请参阅本报告的第十一至第
十五节。 
3、薪酬与提名委员会 
薪酬与提名委员会主要负责公司董事、高级管理人员的选聘与考核、公司绩效评价体系和公司整体
薪酬制度的评估、完善与监督执行。薪酬与提名委员会的具体职责请见公司在深交所、香港联交所和公
司网站公布的《广发证券董事会薪酬与提名委员会议事规则》。 
为实现董事会成员多元化、架构合理，薪酬与提名委员会根据公司经营活动情况、资产规模和股权
结构至少每年对董事会的架构、人数和组成（包括技能、知识及经验方面）向董事会发表意见或提出建
议，并就任何为配合公司策略而拟对董事会作出的变动提出建议。为符合及落实《香港上市规则》中关
于董事会多元化的有关规定，使董事会的构成更加科学合理，公司制定了《广发证券股份有限公司董事
多元化政策》，内容包括制定该政策的目的、政策声明、可计量的目标、监督与汇报等内容。本公司确
认，董事会的构成符合《香港上市规则》中有关董事多元化的规定且符合公司制定的多元化政策。 
至于独立非执行董事之委任，则需符合《香港上市规则》内不时所载之独立性要求。公司通过多种
渠道可在本公司企业内部及人才市场等广泛搜寻具备合适可担任董事人选；搜集候选人的条件，包括
（但不限于）性别，年龄，教育背景或专业经验，技能，知识及服务任期等方面及可承担本公司事务责
任之能力等。薪酬与提名委员会及董事会经审查并通过决议确定侯选人后，并以书面提案的方式向股东
广发证券股份有限公司 2015 年度报告 
154 
 
大会提出。 
薪酬与提名委员会 2015年主要工作成果包括： 
 审查公司董事及高级管理人员的履职情况，对其进行年度绩效考核； 
 批准董事服务合约条款； 
 挑选提名有关人士出任董事或就此向董事会提供意见； 
 对董事和高级管理人员的考核与薪酬管理制度进行审议并提出意见，对董事和高级管理人员
的薪酬待遇向董事会提出建议。 
（1）报告期，薪酬与提名委员会共召开 2 次会议： 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
委员出席情
况 
第八届董事会薪酬
与 提 名 委 员 会
2015 年第一次会
议 
2015 年 2
月 13 日 
1、审议《广发证券董事会薪酬与提名委员会
2014 年度工作报告》；2、审议《关于 2014 年
经营管理层绩效薪酬分配的议案》；3、审议
《关于董事 2014 年度履职考核的议案》；4、审
议《广发证券 2014 年度董事绩效考核和薪酬情
况专项说明》；5、审议《广发证券 2014 年度经
营管理层履职情况、绩效考核情况、薪酬情况
专项说明》。 
所有议案均
通过表决 
全体委员除
汤欣先生外
均现场出席
会议，汤欣
先生因公未
能 亲 自 出
席，委托杨
雄先生行使
表决权。 
第八届董事会薪酬
与 提 名 委 员 会
2015 年第二次会
议 
2015 年 10
月 19 日 
1、审议《关于同意孙树明董事长所提名事项的
议案》 
所有议案均
通过表决 
全体委员以
通讯方式参
会 
（2）薪酬与提名委员会委员出席会议情况： 
委员姓名 职务 
出席次数/ 
应出席会议次数 
刘继伟 独立非执行董事、薪酬与提名委
员会主任委员 
2/2 
杨雄 独立非执行董事 2/2 
汤欣 独立非执行董事 2/2 
林治海 执行董事 2/2 
秦力 执行董事 2/2 
4、战略委员会 
战略委员会主要负责拟定公司的中长期战略目标和发展规划，审议公司各业务板块、管理板块的中
长期战略目标和发展规划，督导公司战略的执行。战略委员会的具体职责请见公司在深交所、香港联交
所和公司网站公布的《广发证券董事会战略委员会议事规则》。 
战略委员会 2015 年主要工作成果包括： 
 对公司中长期发展战略进行研究和规划； 
 听取了《广发证券 2014 年度战略执行及战略回访情况报告》，对公司中长期发展战略、重大
广发证券股份有限公司 2015 年度报告 
155 
 
改革等重大决策事项提供咨询建议。 
（1）报告期，战略委员会共召开 1次会议： 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 委员出席情况 
第八届董事会战
略委员会 2015
年第一次会议 
2015 年 2
月 13 日 
1、审议《广发证券董事会战略委
员会 2014 年度工作报告》。 
所有议案均
通过表决 
全体委员除尚书志先生外
均现场出席会议，尚书志
先生因公未能亲自出席，
委托孙树明先生行使表决
权。 
（2）战略委员会委员出席会议情况： 
委员姓名 职务 
出席次数/ 
应出席会议次数 
孙树明 执行董事、战略委员会主任委员 1/1 
尚书志 非执行董事 1/1 
李秀林 非执行董事 1/1 
陈爱学 非执行董事 1/1 
林治海 执行董事 1/1 
八、监事会工作情况 
2015 年，公司监事会严格遵守《公司法》、《证券法》、《证券公司治理准则》等法律法规以及公司
《章程》、《监事会议事规则》的有关规定，秉承“寓监督于服务”的工作理念，依法履行监督职责，紧
密围绕公司工作重点，积极探索监督内容和监督方式的创新实践，着力提升公司法人治理水平，有效促
进了本公司的规范运作，切实维护了公司、员工和广大股东的合法权益。  
1、监事参加监事会会议情况 
姓名 职务 
本报告期应参
加监事会次数 
亲自出席监事
会次数 
委托出席监事
会次数 
缺席监事会次
数 
投票表决情况 
吴钊明 
职工监事、监事
长 
6 6 0 0 均同意 
詹灵芝 监事 6 5 1 0 均同意 
翟美卿 监事 1 1 0 0 均同意 
赵金 监事 5 2 1 2 均同意 
程怀远 职工监事 6 6 0 0 均同意 
徐信忠 监事 3 3 0 0 均同意 
注：1、翟美卿女士于 2015 年 3 月 20日辞去公司监事职务； 
2、赵金先生于 2015 年 8月 22 日辞去公司监事职务； 
3、徐信忠先生于 2015 年 7 月 29 日取得证券公司监事任职资格，正式履行监事职责。2016 年 2月 1
日，徐信忠先生因个人原因辞去公司监事职务。 
2、监事会组织开展的监督检查工作 
报告期，监事会认真组织开展监督检查工作，切实维护促进公司规范运作，提升公司治理有效性，
广发证券股份有限公司 2015 年度报告 
156 
 
重点围绕公司 H 股上市后的公司三会运作、合规管理有效性评估、董事和高管人员履职监督等方面展
开，提出的意见及建议得到了公司管理层的认可和落实。 
（1）组织开展公司三会决议及实施情况检查 
报告期，监事会重点关注公司三会决议的执行情况，尤其关注三会决议的执行效果。通过指导监事
会办公室建立三会决议的跟踪台账，定期进行跟踪督促，及时向董事、监事和高级管理人员反馈提示决
议执行情况，并结合行业情况和公司实际，对 2015 年度三会决议对公司战略决策、战略发展支持的效果
进行年度评估，提出管理建议。 
（2）组织开展公司三会制度建设及执行情况检查 
报告期，围绕公司 H 股上市后面临的监管环境，监事会重点对公司三会制度的建设和执行情况开展
监督检查，指导监事会办公室结合外部法规变化等建立检查清单，通过自查、复核、评估等多道程序对
公司三会制度建设与外部监管要求的完备性、合规性进行对照，对公司制度条款的执行落实进行检查，
对存在的问题及时指出并督促整改完善，取得了良好的效果。 
（3）组织开展对公司合规管理有效性的评估 
报告期，监事会积极关注公司合规管理机制建设与完善情况，组织开展对公司 2014 年度合规管理有
效性的全面的评估、验证，并出具了合规管理有效性评估报告，对评估发现的问题，及时向分管各条线
的高级管理人员通报，并督促整改。 
（4）进一步完善对董事、高管的履职监督和评价工作 
报告期，监事会通过会议监督等多种形式，依法加强对董事、高级管理人员执行职务行为的监督，
切实促进董事和高级管理人员认真履行职责。结合最新监管规定要求，监事会及时修订完善了《广发证
券经营管理层人员离任审计管理办法》，并组织完成对报告期离任的高级管理人员的离任审计工作。此
外，监事会还指导监事会办公室建立并持续维护公司董事、监事和高级管理人员的履职档案，持续记录
并提示公司董事、监事和高级管理人员参加会议、参加培训、兼职等信息，并在此基础上探索开展监事
会对公司董事、监事和高级管理人员履职评价工作。 
3、监事会发表的意见 
报告期，公司监事会依法开展监督工作，认真检查了公司依法运作情况、重大决策和重大经营活动
情况、公司的财务状况及公司合规管理体系的有效性，并在此基础之上，对公司发表如下意见： 
（1）公司依法运作情况 
报告期，公司能够严格遵守《公司法》、《证券法》、《证券公司治理准则》等有关法律法规和公司
广发证券股份有限公司 2015 年度报告 
157 
 
《章程》等制度的要求，规范运作，稳健经营。监事会认为，公司重大经营决策合理，决策程序合规有
效。公司建立了较为完善的风险管理、合规管理和内部控制体系，各项内部管理制度能得到执行。2015
年 8 月 24 日，公司收到中国证监会《调查通知书》（鄂证调查字 2015023 号）。因涉嫌未按规定审查、了
解客户身份等违法违规行为，根据《中华人民共和国证券法》的有关规定，中国证监会决定对公司立案
调查。2015 年 9 月 10 日，公司收到中国证监会《行政处罚事先告知书》（处罚字[2015]71 号），目前，
公司尚未收到中国证监会送达的正式行政处罚决定书。除上述提示，监事会在所有方面未发现存在重大
违法违规行为或者发生重大风险的情形。 
（2）公司董事和高级管理人员履职情况 
报告期，公司董事和高级管理人员认真落实公司股东大会、董事会、监事会的各项决议，执行有
力；积极组织开展公司的各项工作计划和安排，勤勉尽责；切实强化全面风险管理和合规管理措施，稳
健经营；自觉遵守职业道德、规范执业行为，廉洁从业。总体而言，2015 年度，在董事会的带领下，公
司经营管理层抓住机遇，取得了良好的经营业绩，各项业绩指标继续稳居行业前列，值得高度肯定。公
司监事会未发现公司董事、高级管理人员在执行公司职务时存在违反法律、法规、公司《章程》或损害
公司、股东、职工、债权人及其他利益相关者合法权益的行为。 
（3）财务报告的真实性 
报告期，监事会认真审核了公司的会计报表及财务资料。德勤华永会计师事务所(特殊普通合伙) 和
德勤·关黄陈方会计师行对本公司按照中国会计准则和国际会计准则编制的 2015 年度财务报告进行了审
计，出具了标准无保留意见的审计报告。财务报告真实、准确、完整地反映了本公司的财务状况和经营
成果。 
（4）股东大会决议执行情况 
报告期，公司监事会对股东大会决议的执行情况进行了监督。监事会认为，公司董事会能够认真履
行股东大会的有关决议，未发生有损股东利益的行为。 
（5）公司最近一次募集资金使用情况 
监事会审阅了募集资金相关专项报告，认为在所有重大方面真实反映了公司募集资金的实际使用情
况。 
（6）公司内部控制情况 
经审议《广发证券 2015 年度内部控制自我评价报告》，监事会同意该报告并认为：公司进一步建立
健全了覆盖公司各业务及管理领域的各项内部控制制度，公司内部控制于 2015 年 12 月 31 日持续有效，
未发现公司存在财务报告和非财务报告内部控制重大缺陷或重要缺陷。 
广发证券股份有限公司 2015 年度报告 
158 
 
（7）公司 2015 年度未发生收购或出售重大资产的交易。监事会未发现公司存在内幕交易的情形，
也未发现损害部分股东的权益或造成公司资产流失的情况。 
（8）公司关联交易公平合理，不存在关联方占用公司资金（经营性业务往来除外）的情形，亦不存
在损害公司利益的情况。 
4、监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
九、合规管理体系建设情况和稽核部门稽核情况 
1、合规管理体系建设情况 
公司持续完善合规管理组织结构，建设合规法律审核梯队，通过对合规人员的管理与培训教育，加
强对业务合规风险的管理。公司已建立了合规部门对各分支机构、各业务部门合规人员的指导督导模
式。其中： 
（1）总部层面：在各业务和管理部门设置合规风控岗，接受合规和风险管理部门的指导和监督。 
（2）分公司层面：在分公司设置合规主管，负责统筹辖区内的合规管理工作。 
（3）营业部层面：在营业部设置了合规岗。 
公司制定发布的《经纪业务分支机构合规人员管理办法》、《分支机构合规人员考核指引》、《总部各
部门合规风控岗管理办法》，对合规队伍人员的职责范围、履职保障和执业行为、任职考核等进行了明
确，进一步规范了合规人员的履职行为。 
目前公司已经建立了合规管理人员日常工作汇报机制，分支机构合规人员每月、总部各部门合规人
员定期将本部门的风险隐患及整改情况等整体合规管理情况向公司进行汇报，为公司开展各项经营决策
做好合规性支持。通过各级合规人员的共同努力，合规管理已全面植入到公司经营运作和员工执业过程
中，全面、提前介入各项经营管理和业务创新工作，有效地支持公司各项业务合规发展。 
2015 年公司对合规管理组织架构进行完善，以“保障独立有效履职、稳步推进实施合规垂直管理”
为原则，初步确定了以总部合规与法律事务部为核心、各地分公司合规主管为主体的合规垂直管理体
系。公司将通过制定相关的管理制度和合规人员工作清单、明确合规人员的选拔聘任要求、加强对合规
人员的业务督导与培训等工作，拟以试点的方式逐步推行合规垂直管理体系，培养和管理分支机构合规
人员队伍，构建全面合规管理体系，进一步提高合规管理的有效性。 
2、报告期合规管理工作主要内容 
（1）在合规管理制度和工作流程建设方面，公司一方面充实法律法规数据库，一方面公司将创新业
广发证券股份有限公司 2015 年度报告 
159 
 
务与国际业务开展过程中形成的经验总结与规范要求以制度的形式进行固化，形成标准化的机制与流
程，进一步助推公司业务创新转型与国际化发展战略的实现。 
（2）在合规管理信息系统建设方面，2015 年公司对合规管理系统进行优化升级，使之更加贴近真实
业务需求，便于公司开展合规管理工作。 
（3）在合规管理专项工作开展方面： 
①信息隔离墙建设：公司秉持加强动态信息隔离墙管理的理念，通过完善隔离墙管理相关制度、加
强对跨墙人员和墙上人员对敏感信息的不当流动、利益输送等风险进行监督和防控。 
②合规咨询与合规审查：公司强调业务结构与法律关系的合法合规性论证，并持续加强对投资者教
育与适当性管理工作的重视，加大对各项业务合规管理要求执行情况的监督检查，确保业务合规开展。 
③合规检查与合规监测：公司在年初制定内部业务检查计划的基础上，结合外部检查要求和业务发
展需要，充分调动公司合规管理资源，加强对各类业务的合规检查、调查工作，实现对一线业务开展情
况的合规管理覆盖，并积极协助配合监管机构开展调查和调研工作。 
④投诉举报处理：对于各类客户投诉事宜，公司本着积极承担、负责任、不推卸的态度，切实落实
以客户服务为中心的原则，维护双方合法利益，全力做好客户投诉善后工作。2015 年公司还积极参与广
东中证投资者服务与纠纷调解中心的设立，并配合中心做好各项客户纠纷调解处理工作。 
⑤反洗钱工作：公司已经形成“合规总监—合规与法律事务部—各业务部门合规风控岗、分公司合
规主管—营业部反洗钱专员”的四级反洗钱管理体系。2015 年，我司根据反洗钱年度工作计划，在监管
部门的大力指导下，不断完善反洗钱内控制度，持续开展客户身份识别、风险等级划分和可疑交易报告
工作，报告期未发生重大反洗钱问题和重大违规事项。 
⑥合规考核与从业人员行为管理：公司每年由合规总监组织开展合规考核工作，对存在风险警示事
项、违规事项中负有管理责任的单位进行合规考核扣分。2015 年，公司制定并实施了《员工行为管理体
系方案》，从制度建设、源头把控、分类管控、监控调查和合规措施等五个层面全面开展员工执业行为管
理工作，通过完善制度和流程，加强培训，落实信息技术准备，建立员工行为管理长效机制。 
⑦合规培训与合规文化宣导：公司采取集中合规培训与各分支机构自行组织合规培训相结合的方
式，全面覆盖总部业务条线，注重时效性和针对性，将检查、问责、培训形成链条化管理机制，随时传
导监管要求和风险事件，提高公司员工的整体合规意识。除加强合规专项培训外，公司还将合规教育作
为日常化工作不断加以落实。 
3、稽核部门稽核情况 
报告期，稽核部紧跟公司业务发展，继续以风险为导向开展内部审计工作，有针对性地开展各类稽
广发证券股份有限公司 2015 年度报告 
160 
 
核项目 131 个，实现对主要业务线及分公司及子公司的全覆盖。公司通过实施一系列有效的稽核项目，
对被审计单位内部控制的健全性、有效性进行了评价，对存在的主要风险进行了揭示，在提高各部门/业
务线、分支机构及子公司的风险控制能力，促进公司各层面完善内部控制和规范管理。  
报告期，公司已建立与公司业务性质、规模和复杂程度相适应的内部控制体系，有效保证公司经营
管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果。 
十、高级管理人员的考评及激励情况 
依据《广发证券董事、监事履职考核与薪酬管理办法》、《广发证券经营管理层绩效考核与薪酬管理
办法》的有关规定，公司高级管理人员报酬根据岗位和绩效挂钩情况来确定，在现有法律框架内，实行
的是年度绩效薪酬激励机制。董事会根据公司取得的经营业绩，给予相应绩效薪酬；董事长及公司高级
管理人员的个人绩效薪酬根据年度考核结果进行分配。分配方案须独立董事发表独立意见，并由薪酬与
提名委员会出具书面意见之后提交董事会审议。 
十一、内部控制建设情况 
 公司明确了董事会、监事会、稽核部门和其他内部机构在内部控制的监督检查和评价方面的职责权
限：董事会审计委员会主要负责审查公司内部控制及其实施情况的有效性及对公司内、外部审计的监督
和核查；监事会独立行使监督职权，向全体股东负责，对公司财务及公司董事、高级管理人员执行公司
职务的行为进行监督和质询，维护公司及股东的合法权益；稽核部和风险管理部、合规与法律事务部、
各业务及管理部门分工协作，对内部控制制度建立和执行情况进行定期、不定期监督检查；稽核部门对
董事会负责，根据外部要求和公司经营管理需要，对业务、管理部门及分支机构等进行稽核检查并督促
整改。 
 公司高度重视内部控制制度及相关机制的建设。公司按照《公司法》、《证券法》、《证券公司监督管
理条例》、《证券公司内部控制指引》、《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》、《香港上市规则》、《企
业内部控制基本规范》及其配套指引等相关规定，综合考虑内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟
通、内部监督等因素，结合公司实际情况，不断完善各项内部控制制度，进一步建立健全了一套与公司
业务性质、规模和复杂程度相适应的内部控制体系。  
根据《关于印发<企业内部控制基本规范>的通知》（财会[2008]7 号）及广东证监局《关于做好辖区
主板上市公司内控规范实施工作的通知》（广东证监[2012]27 号）的要求，并结合内外部环境变化和项目
开展情况，公司稽核部有针对性地选取若干重要环节进行内控梳理和评价，及时跟踪、发现和完善公司
广发证券股份有限公司 2015 年度报告 
161 
 
内部控制缺陷。通过以上工作，公司对缺失或欠完善的制度规定进行了补充和修正，细化和优化了部分
业务流程及内部控制措施，使公司各个流程更加合理、有效。 
十二、董事会关于内部控制责任的声明 
 按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内
部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经营管理层负责
企业内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及
相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅
能为实现上述目标提供合理保证。本公司已建立了内部控制监督检查机制，内控缺陷一经识别，本公司
将立即采取整改措施。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循
的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。  
公司董事会已按照《企业内部控制基本规范》的要求对公司内部控制进行了评价，认为公司内部控
制于 2015 年 12 月 31 日持续有效，未发现公司存在财务报告和非财务报告内部控制重大缺陷或重要缺
陷。  
2016 年，公司将继续按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和要求，根据外部经营环
境的变化，结合公司发展的实际需求，继续完善内部控制制度，规范内部控制制度执行，强化内部控制
监督检查，促进公司健康、可持续发展。 
十三、建立财务报告内部控制的依据 
公司重视与财务报告相关内部控制制度的建立和完善，依据会计法、会计准则及相关财经制度的要
求，在业务核算、成本费用支出、财务管理、会计信息系统管理等方面建立了相应的规章制度。公司根
据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》等规定的要求，通过设置科学的财务会计组织
架构、配备合格财务会计专业人员、使用规范严密的财务会计管理系统、选用恰当的会计政策和合理的
会计估计等确保公司编制的财务报告符合会计准则的要求，并能够真实、准确、完整地反映公司财务状
况、经营成果和现金流量等有关信息。此外，为了更加全面规划公司投融资结构、提高资金配置效率、
加强资产负债管理、流动性风险管理等，公司设立资金管理部门，全面管理和统筹公司自有资金。 
报告期，公司财务报告相关内部控制制度健全，运行情况良好，能够保障财务报告质量，确保财务
信息的高度可靠性。公司自上市以来，所有定期报告都进行了及时的披露，财务报告内部控制无重大缺
陷。 
广发证券股份有限公司 2015 年度报告 
162 
 
十四、账户规范情况 
公司的账户规范工作启动于 2006 年 7 月，是行业内较早开始该项工作的证券公司之一，公司成立了
领导挂帅的账户规范领导小组与相关部门骨干员工参与的账户规范工作小组，按照“统一安排、分散实
施、平稳推进”的原则，统筹全公司的账户规范工作。通过组织架构、制度安排、培训交流、督导稽核
等措施，有力的保障了公司账户规范工作的开展。公司对系统内所有的账户进行了排查，通过各种途径
联系客户规范完善账户信息，并根据监管部门要求，对剩余不合格账户进行了限制交易、另库存放处
理，平稳的完成了规范工作，并在 2008 年 4 月 16 日，正式通过广东证监局验收，成为首批提前完成账
户规范工作的证券公司之一。 
截至 2015 年 12 月 31 日，公司剩余不合格账户 6,640 户，休眠账户 1,317,512 户，风险处置账户
34,081 户。纯资金账户为 24,180 户，司法冻结账户 109 户。  
账户规范是一项长期的基础性建设工作，在规范历史遗留账户的基础上，公司着手构建与完善账户
长效管理机制。根据中登公司关于账户整合工作的相关安排，公司成立账户整合项目工作组，积极协调
各相关部门及分支机构，对账户整合后业务流程修订、业务培训、系统测试、组织督导等方面进行全面
梳理完善，顺利完成账户整合的相关工作。 
十四、内部控制评价情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 3 月 19 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见 2016 年 3 月 19 日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
99% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
93% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司财务报告相关内部控制存
在重大缺陷的事件或者迹象包括：
董事、监事和高级管理人员存在舞
弊行为；更正已经公布的财务报
表；注册会计师发现当期财务报表
存在重大错报，而内部控制在运行
过程中未能发现；财务报告被注册
会计师出具非标准无保留意见；公
公司非财务报告相关内部控
制可能存在重大缺陷的迹象包
括：“三重一大”事项未经过集体
决策程序；关键岗位管理人员和
技术人员流失严重，影响业务正
常开展；重要业务内部控制系统
性失效；因内控缺陷致使公司受
到严重法律风险；因内控缺陷致
广发证券股份有限公司 2015 年度报告 
163 
 
司审计委员会和内部审计机构对内
部控制的监督无效。  
内部控制缺陷单独或连同其他
缺陷，不能及时防止或发现并纠正
财务报告虽然未达到重大缺陷水
平，但引起董事会和管理层重视
的，认定为重要缺陷。 
不构成重大缺陷和重要缺陷的
内部控制缺陷，认定为一般缺陷。 
使商誉受到重大影响；因内部控
制缺陷致使公司受到严重行政处
罚；除政策性亏损原因外，公司
连年亏损，持续经营受到挑战，
未达到上市公司要求，可能面临
退市或二级市场并购的风险；并
购重组失败，或新扩充下属单位
经营难以为继。 
内部控制缺陷单独或连同其
他缺陷，虽然未达到重大缺陷水
平，但引起董事会和管理层重视
的，认定为重要缺陷。 
除上述重大缺陷和重要缺陷
之外的，即为一般缺陷。 
定量标准 
1、重大缺陷：内部控制缺陷导致错
报的影响金额大于年度净利润的5%
（含）。 
2、重要缺陷：内部控制缺陷导致错
报的影响金额大于年度净利润的1%
（含）且小于年度净利润5%。  
3、一般缺陷：内部控制缺陷导致错
报的影响金额小于年度净利润
1%。 
1、重大缺陷：内部控制缺陷导
致错报的影响金额大于年度净利
润的5%（含）。 
2、重要缺陷：内部控制缺陷导
致错报的影响金额大于年度净利
润的1%（含）且小于年度净利
润5%。  
3、一般缺陷：内部控制缺陷导
致错报的影响金额小于年度净利
润 1%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十五、内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
公司认为，广发证券按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告
内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 3 月 19 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
详见 2016 年 3 月 19 日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）和香港联交
所披露易网站（http://www.hkexnews.hk） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
十六、公司治理其他事项 
（一）董事就财务报表所承担的责任 
广发证券股份有限公司 2015 年度报告 
164 
 
以下所载的董事对财务报表的责任声明， 应与本报告中审计报告的注册会计师责任声明一并阅读。
两者的责任声明应分别独立理解。 
本公司董事须负责根据中国会计准则和国际会计准则委员会颁布的国际财务报告准则及香港公司条
例的披露规定编制真实而公平的合并财务报表。本公司董事亦须负责其认为需要使合并财务报表编制不
存在由于欺诈或错误而导致的重大错误陈述的内部监控。本公司并无面临可能对本公司持续经营业务之
能力产生重大疑虑的重大不确定事件或情况。 
本公司外部核数师德勤有限公司的申报责任请见独立核数师报告。 
（二）核数师的聘任及其酬金 
经公司 2014 年度股东大会审议批准，公司续聘德勤有限公司为公司 2015 年度外部审计师，分别负
责按照中国会计准则和国际财务报告准则提供相关审计服务和审阅服务。公司聘任德勤有限公司为内部
控制审计机构。聘任情况及酬金情况请见本报告“第六节、重要事项”之“聘任、解聘会计师事务所情
况”。 
审计委员会和董事会同意续聘德勤•关黄陈方会计师行及德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）分
别作为本公司 2016 年度国际及国内核数师，并将提请本公司 2015 年度股东大会审议。就本报告所涵盖
的期间，未出现董事会不同意审计委员会对甄选、委任外聘审计师事宜的意见。 
（三）董事、监事及有关雇员的证券交易 
公司根据境内监管要求制定、并根据《香港上市规则》于报告期修订了《董事、监事和高级管理人
员所持公司股份及其变动管理制度》，加强了对董事、监事和高级管理人员持有及买卖公司股份的行为的
申报、披露与监督管理。同时，公司已采纳《香港上市规则》附录十所载《上市发行人董事进行证券交
易的标准守则》，作为所有董事、监事及有关雇员（定义与《企业管治守则》相同）进行本公司证券交易
的行为守则。根据对本公司董事及监事的专门查询后，自公司 H 股上市日至报告期末，各董事及监事在
本报告期均已严格遵守《上市发行人董事进行证券交易的标准守则》所订之标准。 
（四）公司秘书 
公司第八届董事会第八次会议审议通过了《关于聘任联席公司秘书的议案》，聘任公司董事会秘书罗
斌华先生及温家雄先生担任联席公司秘书。公司董事会秘书罗斌华先生及联席公司秘书温家雄先生为公
司内部与香港联交所主要联络人。 
报告期，为了更好地履行职责，按照《香港上市规则》的要求，公司董事会秘书罗斌华先生共接受
了超过 47.5 小时的专业培训，包括：香港特许秘书公会第三十九期联席成员强化持续专业发展讲座、香
港特许秘书公会与上交所联合举办的 2015 年第三期上市公司董事会秘书后续培训班、深交所举办的 2015
年年报披露培训班、信息披露简明展示业务培训，瑞生国际律师事务所举行的香港上市公司法规综览培
广发证券股份有限公司 2015 年度报告 
165 
 
训，以及中国证券业协会组织的远程培训等；公司联席公司秘书温家雄先生共接受了超过 15 小时的专业
培训，包括：玛泽会计师事务所举办的香港上市公司企业管治研讨会、香港联交所于 2015 年 9 月举办的
香港上市公司专题研讨会、 香港会计师公会、汤森路透、香港证券及投资学会举办的专业培训班及瑞生
国际律师事务所举行的香港上市公司法规综览培训。 
（五）投资者关系 
1、报告期公司制度修订情况 
2014 年，为满足在香港公开发行 H 股并上市的相关中国及香港法律法规及《香港上市规则》的要
求，公司根据《公司法》、《证券法》、《国务院关于股份有限公司境外募集股份及上市的特别规定》、《到
境外上市公司章程必备条款》、《关于到香港上市公司对公司章程作补充修改的意见的函》、《香港上市规
则》等境内外上市公司监管法规，修订了境外上市外资股（H 股）股票在香港联交所主板挂牌上市后适用
的公司《章程》并根据境内外上市公司监管法规及经修订的于公司发行的境外上市外资股（H 股）在香港
联交所挂牌上市之日起生效的公司《章程》，对《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《独立董事工
作规则》、《董事、监事履职考核与薪酬管理办法》、《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》、
《关联交易管理制度》、《募集资金使用管理制度》、《董事会审计委员会议事规则》、《董事会薪酬与提名
委员会议事规则》、《董事会风险管理委员会议事规则》、《董事长工作细则》、《总经理工作细则》、《董事
会秘书工作办法》、《子公司管理办法》、《内幕信息知情人管理办法》、《外部信息使用人管理办法》、《年
报信息披露重大差错责任追究制度》、《董事、监事和高级管理人员所持公司股份及其变动管理制度》、
《分红管理制度》、《合规管理制度》等 22 项制度。上述制度于 2015 年 4 月 10 日公司 H 股上市之日起生
效。具体需披露的相关制度可在公司网站进行查询。 
2、报告期投资者关系工作开展情况 
2015 年，公司依据监管要求和业务发展需要组织了多种形式的投资者及分析师交流活动，公司通过
专设的投资者热线、公司网站、电话会议、现场接待、策略会、网上互动、分析师大会、业绩发布会、
交易以及非交易路演等多种载体加强与投资者的沟通服务。公司经营管理层及投资者关系团队与国内外
的机构投资者及分析师召开各种形式的会议累计超过 50 余场，接待投资者机构近 200 家。 
2015 年 4 月，公司成功在香港联交所上市，为便于境外投资者更好的了解公司，公司召开了新闻发
布会并进行了欧美以及亚太区的路演，并组织股评家午宴以及小型投资者午餐会等。有效增进了投资者
对公司投资价值的了解，全面地推介公司业务发展优势，有效引导市场预期。 
2015 年 8 月，公司中期业绩发布后，为进一步向投资者宣传公司业绩及经营情况，公司召开了分析
师大会以及业绩发布会，邀请覆盖公司分析师深入沟通并邀请投资者近百人，促进了投资者对公司经营
情况和业绩表现的深入了解。此外，公司进行了亚太区路演，接待投资者 20 余场。 
广发证券股份有限公司 2015 年度报告 
166 
 
公司非常重视与中小投资者的沟通，积极回复深交所互动易平台投资者关注问题，并开通两部投资
者热线，与投资者保持顺畅有效的沟通。 
2016 年，公司将不断优化投资者热线、信箱和网站的功能，以便投资者方便、快捷、及时和全面地
了解公司情况。进一步丰富投资者关系活动的形式，为广大投资者和分析师提供更好的服务。 
公司接待投资者的具体情况请见本报告“第五节 管理层讨论与分析”之 “十二、接待调研、沟
通、采访等活动情况”。 
广发证券股份有限公司 2015 年度报告 
167 
 
 
第十一节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留意见 
审计报告签署日期 2016 年 3 月 18 日 
审计机构名称 德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 德师报(审)字(16)第 P0392 号 
注册会计师姓名 李渭华、洪锐明 
审计报告正文（附后）。 
二、财务报表 
公司财务报表及附注（附后）。 
