广发证券股份有限公司 2012 年度报告全文 
115 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《证券公司监督管理条例》等有关法律、法规的规
定，持续提升公司治理水平。公司不断完善内控管理体系，使内部控制的完整性、合理性和有效性逐步增
强；进一步建立健全公司的规章制度，根据外部法律法规要求以及公司自身实际情况，修订了《公司章程》、
《董事会风险管理委员会议事规则》、《董事会审计委员会议事规则》、《董事会薪酬与提名委员会议事规
则》、《董事会战略委员会议事规则》等；公司不断完善法人治理结构，增强决策能力，提高经营管理水平；
股东大会、董事会、监事会、管理层等各负其责、恪尽职守，确保了公司的规范运作。公司治理实际情况
与证监会等有关规定和要求一致。 
报告期内，根据《关于开展完善证券公司治理专项活动的通知》（广东证监[2012]46号）的规定，公
司严格按照要求对股权结构、公司独立性、三会运作、董事、监事和高级管理人员履行职责、激励和约束
机制、内部控制等方面情况进行了逐项自查。2012年5月31日，经第七届董事会第十七次会议审议通过《广
发证券股份有限公司关于证券公司治理的自查报告》。2012年9月14日，经第七届董事会第二十二次会议审
议通过《广发证券股份有限公司关于证券公司治理专项活动的整改报告》。自2010年公司成功上市以来，
公司不断提升公司治理水平，逐步建立了完善的法人治理结构。总体来说，公司治理是有效的。同时，借
助此次自查，公司将进一步提升了公司治理水平。 
 
关于股东与股东大会：公司现行《公司章程》及《股东大会议事规则》对股东的权利和义务、股东大
会的职权、股东大会的召开、表决、决议等事项进行了规定，确保了公司股东大会的操作规范、运作有效，
维护了投资者和公司利益。 
关于董事与董事会：公司现行《公司章程》及《董事会议事规则》对董事的任职资格和义务责任、董
事会的职权、董事会的召开、表决、决议等事项进行了规定，确保了董事会的操作规范、运作有效。 
关于监事和监事会：现行《公司章程》及《监事会议事规则》对监事会的组成、职权、召开、会议通
知、会议记录等事项进行了规定，确保了监事会的操作规范、运作有效。 
关于公司内幕信息制度的建立和执行情况：2010年，公司制订了《内幕信息知情人管理办法》。根据
该办法，董事会办公室是公司内幕信息的管理部门及信息披露的具体执行部门，由董事会秘书直接领导。
公司与董事会秘书、证券事务代表和董事会办公室具体执行信息披露事务人员均签订了保密协议，要求其
广发证券股份有限公司 2012 年度报告全文 
116 
承诺在任职期间以及在离任后持续履行保密义务直至有关信息披露为止。公司定期报告公告前，公司的主
要股东、中介服务机构等内幕信息知情人积极配合公司完成内幕信息知情人登记工作。定期报告和定期报
告的内幕信息知情人登记表同时报送深圳证券交易所。 
公司日常业务经营过程中，董事长、总经理是公司内幕信息保密工作的第一责任人，副总经理及其他
高级管理人员是分管业务和部门内幕信息保密工作的第一责任人，各部门、各分支机构和控股子公司主要
负责人是本单位内幕信息保密工作第一责任人。在开展业务过程中有可能接触到内幕信息的公司业务人员
也负有保密责任。董事会办公室负责如实、完整记录内幕信息在公开前的编制、传递、审核、披露等各环
节所有内幕信息知情人员名单，以及知情人员知悉内幕信息的内容和时间等相关档案，供公司自查和相关
监管机构查询并根据具体事项定期向广东证监局互联网监管信息平台报送内幕消息知情人。2011 年，公司
制定了《广发证券内幕信息知情人登记管理规程》，进一步规范内幕信息管理，加强内幕信息保密工作。 
外部信息使用人管理制度建立健全情况：公司制订了《外部信息使用人管理办法》。根据该办法，公
司相关部门及控股、参股子公司依据法律法规等的要求对外报送信息前，需要将报送的信息经相关内部程
序审批通过后，并由董事会秘书审核批准后方可对外报送。公司对外报送的信息若涉及重大事项，应作为
内幕信息，公司相关部门、控股、参股子公司的经办人员应向接收方相关人员送达保密提示函。董事会办
公室建立了信息外部使用备案登记制度。由专人按时间顺序逐项备案登记。备案登记的内容主要包括信息
传递部门、经办人、信息标题、送达单位、送达时间、送达方式、是否经过审批(如有)、是否提供保密揭
示函等。 同时要将外部单位及相关人员作为内幕信息知情人登记在案备查。 
此外，公司按照中国证监会《关于加强上市证券公司监管的规定(2010 年修订)》，每月以临时公告的
形式公开披露公司月度经营情况主要财务信息，提高了公开披露频次、缩短了有关信息处在非公开披露状
态的时间。 
 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届
次 
召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年
度股东
大会 
2012 年 5 月 7
日 
1、关于选举孙树明先生为第七届董事会董
事的议案；2、广发证券 2011 年度董事会工
作报告；3、广发证券 2011 年度监事会工作
报告；4、广发证券二○一一年年度报告；5、
广发证券 2011 年度社会责任报告；6、广发
所有议案均
通过表决 
2012年 05月 08
日 
公司在《中国证券
报》、《证券时报》、
《上海证券报》、《证
券日报》刊登并同时
在巨潮网
广发证券股份有限公司 2012 年度报告全文 
117 
证券 2011 年度利润分配及资本公积转增股
本预案；7、关于公司负债融资授权的议案；
8、关于聘请德勤华永会计师事务所（特殊
普通合伙）为 2012 年度审计机构的议案；9、
关于预计公司 2012 年度日常关联交易的议
案；10、关于修订公司章程的议案；11、关
于向广东省广发证券社会公益基金会捐资
事项的议案；12、广发证券 2011 年度财务
决算报告。 
（www.cninfo.com）
上披露 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012年第一次临
时股东大会 
2012 年 6 月 8 日 
1、关于修订公司章程的议
案。 
所有议案均
通过表决 
2012年 06月 09
日 
公司在《中国证券报》、《证
券时报》、《上海证券报》、
《证券日报》刊登并同时
在巨潮网
（www.cninfo.com）上披
露 
2012年第二次临
时股东大会 
2012 年 9 月 17
日 
1、关于开展代销金融产品
业务并增加公司经营范围
的议案。 
所有议案均
通过表决 
2012年 09月 18
日 
公司在《中国证券报》、《证
券时报》、《上海证券报》、
《证券日报》刊登并同时
在巨潮网
（www.cninfo.com）上披
露 
2012年第三次临
时股东大会 
2012 年 12 月 26
日 
1、《关于公开发行公司债券
的议案》 
1.1 发行债券的规模； 
1.2向公司股东配售的安排； 
1.3 债券期限； 
1.4 债券利率及确定方式募
集资金用途； 
1.5 募集资金用途； 
1.6 上市场所； 
1.7 决议的有效期； 
1.8 授权事项。 
所有议案均
通过表决 
2012年 12月 27
日 
公司在《中国证券报》、《证
券时报》、《上海证券报》、
《证券日报》刊登并同时
在巨潮网
（www.cninfo.com）上披
露 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
董事出席董事会情况 
广发证券股份有限公司 2012 年度报告全文 
118 
董事姓名 
本报告期应参加 
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式 
参加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
王福山 18 2 16 0 0 否 
左兴平 18 1 16 1 0 否 
刘继伟 18 2 16 0 0 否 
年内召开董事会会议次数 18 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 16 
现场结合通讯方式召开会议次
数 
0 
独立董事列席股东大会次数 0 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
2012年，公司独立董事根据国家有关法律法规和《公司章程》，按照法定程序就有关事项出具了11次专
项独立意见，具体分别是： 
1、在第七届董事会第十一次会议上，独立董事王福山、左兴平和刘继伟就《关于预计公司2012年度
日常关联交易的议案》发表以下独立意见： 
拟以公允价格执行的各项关联交易，不存在损害公司及中小股东利益的情况； 相关业务的开展有利
于促进公司的业务增长，符合公司实际业务需要，有利于公司的长远发展； 有关的关联交易情况应根据
《深圳证券交易所股票上市规则》在公司年度报告和中期报告中予以披露；同意《关于预计公司2012年度
日常关联交易的议案》提交董事会审议。 
2、在第七届董事会第十一次会议上，公司拟续聘德勤华永会计师事务所有限公司为公司2012年度审
计机构，并提请股东大会授权公司经营管理层参照行业标准与其协商确定对公司2012年度审计的费用。独
立董事王福山、左兴平和刘继伟认为：德勤华永会计师事务所有限公司具备为公司提供审计服务的经验与
能力，在担任公司审计机构期间，该会计师事务所坚持独立审计准则，保证了公司各项工作的顺利开展，
较好地履行了审计机构的责任与义务，我们同意续聘其为公司2012年度审计机构，并同意提交股东大会审
议。 
3、在第七届董事会第十一次会议上，独立董事王福山、左兴平和刘继伟发表了关于控股股东及其他
关联方占用公司资金、公司对外担保情况的专项说明和担保意见。认为，公司一直严格遵循有关法规要求，
采取了切实可行的措施，避免了控股股东及其他关联方占用资金，严格控制对外担保事项。 
公司无控股股东和实际控制人，公司不存在关联方占用公司资金（经营性业务往来除外）的情形；公
广发证券股份有限公司 2012 年度报告全文 
119 
司没有为关联方、任何非法人单位或个人提供担保，关联方也未强制公司为他人提供担保。截至 2011 年
12 月 31日，公司不存在任何对外担保情形。 
4、在第七届董事会第十一次会议上，独立董事王福山、左兴平和刘继伟对《关于高级管理人员2011
年绩效工资分配的议案》发表以下独立意见： 
对 2011年度董事长（专职）、监事长（专职）和高级管理人员绩效工资分配办法和结果无异议。 
5、在第七届董事会第十一次会议上，独立董事王福山、左兴平和刘继伟对《广发证券股份有限公司
2011年度内部控制自我评价报告》发表以下独立意见： 
广发证券2011年度进一步建立健全了覆盖公司各业务及管理领域的各项内部控制制度，截止2011年12
月31日未发现公司存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷；公司内部控制自我评价报告全面、真实、准
确地反映了公司内部控制的实际情况，没有虚假、误导性陈述或者重大遗漏。同意《广发证券股份有限公
司2011年内部控制自我评价报告》。 
6、在七届董事会第十一次会议上，独立董事王福山、左兴平和刘继伟对《关于公司2011年度募集资
金存放和使用情况专项报告》发表以下独立意见： 
广发证券2011年度募集资金存放和使用符合《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所主板
上市公司规范运作指引》等法律法规、规则或指引及公司《募集资金使用管理制度》等文件的规定，对募
集资金进行了专户存储和专项使用，不存在变相改变募集资金用途和损害股东利益的情况，不存在违规使
用募集资金的情形； 公司严格按照有关规定使用募集资金，并及时、真实、准确、完整地对相关信息进
行了披露； 同意《广发证券股份有限公司2011年度募集资金存放和使用情况专项报告》。 
7、在第七届董事会第十一次会议及公司2011年年度股东大会上, 独立董事王福山、左兴平和刘继伟对
关于选举孙树明先生作为公司第七届董事会董事的相关议案发表以下独立意见： 
经审阅孙树明先生的个人履历等相关资料，其均具备相关专业知识和决策、监督、协调能力，符合履
行相关职责的要求； 孙树明先生的任职资格符合《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《证券公司董事、监事和高级管理人员任职资格监管办法》等法律、行政法规、部门规章、规范性文件及
《公司章程》的有关规定； 同意辽宁成大股份有限公司、吉林敖东药业集团股份有限公司和中山公用事
业集团股份有限公司共同提名孙树明先生为公司第七届董事会董事候选人，并提交股东大会审议。以上提
名程序合法有效，符合《公司章程》的规定。 
8、在第七届董事会第十三次会议上，独立董事王福山、左兴平和刘继伟对公司使用部分闲置募集资金
补充流动资金的议案发表了如下独立意见： 
公司拟将部分闲置的募集资金1,199,000,000元用于补充流动资金，有利于提高公司募集资金的使用效
广发证券股份有限公司 2012 年度报告全文 
120 
率，维护了公司和全体股东的利益；公司本次提出将部分闲置募集资金补充流动资金的金额未超过募集资
金净额的50%、单次补充流动资金的时间也未超过6个月，未变相改变募集资金用途，不影响募集资金投资
计划的正常进行；公司本次提出将部分闲置募集资金补充流动资金的决策程序合法、有效，符合《深圳证
券交易所主板上市公司规范运作指引》和公司《募集资金管理制度》的有关规定。同意使用募集资金投资
项目之“增资广发期货有限公司”、“增资广发信德投资管理有限公司”及“加大信息系统的资金投入”
对应的部分暂时闲置募集资金200,000,000元、800,000,000元、199,000,000元，合计1,199,000,000元用
于补充流动资金，使用期限自本次董事会审议批准之日起六个月。公司对前述暂时闲置募集资金所补充流
动资金的使用应严格遵守相关法律法规的规定。  
9、在第七届董事会第十四次会议上, 独立董事王福山、左兴平和刘继伟对《关于聘任杨龙先生为公司
副总经理的议案》发表以下独立意见：  
经审阅杨龙先生的个人履历等相关资料，其均具备相关专业知识和决策、监督、协调能力，符合履行
相关职责的要求；同意公司总经理林治海先生提名杨龙先生为公司副总经理，并提交公司董事会审议。以
上提名程序合法有效，符合《公司章程》的规定。杨龙先生的证券公司高级管理人员任职资格尚需获得监
管部门批准。 
10、在第七届董事会第二十次会议上，独立董事王福山、左兴平和刘继伟发表了关于控股股东及其他
关联方占用公司资金、公司对外担保情况的专项说明和独立意见。认为，公司一直严格遵循有关法规要求，
采取了切实可行的措施，避免了控股股东及其他关联方占用资金，严格控制对外担保事项。  
公司无控股股东和实际控制人，公司不存在关联方占用公司资金（经营性业务往来除外）的情形；公
司没有为关联方、任何非法人单位或个人提供担保，关联方也未强制公司为他人提供担保。2012年上半年，
公司不存在任何对外担保情形。  
11、第七届董事会第二十三次会议上，独立董事王福山、左兴平和刘继伟对公司使用部分闲置募集资
金补充流动资金的议案发表了如下独立意见：  
公司拟将部分闲置的募集资金 1,199,000,000元用于补充流动资金，有利于提高公司募集资金的使用
效率，维护了公司和全体股东的利益；公司本次提出将部分闲置募集资金补充流动资金的金额未超过募集
资金净额的 50%、单次补充流动资金的时间也未超过 6 个月，未变相改变募集资金用途，不影响募集资金
投资计划的正常进行；公司本次提出将部分闲置募集资金补充流动资金的决策程序合法、有效，符合《深
圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》和公司《募集资金管理制度》的有关规定。同意使用募集资金
投资项目之“增资广发期货有限公司”、“增资广发信德投资管理有限公司”及“加大信息系统的资金投
入”对应的部分暂时闲置募集资金 200,000,000元、800,000,000 元、199,000,000元，合计 1,199,000,000
广发证券股份有限公司 2012 年度报告全文 
121 
元用于补充流动资金，使用期限自本次董事会审议批准之日起六个月。公司对前述暂时闲置募集资金所补
充流动资金的使用应严格遵守相关法律法规的规定。 
报告期内，公司独立董事未对董事会议案及其他议案提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
2012年，公司独立董事积极参与各次董事会。公司独立董事履职期间，有足够的时间和精力履行职责；
会前独立董事均认真审阅了会议材料，并在会上充分发表了专业、独立意见；作出独立判断时，不受公司
主要股东和其他与公司存在利害关系的单位、个人的影响。 
2012年，公司董事会下设风险管理委员会、审计委员会、薪酬与提名委员会和战略委员会四个专门委
员会。三位独立董事均担任了审计委员会和薪酬与提名委员会的委员，并且分别由一名独立董事担任审计
委员会及薪酬与提名委员会的召集人。独立董事均亲自出席了上述专门委员会会议，为董事会科学决策提
供专业意见和咨询。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、截至 2012年 12月 31日，公司第七届董事会下设四个专门委员会，各委员会及其成员如下： 
风险管理委员会：孙树明（主任委员）、林治海、秦力； 
审计委员会：刘继伟（主任委员）、左兴平、王福山； 
薪酬与提名委员会：左兴平（主任委员）、王福山、刘继伟、林治海、秦力； 
战略委员会：孙树明（主任委员）、林治海、尚书志、应刚、陈爱学； 
2、专门委员会召开会议情况 
报告期内，战略委员会召开了 1次会议，风险管理委员会召开了 2次会议，审计委员会召开了 4次会
议，薪酬与提名委员会召开了 2次会议。各专门委员会在公司的重大决策中较好地发挥了作用。 
专门委员会 会议届次 召开时间 审议事项 
战略委员会 
第七届董事会战略委员会
2012 年第一次会议 
2012.04.13 
1、听取《广发证券 2012年度财务预算报告》； 
2、听取《关于公司负债融资授权的议案》。 
风险管理委员会 
第七届董事会风险管理委
员会 2012 年第一次会议 
2012.04.13 
1、审议《广发证券 2011年度合规报告》； 
2、审议《广发证券 2011年度风险管理报告》。 
第七届董事会风险管理委
员会 2012 年第二次会议 
2012.08.20 
1、审议《广发证券 2012年半年度合规报告》； 
2、审议《广发证券 2012 年半年度风险管理
报告》。 
广发证券股份有限公司 2012 年度报告全文 
122 
审计委员会 
第七届董事会审计委员会
2012 年第一次会议 
2012.04.13 
1、审议《关于 2011 年财务报告（财务报表
及附注）的意见》； 
2、审议《关于聘用德勤华永会计师事务所（特
殊普通合伙）为 2012年度审计机构的议案》； 
3、审议《关于预计公司 2012 年度日常关联
交易的意见》； 
4、审议《关于 2011 年度募集资金存放及使
用情况的专项报告》； 
5、审议《广发证券 2011 年度内部控制自我
评价报告》； 
6、审议《广发证券 2011年度稽核工作报告》
及《2012年度稽核工作计划》。 
第七届董事会审计委员会
2012 年第二次会议 
2012.05.15 
1、审议《广发证券股份有限公司 2012 年第
一季度募集资金存放和使用情况专项报告》。 
第七届董事会审计委员会
2012 年第三次会议 
2012.08.20 
1、审议《广发证券 2012年半年度财务报告》； 
2、审议《广发证券 2012 年半年度募集资金
存放及使用情况的专项报告》； 
3、审议《广发证券 2012 年半年度稽核工作
报告》。 
第七届董事会审计委员会
2012 年第四次会议 
2012.10.26 
1、审议《广发证券 2012年第三季度报告》； 
2、审议《广发证券 2012 年第三季度募集资
金的存放与使用情况专项报告》。 
薪酬与提名委员
会 
第七届董事会薪酬与提名
委员会 2012 年第一次会
议 
2012.04.13 
1、审议《关于高级管理人员 2011 年绩效工
资分配的议案》； 
2、审议《关于同意孙树明先生为第七届董事
会董事候选人的议案》。 
第七届董事会薪酬与提名
委员会 2012 年第二次会
议 
2012.05.15 
1、审议《关于聘任杨龙先生为公司副总经理
的议案》。 
 
五、监事会工作情况 
     2012年，公司监事会严格遵守《公司法》、《证券法》等法律法规以及《公司章程》、《监事会议事规
则》等有关制度，依法履行监督职责，深入开展监督检查工作，监督董事会对股东大会决议的执行情况，
并定期对公司日常经营和财务状况进行检查，切实维护公司利益和广大股东权益，保证了公司的规范运作。 
报告期内, 监事会对报告期内的监督事项无异议。  
广发证券股份有限公司 2012 年度报告全文 
123 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司股权结构比较分散，无控股股东。公司与第一大股东辽宁成大在业务、人员、资产、机构、财务
等方面完全分开，董事会、监事会及各职能部门均能独立运作，具有独立完整的业务和自主经营能力。具
体情况如下： 
1、业务独立情况 
公司按照《公司法》和《公司章程》等有关规定，根据中国证监会核准的经营范围依法独立自主地开
展业务，公司已取得经营证券业务所需的相关业务许可资质，具有独立完整的业务体系和自主经营能力。
业务运营不受第一大股东等股东单位及关联方的控制和影响，能独立面向市场参与竞争，不存在股东单位
及关联方违反公司运作程序、干预公司内部管理和经营决策的行为。 
2、人员独立情况 
公司设有专门的人力资源部，建立了独立的劳动人事制度，拥有独立完整的劳动、人事及薪酬管理体
系，与第一大股东等股东单位完全分离。公司董事、监事和高级管理人员的选聘符合《公司法》、《证券法》
以及《证券公司董事、监事和高级管理人员任职资格监管办法》等有关规定，公司现任董事、监事和高级
管理人员均已取得广东证监局批复的证券公司任职资格。公司高级管理人员不存在在第一大股东等股东单
位任职的情形，也未在其他营利性机构兼职或者从事其他经营性活动。公司建立了完善的劳动用工、人事
管理、薪酬管理和社会保障制度，且全体员工均依法与公司签订了《劳动合同》，公司拥有独立的劳动用
工权力，不存在受股东干涉的情形。 
3、资产独立情况 
公司具有开展证券业务所必备的独立完整的资产，不存在第一大股东等股东单位及关联方占用公司资
产以及损害公司、公司其他股东、公司客户合法权益的情形。公司依法独立经营管理公司资产，拥有业务
经营所需的特许经营权、房产、经营设备以及商标等。公司合法拥有该资产的所有权和使用权，不存在资
产、资金被第一大股东等股东单位占用而损害公司利益的情形。 
4、机构独立情况 
公司建立了完善的法人治理结构，设有股东大会、董事会及其下设的战略委员会、风险管理委员会、
审计委员会、薪酬与提名委员会等 4个专业委员会、监事会、公司经营管理层及相关经营管理部门（以下
简称“三会一层及四个专业委员会”）。“三会一层及四个专业委员会”运作良好，依法在各自职权范围内
行使职权。公司拥有独立完整的证券业务经营、管理体系，独立自主地开展业务经营，组织机构的设置和
运行符合中国证监会的有关要求。现有的办公机构和经营场所与股东单位完全分开，不存在机构混同的情
况。 
广发证券股份有限公司 2012 年度报告全文 
124 
5、财务独立情况 
公司按照《企业会计准则》、《企业会计准则-应用指南》、《金融企业财务规则》等规定建立了独立的
财务会计核算体系和财务管理制度，设有独立的财务部门，配备了独立的财务会计人员，不存在财务会计
人员在股东单位兼职的情形。公司独立进行财务决策，不存在股东单位及关联方干预公司资金使用的情形。
公司开设了独立的银行账户，不存在与第一大股东等股东单位及关联方共用账户的情形。公司作为独立的
纳税主体，办理了独立的税务登记并依法纳税，不存在与股东单位混合纳税的情形。 
截至 2012年 12月 31日，公司没有为第一大股东等股东单位及其他关联方提供担保。 
七、同业竞争情况 
无 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员报酬根据岗位和绩效挂钩情况来确定，在现有法律框架内，实行的是年度业绩奖金
激励机制。董事会根据公司取得的经营业绩，给予相应奖金总额；董事长及公司高级管理人员的个人奖金
根据年度考核结果进行分配。分配方案须独立董事发表独立意见，并由薪酬与提名委员会出具书面意见之
后提交董事会审议。 
 
广发证券股份有限公司 2012 年度报告全文 
125 
第九节 内部控制 
一、 内部控制建设情况 
 公司高度重视内部控制制度及相关机制的建设。2012 年，公司根据五部委《关于印发<企业内部控制
基本规范>的通知》（财会[2008]7 号）及广东证监局《关于做好辖区主板上市公司内控规范实施工作的通
知》（广东证监[2012]27 号）的要求，在前期试点经验和相关课题研究基础上，继续积极稳妥推进内部控
制规范体系的贯彻实施工作：第一、根据相关规定，公司制定了《内部控制规范实施工作方案》，并经公
司董事会审议通过后进行公开披露，以确保广大投资者能及时准确地了解公司内部控制规范实施进展情
况；第二、公司成立内部控制规范实施领导小组和执行小组，以确保有组织、有计划地开展内部控制规范
实施工作；第三、公司确定“以流程为基础，以风险为导向”作为 2012 年内部控制规范实施工作的指导
思想，由稽核部牵头合规与法律事务部、风险管理部等，组织各流程责任单位对公司组织架构、发展战略、
人力资源、各项业务及管理流程等完成流程切分、风险点及控制措施梳理、缺陷自查、沟通确认等工作；
第四、在实施过程中，公司就进展情况多次向董事长进行报告，并在相关领导的指导下深化内部控制实施
工作、开展内部控制测试、评价及缺陷整改等工作，并对缺失或不够完善的制度规定进行了补充和修正，
细化和优化了部分业务流程，使公司各个流程更加合理、有效。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
 建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任。公司根据《公司法》、《证券法》、《证券公司监
督管理条例》、《证券公司内部控制指引》、《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》、《企业内部控制基本
规范》及其配套指引等相关法律法规，围绕内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督等五
项要素建立与实施有效的内部控制。 
公司内部控制的目标是：合理保证经营的合法合规及公司内部规章制度的贯彻执行；防范经营风险和
道德风险；保障客户及公司资产的安全、完整；保证公司业务记录、财务信息和其他信息的可靠、完整、
及时；提高公司经营效率和效果；促进公司实现发展战略。 
由于内部控制存在固有局限性，故仅能对达到上述目标提供合理保证。而且，内部控制的有效性亦可
能随公司内、外部环境及经营情况的改变而改变。本公司已建立了内部控制监督检查机制，内控缺陷一经
识别，本公司将立即采取补救措施，并视情况进行整改。  
本公司董事会对 2012 年度内部控制进行了自我评估，未发现本公司存在内部控制设计或执行方面的
