广发证券股份有限公司 2016年度报告
26
第四节公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
（一）本集团从事的主要业务类型
本集团是定位于专注中国优质中小企业及富裕人群，拥有行业领先创新能力的资本市场综合服务商。
本集团提供多元化业务以满足企业、个人（尤其是富裕人群）及机构投资者、金融机构及政府客户的多样
化需求。本集团的主要业务分为四个板块：投资银行业务、财富管理业务、交易及机构客户服务业务以及
投资管理业务，各主要业务发展位居行业前列。
四个业务板块具体对应包括下表所列的各类产品和服务：
投资银行 财富管理 交易及机构客户服务 投资管理
 股权融资
 债务融资
 财务顾问
 零售经纪及财富管理
 融资融券
 回购交易
 股票销售及交易
 固定收益销售及交易
 柜台市场销售及交易
 投资研究
 资产托管
 资产管理
 公募基金管理
 私募基金管理
 另类投资
投资银行业务即本集团通过承销股票及债券和提供财务顾问服务赚取承销佣金、保荐及顾问费；
财富管理业务即本集团通过提供经纪和投资顾问服务赚取手续费、顾问费及佣金，从融资融券、回购
交易及代客户持有现金赚取利息收入，并代销本集团及其他金融机构开发的金融产品赚取手续费；
交易及机构客户服务业务即本集团通过从股票、固定收益及衍生品的做市服务及自营交易赚取投资收
入及利息收入，及向机构客户提供交易咨询及执行、投资研究服务和主经纪商服务赚取手续费及佣金；
投资管理业务即本集团通过提供资产管理、公募和私募基金管理服务赚取管理及顾问费，并进行另类
投资获得投资收入。
报告期，本集团积极探索开展融资租赁、QDLP 及 PPP 等业务；本集团坚持以证券业务为核心，整合资
源更好地为客户服务，以打造创新型综合金融服务平台。本集团的主要业务和经营模式在报告期没有发生
重大变化。
（二）本集团所属行业的发展特征
本集团的主要业务在多个驱动因素下稳步发展，主要包括下列几方面：
广发证券股份有限公司 2016年度报告
27
1、证券行业重要性提升，将呈现稳中有进的发展趋势。在 2015 年 11 月通过的《中共中央关于制定
国民经济和社会发展第十三个五年规划的建议》里面，针对资本市场和证券行业，整体思路是以市场化、
法治化为方向，加快金融体制改革，提高金融服务实体经济效率，提升直接融资比例，这对于行业未来发
展具有重要的指引作用，也体现了最高决策层对于资本市场发展的重视，行业发展仍具有较大的空间。另
一方面，在宏观经济去产能、降杠杆的背景下，证券行业也把防范风险放在了更加重要的位置，监管部门
将在“依法监管、从严监管、全面监管”的主基调下，完善规章制度、协调跨行业监管，不断提高市场的
规范水平，未来一段时期证券行业将呈现稳中有进的发展趋势。
2、企业直接融资需求巨大，并购市场方兴未艾。在中国经济快速增长和转型的过程中，中国企业的
融资需求持续增长。与海外成熟资本市场相比，中国的直接融资占比相对较低，中国资本市场具有广阔的
增长空间。受益于政府大力鼓励和支持发展实体经济和鼓励直接融资的政策，中国经济转型的需要，中国
企业的融资需求持续增长，中国资本市场具有强劲的增长潜力。另外，中国目前经济处于稳增长、调结构
的转型期，这将会是一个较长的时间；资产重组和收购兼并将为中国经济转型发挥特殊的作用；近几年中
国证监会对重大并购重组的审核效率大为提高，并购的股权和债权工具日益丰富。这些均会促进证券公司
投资银行业务的发展。
3、居民财富积累和配置结构改变，财富管理业务发展空间巨大。伴随着中国经济和居民财富的持续
增长，国内资产管理行业获得了高速发展，成为金融子领域里面最具活力和增长潜力的板块。虽然目前经
济进入新常态，居民财富积累的速度也将有所放缓，但根据 BCG 预测，到 2020 年资管规模将达到 174 万
亿元。另一方面，居民财富配置结构也会发生调整，目前我国家庭资产配置主要以房产为主，随着房地产
行业高速发展阶段接近尾声，资产管理行业逐步走向规范化发展，中国家庭资产配置中，房产的比例将会
下降，而金融资产的比例则会上升，针对居民的财富管理业务具有巨大的发展空间。
4、机构投资者的参与程度将不断提升。根据 BCG 的咨询报告，从整个泛资产管理行业的情况来看，
个人客户的资金规模占比达到 61%，包括养老金、企业年金、保险等长期机构投资者的资金规模仅为 39%，
这与全球市场的占比有很大差异，反映出来的投资行为就是追求短期收益，忽视资产的长期均衡配置。实
际上，壮大机构投资者对 A股市场稳定健康发展意义重大，这一直是监管层重点推进的工作。未来会放宽
保险资金、企业年金、养老金、境外资金等专业机构投资者所管理资金的投资范围和规模。机构投资者参
与度提升，会给证券公司带来新的收入来源和多元化的业务机会；同时，投资者结构的转变，也将对现有
的交易业务、资产管理业务模式产生影响。
5、资本市场国际化加速。随着中国经济在全球经济体系的比重和地位提升、国家一带一路战略的稳
步推进，资本市场的国际化进程也在加速推进。2016 年推出了“深港通”业务，这是继“沪港通”之后两
广发证券股份有限公司 2016年度报告
28
地资本市场互通互联的又一重要举措，作为中国资本市场双向开放的一大创新，沪港通自 2014 年 11 月正
式运作以来，虽然经历了内地资本市场的剧烈波动，但仍然保持了平稳运行，证明了这一互通互联机制的
成功。未来随着人民币国际化的推进，资本市场国际化预计还将会进一步向前迈进，证券行业的发展，也
将紧跟这一步伐。
受益于中国经济日益增长和改革开放，以及资本市场的创新发展，在过去二十多年，中国资本市场逐
渐成为金融市场的重要力量。中国经济目前正处于转型升级的过程，企业存在持续的投融资以及盘活存量
资产的需求，资本市场将承担重要角色。中国政府也致力于加快建设多层次资本市场，大力提升直接融资
比重，作为重要新兴市场的中国资本市场和中国证券行业具有长远广阔的增长潜力。
同时，本集团的证券业务依赖并受益于中国的经济增长、居民财富积累及中国资本市场的发展及表现，
包括股票、债券和理财产品在内的金融产品发行及交易量等因素，受经济环境、监管环境、投资者情绪以
及国际市场等多方面因素影响，表现出较强程度的周期性特征。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
融出资金 比年初减少 101.89亿元，减幅 14.73%，主要是由于融出资金规模减少。
以公允价值计量且其变动
计入当期损益的金融资产
比年初减少 221.45亿元，减幅 26.39%，主要是由于基金投资规模减少。
买入返售金融资产 比年初增加 82.15亿元，增幅 59.77%，主要是由于股票质押式回购规模增加。
可供出售金融资产 比年初减少 45.02亿元，减幅 4.66%，主要是由于债券投资规模减少。
在建工程 比年初增加 2.00亿元，增幅 38.02%，主要是由于广发证券大厦投入增加。
其他资产
比年初增加 44.71亿元，增幅 442.91%，主要是由于应收款项类投资和融资租
赁规模增加。
2、主要境外资产情况
资产的具体内容
形成
原因
资产规模 所在地 运营模式 收益状况
境外资产占
公司净资产
的比重
是否存在
重大减值
风险
对广发控股（香港）
有限公司的股权投资
投资
465,562.70
万元
香港
全资子公
司
14,743.02
万元
5.93% 否
对广发期货（香港）
有限公司的股权投资
投资
39,906.12
万元
香港
全资子公
司
-1,439.48
万元
0.51% 否
对广发国际资产管理
有限公司的股权投资
投资
24,264.30
万元
香港
控股子公
司
-4,518.80
万元
0.31% 否
注：1.收益状况为本报告期归属于母公司的净利润。
2.资产规模为对该境外子公司的股权投资规模，境外资产占公司净资产的比重为对该境外子公司的股权投资占公司合并
报表归属于母公司股东权益的比例。
广发证券股份有限公司 2016年度报告
29
三、核心竞争力分析
1、具有市场化的机制，均衡、多元化的股权结构和完善的公司治理
公司没有控股股东和实际控制人。公司股东吉林敖东、辽宁成大和中山公用（均为上市公司）17 年来
均一直在公司前三大股东之列（不包括香港结算代理人，香港结算代理人所持股份为H股非登记股东所有）。
截至 2016 年 12 月 31 日，吉林敖东及其一致行动人、辽宁成大及其一致行动人和中山公用及其的一致行
动人持股比例分别为 16.76%、16.42%、10.33%，形成了较为稳定的股权结构。持续均衡、且多元化的股权
结构为公司形成良好的治理结构提供了坚实保障，确保公司长期保持市场化的运行机制，有利于实现公司
的持续健康发展。
按照现代企业制度的要求，公司建立了由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的公司治理结
构及相应的运行机制。通过公司《章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事
规则》、《董事长工作细则》和《总经理工作细则》等重要治理文件，从制度上保障了股东、董事和监事
的知情权、决策权，确立了公司内部的分级授权和权力制衡机制。公司的经营决策体系科学，重大事项均
采用严格的集体决策机制。公司各项业务的经营决策均严格按照规定的审核流程执行，审核流程的各个环
节根据赋予的职责进行专业判断、审核把关和风险控制。
2、优良的企业文化和稳定的经营管理团队
公司始终秉持“知识图强、求实奉献；客户至上、合作共赢”的核心价值观，贯彻执行“稳健经营、
持续创新；绩效导向，协同高效”的经营管理理念，谋求持续、健康、稳定的发展。公司坚持以证券业务
为核心，整合资源，巩固优势，打造创新型综合金融服务平台，保持行业领先地位，并以建设成为系统重
要性现代投资银行为己任；公司将进一步依托国家对外发展战略，加快国际化布局，主动参与国际竞争，
逐步提升国际化业务收入比重。
良好的企业文化提高了公司的凝聚力和向心力。公司的经营管理团队和业务骨干队伍高度稳定，流失
率低，公司经营管理团队的证券和金融相关领域的管理经验平均超过 17 年，在公司的平均任职期限约 16
年；过去 3 年公司中高层管理团队和员工的主动离职率分别约为 1%和 2%左右，大大增强了客户的信心和
各项业务的连续性、稳定性。
截至报告期末，公司投资顾问团队规模行业排名第一，平均咨询经验达 9 年以上；公司是拥有行业内
最大规模保荐代表人队伍的证券公司之一；公司的分析师团队的研究成果多年来稳居《新财富》“本土最
佳研究团队”前列；公司总部具有海外工作经历或海外教育背景的员工占比近 15%，为国际化业务发展储
备了人才。
3、久经考验且行之有效的风险与合规管理机制
公司风险管理能力在行业中位于前列，并在公司发展过程中得到反复证实。公司是中国证监会选定的
首批试点合规管理券商之一，也是行业最早推行全面风险管理战略的券商之一，还是 80 年代末至 90 年代
初成立的第一批券商中仅有的四家未经历过因经营亏损而接受注资和重组的主要券商之一。公司秉持“稳
广发证券股份有限公司 2016年度报告
30
健经营”理念，坚守合规底线与风险管理生命线。公司坚持稳健的风险偏好，通过适度承担风险、有效管
理风险、积极应对与处置风险、独立监督风险，支持业务的稳健开展，并确保公司承担的风险在设定的容
忍度范围内。公司合规管理工作一方面紧密结合业务需求，充分进行合规法律论证，服务业务开展；同时
通过制度建设、流程完善、检查落实等措施督促业务合规运作；另一方面对于发现的问题和风险，及时采
取相应的合规管理措施进行监督问责，强化公司内部控制，妥善化解与处置风险, 并及时调整完善业务流
程，形成保障合规经营的长效机制。公司建立了一套有效的涵盖合规与风险文化、治理架构、机制与实践、
基础设施等在内的全面风险管理体系，逐步实现合规和风控对分支机构、子公司的垂直管理。多年以来，
公司资产质量优良，各项主要风控指标均持续符合监管指标，杠杆监管指标安全边际较大，拥有较强的风
险抵御能力。
4、主要经营指标多年来名列行业前列，品牌价值持续提升
公司秉承“稳健经营，持续创新；绩效导向，协同高效”的经营管理理念，在竞争激烈、复杂多变的
行业环境中努力开拓、锐意进取，经受住了多次行业重大变化的考验，多年来是中国资本市场最具影响力
的证券公司之一。公司总资产、净资产、净资本、营业收入和净利润等多项主要经营指标连续多年位居行
业前列。具体经营业绩指标如下：
公司 2014 年-2016 年主要经营指标排名情况
项目 2016 年/年底 2015年/年底 2014 年/年底
总资产 4 3 4
净资产 5 5 4
净资本 4 4 3
营业收入 3 4 4
净利润 3 5 5
注 1：数据来源：中国证券业协会，2017；
注 2：2016 年度指标是根据未经审计母公司数据进行统计；2015 及 2014 年度是根据经审计母公司数据进行统计。
在谋求经济利益和市场地位的同时，公司声誉和品牌持续提升。2015 至 2016 年，公司连续两年位居
“胡润品牌榜”中国券商第 2。公司依托“广发证券社会公益基金会” 积极履行社会责任，聚焦扶贫济困、
助学兴教两大领域，主动践行社会责任，公司美誉度和品牌影响力持续提升。
5、业务牌照齐全，建立了为客户提供综合金融服务的能力
本集团拥有投资银行、财富管理、交易及机构客户服务及投资管理等全业务牌照，各项主要业务相对
均衡发展，均取得了靠前的行业排名。同时，公司控股广发期货、广发基金、广发控股香港、广发信德、
广发乾和及广发资管，投资参股（并列第一大股东）易方达基金、证通公司、中证信用增进股份有限公司
和中证机构间报价系统股份有限公司，并积极探索发展融资租赁、PPP 和 QDLP 等业务，形成了初步的金融
集团化架构。证券行业齐全的业务牌照、排名居前的主营业务水平、集团化的综合金融服务能力，使得公
司核心竞争力持续提升。
广发证券股份有限公司 2016年度报告
31
6、业内领先的科技金融模式
本集团注重创新对公司长期、可持续发展的重要性，一直致力于各项管理、业务、服务及技术创新，
并取得了良好的效果。公司一贯重视在信息技术与金融结合领域的创新，从过去以外包为主转变为核心技
术以自主开发为主，过去三年持续吸纳了 180 名本土领先互联网技术人才，逐步建立成为一个具有工程师
文化尤其是具有自主研发能力的金融科技型团队。公司积极探索经纪业务 O2O、金融电商、证券交易等领
域，在行情云服务、机器人投顾、交易终端、交易中间件、金融社交平台等方面研发具有独立知识产权的
核心产品，在容器化技术、大数据、高性能运算等技术领域持续探索证券业应用场景进行创新。公司率先
在业内推出了第一个机器人投资顾问系统，以满足中小投资者财富管理的多元化需求，并申请了专利 6 项
（发明专利 2项，实用专利 3 项，软件著作权 1 项），已获得 1 项实用型专利、1 项软件著作权。
广发证券股份有限公司 2016年度报告
32
第五节经营情况讨论与分析
一、概述
报告期，面对错综复杂的资本市场环境以及“依法监管、从严监管和全面监管”的行业监管环境，在
董事会指导下，公司经营管理层带领全体员工继续秉承“知识图强，求实奉献；客户至上，合作共赢”的
核心价值观，凝心聚力、砥砺前行，坚持金融服务实体经济的原则，朝着“成为具有国际竞争力、品牌影
响力和系统重要性的现代投资银行”的战略愿景不懈努力。
报告期，公司遵循“稳健经营，持续创新；绩效导向，协同高效”的经营管理理念，顺应行业发展趋
势，加强合规风控管理，加快业务转型和管理变革，深化发展综合化业务体系。一方面，按照行业监管要
求，结合公司实际，采取系列措施加强风险管理和合规建设，同时加强精细化管理和系统项目建设，夯实
业务管控基础；另一方面，根据当前国内外行业现状和下一步发展趋势，继续深化分公司综合化经营，深
入挖掘战略型客户综合需求，重点推进跨境业务和互联网金融发展，均取得了较好成效。
报告期，在证券行业整体实力和盈利水平有所下降的情况下，公司始终坚持稳中求进的工作基调，最
终在经济增速放缓、监管趋严、竞争加剧的市场环境中取得较好成绩，各项主要经营指标继续稳居行业前
列，为股东创造了优良的回报。
二、主营业务分析
（一）总体情况概述
2016 年，国内外经济形势错综复杂，中国经济发展增速面临持续下行压力。面对经济发展增速换档的
“新常态”，政府持续推进经济转型，供给侧结构性改革取得积极进展，国民经济运行缓中趋稳、稳中向
好，产业结构继续优化，国内生产总值同比增长 6.7%，第三产业增长率为 7.8%（数据来源：国家统计局，
2017）。
2016 年，A股市场跌宕起伏，股市行情一波三折，成交量较去年同期大幅萎缩。截至 2016 年 12 月 31
日，上证综指较 2015 年底下跌 12.31%，深证成指下跌 19.64%，中小板指数下跌 22.89%，创业板指数下跌
27.71%。全年 A 股成交额 126.51 万亿元，同比下降 50.06%；融资融券业务也出现一定较大程度回落，截
至 2016 年 12 月 31 日，沪深两市融资融券余额 9,392.49 亿元，较 2015 年底下降 20.01%；同时，一级市
场融资规模持续扩张，股权融资规模为 19,672.50 亿元（含资产部分），同比增长 27.58%；新三板市场持
续快速发展，2016 年末挂牌企业总数 10,163 家，同比增长 98.15%。企业债券发行规模达 5,925.70 亿元，
