广发证券股份有限公司 2014 年度报告 
120 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《证券公司监督管理条例》和《证券公司治理准
则》等有关法律、法规的规定，持续提升公司治理水平。公司不断完善内控管理体系，使内部控制的完
整性、合理性和有效性逐步增强；进一步建立健全公司的规章制度；公司不断完善法人治理结构，增强
决策能力，提高经营管理水平；股东大会、董事会、监事会、管理层等各负其责、恪尽职守，确保了公
司的规范运作。公司治理实际情况与证监会等有关规定和要求一致。 
报告期内，公司根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《国务院关于股份有限
公司境外募集股份及上市的特别规定》、《到境外上市公司章程必备条款》、《关于到香港上市公司对公司
章程作补充修改的意见的函》、《香港联合交易所有限公司证券上市规则》等境内外上市公司监管法规，
公司拟订了境外上市外资股（H 股）股票在香港联合交易所有限公司主板挂牌上市后适用的公司《章程》
（草案）并根据境内外上市公司监管法规及经修订的拟于公司发行的境外上市外资股（H 股）在香港联交
所挂牌上市之日起生效的公司《章程》，对《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《独立董事工作规
则》、《董事、监事履职考核与薪酬管理办法》、《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》、《关
联交易管理制度》、《募集资金使用管理制度》、《董事会审计委员会议事规则》、《董事会薪酬与提名委员
会议事规则》、《董事会风险管理委员会议事规则》、《董事长工作细则》、《总经理工作细则》、《董事会秘
书工作办法》、《子公司管理办法》、《内幕信息知情人管理办法》、《外部信息使用人管理办法》、《年报信
息披露重大差错责任追究制度》、《董事、监事和高级管理人员所持公司股份及其变动管理制度》、《分红
管理制度》、《合规管理制度》进行了修订。 
关于股东与股东大会：现行公司《章程》及《股东大会议事规则》对股东的权利和义务、股东大会
的职权、股东大会的召开、表决、决议等事项进行了规定，确保了公司股东大会的操作规范、运作有
效，维护了投资者和公司利益。 
关于董事与董事会：现行公司《章程》及《董事会议事规则》对董事的任职资格和义务责任、董事
会的职权、董事会的召开、表决、决议等事项进行了规定，确保了董事会的操作规范、运作有效。 
关于监事和监事会：现行公司《章程》及《监事会议事规则》对监事会的组成、职权、召开、会议
通知、会议记录等事项进行了规定，确保了监事会的操作规范、运作有效。 
广发证券股份有限公司 2014 年度报告 
121 
 
关于公司内幕信息制度的建立和执行情况：2010年，公司制订了《内幕信息知情人管理办法》；2011
年，公司制定了《广发证券内幕信息知情人登记管理规程》，进一步规范内幕信息管理，加强内幕信息
保密工作；2014年，公司修订了《内幕信息知情人管理办法》。根据该办法，董事会办公室是公司内幕信
息的管理部门及信息披露的具体执行部门，由董事会秘书直接领导。公司与董事会秘书、证券事务代表
和董事会办公室具体执行信息披露事务人员均签订了保密协议，要求其承诺在任职期间以及在离任后持
续履行保密义务直至有关信息披露为止。公司定期报告公告前，公司的主要股东、中介服务机构等内幕
信息知情人积极配合公司完成内幕信息知情人登记工作。定期报告和定期报告的内幕信息知情人登记表
同时报送深圳证券交易所。 
公司日常业务经营过程中，董事长、总经理是公司内幕信息保密工作的第一责任人，副总经理及其
他高级管理人员是分管业务和部门内幕信息保密工作的第一责任人，各部门、各分支机构和控股子公司
主要负责人是本单位内幕信息保密工作第一责任人。在开展业务过程中有可能接触到内幕信息的公司业
务人员也负有保密责任。董事会办公室负责如实、完整记录内幕信息在公开前的编制、传递、审核、披
露等各环节所有内幕信息知情人员名单，以及知情人员知悉内幕信息的内容和时间等相关档案，供公司
自查和相关监管机构查询并根据具体事项定期向广东证监局互联网监管信息平台报送内幕消息知情人。 
外部信息使用人管理制度建立健全情况：公司于 2014 年修订了《外部信息使用人管理办法》。根据
该办法，公司相关部门及控股、参股子公司依据法律法规等的要求对外报送信息前，需要将报送的信息
经相关内部程序审批通过后，并由董事会秘书审核批准后方可对外报送。公司对外报送的信息若涉及重
大事项，应作为内幕信息，公司相关部门、控股、参股子公司的经办人员应向接收方相关人员送达保密
提示函。董事会办公室建立了信息外部使用备案登记制度。由专人按时间顺序逐项备案登记。备案登记
的内容主要包括信息传递部门、经办人、信息标题、送达单位、送达时间、送达方式、是否经过审批(如
有)、是否提供保密揭示函等。 同时要将外部单位及相关人员作为内幕信息知情人登记在案备查。 
此外，公司按照中国证监会《关于加强上市证券公司监管的规定(2010 年修订)》，每月以临时公告的
形式公开披露公司月度经营情况主要财务信息，提高了公开披露频次、缩短了有关信息处在非公开披露
状态的时间。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届
次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议情
况 
披露日
期 
披露索引 
2013 年 2014 年 1.审议通过《广发证券 2013 年度董事会报告》； 所有议 2014 年 公司在《中
广发证券股份有限公司 2014 年度报告 
122 
 
度股东
大会会
议 
5 月 12
日 
2.审议通过《广发证券 2013 年度监事会报告》； 
3.审议通过《广发证券 2013 年度财务决算报告》； 
4.审议通过《广发证券二〇一三年度报告及其摘要》； 
5.审议通过《广发证券 2013 年度社会责任报告》； 
6.审议通过《广发证券 2013 年度利润分配预案》； 
7.审议通过《关于聘请德勤华永会计师事务所为 2014 年度
审计机构的议案》； 
8.审议通过《关于公司 2014 年自营投资额度授权的议
案》； 
9.审议通过《关于预计公司 2014 年度日常关联交易的议
案》； 
10.审议通过《关于公司负债融资授权的议案》； 
11.审议通过《关于选举公司第八届董事会董事的议案》 
11.1 同意选举尚书志先生作为第八届董事会董事 
11.2 同意选举李秀林先生作为第八届董事会董事 
11.3 同意选举陈爱学先生作为第八届董事会董事 
11.4 同意选举刘继伟先生作为第八届董事会董事 
11.5 同意选举汤欣先生作为第八届董事会董事 
11.6 同意选举杨雄先生作为第八届董事会董事 
11.7 同意选举孙树明先生作为第八届董事会董事 
11.8 同意选举林治海先生作为第八届董事会董事 
11.9 同意选举秦力先生作为第八届董事会董事 
12.审议通过《关于选举公司第八届监事会监事的议案》 
12.1 同意选举詹灵芝女士作为第八届监事会监事 
12.2 同意选举翟美卿女士作为第八届监事会监事 
12.3 同意选举赵金先生作为第八届监事会监事 
13.审议通过《关于捐赠 440 万元扶贫开发资金的议案》 
案均通
过表决 
5 月 13
日 
国证券
报》、《证券
时报》、《上
海证券
报》、《证券
日报》刊登
并同时在巨
潮资讯网
（www.cnin
fo.com.cn
）上披露 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届
次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议情
况 
披露日
期 
披露索引 
2014 年
第一次
临时股
东大会 
2014 年
2 月 10
日 
1、关于发行次级债券的议案 
子议案 1.1:发行次级债券的规模 
子议案 1.2:发行次级债券的期限 
子议案 1.3:债券利率及确定方式、展期和利率调整 
子议案 1.4:募集资金用途 
子议案 1.5:决议的有效期 
子议案 1.6:授权事项 
子议案 1.7:偿债保障措施 
所有议
案均通
过表决 
2014 年
2 月 11
日 
公司在《中
国证券报》、
《证券时
报》、《上海
证券报》、
《证券日
报》刊登并
同时在巨潮
资讯网
（www.cninf
o.com.cn）
上披露 
2014 年
第二次
临时股
东大会 
2014 年
12 月 8
日 
1. 审议《关于发行 H 股股票并在香港上市的议案》； 
2. 审议《关于发行 H 股股票并在香港上市方案的议案》； 
2.1 发行股票的种类和面值 
2.2 发行时间 
2.3 发行方式 
2.4 发行规模 
所有议
案均通
过表决  
2014 年
12 月 9
日 
公司在《中
国证券报》、
《证券时
报》、《上海
证券报》、
《证券日
广发证券股份有限公司 2014 年度报告 
123 
 
2.5 定价方式 
2.6 发行对象 
2.7 发售原则 
2.8 国有股转（减）持 
3. 审议《关于转为境外募集股份有限公司的议案》； 
4. 审议《关于前次募集资金使用情况报告的议案》； 
5. 审议《关于发行 H 股股票募集资金使用计划的议案》； 
6. 审议《关于 H 股股票发行并上市决议有效期的议案》； 
7. 审议《关于授权董事会及其获授权人士全权处理与本次
H 股股票发行和上市有关事项的议案》； 
8. 审议《关于发行 H 股之前滚存利润分配方案的议案》； 
9. 审议《关于选举独立董事候选人的议案》； 
10. 审议《关于选举执行董事候选人的议案》； 
11. 审议《关于投保董事、监事及高级管理人员等人员责
任保险的议案》； 
12. 审议《关于修订公司<章程>的议案》； 
13. 审议《关于修订<股东大会议事规则>的议案》； 
14. 审议《关于修订<董事会议事规则>的议案》； 
15. 审议《关于修订<监事会议事规则>的议案》； 
16. 审议《关于修订<独立董事工作规则>的议案》； 
17. 审议《关于修订<董事、监事履职考核与薪酬管理办
法>的议案》； 
18. 审议《关于修订<信息披露事务管理制度>的议案》； 
19. 审议《关于修订<投资者关系管理制度>的议案》； 
20. 审议《关于修订<关联交易管理制度>的议案》； 
21. 审议《关于修订<募集资金使用管理制度>的议案》； 
22. 审议《关于办理期权业务所需手续的议案》； 
23.审议《关于开展贵金属现货合约代理业务和黄金现货合
约自营业务的议案》； 
24.审议《关于公司扩大外汇业务范围的议案》。 
报》刊登并
同时在巨潮
资讯网
（www.cninf
o.com.cn）
上披露 
2014 年
第三次
临时股
东大会 
2014 年
12 月 29
日 
1、关于公司负债融资授权的议案； 
2、关于发行次级债券的议案。 
2.1 发行次级债券的规模 
2.2 发行次级债券的期限 
2.3 债券利率及确定方式、展期和利率调整 
2.4 募集资金用途 
2.5 决议的有效期 
2.6 授权事项 
2.7 偿债保障措施 
所有议
案均通
过表决 
2014 年
12 月 30
日 
公司在《中
国证券报》、
《证券时
报》、《上海
证券报》、
《证券日
报》刊登并
同时在巨潮
资讯网
（www.cninf
o.com.cn）
上披露 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
不适用。 
广发证券股份有限公司 2014 年度报告 
124 
 
三、报告期内召开的董事会会议、监事会会议的有关情况 
1、本报告期董事会会议情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
第七届董事
会第四十五
次会议 
2014 年 1
月 24 日 
1、审议《关于发行次级债券的议案》； 
2、审议《关于设立战略发展部的议
案》； 
3、审议《关于召开广发证券 2014 年第
一次临时股东大会的议案》。 
所有议案均
通过表决 
2014 年 1
月 25 日 
公司在《中国证券报》、
《证券时报》、《上海证券
报》、《证券日报》刊登并
同时在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
上披露 
第七届董事
会第四十六
次会议 
2014 年 3
月 25 日 
1、审议《关于设立粤东分公司、粤西分
公司和东莞分公司的议案》。 
所有议案均
通过表决 
2014 年 3
月 26 日 
公司在《中国证券报》、
《证券时报》、《上海证券
报》、《证券日报》刊登并
同时在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
上披露 
第七届董事
会第四十七
次会议 
2014 年 4
月 18 日 
1、审议《广发证券 2013 年度董事会报
告》； 
2、审议《广发证券董事会战略委员会
2013 年度工作报告》； 
3、审议《广发证券董事会风险管理委员
会 2013 年度工作报告》； 
4、审议《广发证券董事会审计委员会
2013 年度工作报告》； 
5、审议《广发证券董事会薪酬与提名委
员会 2013 年度工作报告》； 
6、审议《关于提请股东大会听取<2013
年度独立董事工作报告>的议案》； 
7、审议《关于提请股东大会听取<2013
年度独立董事述职报告>的议案》； 
8、审议《关于 2013 年经营管理层绩效
薪酬分配的议案》； 
9、审议《关于董事 2013 年度履职考核
的议案》； 
10、审议《广发证券 2013 年度董事绩
效考核和薪酬情况专项说明》； 
11、审议《广发证券 2013 年度经营管
理层履职情况、绩效考核情况、薪酬情
况专项说明》； 
12、审议《广发证券 2013 年度财务决
算报告》； 
13、审议《广发证券二〇一三年度报告
及其摘要》； 
14、审议《关于 2013 年度募集资金存
放及使用情况的专项报告》； 
15、审议《广发证券 2013 年度社会责
任报告》； 
16、审议《广发证券 2013 年度合规报
告》； 
所有议案均
通过表决 
2014 年 4
月 22 日 
公司在《中国证券报》、
《证券时报》、《上海证券
报》、《证券日报》刊登并
同时在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
上披露 
广发证券股份有限公司 2014 年度报告 
125 
 
17、审议《广发证券 2013 年度内部控
制自我评价报告》； 
18、审议《广发证券 2013 年度风险管
理报告》； 
19、审议《广发证券 2013 年度利润分
配预案》； 
20、审议《关于聘请德勤华永会计师事
务所为 2014 年度审计机构的议案》； 
21、审议《关于公司 2014 年自营投资
额度授权的议案》； 
22、审议《关于预计公司 2014 年度日
常关联交易的议案》； 
23、审议《关于公司负债融资授权的议
案》； 
24、审议《关于提名第八届董事会董事
候选人的议案》； 
25、审议《关于捐赠 440 万元扶贫开发
资金的议案》； 
26、审议《关于使用部分闲置募集资金
补充流动资金的议案》； 
27、审议《关于召开广发证券股份有限
公司 2013 年度股东大会的议案》。 
第七届董事
会第四十八
次会议 
2014 年 4
月 25 日 
1、审议《广发证券 2014 年第一季度报
告》； 
2、审议《关于提高股票质押式回购业务
总规模的议案》； 
3、审议《关于修订公司<章程>的议
案》。 
所有议案均
通过表决 
2014 年 4
月 29 日 
公司在《中国证券报》、
《证券时报》、《上海证券
报》、《证券日报》刊登并
同时在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
上披露 
第八届董事
会第一次会
议 
2014 年 5
月 12 日 
1、审议《关于选举孙树明先生为公司第
八届董事会董事长的议案》； 
2、审议《关于选举公司第八届董事会专
门委员会成员的议案》； 
3、审议《关于聘任公司总经理、董事会
秘书及合规总监的议案》； 
4、审议《关于调整公司投行业务管理总
部组织架构的议案》； 
5、审议《关于聘任公司其他高级管理人
员的议案》。 
所有议案均
通过表决 
2014 年 5
月 13 日 
公司在《中国证券报》、
《证券时报》、《上海证券
报》、《证券日报》刊登并
同时在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
上披露 
第八届董事
会第二次会
议 
2014 年 7
月 17 日 
1.审议《关于广发证券参与广发基金增
资扩股的关联交易的议案》； 
2.审议《关于调整公司经纪业务管理总
部组织架构的议案》； 
3.审议《关于设立柜台交易市场部的议
案》。 
所有议案均
通过表决 
2014 年 7
月 18 日 
公司在《中国证券报》、
《证券时报》、《上海证券
报》、《证券日报》刊登并
同时在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
上披露 
第八届董事
会第三次会
议 
2014 年 8
月 15 日 
1、审议《广发证券 2014 年半年度报告
及其摘要》； 
2、审议《广发证券 2014 年半年度合规
报告》； 
所有议案均
通过表决 
2014 年 8
月 19 日 
公司在《中国证券报》、
《证券时报》、《上海证券
报》、《证券日报》刊登并
同时在巨潮资讯网
广发证券股份有限公司 2014 年度报告 
126 
 
3、审议《广发证券 2014 年半年度风险
管理报告》； 
4、审议《关于 2014 年半年度募集资金
存放及使用情况的专项报告》； 
5、审议《关于修订公司<章程>的议
案》。 
（www.cninfo.com.cn）
上披露 
第八届董事
会第四次会
议 
2014 年 8
月 26 日 
1、审议《关于提高公司融资融券业务总
规模的议案》。 
所有议案均
通过表决 
2014 年 8
月 27 日 
公司在《中国证券报》、
《证券时报》、《上海证券
报》、《证券日报》刊登并
同时在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
上披露 
第八届董事
会第五次会
议 
2014 年 9
月 25 日 
1、审议《关于向广发信德投资管理有限
公司增资的议案》； 
2、审议《关于向广发期货有限公司增资
的议案》。 
所有议案均
通过表决 
2014 年 9
月 26 日 
公司在《中国证券报》、
《证券时报》、《上海证券
报》、《证券日报》刊登并
同时在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
上披露 
第八届董事
会第六次会
议 
2014 年 10
月 27 日 
1、审议《关于公司会计政策变更的议
案》； 
2、审议《广发证券 2014 年第三季度报
告》。 
所有议案均
通过表决 
2014 年 10
月 29 日 
公司在《中国证券报》、
《证券时报》、《上海证券
报》、《证券日报》刊登并
同时在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
上披露 
第八届董事
会第七次会
议 
2014 年 11
月 12 日 
1、审议《关于提高公司融资融券业务总
规模的议案》； 
2、审议《关于公司参与期权业务的议
案》。 
所有议案均
通过表决 
2014 年 11
月 13 日 
公司在《中国证券报》、
《证券时报》、《上海证券
报》、《证券日报》刊登并
同时在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
上披露 
第八届董事
会第八次会
议 
2014 年 11
月 21 日 
1、审议《关于发行 H 股股票并在香港
上市的议案》； 
2、审议《关于发行 H 股股票并在香港上
市方案的议案》 
2.1 发行股票的种类和面值 
2.2 发行时间 
2.3 发行方式 
2.4 发行规模 
2.5 定价方式 
2.6 发行对象 
2.7 发售原则 
2.8 国有股转（减）持 
3、审议《关于转为境外募集股份有限公
司的议案》； 
4、审议《关于前次募集资金使用情况报
告的议案》； 
5、审议《关于发行 H 股股票募集资金使
用计划的议案》； 
6、审议《关于 H 股股票发行并上市决议
有效期的议案》； 
所有议案均
通过表决 
2014 年 11
月 22 日 
公司在《中国证券报》、
《证券时报》、《上海证券
报》、《证券日报》刊登并
同时在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
上披露 
广发证券股份有限公司 2014 年度报告 
127 
 
7、审议《关于授权董事会及其获授权人
士全权处理与本次 H 股股票发行和上市
有关事项的议案》； 
8、审议《关于确定董事会授权人士的议
案》； 
9、审议《关于发行 H 股之前滚存利润分
配方案的议案》； 
10、审议《关于提名独立董事候选人的
议案》； 
11、审议《关于提名执行董事候选人的
议案》； 
12、审议《关于聘任联席公司秘书的议
案》； 
13、审议《关于投保董事、监事及高级
管理人员等人员责任保险的议案》； 
14、审议《关于修订公司<章程>的议
案》； 
15、审议《关于修订<股东大会议事规
则>的议案》； 
16、审议《关于修订<董事会议事规则>
的议案》； 
17、审议《关于修订<独立董事工作规
则>的议案》； 
18、审议《关于修订<董事、监事履职考
核与薪酬管理办法>的议案》； 
19、审议《关于修订<信息披露事务管理
制度>的议案》； 
20、审议《关于修订<投资者关系管理制
度>的议案》； 
21、审议《关于修订<关联交易管理制
度>的议案》； 
22、审议《关于修订<募集资金使用管理
制度>的议案》； 
23、审议《关于修订<董事会审计委员会
议事规则>的议案》； 
24、审议《关于修订<董事会薪酬与提名
委员会议事规则>的议案》； 
25、审议《关于修订<董事会风险管理委
员会议事规则>的议案》； 
26、审议《关于修订<董事长工作细则>
的议案》； 
27、审议《关于修订<总经理工作细则>
的议案》； 
28、审议《关于修订<董事会秘书工作办
法>的议案》； 
29、审议《关于修订<子公司管理办法>
的议案》； 
30、审议《关于修订<内幕信息知情人管
理办法>的议案》； 
31、审议《关于修订<外部信息使用人管
广发证券股份有限公司 2014 年度报告 
128 
 
理办法>的议案》； 
32、审议《关于修订<年报信息披露重大
差错责任追究制度>的议案》； 
33、审议《关于修订<董事、监事和高级
管理人员所持公司股份及其变动管理制
度>的议案》； 
34、审议《关于修订<分红管理制度>的
议案》； 
35、审议《关于修订<合规管理制度>的
议案》； 
36、审议《关于办理期权业务所需手续
的议案》； 
37、审议《关于召开广发证券股份有限
公司 2014 年第二次临时股东大会的议
案》。 
第八届董事
会第九次会
议 
2014 年 12
月 12 日 
1、审议《关于提高公司融资融券业务总
规模的议案》； 
2、审议《关于公司负债融资授权的议
案》； 
3、审议《关于发行次级债券的议案》； 
3.1 发行次级债券的规模 
3.2 发行次级债券的期限 
3.3 债券利率及确定方式、展期和利率调
整 
3.4 募集资金用途 
3.5 决议的有效期 
3.6 授权事项 
3.7 偿债保障措施 
4、审议《关于召开广发证券股份有限公
司 2014 年第三次临时股东大会的议
案》。 
所有议案均
通过表决 
2014 年 12
月 13 日 
公司在《中国证券报》、
《证券时报》、《上海证券
报》、《证券日报》刊登并
同时在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
上披露 
第八届董事
会第十次会
议 
2014 年 12
月 24 日 
1、审议《广发证券 2011 年度、2012 年
度、2013 年度及 2014 年 1-9 月财务报
告》的议案； 
2、审议《广发证券资本规划方案
（2015-2017)》的议案； 
3、审议《关于公司风险偏好的议案》； 
4、审议《关于修订<风险管理制度>的
议案》。 
所有议案均
通过表决 
2014 年 12
月 25 日 
公司在《中国证券报》、
《证券时报》、《上海证券
报》、《证券日报》刊登并
同时在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
上披露 
 
2、本报告期监事会会议情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
第七届监事
会第二十次
会议 
2014 年 4
月 18 日 
1、审议《广发证券 2013 年度财务决算
报告》；  
2、审议《关于聘请德勤华永会计师事
务所为 2014 年度审计机构的议案》；  
3、审议《广发证券 2013 年度内部控制
自我评价报告》；  
所有议案均
通过表决 
2014 年 4
月 22 日 
公司在《中国证券报》、
《证券时报》、《上海证券
报》、《证券日报》刊登并
同时在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
上披露 
广发证券股份有限公司 2014 年度报告 
129 
 
4、审议《广发证券 2013 年度监事会报
告》； 
5、审议《广发证券二〇一三年度报告
及其摘要》； 
6、审议《关于广发证券 2013 年度报告
的审核意见的议案》；  
7、审议《广发证券 2013 年度社会责任
报告》；  
8、审议《关于 2013 年度募集资金存放
及使用情况的专项报告》； 
9、审议《关于监事 2013 年度履职考核
的议案》；  
10、审议《广发证券 2013 年度监事履
职考核情况、薪酬情况专项说明》； 
11、审议《关于监事长 2013 年绩效薪
酬的议案》； 
12、审议《关于提名第八届监事会监事
候选人的议案》； 
13、审议《关于聘任监事会秘书的议
案》； 
14、审议《关于预计公司 2014 年度日
常关联交易的议案》； 
15、审议《关于使用部分闲置募集资金
补充流动资金的议案》。 
第七届监事
会第二十一
次会议 
2014 年 4
月 25 日 
1、审议《广发证券 2014 年第一季度报
告》。 
所有议案均
通过表决 
2014 年 4
月 26 日 
公司在《中国证券报》、
《证券时报》、《上海证券
报》、《证券日报》刊登并
同时在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
上披露 
第八届监事
会第一次会
议 
2014 年 5
月 12 日 
1、审议《关于选举吴钊明先生为公司
第八届监事会监事长的议案》 
所有议案均
通过表决 
2014 年 5
月 13 日 
公司在《中国证券报》、
《证券时报》、《上海证券
报》、《证券日报》刊登并
同时在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
上披露 
第八届监事
会第二次会
议 
2014 年 8
月 15 日 
1、审议《广发证券 2014 年半年度报告
及其摘要》； 
2、审议《关于 2014 年半年度募集资金
存放及使用情况的专项报告》。 
所有议案均
通过表决 
2014 年 8
月 19 日 
公司在《中国证券报》、
《证券时报》、《上海证券
报》、《证券日报》刊登并
同时在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
上披露 
第八届监事
会第三次会
议 
2014 年 10
月 27 日 
1、审议《广发证券 2014 年第三季度报
告》。 
所有议案均
通过表决 
2014 年 10
月 29 日 
公司在《中国证券报》、
《证券时报》、《上海证券
报》、《证券日报》刊登并
同时在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
上披露 
第八届监事
会第四次会
2014 年 11
月 21 日 
1、审议《关于修订<监事会议事规则>
的议案》; 
所有议案均
通过表决 
2014 年 11
月 22 日 
公司在《中国证券报》、
《证券时报》、《上海证券
广发证券股份有限公司 2014 年度报告 
130 
 
议 2、审议《关于修订<董事、监事履职考
核与薪酬管理办法>的议案》； 
3、审议《关于修订<监事长工作细则>
的议案》。 
报》、《证券日报》刊登并
同时在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
上披露 
四、报告期内董事履行职责的情况 
1、董事出席董事会及股东大会的情况 
董事姓名 
出席董事会情况 
职务 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出席
次数 
缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
投票表决情
况 
孙树明 董事 14 4 10 0 0 否 均同意 
林治海 董事 14 4 10 0 0 否 均同意 
秦力 董事 14 4 10 0 0 否 均同意 
尚书志 董事 14 4 10 0 0 否 均同意 
李秀林 董事 9 2 7 0 0 否 均同意 
陈爱学 董事 14 4 10 0 0 否 均同意 
刘继伟 独立董事 14 4 10 0 0 否 均同意 
杨雄 独立董事 9 2 7 0 0 否 均同意 
汤欣 独立董事 9 2 7 0 0 否 均同意 
应刚 董事 4 1 3 0 0 否 均同意 
王福山 独立董事 5 1 3 1 0 否 均同意 
左兴平 独立董事 5 1 3 1 0 否 均同意 
独立董事列席股东大会次数 1 
注1、应刚先生为公司第七届董事会董事；王福山先生、左兴平先生为公司第七届董事会独立董事； 
注2、李秀林先生、杨雄先生和汤欣先生列席了第八届董事会第一次会议。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对董事会议案及其他议案提出异议。 
2014 年，公司独立董事根据国家有关法律法规和公司《章程》，按照法定程序就有关事项出具了 19
次专项独立意见，具体分别是： 
1、公司拟与辽宁成大进行场外权益类收益互换交易。因辽宁成大是我司的第一大股东（持股比例超
过 5%），且辽宁成大董事尚书志先生在我司担任董事，根据《深圳证券交易所股票上市规则》的规定，
本次交易事项构成关联交易。独立董事王福山、左兴平和刘继伟经过仔细核查确认，发表了事前认可意
见，认为：  
本次公司与辽宁成大进行权益类收益互换交易的关联交易事项符合外部法律法规及公司内部规章制
度的有关规定，不存在损害公司及其他股东特别是非关联股东利益的情形。  
广发证券股份有限公司 2014 年度报告 
131 
 
2、就公司与辽宁成大进行权益类收益互换交易的关联交易，独立董事王福山、左兴平和刘继伟经全
面了解交易的全部内容后，发表以下独立意见： 
公司本次与辽宁成大的关联交易事项符合相关法律法规的要求、定价合理、交易公平、审批程序合
法；本次关联交易有利于促进公司柜台业务的发展，有利于公司创新业务的发展；本次关联交易不存在
损害公司及其他股东特别是非关联股东利益的情形；同意本次关联交易。 
3、在第七届董事会第四十七次会议上，独立董事王福山、左兴平和刘继伟对《关于 2013 年经营管
理层绩效薪酬分配的议案》发表以下独立意见： 
对 2013 年度经营管理层人员绩效薪酬分配无异议。 
4、在七届董事会第四十七次会议上，独立董事王福山、左兴平和刘继伟对《关于公司2013年度募集
资金存放和使用情况专项报告》发表了同意的独立意见。 
5、在第七届董事会第四十七次会议上，独立董事王福山、左兴平和刘继伟对《广发证券 2013 年度
内部控制自我评价报告》发表了同意的独立意见。 
6、在第七届董事会第四十七次会议上, 独立董事王福山、左兴平和刘继伟对《广发证券2013年度利
润分配预案》发表以下独立意见：  
公司2013年度利润分配预案符合《公司法》、公司《章程》等的有关规定，符合公司目前的实际经
营状况，不存在损害公司股东，尤其是中小股东利益的行为，同意董事会拟定的利润分配方案，并将该
预案提交公司2013年年度股东大会审议。 
7、在第七届董事会第四十七次会议上，独立董事王福山、左兴平和刘继伟对《关于聘请德勤华永会
计师事务所为2014年度审计机构的议案》发表了事前认可意见：德勤华永会计师事务（特殊普通合伙）
所具备为公司提供审计服务的经验与能力，在担任公司审计机构期间，该会计师事务所坚持独立审计准
则，保证了公司各项工作的顺利开展，较好地履行了审计机构的责任与义务，我们同意续聘其为公司
2014年度审计机构，并同意提交股东大会审议。 
8、在第七届董事会第四十七次会议上，独立董事王福山、左兴平和刘继伟就《关于预计公司2014年
度日常关联交易的议案》发表以下独立意见： 
拟以公允价格执行的各项关联交易，不存在损害公司及中小股东利益的情况； 相关业务的开展有利
于促进公司的业务增长，符合公司实际业务需要，有利于公司的长远发展； 有关的关联交易情况应根据
《深圳证券交易所股票上市规则》在公司年度报告和中期报告中予以披露；同意《关于预计公司2014年
度日常关联交易的议案》提交董事会审议。 
9、在第七届董事会第四十七次会议上，独立董事王福山、左兴平和刘继伟发表了关于控股股东及其
广发证券股份有限公司 2014 年度报告 
132 
 
他关联方占用公司资金、公司对外担保情况的专项说明和独立意见：公司一直严格遵循有关法规要求，
采取了切实可行的措施，避免了控股股东及其他关联方占用资金，严格控制对外担保事项。 
10、在第七届董事会第四十七次会议上，独立董事王福山、左兴平和刘继伟对《关于提名第八届董
事会董事候选人的议案》发表了以下独立意见： 
基于审查结果，同意将董事候选人孙树明、尚书志、李秀林、陈爱学、林治海、秦力、刘继伟、汤
欣、杨雄九名先生提交公司董事会和股东大会审议表决。 
11、在第七届董事会第四十七次会议上，独立董事王福山、左兴平和刘继伟对公司《关于使用部分闲
置募集资金补充流动资金的议案》发表了如下独立意见： 
同意使用募集资金投资项目之“增资广发期货有限公司”、“增资广发信德投资管理有限公司”及
“加大信息系统的资金投入”在扣除预计在未来十二个月可能使用的资金后分别对应的暂时闲置募集资
金200,000,000元、800,000,000元、149,000,000元，合计1,149,000,000元用于补充流动资金，使用期
限自本次董事会审议批准之日起十二个月。公司对前述暂时闲置募集资金所补充流动资金的使用将严格
遵守相关法律法规的规定。  
12、在第八届董事会第一次会议上，独立董事王福山、左兴平和刘继伟对孙树明董事长所提名事项发
表如下独立意见： 
同意提名林治海先生担任公司总经理；同意提名罗斌华先生担任公司董事会秘书；同意提名武继福
先生担任公司合规总监。 
13、在第八届董事会第一次会议上，独立董事王福山、左兴平和刘继伟对林治海总经理所提名事项发
表如下独立意见： 
同意提名秦力先生担任公司常务副总经理；同意提名曾浩先生担任公司副总经理；同意提名欧阳西
先生担任公司副总经理；同意提名孙晓燕女士担任公司副总经理兼财务总监；同意提名罗斌华先生担任
公司副总经理；同意提名杨龙先生担任公司副总经理；同意提名武继福先生担任公司副总经理；同意提
名张威先生担任公司副总经理。 
14、在第八届董事会第二次会议上，公司拟参与广发基金管理有限公司（以下简称“广发基金”）增
资扩股，因公司副总经理兼财务总监孙晓燕女士为广发基金的董事，根据《深圳证券交易所股票上市规
则》和《广发证关联交易管理制度》的相关规定，广发基金构成广发证券的关联法人。独立董事刘继
伟、杨雄和汤欣发表了事前认可意见： 
本次公司参与广发基金增资扩股的关联交易事项符合外部法律法规及公司内部规章制度的有关规
定，不存在损害公司及其他股东特别是非关联股东利益的情形。 
广发证券股份有限公司 2014 年度报告 
133 
 
15、在第八届董事会第二次会议上，独立董事刘继伟、杨雄和汤欣对《关于广发证券参与广发基金
增资扩股的关联交易的议案》发表如下独立意见： 
公司本次与广发基金的关联交易事项符合相关法律法规的要求、定价合理、交易公平、审批程序合
法；本次关联交易利于促进公司各方共赢的局面，推动广发基金在行业变革时期进一步做大做强；本次
关联交易不存在损害公司及其他股东特别是非关联股东利益的情形；同意本次关联交易。 
16、在第八届董事会第六次会议上，独立董事刘继伟、杨雄和汤欣对《关于公司会计政策变更的议
案》发表如下独立意见： 
公司本次会计政策的变更符合财政部的相关规定，符合公司及股东的利益。本次变更会计政策的决
策程序符合有关法律法规和公司《章程》的规定。同意公司本次会计政策变更。 
17、在第八届董事会第八次会议上，独立董事刘继伟、杨雄和汤欣对《关于提名独立董事候选人的
议案》发表以下独立意见: 
基于审查结果，同意将独立董事候选人陈家乐先生提交公司董事会和股东大会审议表决。 
18、在第八届董事会第八次会议上，独立董事刘继伟、杨雄和汤欣对《关于提名执行董事候选人的
议案》发表以下独立意见： 
基于审查结果，同意将执行董事候选人孙晓燕女士提交公司董事会和股东大会审议表决。 
19、在第八届董事会第八次会议上，独立董事刘继伟、杨雄和汤欣对公司《关于发行H股之前滚存利
润分配方案的议案》发表以下独立意见： 
公司发行 H股之前滚存利润分配方案符合《公司法》、公司《章程》等的有关规定，符合公司在香港
上市的需要，不存在损害公司股东，尤其是中小股东利益的行为，有利于平衡公司现有股东和未来 H 股
股东的利益，同意董事会拟定的发行 H 股之前滚存利润分配方案，并将该方案提交公司股东大会审议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
2014 年，公司独立董事积极参与各次董事会。公司独立董事履职期间，有足够的时间和精力履行职
责；会前独立董事均认真审阅了会议材料，并在会上充分发表了专业、独立意见；作出独立判断时，不
受公司主要股东和其他与公司存在利害关系的单位、个人的影响。 
2014 年，公司董事会下设风险管理委员会、审计委员会、薪酬与提名委员会和战略委员会四个专门
委员会。三位独立董事均担任了审计委员会和薪酬与提名委员会的委员，并且分别由一名独立董事担任
审计委员会及薪酬与提名委员会的召集人。独立董事均亲自出席了上述专门委员会会议，为董事会科学
决策提供专业意见和咨询。 
独立董事在年度审计工作中，严格遵守《广发证券独立董事年报工作规定》，保证有足够时间和精力
广发证券股份有限公司 2014 年度报告 
134 
 
尽职，做到审计前后及时与年审注册会计师的沟通。按照该规程的有关规定，2015 年初，独立董事听取
了公司财务负责人对公司 2014 年度财务快报情况（未经审计）的汇报，并与年审注册会计师进行了沟
通，同意年度审计工作计划且提醒督促审计机构在审计过程中切实做到审计程序执行到位，公司财务等
相关部门予以积极配合审计工作。2015 年 2 月 4 日，德勤华永会计师事务所对公司 2014 年度财务报告出
具了标准无保留意见的审计报告初稿，并向独立董事征求意见。经与年审注册会计师进行充分沟通后，
独立董事认为：德勤华永会计师事务所审计小组在本年度审计中按照中国注册会计师审计准则的规定执
行了恰当的审计程序，对财务报告发表的标准无保留意见是在充分、适当、有效的审计证据基础上作出
的，审计初步结果公允反映了广发证券 2014 年 12 月 31 日的财务状况以及 2014 年度的经营成果和现金
流量。 
五、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，战略委员会召开了 1 次会议，风险管理委员会召开了 2 次会议，审计委员会召开了 7 次
会议，薪酬与提名委员会召开了 3次会议。各专门委员会在公司的重大决策中较好地发挥了作用。 
专门委员会 会议届次 召开时间 审议事项 
战略委员会 
第七届董事会战略委员会
2014 年第一次会议 
2014.04.18 
1、审议《广发证券董事会战略委员会2013
年度工作报告》； 
2、听取《广发证券2014年度财务预算报
告》； 
3、听取《关于公司负债融资授权的议案》； 
4、听取《广发证券2013年度战略执行及战
略回访情况报告》。 
风险管理委员会 
第七届董事会风险管理委
员会 2014 年第一次会议 
2014.04.18 
1、审议《广发证券董事会风险管理委员会
2013年度工作报告》； 
2、审议《广发证券2013年度风险管理报
告》； 
3、审议《广发证券2013年度合规报告》； 
4、审议《广发证券2013年度内部控制自我
评价报告》； 
5、审议《关于公司2014年自营投资额度授
权的议案》。 
第八届董事会风险管理委
员会 2014 年第一次会议 
2014.08.15 
1、审议《广发证券2014年半年度合规工作
报告》； 
2、审议《广发证券2014年半年度风险管理
报告》。 
审计委员会 
第七届董事会审计委员会
2014 年第一次会议 
2014.04.18 
1、审议《关于2013年财务报告（财务报表
及附注）的意见》； 
2、审议《关于聘请德勤华永会计师事务所
为2014年度审计机构的议案》； 
3、审议《广发证券2013年度内部控制自我
评价报告》； 
4、审议《广发证券2013年度稽核工作报告
广发证券股份有限公司 2014 年度报告 
135 
 
及2014年度稽核工作计划》； 
5、审议《广发证券董事会审计委员会2013
年度工作报告》； 
6、审议《关于2013年度募集资金存放及使
用情况的专项报告》； 
7、审议《关于使用部分闲置募集资金补充
流动资金的议案》； 
8、审议《关于预计公司2014年度日常关联
交易的议案》。 
第七届董事会审计委员会
2014 年第二次会议 
2014.04.14 
1、审议《关于公司与辽宁成大进行权益类
收益互换交易的议案》。 
第七届董事会审计委员会
2014 年第三次会议 
2014.04.25 
1、审议《广发证券 2014 年第一季度报
告》； 
2、审议《广发证券 2014 年第一季度募集资
金存放与使用情况专项报告》。 
第八届董事会审计委员会
2014 年第一次会议 
2014.05.12 
1、审议《关于选举杨雄先生为主任委员的
议案》。 
第八届董事会审计委员会
2014 年第二次会议 
2014.07.17 
1、审议《关于广发证券参与广发基金增资
扩股的关联交易适当性确认的议案》。 
第八届董事会审计委员会
2014 年第三次会议 
2014.08.15 
1、审议《广发证券 2014年半年度财务报
告》； 
2、审议《关于 2014 年半年度募集资金存放
及使用情况的专项报告》； 
3、审议《广发证券 2014年半年度稽核工作
报告》。 
第八届董事会审计委员会
2014 年第四次会议 
2014.10.27 
1、审议《广发证券 2014年第三季度报
告》； 
2、审议《广发证券 2014年第三季度募集资
金存放与使用情况专项报告》。 
薪酬与提名委员
会 
第七届董事会薪酬与提名
委员会 2014 年第一次会
议 
2014.04.18 
1、审议《广发证券董事会薪酬与提名委员
会 2013 年度工作报告》； 
2、审议《关于 2013 年经营管理层绩效薪酬
分配的议案》； 
3、审议《关于董事 2013 年度履职考核的议
案》； 
4、审议《广发证券 2013 年度董事绩效考核
和薪酬情况专项说明》； 
5、审议《广发证券 2013 年度经营管理层履
职情况、绩效考核情况、薪酬情况专项说
明》； 
6、审议《关于提名第八届董事会董事候选
人的议案》。 
第八届董事会薪酬与提名
委员会 2014 年第一次会
议 
2014.05.12 
1、审议《关于选举刘继伟先生为主任委员
的议案》； 
2、审议《关于同意孙树明董事长所提名事
项的议案》； 
3、审议《关于同意林治海总经理所提名事
项的议案》。 
第八届董事会薪酬与提名 2014.11.21 1、审议《关于提名独立董事候选人的议
广发证券股份有限公司 2014 年度报告 
136 
 
委员会 2014 年第二次会
议 
案》； 
2、审议《关于提名执行董事候选人的议
案》。 
六、监事会工作情况 
2014 年，公司监事会严格遵守《公司法》、《证券法》、《证券公司治理准则》等法律法规以及公司
《章程》、《监事会议事规则》的有关规定，秉承“寓监督于服务”的工作理念，依法履行监督职责，紧
密围绕公司工作重点，扎实开展各项监督工作，促进了本公司的规范运作，切实维护了公司、员工和广
大股东的合法权益. 
经审核《广发证券 2014 年度内部控制自我评价报告》，监事会同意该报告并认为，公司进一步建立
健全了覆盖公司各业务及管理领域的各项内部控制制度，公司内部控制自我评价报告全面、真实、准确
地反映了公司内部控制的实际情况。报告期内，监事会对监督事项无异议。  
1、监事参加监事会会议情况 
姓名 职务 
本报告期应参
加监事会次数 
亲自出席监事
会次数 
委托出席监事
会次数 
缺席监事会次
数 
投票表决情况 
吴钊明 
职工监事、监事
长 
6 6 0 0 均同意 
詹灵芝 监事 6 6 0 0 均同意 
翟美卿 监事 6 3 3 0 均同意 
赵金 监事 6 4 2 0 均同意 
程怀远 职工监事 6 6 0 0 均同意 
2、监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
七、合规管理体系建设情况和稽核部门稽核情况 
1、合规管理体系建设情况 
公司持续完善合规管理组织结构，建设合规法律审核梯队，通过对合规人员的管理与培训教育，加
强对业务合规风险的管理。公司已建立了合规部门对各分支机构、各业务部门合规人员的指导督导模
式。其中： 
（1）总部层面：在各业务和管理部门设置合规风控岗，接受合规和风险管理部门的指导和监督。 
（2）分公司层面：在分公司设置合规主管，负责统筹辖区内的合规管理工作。 
（3）营业部层面：在营业部设置了合规岗。 
广发证券股份有限公司 2014 年度报告 
137 
 
公司制定发布的《经纪业务分支机构合规人员管理办法》、《分支机构合规人员考核指引》、《总部各
部门合规风控岗管理办法》，对合规队伍人员的职责范围、履职保障和执业行为、任职考核等进行了明
确，进一步规范了合规人员的履职行为。 
目前公司已经建立了合规管理人员日常工作汇报机制，分支机构合规人员每月、总部各部门合规人员定
期将本部门的风险隐患及整改情况等整体合规管理情况向公司进行汇报，为公司开展各项经营决策做好
合规性支持。通过各级合规人员的共同努力，合规管理已全面植入到公司经营运作和员工执业过程中，
全面、提前介入各项经营管理和业务创新工作，有效地支持公司各项业务合规发展。 
2、报告期内合规管理工作主要内容 
（1）持续加大对创新业务的合规法律保障力度，紧跟外部法规变动建立和完善各项创新业务制度体
系，强化合规论证，规范法律文件，有效将风险防控于业务前端。 
（2）继续发挥监督检查对业务的驱动作用，根据交易规则变动更新监控指标，开展及时和动态的检
查及调查工作，积极配合外部监管检查，组织开发诚信档案系统，保障制度有效执行。 
（3）制定和修订投资者适当性管理相关制度，建立多元化纠纷解决机制，推进投资者适当性管理工
作进一步落实，促进公司提升财富管理水平。 
（4）优化金融产品评审机制与流程，有效将产品销售风险防控于前端。 
（5）推动动态隔离墙管控机制建设，制订下发相关制度和出具合规管理建议，对轮岗人员进行利益
冲突和敏感信息的识别，推进相关系统建设完善工作，防控敏感信息流动和利益冲突。 
（6）提升公司反洗钱管理水平，持续做好反洗钱可疑交易识别及报送工作，防范新业务模式下的洗
钱风险。 
（7）处理重大投诉与诉讼案件，完善客户投诉处理工作机制，化解公司风险。 
（8）持续开展合规培训、新员工入职合规谈话等员工合规教育工作，优化员工执业行为管理模式，
监督、规范员工执业行为。 
3、稽核部门稽核情况 
2014 年，公司根据计划安排及监管要求，实施稽核项目 117 个，稽核范围包括了公司经纪、证券金
融、资产管理、新三板、柜台交易等主要业务领域和资金管理、信息系统管理及财务管理等重要管理环
节，共覆盖 15 个总部业务和管理部门、2 家子公司和 86 家分支机构。 
八、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司股权结构比较分散，无控股股东。公司与第一大股东辽宁成大在业务、人员、资产、机构、财
广发证券股份有限公司 2014 年度报告 
138 
 
务等方面完全分开，董事会、监事会及各职能部门均能独立运作，具有独立完整的业务和自主经营能
力。具体情况如下： 
1、业务独立情况 
公司按照《公司法》和《公司章程》等有关规定，根据中国证监会核准的经营范围依法独立自主地
开展业务，公司已取得经营证券业务所需的相关业务许可资质，具有独立完整的业务体系和自主经营能
力。业务运营不受第一大股东等股东单位及关联方的控制和影响，能独立面向市场参与竞争，不存在股
东单位及关联方违反公司运作程序、干预公司内部管理和经营决策的行为。 
2、人员独立情况 
公司设有专门的人力资源部，建立了独立的劳动人事制度，拥有独立完整的劳动、人事及薪酬管理
体系，与第一大股东等股东单位完全分离。公司董事、监事和高级管理人员的选聘符合《公司法》、《证
券法》以及《证券公司董事、监事和高级管理人员任职资格监管办法》等有关规定，公司现任董事、监
事和高级管理人员均已取得监管部门批复的证券公司任职资格。公司高级管理人员不存在在第一大股东
等股东单位任职的情形，也未在其他营利性机构兼职或者从事其他经营性活动。公司建立了完善的劳动
用工、人事管理、薪酬管理和社会保障制度，且全体员工均依法与公司签订了《劳动合同》，公司拥有独
立的劳动用工权力，不存在受股东干涉的情形。 
3、资产独立情况 
公司具有开展证券业务所必备的独立完整的资产，不存在第一大股东等股东单位及关联方占用公司
资产以及损害公司、公司其他股东、公司客户合法权益的情形。公司依法独立经营管理公司资产，拥有
业务经营所需的特许经营权、房产、经营设备以及商标等。公司合法拥有该资产的所有权和使用权，不
存在资产、资金被第一大股东等股东单位占用而损害公司利益的情形。 
4、机构独立情况 
公司建立了完善的法人治理结构，设有股东大会、董事会及其下设的战略委员会、风险管理委员
会、审计委员会、薪酬与提名委员会 4 个专业委员会、监事会、公司经营管理层及相关经营管理部门
（以下简称“三会一层及四个专业委员会”）。“三会一层及四个专业委员会”运作良好，依法在各自职权
范围内行使职权。公司拥有独立完整的证券业务经营、管理体系，独立自主地开展业务经营，组织机构
的设置和运行符合中国证监会的有关要求。现有的办公机构和经营场所与股东单位完全分开，不存在机
构混同的情况。 
5、财务独立情况 
公司按照《企业会计准则》、《企业会计准则-应用指南》、《金融企业财务规则》等规定建立了独立的
广发证券股份有限公司 2014 年度报告 
139 
 
财务会计核算体系和财务管理制度，设有独立的财务部门，配备了独立的财务会计人员，不存在财务会
计人员在股东单位兼职的情形。公司独立进行财务决策，不存在股东单位及关联方干预公司资金使用的
情形。公司开设了独立的银行账户，不存在与第一大股东等股东单位及关联方共用账户的情形。公司作
为独立的纳税主体，办理了独立的税务登记并依法纳税，不存在与股东单位混合纳税的情形。 
截至 2014 年 12月 31 日，公司没有为第一大股东等股东单位及其他关联方提供担保。 
九、同业竞争情况 
无 
十、高级管理人员的考评及激励情况 
依据《董事、监事履职考核与薪酬管理办法》、《经营管理层绩效考核与薪酬管理办法》的有关规
定，公司高级管理人员报酬根据岗位和绩效挂钩情况来确定，在现有法律框架内，实行的是年度绩效薪
酬激励机制。董事会根据公司取得的经营业绩，给予相应绩效薪酬；董事长及公司高级管理人员的个人
绩效薪酬根据年度考核结果进行分配。分配方案须独立董事发表独立意见，并由薪酬与提名委员会出具
书面意见之后提交董事会审议。 
十一、账户规范情况 
公司的账户规范工作启动于 2006 年 7 月，是行业内较早开始该项工作的证券公司之一，公司成立了
领导挂帅的账户规范领导小组与相关部门骨干员工参与的账户规范工作小组，按照“统一安排、分散实
施、平稳推进”的原则，统筹全公司的账户规范工作。通过组织架构、制度安排、培训交流、督导稽核
等措施，有力的保障了公司账户规范工作的开展。公司对系统内所有的账户进行了排查，通过各种途径
联系客户规范完善账户信息，并根据监管部门要求，对剩余不合格账户进行了限制交易、另库存放处
理，平稳的完成了规范工作，并在 2008 年 4 月 16 日，正式通过广东监管局验收，成为首批提前完成账
户规范工作的证券公司之一。 
截至 2014 年 12月 31 日，公司剩余不合格账户 6,838 户，休眠账户 1,334,229 户，风险处置账户
34,227 户。纯资金账户为 22,099 户，司法冻结账户 100 户。 
账户规范是一项长期的基础性建设工作，在规范历史遗留账户的基础上，公司着手构建与完善账户
长效管理机制。根据中登公司关于账户整合工作的相关安排，公司成立账户整合项目工作组，积极协调
各相关部门及分支机构，对账户整合后业务流程修订、业务培训、系统测试、组织督导等方面进行全面
梳理完善，顺利完成账户整合的相关工作。
广发证券股份有限公司 2014 年度报告 
140 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制建设情况 
2014 年公司高度重视内部控制制度及相关机制的建设。根据五部委《关于印发<企业内部控制基本
规范>的通知》（财会[2008]7 号）及广东证监局《关于做好辖区主板上市公司内控规范实施工作的通知》
（广东证监[2012]27 号）的要求，并结合内外部环境变化和项目开展情况，稽核部有针对性地选取若干重
要环节进行内控梳理和评价，并结合公司制度流程的更新，对相应的内控矩阵进行补充和更新，以及时
跟踪、发现和完善公司内部控制缺陷。通过以上工作，公司对缺失或欠完善的制度规定进行了补充和修
正，细化和优化了部分业务流程及内部控制措施，使公司各个流程更加合理、有效。 
二、 董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内
部控制评价报告是公司董事会的责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提
高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供
合理保证。本公司已建立了内部控制监督检查机制，内控缺陷一经识别，本公司将立即采取整改措施。
此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部
控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
公司注意到，内部控制应当与公司经营规模、业务范围、竞争状况和风险水平等相适应，并随着情
况的变化及时加以调整。2015 年，公司将继续按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和要
求，根据外部经营环境的变化，结合公司发展的实际需求，继续完善内部控制制度，规范内部控制制度
执行，强化内部控制监督检查，促进公司健康、可持续发展。 
三、 建立财务报告内部控制的依据 
公司按照《公司法》、《证券法》、《证券公司监督管理条例》、《证券公司内部控制指引》、《深圳证券
交易所上市公司内部控制指引》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引等相关规定，综合考虑内部环
境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督等因素，结合公司实际情况，不断完善各项内部控制
制度，进一步建立健全了一套与公司业务性质、规模和复杂程度相适应的内部控制体系。 
