广发证券股份有限公司 2017 年度报告 
24 
第四节  公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）本集团从事的主要业务类型 
本集团是定位于专注中国优质中小企业及富裕人群,拥有行业领先创新能力的资本市场综合服务商。
本集团提供多元化业务以满足企业、个人（尤其是富裕人群）及机构投资者、金融机构及政府客户的多
样化需求。本集团的主要业务分为四个板块：投资银行业务、财富管理业务、交易及机构业务以及投资
管理业务，各项主要经营指标位居行业前列。 
四个业务板块具体包括下表所列的各类产品和服务： 
投资银行 财富管理 交易及机构 投资管理 
 股权融资 
 债务融资 
 财务顾问 
 零售经纪及财富管理 
 融资融券 
 回购交易 
 融资租赁 
 权益及衍生品交易 
 固定收益销售及交易 
 柜台市场销售及交易 
 另类投资 
 投资研究 
 资产托管 
 资产管理 
 公募基金管理 
 私募基金管理 
 
投资银行业务即本集团通过承销股票及债券和提供财务顾问服务赚取承销佣金、保荐及顾问费； 
财富管理业务即本集团通过提供经纪和投资顾问服务赚取手续费、顾问费及佣金，从融资融券、回
购交易、融资租赁、小额贷款及客户交易结算资金管理等赚取利息收入，并代销本集团及其他金融机构
开发的金融产品赚取手续费； 
交易及机构业务即本集团通过从权益、固定收益及衍生品的投资交易、另类投资及做市服务赚取投
资收入及利息收入，向机构客户提供交易咨询及执行、投资研究服务和主经纪商服务赚取手续费及佣金； 
投资管理业务即本集团通过提供资产管理、公募基金管理和私募基金管理服务赚取管理费、顾问费
以及业绩报酬。本集团坚持以证券业务为核心，整合资源更好地为客户服务，以打造创新型综合金融服
务平台。报告期，公司根据中国证券业协会颁布的《证券公司私募投资基金子公司管理规范》和《证券
公司另类投资子公司管理规范》，对相关子公司的业务定位和业务范围严格进行规范调整。据此，对相应
业务板块的业务划分进行了个别调整，将“另类投资”业务由“投资管理”业务板块调整至“交易及机
构”业务板块；在“财富管理”业务板块中调增了“融资租赁”业务。除此之外，本集团的主要业务和
经营模式在报告期没有发生重大变化。 
（二）本集团所属行业的发展特征 
本集团的主要业务在多个驱动因素下稳步发展，主要包括下列几方面：（1）证券行业重要性提升，
广发证券股份有限公司 2017 年度报告 
25 
将呈现稳中有进的发展趋势；十九大报告明确提出了要增强金融服务实体经济的能力，提高直接融资比
重，促进多层次资本市场的健康发展，体现了最高决策层对于资本市场发展的重视，行业发展仍具有较
大的空间。（2）资本市场是市场化配置资源的重要平台，对振兴实体经济具有重要意义；企业直接融资
需求巨大，并购市场方兴未艾；受益于政府大力鼓励和支持发展实体经济及鼓励直接融资的政策，中国
资本市场具有强劲的增长潜力；另外，资产重组和收购兼并将为中国经济转型发挥重要的作用。（3）居
民财富积累和配置结构改变，财富管理业务发展空间巨大；伴随着中国经济和居民财富的持续增长，国
内资产管理行业获得了高速发展，成为金融子领域里面最具活力和增长潜力的板块。中国家庭资产配置
中，金融资产的比例会不断上升，针对居民的财富管理业务具有巨大的发展空间。（4）投资者结构转变，
个人投资者机构化趋势明显，机构投资者的比重将不断提升，机构投资者将成为市场主流；伴随私募基
金的蓬勃发展，保险资金、养老金、境外资金等专业机构投资者的参与度提升，给证券行业带来了新的
收入来源和多元化的业务机会。（5）资本市场国际化加速，监管部门鼓励证券公司向境外发展；继“沪
港通”、“深港通”之后，两地监管机构推出“债券通”业务；A 股 2017 年被宣布纳入 MSCI 指数范围，为
此大规模的国际资金将要配置到 A股；尤其是随着国家“一带一路”倡议的稳步推进，资本市场的国际
化进程也在加速推进。 
本集团的证券主营业务依赖于中国的经济增长、居民财富积累及中国资本市场的发展及表现，具体
包括股票、债券和理财产品在内的金融产品的发行、投资及交易等重要变量表现，这些重要变量受经济
环境、监管环境、投资者情绪以及国际市场等多方面因素影响，整体趋势呈现出螺旋式上升态势。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
融出资金 
金额为 617.50 亿元，占总资产的比例为 17.30%，比年初增加 27.49 亿元，增幅
4.66%，未发生重大变化。 
以公允价值计量且其变动计入当期
损益的金融资产 
金额为 632.39 亿元，占总资产的比例为 17.72%，比年初增加 14.72 亿元，增幅
2.38%，未发生重大变化。 
买入返售金融资产 
金额为 336.67 亿元，占总资产的比例为 9.43%，比年初增加 117.06 亿元，增幅
53.30%，主要是由于股票质押式回购业务规模增加。 
可供出售金融资产 
金额为 925.94 亿元，占总资产的比例为 25.94%，比年初增加 5.14 亿元，增幅
0.56%，未发生重大变化。 
2、主要境外资产情况 
资产的具体内容 
形成
原因 
资产规模 所在地 运营模式 收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在
重大减值
风险 
对广发控股香港的股
权投资 
投资 465,562.70 万元 香港 全资子公司 31,643.78 万元 5.49% 否 
广发证券股份有限公司 2017 年度报告 
26 
对广发期货（香港）
的股权投资 
投资 45,014.42 万元 香港 全资子公司 -45.44 万元 0.53% 否 
对广发国际资产管理
有限公司的股权投资 
投资 42,036.30 万元 香港 控股子公司 3,277.11 万元  0.50% 否 
注 1：收益状况为该境外子公司合并利润表上本报告期的“归属于母公司股东的净利润”项。 
注 2：资产规模为对该境外子公司的股权投资规模，境外资产占公司净资产的比重为对该境外子公司的股权投资占公司合
并报表归属于母公司股东权益的比例。 
 
三、核心竞争力分析 
1、具有市场化的机制，均衡、多元化的股权结构和完善的公司治理 
公司没有控股股东和实际控制人。公司股东吉林敖东、辽宁成大和中山公用（均为上市公司）18 年
来均一直在公司前三大股东之列（不包括香港结算代理人，香港结算代理人所持股份为 H 股非登记股东
所有）。截至 2017 年 12 月 31 日，吉林敖东及其一致行动人、辽宁成大及其一致行动人和中山公用及其
一致行动人持股比例分别为 17.26%、16.42%、10.34%，形成了较为稳定的股权结构。持续均衡、多元化
的股权结构为公司形成良好的治理结构提供了坚实保障，确保公司长期保持市场化的运行机制，有利于
实现公司的持续健康发展。 
2、优良的企业文化和稳定的经营管理团队 
公司始终秉持“知识图强、求实奉献；客户至上、合作共赢”的核心价值观，贯彻执行“稳健经营、
持续创新；绩效导向，协同高效”的经营管理理念，谋求持续、健康、稳定的发展。良好的企业文化提
高了公司的凝聚力和向心力。公司的经营管理团队和业务骨干队伍高度稳定，流失率低，公司经营管理
团队的证券和金融相关领域的管理经验平均超过 23 年，在公司的平均任职期限约 19 年；过去 3 年公司
中高层管理团队和员工的主动离职率分别不超过 2%和 3%，大大增强了客户的信心和各项业务经营的连续
性、稳定性。 
3、久经考验且行之有效的风险与合规管理机制 
公司风险管理能力在行业中位于前列，并在公司发展过程中得到反复证实。公司是中国证监会选定
的首批试点合规管理券商之一，也是行业最早推行全面风险管理战略的券商之一，还是 80 年代末至 90
年代初成立的第一批券商中仅有的四家未经历过因经营亏损而接受注资或重组的主要券商之一。公司坚
守合规底线与风险管理生命线，建立了一套有效的涵盖合规与风险文化、治理架构、机制与实践、基础
设施等在内的全面风险管理体系，实现合规和风控对各部门、分支机构和控股子公司的垂直管理。多年
以来，公司资产质量优良，各项主要风控指标均持续符合监管指标，杠杆监管指标安全边际较大，拥有
较强的风险抵御能力。 
4、主要经营指标多年来名列行业前列，品牌价值持续提升 
公司总资产、净资产、净资本、营业收入和净利润等多项主要经营指标连续多年位居行业前列。具
体经营业绩指标如下： 
 
广发证券股份有限公司 2017 年度报告 
27 
公司 2015 年-2017 年主要经营指标排名情况 
项目 2017年/年底 2016年/年底 2015年/年底 
总资产 4 5 5 
净资产 5 5 5 
净资本 4 4 4 
营业收入 4 4 4 
净利润 5 4 5 
注 1：数据来源：WIND资讯，中国证券业协会，2017； 
注 2：净资本指标数据均指母公司数据；2017 年度指标是根据未经审计母公司数据进行统计；2016 及 2015 年度是根
据经审计合并报表数据进行统计。 
在谋求经济利益和市场地位的同时，公司声誉和品牌持续提升。2015 至 2017 年，公司连续三年稳居
“胡润品牌榜”中国券商前三名。公司依托“广东省广发证券社会公益基金会”积极履行社会责任，聚
焦扶贫济困、助学兴教两大领域，主动践行社会责任，公司美誉度和品牌影响力持续提升。 
5、业务牌照齐全，业务结构均衡，综合金融服务能力行业领先 
本集团拥有投资银行、财富管理、交易及机构和投资管理等全业务牌照，各项主要业务结构均衡发
展，各项主要经营指标尤其是公开发行主承销家数和本土研究水平多年名列行业前列。目前，公司已形
成了金融集团化架构，使得公司服务客户能力持续提升。 
6、业内领先的科技金融模式 
本集团注重创新对公司长期、可持续发展的重要性，一直致力于各项管理、业务、服务及技术创新，
并取得了良好的效果。公司持续重视在科技金融方面的投入，一方面积极扩充金融科技研发团队，崇尚
工程师文化，通过一系列敏捷团队管理办法，激发了团队成员的技术创新热情；另一方面，公司加大在
大数据、人工智能、平台化、客户终端等方向的自主研发和技术创新的力度，先后上线了大数据云服务
平台、微服务平台、机器人投顾平台等完全自主研发的科技金融平台，还通过合作研发上线了行业首家
基于大数据的全链路量化交易云平台，为科技金融方向的后续发展打下基础。截至目前，共申请发明专
利 7 项、实用新型专利 2 项、软件著作权 6 项；其中，已获得 1 项实用新型专利、6项软件著作权。 
 
广发证券股份有限公司 2017 年度报告 
28 
第五节  经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017 年是公司承前启后的关键一年，是公司上一轮战略规划的收官之年，也是制订新一轮战略规划
的基础之年。在董事会的指导下，公司制定并颁布了新一轮战略规划：公司在打造“成为具有国际竞争
力、品牌影响力和系统重要性的现代投资银行”的愿景下，将继续秉承“知识图强，求实奉献；客户至
上，合作共赢”的核心价值观，坚持以“客户中心导向”为贯穿始终的战略纲领，全面推进各业务战略
的转型和升级，确立通过五年的奋斗，力争“实现公司行业地位整体提升”的战略目标。 
报告期，面对复杂严峻的资本市场环境以及“依法监管、从严监管和全面监管”的行业监管环境，
在董事会指导下，公司坚持因势而变、提质增效、优化布局的工作基调，加快业务转型和管理变革的步
伐，通过不断巩固既有优势、提升业务层次、优化资源配置，稳步打造全业务链竞争优势。最终，在经
济基本面改善、流动性偏紧的市场环境中取得了良好成绩，各项主要经营指标继续稳居行业前列，为股
东创造了优良的回报。 
二、主营业务分析 
（一）总体情况概述 
2017 年，世界经济增长步伐加快，复苏稳健。国内实体经济回暖迹象明显，供给侧结构性改革取得
阶段性成果，推动了结构优化、动力转换和质量提升，国民经济稳中向好、好于预期，实现了平稳健康
发展，国内生产总值比上年增长 6.9%（数据来源：国家统计局，2018）。 
根据未经审计财务报表，截至 2017 年底，131 家证券公司总资产为 6.14 万亿元，较 2016 年末增长
6.04%；净资产为 1.85 万亿元，较 2016 年底增长 12.80%；净资本为 1.58 万亿元，较 2016 年底增长
7.48%；全行业客户交易结算资金余额 1.06 万亿元，较 2016 年底下降 26.39%；托管证券市值 40.33 万亿
元，较 2016 年底增长 19.43%；受托管理资金本金总额 17.26 万亿元，较 2016 年底下降 3.14%。2017 年，
全行业 131 家证券公司中 120 家实现盈利，共实现营业收入 3,113.28 亿元,同比下降 5.08%，其中：代理
买卖证券业务净收入 820.92 亿元，同比下降 22.04%；证券承销与保荐业务净收入 384.24 亿元，同比下
降 26.11%；财务顾问业务净收入 125.37 亿元，同比下降 23.63%；投资咨询业务净收入 33.96 亿元，同
比下降 32.81%；资产管理业务净收入 310.21 亿元，同比增长 4.64%；证券投资收益(含公允价值变
动)860.98 亿元，同比增长 51.46%；利息净收入 348.09 亿元,同比下降 8.83%；全年实现净利润
