广发证券股份有限公司 2015 年度报告 
26 
 
 
第四节 公司业务概要 
一、报告期公司从事的主要业务 
（一）本集团从事的主要业务类型 
本集团是定位于专注中国优质中小企业及富裕人群，拥有行业领先创新能力的资本市场综合服务
商。本集团提供多元化业务以满足企业（尤其是中小企业）、个人（尤其是富裕人群）及机构投资者、金
融机构及政府客户的多样化需求。本集团的主要业务分为四个板块：投资银行业务、财富管理业务、交
易及机构客户服务业务以及投资管理业务。 
四个业务板块具体对应包括下表所列的各类产品和服务： 
投资银行 财富管理 交易及机构客户服务 投资管理 
 股权融资 
 债务融资 
 财务顾问 
 零售经纪及财富管理 
 融资融券 
 回购交易 
 股票销售及交易 
 固定收益销售及交易 
 柜台市场销售及交易 
 投资研究 
 资产托管 
 资产管理 
 基金管理 
 私募股权投资 
 另类投资 
投资银行业务即本集团通过承销股票及债券和提供财务顾问服务赚取承销佣金、保荐及顾问费； 
财富管理业务即本集团通过向零售客户提供经纪和投资顾问服务赚取手续费及佣金，从融资融券业
务、回购交易及代客户持有现金赚取利息收入，并代销本集团及其他金融机构开发的金融产品赚取手续
费； 
交易及机构客户服务业务即本集团通过从股票、固定收益及衍生品的做市服务及自营交易赚取投资
收入及利息收入，及向机构客户提供交易咨询及执行、投资研究服务和主经纪商服务赚取手续费及佣
金； 
投资管理业务即本集团通过提供资产管理、基金管理和私募股权投资管理服务赚取管理及顾问费，
并进行私募股权投资和另类投资获得投资收入。 
报告期，本集团还开展了融资租赁、互联网小贷、QDLP 及 PPP 等创新业务；本集团坚持以证券业务
为核心，整合资源，跨界发展，打造创新型综合金融服务平台。本集团的主要业务和经营模式在报告期
没有发生重大变化。 
广发证券股份有限公司 2015 年度报告 
27 
 
（二）本集团所属行业的发展特征 
本集团的主要业务在多个驱动因素下稳步发展，主要包括下列几方面： 
1、证券行业发展与监管并重。2016 年全国证券期货监管工作会议指出将进一步围绕发展多层次股权
市场、深入推进并购重组市场化改革、规范发展债券市场、稳妥推进期货及衍生品市场发展、扩大资本
市场双向开放等方面深化改革，同时也将加强监管、从严监管。另外，更值得一提的是在证券法修改没
有按市场预期完成的情况下，全国人大常委会已通过决议授权国务院对拟在上市交易的股票的公开发行
实行注册制度，这体现了政府支持资本市场尤其是股票市场发展壮大的决心。总体上，我们相信发展与
监管举措将会拓宽证券市场的深度和广度，提升证券市场配置资源效率，促进实体经济发展，从而增加
证券公司的收入来源，提高证券公司抗风险能力，有利于中国证券行业的长远健康发展。 
2、企业直接融资需求巨大，并购市场方兴未艾。在中国经济快速增长和转型的过程中，中国企业的
融资需求持续增长。与海外成熟资本市场相比，中国的直接融资占比相对较低，中国资本市场具有广阔
的增长空间。受益于中国经济转型和政府鼓励直接融资的政策，中国企业的融资需求持续增长，中国资
本市场具有强劲的增长潜力。另外，中国目前经济处于稳增长、调结构的转型期，这将会是一个较长的
时间；资产重组和收购兼并将为中国经济转型发挥特殊的作用；近几年中国证监会对重大并购重组的审
核效率大为提高，并购的股权和债权工具日益丰富。这些均会促进证券公司投资银行业务的发展。 
3、居民财富持续增加，资产配置需求持续旺盛。伴随中国经济在过去 20 多年的高速增长，中国居
民财富持续增加，尤其是富裕人群的数量及其对财富管理服务需求大幅增加。2016 年 1 月，福布斯等机
构发布《2016 中国中高端富裕人群财富白皮书》，预计到 2016年底，中国中高端富裕人群将达 1,230 万
人，人均可投资资产将超过 140 万元。日益增长的中产阶级尤其是富裕人群对资产多元化配置的需求将
持续为中国证券公司不断创造商机。 
4、机构投资者参与程度不断提升。随着中国资本市场的发展，机构投资者的参与程度近年来日趋提
升。根据 2016 年全国证券期货监管工作会议披露数据，截至 2015 年底，具有公募牌照的资产管理机构
112 家，公募基金管理规模 8.4 万亿元、同比增长 85%；已登记私募基金管理机构 2.5 万家，基金认缴规
模 5.1 万亿元、同比增长 138%。与个人投资者相比，机构投资者对增值服务和量身定制的结构化产品有
更强烈的需求，且对价格敏感程度较低。机构投资者于中国资本市场的参与度提高将有效扩大中国证券
公司的收入来源并提升其盈利能力。 
5、人民币国际化进程加速。随着中国经济在全球经济体系的比重和地位提升、国家一带一路战略的
稳步推进，国际市场对人民币的市场需求不断上升。人民币国际化加速带动 QFII和 RQFII 业务蓬勃发
展。根据国家外汇管理局数据，截至 2016 年 1月 27 日，QFII 的投资额度已达 807.95 亿美元，RQFII 的
广发证券股份有限公司 2015 年度报告 
28 
 
投资额度已达 4,698.25亿人民币。此外，沪港通已于 2014年 11 月正式推出，允许中国投资者买卖港股
和香港投资者在上交所买卖 A 股；深港通也在紧锣密鼓部署推进中；沪伦通可行性研究已经启动。伴随
人民币国际化的加速，这将有助于提升中国证券行业的国际化发展水平并增加收入来源。 
受益于中国经济增长，以及资本市场的创新发展在过去二十多年，中国资本市场日益增长，成为金
融市场的重要力量。中国经济目前正处于转型升级的过程，企业存在持续的融资需求，资本市场将承担
重要角色。中国政府推出了一系列深化改革、推动经济结构转型、简政放权的政策，在经济发展上提出
一带一路的战略，在金融领域推进利率和汇率市场化、人民币国际化、放松资本管制、资本市场审批简
化等一系列金融改革，充分发挥金融对中国实体经济转型升级的助推作用。中国政府也致力于加快建设
多层次资本市场，大力提升直接融资比重，作为重要新兴市场的中国资本市场和中国证券行业具有长远
广阔的增长潜力。 
本集团的证券业务依赖并受益于中国的经济增长及中国资本市场的发展及表现，包括股票、债券和
理财产品在内的金融产品发行及交易量等因素，受经济环境、监管环境、投资者情绪以及国际市场等多
方面因素影响，表现出较强程度的周期性特征和较大的不确定性。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
长期股权投资增加 18.23 亿元，增幅 119.61%，主要是由于母公司及子
公司联营企业和合营企业投资的增加。详见财务报表附注七之 12。 
在建工程 
在建工程增加 2.48 亿元，增幅 88.95%，主要是广发证券大厦在建工程
投入的增加。 
以公允价值计量且其变动计入当
期损益的金融资产 
增加 569.16 亿元，增幅 210.83%，主要是对基金、债券的投资增加。 
可供出售金融资产 增加 621.72 亿元，增幅 180.68%，主要是对债券、基金等投资增加。 
2、主要境外资产情况 
资产的具体内容 形成原因 
资产规模 
（人民币） 
所在地 运营模式 
境外资产占公司
净资产的比重 
是否存在重
大减值风险 
对广发控股香港的股
权投资 
投资 465,562.70 万元 香港 全资子公司 6.01% 否 
对广发期货（香港）
有限公司的股权投资 
投资 34,906.12 万元 香港 全资子公司 0.45% 否 
对广发国际资产管理
有限公司的股权投资 
投资 24,264.30 万元 香港 控股子公司 0.31% 否 
注：境外资产占公司净资产的比重为对该境外子公司的股权投资占公司合并报表归属于母公司净资产的
比例。 
广发证券股份有限公司 2015 年度报告 
29 
 
三、核心竞争力分析 
1、具有市场化的机制,均衡、多元化的股权结构和完善的公司治理 
公司是中国前十大券商中唯一一家非国有控制的证券公司，没有控股股东。近 16 年来公司前三大股
东一直为辽宁成大、吉林敖东和中山公用（均为上市公司）。截至 2015 年 12 月 31 日，其持股比例分别
为 16.40%、16.33%、9.01%（不包括通过香港中央结算（代理人）有限公司持有，香港中央结算（代理
人）有限公司所持股份为 H 股非登记股东所有），形成了较为稳定的股权结构，均衡、多元化的股权结
构安排，为建立有效的公司治理和市场化的运行机制奠定了良好基础，确保公司能够敏锐准确地把握行
业和监管的变化，并通过前瞻性的创新发展模式，把握住每一次市场机遇,实现公司的持续稳健发展。 
按照现代企业制度的要求，公司建立了由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的公司治理
结构和相应的运行机制。通过公司《章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会
议事规则》、《总经理工作细则》等重要治理文件，从制度上保障了股东、董事的知情权、决策权，确
立了公司内部的分级授权和权力制衡机制。公司的经营决策体系科学，重大事项均采用严格的集体决策
机制。公司各项业务的经营决策均严格按照规定的审核流程执行，审核流程的各个环节根据赋予的职责
进行专业判断、审核把关和风险控制。 
2、优良的企业文化和稳定的经营管理团队 
公司始终秉持“知识图强、求实奉献；客户至上、合作共赢”的核心价值观，贯彻执行“稳健经
营、持续创新；绩效导向，协同高效”的经营管理理念，谋求持续、健康、稳定的发展。公司坚持以证
券业务为核心，整合资源，跨界发展，打造创新型综合金融服务平台，保持行业领先地位，早日建设成
为系统重要性现代投资银行；报告期，公司完成 H 股的发行，在香港联交所主板挂牌并上市交易，是公
司国际化发展重要的里程碑。公司将进一步依托国家对外发展战略，加快国际化布局，主动参与国际竞
争，逐步在国际资本市场获得话语权和定价权。 
良好的企业文化提高了公司的凝聚力和向心力。公司的经营管理团队和业务骨干队伍高度稳定，流
失率低，公司高层管理团队的证券和金融相关领域的管理经验平均超过 16 年，在公司的平均任职期限约
15 年，过去 3 年公司中高层管理团队和员工的主动离职率分别约为 1%和 2%左右，大大增强了客户的信心
和各项业务的连续性、稳定性。 
3、形成牌照齐全、居行业市场地位前列主营业务、布局海外的金融集团化架构，使集团具有强大的
客户综合服务能力 
本集团拥有投资银行、财富管理、交易及机构客户服务及投资管理等全业务牌照，各项主要业务相
对均衡发展，均取得了靠前的行业排名。同时，公司控股广发期货、广发基金、广发控股香港、广发信
德、广发乾和及广发资管，投资参股易方达基金、广东股权中心、证通公司、中证信用增进股份有限公
司和中证机构间报价系统股份有限公司，并通过子公司投资融资租赁、互联网小贷、PPP 和 QDLP 等泛金
融行业，形成了较为全面的金融集团化架构。 
广发证券股份有限公司 2015 年度报告 
30 
 
截至报告期末，公司是拥有行业内最大规模的保荐代表人队伍的证券公司之一，并通过投资银行业
务为切入点，通过综合金融服务平台和强大的产品创新力和销售能力，为客户在每个发展阶段提供系统
性、一站式的专业服务。截至报告期末，公司拥有的投资顾问团队在行业中排名第一，具有领先的富裕
客户服务能力，使得公司在财富管理业务领域持续具有市场领先地位。本集团齐全的业务牌照、排名居
前的主营业务水平、集团化的金融服务能力，使得公司保持并持续提升公司核心竞争力。 
公司及控股子公司获得了多项奖励，获得了市场的广泛认可，2015 年度获得的主要奖励如下： 
奖项 主办单位／媒体 
2015 年度最佳 IPO 亚洲货币 
最具市场影响力奖 全国银行间同业拆借中心 
最佳做市机构奖 全国银行间同业拆借中心 
优秀企业债券上市推荐人 上交所 
最佳全能投行 证券时报 
年度金融社会责任奖 南方日报 
2015 中国最佳财富管理机构 证券时报 
2015 中国最佳互联网证券公司 证券时报 
2015 中国最佳资产管理券商 证券时报 
2015 中国最受投资者尊重的百家上市公司 
中国上市公司协会 
中国证券投资者保护基金公司 
上交所 
深交所 
中国证券投资基金业协会 
4、突出的业务创新能力 
本集团注重创新业务对业务发展、利润贡献的重要性，一直致力于各项业务的创新，并取得了良好
的效果。近三年来公司推出的创新产品以及在创新业务领域取得的主要资质如下表所示： 
时间 推出的创新产品以及在创新业务领域取得的主要资质 
2013 年 
广发期货设立全资子公司广发商贸有限公司开展以风险管理服务为主的业务试
点，备案试点业务为仓单服务和基差交易； 
取得客户证券资金消费支付服务； 
取得代销金融产品业务资格； 
取得保险兼业代理许可证； 
取得权益类收益互换交易业务资格； 
成为中国证券投资基金业协会会员； 
成为广东金融高新区股权交易中心会员； 
取得股票质押式回购业务交易权限（上交所、深交所）； 
取得转融通证券出借交易权限（上交所、深交所）； 
取得约定购回式证券交易权限（深交所）； 
取得军工涉密业务咨询服务资格； 
广发证券股份有限公司 2015 年度报告 
31 
 
公司采用双 SPV 结构发行了国内资本市场首单金融租赁资产证券化产品； 
公司已经发行了多空杠杆分级产品、结构性分级产品并通过公司柜台交易市场
进行交易； 
公司已经发行了美元债券 QDII 产品、期限分层并滚动募集的短期理财产品。 
2014 年 
取得私募基金综合托管业务试点资格； 
获授权从事证券投资基金托管业务； 
取得场外市场收益凭证业务试点资格； 
获许可从事互联网证券业务创新试点资格； 
从事企业挂牌相关业务（甘肃、大连股权托管交易中心）； 
获得上海证券交易所港股通业务交易权限； 
获得银行间市场清算所股份有限公司人民币利率互换集中清算业务资格； 
获授权作为做市商在全国中小企业股份转让系统从事做市业务； 
成为中国证券投资基金业协会会员。 
2015 年 
取得股票期权做市业务资格； 
取得黄金等贵金属现货合约代理和黄金现货合约自营业务资格； 
取得深交所开展上市公司股权激励行权融资、限制性股票融资业务资格； 
取得上交所股票期权交易参与人资格； 
取得上证 50ETF 期权做市业务资格； 
取得上海黄金交易所会员资格证书； 
取得单向视频开户业务试点资格； 
成为广州碳排放权交易所会员； 
成为合格境内有限合伙人（Qualified Domestic Limited Partner）试点企
业。 
5、互联网金融行业的先导者 
公司一贯重视在互联网领域的创新应用，在证券 O2O、互联网理财、互联网商业模式创新等领域，走
在业内创新前沿，尤其在平台、账户、服务、营销等领域取得的成果均处于行业领先位置。首先，公司
建立了手机证券、官方微信、易淘金网站、网上交易金融终端和页面交易五大互联网终端，通过持续不
断的平台创新提升客户在证券交易、互联网理财、在线业务办理等方面的体验，目前五大终端用户量等
数据均处于行业领先地位，其中手机证券用户数超过 750 万，易淘金电商平台 2015 年产品销量与转让量
超过 600 亿元，微信公众号已拥有超过 230 万用户。其次，以非现场开户为重点，建立便捷的手机自主
开户，同时，将网上开户后台运营工作由传统的集中式向分布式模式变革，确保了大开户量下的快速开
户及避免后台人员的大规模扩充，提高效率，降低成本，使得公司的网上自助开户数占总开户数的比例
由 2014 年的 48.79%增至 2015 年的 93.62%。第三，公司积极拓展互联网理财业务，基于互联网证券创新
资格，通过账户创新和产品创新，建立便捷的互联网理财账户，推出互联网现金管理产品淘金钱包以及
提供产品转让的淘金市场，为投资者建立了互联网理财业务链。 
在服务创新方面，公司利用移动互联技术，建立“金钥匙”系统，将线上的海量客户需求与线下分
布在全国各地的公司超过 7,000 名专业顾问进行实时对接，构建公司 O2O 服务体系，为客户提供 7*24 小
时秒级响应的“有问必答”服务，该模式运用移动化平台、分布式运营、众包抢单模式以及电子钱包和
客户评价的市场化激励机制等互联网思维和机制创新，打破传统的服务模式，大幅提升服务效率和服务
质量，2015 年，广发金钥匙共为超过 299 万名投资者提供服务，服务订单超过 469 万条。此外，公司还
广发证券股份有限公司 2015 年度报告 
32 
 
在 2015 年 6 月份上线了开放式“理财网店”平台，探索员工平台创业模式，允许客户经理和投资顾问在
理财网店构建个人的理财网店，以自身专业能力生产资讯、服务产品，以点对点的方式为平台用户提供
服务，个人投资者在理财网店可以与符合自己需求的投顾建立服务关系，店主可以通过服务关系的建立
获得店铺收益，以此获得服务人员个人积极性和客户服务质量的双重提升，截至 2015 年底，理财网店已
开通店铺 5,219 家。 
除了服务模式的互联网创新，公司的营销体系也积极向互联网转型，利用搜索引擎引流以及与新
浪、百度等的战略合作，抢占互联网流量入口；同时，创新互联网营销模式，通过个性化二维码等技术
手段，对个体的营销绩效进行可视化的跟踪与及时的激励兑现，实现多劳多得，充分调动各分支机构以
及各营销服务人员的积极性，并使之成为公司的一种重要营销模式。2015 年，公司新增开户数有超过
29%来自于互联网引流。 
6、覆盖全国的营业网点，重点分布在经济发达地区 
截至 2015 年 12 月 31 日，公司共有分公司 20 家、证券营业部 264 家，行业排名第四；营业网点广
泛分布于中国大陆 31 个省、直辖市、自治区，重点覆盖了中国经济比较发达的珠三角、长三角、环渤海
地区，形成了覆盖全国的经纪业务网络体系。这些地区经济发展迅速、资金充裕，为公司营业网点取得
良好经济效益提供了充足的客户资源保障。截至报告期末，公司投资顾问团队人数超过 2,100 名，行业
排名第一，投资顾问平均拥有 9 年以上的咨询经验，为客户在资产配置和产品选择上提供专业意见；此
外，公司还有超过 3,000 名客户经理，与投资顾问一起形成矩阵式的客户管理模式，通过对客户的精细
化分层，实施差异化的客户管理，为高净值客户和财富管理客户提供专职、定制化理财产品服务。 
公司的全资子公司广发期货在中国的 16 个省及直辖市设有 27 个期货经纪营业部，网点数量在期货
公司中名列前茅；公司有 157 家证券营业部已取得提供期货中间介绍业务资格而能够向广发期货推介客
户，形成了具有较强辐射性的服务圈。 
7、主要经营指标多年来名列行业前列 
公司秉承“稳健经营，持续创新；绩效导向，协同高效”的经营管理理念，在竞争激烈、复杂多变
的行业环境中努力开拓、锐意进取，经受住了多次行业重大变化的考验，多年来稳处中国市场最具影响
力的证券公司之一。公司营业收入、净利润等多项主要经营指标连续多年位居行业前列，具体经营业绩
指标如下： 
公司 2013 年-2015 年主要经营指标排名情况 
项目 2015 2014 2013 
总资产 3 4 4 
净资本 4 3 4 
营业收入 4 4 4 
净资产 5 4 3 
净利润 5 5 4 
广发证券股份有限公司 2015 年度报告 
33 
 
   （数据来源：中国证券业协会） 
注 1：2015年度指标是根据未经审计母公司数据进行统计；2014 及 2013 年度是根据经审计母公司
数据进行统计。 
8、久经考验且行之有效的风险管理机制 
公司风险管理能力在行业中出类拔萃，并在公司发展过程中得到反复证实。公司是中国证监会选定
的首批试点合规管理券商之一，也是业务最早推行全面风险管理战略的券商之一，还是 80 年代末至 90
年代初成立的第一批券商中仅有的四家未经历过因经营亏损而接受注资和重组的主要券商之一。公司一
贯坚持稳健的风险偏好和风险收益对应的核心管理理念，通过适度承担风险、有效管理风险、独立监督
风险，支持业务的稳健开展，并确保公司在各业务线保持领先。公司建立了一套有效的涵盖风险制度、
组织、系统、指标、人员和文化的全面风险管理体系，并积极建设新业务的配套风险管理系统，支持创
新业务发展。多年以来，公司资产质量优良，各项主要风险管理指标均优于监管指标，杠杆监管指标安
全边际较大，拥有较强的风险抵御能力。 
报告期，公司核心竞争力得到进一步的稳固和提升。 
广发证券股份有限公司 2015 年度报告 
34 
 
 
第五节 管理层讨论与分析 
一、概述 
报告期，公司继续围绕五年发展战略规划稳步发展。面对境内外复杂的经营环境，在董事会指导
下，公司经营管理层带领全体员工朝着“成为具有国际竞争力、品牌影响力和系统重要性的现代投资银
行”的战略愿景不懈努力。 
报告期，公司成功发行 H 股并在香港联交所上市，向国际化发展迈出坚实的重要步伐；公司的经纪
业务线和投行业务线事业部制改革加快推进，分公司综合化经营全面推广，公司集团架构进一步发展完
善。报告期，公司正式发布了新版企业文化纲要，公司全体员工秉承“知识图强，求实奉献；客户至
上，合作共赢”的核心价值观，贯彻执行“稳健经营，持续创新；绩效导向，协同高效”的经营管理理
念，致力于实现“以价值创造成就金融报国之梦”的企业使命。 
报告期，公司稳健经营，避免了大的风险，抓住了市场机遇，取得了优良的经营业绩，主要经营指
标继续保持在行业前列，为股东创造了优良的回报。 
二、主营业务分析 
（一）总体情况概述 
2015 年，国内外经济形势错综复杂，国务院围绕稳增长、促改革、调结构、惠民生出台了一系列政
策措施。2015 年，经济发展速度继续趋缓，国内生产总值增长率由 2014 年的 7.4%下降到 6.9%（数据来
源：国家统计局，2016）。中国经济已进入新常态发展阶段，与世界主要经济体相比，经济增长率仍处于
相对较高水平。2015 年 A 股股票市场非常活跃，股市行情一波三折，经历了大幅上涨，也遭遇了深幅重
挫；同时，股票交易金额大幅增长。全年上证综指上涨 9.41%，沪深 300 指数上涨 5.58%，中小板指数上
涨 53.70%，创业板指数上涨 84.41%。全年 A 股成交额 253.30 万亿元，同比增长 243.36%。2015 年，融
资融券业务经历了爆发式增长和急骤式下降两个阶段，截至 2015 年 6 月底沪深两市融资融券余额高达
20,493.86 亿元，截至 2015 年底沪深两市融资融券余额 11,742.67 亿元，较 2014 年底增长 14.49%，较 6
月底下跌了 42.70%。2015 年 A 股一级市场扩容较快，股权融资规模为 15,350.36 亿元，比 2014 年大幅
增长 101.02%。新三板市场发展迅速，2015 年末挂牌企业总数 5,129 家，同比增长 226.27%。2015 年企
业债券市场低迷，融资规模为 6,686.82 亿元，同比下降 4.09%；公司债券市场大幅扩容，融资规模为
