杭州初灵信息技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
38 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元） 
进展情况
（注 2） 
对公司经
营的影响
（注 3） 
对公司损
益的影响
（注 4） 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率 
是否为关
联交易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引 
杭州沃云
科技有限
公司 
18%的股
权 
27 
股权已转
让完成 
拓展和加
强 EPON 
产品线 
-18.18 万
元 
-0.57% 否   不适用 
收购资产情况说明 
 
2014年5月，控股子公司杭州沃云科技有限公司股东任曙将其持有的沃云科技18%的股份转让给公司，
转让价格27万元，相关工商变更已办理完毕。本次转让后，公司对沃云科技的持股比例由55%增至73%，
沃云科技依然为公司控股子公司。 
 
 
杭州初灵信息技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
39 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
√ 适用 □ 不适用  
现金及发行股份购买深圳博瑞得100%股权交易方案情况： 
（1）公司现金及发行股份购买资产交易方案概述 
拟通过向特定对象非公开发行股份和支付现金相结合的方式购买雷果等7名自然人及悦享兴业创投等
5家合伙企业持有的博瑞得100.00%股权，并募集配套资金。其中，向雷果等7名自然人及悦享兴业创投等5
家合伙企业合计支付13,164,959股上市公司股份和105,000,000.00元现金对价以收购其持有的博瑞得
100.00%的股份，向不超过10名其他特定投资者发行股份募集配套资金，配套资金总额不超过116,000,000.00
元。募集配套资金不超过本次现金及发行股份购买资产交易总金额（本次收购对价350,000,000.00元与本次
融资金额116,000,000.00元之和）的25%。本次交易完成后，初灵信息将持有博瑞得100.00%股权，雷果等7
名自然人及悦享兴业创投等5家合伙企业将成为上市公司股东。 
具体详见巨潮资讯网披露的《杭州初灵信息技术股份有限公司现金及发行股份购买资产并募集配套资
金报告书（修订稿）》及其摘要。 
（2）本次交易的审议、批准程序 
2013年10月23日，公司召开第二届董事会第十一次会议，审议通过了《关于公司筹划重大资产重组事
项的议案》，同意公司筹划重大资产重组事项。 
2013年12月29日，公司召开第二届董事会第十二次会议，审议通过了公司本次现金及发行股份购买资
产并募集配套资金的相关议案。 
2014年1月16日，公司召开2014年第一次临时股东大会，审议通过了公司本次现金及发行股份购买资
产并募集配套资金的相关议案。 
2014年10月22日，公司召开第二届董事会第二十一次会议，根据股东大会对董事会关于本次交易的授
权，审议通过了《关于公司与相关交易对方签订<杭州初灵信息技术股份有限公司附条件生效的现金及发
行股份购买资产协议之补充协议>的议案》及《关于公司与雷果等3名相关交易对方业绩承诺人签订<杭州
初灵信息技术股份有限公司现金及发行股份购买资产之盈利预测补偿协议书之补充协议>的议案》等相关
议案，并与相关交易对方签订《现金及发行股份购买资产协议之补充协议》及《盈利预测补偿协议书之补
充协议》。 
2014年12月22日，公司取得中国证监会证监许可[2014]1356号《关于核准杭州初灵信息技术股份有限
公司向雷果等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》，核准本公司向雷果等发行股份购买相关资产并
募集配套资金事宜。 
2015年1月4日，博瑞得100.00%股权过户至公司名下，本次交易资产交割完成。 
2015年1月14日，公司召开第二届董事会第二十三次会议，审议通过了《关于提请股东大会延长授权
董事会办理本次现金及发行股份购买资产并募集配套资金相关事宜期限的议案》。 
杭州初灵信息技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
40 
2015年1月30日，公司召开 2015 年第一次临时股东大会，审议通过了《关于提请股东大会延长授权董
事会办理本次现金及发行股份购买资产并募集配套资金相关事宜期限的议案》。 
2015年2月2日，公司在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理了本次向交易对方雷果等7名
自然人及悦享兴业创投等5家合伙企业发行股份的股权登记手续，中国证券登记结算有限责任公司深圳分
公司于2015年2月2日出具了《股份登记申请受理确认书》。上市公司已办理完毕新增股份13,164,959股的
登记手续。 
2015年2月2日，公司在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理了本次非公开发行之募集配套
资金的相关股份的股权登记及股份限售手续。中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司于2015年2月2日
出具了《股份登记申请受理确认书》。公司已办理完毕新增股份3,849,983股的登记手续。 
2015年2月10日，本次发行新增股份上市。 
该事项对报告期经营成果和财务状况无影响。 
 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司股权激励的基本情况 
2013年12月29日，公司分别召开了第二届董事会第十二次会议和第二届监事会第十一次会议，审议通
过了《杭州初灵信息技术股份有限公司股票期权激励计划（草案）》及其摘要，公司独立董事对此发表了
独立意见，公司监事会对本次激励对象名单出具了核查意见。 
公司将《股票期权激励计划（草案）》及相关资料报送中国证券监督管理委员会（以下简称“证监会”），
并根据证监会的反馈意见对《股票期权激励计划（草案）》的部分内容进行了修订，证监会对公司报送的
草案及修订部分确认无异议并进行了备案。 
2014年3月7日，公司分别召开了第二届董事会第十五次会议和第二届监事会第十三次会议，审议通过
了《杭州初灵信息技术股份有限公司股票期权激励计划（草案修订稿）》及其摘要，公司独立董事对此发
表了独立意见，公司监事会对本次激励对象名单出具了核查意见。 
2014年3月26日，公司召开2014年第三次临时股东大会，审议通过了《杭州初灵信息技术股份有限公
司股票期权激励计划（草案修订稿）》及其摘要等议案。 
2014年4月24日，公司分别召开第二届董事会第十九次会议和第二届监事会第十七次会议，审议通过
了《关于调整股票期权激励计划激励对象名单及授予数量的议案》和《关于公司股票期权激励计划所涉股
票期权首次授予事项的议案》，同意公司将首次授予股票期权的激励对象人数调整为92人，股票期权数量
调整为352万份，确定公司股票期权激励计划首次授予股票期权的授权日为2014年4月24日，公司独立董事
对此发表了独立意见，公司监事会对本次调整后的激励对象名单进行了核实。 
2014年5月15日，经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司已完成股票期权激励
计划所涉首次授予352万份股票期权的登记工作，期权简称：初灵JLC1，期权代码：036133。 
2、实施股权激励计划对公司本报告期及以后年度财务状况和经营成果的影响 
根据《企业会计准则第11号-股份支付》和《企业会计准则第22号-金融工具确认和计量》的规定，公
司选择适当的模型对首次授予的股票期权的公允价值进行测算。公司董事会已确定股票期权的首次授权日
为2014年4月24日，并根据授予日股票期权的公允价值总额确认股票期权激励成本。  
本报告期，根据本公司2014年4月开始执行的股票期权激励计划，公司将在等待期的每个资产负债表
日，根据最新取得的可行权人数变动、业绩指标完成情况等后续信息，修正预计可行权的股票期权数量，
并按照股票期权授权日的公允价值，将当期取得的服务计入相关成本或费用和资本公积，公司本期计提的
股权激励成本为人民币634.43万元。 
杭州初灵信息技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
41 
 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 
披露索
引 
杭州妙联
物联网技
术有限公
司 
实际控制
人控制的
企业 
向关联方
销售产品
或提供服
务 
销售产
品、提供
租赁和加
工服务 
市场价 协商价 101.51 1.03% 银行  
2014 年
08 月 15
日 
巨潮资
讯网 
合计 -- -- 101.51 -- -- -- -- -- 
报告期内公司向关联方销售（采购）产品和提供（接受）劳务的情况 
关联方 
向关联方销售产品和提供劳务 向关联方采购产品和接受劳务 
交易金额（万元） 占同类交易金额的比例 交易金额（万元） 
占同类交易金额的比
例 
杭州妙联物联网技术有限
公司 
101.51 1.03%   
合计 101.51 1.03% 0 0.00% 
其中：报告期内公司向控股股东及其子公司销售产品或提供劳务的关联交易金额万元。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的重大关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
注：请注意对上面“是否存在非经营性关联债权债务往来”进行选择。 
杭州初灵信息技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额
（万元） 
杭州妙联物联网技术
有限公司 
公司实际控制
人控制的企业 
应收关联方
债权 
未结算 否  0.29 0.29 
关联债权债务对公司经营成果及财
务状况的影响 
 
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
杭州初灵信息技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
公司报告期不存在委托理财。 
（2）衍生品投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在衍生品投资。 
（3）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺 公司 
公司承诺不为激励对象依
股票期权激励计划提供贷
款以及其他任何形式的财
务资助，包括为其贷款提供
担保。 
2013 年 12 月 29
日 
2018 年 4 月 24
日 
严格履行了所
做承诺事项，不
存在违反承诺
事项的情形。 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
洪爱金、金兰、殷延
东、郭希侠、杨桂飞、
任忠惠、王力成、张
婷 
担任公司董事、监事、高级
管理人员的洪爱金、金兰、
殷延东、王力成、张婷、郭
希侠、杨桂飞、任忠惠承诺：
在其任职期间内，每年转让
的股份不超过所直接或间
接持有公司股份总数的
25%；离任后半年内，不转
让所持有的公司股份。 
2010 年 03 月 26
日 
长期有效 
报告期内，公司
上述股东均遵
守了以上承诺，
未有违反上述
承诺的情况。 
洪爱金、控股股东上
海玄战 
为避免同业竞争，保障公司
的利益，公司的实际控制人
2010 年 03 月 26
日 
长期有效 
报告期内，承诺
人遵守了上述
杭州初灵信息技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
洪爱金、控股股东上海玄战
出具了不可撤销的《关于避
免同业竞争的承诺函》：“本
人/本公司在作为股份公司
实际控制人、控股股东、持
有 5％以上股份的主要股东
期间，承诺：一、本人/本公
司目前没有、将来也不直接
或间接从事与股份公司及
其控股子公司现有及将来
从事的业务构成同业竞争
的任何活动，包括但不限于
研制、生产和销售与股份公
司及其控股子公司研制、生
产和销售产品相同或相近
似的任何产品，并愿意对违
反上述承诺而给股份公司
造成的经济损失承担赔偿
责任。二、对本人/本公司控
股企业或间接控股的企业，
本人/本公司将通过派出机
构及人员（包括但不限于董
事、经理）在该等企业履行
本承诺项下的义务，并愿意
对违反上述承诺而给股份
公司造成的经济损失承担
赔偿责任；三、自本承诺函
签署之日起，如股份公司及
其控股子公司进一步拓展
其产品和业务范围，本人/
本公司及本人/本公司控股
的企业将不与股份公司及
其控股子公司拓展后的产
品或业务相竞争；可能与股
份公司及其控股子公司拓
展后的产品或业务发生竞
争的，本人/本公司及本人/
本公司控股的企业按照如
下方式退出与股份公司及
其控股子公司的竞争：A、
停止生产构成竞争或可能
构成竞争的产品；B、停止
经营构成竞争或可能构成
竞争的业务；C、将相竞争
承诺，未有违反
上述承诺的情
况。 
杭州初灵信息技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
的业务纳入到股份公司来
经营；D、将相竞争的业务
转让给无关联的第三方。” 
洪爱金、控股股东上
海玄战 
公司前身杭州初灵信息技
术有限公司因 2007 年底至
2009 年期间与关联方之间
存在资金占用的情况，公司
实际控制人洪爱金、控股股
东上海玄战出具了与关联
方资金占用的承诺函：若因
前述资金占用行为给公司
造成经济损失，由上海玄
战、洪爱金承担连带责任。
同时，上海玄战、洪爱金还
出具了《有关规范上市公司
与关联方资金往来的规定
的承诺》：在作为公司控股
股东、实际控制人期间，将
严格执行中国证监会有关
规范上市公司与关联企业
资金往来的规定。  
2010 年 07 月 17
日 
长期有效 
报告期内，承诺
人遵守了上述
承诺，未有违反
上述承诺的情
况。 
其他对公司中小股东
所作承诺 
洪爱金、控股股东上
海玄战 
基于对公司未来发展的信
心，承诺人对所持有的公司
首发限售股再次追加锁定
四个月至 2015 年 4 月 3 日，
在上述锁定期间内，承诺人
将严格按照中国证监会、深
圳证券交易所关于股份变
动管理的相关规定管理该
部分股份，不转让或者委托
他人管理所持有的公司股
份，也不由公司回购所持有
的股份。对于锁定期间因送
股、公积金转增股本等权益
分派产生的股份，同比例锁
定。若违反承诺减持股份的
所得收益将全部上缴公司。 
2014 年 11 月 26
日 
2015 年 4 月 3
日 
报告期内，承诺
人遵守了上述
承诺，未有违反
上述承诺的情
况。 
公司 
为更好地发挥募集资金的
效能，提高资金的使用效
率，降低财务费用，提升公
司经营效益，实现股东利益
最大化，根据《深圳证券交
易所创业板上市公司规范
2014 年 12 月 09
日 
十二个月 
严格履行了所
做承诺事项，不
存在违反承诺
事项的情形。 
杭州初灵信息技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
运作指引》等法律法规及规
范性文件的规定，公司将首
发募集资金投资项目进行
结项，结余资金合计
1,822.50 万元永久补充公司
日常运营所需的流动资金。
公司承诺在本次永久补充
流动资金后十二个月内，不
进行证券投资、委托理财、
衍生品投资、创业投资等高
风险投资。 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原
因及下一步计划（如
有） 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 中汇会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 35 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 吴成航、包平荣 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
杭州初灵信息技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司股东及其一致行动人在报告期内未提出或实施股份增持计划。 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十五、控股子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
杭州初灵信息技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
48,765,00
0 
60.96%    -448,200 -448,200 
48,316,80
0 
60.40% 
3、其他内资持股 
48,765,00
0 
60.96%    -448,200 -448,200 
48,316,80
0 
60.40% 
其中：境内法人持股 
46,902,00
0 
58.63%      
46,902,00
0 
58.63% 
   境内自然人持股 1,863,000 2.33%    -448,200 -448,200 1,414,800 1.77% 
二、无限售条件股份 
31,235,00
0 
39.04%    448,200 448,200 
31,683,20
0 
39.60% 
1、人民币普通股 
31,235,00
0 
39.04%    448,200 448,200 
31,683,20
0 
39.60% 
三、股份总数 
80,000,00
0 
100.00%    0 0 
80,000,00
0 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2014年1月2日，中国证券登记结算有限公司深圳分公司根据公司董事、监事和高级管理人员2013
年12月31日所持公司股份重新计算本年度可转让股份法定额度，其余部分作为高管锁定股份继续锁定；  
2、2014年2月28日，原董事会秘书兼副总经理杨可明离任满半年，其所持有的18万股股份解除锁定。 
 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
