杭州初灵信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证劵法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规的要求，不断完善公司
的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，
提高了公司治理水平。截至报告期末，公司整体运作规范、独立性强、信息披露规范，公司治理的实际状
况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
    （一）关于股东与股东大会 
    公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规
范股东大会召集、召开、表决程序，切实保证中小股东的权益，平等对待所有投资者，使他们能够充分行
使自己的权利。聘请律师列席股东大会并对股东大会的召开和表决程序出具法律意见书，充分尊重和维护
全体股东的合法权益。 
    （二）关于公司与控股股东 
     公司控股股东严格规范自己的行为，未出现超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公
司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事
会、监事会和内部机构能够独立运作。 
    （三）关于董事和董事会 
    公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市
公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会，勤勉尽责地履行职责和义务。董事会下设的专门委员会，
各尽其责，提高了董事会的办事效率。 
    （四）关于监事和监事会 
    公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规和《公司章程》的要
求。各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重要事项、财务状况以
及董事、高管人员、财务负责人履行职责的合法合规性进行监督。 
   （五）关于绩效评价与激励约束 
    公司逐步建立了绩效评价激励体系，员工收入与企业经营业绩挂钩，高级管理人员的聘任公开、透明，
符合法律、法规的规定。报告期内，高级管理人员均认真履行了工作职责，较好地完成了经营管理任务。 
   （六）关于信息披露与透明度 
    公司严格按照有关法律法规以及《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真
实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投
资者的关系,接待股东来访,回答投资者咨询；并以中国证监会指定的创业板信息披露媒体为刊登公司公告
和其他需要披露信息的媒体，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。公司将进一步加强与监管部
门的联系和沟通，及时、主动地报告公司的有关事项，更准确地理解信息披露的规范要求。 
杭州初灵信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
75 
 
（七）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推
动公司持续、健康的发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东严格规范自己的行为，未出现超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公
司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事
会、监事会和内部机构能够独立运作。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会  2015 年 01 月 30 日 2015 年 01 月 30 日 巨潮资讯网 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会  2015 年 04 月 28 日 2015 年 04 月 28 日 巨潮资讯网 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会  2015 年 11 月 05 日 2015 年 11 月 05 日 巨潮资讯网 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会  2015 年 11 月 11 日 2015 年 11 月 11 日 巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
杭州初灵信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
76 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
何元福 16 1 15 0 0 否 
马明 16 1 15 0 0 否 
方建中 16 2 14 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独
立董事制度》开展工作，关注公司运作，独立履行职责，对公司内部控制建设、管理体系建设、人才梯队
建设和重大决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，提高
了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会。报告期内，各专业委员会在
公司章程及工作条例范围内，切实履行职责，为董事会决策提供专业支持。 
战略委员会根据企业发展需要，对公司发展规划和战略进行科学决策，研究、制订、规划公司长期发
展战略，有效指导经营层开展相关经营活动，进一步增强了公司的可持续发展能力。 
薪酬与考核委员通过建立、完善人员的业绩考核与评价体系，制订科学、有效的薪酬管理制度，实施
公司的人才开发与利用战略，对公司薪酬管理执行过程中的相关情况提出建议性意见等，切实履行了勤勉
尽责义务。 
审计委员会积极履行职责，提高公司内部控制能力，健全内部控制制度，完善内部控制程序，切实有
效地监督了公司的审计工作。 
提名委员会行使提名权、建议权，不断完善公司法人治理结构，增强董事、高级管理人员选举程序的
科学性、民主性，优化董事会、高管层的组成人员结构。 
 
杭州初灵信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
77 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司根据实际经营指标的完成情况以及高级管理人员的工作业绩来执行对高级管理人员的年度绩效
考核，通过绩效考核等调动公司管理和关键人员的积极性，增强公司的凝聚力和向心力。同时，不断完善
公司治理结构，提高公司治理水平，促进公司长期、稳定发展。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 无 无 
定量标准 无 无 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
杭州初灵信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
78 
我们认为，初灵信息公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的
与财务报表相关的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 20 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
杭州初灵信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
79 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 19 日 
审计机构名称 中汇会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 中汇会审[2016]2041 号 
注册会计师姓名 任成、包平荣 
审计报告正文 
审 计 报 告 
 
中汇会审[2016]2041号 
杭州初灵信息技术股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的杭州初灵信息技术股份有限公司(以下简称初灵信息公司)财务报表，包括2015年12
月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及
母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是初灵信息公司管理层的责任，这种责任包括：(1)按照企业会计准则的规
定编制财务报表，并使其实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由
于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，初灵信息公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了初灵信
息公司2015年12月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
 
