杭州初灵信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施了2015年度利润分配方案，2015
年度股东大会审议通过了《关于2015年度利润分配预案的议案》，公司拟以总股本114,531,437为基数，
向全体股东每10股派发现金红利2.6元（含税），同时以资本公积金向全体股东每10股转增10股。分配方
案公布后至实施前，公司总股本由于股份回购、股权激励行权、再融资新增股份上市等原因而发生变化的，
分配比例将按照“分派总额不变”的原则相应调整。因公司首次授予股票期权第二个行权期行权共计88.89
万份股票期权，公司股本由114,531,437股增至115,420,337股，故2015年年度权益分派方案为：以公司总
股本115,420,337股为基数，向全体股东每10股派2.579976元人民币现金，同时，以资本公积金向全体股
东每10股转增9.922985股。 
公司于2016年6月4日发布了《2015年年度权益分派实施公告》，本次权益分派股权登记日为：2016年
6月13日，除权除息日为：2016年6月14日。本次权益分派方案实施完毕。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 2.20 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 229,951,764 
现金分红总额（元）（含税） 50,589,388.08 
可分配利润（元） 167,170,076.26 
杭州初灵信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
根据公司 2017 年 4 月 14 日第三届董事会第十次会议决议，以截止 2016 年 12 月 31 日的总股本 229,951,764 股为基数，
每 10 股派发现金股利人民币 2.20 元（含税），计 50,589,388.08 元。以上预案需提交公司 2016 年年度股东大会审议。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2014年度公司利润分配情况：2015年3月26日公司第二届董事会第二十五次会议审议通过了《关于
2014年度利润分配方案的议案》，以公司现有总股本97,014,942股为基数，向全体股东每10股派发现金股
利0.50元人民币（含税），共计派发现金股利485.07万元。公司已于2015年6月11日完成了权益分派的实施。 
 
2、2015年度公司利润分配情况：2016年4月19日公司第三届董事会第二次会议审议通过了《关于2015
年度利润分配预案的议案》：公司拟以总股本114,531,437为基数，向全体股东每10股派发现金红利2.6元（含
税），同时以资本公积金向全体股东每10股转增10股。分配方案公布后至实施前，公司总股本由于股份回
购、股权激励行权、再融资新增股份上市等原因而发生变化的，分配比例将按照“分派总额不变”的原则相
应调整。因公司首次授予股票期权第二个行权期行权共计88.89万份股票期权，公司股本由114,531,437股增
至115,420,337股，故2015年年度权益分派方案为：以公司总股本115,420,337股为基数，向全体股东每10股
派2.579976元人民币（含税），同时以资本公积金向全体股东每10股转增9.922985股。公司已于2016年6月
14日完成了权益分派的实施。 
 
3、2016年度公司利润分配情况：2017年4月14日公司第三届董事会第十次会议审议通过了《关于2016
年度利润分配预案的议案》，以截止2016年12月31日的总股本229,951,764股为基数，每10股派发现金股利
人民币2.20元（含税），计50,589,388.08元。以上预案需提交公司2016年年度股东大会审议。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 50,589,388.08 136,352,340.44 37.10%   
2015 年 29,778,173.62 71,613,308.97 41.58%   
2014 年 4,850,747.10 31,900,412.06 15.21%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
杭州初灵信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
洪爱金 
关于独立性、关联
交易和同业竞争
方面的承诺 
1、维护初灵信息独立性的承
诺：本次收购对初灵信息的
人员、资产、财务、业务、
机构等方面的独立性不产生
影响。在本次收购完成后，
初灵信息仍将具有独立的经
营能力和经营场所，在采购、
销售等方面仍然保持独立。
本次股份增持完成后，将继
续保持初灵信息资产独立、
人员独立、财务独立、业务
独立和机构独立。2、关于关
联交易事项的承诺：对于由
于各种合理原因而可能发生
的关联交易将遵循公开、公
平、公正的原则，依法签订
协议，按照公允、合理的市
场价格与初灵信息进行交
易，并依据有关法律、法规
及规范性文件的规定履行决
策程序，依法履行信息披露
义务，保证不通过关联交易
损害上市公司及其他股东的
合法权益。3、关于同业竞争
事项的承诺：在作为初灵信
息实际控制人期间，将不以
直接或间接方式从事与初灵
信息相同或相似的业务，若
收购人及其控制的其他企业
获得的商业机会与初灵信息
及其下属公司主营业务发生
或可能发生同业竞争的，收
购人将立即通知上市公司并
将前述商业机会优先让予给
初灵信息，以避免与初灵信
息及下属公司形成同业竞争
或潜在同业竞争。 
2015 年 07 月
21 日 
长期有效 
严格履行了
所做承诺事
项，不存在违
反承诺事项
的情形。 
杭州初灵信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
资产重组时所作
承诺 
雷果;车新奕;
叶春生 
股份限售承诺 
1、交易对方中雷果因本次发
行股份购买资产而获得的初
灵信息股份按下述条件分批
解锁：A．自发行完成之日
起十二个月内不转让； 
B．自发行完成之日起第十
三个月起，解除锁定的股份
数量为雷果因本次发行股份
购买资产而获得的初灵信息
股份数量的 20%；C．自发
行完成之日起第二十五个月
起，解除锁定的股份数量为
雷果因本次发行股份购买资
产而获得的初灵信息股份中
尚未解锁股份数量的 20%；
D．自发行完成之日起第三
十七个月起，且经具有证券
从业资格的会计师事务所审
计确认雷果无需向初灵信息
履行股份补偿义务或雷果对
初灵信息的股份补偿义务已
经履行完毕的，雷果因本次
发行股份购买资产而获得并
届时持有的初灵信息股份全
部解除锁定。2、交易对方中
车新奕、叶春生因本次发行
股份购买资产而获得的初灵
信息股份自本次发行完成之
日起三十六个月内不转让。
第三十七个月起，且经具有
证券从业资格的会计师事务
所审计确认车新奕、叶春生
无需向初灵信息履行股份补
偿义务或车新奕、叶春生对
初灵信息的股份补偿义务已
经履行完毕的，车新奕、叶
春生因本次发行股份购买资
产而获得并届时持有的初灵
信息股份全部解除锁定。 
2015 年 02 月
10 日 
2018 年 2 月
10 日 
严格履行了
所做承诺事
项，不存在违
反承诺事项
的情形。 
雷果;车新奕;
叶春生 
业绩补偿承诺 
根据《资产评估报告》，雷果、
车新奕、叶春生等 3 人确认，
利润补偿期间为 2015 年、
2016 年、2017 年，博瑞得在
利润补偿期间各年度的承诺
2015 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
实现了 2015
年度、2016
年度承诺净
利润，严格履
行所做承诺
杭州初灵信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
净利润分别为 3,590 万元、
4,130 万元、3,860 万元。如
果在利润补偿期间，博瑞得
届时实际实现的扣除非经常
性损益后净利润未达到承诺
净利润数，则雷果、车新奕、
叶春生等 3 名自然人应就未
达到承诺净利润的差额部分
对初灵信息进行补偿，补偿
方式为股份补偿。在利润补
偿期间届满时，公司聘请具
有证券业务资格的会计师事
务所对标的资产进行减值测
试，如（标的资产期末减值
额/标的资产作价）> [ 利润
补偿期间内已补偿股份总数
/（标的资产作价/本次发行股
份价格）]，则雷果、车新奕、
叶春生等 3 名自然人应向初
灵信息另行股份补偿。当雷
果、车新奕、叶春生等 3 名
自然人所持股份不足以补偿
时，则另行补偿现金。 
事项，不存在
违反承诺事
项的情形。 
雷果;苏州松
禾成长二号
创业投资中
心（有限合
伙）;深圳市悦
享兴业创业
投资企业（有
限合伙）;深圳
市悦享财富
创业投资企
业（有限合
伙）;车新奕;
叶春生;贺晞;
合肥同安创
业投资基金
行（有限合
伙）;深圳市同
威稳健投资
企业（有限合
伙）;姚凤娟;
刘立新;陈默 
关于关联交易和
同业竞争方面的
承诺 
1、为避免本次交易完成后可
能产生的同业竞争情形，本
次交易的交易对方出具了
《避免同业竞争承诺函》，承
诺：本人/本合伙企业作为公
司现金及发行股份购买资产
的交易对方，承诺在作为初
灵信息股东期间，如本人/
本合伙企业在中国境内或者
境外以任何形式（包括但不
限于单独经营、通过合资、
合作经营或拥有其他公司或
企业的股份或权益）直接或
间接参与任何与初灵信息及
其控股子公司构成同业竞争
的业务或经营活动的，本人/
本合伙企业在其中持有的权
益或股份不得超过 5%（其中
雷果、车新奕、叶春生三名
核心股东不得持有其中权益
或股份）；如本人/本合伙企
2015 年 02 月
10 日 
公司股东期
间 
严格履行了
所做承诺事
项，不存在违
反承诺事项
的情形。 
杭州初灵信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
业以任何形式支持初灵信息
及其控股子公司以外的企
业、个人、合伙或其他任何
组织，开展与初灵信息及其
控股子公司在中国境内外市
场上存在直接或间接竞争的
业务、产品及服务的，本人/
本合伙企业在其中拥有的权
益或持有的股份不超过 5%
（其中雷果、车新奕、叶春
生三名核心股东不持有其中
权益或股份）。2、为规范本
次交易完成后可能产生的关
联交易情形，本次交易的交
易对方出具了承诺函：在作
为初灵信息股东期间，承诺
人及承诺人控制的其他企业
将减少与初灵信息及其控股
子公司之间的关联交易；承
诺人及承诺人控制的其他企
业如与初灵信息及其控股子
公司发生关联交易，将严格
按照初灵信息的《关联交易
制度》及其他相关制度执行。 
雷果;车新奕;
叶春生 
其他承诺 
为保证博瑞得持续发展和保
持持续竞争优势，博瑞得核
心股东总经理雷果、副总经
理兼运营总监车新奕、副总
经理兼总工程师叶春生承
诺：（1）自标的资产交割日
起，仍需至少在博瑞得或博
瑞得的子公司任职 60 个月。
（2）在博瑞得任职期限内未
经初灵信息同意，不得在初
灵信息、博瑞得以外，从事
与初灵信息及博瑞得相同或
类似的业务或通过直接或间
接控制的其他经营主体从事
该等业务；不得在其他与初
灵信息、博瑞得有竞争关系
的公司任职。（3）在博瑞得
任职期限届满后或者离职后
24 个月内，不从事与初灵信
息、博瑞得相同或者类似的
2015 年 01 月
01 日 
任职期间及
离职后两年
内 
严格履行了
所做承诺事
项，不存在违
反承诺事项
的情形。 
杭州初灵信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
主营业务或通过直接或间接
控制的其他经营主体从事该
等业务；不在同初灵信息、
博瑞得存在相同或者类似主
营业务或有竞争关系的公司
任职或者担任任何形式的顾
问；不自己开业生产或者经
营与初灵信息、博瑞得相同
或者类似的同类产品、从事
同类业务；不得以初灵信息、
博瑞得以外的名义为初灵信
息、博瑞得现有客户提供与
初灵信息、博瑞得主营业务
相同或类似的服务。 
罗卫宇、陈朱
尧、严文娟、
西藏光耀、初
灵创投 
业绩补偿承诺 
本次交易的交易对方罗卫
宇、陈朱尧、严文娟、西藏
光耀、初灵创投确认，本次
交易的利润补偿期间为2016
年、2017 年、2018 年，北京
视达科在利润补偿期间各年
度的承诺净利润分别为
4,860 万元、6,280 万元、7,480
万元。上述净利润指北京视
达科合并财务报告中扣除非
经常性损益后归属于母公司
所有者的净利润。如果在利
润补偿期间，北京视达科届
时实现的扣除非经常性损益
后归属于母公司所有者的净
利润未达到承诺净利润数，
则罗卫宇、陈朱尧、严文娟、
西藏光耀、初灵创投应就未
达到承诺净利润的差额部分
对初灵信息进行补偿，补偿
方式为股份补偿与现金补偿
相结合。每年实际补偿股份
数的计算公式为：补偿股份
数=（截至当期期末累计承诺
净利润数-截至当期期末累
计实际净利润数）×拟购买资
产作价/本次发行股份价格÷
补偿期限内各年的承诺净利
润数总和－已补偿股份数
量。罗卫宇、陈朱尧、严文
2016 年 01 月
01 日 
2018 年 12 月
31 日 
实现了 2016
年度承诺净
利润，严格履
行所做承诺
事项，不存在
违反承诺事
项的情形。 
杭州初灵信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
娟、西藏光耀、初灵创投承
诺，如其所持初灵信息股份
数不足以补偿盈利专项审核
意见所确定净利润差额时，
其将在补偿义务发生之日起
10 日内，以现金方式补足差
额。在利润补偿期间届满时，
初灵信息聘请具有证券业务
资格的会计师事务所对标的
资产进行减值测试，如（标
的资产期末减值额/标的资
产作价）> [利润补偿期间内
已补偿股份总数/（标的资产
作价/本次发行股份价格）]，
则罗卫宇、陈朱尧、严文娟、
西藏光耀、初灵创投应向初
灵信息另行股份补偿。当罗
卫宇、陈朱尧、严文娟、西
藏光耀、初灵创投所持股份
不足以补偿时，则另行补偿
现金。 
罗卫宇、陈朱
尧、严文娟、
西藏光耀、初
灵创投 
股份限售承诺 
本次交易对方中罗卫宇、陈
朱尧、严文娟因本次发行股
份购买资产而获得的初灵信
息股份按下述条件分批解
锁：A、自发行完成之日起
十二个月内不转让；B、自
发行完成之日起第十三个月
起，解除锁定的股份数量为
罗卫宇、陈朱尧、严文娟因
本次发行股份购买资产而获
得的初灵信息股份中尚未解
锁股份数量的 25%；C、自
发行完成之日起第二十五个
月起，解除锁定的股份数量
为罗卫宇、陈朱尧、严文娟
因本次发行股份购买资产而
获得的初灵信息股份中尚未
解锁股份数量的 40%；D、
自发行完成之日起第三十七
个月起，且经具有证券从业
资格的会计师事务所审计确
认罗卫宇、陈朱尧、严文娟
无需向初灵信息履行股份补
2016 年 04 月
07 日 
2019 年 4 月 7
日 
严格履行了
所做承诺事
项，不存在违
反承诺事项
的情形。 
杭州初灵信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
偿义务或罗卫宇、陈朱尧、
严文娟对初灵信息的股份补
偿义务已经履行完毕的，罗
卫宇、陈朱尧、严文娟因本
次发行股份购买资产而获得
并届时持有的初灵信息股份
全部解除锁定。本次交易对
方中西藏光耀因本次发行股
份购买资产而获得的初灵信
息股份自本次发行完成之日
起三十六个月内不转让，自
发行完成之日起第三十七个
月起，且经具有证券从业资
格的会计师事务所审计确认
西藏光耀无需向初灵信息履
行股份补偿义务或西藏光耀
对初灵信息的股份补偿义务
已经履行完毕的，西藏光耀
因本次发行股份购买资产而
获得并届时持有的初灵信息
股份全部解除锁定。本次交
易对方中初灵创投因本次发
行股份购买资产而获得的初
灵信息股份自本次发行完成
之日起三十六个月内不转
让，自发行完成之日第三十
七个月起，且经具有证券从
业资格的会计师事务所审计
确认初灵创投无需向初灵信
息履行股份补偿义务或初灵
创投对初灵信息的股份补偿
义务已经履行完毕的，初灵
创投因本次发行股份购买资
产而获得并届时持有的初灵
信息股份全部解除锁定。并
且，本次交易完成后 6 个月
内，如初灵信息股票连续 20
个交易日的收盘价低于本次
交易发行价格，或者本次交
易完成后 6 个月期末收盘价
低于本次交易发行价格的，
初灵创投所取得的初灵信息
股票的锁定期自动延长 6 个
月。本次非公开发行结束后，
杭州初灵信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
由于上市公司送红股、转增
股本等原因增加的公司股
份，亦应遵守上述约定。 
洪爱金、财通
基金管理有
限公司、第一
创业证券股
份有限公司
和广发基金
管理有限公
司 
股份限售承诺 
公司控股股东、实际控制人
洪爱金自认购本次募集配套
资金发行的初灵信息股份上
市之日三十六个月内，将不
以任何方式转让认购股份，
包括但不限于通过证券市场
公开转让或通过协议方式转
让认购股份，也不由公司回
购认购股份。如因认购股份
由于公司送红股、转增股本
等原因而增加的，增加的公
司股份亦遵照前述三十六个
月的锁定期进行锁定。其余
三名认购人财通基金管理有
限公司、第一创业证券股份
有限公司和广发基金管理有
限公司，于本次交易中所认
购的公司股份自发行上市之
日起 12 个月内不转让。 
2016 年 04 月
07 日 
2019 年 4 月 7
日 
严格履行了
所做承诺事
项，不存在违
反承诺事项
的情形。财通
基金管理有
限公司、第一
创业证券股
份有限公司
和广发基金
管理有限公
司于 2017 年
4 月 7 日解除
限售。 
洪爱金 
关于规范关联交
易的承诺 
本人在作为初灵信息实际控
制人期间，本人控制的初灵
信息及其控股子公司之外的
其他企业将减少与初灵信息
及其控股子公司之间的关联
交易，本人控制的初灵信息
及其控股子公司之外的其他
企业如与初灵信息及其控股
子公司发生关联交易，将严
格按照初灵信息的《关联交
易制度》及其他相关制度执
行，杜绝发生以下情形：1、
利用关联交易、资产重组、
垫付费用、对外投资、担保
和其他方式直接或者间接侵
占初灵信息资金、资产，损
害初灵信息及其他股东的利
益。2、利用控制权操纵、指
使初灵信息或者初灵信息董
事、监事、高级管理人员从
事下列行为，损害初灵信息
及其他股东的利益：（1）要
2016 年 04 月
07 日 
长期有效 
严格履行了
所做承诺事
项，不存在违
反承诺事项
的情形。 
杭州初灵信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
求初灵信息无偿向本人、其
他单位或者个人提供资金、
商品、服务或者其他资产；
（2）要求初灵信息以不公平
的条件，提供或者接受资金、
商品、服务或者其他资产；
（3）要求初灵信息向不具有
清偿能力的单位或者个人提
供资金、商品、服务或者其
他资产；（4）要求初灵信息
为不具有清偿能力的单位或
者个人提供担保，或者无正
当理由为其他单位或者个人
提供担保；（5）要求初灵信
息无正当理由放弃债权、承
担债务；（6）谋取属于初灵
信息的商业机会；（7）采用
其他方式损害初灵信息及其
他股东的利益。 
罗卫宇、陈朱
尧 
其他承诺 
1、自标的资产交割完成之日
起，仍需至少在北京视达科
或北京视达科的子公司任职
60 个月。2、在北京视达科
任职期限内未经初灵信息同
意，不得在初灵信息、北京
视达科以外，从事与初灵信
息及北京视达科相同或类似
的业务或通过直接或间接控
制的其他经营主体从事该等
业务；不得在其他与初灵信
息、北京视达科有竞争关系
的公司任职。3、在北京视达
科任职期限届满后或者离职
后 24 个月内，不从事与初灵
信息、北京视达科相同或者
类似的主营业务或通过直接
或间接控制的其他经营主体
从事该等业务；不在同初灵
信息、北京视达科存在相同
或者类似主营业务或有竞争
关系的公司任职或者担任任
何形式的顾问；不自己开业
生产或者经营与初灵信息、
北京视达科相同或者类似的
2016 年 04 月
07 日 
任职期间及
离职后两年
内 
严格履行了
所做承诺事
项，不存在违
反承诺事项
的情形。 
杭州初灵信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
同类产品、从事同类业务；
不得以初灵信息、北京视达
科以外的名义为初灵信息、
北京视达科现有客户提供与
初灵信息、北京视达科主营
业务相同或类似的服务。若
上述人员违反任职期限承
诺，则该违约方按照如下规
则向上市公司支付补偿：（1）
自标的公司股权交割之日起
不满十二个月离职的，该等
人员需支付从本次交易获得
的全部对价；（2）自标的公
司股权交割之日起满十二个
月且未满二十四个月离职
的，该等人员需支付从本次
交易获得对价的 75%×（60-
交割后该等人员实际服务月
份数）/60；（3）自标的公司
股权交割之日起满两年且未
满三年离职的，该等人员需
支付从本次交易获得对价的
50%×（60-交割后该等人员
实际服务月份数）/60；（4）
自标的公司股权交割之日起
满三年且未满 5 年离职的，
该等人员需支付从本次交易
获得对价的 25%×（60-交割
后该等人员实际服务月份
数）/60。存在以下情形的，
不视为核心股东违反任职期
限承诺：（1）核心股东丧失
或部分丧失民事行为能力、
被宣告失踪、死亡或被宣告
死亡而当然与初灵信息或北
京视达科终止劳动关系的；
（2）初灵信息或北京视达科
违反《购买资产协议》相关
规定解聘核心股东，或调整
核心股东的工作岗位导致核
心股东离职的。 
首次公开发行或
再融资时所作承
洪爱金、金
兰、殷延东、
郭希侠、杨桂
股份限售承诺 
担任公司董事、监事、高级
管理人员的洪爱金、金兰、
殷延东、王力成、张婷、郭
2010 年 03 月
26 日 
长期有效 
报告期内，公
司上述股东
均遵守了以
杭州初灵信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
诺 飞、任忠惠、
王力成、张婷 
希侠、杨桂飞、任忠惠承诺：
在其任职期间内，每年转让
的股份不超过所直接或间接
持有公司股份总数的 25%；
离任后半年内，不转让所持
有的公司股份。 
上承诺，未有
违反上述承
诺的情况。郭
希侠、任忠
惠、张婷已履
行完毕。 
洪爱金 
关于同业竞争方
面的承诺 
为避免同业竞争，保障公司
的利益，洪爱金出具了不可
撤销的《关于避免同业竞争
的承诺函》：“本人/本公司在
作为股份公司实际控制人、
控股股东期间，承诺：一、
本人/本公司目前没有、将来
也不直接或间接从事与股份
公司及其控股子公司现有及
将来从事的业务构成同业竞
争的任何活动，包括但不限
于研制、生产和销售与股份
公司及其控股子公司研制、
生产和销售产品相同或相近
似的任何产品，并愿意对违
反上述承诺而给股份公司造
成的经济损失承担赔偿责
任。二、对本人/本公司控股
企业或间接控股的企业，本
人/本公司将通过派出机构
及人员（包括但不限于董事、
经理）在该等企业履行本承
诺项下的义务，并愿意对违
反上述承诺而给股份公司造
成的经济损失承担赔偿责
任；三、自本承诺函签署之
日起，如股份公司及其控股
子公司进一步拓展其产品和
业务范围，本人/本公司及本
人/本公司控股的企业将不
与股份公司及其控股子公司
拓展后的产品或业务相竞
争；可能与股份公司及其控
股子公司拓展后的产品或业
务发生竞争的，本人/本公司
及本人/本公司控股的企业
按照如下方式退出与股份公
司及其控股子公司的竞争：
2010 年 03 月
26 日 
长期有效 
报告期内，承
诺人遵守了
上述承诺，未
有违反上述
承诺的情况。 
杭州初灵信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
A、停止生产构成竞争或可
能构成竞争的产品；B、停
止经营构成竞争或可能构成
竞争的业务；C、将相竞争
的业务纳入到股份公司来经
营；D、将相竞争的业务转
让给无关联的第三方。” 
洪爱金 
关于资金占用和
关联方资金往来
方面的承诺 
公司前身杭州初灵信息技术
有限公司因 2007 年底至
2009年期间与关联方之间存
在资金占用的情况，洪爱金
出具了与关联方资金占用的
承诺函：若因前述资金占用
行为给公司造成经济损失，
由洪爱金承担连带责任。同
时，洪爱金还出具了《有关
规范上市公司与关联方资金
往来的规定的承诺》：在作为
公司控股股东、实际控制人
期间，将严格执行中国证监
会有关规范上市公司与关联
企业资金往来的规定。 
2010 年 07 月
17 日 
长期有效 
报告期内，承
诺人遵守了
上述承诺，未
有违反上述
承诺的情况。 
股权激励承诺 公司 其他承诺 
公司承诺不为激励对象依股
票期权激励计划提供贷款以
及其他任何形式的财务资
助，包括为其贷款提供担保。 
2013 年 12 月
29 日 
2018 年 4 月
24 日 
严格履行了
所做承诺事
项，不存在违
反承诺事项
的情形。 
其他对公司中小
股东所作承诺 
      
承诺是否按时履
行 
是 
如承诺超期未履
行完毕的，应当详
细说明未完成履
行的具体原因及
下一步的工作计
划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
杭州初灵信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
北京视达科科
技有限公司 
2016 年 01 月
01 日 
2018 年 12 月
31 日 
4,860 4,981.32 不适用 
2015 年 09 月
30 日 
巨潮资讯网 
深圳市博瑞得
科技有限公司 
2015 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
4,130 4,329.34 不适用 
2014 年 10 月
24 日 
巨潮资讯网 
杭州博科思科
技有限公司 
2015 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
1,255 1,272.12 不适用 
2015 年 03 月
17 日 
巨潮资讯网 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、根据公司与罗卫宇、陈朱尧、严文娟、西藏光耀、初灵创投签署的《盈利预测补偿协议》，本次
交易于2016年内实施完毕，业绩承诺期为2016年度、2017年度及2018年度，罗卫宇、陈朱尧、严文娟、西
藏光耀、初灵创投承诺视达科2016年度、2017年度及2018年度的净利润分别为4,860万元、6,280万元、7,480
万元。经中汇会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2016年度视达科扣除非经常性损益后归属于母公司所
有者的净利润金额为4,981.32万元，高于2016年度承诺的4,860万元，视达科已完成本年度业绩承诺。 
2、根据公司与雷果、车新奕、叶春生签署的《盈利预测补偿协议之补充协议》，本次交易于2015年
内实施完毕，业绩承诺期为2015年度、2016年度及2017年度，雷果、车新奕、叶春生承诺博瑞得2015年度、
2016年度及2017年度的净利润分别为3,590万元、4,130万元、3,860万元，2015年度业绩承诺已完成。经中
汇会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2016年度博瑞得扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润
金额为 4,329.34万元，高于2016年度承诺的4,130万元，博瑞得已完成本年度业绩承诺。 
3、公司于2015年3月收购了李宏伟、马志锋和杨传法（以下合称“交易对方”）持有的博科思39%的剩
余股权，交易对方承诺博科思2015年度、2016年度和2017年度归属于母公司股东的扣除非经常性损益后的
净利润不低于1,046万元、1,255万元和1,507万元，若未完成将以现金补偿公司。2015年度业绩承诺已完成。
经中汇会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2016年度博科思实际实现净利润1,295.74万元，扣除非经常
性损益后归属于母公司股东的净利润为1,272.12万元，高于2016年度承诺的1,255万元，完成了业绩承诺。 
 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
杭州初灵信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2015年10月，经第二届董事会第三十五次会议审议通过，公司拟收购网经科技52.304%的股权。2016
年1月，相关工商变更手续已全部办理完成，故从2016年1月起将其纳入合并范围。 
2016年4月，公司完成现金及发行股份购买视达科100%的股权，故从2016年4月起将其纳入合并范围。 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 中汇会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 75 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 吴成航、包平荣 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因重大资产重组事项，聘请了国信证券股份有限公司为公司独立财务顾问，期间支付财
务顾问费600万元。 
 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
杭州初灵信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年4月28日，公司召开第三届董事会第四次会议和第三届监事会第四次会议，审议通过了《关于
公司股票期权激励计划部分股票期权注销的议案》、《关于首次授予股票期权第二个行权期可行权的议案》；
同意取消首次授予股票期权的激励对象冉鹏、周智、杨可明、彭小勇、陈铭、江旭庆、孙晓青、叶灏、陈
良洁等9人的激励对象资格并注销其持有的第二个、第三个行权期对应股票期权29.19万份；首次授予股票
期权激励对象人数减少至75人，期权数量变更为207.41万份（尚未行权部分），行权价格为18.70元/股；
预留授予股票期权激励对象人数仍为13人，期权数量仍为40万份（尚未行权部分），行权价格为64.29元/
股；同意首次授予股票期权的75名激励对象在第二个行权期可行权共计88.89万份期权。公司独立董事对
上述事项发表了独立意见，公司监事会对本次注销、行权情况及激励对象名单进行了核实。 
2016年5月4日，经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，首次授予股票期权激励对象
冉鹏、周智、杨可明、彭小勇、陈铭、江旭庆、孙晓青、叶灏、陈良洁等9人共计29.19万份股票期权注销
事宜已于2016年5月4日办理完毕。 
2016年5月10日，经公司董事会申请，深圳证券交易所确认、中国证券登记结算有限责任公司深圳分
公司核准登记，公司以定向发行股票方式对本次提出申请的75名激励对象的88.89万份股票期权予以行权。 
2016年12月9日，公司召开第三届董事会第八次会议和第三届监事会第七次会议，审议通过了《关于
公司股票期权激励计划所涉激励对象、期权数量和行权价格调整的议案》，同意对岗磊持有的12,000份预
留股票期权和王小立、贾杰、叶海勇、周彦峰、高朋、黄家林、张捷等7人第一个行权期对应的预留股票
期权份额43,000份予以取消并办理注销手续；同意首次授予股票期权数量调整为2,361,272份，行权价格
调整为9.26元，激励对象为75名；预留授予股票期权数量调整为687,342份，行权价格调整为32.14元，激
励对象为12名。公司独立董事对上述事项发表了独立意见，公司监事会对上述事项进行了审议。 
2016年12月13日，经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认， 
预留授予期权激励对象中岗磊持有的12,000份预留股票期权和王小立、贾杰、叶海勇、周彦峰、高朋、黄
家林、张捷等7人第一个行权期对应的预留股票期权43,000份，共计55,000份股票期权注销事宜已于2016
年12月13日办理完毕。 
公司2016年度期权费用共计摊销524.76万元。截至报告期末，公司股权激励计划仍在实施过程中。 
 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
杭州初灵信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
杭州妙联
物联网技
术有限公
司 
实际控
制人控
制的企
业 
向关联
方提供
劳务和
租赁服
务 
向关联
方提供
劳务和
租赁服
务 
市场价 协商价 147.12 2.04% 150 否 银行 
不同类
型产品
交易价
格不同 
2016 年
04 月 20
日 
巨潮资
讯网 
杭州莘科
信息技术
有限公司 
实际控
制人控
制的企
业 
向关联
方提供
劳务和
租赁服
务 
向关联
方提供
劳务和
租赁服
务 
市场价 协商价 183.55 2.48% 200 否 银行 
不同类
型产品
交易价
格不同 
2016 年
04 月 20
日 
巨潮资
讯网 
合计 -- -- 330.67 -- 350 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
不适用 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联关
系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让价格
（万元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
杭州初灵
创业投资
有限公司 
本次交
易的交
易对手
杭州初
灵创业
投资有
限公司
系公司
控股股
东、实际
控制人
洪爱金
控制的
企业，本
资产（股 
权）收购 
通过向特
定对象非
公开发行
股份和支
付现金相
结合的方
式购买罗
卫宇、陈
朱尧、严
文娟等 3
名自然人
及西藏光
耀、初灵
创投等 2
按收益法
评估估值 
2,358.76 66,059.02 66,000 
发行股份
及支付现
金 
0 
2016 年
01 月 30
日 
巨潮资讯
网 
杭州初灵信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
次交易
构成关
联交易。
公司控
股股东、
实际控
制人洪
爱金承
诺认购
本次募
集配套
资金发
行股份
且不低
于发行
数量的
20%，洪
爱金以
现金认
购公司
本次非
公开发
行股份
构成关
联交易。 
名法人持
有的北京
视达科
100%股
权，并募
集配套资
金。 
转让价格与账面价值或评估价值差异较
大的原因（如有） 
收益法基于一系列假设并基于对未来的预测，标的资产的估值较账面净资产
增值较高，主要是由于北京视达科近几年业务快速发展、效益稳定上升，市场前
景广阔、客户资源、技术优势等方面的价值未在账面充分体现。 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 
拓展公司大数据产业链，提高公司盈利能力，自合并日起至报告期末产生净
利润 5,295.46 万元。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
根据公司与罗卫宇、陈朱尧、严文娟、西藏光耀、初灵创投签署的《盈利预
测补偿协议》，本次交易于 2016 年内实施完毕，业绩承诺期为 2016 年度、2017
年度及 2018 年度，罗卫宇、陈朱尧、严文娟、西藏光耀、初灵创投承诺视达科
2016 年度、2017 年度及 2018 年度的净利润分别为 4,860 万元、6,280 万元、7,480
万元。经中汇会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2016 年度视达科扣除非经常
性损益后归属于母公司所有者的净利润金额为 4,981.32 万元，完成了本年度业绩
承诺。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
杭州初灵信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
杭州初灵信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
披露日期 
深圳博瑞得科技有限
公司 
2015 年 05
月 12 日 
3,000 
2015 年 05 月 19
日 
1,500 
连带责任保
证 
2 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
3,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
1,500 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
0 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
0 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
3,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
1,500 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.91% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
杭州初灵信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育脱贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（3）后续精准扶贫计划 
2、履行其他社会责任的情况 
无 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
为适应公司业务发展需要，2016年9月29日公司使用自有资金300万元投资设立淳安宇宏信息技术有限
公司，主要从事计算机软硬件、通讯产品和电子设备的安装、销售与技术服务。 
 
杭州初灵信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
杭州初灵信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
62,626,62
8 
63.89% 
16,664,87
0 
 
61,046,19
4 
-18,916,8
34 
58,794,23
0 
121,420,8
58 
52.80% 
3、其他内资持股 
62,626,62
8 
63.89% 
16,664,87
0 
 
61,046,19
4 
-18,916,8
34 
58,794,23
0 
121,420,8
58 
52.80% 
其中：境内法人持股 5,564,324 5.68% 8,527,467  8,461,793 
-5,564,32
4 
11,424,93
6 
16,989,26
0 
7.39% 
   境内自然人持股 
57,062,30
4 
58.21% 8,137,403  
52,584,40
1 
-13,352,5
10 
47,369,29
4 
104,431,5
98 
45.41% 
二、无限售条件股份 
35,402,31
4 
36.11% 726,525  
53,485,23
3 
18,916,83
4 
73,128,59
2 
108,530,9
06 
47.20% 
1、人民币普通股 
35,402,31
4 
36.11% 726,525  
53,485,23
3 
18,916,83
4 
73,128,59
2 
108,530,9
06 
47.20% 
三、股份总数 
98,028,94
2 
100.00% 
17,391,39
5 
 
114,531,4
27 
0 
131,922,8
22 
229,951,7
64 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2016年1月29日，公司收到中国证监会核发的《关于核准杭州初灵信息技术股份有限公司向罗卫宇等
发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2016]206号），核准本公司向罗卫宇等发行股份购
买相关资产并募集配套资金暨关联交易事宜。2016年2月，北京视达科100.00%股权过户至公司名下，本次
交易资产交割完成。2016年4月7日，本次发行新增股份16,502,495股已实现上市，股本增加至114,531,437
股。 
2016年4月24日，公司股票期权激励计划首次授予期权第二期行权条件已经满足，公司拟以定向发行
公司股票的方式向首次授予股票期权的75名激励对象于第二个行权期行权共计88.89万份股票期权。2016
年5月10日，公司75名激励对象全部行权完毕，本次行权后，公司股本由114,531,437股增至115,420,337股。 
2016年5月31日，公司2015年度股东大会审议通过了《关于2015年度利润分配预案的议案》，公司拟
以114,531,437为基数，向全体股东每10股派发现金红利2.6元（含税），以资本公积金向全体股东每10股转
增10股。分配方案公布后至实施前，公司总股本由于股份回购、股权激励行权、再融资新增股份上市等原
因而发生变化的，分配比例将按照“分派总额不变”的原则相应调整。2016年5月，公司以定向发行公司股票
的方式向首次授予股票期权的75名激励对象于第二个行权期行权共计88.89万份股票期权。本次行权已完
