杭州初灵信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施了2014年度利润分配方案，2014
年度股东大会审议通过了《关于2014年度利润分配方案的议案》，公司2014年度的利润分配方案为：以公
司总股本9,701.4942万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.50元人民币（含税），共计派发现金股
利485.07万元。 
公司于2015年6月4日发布了《2014年年度权益分派实施公告》，本次权益分派股权登记日为：2015
年6月10日，除权除息日为：2015年6月11日。本次权益分派方案实施完毕。 
 
 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
注：公司应当披露报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况，说明利润分配政策是否符
合公司章程及审议程序的规定，是否充分保护中小投资者的合法权益，是否由独立董事发表意见，是否有明确的分红标准和
分红比例；以及利润分配政策调整或变更的条件和程序是否合规、透明。 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案不符合公司章程等的相关规定。 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案不符合公司章程等相关规定的原因 
原因 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 2.6 
每 10 股转增数（股） 10 
杭州初灵信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
分配预案的股本基数（股） 114,531,437 
现金分红总额（元）（含税） 29,778,173.62 
可分配利润（元） 71,613,308.97 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以目前公司总股本 114,531,437 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 2.6 元人民币（含税）。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2013年度公司利润分配情况：2014年3月26日公司第二届董事会第十七次会议审议通过了《关于2013
年度利润分配方案的议案》,并经2014年4月29日公司2013年度股东大会审议通过，同意以2013年12月31日
公司总股本8000万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1.50元人民币（含税），共计派发现金股利
1200.00万元。公司已于2014年5月16日完成了权益分派的实施。 
 
2、2014年度公司利润分配情况：2015年3月26日公司第二届董事会第二十五次会议审议通过了《关于
2014年度利润分配方案的议案》,以公司现有总股本97,014,942股为基数，向全体股东每10股派发现金股利
0.50元人民币（含税），共计派发现金股利485.07万元。公司已于2015年6月11日完成了权益分派的实施。 
 
3、2015年度公司利润分配情况：2016年4月19日公司第三届董事会第二次会议审议通过了《关于2015
年度利润分配预案的议案》：拟以现有总股本114,531,437为基数，向全体股东每10股派发现金红利2.6元
（含税），同时以资本公积金向全体股东每10股转增10股。分配方案公布后至实施前，公司总股本由于股
份回购、股权激励行权、再融资新增股份上市等原因而发生变化的，分配比例将按照“分派总额不变”的
原则相应调整。公司剩余未分配利润留待以后年度分配。该议案尚需提交2015年度股东大会批准。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 29,778,173.62 71,613,308.97 41.58%   
2014 年 4,850,747.10 31,900,412.06 15.21%   
2013 年 12,000,000.00 28,014,110.11 42.84%   
注：公司需列表披露近 3 年（包括本报告期）普通股现金红利分配的金额及占归属于上市公司普通股股东的净利润的比例。
公司以其他方式进行现金分红的，应当单独披露该种方式计入现金分红的金额和比例。 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
杭州初灵信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
洪爱金 
关于独立性、关联
交易和同业竞争方
面的承诺 
1、维护初灵信息独立性
的承诺：本次收购对初灵
信息的人员、资产、财务、
业务、机构等方面的独立
性不产生影响。在本次收
购完成后，初灵信息仍将
具有独立的经营能力和
经营场所，在采购、销售
等方面仍然保持独立。本
次股份增持完成后，将继
续保持初灵信息资产独
立、人员独立、财务独立、
业务独立和机构独立。2、
关于关联交易事项的承
诺：对于由于各种合理原
因而可能发生的关联交
易将遵循公开、公平、公
正的原则，依法签订协
议，按照公允、合理的市
场价格与初灵信息进行
交易，并依据有关法律、
法规及规范性文件的规
定履行决策程序，依法履
行信息披露义务，保证不
通过关联交易损害上市
公司及其他股东的合法
权益。3、关于同业竞争
事项的承诺：在作为初灵
信息实际控制人期间，将
不以直接或间接方式从
事与初灵信息相同或相
似的业务，若收购人及其
控制的其他企业获得的
商业机会与初灵信息及
其下属公司主营业务发
生或可能发生同业竞争
的，收购人将立即通知上
2015 年 07 月
21 日 
长期有效 
严格履行了
所做承诺事
项，不存在违
反承诺事项
的情形。 
杭州初灵信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
市公司并将前述商业机
会优先让予给初灵信息，
以避免与初灵信息及下
属公司形成同业竞争或
潜在同业竞争。 
资产重组时所作
承诺 
雷果;车新奕;叶
春生 
股份限售承诺 
1、交易对方中雷果因本
次发行股份购买资产而
获得的初灵信息股份按
下述条件分批解锁：1）
若于 2014 年 12 月 31 日
前发行完成，则：A．自
发行完成之日起十二个
月内不转让； B．自发
行完成之日起第十三个
月起，解除锁定的股份数
量为雷果因本次发行股
份购买资产而获得的初
灵信息股份数量的
12.5%；C．自发行完成
之日起第二十五个月起，
解除锁定的股份数量为
雷果因本次发行股份购
买资产而获得的初灵信
息股份中尚未解锁股份
数量的 12.5%；D．自发
行完成之日起第三十七
个月起，且经具有证券从
业资格的会计师事务所
审计确认雷果无需向初
灵信息履行股份补偿义
务或雷果对初灵信息的
股份补偿义务已经履行
完毕的，雷果因本次发行
股份购买资产而获得并
届时持有的初灵信息股
份全部解除锁定。2）若
于 2015 年 1 月 1 日至
2015 年 12 月 31 日期间
发行完成，则：A．自发
行完成之日起十二个月
内不转让； B．自发行
完成之日起第十三个月
起，解除锁定的股份数量
为雷果因本次发行股份
2015 年 02 月
10 日 
2018 年 2 月
10 日 
严格履行了
所做承诺事
项，不存在违
反承诺事项
的情形。 
杭州初灵信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
购买资产而获得的初灵
信息股份数量的 20%；
C．自发行完成之日起第
二十五个月起，解除锁定
的股份数量为雷果因本
次发行股份购买资产而
获得的初灵信息股份中
尚未解锁股份数量的
20%；D．自发行完成之
日起第三十七个月起，且
经具有证券从业资格的
会计师事务所审计确认
雷果无需向初灵信息履
行股份补偿义务或雷果
对初灵信息的股份补偿
义务已经履行完毕的，雷
果因本次发行股份购买
资产而获得并届时持有
的初灵信息股份全部解
除锁定。2、交易对方中
车新奕、叶春生因本次发
行股份购买资产而获得
的初灵信息股份自本次
发行完成之日起三十六
个月内不转让。第三十七
个月起，且经具有证券从
业资格的会计师事务所
审计确认车新奕、叶春生
无需向初灵信息履行股
份补偿义务或车新奕、叶
春生对初灵信息的股份
补偿义务已经履行完毕
的，车新奕、叶春生因本
次发行股份购买资产而
获得并届时持有的初灵
信息股份全部解除锁定。 
苏州松禾成长
二号创业投资
中心（有限合
伙）;深圳市悦
享兴业创业投
资企业（有限合
伙）;深圳市悦
享财富创业投
股份限售承诺 
1、除雷果、车新奕及叶
春生以外的交易对方，因
本次发行股份购买资产
而获得的初灵信息股份
自本次发行完成之日起
十二个月内不转让，在此
之后按中国证监会及深
交所的有关规定执行。2、
2015 年 02 月
10 日 
2016 年 2 月
10 日 
严格履行了
所做承诺事
项，不存在违
反承诺事项
的情形。已履
行完毕。 
杭州初灵信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
资企业（有限合
伙）;贺晞;合肥
同安创业投资
基金行（有限合
伙）;深圳市同
威稳健投资企
业（有限合伙）;
姚凤娟;刘立新;
陈默;吴兰珍;海
通证券股份有
限公司;东海基
金管理有限责
任公司;东海证
券股份有限公
司;申万菱信
（上海）资产管
理有限公司;都
辉 
根据《配套融资股份认购
合同》，吴兰珍、海通证
券股份有限公司、东海基
金管理有限责任公司、东
海证券股份有限公司、申
万菱信（上海）资产管理
有限公司、都辉等 6 名配
套融资认购方本次认购
的上市公司股票的上市
锁定期为 12 个月。 
雷果;车新奕;叶
春生 
业绩补偿承诺 
根据《资产评估报告》，
雷果、车新奕、叶春生等
3 人确认，如本次现金及
发行股份购买资产于
2014 年内实施完毕，则
利润补偿期间为 2014
年、2015 年、2016 年，
博瑞得在利润补偿期间
各年度的承诺净利润分
别为 3,120 万元、3,590
万元、4,130 万元；如本
次现金及发行股份购买
资产于 2015 年内实施完
毕，则利润补偿期间为
2015 年、2016 年、2017
年，博瑞得在利润补偿期
间各年度的承诺净利润
分别为 3,590 万元、4,130
万元、3,860 万元。如果
在利润补偿期间，博瑞得
届时实际实现的扣除非
经常性损益后净利润未
达到承诺净利润数，则雷
果、车新奕、叶春生等 3
名自然人应就未达到承
诺净利润的差额部分对
2015 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
严格履行了
所做承诺事
项，不存在违
反承诺事项
的情形。 
杭州初灵信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
初灵信息进行补偿，补偿
方式为股份补偿。在利润
补偿期间届满时，公司聘
请具有证券业务资格的
会计师事务所对标的资
产进行减值测试，如（标
的资产期末减值额/标的
资产作价）> [ 利润补偿
期间内已补偿股份总数/
（标的资产作价/本次发
行股份价格）]，则雷果、
车新奕、叶春生等 3 名自
然人应向初灵信息另行
股份补偿。当雷果、车新
奕、叶春生等 3 名自然人
所持股份不足以补偿时，
则另行补偿现金。 
雷果;苏州松禾
成长二号创业
投资中心（有限
合伙）;深圳市
悦享兴业创业
投资企业（有限
合伙）;深圳市
悦享财富创业
投资企业（有限
合伙）;车新奕;
叶春生;贺晞;合
肥同安创业投
资基金行（有限
合伙）;深圳市
同威稳健投资
企业（有限合
伙）;姚凤娟;刘
立新;陈默 
关于关联交易和同
业竞争方面的承诺 
1、为避免本次交易完成
后可能产生的同业竞争
情形，本次交易的交易对
方出具了《避免同业竞争
承诺函》，承诺：本人/
本合伙企业作为公司现
金及发行股份购买资产
的交易对方，承诺在作为
初灵信息股东期间，如本
人/本合伙企业在中国境
内或者境外以任何形式
（包括但不限于单独经
营、通过合资、合作经营
或拥有其他公司或企业
的股份或权益）直接或间
接参与任何与初灵信息
及其控股子公司构成同
业竞争的业务或经营活
动的，本人/本合伙企业
在其中持有的权益或股
份不得超过 5%（其中雷
果、车新奕、叶春生三名
核心股东不得持有其中
权益或股份）；如本人/
本合伙企业以任何形式
支持初灵信息及其控股
子公司以外的企业、个
2015 年 02 月
10 日 
长期有效 
严格履行了
所做承诺事
项，不存在违
反承诺事项
的情形。 
杭州初灵信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
人、合伙或其他任何组
织，开展与初灵信息及其
控股子公司在中国境内
外市场上存在直接或间
接竞争的业务、产品及服
务的，本人/本合伙企业
在其中拥有的权益或持
有的股份不超过 5%（其
中雷果、车新奕、叶春生
三名核心股东不持有其
中权益或股份）。2、为规
范本次交易完成后可能
产生的关联交易情形，本
次交易的交易对方出具
了承诺函：在作为初灵信
息股东期间，承诺人及承
诺人控制的其他企业将
减少与初灵信息及其控
股子公司之间的关联交
易；承诺人及承诺人控制
的其他企业如与初灵信
息及其控股子公司发生
关联交易，将严格按照初
灵信息的《关联交易制
度》及其他相关制度执
行。 
雷果;车新奕;叶
春生 
其他承诺 
为保证博瑞得持续发展
和保持持续竞争优势，博
瑞得核心股东总经理雷
果、副总经理兼运营总监
车新奕、副总经理兼总工
程师叶春生承诺：（1）自
标的资产交割日起，仍需
至少在博瑞得或博瑞得
的子公司任职 60 个月。
（2）在博瑞得任职期限
内未经初灵信息同意，不
得在初灵信息、博瑞得以
外，从事与初灵信息及博
瑞得相同或类似的业务
或通过直接或间接控制
的其他经营主体从事该
等业务；不得在其他与初
灵信息、博瑞得有竞争关
2015 年 01 月
01 日 
长期有效 
严格履行了
所做承诺事
项，不存在违
反承诺事项
的情形。 
杭州初灵信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
系的公司任职。（3）在博
瑞得任职期限届满后或
者离职后 24 个月内，不
从事与初灵信息、博瑞得
相同或者类似的主营业
务或通过直接或间接控
制的其他经营主体从事
该等业务；不在同初灵信
息、博瑞得存在相同或者
类似主营业务或有竞争
关系的公司任职或者担
任任何形式的顾问；不自
己开业生产或者经营与
初灵信息、博瑞得相同或
者类似的同类产品、从事
同类业务；不得以初灵信
息、博瑞得以外的名义为
初灵信息、博瑞得现有客
户提供与初灵信息、博瑞
得主营业务相同或类似
的服务。 
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
洪爱金、金兰、
殷延东、郭希
侠、杨桂飞、任
忠惠、王力成、
张婷 
股份限售承诺 
担任公司董事、监事、高
级管理人员的洪爱金、金
兰、殷延东、王力成、张
婷、郭希侠、杨桂飞、任
忠惠承诺：在其任职期间
内，每年转让的股份不超
过所直接或间接持有公
司股份总数的 25%；离
任后半年内，不转让所持
有的公司股份。 
2010 年 03 月
26 日 
长期有效 
报告期内，公
司上述股东
均遵守了以
上承诺，未有
违反上述承
诺的情况。 
洪爱金、新余玄
战 
关于同业竞争方面
的承诺 
为避免同业竞争，保障公
司的利益，洪爱金、新余
玄战出具了不可撤销的
《关于避免同业竞争的
承诺函》：“本人/本公司
在作为股份公司实际控
制人、控股股东、持有
5％以上股份的主要股东
期间，承诺：一、本人/
本公司目前没有、将来也
不直接或间接从事与股
份公司及其控股子公司
现有及将来从事的业务
2010 年 03 月
26 日 
长期有效 
报告期内，承
诺人遵守了
上述承诺，未
有违反上述
承诺的情况。
新余玄战已
履行完毕。 
杭州初灵信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
构成同业竞争的任何活
动，包括但不限于研制、
生产和销售与股份公司
及其控股子公司研制、生
产和销售产品相同或相
近似的任何产品，并愿意
对违反上述承诺而给股
份公司造成的经济损失
承担赔偿责任。二、对本
人/本公司控股企业或间
接控股的企业，本人/本
公司将通过派出机构及
人员（包括但不限于董
事、经理）在该等企业履
行本承诺项下的义务，并
愿意对违反上述承诺而
给股份公司造成的经济
损失承担赔偿责任；三、
自本承诺函签署之日起，
如股份公司及其控股子
公司进一步拓展其产品
和业务范围，本人/本公
司及本人/本公司控股的
企业将不与股份公司及
其控股子公司拓展后的
产品或业务相竞争；可能
与股份公司及其控股子
公司拓展后的产品或业
务发生竞争的，本人/本
公司及本人/本公司控股
的企业按照如下方式退
出与股份公司及其控股
子公司的竞争：A、停止
生产构成竞争或可能构
成竞争的产品；B、停止
经营构成竞争或可能构
成竞争的业务；C、将相
竞争的业务纳入到股份
公司来经营；D、将相竞
争的业务转让给无关联
的第三方。” 
洪爱金、新余玄
战 
关于资金占用和关
联方资金往来方面
的承诺 
公司前身杭州初灵信息
技术有限公司因 2007 年
底至 2009 年期间与关联
2010 年 07 月
17 日 
长期有效 
报告期内，承
诺人遵守了
上述承诺，未
杭州初灵信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
方之间存在资金占用的
情况，洪爱金、新余玄战
出具了与关联方资金占
用的承诺函：若因前述资
金占用行为给公司造成
经济损失，由新余玄战、
洪爱金承担连带责任。同
时，新余玄战、洪爱金还
出具了《有关规范上市公
司与关联方资金往来的
规定的承诺》：在作为公
司控股股东、实际控制人
期间，将严格执行中国证
监会有关规范上市公司
与关联企业资金往来的
规定。 
有违反上述
承诺的情况。
新余玄战已
履行完毕。 
股权激励承诺 公司 其他承诺 
公司承诺不为激励对象
依股票期权激励计划提
供贷款以及其他任何形
式的财务资助，包括为其
贷款提供担保。 
2013 年 12 月
29 日 
2018 年 4 月
24 日 
严格履行了
所做承诺事
项，不存在违
反承诺事项
的情形。 
其他对公司中小
股东所作承诺 
公司 其他承诺 
为更好地发挥募集资金
的效能，提高资金的使用
效率，降低财务费用，提
升公司经营效益，实现股
东利益最大化，根据《深
圳证券交易所创业板上
市公司规范运作指引》等
法律法规及规范性文件
的规定，公司将首发募集
资金投资项目进行结项，
结余资金合计 1,822.50
万元永久补充公司日常
运营所需的流动资金。公
司承诺在本次永久补充
流动资金后十二个月内，
不进行证券投资、委托理
财、衍生品投资、创业投
资等高风险投资。 
2014 年 12 月
09 日 
十二个月 
严格履行了
所做承诺事
项，不存在违
反承诺事项
的情形。已履
行完毕。 
李宏伟、马志
锋、杨传法 
股份限售承诺 
子公司杭州博科思管理
层李宏伟、马志锋及杨传
法通过二级市场分别增
持了 244000 股、38000
2015 年 06 月
30 日 
2016 年 6 月
30 日 
严格履行了
所做承诺事
项，不存在违
反承诺事项
杭州初灵信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
股及 19000 股，自愿承
诺：遵守中国证监会、深
圳证券交易所有关法律、
法规及规范性文件的相
关规定，在增持行为完成
后的 12 个月内，不转让
持有的公司股份。 
的情形。 
洪爱金、新余玄
战 
其他承诺 
在年内不减持本公司股
票。 
2015 年 07 月
08 日 
2015 年 12 月
31 日 
严格履行了
所做承诺事
项，不存在违
反承诺事项
的情形。已履
行完毕。 
承诺是否按时履
行 
是 
如承诺超期未履
行完毕的，应当详
细说明未完成履
行的具体原因及
下一步的工作计
划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
深圳市博瑞得
科技有限公司 
2015 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
3,590 3,664.97 不适用 
2014 年 10 月
24 日 
巨潮资讯网 
杭州博科思科
技有限公司 
2015 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
1,046 1,048.38 不适用 
2015 年 03 月
17 日 
巨潮资讯网 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、根据公司与雷果、车新奕、叶春生签署的《盈利预测补偿协议》，本次交易于2015年内实施完毕，
业绩承诺期为2015年度、2016年度及2017年度，雷果、车新奕、叶春生承诺标的公司2015年度、2016年度
及2017年度的净利润分别为3,590万元、4,130万元、3,860万元。经中汇会计师事务所（特殊普通合伙）
审计，2015年度博瑞得扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润金额为3,664.97万元，完成率
102.09%，博瑞得已完成本年度业绩承诺。 
2、公司于2015年3月收购了李宏伟、马志锋和杨传法（以下合称“交易对方”）持有的博科思39%的
剩余股权，交易对方承诺博科思2015年度、2016年度和2017年度归属于母公司股东的扣除非经常性损益后
杭州初灵信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
的净利润不低于1,046万元、1,255万元和1,507万元，若未完成将以现金补偿公司。经中汇会计师事务所
（特殊普通合伙）审计，2015年度博科思实际实现净利润1,055.84万元，扣除非经常性损益后归属于母公
司股东的净利润为1,048.38万元，高于2015年度承诺的1,046万元，完成了业绩承诺。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2015年2月，公司完成现金及发行股份购买博瑞得，故从2015年2月起将其纳入合并范围。 
2015年10月，经第二届董事会第三十三次会议审议通过，公司将持有的香港厚普100%股权转让给禄森
电子；2015年12月，经第二届董事会第三十七次会议审议通过，公司转让了禄森电子42%的股权，公司所
持有的禄森电子股权由60%减至18%。故从2015年12月起禄森电子和香港厚普不再纳入合并范围。 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中汇会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 39 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 任成、包平荣 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因重大资产重组事项，聘请了中信建投证券股份有限公司为公司独立财务顾问，期间支
付财务顾问费850万元。 
杭州初灵信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年4月20日，公司召开第二届董事会第二十七次会议和第二届监事会第二十三次会议，审议通过
了《关于公司股票期权激励计划预留期权授予相关事项的议案》，同意向13名激励对象授予40万份预留股
票期权，确定预留股票期权授予日为2015年4月20日，预留股票期权行权价格为64.34元。公司独立董事对
此发表了独立意见，公司监事会对本次激励对象名单进行了核实。 
2015年5月7日，经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司已完成股票期权激励计
划所涉预留期权的授予登记工作，期权简称：初灵JLC2，期权代码：036181。 
2015年6月11日，公司召开第二届董事会第二十九次会议和第二届监事会第二十四次会议，审议通过
了《关于调整股票期权激励计划及注销部分已授权股票期权的议案》、《关于首次授予股票期权第一个行
权期可行权的议案》；同意取消首次授予股票期权的激励对象赵亮、李将、李武军、孙世军、周海涛、汤
春刚、陈洁玲、何圣斌等8人的激励对象资格并注销已授予其的股票期权共计14万份；首次授予股票期权
的激励对象调整为84人，股票期权数量调整为338万股，行权价格调整为18.70元；预留授予股票期权数量
仍为40万股，行权价格调整为64.29元；同意首次授予股票期权的84名激励对象在第一个行权期可行权共计
101.40 万份期权。公司独立董事对上述事项发表了独立意见，公司监事会对本次调整、行权情况及激励对
象名单进行了核实。  
2015年6月17日，经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，首次授予股票期权激励对
象赵亮、李将、李武军、孙世军、周海涛、汤春刚、陈洁玲、何圣斌等8人共计14万份股票期权注销事宜
已于2015年6月17日办理完毕。 
2015年6月23日，经公司董事会申请，深圳证券交易所确认、中国证券登记结算有限责任公司深圳分
杭州初灵信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
公司核准登记，公司以定向发行股票方式对本次提出申请的84名激励对象的101.40万份股票期权予以行权。 
公司2015年度期权费用共计摊销797.37万元。截至报告期末，公司股权激励计划仍在实施过程中。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
杭州妙联
物联网技
术有限公
司 
实际控
制人控
制的企
业 
向关联
方销售
产品或
提供服
务 
销售产
品、提供
租赁和
加工服
务 
市场价 协商价 79.23 0.01% 800 否 银行 
不同类
型产品
交易价
格不同 
2015 年
03 月 28
日 
巨潮资
讯网 
合计 -- -- 79.23 -- 800 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
不适用 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联关
系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让价格
（万元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
杭州初灵
创业投资
有限公司 
实际控
制人控
制的企
业 
股权转让 
将持有的
杭州妙联
30%的股
权转让给
关联方初
灵创投 
市场价 79.23  150 银行 70.77 
2015 年
10 月 22
日 
巨潮资讯
网 
转让价格与账面价值或评估价值差异较
大的原因（如有） 
不适用 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 无重大影响 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内 不适用 
杭州初灵信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
的业绩实现情况 
3、共同对外投资的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
共同投资方 关联关系 
被投资企业
的名称 
被投资企业的
主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业的总
资产（万元） 
被投资企业的净
资产（万元） 
被投资企业的净
利润（万元） 
杭州初灵创
业投资有限
公司 
实际控制人
控制的企业 
杭州莘科信
息技术有限
公司 
主要从事机房
设备管理系统
(IOM)的研发
与运营 
500 万元 98.87 98.01 -1.99 
杭州初灵创
业投资有限
公司 
实际控制人
控制的企业 
网经科技（苏
州）有限公司 
融合通信产品
的研发、生产
和服务 
3016.6 万元 4,360.36 -957.12 277.99 
被投资企业的重大在建项
目的进展情况（如有） 
无 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
杭州初灵信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1） 担保情况 
（2） 公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
         
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
深圳博瑞得科技有限
公司 
2015 年 05
月 12 日 
3,000 
2015 年 05 月 19
日 
1,500 
连带责任保
证 
两年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
3,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
1,500 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
3,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
1,500 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
         
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
杭州初灵信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
3,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
1,500 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
3,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
1,500 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 1.84% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D）  
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（E） 
 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F）  
上述三项担保金额合计（D+E+F）  
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有）  
注：1、应披露报告期内履行的及尚未履行完毕的担保合同。 
2、表中“公司与子公司之间担保情况”仅含公司与子公司之间发生的担保，公司子公司对另一子公司的担保请填写在“子公司
对子公司的担保情况”部分，其余情况比如公司对其他企业担保、公司子公司对其他企业担保等都包含在“公司对外担保情况”
中。 
3、公司及其子公司的对外担保应填写明细情况。子公司对外提供的担保金额以该子公司对外担保金额与上市公司占其股份
比例的乘积为准。 
4、担保总额为上述“报告期末担保余额合计（不包括对子公司的担保）”、“报告期末公司与子公司之间担保余额合计”和“报
告期末子公司对子公司的担保余额合计”三项的加总。 
5、“上述三项担保金额合计（D+E+F）”为上述“为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额”、“直接或间接为资产负债
率超过 70%的被担保对象提供的债务担保金额”和“担保总额超过净资产 50%部分的金额”三项的加总。若一个担保事项同时
出现上述三项情形，在合计总只需要计算一次。 
6、“报告期内对外担保实际发生额合计（A2）”、“报告期内对子公司担保实际发生额合计（B2）”、“报告期内担保实际发
生额合计（A2+B2）”，指报告期内累计对外提供的担保金额，包括报告期内提供担保后又解除担保的相关金额。 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
杭州初灵信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2015年7月21日，玄战投资与洪爱金签署《股份转让协议书》。玄战投资将其持有的公司全部股份
46,902,000股协议转让于洪爱金，双方经协商确定每股转让价格为26.56元，转让价款总计1,245,717,120
元，上述股份转让事项已办理完毕。具体内容详见公司于巨潮资讯网上披露的相关公告。目前公司控股股
东和实际控制人均为洪爱金先生。 
 
十八、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
十九、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
杭州初灵信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
48,316,80
0 
60.40% 
17,152,19
2 
  
-2,842,36
4 
14,309,82
8 
62,626,62
8 
63.89% 
2、国有法人持股   796,548    796,548 796,548 0.81% 
3、其他内资持股 
48,316,80
0 
60.40% 
16,355,64
4 
  
-2,842,36
4 
13,513,28
0 
61,830,08
0 
63.07% 
其中：境内法人持股 
46,902,00
0 
58.63% 4,767,776   
-46,902,0
00 
-42,134,2
24 
4,767,776 4.86% 
   境内自然人持股 1,414,800 1.77% 
11,587,86
8 
  
44,059,63
6 
55,647,50
4 
57,062,30
4 
58.21% 
二、无限售条件股份 
31,683,20
0 
39.60% 876,750   2,842,364 3,719,114 
35,402,31
4 
36.11% 
1、人民币普通股 
31,683,20
0 
39.60% 876,750   2,842,364 3,719,114 
35,402,31
4 
36.11% 
三、股份总数 
80,000,00
0 
100.00% 
18,028,94
2 
  0 
18,028,94
2 
98,028,94
2 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2014年12月22日，公司取得中国证监会证监许可[2014]1356号《关于核准杭州初灵信息技术股份有限
公司向雷果等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》，核准本公司向雷果等发行股份购买相关资产并
募集配套资金事宜。2015年1月4日，博瑞得100.00%股权过户至公司名下，本次交易资产交割完成。2015
年2月10日，本次发行新增股份17,014,942股已实现上市。 
2015年4月24日，公司股票期权激励计划首次授予期权第一期行权条件已经满足，公司拟以定向发行
公司股票的方式向首次授予股票期权的84名激励对象于第一个行权期行权共计101.40万份股票期权。2015
年6月23日，公司84名激励对象全部行权完毕，本次行权后，公司股本由97,014,942股增至98,028,942股。 
2015年3月至6月，子公司杭州博科思管理层李宏伟、马志锋及杨传法分别通过二级市场增持了244000
股、38000股、19000股公司股份，并于2015年6月30日起自愿锁定一年，已通过中国证券登记结算有限责
任公司深圳分公司办理完股份锁定手续。 
2015年7月21日，玄战投资与洪爱金签署《股份转让协议书》。玄战投资将其持有的公司全部股份
46,902,000股协议转让于洪爱金，双方经协商确定每股转让价格为26.56元，转让价款总计1,245,717,120
