杭州初灵信息技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证劵法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规的要求，不断完善公司
的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，
提高了公司治理水平。截至报告期末，公司整体运作规范、独立性强、信息披露规范，公司治理的实际状
况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
    （一）关于股东与股东大会 
    公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规
范股东大会召集、召开、表决程序，切实保证中小股东的权益，平等对待所有投资者，使他们能够充分行
使自己的权利。聘请律师列席股东大会并对股东大会的召开和表决程序出具法律意见书，充分尊重和维护
全体股东的合法权益。 
    （二）关于公司与控股股东 
     公司控股股东严格规范自己的行为，未出现超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。
公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董
事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
    （三）关于董事和董事会 
    公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市
公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会，勤勉尽责地履行职责和义务。董事会下设的专门委员会，
各尽其责，提高了董事会的办事效率。 
    （四）关于监事和监事会 
    公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规和《公司章程》的要
求。各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重要事项、财务状况以
及董事、高管人员、财务负责人履行职责的合法合规性进行监督。 
   （五）关于绩效评价与激励约束 
    公司逐步建立了绩效评价激励体系，经营者的收入与企业经营业绩挂钩，高级管理人员的聘任公开、
透明，符合法律、法规的规定。报告期内，高级管理人员均认真履行了工作职责，较好地完成了经营管理
任务。 
   （六）关于信息披露与透明度 
    公司严格按照有关法律法规以及《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真
实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投
资者的关系,接待股东来访,回答投资者咨询；并指定《中国证券报》和中国证监会指定创业板信息披露网
站为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。公司将进一步加强
杭州初灵信息技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
与监管部门的联系和沟通，及时、主动地报告公司的有关事项，更准确地理解信息披露的规范要求。 
 （七）关于关联交易 
    公司严格按照《关联交易制度》的要求，有效的防止了非公允关联交易的发生。2012年度公司未发生
重大关联交易事项。 
 （八）完善公司治理制度体系 
报告期内，公司修订和新制订了《内部审计制度》、《董事会秘书工作细则》、《董事会审计委员会
议事规则》、《董事会提名委员会议事规则》、《董事会薪酬与考核委员会议事规则》、《董事会战略委
员会议事规则》、《子公司管理制度》、《总经理工作细则》、《董事、监事和高级管理人员所持本公司
股份及其变动管理制度》、《董事、监事、高级管理人员内部问责制度》、《董事会审计委员会年报工作
制度》、《独立董事年报工作制度》、《分红管理制度》、《高风险投资业务专项管理制度》、《控股股
东和实际控制人行为规则》、《媒体来访和投资者调研接待制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制
度》、《突发事件处理制度》、《外部信息使用人管理制度》、《重大事项内部报告制度》和《敏感信息
排查管理制度》，进一步完善了公司治理制度。 
公司治理是一项系统且长期的工作，需要不断持续改进。公司将坚持科学发展观，严格按照《公司法》、
《证券法》和中国证监会、深圳证券交易所的相关法律法规要求，不断完善公司治理制度体系，加强执行
情况的落实，促进公司健康发展，提高整体竞争力。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 20 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 04 月 21 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 08 月 20 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 08 月 21 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第一届董事会第十五次会议 2012 年 01 月 16 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 01 月 17 日 
第一届董事会第十六次会议 2012 年 03 月 28 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 03 月 29 日 
第一届董事会第十七次会议 2012 年 04 月 23 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 04 月 25 日 
杭州初灵信息技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
第一届董事会第十八次会议 2012 年 07 月 31 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 08 月 01 日 
第二届董事会第一次会议 2012 年 08 月 20 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 08 月 21 日 
第二届董事会第二次会议 2012 年 08 月 24 日   
第二届董事会第三次会议 2012 年 10 月 11 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 10 月 12 日 
第二届董事会第四次会议 2012 年 10 月 24 日   
第二届董事会第五次会议 2012 年 12 月 20 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 12 月 21 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
2012 年 10 月 11 日，公司第二届董事会第三次会议审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》。报告期内公司
未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
杭州初灵信息技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 03 月 27 日 
审计机构名称 中汇会计师事务所有限公司 
审计报告文号 中汇会审[2013]0566 号 
审计报告正文 
审 计 报 告 
 
中汇会审[2013] 0566号 
杭州初灵信息技术股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的杭州初灵信息技术股份有限公司(以下简称初灵信息公司)财务报表，包括2012年12
月31日的资产负债表和合并资产负债表，2012年度的利润表和合并利润表、现金流量表和合并现金流量表、
所有者权益变动表和合并所有者权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是初灵信息公司管理层的责任，这种责任包括：(1)按照企业会计准则的规
定编制财务报表，并使其实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由
于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，初灵信息公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了初灵信
息公司2012年12月31日的财务状况以及2012年度的经营成果和现金流量。 
 
 
 
