杭州初灵信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证劵法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规的要求，结合本公司的
具体情况，不断完善公司的法人治理结构和内控制度，进一步规范了公司运作，提高了公司治理水平。截
至报告期末，公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
    （一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规
范股东大会召集、召开、表决程序，确保所有股东享有平等地位，平等权利， 并承担相应的义务，让中
小投资者充分行使自己的权利；同时，通过聘请律师出席见证保证了会议的召集、召开和表决程序的合法
性。 
    （二）关于公司与控股股东、实际控制人 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董
事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东、实际控制人能严格规范自己的行为，没有超越公司股
东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。  
    （三）关于董事和董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董
事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、
《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，按时出席董事会
和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。  
    （四）关于监事和监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定产生监事，公司监事会设监事3名，其中职工监
事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认
真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督，维
护公司及股东的合法权益。 
   （五）关于绩效评价与激励约束 
公司逐步建立了绩效评价激励体系，并不断完善，管理者的收入与企业经营业绩挂钩，公司高级管理
人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
   （六）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及公司《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，
真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与
投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询；并以中国证监会指定的创业板信息披露媒体为刊登公司
公告和其他需要披露信息的媒体，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
杭州初灵信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
（七）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推
动公司持续、健康的发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规和《公司章程》的要求规范运作，与控股股东
在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 48.37% 2017 年 05 月 10 日 2017 年 05 月 11 日 巨潮资讯网 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 6.23% 2017 年 08 月 02 日 2017 年 08 月 03 日 巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
方建中 10 1 9 0 0 否 0 
严思恩 10 1 9 0 0 否 1 
杭州初灵信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
张大亮 10 1 9 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立
董事工作制度》开展工作，关注公司运作，独立履行职责，对公司为控股子公司提供财务资助、关联交易、
股权激励、对外投资等重要事项作出独立、客观、公正的判断，发表了独立意见，并对公司财务及生产经
营活动进行了有效监督。报告期内，独立董事对公司提出的各项合理建议均被采纳。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会。报告期内，各专业委员会在
公司章程及工作条例范围内履行职责，为董事会决策提供专业支持。 
战略委员会根据企业发展需要、公司所处的行业和市场形势，对公司发展规划和战略进行研究，并根
据公司的实际情况，对发展战略及投资计划的实施提出了合理的建议，有效指导经营层开展相关经营活动，
进一步增强了公司的可持续发展能力。 
薪酬与考核委员通过建立、完善人员的业绩考核与评价体系，制订科学、有效的薪酬管理制度，对公
司薪酬管理执行过程及股权激励中的相关情况提出建议性意见等，同时对年度董事和高级管理人员薪酬情
况等进行审查，履行了勤勉尽责义务。 
审计委员会积极履行职责，对公司财务监督及与外部审计机构的沟通、协调，提高公司内部控制能力，
完善内部控制程序，有效地发挥了审核与监督作用。 
提名委员会行使提名权、建议权，不断完善公司法人治理结构，增强董事、高级管理人员选举程序的
科学性、民主性，优化董事会、高管层的组成人员结构。提名委员会在公司董事、高级管理人员的选聘上
发挥了积极作用。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
杭州初灵信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司逐步建立了绩效评价激励体系，并不断完善，公司根据实际经营指标的完成情况以及高级管理
人员的工作业绩来执行对高级管理人员的年度绩效考核，通过绩效考核等调动公司管理和关键人员的积极
性，增强公司的凝聚力和向心力，提高公司管理水平，促进公司长期、稳定发展。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：公司董事、监事和高级管理人
员的舞弊行为、公司更正已公布的财务报
告、注册会计师发现的却未被公司内部控
制识别的当期财务报告中的重大错报、审
计委员会和审计部对公司的对外财务报告
和财务报告内部控制监督无效；重要缺陷：
未建立反舞弊程序和控制措施、对于非常
规或特殊交易的账务处理没有建立相应的
控制机制或没有实施且没有相应的补偿性
控制、对于期末财务报告过程的控制存在
一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财
务报表达到真实、准确的目标；一般缺陷：
除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控
制缺陷。 
重大缺陷：公司决策程序不科学导致重
大决策失败；违犯国家法律、法规；重
大偏离预算；制度缺失导致系统性失
效；前期重大缺陷或重要缺陷未得到整
改；管理人员和技术人员流失严重；媒
体负面新闻频现；其他对公司负面影响
重大的情形。重要缺陷：公司决策程序
不科学对公司经营产生中度影响；违犯
行业规范，受到政府部门或监管机构处
罚；部分偏离预算；重要制度不完善，
导致系统性运行障碍；前期重要缺陷不
能得到整改；公司关键岗位业务人员流
失严重；媒体负面新闻对公司产生中度
负面影响；其他对公司负面影响重要的
情形。一般缺陷：除上述重大缺陷、重
要缺陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：一个或者多个控制缺陷的组合,
可能导致企业严重偏离控制目标的情形
(可能导致的错报金额≥整体重要性水平)；
重大缺陷：是指金额在 1,000 万元(含))
以上，对公司定期报告披露造成负面影
响；重要缺陷：是指金额在 500 万
杭州初灵信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
重要缺陷：一个或者多个控制缺陷的组合,
其严重程度和经济后果低于重大缺陷,但
仍有可能导致企业偏离控制目标的情形
(整体重要性水平>可能导致的错报金额≥
实际执行的重要性水平)；一般缺陷：除重
大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷(可
能导致的错报金额<实际执行的重要性水
平)。 
(含))—1,000 万元之间，对公司定期报
告披露造成负面影响；一般缺陷：是指
金额在 500 万元以下的，未对公司定期
报告披露造成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，初灵信息公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与
财务报表相关的有效的内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 21 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
杭州初灵信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
