供销大集集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
84 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司自上市以来，本着对市场负责、对投资者负责的宗旨，严格按照《公司法》、《证券法》、中
国证监会和深圳证券交易所的有关规定及要求，建立了符合现代管理要求的法人治理结构及内部组织结
构，建立了以《公司章程》为基础的一系列内控制度。报告期内，公司修订了《公司章程》、《股东大
会议事规则》、《董事会战略委员会实施细则》、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》、《董事会审
计委员会实施细则》、《董事会提名委员会实施细则》、《总裁工作细则》、《董事会秘书工作细
则》、《控股子公司管理办法》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《内部控制评价管理办法》、
《投资者关系管理工作细则》、《募集资金使用及存放管理办法》、《董事、监事和高级管理人员所持
公司股份及其变动管理制度》、《对外担保管理办法》等公司内控制度。公司把加强公司治理工作作为
一项长期工作，并及时根据最新的政策法规，结合公司实际对公司内控制度进行完善。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
业务方面：公司拥有健全完整的业务体系，自主经营，独立于控股股东。  
资产方面：公司与控股股东的产权关系明晰，不存在控股股东违规占用公司资金、资产和其他资源
的情况。  
机构方面：公司与控股股东及其下属机构之间没有上下级关系，设置有独立的组织机构，有独立的
办公场所，独立行使机构职能。  
人员方面：公司有独立的劳动、人事及工资管理系统，公司高管均无在控股股股东单位任职的情
况。 
财务方面：公司拥有独立的财务部门，建立了独立的财务核算体系和规范的财务管理制度，开设了
独立的银行账户，依法独立纳税。 
综上所述，公司拥有的资产具有明确的权属，公司的主营业务独立于控股股东。控股股东能严格规
范自己的行为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干涉公司的决策和经营
活动，公司与其之间的关联交易也本着公平合理的原则进行。公司与控股股东在业务、资产、机构、人
员、财务方面已做到完全独立，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题
类型 
控股股东名
称 
控股
股东
性质 
问题成因 解决措施 
工作进度及后续计
划 
同业
竞争 
海航商业控
股有限公司 
其他 
2016 年 9 月供销大集重
组实施完成后，公司与
海航商业承诺：如湖南湘乐商贸有限公司在
2018 年 12 月 31 日之前能够满足注入上市公司
依承诺履行，海航
商业承诺履行情况
供销大集集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
85 
海航商业之间在商品零
售领域的同业竞争基本
得以消除，湖南湘乐商
贸有限公司因不符合注
入条件，海航商业就此
已作出切实可行的安排
与承诺。 
的条件，则由供销大集控股收购湖南湘乐商贸有
限公司，湖南湘乐商贸有限公司注入上市公司
后，其与湖南家润多超市有限公司签署的委托管
理合同将不再执行；如湖南湘乐商贸有限公司在
2018 年 12 月 31 日之前无法满足注入上市公司
的条件，则将湖南湘乐商贸有限公司关停或转让
给第三方。 
详见本报告“第五节
重要事项 三、承诺
事项履行情况 1、
表中第 10 行和第
22 行”。  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 73.18% 2017 年 01 月 23 日 2017 年 01 月 24 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 72.15% 2017 年 02 月 13 日 2017 年 02 月 14 日 
2016 年度股东大会 年度股东大会 73.52% 2017 年 05 月 19 日 2017 年 05 月 20 日 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 71.58% 2017 年 07 月 28 日 2017 年 07 月 31 日 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 43.93% 2017 年 09 月 27 日 2017 年 09 月 28 日 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
白永秀 11 11 0 0 0 否 5 
田高良 6 6 0 0 0 否 1 
郭亚军 6 6 0 0 0 否 1 
陈日进 5 5 0 0 0 否 4 
武晓玲 5 5 0 0 0 否 4 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
供销大集集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
86 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事以其丰富的专业知识和工作经验，对公司的发展战略、经营决策、项目投资及规范运
作等方面提出了专业的意见和建议，对报告期内需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正意见，
充分发挥了独立董事在公司规范运作等方面的监督作用，维护了公司整体利益，维护了全体股东尤其是
中小股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
本公司董事会下设战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会及审计委员会四个专业委员会，各
委员会均有2-3名独立董事任委员职务，其中审计、提名、薪酬与考核委员会的主任委员由独立董事担
任。 
报告期内，战略委员会为公司的发展提出了宏观设想与思路，对公司总体战略规划和2017年发展计
划进行了部署；提名委员会按照有关法律法规和《公司章程》的规定对公司报告期相关任免等进行了考
察与审核；薪酬与考核委员会对调整独立董事津贴事项进行了审议，对公司董事、监事和高级管理人员
薪酬发放进行了认真地审核，对公司董事、监事和高级管理人员所披露报酬进行了审核确认；审计委员
会对年审工作进行全面部署，积极推进，提议聘用会计师事务所，审议公司内部控制自我评价报告，对
公司定期报告、会计政策变更、募集资金等事项进行了审议监督。公司董事会各专门委员会均严格遵守
《公司章程》、各委员会工作细则等相关规定，勤勉尽责，保证了董事会的科学决策和有效运行。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司经营团队采用财务类指标与岗位重点工作指标等相结合的考评体系，明确管理责任及绩效目
标，同时，结合干部价值观测评对公司经营团队忠诚、敬业、责任等素质进行全方位分析，实现对经营
团队管理能力及工作业绩的全面衡量，并将考评结果应用于经营团队绩效收入兑现上，有效增强激励
性。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
供销大集集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
87 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
80%以上 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
90%以上 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷： 
1.董事、监事和高级管理人员发生任何程
度的舞弊行为 
2.外部审计机构发现财务报表发生重大错
报，出具非标准审计意见 
3.提交到上级单位及外部证监会、税务等
政府监管部门的财务报告达不到要求，并
遭受处罚 
4.公司其他对财务报告使用者正确判断造
成重大影响的缺陷 
重要缺陷： 
1.控制环境无效 
2.为针对复杂或者特殊交易的账务处理建
立和实施相应的控制机制，且无相应的补
救性措施 
3.期末财务报告编制过程控制不足，不能
合理保证财务报表的真实、准确性 
4.未建立反舞弊机制和程序 
一般缺陷：不构成重大缺陷及重要缺陷的
其他内部控制缺陷 
重大缺陷： 
1.严重违反法律、法规、规章、政府
政策、其他规范性文件等，导致中央
政府或监管机构的调查，并被处以罚
款或罚金，或被限令行业退出、吊销
营业执照、强制关闭等 
2.负面消息在全国范围内流传，引起
政府部门或监管机构关注并展开调
查，对企业声誉造成重大损害，在较
长时间内无法消除 
3.重要管理人员或者关键岗位人员流
失严重 
4.内部控制重大或者重要缺陷在合理
时间内未得到整改 
重要缺陷：违反法律、法规、规章、
政府政策、其他规范性文件等，导致
地方政府或监管机构的调查，并被处
以罚款或罚金，或被责令停业整顿
等；负面消息在某区域流传，企业声
誉受到严重损害。 
一般缺陷：不构成重大缺陷及重要缺
陷的其他内部控制缺陷 
定量标准 
重大缺陷：利润错报金额≥税前利润总额
的 5％ 
重要缺陷：税前利润总额 2.5%≤利润错
报金额＜税前利润总额的 5％ 
一般缺陷：利润错报金额＜税前利润总额
的 2.5％ 
重大缺陷：直接损失≥企业资产总额
的 0.25％ 
重要缺陷：企业资产总额 0.125%≤直
接损失＜企业资产总额的 0.25％ 
一般缺陷：直接损失＜企业资产总额
的 0.125％ 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
供销大集公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内
部控制。 
供销大集集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
88 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 28 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
供销大集集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
89 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
