西安民生集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司自上市以来，本着对市场负责、对投资者负责的宗旨，严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会和深圳证券
交易所的有关规定及要求，建立了符合现代管理要求的法人治理结构及内部组织结构，并及时根据最新的政策法规，结合公
司实际对公司内控制度进行完善，公司治理实际状况与中国证监会有关文件的要求不存在差异。公司把加强公司治理工作作
为一项长期工作，报告期内，公司结合实际情况和最新监管政策，修订了《重大事项信息披露管理办法》、《信息披露管理
办法》等制度，进一步完善了公司的内控体系。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）公司治理专项活动开展情况 
近年来公司治理专项活动的开展，使公司进一步强化规范运作意识，公司将公司治理工作作为一项长期工作，随着市场
经济的发展和公司经营工作实际情况，公司还要不断完善公司内部控制制度，确保公司规范运作和健康发展。本报告期，公
司积极组织董事、监事、高级管理人员参加陕西证监局举办的专项培训，并通过了相关考核。公司还通过定期编写专刊，及
时将最新的法律法规、资本市场政策、行业动态及行业内优秀企业相关运作的分析等，结合公司实际情况提供给公司董事、
监事、高管人员等管理层，帮助公司的管理层及时把握最新政策导向，准确理解和运用新规则，提升了公司规范运作意识和
责任风险意识。 
（二）内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司已建立了《外部信息使用人管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《董事、监事和高级管理人员所持公司股
份及其变动管理制度》等，没有发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情
况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012年年度股东
大会 
2013年05月14日 
1、《2012年年度报告和摘要》 
2、《2012年董事会工作报告》 
3、《2012年监事会工作报告》 
4、《2012年度财务决算报告》 
5、《2012年度利润分配预案》 
6、《关于续聘信永中和会计师事务所的议案》 
7、《关于向金融机构融资额度的议案》 
8、《关于申请与控股子公司互保额度的议案》 
9、《关于补选董事的议案》 
10、《关于补选监事的议案》 
所有议案均获通过 2013年05月15日 
《证券时报》B18
版；《中国证券报》
B17版；《证券日报》
E4版；巨潮资讯网
http://www.cninfo
.com.cn 
西安民生集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013年第一次临时
股东大会 
2013年02月04日 
1、《关于受让海航商业控股有限公司持
有汉中世纪阳光商厦有限公司部分股
权的议案》 
2、《关于受让陕西民生家乐商业连锁有
限责任公司商业资产的议案》 
通过了《关于受让海航商业控股
有限公司持有汉中世纪阳光商
厦有限公司部分股权的议案》 
否决了《关于受让陕西民生家乐
商业连锁有限责任公司商业资
产的议案》。 
2013年02月05日 
《证券时报》B36版；
《中国证券报》B27版；
《证券日报》E15版；
巨潮资讯网
http://www.cninfo.c
om.cn 
2013年第二次临时
股东大会 
2013年06月20日 
1、《关于与西安兴正元购物中心有限公
司、陕西民生家乐商业连锁有限责任公
司开展单用途商业预付卡合作的议案》 
2、《关于不参加现金增资海航东银期货
有限公司的议案》 
所有议案均获通过 2013年06月21日 
《证券时报》B39版；
《中国证券报》B003
版；《证券日报》E2版；
巨潮资讯网
http://www.cninfo.c
om.cn 
2013年第三次临时
股东大会 
2013年10月30日 
《关于购买海航商业控股有限公司持
有西安兴正元购物中心有限公司部分
股权的议案》 
议案审议通过 2013年10月31日 
《证券时报》B55版；
《中国证券报》B46版；
《证券日报》E30、E31
版；巨潮资讯网
http://www.cninfo.c
om.cn 
2013年第四次临时
股东大会 
2013年12月20日 
1、《关于采用累积投票制方式选举第八
届董事会董事的议案》 
2、《关于采用累积投票制方式选举第八
届董事会独立董事的议案》 
3、《关于采用累积投票制方式选举第八
届监事会股东代表监事的议案》 
4、《关于独立董事、董事、监事及董事
会秘书津贴的议案》 
所有议案均获通过 2013年12月21日 
《证券日报》C5版；《证
券时报》B42版；《中国
证券报》B024版；巨潮
资讯网
http://www.cninfo.c
om.cn 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
周宝成 6 6 0 0 0 否 
强力 6 6 0 0 0 否 
武晓玲 7 7 0 0 0 否 
陈日进 1 1 0 0 0 否 
白永秀 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是    √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
西安民生集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是    □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事以其丰富的专业知识和工作经验，对公司的发展战略、经营决策、项目投资及规范运作等方面提出了专
业性的意见和建议，在公司治理中发挥了重要作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，战略委员会为公司的长远发展做了大量前瞻、科学调研，并提出了宏观设想与思路；提名委员会按照有关
法律法规和《公司章程》的规定对公司报告期内补选董事、聘任总裁、副总裁、财务总监、第八届董事会董事候选人等进行
了考察与审核；薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员薪酬发放进行了认真地审核，对公司董事、监事和高级
管理人员所披露报酬进行了审核确认；审计委员会对年审工作进行全面部署，积极推进，提议聘用会计师事务所，审议公司
2013年度内部控制自我评价报告。公司董事会各专门委员会均严格遵守《公司章程》、各委员会工作细则等相关规定，勤勉
尽责，保证了董事会的科学决策和有效运行。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是    √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
业务方面：公司拥有健全完整的业务体系，自主经营，独立于控股股东。 
资产方面：公司与控股股东的产权关系明晰，不存在控股股东违规占用公司资金、资产和其他资源的情况。  
机构方面：公司与控股股东及其下属机构之间没有上下级关系，设置有独立的组织机构，有独立的办公场所，独立行
使机构职能。  
人员方面：公司有独立的劳动、人事及工资管理系统，公司高管均无在控股股东单位任职的情况。  
财务方面：公司拥有独立的财务部门，建立有独立的财务核算体系和规范的财务管理制度，有独立的银行账户，依法
独立纳税。 综上所述，公司拥有的资产具有明确的权属，公司的主营业务独立于控股股东。控股股东能严格规范自己的行
为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干涉公司的决策和经营活动，公司与其之间的关联交易
也本着公平合理的原则进行。公司与控股股东在业务、资产、机构、人员、财务方面已做到完全独立，具有独立完整的业务
及自主经营能力。 
七、同业竞争情况 
公司大股东海航商业控股有限公司（以下简称“海航商业”）和海航集团有限公司（以下简称“海航集团”）控制下
的海南海岛建设股份有限公司（原名为“海南筑信投资股份有限公司”，以下简称“海岛建设”）持有部分商业零售类资产,
与公司形成潜在的同业竞争。近年来公司积极通过并购重组、定向增发等多种方式，已解决了部分同业竞争问题，从而也减
少了关联交易。对于目前尚未解决的潜在同业竞争问题，以相关资产的注入有利于提高公司的竞争力和盈利能力为原则，在
恰当的时机以公平方式注入公司。关于目前与公司构成潜在同业竞争问题海航集团、海航商业进行了承诺，将西安民生作为
未来整合商业百货和超市业务资源的唯一主体。公司将督促海航集团、海航商业按照证监会《上市公司监管指引第4号——
西安民生集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
上市公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及上市公司承诺及履行》要求推进相关工作。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司经营团队采用管理类指标与岗位针对性指标相结合的考评体系，通过明确管理目标，量化工作结果等方式实现对工
作效果的全面衡量，同时结合 360°民主测评对经营团队成员综合素质进行考评，进而形成客观、全面、公正的考评结果。
同时考评结果与经营团队成员的绩效年薪挂钩，有效增强考评激励性。 
 
  
西安民生集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司建立了符合现代管理要求的法人治理结构及内部组织结构，依据公司实际情况，设立公司内部经营管理机构，公司内部
控制制度完整、合理、有效，公司能有效执行内控制度，内控体系与相关制度适应公司发展的需要，能对公司各项业务的健
康运行及公司经营风险的控制提供保证。公司内部控制的实际情况与《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》等规范性文
件的规定和要求相符。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
建立和维护有效的内部控制是董事会的责任，公司按照相关法律法规的要求规范运作，通过建立有效的内部控制制度，保证
经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息披露真实完整。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引、深圳证券交易所《上市公司内
部控制指引》的规定和要求为建立财务报告内部控制的依据。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 4 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见中国证监会指定网站巨潮资讯网(网址：http://www.cninfo.com.cn) 
五、内部控制审计报告 
□ 适用    √ 不适用  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
2010 年 4 月 23 日，公司第六届董事会第二十四次会议审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》。为进一步
完善年报信息披露重大差错责任追究机制，根据陕西证监局的要求，结合公司实际情况，2014 年 3 月 20 日，公司第八届董
事会第二次会议审议通过了《关于修订信息披露相关制度的议案》，细化了年报重大差错的定义、种类和范围，增加了的具
体认定标准，明确了责任认定程序和信息披露要求等，增强了本制度的针对性和操作性。报告期内，公司严格执行年度报告
重大差错责任追究制度，公司未发生年报信息披露重大差错的情况。 
  
