62 
 
□ 适用 √ 不适用  
五、公司员工情况 
1、员工数量、专业构成及教育程度 
母公司在职员工的数量（人） 2,287
主要子公司在职员工的数量（人） 7,445
在职员工的数量合计（人） 9,732
当期领取薪酬员工总人数（人） 9,732
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数
（人） 617
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数（人） 
生产人员 0
销售人员 7,615
技术人员 110
财务人员 409
行政人员 425
管理人员 557
其他人员 616
合计 9,732
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士及以上 46
本科 774
本科以下 8,912
合计 9,732
2、薪酬政策 
公司按照岗位贡献评价岗位价值，确定岗位薪资，以岗定薪、按绩取酬。同时，配合公司的快速发
展，不断优化考核激励与薪酬激励体系，通过对激励机制创新、绩效管理创新、薪酬结构与水平调整等
方式，形成针对性高、影响力性强的全效激励机制，最大限度激发干部员工的工作激情，鼓励促进生产
经营提升，实现“高人均收入、高人均净利润、高人均人工成本、低人事费用率”的效果。 
3、培训计划 
公司有较为完善的培训体系以及分子体系，组织开展了入职、任职、在职及后备人才培养课程体系
的搭建和完善，定期组织各类人员的企业文化、通用技能、业务技能、综合素质等的培训，深入利用 E-
Learning 平台组织开展管理技能培训工作，全面推进后备人才的培养和锻炼。西安民生通过多年孜孜不倦
的努力，培养了一批涵盖各业务岗位的优秀内训师，其中初级内训师 31 名，中级内训师 16 名，高级内
训师 3 名。全年共组织各类培训 120 余场，累计课时 2000 余小时，参训人次达 5000 余人，人员覆盖率
100%。 
4、劳务外包情况 
√ 适用 □ 不适用  
劳务外包的人数（人） 1,414
劳务外包支付的报酬总额（元） 37,579,231.78
 
63 
 
第九节	公司治理	
一、公司治理的基本状况 
公司自上市以来，本着对市场负责、对投资者负责的宗旨，严格按照《公司法》、《证券法》、中
国证监会和深圳证券交易所的有关规定及要求，建立了符合现代管理要求的法人治理结构及内部组织结
构，建立了以公司章程为基础的一系列内控制度，并及时根据最新的政策法规，结合公司实际对公司内
控制度进行完善。公司把加强公司治理工作作为一项长期工作，报告期内，公司根据业务开展及经营管
理需要修订了《公司章程》有关条款，完善了公司法人治理结构。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
业务方面：公司拥有健全完整的业务体系，自主经营，独立于控股股东。 
资产方面：公司与控股股东的产权关系明晰，不存在控股股东违规占用公司资金、资产和其他资源
的情况。  
机构方面：公司与控股股东及其下属机构之间没有上下级关系，设置有独立的组织机构，有独立的
办公场所，独立行使机构职能。  
人员方面：公司有独立的劳动、人事及工资管理系统，公司高管均无在控股股东单位任职的情况。  
财务方面：公司拥有独立的财务部门，建立有独立的财务核算体系和规范的财务管理制度，有独立
的银行账户，依法独立纳税。 综上所述，公司拥有的资产具有明确的权属，公司的主营业务独立于控股
股东。控股股东能严格规范自己的行为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间
接干涉公司的决策和经营活动，公司与其之间的关联交易也本着公平合理的原则进行。公司与控股股东
在业务、资产、机构、人员、财务方面已做到完全独立，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题
类型 
控股股
东名称 
控
股
股
东
性
质 
问题成因 解决措施 工作进度及后续计划
同业
竞争 
海航商
业控股
有限公
司 
其
他 
为了避免西安民生承担项目培育期的
风险，避免坐失商业良机，对于效益
欠佳却有潜力的商业项目由控股股东
海航商业控股有限公司以简便程序完
成项目收购，待经营成熟后且西安民
生认为必要时再注入上市公司。这种
发展模式造成一段间期内西安民生与
控股股东产生了潜在的同业竞争，但
有利于西安民生长期稳健发展。 
将西安民生作为整合海航商
业下属商业百货和超市业务
资源的唯一主体，在获得西
安民生有效的内部决策程序
审议通过、履行必要的审批
程序（如需）后，通过资产
重组、股权收购或其他合法
方式，将下属的商业百货和
超市业务注入西安民生。 
陕西地区同业竞争问
题已逐步解决，2016
年西安民生供销大集
重组实施完成后，在
商贸零售领域的同业
竞争基本消除，就尚
未消除的同业竞争，
已作出了相关安排与
承诺。 
64 
 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与
比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014年年度股东大会 年度股东大会 0.13% 2015年05月19日 2015年05月20日 
http://ww.cninfo.com.cn
（公告编号：2015-
050） 
2015年第一次临时股东
大会 临时股东大会 0.39% 2015年02月26日 2015年02月27日 
http://ww.cninfo.com.cn
（公告编号：2015-
015） 
2015年第二次临时股东
大会 临时股东大会 0.15% 2015年05月11日 2015年05月12日 
http://ww.cninfo.com.cn
（公告编号：2015-
041） 
2015年第三次临时股东
大会 临时股东大会 0.33% 2015年10月16日 2015年10月17日 
http://ww.cninfo.com.cn
（公告编号：2015-
098） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 本报告期应参
加董事会次数 现场出席次数
以通讯方式参
加次数 委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
陈日进 11 11 0 0 0 否 
白永秀 11 11 0 0 0 否 
武晓玲 11 11 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事以其丰富的专业知识和工作经验，对公司的发展战略、经营决策、项目投资及规范运
作等方面提出了专业性的意见和建议，在公司治理中发挥了重要作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，战略委员会为公司的长远发展做了大量前瞻、科学调研，并提出了宏观设想与思路；提
名委员会按照有关法律法规和《公司章程》的规定对公司报告期相关任免等进行了考察与审核；薪酬与
65 
 
考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员薪酬发放进行了认真地审核，对公司董事、监事和高级管
理人员所披露报酬进行了审核确认；审计委员会对年审工作进行全面部署，积极推进，提议聘用会计师
事务所，审议公司2015年度内部控制自我评价报告。公司董事会各专门委员会均严格遵守《公司章程》、
各委员会工作细则等相关规定，勤勉尽责，保证了董事会的科学决策和有效运行。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司经营团队采用管理类指标与岗位针对性指标相结合的考评体系，通过明确管理目标，量化工作结
果等方式实现对工作效果的全面衡量，同时结合360°民主测评对经营团队成员综合素质进行考评，进而
形成客观、全面、公正的考评结果。同时考评结果与经营团队成员的绩效年薪挂钩，有效增强考评激励
性。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见中国证监会指定网站巨潮资讯网(网址：http://www.cninfo.com.cn) 
纳入评价范围单位资产总额占公司
合并财务报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司
合并财务报表营业收入的比例 
100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
据定量标准判断该缺陷可能导致错报
的可能性（高、中、低），包括但不
限于：该缺陷可能导致对已经签发财
务报告的进行更正和追溯；当期财务
报表存在重大错报，而内部控制在运
行过程中未能发现该错报；审计委员
会或内部审计职能无效；董事、监事
和高级管理层的舞弊行为；风险管理
职能无效；控制环境无效；重大缺陷
未及时在合理期间得到整改。 
据定量标准判断该缺陷可能造成
损失的可能性（高、中、低），
包括但不限于：企业决策程序不
科学，如决策失误，导致并购不
成功；违犯国家法律、法规，如
环境污染；管理人员或技术人员
流失严重；媒体负面新闻频现；
内部控制评价的结果特别是重大
或重要缺陷未得到整改；重要业
务缺乏制度控制或制度系统性失
效。 
定量标准 
金额影响程度高：一般情况下，以税
前利润的 5%为标准，即大于税前利
润 5%的情况，判定为金额影响程度
高。金额影响程度中：一般情况下，
以税前利润的 2.5%为标准，即大于税
前利润 2.5%且小于 5%的情况，判定
为金额影响程度中。金额影响程度
低：低于上述水平的情况，判定为金
额影响程度低。 
损失程度高：一般情况下，以本
企业资产总额 0.25%为标准，该缺
陷可能导致的直接损失大于以上
金额的，判定为损失程度高。损
失程度中：一般情况下，以本企
业资产总额 0.125%为标准，该缺
陷可能导致的直接损失大于以上
金额但小于损失程度高的标准金
额的，判定为损失程度中。损失
程度低：低于上述水平以外的，
判定为损失程度低。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
66 
 
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
西安民生按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 30 日 
内部控制审计报告全文披露索引 详见中国证监会指定网站巨潮资讯网(网址：http://www.cninfo.com.cn) 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
