西安民生集团股份有限公司 2012 年度报告 
 39 
公司董事会办公室副主任兼证券事务代表，海航商业控股有限公司证券事务经理，现任西安民生董事会秘
书兼董事会办公室主任。 
在股东单位任职情况 
√ 适用 □ 不适用  
任职人员姓
名 
股东单位名称 
在股东单位担任的
职务 
任期起始日期 
任期终止日
期 
在股东单位是
否领取报酬津
贴 
马超 海航商业控股有限公司 总裁 2012 年 04 月  是 
在其他单位任职情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、董事、监事、高级管理人员报酬情况 
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序、确定依据、实际支付情况 
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序 
董事、监事及高级管理人员报酬由董事会依据岗位及职务研
究确定，并提交股东大会批准。 
董事、监事、高级管理人员报酬确定依据 董事、监事及高级管理人员报酬依据岗位及职务研究确定。 
董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付
情况 
本报告期公司向董事、监事、高级管理人员支付的报酬共计
209.58万元。 
公司报告期内董事、监事和高级管理人员报酬情况 
单位：万元 
姓名 职务 性别 年龄 任职状态 
从公司获得的报
酬总额 
从股东单位获得
的报酬总额 
报告期末实际所
得报酬 
马永庆 董事长 男 58 现任 26.5  26.5 
马超 副董事长 男 37 现任 10.59 13.13 23.72 
柏彦 副董事长 男 38 现任   0 
周宝成 独立董事 男 67 现任 6  6 
强力 独立董事 男 52 现任 6  6 
武晓玲 独立董事 女 59 现任 6  6 
刘昆 董事 女 43 现任 19.8  19.8 
卢晓峰 监事会召集人 男 44 现任 16.78  16.78 
单锋安 监事 男 49 现任 16.95  16.95 
李晓伟 监事 男 40 现任 11.13  11.13 
张玮 总裁 男 44 现任 14.99  14.99 
常玉贵 副总裁 男 56 现任 18.94  18.94 
袁清 副总裁 男 48 现任 19.57  19.57 
张俊孝 财务总监 男 50 现任 17.32  17.32 
杜璟 董事会秘书 女 37 现任 8.51  8.51 
马超 总裁（本报告期离任） 男 37 离任    
齐兵 
副总裁（本报告期离
任） 
男 37 离任 6.2  6.2 
王中仁 
副总裁（本报告期离
任） 
男 49 离任 4.3  4.3 
合计 -- -- -- -- 209.58 13.13 222.71 
公司董事、监事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况 
□ 适用 √ 不适用  
西安民生集团股份有限公司 2012 年度报告 
 40 
四、公司董事、监事、高级管理人员离职和解聘情况 
姓名 担任的职务 类型 日期 原因 
马超 总裁（本报告期离任） 离职 2012 年 04 月 20 日 因工作变动原因 
齐兵 
副总裁（本报告期离
任） 
离职 2012 年 04 月 20 日 因工作变动原因 
王中仁 
副总裁（本报告期离
任） 
离职 2012 年 04 月 20 日 因工作变动原因 
五、报告期核心技术团队或关键技术人员变动情况（非董事、监事、高级管理人员） 
报告期内，公司没有核心技术团队或关键技术人员变动的情况。 
六、公司员工情况 
在职员工的人数（人） 5973 
公司需承担费用的离退休职工人数（人） 288 
专业构成 
按照人员构成分类 人数（人） 按教育程度分类 人数（人） 
业务人员（在册在岗） 4361 研究生及以上 36 
财务人员（在册在岗） 213 大学本科 415 
管理人员（在册在岗） 700 大学专科 1091 
其他人员（在册不在岗） 699 大学专科以下 4431 
合计 5973 合计 5973 
注： 
业务人员指营业员、收银员、业务部门人员（营运、招商、策划、客服、督导）、物业安全管理主管以下
的在岗人员； 
财务人员指财务部门从事财务管理的在岗人员； 
管理人员指除业务人员和财务人员外的在岗人员； 
其他人员指不在岗人员，即内退、停薪留职、待岗等。 
公司离、退休人员1524人，公司需承担288人工资补差，其退休金全部由西安市社会统筹承担。 
 
 
西安民生集团股份有限公司 2012 年度报告 
 41 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司自上市以来，本着对市场负责、对投资者负责的宗旨，严格按照《公司法》、《证券法》、中国
证监会和深圳证券交易所的有关规定及要求，建立了符合现代管理要求的法人治理结构及内部组织结构，
并及时根据最新的政策法规，结合公司实际对公司内控制度进行完善，公司治理实际状况与中国证监会有
关文件的要求不存在差异。公司把加强公司治理工作作为一项长期工作，报告期内，公司结合实际情况和
最新监管政策，制定了《托管公司管理办法》、修订了《股东大会议事规则》、《公司章程》等制度，建
立更加科学合理的分红制度，进一步完善了公司的内控体系。本报告期，公司根据国家财政部、中国证监
会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》财会（[2008]7号）及配套指引，根据中国证监会公告
[2011]41号、陕西证监局的相关要求，公司制定了内部控制规范实施工作方案，并积极推进。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）公司治理专项活动开展情况 
近年来公司治理专项活动的开展，使公司进一步强化规范运作意识，公司将公司治理工作作为一项长
期工作，随着市场经济的发展和公司经营工作实际情况，公司还要不断完善公司内部控制制度，确保公司
规范运作和健康发展。本报告期，公司积极组织董事、监事、高级管理人员参加陕西证监局举办的专项培
训，并通过了相关考核。公司还通过定期编写专刊，及时将最新的法律法规、资本市场政策、行业动态及
行业内优秀企业相关运作的分析等，结合公司实际情况提供给公司董事、监事、高管人员等管理层，帮助
公司的管理层及时把握最新政策导向，准确理解和运用新规则，提升了公司规范运作意识和责任风险意识。 
（二）内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司已建立了《外部信息使用人管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《董事、监事和高
级管理人员所持公司股份及其变动管理制度》等，没有发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信
息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 决议情况 
披露日
期 
披露索引 
2011 年年
度股东大
会 
2012 年
05 月 17
日 
（1）《2011 年董事会工作报告》 
（2）《2011 年监事会工作报告》 
（3）《2011 年度利润分配预案》 
（4）《关于续聘信永中和会计师事务
所有限责任公司的议案》 
（5）《关于向金融机构融资额度的议
案》 
（6）《关于申请与控股子公司互保额
所有议案均获通过 
2012 年
05 月 18
日 
《证券时报》D22
版；《中国证券
报》B019 版；《证
券日报》D4 版；
巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn 
西安民生集团股份有限公司 2012 年度报告 
 42 
度的议案》 
（7）《关于修订股东大会议事规则的
议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第
一 次 临 时
股东大会 
2012 年 08
月 24 日 
《关于修改公司章程的议案》 
所有议案均
获通过 
2012 年 08
月 25 日 
《证券时报》C9版 
《中国证券报》B051版 
《证券日报》C3版 
巨 资 讯 网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2012 年第
二 次 临 时
股东大会 
2012 年 09
月 25 日 
《关于海璟未央城商业项目租
赁合同的议案》 
所有议案均
获通过 
2012 年 09
月 26 日 
《证券时报》B119版 
《中国证券报》B185版 
《证券日报》C74版 
巨 资 讯 网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2012 年第
三 次 临 时
股东大会 
2012 年 11
月 15 日 
（1）《关于公司符合发行公司
债券条件的议案》 
（2）《发行公司债券条件的议
案》 
所有议案均
获通过 
2012 年 11
月 16 日 
《证券时报》A8版 
《中国证券报》B015 版 
《证券日报》B4 版 
巨 资 讯 网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2012 年第
四 次 临 时
股东大会 
2012 年 12
月 21 日 
《关于修改公司章程的议案》 
所有议案均
获通过 
2012 年 12
月 22 日 
《证券时报》B22版 
《中国证券报》B022版 
《证券日报》C4版 
巨 资 讯 网
（http://www.cninfo.com.cn） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
周宝成 10 10 0 0 0 否 
强力 10 10 0 0 0 否 
武晓玲 10 10 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
西安民生集团股份有限公司 2012 年度报告 
 43 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事以其丰富的专业知识和工作经验，对公司的发展战略、经营决策、项目投资及规范运作
等方面提出了专业性的意见和建议，在公司治理中发挥了重要作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会各专门委员会均严格遵守《公司章程》、各委员会工作细则等相关规定，勤勉尽责，保证
了董事会的科学决策和有效运行。报告期内，战略委员会为公司的长远发展做了大量前瞻、科学调研，并
提出了宏观设想与思路；提名委员会按照有关法律法规和《公司章程》的规定对公司总裁张玮先生进行了
考察与审核；薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员薪酬发放进行了认真地审核，对公司董
事、监事和高级管理人员所披露报酬进行了审核确认；审计委员会对年审工作进行全面部署，积极推进，
提议聘用会计师事务所，审议公司2012年度内部控制自我评价报告。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
业务方面：公司拥有健全完整的业务体系，自主经营，独立于控股股东。 
资产方面：公司与控股股东的产权关系明晰，不存在控股股东违规占用上市公司资金、资产和其他资
源的情况。 
机构方面：公司与控股股东及其下属机构之间没有上下级关系，设置有独立的组织机构，有独立的办
公场所，独立行使机构职能。 
人员方面：公司有独立的劳动、人事及工资管理系统，公司高管均无在控股股东单位任职的情况。 
财务方面：公司拥有独立的财务部门，建立有独立的财务核算体系和规范的财务管理制度，有独立的
银行账户，依法独立纳税。 
综上所述，公司拥有的资产具有明确的权属，公司的主营业务独立于控股股东。控股股东能严格规范
自己的行为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干涉公司的决策和经营活动，
公司与其之间的关联交易也本着公平合理的原则进行。公司与控股股东在业务、资产、机构、人员、财务
方面已做到完全独立，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
七、同业竞争情况 
公司大股东海航商业控股有限公司（以下简称“海航商业”）和海航集团有限公司（以下简称“海航集团”）
控制下的海南海岛建设股份有限公司（原名为“海南筑信投资股份有限公司”，以下简称“海岛建设”）持有
部分商业零售类资产,与公司形成潜在的同业竞争。近年来公司积极通过并购重组、定向增发等多种方式，
已解决了部分同业竞争问题，从而也减少了关联交易。对于目前尚未解决的潜在同业竞争问题，以相关资
产的注入有利于提高公司的竞争力和盈利能力为原则，在恰当的时机以公平方式注入公司。关于目前与公
