西安民生集团股份有限公司 2012 年度报告 
 19 
民币（含税），不进行公积金转增股本。 
公司最近三年（2009年-2011年）持续进行了现金分红，且最近三年累计现金分红金额占最近三年平均
净利润的比例以达74.05%，已给予股东适当、合理的回报。如包括公司本年度利润分配预案测算，最近三
年（2010年-2012年）累计现金分红金额占最近三年平均净利润的比例以达61.99%。 
公司报告期利润分配预案符合公司章程等的相关规定。 
 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
√是  □ 适用  □不适用  
 
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 
2010 年方案，每 10股派现金 0.50 元（含税），不转增。 
2011 年方案，不分配、不转增。 
2012 年预案，每 10股派现金 0.50 元（含税），不转增。 
 
公司近三年现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中归属于上
市公司股东的净利润 
占合并报表中归属于上市公司股东的
净利润的比率（%） 
2012 年 23,665,591.70 67,316,536.71 35.16% 
2011 年 0.00 61,449,613.91 0% 
2010 年 15,215,591.70 59,388,695.07 25.62% 
公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
十四、社会责任情况 
报告期内，公司在不断提升业绩，创造经济效益的同时，积极参与社会公益事业，承担社会责任，促
进了公司与社会的协调、和谐发展。 
（1）公司明确股东大会为公司最高权力机构并保证所有股东同股同权，股东能平等享受其合法权益。
公司重视对债权人合法权益的保护，及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息，按期还本付息，从
未发生逾期还本付息的情况。 
（2）公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《劳动合同法实施条例》等法律法规，依法与员
工签订劳动合同，保护员工的合法权益，认真贯彻劳动保护制度，积极开展为员工送温暖活动。 
（3）公司构建了与供应商经济利益共享、业务关系紧密的战略合作关系，在经营中注重维护供应商
的正常权益，使其能够在与公司的合作中获得合理的利润，与公司共赢发展。 
（4）顾客满意是我们永远的追求，公司始终以诚信为本，通过保证商品质量和不断提升服务品质，
切实维护消费者的合法权益，并为消费者营造放心的消费环境，消费者的满意程度逐年上升。 
（5）公司通过宣传、贯彻环境保护政策，提高所有员工的环保意识，倡导人人保护环境，公司利用
现代信息技术手段，推进公司办公无纸化，进行了照明系统节能改造、冷链设备节能改造、中央空调水系
统处理等多个节能改造项目，落实节能减排工作。 
（6）公司秉持财富取自于社会、奉献于社会的道德理念，积极参与社会公益活动，组织“送温暖，
现爱心”捐赠活动，定点捐赠儿童村和希望小学等，深入社区，探望孤寡贫困老人。 
西安民生集团股份有限公司 2012 年度报告 
 20 
十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
接待时间 接待地点 接待方式 
接待对象类
型 
接待对象 
谈论的主要内容及提供的资
料 
2012年 01月 20
日 
公司 实地调研 其他 证券时报记者周欣鑫 
谈论的内容主要是公司基本
情况、一般经营情况；没有提
供资料。 
2012年 05月 31
日 
公司 实地调研 其他 证券日报记者赵静 
谈论的内容主要是公司基本
情况、一般经营情况；没有提
供资料。 
2012年 09月 03
日 
公司 实地调研 其他 
中国证券日报记者侯
军强 
谈论的内容主要是公司基本
情况、一般经营情况；没有提
供资料。 
西安民生集团股份有限公司 2012 年度报告 
 21 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无媒体质疑事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
报告期内，公司未发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
三、破产重整相关事项 
报告期内，公司未发生破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对
方或最
终控制
方 
被收购
或置入
资产 
交易价
格（万
元） 
进展
情况 
自购买日起
至报告期末
为上市公司
贡献的净利
润（万元）
（适用于非
同一控制下
的企业合并） 
自本期初至
报告期末为
上市公司贡
献的净利润
（万元）（适
用于同一控
制下的企业
合并） 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占利
润总额的
比率(%) 
是否为
关联交
易 
与交易对
方的关联
关系（适
用关联交
易情形 
披露日
期 
披露索引 
西部信
托有限
公司 
汉中世
纪阳光
商厦有
限公司
的股权 
3,462.
18 
完成 不适用 不适用 1.18% 是 
世纪阳光
与西安民
生同属海
航商业控
制的企
业，交易
对方为世
纪阳光的
股东。 
2012-8-
28 
《证券时报》D179、
D180版 《中国证券
报》B367版 
《证券日报》E81、
E82版 
巨潮资讯网
（http://www.cninf
o.com.cn） 
收购资产情况概述 
2012年8月24日本公司第七届董事会第十七次会议审议通过，本公司、本公司之子公司宝鸡商场以及本公司
之控股股东商业控股与西部信托有限公司签订股权转让合同，按照各自持股比例受让西部信托有限公司持有汉
西安民生集团股份有限公司 2012 年度报告 
 22 
中世纪阳光商厦有限公司的股权。截至2012年12月31日本公司持有汉中世纪阳光股权19.76%，宝鸡商场持有汉
中世纪阳光股权19.75%，本集团合并主体共计持有汉中世纪阳光股权39.51%。 
2、出售资产情况 
本报告期，公司没有发生出售股权的交易。 
3、企业合并情况 
上述资产交易事项不构成企业合并。报告期内，公司未发生企业合并事项。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
公司尚未进行股权激励。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
报告期内，公司没有发生与日常经营相关的重大关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
报告期内，公司没有发生资产收购、出售的重大关联交易。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
报告期内，公司没有与关联方共同对外投资发生的重大关联交易。 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否 
报告期内，公司未发生与关联方债权、债务往来的重大事项。 
5、其他重大关联交易 
公司第七届董事会第二次会议、2010年第三次临时股东大会审议通过了《关于与海航集团财务有限公
司续签金融服务协议的议案》，详见公司2010年10月8日刊登的第七届董事会第二次会议决议公告
2010-039、2010-040，2010年10月26日刊登的2010年第三次临时股东大会议决议公告2010-045。本报告期
公司根据《金融服务协议》与海航集团财务有限公司发生了资金存放业务。 
公司聘请中磊会计师事务所有限责任公司出具了《关于海航集团财务有限公司风险评估报告》，认为
海航集团财务有限公司具有合法有效的《金融许可证》、《企业法人营业执照》，建立了较为完整合理的
内部控制制度，能较好地控制风险，2012年严格按照银监会《企业集团财务公司管理办法》（中国银监会
西安民生集团股份有限公司 2012 年度报告 
 23 
令【2004】第5号）的规定经营，未发现海航集团财务有限公司截至2012年12月31日止与会计报表编制有
关的风险管理存在重大缺陷，不存在违反中国银行业监督管理委员会颁布的《企业集团财务公司管理办法》
规定的情况，各项监管指标均符合该办法第三十四条的规定要求。风险评估报告全文请参阅中国证监会指
定网站巨潮资讯网（网址：http://www.cninfo.com.cn）。 
信永中和会计师事务所有限责任公司就2012年度与海航集团财务有限公司关联交易出具了《2012年度
与海航集团财务有限公司关联交之金融业务的专项说明》，全文请参阅中国证监会指定网站巨潮资讯网（网
址：http://www.cninfo.com.cn）。报告期内，公司在海航集团财务有限公司存放资金（见下表），并取
得相应利息，利率与中国人民银行公布之同期存款基准利率一致。 
单位：元 
存入关联方资金 自关联方取出资金 
关联方 
发生额 余额 发生额 余额 
海航集团财务有限公司 1,585.46 4,129.36 225,891.91 0.00 
合计 1,585.46 4,129.36 225,891.91 0.00 
公司独立董事就2012年度与海航集团财务有限公司关联交易发表如下意见： 
公司第七届董事会第二次会议、2010年第三次临时股东大会审议通过了《关于与海航集团财务有限公
司续签金融服务协议的议案》，本报告期公司根据《金融服务协议》与海航集团财务有限公司发生的资金
存放业务程序合规。中磊会计师事务所出具的《关于海航集团财务有限公司风险评估报告》，信永中和会
计师事务所有限责任公司出具的《2012年度与海航集团财务有限公司关联交之易金融业务的专项说明》客
观真实，公司在海航集团财务有限公司资金存放业务公平，未损害公司利益。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
报告期内，公司无发生或以前期间发生但延续到报告期的托管其他公司资产或其他公司托管公司资产的事
项，且该事项为公司带来的利润达到公司当年利润总额的 10%以上（含 10%）的情况。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
报告期内公司无发生或以前期间发生但延续到报告期的承包其他公司资产或其他公司承包公司资产的事
项，且该事项为公司带来的利润达到公司当年利润总额的 10%以上（含 10%）的情况。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
西安民生集团股份有限公司 2012 年度报告 
 24 
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
报告期内公司无发生或以前期间发生但延续到报告期的租赁其他公司资产或其他公司租赁公司资产的事
项，且该事项为公司带来的利润达到公司当年利润总额的 10%以上（含 10%）的情况。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保
（是或
否） 
不适用 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保
（是或
否） 
宝鸡商场有限公
司 
2012 年
03 月 24
日 
6,000 
2012年 03月
17 日 
6,000 
连带责任
保证 
2012-03-2
8 至
2013-03-2
8 
否 否 
宝鸡商场有限公
司 
2012 年
05 月 18
日 
115,000 
2012年 07月
02 日 
2,000 
连带责任
保证 
2012-07-0
2 至
2013-07-0
2 
否 否 
报告期内审批对子公司担
保额度合计（B1） 
115,000 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2） 
8,000 
报告期末已审批的对子公
司担保额度合计（B3） 
115,000 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 
8,000 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合
计（A1+B1） 
115,000 
报告期内担保实际发生
额合计（A2+B2） 
8,000 
报告期末已审批的担保额
度合计（A3+B3） 
115,000 
报告期末实际担保余额
合计（A4+B4） 
8,000 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 4.3% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额
（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提
供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明 不适用 
 
西安民生集团股份有限公司 2012 年度报告 
 25 
（1）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
3、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用 
西安民生集团股份有限公司 2012 年度报告 
 26 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 
海航商业
控股有限
公司 
在本次股权分置改革方案实施后首个交易日起六十个月内，不通过证券
交易所挂牌交易出售所持有的股票。 
2006 年
01 月 24
日 
2011-03-1
4 
依承诺履行，已履行完毕。 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
     
资产重组时所
作承诺 
海航商业
控股有限
公司 
承诺本次交易完成后三年内将所持晶众家乐股权注入西安民生。 
2008 年
06 月 20
日 
2013.1.25 
海航商业已实施了民生家乐的注入
承诺，2013 年 2月 4日，西安民生
股东大会否决了《关于受让陕西民
生家乐商业连锁有限责任公司商业
资产的议案》。 
海航商业
控股有限
公司 
承诺本次认购的西安民生股份自发行结束之日起三十六个月内不减持。 
2008 年
12 月 30
日 
2013.1.25 依承诺履行。 
海航商业
控股有限
公司 
关于中山路物业权属瑕疵、宝鸡商业成立时的债权债务转移、宝鸡商业
租赁土地房屋缺乏权证可能带来的风险以及若由于海航商业或其关联方
的原因造成宝鸡商业和西安民生承担的义务或责任超过《发行股份购买
资产协议》规定的内容的情况，则损失由海航商业补偿。 
2008 年
12 月 30
日 
长期 
尚未发生需要海航商业补偿的情
况。 
海航商业
控股有限
公司 
保证从人员独立、资产独立完整、机构独立、业务独立和财务独立五个
方面保持西安民生的独立性。 
2008 年
12 月 30
日 
长期 依承诺履行。 
海航商业
控股有限
公司 
对减少和规范与西安民生之间的关联交易做出了承诺。 
2008 年
12 月 30
日 
长期 依承诺履行。 
海航商业
控股有限
公司 
承诺避免和西安民生产生同业竞争。 
2008 年
12 月 30
日 
长期 
依照承诺已制定了解决同业竞争问
题相关操作方案。 
 
海航商业
控股有限
对"中山路物业权属瑕疵、宝鸡商业成立时的债权债务转移、宝鸡商业租
赁土地/房屋缺乏权证等可能给宝鸡商业和西安民生带来损失"的事项再
2009 年
04 月 22
长期 尚未发生需要海航商业补偿的情
况。 
西安民生集团股份有限公司 2012 年度报告 
 27 
公司 次做出补偿承诺。 日 
海航商业
控股有限
公司 
承诺在本次交易完成后三年内将所持有的世纪阳光、民生家乐股权注入
西安民生，自中国证监会核准本次交易至注入之前，将上述两公司委托
西安民生经营管理。 
2009 年
04 月 22
日 
2013.1.25 
海航商业已实施了世纪阳光、民生
家乐的注入承诺，2013年 2月 4日，
西安民生股东大会审议通过了《关
于受让海航商业控股有限公司持有
汉中世纪阳光商厦有限公司部分股
权的议案》，否决了《关于受让陕西
民生家乐商业连锁有限责任公司商
业资产的议案》。 
海航商业
控股有限
公司 
标的股权过户至西安民生后，倘若因民生家乐仲裁事项造成西安民生损
失，海航商业将在三十个工作日内以现金补足该等损失，或以此次非公
开发行股份暨关联交易标的资产中该部分长期股权投资的评估值为定价
依据购买该股权。 
2010 年
01 月 08
日 
长期 
尚未发生需要海航商业补偿或购买
有关股权的情况。 
海航集团
有限公司 
保证从人员独立、资产独立完整、机构独立、业务独立和财务独立五个
方面保持西安民生的独立性。 
2008 年
12 月 30
日 
长期 依承诺履行。 
海航集团
有限公司 
承诺避免和西安民生产生同业竞争。 
2008 年
12 月 30
日 
长期 
依照承诺已制定了解决同业竞争问
题相关操作方案。 
海航集团
有限公司 
对减少和规范与西安民生之间的关联交易做出了承诺。 
2008 年
12 月 30
日 
长期 依承诺履行。 
海航集团
有限公司 
一年内解决海航工会作为海航集团实际控制人问题的承诺。 
2009 年
08 月 21
日 
2010.8.21 未在承诺约定时间内完成。 
海航集团
有限公司 
如果海航商业控股有限公司因履行本次重组相关的任何承诺，而需向西
安民生承担任何支付责任，包括但不限于赔偿金、补偿金等，由本公司
向西安民生承担连带责任。 
2009 年
09 月 14
日 
长期 
尚未发生需要海航集团承担连带责
任的事项。 
宝鸡商场
(集团)股
份有限公
司 
宝商集团图形商标及家美佳文字商标由宝鸡商业无偿使用，待国家商标
总局核准图形商标及家美佳文字商标为注册商标后，再无偿转让给宝鸡
商业。 
2008 年
12 月 12
日 
长期 
依承诺履行，已无偿转让给宝鸡商
业，已履行完毕。 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
海航商业
控股有限
公司 
2012 年度非公开发行股票中共计获配 10,020 万股，自本次非公开发行
结束之日起 36个月内不予转让此次获配公司股票。 
2012 年
09 月 12
日 
2015.9.21 依承诺履行。 
 
华鑫国际
信托有限
公司 
2012 年度非公开发行股票中共计获配 3480 万股，自本次非公开发行结
束之日起 12 个月内不予转让此次获配公司股票。 
2012 年
09 月 14
日 
2013.9.21 依承诺履行。 
西安民生集团股份有限公司 2012 年度报告 
 28 
华安基金
管理有限
公司 
2012 年度非公开发行股票中共计获配 3400 万股，自本次非公开发行结
束之日起 12 个月内不予转让此次获配公司股票。 
2012 年
09 月 13
日 
2013.9.21 依承诺履行。 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
海航集团
有限公司 
对于海航集团财务有限公司向公司提供金融服务作出的承诺。 
2011 年
07 月 01
日 
长期 依承诺履行。 
海航商业
控股有限
公司 
为进一步避免与西安民生的同业竞争，海航商业重申及补充承诺，将西
安民生作为未来整合商业百货和超市业务资源的唯一主体；自重大资产
重组完成（2010 年 1 月）后三年内将世纪阳光、民生家乐股权注入西安
民生；自本承诺出具之日（2011 年 12 月）起 3年内，将兴正元、天津
国际注入西安民生；自本承诺出具之日（2011 年 12 月）起 5年内，把
上海海航家乐、北京海航家乐、广东海航乐万家注入西安民生；给予西
安民生对开发、收购、投资商业百货和超市业务项目的优先选择权，如
西安民生放弃行使优先选择权，将在该等新增商业百货和超市业务达到
盈利后及时注入西安民生。 
2011 年
12 月 20
日 
2014.12.2
0  
2016.12.2
0  长期 
海航商业已实施了世纪阳光、民生
家乐的注入承诺，2013年 2月 4日，
西安民生股东大会审议通过了《关
于受让海航商业控股有限公司持有
汉中世纪阳光商厦有限公司部分股
权的议案》，否决了《关于受让陕西
民生家乐商业连锁有限责任公司商
业资产的议案》。其他注入承诺尚未
到承诺履行期限。 
海航集团
有限公司 
为进一步避免与西安民生的同业竞争，海航集团重申及补充承诺，将西
安民生作为未来整合商业百货和超市业务资源的唯一主体；积极督促海
航商业按承诺时间将相关资产或业务注入到西安民生；给予西安民生对
开发、收购、投资商业百货和超市业务项目的优先选择权，如西安民生
放弃行使优先选择权，将在该等新增商业百货和超市业务达到盈利后及
时注入西安民生；适时推动海岛建设的重组工作以彻底解决海岛建设与
西安民生之间未来可能产生的潜在同业竞争。 
2011 年
12 月 20
日 
长期  
海航商业
控股有限
公司 
2013 年 1月，海航商业就其将所持世纪阳光 44％的股权转让给西安民生
的交易作出以下承诺：⑴就世纪阳光 2013-2015 年度的业绩作出承诺，
若世纪阳光 2013 年、2014 年、2015 年度实现的归属于母公司股东所有
的净利润未能达到以下数额：2013 年度 458.39 万元、2014 年度 819.62
万元、2015 年度 1,558.78 万元，则其差额部分的 60.31％由海航商业于
世纪阳光以上各年度审计报告出具之后的二十个工作日内以现金向公司
补足。 
2013 年
01 月 17
日 
2013 年
-2015 年 
尚未发生需要海航商业补偿的情
况。 
海航商业
控股有限
公司 
2013 年 1月，海航商业就其将所持世纪阳光 44％的股权转让给西安民生
的交易作出以下承诺：⑵世纪阳光商城未取得营业用房的相关权属证明
文件，为此海航商业承诺，承担办理权属证明文件的相关费用，如因此
权属证明文件无法取得给汉中世纪阳光造成损失，海航商业将在接到西
安民生或世纪阳光通知后 15 日内无条件全额补偿损失款项。 
2013 年
01 月 17
日 
长期 
正在办理相关权属证明，尚未发生
需要海航商业补偿的情况。 
 
海航商业
控股有限
公司 
2013 年 1月，海航商业就其将所持世纪阳光 44％的股权转让给西安民生
的交易作出以下承诺：⑶世纪阳光与陕西民生家乐投资管理有限公司签
订的海德城物业租赁协议，海航商业承诺，尽快协调世纪阳光与陕西民
生家乐投资管理有限公司签订续租协议，若其租赁期内租金水平低于本
2013 年
01 月 17
日 
长期 正在协调签订续租协议事宜。 
西安民生集团股份有限公司 2012 年度报告 
 29 
次评估租金水平，其差额由海航商业按月补足。 
海航商业
控股有限
公司 
2013 年 1月，海航商业就其将所持世纪阳光 44％的股权转让给西安民生
的交易作出以下承诺：⑷世纪阳光虎头城地下商场部分物业尚未交付，
海航商业承诺，如在世纪阳光支付完毕剩余款项后，虎头桥地下商场剩
余部分物业不能及时交付而导致的损失由海航商业承担。海航商业将在
接到西安民生或世纪阳光通知后 15日内无条件全额补偿损失款项。 
2013 年
01 月 17
日 
长期 
尚未发生需要海航商业补偿的情
况。 
承诺是否及时
履行 
否 
未完成履行的
具体原因及下
一步计划 
由于协调报批等原因，海航集团关于解决实际控制人的承诺无法在承诺约定时间内完成。海航集团为了妥善解决实际控制人问题，积极与有
关主管部门沟通论证，已经拟定了实际控制人解决方案，并正在积极推进中。民生家乐注入被西安民生股东大会否决，承诺未能实施。海航
商业将继续督促民生家乐采取合法有效措施尽快消除相关仲裁案件对民生家乐的不利影响，继续督促民生家乐及相关方通过各种行之有效的
办法提升经营管理水平、业务所在区域竞争力及盈利能力，在适时启动民生家乐注入西安民生，或通过其他有效方式消除同业竞争；在此之
前，海航商业将继续执行与西安民生于 2009 年 4月 22 日签署的《托管经营协议》。 
是否就导致的
同业竞争和关
联交易问题作
出承诺 
是 
承诺的解决期
限 
自重大资产重组完成（2010 年 1月）后三年内将世纪阳光、民生家乐股权注入西安民生；自承诺出具之日（2011 年 12 月）起 3年内，将兴
正元、天津国际注入西安民生；自承诺出具之日（2011 年 12 月）起 5年内，把上海海航家乐、北京海航家乐、广东海航乐万家注入西安民
生；给予西安民生对开发、收购、投资商业百货和超市业务项目的优先选择权，如西安民生放弃行使优先选择权，将在该等新增商业百货和
超市业务达到盈利后及时注入西安民生；适时推动海岛建设的重组工作以彻底解决海岛建设与西安民生之间未来可能产生的潜在同业竞争。 
解决方式 以相关资产的注入有利于提高公司的竞争力和盈利能力为原则，在恰当的时机以公平方式将相关资产注入公司。 
承诺的履行情
况 
海航商业已实施了世纪阳光、民生家乐的注入承诺，2013 年 2 月 4 日，西安民生股东大会审议通过了《关于受让海航商业控股有限公司持
有汉中世纪阳光商厦有限公司部分股权的议案》，否决了《关于受让陕西民生家乐商业连锁有限责任公司商业资产的议案》，西安民生受让海
航商业持有世纪阳光 44%股权，相关过户手续已于 2013 年 3月完成。其他注入承诺尚未到承诺履行期限。 
注：“宝商集团”指宝鸡商场(集团)股份有限公司，现已更名为易食集团股份有限公司；“海航集团”指海航集团有限公司；“商业控股”、“海航商业”
指海航商业控股有限公司；“宝鸡商业”指宝商集团宝鸡商业经营管理有限责任公司，现已更名为宝鸡商场有限公司；“晶众家乐”、“民生家乐”指陕西
民生家乐商业连锁有限责任公司，系陕西晶众家乐投资有限公司更名而来；“世纪阳光”指汉中世纪阳光商厦有限公司；“天津国际”指天津国际商场有
限公司；“上海海航家乐”指上海海航家乐企业管理有限公司；“北京海航家乐”指北京海航家乐商业管理有限公司、“广东海航乐万家”指广东海航乐万
家连锁超市有限公司；“海岛建设”指海南海岛建设股份有限公司，原名为海南筑信投资股份有限公司。 
西安民生集团股份有限公司 2012 年度报告 
 30 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所有限责任公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 115 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 年（2004 年开始） 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王重娟  薛燕 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
十、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
 
十一、处罚及整改情况 
整改情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所
得收益的情况 
□ 适用 √  不适用  
 
十二、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
十三、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
 
