2015 年年度报告 
48 / 174 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 609 
主要子公司在职员工的数量 234 
在职员工的数量合计 843 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 202 
销售人员 33 
技术人员 364 
财务人员 51 
行政人员 193 
合计 843 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
研究生 11 
本科生 427 
大专 356 
大专以下 49 
合计 843 
 
(二) 薪酬政策 
公司结合所处行业特点、人员结构因素，推行了宽带薪酬管理模式，该模式不仅节约人工成
本，而且还有利于调动员工的积极性，为企业留住优秀人才，从而提高企业生产与经营的效率；
同时，公司还以年度绩效考核为基础，对关键岗位及专业技术人员采取薪酬领先战略，使同类岗
位人员在工资薪酬具有晋升空间，保证企业避免关键人才的流失，为企业的发展提供保障。 
 
(三) 培训计划 
在员工培训方面，公司每年安排必要的员工教育经费，2015年公司参加各类培训 35期，参
加培训人员 168人次，相比去年培训次数略又增加，但培训人数更加贴近工作实际需求，通过培
训，使老员工补充新知识新技能，使新员工融入到企业的文化之中，以跟上企业发展的步伐。为
确保培训达到预期效果，公司对员工培训后的技术能力、机械操作熟练度、工作效率等方面进行
考核，最终由人力资源部门评价考核结果，公司同时还鼓励员工根据自身不同需求参与相关机构
举办的各类培训，支持其参与业务进修。 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
（一）公司治理相关情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及相关法律法规
和中国证监会、上海证券交易所的要求，积极开展公司治理工作，不断完善法人治理结构和公司
各项法人治理制度，提高公司规范运作水平。报告期内公司具体治理情况如下：  
2015 年年度报告 
49 / 174 
1、股东与股东大会：报告期内，公司共召开了 5次股东大会。公司股东大会的召集、召开等
相关程序符合《公司章程》及《股东大会议事规则》的相关规定，能够确保所有股东尤其是中小
股东的合法权益。 
2、董事及董事会： 报告期内，公司共召开了 17次董事会会议。公司董事会由 9名董事组成，
其中独立董事 3名，董事会人数和人员构成均符合法律、法规的要求。董事会下设审计、提名、
战略与投资、薪酬与考核四个专门委员会，各专门委员会均能按公司有关制度履行相关各项职能，
为公司科学决策提供强有力的支持。各位董事均勤勉履职，有效促进了公司董事会的规范运作和
科学决策。  
3、监事与监事会：报告期内，公司共召开了 4次监事会会议。公司监事会由 5名监事组成，
其中 2名为职工代表监事，人数和人员构成均符合法律、法规的要求。根据《监事会议事规则》，
各位监事能够本着对股东负责的精神，严格按照法律法规及《公司章程》的规定认真履行自己的
职责，勤勉尽责。公司监事会规范运作，对公司财务以及公司董事、高级管理人员履行职责的合
法、合规性等情况进行了有效的监督。  
4、控股股东与上市公司的关系：公司具有独立完整的业务及自主经营能力。公司控股股东行
为规范，通过股东大会行使出资人权利，不存在非经营性占用公司资金的情况，不存在直接或间
接干涉公司内部管理、经营决策的行为，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
5、信息披露、透明度及投资者关系管理：报告期内，公司按照法律法规、《公司章程》和《信
息披露制度》的相关规定，真实、准确、完整地披露有关信息，并做好信息披露前的保密工作，
确保所有股东均能公平、公正地获得信息。同时，充分利用上海证券交易所“上证 E互动”平台、
电话咨询等方式与投资者沟通交流，积极做好投资者管理工作。 
6、各项制度完善工作：报告期内，公司修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》等方面
的相关制度，为公司董事会的规范有效运作提供了制度保障，强化了内部规范运作，提高了公司
治理水平。 
（二）内幕知情人登记管理情况 
报告期内，公司严格按照《新疆城建（集团）股份有限公司内幕信息知情人管理制度》规定，
对公司定期报告等相关事项过程中涉及内幕信息的相关人员作了登记备案，并就该事项的内幕信
息备案情况向上海证券交易所进行了报备。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
报告期内，公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
公司 2015 年第一次临
时股东大会 
2015年 3月 6日 上海证券交易所网站
（ www.sse.com.cn ）  
公告编号：2015-008 
2015年 3月 9日 
公司 2014 年度股东大
会 
2015年 5月 12日 上海证券交易所网站
（ www.sse.com.cn ）  
公告编号：2015-023 
2015年 5月 13日 
公司 2015 年第二次临
时股东大会 
2015年 7月 3日 上海证券交易所网站
（ www.sse.com.cn ）  
公告编号：2015-041 
2015年 7月 4日 
公司 2015 年第三次临
时股东大会 
2015年 10月 16日 上海证券交易所网站
（ www.sse.com.cn ）  
公告编号：2015-057 
2015年 10月 17日 
公司 2015 年第四次临
时股东大会 
2015年 10月 28日 上海证券交易所网站
（ www.sse.com.cn ）  
公告编号：2015-059 
2015年 10月 29日 
 
2015 年年度报告 
50 / 174 
股东大会情况说明 
报告期内，公司共召开 1次年度股东大会，4次临时股东大会，公司董事会提交给股东大会
审议的全部议案均获得股东大会审议通过。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
刘  军 否 17 17 6 0 0 否 5 
季  为 否 17 12 4 0 4 是 3 
易永勤 否 17 16 6 1 0 否 4 
李志君 否 17 17 6 0 0 否 5 
尹伟戈 否 17 17 6 0 0 否 5 
兰建新 否 17 17 6 0 0 否 5 
王新安 是 17 17 6 0 0 否 4 
占  磊 是 17 17 6 0 0 否 5 
李  婷 是 17 17 6 0 0 否 5 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
2015年 9月 17日，公司发布公告：“公司总经理、董事季为因个人涉嫌严重违纪正接受组
织调查。该事项不会对我公司的正常生产经营活动与管理产生重大影响，公司生产经营活动一切
正常。”自 2015年 9月 17日至本报告期末公司召开的董事会会议，董事季为未能正常参加。 
 
年内召开董事会会议次数 17 
其中：现场会议次数 11 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司审计委员会对财务报告和内控报告审计中介机构的聘用进行了审议，与年度
财务报告审计会计师事务所进行多次沟通，对年报编制工作进行了全面的监督，同时对公司报告
期内涉及的关联交易等重大事项进行了事前审核并发表相关意见；薪酬与考核委员会对公司董监
事和高管人员薪酬的发放进行了审核；战略委员会对公司报告期内的重大事项及决策提出了相关
建设性意见；提名委员会对公司报告期内新任及解聘的董监高人员资格进行了审核并发表相关意
见。 
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，以认真负责、勤勉诚信的态
度忠实履行各自职责，在完善公司治理结构，促进公司健康发展等方面起到了积极作用。报告期
内，各专门委员会对董事会审议的事项无异议。  
 
2015 年年度报告 
51 / 174 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司具备独立的业务生产能力与自主经营能力，在人员、资产、机构、财务方面具备充分的
独立性，与控股股东之间严格划分，不存在依赖控股股东开展业务或人员、资产、机构、财务相
交叉的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
公司控股股东于 2015 年 3月 30日出具了《乌鲁木齐国有资产经营（集团）有限公司关于解
决同业竞争的承诺函》，以此解决同业竞争问题。具体内容详见公司刊登在《上海证券报》、《证
券时报》和上海证券交易所网站的《新疆城建（集团）股份有限公司关于控股股东解决同业竞争
承诺函的公告》（临 2015-025号）。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司高级管理人员的薪酬结构分为基本薪酬和业绩薪酬两部分，基本薪酬按月发放，业绩薪
酬根据其经营业绩考核情况，并依据《乌鲁木齐市国资委监管企业负责人经营业绩考核办法》、
《监督企业负责人薪酬管理办法实施细则》及本公司业绩考核系统来确定，且在本年度增加了党
建目标、党风廉政建设目标及安全生产目标三个考核要点。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
具体内容详见与公司《2015年年度报告》同日披露在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
的《公司 2015年度内部控制自我报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
具体内容详见与公司《2015年年度报告》同日披露在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
的《2015年度内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
无 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
