新疆城建（集团）股份有限公司 2012 年年度报告 
31 
张城钢：2002 年 3 月至今任华龙证券有限责任公司投行执行董事、第六事业部总经理 
张玉和：2009 年 3 月至今任本公司党委副书记、监事会主席 
赵明方：2009 年 3 月至今任乌鲁木齐国有资产经营有限公司投资发展部部长 
龙  夏：2010 年 3 月至今任乌鲁木齐国有资产经营有限公司审计部部长 
吕江民：2008 年 5 月至今任新疆友好百盛商业发展有限公司副总经理 
马世杰：2001 年至今任本公司工会主席 
李若帆：2011 年 4 月至今任本公司董事会秘书 
李忠亮：2004 年至今任本公司副总经理、总工程师 
莫春雷：2004 年至今任本公司副总经理 
谢  强：2007 年至今任本公司副总经理 
赵永刚：2011 年 4 月至今任本公司副总经理 
李  丽：2001 年至今任本公司总会计师 
 
二、 现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况 
(一) 在股东单位任职情况 
任职人员姓名 股东单位名称 在股东单位担任的职务 任期起始日期 任期终止日期 
易永勤 
乌鲁木齐国有资
产经营有限公司 
党委委员、副总经理 2006 年 7月 6 日  
李志君 
乌鲁木齐国有资
产经营有限公司 
董事会秘书 2005 年 11月 16 日  
赵明方 
乌鲁木齐国有资
产经营有限公司 
投资发展部部长 2009 年 3月 1 日  
龙夏 
乌鲁木齐国有资
产经营有限公司 
审计部部长 2010 年 3月 1 日  
兰建新 
新疆友好（集团）
股份有限公司 
总会计师兼财务部部长 2010 年 4月 22 日  
韩洪锐 
乌鲁木齐城市建
设投资有限公司 
党委委员、副总经理 2005 年 9月 1 日  
 
 
(二) 在其他单位任职情况 
任职人员姓名 其他单位名称 在其他单位担任的职务 任期起始日期 任期终止日期 
易永勤 
乌鲁木齐国经房
地产开发公司 
董事 2010 年 12月 30 日  
李志君 
乌鲁木齐市国经
投资有限公司 
董事 2011 年 4月 20 日  
龙夏 
新疆十月机械制
造有限公司 
董事 2010 年 10月 15 日  
 
新疆城建（集团）股份有限公司 2012 年年度报告 
32 
三、 董事、监事、高级管理人员报酬情况 
董事、监事、高级管理人
员报酬的决策程序 
由公司董事会薪酬与考核委员会提出方案，并经公司董事会和股东
大会审议通过后实施。 
董事、监事、高级管理人
员报酬确定依据 
公司根据经营业绩完成情况，并依照《乌鲁木齐市国资委监管企业
负责人经营业绩考核办法》、《监管企业负责人薪酬管理办法实施细则》
及本公司业绩考评系统确定年度报酬。 
董事、监事和高级管理人
员报酬的应付报酬情况 
担任公司行政职务的董事、监事、高级管理人员报酬以公司全员业
绩考评机制为依据分为基本薪酬和业绩薪酬，基本薪酬按月发放，业绩
薪酬考核后发放。 
 
四、 公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
    本报告期内公司无董事、监事、高管人员变动。 
 
五、 公司核心技术团队或关键技术人员情况 
    公司核心技术团队或关键技术人员未发生重大变化。 
 
六、 母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 587 
主要子公司在职员工的数量 297 
在职员工的数量合计 884 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 274 
销售人员 8 
技术人员 364 
财务人员 48 
行政人员 190 
合计 884 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
研究生 11 
本科生 264 
大专 307 
大专以下 302 
合计 884 
(二) 薪酬政策 
公司结合所处行业特点、人员结构等实行宽带薪酬管理模式，对关键岗位及专业技术人员
新疆城建（集团）股份有限公司 2012 年年度报告 
33 
采取薪酬领先策略，并结合绩效考核，使同类岗位人员在工资薪酬具有晋升空间，以保证企业
既避免关键人才流失，又节约人工成本，为企业的发展提供保障。 
 
(三) 培训计划 
公司根据业务发展需要，充分利用公司内部培训，建立了分层培训管理组织架构，2012 年
公司安排各类培训 50 期，参加培训人员 299 人次，通过培训优化了青年人才梯队整体结构，提
升了员工管理能力、专业能力，为公司可持续发展提供人才保障。 
 
(四) 专业构成统计图： 
 
 
(五) 教育程度统计图： 
 
 
 
新疆城建（集团）股份有限公司 2012 年年度报告 
34 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司严格按照《公司法》《上市公司治理准则》《企业内部控制基本规范》及中国证监会、
上海证券交易所法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作，公司股东大会、
董事会、监事会、经理层之间权责明确，各司其职、各尽其责，公司在股东与股东大会、控股
股东与上市公司、董事与董事会、监事与监事会、信息披露与透明度等主要治理方面的实际状
况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
    2012 年公司治理情况主要体现在以下几个方面： 
    一是股东与股东大会。公司依法充分保障全体股东享有法律、行政法规和《公司章程》规定
的合法权利，特别是中小股东的合法权益。公司严格按照《股东大会议事规则》要求召集、召
开股东大会，并聘请具有证券从业资格的律师对股东大会进行现场见证。 
    二是控股股东与上市公司。公司具有独立的业务及自主经营能力，控股股东行为规范，没有
利用萁特殊地位谋取额外利益，没有占用公司资金。公司与控股股东在人员、资产、财务、机
构和业务上做到了“五分开”。公司因日常经营活动与控股股东发生的关联交易符合市场原则，
均履行了决策和信息披露程序。 
    三是董事与董事会。公司董事会严格按照《公司章程》和《董事会议事规则》开展工作，公
司董事切实履行《公司法》、《公司章程》和股东大会赋予的权利，积极参加相关业务培训，能
够诚信、勤勉、依法履行职责。 
    四是监事与监事会。公司监事会由 5 名监事组成，公司监事会人员的产生和构成符合法律法
规的要求，公司监事会能够严格按照《公司法》和《监事会议事规则》规定开展工作。公司监
事能够认真履行职责，本着对全体股东和公司整体利益负责的态度，对公司财务及公司董事及
其他高级管理人员履职情况进行监督。 
    五是相关利益者。公司始终尊重和维护公司员工、其他债权人、消费者、供应商等利益相关
者的合法权益，在经济活动中重视社会责任，实现客户、员工、股东、社会各方利益的协调平
衡，力求公司持续、健康、稳定发展。 
    六是信息披露与透明度。公司严格按照有关法律法规及公司《信息披露事务管理制度》的规
定和要求对公司股东大会、董事会、监事会审议事项进行披露，能够按照法律法规和《公司章
程》的规定真实、准确、完整、及时披露有关信息，并做好信息披露前的保密工作，确保了所
新疆城建（集团）股份有限公司 2012 年年度报告 
35 
有股东能够平等获得公司信息。 
    七是内幕知情人登记管理情况。公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》的要求，
落实内幕信息知情人登记工作，全面创建内幕信息知情人档案，努力做好定期报告等内幕信息
保密工作，维护公司信息披露的公平原则，切实保护了公司股东的合法权益。 
八是制度修订情况。公司为进一步加强公司治理，控制经营风险，先后修订了《对外投资
管理制度》、《关联交易管理制度》，制订了《子公司管理制度》并根据中国证监会和新疆监管局
《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》要求，制定了《新疆城建股东分红回报
规划》，建立了对投资者持续、稳定、科学的回报机制，保证了利润分配政策的连续性和稳定性，
充分维护了公司全体股东的利益。 
公司按照财政部、证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基础规范》文件精神，结合
公司实际情况，制定了《公司内部控制规范实施工作方案》，并对内控制度进行了修订。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明
原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
会议议案
名称 
决议情况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日期 
公司 2012 年第一次临时股
东大会 
2012 年 1月 13 日 见注一 审议通过 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2012 年 1月 14 日 
公司 2011 年年度股东大会 2012 年 5月 9 日 见注二 审议通过 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2012 年 5月 10 日 
公司 2012 年第二次临时股
东大会 
2012 年 8月 23 日 见注三 审议通过 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2012 年 8月 24 日 
公司 2012 年第三次临时股
东大会 
2012 年 9月 11 日 见注四 审议通过 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2012 年 9月 12 日 
注一：《关于向控股子公司乌鲁木齐国经房地产开发有限公司提供借款的议案》 
注二：1、公司《2011 年度董事会工作报告》；2、公司《2011 年度监事会工作报告》；3、
公司《2011 年度财务决算报告》；4、公司《2011 年度利润分配方案》；5、公司《2011 年年度报
告全文及摘要》；6、公司《2011 年度独立董事述职报告》；7、公司《关于修订公司《内部控制
制度》的议案》；8、公司《关于修订公司关联交易管理制度议案》；9、公司《关于续聘五洲松
德联合会计师事务所的议案》； 
注三：1、《关于公司调整利润分配政策及修改公司章程的议案》；2、《关于公司未来三年
