2015 年年度报告 
7 / 174 
合计 16,244,712.54   17,065,868.56 172,648,624.43 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
无 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）报告期内公司所从事的主要业务及经营模式 
公司主要从事建筑施工、房地产开发和新型材料生产三大业务板块，其中建筑施工板块在公
司业务规模中占比最大，是公司营业收入的主要来源；房地产开发板块是公司的传统业务，是公
司营业收入较为稳定的“业绩点”；新型材料生产与销售是公司积极推进发展的业务板块。 
1．建筑施工板块：公司建筑施工板块涉及市政道路、公路工程、房屋建筑等多个工程领域。
作为西北地区首家以城市基础设施建设为主业的国有上市公司，公司拥有房屋建筑施工总承包特
级资质，建筑行业甲级，市政、公路工程、装饰装修、钢结构、城市及道路照明等多项壹级资质，
施工技术力量雄厚，市政、公路施工机械齐全，具备明显的道路建设和房建设备优势、明显的资
质优势和资金优势，在新疆建筑市场具有一定的市场分额，其基本经营模式是通过市场竞争，以
施工总承包等方式参与项目建设。 
2．房地产开发板块：公司拥有房地产开发经营壹级资质，经过多年发展，公司开发建设的公
租房、商品房等项目在乌鲁木齐市及新疆范围内积累了良好的信誉度和口碑。公司房地产开发业
务的经营模式以自行开发、自行销售为主，除部分项目在销售环节由代理公司代为销售外，其余
大部分项目均由公司自己的销售团队进行管理。 
3．新型材料生产板块：公司新型材料生产业务主要是为市场提供沥青混凝土、混凝土排水管
及墙体材料等建筑施工原料产品，其主要经营模式是自行生产加工产品，然后寻求合适的客户进
行销售。公司生产出来的新型建筑材料在销售上一方面积极开拓市场，提高市场占有率；另一方
面也用于公司自身各项工程建设项目上，降低工程施工成本，提升公司相关业务协同发展。 
（二）报告期内公司所从事主要业务的行业情况 
1.建筑施工 
报告期内，在全国经济下行压力加大的背景下，新疆的建筑业总产值增速明显放缓，同时，
房地产投资、房地产新开工面积均呈现下滑态势，造成建筑行业项目资金紧张，跨年度工程减少，
经营压力明显加大。根据 2015年度公司的生产经营情况来看，建筑施工板块营业收入和利润较上
年有所减少。近两年，随着自治区与相关部门共同加强对建筑企业的监管和服务力度，新疆建筑
业入库企业数量大幅增加，尤其是很多央企和外省企业进驻到新疆建筑市场中。2015年，新疆共
有建筑企业 1000余家，较上年增长 6%左右。通过市场竞争分析进疆的央企和其他大型驻地企业
的优势特点，公司无论在资产规模，还是获得能力方面都与之存在一定差距。当前的经济形式和
竞争激烈的市场环境，对公司如何持续和稳健的发展提出了新的挑战。不过，随着国家相继出台
“丝绸之路经济带”、新型城镇化等一系列战略部署，公司建筑施工板块的发展也将迎来新的契
机。 
2.房地产开发 
报告期内，国内房地产行业发展持续低迷，房地产投资增速明显下滑，高库存压力加大。除
一二线城市以外，三四线城市的房屋价格及房屋销售量均受到不同程度的压力。据新疆自治区统
计局的数据显示，2015年全疆房屋待售面积 1,136.62 万平方米，加上目前在建未售面积初步估
算约 5,037.84万平方米，按当前销量估算去库存周期为三年。同时受资金压力等因素的影响，房
地产开发企业普遍放慢工程进度，2015年全疆购置土地面积 754.07万平方米，下降 29.1%，比上
年同期回落 38.1%。依据报告期行业情况来看，公司房地产开发业务去库存压力较大。不过随着
习近平总书记提出的“供给侧改革”、“去库存”等发展要求，以及国家相关部门出台的降准降
息、调整住房公积金存贷比例等楼市维稳措施相继落地，房地产行业去库存压力将会有明显改善。 
3.新型材料生产 
2015 年年度报告 
8 / 174 
报告期内，公司新型材料生产业务克服关联行业建筑业及房地产业的低迷，适时调整销售策
略，改进生产技术，积极适应市场变化的新需求，各项生产经营工作实现了平稳发展。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
不适用 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
不适用 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、区位优势。随着国家新一轮改革政策的实施，新疆地区区域跨越式发展中长期建设日渐显
现。在“丝绸之路经济带”的带动下，新疆被定位于建设成为国际运输门户、枢纽、金融中心、
文化教科中心，必将构建结构合理、布局有序、衔接顺畅、安全高效的各类现代化基础设施体系，
以满足整体发展需求。公司作为新疆本土的建筑企业，将会在这次改革释放的红利中受益。 
2、品牌优势。公司自成立以来，建筑业一直是主营业务。在该领域内，公司以质量开拓市场，
以管理谋求发展，以效益回报股东，不断提高“新疆城建”的品牌知名度，在市场上积累了良好
的口碑，公司承建的多个项目分获乌鲁木齐市级、自治区级等奖项。 
3、资质优势。在竞争日趋激烈的工程建设领域，资质成为博弈的重要工具。公司目前拥有市
政公用工程施工总承包、公路工程施工总承包等多项壹级资质，在自治区范围内属先进行列。另
外，报告期内，公司取得了由国家住房和城乡建设部颁发的房屋建筑工程施工总承包特级资质，
建筑行业甲级资质，这为公司今后拓宽发展空间、抢占市场先机等奠定良好基础，增添了“硬实
力”。 
4、工程施工优势。经过多年在新疆本地从事房屋建筑、基础设施建设的积累，公司拥有大量
经验丰富的技术人员和施工队伍，能够组织完成不同种类的施工项目，针对各种不同施工环境采
用与之相适应的施工工艺和管理措施，有效增强了公司承揽工程项目的核心竞争力。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，面对错综复杂的宏观经济发展形势和国际环境，党和政府坚持稳中求进的工作总基
调不动摇，积极落实“四个全面”协同发展，主动适应经济发展新常态，确保了经济发展速度由
高速增长转变至中高速增长的“软着陆”，国民经济和社会发展平稳有序推进。 
报告期内，纵观建筑行业的发展形势，可以用“困难”和“机遇”两个词概括。一方面，受
全社会固定资产投资增速回落的影响，建筑行业投资增速也呈下滑趋势。据国家统计局数据显示，
2015年全社会固定资产投资（不含农户）551,590亿元，增长 10.0%，增速较上年回落 5.7%；建
筑业投资 4,895亿元，增长 10.2%，增速较上年回落 17%；房地产开发投资 95,979亿元，增长 1.0%，
增速较上年回落 9.5%。（以上数据摘自国家统计局发布的《中华人民共和国 2015年国民经济和
社会发展统计公报》）而据乌鲁木齐市统计局数据显示，2015年全市建筑企业完成总产值 593.65
亿元，比上年下降 13.8%；建筑房屋施工面积 3,684.66万平方米，下降 13.5%；商品房施工面积
3,840.32万平方米，下降 12.1%。（以上数据摘自乌鲁木齐市统计局发布的《2015年乌鲁木齐市
国民经济和社会发展统计公报》）从上述数据可以看出，不管是国内还是新疆本地市场，建筑行
业发展形势都存在着较为困难的因素。 
但另一方面，面对建筑行业整体低迷和固定资产投资增速放缓的现状，国家及相关部门进一
步释放改革红利政策，积极推进以新型城镇化、 “一带一路”为主的战略部署，深挖各项效能，
促进全社会固定资产投资平稳运行；基础设施经营发展模式也正在发生深刻变革，以 PPP模式为
主导的开发建设模式不断完善；房地产开发市场在降准降息、调整住房公积金存贷比例等政策的
刺激下不断回温；围绕西部大开发、“丝绸之路经济带”战略部署，各项铁路、市政、公路等基
础设施建设工程也在不断展开。种种因素说明，在“困难”局面的阵痛期，建筑行业发展也将迎
来新的机遇。 
报告期内，面对复杂多变的市场环境和行业竞争，公司董事会紧紧围绕年初制定的经营目标，
以“求真务实  深化管理  质效双收”十二字方针为指导，不断加强经营管理能力和水平，加快
