2016 年年度报告 
7 / 179 
 
益项目 
少数股东权益影响额 -3,231,828.44   -453,596.37 422,540.22 
所得税影响额 -6,834,178.11   -3,275,902.68 -2,898,725.39 
合计 17,194,264.78   16,244,712.54 17,065,868.56 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）报告期内公司所从事的主要业务及经营模式 
报告期内，公司的主要业务为建筑施工、房地产开发及新型材料的生产与销售，主要业务范
围未发生变化。其中，建筑施工业务是公司的主营业务，占公司全年营业收入的比列最大，达到
85.86%；房地产开发和新型材料的生产和销售分别占比 10.74%，1.13%。 
1、建筑施工：公司建筑施工业务涉及市政道路、公路工程、房屋建筑等多个工程领域。作为
西北地区首家以城市基础设施建设为主业的国有上市公司，特级施工总承包企业，公司目前具备
施工资质类别 13项，其中特级一项（房建）、壹级资质五项（市政、公路、装饰装修、钢结构、
城市及道路照明总承包）。施工技术力量雄厚，市政、公路施工机械齐全，具备明显的道路建设
和房建施工优势、资金优势和资质优势，在新疆建筑市场具有一定的市场分额，其主要经营模式
是通过市场竞争，以施工总承包等方式参与项目建设。不过随着近年国家和新疆地区经济环境的
变化，以及新疆公路和市政基础建设大发展局面的出现。公司建筑施工业务现有的经营模式已不
能完全适应目前的市场竞争环境，在一定程度上需要探索和改革，积极寻求 PPP、EPC、PPP+EPC
等模式承接工程势在必行。 
2、房地产开发：公司拥有房地产开发经营壹级资质，目前的房地产开发业务主要集中在乌鲁
木齐市，主要产品为公租房、商品住宅及配套商业用房等，经过多年发展，公司开发建设的住房
在本地市场积累了良好的口碑和信誉。主要经营模式以自主开发、自行销售为主，但随着开发量、
销售量的增加，自行销售模式已经不能完全达到销售的要求，报告期内，公司房产开发业务在主
要楼盘销售环节聘请了代理公司代为销售，整体销售情况良好。 
3、新型材料生产和销售：公司新型材料生产和销售业务主要是为市场提供沥青混凝土、混凝
土路面砖、水泥制品、砼结构构件及墙体材料等建筑施工原料产品。公司引进了现代化生产线，
生产流程全部实现机械化、自动化，已打造成为一家集研发、生产、销售为一体的建材产品生产
基地。其主要经营模式：一是努力拓展外部市场，提高市场占有率。二是通过公司强大资源优势
进行内部拉动，降低工程施工成本，提升公司相关业务协同发展。 
（二）报告期内公司所从事主要业务的行业情况 
1、建筑施工 
2016年是实施“十三五”规划的开局之年，自治区在交通、水利、能源等基础设施和产业项
目建设方面，安排重点项目 440项，其中新开工 60项，完成投资 3000亿元。同时创新公共基础
设施投融资体制，推广政府和社会资本合作模式， PPP项目建设模式如雨后春笋，遍地开花。生
产建设兵团各师部相继新建县级市、新疆县县通高速的建设规划掀起大规模的基础设施建设高潮。
根据 2016年度公司生产经营情况来看，建筑施工收入和利润较上年有所减少，主要是由于市场竞
争环境激烈，公司的市场份额占有率下降，任务量不饱和。当前的经济形式和竞争激烈市场环境，
对公司如何持续和稳健的发展提出了新的挑战。作为西北地区首家以城市基础设施建设为主业的
国有上市公司、总承包特级企业，一方面，公司要充分利用资质、资金和信誉等综合优势加大工
程承揽力度，以承揽重点工程、PPP项目为目标，增加施工产值和公司的社会声誉。另一方面要
创新市场竞争方式，主动与央企和其他优秀企业合作，利用地缘特点组成联合体，共同参与基础
设施的建设。 
 
2016 年年度报告 
8 / 179 
 
2、房地产开发 
2016年房地产行业“刺激与抑制”两条主线贯穿始终，全国去库存的刺激性政策与部分热点
城市控房价紧缩政策相并行。基调上，上半年以刺激为主，下半年开始转向抑制“资产泡沫”，
整体呈现先扬后抑、宽严相济的特征。公司报告期内房地产业务主要集中在乌鲁木齐市，较一二
线城市高房价的特点相比，公司房地产业务的困难主要在于高库存带来的压力，报告期内，公司
凭借销售团队的努力以及营销方式的创新，整体销售情况良好。 
3、新型材料生产与销售 
目前城市基础设施建设进入门槛较低，从事新型材料的企业越来越多，市场竞争日趋激烈化。
随着“一带一路”战略的推进，大型央企和外围实力雄厚的企业也在新疆市场布局，对本土企业
的发展带来了一定的冲击。在建设体量逐渐减少的市政工程建设中，僧多粥少，低价竞争的情况
普遍存在，多数新型材料生产企业面临着生存和发展的危机。报告期内，公司材料板块努力克服
关联行业建筑业及房地产业的低迷，适时调整销售策略，改进生产技术，积极适应市场变化的新
需求，实现新型材料生产与销售的平稳发展。  
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、区位优势。在“一带一路”政策的带动下，新疆被定位于建设成为国际运输门户、枢纽、
金融中心、文化教科中心，必将构建结构合理、布局有序、衔接顺畅、安全高效的各类现代化基
础设施体系，以满足整体发展需求。公司作为新疆本土的建筑企业，从长远看将会在这次政策释
放的红利中受益。 
2、品牌优势。公司自成立以来，建筑业一直是主营业务。在该领域内，公司以质量开拓市场， 
以管理谋求发展，以效益回报股东，不断提高“新疆城建”的品牌知名度，在市场上积累了良好
的口碑，公司承建的多个项目分获乌鲁木齐市级、自治区级等奖项。  
3、资质优势。在竞争日趋激烈的工程建设领域，资质成为博弈的重要工具。公司目前拥有房
屋建筑工程施工总承包特级资质，建筑行业甲级资质、市政公用工程施工总承包、公路工程施工
总承包等多项壹级资质，在自治区范围内属先进行列，这为公司今后拓宽发展空间、抢占市场先
机等奠定良好基础，增添了“硬实力”。 
4、工程施工优势。经过多年在新疆本地从事房屋建筑、基础设施建设的积累，公司拥有大量 
经验丰富的技术人员和施工队伍，能够组织完成不同种类的施工项目，针对各种不同施工环境采 
用与之相适应的施工工艺和管理措施，有效增强了公司承揽工程项目的核心竞争力。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016 年，是“十三五”规划的开局之年。中国加快了经济发展方式转变和经济结构调整，经
济缓中趋稳，稳中向好，供给侧改革取得阶段性成果，经济增长积极性因素增多，但经济发展的
结构性矛盾和风险仍然存在。 
报告期内，从外部环境看，建筑行业及房地产行业继续承压。由于经济增长和固定资产投资
增速多年持续下滑，受上游投资增速下行的影响，建筑业及房地产业持续快速发展仍面临较大压
力。据国家统计局数据显示，2016年我国全年完成固定资产投资（不含农户）596,501亿元，同
比增长 8.1%,增速比 1-11月份回落 0.2个百分点。其中，西部地区投资 154,054亿元，增长 12.2%，
增速回落 0.4个百分点。房地产行业方面，全国全年完成商品房销售面积 157,349万平方米，比
上年增长 22.5%，增速比 1-11 月份回落 1.8个百分点。其中，西部地区商品房销售面积 38,346
万平方米，增长 15.6%，增速回落 0.2个百分点；销售额 20,046亿元，增长 18.3%，增速回落 0.3
个百分点。而据新疆统计局数据显示，2016年前三季度，全区房地产开发投资持续回落，商品房
销售虽向好，但去库存压力依然较大，1-9月全区完成房地产开发投资 724.00亿元，比上年同期
