新疆城建（集团）股份有限公司                                                    2014 年年度报告 
 51 / 194 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
1、 公司治理相关情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及相关法律法规
和中国证监会、上海证券交易所的要求，积极开展公司治理工作，不断完善法人治理结构和公司
各项法人治理制度，提高公司规范运作水平。报告期内公司具体治理情况如下：  
1、股东与股东大会：报告期内，公司共召开了 3 次股东大会。公司股东大会的召集、召开等
相关程序符合《公司章程》及《股东大会议事规则》的相关规定，能够确保所有股东尤其是中小
股东的合法权益。 
2、董事及董事会： 报告期内，公司共召开了 16 次董事会会议。公司董事会由 9 名董事组成，
其中独立董事 3 名，董事会人数和人员构成均符合法律、法规的要求。董事会下设审计、提名、
战略与投资、薪酬与考核四个专门委员会，各专门委员会均能按公司有关制度履行相关各项职能，
为公司科学决策提供强有力的支持。各位董事均勤勉履职，有效促进了公司董事会的规范运作和
科学决策。  
3、监事与监事会：报告期内，公司共召开了 6次监事会会议。公司监事会由 5 名监事组成，
其中 2 名为职工代表监事，人数和人员构成均符合法律、法规的要求。根据《监事会议事规则》，
各位监事能够本着对股东负责的精神，严格按照法律法规及《公司章程》的规定认真履行自己的
职责，勤勉尽责。公司监事会规范运作，对公司财务以及公司董事、高级管理人员履行职责的合
法、合规性等情况进行了有效的监督。  
4、控股股东与上市公司的关系：公司具有独立完整的业务及自主经营能力。公司控股股东行
为规范，通过股东大会行使出资人权利，不存在非经营性占用公司资金的情况，不存在直接或间
接干涉公司内部管理、经营决策的行为，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
5、信息披露、透明度及投资者关系管理：报告期内，公司按照法律法规、《公司章程》和《信
息披露制度》的相关规定，真实、准确、完整地披露有关信息，并做好信息披露前的保密工作，
确保所有股东均能公平、公正地获得信息。同时，充分利用上海证券交易所“上证 E 互动”平台、
电话咨询等方式与投资者沟通交流，积极做好投资者管理工作。 
6、各项制度完善工作：报告期内，公司修订了《公司章程》、《审计委员会实施细则》、《募
集资金专项存储及使用管理制度》等方面的相关制度，为公司董事会的规范有效运作提供了制度
保障，强化了内部规范运作，提高了公司治理水平。 
（二）内幕知情人登记管理情况 
报告期内，公司严格按照《新疆城建（集团）股份有限公司内幕信息知情人管理制度》规定，
对公司定期报告及配股等相关事项过程中涉及内幕信息的相关人员作了登记备案，并就该事项的
内幕信息备案情况向上海证券交易所进行了报备。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
报告期内，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
会议议
案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露
日期 
公司 2013 年
度股东大会 
2014 年 5月 12 日 见注一 审 议
通过 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2014 年 5月 13 日 
公司 2014 年
度第一次临时
股东大会 
2014 年 6月 16 日 见注二 审 议
通过 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2014 年 6月 17 日 
公司 2014 年
度第二次临时
股东大会 
2014 年 10 月 20
日 
见注三 审 议
通过 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2014 年 10 月 21
日 
新疆城建（集团）股份有限公司                                                    2014 年年度报告 
 52 / 194 
注一：《公司 2013 年度及本届董事会工作报告》、《公司 2013 年度财务决算报告》、《公
司 2013 年度监事会工作报告》、《公司 2013 年度利润分配方案》、《公司 2013 年年度报告全文
及摘要》、《关于董事会换届选举的议案》、《关于监事会换届选举的议案》、《关于 2013年度
独立董事述职报告》、《关于公司工资改革方案的议案》、《关于续聘中审华寅五洲会计师事务
所（特殊普通合伙）为公司 2014 年度财务审计机构的议案》、《关于续聘中审华寅五洲会计师事
务所（特殊普通合伙）为公司 2014年度内控审计机构的议案》 
注二：《关于因公司资质提升修改公司经营范围的议案》、《关于修改公司章程的议案》、
《关于公司抵押资产申请住房公积金贷款的议案》、《关于公司董事、监事报酬的议案》 
注三：《关于公司符合配股条件的议案》、《关于 2014 年度配股发行方案的议案》、《关于
公司 2014 年度配股公开发行证券预案的议案》、《关于 2014 年度配股募集资金使用可行性分析
报告的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理 2014 年度配股相关具体事宜的议案》、《关
于前次募集资金使用情况报告的议案》、《关于修行新疆城建（集团）股份有限公司募集资金专
项存储及使用管理制度的议案》、《关于修订公章程的议案》 
 
股东大会情况说明 
报告期内，公司共召开 3 次股东大会，公司董事会提交给股东大会审议的全部议案均获得股
东大会审议通过。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
刘  军 否 16 16 0 0   否 2 
季  为 否 16 16 0 0   否 3 
易永勤 否 16 14 0 2   否 2 
李志君 否 16 16 0 0   否 2 
韩洪锐 否 7 7 0 0   否 0 
尹伟戈 否 9 7 0 2   否 1 
兰建新 否 16 16 0 0   否 3 
杨有陆 是 7 7 0 0   否 0 
倪晓滨 是 7 7 0 0   否 0 
张城钢 是 7 7 0 0   否 1 
王新安 是 9 8 0 1   否 2 
占  磊 是 9 9 0 0   否 2 
李  婷 是 9 9 0 0   否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
报告期内，公司董事不存在连续两次未亲自参加董事会会议的情况。 
 
年内召开董事会会议次数 16 
其中：现场会议次数 16 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
新疆城建（集团）股份有限公司                                                    2014 年年度报告 
 53 / 194 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会审计委员会对公司的定期报告、年度预决算进行了审议，并对公司 2014
年度财务审计机构工作总结及续聘公司 2015 年度财务审计机构提出专项意见：同意公司续聘中审
华寅五洲会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2015 年度的审计机构，建议 2015年度财务审计
费用为人民币 80 万元；同意公司续聘中审华寅五洲会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2015
年度的内控审计机构，建议 2014 年度财务内控审计费用为人民币 40 万元，并提交董事会审议。 
报告期内，公司薪酬与考核委员会依据中国证监会、上海证券交易所及《公司董事会薪酬与
考核委员会实施细则》有关规定，对公司董事、监事、高级管理人员的 2014 年度薪酬发放情况进
行审核并出具了如下意见：公司 2014 年度对董事、监事、高级管理人员的薪酬发放严格执行了公
司的相关制度，履行了决策程序，薪酬标准均按照相应的股东大会及董事会决议执行。公司董事、
监事、高级管理人员披露的年度薪酬情况真实、准确、无虚假，标准薪酬合理合法。 
报告期内，公司进行了换届选举工作，提名委员会对董事、监事、高级管理人员的任职资格
进行了审查，严格履行决策程序，认为所提名的人员符合相关任职条件，具备履职能力。 
总体来说，报告期内，公司董事会专门委员会按照各自工作细则的规定，以认真负责、勤勉
诚信的态度忠实履行各自职责，在完善公司治理结构，促进公司健康发展等方面起到了积极作用。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
无 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司高级管理人员的薪酬结构分为基本薪酬和业绩薪酬两部分，基本薪酬按月发放，业绩薪
酬则根据其经营业绩考核情况，并依据《乌鲁木齐市国资委监管企业负责人经营业绩考核办法》、
《监管企业负责人薪酬管理办法实旗细则》及本公司业绩考核系统来确实，且在本年度增加了党
建目标、党风廉政建设目标及安全生产目标三个考核要点。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
新疆城建（集团）股份有限公司                                                    2014 年年度报告 
 54 / 194 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司董事会声明：建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立
和实施内部控制进行监督；经理层负责组织公司内部控制的日常运行。公司内部控制要确保企业
经营合法合规、资产安全、财报及相关信息真实完整、促进企业发展战略等内控目标的实现。 
公司根据五部委颁布的《企业内部控制基本规范》要求，开展了公司内控规范实施工作，建
立内控规范管理组织机构，推动内控工作深入开展，并以此为契机，进一步提升公司治理，提高
公司规范运作水平，合理保证公司经营管理合法合规，资产安全，财务报告及相关信息真实完整，
保障各项内控制度有效执行。公司内控体系贯穿了各项决策、执行和监督的过程，基本覆盖了公
司及下属单位的各项业务和有关事项，在内控体系设计和建设过程中，公司注重内控建设与自身
经营特点，业务范围和面临的风险状况相适应，确保公司内控体系有效落实。 
内部控制自我评价报告内容详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露。 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
报告期内，公司聘请中审华寅五洲会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司财务报告相关内
部控制的有效性进行审计，并出具了标准无保留意见的审计报告。内控审计报告内容详见上海证
券交易所网站（www.sse.com.cn）披露。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司建立了《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《信息披露管理制度》、《新疆城建
（集团）股份有限公司内部问责制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等制度，对年报信息
披露工作中发生重大差错，给公司造成重大经济损失或重大不良影响的责任追究与处理做出了具
体规定。这对提高公司规范管理水平，加强年报信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披露
的质量和透明度，确保信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性起到了良好的促进作用。相
关制度制定下发之后，公司严格执行，本报告期内，未发生年报信息披露重大差错。 
 
