2017 年年度报告 
12 / 195 
 
且其变动计入当
期损益的金融负
债 
合计 4,127,598.00 2,996,000.00 -1,131,598.00 1,131,598.00 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司从事的主要业务 
公司主要业务为民用涤纶长丝的研发、生产和销售，主要产品为 POY、FDY 和
DTY。上述产品主要应用于服装、家纺和产业用纺织品等领域。 
公司是国内年产能百万吨级以上最专业的涤纶长丝生产企业之一。按 2016 年度
产量计，公司位居国内民用涤纶长丝行业第二位。 
（二）公司主要的经营模式 
经过长期的经营和发展，公司建立了原、辅料统筹安排、独立采购、按计划组织
生产、统一定价、独立销售的经营模式。 
公司主要的经营模式为采购模式、生产模式、销售模式这三大部分组成: 
1、采购模式 
公司采购 PTA 和 MEG 等主要原材料，由原料供应部确定供应商，各相关公司分
别与其签订采购合同；对于除 PTA 和 MEG 等主要原材料以外的其他设备零配件、燃
料、辅料、低值易耗品、办公用品等物资，由物资供应部负责招标和确定供应商。公
司坚持低库存运营，通常情况下原材料 PTA、MEG 的库存量保持在 10 天以内的消耗
量，根据市场情况作适当调整。 
2、生产模式 
公司及各生产型子公司按年度计划组织生产各种规格涤纶长丝及 PET 切片。公司
根据运营和销售情况制定生产计划，本公司主要采用熔体直纺工艺，拥有美国康泰斯
聚酯设备和德国巴马格、日本 TMT 的纺丝设备，设备和工艺先进，大批量生产，产
品规格较为丰富，能根据市场需求的变动生产差别化和常规化涤纶长丝，总体盈利水
平较高。 
3、销售模式 
2017 年年度报告 
13 / 195 
 
公司产品以内销为主，外销作为补充。公司产品以直销为主，内销方面坚持款（或
者银行承兑汇票）到发货；外销方面，采用信用证或 TT 结算方式，以收到部分或全
部预定款项后发货。公司产品价格具有波动性，公司主要参考第三方网站公布的主要
规格产品价格，并结合原材料 PTA和MEG价格走势、公司库存水平和下游需求情况，
采取随行就市的定价方式。 
（三）公司所处的化纤行业发展情况 
涤纶长丝行业在国内经过二三十年的迅猛发展，已进入技术、工艺成熟，运用领
域广泛的稳定阶段。预计随着下游服装、家纺和产业用纺织品等行业的增长，对差别
化、功能型聚酯纤维将会产生一轮新的需求增长，这有利于涤纶长丝行业的结构性调
整及品种的改善，也将带动涤纶长丝市场进入持续发展阶段。 
1、所处行业特征 
（1）周期性 
涤纶长丝行业受宏观经济影响具有一定的周期性：国际原油价格的跌宕助推上游
原料价格的波动；棉花价格的起伏影响家纺行业的需求变化，从而影响涤纶长丝的需
求。涤纶长丝行业 2007 年处于行业波峰，2008 年由于受全球金融危机影响，行业的
景气度迅速回落，至 2009 年一季度达到谷底，2009 年二季度起，随着下游需求的复
苏，涤纶长丝行业的景气度不断回升。2011 年前三季度，下游需求旺盛，涤纶长丝行
业的景气度仍处于较高位置，2011 年四季度起涤纶长丝行业的景气度逐步回落，整个
行业进入了结构性的深度调整期，至 2013 年到达谷底，之后受行业短期供需影响有
所波动，总体处于低位徘徊；2016 年以来，行业供需格局得以改善，涤纶长丝行业景
气度有所回升。 
（2）区域性 
涤纶长丝行业的区域性特征明显。凭借市场和劳动力成本优势，中国、印度和东
南亚地区承接着世界化纤产业的转移。目前，全球产能主要分布在我国、印度、东盟、
韩国和西欧。受下游化纤贸易集散地和主要原材料供应商的分布影响，我国涤纶长丝
产能主要分布在浙江省、江苏省和福建省，行业区域性特征较为明显。 
（3）季节性 
受一季度春节休假、纺织厂春节前消化库存、备货减少等因素影响，涤纶长丝行
业一季度销量会略低于其他季度。除此之外，涤纶长丝行业无明显的季节性。 
2017 年年度报告 
14 / 195 
 
2、公司所处行业与上、下游行业之间的关联性 
（1）公司所处行业与上游行业之间的关联性 
涤纶长丝的上游为石化行业，PTA 和 MEG 为生产涤纶长丝的主要原材料，约占
涤纶长丝生产成本的 85%左右。在涤纶长丝生产过程中，生产 1 吨涤纶长丝大致需要
0.855 吨 PTA 和 0.335 吨 MEG。PTA 国内供应充足；MEG 则部分通过进口，部分通
过国内大型石化企业生产来满足需求。 
（2）公司所处行业与下游行业之间的关联性 
我国民用涤纶长丝主要用于服装、家纺和产业用纺织品等行业，直接出口仅占产
量的 5%左右。由于上述下游行业的生产企业数量多，规模相对较小，涤纶长丝生产
企业对下游行业有一定的议价能力。同时，服装、家纺和产业用纺织品等行业的需求
变化也不断影响着涤纶长丝行业的发展方向。 
报告期内，受国家供给侧改革的积极影响，涤纶长丝行业去产能、去库存成效明
显。2017 年，涤纶长丝行业延续 2016 年下半年较好的行业情况，行业景气度处于稳
步回升的状态，长丝主要品种价格保持上涨，主要产品盈利能力均显著增强，今年业
绩较去年同期大幅提升。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
自成立以来，公司一直专业、专心和专注于民用涤纶长丝的研发、生产和销售；
经过十七年的专注发展，公司已经发展成为业内领先企业，按 2016 年产量计，公司
位居国内民用涤纶长丝行业第二位。公司核心竞争力主要体现有： 
1、生产管理优势 
作为生产型规模企业，公司高度重视生产各个环节，稳定、高效、节能生产一直
是公司追求的目标。经过长时间的生产实践和不断摸索，公司在生产管理上达到业内
领先水平，以自身十几年来培养的专业化水准高、业务能力强的骨干队伍及从外部引
进的具有专业技术和优秀管理水平的人才为基础建立起了一支成熟稳定、快速高效的
管理团队。同时公司还通过引进 ERP 等信息管理系统，加强企业管理信息的收集、
处理、控制及反馈，以提高公司管理信息处理水平和决策水平。公司所有熔体直纺生
2017 年年度报告 
15 / 195 
 
产线稳定高效运行，确保产品品质，废丝率指标领先于行业平均水平；公司注重节能
生产，通过各环节技术改进、能源综合循环利用等手段，能耗水平达到业内领先水平。 
2、技术优势 
公司具有较高的科技水平，具有较强的自主研发和创新能力。自成立以来，公司
始终把技术创新放在首要位置，拥有的“企业研究院”被认定为省级高新技术研究开发
中心，子公司中辰化纤于 2013 年被认定为高新技术企业，公司还被中国化学纤维工
业协会认定为中国低碳环保功能性长丝制造基地。公司除重点关注产品开发外，也非
常重视生产技术、工程设备技术的研发。公司、东华大学、浙江理工大学和浙江恒通
化纤有限公司共同承担完成的“超大容量高效柔性差别化聚酯长丝成套工程技术开
发”是对大容量聚酯长丝柔性化生产关键技术研发及产业化应用的重要创新，被国务
院评为国家科学技术进步二等奖；公司、东华大学和浙江理工大学共同承担完成的
“大容量短流程熔体直纺涤纶长丝柔性生产关键技术及装备”项目获中国纺织工业
联合会科学技术进步奖一等奖。 
3、规模优势 
公司自成立以来一直专注于民用涤纶长丝领域，是国内年产能百万吨级以上最专
业的涤纶长丝生产企业之一。公司稳居国内民用涤纶长丝行业第二位，综合实力较强。
公司将进一步扩大现有产品生产规模，使公司核心竞争力得到进一步提高，在民用涤
纶长丝行业的领先地位得到进一步巩固。 
4、低库存运营优势 
公司始终将原材料和库存商品维持在合理水平，原材料通常保持 10 天以内的消
耗量，库存商品保持 5-7 天的销量，既减少了对仓库库容和流动资金的占用，亦有利
于对市场波动作出及时、快速、有效的调整。在采购上，严格控制库存，每日编制原
材料库存表，根据库存量并结合原材料价格走势及后续市场趋势的判断决定次日采购，
保持合理库存。在销售上，公司销售部将产品库存情况作为对外报价的重要依据，并
针对不同类别的客户等级开展不同的营销活动，确保低库存运行。 
5、产品优势 
公司技术水平的提升加快了新产品的开发、提高了产品的差别化率。发展至今公
司多个产品通过省级新产品鉴定，并多次承担国家星火计划项目、国家火炬计划项目，
成功开发了 EACOOL（易酷）吸湿排汗纤维、高特丝纤维、环保抗皱纤维、K-warm
2017 年年度报告 
16 / 195 
 
中空保暖纤维、超柔纤维、桃皮绒细旦纤维等差别化产品。随着生产的稳定和提高，
公司将在超细纤维、异型截面等品种上加大开发力度，提升高附加值产品比例，从而
提升公司产品的综合竞争力。 
6、生产设备及成本优势 
目前，公司拥有 10 套熔体直纺生产线，其中 8 套熔体直纺生产线系 2010 年后投
产，所采用的生产设备容量大、技术先进、自动化程度高、工艺技术稳定、生产能耗
较低、成本控制严格。公司聚酯设备采用当今国际先进的杜邦工艺—美国康泰斯技术
及装备、纺丝设备主要采用德国巴马格技术及装备、丝饼搬运和产品包装主要采用智
能化控制的自动落筒和自动包装设备，工艺上采用三釜聚合工艺、酯化蒸汽能量利用、
酯化加压反应、在线清洗、纺丝环吹、Wings 卷绕和废水、废气再利用技术等一系列
改善产品品质、降低能耗的技术，使公司的生产效率、产品品质得到进一步优化和提
升。 
7、信誉和品牌优势 
公司信誉良好，产品质量优良，经过十余年的发展，公司和公司生产的产品已在
涤纶长丝客户群中建立了良好的口碑。公司的涤纶长丝于 2007 年 12 月被评为国家免
检产品。公司拥有的“凤鸣”（桐乡因梧桐而得名，古时也称凤鸣）商标被浙江省工
商局认定为浙江省著名商标。公司曾荣获全国五一劳动奖状、浙江省级文明单位，并
连续多年跻身浙江省百强民营企业、浙江省制造业百强企业，2016 年公司位居“中国
民营企业 500 强”第 338 位。公司于 2017 年 11 月被国家工业和信息化部和中国工业
经济联合会认定为制造业单项冠军示范企业，获制造业涤纶长丝领域单项冠军。 
8、区位资源优势 
公司地理位置优越，其所在地区产业集群优势明显。公司位于浙江省桐乡市，地
处浙江北部杭嘉湖平原；东距上海 110 公里，北临苏州 74 公里，西邻杭州 56 公里，
属于以上海为中心的长江三角洲经济区。目前，我国已经形成了以长三角地区为代表
的涤纶产业集群，包括涤纶生产企业、上游的原材料生产企业和下游主要的化纤交易
市场。优越的地理位置拓宽了公司的购销渠道，节约了运输成本。 
 
2017 年年度报告 
17 / 195 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司围绕“价值·体系年”主题活动的要求，持续优化组织治理架构
和管理运行机制，聚焦关键任务，不断提高产品质量及品牌形象，大力推进岗位优化
和节能降耗等工作，效率及效益均得到不同程度提升。 
1、收入规模快速增长，盈利能力持续提升。 
报告期内，公司实现营业收入 2,296,327.78 万元，较上年同期增长 31.39%；归属
于母公司股东的净利润 149,659.49 万元，较上年同期上升 104.57%；每股收益 2.60 元，
同比上升 87.05%；扣除非经常性损益后每股收益 2.50 元，同比上升 87.97%；加权平
均净资产收益率为 29.04%，同比增加 2.38 个百分点；扣除非经常性损益后的加权平
均净资产收益率 27.94%，同比增加 2.48 个百分点。 
2、企业管理持续改进，运营效率显著提升。 
报告期内，公司不断完善组织架构和管理制度，加强效益与管理相结合的考核体
系，强化制度监督保障体系持续展开；引进及培养公司未来发展所需专业人才，根据
实际情况合理调整有关人员，充实优化管理团队，提升团队履职执行力，助推公司各
项事务规范化、科学化，促进公司管理层次和效率的提升。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业收入 2,296,327.78 万元，较上年同期增长 31.39%；归属
于母公司的净利润 149,659.49 万元，较上年同期上升 104.57%；每股收益 2.60 元，同
比上升 87.05%；扣除非经常性损益后每股收益 2.50 元，同比上升 87.97%；加权平均
净资产收益率为 29.04%，同比增加 2.38 个百分点；扣除非经常性损益后的加权平均
净资产收益率 27.94%，同比增加 2.48 个百分点。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 22,963,277,840.85 17,476,987,642.20 31.39 
营业成本 20,131,563,625.51 15,860,697,354.43 26.93 
销售费用 67,021,820.44 70,155,371.85 -4.47 
管理费用 703,167,889.83 379,119,423.51 85.47 
