  
 京华激光                                                                         2017 年年度报告 
56 / 177 
 
 
 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》等有
关法律法规的要求，不断完善法人治理结构，规范公司运作，建立、健全内部控制制度，加强信
息披露工作，进一步提升公司治理水平，切实提高企业经营管理水平和风险防范能力。 
公司董事会认为公司法人治理的实际状况与中国证监会《上市公司治理准则》的文件要求不
存在差异。具体内容如下：  
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》
的相关规定和程序，依法召集和召开股东大会。充分保障所有股东，尤其是中小股东的平等地位
及合法权益，保证其充分享有和行使自己的权利。 报告期内，公司召开的股东大会均经律师现场
见证并出具了股东大会的法律意见书。  
2、关于控股股东与公司的关系：公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规
范自己的行为，通过股东大会依法行使股东权利，没有超越股东大会直接或间接不干涉公司日常
生产经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务做到了五独立；公司董事会、
监事会和内部机构均能够独立运作。公司未发生过大股东占用上市公司资金和资产的情况。公司
通过在《股东大会议事规则》、《公司章程》、《关联交易决策制度》和《募集资金管理制度》
等制度中设立相关条款，建立了防止控股股东及其关联企业占用上市公司资金、侵害上市公司利
益的机制。 
3、关于董事和董事会：公司董事会严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》
等法律法规的规定行使职权，并保证董事会会议严格按照程序进行。董事会人数和人员构成符合
法律、法规的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度，认
真出席董事会会议和股东大会；认真负责、勤勉诚信地履行各自的职责，维护公司和股东权益。
董事会下设审计、提名、薪酬与考核和战略委员会，专门委员会成员全部由董事组成，其中审计
委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会中独立董事占多数并担任主任。  
4、关于监事和监事会：公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》
等法律法规的有关规定，本着对股东负责的态度，认真勤勉地履行自己的职责，对公司依法运营
进行监督、对公司财务制度和财务状况进行检查、对公司关联交易、对外担保情况进行核查，并
对公司董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行有效监督。 
5、关于信息披露与透明度：公司严格按照公司《信息披露管理办法》、《内幕信息知情人管
理制度》、《外部信息报送和使用管理制度》、《重大事项内部报告制度》等相关规定，积极做
好信息披露事务管理工作，认真接待股东的来访和咨询。力求做到公平、及时、准确、完整的披
  
 京华激光                                                                         2017 年年度报告 
57 / 177 
 
露公司信息，并做好信息披露前的保密工作，确保公司所有股东及时、公平地获得公司的相关信
息。 
6、关于投资者关系：公司继续加强投资者关系管理工作，认真做好投资者来电的接听、答复
以及互动平台的问题回复。加强公司与投资者之间的沟通，增进投资者对公司的了解和认同，保
护投资者合法权益。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2016 年年度股东大会 2017年 3月 13日 不适用 /  
2017年第一次临时股东大会 2017年 9月 11日 不适用 / 
2017年第二次临时股东大会 2017年 12月 11日 http://www.sse.com.cn/  2017年 12月 12日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
2016年度股东大会及 2017 年第一次临时股东大会召开时，公司未上市，因此决议未公告。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
孙建成 否 6 6 0 0 0 否 3 
袁坚峰 否 6 6 0 0 0 否 3 
冯一平 否 6 6 0 0 0 否 3 
谢高翔 否 6 6 0 0 0 否 3 
陈金通 否 6 6 0 0 0 否 3 
熊建华 否 6 6 0 0 0 否 3 
刘玉龙 否 6 6 2 0 0 否 3 
李黎 否 6 6 2 0 0 否 3 
黄文礼 否 6 6 2 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 6 
  
 京华激光                                                                         2017 年年度报告 
58 / 177 
 
其中：现场会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
本公司已建立高级管理人员的绩效考核体系。董事会下设薪酬与考核委员会，负责薪酬政策
的制定、薪酬方案、考核结果的审定。公司依照年度的经营计划目标，对公司高级管理人员及其
所负责的单位进行经营业绩和管理指标的考核，并以此作为奖惩依据。公司正在按照市场化取向，
逐步建立更加完善的激励和约束机制。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司内部控制自我评估报告于2018年3月29日披露于上海证券交易所网http://www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
根据《上市公司定期报告工作备忘录第一号年度内部控制信息的编制、审议和披露》（2015
年 12月修订）中第二条第二点规定：新上市的上市公司应当于上市当年开始建设内控体系，并在
上市的下一年度年报披露的同时，披露内控评价报告和内控审计报告。公司属于新上市公司，目
前处于内控体系建设期内，因此未披露 2017年度内部控制审计报告。 
  
 京华激光                                                                         2017 年年度报告 
59 / 177 
 
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 京华激光                                                                         2017 年年度报告 
60 / 177 
 
 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用  √不适用  
 
