  
 京华激光                                                                         2017 年年度报告 
10 / 177 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司所从事的主要业务 
公司是一家专业从事激光全息模压制品制造、销售及技术开发的国家高新技术企业，自设立
以来一直专注于激光全息防伪包装材料的研发、生产和销售，拥有 18项发明专利和 11项实用新
型专利，已形成了以激光全息防伪膜和防伪纸为核心的系列产品，产品主要应用于烟酒、化妆品、
药品、食品等领域的防伪包装。 
公司产品根据生产工艺的不同，按照行业惯例，可将激光全息防伪纸细分为激光全息防伪转
移纸、复膜卡两类产品，根据产品与终端光信息载体结合方式的不同，可将激光全息防伪膜细分
为激光全息防伪转移膜、复合膜两类产品。 
（二）公司经营模式 
公司拥有独立完整的原材料采购、产品生产和销售体系，结合市场需求与自身情况，独立开
展生产经营活动。 
1、采购模式 
公司产品的主要原材料为原纸、原膜及涂料，主要在国内市场采购，市场供应充足。公司采
购模式流程如下： 
（1）采购申请：使用部门及其他相关部门根据客户订单或公司备库计划，查核仓库库存情况，
不足时提出采购申请，经部门主管审核批准，并根据内部管理要求通知供应部。 
（2）采购合同发出：采购合同经审核无误，并由相关责任人签发后，采购员将采购合同发送
至供应商确认。 
（3）供应商发货：供应商对采购合同进行确认，采购人员将经供应商确认后的采购合同存档，
并通知供应商发货。 
（4）质量检验、物料入库：仓库工作人员根据供应部核对签字的送货单收货，由品管部对物
料进行质量检验，检验合格后办理相关入库手续，收货完成后，供应部按合同约定的付款方式及
时与财务部联系并办理付款相关事宜。 
2、生产模式 
公司的主要产品均根据下游客户不同的防伪技术要求进行定制化生产，故公司的生产模式为
订单式生产，严格按照以销定产。具体生产流程如下： 
（1）产品要求：由营销部负责对顾客提出的产品要求进行识别，并组织产品技术质量要求的
评审。 
（2）策划：依据对产品要求的识别结果，由技术研发中心负责对产品实现过程进行策划。 
（3）产品实现：生产中心根据策划结果制定生产计划，并按照生产计划安排产品生产，同时
对生产过程实施全程控制。 
（4）质量检验、产品入库：由品管部对产品进行质量检验，检验合格后办理相关入库手续。 
3、销售模式 
  
 京华激光                                                                         2017 年年度报告 
11 / 177 
 
公司产品主要包括激光全息防伪膜和防伪纸，由营销部门负责产品的销售、推广及客户服务
工作。目前，公司主要客户为各中烟工业公司及其指定的印刷企业。 
依照国家烟草专卖局的要求，报告期内国内各中烟工业公司主要通过公开招投标的方式采购
烟标等烟用物资，针对此类规模大、实力雄厚的目标客户，公司营销部门协调各部门编制招标文
件参与目标客户发起的公开招投标，中标后，客户与公司签订框架供货合同，具体产品的规格、
数量、金额根据客户提交的采购订单确定。技术团队配合销售人员为客户提供后续跟踪服务。 
此外，针对其他不采用公开招投标方式采购激光全息防伪包装材料的客户，由销售人员通过
商业洽谈获取订单，技术团队配合销售人员直接为客户提供定制和跟踪服务。 
（三）行业情况说明 
包装行业包括纸制品包装、塑料包装、金属容器包装、玻璃容器包装、包装印刷、其他包装
及包装机械制造等七大子行业。 
运用激光全息防伪技术生产制造的全息光学防伪产品具有微纳结构，可以获得特殊的光学效
果，满足下游客户在防伪、美观等方面的要求，目前主要用于镭射包装材料。公司所处行业位于
包装行业子行业包装印刷、纸制品包装、塑料包装、金属容器包装产业链的上游环节，本行业的
技术发展水平直接决定了下游企业的产品性能，是产业链上的重要环节。 
中国包装行业社会需求量大，科技含量日益提高，已成为我国国民经济中的重要产业之一。
到 2020 年，中国包装工业将满足全面建成小康社会的需求，建成一个科技含量高、经济效益好、
资源消耗低、环境污染少、人才资源优势得到充分发挥的新型中国包装工业。包装工业已成为“朝
阳”产业，发展潜力巨大。 
未来包装工业的发展不仅仅局限于对包装材料本身的研发及应用，还要在精深加工上下功夫，
我国包装工业整体生产水平较低，未来包装工业的持续发展还需从根本上调整产业结构。包装的
功能早已不仅仅限于保护商品、便于运输等，它已经成为商品的价值增长点之一，是提高商品附
加值的重要环节。因此在终端市场，包装企业越来越注重包装的人性化、功能性以及对环境的影
响。 
未来，随着消费升级以及卷烟、酒、化妆品、药品、食品等日用消费品对产品包装在环保、
美观和防伪等方面的要求提高，采用激光全息防伪标签及包装材料的日用消费品数量会明显增多，
原有普通印刷包装将被替代，国内高端激光全息防伪包装市场发展前景广阔。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用  √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、客户资源优势 
公司凭借良好的信誉、优异的过往业绩、稳定的产品质量、先进的技术水平、健全的客户服
务体系和不断进取的营销团队，在长期的经营过程中积累了丰富的客户资源，与国内众多知名的
印刷公司建立起长期、稳定的合作关系。近年来，“利群”、“黄鹤楼”、“黄金叶”、“泰山”、
“黄山”等国家烟草专卖局评选的全国重点骨干品牌均使用公司产品，公司产品在浙江、湖北市
场同行业细分市场占有率均位居前列。 
  
 京华激光                                                                         2017 年年度报告 
12 / 177 
 
2、优秀稳定的管理、技术团队 
公司成立 20多年来，业务经营长期保持相对稳定，自主培养了一批行业经验丰富的管理、技
术人员。以董事长为首的公司现有管理、技术团队人员均有多年行业从业经验，对行业发展趋势
有较强的判断能力，能够根据市场趋势迅速对公司发展方向作出调整，以满足下游客户的需求。
优秀稳定的管理、技术团队有利于企业文化的形成和保持，能够最大程度使公司员工形成持久的
凝聚力，从而间接提升公司的行业竞争力。 
3、技术研发优势 
公司是中国防伪行业协会团体会员、副理事长单位，中国防伪行业十强企业，国家高新技术
企业。公司始终坚持以市场需求为导向、研发项目为主线、技术创新为核心、技术综合应用和产
品优化升级为目标、产学研相结合的研发体系，公司在全息光学防伪产品制造领域经过多年的研
究与开发，积累了多项拥有自主知识产权的核心技术，已取得国家发明专利 18 项。通过不断积累
和发展，公司已具备较强的技术创新和产品研发能力，并储备了一支经验丰富、研发能力强、开
拓创新的人才队伍，核心研发成员均拥有多年的研发工作经验，具备较强的研发能力。 
4、品质管理优势 
公司十分重视产品品质管理，严格执行 CTPM管理制度，制定了《原材料检验规程》、《过程
检验规程》、《过程巡检制度》、《成品检验规程》等一系列规章措施，明确从原材料采购到成
品入库之间每一道工序的检验项目、检验要求、检验方法、检验设备以及检验频次，并由检验人
员对检测数据进行记录，建立从供应商品质管理、物料检验、生产制造到出厂检验的完善的、全
方位生产质量控制机制，实现了产品质量的全面控制，有效地保证了产品的制造质量，通过了
ISO9001：2008质量管理体系认证。此外，为适应不同客户的需求，公司改进并形成了具有自身
特色的激光全息防伪膜、防伪纸生产工艺，提高了原纸和原膜的匹配度，增强了产品对下游新型
印刷机械的适印性。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 京华激光                                                                         2017 年年度报告 
13 / 177 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年度，烟草行业在经历 2016 年度去库存、调结构、改版面之后，实现了较好增长。2017
年全国销售卷烟 4737.8万箱，同比 2016年增长 0.8%，烟草市场展现出由疲转旺的新态势，全国
一二类烟、高端卷烟、细枝烟、短支烟、爆珠烟销量均保持较高速度增长。公司全体员工紧紧围
绕年初制定的经营计划，上下齐心，团结协作，经营业绩创历史最高水平，超额完成了年度经营
目标。全年度，公司实现营业收入 53,620.77万元，同比增长 21.70%，总资产达 85,027.32万元，
同比增长 72.04%，实现归属于母公司股东的净利润 8263.34万元，同比增加 23.14%；归属于母公
司股东的扣除非经常性损益的净利润 7826.19万元，同比增加 22.85%。 
1、协调生产，合理调度 
2017年度，烟草行业在经历了 2016年度去库存、调结构、改版面之后，实现了较快增长，
公司几乎没有淡季，生产任务比较重，生产管理人员通过合理调配设备运转和员工的作息时间，
及时对机器设备进行保养整修及技术改进，确保每条生产线都能高效运转，保证公司产品按时交
货，在全体员工的共同努力下，经营业绩创历史最高水平，超额完成了年度经营目标。 
2、强化管理，节能降耗 
2017年度，公司在生产日常管理方面做了大量工作，取得了一定的成绩，车间生产安排日趋
有序。通过新设备引进和老设备改进后，生产效率有所提升，在生产员工总数基本保持不变的情
况下，全年产量大幅增加。全年度节能增效成果明显，尤其是电磁加热设备的应用，不但节约了
电费，还缓解了厂区用电紧张的局面。 
3、加强服务，拓展业务 
公司坚持以客户为中心，不断强化团队服务客户的理念，保持与客户进行有效沟通，及时了
解客户的需求满足客户。对于客户的投诉与建议，营销部及时做出应对措施，积极与客户保持沟
通，用心为客户解决问题。在有效维护老客户、做好老业务的同时，积极拓展新客户，发展新业
务。与潜在客户进行密切联系，主动送样进行现场调试，及时跟踪使用结果，根据客户反馈，不
断改进工艺技术，满足客户要求。 
4、安全生产，和谐共赢 
2017年度，公司坚持安全生产不松懈，对车间进行了综合整顿，强化安全检查、安全培训、
安全教育等工作，安全生产总体情况良好，全年未发生重大工伤事故。 
5、企业文化建设 
公司一直重视企业文化建设，逐步塑造了“诚信、团结、实干、超越”的企业理念，增强员
工的向心力和凝聚力，公司的发展战略和员工的愿景有机结合在一起，促进了公司的发展。针对
外来员工，公司努力营造大家庭的氛围，抹平了员工的思乡之情。针对新员工，公司积极组织岗
位技能的培训，提高了员工的素质，促进了生产力的提高。 
6、企业 IPO进展顺利 
为谋求企业的进一步发展，使企业登上一个新的台阶，2016年初，我们启动了 IPO工作，并
于 2017年 10月 25日成功登入上交所主板。从申请到上市整个过程，速度之快、超出大家的预期，
