福建闽东电力股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
 报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深交所股票上市规则》、《深交所主
板上市公司规范运作指引》及其他相关的法律、法规和规章制度的要求，不断完善股东大会、董事会、监事会和经理层的“三
会一层”治理架构，规范公司的经营决策与日常经营的具体运行机制。通过制定的《公司章程》、《股东大会议事规则》、
《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》以及《董事会专门委员会实施细则》，明确“三会一层”
各自的议事规则及工作程序，保证“三会一层”之间各司其职、有效制衡、运行有序，形成了决策、执行、监督的职责权限
分工和相互制衡的科学有效内部运行机制。 
 公司目前具有健全的内部管理机构，并形成了符合自身经营管理特点的内部控制体系，保障了公司内部控制管理的有
效执行，维护了广大投资者和公司的利益。报告期内，公司对照中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件，对章程
制度进行全面的梳理，对不完善的进行修订，对空缺的及时予以补充，切实做到有法可依、有章可循、有据可查。增强公司
内控制度实施中薄弱环节的整改力度，通过对管控制度的有效执行，加强投资风险、财务风险等内部风险的把控，不断提高
公司规范运作水平。 
 报告期内，公司建立和修订的治理制度： 
序号 制度名称 最新披露时间 信息披露载体 
1 《福建闽东电力股份有限公司重大信息内部保密制度》 2013年3月29日 《巨潮资讯网》 
2 《福建闽东电力股份有限公司董事会秘书工作细则》 2013年3月29日 《巨潮资讯网》 
3 《福建闽东电力股份有限公司内部问责制度》 2013年6月14日 《巨潮资讯网》 
4 《福建闽东电力股份有限公司董事会提案管理细则》 2013年6月14日 《巨潮资讯网》 
5 《福建闽东电力股份有限公司募集资金管理制度》 2013年7月12日 《巨潮资讯网》 
6 《福建闽东电力股份有限公司董事会审计委员会实施细则》 2013年7月12日 《巨潮资讯网》 
7 《福建闽东电力股份有限公司股东大会议事规则》 2013年7月30日 《巨潮资讯网》 
8 《福建闽东电力股份有限公司章程》 2013年7月30日 《巨潮资讯网》 
9 《福建闽东电力股份有限公司战略管理制度》 2013年8月30日 《巨潮资讯网》 
10 《福建闽东电力股份有限公司财务管理制度》 2013年10月28日 《巨潮资讯网》 
11 《福建闽东电力股份有限公司合同管理暂行办法》 2013年10月28日 《巨潮资讯网》 
12 《福建闽东电力股份有限公司反舞弊与举报制度》 2013年12月18日 《巨潮资讯网》 
13 《福建闽东电力股份有限公司内幕信息管理制度》 2013年12月18日 《巨潮资讯网》 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    报告期内，根据福建证监局《关于进一步完善现金分红机制的通知》（闽证监公司字[2012]12 号）和《关于进一步落实
现金分红有关事项的通知》（闽证监公司字[2012]28 号）的要求，公司对《公司章程》中有关利润分配政策的相关条款进行
补充修改，并提交公司 2013 年第一次临时股东大会审议通过。（详见
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2013-01-26/62069938.PDF（2013 临-04）），根据《公司法》、《证券法》、《上市公司
信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规
福建闽东电力股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
定》（证监会公告[2011]30 号）等有关法律法规及《公司章程》的有关规定，经公司第五届董事会第二十五次临时会议审议
通过，公司制定《内幕信息管理制度》（详见 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2013-12-18/63386698.PDF）。    公
司目前已建立了《内幕信息知情人管理制度》、《内幕信息管理制度》和《外部信息使用人管理制度》。报告期内，公司严格
执行相关制度，按照内幕信息知情人登记制度的有关规定对内幕信息知情人进行登记备案，在公司定期报告及重大事项等审
议和披露期间，规范内幕信息的登记管理和外部信息的报送、使用，切实维护信息披露的原则，防止信息泄露，充分保障了
投资者的合法权益，保证信息披露的公平。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股东大
会 
2013 年 05 月 16 日 
1、审议《公司 2012 
年度董事会工作报
告》；       2、审
议《公司 2012 年度
监事会工作报告》；
3、审议《公司 2012
年度财务决算报
告》；        4、审
议《公司 2012 年年
度报告及摘要》；   
5、审议《关于公司
2012 年度利润分配
及资本公积金转增
股本的议案》；     
6、审议《关于控股
子公司航天闽箭新
能源投资股份有限
公司为航天闽箭新
能源（霞浦）有限公
司向国家开发银行
股份有限公司福建
省分行申请项目借
款提供担保的议
案》。 
议案通过审议 2013 年 05 月 17 日 
http://www.cninfo
.com.cn/finalpage
/2013-05-17/62498
966.PDF?www.cninf
o.com.cn 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 01 月 25 日 
审议《关于修改公司
章程的议案》 
议案通过审议 2013 年 01 月 26 日 
http://www.cninfo
.com.cn/finalpage
/2013-01-26/62069
福建闽东电力股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
938.PDF?www.cninf
o.com.cn 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 07 月 29 日 
1、审议《关于修改<
公司章程>部分条款
的议案》； 2、审议
《关于为中海油海
西宁德工业区开发
有限公司向国家开
发银行股份有限公
司福建省分行申请
项目贷款提供担保
的议案》；    3、审
议《关于变更募集资
金用途为永久补充
流动资金的议案》；
4、审议《关于修改<
公司股东大会议事
规则>部分条款的议
案》。 
议案通过审议 2013 年 07 月 30 日 
http://www.cninfo
.com.cn/finalpage
/2013-07-30/62882
097.PDF?www.cninf
o.com.cn 
2013 年第三次临时
股东大会 
2013 年 12 月 16 日 
1、审议《关于更换
董事的议案》；     
2、审议《关于聘请
2013 年度财务报告
及财务报告内部控
制审计机构的议
案》。 
议案通过审议 2013 年 12 月 17 日 
http://www.cninfo
.com.cn/finalpage
/2013-12-17/63382
405.PDF?www.cninf
o.com.cn 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
张学清 15 11 2 2 0 否 
汤新华 15 11 2 2 0 否 
任德坤 15 10 2 3 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4
连续两次未亲自出席董事会的说明 
福建闽东电力股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《独立董事工作制度》，关注公司运作的规范性，独立履行职
责，勤勉尽责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多专业性建议，对报告期内公司发生的聘请年报审计机构、
聘请公司董事以及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，为完善公司监督机制，维护公司和
全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司第五届董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会等4个专门委员会。2013年，公司董
事会各专门委员会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》及各专门委员会实施细则召开会议履行职责，依法合规运作，
分别对公司的发展战略、财务报告及内审内控合规管理、全面风险管控、董事提名、薪酬与考核事项等工作提出意见与建议，
为董事会科学决策发挥重要作用。 
（一）公司董事会审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会由3名独立董事和2名董事组成，其中会议召集人由独立董事（专业会计人士）担任。按照深圳
证券交易所《关于做好上市公司2013年度报告披露工作的通知》、《企业内部控制基本规范》及《信息披露业务备忘录第21
号——年度报告披露相关事宜》的要求公司董事会审计委员会按照《董事会审计委员会实施细则》，积极开展工作，勤勉尽
职，协助公司董事会认真履行其职责，结合《公司独立董事年报工作制度》、《董事会审计委员会工作规程》等，对公司报
告期内的定期报告、公司聘请会计师事务所等事项进行了认真的审议。对2013年公司财务报告和内控审计工作进行了全面的
审查，现将履职情况总结如下： 
1、2012年年报工作 
根据深圳证券交易所《关于做好上市公司2012年年度报告披露工作的通知》精神以及《审计委员会工作规程》的相关
规定，我们定期邀请注册会计师参加审计委员会会议，并且审计委员会主席和其他相关成员定期与注册会计师联系，我们及
时与会计师事务所共同确定了2012年度财务报告和2012年度内部控制评价报告审计工作的时间安排，审阅了公司编制的2012
年度财务会计报表和2012年度内部控制评价报告并同意提供给公司年审注册会计师审计，就审计范围和时间以及注册会计
师、治理层、管理层各方在财务报表审计和沟通的责任取得相互了解。在公司年审注册会计师出具初步审计意见后，我们再
一次审阅了公司2012年度财务会计报表和2012年度内部控制评价报告，并形成书面审议意见提交董事会，对会计师事务所
2012年度审计工作做出公正的评价。我们切实履行了对财务报告过程的监督责任，从而降低了财务报表重大错报风险。 
2、2013年日常监督管理工作 
（1）在公司2013年度一季报、半年报和三季报编制等工作中，审计委员会多次召开有关专题会议，听取公司经理层的
汇报，对公司编制的财务会计报告进行进行审阅。 
（2）2013年7月10日审计委员会第九次会议通过了《关于聘请2013年度财务报告及财务报告内部控制审计机构的议案》，
提议聘请致同会计师事务所为公司2013年度财务报告及财务报告内部控制审计机构。 
（3）2013年12月10日审计委员会第十一次会议通过了关于制定《福建闽东电力股份有限公司反舞弊与举报制度》的议
案，并同意将该议案提交董事会审议。 
福建闽东电力股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
3、2013年度报告工作 
（1）了解公司报告期内的基本情况。审计委员会审阅公司编制的财务会计报表及内控实施进展情况，听取了公司经营
层对公司报告期内生产经营情况和重大事项进展情况的全面汇报，审议了公司编制的2013年度财务会计报表，听取了公司内
控实施进展情况，认为：公司编制的财务会计报表的有关数据基本反映了公司截止2013年12月31日的财务状况和经营成果，
并同意以此财务报表为基础开展2013年度的财务报告审计工作，并出具了相关的书面审阅意见；公司开展的内控实施工作已
经根据《企业内部控制基本规范》及《公司法》、《证券法》等其他相关法律法规的要求按时推进，基本反映了公司截至2013
年12月31日的内控建设工作，并同意以此编制公司内控自我评价报告并开展2013年度内控审计工作。 
（2）确定总体审计计划。在致同会计师事务所进场审计前，审计委员会与会计师事务所经过协商，确定了公司2013年
审计工作的时间安排。 
（3）与会计师事务所沟通。在公司年审注册会计师正式进场审计后，董事会审计委员会听取了年审注册会计师执行审
计计划的情况汇报，并就审计中的问题与年审注册会计师进行了充分的沟通和交流，询问了对公司风险测评情况，及时督促
会计师事务所按审计计划恪尽职守，遵循独立、客观、公正的执业准则完成审计工作，在约定时间内出具审计报告。 
（4）对年度审计报告的审核意见。在对年审注册会计师按期出具审计报告初稿进行认真审阅后，审计委员会认为：在
审计过程中提出的重点关注事项以及建议均与公司管理层达成一致，同意年审注册会计师出具的初步审计意见，公司财务部
门应与年审注册会计师进行充分沟通，根据审计意见对财务报表进行完善后，尽快编制完成财务会计报告。年审注册会计师
应按照总体审计计划尽快完成审计工作，经理层应认真配合年审注册会计师，以保证公司如期披露2013年度报告。在对致同
会计师事务所出具的公司2013年年度财务审计报告（包括资产负债表、利润分配表、现金流量表、资产减值表）、内部控制
鉴证报告以及公司内部控制评价报告[包括重要申明、内部控制评价结论、内部控制评价工作情况（内部控制评价范围、内
部控制评价工作依据及内部控制缺陷认定标准）]进行了审阅后，同意将此三份报告提交董事会审议。 
（5）年报审计工作总结。2013年度本公司聘请致同会计师事务所对公司年度财务报告及财务报告内部控制的有效性进
行审计。致同会计师事务所注册会计师在与本委员会充分沟通后，确定了年报审计工作计划，按照审计计划，致同会计师事
务所注册会计师按时对公司进行了正式审计。本委员会一直随时保持与年审注册会计师反复充分沟通、交流，对于公司经营
情况、内控制度执行情况、财务报表主要项目的变动等事项予以了特别关注，在所有重大事项上均取得了一致意见。经过实
施恰当的审计程序，致同会计师事务所注册会计师独立对本公司财务报告和内部控制评价报告出具了标准无保留意见的审计
报告，顺利完成了年度审计工作。 
我们认为，年审注册会计师能够遵照中国注册会计师审计准则的规定执行审计工作，在为公司提供审计服务工作中，
恪尽职守，遵循独立、客观、公正的执业准则，较好地完成了公司2013年年度报告审计的各项工作。审计后的财务报表能够
公允反映公司截止2013年12月31日的资产负债情况和2013年的生产经营成果和现金流量；审计后的内部控制评价报告能够全
面反映公司截止2013年12月31日内部控制的设计与运行情况，出具的审计结论符合公司的实际情况。 
公司董事会审计委员会在2013年开展工作的过程中，勤勉尽责，对董事会科学决策、规范运作起到了积极作用，维护
了公司和中小股东的合法权益。 
（二）公司董事会薪酬与考核委员会履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会由3名独立董事和2名董事组成，其中会议召集人由独立董事担任。2013年，公司董事会
薪酬与考核委员会根据法律、法规、《公司章程》以及《董事会薪酬与考核委员会实施细则》等有关规定协助公司董事会认
真履行自身职责，充分发挥委员会成员各自的专业优势，积极了解公司的薪酬体系，牵头积极推动《公司第五届董事、监事、
高管薪酬管理办法》的制定，并报经有权机关审批实施；对公司董、监事和高管2012年度薪酬情况进行考核。2013年度，薪
酬与考核委员会召开会议2次会议，分别审议了《董事会薪酬与考核委员会2012年度履职情况的汇总报告》和《关于<福建闽
东电力股份有限公司第五届董事、监事、高级管理人员薪酬管理办法>的预案》。 
（三）公司董事会提名委员会履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会由3名独立董事和2名董事组成，其中会议召集人由独立董事担任。2013年，公司董事会
提名委员会委员，严格按照公司《董事会提名委员会实施细则》履行相关职责，积极了解公司高管人员架构及岗位职责，认
真审核候选董事、高管的任职资格，向董事会提名合格人选。2013年度，提名委员会召开会议2次，分别审议了《关于提名
何邦恒先生为公司第五届董事会董事候选人》和《关于提名邦恒先生为公司第五届董事会董事长》等事项。 
（四）公司董事会战略委员会履职情况 
福建闽东电力股份有限公司 2013 年度报告全文 
56 
公司董事会薪酬与考核委员会由3名独立董事和2名董事组成，报告期内，公司董事会战略委员会按照相关规定切实履
行职责。对增强公司核心竞争力，加强决策科学性，提高重大投资决策的效益和决策的质量发挥了重要作用。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
控股股东依法行使其权利并承担相应的义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司与控股股东在
业务、人员、资产、机构、财务等方面做到严格分开，各自独立运作、独立核算、独立承担责任和风险。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
 报告期内，公司根据《福建闽东电力股份有限公司第五届董事、监事和高级管理人员薪酬管理办法》的相关规定，对高管
人员的薪酬进行考核和发放。 
福建闽东电力股份有限公司 2013 年度报告全文 
57 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    2013 年度，公司按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制评价指引》和《福建闽东电力股份有限公司内部控制
评价管理办法》及相关法律法规的要求，继续不断完善公司治理结构，强化内部控制，优化业务和管理流程，及时根据公司
的实际经营情况和有关法律法规的要求，不断制订和修订各项内部控制制度，进一步健全和完善公司内部控制体系。并且，
对公司截至 2013 年 12 月 31 日的内部控制设计与运行的有效性进行了自我评价。经自查，公司已对纳入评价范围的业务与
事项均建立了内部控制，并都有效执行，未发现重大的风险失控、严重管理舞弊及重要流程错误等重大缺陷。今后，公司将
进一步完善公司内控流程和制度，以保证公司经营管理的合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实、正确和完整，实
现公司内部控制的标准化、制度化和规范化，促进公司健康、稳步、快速的发展。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。    公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务
报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述
目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部
控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
     根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求（以下简称企业内部控制规范体系），结
合本公司（以下简称公司）内部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，我们对公司 2013 年 12
月 31 日（内部控制评价报告基准日）的内部控制有效性进行了评价。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见同日披露的《公司内部控制自我评价报告》 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
内部控制审计报告致同专字（2014）第 350ZA0020 号福建闽东电力股份有限公司全体股东：按照《企业内部控制审计指引》
