福建闽东电力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司主营业务情况  
公司致力于清洁能源、新能源等领域的发展。公司主营电力生产与开发，并在电力为主的基础上进行相关多元投资。报
告期内，公司主营业务未发生重大变化。公司业绩主要来源于电力的生产、销售业务和相关多元投资取得的投资收益。 
（二）行业情况： 
1、社会用电情况 
根据国家能源局发布的数据：2016年，全社会用电量59198亿千瓦时，同比增长5.0%，比2015年增速提高了4.5个百分点。
分产业看，第一产业用电量1075亿千瓦时，同比增长5.3%；第二产业用电量42108亿千瓦时，同比增长2.9%；第三产业用电
量7961亿千瓦时，同比增长11.2%；城乡居民生活用电量8054亿千瓦时，同比增长10.8%。数据还显示，2016年全国6000千
瓦及以上电厂发电设备累计平均利用小时为3785小时，同比减少203小时。其中，水电设备平均利用小时为3621小时，同比
增加31小时；火电设备平均利用小时为4165小时，同比减少199小时。此外，2016年全国电源新增生产能力（正式投产）12061
万千瓦，其中，水电1174万千瓦，火电4836万千瓦。 
根据国家电网福建省电力有限公司数据：2016年福建全省用电量累计达1968.6亿千瓦时，同比增长6.3%，呈中速增长，
其中工业用电1273.8亿千瓦时，比增4.3%。轻工业用电增长6.0%，重工业用电增长3.6%。2016年，福建九地市用电量同比2015
年增幅均有不同程度提高。福州、泉州、漳州、龙岩、三明、南平6地市用电增速实现负(2015年)转正(2016年)。同比增长较
快的是宁德市15.9%、厦门市8.8%、莆田市7.2%、漳州市7.1%、福州市7.0%，宁德市用电量增长率居全省首位。根据宁德市
统计局数据：全社会用电量158.59亿千瓦时，同比增长15.9%。其中工业用电量达117.02亿千瓦时，同比增长15.5%。 
2、行业发展趋势 
2017 年，是实施“十三五”规划的重要一年和推进供给侧结构性改革的深化之年。供给侧结构性改革，最终目的是满足
需求，主攻方向是提高供给质量，根本途径是深化改革。“十三五”是我国全面建成小康社会的决胜期，深化改革的攻坚期，
也是电力工业加快转型发展的重要机遇期。在世界能源格局深刻调整、我国电力供需总体宽松、环境资源约束不断加强的新
时期，电力工业发展面临一系列新形势、新挑战。按照“四个革命、一个合作”发展战略和创新、协调、绿色、开放、共享发
展理念，国家制定了《国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》、《能源发展“十三五”规划》、《电力发展“十三五”
规划》，为电力行业发展指明了发展方向。未来五年电力发展的基本原则是：“统筹兼顾、协调发展，清洁低碳、绿色发展，
优化布局、安全发展，智能高效、创新发展，深化改革、开放发展，保障民生、共享发展”。 
电力体制改革方面。国家将组建相对独立和规范运行的电力交易机构，建立公平有序的电力市场规则，初步形成功能完
善的电力市场。深入推进简政放权，一是核定输配电价。2017 年底前，完成分电压等级核定电网企业准许总收入和输配电
价，逐步减少电价交叉补贴。二是建立健全电力市场体系。建立标准统一的电力市场交易技术支持系统，积极培育合格市场
主体，完善交易机制，丰富交易品种。三是组建相对独立和规范运行的电力交易机构。四是有序放开发用电计划。2020 年
前逐步取消优先发电权以外的非调节性发电计划。五是全面推进配售电侧改革。2018 年底前完成售电侧市场竞争主体培育
工作。对公司而言，电力体制改革机遇与挑战并存，机遇大于挑战。公司将顺势而为，积极准备，加强对市场规则的研究，
加强对售电市场的挖掘，不断提升公司效益。 
（三）公司所处行业地位 
发电业务是公司的核心业务，主要包括水力发电和风力发电，公司目前所属十一家水力发电分公司、三家水力发电控股
子公司、三家风力发电控股子公司。公司下属二十一座水力发电站分布在福建省宁德市除古田县以外的其他县（市、区），
并主要向宁德市电业局或其下属各供电分公司趸售上网电量；公司下属三座风力发电站，主要向辽宁省电力公司、吉林省电
力公司、福建省电力公司趸售上网电量。公司水电上网电量目前执行综合上网电价为0.3454元/千瓦时（不含税）；风电上网
福建闽东电力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
电量目前执行综合上网电价为0.5553元/千瓦时（不含税）。 
    截止到2016年底，公司权益装机容量为47.05万千瓦，其中，水电权益装机容量36.09万千瓦、占公司权益装机容量的
76.71%，约占宁德市水电总装机容量的15%；风电权益装机容量10.96万千瓦，占公司权益装机容量的23.29%。公司目前是
宁德市唯一以经营清洁能源发电为主营业务的国有控股上市公司。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
截止本报告期末，本公司股权资产 57,998.09 万元，较期初 61,775.33 万元减少
3,777.24 万元，主要系本报告期对参股公司精信小贷和福宁船舶的投资收益比上年
同期减少及福建寿宁牛头山水电有限公司分红。 
固定资产 
截止本报告期末，本公司固定资产 164,865.98 万元，较期初 121,096.47 万元增加
43,769.51 万元，主要系本报告期闾峡风电等项目达到预定可使用状态转入固定资产
以及收购福安市国电福成水电有限公司 70%股权增加资产共同影响所致。 
无形资产 
截止本报告期末，本公司无形资产 8,292.49 万元，较期初 3,175.100 万元增加 5,117.39
万元，主要系本报告期孙公司航天闽箭新能源（霞浦）有限公司及子公司霞浦县浮
鹰岛风电有限公司新增的土地使用权。 
在建工程 
截止本报告期末，本公司在建工程 4,251.87 万元，较期初 14,896.77 万元减少
10,644.90 万元，主要系本报告期闾峡风电等项目达到预定可使用状态，结转至固定
资产所致。 
商誉 
截止本报告期末，本公司商誉 8,788.63 万元，较期初 4,193.36 万元增加 4,595.27 万
元，主要系本报告期收购福安市国电福成水电有限公司 70%股权形成的商誉。 
其他非流动资产 
截止本报告期末，本公司其他流动资产 6,213.44 万元，较期初 4,337.22 万元增加
1,876.22 万元，主要系本报告期霞浦县浮鹰岛风电有限公司预付工程款增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、人才队伍：公司从事电力生产与开发行业多年，积累了丰富的经营和管理经验，拥有一批经验丰富、年富力强的公
司管理者和技术人才。公司积极推进人才战略，大力实施人才梯队建设，培养关键岗位复合人才，人力资源水平持续提升，
形成一支结构合理、专业配套、素质优良、忠诚企业、符合公司发展战略需要的人才队伍。 
2、区域发展：公司作为宁德市国有控股上市公司，随着“开发三都澳，建设新宁德”战略思路的提出，为环三都澳区域
提供了发展机遇，也为公司带来新的投资机会。 
3、绿色能源：水能和风能资源是非常重要的可再生绿色能源，开发利用好不仅增加能源供给，调整能源结构，保障能
福建闽东电力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
源安全，还能减排温室气体，保护生态环境，应对气侯变化，是实现可持续发展的重要措施。优先发展绿色能源，也是我国
能源发展的重要方针。 
福建闽东电力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年是“十三五”开局之年，随着经济发展步入新常态，公司发展面临的要求更高，挑战更大，同时也蕴含跨越发展的
历史机遇。面对复杂的经济环境，公司积极适应新常态，主动应对新机遇，以提高发展质量和经济效益为中心，推进本质安
全型企业建设，狠抓追债控险，规范经营管理，推进改革创新，提升治理水平，以推进再融资工作为抓手，抓好项目运作，
调整优化结构，转变发展方式，推进公司稳健可持续发展。一年来，经过共同努力，公司总体运行和安全生产保持平稳态势，
各项工作都取得较好成效。本报告期公司实现营业收入为64,514万元，较上年同期减少了26,472万元，减幅为29.09%；实现
营业利润6,114万元，较上年同期增加308万元，增幅为5.30%；归属母公司所有者的净利润2,633万元，较上年同期增加343
万元，增幅为14.95%，增加的主要原因系本报告期水电主业降雨量增加导致发售电量较上年同期大幅增加。 
其中 
（1）电力板块 
 本公司的主营业务为水力、风力发电，公司目前所属十一家水力发电分公司、三家水力发电控股子公司、三家风力发
电控股子公司。公司下属二十一座水力发电站分布在福建省宁德市除古田县以外的其他县（市、区），并主要向宁德市电业
局或其下属各供电分公司趸售上网电量；公司下属三座风力发电站，主要向辽宁省电力公司、吉林省电力公司、福建省电力
公司趸售上网电量。公司水电上网电量目前执行综合上网电价为0.3454元/千瓦时（不含税）；风电上网电量目前执行综合上
网电价为0.5553元/千瓦时（不含税）。 
本报告期公司完成水力发电量 159,487 万千瓦时，较上年度增加了42.80% ，完成水力售电量 156,283 万千瓦时，较上
年同期增加了 42.97%，增加的主要原因为本报告期降雨量比上年度增加，导致水力发、售电量比上年度增加；公司完成风
力发电量    12,142  万千瓦时，较上年度增加了 65.58%，完成风力售电量   11,709 万千瓦时，较上年同期增加了 65.83  %，
增加的主要原因是本报告航天闽箭新能源（霞浦）有限公司因全面投产发电，发售电量较上年大幅增加。 
（2）地产板块   
本公司拥有两家全资子公司宁德市东晟房地产有限公司及武汉楚都房地产有限公司，目前已开发地产项目，“闽东国际
城 “、“泰丽园”、“泰怡园”、“泰和园”等项目均获得市场认可。本报告期实现商品房销售收入 1703 万元，较上年同期减少
了  96.45 %，实现营业利润-612   万元，实现净利润 -786万元。 
2016年主要财务项目变动如下： 
 
