福建闽东电力股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司主营业务情况 
公司致力于清洁能源、新能源等领域的发展。目前公司主营业务为电力生产与开发，主要以水电、风电为主，水电、风
电具有优先上网优势，公司在电力为主的基础上进行相关投资，报告期内，主营业务未发生重大变化。公司业绩主要来源于
电力的生产、销售业务和相关投资取得的投资收益。 
至2017年底，公司权益装机容量为47.05万千瓦，其中，水电权益装机容量36.09万千瓦、占公司权益装机容量的76.7%；
风电权益装机容量10.96千瓦，占公司权益装机容量的23.3%。水电板块，公司目前拥有水库17座，另有牛二电站水库、牛头
山电站水库两座非控股水库，电站22座，另有牛头山电站、牛二电站两座非控股电站；风电板块，公司目前拥有控股风电场
三座，非控股风电场一座，在建风电场两座。 
本报告期公司完成水力发电量 114,899 万千瓦时，较上年度减少了27.96% ，完成水力售电量 112,532万千瓦时，较上
年同期减少了27.99%，减少的主要原因为本报告期降雨量比上年度减少，导致水力发、售电量比上年度减少；公司完成风力
发电量17,682 万千瓦时，较上年同期增加了 45.63 %，完成风力售电量17,285万千瓦时，较上年同期增加了 47.62%，增加
的主要原因是本报告航天闽箭新能源（霞浦）有限公司全面投产发电，白城风电发、售电量较上年大幅增加。 
（二）行业发展情况 
（1）行业发展趋势 
2018年，是实施“十三五”规划的重要一年和推进供给侧结构性改革的深化之年。供给侧结构性改革，最终目的是满足
需求，主攻方向是提高供给质量，根本途径是深化改革。 “十三五”是我国全面建成小康社会的决胜期，深化改革的攻坚
期，也是电力工业加快转型发展的重要机遇期。在世界能源格局深刻调整、我国电力供需总体宽松、环境资源约束不断加强 
的新时期，电力工业发展面临一系列新形势、新挑战。按照“四个革命、一个合作”发展战略和创新、协调、绿色、开放、
共享发展理念，国家制定了《国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》、《能源发展“十三五”规划》、《电力发展“十
三五”规划》，为电力行业发展指明了发展方向。“十三五”期间电力发展的基本原则是：“统筹兼顾、协调发展，清洁低
碳、绿色发展，优化布局、安全发展，智能高效、创新发展，深化改革、开放发展，保障民生、共享发展”。 公司将顺势
而为，积极准备，加强对市场规则的研究，不断提升公司效益。 
（2）社会用电情况 
①、根据2018年1月22日国家能源局网站发布的数据： 
2017年全社会用电量63077亿千瓦时，同比增长6.6%。分产业看，第一产业用电量1155亿千瓦时，同比增长7.3%；第二
产业用电量44413亿千瓦时，增长5.5%；第三产业用电量8814亿千瓦时，增长10.7%；城乡居民生活用电量8695亿千瓦时，增
长7.8%。 
2017年，全国6000千瓦及以上电厂发电设备累计平均利用小时为3786小时，同比减少11小时。其中，水电设备平均利用
小时为3579小时，同比减少40小时；火电设备平均利用小时为4209小时，同比增加23小时。 
②根据国家能源局福建监管办公室2018年1月9日“福建省电力安全监管简报”（2017年 第24期（总第276期））发布数
据： 
全省发电厂累计发电量2142亿千瓦时,同比增长8.97%，其中：水电发电量372.45亿千瓦时，同比减少38.78%；火电发电
量1122.35亿千瓦时, 同比增长26.81%；新能源发电量647.58亿千瓦时,同比增长37.03%。最高发电负荷3656万千瓦（9月27
日），同比增长9.68%。 
全省累计用电量2047.36亿千瓦时,同比增长7.14%。最高用电负荷3512万千瓦（9月27日），同比增长8.54%。 
（三）公司所处行业地位 
福建闽东电力股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
发电业务是公司业务的核心业务，主要包括水力发电和风力发电。是电力产业链的发电环节，相对电网企业，处于弱势
地位，由于水电、风电生产均属清洁能源，电调顺序靠前，与火电相比，来自电网的竞争压力相对较小。公司目前是宁德市
唯一以经营清洁能源发电为主营业务的国有控股上市公司。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
截止本报告期末，本公司股权资产 57,060.31 万元，较期初 57,998.09 万元减少
937.78 万元，主要系本报告期对参股公司厦门船舶和寿宁牛头山的投资收益比上年
同期减少。 
固定资产 
截止本报告期末，本公司固定资产 158,596.68 万元，较期初 164,865.98 万元减少
6,269.30 万元，主要系本报告期固定资产计提折旧的影响。 
无形资产 
截止本报告期末，本公司无形资产 8,947.95万元，较期初 8,292.49万元增加 655.46
万元，主要系本报告期子公司宁德蕉城闽电新能源有限公司新增的土地使用权。 
在建工程 
截止本报告期末，本公司在建工程 55,751.21 万元，较期初 4,251.87 万元增加
51,499.34 万元，主要系本报告期子公司宁德蕉城闽电新能源有限公司及霞浦县浮
鹰岛风电有限公司增加的项目建设投资。 
货币资金 
截止本报告期末，货币资金 68,810.76 万元，较期初 26,047.95 万元增加 42,762.81
万元，主要系本报告期末向特定投资者非公开发行股票募集的资金余额 58,388 万
元。 
应收股利 
截止本报告期末，应收股利 1,514.70 万元，较期初 237.60 万元增加 1,277.10 万
元，主要系本报告期参股公司寿宁牛头山已宣告尚未发放的现金股利。 
其他应收款 
截止本报告期末，其他应收款 3,309.35 万元，较期初 6,111.12 万元减少 2,801.77
万元，主要系本报告期按账龄计提的坏账准备增加。 
存货 
截止本报告期末，存货 46,051.92 万元，较期初 76,243.26 万元减少 30,191.34 万
元，主要系本报告期房地产行业销售增加，结转成本增加。 
其他流动资产 
截止本报告期末，其他流动资产 11,080.79 万元，较期初 4,231.23 万元增加
6,849.56 万元，主要系子公司宁德蕉城闽电新能源有限公司及霞浦县浮鹰岛风电有
限公司待抵扣进项税额增加。 
固定资产清理 
截止本报告期末，固定资产清理 28.08 万元，较期初 10.08 万元增加 18 万元，主
要系水电主业已报废待处理资产的固定资产增加。 
长期待摊费用 
截止本报告期末，长期待摊费用 730.62 万元，较期初 227.11 万元增加 503.51 万
元，主要系本报告期办公楼装修费用增加。 
递延所得税资产 
截止本报告期末，递延所得税资产 549.11万元，较期初 1,808.21万元减少 1,259.10
万元，主要系本报告期子公司东晟地产可抵扣暂时性差异较年初减少。 
其他非流动资产 
截止本报告期末，本公司其他非流动资产 1,774.78 万元，较期初 6,213.44 万元减
少 4,438.66 万元，主要系本报告期霞浦县浮鹰岛风电有限公司预付工程款减少所
福建闽东电力股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
人才队伍：公司从事电力生产与开发行业多年，积累了丰富的经营和管理经验，拥有一批经验丰富、年富力强的公司管
理者和技术人才。公司积极推进人才战略，大力实施人才梯队建设，培养关键岗位复合人才，人力资源水平持续提升，形成
一支结构合理、专业配套、素质优良、忠诚企业、符合公司企业文化和发展战略需要的人才队伍。 
区域发展：公司作为宁德市唯一的国有控股上市公司，随着深入实施“开发三都澳，建设新宁德”区域发展战略，为公
司在新能源、中心城市建设、休闲旅游、军民融合等领域发展带来投资机会。 
清洁能源：水能和风能资源是非常重要的清洁能源，开发利用好不仅增加能源供给，调整能源结构，保障能源安全，还
能减排温室气体，保护生态环境，应对气侯变化，是实现可持续发展的重要措施。优先发展清洁能源，也是我国能源发展的
重要方针。 
规范治理：公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司股票上市规则》等法律、法规以及中国证监会、深圳证
券交易所有关上市公司治理规范性文件的要求，不断完善法人治理，持续加强内控建设，公司各个层面能够独立运作、各司
其职、相互监督、相互促进、规范运作，能够有效地 控制公司风险，促进公司持续健康发展。 
资源储备：公司拥有较强的可持续发展能力，通过持续开展风电项目前期踏勘和测风工作，储备了一定数量的陆上和海
上风电场资源。 
资金保障：公司所积累的良好信用记录，银企关系稳定，可以选择的融资渠道和可使用的金融工具也较为丰富，资金来
源有保障。 
福建闽东电力股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年公司“十三五”规划的重要一年,也是闽东电力公司改革发展的关键之年。公司紧紧围绕公司年度工作目标，狠
抓安全生产，强化经营管控，规范内部管理，经过公司系统上下共同努力，公司总体运行和安全生产保持平稳态势，资本运
作取得历史性突破，项目建设成效明显，企业文化建设稳步推进，党的建设和党风廉政建设全面加强，各项工作取得较好成
效。本报告期公司实现营业收入为90,140万元，较上年同期增加了25,599万元，增幅为39.66%；实现营业利润5,546万元，
较上年同期增加15万元，增幅为0.27%；归属母公司所有者的净利润2,259万元，较上年同期减少374万元，减幅为14.21%，
减少的主要原因系本报告期水电主业降雨量减少导致发售电量较上年同期大幅减少。 
2017年主要财务项目变动情况： 
（1）电力板块 
     本公司的主营业务为水力、风力发电，公司目前所属十一家水力发电分公司、三家水力发电控股子公司、三家风力发
电控股子公司。公司下属二十二座水力发电站分布在福建省宁德市除古田县以外的其他县（市、区），并主要向宁德市电业
局或其下属各供电分公司趸售上网电量；公司下属三座风力发电站，主要向辽宁省电力公司、吉林省电力公司、福建省电力
公司趸售上网电量。公司水电上网电量目前执行综合上网电价为0.3499元/千瓦时（不含税）；风电上网电量目前执行综合
上网电价为0.5338元/千瓦时（不含税）。 
      本报告期公司完成水力发电量 114,899 万千瓦时，较上年度减少了27.96% ，完成水力售电量 112,532万千瓦时，较
上年同期减少了27.99%，减少的主要原因为本报告期降雨量比上年度减少，导致水力发、售电量比上年度减少；公司完成风
力发电量17,682 万千瓦时，较上年同期增加了 45.63 %，完成风力售电量17,285万千瓦时，较上年同期增加了 47.62%，增
加的主要原因是本报告航天闽箭新能源（霞浦）有限公司全面投产发电，白城风电发、售电量较上年大幅增加。 
（2）地产板块   
      本公司拥有两家全资子公司宁德市东晟房地产有限公司及武汉楚都房地产有限公司，开发地产项目，“闽东国际城 “、
“泰丽园”、“泰怡园”、“泰和园”等项目均获得市场认可。本报告期实现营业收入39,675万元(其中地产收入39,171万
元），较上年同期增加了2,229.71 %，实现营业利润6,840万元，实现净利润5,189万元。 
      2017年主要财务项目变动如下： 
 
