福建闽东电力股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司主营业务情况  
公司致力于清洁能源、新能源等领域的发展。公司主营电力生产与开发，并在电力为主的基础上进行相关多元投资。
报告期内，公司主营业务未发生重大变化。公司业绩主要来源于电力的生产、销售业务和相关多元投资取得的投资收益。 
（二）行业情况  
1、行业发展状况：根据中电联报告，2015年，受宏观经济尤其是工业生产下行、产业结构调整、工业转型升级以及
气温等因素影响，全社会用电量同比增长0.5%、增速同比回落3.3个百分点，第二产业用电量同比下降1.4%、40年来首次负
增长。四大高耗能行业用电量比重同比降低1.2个百分点，第三产业和城乡居民生活用电比重同比分别提高0.8个和0.6个百
分点、分别拉动全社会用电量增长0.9和0.6个百分点，反映出国家经济结构调整效果明显，工业转型升级步伐加快，拉动用
电增长的主要动力正在从传统高耗能产业向新兴产业、服务业和生活用电转换，电力消费结构在不断调整。全年新增发电装
机容量创历史最高水平，年底发电装机达到15.1亿千瓦、供应能力充足，非化石能源发展迅速、年底非化石能源发电装机比
重提高到35.0%；火电发电量负增长、利用小时降至4329小时。全国电力供需进一步宽松、部分地区富余。  
2、公司所处行业地位：发电业务是公司的核心业务。公司大力发展水电、风电等可再生清洁能源产业。公司目前下
属十一家水力发电分公司、二家水力发电控股子公司，二家风力发电控股子公司。截至2015年底，公司权益装机容量为43.0325
万千瓦，其中：水电装机容量33.9925万千瓦、占公司权益装机容量的78.99%，占福建省水电总装机容量的2.61%，占宁德市
水电总装机容量的15.11%；风电9.04万千瓦、占公司权益装机容量的21.01%。 
公司下属二十一座水力发电站分布在福建省宁德市除古田县以外的（市，区），并主要向宁德市电业局或其下属各
供电分公司趸售上网电量；公司下属两座风力发电站，主要向辽宁省电力公司、吉林省电力公司趸售上网电量。公司水电上
网电量目前执行综合上网电价为0.3343元/千瓦时（不含税）；风电上网电量目前执行综合上网电价为0.5447元/千瓦时（不
含税）。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
截止本报告期末，本公司股权资产 61775.33 万元，较期初 65736.93 万元减少
3961.61 万元，主要系本报告期对参股公司福建闽投工业区开发有限公司（原中海
油海西宁德工业区开发有限公司）计提减值。 
固定资产 
截止本报告期末，本公司固定资产 121096.47 万元，较期初 117781.25 万元增加
3315.22 万元，主要系本报告期在建工程达到预定可使用状态转入固定资产以及购
置固定资产共同影响所致。 
无形资产 
截止本报告期末，本公司无形资产 3175.10 万元，较期初 3499.80 万元减少 324.70
万元，主要系本报告期无形资产摊销以及子公司环三矿业对探矿权计提减值共同影
响所致。 
在建工程 截止本报告期末，本公司在建工程 14896.77 万元，较期初 17397.07 万元减少
福建闽东电力股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
2500.30 万元，主要系本报告期在建工程达到预定可使用状态，结转至固定资产所
致。 
商誉 
截止本报告期末，本公司商誉 4193.36 万元，较期初 5093.01 万元减少 899.65 万
元，主要系本报告期计提孙公司营口风力商誉减值准备 899.65 万元。 
其他非流动资产 
截止本报告期末，本公司其他流动资产 4337.22 万元，较期初 8251.07 万元减少
3913.85 万元，主要系本报告期孙公司闽箭霞浦预付工程款减少所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、公司从事电力生产与开发行业多年，积累了丰富的经营和管理经验，拥有一批经验丰富、年富力强的公司管理者和技术
人才。公司积极推进人才战略，大力实施人才梯队建设，培养关键岗位复合人才，人力资源水平持续提升，形成一支结构合
理、专业配套、素质优良、忠诚企业、符合公司发展战略需要的人才队伍，为公司持续健康发展提供强大保证。 
2、公司作为宁德市国有控股上市公司，随着“六新大宁德”建设推进和海峡西岸经济区发展战略提升至国家战略，为公司
在新能源、中心城市建设等领域发展带来投资机会。 
报告期内，公司核心竞争力未发生重要变化。 
福建闽东电力股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，公司经理层在董事会的领导下，紧紧围绕公司年度工作目标，规范内部管理、强化经营管控、狠抓安全生产，
推进风险防控，公司总体运行和安全生产保持平稳态势，各项工作都取得较好成效。本报告期公司实现营业收入为91,013
万元，较上年同期减少了24,932万元，减幅为21.50%；实现营业利润5,806万元，较上年同期减少了5,295万元，减幅为47.70%；
归属母公司所有者的净利润2,291万元，较上年同期减少309万元，减幅为11.88%，减少的主要原因系本报告期风量减少、限
电因素及机组维修等原因导致发售电量比上年同期减少。 
其中： 
（1）电力板块 
本报告期公司完成水力发电量111,688万千瓦时，较上年度减少了11.21% ，完成水力售电量109,311万千瓦时，较上年
同期减少了11.22%，减少的主要原因为本报告期降雨量比上年度减少，导致水力发、售电量比上年度减少；公司完成风力发
电量7,333万千瓦时，较上年度减少了10.90%，完成风力售电量7,061 万千瓦时，较上年同期减少了10.64%，减少的主要原
因是本报告期风量减少、限电因素及机组维修等原因导致发售电量比上年同期减少。 
（2）地产板块 
本报告期实现商品房销售收入48,026万元，较上年同期减少了21.73%，实现营业利润15,224万元，实现净利润11,826
万元。 
（3）贸易板块 
本公司2015年度子公司宁德市环三实业有限公司涉及贸易业务，本报告期实现贸易收入30万元，较上年同期减少了
99.44%，减少的主要原因系本报告期子公司环三实业中止贸易业务导致业务量比上年减少。本年度贸易板块实现营业利润
-4470万元，实现净利润-3848万元。 
2015年公司经营情况回顾如下： 
1、发电主业经营形势总体平稳。一是2015年下半年降雨量持续增加，水电主业经营形势良好，大多数水力发电分公司
超额完成年度发电量指标；二是公司风力发电量减少，风力发电指标下滑明显；三是争取政策支持，在电价整体普调2分的
基础上，促成了下属5座水电站的电价上调，公司水电上网电量目前执行综合上网电价为0.3343元/千瓦时（不含税）；风电
上网电量目前执行综合上网电价为0.5447元/千瓦时（不含税）；四是加快水电检修力量整合步伐，成立水电检修宁德分公
司，设立宁德、福安检修部，开展宁德、福安片区电站的大修及部分技改任务，试点片区人、财、物整合初见成效。 
2、项目运作稳步推进。一是公司加快推进霞浦闾峡风电及闽东电力集控中心等在建工程项目建设和霞浦浮鹰岛风电项
目前期工作进度。目前，霞浦闾峡风电项目首批8台风机实现并网发电，剩余12台风机的施工道路和风机台位的征地工作基
本完成；闽东电力集控中心项目工程竣工验收，正式投入使用；浮鹰岛风电项目的前置审批工作已完成，获得了省发改委核
准批复，即将动工建设。二是地产项目稳步推进。东晟•泰怡园项目完成整体竣工验收交房；东晟•泰和园项目主体结构全部
封顶并完成初步验收，实现两期共5栋楼盘开盘销售；武汉楚都房地产有限公司“闽东国际城”项目采用租售并举、以租促
销的方式，有力推进了剩余楼盘的销售，并着力推进整体股权转让的清盘工作；促成了武汉市国税局对武汉楚都原税务决定
进行复核，重新出具处理决定书，从原定补缴税款变为退税，公司合法权益得到切实维护。三是矿业项目前期有序开展。寿
宁天池银多金矿项目获得详查勘查许可证，提交详查地质工作阶段性报告，被省地勘局列入2015年重点地勘项目。四是水电
股权收购工作稳步推进。2016年2月完成福安市国电福成水电有限公司70%股权收购工作，水电股权收购实现零的突破。 
3、经营管控不断加强。一是公司加大预算管控力度，全面推进预算管理，加强对分、子公司各项预算指标以及各生产
要素的监督，对所属公司的成本费用预算执行情况进行实时监控，节约了公司的管理费用、销售费用等，公司预算管控水平
进一步提高。二是强化资金管控。严格实行《子公司资金管理办法》，重点加强日均存款管理，有效降低了日均存款及财务
费用。三是增强资金保障能力。通过短融券、并购贷、融资租赁等多种途径，调整优化融资结构，保证公司资金的安全运转；
充分利用利率市场化的契机，着力降低借款利率水平，经资信评级机构“中诚信”的严格考评，公司信用等级从AA-提升为
