福建闽东电力股份有限公司 2012 年度报告全文 
38 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司始终坚持严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等规范性文件的要求，
不断巩固和完善股东大会、董事会、监事会和经理层之间权责明确、相互制衡的公司法人治理结构。 
报告期内，公司根据中国证券监督管理委员会福建监管局《关于做好2012年福建辖区主板上市公司实施内部控制规范有
关工作的通知》（闽证监公司字〔2012〕7号）精神要求，为切实做好公司全面实施《企业内部控制基本规范》工作，公司
根据实际情况制订了《内部控制规范实施工作方案》，成立了内部控制规范实施专项领导小组并下设办公室，全面负责开展
该项活动，聘请厦门大学内控专家组，对公司总部及控股子公司的内控流程进行了全面梳理，完成包括内部控制自查报告、
公司风险识别及评估、控制活动识别、内控有效性测试，建立内控缺陷整改再分析制度和内控规范实施评价制度。根据公司
实际制定了《公司内控手册》，经第五届董事会第三次会议审议通过并实施，进行全面的内控评价工作。同时，公司已聘请
中审亚太会计师事务所有限公司对公司内部控制进行独立审计。 
报告期内，公司建立和修订的治理制度： 
序号  制度名称  最新披露时间  信息披露载体  
1 《福建闽东电力股份有限公司信息
披露管理制度》  
2012年10月08日 《巨潮资讯网》 
2 《福建闽东电力股份有限公司子公
司管理制度》  
2012年11月30日 《巨潮资讯网》 
3 《福建闽东电力股份有限公司内部
控制评价管理办法》  
2012年12月21日 《巨潮资讯网》 
4 《福建闽东电力股份有限公司内部
控制缺陷认定管理办法》  
2012年12月21日 《巨潮资讯网》 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，根据福建证监局《关于进一步完善现金分红机制的通知》（闽证监公司字[2012]12 号）和《关于进一步落实
现金分红有关事项的通知》（闽证监公司字[2012]28 号）的要求，公司对《公司章程》中有关利润分配政策的相关条款进行
补充修改，并提交公司 2013 年第一次临时股东大会审议通过。（详见
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2013-01-26/62069938.PDF（2013 临-04）） 
根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、中国证监会《关于上市
公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告[2011]30 号）等有关法律法规及《公司章程》的有关规定，公
司已建立了《内幕信息知情人管理制度》和《外部信息使用人管理制度》。报告期内，公司严格执行相关制度，按照内幕信
息知情人登记制度的有关规定对内幕信息知情人进行登记备案，在公司定期报告及重大事项等审议和披露期间，规范内幕信
息的登记管理和外部信息的报送、使用，切实维护信息披露的原则，防止信息泄露，充分保障了投资者的合法权益，保证信
息披露的公平。 
福建闽东电力股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 06 月 28 日 
1、《公司 2011 年度
董事会工作报告》；
2、《公司 2011 年度
监事会工作报告》；
3、《公司 2011 年度
财务决算报告》；4、
《公司 2011 年年度
报告及摘要》；5、《关
于公司 2011 年度利
润分配及资本公积
金转增股本的议
案》；6、《关于授权
董事会履行股东大
会部分权限的议
案》。 
6 个议案全部通过
审议。 
2012 年 06 月 29 日 
http://www.cninfo
.com.cn/finalpage
/2012-06-29/61195
337.PDF?www.cninf
o.com.cn（2012 临
-21） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 08 月 07 日 
1、《关于拟投资收购
屏南旺坑水电有限
公司 100%股权的议
案》；2、《关于聘请
2012 年度财务报告
及财务报告内部控
制审计机构的议
案》。 
议案 1未通过审议，
议案 2通过审议。
2012 年 08 月 08 日 
http://www.cninfo
.com.cn/finalpage
/2012-08-08/61387
910.PDF?www.cninf
o.com.cn（2012 临
-31） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
张学清 14 11 3 0 0 否 
汤新华 14 10 3 1 0 否 
福建闽东电力股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
任德坤 14 11 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司三名独立董事严格按照《上市公司治理准则》、深圳证券交易所《股票上市规则》、《关于在上市公司
建立独立董事制度的指导意见》、《公司章程》及公司《独立董事年报工作制度》等相关法律、法规和制度的规定，认真独
立履行职责，就公司日常关联交易、对外投资、高级管理人员的聘任、更换会计师事务所等重大事项进行审核，从各自专业
角度提出了宝贵的专业意见和建议，并出具了独立董事意见，相关意见均被公司采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）公司董事会审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会由3名独立董事和2名董事组成，其中会议召集人由独立董事（专业会计人士）担任。按照中国证
监会《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第2号〈年度报告的内容与格式〉》（2012年修订）、深圳证券交易所
《关于做好上市公司2012年度报告及相关工作的通知》、《企业内部控制基本规范》及《信息披露业务备忘录第21号——年
度报告披露相关事宜》的要求公司董事会审计委员会按照《董事会审计委员会实施细则》，积极开展工作，勤勉尽职，协助
公司董事会认真履行其职责，结合《公司独立董事年报工作制度》、《董事会审计委员会工作规程》等，对公司报告期内的
定期报告、公司聘请会计师事务所等事项进行了认真的审议。对2012年公司财务报告和内控审计工作进行了全面的审查，现
将履职情况总结如下： 
1、2011年年报工作 
根据深圳证券交易所《关于做好上市公司2011年年度报告披露工作的通知》精神以及《审计委员会工作规程》的相关规
定，我们及时与会计师事务所共同确定了2011年度财务报告审计工作的时间安排，审阅了公司编制的2011年度财务会计报表
并同意提供给公司年审注册会计师审计，同时审计过程中做好与年审注册会计师的沟通和交流。在公司年审注册会计师出具
初步审计意见后，我们再一次审阅了公司2011年度财务会计报表，并形成书面审议意见提交董事会，对会计师事务所2011
年度审计工作做出公正的评价。 
2、2012年日常监督管理工作 
（1）在公司2012年度一季报、半年报和三季报编制等工作中，审计委员会多次召开有关专题会议，听取公司经理层的
汇报，对公司编制的财务会计报告进行进行审阅。 
（2）2012年7月18日审计委员会第四次会议通过了《关于聘请2012年度财务报告及财务报告内部控制审计机构的议案》，
提议聘请中审亚太会计师事务所有限公司为公司2012年度财务报告及财务报告内部控制审计机构。 
3、2012年度报告工作 
（1）了解公司报告期内的基本情况。审计委员会审阅公司编制的财务会计报表及内控实施进展情况，听取了公司经营
层对公司报告期内生产经营情况和重大事项进展情况的全面汇报，审议了公司编制的2012年度财务会计报表，听取了公司内
福建闽东电力股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
控实施进展情况，认为：公司编制的财务会计报表的有关数据基本反映了公司截止2012年12月31日的财务状况和经营成果，
并同意以此财务报表为基础开展2012年度的财务报告审计工作，并出具了相关的书面审阅意见；公司开展的内控实施工作已
经根据《企业内部控制基本规范》及《公司法》、《证券法》等其他相关法律法规的要求按时推进，基本反映了公司截至2012
年12月31日的内控建设工作，并同意以此编制公司内控自我评价报告并开展2012年度内控审计工作。 
（2）确定总体审计计划。在中审亚太会计师事务所有限公司进场审计前，审计委员会与会计师事务所经过协商，确定
了公司2012年审计工作的时间安排。 
（3）与会计师事务所沟通。在公司年审注册会计师正式进场审计后，董事会审计委员会听取了年审注册会计师执行审
计计划的情况汇报，并就审计中的问题与年审注册会计师进行了充分的沟通和交流，询问了对公司风险测评情况，及时督促
会计师事务所按审计计划恪尽职守，遵循独立、客观、公正的执业准则完成审计工作，在约定时间内出具审计报告。 
（4）对年度审计报告的审核意见。在对年审注册会计师按期出具审计报告初稿进行认真审阅后，审计委员会认为：在
审计过程中提出的重点关注事项以及建议均与公司管理层达成一致，同意年审注册会计师出具的初步审计意见，公司财务部
门应与年审注册会计师进行充分沟通，根据审计意见对财务报表进行完善后，尽快编制完成财务会计报告。年审注册会计师
应按照总体审计计划尽快完成审计工作，经理层应认真配合年审注册会计师，以保证公司如期披露2012年度报告。在对经中
审亚太会计师事务所有限公司审计的公司2012年年度财务报告（包括资产负债表、利润分配表、现金流量表、资产减值表）
和公司内部控制评价报告（包括董事会申明、内部控制评价工作的总体情况、内部控制评价的范围、内部控制评价的程序和
方法、内部控制缺陷及其认定、内部控制缺陷的整改情况）进行了审阅后，同意将此两份报告提交董事会审议。 
（5）年报审计工作总结。2012年度本公司聘请中审亚太会计师事务所有限公司对公司年度财务报告及财务报告内部控
制的有效性进行审计。中审亚太会计师事务所有限公司注册会计师在与本委员会充分沟通后，确定了年报审计工作计划，按
照审计计划，中审亚太会计师事务所有限公司注册会计师按时对公司进行了正式审计。本委员会一直随时保持与年审注册会
计师反复充分沟通、交流，对于公司经营情况、内控制度执行情况、财务报表主要项目的变动等事项予以了特别关注，在所
有重大事项上均取得了一致意见。经过实施恰当的审计程序，中审亚太会计师事务所有限公司注册会计师独立对本公司财务
报告和内部控制评价报告出具了标准无保留意见的审计报告，顺利完成了年度审计工作。 
我们认为，年审注册会计师能够遵照中国注册会计师审计准则的规定执行审计工作，在为公司提供审计服务工作中，恪
尽职守，遵循独立、客观、公正的执业准则，较好地完成了公司2012年年度报告审计的各项工作。审计后的财务报表能够公
允反映公司截止2012年12月31日的资产负债情况和2012年的生产经营成果和现金流量；审计后的内部控制评价报告能够全面
反映公司截止2012年12月31日内部控制的设计与运行情况，出具的审计结论符合公司的实际情况。 
公司董事会审计委员会在2012年开展工作的过程中，勤勉尽责，对董事会科学决策、规范运作起到了积极作用，维护了
公司和中小股东的合法权益。 
（二）公司董事会薪酬与考核委员会履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会成员由3名独立董事和2名董事组成，召集人由独立董事担任。 
2012年，公司董事会薪酬与考核委员会根据法律、法规、《公司章程》以及《董事会薪酬与考核委员会实施细则》等有
关规定协助公司董事会认真履行自身职责，充分发挥委员会成员各自的专业优势，严格审核公司有关事项，对公司高管薪酬
等重大事项提出意见和建议。 
2012年3月21日，董事会薪酬与考核委员会审议通过了《关于公司董事会薪酬与考核委员会2012年履职情况的汇总报告》。 
董事会薪酬与考核委员会根据《公司章程》及相关规定，对公司董、监事及高级管理人员2011年度工作情况进行考核，
并按相关规定及时发放董事、监事及高级管理人员薪酬。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
福建闽东电力股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    控股股东依法行使其权利并承担相应的义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司与控股股
东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到严格分开，各自独立运作、独立核算、独立承担责任和风险。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
    报告期内，公司根据《福建闽东电力股份有限公司第四届董事、监事和高级管理人员薪酬管理办法》的相关规定，对高
管人员的薪酬进行考核和发放。 
福建闽东电力股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为了做好内部控制建设工作，2012 年公司聘请厦门大学内控专家组提供内部控制咨询服务：开展风险调研，建立《风
险数据库》；梳理业务流程，编制《风险控制管理文档》和《内部控制手册》；开展内控有效性测试。为了全面评价公司内部
控制的设计与运行情况，提高内控评价的工作效率和效果，揭示和防范风险，提升公司内控管理水平，公司第五届董事会第
十三次临时会议审议通过了《福建闽东电力股份有限公司内部控制评价管理办法》（以下简称《内部控制评价管理办法》）。
《内部控制评价管理办法》明确规定：公司董事会负责内部控制评价的组织，并授权审计部负责内部控制评价的具体组织实
施工作；董事会对内部控制评价承担最终的责任；董事会对内部控制评价报告的真实性负责；董事会授权审计委员会审批内
部控制评价方案；董事会审批内控重大缺陷、重要缺陷的整改意见；董事会审批内部控制评价报告。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进
行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是：合理保证企业经营管理合法合规、资产安
全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进企业实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能
对实现上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和要求，结合本公司内部控制制度和评价办法，在内部控制日常监
督和专项监督的基础上，对公司内部控制的有效性进行了自我评价。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 03 月 29 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
详见同日披露的《公司内部控制自我评价报告》。 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，闽东电力公司于 2012 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
