福建闽东电力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号—上市公司现金分红》、《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的
通知》及《公司章程》的规定，结合公司实际情况，经公司第六届董事会第三次临时会议对公司《章程》中分红条款进一步
细化（已经经公司2016年第二次临时股东大会批准），具体如下: 
《公司章程》原条款 《公司章程》修订后条款 
第一百八十四条 公司应实施积极的利润分配办法：  
公司应当重视对投资者的合理投资回报，充分听取投资者和独立
董事的意见，自主决策公司利润分配事项，制定持续、稳定，有
利于公司长远、可持续发展的利润分配政策，充分维护公司股东
依法享有投资收益的权利。  
第一百八十四条 公司的利润分配政策为： 
（一）利润分配原则：  
公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报，并兼顾公司的
长远及可持续发展，利润分配政策应保持连续性和稳定性，并符
合法律、法规的相关规定；  
公司的利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司
持续经营能力； 
公司可以制定明确的分红回报规划并报股东大会审议批准后执
行； 
公司制定利润分配政策尤其是现金分红政策时，应当履行必要的
决策程序； 
存在股东违规占用上市公司资金情况的，公司应当扣减该股东所
分配的现金红利，以偿还其占用的资金； 
公司董事会和股东大会在对利润分配政策的论证和决策过程中
应当充分考虑独立董事和中小股东的意见。 
（一）利润分配的原则 
公司的利润分配应充分重视对投资者的合理投资回报并兼顾公
司的可持续发展，利润分配政策应保持连续性和稳定性，并坚
持如下原则： 
1、按照法定顺序分配利润的原则； 
2、同股同权、同股同利的原则； 
3、公司持有的本公司股份不参与分配利润的原则。 
（二）利润分配形式及优先顺序：  
1、公司可采取现金、股票或者现金股票相结合或者法律、法规
允许的其他方式分配利润。利润分配中，现金分红优于股票股利。
具备现金分红条件的，应当采用现金分红进行利润分配。 
2、分配利润股本基数应当以方案实施前的实际股本为准。以每
10股表述分红派息、转增股本的比例，如扣税的，说明扣税后每
10股实际分红派息的金额、数量。董事会可以根据公司经营状况
和有关规定拟定中期采取现金或者股票方式分红，提交股东大会
审议决定。 
（二）利润分配的形式 
1、公司可以采取现金、股票、现金与股票相结合的方式或者法
律、法规允许的其他方式分配股利。公司利润分配不得超过累
计可分配利润的范围，不应损害公司持续经营能力。 
2、在利润分配方式中，相对于股票股利，公司优先采取现金分
红的方式。 
3、公司具备现金分红条件的，应当采用现金分红进行利润分配。
如果公司采用股票股利进行利润分配的，应当具有公司成长性、
每股净资产的摊薄等真实合理因素。 
（三）利润分配的条件和期间间隔：  
在公司未分配利润为正，当期可供分配利润为正，满足公司正常
生产经营的资金需求情况下，公司原则上每年度进行一次利润分
（三）利润分配的期间间隔 
1、在公司当年盈利且累计未分配利润为正数的前提下，公司利
润分配尤其是现金分红的期间间隔一般不超过一年。 
福建闽东电力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
配，公司董事会也可以根据公司的盈利情况和资金需求状况提议
公司进行中期利润分配。注重股本扩张与业绩增长保持同步，公
司快速增长时，董事会认为公司股票价格与股本规模不匹配时，
可以实施股票股利分配。采用股票股利进行利润分配，应当具有
公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理的因素，股票股利分
配可以结合现金分红同时实施。利润分配不得超过累计可分配利
润的范围，且利润分配政策不得违反国家相关法规的规定。  
2、公司可以进行中期现金分红。公司董事会可以根据公司所处
的发展阶段、当期的盈利规模、现金流状况、资金需求状况，
提议公司进行中期分红。 
 
（四）现金分红的比例  
1、公司最近三年以现金方式累计分配的利润应当不少于最近三
年公司实现的年均可分配利润的30%，确因特殊原因不能达到上
述比例的，董事会应当向股东大会作特别说明。 
2、公司每年分配的利润原则上不低于当年实现可分配利润的
65%。公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身
经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分
下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红
政策： 
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利
润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到80%； 
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利
润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到40%； 
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利
润分配时，现金分红比例不低于当年实现可分配利润的20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项
规定处理。 
重大资金支出安排是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购
资产或购买设备的累计支出达到或超过公司最近一期经审计净
资产的10%。  
 
（四）利润分配的条件 
1、现金分红的具体条件 
在保证公司能够持续经营和长期发展的前提下，如公司无重大
投资计划或重大现金支出等事项（募集资金投资项目除外）发
生，并且公司年度盈利且在弥补以前年度亏损、提取法定公积
金、任意公积金后仍有剩余时，公司应当采取现金方式分配股
利，且在任意三个连续年度内，公司以现金方式累计分配的利
润不少于该三年实现的年均可分配利润的30%，具体每个年度的
分红比例由董事会根据公司年度盈利状况和未来资金使用计划
提出预案。公司在按照前述规定进行现金分红的前提下，可以
发放股票股利。 
2、发放股票股利的具体条件 
在公司经营状况良好，且董事会认为公司每股收益、股票价格、
每股净资产等与公司股本规模不匹配时，公司可以在满足上述
现金分红比例的前提下，同时采取发放股票股利的方式分配利
润。公司在确定以股票方式分配利润的具体金额时，应当充分
考虑以股票方式分配利润后的总股本是否与公司目前的经营规
模、盈利增长速度、每股净资产的摊薄等相适应，并考虑对未
来债权融资成本的影响，以确保利润分配方案符合全体股东的
整体利益和长远利益。 
3、差异化的现金分红政策 
公司董事会应当综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、自身
经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区
分下列情形，并按照本章程规定的程序，提出差异化的现金分
红政策： 
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利
润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
80%； 
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利
润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
40%； 
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利
润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
20%。 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前
项规定处理。 
重大资金支出安排是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收
福建闽东电力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
购资产或购买设备的累计支出达到或超过公司最近一期经审计
净资产的10%。 
（五）利润分配的决策程序和机制：  
1、利润分配的具体方案应由公司董事会制订，并在董事会审议
通过后提交股东大会审议； 
2、董事会在审议现金分红具体预案时，应当认真研究和论证公
司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序
要求等事宜，独立董事应当发表明确意见；独立董事可以征集中
小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。 
3、股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应当通过多种渠
道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股
东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。 
4、若年度盈利但未提出现金分红预案的，应在定期报告中详细
说明未分红的原因、未用于分红的资金留存公司的用途和使用计
划，独立董事应当对此发表明确独立意见，公司最近三年未进行
现金利润分配的，不得向社会公众增发新股、发行可转换公司债
券或向原有股东配售股份。 
（五）董事会、股东大会对利润分配方案的研究论证程序和决
策机制 
1、在定期报告公布前，公司董事会和管理层应当在充分考虑公
司持续经营能力、保证正常生产经营及业务发展所需资金和重
视对投资者的合理投资回报的前提下，研究论证利润分配预案。
董事会应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低
比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事应当发
表明确意见。独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提
案，并直接提交董事会审议。 
2、公司董事会拟订具体的利润分配预案时，应当遵守我国有关
法律、行政法规、部门规章、规范性文件和本章程规定的利润
分配政策。 
3、公司董事会审议通过利润分配预案并在定期报告中公告后，
提交股东大会审议。 
4、公司在上一会计年度实现盈利，但公司董事会未提出现金利
润分配预案的，应当征询独立董事的意见，并在定期报告中披
露未提出现金分红方案的原因、未用于分红的资金留存公司的
用途。独立董事还应当对此发表独立意见并公开披露。 
5、在公司董事会对利润分配方案的决策和论证过程中，以及在
公司股东大会对现金分红具体方案进行审议前，公司可以通过
电话、传真、信函、电子邮件、公司网站上的投资者关系互动
平台等方式，与独立董事、股东特别是中小股东进行沟通和交
流，充分听取独立董事和中小股东的意见和诉求，及时答复中
小股东关心的问题。 
6、公司召开股东大会时，单独或者合计持有公司3%以上股份的
股东有权按照《公司法》《上市公司股东大会规则》和本章程
的相关规定，向股东大会提出关于利润分配方案的临时提案。 
（六）利润分配政策的调整与变更：公司利润分配政策，属于董
事会和股东大会的重要决策事项，不得随意调整而降低对股东的
回报水平。因国家法律法规和证券监管部门对上市公司的利润分
配政策颁布新的规定以及因外部经营环境或自身经营状况发生
重大变化而需调整或变更现金分红政策的，应当符合公司章程规
定的条件，由董事会负责制定修改方案并提交股东大会审议，公
司应向股东提供网络投票方式，修改方案须经出席股东大会的股
东所持表决权的2/3以上通过，独立董事应对利润分配政策的调整
发表明确独立意见。 
（六）利润分配方案的审议程序 
1、公司董事会、监事会审议通过利润分配预案后，方能提交股
东大会审议。董事会在审议利润分配预案时，需经全体董事过
半数同意，且经二分之一以上独立董事同意方为通过。 
监事会在审议利润分配预案时，需经全体监事半数以上表决同
意。 
2、股东大会在审议利润分配方案时，需经出席股东大会的股东
（包括股东代理人）所持表决权的过半数通过。如果股东大会
审议发放股票股利或以公积金转增股本的方案的，须经出席股
东大会的股东（包括股东代理人）所持表决权的三分之二以上
通过。 
（七）公司应当在年度报告中详细披露现金分红政策的制定及执
行情况，并对下列事项进行专项说明： 
1、是否符合公司章程的规定或者股东大会决议的要求； 
2、分红标准和比例是否明确和清晰； 
（七）利润分配政策的调整 
1、如果公司因外部经营环境或自身经营状况发生较大变化而需
要调整利润分配政策的，调整后的利润分配政策不得违反中国
证监会和深圳证券交易所的有关规定。 
福建闽东电力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
3、相关的决策程序和机制是否完备； 
4、独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用； 
5、中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合
法权益是否得到了充分保护。 
对现金分红政策进行调整或变更的，还应对调整或变更的条件及
程序是否合规和透明等进行详细说明。 
2、公司董事会在研究论证调整利润分配政策的过程中，应当充
分考虑独立董事和中小股东的意见。董事会在审议调整利润分
配政策时，需经全体董事过半数同意，且经二分之一以上独立
董事同意方为通过。 
3、对本章程规定的利润分配政策进行调整或变更的，应当经董
事会审议通过后方能提交股东大会审议。公司应以股东权益保
护为出发点，在股东大会提案中详细论证和说明原因。 
股东大会在审议利润分配政策的调整或变更事项时，应当经出
席股东大会的股东（包括股东代理人）所持表决权的三分之二
以上通过。 
（八）公司监事会对董事会和经营管理层执行现金分红政策、股
东回报规划的情况以及决策程序应进行有效监督。 
（八）年度报告对利润分配政策执行情况的说明 
公司应当在年度报告中披露现金分红政策的制定及执行情况，
并对下列事项进行专项说明： 
1、是否符合公司章程的规定或者股东大会决议的要求； 
2、分红标准和比例是否明确和清晰； 
3、相关的决策程序和机制是否完备； 
4、独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用； 
5、中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合
法权益是否得到了充分保护等。 
公司对现金分红政策进行调整或变更的，还应当对调整或变更
的条件及程序是否合规和透明等进行详细说明。 
无 （九）如果公司股东存在违规占用公司资金情况的，公司应当
扣减该股东所获分配的现金红利，以偿还其占用的资金。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、公司 2014年度利润分配及资本公积转增股本方案为： 
经审计机构致同会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2014年度实现归属于母公司所有者的净利润为26,003,149.45
元。2014年度母公司实现净利润为-97,113,719.84元，根据《企业会计准则》及财政部财会函[2000]7号《关于编制合并会
计报告中利润分配问题的请示的复函》的规定和《公司章程》的规定，股利分红应以母公司当年实现可分配利润为分配基础，
2014年度母公司实现净利润为-97,113,719.84元，故2014年度不进行股利分红。2014年度不进行股利分红、资本公积转增股
本，不提取公积金。 
2、公司 2015年度利润分配及资本公积转增股本方案为： 
经审计机构致同会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2015年度实现归属于母公司所有者的净利润为22,905,181.50
福建闽东电力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
元。2015年度母公司实现净利润为-12,939,029.06元，根据《企业会计准则》及财政部财会函[2000]7号《关于编制合并会
计报告中利润分配问题的请示的复函》的规定和《公司章程》的规定，股利分红应以母公司当年实现可分配利润为分配基础，
2015年度母公司实现净利润为-12,939,029.06元，故2015年度不进行股利分红。2015年度不进行股利分红、资本公积转增股
本，不提取公积金。 
3、公司2016年度利润分配及资本公积转增股本预案为： 
  经审计机构致同会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2016年度实现归属于母公司所有者的净利润为
26,330,546.69元,2016年度母公司实现净利润为249,285,769.19元。根据《企业会计准则》及财政部财会函[2000]7号《关
于编制合并会计报告中利润分配问题的请示的复函》的规定和《公司章程》的规定，股利分红应以母公司当年实现可分配利
润为分配基础，2016年度母公司实现净利润为249,285,769.19元，根据《公司章程》规定，公司拟对2016年母公司可供分配
的利润作如下分配： 
（1）2016年母公司实现净利润249,285,769.19元,弥补以前年度亏损-220,710,379.35元后剩余利润28,575,389.84元，
按10%提取法定公积金2,857,538.98元, 2016年母公司可供投资者分配的利润为25,717,850.86元； 
（2）根据《公司章程》规定“公司年度盈利且在弥补以前年度亏损、提取法定公积金、任意公积金后仍有剩余时，公
司应当采取现金方式分配股利，且在任意三个连续年度内，公司以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配
利润的30%”。公司拟以2016年母公司可供投资者分配的利润进行现金分红。并以2016年12月31日总股本37300万股为基数，
向全体股东每10股派发现金红利0.25元（含税），共计分配现金红利9,325,000.00元，剩余的未分配利润结转以后年度留存。 
 2016年度不进行资本公积转增股本和不提取任意公积金。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 9,325,000.00 26,330,546.69 35.42%   
2015 年 0.00 22,905,181.50 0.00%   
2014 年 0.00 26,003,149.45 0.00%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.25 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 373,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 9,325,000.00 
可分配利润（元） 25,717,850.86 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
福建闽东电力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经审计机构致同会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2016 年度实现归属于母公司所有者的净利润为 26,330,546.69
元,2016 年度母公司实现净利润为 249,285,769.19 元。根据《企业会计准则》及财政部财会函[2000]7 号《关于编制合并会
计报告中利润分配问题的请示的复函》的规定和《公司章程》的规定，股利分红应以母公司当年实现可分配利润为分配基
础，2016 年度母公司实现净利润为 249,285,769.19 元，根据《公司章程》规定，公司拟对 2016 年母公司可供分配的利润
作如下分配： 
（1）2016 年母公司实现净利润 249,285,769.19 元,弥补以前年度亏损-220,710,379.35 元后剩余利润 28,575,389.84 元，按 10%
提取法定公积金 2,857,538.98 元, 2016 年母公司可供投资者分配的利润为 25,717,850.86 元； 
（2）根据《公司章程》规定“公司年度盈利且在弥补以前年度亏损、提取法定公积金、任意公积金后仍有剩余时，公司应
当采取现金方式分配股利，且在任意三个连续年度内，公司以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利
润的 30%”。公司拟以 2016 年母公司可供投资者分配的利润进行现金分红。并以 2016 年 12 月 31 日总股本 37300 万股为
基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.25 元（含税），共计分配现金红利 9,325,000.00 元，剩余的未分配利润结转以后
年度留存。2016 年度不进行资本公积转增股本和不提取任意公积金。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
宁德市国
有资产投
资经营有
限公司 
其他承诺 
宁德国投及具有控制关系的关联方从本次非公
开发行股票首次定价基准日前六个月至本承诺
函出具之日不存在减持闽东电力股票的情况；
本承诺函出具之日至本次非公开发行股票完成
后六个月内不减持所持有的闽东电力股票。 
2017
年 01
月 10
日 
本承
诺函
出具
之日
至本
次非
公开
发行
股票
完成
后六
个月
内不
减持
所持
正常履行中 
福建闽东电力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
有的
闽东
电力
股票。 
宁德市国
有资产投
资经营有
限公司 
其他承诺 
《自查报告》已如实披露了闽东电力在报告期
内房地产开发项目的自查情况，闽东电力如因
存在未披露的土地闲置等违法违规行为，给上
市公司和投资者造成损失的，承诺人将承担相
应的赔偿责任。 
2016
年 08
月 18
日 
长期
有效 
未违反承诺 
陈丽芳;陈
凌旭;关
斌;胡建
华;李幼
玲;林晓
鸣;罗成
忠;任德
坤;汤新
华;吴良
淼;杨建
华;杨小
明;叶宏;
张斌;张
娜;张熙
畅;朱培禄 
其他承诺 
《自查报告》已如实披露了闽东电力在报告期
内房地产开发项目的自查情况，闽东电力如因
存在未披露的土地闲置等违法违规行为，给上
市公司和投资者造成损失的，承诺人将承担相
应的赔偿责任。 
2016
年 08
月 18
日 
长期
有效 
未违反承诺 
宁德市国
有资产投
资经营有
限公司 
其他承诺 
1、本公司承诺不越权干预公司经营管理活动，
不侵占公司利益。2、自本承诺函出具之日至公
司本次发行实施完毕前，若中国证监会作出关
于填补回报措施及其承诺的其他新的监管规定
的，且上述承诺不能满足中国证监会该等规定
时，本公司承诺届时将按照中国证监会的最新
规定出具补充承诺。3、本公司承诺切实履行公
司制定的有关填补回报措施以及本公司对此作
出的任何有关填补回报措施的承诺，若本公司
违反该等承诺并给公司或者投资者造成损失
的，本公司愿意依法承担对公司或者投资者的
补偿责任。作为填补回报措施相关责任主体之
一，若本公司违反上述承诺或拒不履行上述承
诺，本公司同意中国证监会和深圳证券交易所
等证券监管机构按照其制定或发布的有关规
定、规则，对本公司作出相关处罚或采取相关
监管措施。 
2016
年 04
月 28
日 
长期
有效 
未违反承诺 
陈凌旭;胡
建华;黄学
其他承诺 
1、本人承诺不无偿或以不公平条件向其他单位
或者个人输送利益，也不采用其他方式损害公
2016
年 04
长期
有效 
未违反承诺 
福建闽东电力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
敏;李幼
玲;林晓
鸣;罗成
忠;任德
坤;汤新
华;杨建
华;杨小
明;叶宏;
张斌;朱培
禄 
司利益。2、本人承诺对本人的职务消费行为进
行约束。 3、本人承诺不动用公司资产从事与
其履行职责无关的投资、消费活动。4、本人承
诺积极推动公司薪酬制度的完善，使之更符合
填补摊薄即期回报的要求，提议（如有权）并
支持公司董事会或薪酬委员会在制订、修改补
充公司的薪酬制度时与公司填补回报措施的执
行情况相挂钩，并在董事会、股东大会投票（如
有投票权）赞成薪酬制度与公司填补回报措施
的执行情况相挂钩的相关议案。5、本人承诺如
公司未来实施股权激励方案，提议（如有权）
并支持公司董事会或薪酬委员会在制订股权激
励方案时，将其行权条件与公司填补回报措施
的执行情况相挂钩，并在董事会、股东大会投
票（如有投票权）赞成股权激励方案与公司填
补回报措施的执行情况相挂钩的相关议案。6、
自本承诺出具日至公司本次非公开发行股票实
施完毕前，若中国证监会作出关于填补回报措
施及其承诺的其他新的监管规定的，且上述承
诺不能满足中国证监会该等规定时，本人承诺
届时将按照中国证监会的最新规定出具补充承
诺。7、作为填补回报措施相关责任主体之一， 
本人若违反上述承诺或拒不履行上述承诺，本
人同意按照中国证监会和深圳证券交易所等证
券监管机构按照其指定或发布的有关规定、规
则，对本人作出相关处罚或采取相关管理措施。 
月 28
日 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
宁德市国
有资产投
资经营有
限公司 
其他承诺 
公司控股股东宁德市国有资产投资经营有限公
司承诺：自本承诺函公告之日起 6 个月内不减
持其持有的福建闽东电力股份有限公司（股票
简称：闽东电力，股票代码：000993）股票，
以实际行动维护上市公司信用体系，切实保护
投资者利益。 
2015
年 07
月 10
日 
6 个月 
公司控股股东宁
德市国有资产投
资经营有限公司
严格履行承诺，自
本承诺函公告之
日（2015 年 7 月
10 日）起至承诺
结束之日（2016
年 1 月 10 日）止，
6 个月内未减持
其持有的福建闽
东电力股份有限
公司（股票简称：
闽东电力，股票代
码：000993）股票。
目前，本次承诺已
福建闽东电力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
履行完毕。 
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
根据《增值税会计处理规定》（财会〔2016〕22号）的规定，2016年5月1日之后发生的与增值税相关交易，影响资产、
负债等金额的，按该规定调整。利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目，房产税、土地使用税、车
船使用税、印花税等原计入管理费用的相关税费，自2016年5月1日起调整计入“税金及附加”。同比数据不调整。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本报告期投资新设子公司宁德蕉城闽电新能源有限公司及收购福安市国电福成水电有限公司70%股权。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 92 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李建彬、陈勇 
当期是否改聘会计师事务所 
福建闽东电力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内公司聘请致同会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2016年度财务报告及财务报告内部控制审计机构，聘期一年，
审计费用92万元。 
报告期内，公司因非公开发行股票事项，聘请兴业证券股份有限公司为财务顾问，财务顾问费50万元；聘请中信建投证券股
份有限公司为保荐机构和承销商，费用600万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲
裁)进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露
日期 
披露索
引 
上海东溟投资有限公司清算案件。2016 年 1 月
22 日，人民法院作出（2015）浦民二（商）清（预）
字第 5 号《民事裁定书》，裁定受理东溟公司的
清算申请。 
0 否 
正在清算
中 
2016 年 1 月 22
日，人民法院作
出（2015）浦民
二（商）清（预）
字第 5 号《民事
裁定书》，裁定
受理东溟公司
的清算申请。 
-   
福州闽东大酒店有限公司诉福建冠胜装饰工程
有限公司、福州联丰建筑装饰工程有限公司工程
纠纷案。闽东大酒店依法向福州市鼓楼区人民法
院提起诉讼,福州市鼓楼区人民法院于 2015 年 9
月 22 日作出（2011）鼓民初字第 3175 号《民事
判决书》，判决：1、被告福建冠胜装饰工程有限
公司应于本判决生效之日起十日内向原告福州
闽东大酒店退还 69373.56 元；2、被告福建冠胜
装饰工程有限公司应于本判决生效之日起十日
内向原告福州闽东大酒店出具所收工程款额
27314830 元的税务发票。被告福州联丰建筑装饰
工程有限公司对被告福建冠胜装饰工程有限公
司上述退款及出具工程款额发票承担连带赔偿
580.97 否 
目前尚未
判决。 
2016 年 3 月 29
日，福州市中级
人民法院作出
二审裁定，撤销
福州市鼓楼区
人民法院作出
（2011）鼓民初
字第3175号《民
事判决书》，发
回鼓楼区人民
法院重新审理。
2016 年 7 月 11
日,冠胜公司向
目前尚未判
决。 
  
福建闽东电力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
责任。3、驳回原告其他诉讼请求。福州联丰建
筑装饰工程有限公司向福州市中级人民法院提
起上诉，经二审开庭审理，2016 年 3 月 29 日，
福州市中级人民法院作出二审裁定，撤销福州市
鼓楼区人民法院作出（2011）鼓民初字第 3175
号《民事判决书》，发回鼓楼区人民法院重新审
理。2016 年 7 月 11 日,冠胜公司向鼓楼区人民法
院提起反诉,诉讼请求:1、请求闽东大酒店支付工
程款 5670108 元，并且支付拖欠工程款利息
4127627 元（按同期银行贷款基准利率计算，利
息计算至款项还清之日）2、请求闽东大酒店赔
偿反诉人 600 万元工程垫资款的利息 1706895 元
（以 600 万元为基数，自 1998 年 8 月 6 日计算
至 2002 年 12 月 30 日，按同期银行贷款基准利
率计算。）3、请求闽东大酒店支付窝工损失
2366000 元。4、案件原审一审二审诉讼费、反诉
费和鉴定费由闽东大酒店承担。案件已于 2016
年 8 月 31 日开庭审理，尚未判决。 
鼓楼区人民法
院提起反诉,诉
讼请求:1、请求
闽东大酒店支
付工程款
5670108 元，并
且支付拖欠工
程款利息
4127627 元（按
同期银行贷款
基准利率计算，
利息计算至款
项还清之日）2、
请求闽东大酒
店赔偿反诉人
600 万元工程垫
资款的利息
1706895 元（以
600 万元为基
数，自 1998 年 8
月 6 日计算至
2002 年 12 月 30
日，按同期银行
贷款基准利率
计算。）3、请求
闽东大酒店支
付窝工损失
2366000 元。4、
案件原审一审
二审诉讼费、反
诉费和鉴定费
由闽东大酒店
承担。案件已于
2016 年 8 月 31
日开庭审理，尚
未判决。 
宁德市环三实业有限公司诉中国外运福建有限
公司福州闽星分公司、中国外运福建有限公司仓
储纠纷案。2014 年 8 月 19 日，福建省高级人民
法院作出（2014）闽民终字第 567 号《民事判决
书》，判决驳回上诉，维持原判。判决生效后，
中外运闽星分公司未按判决支付赔偿款项。2014
年 9 月 19 日，环三实业公司向宁德市中级人民
法院申请强制执行案件，尚未收回款项。中外运
2,960.8 否 
目前案件
已结案。 
双方达成执行
和解协议，2016
年 9 月 13 日环
三实业公司收
回款项共计
3140 万元，案件
已结案。 
目前案件已
结案。 
2015
年 08
月 15
日 
http://w
ww.cnin
fo.com.c
n/cninfo
-new/dis
closure/s
zse/bulle
tin_detai
福建闽东电力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
福建有限公司及闽星分公司于 2015 年 1 月 19 日
向最高人民法院提起再审申请。2015 年 12 月 28
日最高人民法院作出（2015）民申字第 439 号《民
事裁定书》，裁定驳回中国外运福建有限公司闽
星分公司、中国外运福建有限公司的再审申请。
之后双方达成执行和解协议，2016 年 9 月 13 日
环三实业公司收回款项共计 3140 万元，案件已
结案。 
l/true/12
0143925
4?annou
nceTime
=2015-0
8-15 
宁德市环三实业有限公司诉宁德南瑞贸易有限
公司买卖合同纠纷案。2015 年 3 月 20 日，宁德
市中级人民法院作出（2014）宁民初字第 580 号
民事判决，判决宁德南瑞贸易有限公司应于本判
决生效之日起十日内偿还原告宁德市环三实业
有限公司货款 6059964 元及逾期付款违约金人民
币 174787.92 元（逾期付款违约金仅计算至 2014
年 7 月 8 日，此后至判决生效确定的还款日止的
逾期付款违约金按合同约定的日千分之一另
计）。案件判决生效后，申请法院强制执行，但
由于被执行人无财产。2016 年 9 月 5 日，宁德市
蕉城区人民法院对南瑞执行一案作出终结本次
执行程序的裁定。 
606 否 
2016 年 9
月 5 日，
宁德市蕉
城区人民
法院对南
瑞执行一
案作出终
结本次执
行程序的
裁定。 
由于被执行人
无财产，2016
年 9 月 5 日，宁
德市蕉城区人
民法院作出终
结本次执行程
序的裁定。 
2016 年 9 月 5
日，宁德市蕉
城区人民法
院作出终结
本次执行程
序的裁定。 
2015
年 08
月 15
日 
http://w
ww.cnin
fo.com.c
n/cninfo
-new/dis
closure/s
zse/bulle
tin_detai
l/true/12
0143925
4?annou
nceTime
=2015-0
8-15 
宁德市环三实业有限公司诉上海祥奉建材市场
经营管理有限公司、 上海祥奉实业有限公司、
何孙明仓储合同纠纷案。2015 年 3 月 25 日，宁
德市中级人民法院作出（2014）宁民初字第 608
号民事判决，判决如下：1、被告上海祥奉建材
市场经营管理有限公司应于本判决生效之日起
十日内向原告宁德市环三实业有限公司赔偿货
款共计人民币 4052271 元及违约金人民币
405227.10 元；2、上海祥奉实业有限公司、何孙
明对上海祥奉建材市场经营管理有限公司的上
述赔偿货款及违约金承担连带偿还责任，并在承
担保证责任后，有权向上海祥奉建材市场经营管
理有限公司追偿；3、驳回原告宁德市环三实业
有限公司的其他诉讼请求。案件判决生效后，申
请法院强制执行，但由于被执行人无财产，2016
年 6 月 23 日终结本次执行程序。 
405.23 否 
2016 年 6
月 23 日终
结本次执
行程序。 
由于被执行人
无财产，2016
年 6 月 23 日终
结本次执行程
序。 
2016 年 6 月
23 日终结本
次执行程序。 
2015
年 08
月 15
日 
http://w
ww.cnin
fo.com.c
n/cninfo
-new/dis
closure/s
zse/bulle
tin_detai
l/true/12
0143925
4?annou
nceTime
=2015-0
8-15 
宁德市环三实业有限公司诉福建省家具工贸集
团公司、 宋志建买卖合同纠纷案。2014 年 7 月 
4 日，环三实业公司向宁德市中级人民法院提起
诉讼， 要求解除 《采购合同》 ， 并返还货款
16887250 元以及违约金， 宋志建承担连带清偿
1,688.73 否 
目前尚未
判决。 
案件二审已于
2016 年 1 月 18
日在福建省高
级人民法院开
庭审理，目前尚
目前尚未判
决。 
2015
年 08
月 15
日 
http://w
ww.cnin
fo.com.c
n/cninfo
-new/dis
福建闽东电力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
责任。针对家具工贸案件，法院认为，相关司法
机关已对涉案合同是否涉及经济刑事犯罪立案
侦查。因此，本案依法应当移送相关司法机关处
理。所以，2014 年 11 月 27 日宁德市中级人
民法院作出（2014）宁民初字第 610 号民事裁
定书，裁定驳回环三实业公司的起诉。2015 年 7
月 30 日，福建省高级人民法院出具（2015）闽
民终字第 1222 号审理上诉案件通知书。案件二
审已于 2016 年 1 月 18 日在福建省高级人民法院
开庭审理，目前尚未判决。 
未判决。 closure/s
zse/bulle
tin_detai
l/true/12
0143925
4?annou
nceTime
=2015-0
8-15 
宁德市环三实业有限公司诉宁德市聚仁贸易有
限公司、 何邦田买卖合同纠纷案。2015 年 5 月
7 日，宁德市中级人民法院作出（2014）宁民初
字第 775 号民事判决，判决如下：1、被告宁德
市聚仁贸易有限公司应于本判决生效起十日内
向原告宁德市环三实业有限公司支付货款
13893760.88 元及违约金（违约金自 2013 年 9 月
30 日起至生效判决确定还款日止按月利率 2%计
付）；2、被告何邦田应于本判决生效之日起十日
内对上述判决确定的债务承担连带偿还责任，并
在承担保证责任后，有权向被告宁德市聚仁贸易
有限公司追偿；3、驳回原告宁德市环三实业有
限公司其他诉讼请求。案件判决生效后，申请法
院强制执行，但由于被执行人无财产。2016 年 9
月 5 日，宁德市蕉城区人民法院作出终结本次执
行程序的裁定。 
1,389.38 否 
2016 年 9
月 5 日，
宁德市蕉
城区人民
法院作出
终结本次
执行程序
的裁定。 
2016 年 9 月 5
日，宁德市蕉城
区人民法院作
出终结本次执
行程序的裁定。 
2016 年 9 月 5
日，宁德市蕉
城区人民法
院作出终结
本次执行程
序的裁定。 
2015
年 08
月 15
日 
http://w
ww.cnin
fo.com.c
n/cninfo
-new/dis
closure/s
zse/bulle
tin_detai
l/true/12
0143925
4?annou
nceTime
=2015-0
8-15 
宁德市环三实业有限公司诉福州鼎众贸易有限
公司买卖合同纠纷案。2012 年 10 月 17 日，环三
实业和鼎众公司签订《代理采购合作协议》（合
同编号 CG2012046），合同约定：环三实业委托
鼎众公司代理采购葡萄酒，货物总金额为
5270500 元。当日，环三实业就将货款全部支付
给鼎众公司，但鼎众公司未依约交付任何的货
物，仅于 2013 年 4 月 9 日退还货款 50 万元。此
外，环三实业和鼎众公司分别签订了《代理采购
合作协议》（合同编号 CG2012014）、《代理采购
合作协议》（合同编号 CG2012029）和《代理采
购合作协议》（合同编号 CG2012032），环三实业
委托鼎众公司代理采购货物，环三实业将上述协
议项下的货款都支付给了鼎众公司，但鼎众公司
未按照协议的约定将增值税专用发票开具给环
三实业。为此，2015 年 10 月 10 日，环三实业向
蕉城区人民法院对鼎众公司提起诉讼，要求法院
判令：一、请求判令解除环三实业和鼎众公司之
477 否 
2016 年 4
月 14 日，
宁德市中
级人民法
院作出
（2016）
闽 09 民终
341 号《民
事裁定
书》，驳回
上诉，维
持原裁
定。 
2016 年 1 月 20
日，环三实业不
服一审裁定，向
宁德市中级人
民法院提起上
诉，宁德市中级
人民法院于
2016 年 4 月 8
日开庭审理案
件。2016 年 4
月 14 日，宁德
市中级人民法
院作出（2016）
闽 09 民终 341
号《民事裁定
书》，驳回上诉，
维持原裁定。 
2016 年 4 月
14 日，宁德市
中级人民法
院作出
（2016）闽 09
民终 341 号
《民事裁定
书》，驳回上
诉，维持原裁
定。 
  
福建闽东电力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
间的《代理采购合作协议》（合同编号：
CG2012046）；二、请求判令鼎众公司立即将《代
理采购合作协议》（合同编号：CG2012046）项下
的货款 4770500 元返还给环三实业；三、请求判
令被告立即向原告支付以下违约金：1、支付违
约金 527050 元；2、支付违约金 5259959 元（自
2013 年 1 月 15 日起计算至《代理采购合作协议》
（合同编号：CG2012046）解除之日止，以
5270500 元为基数，按照每日千分之一的标准计
算，暂计至起诉之日止为 5259959）；四、请求判
令鼎众公司立即为环三实业开具双方于2012年6
月 9 日签订的《代理采购合作协议》（合同编号
CG2012014）项下价值 1542240 元货物的增值税
专用发票，并由鼎众公司承担开具增值税专用发
票所需的一切税费；五、请求判令鼎众公司立即
为环三实业开具双方于 2012 年 7 月 30 日签订的
《代理采购合作协议》（合同编号 CG2012029）
项下价值 577560 元货物的增值税专用发票，并
由鼎众公司承担开具增值税专用发票所需的一
切税费；六、请求判令鼎众公司立即为环三实业
开具双方于 2012 年 8 月 14 日签订的《代理采购
合作协议》（合同编号 CG2012032）项下价值
4640000 元货物的增值税专用发票，并由鼎众公
司承担开具增值税专用发票所需的一切税费；宁
德市蕉城区人民法院于 2015 年 12 月 25 日作出
（2015）蕉民初字第 4542 号《民事裁定书》，裁
定驳回环三实业起诉。2016 年 1 月 20 日，环三
实业向宁德市中级人民法院提起上诉。2016 年 4
月 14 日，宁德市中级人民法院作出（2016）闽
09 民终 341 号《民事裁定书》，驳回上诉，维持
原裁定。 
宁德市环三实业有限公司诉福建宇星实业有限
公司买卖合同纠纷案。2015 年 6 月 10 日，宁德
市蕉城区人民法院作出（2015）蕉民初字第 515
号民事判决；判决如下：被告福建宇星实业有限
公司应于本判决生效之日退还原告宁德市环三
实业有限公司货款人民币 1442024.7 元及偿付资
金占用期间给原告造成的利息损失（自 2013 年 1
月 5 日起至付清之日止，按中国人民银行规定的
金融机构计收逾期贷款利息的标准计算），并按
货物总金额 29607975.3 元向原告开具国家税务
局增值税专用发票。于 2015 年 8 月 31 日判决生
效，申请法院强制执行，由于被执行人无财产，
终结本次执行程序。 
144.2 否 
终结本次
执行程
序。 
于 2015 年 8 月
31 日判决生效，
申请法院强制
执行，由于被执
行人无财产，终
结本次执行程
序暂时终止执
行。 
终结本次执
行程序 
2015
年 08
月 15
日 
http://w
ww.cnin
fo.com.c
n/cninfo
-new/dis
closure/s
zse/bulle
tin_detai
l/true/12
0143925
4?annou
nceTime
=2015-0
福建闽东电力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
8-15 
宁德市环三实业有限公司诉上海乾淳实业有限
公司、福建银博建设有限公司、缪瑞侠买卖合同
纠纷案。2015 年 1 月 7 日，法院对案件作出（2014）
宁民初字第 611 号《民事裁定书》，认为相关司
法机关已对涉案合同是否涉及经济刑事犯罪立
案侦查，裁定驳回环三实业的起诉。 
824.04 否 
法院裁定
驳回环三
实业的起
诉。 
2015 年 1 月 7
日，法院对案件
作出（2014）宁
民初字第 611号
《民事裁定
书》，认为相关
司法机关已对
涉案合同是否
涉及经济刑事
犯罪立案侦查，
裁定驳回环三
实业的起诉。截
止 2015 年末已
计提坏账准备
233.29 万元，截
止本报告期该
事项账龄仍为
2-3 年，故对本
报告期利润无
影响。 
法院裁定驳
回环三实业
的起诉。 
2015
年 08
月 15
日 
http://w
ww.cnin
fo.com.c
n/cninfo
-new/dis
closure/s
zse/bulle
tin_detai
l/true/12
0143925
4?annou
nceTime
=2015-0
8-15 
宁德市环三实业有限公司诉上海热创经贸有限
公司、福建银博建设有限公司、缪瑞侠买卖合同
纠纷案。2015 年 2 月 7 日，法院对案件作出（2014）
宁民初字第 609 号《民事裁定书》，认为相关司
法机关已对涉案合同是否涉及经济刑事犯罪立
案侦查，裁定驳回环三实业的起诉。 
317.07 否 
法院裁定
驳回环三
实业的起
诉。 
2015 年 2 月 7
日，法院对案件
作出（2014）宁
民初字第609号
《民事裁定
书》，认为相关
司法机关已对
涉案合同是否
涉及经济刑事
犯罪立案侦查，
裁定驳回环三
实业的起诉。 
法院裁定驳
回环三实业
的起诉。 
2015
年 08
月 15
日 
http://w
ww.cnin
fo.com.c
n/cninfo
-new/dis
closure/s
zse/bulle
tin_detai
l/true/12
0143925
4?annou
nceTime
=2015-0
8-15 
宁德市环三实业有限公司诉上海康灿物资有限
公司、上海弘衔物资有限公司、肖建辉买卖合同
纠纷案。2015 年 1 月 7 日，人民法院对案件作出
（2014）宁民初字第 612 号《民事裁定书》，认
为相关司法机关已对涉案合同是否涉及经济刑
事犯罪立案侦查，裁定驳回环三实业的起诉。 
230.06 否 
法院裁定
驳回环三
实业的起
诉。 
2015 年 1 月 7
日，人民法院对
案件作出
（2014）宁民初
字第 612 号《民
事裁定书》，认
为相关司法机
关已对涉案合
法院裁定驳
回环三实业
的起诉。 
2015
年 08
月 15
日 
http://w
ww.cnin
fo.com.c
n/cninfo
-new/dis
closure/s
zse/bulle
tin_detai
福建闽东电力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
同是否涉及经
济刑事犯罪立
案侦查，裁定驳
回环三实业的
起诉。 
l/true/12
0143925
4?annou
nceTime
=2015-0
8-15 
宁德市环三实业有限公司诉营口七色光太阳能
科技有限公司等买卖合同纠纷案。2013 年 11 月
18 日，宁德市环三实业有限公司（下称“环三公
司”）与营口七色光太阳能科技有限公司（下称“七
色光公司”）签署《总经销合同》一份。合同约定：
七色光公司授权环三公司为产品独家总经销商，
七色光公司保证环三公司在合同期限内每年销
量不低于人民币 5000 万元。若七色光公司发生
无力经营、经销产品市场不理想、经销产品的年
销量未达到 5000 万元，则环三公司有权单方解
除合同，七色光公司应当向环三公司支付违约金
300 万元；七色光公司在环三公司发出《订货计
划》之日起五日内发货，逾期发货的，按应发货
产品金额的 1‰按日计付违约金。2013 年 12 月 1
日，营口盛世国际汽车园开发有限公司（下称“盛
世开发公司”）向环三公司出具《担保函》，承诺
为七色光公司自 2013 年 12 月 1 日至 2014 年 12
月 28 日期间所有《采购合同》提供连带担保。
2014 年 2 月 21 日，环三公司向七色光公司发出
金额为 3582000 元的《订货计划》（采购订单）
一份，约定交货时间为 2014 年 6 月 18 日之前。
《订货计划》发出当日，黄妙平向环三公司出具
《担保函》，承诺为《总经销合同》及《订货计
划》提供连带担保。环三公司完成付款义务后，
七色光公司无法在期限内供货，环三公司向七色
光公司、盛世开发公司及黄妙平多次主张权利，
黄妙平于 2014 年 10 月 29 日向环三公司出具《还
款计划》，同意处置名下资产还款并配合向七色
光公司追讨款项。2015 年 3 月 7 日，环三公司、
盛世开发公司、营口盛世汽车园实业有限公司
（下称“盛世实业公司”）、黄妙平、黄汉忠签署《合
同》，再次确认七色光公司、黄妙平、盛世开发
公司的还款责任，同时追加盛世实业公司为采购
合同本金提供抵押担保。综上，七色光公司无法
完成年 5000 万元销量的保证，环三公司有权解
除合同，七色光公司应当返还货款 358.2 万元并
支付违约金 300 万元；并以 358.2 万元为基数，
按每日 1‰计付违约金；黄妙平、盛世开发公司
358.2 否 
目前尚未
开庭审
理。 
2017 年 1 月 5
日案件受理立
案，目前尚未开
庭审理。 
目前尚未开
庭审理。 
  
福建闽东电力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
应当承担连带担保责任，盛世实业公司未依约办
理抵押登记，应当在合同约定的担保范围内承担
赔偿责任。因此，环三公司向蕉城区人民法院提
起诉讼，2017 年 1 月 5 日案件受理立案，目前尚
未开庭审理。 
宁德市环三实业有限公司诉营口七色光太阳能
科技有限公司等买卖合同纠纷案（二）。2013 年
8 月 5 日，宁德市环三实业有限公司（下称“环三
公司”）与营口七色光太阳能科技有限公司（下称
“七色光公司”）、营口盛世国际汽车园开发有限公
司（下称“盛世开发公司”）签署《采购合同》。合
同约定：环三公司向七色光公司采购价值为
4679995 元产品，盛世开发公司为七色光公司提
供连带保证担保。2013 年 8 月 6 日，环三公司委
托银行向七色光公司开具金额为 4679995 元的银
行承兑汇票，完成付款义务。因七色光公司未按
期交货，经环三公司追讨，黄妙平于 2014 年 10
月 29 日向环三公司出具《还款计划》，同意处置
名下资产用于还款并配合向七色光公司追讨款
项。2015 年 3 月 7 日，环三公司、盛世开发公司、
营口盛世汽车园实业有限公司（下称“盛世实业公
司”）、黄妙平、黄汉忠签署《合同》，再次确认七
色光公司、黄妙平、盛世开发公司的还款责任，
同时追加盛世实业公司为采购合同本金提供抵
押担保。综上，七色光公司在收到环三公司支付
的货款后，无法供货，应当在合同解除后返还货
款 4679995 元，并以 4679995 元为基数，按每日
1‰标准计付违约金，黄妙平应依据其承诺共同
偿还债务，盛世开发公司应当承连带担保责任，
盛世实业公司未依约办理抵押登记，应当在合同
约定的担保范围内承担赔偿责任。因此，环三公
司向蕉城区人民法院提起诉讼，2017 年 1 月 5 日
案件受理立案，目前尚未开庭审理。 
467.99 否 
目前尚未
开庭审
理。 
2017 年 1 月 5
日案件受理立
案，目前尚未开
庭审理。 
目前尚未开
庭审理。 
  
宁德市环三实业有限公司诉上海岑屹工贸有限
公司、蔡小溪等买卖合同纠纷案。2013 年 11 月
18 日，宁德市环三实业有限公司（下称“环三公
司”）与上海岑屹工贸有限公司（下称“岑屹公司”）
签订了一份《商品赊销合同》。合同约定：甲方
环三公司向乙方岑屹公司销售铝锭 1142.9 吨，总
金额 17728664.8 元。2013 年 11 月 18 日，环三
公司、岑屹公司、蔡小溪三方签订了《协议书》，
约定蔡小溪以位于营口市站前区新兴大街东
19-1 号处的房产，为 2013 年 8 月 1 日至 2016 年
8 月 1 日期间，环三公司与岑屹公司之间签订的
1,595.58 否 
目前尚未
判决。 
2016 年 10 月 8
日案件受理立
案，并于 2017
年 1 月 23 日开
庭审理，目前尚
未判决。 
目前尚未判
决。 
  
福建闽东电力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
所有《商品赊销合同》提供抵押担保，并办理了
抵押登记手续。2013 年 11 月 15 日，黄妙平向环
三公司出具担保函，自愿为 2013 年 11 月 15 日
至 2014 年 11 月 14 日期间，环三公司与岑屹公
司签订的所有销售合同项下岑屹公司的责任和
义务承担连带担保责任。2013 年 12 月 1 日，营
口盛世国际汽车园开发有限公司（以称“盛世开发
公司”）向环三公司出具担保函，自愿为 2013 年
12 月 1 日至 2014 年 12 月 28 日期间，环三公司
与岑屹公司签订的所有销售合同项下岑屹公司
的责任和义务承担连带担保责任。2013 年 12 月
5 日，环三公司委托上海益享金属材料有限公司，
将环三公司向其采购的铝锭 1142.9 吨转到岑屹
公司的名下。同日，环三公司发函通知岑屹公司，
联系上海益享金属材料有限公司办理提货事宜。
同日，岑屹公司确认收到铝锭 1142.9 吨共
17728664.8 元。2014 年 11 月 28 日，环三公司、
岑屹公司、蔡小溪再次订立合同，确认岑屹公司
应支付给环三公司的债务不少于 15955798.22
元，环三公司有权对蔡小溪名下的抵押房产以拍
卖、变卖、折价所得的价款优先受偿。综上，被
告岑屹公司应向环三公司支付货款 15955798.22
元及违约金；环三公司有权就蔡小溪的抵押房产
处置所得价款优先受偿；黄妙平与盛世开发公司
的承担连带担保责任。因此，环三公司向宁德市
中级人民法院提起诉讼，2016 年 10 月 8 日案件
受理立案，并于 2017 年 1 月 23 日开庭审理，目
前尚未判决。 
宁德市环三实业有限公司诉上海益享金属材料
有限公司、营口盛世汽车园实业有限公司等买卖
合同纠纷案。2013 年 12 月 5 日，宁德市环三实
业有限公司（下称“环三公司”）与上海益享金属
材料有限公司（下称“益享公司”）签署《购销合
同》一份。合同约定：环三公司向益享公司采购
价值为 982.6 万元产品。2013 年 12 月 6 日，环
三公司委托银行向益享公司开具金额为 982.6 万
的银行承兑汇票，完成付款义务。2013 年 11 月
15 日，黄妙平向环三公司出具《担保函》，承诺：
为益享公司自 2013 年 11 月 15 日至 2014 年 11
月 14 日期间所有《采购合同》提供连带担保。
2013 年 12 月 1 日，营口盛世国际汽车园开发有
限公司（下称“盛世开发公司”）向环三公司出具
《担保函》，承诺：为益享公司自 2013 年 12 月 1
日至 2014 年 12 月 28 日期间所有《采购合同》
982.6 否 
目前尚未
开庭审
理。 
2017 年 1 月 5
日案件受理立
案，目前尚未开
庭审理。 
目前尚未开
庭审理。 
  
福建闽东电力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
提供连带担保。因益享公司未按期交货，经环三
公司追讨，黄妙平于 2014 年 10 月 29 日向环三
公司出具《还款计划》，同意处置名下资产用于
还款。2015 年 3 月 7 日，环三公司、盛世开发公
司、营口盛世汽车园实业有限公司（下称“盛世实
业公司”）、黄妙平、黄汉忠签署《合同》，再次确
认益享公司、黄妙平、盛世开发公司的还款责任，
同时追加盛世实业公司为采购合同本金提供抵
押担保。综上，益享公司在收到环三公司支付的
货款后，无法供货，应当在合同解除后返还货款
982.6 万元，并以 982.6 万元为基数，按每日 1‰
标准计付违约金，黄妙平、盛世开发公司应当承
担连带担保责任，盛世实业公司未依约办理抵押
登记，应当在合同约定的担保范围内承担赔偿责
任。因此，环三公司向蕉城区人民法院提起诉讼，
2017 年 1 月 5 日案件受理立案，目前尚未开庭审
理。 
宁德市环三实业有限公司诉上海益享金属材料
有限公司、营口盛世汽车园实业有限公司等买卖
合同纠纷案（二）。2013 年 12 月 5 日，宁德市环
三实业有限公司（下称“环三公司”）与被告上海
益享金属材料有限公司（下称“益享公司”）签署
《采购合同》一份。合同约定：环三公司向益享
公司采购价值为 9176760 元产品。2013 年 12 月
5 日，环三公司分两笔向益享公司支付货款
9176760 元。2013 年 11 月 15 日，黄妙平向环三
公司出具《担保函》，承诺：为益享公司自 2013
年 11 月 15 日至 2014 年 11 月 14 日期间所有《采
购合同》提供连带担保。2013 年 12 月 1 日，营
口盛世国际汽车园开发有限公司（下称“盛世开发
公司”）向环三公司出具《担保函》，承诺为益享
公司自 2013 年 12 月 1 日至 2014 年 12 月 28 日
期间所有《采购合同》提供连带担保。因益享公
司未按期交货，经环三公司追讨，黄妙平于 2014
年 10 月 29 日向环三公司出具《还款计划》，同
意处置名下资产用于还款。2015 年 3 月 7 日，环
三公司、盛世开发公司、营口盛世汽车园实业有
限公司（下称“盛世实业公司”）、黄妙平、黄汉忠
签署《合同》，再次确认益享公司、黄妙平、盛
世开发公司的还款责任，同时追加盛世实业公司
为采购合同本金提供抵押担保。综上，益享公司
在收到环三公司支付的货款后，无法供货，应当
在合同解除后返还货款9176760元，并以9176760
元为基数，按每日 1‰标准计付违约金，黄妙平、
917.68 否 
目前尚未
开庭审
理。 
2017 年 1 月 5
日案件受理立
案，目前尚未开
庭审理。 
目前尚未开
庭审理。 
  
福建闽东电力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
盛世开发公司应当承担连带担保责任，盛世实业
公司未依约办理抵押登记，应当在合同约定的担
保范围内承担赔偿责任。因此，环三公司向蕉城
区人民法院提起诉讼，2017 年 1 月 5 日案件受理
立案，目前尚未开庭审理。 
宁德市环三实业有限公司诉灏都投资集团有限
公司、黄妙平、营口盛世国际汽车园开发有限公
司等买卖合同纠纷案。2013 年 12 月 5 日，宁德
市环三实业有限公司（下称“环三公司”）与灏都
投资集团有限公司（下称“灏都公司”）签署《采
购合同》一份。合同约定：环三公司向灏都公司
采购价值为 912.2 万元产品。环三公司向灏都公
司支付了全部货款。2013 年 11 月 15 日，黄妙平
向环三公司出具《担保函》，承诺为灏都公司自
2013 年 11 月 15 日至 2014 年 11 月 14 日期间所
有《采购合同》提供连带担保。2013 年 12 月 1
日，营口盛世国际汽车园开发有限公司（下称“盛
世开发公司”）向环三公司出具《担保函》，承诺
为灏都公司自 2013 年 12 月 1 日至 2014 年 12 月
28 日期间所有《采购合同》提供连带担保。因灏
都公司未按期交货，经环三公司追讨，黄妙平于
2014 年 10 月 29 日向环三公司出具《还款计划》，
同意处置名下资产用于还款。2015 年 3 月 7 日，
环三公司、盛世开发公司、营口盛世汽车园实业
有限公司（下称“盛世实业公司”）、黄妙平、黄汉
忠签署《合同》，再次确认灏都公司、黄妙平、
盛世开发公司的还款责任，同时追加盛世实业公
司为采购合同本金提供抵押担保。综上，灏都公
司在收到环三公司支付的货款后，无法供货，应
当在合同解除后返还货款 912.2 万元，并以 912.2
万元为基数，按每日 1‰标准计付违约金，黄妙
平、盛世开发公司应当承连带担保责任，盛世实
业公司未依约办理抵押登记，应当在合同约定的
担保范围内承担赔偿责任。因此，环三公司向蕉
城区人民法院提起诉讼，2017 年 1 月 5 日案件受
理立案，目前尚未开庭审理。 
912.2 否 
目前尚未
开庭审
理。 
2017 年 1 月 5
日案件受理立
案，目前尚未开
庭审理。 
目前尚未开
庭审理。 
  
林元生诉洪宇建设集团公司、宁德市东晟房地产
有限公司建设工程施工合同纠纷案。2011年 1月，
洪宇建设集团公司与宁德市东晟房地产有限公
司（下称“东晟公司”）签订《建设工程施工合同》，
承建宁德市东晟泰怡园工程施工项目，该工程的
中标工程造价为 261,562,512.68 元，总工期为
1080 日历天。2011 年 9 月份，洪宇建设集团公
司将工程水电、消防、弱电、暖通工程部分安装
450.59 否 
目前尚未
判决。 
2016 年 6 月 12
日，原告林元生
申请追加东晟
公司为第二被
告。该案于 2016
年 11 月 28 日正
式进行了开庭
审理，目前尚未
目前尚未判
决。 
  
福建闽东电力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
工程分包给原告林元生进行实际施工。现工程已
全部竣工，原告提出被告洪宇建设集团公司尚欠
其工程款 4,145,241.86 元。同时，原告认为，因
2013 年 8 月 28 日洪宇建设集团公司宁德分公司
与宁德市环三实业有限公司签订了《工程款质押
合同》，将东晟泰怡园项目工程款质押给宁德市
环三实业有限公司，导致洪宇建设集团公司无法
支付剩余工程款。2016 年 5 月 16 日，原告林元
生向宁德市蕉城区人民法院提起诉讼，要求被告
洪宇建设集团公司偿还其承建东晟泰怡园项目
水电、消防、弱电、暖通工程部分的工程余款及
利息共计 4,505,877.9 元。该案于 2016 年 11 月
28 日正式进行了开庭审理，目前尚未判决。 
判决。 
洪宇建设集团诉宁德市东晟房地产有限公司建
设工程款纠纷案。2011 年 1 月，洪宇建设集团公
司与宁德市东晟房地产有限公司（下称“东晟公
司”）签订《建设工程施工合同》，洪宇建设集团
公司负责承建宁德市东晟泰怡园工程施工项目，
该工程的中标工程造价为 261,562,512.68 元，总
工期为 1080 日历天。泰怡园工程项目现已工程
竣工，洪宇建设集团公司向东晟公司提出尚欠工
程款 21,639,277 元未付。2016 年 7 月 10 日,洪宇
建设集团公司在宁德市蕉城区人民法院起诉东
晟公司,要求支付工程款 21,639,277 元及逾期利
息 156,885 元。2016 年 10 月 11 日原被告双方在
法院的主持下进行了庭前证据交换，证据交换后
洪宇公司提出增加诉讼请求，诉讼请求金额增加
为 22,611,967 元。案件已于 2016 年 11 月 1 日开
庭，尚未判决。 
2,261.19 否 
目前尚未
判决。 
2016 年 10 月 11
日原被告双方
在法院的主持
下进行了庭前
证据交换，证据
交换后洪宇公
司提出增加诉
讼请求，诉讼请
求金额增加为
22,611,967 元。
案件已于 2016
年 11 月 1 日开
庭，尚未判决。 
目前尚未判
决。 
  
郑贤太诉宁德市东晟房地产有限公司、洪宇建设
集团公司建设工程款纠纷案。2011 年 1 月，洪宇
建设集团公司与宁德市东晟房地产有限公司（下
称“东晟公司”）签订《建设工程施工合同》，承建
宁德市东晟泰怡园工程施工项目，该工程的中标
工程造价为 261,562,512.68 元，总工期为 1080 日
历天。2011 年 9 月 16 日，洪宇建设集团公司与
郑贤太、肖建辉签订《施工项目技术合作协议
书》，洪宇建设集团公司将承包的东晟泰怡园工
程项目转包给郑贤太、肖建辉施工。工程于 2014
年 5 月竣工验收。郑贤太提出洪宇建设集团公司
尚欠其工程款 21,733,170 元及逾期付款的利息。
2016 年 7 月 12 日，郑贤太向宁德市蕉城区人民
法院提起诉讼，要求东晟公司和洪宇建设集团公
司连带偿还工程款本金 21,733,710 元及逾期支付
2,173.32 否 
目前尚未
判决。 
案件已于 2017
年 1 月 16 日开
庭审理，目前案
件尚未判决。 
目前尚未判
决。 
  
福建闽东电力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
的相应利息。同时，考虑到另一个实际承包人肖
建辉与本案存在利害关系，东晟公司于 2016 年 9
月 6 日向蕉城区人民法院申请追加其为本案原
告。案件已于 2017 年 1 月 16 日开庭审理，目前
案件尚未判决。 
武汉天源物业管理有限责任公司诉武汉楚都房
地产有限公司物业服务合同纠纷案。2006 年 5 月
23 日,武汉楚都公司与天源物业公司签订《前期
物业管理服务合同》，由天源物业公司负责“闽东
国际城”项目物业的管理服务工作。2014 年 8 月
19 日，双方就物业管理的相关事宜进行协商并签
署了《备忘录》，约定楚都公司将 2014 年 8 月 31
日以前的空置费支付后，之前空置费全部结清，
天源公司不再提出任何要求。同时，天源公司对
项目未出售的房产也不收取任何相关费用。现天
源公司提出武汉楚都公司未支付商业物业管理
服务费约 355 万元。2016 年 7 月 15 日,天源公司
向武汉市汉阳区人民法院提起诉讼，要求楚都公
司支付物业管理服务费 3,558,736 元。目前案件
尚未一审判决。 
355.87 否 
目前案件
尚未一审
判决。 
2016 年 7 月 15
日,天源公司向
武汉市汉阳区
人民法院提起
诉讼，要求楚都
公司支付物业
管理服务费
3,558,736 元。目
前案件尚未一
审判决。 
目前案件尚
未一审判决。 
  
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
福建闽东电力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
公司承租 
出租方名称 承租方名称 租赁资产种类 本期确认的租赁费 上期确认的租赁费 
宁德市国有资产投资经营有
限公司 
本公司 土地使用权 6,000,000.00 3,846,153.92 
说明： 
2000年1月，本公司与宁德市国有资产投资经营有限公司（以下简称“宁德国投公司”）签订《土地使用权租赁协议》，
协议约定：本公司向宁德国投公司租赁本公司占用工业土地（22块，6,918.72亩工业用地），租赁期限48年，自2000年1月1
日至2047年12月31日，租金为每年600万元。2003年4月30日，本公司与宁德国投公司签订《〈土地使用权租赁协议〉补充协
议》，协议约定：本公司一次性支付宁德国投公司5,000.00万元，作为本公司占用工业土地（22块，6,918.72亩工业用地）
的预付租赁费，租赁期为2003年1月1日至2015年12月31日共计13年，平均每年土地租赁费约384.62万元；自2016年1月1日起
仍按《土地使用权租赁协议》执行，租赁费每年600万元。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
福建闽东电力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
Ⅰ、土地使用权租赁事项 
2003年4月30日，本公司与宁德市国有资产投资经营有限公司签订《〈土地使用权租赁协议〉补充协议》，协议约定：
本公司一次性支付宁德市国有资产投资经营有限公司5,000.00万元，作为本公司占用工业土地（22块，6,918.72亩工业用地）
的预付租赁费，租赁期为2003年1月1日至2015年12月31日共计13年，平均每年土地租赁费约384.62万元；自2016年1月1日起
仍按《土地使用权租赁协议》执行，租赁费按600万元/年支付。 
Ⅱ、宏福大厦整体出租事项 
2008年11月25日子公司闽东大酒店与福州西湖大酒店（以下简称“西湖大酒店”）签订的《续建及租赁合同》，合同约
定闽东大酒店将“宏福大厦”整体出租给西湖大酒店用于酒店经营及商务办公经营使用，租赁期限为20年，从2009年5月3
日至2029年5月2日；租赁期开始之日起5年内租赁费用为每月每平方米21.30元，每月租金为646,732.00元，租金每5年递增
5%。具体内容详见2008年12月9日刊载于《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《公司董事
会公告》（2008-55）。 
Ⅲ、通过融资租赁租入的固定资产事项 
（1）2015年本公司连同子公司穆阳溪水电与交银租赁签订融资租赁合同，协议约定本公司及子公司穆阳溪水电的发电
设备以105,298,001.59元先出售给交银租赁，再由本公司及子公司穆阳溪水电租回上述设备，租赁期为5年，租赁保证金450
万元，租赁手续费250万元；租赁利率参照同期银行借款基准利率利率下浮10%，租金分20期偿还，每期付租金 5,643,196.80 
元。租赁期届满本公司及下子公司以100元的价格取得上述资产的所有权。具体内容详见2015年7月25日刊载于《中国证券报》、
《证券时报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《公司售后回租融资租赁的公告》（2011临-14）。 
（2）2015年本公司子公司黄兰溪水电与交银租赁签订融资租赁合同，协议约定本公司及子公司黄兰溪水电的发电设备
以111,641,503.98元先出售给交银租赁，再由本公司及子公司黄兰溪水电租回上述设备，租赁期为5年，租赁保证金450万元，
租赁手续费250万元；租赁利率参照同期银行借款基准利率利率下浮10%，租金分20期偿还，每期付租金 5,643,196.80 元。
租赁期届满本公司及下子公司以100元的价格取得上述资产的所有权。具体内容详见2015年7月25日刊载于《中国证券报》、
《证券时报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《公司售后回租融资租赁的公告》（2011临-14）。 
Ⅳ、本公司将房屋建筑物中“东海商务广场”2号楼第五层出租给联营单位宁德市精信小额贷款股份有限公司，租赁期
限2010年6月1日至2020年5月31日，初始月租金标准为20元/平方米，租金每两年递增8%，从2016年6月1日起，月租金25.20
元/平方米。 
Ⅴ、本公司子公司东晟地产与宁德市蕉城区皇家国际幼儿园签订《房屋租赁协议》，约定：东晟地产将泰怡园10号楼出
租给宁德蕉城皇家国际幼儿园用作开办幼儿园使用，租赁期自2016年6月13日至2028年6月12日。前三年每年租金92万元，之
后每年度的租金在前一年度的基础上逐年递增3%。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
福建闽东电力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
宁德市精信小额贷款
股份有限公司 
2016 年 02
月 08 日 
3,000 
2016 年 03 月 04
日 
3,000 
连带责任保
证 
2016.03.07-2
018.03.07 
否 是 
航天闽箭新能源（霞
浦）有限公司 
2013 年 04
月 26 日 
30,000 
2014 年 06 月 18
日 
9,700 
连带责任保
证 
2014.6.18-20
19.6.17 
否 是 
航天闽箭新能源（霞
浦）有限公司 
2013 年 04
月 26 日 
 
2014 年 06 月 19
日 
4,940 
连带责任保
证 
2015.1.27-20
29.6.17 
否 是 
航天闽箭新能源（霞
浦）有限公司 
2013 年 04
月 26 日 
 
2014 年 06 月 20
日 
3,000 
连带责任保
证 
2015.9.22-20
29.6.17 
否 是 
航天闽箭新能源（霞
浦）有限公司 
2013 年 04
月 26 日 
 
2014 年 06 月 21
日 
1,000 
连带责任保
证 
2015.9.23-20
29.6.17 
否 是 
航天闽箭新能源（霞
浦）有限公司 
2013 年 04
月 26 日 
 
2016 年 03 月 09
日 
2,000 
连带责任保
证 
2016.03.09-2
029.06.17 
否 是 
航天闽箭新能源（霞
浦）有限公司 
2013 年 04
月 26 日 
 
2016 年 10 月 09
日 
1,500 
连带责任保
证 
2016.10.09-2
029.06.17 
否 是 
航天闽箭新能源（霞
浦）有限公司 
2013 年 04
月 26 日 
 
2016 年 11 月 30
日 
1,000 
连带责任保
证 
2016.11.30-2
029.06.17 
否 是 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
3,000 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
7,500 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
33,000 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
26,140 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
福建穆阳溪水电开发
有限公司 
2009 年 03
月 13 日 
14,000 
2009 年 04 月 27
日 
9,548 
连带责任保
证 
2009.04.27-2
023.12.31 
否 是 
福建穆阳溪水电开发
有限公司 
2015 年 07
月 15 日 
10,000 
2015 年 08 月 07
日 
8,170.59 
连带责任保
证 
2015.08.07-2
020.08.07 
否 是 
福建福安市黄兰溪水
力发电有限公司 
2015 年 07
月 15 日 
10,000 
2015 年 08 月 07
日 
8,170.59 
连带责任保
证 
2015.08.07-2
020.08.07 
否 是 
福州闽东大酒店有限
公司 
2016 年 11
月 11 日 
2,125.2 
2016 年 11 月 17
日 
2,125.2 
连带责任保
证 
2015.11.23-2
015.12.20 
是 是 
福建闽东电力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
福州闽东大酒店有限
公司 
2016 年 12
月 06 日 
2,732.4 
2016 年 12 月 15
日 
2,731.19 
连带责任保
证 
2016.12.15-2
019.12.14 
否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
4,857.6 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
4,856.39 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
36,732.4 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
28,620.37 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
7,857.6 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
12,356.39 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
69,732.4 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
54,760.37 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 35.83% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
公司的对外担保均为承担连带责任担保 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
福建闽东电力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）年度精准扶贫概要 
为深入贯彻习近平总书记新时期扶贫开发战略思想，围绕“四个全面”战略布局,认真贯彻创新、协调、绿色、开放、共
享的发展理念，全面深化“宁德模式”，推进社会扶贫体制机制创新，为我市力争在打赢脱贫攻坚战，全面建成小康社会中“走
在前”做出贡献，我公司积极履行社会责任， 2016年8月，公司依据《宁德市国资委关于印发<2016年动员市属国有企业参与
精准扶贫工作方案>的通知》（宁国资委[2016]50号）文件精神，积极响应市委市政府、市国资委精准扶贫方案，成立以公
司党委书记、董事长为组长、各相关部门为成员的闽东电力精准扶贫领导小组，在以公司整体挂钩帮扶市级扶贫开发重点乡
——屏南县甘棠乡，以及“中国第一扶贫村”福鼎磻溪镇赤溪村、古田县凤埔乡官亭村、福鼎硖门畲族乡柏洋村的基础上，各
分子公司根据当地政府相关部署挂钩帮扶相关贫困村，开展点对点的精准包干扶贫，并选派优秀党员挂职驻点帮扶，通过产
业、项目、资金等不同帮扶形式，带强一批产业，带动一批项目，带建一批基础设施，使市级扶贫开发重点乡镇、贫困村、
电站库区周边村镇等基础设施明显改善，特色产业形成初步规模，社会事业不断发展，农民收入大幅增加，取得了较好成效。
全年公司累计投入各类扶贫及公益建设资金500多万元。 
1、从培育人才上支持。选派政治素质好、工作能力强、有发展潜力的年轻干部挂职镇村，补挂点乡镇、贫困村人才“短
板”，为挂点乡镇、贫困村建设增添动力，同时又能提高选派干部服务基层、服务群众、服务发展的能力。 
2、从提升管理上帮助。一是充分发挥国有企业的组织优势，帮助共建村党支部规范组织架构、丰富组织生活，改变部
分基层村党组织涣散的状态，增强党组织的战斗力、凝聚力，增强党组织和党员组织协调能力、致富带富能力。二是充分发
挥市属国有企业的管理优势，通过“立制度”、“传经验”、“讲典型”等方式帮助解决贫困村委会组织能力弱、管理不规范、带
头作用不明显等问题，帮助提升贫困村委会的管理水平和带领农民脱贫致富的能力。三是针对贫困村农户生产分散、规模较
小、组织化程度不高、市场竞争力不强等特点，结合实际引导贫困村建立企业化农村合作经济组织，在管理、生产、信息等
方面予以指导和支持，促进贫困村农民生产经营组织化、精细化和产业化，从而激发贫困村发展的活力。 
3、从项目帮扶上落实。一是开展基础设施建设帮扶。针对挂点乡镇、贫困村基础设施薄弱环节，以项目合作、联建、
福建闽东电力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
参建、协调资金等形式推进帮扶乡镇、贫困村的道路硬化、饮水、文体广场、道安工程、防洪护堤、危房改造、路灯、绿化
美化等基础设施建设，不断改善农民生产生活环境。全年累计扶持资金达300多万元。二是开展引进项目帮扶。运用市属国
有企业市场和信息优势，针对当地的资源禀赋、产业基础和市场需求,帮助挂点乡镇、贫困村做好联系、对接推广和引进一
些适合当地发展的好项目或企业，为当地经济“造血”，拓宽贫困群众脱贫致富的渠道。三是开展产业项目帮扶。通过实地对
挂点乡镇、贫困村进行深入调研和了解，将企业优势与地方特色相结合，用企业的手段，针对性地开展现代农业、山地农业、
林下经济、旅游观光等特色产业开发，对接“中国第一扶贫村”福鼎赤溪村，通过帮扶为该村每年至少增加村财10万元；连续
三年每年为福鼎柏洋村提供20万元支持，帮助其建设茶业项目；连续三年每年支持古田县官亭村15万元建设食用菌等项目；
提供50万元支持屏南甘棠乡建设现代高优农业项目等，有力促进了对口扶贫村的村民增产增收以及村财收入的增加。 
4、从扶弱济困上助力。公司积极开展和倡导捐资助学、计生帮扶、助残帮扶、救灾帮困、公益募捐、 “八一”驻军部队
慰问、合作共建等活动，2016年全年累计投入资金100多万元，通过积极参加所在地区的教育、文化、卫生、社区、扶贫济
困等社会公益活动，有力地促进公司与本地区的和谐发展，提升企业形象。 
今后，我公司将继续履行社会责任，积极参与精准扶贫工作，为全面建成小康社会、为“开发三都澳、建设新宁德”贡献企业
力量。 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 506 
     2.物资折款 万元 36.5 
     3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 30 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
其中：  1.1 产业发展脱贫项目类型 —— 农林产业扶贫 
     1.2 产业发展脱贫项目个数 个 5 
     1.3 产业发展脱贫项目投入金额 万元 182.3 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育脱贫 —— —— 
     4.3 改善贫困地区教育资源投入金
额 
万元 6.23 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
其中：   6.1 项目类型 —— 开展生态保护与建设 
     6.2 投入金额 万元 84 
 7.兜底保障 —— —— 
     7.3 贫困残疾人投入金额 万元 1.56 
     7.4 帮助贫困残疾人数 人 22 
福建闽东电力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
 8.社会扶贫 —— —— 
     8.2 定点扶贫工作投入金额 万元 15.9 
 9.其他项目 —— —— 
     9.2.投入金额 万元 209 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（3）后续精准扶贫计划 
2017年我公司将按照市委市政府和市国资委的统一部署，继续做好精准扶贫工作。 
1、继续做好挂点对口的屏南甘棠乡、古田官亭村、福鼎柏洋村等帮扶工作； 
2、继续推进福鼎赤溪村赤溪宾馆的装修改造工作，促成尽早开业，早日实现收益； 
3、继续加大对电站库区周边村庄的支助和基础设施、公益事业的投入，改善当地村民生产生活条件； 
4、继续开展捐资助学、计生帮扶、助残帮扶、救灾帮困、公益募捐、合作共建等活动； 
      5、做好企业内部帮扶解困工作，加大对企业困难员工、困难党员的精准帮扶和慰问。 
2、履行其他社会责任的情况 
公司编制并披露了《2016年度社会责任报告》，报告全文刊登在巨潮资讯网www.cninfo.com.cn。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
是否发布社会责任报告 
√ 是 □ 否  
企业社会责任报告 
企业性质 
是否含环境方面
信息 
是否含社会方面
信息 
是否含公司治理
方面信息 
报告披露标准 
国内标准 国外标准 
国企 是 是 是 深交所相关规定 其他 
具体情况说明 
1.公司是否通过环境管理体系认证（ISO14001） 否 
2.公司年度环保投支出金额（万元） 357 
3.公司“废气、废水、废渣”三废减排绩效 公司废气、废水能够达标排放，废渣处理符合环保要求。 
4.公司投资于雇员个人知识和技能提高以提升雇员职业发展
能力的投入（万元） 
230 
5.公司的社会公益捐赠（资金、物资、无偿专业服务）金额（万
元） 
280 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
福建闽东电力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
福建闽东电力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
3、现存的内部职工股情况 
□ 适用 √ 不适用  
