福建闽东电力股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
按照有关法律法规和公司章程的规定，公司已经建立了以《公司章程》为基础的内控制度体系，形成了以股东大会、董
事会、监事会为主体的较为完善的法人治理结构。 
报告期内，公司按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法律法规和业务规则的
要求，进一步完善公司法人治理结构和提升内部控制的有效性。公司股东大会、董事会、监事会的运作与会议召开均严格按
照《股票上市规则》、《公司章程》等有关规定所要求的程序执行，严格内幕信息管理和内幕信息知情人登记管理，维护公
司的整体利益，公平对待所有股东，不存在侵犯中小股东利益的行为，公司治理实际状况与中国证监会有关文件的要求相符。 
1、公司高度重视信息披露工作，严格按照有关法律法规及深交所《股票上市规则》的规定和要求，在认真做好定期报
告信息披露的基础上，重点加强了公司的重大事项和投资者重点关注事项的信息披露工作，本报告期公司共发布各类公告94
项。公司董事、监事及高级管理人员勤勉尽责，积极参加信息披露及内部控制相关培训，2016年1月公司董事长参加了中国
上市公司协会举办的《董事长培训班》学习，进一步督促公司真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有股东有
平等的机会获得信息。 
2、在加强投资者关系管理工作上，公司注重推进投资者关系管理工作的质量，以期实现公司价值和股东利益最大化。
本报告期，公司进一步提升对广大投资者服务的水平，及时答复投资者在深交所互动平台上提出的各种问题，与投资者进行
有效沟通，听取中小投资者相关建议，改善了公司的资本市场形象，2014—2015年度，公司投资者关系质量评级达到A级。  
3、公司董事会专门委员会和独立董事积极发挥了各自的职能和作用。董事会专门委员会在公司的发展战略、重大决策、
督促董事会决议执行等方面发挥了重要作用。独立董事充分发挥专业和信息方面的优势，在公司财务管理、绩效管理、内部
审计、内部控制等方面提出合理化建议，促进公司董事会的决策更加科学有效。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
控股股东依法行使其权利并承担相应的义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司与控股股
东在人员、资产、财务、机构、业务等方面做到严格分开，各自独立运作、独立核算、独立承担责任和风险。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 54.25% 2015 年 03 月 18 日 2015 年 03 月 19 日 
http://disclosure
.szse.cn/m/finalp
福建闽东电力股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
age/2015-03-19/12
00714288.PDF?COLL
CC=1133827999& 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 53.25% 2015 年 06 月 30 日 2015 年 07 月 01 日 
http://disclosure
.szse.cn/m/finalp
age/2015-07-01/12
01219158.PDF 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 53.22% 2015 年 07 月 31 日 2015 年 08 月 01 日 
http://disclosure
.szse.cn/m/finalp
age/2015-08-01/12
01375022.PDF?COLL
CC=4086590658& 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 53.30% 2015 年 11 月 30 日 2015 年 12 月 01 日 
http://disclosure
.szse.cn/m/finalp
age/2015-12-01/12
01799444.PDF?COLL
CC=1133479135& 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
胡建华 2 2 0 0 0 否 
汤新华 15 13 0 2 0 否 
任德坤 15 14 0 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
福建闽东电力股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《独立董事工作制度》，关注公司运作的规范性，独立履
行职责，勤勉尽责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多专业性建议，对报告期内公司发生的聘请年报审计
机构、聘请公司董事以及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，为完善公司监督机制，维护
公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。报告期内，独立董事相关建议和意见均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会等4个专门委员会。2015年，公司董事会各
专门委员会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》及各专门委员会实施细则召开会议履行职责，依法合规运作，分别
对公司的发展战略、财务报告及内审内控合规管理、全面风险管控、董事及高管提名、薪酬与考核事项等工作提出意见与建
议，为董事会科学决策发挥重要作用。 
（一）公司董事会审计委员会履职情况 
按照深圳证券交易所《主板监管业务备忘录第1号—定期报告披露相关事宜》、《企业内部控制基本规范》及《公开发
行证券的公司信息披露编报规则第21号——年度内部控制评价报告的一般规定》的要求，公司董事会审计委员会按照《董事
会审计委员会实施细则》，积极开展工作，勤勉尽职，协助公司董事会认真履行其职责，结合《公司独立董事年报工作制度》、
《董事会审计委员会工作规程》等，对公司报告期内的定期报告、公司聘请会计师事务所等事项进行了认真的审议。对2015
年度公司财务报告、2015年度内部控制评价报告和内部审计工作进行了全面的审查，现将履职情况总结如下： 
1、2014年年报工作 
根据深圳证券交易所《关于做好上市公司2014年度报告披露工作的通知》精神以及《董事会审计委员会工作规程》的相
关规定，我们定期邀请注册会计师参加审计委员会会议，并且审计委员会主席和其他相关成员定期与注册会计师联系，我们
及时与会计师事务所共同确定了2014年度财务报告和2014年度内部控制评价报告审计工作的时间安排，审阅了公司编制的
2014年度财务会计报表和2014年度内部控制评价报告并同意提供给公司年审注册会计师审计，就审计范围和时间以及注册会
计师、治理层、管理层各方在财务报表审计和沟通的责任取得相互了解。在公司年审注册会计师出具初步审计意见后，我们
再一次审阅了公司2014年度财务会计报表和2014年度内部控制评价报告，并形成书面审议意见提交董事会，对会计师事务所
2014年度审计工作做出公正的评价。我们切实履行了对财务报告过程的监督责任，从而降低了财务报表重大错报风险。 
2、2015年日常监督管理工作 
（1）在公司2015年度一季报、半年报和三季报编制等工作中，审计委员会多次召开有关专题会议，听取公司经理层的
汇报，对公司编制的财务会计报告进行审阅。 
（2）2015年3月4日第十八次会议审议了《福建闽东电力股份有限公司2015年度内部审计工作计划》，并同意将该议案
提交董事会审议；2015年3月16日第十九次会议审议了《关于聘请2015年度财务决算审计及财务报告内部控制审计机构的预
案》，并同意将该预案提交董事会审议；2015年10月29日审计委员会第二十一次会议审议了关于修改《福建闽东电力股份有
限公司内部控制评价管理办法》部分条款的议案，并同意将该议案提交董事会审议。 
3、2015年度报告工作 
（1）了解公司报告期内的基本情况。审计委员会审阅公司编制的财务会计报表及内控实施进展情况，听取了公司经营
层对公司报告期内生产经营情况和重大事项进展情况的全面汇报，审议了公司编制的2015年度财务会计报表，听取了公司内
控实施进展情况，认为：公司编制的财务会计报表的有关数据基本反映了公司截止2015年12月31日的财务状况和经营成果，
并同意以此财务报表为基础开展2015年度的财务报告审计工作，并出具了相关的书面审阅意见；公司开展的内控实施工作已
经根据《企业内部控制基本规范》及《公司法》、《证券法》等其他相关法律法规的要求按时推进，基本反映了公司截至2015
年12月31日的内控建设工作，并同意以此编制公司内控自我评价报告并开展2015年度内控审计工作。 
福建闽东电力股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
（2）确定总体审计计划。在致同会计师事务所进场审计前，审计委员会与会计师事务所经过协商，确定了公司2015年
审计工作的时间安排。 
（3）与会计师事务所沟通。在公司年审注册会计师正式进场审计后，董事会审计委员会听取了年审注册会计师执行审
计计划的情况汇报，并就审计中的问题与年审注册会计师进行了充分的沟通和交流，询问了对公司风险测评情况，及时督促
会计师事务所按审计计划恪尽职守，遵循独立、客观、公正的执业准则完成审计工作，在约定时间内出具审计报告。 
（4）对年度审计报告的审核意见。在对年审注册会计师按期出具审计报告初稿进行认真审阅后，审计委员会认为：在
审计过程中提出的重点关注事项以及建议均与公司管理层达成一致，同意年审注册会计师出具的初步审计意见，公司财务部
门应与年审注册会计师进行充分沟通，根据审计意见对财务报表进行完善后，尽快编制完成财务会计报告。年审注册会计师
应按照总体审计计划尽快完成审计工作，经理层应认真配合年审注册会计师，以保证公司如期披露2015年度报告。在对致同
会计师事务所出具的公司2015年年度财务审计报告（包括资产负债表、利润分配表、现金流量表、资产减值表）、内部控制
鉴证报告以及公司内部控制评价报告[包括重要申明、内部控制评价结论、内部控制评价工作情况（内部控制评价范围、内
部控制评价工作依据及内部控制缺陷认定标准）]进行了审阅后，同意将此三份报告提交董事会审议。 
（5）年报审计工作总结。2015年度本公司聘请致同会计师事务所对公司年度财务报告及财务报告内部控制的有效性进
行审计。致同会计师事务所注册会计师在与本委员会充分沟通后，确定了年报审计工作计划，按照审计计划，致同会计师事
务所注册会计师按时对公司进行了正式审计。本委员会一直随时保持与年审注册会计师反复充分沟通、交流，对于公司经营
情况、内控制度执行情况、财务报表主要项目的变动等事项予以了特别关注，在所有重大事项上均取得了一致意见。经过实
施恰当的审计程序，致同会计师事务所注册会计师独立对本公司财务报告和内部控制评价报告出具了标准无保留意见的审计
报告，顺利完成了年度审计工作。 
我们认为，年审注册会计师能够遵照中国注册会计师审计准则的规定执行审计工作，在为公司提供审计服务工作中，恪
尽职守，遵循独立、客观、公正的执业准则，较好地完成了公司2015年年度报告审计的各项工作。审计后的财务报表能够公
允反映公司截止2015年12月31日的资产负债情况和2015年的生产经营成果和现金流量；审计后的内部控制评价报告能够全面
反映公司截止2015年12月31日内部控制的设计与运行情况，出具的审计结论符合公司的实际情况。 
公司董事会审计委员会在2015年开展工作的过程中，勤勉尽责，对董事会科学决策、规范运作起到了积极作用，维护了
公司和中小股东的合法权益。 
（二）公司董事会薪酬与考核委员会履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会根据法律、法规、《公司章程》以及《董事会薪酬与考核委员会实施细则》等有关规定协
助公司董事会认真履行自身职责，充分发挥委员会成员各自的专业优势，积极了解公司的薪酬体系，对2015年度公司高级管
理人员所披露薪酬情况进行了审核，认为公司有关高管人员薪酬符合公司薪酬管理的有关规定。 
（三）公司董事会提名委员会履职情况 
公司董事会提名委员会委员，严格按照公司《董事会提名委员会实施细则》履行相关职责，积极了解公司高管人员架构
及岗位职责，认真审核候选董事、高管的任职资格，向董事会提名合格人选。 
报告期内，提名委员会召开会议4次，审议了《关于提名张斌先生为公司第五届董事会董事长候选人》、《关于提名陈
凌旭先生为公司第五届董事会董事候选人》、《关于提名罗成忠先生为公司第五届董事会董事候选人》、《关于提名罗成忠
先生为公司总经理》、《关于公司第六届董事会人选》及《关于公司第六届董事会独立董事人选》的议案。 
（四）公司董事会战略委员会履职情况 
报告期内，公司董事会战略委员会按照相关规定切实履行职责。对增强公司核心竞争力，加强决策科学性，提高重大投
资决策的效益和决策的质量发挥了重要作用。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
福建闽东电力股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司根据《福建闽东电力股份有限公司第五届董事、监事和高级管理人员薪酬管理办法》的相关规定，对高管人
员的薪酬进行发放。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 15 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
公司《2015 年度内部控制自我评价报告》全文详见巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
90.06%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
87.02%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
 出现以下或类似情形的，认定为重大缺
陷，其他情形按影响程度分别确定为重要
缺陷或一般缺陷：(1)控制环境无效；(2)
董事、监事和高级管理人员舞弊；(3)外部
审计发现当期财务报告存在重大错报，公
司在运行过程中未能发现该错报；(4)重述
以前公布的财务报告，以更正由于舞弊或
错误导致的重大错误；(5)已经发现并报告
给管理层的重大缺陷在合理的时间内未予
改正；(6)公司风险评估职能无效；(7)公
司审计委员会和审计部对内部控制的监督
无效；(8)其他对财务报告使用者作出正确
判断产生重大影响的缺陷。 
出现以下或类似情形的，认定为重大缺
陷，其他情形按影响程度分别确定为重
要缺陷或一般缺陷：(1)违犯国家法律、
法规或规范性文件；(2)重大决策程序
不科学；(3)重要制度缺失；(4)重大或
重要缺陷不能得到整改；(5)对环境造
成巨大破坏；(6)致使重特大生产安全
或职业危害事故；(7)公司声誉造成难
以弥补的损害；(8)其他对公司造成重
大影响的情形。 
定量标准 
资产总额潜在错报  一般缺陷：错报＜资
产总额的 0.5%重要缺陷：资产总额的 0.5%
≤错报＜资产总额的 1%重大缺陷：错报≥
资产总额的1%所有者权益潜在错报一般缺
陷：错报＜所有者权益总额的 0.4%重要缺
陷：所有者权益总额的 0.4%≤错报＜所有
者权益总额的 1%重大缺陷：错报≥所有者
直接损失金额一般缺陷：直接损失金额
≤合并报表资产总额的0.5%重要缺陷：
合并报表资产总额的 0.5%＜直接损失
金额≤合并报表资产总额的 1%重大缺
陷：直接损失金额＞合并报表资产总额
的 1%注：上述中作为参照对比的“合
并报表资产总额”为上一年度合并报表
福建闽东电力股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
权益总额的 1%营业收入潜在错报一般缺
陷：错报＜营业收入总额的0.5%重要缺陷：
营业收入总额的0.5%≤错报＜营业收入总
额的 1%重大缺陷：错报≥营业收入总额的
1%利润总额潜在错报一般缺陷：错报＜利
润总额的 7%重要缺陷：利润总额的 7%≤错
报＜利润总额的 10%重大缺陷：错报≥利
润总额的 10%注：上述中作为参照对比的
“资产总额”、“所有者权益总额”、“营业
收入总额”、“利润总额”等数据均为上一
年度合并报表的数据。 
中的数据。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，闽东电力公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 15 日 
内部控制审计报告全文披露索引 公司《2015 年度内部控制审计报告》全文详见巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn。 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
福建闽东电力股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 15 日 
审计机构名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 致同审字（2016）第 350ZA0010 号 
注册会计师姓名 李建彬、王文献 
审计报告正文 
福建闽东电力股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的福建闽东电力股份有限公司（以下简称闽东电力公司）财务报表，包括2015年12月31日的合并及公
司资产负债表，2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是闽东电力公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报
表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，闽东电力公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了闽东电力公司2015年12月31
日的合并及公司财务状况以及2015年度的合并及公司经营成果和合并及公司现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：福建闽东电力股份有限公司 
2015 年 12 月 31 日 
