 
49 
第九节公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会的有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，
推动提高公司规范运作的水平，公司法人治理的实际状况符合中国证监会有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
公司已建立了三会《议事规则》，董事会各专门委员会《议事规则》、《信息披露事务管理办法》、《募集资金使用和管理
办法》、《关联交易管理制度》、《外部信息报送和使用管理规定》、《投资者关系管理制度》、《内部审计制度》、《年
报信息披露重大差错责任追究制度》、《控股子公司管理制度》等一系列规范治理的文件制度。公司股东大会、董事会、监
事会和经营管理层权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运营，为公司持续、稳定、健康发展奠定了坚实的基础。 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所有关上市公司治理的规范性文件的要求。报告期内，
公司未收到监管部门行政监管措施需限期整改的有关文件。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》《公司章程》和公司《股东大会议事规则》等的规定和要求，召集、召开股东
大会，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。报告期内的股东大会均由董事会召集召开，
根据公司章程及相关法律法规规定应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后交由股东大会审议，不存在越权审批的
现象，也不存在先实施后审议的情况。 
2 、关于控股股东与公司关系 
公司业务和经营上保持独立，与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自
主经营能力，公司董事会、监事会和内部机构根据其议事规则或公司制度独立运作。公司控股股东严格根据《上市公司治理
准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》规范股东行为，通过股东大会行使股东权利，未发生超越股东大
会及董事会而直接或间接干预公司经营与决策的行为。 
3、关于董事与董事会 
公司董事会的人数与人员符合法律法规与《公司章程》的要求：公司董事会由九名董事组成，其中独立董事三名。董事
（含独立董事）的聘任程序符合法律法规和公司章程的要求。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》《独立董事工作细
则》等规定和《公司章程》及相关工作要求开展和履行职责，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉
并掌握有关法律法规。独立董事能够不受公司实际控制人、其他与公司存在利害关系的单位和人员的影响，独立履行职责。
为完善公司治理结构，公司董事会根据《上市公司治理准则》设立了战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委
员会四个专业委员会，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。 
4 、关于监事与监事会 
公司监事会的人数、人员及构成符合法律法规与《公司章程》的要求：公司监事会由3名监事组成，其中职工代表监事1 
名，占全体监事的三分之一。公司严格按照《公司法》《公司章程》等的有关规定产生监事。公司监事能够按照《监事会议
事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况、董事和高级管理人员的履职情况等进行有效监督并
发表独立意见。 
5、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，在企业创造利润最大化的同时，实现社会、股东、员工等各方利益的协调
平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
6、关于信息披露 
公司根据《公司章程》《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会及深圳证券交易所的相关法律法规的要求，认真
履行信息披露义务。公司上市后指定《证券时报》《中国证券报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、
及时地披露公司信息，确保公司所有股东公平地获得公司相关信息。 
7、关于绩效评价与激励约束机制 
 
50 
公司建立了公正透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和程序，建立了经理人员的薪酬与公司绩效相联系的
激励机制，保持了高级管理人员的稳定性。公司高级管理人员的任免履行了法定的程序，严格按照有关法律法规和公司章程
的规定进行。报告期内，公司根据高级管理人员的职务、分工、业绩和对公司的贡献程度对其进行考评。公司的高级管理人
员均能认真履行工作职责，努力完成公司制定的各项工作目标。 
8、关于内部审计制度 
公司已经建立了内部审计制度，设置内部审计部门，聘任了内部审计机构负责人，公司内部审计部门对公司日常运行、
内控制度和公司重大关联交易等重大事项进行有效控制。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
报告期内，公司进一步强化规范运作意识，不断完善公司治理体系，充分发挥董事会、监事会和股东大会在治理机制
中的作用，通过全面梳理公司治理、各业务流程，进一步加强内部控制制度体系建设，完善责任追究机制，提高公司经营管
理水平和风险防范能力，促进公司可持续发展，提升规范运作水平。截至报告期末，公司治理实际情况符合中国证监会、深
圳证券交易所有关上市公司治理的规范性文件要求。 
报告期内，公司严格依照《内幕信息知情人登记管理制度》的相关规定和要求，做好内幕信息管理以及内幕信息知情人
登记工作，严格控制内幕信息知情人的范围，对相关内幕信息知情人履行了保密和严禁内幕交易的告知义务，如实、完整记
录内幕信息在公开披露前的报告、会谈、编制、传递等各环节的名单，并及时将相关内幕知情人员信息报送交易所进行备案。
相关内幕信息知情人均认真执行要求，切实履行保密义务，严格保守相关内幕信息不提前泄密。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作，公司与控股股东控制的其他企业在人员、资产、财务、机构
和业务方面分开，具有独立完整的业务及自主经营的能力。具体表现在“五个独立”： 
（一）资产完整情况 
公司与公司控股股东控制的其他企业产权关系明晰，公司拥有独立的生产经营系统和配套设施、土地使用权、商标、软
件著作权等无形资产，不存在控股股东违规占用公司资金、资产和其它资源的情况。 
（二）业务独立情况 
公司的生产、供应、销售系统完全独立于控股股东控制的其他企业，拥有独立的采购和销售业务部门，独立的经营自主
权、业务决策权和业务流程，公司各项经营活动独立自主，业务的各经营环节不存在对控股股东的依赖。 
（三）人员独立情况 
公司具有独立的劳动、人事及工资管理体系，与控股股东、实际控制人控制的其他企业之间不存在相互调配生产人员或
经营管理人员的情况。公司员工依法享有住房、医疗、社会保险等方面的福利。公司的总经理、财务总监及董事会秘书等高
级管理人员未在控股股东控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，未在控股股东控制的其他企业中领薪；财务
人员未有在控股股东控制的其他企业中兼职的情况。公司董事、监事和高级管理人员在任职资格、选举程序及履行职责方面
符合有关规定。 
（四）财务独立情况 
公司的财务完全独立，设有独立的财务部门，配备了独立的财务人员；并建有独立的财务核算体系和规范的财务管理制
度，财务决策均系独立做出。公司在中国农业银行海宁市许村支行开设有独立的银行账户，账号为：35050104001****，不
存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他关联企业共用银行账户的情况。公司依法独立纳税，持有海宁市国家税务局、
海宁市地方税务局颁发的“91330000146719****”。 
（五）机构独立情况 
公司的管理机构完全独立于控股股东控制的其他企业，组织机构独立运作，拥有单独的办公机构和生产经营场所。按照
 
51 
经营运作需要，公司设立了业务职能部门，设立有独立的财务部、人力资源部，建立有独立的经营营销网络，拥有自主的经
营能力和管理能力。公司与控股股东控制的其他企业不存在合署办公、机构和人员重叠的现象。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股
东大会 
年度股东大会 0.89% 
2015 年 05
月 15 日 
2015 年 05
月 16 日 
公告编号：2015-030《2014 年度股东大会决议暨中小
投资者表决结果公告》，巨潮资讯网 
2015 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 0.08% 
2015 年 08
月 10 日 
2015 年 08
月 11 日 
公告编号：2015-049《2015 年第一次临时股东大会决
议暨中小投资者表决结果公告》，巨潮资讯网 
2015 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 0.01% 
2015 年 09
月 11 日 
2015 年 09
月 12 日 
公告编号：2015-057《2015 年第二次临时股东大会决
议公告》，巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张敏华 5 5    否 
陈思平 5 3 2   否 
陶永诚 5 4 1   否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
 
52 
□ 是 √ 否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明： 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司章程》《独立董事工作细则》等的规定，本着对公司、投资者负责的态度，独
立、公正地履行职责，积极出席相关会议，深入公司现场调查，了解经营状况和内部控制的建设及董事会决议执行情况，为
公司经营和发展提出合理化的意见和建议。根据相关规定对公司的重大事项发表独立意见。在报告期内，公司独立董事未对
公司董事会审议的其他议案及其他相关事项提出异议。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会等专门委员会。各专门委员会依据公司董事
会所制定的各专门委员会议事规则，积极发挥各专业委员会的作用，就专业性事项进行审议，提出意见及建议，供董事会决
策参考。本年度战略委员会召开会议2次，会议主要讨论公司未来发展战略等并作出决议；审计委员会召开会议6次，就报告
期内定期报告工作、续聘会计师事务所、预算与审计工作开展、内审工作报告和工作计划等事项进行了审议并作出决议；薪
酬与考核委员会召开会议2次，会议主要讨论公司2015年度薪酬执行情况、高管薪酬方案调整等事宜。提名委员召开会议2
次，讨论公司董事、高管的任免流程，及补任独立董事的人选。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了以目标责任制为基础的考评体系。对高级管理人员的考评采取了签订年度目标责任状，确定考核指标、考核
方式等事项。报告期内，公司已按照目标责任状内容对高级管理人员进行了考核和评价，并已在年度绩效奖励的发放中予以
体现。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否 
 
53 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索引 宏达高科《2015 年度内部控制自我评价报告》，巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司
合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司
合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：单独缺陷或连同其它缺陷导致不能及时防
止或发现并纠正财务报告中的重大错报。包括出现下
列情况：公司董事、监事和高级管理人员舞弊并给企
业造成重大损失和不利影响；外部审计发现当期财务
报告存在重大错报，公司未能首先发现；已经发现并
报告给管理层的重大缺陷在合理的时间内未加以改
正；公司审计委员会和公司审计处对内部控制的监督
无效。重要缺陷：未按公认会计准则选择和应用会计
政策；未建立防止舞弊和重要的制衡制度和控制措施；
财务报告过程中出现单独或多项缺陷，虽然未达到重
大缺陷认定标准，但影响到财务报告的真实、准确目
标。一般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺陷标准的其
他内部控制缺陷。 
重大缺陷：违反国家法律、法规或规范性文件；
决策程序不科学导致重大决策失误；重要业务制
度性缺失或系统性失效；重大或重要缺陷不能得
到有效整改；安全、环保事故对公司造成重大负
面影响的情形；其他对公司产生重大负面影响的
情形。重要缺陷：重要业务制度或系统存在的缺
陷；内部控制内部监督发现的重要缺陷未及时整
改；其他对公司产生较大负面影响的情形。一般
缺陷：一般业务制度或系统存在缺陷；内部控制
内部监督发现的一般缺陷未及时整改。 
定量标准 
重大缺陷：营业收入总额的 2%≤错报；资产总额的 2%≤
错报。重要缺陷：营业收入总额的 1%≤错报<营业收入
总额的 2%；资产总额的 1%≤错报<资产总额的 2%。
一般缺陷：错报<营业收入总额的 1%；错报<资产总额
的 1%。 
重大缺陷：直接财产损失金额 1000 万以上；对公
司造成较大负面影响并以公告形式对外披露。重
要缺陷：500 万元-1000 万元(含 1000 万元)；受到
国家政府部门处罚但未对公司造成负面影响。一
般缺陷：500 万元(含 500 万元)以下受到省级(含省
级)以下政府部门处罚但未对公司造成负面影响。 
财务报告重大缺
陷数量（个） 
0 
非财务报告重大
缺陷数量（个） 
0 
财务报告重要缺
陷数量（个） 
0 
非财务报告重要
缺陷数量（个） 
0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
 
54 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，宏达高科公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重
大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 21 日 
内部控制审计报告全文披露索引 《宏达高科 2015 年度内部控制审计报告》，巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否 
 
55 
第十节财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 20 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审〔2016〕2518 号 
注册会计师姓名 施其林，章磊 
审计报告正文 
宏达高科控股股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的宏达高科控股股份有限公司（以下简称宏达高科公司）财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公
司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报
表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是宏达高科公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，宏达高科公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了宏达高科公司2015年12
月31日的合并及母公司财务状况，以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
天健会计师事务所（特殊普通合伙）                 中国注册会计师：施其林  
中国·杭州                                中国注册会计师：章磊 
                                          
 二〇一六年四月二十日 
 
