宏达高科控股股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会的有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，
推动提高公司规范运作的水平，公司法人治理的实际状况符合中国证监会有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
    公司已建立了三会《议事规则》，董事会专门委员会《议事规则》、《信息披露管理制度》、《募集资金使用和管理办
法》、《关联交易管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《内部信息保密制度》、《重大信息内部报告制度》、
《年报信息披露重大差错追究制度》等一系列规范治理的文件制度。公司股东大会、董事会、监事会和经营管理层权责分明、
各司其职、有效制衡、科学决策、协调运营，为公司持续、稳定、健康发展奠定了坚实的基础。 
    报告期内公司制定和修订的制度如下表： 
序号 制度名称 新建/修订 披露日期 披露网站 
1 公司章程 修订 2013.3.23 巨潮资讯网 
2 募集资金管理和使用办法 修订 2013.4.22 巨潮资讯网 
 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所有关上市公司治理的规范性文件的要求。报告期
内，公司未收到监管部门行政监管措施需限期整改的有关文件。  
1、关于股东与股东大会  
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和公司《股东大会议事规则》等的规定和要求，召集、召开股
东大会，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。  
报告期内的股东大会均由董事会召集召开，根据公司章程及相关法律法规规定应由股东大会表决的事项均按照相应的权
限审批后交由股东大会审议，不存在越权审批的现象，也不存在先实施后审议的情况。  
2 、关于控股股东与公司关系  
公司业务和经营上保持独立，与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开， 具有独立完整的业务及
自主经营能力，公司董事会、监事会和内部机构根据其议事规则或公司制度独立运作。公司控股股东严格根据《上市公司治
理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》规范股东行为，通过股东大会行使股东权利，未发生超越股东
大会及董事会而直接或间接干预公司经营与决策的行为。  
3、关于董事与董事会  
公司董事会的人数与人员符合法律法规与《公司章程》的要求：公司董事会由九名董事组成，其中独立董事三名。董事
（含独立董事）的聘任程序符合法律法规和公司章程的要求。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作
细则》等规定和《公司章程》及相关工作要求开展和履行职责，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟
悉并掌握有关法律法规。独立董事能够不受公司实际控制人、其他与公司存在利害关系的单位和人员的影响，独立履行职责。 
为完善公司治理结构，公司董事会根据《上市公司治理准则》设立了战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委
员会四个专业委员会，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。  
4 、关于监事与监事会  
公司监事会的人数、人员及构成符合法律法规与《公司章程》的要求：公司监事会由3名监事组成，其中职工代表监事1 
名，占全体监事的三分之一。公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定产生监事。公司监事能够按照《监事会
议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况、董事和高级管理人员的履职情况等进行有效监督
并发表独立意见。  
5、关于相关利益者  
   公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，在企业创造利润最大化的同时，实现社会、股东、员工等各方利益的协调
宏达高科控股股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
平衡，共同推动公司持续、稳健发展。  
6、关于信息披露 
公司根据《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会及深圳证券交易所的相关法律法规的要求，认
真履行信息披露义务。公司上市后指定《证券时报》、和“ 巨潮资讯网”为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时
地披露公司信息，确保公司所有股东公平地获得公司相关信息。  
7、关于绩效评价与激励约束机制  
公司建立了公正透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和程序，建立了经理人员的薪酬与公司绩效相联系的
激励机制，保持了高级管理人员的稳定性。公司高级管理人员的任免履行了法定的程序，严格按照有关法律法规和公司章程
的规定进行。报告期内，公司根据高级管理人员的职务、分工、业绩和对公司的贡献程度对其进行考评。公司的高级管理人
员均能认真履行工作职责，努力完成公司制定的各项工作目标。  
8、关于内部审计制度  
公司已经建立了内部审计制度，设置内部审计部门，聘任了内部审计机构负责人，公司内部审计部门对公司日常运行、
内控制度和公司重大关联交易等重大事项进行有效控制。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司进一步强化规范运作意识，不断完善公司治理体系，充分发挥董事会、监事会和股东大会在治理机制中
的作用，通过全面梳理公司治理、各业务流程，进一步加强内部控制制度体系建设，完善责任追究机制，提高公司经营管理
水平和风险防范能力，促进公司可持续发展，提升规范运作水平。截至报告期末，公司治理实际情况符合中国证监会、深圳
证券交易所有关上市公司治理的规范性文件要求。 
   报告期内，公司严格依照《内幕信息知情人登记管理制度》的相关
规定和要求，做好内幕信息管理以及内幕信息知情人登记工作，严格控制内幕信息知情人的范围，对相关内幕信息知情人履
行了保密和严禁内幕交易的告知义务，如实、完整记录内幕信息在公开披露前的报告、会谈、编制、传递等各环节的名单，
并及时将相关内幕知情人员信息报送交易所进行备案。相关内幕信息知情人均认真执行要求，切实履行保密义务，严格保守
相关内幕信息不提前泄密。
 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 05 月 16 日 
1、《2012 年度董事会工作报
告（听取公司独立董事述职
报告）》；2、《2012 年度监事
会工作报告》；3、《2012 年
度报告及其摘要》；4、《2012
年财务决算报告》；5、《2012
年度利润分配预案》；6、《关
于修订募集资金管理制度
的议案》。 
股东大会审议
通过了上述议
案 
2013 年 05 月 17
日 
（2013-032）《2012
年年度股东大会决
议公告》，巨潮资讯
网 
宏达高科控股股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次
临时股东大会 
2013 年 05 月 22
日 
《关于公司非独立董事 2013 年度
薪酬的议案》、《关于公司监事 2013
年度薪酬的议案》、《关于公司独立
董事 2013 年度独立董事津贴的议
案》、《关于聘请 2013 年度审计机
构的议案》 
全部审议通过 
2013 年 05 月 23
日 
（2013-034）《2013
年第一次临时股东
大会决议公告》，巨
潮资讯网 
2013 年第二次
临时股东大会 
2013 年 08 月 13
日 
《关于审议监事会主席辞职的议
案》、《关于选举股东代表监事的议
案》、《关于转让上海佰金医疗器械
有限公司 100%股权的议案》 
全部审议通过 
2013 年 08 月 14
日 
（2013-048）《2013
年第二次临时股东
大会决议公告》，巨
潮资讯网 
2013 年第三次
临时股东大会 
2013 年 09 月 18
日 
《关于非独立董事换届改选的议
案（适用累积投票制进行表决）》、
《关于独立董事换届改选的议案
（适用累积投票制进行表决）》、
《关于监事会换届改选的议案（适
用累积投票制进行表决）》。 
全部审议通过 
2013 年 09 月 23
日 
（2013-062）《2013
年第三次临时股东
大会决议公告》，巨
潮资讯网 
2013 年第四次
临时股东大会 
2013 年 10 月 10
日 
1、《关于公司符合发行公司债券条
件的议案》；2、《关于发行公司债
券方案的议案；（1）发行规模（2）
向公司股东配售安排（3）债券期
限（4）债券利率及确定方式（5）
发行方式（6）发行对象（7）募集
资金的用途（8）担保方式（9）公
司债券的上市（10）本决议的有效
期》3、《关于提请公司股东大会授
权董事会办理公司债券发行相关
事项的议案》；4、《关于提请股东
大会授权董事会在出现预计不能
按期偿付债券本息或者到期未能
按期偿付债券本息时采取相应措
施的议案》。 
全部审议通过 
2013 年 10 月 11
日 
（2013-069）《2013
年第四次临时股东
大会决议公告》，巨
潮资讯网 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
宏达高科控股股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
张敏华 10 2 8 0 0 否 
陈思平 2 1 1 0 0 否 
杨兆华 10 1 9 0 0 否 
胡兵 8 1 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事严格按照《公司章程》、《独立董事工作细则》等的规定，本着对公司、投资者负责的态度， 
独立、公正地履行职责，积极出席相关会议，深入公司现场调查，了解经营状况和内部控制的建设及董事会决议执行情况，
为公司经营和发展提出合理化的意见和建议。根据相关规定对公司的重大事项发表独立意见。报告期内，公司独立董事未对
公司董事会审议的各项议案及其他相关事项提出异议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
   公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会等专门委员会。各专门委员会依据公司董事
会所制定的各专门委员会议事规则，积极发挥各专业委员会的作用，就专业性事项 进行审议，提出意见及建议，供董事会
决策参考。  
    （一）公司董事会战略发展委员会履职情况  
    公司董事会战略委员会根据《董事会战略委员会议事规则》认真履职，对公司做大做强医疗器械业务、做强做精面料业
务发展战略和重大投资决策进行分析研究并提出合理化建议。 
    （二）公司董事会审计委员会履职情况  
    报告期内，审计委员会按照《公司法》、中国证监会《上市公司治理准则》、《董事会审计委员会工作细则》、《董事
会审计委员会年报工作规程》以及《公司章程》等相关规定规范运作，严格履行职责，监督公司内部审计制度及其实施情况，
加强了内部审计与外部审计之间的沟通，审核公司财务信息及其披露情况，并监督会计师事务所审计工作。     
    报告期内，董事会审计委员会审查了公司内部控制制度及执行情况，审核了公司所有重要的会计政策，定期了解公司财
务状况和经营情况，督促和指导内部审计部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估，委员会认为公司内
部控制基本体现了完整性、合理性，不存在重大缺陷。召开了相关会议：    
   （1）与会计师事务所就2013年年报审计工作进行沟通、交流与协调，确保2013年度审计工作的如期完成；     
   （2）与公司审计部就募集资金存放与使用、内部审计制度的有效实施以及公司内控制度的完善与执行保持沟通；     
   （3）审议公司内审部门提交的季度和年度计划、总结；     
宏达高科控股股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
   （4）对会计师事务所的工作进行评价。 
   （三）公司董事会薪酬与考核委员会履职情况  
    公司董事会薪酬与考核委员会根据《董事会薪酬与考核委员会议事规则》，负责制定、审查公司董事及高级管理人员的
薪酬政策与方案。董事会薪酬与考核委员会审阅了报告期公司董事与高级管理人员披露 的年度薪酬情况，认为报告期的薪
酬支付符合公司所建立的以目标责任制为基础的考评体系，公司董事及高管人员披露的薪酬情况符合公司薪酬管理制度，未
有违反公司薪酬管理制度或与公司薪酬管理制度不一致的情形发生。  
   （四）提名委员会履职情况 
   报告期内，提名委员会认真监督每一位董事、监事及高级管理人员的任职资格和履职情况，经提名委员会核查，认为公
司董事、监事及高管人员2013年没有发生违规履职事件，均忠实、勤勉地履行职责，切实维护了上市公司和全体股东利益。 
 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
  报告期内，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作，公司与控股股东控制的其他企业在人员、资产、财务、机构和
业务方面分开，具有独立完整的业务及自主经营的能力。具体表现在“五个独立”：    

 
（一）资产完整情况
     
公司与公司控股股东控制的其他企业产权关系明晰，公司拥有独立的生产经营系统和配套设施、土地使用权、商标、软
件著作权等无形资产，不存在控股股东违规占用公司资金、资产和其它资源的情况。    

 
（二）业务独立情况    

 
公司的生产、供应、销售系统完全独立于控股股东控制的其他企业，拥有独立的采购和销售业务部门，独立的经营自主
权、业务决策权和业务流程，公司各项经营活动独立自主，业务的各经营环节不存在对控股股东的依赖。    

 
（三）人员独立情况    

 
公司具有独立的劳动、人事及工资管理体系，与控股股东、实际控制人控制的其他企业之间不存在相互调配生产人员或
经营管理人员的情况。公司员工依法享有住房、医疗、社会保险等方面的福利。公司的总经理、财务总监及董事会秘书等高
级管理人员未在控股股东控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，未在控股股东控制的其他企业中领薪；财务
人员未有在控股股东控制的其他企业中兼职的情况。公司董事、监事和高级管理人员在任职资格、选举程序及履行职责方面
符合有关规定。    

 
（四）财务独立情况    

 
公司的财务完全独立，设有独立的财务部门，配备了独立的财务人员；并建有独立的财务核算体系和规范的财务管理制
度，财务决策均系独立做出。公司在中国农业银行海宁市许村支行开设有独立的银行帐户，账号为：35050104001****，不
存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他关联企业共用银行帐户的情况。公司依法独立纳税，持有海宁市国家税务局、
海宁市地方税务局颁发的“浙税联字 3304814671****号”《税务登记证》。    

 
（五）机构独立情况    

 
公司的管理机构完全独立于控股股东控制的其他企业，组织机构独立运作，拥有单独的办公机构和生产经营场所。按照
经营运作需要，公司设立了业务职能部门，设立有独立的财务部、人力资源部，建立有独立的经营营销网络，拥有自主的经
营能力和管理能力。公司与控股股东控制的其他企业不存在合署办公、机构和人员重叠的现象。
 
宏达高科控股股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
七、同业竞争情况 
（一）公司不存在同业竞争情况 
1、公司经营范围与主营业务 
    经营范围：投资管理、资产管理咨询服务、针织及纺织面料、服装、合成革的制造、加工、销售；印染；房屋租赁，化
纤丝、染化料(不含危险品)的销售。医用超声波诊断仪及配件的生产、销售。软件的技术开发与销售(不含限制项目)。经营
进出口业务(详见《进出口企业资格证书》)(上述经营范围不含国家法律法规禁止、限制和许可经营的项目)。 
    宏达高科及其子公司主要业务为经编面料织造业务和超声诊疗设备制造业务。 
     
2、公司与控股股东或实际控制人及其控制的其他企业之间不存在同业竞争 
    截至2013年12月31日，沈国甫先生持有公司21.36%的股份，为公司的控股股东、实际控制人。沈国甫先生所控制的其他
企业不存在与公司从事相同、相似业务的情况。因此，发行人与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业之间不存在同业
竞争。 
    
（二）避免同业竞争的措施 
    为确保实际控制人所控制的其他企业与公司不发生同业竞争情形，公司控股股东、实际控制人沈国甫先生曾在2009年4
月21日出具了避免同业竞争的《承诺函》，承诺如下： 
    1、沈国甫及其控制的其他企业目前未从事与宏达经编相竞争的业务，与宏达经编不存在同业竞争关系； 
    2、本次非公开发行股票购买资产项目完成后，沈国甫及其控制的其他企业不会新设或收购从事与宏达经编及其子公司
有相竞争业务的子公司、分公司等经营性机构； 
    3、沈国甫及其控制的其他企业不会在中国境内或境外以任何方式直接或间接从事、参与任何与宏达经编目前及将来所
从事的经营活动构成竞争关系的业务或活动。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了以目标责任制为基础的考评体系。对高级管理人员的考评采取了签订年度目标责任状，确定考核指标、考核方式
等事项。报告期内，公司已按照目标责任状内容对高级管理人员进行了考核和评价，并已在年度绩效奖励的发放中予以体现。 
宏达高科控股股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司内部控制指引》、《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》及其他法律法
规的有关规定，结合公司实际情况和经营特点已建立了一套较为完善的内部控制体系，涵盖了公司层面、资金管理、采购和
费用及付款、销售与收款、存货管理、人力资源管理、研究与开发管理、资产管理、合同管理、信息系统管理、投融资管理、
财务报告、信息披露等方面，并建立相应授权、检查和问责制度，对其运行情况进行持续检查和监督，及时进行修订完善。
内部控制体系确保股东大会、董事会、监事会及其他各专业委员会、经理层的规范运作，有效防范经营决策及管理风险。公
司内部控制建设符合有关法规和监管理部门的要求，符合当前公司经营管理需要。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性， 并如实披露内部控制评价报告是公司
董 事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性 和完整性承担个别及连带法律责任。 
   公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、
财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅 能为实
现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根
据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。  
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和《企业内部控制基本规范》以及监管理部门的相关规范性文件作为依据， 
建立了与财务报告相关的有效的内部控制。  
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现重大内部控制缺陷 
内部控制自我评价报告全文披露日期 2014 年 04 月 22 日 
内部控制自我评价报告全文披露索引 
公司《2013 年度内部控制的自我评价报告》披露于巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，宏达高科公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2013 年 12 月 31 日在所有重
大方面保持了有效的财务报告内部控制。
本结论是在受到审计报告中指出的固有限制的条件下形成的。
 
