宏达高科控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 无 无  无 无 
收购报告书或权益变动报告书中所作承
诺 
无 无  无 无 
资产重组时所作承诺 无 无  无 无 
首次公开发行或再融资时所作承诺 无 无  无 无 
其他对公司中小股东所作承诺 沈国甫 
2010 年重大资
产重组时做出
承诺，自 2010
年 8 月 3 日起三
十六个月内，减
持股份比例不
超过本次重组
前其已持有的
宏达高科股份
的 20%。 
2010 年 03 月 11
日 
36 个月 
报告期内未发
生违反承诺事
项 
 
李宏、毛志林、
白宁 
2010 年重大资
产重组时做出
承诺，自本次非
公开发行结束
之日起十二个
月内，不转让持
有的宏达高科
股份；自前述限
售期满之日起
12 个月内，减持
股份比例不超
过其因本次非
公开发行而获
得的宏达高科
股份的 30%；自
限售期满 12 个
月至 24 个月期
间，减持股份比
2009 年 09 月 06
日 
见承诺内容 
报告期内未发
生违反承诺事
项 
宏达高科控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
30 
例不超过其因
本次非公开发
行而获得的宏
达高科股份的
20%；此后 60
个月内每满 12
个月减持股份
比例不超过
10%。 
李宏、毛志林、
白宁等 
公司 2010 年重
大资产重组时，
本公司与威尔
德公司原股东
李宏、毛志林、
冯敏、白宁、周
跃纲、俞德芳签
署的《发行股份
购买资产协议》
及相关协议约
定：威尔德公司
原股东承诺
2010 年度、2011
年度、2012 年度
实现的净利润
分别不低于
3,759.28 万元、
3,939.87 万元、
4,884.69 万元，
其承诺期间，若
威尔德公司未
达到上述承诺
业绩，威尔德公
司原股东将以
现金形式在威
尔德公司专项
审计报告（与本
公司年度审计
报告同时出具）
正式出具的 10
个工作日内补
足。 
2010 年 06 月 09
日 
见承诺内容 
报告期内未发
生违反承诺事
项 
李宏、毛志林 
自本承诺函出
具之日起至其
所持宏达高科
2010 年 03 月 11
日 
见承诺内容 
报告期内未发
生违反承诺事
宏达高科控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
31 
股份限售期满，
除因本次重组
所获股份以及
因配股、未分配
利润转增股份、
资本公积金转
增股份等宏达
高科全体股东
同比例增加股
份数量之外，其
不再主动增持
宏达高科股份；
其无意成为宏
达高科控股股
东或实际控制
人，不会以任何
方式谋求成为
宏达高科控股
股东或实际控
制人。 
项 
李宏、毛志林、
白宁 
（1）李宏、毛
志林、白宁与威
尔德签署不少
于 5 年的服务
合同，起始日期
为认购股份购
买资产实施完
毕之日。 
2010 年 06 月 09
日 
见承诺内容 
报告期内未发
生违反承诺事
项 
沈国甫 
公司 2010 年重
大资产重组时， 
沈国甫承诺：即
使认购人没有
按照协议的约
定锁定所持的
股份，或没有全
部锁定应锁定
的股份，沈国甫
承诺在上述情
况下，锁定其持
有的同等数量
的股份以代替
该没有履行或
没有全部履行
锁定义务的认
2010 年 03 月 11
日 
见承诺内容 
报告期内未发
生违反承诺事
项 
宏达高科控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
32 
购人履行义务，
并仍然由宏达
高科股东大会
决定是由宏达
高科以每股 1 
元的价格回购
后注销还是直
接将锁定的股
份转赠除沈国
甫、认购人之外
的其他股东。 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步计划 无 
是否就导致的同业竞争和关联交易问题
作出承诺 
是 
承诺的解决期限 无 
解决方式 
公司控股股东和实际控制人沈国甫在公司 2007 年上市、2010 年重大资产重组时
分别做出承诺，确认其本人及其控制的其他企业未从事与发行人相竞争的业务，
与发行人不存在同业竞争关系；今后不会新设或收购与发行人及其子公司有相竞
争业务的子公司、分公司等经营性机构；沈国甫及其控制的其他企业不会在中国
境内或境外以任何方式直接或间接从事、参与任何与发行人目前及将来所从事的
经营活动构成竞争关系的业务或活动。 
承诺的履行情况 报告期内未发生违反承诺事项 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
发行股份暨重
大资产重组 
2012 年 01 月
01 日 
2012 年 12 月
31 日 
4,884.69 4,942.9  
2010 年 07 月
21 日 
2010 年 7 月 21
日在巨潮资讯
网披露的《发
行股份购买资
产实施情况报
告暨股份上市
公告书 》 
二、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
宏达高科控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
33 
境内会计师事务所报酬（万元） 91.3 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 施其林、章磊 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、处罚及整改情况 
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
宏达高科及相关
当事人 
其他 
公司 2010 年 12
月31日持有上市
公司海宁中国皮
革城股份有限公
司限售股权
10,325,700 股，持
股比例为 3.69%；
在2010年度财务
报告中，公司违
反企业会计准则
及相关规定，错
误地将该限售股
权列示在长期股
权投资并采用成
本法核算 
其他 
公司及相关责任
人的上述行为违
反了深圳证券交
易所《股票上市
规则（2008 年修
订）》的相关规
定。 
2012 年 06 月 20
日 
公司于 2012 年 6
月20在巨潮资讯
网披露了《关于
信息披露问题的
整改报告》。 
整改情况说明 
 
    宏达高科第四届董事会第十一次会议于2012年6月19日在公司会议室召开，会议表决通过了《关于信息披露问题的整改
报告》，2012年6月20日公司通过巨潮资讯网披露了《宏达高科：第四届董事会第十一次会议决议公告》及《宏达高科：关
于信息披露问题的整改报告》。整改措施包括： 
 
    （一）、自查原因并主动报告、及时发布公告  
    公司财务总监在对财务状况进行内控复核自查中发现该问题后，立即将此情况汇报给公司内审部、管理层、董事、监事，
并与原审计机构（上海上会会计师事务所）取得联系告知此问题，随即主动将此情况向深交所和中国证监会浙江监管局进行
了汇报。 
    公司根据《公开发行证券的公司信息披露编报规则第19号-财务信息的更正及相关披露》的相关规定，积极做好财务信息
的更正及相关披露工作。 
    2012年2月13日，公司召开第四届董事会第七次会议及第四届监事会第六次会议，专门审议了《关于会计差错更正的议
案》。公司现任审计机构天健会计师事务所（特殊普通合伙）也专门出具了《关于宏达高科控股股份有限公司持有海宁中国
皮革城股份有限公司限售股权会计核算的重要前期差错更正的说明》(天健〔2012〕44 号)。公司于2012年2月14日，刊登了
《关于会计差错更正公告》（公告编号：2012-003），对受影响的科目进行了会计差错更正。 
宏达高科控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
34 
    （二）、加强学习与培训，提高职业素质，杜绝此类问题的再次发生  
    1、加强财务、内审人员岗位培训，认真学习《公司法》、《证券法》、《企业会计准则》和《企业会计制度》等国家
法律法规的规定，切实提高业务素质。 
    2、加强董事、监事、高级管理人员及审计委员会成员的培训学习，建立专门的培训计划，通过多形式的培训与学习方
式以提高综合素质。公司就此事项专门召开学习会议，学习财经、证券类法规，以提高履职能力，恪尽职守、履行诚信勤勉
义务。 
    （三）、完善内部控制体系的建设，切实加强信息披露的内部控制  
    按照深交所《股票上市规则（2008年修订）》、《中小企业板上市公司规范运作指引》等规定要求，完善公司内部控制
体系，从各个方面规范上市公司的运作。2012年6月15日，经第四届董事会第十次会议审议通过，公司对包括《年报信息披
露重大差错责任追究制度》、《信息披露事务管理办法》、《内部审计制度》等制度进行了修订完善，特别加强完善和严格
执行信息披露管理制度和重大信息内部报告制度，明确重大信息的传递、审核、披露流程，明确各相关部门（包括公司控股
子公司）的重大信息报告责任人，切实加强信息披露的内部控制工作。 
    （四）、做好年报审计工作及日常内部审计工作  
    加强年报审计工作，审计委员会积极与会计师保持审计上的沟通工作，从各环节进行控制、复核，完成优质的年度报告。
加强日常的内部审计工作，以切实防止差错发生，提高年报信息披露的质量。 
    （五）、追究公司相关责任人的责任，保护广大投资者的权益  
    按照公司《外部信息报送和使用管理规定》和《年报信息披露重大差错责任追究制度》追究了相关当事人的责任，并在
公司内部进行了通报批评，以切实履行董事、监事和高级管理人员恪尽职守、诚信勤勉的义务，保护广大投资者的权益。 
    公司将以本次整改为契机，将在今后的工作中，加强内部控制相关制度的建设与实施，规范财务核算，切实提高财务信
息质量，保证会计核算真实准确地反映公司的财务状况，杜绝类似情况的发生；认真学习上市公司信息披露法律、法规、规
范性文件，进一步加强信息披露工作管理，切实按照相关要求做好信息披露工作，确保公司信息披露完整、规范，持续提高
信息披露质量。 
 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
宏达高科控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
35 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 
61,833,95
2 
40.86%    817,257 817,257 
62,651,20
9 
41.4% 
3、其他内资持股 
53,279,66
9 
35.21%    -3,029,480 -3,029,480 
50,250,18
9 
33.2% 
其中：境内法人持股      3,562,600 3,562,600 3,562,600 2.35% 
  境内自然人持股 
53,279,66
9 
35.21%    -6,592,080 -6,592,080 
46,687,58
9 
30.85% 
5、高管股份 8,554,283 5.65%    3,846,737 3,846,737 
12,401,02
0 
8.19% 
二、无限售条件股份 
89,504,84
8 
59.14%    -817,257 -817,257 
88,687,59
1 
58.6% 
1、人民币普通股 
89,504,84
8 
59.14%    -817,257 -817,257 
88,687,59
1 
58.6% 
三、股份总数 
151,338,8
00 
100%      
151,338,8
00 
100% 
股份变动的原因 
本报告期，股份变动原因主要系公司全资子公司上海佰金医疗器械有限公司持有的公司3,562,600股股份根据限售承诺锁定为
有限售条件股份和部分董事减持股份所致。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
二、证券发行与上市情况 
1、报告期末近三年历次证券发行情况 
股票及其衍生证
券名称 
发行日期 
发行价格（或利
率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交易数
量 
交易终止日期 
