 
9 
第三节公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司主营业务情况：2015年，公司主要业务未发生重大变化，仍集中于经编面料和医疗器械两大领域。经编面料方面
主要生从事用于汽车等交通工具类面料及其他功能性面料的研发、生产与销售，为宝马等知名品牌的配套面料供应已形成批
量化生产；医疗器械方面主要从事超声检测、治疗设备、体外诊断试剂等的研发、生产与销售，新型彩色超声检测、医疗设
备产品已陆续上市，目前正在市场推广中。 
（二）报告期内行业发展情况：经编面料方面，2015年国内汽车销售量稳步增长，国家出台政策鼓励新能源汽车和小排量汽
车的发展，对公司主营业务汽车内饰面料的销售带来积极影响。但目前纺织印染行业也在受到国家产业政策调整及加强环保
要求的影响。医疗器械方面，近年国家颁布多项医疗器械行业相关的政策，以推进医疗体制改革以及加强医疗器械安全监管。
医疗体制改革将有力拉动医疗器械的需求，而医疗器械安全监管更加严格对行业的生产、技术水平提出了更高的要求，也使
医疗器械行业向更加规范的方向发展。公司在汽车内饰面料行业和小型化超声检测设备行业均处于行业领先地位。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化。 
固定资产 无重大变化。 
无形资产 无重大变化。 
在建工程 
在建工程期末数较期初数下降 87.68%，主要系公司本部设备及子公司深圳威尔德购
买的研发中心房产及装修工程结转固定资产所致。 
其他流动资产 
其他流动资产期末较期初数增加 30.49%，主要系公司使用部分闲置募集资金等投资
银行理财产品增加所致。 
长期应收款 
长期应收款期末数较期初数增长 100.00%，属于按交易协议确认的 2015 年末止公司
因收购宏达控股集团有限公司持有的海宁市宏达股权投资管理有限公司债权转让
事项的金额。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用 
三、核心竞争力分析 
(一)经编面料业务 
1、行业地位突出、客户群稳定 
公司具有优质的客户群体，汽车内饰面料产品最终客户为国内各大型汽车制造企业。进入汽车内饰面料生产行业，须通
 
10 
过汽车制造商严格的合格供应商体系的认证，有较高的技术门槛。公司与汽车制造商及其一级配套供应商形成了相对稳固的
长期合作关系，销售和供应渠道稳定，能够为公司带来稳定的现金流。2015年，公司成功成为宝马品牌汽车的汽车内饰面料
供应商，在高端乘用车国产化市场打开局面。 
2、领先的技术水平 
公司拥有先进的生产设备的同时，也拥有先进的软硬件技术装备，拥有领先的产品研发能力，在成本和质量控制、规模
化生产等方面具有较为突出的竞争优势。2015年，公司积极利用宏达高科企业研究院新平台，培养技术研发人才，打造一流
技术研发团队，开发更多高品质适应市场需求的产品，进一步提升了公司综合技术水平。 
(二)医疗器械业务 
1、丰富的超声产品线 
全资子公司威尔德自主研发的产品覆盖掌上式B超、便携式B超、推车式B超、彩色超声诊断设备和超声治疗设备，产品
系列覆盖中高低各种层次，产品线十分丰富。 
2、自主研发的核心技术优势 
作为一家高新技术企业，威尔德高度重视研发的作用，拥有一支经验丰富且稳定的研发队伍。近年来，威尔德公司持续
保持较高的研发投入。同时，威尔德努力与海外超声领域专家积极开展合作研发，加快超声产品升级换代。截至2015年底，
威尔德已拥有超声诊断和超声治疗相关专利六十七项和软件著作权五十二项。 
3、不断开拓新领域 
      2015年威尔德在新的医疗器械领域进一步加快发展，自主开发的体外诊断试剂系列产品、超声溶栓仪的临床试验工作
和注册申报工作均进展顺利。同时积极参与国家空化治疗仪的“863项目”等技术前沿项目。 
 
11 
第四节管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，中国经济仍处在阶段性增长放缓的进程中，经济延续调整态势，下行压力仍然较大。面对宏观经济和市场环境
的变化，公司管理层在董事会的领导下，积极调整经营策略，主动适应经济“新常态”，主要做出了以下几个方面的工作： 
（一）母公司巩固：精细管理，推进主业拓展升级 
报告期内，公司通过加强过程管理控制，提高精细化管理水平，对业务重新梳理，全面修订各项管理制度；推行合同标
准化审批、签订流程；加强安全生产和质量标准控制、开展高新技术产品的研发，向精益生产要效益。2015年，公司不仅成
功进入宝马品牌的供应链，同时不断开发新的高端汽车品牌客户，并向其他交通工具，运动功能等多种高性能，多用途的高
端面料领域发展。公司经编面料主业盈利保持了稳步增长，稳固了公司在汽车内饰面料行业的领先地位，成为净利润增长的
“发动机”。 
（二）子公司发展：调整结构，实现资源优化配置 
报告期内，公司全资子公司深圳市威尔德医疗电子有限公司（以下简称“威尔德”）收购其子公司深圳市博亿金医疗器
械有限公司少数股东股权，有利于威尔德进一步整合资源，更好地实施在医疗器械产业的战略布局。同时威尔德积极利用募
集资金项目加速在海内外建设销售网点和区域营销中心，不断完善营销服务网络、提高售后服务质量；同时使用研发中心建
设项目专项募集资金，在深圳市南山区建设新的研发中心，加快引进人才，推动技术水平的提高。目前，新型彩超、体外诊
断试剂等产品目前正在销售推广中，超声溶栓仪等新型医疗器械的技术研发和临床试验、注册工作都在稳步推进中，截止目
前已获得一定成果。本期公司医疗器械业务受行业疲软影响，威尔德及其子公司2015年的经营业绩不及预期，但报告期内所
做工作为来年更好地发展打下坚实基础。 
（三）财务性投资：多措并举，增加多种投资收益 
报告期内公司在稳定发展主业的同时，通过对外股权投资及减持金融资产也获得了丰厚的投资回报，增加了广大股东的
所有者权益，其中通过减持海宁中国皮革城股份有限公司700万股股票后实现净利润9,393.08万元；公司参股海宁宏达小额贷
款股份有限公司确认投资收益，实现净利润2,134.22万元。同时，公司经股东大会批准拟收购海宁宏达股权投资管理有限公
司33.33%的股权和宏达控股集团拥有的对其149,662,160.89元债权，从而间接持有了国内最大的融资性担保公司中合中小企
业融资担保股份有限公司3.90%的股权。截止报告期期末尚处于交易过程中，该交易若完成后有助于公司扩大投资，拓宽公
司的盈利渠道，有效优化公司的资产配置，提高资金的使用效率。 
通过经营层和全体员工的共同努力，报告期内公司实现了经营盈利并获得了良好的投资收益。共实现营业收入52,664.90
万元，实现利润总额14,838.41万元，同比增长8.66%；归属于上市公司股东的净利润12,479.39万元，同比增长6.19%。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
