宏达高科控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会的有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，推动提高公
司规范运作的水平，公司法人治理的实际状况符合中国证监会有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
    公司已建立了三会《议事规则》，董事会专门委员会《议事规则》、《信息披露管理制度》、《募集资金使用和管理办
法》、《关联交易管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《内部信息保密制度》、《重大信息内部报告制度》、
《年报信息披露重大差错追究制度》等一系列规范治理的文件制度。公司股东大会、董事会、监事会和经营管理层权责分明、
各司其职、有效制衡、科学决策、协调运营，为公司持续、稳定、健康发展奠定了坚实的基础。 
    报告期内公司制定和修订的制度如下表： 
 
序号 制度名称 新建/修订 披露日期 披露网站 
1 内幕信息知情人登记管理制度 修订 2012.3.30 巨潮资讯网 
2 募集资金管理和使用办法 修订 2012.3.30 巨潮资讯网 
3 公司章程 修订 2012.6.16 巨潮资讯网 
4 股东大会议事规则 修订 2012.6.16 巨潮资讯网 
5 董事会议事规则 修订 2012.6.16 巨潮资讯网 
6 董事会审计委员会议事规则 修订 2012.6.16 巨潮资讯网 
7 董事会战略委员会议事规则 修订 2012.6.16 巨潮资讯网 
8 董事会薪酬与考核委员会议事规则 修订 2012.6.16 巨潮资讯网 
9 董事会提名委员会议事规则 修订 2012.6.16 巨潮资讯网 
10 独立董事制度 修订 2012.6.16 巨潮资讯网 
11 总经理工作细则 修订 2012.6.16 巨潮资讯网 
12 董事会秘书工作细则 修订 2012.6.16 巨潮资讯网 
13 内部审计制度 修订 2012.6.16 巨潮资讯网 
14 信息披露事务管理办法 修订 2012.6.16 巨潮资讯网 
15 重大信息内部报告制度 修订 2012.6.16 巨潮资讯网 
16 外部信息报送和使用管理规定 修订 2012.6.16 巨潮资讯网 
17 年报信息披露重大差错责任追究制度 修订 2012.6.16 巨潮资讯网 
18 董事会审计委员会年报工作规程 修订 2012.6.16 巨潮资讯网 
19 投资者关系管理制度 修订 2012.6.16 巨潮资讯网 
20 环境信息披露制度 修订 2012.6.16 巨潮资讯网 
21 董事、监事和高级管理人员持有及买卖本公司股份专项管理制
度 
修订 2012.6.16 巨潮资讯网 
22 对外担保制度 修订 2012.6.16 巨潮资讯网 
23 关联交易管理制度 修订 2012.6.16 巨潮资讯网 
24 突发事件管理制度暨应急预案 修订 2012.6.16 巨潮资讯网 
25 控股股东行为规范 修订 2012.6.16 巨潮资讯网 
宏达高科控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
26 对外投资管理制度 新建 2012.6.16 巨潮资讯网 
27 风险投资管理制度 新建 2012.6.16 巨潮资讯网 
28 印章管理制度 新建 2012.6.16 巨潮资讯网 
 
    公司坚持规范的公司治理和加强投资者关系，得到了监管部门、社会和广大投资者的充分认可。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    为了进一步规范公司内幕信息管理行为，加强内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，保护广大投资者的合法权
益，根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理
办法》、《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（ 证监会公告【2011】30 号）等有关法律、法规的规定
及《宏达高科控股股份有限公司章程》、《宏达高科控股股份有限公司信息披露事务管理办法》的有关规定，结合公司实际情
况，公司第四届董事会第八次会议对公司《内幕信息知情人登记管理制度》进行了全面修订，并审议通过。通过此次修订，
进一步明确了公司非公开信息的适用范围、审批流程、资料备案和责任追究。      报告期内，公司根据《内幕信息知情人
登记管理制度》的要求，及时、如实、完整记录内幕信息在公开前的商议筹划、论证咨询、订立等阶段及报告、传递、编制、
审核、决议、披露等各环节所有内幕信息知情人人员，以及知情人知悉内幕信息的内容、时间、地点、依据、方式等相关信
息档案，并向相关监管机构备案，杜绝了内幕交易的发生。公司对内幕信息知情人若出现买卖本公司股票及其衍生品种的行
为，即按制度自查及其责任追究。公司及相关人员不存在由于内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易而被监管部
门采取监管措施及行政处罚的事项。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 23 日 
1、审议《关于公司
符合非公开发行股
票条件的议案》；2、
审议《关于公司向特
定对象非公开发行
股票方案的议案》①
发行股票的类型和
面值、②发行方式、
③发行数量、④发行
对象及认购方式、⑤
发行价格与定价方
式、⑥锁定期、⑦募
集资金用途、⑧上市
地点、⑨本次非公开
发行前的滚存利润
安排、⑩本次非公开
发行股票决议的有
全部通过 2012 年 04 月 24 日 
巨潮资讯网
（2012-024）《2011
年年度股东大会决
议公告》 
宏达高科控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
效期；3、审议《关
于本次非公开发行
股票募集资金使用
的可行性报告》；4、
审议《关于前次募集
资金使用情况的报
告的议案》；5、审议
《关于本次非公开
发行股票预案》； 6、
审议《关于授权董事
会全权办理本次非
公开发行股票的相
关事宜的议案》；7、
审议《2011 年度董
事会工作报告（听取
公司独立董事述职
报告）》；8、审议
《2011 年度监事会
工作报告》；9、审议
《2011 年度报告及
其摘要》；10、审议
《2011 年财务决算
报告》；11、审议
《2011 年度利润分
配预案》；12、审议
《关于聘请 2012 年
度审计机构的议
案》； 13、审议《关
于修订募集资金管
理制度的议案》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第 1 次临时
股东大会 
2012 年 07 月 02 日 
1、审议《关于修订
<公司章程>的议
案》；2、审议《关于
修订<股东大会议
事规则>的议案》；
3、审议《关于修订
<董事会议事规则>
的议案》；4、审议《关
于修订<监事会议
事规则>的议案》；
全部通过 2012 年 07 月 03 日 
巨潮资讯网
（2012-036）《2011
年第一次临时股东
大会决议公告》 
宏达高科控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
5、审议《关于修订
<独立董事制度>的
议案》；6、审议《关
于修订<对外担保
制度>的议案》；7、
审议《关于修订<关
联交易管理制度>
的议案》；8、审议《关
于制定<对外投资
管理制度>的议
案》；9、审议《关于
制定<风险投资管
理制度>的议案》；
10、审议《关于授权
董事会相关事项的
议案》。 
2012 年第 2 次临时
股东大会 
2012 年 07 月 30 日 
1、审议《关于将部
分募集资金用途变
更为永久补充流动
资金的议案》； 
全部通过 2012 年 07 月 31 日 
巨潮资讯网
（2012-049）《2011
年第二次临时股东
大会决议公告》 
2012 年第 3 次临时
股东大会 
2012 年 08 月 13 日 
1、审议《关于前次
募集资金使用情况
报告的议案》； 
全部通过 2012 年 08 月 14 日 
巨潮资讯网
（2012-050）《2011
年第三次临时股东
大会决议公告》 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
胡兵 8 3 5 0 0 否 
杨兆华 8 3 5 0 0 否 
张敏华 8 6 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
宏达高科控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会下设战略发展委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会等专门委员会。各专门委员会依据公司
董事会所制定的各专门委员会议事规则，积极发挥各专业委员会的作用，就专业性事项 进行审议，提出意见及建议，供董
事会决策参考。  
    （一）公司董事会战略发展委员会履职情况  
    公司董事会战略发展委员会根据《董事会战略发展委员会议事规则》，对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并
提出建议，履行职责，审议通过了《2013年度经营计划》。 
    （二）公司董事会审计委员会履职情况  
    报告期内，审计委员会按照《公司法》、中国证监会《上市公司治理准则》、《董事会审计委员会工作细则》、《董事
会审计委员会年报工作规程》以及《公司章程》等相关规定规范运作，严格履行职责，监督公司内部审计制度及其实施情况，
加强了内部审计与外部审计之间的沟通，审核公司财务信息及其披露情况，并监督会计师事务所审计工作。     
    报告期内，董事会审计委员会审查了公司内部控制制度及执行情况，审核了公司所有重要的会计政策，定期了解公司财
务状况和经营情况，督促和指导内部审计部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估，委员会认为公司内
部控制基本体现了完整性、合理性，不存在重大缺陷。召开了相关会议：    
   （1）与会计师事务所就2012年年报审计工作进行沟通、交流与协调，确保2012年度审计工作的如期完成；     
   （2）与公司审计部就募集资金存放与使用、内部审计制度的有效实施以及公司内控制度的完善与执行保持沟通；     
   （3）审议公司内审部门提交的季度和年度计划、总结；     
   （4）对会计师事务所的工作进行评价。 
   （三）公司董事会薪酬与考核委员会履职情况  
    公司董事会薪酬与考核委员会根据《董事会薪酬与考核委员会议事规则》，负责制定、审查公司董事及高级管理人员的
薪酬政策与方案。董事会薪酬与考核委员会审阅了报告期公司董事与高级管理人员披露 的年度薪酬情况，认为报告期的薪
酬支付符合公司所建立的以目标责任制为基础的考评体系，公司董事及高管人员披露的薪酬情况符合公司薪酬管理制度，未
有违反公司薪酬管理制度或与公司薪酬管理制度不一致的情形发生。  
   （四）提名委员会履职情况 
   报告期内，提名委员会认真监督每一位董事、监事及高级管理人员的任职资格和履职情况，经提名委员会核查，认为公
司董事、监事及高管人员2012年没有发生违规履职事件，均忠实、勤勉地履行职责，切实维护了上市公司和全体股东利益。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作，公司与控股股东控制的其他企业在人员、资产、财务、机构
和业务方面分开，具有独立完整的业务及自主经营的能力。具体表现在“五个独立”：     
（一）资产完整情况     
公司与公司控股股东控制的其他企业产权关系明晰，公司拥有独立的生产经营系统和配套设施、土地使用权、商标、软
宏达高科控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
件著作权等无形资产，不存在控股股东违规占用公司资金、资产和其它资源的情况。     
（二）业务独立情况     
公司的生产、供应、销售系统完全独立于控股股东控制的其他企业，拥有独立的采购和销售业务部门，独立的经营自主
权、业务决策权和业务流程，公司各项经营活动独立自主，业务的各经营环节不存在对控股股东的依赖。     
（三）人员独立情况     
公司具有独立的劳动、人事及工资管理体系，与控股股东、实际控制人控制的其他企业之间不存在相互调配生产人员或
经营管理人员的情况。公司员工依法享有住房、医疗、社会保险等方面的福利。公司的总经理、财务总监及董事会秘书等高
级管理人员未在控股股东控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，未在控股股东控制的其他企业中领薪；财务
人员未有在控股股东控制的其他企业中兼职的情况。公司董事、监事和高级管理人员在任职资格、选举程序及履行职责方面
符合有关规定。     
（四）财务独立情况     
公司的财务完全独立，设有独立的财务部门，配备了独立的财务人员；并建有独立的财务核算体系和规范的财务管理制
度，财务决策均系独立做出。公司在中国农业银行海宁市许村支行开设有独立的银行帐户，账号为：35050104001****，不
存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他关联企业共用银行帐户的情况。公司依法独立纳税，持有海宁市国家税务局、
海宁市地方税务局颁发的“浙税联字 3304814671****号”《税务登记证》。     
（五）机构独立情况     
公司的管理机构完全独立于控股股东控制的其他企业，组织机构独立运作，拥有单独的办公机构和生产经营场所。按照
经营运作需要，公司设立了业务职能部门，设立有独立的财务部、人力资源部，建立有独立的经营营销网络，拥有自主的经
营能力和管理能力。公司与控股股东控制的其他企业不存在合署办公、机构和人员重叠的现象。 
七、同业竞争情况 
    （一）公司不存在同业竞争情况 
    1、公司经营范围与主营业务 
    经营范围：投资管理、资产管理咨询服务、针织及纺织面料、服装、合成革的制造、加工、销售；印染；房屋租赁，化
纤丝、染化料(不含危险品)的销售。医用超声波诊断仪及配件的生产、销售。软件的技术开发与销售(不含限制项目)。经营
进出口业务(详见《进出口企业资格证书》)(上述经营范围不含国家法律法规禁止、限制和许可经营的项目)。 
    宏达高科及其子公司主要业务为经编面料织造业务和超声诊疗设备制造业务。 
    2、公司与控股股东或实际控制人及其控制的其他企业之间不存在同业竞争 
    截至2012年12月31日，沈国甫先生持有公司24.95%的股份，为公司的控股股东、实际控制人。沈国甫先生所控制的其他
企业不存在与公司从事相同、相似业务的情况。因此，发行人与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业之间不存在同业
竞争。 
   （二）避免同业竞争的措施 
    为确保实际控制人所控制的其他企业与公司不发生同业竞争情形，公司控股股东、实际控制人沈国甫先生曾在2009年4
月21日出具了避免同业竞争的《承诺函》，承诺如下： 
    1、沈国甫及其控制的其他企业目前未从事与宏达经编相竞争的业务，与宏达经编不存在同业竞争关系； 
    2、本次非公开发行股票购买资产项目完成后，沈国甫及其控制的其他企业不会新设或收购从事与宏达经编及其子公司
有相竞争业务的子公司、分公司等经营性机构； 
    3、沈国甫及其控制的其他企业不会在中国境内或境外以任何方式直接或间接从事、参与任何与宏达经编目前及将来所
从事的经营活动构成竞争关系的业务或活动。 
 
宏达高科控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了以目标责任制为基础的考评体系。对高级管理人员的考评采取了签订年度目标责任状，确定考核指标、考核
方式等事项。报告期内，公司已按照目标责任状内容对高级管理人员进行了考核和评价，并已在年度绩效奖励的发放中予以
体现。 
宏达高科控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司内部控制指引》、《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》及其他法
律法规的有关规定，结合公司实际情况和经营特点已建立了一套较为完善的内部控制体系，涵盖了公司层面、资金管理、采
购和费用及付款、销售与收款、存货管理、人力资源管理、研究与开发管理、资产管理、合同管理、信息系统管理、投融资
管理、财务报告、信息披露等方面，并建立相应授权、检查和问责制度，对其运行情况进行持续检查和监督，及时进行修订
完善。内部控制体系确保股东大会、董事会、监事会及其他各专业委员会、经理层的规范运作，有效防范经营决策及管理风
险。公司内部控制建设符合有关法规和监管理部门的要求，符合当前公司经营管理需要。  
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会对公司内部控制设计与运行的有效性进行了全面评价，认为：公司对于纳入评价范围的业务与事项均已建立
了内部控制，并得以有效执行，不存在重大缺陷。2012 年度公司内部控制合理保证了公司经营管理合法合规、资产安全、
财务报告及相关信息真实完整，提高公司经营管理效率和效果，至 2012 年 12 月 31 日公司内部控制有效。 自内部控制评
价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间没有发生对评价结论产生实质性影响的内部控制的重大变化。公司董事会
《2012 年度内部控制的自我评价报告》的具体内容详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和《企业内部控制基本规范》以及监管理部门的相关规范性文件作为依据， 
建立了与财务报告相关的有效的内部控制。  
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
    报告期内未发现重大内部控制缺陷 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 22 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
公司《2012 年度内部控制的自我评价报告》披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
五、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司严格按照证监会、深圳证券交易所等监管部门的要求，建立了《年报信息披露重大差错责任追究制度》经公司四届
十次董事会审议通过，并在巨潮资讯网公开披露。     
2012 年 2 月 13 日，公司召开第四届董事会第七次会议及第四届监事会第六次会议，专门审议了《关于会计差错更正的
议案》。公司现任审计机构天健会计师事务所（特殊普通合伙）也专门出具了《关于宏达高科控股股份有限公司持有海宁中
国皮革城股份有限公司限售股权会计核算的重要前期差错更正的说明》(天健〔2012〕44 号)。公司于 2012 年 2 月 14 日，
刊登了《关于会计差错更正公告》（公告编号：2012-003），对受影响的科目进行了会计差错更正。    宏达高科第四届董事
