宏达高科控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司主营业务情况：2017年，公司主要业务未发生重大变化，仍集中于经编面料和医疗器械两大领域。 
经编面料方面：主要从事用于汽车等交通工具类面料及其他功能性面料的研发、生产与销售。该业务采用“以销定产”
的生产模式，主要为汽车整车生产企业进行二级配套。客户通过产品鉴定、生产厂家现场质量体系考查、商务洽谈等工作环
节，确定公司为供应商，再以订单形式向公司提出供货需求。公司目前为宝马、奔驰、大众、通用、长城、吉利等中高端品
牌配套的车用内饰面料进行批量化生产。 
医疗器械方面：公司全资子公司威尔德主要从事超声诊断、治疗设备、体外诊断试剂等的研发、生产与销售。2017年度，
威尔德超声系列产品销售状况有所好转，其中彩超的销量有所提升，实现营业收入和净利润的稳步增长。2017年，威尔德向
国内专科、兽用等细分市场推出了一系列反响良好的新型彩超产品，为威尔德进一步发展奠定了新的基础。 
（二）报告期内行业发展情况 
经编面料方面：2017年度，一方面我国纺织行业继续深入推进转型升级，同时受到国家产业政策调整及加强环保要求的
影响，发展趋于疲软。另一方面，得益于居民收入增长带来的生活水平提高，2017年度国内乘用车销售量持续保持增长，但
同比仅微增2.36%，其中购置税政策的变化对销量的影响不容小视。2017年购置税政策变化的预期造成国内购车需求在2016
年下半年提前释放，导致2017年乘用车销量增长乏力。2017年可能成为一个国内乘用车市场的重要拐点，销量微增长可能成
为中国乘用车市场发展的新常态。 
医疗器械方面：根据中国医药物资协会统计数据显示，中国医疗器械市场销售规模继续保持持续增长。从市场发展空间
看，在GDP增长、社会消费水平提高、人口老龄化加快、城镇化以及消费结构升级等多因素的驱动下，我国医疗器械行业生
产总值和销售额还有很大的成长空间。国家也已颁布多项医疗器械行业相关的政策，对行业的生产、技术水平提出了更高的
要求，使医疗器械行业向更加规范的方向发展。超声诊断仪等诊疗设备及耗材已逐步在临床开启或实现了进口替代，国产高
端医疗设备与进口品牌的差距正在逐步缩小，国产医疗器械厂商的产品质量和性能已逐步被市场认可。 
公司在汽车内饰面料行业和小型化超声诊断设备行业均处于行业领先地位。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化。 
固定资产 无重大变化。 
无形资产 无重大变化。 
在建工程 在建工程期末数较期初数增长 211.90%，主要系公司报告期在建工程项目增加,期末尚未完工所致。 
其他流动资产 其他流动资产期末较期初数增长 163.86%，主要系银行理财产品购买变动所致。 
宏达高科控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
(一)经编面料业务 
1、行业地位突出、客户群稳定 
公司具有优质的客户群体，汽车内饰面料产品最终客户为国内各大型汽车制造企业。进入汽车内饰面料生产行业，须通
过汽车制造商严格的合格供应商体系的认证，有较高的技术门槛。公司与汽车制造商及其一级配套供应商形成了相对稳固的
长期合作关系，销售和供应渠道稳定，能够为公司带来稳定的现金流。 
2、领先的技术水平 
公司拥有先进的生产设备的同时，也拥有先进的软硬件技术装备，拥有领先的产品研发能力，在成本和质量控制、规模
化生产等方面具有较为突出的竞争优势。公司积极利用宏达高科企业研究院新平台，培养技术研发人才，打造一流技术研发
团队，开发更多高品质适应市场需求的产品，进一步提升了公司综合技术水平。 
(二)医疗器械业务 
1、丰富的超声产品线 
全资子公司威尔德自主研发的产品覆盖掌上式B超、便携式B超、推车式B超、平板彩超等诊断设备和超声治疗设备，产
品系列覆盖中高低各种层次，产品线十分丰富。 
2、自主研发的核心技术优势 
作为一家高新技术企业，威尔德高度重视研发的作用，拥有一支经验丰富且稳定的研发队伍。近年来，威尔德公司持续
保持较高的研发投入。同时，威尔德努力与众多院校和医院开展合作研发，加快超声产品升级换代。截至2017年底，威尔德
已拥有超声诊断和超声治疗相关专利九十二项和软件著作权五十八项。 
宏达高科控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年度，面对复杂的全球宏观经济和市场环境的变化，公司管理层在董事会的领导下，积极调整经营策略，主营业务
实现稳步增长。报告期内公司实现了经营盈利并获得了良好的投资收益。共实现营业收入63,475.53万元，较上年增长11.42%。
但因公司通过对外投资所取得的投资收益较上年同期有所减少，故归属于上市公司股东的净利润9,654.76万元，较上年下降
4.23%，扣除非经常性损益后的归属于上市公司股东的净利润8,502.74万元，较上年略有增长。主要做出了以下几个方面的
工作： 
（一）经编面料产业稳步增长： 
2017年度，母公司继续深耕汽车内饰面料业务，同时积极拓展新型服装面料业务，经编面料主业的业绩在上年的优秀成
绩上又实现了稳步增长，报告期内实现营业收入40,417.57万元，净利润11,122.43万元。在进一步保持对国内自主汽车品牌的
关注度，公司已开始向奔驰汽车品牌批量供货，在高端进口汽车国产化进程中取得新的进展。此外公司在服饰面料上大力开
发其他功能性面料，提高产品附加值，优化了产品及客户结构，提供了新的业绩增长点。 
（二）医疗器械产业持续向好： 
2017年度，医疗器械子公司威尔德实现营业收入6,906.34万元，净利润973.51万元，均较上年均有较大幅度的增长，体
现了自去年以来持续向好的势头。在扩大销售收入的同时，威尔德通过进一步收缩销售信用政策、加大对销售渠道的监管以
及积极开展与中信保等出口保险机构的合作等措施，降低坏账风险，提高了销售质量。新产品开发上，威尔德平板、笔记本
等新应用形式的彩超产品于2017年年中已取得了注册证，在国内细分领域市场反响良好。 
（三）财务性投资收获回报： 
2017年度，公司在稳定发展主业的同时，通过之前进行的对外股权投资，获得了丰厚的投资回报，增加了广大股东的
所有者权益。公司参股海宁宏达小额贷款股份有限公司确认投资收益，实现净利润2,217.22万元。公司参股海宁宏达股权投
资管理有限公司确认投资收益，实现净利润577.48万元。此外，公司在2017年度使用闲置募集资金和自有资金进行保本型理
财，共获取投资收益462.92万元。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 634,755,297.00 100% 569,692,355.56 100% 11.42% 
分行业 
