宏达高科控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司主营业务情况：2016年，公司主要业务未发生重大变化，仍集中于经编面料和医疗器械两大领域。 
经编面料方面：主要从事用于汽车等交通工具类面料及其他功能性面料的研发、生产与销售。该业务采用“以销定产”
的生产模式，主要为汽车整车生产企业进行二级配套。客户通过产品鉴定、生产厂家现场质量体系考查、商务洽谈等工作环
节，确定公司为供应商，再以订单形式向公司提出供货需求。2016年，公司为宝马等高端品牌配套的车用内饰面料已批量化
生产或已展开合作； 
医疗器械方面：公司全资子公司威尔德主要从事超声检测、治疗设备、体外诊断试剂等的研发、生产与销售。2016年度，
威尔德超声系列产品销售状况良好，其中彩超的销量有所提升。同时在2016年度推出了平板、笔记本等新应用形式的彩超产
品，赢了细分领域内的认可。 
（二）报告期内行业发展情况 
经编面料方面：2016年度，在全球经济低迷、市场需求偏弱的复杂形势下，一方面，我国纺织行业深入推进转型升级，
国家积极落实供给侧结构改革，并颁布《产业用纺织品行业“十三五”发展指导意见》，且日益受到国家产业政策调整及加强
环保要求的影响，整个纺织印染行业发展趋于疲软。但另一方面，得益于国家出台政策鼓励新能源汽车和小排量汽车的发展
和居民收入增长带来的生活水平提高，2016年度国内乘用车销售量增长较快，从而公司主要产品汽车内饰面料的销量也出现
同步增长趋势。 
医疗器械方面：根据中国医药物资协会统计数据显示，中国医疗器械市场销售规模从2008年以来保持持续增长。从市场
发展空间看，在GDP增长、社会消费水平提高、人口老龄化加快、城镇化以及消费结构升级等多因素的驱动下，我国医疗器
械行业生产总值和销售额还有很大的成长空间。国家也已颁布多项医疗器械行业相关的政策，更加严格的行业监管对行业的
生产、技术水平提出了更高的要求，也使医疗器械行业向更加规范的方向发展。 
公司在汽车内饰面料行业和小型化超声检测设备行业均处于行业领先地位。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
长期股权投资期末数较期初数增长 59.61%，主要系公司完成受让宏达控股集团有限公司对海宁宏达股权
投资管理有限公司的股权所致。 
固定资产 无重大变化。 
无形资产 无重大变化。 
在建工程 在建工程期末数较期初数下降 63.07%，主要系公司本期在建工程项目结转固定资产所致。 
其他流动资产 其他流动资产期末数较期初数下降 68.48%，主要系公司理财产品到期后转作定期存款所致。 
宏达高科控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
(一)经编面料业务 
1、行业地位突出、客户群稳定 
公司具有优质的客户群体，汽车内饰面料产品最终客户为国内各大型汽车制造企业。进入汽车内饰面料生产行业，须通
过汽车制造商严格的合格供应商体系的认证，有较高的技术门槛。公司与汽车制造商及其一级配套供应商形成了相对稳固的
长期合作关系，销售和供应渠道稳定，能够为公司带来稳定的现金流。 
2、领先的技术水平 
公司拥有先进的生产设备的同时，也拥有先进的软硬件技术装备，拥有领先的产品研发能力，在成本和质量控制、规模
化生产等方面具有较为突出的竞争优势。2016年，公司积极利用宏达高科企业研究院新平台，培养技术研发人才，打造一流
技术研发团队，申请了数项发明专利，开发更多高品质适应市场需求的产品，进一步提升了公司综合技术水平。 
(二)医疗器械业务 
1、丰富的超声产品线 
全资子公司威尔德自主研发的产品覆盖掌上式B超、便携式B超、推车式B超、平板彩超等诊断设备和超声治疗设备，产
品系列覆盖中高低各种层次，产品线十分丰富。 
2、自主研发的核心技术优势 
作为一家高新技术企业，威尔德高度重视研发的作用，拥有一支经验丰富且稳定的研发队伍。近年来，威尔德公司持续
保持较高的研发投入。同时，威尔德努力与海外超声领域专家积极开展合作研发，加快超声产品升级换代。截至2016年底，
威尔德已拥有超声诊断和超声治疗相关专利七十九项和软件著作权五十四项。 
3、不断开拓新领域 
2016年威尔德在新的医疗器械领域进一步加快发展，自主开发的超声溶栓仪的临床试验工作已全部完成，已提交报告进
行审核。威尔德同时积极参与的国家空化治疗仪的“863项目”等技术前沿项目也已进入验收整理阶段。 
宏达高科控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年度，虽然面对阶段性增长放缓的中国经济形式，以及复杂的全球宏观经济和市场环境的变化，公司管理层在董事
会的领导下，积极调整经营策略，充分抓住2016年国内乘用车市场的良好行情，在主营业务方面取得了较好成绩。报告期内
公司实现了经营盈利并获得了良好的投资收益。共实现营业收入56,969.24万元，较上年增长8.17%，归属于上市公司股东的
净利润10,081.22万元，因为2015年公司卖出了700万股海宁皮城股票，而2016年没有此类收入，所以同比下降19.22%。扣除
非经常性损益后的归属于上市公司股东的净利润8,487.46万元，同比增长396.48%。主要做出了以下几个方面的工作： 
（一）经编面料产业再创佳绩： 
2016年度，母公司依托宝马等新项目的量产，经编面料主业的业绩实现了可喜增长，报告期内实现营业收入39,608.03
万元，净利润11,462.87万元。公司新投入生产的染色中控系统、新型复合设备、自动裁切机等新设备以及复合车间辅助用房
等新设施的相继投入使用，为本报告期抓住机遇，扩大生产提供有力的保障。在新产品研发上，2016年度，母公司共计完成
申报浙江省重点技术创新项目1个，海宁市重点项目1个，省级新产品6个，并取得浙江科技进步奖三等奖等奖项。 
（二）医疗器械产业扭亏为盈： 
2016年度，医疗器械子公司深圳市威尔德医疗电子有限公司实现营业收入6,238.24万元，并且成功实现扭亏为盈的目标。
在产品研发方面，威尔德推出了平板、笔记本等新应用形式的彩超产品，并获得了细分市场的认可。在渠道建设方面，2016
年，威尔德对国内外的营销网络进行了进一步优化，整合销售团队。报告期内，为了引入医疗器械行业优秀人才，加强营销
管理，拓宽销售渠道，威尔德出售了其全资子公司上海宏航医疗器械有限公司的30%股权。 
（三）财务性投资收获回报： 
2016年度，公司在稳定发展主业的同时，通过之前进行的对外股权投资，获得了丰厚的投资回报，增加了广大股东的所
有者权益。公司参股海宁宏达小额贷款股份有限公司确认投资收益，实现净利润2,011.11万元。公司参股海宁宏达股权投资
管理有限公司确认投资收益，实现净利润1,760.10万元。此外，公司在2016年度使用闲置募集资金和自有资金进行保本型理
财，共获取投资收益463.50万元。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
项目 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 569,692,355.56 100% 526,648,974.49 100% 8.17% 
分行业 
