河南新野纺织股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易所股
票上市规则》和中国证监会、深圳证券交易所有关法律法规及规范性文件要求，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制
体系，并得到有效执行。在公司治理专项活动的基础上，公司继续按照监管部门的有关要求，严格依法治理，使得公司的运
作更加规范，治理水平也得到进一步的提高。公司全体董事、监事、高级管理人员均能保证公司信息披露内容的真实、准确、
完整，发挥各自的专业特长和技能，切实维护公司及股东特别是社会公众股股东的权益。公司将坚持以相关法律法规为准则，
不断完善公司治理制度，切实保护投资者利益，自觉履行信息披露义务，做好投资者关系管理，促进企业规范运作水平的不
断提升。  
报告期内，公司治理具体情况如下：  
1、组织机构状况：  
公司建立了健全的组织机构，根据《公司法》、《公司章程》和其他有关法律法规的规定，公司建立了股东大会、董事
会、监事会和经理层“三会一层”的法人治理结构，制定了相应的议事规则，明确决策、执行、监督等方面的职责权限，形成
科学有效的职责分工和制衡机制。三会一层各司其职、规范运作。 董事会下设战略与发展委员会、审计委员会、提名委员
会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，对于重大事项提请专门委员会专题调研、讨论后，提交董事会审议，提高了董事会
决策的科学性和有效性。公司聘任的三名独立董事，具有财务和管理方面的专业背景，依据《独立董事制度》履行职责，有
利于公司规范化运作和内控制度的执行。  
2、内控制度状况：  
公司已经按照《公司法》等法律法规的要求建立健全了股东大会、董事会、监事会等治理机构的议事规则和决策程序，
制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事制度》、《薪酬与考核委员会工作
细则》、《审计委员会工作细则》、《战略与发展委员会工作细则》、《董事会提名委员会议事规则》、《控股子公司内部
控制制度》、《董事会秘书工作制度》、《利润分配管理制度》等制度，这些制度明确了各个治理机构的职责权限，形成科
学有效的职责分工和制衡机制。2014年，公司对《公司章程》、《股东大会议事规则》进行了修订，进一步完善了公司的内
部控制制度。 
3、规范运作状况：  
股东大会是公司的权力机构，通过董事会对公司进行管理和监督。凡公司的重大决策事项，均须由股东大会审议通过。
董事会是公司的决策机构，具体负责执行股东大会做出的决议，拟定具体的工作方案，向股东大会负责并报告工作。监事会
是公司的监督机构，负责对公司董事、经理的行为及公司财务进行监督，向股东大会负责并报告工作。公司三会运作规范，
股东大会、董事会、监事会的召集、召开和表决工作都严格按照相关法律法规的规定进行，平等对待所有股东，确保股东特
别是中小股东能充分行使其权利；公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作；公司董事、监事和高级经理层能够诚信、
勤勉、尽责地履行权利、承担义务和责任，维护公司和全体股东的最大利益。 
为有效提高董事会决策的科学性，公司董事会下设四个专门委员会负责专门工作：（1）战略与发展委员会：负责对
公司中长期发展战略规划进行研究并提出建议；对公司战略性的重大投融资方案进行研究并提出建议；重大资本运作、资产
经营项目进行研究并提出建议；对影响公司发展的重大事项进行研究并提出建议；（2）审计委员会：负责与公司内部审计
与外部审计之间进行沟通，并监督公司内部审计制度的实施，审查公司内部控制制度的执行情况，对重大关联交易进行审计，
审核公司的财务信息及其披露政策；（3）薪酬与考核委员会：根据董事及高级管理人员管理岗位的主要范围、职责、重要
性以及其他相关企业相关岗位的薪酬水平制订薪酬计划或方案；审查公司董事及高级管理人员的履行职责情况并对其进行年
度绩效考评；负责对公司薪酬制度执行情况进行监督；（4）提名委员会：主要负责对公司董事和总经理人员的人选、选择
标准和程序进行研究并提出建议，同时对总经理提名的其他高级管理人员人选等进行审查并提出建议。 
4、公司独立性状况： 
河南新野纺织股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
公司在人、财、物、产、供销系统等方面完全独立于控股股东；公司有完全独立的组织机构和内部管理制度；公司与控
股股东及其关联单位不存在同业竞争；公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务，没有直接或间接干预
公司的决策和经营活动。公司在关联交易方面严格遵守相关规定，确保了公司的独立性。  
5、公司信息披露状况：  
公司信息披露工作机制完善，能严格按程序和国家法律法规及规章及时、准确、完整地做好信息披露工作；积极开展投
资者关系日常管理工作，注重与投资者的交流和沟通，认真对待投资者的来电、来函和调查研究。  
6、公司治理创新状况：  
公司始终重视技术创新、企业文化、人力资源管理等工作，建立有合理的绩效评价体系，较为完善的投资、经营决策制
度和内部监督制度，可有效提升企业竞争力，防范企业风险。2014年公司通过强化公司文化建设等措施，进一步增强了员工
的认同感、归宿感。  
7、公司社会责任状况：  
公司重视社会责任，在追求经济效益、保护股东利益的同时，诚信对待和保护其他利益相关者，维护员工合法权益，推
进环境保护与友好，以企业持续发展影响和带动地方经济发展，促进公司与全社会的协调、和谐发展。公司治理的实际情况
与中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求基本符合。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为规范公司内幕信息知情人管理，加强内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公开、公平、公正，公司根据《公司法》、
《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律法规及《公司章程》的有关规定，
公司制定了《内幕信息知情人管理制度》。报告期内，公司认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作；组织公司董事、监
事、高级管理人员以及可接触内幕信息的相关岗位员工对相关文件进行学习，提高相关人员的合规、保密意识，并将相关文
件转发控股股东等外部机构，规范对外报送信息及外部信息使用人使用本公司信息的行为。报告期内，公司未发生利用内幕
信息买卖公司股票的行为。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 05 月 09 日 
1、《公司 2013 年度
董事会工作报告》；
2、《公司 2013 年度
监事会工作报告》；
3、《公司 2013 年年
度报告及摘要》；4、
《公司 2013 年度财
务决算报告》；5、《公
司 2013 年度利润
分配预案》；6、《关
于聘任公司 2014 年
度财务审计机构的
议案》。 
会议以现场投票的
方式，审议通过了相
关议案 
2014 年 05 月 10 日 
公告编号：2014-025
号；公告名称：《河
南新野纺织股份有
限公司 2013 年年度
股东大会决议公告》
（详见《中国证券
报》、巨潮资讯网） 
河南新野纺织股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 01 月 17 日 
1、通过了《关于公
司 2014 年贷款规模
的议案》。 
会议以现场投票的
方式，审议通过了相
关议案 
2014 年 01 月 18 日 
公告编号：2014-008
号；公告名称：《河
南新野纺织股份有
限公司 2014 年第一
次临时股东大会决
议公告》（详见《中
国证券报》、巨潮资
讯网） 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 06 月 06 日 
1、《公司前次募集资
金使用情况报告》； 
2、《关于公司符合非
公开发行股票条件
的议案》；   3、《关
于向特定对象非公
开发行股票的议
案》；4、《本次公司
向特定对象非公开
发行股票预案的议
案》；5、《本次公司
向特定对象非公开
发行股票募集资金
投资项目可行性的
议案》；6、《关于提
请股东大会授权董
事会办理本次公司
向特定对象非公开
发行股票相关事宜
的议案》； 7、《公司
未来三年（2014 年
-2016 年）股东回报
规划》； 8、《关于修
改公司章程的议
案》；9、《关于增补
一名公司监事的议
案》。 
会议以现场投票和
网络投票相结合的
方式，审议通过了相
关议案 
2014 年 06 月 07 日 
公告编号：2014-034
号；公告名称：《河
南新野纺织股份有
限公司 2014 年第二
次临时股东大会决
议公告》（详见《中
国证券报》、巨潮资
讯网） 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 06 月 24 日 
1、《关于与河南华晶
超硬材料股份有限
公司续签互保协议
的议案》。 
会议以现场投票的
方式，审议通过了相
关议案 
2014 年 06 月 25 日 
公告编号：2014-038
号；公告名称：《河
南新野纺织股份有
限公司 2014 年第三
次临时股东大会决
河南新野纺织股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
议公告》（详见《中
国证券报》、巨潮资
讯网） 
2014 年第四次临时
股东大会 
2014 年 07 月 29 日 
1、《关于选举马书龙
先生为公司独立董
事的议案》；2、《关
于修改公司章程的
议案》；3、《关于修
订公司股东大会议
事规则的议案》。 
会议以现场投票和
网络投票相结合的
方式，审议通过了相
关议案 
2014 年 07 月 30 日 
公告编号：2014-049
号；公告名称：《河
南新野纺织股份有
限公司 2014 年第四
次临时股东大会决
议公告》（详见《中
国证券报》、巨潮资
讯网） 
2014 年第五次临时
股东大会 
2014 年 08 月 20 日 
1、《关于调整向特定
对象非公开发行股
票方案的议案》；2、
《关于修订本次公
司向特定对象非公
开发行股票预案的
议案》。 
会议以现场投票和
网络投票相结合的
方式，审议通过了相
关议案 
2014 年 08 月 21 日 
公告编号：2014-053
号；公告名称：《河
南新野纺织股份有
限公司 2014 年第五
次临时股东大会决
议公告》（详见《中
国证券报》、巨潮资
讯网） 
2014 年第六次临时
股东大会 
2014 年 12 月 30 日 
1、《关于公司 2015
年贷款规模的议
案》。 
会议以现场投票和
网络投票相结合的
方式，审议通过了相
关议案 
2014 年 12 月 31 日 
公告编号：2014-080
号；公告名称：《河
南新野纺织股份有
限公司 2014 年第六
次临时股东大会决
议公告》（详见《中
国证券报》、巨潮资
讯网） 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
华冠雄 17 12 4 0 1 否 
李斌 17 13 4 0 0 否 
张进才 10 9 1 0 0 否 
河南新野纺织股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
马书龙 7 4 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事在2014年度勤勉尽责，忠实履行独立董事职务，积极了解公司的生产经营情况和财务状况，详实听取了公
司相关人员的汇报，及时掌握公司的运行动态；在董事会上发表意见、行使职权，对公司信息披露情况等进行监督和核查，
对报告期内公司发生的续聘审计机构、对外担保等事项及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意
见，积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为：战略与发展委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。报告期
内，各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律、法规、规范性文件和公司各专门委员会的《议事规则》开展相关工
作。 
1、战略与发展委员会履职情况 
报告期内公司战略与发展委员会共召开了2次会议，审议了发行非公开发行股票的议案等，提高了重大投资决策的质量，
增强决策科学性。 
2、审计委员会履职情况 
报告期内审计委员会召开了5次会议，审议公司审计部提交的各项内部审计报告，听取审计部年度工作总结和工作计划
安排，指导审计部开展各项工作，围绕年报审计开展各项工作及协助做好内部控制规范实施相关工作等。 
3、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内公司薪酬与考核委员会召开了1次会议，依据公司《年度经营业绩考核及薪酬管理办法》对内部董事、高管人
员进行考核，根据2013年公司生产经营情况测算公司内部董事、高级管理人员绩效年薪。 
4、提名委员会的履职情况 
报告期内公司提名委员会召开2次会议，分别审议了提名赵娜为公司监事、马书龙为公司独立董事的议案。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
河南新野纺织股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的要求规范运作，建立、健全了公司法
人治理结构。公司与控股股东、实际控制人在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主
经营能力。公司所有的生产经营或重大事项均根据《公司章程》及相关制度的规定由经理层、董事会、股东大会讨论确定，
不存在受控于控股股东、实际控制人的情形。 
1、业务独立情况：公司业务结构完整，自主独立经营，不依赖于股东或其它任何关联方，与控股股东、实际控制人及
其控制的其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易，也不存在控股股东直接或间接干预公司经营运作的情形。 
2、人员独立情况：公司具有完全独立的劳动、人事、工资等管理体系及独立的员工队伍，并根据《劳动法》和公司劳
动管理制度等有关规定与公司员工签订劳动合同。公司董事、监事、高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的规
定选举产生，总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员均在公司专职工作并在公司领薪。公司高级管理
人员均未在控股股东及其下属企业担任任何职务。 
3、资产独立情况：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统、辅助
生产系统和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统，对所有资产拥有完全的控制支配权，
不存在资产、资金被控股股东、实际控制人及其控制的企业违规占用而损害公司利益的情况。 
4、机构独立情况：公司根据《公司法》和《公司章程》的要求，设置股东大会作为最高权力机构、董事会为决策机构、
监事会为监督机构，具有完备的法人治理结构。公司具有完备的内部管理制度，设有相应的办公机构和经营部门，各职能部
门分工协作，形成有机的独立运营主体，不受控股股东和实际控制人的干预，与控股股东在机构设置、人员及办公场所等方
面完全分开，不存在混合经营、合署办公的情形。 
5、财务独立情况：公司设有独立的财务部门，配备了专职财务人员，建立了独立、完善的财务核算体系，具有规范的
财务制度，并实施了有效的财务监督管理制度和内部控制制度，能够根据《公司章程》的相关规定并结合自身的情况独立作
出财务决策，独立核算、自负盈亏。公司独立开设银行账户，不存在与控股股东、实际控制人共用银行账户的情况；公司作
为独立的纳税人，依法独立进行纳税申报和履行缴纳义务，与股东单位无混合纳税现象。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任，公司建立了高级管理人员的考评、激励与约束机制，公司年度经营目标分解落实，
责任明确。由董事会下设的薪酬与考核委员会对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，
考核情况与绩效薪酬直接挂钩，有效的调动经理班子的积极性和创造性，促进了公司健康发展。 
报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股
东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经营思路，不断加强内部管理，较好的完成了本年度的各项任务。
2014年度高级管理人员绩效工资尚未兑现，由董事会薪酬与考核委员会根据上年度经营情况和考核标准核定后报新野县人民
政府确认后兑现。 
河南新野纺织股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
1、内部环境  
公司根据《公司法》、《公司章程》及其他有关法律法规，设立了规范的法人治理结构，明确规定了股东大会、董事会、
监事会、经理层的职责权限。公司董事会下设提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、战略与发展委员会。各机构权
责分明、各司其职、相互制衡、科学决策、协调运作。在公司法人治理方面，公司制定了《公司章程》、《股东大会议事规
则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《投资者关系管理制度》、《董事会战略与发展委员会议事规则》等，
并于本报告期内修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》等重大规章制度。根据中国证监会要求，公司董事会办公室会
同外部设计单位完成了公司内部控制文件设计、汇编工作。该内部控制文件依据《中华人民共和国公司法》、《企业内部控
制基本规范》、《企业内部控制应用指引》等法律法规以及《公司章程》等规定设计，以管理风险、提高效益为指导思想，
涵盖公司主要业务事项，以保证公司规范运作、健康发展。主要表现在：  
（1）企业文化  
公司一直以来秉承“严细实恒、开拓创新”的经营理念，不断追求公司与员工、与社会的和谐发展。公司采取切实有效的
措施，将企业文化建设融入生产经营全过程，切实做到文化建设与发展战略的有机结合，增强员工的责任感和使命感，引导
和规范员工行为方式，使员工自身价值在企业发展中得到充分体现，形成整体团队的向心力，促进企业长远发展。 
（2）人力资源政策  
公司人力资源实行统一管理。为吸引高层次人才，公司努力做到人尽其才，才尽其用，完善了人才竞争机制和人事考评
制度，充分调动了广大员工特别是公司骨干的积极性，使员工在公平、公开、公正的环境中，与企业共同成长发展。  
（3）内部审计机制  
公司董事会下设审计委员会，负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作。审计委员会由5名董事组成，其中独立
董事3人。审计委员会根据中国证监会、深圳证券交易所的有关通知要求，积极开展审计相关工作，勤勉尽职。公司设立审
计部，对董事会及审计委员会负责，每个季度向审计委员会提交工作计划以及工作报告。审计部主要对公司募集资金的使用
与管理、成本费用、经济效益、内部控制执行情况以及公司业绩快报等进行内部审计；及时对公司的重大公告、重要事项进
行审计，以便于能够及时发现内部控制缺陷、或风险隐患并提出改进或处理建议；同时通过内部审计发现问题，预防风险，
通过对内部财务数据和工作流程的审计，规范内部运作，提高财务信息披露质量，保证了公司日常生产经营的合法性和规范
化。  
2、风险评估 
公司建立了良好的风险评估体系和风险控制体系。公司各部门根据战略目标及发展思路，结合行业特点，全面系统地收
集相关信息，识别内部风险和外部风险。在制定年度经营计划时，分析面临的形势与困难，识别与分析可能影响企业发展的
风险因素，并要求在经营计划执行中进行阶段性分析与评估；通过风险防范、风险转移及风险排除等方法，将风险控制在可
承受的范围内。对重大投资进行决策时，要求在项目论证时，分析可能的风险，并提出防范应对措施；对业务中已知的风险
点，定期进行评估、提示及完善。  
3、控制活动  
为了保证控制目的实现，有效监控公司管理和运作，保证内部控制能在经营管理中起到至关重要的作用，公司在职责划
分、授权与审批、财产保护、会计系统控制等方面建立了有效的控制程序。  
（1）职责划分  
公司总经理负责全面工作，各副总经理分别负责某一方面工作，具体职能部门和生产部门各负其责。合理设置分工，科
学划分职责权限，贯彻不相容职务相分离及每一个人工作能自动检查另一个人或更多人工作的原则，形成相互制衡机制。  
（2）授权与审批  
明确规范授权审批的范围、权限、程序、责任等内容，各级管理层必须在授权范围内行使相应职权，经办人员必须在授
