河南新野纺织股份有限公司 2016年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
一、主要产品以及用途 
公司主营业务是从事中高档棉纺织品的生产与销售，主要产品包括坯布面料系列产品、纱线系列产品和色织服装面料系
列产品等。 
1、主要产品 
目前公司生产的主要产品分为纱线系列产品、坯布面料系列产品和色织面料系列产品等。具体划分情况如下： 
（1）纱线系列产品：特高支纱系列（60s—200s）；功能性混纺纱线系列（16s—120s）；新型纺纱系列：包括紧密纺
纱（40s—200s）、赛络纺纱（6s—60s）、紧密赛络纺纱（10s—60s）、竹节纱（6s—60s）、氨纶包芯纱（10s—80s）、气
流纺纱（5s—32s）。 
（2）坯布面料系列产品：分为服装面料和家纺面料两大类。服装面料包括混纺交织系列，弹力贡缎系列，提花交织系
列，纯棉府绸系列，纯棉混纺纱卡系列等（幅宽为63〞—93〞）；家纺面料包括高密府绸、斜纹、缎纹、缎条、缎格、提花、
功能性面料产品等。 
（3）色织面料系列产品：缎贡提花织物复合系列，斜纹提花组织系列，平纹、斜纹提花混合组织系列、双层组织系列。 
2、主要产品的用途 
公司生产的纱线（纯棉、混纺）系列产品是针织、机织、色织、牛仔、装饰等织物的主要原材料；坯布面料系列产品主
要用于印染加工服装及居室装饰等；色织服装面料系列产品主要用于制作服装、装饰面料等。 
二、主要经营模式 
1、采购模式 
公司成立了以公司总经理为组长，由主管副总和专业人才组成的原棉采购领导小组，强化棉花采购供应的信息管理，适
时选择棉花的采购时机、采购渠道和采购方式，合理安排库存结构和库存数量，保持原棉的稳定供应，降低采购成本。 
2、生产模式 
公司以开展定单生产业务为主，根据客户的实际需求和自身产品的定位，通过向高端客户和特殊市场提供个性化、差别
化、特色化的服务取得差别化利润。 
3、销售模式 
公司的销售模式主要以直销为主，同时发展品牌合作与电商业务。具体运作如下： 
在全国各纺织品集散地由公司派驻业务人员，成立销售办事处，负责当地的市场开发、产品销售、客户反馈等方面的业
务。目前，公司在全国纺织品市场需求比较集中的地区成立了28个销售办事处。 
三、公司所处行业的发展阶段 
公司所处行业属于棉纺织业。 
在当前的市场经济条件下，国家政府部门和行业协会对行业的管理主要为宏观调控，企业可根据国家产业政策的指导，
按照国家有关法规和市场经济规则自主进行生产经营活动。因此，我国的棉纺织行业已发展成为一个遵循市场模式、依靠充
分竞争发展的行业。 
纺织行业发展依然会面临较大压力，纺织行业从高速增长进入中速增长阶段已成为新常态。未来几年中，行业的发展核
心是推动转型升级，改变对投资驱动、要素驱动的依赖，转为依靠科技、品牌、管理、体制、机制及经营模式的创新来促进
河南新野纺织股份有限公司 2016年年度报告全文 
10 
整个行业的发展。 
目前我国领先的棉纺织企业已意识到创新和技术水平在提升企业竞争能力的重要性，加大了先进设备和技术改造的投
入，工艺装备水平逐步提高。纺织行业三分之一规模以上企业的技术装备达到国际先进水平。 
从国际市场竞争环境来看，我国棉纺织行业整体水平与国际发达国家相比还存在一定差距，而且面临其他发展中国家的
竞争。未来，我国纺织工业将面临发达国家在产业链高端、发展中国家在产业链低端的双重竞争。发达国家凭借技术、品牌
和供应链整合的优势，占据着市场的主动地位。其他发展中国家凭借劳动力成本、资源、贸易环境等比较优势，纺织工业将
会得到快速发展。同时，部分发展中国家货币贬值加速，将与我国在中低端产品市场展开更加激烈的竞争。 
四、公司所处的行业地位 
多年来，中国棉纺织行业协会发布了中国棉纺织行业主要经济效益指标排名，公司在参评的主营业务收入、出口交货值、
人均利税、劳动生产率四项指标中均排名前列。通过多年的发展，公司已经在技术、设备、产品、市场、成本、管理等方面
形成了独特的竞争优势，在国内纺织行业拥有较高的声誉和影响力。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 老厂区部分土地使用权证已经办妥，由其他非流动资产转入无形资产。 
在建工程 公司新增建设项目。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、公司较强的研发能力、良好的综合管理能力、高效的客服体系构成公司的核心竞争力 
公司坚持自主创新，依托国家级企业技术中心、河南省工程技术研究中心等技术平台，加强与科研院所、高校、战略客
户和重要供应商的技术合作，长期致力于纺织前沿技术研究，逐步实现由产品研发向技术研究转变，由攻克关键技术难关向
掌握技术原理、制定行业标准升级转变，由关注技术创新向探索新技术与创新模式有机结合的转变，加强低碳、绿色、循环
发展，增强企业发展的动力和活力，提升科技进步对产业发展的贡献，推动产业升级。 
公司截至2016年12月31日共计申报发明专利12项，已经获得发明专利1项，获得实用新型专利47项（其中2016年获得实
用新型专利26项），获得外观设计专利17项。 
2、公司拥有良好的综合管理能力和高标准的质量管理体系 
公司自1995年起依次通过了ISO9000质量管理体系、ISO14000环境管理体、OHSAS18000职业健康安全管理体系，2007
年至今公司通过了OE100和GOTS有机棉体系的认证以及CNAS国家实验室认可，OEKO-TEX STANGARD 100生态纺织品认
河南新野纺织股份有限公司 2016年年度报告全文 
11 
证、BCI良好棉花注册会员，实现了公司管理的国际化、标准化和规范化。为追求卓越绩效的经营管理，更好的提高公司的
绩效和能力，公司构建了“大质量”体系，推动管理创新，以确保公司的经营质量。 
3、具有严谨高效的客服体系 
以客户为中心，全面加强品质管理，坚持高标准服务，树立行业领先、客户满意、市场认可的品牌形象。品质意识贯穿
于产品生产的每一个环节，完善的质量追溯机制确保了产品信誉。 
4、具有完善的纺织产业链和产业布局 
公司拥有棉花收购加工、纺纱、织布的完善产业链，并因此拥有高档纺织品生产各环节的成本优势。公司业已在河南新
野、新疆等地建设高档纺织品生产基地，在全国各纺织品集散地设立了市场服务机构，充分发挥综合优势，巩固公司在棉纺
织子行业的龙头地位。 
5、公司拥有较强的投资整合能力 
在国家一带一路战略的框架下，公司相继在新疆投资20多亿元，整合了新疆的棉花收购、棉花加工、纺纱产业链，带动
公司产能达到160余万锭，提供有市场竞争力的产品。报告期内，一带一路战略投资给公司带来了1亿多元的政府补贴。 
 
 
河南新野纺织股份有限公司 2016年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
 
    2016年，面对市场需求低迷、生产要素成本持续上升、棉花进口配额缩减等系列因素，公司坚持立足行业和自身实际，
稳步推进转型升级战略，持续推进创新能动力，弘扬和谐企业文化，引导员工践行社会主义核心价值观，继续保持了公司健
康、稳定、持续的发展态势。 
报告期内，公司在纺织产业布局、创新驱动、管理升级、品质服务等方面获得了大幅提升。公司位列2015/2016年度中
国纺织行业竞争力百强企业名单第6位，获得中国棉纺织协会发布的“2015年棉纺织行业主营业务收入百强企业”称号， 
报告期内，中国纺织行业受惠国内棉花价格触底反弹，纺织品价格年中开始稳步上升，同时，国内外的棉花价差相对平
稳，对公司的总体经营起了稳定提升作用。 
1、注重研发创新投入，保证可持续发展驱动力 
2016年，公司紧紧围绕战略目标，不断加大新产品开发、科技攻关创新力度，不断研究和应用新材料、新技术，持续提
升公司核心竞争力。建立研发团队与客户定期交流机制，及时了解客户需求和市场方向，满足了客户的个性化产品需求。同
时，公司与专业院校、上下游企业相互协作，推进创新与开发，扩大新型纤维的创新应用，使公司产品结构更加多样化。公
司面向“瓶颈”技术进行课题攻关，技术难题再获新突破。2016年，公司技术课题立项24项，包括了纺、织、染、能源、品牌
等与公司发展密切相关的各个领域 
公司近年来成功开发了多项新技术、新产品。拥有发明专利 1项，实用新型专利47项，外观设计专利17项，主持或参与
制定的行业标准5项，其中已经发布4项。 
2、强化品牌建设，不断提升自主设计能力 
报告期，公司在面料研发与设计等方面加大客户服务力度，为打造高档纺织品打下了坚实的基础。2016年，通过参加国
内、国外大型展会、客户定向推介会，向客户介绍和展示了功能性新产品，与客户建立了良好的沟通机制，受到客户青睐。
在2016年度被中国针织工业协会授予我公司“汉凤”牌JC40s紧密纺针织用纱和“汉凤”牌JC50s紧密纺针织用纱用户信得过产
品。 
目前，公司业已形成以天然纤维面料为主线，以多组份功能性纤维面料为引领，以前沿消费为导向，以新疆、河南新野
的产业布局为基地，确保公司在棉纺织领域的领先地位。 
3、加强投资整合，增强盈利能力 
报告期内，公司新疆原料基地产能持续增长，宇华纺织科技公司10万锭高档纺纱项目顺利投产和锦域纺织公司二期棉纺
10万锭及5000头气流纺部分投产，成为公司新的经济引擎。 
 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
