河南新野纺织股份有限公司 2015年年度报告全文
9
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
一、主要产品以及用途
公司主营业务是从事中高档棉纺织品的生产与销售，主要产品包括坯布面料系列产品、纱线系列产品和色织服装面料系
列产品等。
1、主要产品
目前公司生产的主要产品分为纱线系列产品、坯布面料系列产品和色织面料系列产品等。具体划分情况如下：
（1）纱线系列产品：特高支纱系列（60s—200s）；功能性混纺纱线系列（16s—120s）；新型纺纱系列：包括紧密纺
纱（40s—200s）、赛络纺纱（6s—60s）、紧密赛络纺纱（10s—60s）、竹节纱（6s—60s）、氨纶包芯纱（10s—80s）、气
流纺纱（5s—32s）。
（2）坯布面料系列产品：分为服装面料和家纺面料两大类。服装面料包括混纺交织系列，弹力贡缎系列，提花交织系
列，纯棉府绸系列，纯棉混纺纱卡系列等（幅宽为63〞—93〞）；家纺面料包括高密府绸、斜纹、缎纹、缎条、缎格、提花、
功能性面料产品等。
（3）色织面料系列产品：缎贡提花织物复合系列，斜纹提花组织系列，平纹、斜纹提花混合组织系列、双层组织系列。
2、主要产品的用途
公司生产的纱线（纯棉、混纺）系列产品是针织、机织、色织、牛仔、装饰等织物的主要原材料；坯布面料系列产品主
要用于印染加工服装及居室装饰等；色织服装面料系列产品主要用于制作服装、装饰面料等。
二、主要经营模式
1、采购模式
公司成立了以公司总经理为组长，由主管副总和专业人才组成的原棉采购领导小组，强化棉花采购供应的信息管理，适
时选择棉花的采购时机、采购渠道和采购方式，合理安排库存结构和库存数量，保持原棉的稳定供应，降低采购成本。
2、生产模式
公司以开展定单生产业务为主，根据客户的实际需求和自身产品的定位，通过向高端客户和特殊市场提供个性化、差别
化、特色化的服务取得差别化利润。
3、销售模式
公司的销售模式主要以直销为主，同时发展品牌合作与电商业务。具体运作如下：
在全国各纺织品集散地由公司派驻业务人员，成立销售办事处，负责当地的市场开发、产品销售、客户反馈等方面的业
务。目前，公司在全国纺织品市场需求比较集中的地区成立了22个销售办事处。
三、公司所处行业的发展阶段
公司所处行业属于棉纺织业。
在当前的市场经济条件下，国家政府部门和行业协会对行业的管理主要为宏观调控，企业可根据国家产业政策的指导，
按照国家有关法规和市场经济规则自主进行生产经营活动。因此，我国的棉纺织行业已发展成为一个遵循市场模式、依靠充
分竞争发展的行业。
预计在2016年，纺织行业发展依然会面临较大压力，纺织行业从高速增长进入中速增长阶段已成为新常态。未来几年中，
行业的发展核心是推动转型升级，改变对投资驱动、要素驱动的依赖，转为依靠科技、品牌、管理、体制、机制及经营模式
的创新来促进整个行业的发展。
目前我国领先的棉纺织企业已意识到创新和技术水平在提升企业竞争能力的重要性，加大了先进设备和技术改造的投
河南新野纺织股份有限公司 2015年年度报告全文
10
入，工艺装备水平逐步提高。纺织行业三分之一规模以上企业的技术装备达到国际先进水平。
从国际市场竞争环境来看，我国棉纺织行业整体水平与国际发达国家相比还存在一定差距，而且面临其他发展中国家的
竞争。未来，我国纺织工业将面临发达国家在产业链高端、发展中国家在产业链低端的双重竞争。发达国家凭借技术、品牌
和供应链整合的优势，占据着市场的主动地位。其他发展中国家凭借劳动力成本、资源、贸易环境等比较优势，纺织工业将
会得到快速发展。同时，部分发展中国家货币贬值加速，将与我国在中低端产品市场展开更加激烈的竞争。
四、公司所处的行业地位
2012年，公司被中国纺织工业协会评为2011—2012年度棉纺织行业竞争力20强企业。2013年、2014年中国棉纺织行业协
会发布了中国棉纺织行业主要经济效益指标排名，公司在参评的主营业务收入、出口交货值、人均利税、劳动生产率四项指
标中均排名前列。通过多年的发展，公司已经在技术、设备、产品、市场、成本、管理等方面形成了独特的竞争优势，在国
内纺织行业拥有较高的声誉和影响力。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产 无重大变化
固定资产 无重大变化
无形资产 老厂区一宗土地使用权证已经办妥，由其他非流动资产转入无形资产。
在建工程 公司新增建设项目。
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
河南新野纺织股份有限公司是中国大型纺织知名企业，河南省100家重点支持企业之一，全省第一家棉纺织上市公司和
最大的棉纺织龙头企业，经济效益连续10多年位居全国棉纺织行业前列和全省同行业第一位，先后荣获了“全国纺织工业先
进集体”、“全国纺织科学技术贡献奖”、“全国纺织新产品开发贡献奖”等多项荣誉，连续多年被评定为“全国棉纺织行业竞争
力前二十强企业”、“国家农业产业化龙头企业”、“全国功能性产品开发基地”。公司“汉凤”牌棉纱、“华珠”牌面料被中国纺织
工业联合会评定为“最具影响力产品品牌”。一是技术装备优势，坚持持续进行高起点技术改造，全部生产设备均采用德国、
日本、瑞士、意大利和国内先进的清梳联、精梳机、气流纺纱机、自动络筒机、无梭织机等国际国内一流设备，使企业工装
水平在国内同行业中始终处于领先地位。二是产品优势，积极采用先进工艺技术和新型材料，努力提升产品品质，积极开发
新产品，提高产品增加值。着力做优做精纯棉产品，高档精梳纱比重达到85%以上，赛络纺、紧密纺纱、弹力纱的比重达到
60%以上。三是原料采购优势，积极科学利用国际和新疆棉花资源优势，在新疆建立了年收购加工6万吨棉花的原料供应基
地，为生产高端产品奠定了坚实基础，并显著有效地降低了原料成本。四是内部管理优势，始终坚持稳健经营，依靠超前决
策，科学决策，强化风险防范，使企业规模不断壮大并持续平稳发展，各项经济技术指标一直位居全国同行业前列。在生产
经营中公司持续推进精细化管理，不断提升质量、成本、技术、设备、效率等内部管理水平，形成了较强的竞争能力和稳定
的盈利能力。五是政策优势，充分利用国家实施“一带一路”战略和大力扶持新疆纺织服装产业的优惠政策，公司积极布局发
展新疆纺织项目，目前在疆建立的3个纺织基地已成为企业新的效益增长点。
河南新野纺织股份有限公司 2015年年度报告全文
11
第四节 管理层讨论与分析
一、概述
2015年国际经济错综复杂，国内经济下行压力加大，实体经济面临着诸多困难和挑战，面对复杂多变的经济环境，尤
其是市场萎缩和进口纱冲击等，公司董事会审时度势，坚定信心，同心协力，迎难而上，强力推进转型升级工作，努力应对
困难形势，深挖内部潜力，培育和发挥自身优势，在行业发展最为困难的低谷时期，生产经营、投资发展和经济效益均呈现
逆势稳步提升态势，企业总体实力和竞争能力进一步增强。
本年度，公司高度重视技术创新工作，全年共参与 4个行业标准的审定，开发新品种 147个，截止 2015年 12月，公司
共获得发明专利 12项，外观设计专利 17项，实用新型专利 19项。
报告期内，公司主营业务收入 304670.90万元,比上年同期下降 10.38%，利润总额 13112.23万元，比上年增长 30.56%，
归属于母公司的净利润 11722.47万元，比上年同期增长 38.83%，基本每股收益 0.2255元。综合效益和各项经济技术指标继
续位居全国同行业前列和河南省第一位，并连年被评定为“中国棉纺织行业竞争力前二十强企业”。
二、主营业务分析
1、概述
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本
（1）营业收入构成
单位：元
2015年 2014年
同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 3,046,708,978.24 100% 3,399,460,855.94 100% -10.38%
分行业
纺织业 3,046,708,978.24 100.00% 3,399,460,855.94 100.00% -10.38%
分产品
纱线 1,486,378,410.28 48.79% 1,375,654,855.77 40.47% 8.05%
坯布面料 1,410,066,830.25 46.28% 1,538,332,284.97 45.25% -8.34%
色织面料 66,128,536.90 2.17% 70,665,701.40 2.08% -6.42%
棉花 71,222,591.48 2.34% 407,497,248.40 11.99% -82.52%
其他 12,912,609.33 0.42% 7,310,765.40 0.22% 76.62%
分地区
国内 2,321,156,603.84 76.19% 2,516,922,896.01 74.04% -7.78%
