河南新野纺织股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和其他相关法律、法规的相关规定，不断完善公司法人治理结构，健全内
部控制体系，规范运作，及时、完整、真实、准确、公平履行信息披露义务。未收到监管部门采取行政监管措施的有关文件。
努力做好投资者关系管理，促进企业规范运作水平不断提升，公司治理状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范
性文件。 
1、关于股东与股东大会：报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》和《上市公司股东大会议事规则》
的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，确保股东特别是中小股东能充分行使其权利。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务，没有超越公司股
东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司具有独立的经营能力和完备的供销系统，公司董事会、监事会和内部机
构能够独立运作。 
3、关于董事和董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事。截止报告期末，董事会成
员9人，其中独立董事3人，董事会的人数及结构符合法律法规和公司《章程》的要求。全体董事严格按照《公司法》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规、规范性文件和《公司章程》、《董事会议事规则》等管理制
度的规定，规范董事会的召集、召开和表决；认真出席董事会和股东大会，积极参加对相关知识的培训，熟悉有关法律法规，
勤勉尽责。独立董事能够不受影响地独立履行职责。 
4、关于监事和监事会：公司严格按照《公司法》、公司《章程》的规定选举产生监事。截止报告期末，监事会成员5
人，其中职工代表监事2人，监事会的人数及结构符合法律法规和公司《章程》的要求。监事会严格按照公司《章程》、《监
事会议事规则》的规定，规范监事会的召集、召开和表决，公司监事认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司财务以及董
事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司正逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和
激励约束机制，公司高管人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
6、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，诚信对待供应商和客
户，尊重培养员工，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。 
7、关于信息披露与透明度：公司制定了《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》，指定公司董事会秘书负责
信息披露工作、接待股东来访和咨询，严格按照有关规定真实、准确、完整、及时地披露有关信息。报告期内未向大股东、
实际控制人等报送未公开信息，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务：公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的供应、生产和销售系统，独立开展业务，不依赖于
股东或其它任何关联方。 
2、人员：公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员均
在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任职务和领取报酬。 
3、资产：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统、辅助生产系统
河南新野纺织股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统。 
4、机构：公司的办公机构和生产经营场所独立于控股股东，拥有适应经营需要的组织机构，并独立于股东，不存在混
合经营、合署办公的情况。公司设有股东大会、董事会和监事会，其中股东大会是最高权力机构，董事会和监事会均对股东
大会负责。公司通过制定实施《股东大会规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》和《独立董事制度》等规章制
度，建立了健全的组织机构，董事会、监事会及其他内部机构均独立运作。公司及其职能部门与控股股东及其职能部门之间
没有任何从属关系，不存在控股股东干预公司机构设置和运作的情况。 
5、财务：公司设立了独立的财务部门，配备了财务人员，按照《企业会计准则》建立独立的会计核算体系和财务管理
决策制度，并实施严格的财务监督管理。公司在银行单独开立账户，与控股股东账户分立，不存在与控股股东共用账户的情
况。公司作为独立的纳税人，依法独立纳税，与股东单位无混合纳税情况。公司制定了完整、系统的财务会计管理制度，包
括对存货、应收账款、现金管理、投资管理、融资管理等严格的财务管理制度，建立了独立的财务核算体系，具有规范、独
立的财务会计制度，并实施严格统一的对控股子公司的财务监督管理制度。公司独立作出财务决策，不存在控股股东干预公
司资金使用的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.08% 2017 年 05 月 12 日 2017 年 05 月 13 日 
详见《中国证券报》、
《证券日报》、《证券
时报》和巨潮资讯网
刊登的《公司 2016
年年度股东大会决
议公告》，公告编号
2017-016 号 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.04% 2017 年 08 月 15 日 2017 年 08 月 16 日 
详见《中国证券报》、
《证券日报》、《证券
时报》和巨潮资讯网
刊登的《公司 2017
年第一次临时股东
大会决议公告》，公
告编号 2017-040 号
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2017 年 09 月 22 日 2017 年 09 月 23 日 
详见《中国证券报》、
《证券日报》、《证券
时报》和巨潮资讯网
刊登的《公司 2017
年第二次临时股东
大会决议公告》，公
告编号 2017-048 号
河南新野纺织股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
华冠雄 7 6 1 0 0 否 3
王咏梅 7 6 1 0 0 否 3
马书龙 7 6 1 0 0 否 3
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，紧密关注证券市场的发展变化和公司经营状况，关注媒体、网络有关公司报道，及
时获悉公司各重大事项的进展情况，定期审阅公司提供的信息报告，在掌握公司运行动态，实际情况的基础上提出相关意见
及建议，充分发挥专业知识，积极有效地履行独立董事职责，维护了公司和中小股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会  
报告期内，公司审计委员会共召开四次会议。审议了内部审计部门定期提交的相关审计工作报告和计划。对公司内部控
制制度进行认真自查。在年报审计工作中，审计委员会与审计机构沟通确定了年度财务报告审计工作时间安排，对公司财务
报表进行审阅并形成书面意见。出具初审意见后，审计委员会与会计师进行沟通，督促其及时提交审计报告。  
2、薪酬与考核委员会  
报告期内，公司薪酬与考核委员会共召开一次会议，严格依据《薪酬与考核委员会议事规则》履行职责，对公司董事、
高级管理人员的薪酬进行考核和审查。  
3、战略与发展委员会  
河南新野纺织股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
报告期内，公司战略与发展委员会召开一次会议，分别对公司2016年和2017年的战略发展进行了回顾和展望。 
4、提名委员会 
报告期内，提名委员会没有召开会议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任，公司建立了高级管理人员的考评、激励与约束机制，公司年度经营目标分解落实，
责任明确。由董事会下设的薪酬与考核委员会对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，
考核情况与绩效薪酬直接挂钩，有效的调动经理班子的积极性和创造性，促进了公司健康发展。 
报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股
东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经营思路，不断加强内部管理，较好的完成了本年度的各项任务。
公司2017年度高级管理人员绩效工资尚未兑现，将由董事会薪酬与考核委员会根据上年度经营情况和考核标准核定后报新野
县人民政府确认后兑现。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 10 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn) 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
A、重大缺陷：1、董事、监事、高级管理
人员滥用职权，发生贪污、受贿、挪用公
款等舞弊行为； 2、财务报告存在重大错
报，需要更正已公布报告； 3、未设立内
部监督机构，内部控制无效； 4、重要业
务缺乏制度控制或制度体系失效。B、重
A、重大缺陷：缺陷发生的可能性高，
会严重降低工作效率或效果、或严重加
大效果的不确定性、或使之严重偏离预
期目标。B、重要缺陷：缺陷发生的可
能性较高，会显著降低工作效率或效
果、或显著加大效果的不确定性、或是
河南新野纺织股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
要缺陷：1、未按公认会计准则选择和应用
会计政策； 2、当期财务报告存在重要错
报，未能识别该错报； 3、重要业务制度
或系统存在缺陷； 4、未建立反舞弊程序
和控制措施。C、一般缺陷：未构成重大
缺陷、重要缺陷标准的其他内部控制缺陷。
指显著偏离预期目标。C、一般缺陷：
缺陷发生的可能性小，会降低工作效率
或效果、或加大效果的不确定性、或使
之偏离预期目标。 
定量标准 
A、重大缺陷：财务报表的错报金额落在
如下区间： 1、错报≥营业收入总额的 3%；
2、错报≥资产总额的 3%。B、重要缺陷：
财务报表的错报金额落在如下区间： 3、
营业收入总额的 1.5%≤错报〈营业收入总
额的 3%。； 4、资产总额的 1.5%≤错报 资
产总额的 3%。C、一般缺陷：财务报表的
错报金额落在如下区间： 5、错报<营业收
入总额的 1.5%，6、错报<资产总额的 1.5%。
A、重大缺陷：1、错报≥营业收入总额
的 3%；2、错报≥资产总额的 3%。B、
重要缺陷 3、营业收入总额的 1.5%≤错
报<营业收入总额的 3%； 4、资产总
额的 1.5%≤错报<资产总额的 3%。C、
一般缺陷：5、错报<营业收入总额的
1.5%；6、错报<资产总额的 1.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相
关的有效的内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 10 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn) 
内控鉴证报告意见类型 标准意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
河南新野纺织股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式
河南新野纺织
股份有限公司
2011 年公司债
券（第一期） 
11 新野 01 112081 
2012 年 04 月
25 日 
2017 年 04 月
24 日 
0 7.10% 
本期债券采用
单利按年计
息，不计复利，
逾期不另计
息。每年付息
一次，到期一
次还本，最后
一期利息随本
金的兑付一起
支付。 
河南新野纺织
股份有限公司
2011 年公司债
券（第二期） 
11 新野 02 112098 
2012 年 07 月
13 日 
2017 年 07 月
12 日 
0 5.88% 
本期债券采用
单利按年计
息，不计复利，
逾期不另计
息。每年付息
一次，到期一
次还本，最后
一期利息随本
金的兑付一起
支付。 
河南新野纺织
股份有限公司
2016 年面向合
格投资者公开
发行公司债券 
16 新野 02 112401 
2016 年 06 月
01 日 
2020 年 05 月
31 日 
20,000 5.63% 
本次公司债券
按年付息，利
息每年支付一
次， 到期一次
性还本。若债
券持有人在第
2 年末行使回
售权，所回售
债券的本金加
第 2 年的利
息在投资者回
售支付日 2018 
