河南新野纺织股份有限公司 2012 年度报告全文 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）内部环境 
1、公司的治理结构：公司已经按照《公司法》等法律法规的要求建立健全了股东大会、董事会、监
事会等治理机构的议事规则和决策程序，制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会
议事规则》、《独立董事制度》、《薪酬与考核委员会工作细则》、《审计委员会工作细则》、《战略与
发展委员会工作细则》、《董事会提名委员会议事规则》、《控股子公司内部控制制度》、《董事会秘书
工作制度》、《利润分配管理制度》等制度，这些制度明确了各个治理机构的职责权限，形成科学有效的
职责分工和制衡机制。股东大会是公司的权力机构，通过董事会对公司进行管理和监督。凡公司的重大决
策事项，均须由股东大会审议通过。董事会是公司的决策机构，具体负责执行股东大会做出的决议，拟定
具体的工作方案，向股东大会负责并报告工作。监事会是公司的监督机构，负责对公司董事、经理的行为
及公司财务进行监督，向股东大会负责并报告工作。 
为有效提高董事会决策的科学性，公司董事会下设四个专门委员会负责专门工作：（1）战略与发展
委员会：负责对公司中长期发展战略规划进行研究并提出建议；对公司战略性的重大投融资方案进行研究
并提出建议；重大资本运作、资产经营项目进行研究并提出建议；对影响公司发展的重大事项进行研究并
提出建议；（2）审计委员会：负责与公司内部审计与外部审计之间进行沟通，并监督公司内部审计制度
的实施，审查公司内部控制制度的执行情况，对重大关联交易进行审计，审核公司的财务信息及其披露政
策；（3）薪酬与考核委员会：根据董事及高级管理人员管理岗位的主要范围、职责、重要性以及其他相
关企业相关岗位的薪酬水平制订薪酬计划或方案；审查公司董事及高级管理人员的履行职责情况并对其进
行年度绩效考评；负责对公司薪酬制度执行情况进行监督；（4）提名委员会：主要负责对公司董事和总
经理人员的人选、选择标准和程序进行研究并提出建议，同时对总经理提名的其他高级管理人员人选等进
行审查并提出建议。 
2、制度建设：为实现控制目标，公司依据《公司法》、《证券法》、《会计法》及《企业内部控制
基本规范》，制定了完整的管理制度。内容包括行政与人事制度；财务与审计制度；销售与质量品质控制
制度；安全与生产管理制度；技术管理制度；采购与供应制度等制度。这些制度的建立及有效实施，从公
司的内部环境、风险评估、控制措施、信息与沟通、监督检查等五方面初步建立起一套较完整、严密、合
理、有效的内部控制体系。 
河南新野纺织股份有限公司 2012 年度报告全文 
2012年，公司对《公司章程》进行了修订，新制定了《利润分配管理制度》，进一步完善了公司的内
部控制制度。 
3、组织结构及职责分工：公司已按照自身的生产经营特点和要求建立了与管理框架体系结构相匹配
的职能部门，明确规定了各部门的主要职责，形成各司其职、各负其责、相互配合、相互制约的内部控制
组织体系，为公司组织生产、扩大规模、提高质量、增加效益、保证安全等方面都发挥了至关重要的作用。 
4、内部审计体系：公司已在董事会下设立审计部，并配备专职的内审人员，审计部开展工作不受其
他部门或者个人的干涉，并直接向董事会报告。公司制定了专门的《内部审计制度》，根据制度，公司的
内部审计涵盖了公司经营活动中与财务报告和信息披露事务相关的所有业务环节，包括但不限于：销货及
收款、采购及付款、存货管理、固定资产管理、资金管理、投资与融资管理、人力资源管理、信息系统管
理等各项业务，确保公司经营活动中与财务报告和信息披露事务相关信息的真实性和完整性。 
5、人力资源政策：根据《劳动合同法》及有关法律法规，结合企业发展需要，公司实行了全员劳动
合同制，通过公开招聘的办法引进企业所需人才；在分配体制上，公司采用岗位技能工资为主要形式的内
部分配制度。按照国家规定，为职工交纳各种社会统筹保险金。 
（二）风险评估 
公司拟定了长期的战略目标，并根据战略目标制定了公司的发展规划。对于整体层面的风险，公司经
营计划部等部门负责提供综合性的统计数据和分析报告供管理层参考。公司高级管理人员和相关部门负责
人定期参加各种行业会议进行交流，及时了解行业的发展现状、最新的技术成果和未来的发展趋势。同时
公司与政府和监管部门保持良好的关系，及时获悉相关的产业政策、监管要求、经济形势、融资环境等外
部信息。公司根据所获悉的外部信息，由相关部门制定恰当的策略进行应对。 
对于业务层面的风险，公司管理层通过定期的财务报告，了解公司的财务状况、经营成果、现金流量
等财务信息。公司管理层通过定期召开办公会，及时了解公司经营状况、员工情况等各方面的信息。 
公司对于了解的信息，及时进行分析讨论，确保风险可知，及时应对，保证公司经营安全。对识别的
风险，制定不同的风险应对策略，将企业风险控制在可承受的范围内。 
（三）控制活动 
为合理保证各项目标的实现，公司建立了相关的控制政策和程序，主要包括：授权管理控制、不相容
职务相互分离控制、会计系统控制、财产保全控制、独立稽查控制、风险控制等。 
1、授权管理控制：明确了授权批准的范围、权限、程序、责任等相关内容，单位内部的各级管理层
必须在授权范围内行使相应的职权，经办人员也必须在授权范围内办理经济业务。 
2、不相容职务相互分离控制：建立了岗位责任制度和内部控制制度，通过权力、职责的划分，制定
了各组成部分及其成员岗位责任制，以防止差错及舞弊行为的发生，合理设置分工，科学划分职责权限，
河南新野纺织股份有限公司 2012 年度报告全文 
贯彻不相容职务相分离及每个人的工作能自动检查另一个人或更多人工作的原则，形成相互制衡机制。不
相容的职务主要包括：授权批准、业务经办、会计记录、财产保管、监督检查等。 
3、会计系统控制：严格执行国家统一的会计准则制度，其中包括凭证与记录的控制程序、审核原始
凭证并合理制定了凭证流转程序、交易执行应及时编制有关凭证并送交会计部门记录、已登账凭证应依序
归档、收入确认要获取有力的外部证据等内容。 
4、财产保全控制：严格限制未经授权的人员对财产的直接接触，采取实物保管、定期盘点、财产记
录、账实核对、财产保险等措施，以使各种财产安全完整。 
5、独立稽核控制：公司设置专门的内审部门，配置了专职审计人员，设立内审人员的专业培训制度。
对公司及控股子公司的财务信息的真实性和完整性、经济运行质量、经济效益、内部控制制度的执行以及
资产保护等进行审计和监督。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为规范公司内幕信息知情人管理，加强内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公开、公平、公正，
公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关
法律法规及《公司章程》的有关规定，2010 年 4月 21 日，公司第六届董事会第八次会议审议通过了《内
幕信息知情人登记制度》、《外部信息使用人管理制度》，详细内容见 2010 年 4 月 22 日刊登在巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 上的《河南新野纺织股份有限公司内幕信息知情人登记制度》、《河南新野纺织
股份有限公司外部信息使用人管理制度》。为适应新的监管形势和监管要求及结合公司的实际情况，2011
年 11 月 24 日，公司第六届董事会第二十八次会议审议修订了《内幕信息知情人管理制度》，详细内容见
2011 年 11 月 25 日刊登在巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《河南新野纺织股份有限公司内幕
信息知情人登记管理制度》。公司严格执行上述制度，报告期内，公司认真做好内幕信息知情人的登记、
报备工作；组织公司董事、监事、高级管理人员以及可接触内幕信息的相关岗位员工对相关文件进行学习，
提高相关人员的合规、保密意识，并将相关文件转发控股股东等外部机构，规范对外报送信息及外部信息
使用人使用本公司信息的行为报告期内，公司对信息披露情况进行了自查，对照 《公司法》、《证券法》、
《上市公司信息披露管理办法》等法律法规和中国证监会、深圳证券交易所等有关规定，对公司信息披露
方面的工作进行了进一步的梳理，对补贴收入情况披露问题公司本着严格自律、规范发展的原则制定了整
改措施。 
河南新野纺织股份有限公司 2012 年度报告全文 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 04 月 09 日 
1、审议《公司 2011
年度董事会工作报
告》；2、审议《公司
2011 年度监事会工
作报告》；3、审议《公
司 2011 年年度报告
及摘要》；4、审议《公
司 2011 年度财务决
算报告》；5、审议《公
司 2011 年度利润分
配预案》；6、审议《公
司 2011 年度募集资
金存放与使用情况
说明》；7、审议《关
于续聘会计师事务
所的议案》；8、审议
《关于现金分红的
分配议案》之临时提
案。 
股东大会审议通过
了除《公司 2011 年
度利润分配预案》之
外的其他全部上会
议案 
2012 年 04 月 10 日 
刊登在《中国证券
报》、《证券日报》及
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 上的《河南新
野纺织股份有限公
司 2011 年度股东大
会决议公告》（公告
编号：2012-009 号） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 09 月 10 日 
1、审议关于修改《公
司章程》的议案；2、
审议《公司利润分配
管理制度》；3、审议
《公司未来三年
（2012 年-2014 年）
股东回报规划》 
股东大会审议通过
了上会的全部议案 
2012 年 09 月 11 日 
刊登在《中国证券
报》、《证券日报》及
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 上的《河南新
野纺织股份有限公
司 2012 年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2012-030 号） 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 12 月 31 日 
1、审议《关于与河
南华晶超硬材料股
份有限公司签订互
保协议的议案》；2、
审议《关于公司
股东大会审议通过
了上会全部的议案 
2013 年 01 月 04 日 
刊登在《中国证券
报》、《证券日报》及
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 上的《河南新
河南新野纺织股份有限公司 2012 年度报告全文 
2013 年贷款规模的
议案》； 3、审议《关
于投资建设特种纱
项目的议案》； 4、
选举公司第七届董
事会成员； 5、选举
公司第七届监事会
成员。  
野纺织股份有限公
司 2012 年第二次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2012-044 号） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
朱北娜 5 5 0 0 0 否 
李斌 6 6 0 0 0 否 
张进才 6 6 0 0 0 否 
华冠雄 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事在2012年度勤勉尽责，忠实履行独立董事职务，对公司对外担保、利润分配、聘任高级
管理人员等情况，详实听取了相关人员的汇报；在董事会上发表意见、行使职权，对公司信息披露情况等
进行监督和核查，对报告期内公司发生的续聘审计机构、对外担保、聘请公司高级管理人员等事项及其他
需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，积极有效地履行了独立董事的职责，维
护了公司和中小股东的合法权益。 
河南新野纺织股份有限公司 2012 年度报告全文 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略与发展委员会履职情况 
    报告期内公司战略委员会共召开了4次会议，审议了发行公司债券的议案，利润分配管理制度、未来
三年(2012年-2014年)股东回报规划，关于收购新疆建设兵团农一师七团持有的新疆锦域纺织有限公司18%
股权的议案、关于投资特种纱项目的议案等，提高了重大投资决策的质量，增强决策科学性。 
2、审计委员会履职情况 
报告期内审计委员会召开了5次会议，审议公司审计部提交的各项内部审计报告，听取审计部年度工
作总结和工作计划安排，指导审计部开展各项工作，围绕年报审计开展各项工作及协助做好内部控制规范
实施相关工作等。 
3、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内公司薪酬与考核委员会召开了1次会议，依据公司《年度经营业绩考核及薪酬管理办法》对
内部董事、高管人员进行考核，根据2011年公司生产经营情况测算公司内部董事、高级管理人员绩效年薪。 
4、提名委员会的履职情况 
报告期内公司提名委员会共召开2次会议，按照《董事会提名委员会工作细则》对公司聘任董事、监
事、高级管理人员候选人资格进行了审查。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。 
1、业务：公司业务结构完整，自主独立经营，不依赖于股东或其它任何关联方，与控股股东、实际
控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易，也不存在控股股东直接或间接干
预公司经营运作的情形。 
2、人员：公司在劳动、人事及薪酬等方面均完全独立与控股股东。公司董事长、总经理、副总经理
等高级管理人员均在公司领取薪酬。公司高级管理人员均未在控股股东及其下属企业担任任何职务。 
3、资产：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系
河南新野纺织股份有限公司 2012 年度报告全文 
统、辅助生产系统和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统，对所有资
产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东、实际控制人及其控制的企业违规占用而损害公
司利益的情况。 
4、机构：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属
关系。 
5、财务：公司设有独立的财务会计部门，配备独立的财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和
财务管理制度，独立进行财务决策。公司独立开设银行账户，独立纳税。 
七、同业竞争情况 
公司实际控制人——新野县财政局及其下属企业与公司不存在从事相同、相似业务的情况，与公司不
构成同业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的考评、激励与约束机制，由董事会下设的薪酬与考核委员会对高级管理人
员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，确定其薪酬。报告期内，公司高级管理人
员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会
相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经营思路，不断加强内部管理，较好的完成了本年度的各项任
务。2012 年度高级管理人员绩效工资尚未兑现，由董事会薪酬与考核委员会根据上年度经营情况和考核标
准核定后报新野县人民政府确认后兑现。 
河南新野纺织股份有限公司 2012 年度报告全文 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司依据相关法律法规的规定和行业相关标准，结合公司实际情况，建立了一系列较为完善的内部控
制制度。具体如下： 
1、对外担保制度：为加强对外担保管理，防范财务风险，公司制定了《对外担保管理制度》，严格控
制担保行为，建立了担保决策程序和责任制度，确定了担保金额与批准权限。对外担保必须经董事会特别
决议通过，超过董事会审批权限的对外担保必须经股东大会批准，制度对担保合同的订立与风险管理及担
保信息的披露等相关内容作了明确规定，以防范潜在的风险，避免和减少可能发生的损失。   
2、募集资金管理：公司已按相关法律法规的规定制定了《募集资金管理制度》，对公司募集资金的基
本管理原则、募集资金的存储、运用、项目变更以及募集资金的管理和监督等作了明确规定。 
3、信息披露制度：公司已制定了《信息披露管理制度》，明确了公司重大内部信息的报告、传递责任，
内幕信息未公开前相关知情人的保密责任，并明确规定了公司信息披露义务人，信息披露的内容等事项。 
4、采购供应制度：公司已合理地规划和设立了采购与付款业务的机构和岗位。规范公司物资、设备
采购工作的监督与管理工作的流程，规范了物资、设备采购行为，明确规定了采购方式、物资采购渠道、
采购价格管理、发票的签字手续和合同管理、奖罚办法等。 
5、货币资金管理制度：为规范公司资金管理，保证资金安全，公司根据《现金管理暂行条例》和《银
行结算办法》制定了货币资金管理办法，对货币资金的收支和保管业务建立了较为严格的授权批准程序。
办理货币资金业务的不相容岗位已作分离，相关机构和人员存在相互制约关系。公司没有影响货币资金安
全的重大不适当之处。 
6、长期资产管理制度：公司为规范长期资产管理，保证资产核算的真实性，保护公司财产的安全与
完整，制定了设备资产管理制度。管理制度规定了资产的范围、计价方法；明确了资产购买与处置的审批
权限；明确了资产管理部门；对资产的购置、验收、使用、维修、保养、内部转移、处置、报废、损毁以
及盘点等日常管理工作均有详细规定。日常执行中能遵循有关制度和程序的要求。 
7、质量管理制度：为加强公司质量管理工作，不断提高质量管理水平,公司根据 ISO9001：2008 质量
认证的要求制定了产品质量管理制度，明确了公司各部门产品质量管理职责和分工、检查与考核措施、奖
励与处罚办法等。 
8、安全管理制度：为了加强安全管理,保障员工生产过程中的安全和健康，根据有关法律、法规,结
