河南新野纺织股份有限公司 2015年年度报告全文
44
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《上市公司治理准则》
等法律法规要求,开展公司治理工作。不断完善公司法人治理结构，建立和完善内部控制体系，提高公司规范运作水平。目
前，公司已形成了权责分明、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构和各司其职、各负其责、相互配合、相互制约
的内部控制体系。公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、恪尽职守、规范运作，切实维护了广大投资者和公司的权益。
报告期内，公司整体运作规范，实际治理状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
1、关于股东与股东大会。公司能严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及公司《股东大会议事规
则》的规定召集并召开公司股东大会，邀请律师进行现场见证，保证会议召集、召开和表决程序符合法律规定。报告期内，
公司采用现场投票和网络投票相结合方式召开三次股东大会。审议影响中小投资者利益的重大事项时，对中小投资者（即单
独或合计持有上市公司5%以上股份的股东以外的其他股东）的表决单独计票并披露。确保全体股东特别是中小股东享有平
等地位，充分行使自己的权力，提高投资者对公司决策的参与度。股东大会会议记录完整，股东大会决议披露及时充分。
2、关于控股股东与上市公司的关系。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务等方面完全分开，具有独立完
整的业务及自主经营能力。公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，依法通过股东
大会行使出资人的权利，未出现越过公司股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的行为。公司不存在控股股东占用公
司资金的现象，公司也没有为控股股东及其子公司提供担保的情形。
3、关于董事与董事会。公司董事会由九名董事组成，其中独立董事三名，占全体董事人数的三分之一，董事会的人数
及人员结构、选聘程序均符合法律、法规和《公司章程》的规定。公司董事会下设薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委
员会和战略与发展委员会四个专门委员会，在促进公司科学决策、规范运作、健康持续发展等方面发挥了重要的作用。公司
严格按照相关规定，规范董事会的召集、召开和表决，公司全体董事能够勤勉、尽责地履行义务和责任，认真出席董事会、
列席股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规，促进董事会规范运作和科学决策。公司独立董事能按照相关
规定，不受上市公司主要股东、实际控制人影响，独立地履行职责。
报告期内，公司共召开13次董事会会议，会议的召集与召开程序、出席会议人员的资格、会议表决程序、表决结果和决议内
容均符合法律法规和《公司章程》的规定。
4、关于监事与监事会。公司监事会由五名监事组成，其中二名为职工代表监事，监事会人数、构成及选聘程序均符合
法律、法规和《公司章程》的规定。公司严格按照相关规定，规范监事会的召集、召开和表决。公司监事勤勉尽责，对公司
重大事项、关联交易，公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。
报告期内，公司共召开5次监事会会议，会议的召集与召开程序、出席会议人员的资格、会议表决程序、表决结果和决议内
容均符合法律法规和《公司章程》的规定。
5、关于绩效评价与激励约束机制。公司建立了覆盖高管、部门（单位）及员工个人的绩效考核体系，绩效考核和员工
的薪酬挂钩，合理的绩效考核体系，激发了员工的积极性和创造性，提升了公司的核心竞争力。未来，公司还将探索更多形
式的激励方式，形成多层次的综合激励机制，完善绩效评价标准，更好地调动管理人员的工作积极性，吸引和稳定优秀管理
人才和技术、业务骨干。
6、关于信息披露与透明度。公司严格按照《信息披露管理制度》的要求，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，
公司董事长为信息披露工作第一责任人，董事会秘书为信息披露事务的直接责任人，公司董事会办公室为信息披露事务的日
常工作部门，具体负责公司的信息披露事务。公司指定《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网为公司
信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时完整地披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。同时公司与投资者建立了
畅通的沟通渠道，设立投资者咨询热线，积极回复深交所互动易平台提问、举办年度网上业绩说明会及现场交流等方式与投
资者进行充分的沟通和交流。公司不断强化董事、监事、高级管理人员信息披露责任意识，严格执行公司信息披露管理制度
及责任追究机制，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，提高公司信息披露质量和透明度。
河南新野纺织股份有限公司 2015年年度报告全文
45
7、关于相关利益者。公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，重视公司的社会责任，努力实现股东、员工、社会
等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的要求规范运作，建立、健全了公司法
人治理结构。公司与控股股东、实际控制人在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主
经营能力。公司所有的生产经营或重大事项均根据《公司章程》及相关制度的规定由经理层、董事会、股东大会讨论确定，
不存在受控于控股股东、实际控制人的情形。
1、业务独立情况：公司业务结构完整，自主独立经营，不依赖于股东或其它任何关联方，与控股股东、实际控制人及
其控制的其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易，也不存在控股股东直接或间接干预公司经营运作的情形。
2、人员独立情况：公司具有完全独立的劳动、人事、工资等管理体系及独立的员工队伍，并根据《劳动法》和公司劳
动管理制度等有关规定与公司员工签订劳动合同。公司董事、监事、高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的规
定选举产生，总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员均在公司专职工作并在公司领薪。公司高级管理
人员均未在控股股东及其下属企业担任任何职务。
3、资产独立情况：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统、辅助
生产系统和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统，对所有资产拥有完全的控制支配权，
不存在资产、资金被控股股东、实际控制人及其控制的企业违规占用而损害公司利益的情况。
4、机构独立情况：公司根据《公司法》和《公司章程》的要求，设置股东大会作为最高权力机构、董事会为决策机构、
监事会为监督机构，具有完备的法人治理结构。公司具有完备的内部管理制度，设有相应的办公机构和经营部门，各职能部
门分工协作，形成有机的独立运营主体，不受控股股东和实际控制人的干预，与控股股东在机构设置、人员及办公场所等方
面完全分开，不存在混合经营、合署办公的情形。
5、财务独立情况：公司设有独立的财务部门，配备了专职财务人员，建立了独立、完善的财务核算体系，具有规范的
财务制度，并实施了有效的财务监督管理制度和内部控制制度，能够根据《公司章程》的相关规定并结合自身的情况独立作
出财务决策，独立核算、自负盈亏。公司独立开设银行账户，不存在与控股股东、实际控制人共用银行账户的情况；公司作
为独立的纳税人，依法独立进行纳税申报和履行缴纳义务，与股东单位无混合纳税现象。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
2014年年度股东大
会
年度股东大会 0.01% 2015年 05月 07日 2015年 05月 08日
详见《中国证券报》、
《证券日报》、《证券
时报》和巨潮资讯网
刊登的《公司 2014
年年度股东大会决
河南新野纺织股份有限公司 2015年年度报告全文
46
议公告》，公告编号
2015-021号
2015年第一次临时
股东大会
临时股东大会 0.01% 2015年 09月 15日 2015年 09月 16日
详见《中国证券报》、
《证券日报》、《证券
时报》和巨潮资讯网
刊登的《公司 2015
年第一次临时股东
大会决议公告》，公
告编号 2015-059号
2015年第二次临时
股东大会
临时股东大会 0.01% 2015年 12月 23日 2015年 12月 24日
详见《中国证券报》、
《证券日报》、《证券
时报》和巨潮资讯网
刊登的《公司 2015
年第二次临时股东
大会决议公告》，公
告编号 2015-082号
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
华冠雄 13 9 4 0 0 否
李斌 13 9 4 0 0 否
马书龙 13 9 4 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
河南新野纺织股份有限公司 2015年年度报告全文
47
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，公司独立董事根据相关规定，勤勉尽责，忠实履行独立董事职务，积极了解公司的生产经营情况和财务状况，
详实听取了公司相关人员的汇报，及时掌握公司的运行动态；积极出席董事会会议和董事会下设的专门委员会，列席股东大
会，认真审核了各项议案，在董事会上发表意见、行使职权，对公司信息披露情况等进行监督和核查，对报告期内公司发生
的续聘审计机构、对外担保等事项及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，针对公司未来发
展战略、加强内部控制体系建设、重大投资决策等方面提出了富有建设性的专业意见。独立董事对公司提出的意见和建议均
被公司采纳。这些意见和建议对公司董事会形成科学、客观、正确的决策，对公司的良性发展起到了积极的作用。有效地履
行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权益。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
公司董事会下设四个专门委员会，分别为：战略与发展委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。报告期
内，各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律、法规、规范性文件和公司各专门委员会的《议事规则》开展相关工
作。
1、战略与发展委员会履职情况
报告期内公司战略与发展委员会共召开了2次会议。审议了发行非公开发行股票的议案等，通过对宏观经济形式和纺织
行业市场形势科学研判，有效引导公司及时应对市场变化，推动公司主业持续稳定发展。提高了重大投资决策的质量，增强
决策科学性。
2、审计委员会履职情况
报告期内审计委员会召开了5次会议，主要审议通过了公司内部审计部日常审计和专项审计、内部审计部审计工作计划及总
结、公司定期报告、公司审计机构聘任等事项。定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导内部审计部对公司财务管理
运行情况进行定期和不定期的检查和评估，监督指导公司内部控制制度及执行情况，并提出合理化建议。与公司年度审计工
作的会计师进行沟通，制定年度审计计划，并进行了全程参与和监督，保证了年度审计工作的顺利进行。对审计机构的年报
审计工作进行总结和评价，建议续聘审计机构。
3、薪酬与考核委员会履职情况
报告期内公司薪酬与考核委员会召开了1次会议，依据公司经营目标完成情况、公司董事及高管人员分管工作范围及主要职
责、岗位工作业绩考评系统中涉及指标的完成情况、业务创新能力和创利能力的经营绩效情况，对2014年度董事及高管薪酬
结算情况和2015年度薪酬试行办法进行审议并提出意见，认为该薪酬结算情况和薪酬试行办法符合行业水平及公司经营业
绩。
公司报告期内未实施股权激励计划。
4、提名委员会的履职情况
报告期内公司提名委员会召开1次会议，对公司新增高级管理人员的人选、选择标准和程序进行审查，对其任职资格认真审
查后发表审查意见和建议，提交董事会审议。并就完善公司领导干部考评机制，健全人才晋升体系，加强后备人才库等方面
提供专业意见和建议。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
河南新野纺织股份有限公司 2015年年度报告全文
48
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司高级管理人员均由董事会聘任，公司建立了高级管理人员的考评、激励与约束机制，公司年度经营目标分解落实，
责任明确。由董事会下设的薪酬与考核委员会对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，
考核情况与绩效薪酬直接挂钩，有效的调动经理班子的积极性和创造性，促进了公司健康发展。
报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股
东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经营思路，不断加强内部管理，较好的完成了本年度的各项任务。
公司2015年度高级管理人员绩效工资尚未兑现，由董事会薪酬与考核委员会根据上年度经营情况和考核标准核定后报新野县
人民政府确认后兑现。
九、内部控制评价报告
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2016年 04月 15日
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
A、重大缺陷：1、董事、监事、高级管理
人员滥用职权，发生贪污、受贿、挪用公
款等舞弊行为； 2、财务报告存在重大错
报，需要更正已公布报告； 3、未设立内
部监督机构，内部控制无效； 4、重要业
务缺乏制度控制或制度体系失效。B、重
要缺陷：1、未按公认会计准则选择和应用
会计政策； 2、当期财务报告存在重要错
报，未能识别该错报； 3、重要业务制度
或系统存在缺陷； 4、未建立反舞弊程序
和控制措施。C、一般缺陷：未构成重大
缺陷、重要缺陷标准的其他内部控制缺陷。
A、重大缺陷：缺陷发生的可能性高，
会严重降低工作效率或效果、或严重加
大效果的不确定性、或使之严重偏离预
期目标。B、重要缺陷：缺陷发生的可
能性较高，会显著降低工作效率或效
果、或显著加大效果的不确定性、或是
指显著偏离预期目标。C、一般缺陷：
缺陷发生的可能性小，会降低工作效率
或效果、或加大效果的不确定性、或使
之偏离预期目标。
定量标准
A、重大缺陷：财务报表的错报金额落在
如下区间： 1、错报≥营业收入总额的 3%；
2、错报≥资产总额的 3%。B、重要缺陷：
财务报表的错报金额落在如下区间： 3、
A、重大缺陷：1、错报≥营业收入总额
的 3%；2、错报≥资产总额的 3%。B、
重要缺陷 3、营业收入总额的 1.5%≤错
报<营业收入总额的 3%； 4、资产总
河南新野纺织股份有限公司 2015年年度报告全文
49
营业收入总额的 1.5≤错报〈营业收入总额
的 3%。； 4、资产总额的 1.5≤错报 资产总
额的 3%。C、一般缺陷：财务报表的错报
金额落在如下区间： 5、错报<营业收入总
额的 1.5%，6、错报<资产总额的 1.5%。
额的 1.5%≤错报<资产总额的 3%。C、
一般缺陷：5、错报<营业收入总额的
1.5%；6、错报<资产总额的 1.5%。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告
内部控制鉴证报告
内部控制鉴证报告中的审议意见段
我们认为，贵公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相
关的有效的内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。
内控鉴证报告披露情况 披露
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016年 04月 15日
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)
内控鉴证报告意见类型 标准意见
非财务报告是否存在重大缺陷 否
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
河南新野纺织股份有限公司 2015年年度报告全文
50
第十节 财务报告
一、审计报告
审计意见类型 标准无保留审计意见
审计报告签署日期 2016年 04月 14日
审计机构名称 亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）
审计报告文号 亚会 A审字(2016)0160号
注册会计师姓名 宋新军、郭德功
审计报告正文
审计报告
亚会A审字(2016)0160号
河南新野纺织股份有限公司全体股东：
我们审计了后附的河南新野纺织股份有限公司（以下简称“新野纺织”）财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公司
资产负债表、2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表以及财务报表附
注。
一、管理层对财务报表的责任
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使
其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。
二、注册会计师的责任
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，我们考虑与财务报表编制和公允列报报相
关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政
策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。
三、审计意见
我们认为，新野纺织财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了新野纺织2015年12月31日的合
并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。
亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙） 中国注册会计师：宋新军
中国·北京 中国注册会计师：郭德功
二O一六年四月十四日
