河南新野纺织股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2016年4月14日公司第八届第二次董事会通过了2015年度利润分配的预案：以2015年12月31日的公司总股本为基数，向
全体股东每10股派发现金红利0.30元（含税），不送红股，不以公积金转增股本。该议案经2016年5月6日召开的公司2015年
年度股东大会审议通过，并于2016年5月20日实施完毕。 
2016年8月29日公司第八届第八次董事会通过了2016年半年度利润分配方案：以2016年6月30日公司总股本为基数，向全
体股东每10股转增3股。该议案经2016年9月14日召开的公司2016年第四次临时股东大会审议通过，并于2016年9月29日实施
完毕。 
2017年4月19日公司第八届第十三次次董事会通过了2016年度利润分配的预案：以2016年12月31日公司总股本为基数，
向全体股东每10股派发现金红利0.20元（含税），不送红股，不以公积金转增股本。该议案经2017年5月12日召开的公司2016
年年度股东大会审议通过，并于2017年7月13日实施完毕。 
2018年4月9日公司第八届第二十次次董事会通过了2017年度利润分配的预案：以2017年12月31日公司总股本为基数，向
全体股东每10股派发现金红利0.40元（含税），不送红股，不以公积金转增股本。该议案尚需提交2017年年度股东大会审议。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 32,671,773.40 292,178,395.81 11.18%  
2016 年 16,335,886.70 207,455,158.09 7.87%  
2015 年 15,592,752.00 117,224,680.09 13.30%  
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0
每 10 股派息数（元）（含税） 0.40
每 10 股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 816,794,335.00 
现金分红总额（元）（含税） 32,671,773.40  
河南新野纺织股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
可分配利润（元） 906,389,979.14
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80％
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2018 年 4 月 9 日公司第八届第二十次次董事会通过了 2017 年度利润分配的预案：以 2017 年 12 月 31 日公司总股本为基数，
向全体股东每 10 股派发现金红利 0.40 元（含税），不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
新野县财政
局 
关于同业竞
争方面的承
诺 
不发生同业
竞争 
2006 年 11 月
30 日 
公司存续期 正在履行 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
河南新野纺织股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
财政部于2017年度发布了《企业会计准则第42号—持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，自2017年5月28日起
施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于2017年度修订了《企业会计准则第16号—政府补助》，修订后的准则自2017年6月12日起施行，对于2017年1
月1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于2017年1月1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则
进行调整。 
财政部于2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企业财务报表格式进行了修订，
适用于2017年度及以后期间的财务报表。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017年3月6日，公司设立全资子公司新野汉凤物流有限公司，注册资本为1000.00万元，由公司认缴出资1000.00万元，
占注册资本100.00%。 
2017年5月22日，公司之子公司新疆宇华纺织科技与新疆国经贝正棉业有限责任公司共同出资设立控股孙公司新疆新贝
棉业有限公司，注册资本为10000万元，其中宇华纺织认缴出资7000.00万元，占注册资本70.00%；国经贝正认缴出资3000.00 
万元，占注册资本30.00%。 
新疆贝正国合棉业有限公司、博乐科纺棉花有限公司均以公司之孙公司新疆新贝棉业有限公司的名义进行收购。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60
境内会计师事务所审计服务的连续年限 19 
境内会计师事务所注册会计师姓名 宋新军、崔玉强 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 4 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
河南新野纺织股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
河南新野纺织股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
河南天冠企业集团有
限公司 
2017 年 12
月 29 日 
18,000 18,000
连带责任保
证 
1 年半 否 否 
河南天冠燃料乙醇有 2017 年 12 12,000 12,000 连带责任保 1 年半 否 否 
河南新野纺织股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
限公司 月 29 日 证 
南阳纺织集团有限公
司 
2017 年 12
月 29 日 
13,000 13,000
连带责任保
证 
1 年半 否 否 
河南省淅川县有色金
属压延有限公司 
2017 年 12
月 29 日 
3,000 
连带责任保
证 
1 年半 是 否 
河南华晶超硬材料股
份有限公司 
2017 年 12
月 29 日 
22,000 22,000
连带责任保
证 
1 年半 否 否 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
68,000
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
65,000
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
68,000
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
65,000
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
新疆宇华纺织科技有
限公司 
2017 年 12
月 29 日 
25,000 15,000
连带责任保
证 
1 年半 否 是 
新疆锦域纺织有限公
司 
2017 年 09
月 06 日 
30,000 23,750
连带责任保
证 
1 年 3 个月 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
55,000
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
38,750
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
55,000
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
38,750
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
123,000
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
103,750
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
123,000
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
103,750
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 31.91%
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
河南新野纺织股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
报告期内，根据自身实际情况，认真履行对社会、股东、员工和其他利益相关方应尽的责任和义务，积极承担社会责任，努
力为社会做出力所能及的贡献，促进公司与周边社区的和谐发展。 
1、规范公司治理，努力保障公司股东合法权益  
公司一如既往地积极开展公司治理工作，建立了较为健全的公司治理结构和日趋完善的内部控制体系。公司严格按照《公司
章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，及时、准确、完整地披露公司各类
重大信息和投资者实地调研信息记录，充分保障广大投资者享有平等的知情权；通过多种方式和渠道与投资者沟通交流，建
立良好的互动机制，公司公平对待每一位股东和投资者，确保股东和投资者充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权
益。  
2、关爱员工，切实维护员工利益  
公司始终坚持以人为本的核心价值观，关心员工的工作、生活、健康、安全，切实保护员工的各项权益，提升企业的凝聚力，
实现员工与企业的共同成长。公司根据《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规建立了较为完善的人力资源管理制度，
配套实施规范的薪酬管理体系和有效的绩效考核机制，及时下发员工工资，将员工奖金与公司业绩挂钩，畅通员工合理化建
议的渠道，增强员工的主人翁意识，调动员工的工作热情。公司注重员工的培养，公司以引进、培养、发展为核心，创造性
建立三者互相衔接的链式管理体系，促进了员工与公司的共同成长。  
3、平等互利，努力实现合作双赢  
公司坚持可持续发展，不断提高服务质量和服务水平，始终坚持客户至上理念，将客户视为长期战略合作伙伴关系，长期共
存，精诚合作，相互信任，共同成长。公司恪守商业道德，诚信经营，稳健营销，以不断优化产品质量、提高客户满意度为
目标，实现公司与客户的双赢。同时公司本着平等互利的原则，积极优化采购理念，密切关注市场行情动态，开展对供应商
的比质比价调查工作，及时履约，搭建了与供应商之间合作共赢的良好平台。  
4、依法纳税，积极参与社会公益事业  
公司坚持合法经营、依法纳税，作为南阳当地的纳税大户，不断以自身发展影响和带动着地方经济的发展。在力所能及的范
河南新野纺织股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
围内，自觉履行社会责任，积极投身社会公益慈善事业，对地方教育文化、基础建设、扶贫济困等方面给予必要的支持，不
断推进企业和社会的协调发展。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
2017年，新野纺织深入贯彻落实河南省委、省政府关于精准扶贫精准脱贫的部署和要求，坚持实施精准识别、精准管理、
精准帮扶、精准脱贫，以系统规划为引领，以抓党建促脱贫、教育脱贫、转移就业脱贫、企业困难职工救助为工作重点，以
增强内生动力为关键，坚持内生为主与外力为辅相结合，不断提升扶贫绩效，增加贫困人口收入，有效防止返贫现象，确保
实现贫困人口全面发展，扶贫对象同步实现小康，打好精准扶贫工作攻坚战。 
（2）年度精准扶贫概要 
2017年，新野纺织按照精准扶贫规划，深入推进扶贫工作全面开展。 
（1）产业脱贫 
选派政治素质好、热爱农村工作、开拓意识强、工作能力突出的党员干部到新野县3个贫困村，帮助贫困村强班子带队伍、
兴产业促发展、办实事惠民生，推动脱贫富，促进乡村文明。 
（2）教育脱贫 
改善企业驻村的教育条件，为学生提供良好的学习环境，减轻贫困村学生家庭的经济压力，提升贫困村的教育水平。开
展爱心助学活动，向驻地学校捐赠电脑、打印机、校园广播系统、书包、棉被等，以实际行动为贫困地区师生送去爱心和温
暖。 
（3）转移就业脱贫 
    新疆子公司通过接收安置南疆地区富余劳动力就业等方式达到贫困地区就业目标，2017年共接收900多名少数民族人员
到公司就业。 
（4）企业困难职工救助 
设立职工互助基金会,对企业困难职工进行集中救助。2017年，救助困难职工200余人，投入救助金额40多万元。 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 35.8
     2.物资折款 万元 0.6
     3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 38
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
其中：  4.1 资助贫困学生投入金额 万元 0.7
河南新野纺织股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
     4.2 资助贫困学生人数 人 3
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
     8.3 扶贫公益基金投入金额 万元 32.4
 9.其他项目 —— —— 
其中：  9.1.项目个数 个 3
     9.2.投入金额 万元 26
     9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 38
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
县级  新野县扶贫先进工作队 
（4）后续精准扶贫计划 
2018年，继续选派优秀党员干部深入3个贫困村，带领群众理清发展思路，发展壮大村集体经济，增加村集体经营性收入，
培育经济合作组织、社会服务组织，发展特色产业，增强“造血”功能；开展多种形式的为民服务工作，着力解决群众出行、
吃水、就业、养老、上学、看病等生产生活、增收致富中遇到的实际问题；加强与企业驻地各级扶贫部门沟通，积极争取帮
扶政策，确保各项重点扶贫工作按规划全面实施；转移就业脱贫，继续通过接收安置南疆地区富余劳动力就业等方式达到贫
困地区就业目标，力争2018年内实现1500名少数民族转移就业。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是 
公司或子公
司名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放方式 排放口数量
排放口分布
情况 
排放浓度
执行的污染
物排放标准
排放总量 
核定的排放
总量 
超标排放情
况 
河南新野纺
织股份有限
公司 
工业废水 集中统一 1 园区总口 
COD:36mg/
L;氨氮 2.53
吨 
GB4287201
2 
COD:105.6
吨；氨氮：
10.5 吨 
COD：489
吨/年；氨
氮：70 吨/
年 
无 
河南新野纺
织股份有限
公司 
工业废水 集中统一 1 北厂总口 
COD:28mg/
L;氨氮 1.1
吨 
GB4287201
2 
COD:105.6
吨；氨氮：
10.5 吨 
COD：489
吨/年；氨
氮：70 吨/
年 
无 
河南新野纺
织股份有限
公司 
工业废水 集中统一 1 南厂总口 
COD:33mg/
L;氨氮 4.86
吨 
GB4287201
2 
COD:105.6
吨；氨氮：
10.5 吨 
COD：489
吨/年；氨
氮：70 吨/
无 
河南新野纺织股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
年 
河南新野纺
织股份有限
公司 
工业废气 集中统一 1 南厂 
烟尘：
21.9mg/m3
；二氧化硫：
93 mg/m3；
氮氧化物：
130mg/m3
GB13271-2
014 
烟尘：5.8
吨；二氧化
硫：24.18
吨；氮氧化
物：33.8 吨 
二氧化硫：
63.1 吨/年；
氮氧化物：
63.1 吨/年 
无 
防治污染设施的建设和运行情况 
公司设有日处理能力1000吨的污水处理站，设施运行正常。公司的锅炉废气处理设施包括脉冲布袋除尘，SCNR脱硝装置，
双碱脱硫设备，满足了废气达标排放，设施运行正常。 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
突发环境事件应急预案 
环境自行监测方案 
其他应当公开的环境信息 
无 
其他环保相关信息 
无 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
河南新野纺织股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
142,258,8
98 
17.42%
-141,108,
757
-141,108,
757 
1,150,141 0.14%
3、其他内资持股 
142,258,8
98 
17.42%
-141,108,
757
-141,108,
757 
1,150,141 0.14%
其中：境内法人持股 
141,108,4
15 
17.28%
-141,108,
415
-141,108,
415 
0
   境内自然人持股 1,150,483 0.14% -342 -342 1,150,141 0.14%
二、无限售条件股份 
674,535,4
37 
82.58%
141,108,7
57
141,108,7
57 
815,644,1
94
99.86%
1、人民币普通股 
674,535,4
37 
82.58%
141,108,7
57
141,108,7
57 
815,644,1
94
99.86%
三、股份总数 
816,794,3
35 
100.00% 0 0 
816,794,3
35
100.00%
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
