河南新野纺织股份有限公司 2016年年度报告全文 
46 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市
公司规范运作指引》和其他相关法律、法规的相关规定，不断完善公司法人治理结构，自觉履行信息披露义务，做好投资者
关系管理，促进企业规范运作水平不断提升，公司治理状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
报告期内，公司严格按照国家法律法规、深圳证券交易所《股票上市规则》和《中小企业板上市公司规范运作指引》等规定，
规范运作，及时、完整、真实、准确、公平履行信息披露义务。未收到监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务：公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的供应、生产和销售系统，独立开展业务，不依赖于股东
或其它任何关联方。 
2、人员：公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员均在公
司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任职务和领取报酬。 
3、资产：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配
套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统。 
4、机构：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。 
5、财务：公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。公司独立开设银
行账户，独立纳税。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2016年 01月 19日 2016年 01月 20日 
详见《中国证券报》、
《证券日报》、《证券
时报》和巨潮资讯网
刊登的《公司 2016
河南新野纺织股份有限公司 2016年年度报告全文 
47 
年第一次临时股东
大会决议公告》，公
告编号 2016-003号 
2015年年度股东大
会 
年度股东大会 0.01% 2016年 05月 06日 2016年 05月 07日 
详见《中国证券报》、
《证券日报》、《证券
时报》和巨潮资讯网
刊登的《公司 2015
年年度股东大会决
议公告》，公告编号
2016-022号 
2016年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2016年 05月 24日 2016年 05月 25日 
详见《中国证券报》、
《证券日报》、《证券
时报》和巨潮资讯网
刊登的《公司 2016
年第二次临时股东
大会决议公告》，公
告编号 2016-029号 
2016年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2016年 07月 19日 2016年 07月 20日 
详见《中国证券报》、
《证券日报》、《证券
时报》和巨潮资讯网
刊登的《公司 2016
年第三次临时股东
大会决议公告》，公
告编号 2016-043号 
2016年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2016年 09月 14日 2016年 09月 19日 
详见《中国证券报》、
《证券日报》、《证券
时报》和巨潮资讯网
刊登的《公司 2016
年第四次临时股东
大会决议公告》，公
告编号 2016-052号 
2016年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2016年 12月 07日 2016年 12月 08日 
详见《中国证券报》、
《证券日报》、《证券
时报》和巨潮资讯网
刊登的《公司 2016
年第五次临时股东
大会决议公告》，公
告编号 2016-072号 
2016年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2016年 12月 29日 2016年 12月 30日 
详见《中国证券报》、
《证券日报》、《证券
时报》和巨潮资讯网
刊登的《公司 2016
河南新野纺织股份有限公司 2016年年度报告全文 
48 
年第六次临时股东
大会决议公告》，公
告编号 2016-077号 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
华冠雄 12 7 5 0 0 否 
王咏梅 12 7 5 0 0 否 
马书龙 12 7 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 7 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，紧密关注证券市场的发展变化和公司经营状况，关注媒体、网络有关公司报道，及时获
悉公司各重大事项的进展情况，定期审阅公司提供的信息报告，在掌握公司运行动态，实际情况的基础上提出相关意见及建
议，充分发挥专业知识，积极有效地履行独立董事职责，维护了公司和中小股东的合法权益。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会  
报告期内，公司审计委员会共召开四次会议。审议了内部审计部门定期提交的相关审计工作报告和计划。对公司内部控制制
度进行认真自查。在年报审计工作中，审计委员会与审计机构沟通确定了年度财务报告审计工作时间安排，对公司财务报表
河南新野纺织股份有限公司 2016年年度报告全文 
49 
进行审阅并形成书面意见。出具初审意见后，审计委员会与会计师进行沟通，督促其及时提交审计报告。  
2、薪酬与考核委员会  
报告期内，公司薪酬与考核委员会共召开一次会议，严格依据《薪酬与考核委员会议事规则》履行职责，对公司董事、高级
管理人员的薪酬进行考核和审查。  
3、董事会战略与发展委员会  
报告期内，公司战略与发展委员会召开一次会议，分别对公司2015年和2016年的战略发展进行了回顾和展望。 
4、提名委员会 
报告期内，提名委员会没有召开会议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任，公司建立了高级管理人员的考评、激励与约束机制，公司年度经营目标分解落实，
责任明确。由董事会下设的薪酬与考核委员会对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，
考核情况与绩效薪酬直接挂钩，有效的调动经理班子的积极性和创造性，促进了公司健康发展。 
报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股
东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经营思路，不断加强内部管理，较好的完成了本年度的各项任务。
公司2016年度高级管理人员绩效工资尚未兑现，由董事会薪酬与考核委员会根据上年度经营情况和考核标准核定后报新野县
人民政府确认后兑现。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017年 04月 20日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn) 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
河南新野纺织股份有限公司 2016年年度报告全文 
50 
定性标准 
A、重大缺陷：1、董事、监事、高级管理
人员滥用职权，发生贪污、受贿、挪用公
款等舞弊行为； 2、财务报告存在重大错
报，需要更正已公布报告； 3、未设立内
部监督机构，内部控制无效； 4、重要业
务缺乏制度控制或制度体系失效。B、重
要缺陷：1、未按公认会计准则选择和应用
会计政策； 2、当期财务报告存在重要错
报，未能识别该错报； 3、重要业务制度
或系统存在缺陷； 4、未建立反舞弊程序
和控制措施。C、一般缺陷：未构成重大
缺陷、重要缺陷标准的其他内部控制缺陷。 
A、重大缺陷：缺陷发生的可能性高，
会严重降低工作效率或效果、或严重加
大效果的不确定性、或使之严重偏离预
期目标。B、重要缺陷：缺陷发生的可
能性较高，会显著降低工作效率或效
果、或显著加大效果的不确定性、或是
指显著偏离预期目标。C、一般缺陷：
缺陷发生的可能性小，会降低工作效率
或效果、或加大效果的不确定性、或使
之偏离预期目标。 
定量标准 
A、重大缺陷：财务报表的错报金额落在
如下区间： 1、错报≥营业收入总额的 3%； 
2、错报≥资产总额的 3%。B、重要缺陷：
财务报表的错报金额落在如下区间： 3、
营业收入总额的 1.5%≤错报〈营业收入总
额的 3%。； 4、资产总额的 1.5%≤错报 资
产总额的 3%。C、一般缺陷：财务报表的
错报金额落在如下区间： 5、错报<营业收
入总额的 1.5%，6、错报<资产总额的 1.5%。 
A、重大缺陷：1、错报≥营业收入总额
的 3%；2、错报≥资产总额的 3%。B、
重要缺陷 3、营业收入总额的 1.5%≤错
报<营业收入总额的 3%； 4、资产总
额的 1.5%≤错报<资产总额的 3%。C、
一般缺陷：5、错报<营业收入总额的
1.5%；6、错报<资产总额的 1.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相
关的有效的内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017年 04月 20日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn) 
内控鉴证报告意见类型 标准意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
河南新野纺织股份有限公司 2016年年度报告全文 
51 
√ 是 □ 否  
河南新野纺织股份有限公司 2016年年度报告全文 
52 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
河南新野纺织
股份有限公司
2011年公司债
券（第一期） 
11新野 01 112081 
2012年 04月
25日 
2017年 04月
24日 
30,000 7.10% 
本期债券采用
单利按年计
息，不计复利，
逾期不另计
息。每年付息
一次，到期一
次还本，最后
一期利息随本
金的兑付一起
支付。 
河南新野纺织
股份有限公司
2011年公司债
券（第二期） 
11新野 02 112098 
2012年 07月
13日 
2017年 07月
12日 
28,000 5.88% 
本期债券采用
单利按年计
息，不计复利，
逾期不另计
息。每年付息
一次，到期一
次还本，最后
一期利息随本
金的兑付一起
支付。 
河南新野纺织
股份有限公司
2016年面向合
格投资者公开
发行公司债券 
16新野 02 112401 
2016年 06月
01日 
2020年 05月
31日 
20,000 5.63% 
本次公司债券
按年付息，利
息每年支付一
次， 到期一次
性还本。若债
券持有人在第
2 年末行使回
售权，所回售
债券的本金加
第 2 年的利
息在投资者回
售支付日 2018 
