北京超图软件股份有限公司 2017 年年度报告 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
□ 是 √ 否 
1、公司业务介绍 
公司专注于从事专业的地理信息系统（Geographic Information System，GIS）软件的研究
开发、产品销售和行业解决方案的提供，公司的经营活动主要围绕以下几块业务开展： 
 
（1）GIS 基础软件业务线 
GIS 基础软件是 IT 领域开发各行业地理信息相关应用的通用性平台软件。GIS 基础软件
是地理信息软件技术制高点，技术复杂度高，具有很强的通用性，可应用于上百个细分行业
的软件应用开发，是地理信息的“操作系统”。GIS 基础软件是公司的核心业务。 
SuperMap GIS 系列软件是公司 GIS 基础软件产品线，广泛应用于上百个细分行业。商业
模式主要通过集成在各行业应用开发商的解决方案中，提供给政府和大型企业等最终客户，
目前已有超过 700 家应用开发商合作伙伴，80%的 GIS 基础软件订单来自合作伙伴。 
根据中国市场情报中心的调查报告，近年来 SuperMap GIS 基础软件业务已经超过国外软
件品牌，稳居 GIS 基础软件中国区市场份额第一。 
（2）GIS 应用软件业务线 
基于领先的 GIS 基础软件技术，公司还提供国内领先的 GIS 应用软件产品、行业解决方
案与服务，目前主要围绕四大产品线开展业务： 
●大资源产品线：包括不动产登记与管理、自然资源登记与监管、土地利用调查与管理、
土地市场管理、房产交易房管理、多规合一、城乡规划和城市设计等； 
北京超图软件股份有限公司 2017 年年度报告 
12 
●大智慧产品线：智慧城市时空信息云平台、智慧城管、智慧社管、智慧社区和智慧园
区； 
●大环境产品线：环保、气象和水利； 
●大国防产品线。 
（3）国际业务线 
致力于国际市场的开拓与服务，面向全球用户提供外文版本的 SuperMap GIS 基础平台产
品，并致力于将国内优秀的行业应用解决方案推广到国际市场。 
如今，公司已成功进入亚洲、欧洲、非洲和南美洲等国家和地区，在日本东京成立了控
股孙公司，在其他 30 多个国家发展了代理商，SuperMap GIS 最终用户遍及 150 多个国家和
地区。 
（4）云服务业务线 
聚焦 GIS 云服务业务，致力于创新的 GIS 云服务。公司研发了 SuperMap Online 等 GIS
云服务产品，通过 GIS 数据上云，为行业用户提供在线 GIS 应用服务，为企业客户及合作伙
伴提供在线地图数据与 API 服务，以及大众化的在线地图绘制和地理分析服务。公司旗下“地
图慧”云 GIS 应用服务门户目前已成为地理信息及互联网行业知名的云服务品牌。 
2、业绩总体情况 
2017 年，在国家宏观经济企稳向好、经济结构不断优化、改革开放不断突破、绿色发展
深入人心的大背景下，我国地理信息产业继续保持着较好的增长势头。据中国地理信息产业
协会利用统计数据测算和大数据分析显示，2017 年中国地理信息产业总产值预计达到 5180
亿元，同比增长 18.8%。 
在行业形势向好的背景下，公司加强了新产品研发，新一代产品紧跟新技术，引领行业
新发展，产品竞争力得到进一步提升；合作伙伴数量、质量快速增长，产单能力大幅提升；
集团各子公司加强融合，协同效应、放大效应得到进一步发挥；此外，加强了对外投资，在
拓宽业务发展的同时，对公司利润也产生了积极影响；据此，公司业务规模在报告期内不断
扩大，业务收入大幅增长。 
2017 年，公司实现营业收入 124,975.85 万元，同比增长 50.00%；营业利润 19,824.21 万
元，同比增长 77.35%；实现利润总额 20,329.70 万元，同比增长 39.38%；归属于上市公司股
东的净利润 19,626.60 万元，同比增长 53.99%；归属于上市公司普通股股东的扣除非经常性
损益的净利润 18,306.90 万元，同比增长 70.75%。2017 年公司实现新签合同额 18 亿元，同比
北京超图软件股份有限公司 2017 年年度报告 
13 
增长约 40%。 
3、行业情况 
2017 年 8 月，国家发展改革委印发《“十三五”国家政务信息化工程建设规划》，要求在“十
三五”时期，必须在落实《政务信息系统整合共享实施方案》（国办发〔2017〕39 号）文件基
础之上，按照《规划》要求系统性推进政务信息系统整合与创新，将国家政务信息化工程打
造成为政务信息系统支撑工作的助推器和检验改革成效的新手段。要深入推进政务信息化建
设的集约整合和共享共用，深化国家基础信息资源开发利用，推进国家重要信息系统建设，
统筹整合新增业务系统及已有存量信息系统。 
信息化建设继续保持高速的发展态势由此可见，随着一系列重大信息化工程的启动实施，
我国各行各业信息化建设浪潮将得以推动。 
此外，随着第三次全国土地调查、自然资源登记、智慧城市建设、多规合一、城市设计、
军民融合、国防现代化建设、政务大数据共享交换平台建设、国土空间基础信息平台建设等
项目启动或落地，将给公司所处的行业带来广阔的发展空间。 
未来，公司将不断提升、巩固公司的技术优势地位，不断加强市场开拓以及产业整合，
推动公司加速发展。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 公司收购上海数慧 100%股权。 
固定资产 未发生重大变化，较年初下降 5.99%。 
无形资产 无形资产较年初增长 41.95%，主要系开发支出资本化结转至无形资产所致。 
可供出售金融资产 未发生重大变化，较年初下降 0.01%。 
在建工程 在建工程较年初增长 5,922.00%，主要系成都超图大厦建设项目所致。 
商誉 较年初增长 33.62%，主要系收购上海数慧所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
北京超图软件股份有限公司 2017 年年度报告 
14 
□ 是 √ 否 
1、技术优势 
（1）先进科学的研发管理体系，确保提供高品质、高效率的产品 
经过多年的不断完善、改进和积累，公司研发创造了精益敏捷研发管理体系，该体系将
精益质量管控模式与敏捷研发模式完美融合，为业界独创，被誉为“国内乃至国际软件行业最
先进的研发质控系统”，并引领软件研发管理创新潮流。 
为提升产品品质，公司融入了精益质量体系，该体系由自动测试、代码审查和持续集成
构成，构建了基于持续集成和自动化测试技术的“测试农场”，5 万多个测试程序 7x24 小时
运行，自动测试，自动报错提示开发工程师修改缺陷，能够有效配置和合理使用资源，对产
品的质量管理更严格。 
（2）领先的产品技术 
公司的 GIS 技术起点高，软件技术架构先进，在 GIS 技术发展中，公司的组件式 GIS 技
术、服务式 GIS 技术都走在业界的前列，跨平台 GIS 技术方面公司更是开了 GIS 基础软件的
先河，并建立起了长久的差异化优势，基于此，公司现在在跨平台 GIS 技术、二三维一体化
GIS 技术、云端一体化 GIS 技术和大数据 GIS 技术方面在业界确立了领先地位，形成了公司
在 GIS 市场的独特竞争优势。 
 
2017 年，公司发布了重大升级版本 SuperMap GIS 9D，全面拥抱空间大数据技术：提供
了对带位置或者隐含位置的大数据进行处理分析和可视化的通用方法，降低了空间大数据处
理的门槛，让数百家二次开发商可以开展大数据相关业务。同时，还基于分布式存储和分布
式计算框架等 IT 大数据技术，重构了针对传统空间数据管理和分析的软件架构，数十倍提高
海量传统空间数据的处理分析性能。 
北京超图软件股份有限公司 2017 年年度报告 
15 
公司高度重视技术创新和科研投入，研发投入占营业收入的比例一直保持较高的水平，
基础软件的研发人员规模在全球的 GIS 平台研发队伍中位于前列。公司还先后承担了科技部、
国家发改委、工信部和北京市科委等多个重大科技攻关项目及产业化专项，多次参与地理信
息技术标准委员会、国家测绘局、工信部等技术规范及标准的制定，荣获了众多科技奖励，
极大推动了公司核心技术的提升。 
2、品牌优势 
经过多年的积累和建设，公司在行业内形成了突出的品牌优势。在产业链最具核心技术
的GIS基础软件领域，无论技术水平还是市场份额，公司均处于国内领先水平。公司经过多年
的国内市场及国际化开拓，不仅赢得了众多用户，形成多项典型成功案例，也大幅度提升了
公司在国内市场的品牌影响力。 
公司本着诚信经营的原则，十分关注客户满意度和顾客口碑，不断改进创新研发管理体
系、项目管理体系以及售前售后服务体系，通过提供优质产品和高质量服务来提高客户满意
度。公司积累的客户资源及与增值开发商之间的深度合作，一方面有力推动了公司技术水平
的不断提高和服务手段的不断改进，另一方面也保障了业务的持续稳定发展，为公司进一步
拓展新的市场空间、保持稳定的增长奠定了坚实的基础。 
3、营销优势 
公司产品适用范围广，在政务信息化领域的众多方面以及多个行业均有广泛应用。根据
行业特点和发展战略，公司实行精细化营销，密织营销网络，截至目前，公司在国内有 19 家
全资及控股子公司，分公司及办事处的营销网络遍布全国，为用户以及合作伙伴提供了良好
的本地化服务以及长期的技术支持。 
2018 年，公司对超图信息为主的应用业务群进行组织结构变革创新，营销体系根据区域
设立九大客户中心，将以前的营销中心改为客户中心，从客户角度出发，注重客户体验，进
一步提升服务意识，增强服务品质。此外，公司成立了专门的合作伙伴部，专门负责包括开
发商在内的合作伙伴开拓以及提升合作伙伴整体营销能力，从而延伸了公司的整体营销能力。
截至 2017 年末，公司合作伙伴达 700 余家，通过多维细分市场的精耕细作，公司的综合营销
能力快速提升。 
4、深刻的行业理解优势 
作为国际知名的 GIS 软件与服务提供商、国内 GIS 领军企业，公司占据国内 GIS 基础软
件市场份额第一，为智慧城市、不动产管理、资源环境和国防等领域提供了优秀的应用平台
北京超图软件股份有限公司 2017 年年度报告 
16 
产品和解决方案，成为了中国 GIS 走向国际的先行者和领导者。经过二十年技术储备和行业
资源积累，公司在国土、智慧城市、统计、房产、测绘等领域积累了非常丰富的经验，对行
业应用有着更为深刻的理解。 
公司已连续 15 年蝉联中国地理信息产业优秀工程奖。根据地理信息产业协会的评选，超
图集团位列 2017 中国地理信息产业百强企业第五名，在 2017 中国地理信息产业优秀工程奖
的评选中斩获了 6 金 15 银 4 铜的佳绩。公司厚积薄发，锐意进取，形成了其独特的核心竞争
力。 
 
  
北京超图软件股份有限公司 2017 年年度报告 
17 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017 年，公司紧紧围绕超图 2.0 战略的战略愿景，加强市场拓展力度，提升企业管理能
力，全力推进公司战略落地，专注打磨产品与服务品质，在技术创新、市场开拓等方面均实
现了新的突破。 
1、“地理智慧，数据驱动”主题大会召开，基础软件重大升级 
2017 年 8 月 24-25 日，以“地理智慧，数据驱动”为主题的 2017 GIS 软件技术大会在北京
召开。两天的会议时间中，来自主管部门、科研机构和互联网、软件企业的百余名专家分享
了 150 余场报告，吸引来自海内外的专业人士上万人次，在线观看数超过两万人。大会设立
分论坛 14 个，就空间大数据和新一代三维 GIS 技术的发展及其在各个领域的应用进行深入探
讨。分论坛报告展示了新型智慧城市、新兴测绘和不动产与国土资源管理等传统 GIS 强需求
行业的创新成果，针对城市大数据、社会经济大数据等课题进行了专题研讨，并探讨了 BIM
与智慧设施、智慧农业、智慧交通、在线 GIS 与企业应用等新兴热点领域的发展动态。 
会上，公司正式发布 SuperMap GIS 9D 版本，对公司基础软件进行重大升级。SuperMap 
GIS 9D 是公司研发的新一代 GIS 平台，融合了跨平台 GIS、云端一体化 GIS、新一代三维 GIS、
空间大数据四大技术体系，全面兼容国产软、硬件，满足多行业、多层次的 GIS 应用需求。
全新的产品体系包含了云 GIS 平台，支持 PC 端、移动端、浏览器端的多种 GIS 开发平台，
全面拥抱空间大数据。 
 2、持续开拓应用市场，业务快速增长 
报告期内，公司在国土资源信息化领域持续发力，保持了不动产登记业务的领先地位。
积极加大智慧城市以及时空信息云平台建设业务市场份额，并通过外延并购将业务范围拓展
到城市规划应用领域。 
报告期内，公司持续夯实不动产登记基础业务，升级扩展相关系统功能，目前不动产登
记解决方案已经成功应用于全国各地，截至 2017 年末，公司及子公司累积为 1,000 余个省市
县区的不动产登记业务提供了支撑，保障了相关省、区、市、县以不动产登记簿为核心，以
宗地为基础，以不动产单元为基本单位的数据整合及数据库建设，形成空间参考一致、数据
关联关系正确、历史信息完整的不动产登记数据库。智慧城市时空信息云平台建设方面，公
司紧抓巨大的市场机遇，积极构建云与 GIS 结合的技术支撑体系，与北京市规划委员会西城
