北京超图软件股份有限公司 2017 年年度报告 
81 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、
法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内
部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水
平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创
业板上市公司规范运作指引》的要求。 
1、关于股东与股东大会 
报告期内，严格遵守《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《北京超图软件股份
有限公司股东大会议事规则》的规定，规范的召集召开股东大会，公平对待所有股东，并尽
可能为股东参加股东大会提供便利条件，确保股东充分行使权利。 
2、关于公司与控股股东 
控股股东严格依法行使其股东权利，没有超越股东大会或董事会直接或间接干预公司的
决策及依法开展的生产经营活动，未损害公司及其他股东的权益。公司拥有独立的人员、资
产、财务、业务、机构，公司的董事会、监事会及其他内部机构独立运作。此外，控股股东
已签署《避免同业竞争承诺函》，不从事与公司相同、相近或形成竞争的业务。 
3、关于董事和董事会 
公司董事会成员9名，其中独立董事3名，董事会的人数、人员资格、人员构成均符合有
关法律、法规以及《公司章程》的要求。 
各位董事能够按照《董事会议事规则》、《北京超图软件股份有限公司独立董事工作制
度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》以及《公司章程》等有关规定，认
真出席董事会，积极参与有关培训，熟悉有关法律法规，忠实、诚信、勤勉的履行了职责。 
北京超图软件股份有限公司 2017 年年度报告 
82 
4、关于监事和监事会 
公司监事会成员3名，其中职工监事1名，监事会的人数、人员资格以及人员构成符合法
律、法规和《公司章程》的要求。各位监事能够按照《北京超图软件股份有限公司监事会议
事规则》等相关制度的要求，按照规定的程序召开监事会，对公司依法运行、定期报告、审
计报告等重大事项发表意见，对公司财务以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责
的合法合规性进行了监督。 
5、关于绩效评价和激励约束机制 
公司进一步健全了有效的绩效评价与激励体系，经营者的收入与公司经营业绩挂钩，高
级管理人员的聘任公开、透明、依法进行。 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《北京超图软件股份有限公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创
业板上市规则》等有关规定真实、准确、完整、及时地披露信息。指定公司董事会秘书为公
司信息披露与投资者关系活动的负责人，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答咨
询，联系股东，向投资者提供公司公开披露的资料；并将《证券时报》、巨潮网
（www.cninfo.com.cn）以及公司官方网站作为公司信息披露平台，确保所有股东有平等的机
会获得信息。 
7、关于利益相关者 
公司充分尊重和维护利益相关者的合法权利，并与利益相关者积极合作，共同推动公司
持续、健康地发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大
差异 
□ 是 √ 否 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差
异。 
北京超图软件股份有限公司 2017 年年度报告 
83 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东、实际控制人为自然人，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财
务方面均保持独立。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016年年度股东大会 年度股东大会 27.2617% 2017 年 4 月 24 日 2017 年 4 月 24 日 巨潮资讯网 
2017年第一次临时股
东大会 
临时股东大会 28.4418% 2017 年 9 月 12 日 2017 年 9 月 12 日 巨潮资讯网 
2017年第二次临时股
东大会 
临时股东大会  19.9022% 2017年 11月 22日 2017 年 11 月 22 日 巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期
应参加董
事会次数 
现场出席
董事会次
数 
以通讯方
式参加董
事会次数 
委托出
席董事
会次数 
缺席董事
会次数 
是否连续
两次未亲
自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
王浩 8 1 7 0 0 否 2 
杜胜利 8 2 6 0 0 否 2 
庄行方 8 2 6 0 0 否 2 
郭仁忠 3 0 3 0 0 否 1 
汤国安 3 1 2 0 0 否 1 
张军书 3 1 2 0 0 否 1 
北京超图软件股份有限公司 2017 年年度报告 
84 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不存在独立董事联系两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否 
1）2017 年 2 月 10 日，独立董事就聘任公司高级管理人员事项发表了独立意见并被公司
采纳。 
2）2017 年 3 月 17 日，独立董事就公司收购上海数慧系统技术有限公司 100%股权事项
发表了独立意见并被公司采纳。 
3）2017 年 3 月 22 日，独立董事就 2016 年度募集资金存放与使用情况、2016 年度公司
内部控制自我评价报告、公司 2016 年度关联交易、公司控股股东及其他关联方占用公司资金、
公司对外担保情况、公司 2016 年度董事、高级管理人员薪酬、公司 2016 年度利润分配预案
以及关于使用暂时闲置自有资金进行现金管理等相关事项发表了独立意见并被公司采纳。 
4）2017 年 5 月 3 日, 独立董事就变更公司财务总监事项发表了独立意见并被公司采纳。 
5）2017 年 5 月 23 日，独立董事就公司股权激励计划预留部分限制性股票第三个解锁期
条件成就可解锁以及聘任公司高级管理人员等相关事项发表了独立意见并被公司采纳。 
6）2017 年 8 月 3 日，独立董事就公司继续使用暂时闲置募集资金进行现金管理事项发
表了独立意见并被公司采纳。 
7）2017 年 8 月 18 日，独立董事就公司控股股东及其他关联方占用资金情况、公司对外
担保、公司半年度募集资金存放与使用、公司改聘会计师事务所、董事会换届选举暨候选人
等事项发表了独立意见并被公司采纳。 
8） 2017 年 9 月 12 日，独立董事就聘任公司高级管理人员发表了独立意见并被公司采
北京超图软件股份有限公司 2017 年年度报告 
85 
纳。 
9）2017 年 11 月 3 日，独立董事就公司回购注销部分激励对象已获授但尚未解锁的限制
性股票以及公司股权激励计划首次授予的限制性股票第四个解锁期条件成就可解锁等事项发
表了独立意见并被公司采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专业委员会：审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会以及战
略与发展委员会。 
（一）审计委员会 
公司董事会审计委员会由 3 名成员组成，其中 2 名为独立董事，并由会计专业的独立董
事担任召集人。审计委员会定期召开会议，审议了定期报告相关事项及内部审计部门提交的
工作计划和报告等事项。审计委员会与年审注册会计师进行沟通，督促其按计划进行审计工
作，就年度审计事宜与公司管理层和年审机构进行沟通，并对年度审计机构的年报审计工作
进行总结和评价。报告期内，审计委员会共召开 4 次会议，对公司内控情况、募集资金存放
与使用情况、控股股东及关联方资金占用、改聘会计师事务所等事项进行审议。 
（二）薪酬与考核委员会 
公司薪酬与考核委员会由 3 名成员组成，其中 2 名为独立董事，并由独立董事担任召集
人。报告期内，薪酬与考核委员会对董事和高级管理人员的履职情况进行了审核并对其进行
年度绩效考评，监督公司薪酬制度的执行情况。报告期内，薪酬与考核委员会共召开 3 次会
议，对董事和高级管理人员的薪酬以及公司股权激励计划限制性股票解锁等事项进行审议。 
（三）提名委员会 
公司提名委员会由 3 名成员组成，其中 2 名为独立董事，并由独立董事担任召集人。报
告期内，提名委员会共召开 4 次会议，其根据公司《章程》、《董事会提名委员会工作细则》
等有关规定，积极履行职责，主要对公司换届选举及聘任高级管理人员等事宜进行提名并形
成决议提交公司董事会审议，并对公司董事、监事、高级管理人员的任职情况进行审议。 
（四）战略与发展委员会 
公司战略与发展委员会共有委员 3 名，由独立董事担任召集人，人员数目以及人员结构
符合《公司章程》以及《公司战略与发展委员会实施细则》的要求。报告期内，战略与发展
北京超图软件股份有限公司 2017 年年度报告 
86 
委员会根据公司中长期发展战略，对公司重大投资事项进行了研究和分析，并结合行业趋势
针对未来业务整合提出了建议。报告期内，公司战略与发展委员会共召开 1 次会议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的薪酬分配与考核以公司规模与经济效益为基础，根据公司年度经营
目标和岗位分管工作的年度工作目标，进行综合考核，根据考核结果确定高级管理人员年度
薪酬。公司董事会薪酬与考核委员会是对高级管理人员进行薪酬方案制定和考核管理的机构。 
经营年度开始前，公司与全体高管人员分别签署绩效考核任务书，高级管理人员签订的
绩效考核任务书将作为高级管理人员年度薪酬考核的依据。在经营年度结束后，人力资源中
心比照工作计划和目标完成情况，对高级管理人员进行绩效考核评价，并依据考核结果公司
确定绩效年薪。 
根据公司整体业绩完成情况和高级管理人员绩效评价结果，人力资源中心提出高级管理
人员的业绩奖金分配方案，报薪酬与考核委员会审核。公司实现业绩低于考核目标70%，不
兑付绩效薪酬；公司实现业绩低于考核目标70%~100%之间的，按实现完成百分比兑付经营
绩效薪酬。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 3 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
北京超图软件股份有限公司 2017 年年度报告 
87 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括： 
（1）公司已经上报或披露的财务报
告出现的重大差错进行错报更正； 
（2）公司的审计机构发现当期财务
报告存在重大错报，而公司内部控
制运行过程中未能发现； 
（3）公司审计委员会以及内部审计
部门对内部控制监督无效； 
（4）董事、监事或高级管理层中出
现重大舞弊行为； 
财务报告重要缺陷的迹象包括:  
（1）未依照公认会计准则选择和应
用会计政策； 
（2）对于非常规或特殊交易的账务
处理没有建立相应的控制机制或没
有实施且没有相应的补偿性控制； 
（3）对于期末财务报告过程的控制
存在一项或多项缺陷且不能合理保
证编制的财务报表达到真实、完整
的目标。 
一般缺陷： 
是指除上述重大缺陷、重要缺陷之
外的其他控制缺陷。 
出现以下情形的，可认定为重大缺
陷： 
（1）公司重大事项决策违反国家有
关法律法规，决策程序缺乏集体民
主决策程序，或集体民主决策程序
不规范； 
（2）公司决策程序不科学，或决策
出现重大失误； 
（3）公司经营或决策严重违反国家
法律法规； 
（4）公司出现重大环境污染或其他
严重影响社会公共利益的事件； 
（5）缺乏重要的业务管理制度或制
度运行系统性失效，持续经营受到
挑战，且缺乏有效的补偿机制； 
（6）公司的重大或重要内控缺陷未
得到整改； 
（7）公司持续或大量出现重要内控
缺陷； 
（8）中高级管理人员和高级技术人
员流失严重； 
（9）其他可能导致公司严重偏离控
制目标的情况。 
出现以下情形，可以认定为重要缺
陷： 
（1）重要制度或流程指引的缺失； 
（2）违反法律、法规、规章、政府
政策、其他规范性文件等，导致地
方政府或监管机构的调查，并被处
以罚款或罚金，同时被责令停业整
顿等； 
（3）内部控制重要缺陷未得到整
改。 
出现以下情形，可以认定为一般缺
陷： 
北京超图软件股份有限公司 2017 年年度报告 
88 
（1）公司一般业务制度或系统存在
缺陷； 
（2）公司一般缺陷未得到整改； 
（3）公司存在其他缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：营业收入潜在错报≥5%
营业收入或利润总额潜在错报≥5%
利润总额 
重要缺陷：营业收入 2%≤错报<营业
收入 5%或利润总额 2%≤错报<利润
总额 5% 
一般缺陷：营业收入潜在错报<营业
收入 2%或利润总额潜在错报<利润
总额 2% 
重大缺陷：营业收入潜在错报≥5%
营业收入或利润总额潜在错报≥5%
利润总额 
重要缺陷：营业收入 2%≤错报<营业
收入 5%或利润总额 2%≤错报<利润
总额 5% 
一般缺陷：营业收入潜在错报<营业
收入 2%或利润总额潜在错报<利润
总额 2% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，超图软件公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方
面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露
日期 
2018 年 3 月 29 日 
内部控制鉴证报告全文披露
索引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺
陷 
否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √否 
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√是 □ 否 
  
北京超图软件股份有限公司 2017 年年度报告 
89 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未
能全额兑付的公司债券 
□ 是 √ 否 
  
