力合股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司为投资控股型企业，收入和利润主要来源于控（参）股公司。目前，公司主要从事投资与资产管
理、电子设备制造、电子器件制造、水质净化等业务，主要情况如下： 
（一）投资与资产管理业务 
1、业务概述 
公司目前初步形成了投资、资产管理等核心平台和业务体系；股权投资业务重点布局在医疗健康、文
化传媒、TMT、高端智能制造和环保新能源等战略新兴产业，投资阶段覆盖天使、VC、PE等阶段。投资地
域以国内股权投资为主，并计划逐步发展海外投资业务。 
2、行业竞争格局和发展趋势 
截止 2016年中国股权投资机构超过 1万家，市场活跃度持续增加，市场竞争激烈，市场集中度较低。
未来 10年内中国将由发展中国家经济水平步入发达国家的增速阶段，通过技术创新实现中国产业转型升
级，以及通过“加强金融服务支持实体经济发展”在未来实现中国经济持续增长。在当前国家新兴战略产
业规划及“大众创业，万众创新”等一系列政策指引下，中国股权投资未来的发展前景仍十分广阔。 
3、公司的地位及竞争优势 
作为股权投资的新锐企业，公司拥有丰富金融产业运营背景，公司大股东珠海金融投资控股集团有限
公司拥有证券、期货、商业银行、金融租赁、保险等牌照业务，为公司的股权投资业务在资金募集、项目
投资、投后管理、增值服务等业务环节提供有力支持。同时，公司的投资团队投资项目经验丰富，投资视
野广阔。 
（二）电子设备制造业务 
1、业务概述 
子公司华冠科技是非标自动化生产设备制造高新技术企业，目前主要从事电容器生产设备及锂电池生
产设备制造。报告期，华冠科技加大市场开拓和科研创新力度，年内新增 15项专利，隔膜自动换卷、极
片自动换卷和输送线等专利项目获得业界的认可和好评。为后续生产经营打下良好基础。 
2、行业竞争格局和发展趋势 
尽管政府补贴政策发生变化，但随着雾霾等环保问题的日渐凸显，政府对新能源汽车产业将继续予以
鼓励扶持，市场对新能源汽车不断增长的需求将带动行业规模继续扩张，进而刺激对锂电池生产设备需求。
而随着锂电池生产技术的发展，市场对锂电池生产设备的技术性能提出了更高的要求，锂电池装备制造企
业必须加强技术创新，紧跟行业发展趋势，才能在市场竞争中立足。 
3、公司的地位及竞争优势 
华冠科技目前生产的系列产品电容器、锂电池生产设备属于新型电子元器件专用设备范畴。目前，成
功研发了高速圆柱形卷绕机并将该技术应用于圆形制片卷绕一体机，在原有基础上进行效率提升，增加多
种附带功能，使设备自动化水平得到很大提升，进一步巩固了圆柱型卷绕技术的市场领先优势和产品技术
优势。优化了大方型动力电池卷绕机，增加了设备功能，提升了设备生产效率，结合针对市场需要，在原
方型卷绕机基础上，新的设备实现了较为复杂的自动化功能，同时通过细节优化，速度得到明显提升。本
年新研发了电池输送线设备，此项目是实现设备提升自动化水平的纽带。成功开发了大规格芯棒式全自动
力合股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
卷绕机，设备规格有所增加，设备效率大幅提高。本年在新材料、新技术应用方面也获得很大突破，为设
备提速及产品品质提供了保障。 
（三）电子器件制造业务 
1、业务概述 
子公司华冠电容器主要从事铝电解电容器生产和销售，产品主要为 3C行业电子产品提供电子元器件
配套。报告期，华冠电容器新增 2项发明专利，2项实用新型专利，成本费用控制成效显著，经营业绩稳
步提升。 
2、行业竞争格局和发展趋势 
全球铝电解电容器主要产地集中在亚洲，国内铝电解电容器市场逐步趋于饱和，价格竞争激烈。受集
成电路技术发展和片式多层陶瓷技术进步影响，铝电解电容器的应用市场被不断挤压和蚕食，而大容量、
高压、高频、小型化的铝电解电容器仍然具有较强的市场生命力。固态铝电解电容器作为铝电解电容器的
新成员，其市场仍处于成长期；随着变频、节能市场领域的发展，牛角产品发展进入稳定期，市场竞争加
剧。 
3、公司的地位及竞争优势 
华冠电容器是内资企业中较早从事片式铝电解电容器的厂家，得益于多年来坚持和投入，片式铝电解
电容器产销量约居于国内同行前列，也是其主打产品。片式和插件型产品主要销售市场为汽车导航和影音
市场，受汽车销量下滑和手机导航产品影响，该领域产品销售下滑严重。华冠电容器极采取措施，加大力
度开发新客户。受益于对固态市场的大力开拓，导电高分子固体铝电解电容器销售取得较大增长，片式和
引线型产品销售额略有下滑。另外固态产品进行了多次技术改造后，产能和技术得到提高。虽然市场竞争
导致价格不断下滑，但其固态产品依然保持一定竞争力。 
（四）水质净化业务 
1、业务概述 
子公司力合环保主要以 BOT、TOT方式从事污水处理业务。报告期，力合环保在珠海运行三个污水处
理厂、东营水质净化项目一期、受托珠海市南区二期水质净化运营处理项目，该公司自主及受托运营污水
总处理规模已达 17.8万吨/日。  
2、行业竞争格局和发展趋势 
国家对城市污水处理、水污染治理日益重视，近年来先后出台多项法律法规和产业政策支持污水处理
行业发展，监管查处水污染环境事件的力度也日趋加大，污水处理行业未来发展空间广阔。未来几年，污
水处理新建项目将逐步从大中城市和经济发达地区向小城镇、农村和经济欠发达地区发展。由采用场技术
和传统设备向采用新工艺、新设备和综合应用发展，拥有较强技术实力、运营实力、品牌影响力的污水处
理企业将获得更大发展空间。 
3、公司的地位及竞争优势 
目前，珠海市城镇污水处理市场已基本定局，由于政策限制，除吉大厂、南区厂的扩建项目外，公司
在珠海取得城镇污水处理项目的可能性已很小。力合环保较早进入城镇生活污水处理市场，具有一定BOT 
和TOT 运作城市污水处理项目的成功经验，且采用的ZT 廊道交替池工艺，从设计到应用，融入了技术团
队的智慧，在同类工艺的管理上，生产的稳定性、成本的控制性都有较好的表现。 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
应收账款 应收账款期末较期初增加 2894.79 万元，主要是本期华冠科技由于销售增加，期末
力合股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
应收账款相应增加。 
存货 
存货期末较期初增加 5931.95 万元，主要是子公司华冠科技销售订单增加，存货相
应增加。 
可供出售金融资产 
可供出售金融资产期末较期初增加75,705.28万元，主要本期新增股权投资15,667.90
万元 ，参与设立有限合伙企业投资 60,037.38 万元。 
长期股权投资 
长期股权投资期末较期初增加 26.03 万元，主要是权益法核算长期股权投资权益变
动影响 
货币资金 
货币资金期末较期初增加 8,199.23 万元，主要是主营业务收款情况良好，经营活动
产生的现金流量净额 8,991.36 万元。子公司香洲华金基金管理公司募集户收香洲基
金 LP 本金 5,000 万元（已于 2 月转入香洲基金托管户）。本期收回投资 25,000 万元，
投资支付 83,195.74 万元。本期取得短期借款 52,000 万元，归还委托贷款 25000 万
元，归还短期借款 2400 万元，发行公司债收到现金 29,630 万元 
其他非流动资产 
其他非流动资产期末较期初减少 17732.15 万元，主要是子公司珠海华金盛锦城市化
投资基金（有限合伙）2015 年 12 月与中融国际信托有限公司签订的资金信托合同，
信托资金金额为 2.5 亿元，于 2016 年 7 月全部收回。本期新增特殊投资主体投资
7,224.21 万元 
 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否  
1、产融结合优势 
凭借股东方在城市运营、金融产业等领域的综合实力和资源优势，公司拥有较强的融资能力、丰富的项
目渠道资源、专业高效的投资与资产管理团队，目前已初步形成以上市公司为核心平台，以投资、资管、
实业等三大业务单元为支撑的发展新格局。公司在促进产融结合、循环推动发展过程中，以较高起点、较
快速度打造了在产业投资、资产管理行业的竞争能力及行业口碑。 
2、完善的风险控制机制 
拥有健全的投资管理体系和风险控制体系，配有专业素质高的律师团队和高效的运作机制，能充分控制
风险，形成完善的投资决策内外部程序，对项目删选、接收、立项、尽职调查、投资建议、投资决策委员
会设置及表决、董事会和股东会决策、投资后管理、项目退出等关键环节都有细致业务流程和指引。 
3、技术和品牌优势 
   子公司华冠科技是国内较早从事电容器生产设备和锂电池生产设备制造企业之一，拥有完善的生产制造
系统，是非标自动化生产设备制造高新技术企业，积累了技术实力和品牌口碑；子公司华冠电容器是国内
较早批量生产片式铝电解电容器企业之一，在行业内享受产品品质稳定的美誉，其固态铝电解电容器市场
竞争力也较强。华冠科技、华冠电容器协同发展，有利于实现资源共享、优势互补，提高整体盈利能力。 
    4、特许经营权 
    子公司力合环保拥有珠海市吉大水质净化厂一期和二期自2005年3月16日起、珠海市南区水质净化厂自
力合股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
2007年6月1日起30年特许经营权，以及东营市西城城北污水处理项目自商业运营日起25年特许经营权，取
得南二项目自2016年6月1日起5年委托运营权，日污水处理能力17.8万吨。凭借成熟、精细化的运营管理和
精干的管理人员队伍，该公司运营城市污水处理项目具有较强的市场竞争能力。 
    5、人才优势 
公司面向全球招揽人才，不断加强人才引进力度，持续优化人才结构，下属的华金投资、华金资管通过
市场化招聘已成功组建70余人的专业化团队，其中拥有重点本科学历人员占比95%，硕士研究生及以上学
历的占比40%，超过70%的员工持有各类专业职称证书。 
力合股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期，公司在2015年顺利启动战略转型的基础上，全力推动投资、资管、实业等三大业务单元齐发
力，“创投+实业”双轮驱动的发展新格局初步形成，战略转型取得突出成效。报告期，公司实现营业收
入3.10 亿元，同比增长46.06% ，归属于母公司所有者净利润4,084.72 万元，同比增长8.05%。 
1、融资方面  
公司积极拓展多元化的融资渠道，做好资金的筹集与调度，为业务经营提供充足资金保障。一是加强
与传统银行金融机构及集团财务公司的合作，保障了长期、稳定的资金来源。二是充分利用上市公司的融
资功能，2016年6月底完成了3亿元的公司债发行。三是与IDG资本、东方富海、方正科技等知名创投机构
和产业资本合组各类基金，为拓展募资渠道、提升募资水平奠定了有利基础。  
2、投资方面 
（1）股权投资业务 
公司坚持价值投资、专业投资理念，重点聚焦 TMT、 高端制造、环保科技、大健康、文化传媒等新
兴行业，不断发掘盈利能力和增长潜质良好的投资项目。其中，通过直投方式完成对活力天汇、优必选、
最淘科技、七乐康、豆荚科技等优质项目投资；通过组建聚沣股权投资基金、星蓝华金文化投资基金等基
金投资了博纳影业及具有良好市场前景的电影、影视剧类项目；通过和谐并购安华私募投资基金参与了上
市公司四川双马的并购重组项目。 
报告期内，公司完成对外投资总额约 8.30亿元，相比去年同期增长61.46%。 
（2）资产管理业务 
公司广泛深挖项目资源，积极拓展资产管理业务，全年新增设立华金睿智、汇通丰盈、华金智盈等多
支不动产基金，资管规模余额已突破50亿元。  
3、项目管理方面 
面对新的经济形势和行业环境，公司坚持“稳健投资、审慎管理”的发展理念，着力加强对已投项目
的投后管理，提高项目管理的针对性和有效性。一是健全管理机构和管理流程。公司本部及子公司设立项
目管理部、风控法务部等部门，并制订实施相关管理制度，落实强化对各投资业务团队的投后管理责任，
加强对投资项目的管理。二是强化风控意识，对已投资项目实施全过程风险防控。三是增强服务意识，整
合资源为被投企业提供增值服务，跟踪投资企业估值变化，科学设计和选择可行的退出路径和退出时间，
提升公司投资业务的成功率和收益水平。 
4、实体产业经营方面  
公司经营班子全力支持各实业子公司外拓市场、内强管理、提质增效。各实业子公司有效克服外部经
济下行及市场需求萎缩等压力，整体经营业绩实现快速增长。华冠科技加大市场开拓和科研创新力度，年
内新增专利15项，其中7项发明专利，8项实用新型专利，为后续生产经营打下良好基础；华冠电容器新增
专利4项，其中2项发明专利，2项实用新型专利，成本费用控制成效显著，经营业绩稳步提升；力合环保
连续保持厂区生产安全稳定运行，继续保持污水污泥处理达标排放纪录，山东东营水质净化项目和南区二
期水质净化项目已实现收入。 
 
 
