力合股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 55 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    公司继续按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、深圳证券交易所《股票上市规则》
等有关法律法规、规范性文件的要求，建立完善的法人治理结构和内部控制制度，全面规范公司运作。报
告期内，公司股东和股东大会、董事和董事会、监事和监事会、独立董事、董事会各专门委员会、经营层
的职责明确，议事程序规范，均能有效行使各自职权，依法规范运作，切实维护公司和股东尤其是中小股
东的合法权益，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》的要求。公司本年度重点开展了以下工作： 
    1、按照广东证监局《关于学习贯彻2015年全国证券期货监管工作会议精神的通知》（广东证监[2015]6
号）要求，公司对此次监管会议精神“聚焦监管转型 提高监管效能”进行了内部传达和认真学习，对推
动和督促公司进一步完善公司治理结构，建立健全内控体系，提高公司规范运作水平和加强投资者保护起
到了积极效果。公司还按照广东证监局《关于开展“公平在身边”投资者保护专项活动宣传工作的通知》
（广东证监[2015]41号）要求，积极参与此项宣传活动，与监管部门、资本市场相关主体共同营造良好的
投资者保护氛围，并将投资者保护工作作为一项重要工作来抓。 
    2、根据相关法规和公司实际情况，公司修订了公司《章程》和《股东大会议事规则》，将“股东大
会全面增加网络投票”、“审议影响中小投资者利益的重大事项时，中小投资者表决单独计票，并公开披
露单独计票结果”、“禁止以有偿或变相有偿的方式征集股东投票权，未对征集投票权提出最低持股比例
限制”等内容在制度中进行明确规范，进一步完善了中小投资者投票机制，加强了对中小投资者合法权益
的保护。此外，公司还修订了《投资管理制度》、《财务会计制度》和《财务管理制度》，进一步建立健
全内部控制，不断完善内部管理。 
    3、加强投资者关系管理工作，高度重视投资者各类咨询与投诉，对投资者关注事项进行仔细核查，
以事实为依据，遵循规范要求，及时进行书面回复，澄清投资者误解，树立公司资本市场规范运作良好形
象。 
    4、持续强化内部审计工作，依据内部审计发现的问题查缺补漏，督促完善公司管理制度，持续扎实
推进公司内控规范建设与实施。 
    5、公司董事会各专门委员会积极开展工作，对公司重大投融资事项进行研究，加强对公司经营层及
所属企业的考核与监督。 
    公司治理的实际情况符合中国证券监督管理委员会发布的有关上市公司治理的规范性文件的规定。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面已按规范要求做到独立和分
开，并具有独立完整的业务及自主经营能力。 
业务方面：公司拥有独立的生产经营系统，具有自主决策的经营活动能力； 
人员方面：公司有独立的劳动、人事及薪酬管理系统； 
力合股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 56 
资产方面：公司与股东间产权关系明确，公司拥有独立的经营场所、设施，独立拥有工业产权等无形
资产； 
机构方面：公司拥有独立的和完整的生产经营管理机构和体系； 
财务方面：公司拥有独立的财务部门和财务人员，建立了独立的财务核算系统和财务管理制度，开设
了独立的银行账户，依法单独纳税，具有规范独立的财务运作体系。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 
年度 
股东大会 
0.07% 
2015 年 04 月
20 日 
2015 年 04 月
21 日 
公司《2014 年度股东大会决议公告》
（编号：2015-016）刊登于《中国证
券报》、《证券时报》、《证券日报》
和巨潮资讯网。 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时 
股东大会 
0.03% 
2015 年 06 月
12 日 
2015 年 06 月
13 日 
公司《2015 年第一次临时股东大会决
议公告》（编号：2015-026）刊登于
《中国证券报》、《证券时报》、《证
券日报》和巨潮资讯网。 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东
大会 
0.01% 
2015 年 08 月
27 日 
2015 年 08 月
28 日 
公司《2015 年第二次临时股东大会决
议公告》（编号：2015-043）刊登于
《中国证券报》、《证券时报》、《证
券日报》和巨潮资讯网。 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东
大会 
0.01% 
2015 年 11 月
16 日 
2015 年 11 月
17 日 
公司《2015 年第三次临时股东大会决
议公告》（编号：2015-059）刊登于
《中国证券报》、《证券时报》、《证
券日报》和巨潮资讯网。 
机构投资者情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
力合股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 57 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
景旭 13 2 11 0 0 否 
郑丽惠 13 2 11 0 0 否 
张文京 13 2 11 0 0 否 
邱创斌 13 2 11 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明：无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    独立董事严格按照中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》和公司《章程》等有
关规定，关注公司运作的规范性，独立履行职责，勤勉尽责，在完善公司基本管理制度和经营决策等方面
提出了专业建议，对公司聘请财务及内控审计机构、内控自评报告、关联交易及其他有关事项进行了审核
并出具了独立董事意见，完善了公司监督机制，维护了公司和股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会由2名独立董事和1名非独立董事组成，其中召集人由具有注册会计师资格的独
立董事郑丽惠女士担任。 
1、报告期，审计委员会严格按照公司《审计委员会工作细则》的要求，审核了部分重点投资项目的
财务状况及经营情况，监督了公司内控规范的实施情况，审阅了公司年度、半年度及季度财务报告，对公
司加强子公司生产经营管理和内部控制提出了具体意见，指导审计监察部完成了年度各项审计工作。 
2、在2015年度审计期间，认真落实公司《审计委员会年度审计工作规程》中各项工作： 
（1）与年审事务所协商确定公司2015年度审计工作时间安排； 
力合股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 58 
（2）审阅公司编制的相关财务资料，并形成书面意见； 
（3）与年审事务所就年审工作进行了沟通，督促年审事务所在约定时限内提交审计报告； 
（4）在年审注册会计师出具初步审计意见后再一次审阅公司财务会计报表，并形成书面意见； 
（5）审议通过了《关于审计委员会2015年度报告工作暨大华会计师事务所审计工作的总结报告》，
审议通过并向董事会提交了《公司2015年度财务报告》和《关于续聘会计师事务所的议案》。 
（二）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会召集4次通讯会议，检查了公司《高管人员薪酬与绩效考核
管理制度》执行情况；审核了公司高级管理人员2014年度绩效考核及薪酬方案、企业年金方案、退休管理
方案和董事津贴调整等事项。 
（三）董事会战略委员会履职情况 
公司董事会战略委员会负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。报告期内，战
略委员会审核了公司公开发行公司债券方案，为公司再融资等战略规划提供了专业意见。 
（四）董事会提名委员会履职情况 
    公司董事会提名委员会按照公司《提名委员会工作细则》规定，根据公司实际发展需要，研究公司董
事、高级管理人员的基本条件和选任程序，审核了拟聘任的董事、高级管理人员任职资格、教育背景、工
作经历和身体状况等，切实履行了董事会提名委员会的职责。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    报告期，公司依据董事会审议通过的《高管人员薪酬与绩效考核管理制度》对公司高级管理人员进行
考评。薪酬与考核委员会提出年度总薪酬设计建议，上报董事会审议通过后确定；薪酬与考核委员会根据
年度股东大会或董事会设定的绩效目标，对高级管理人员工作绩效进行考评，并根据考评结果，提出关于
公司高管人员绩效工资及奖励方案的建议，报董事会批准。2016年度，公司将进一步完善高级管理人员的
考评与激励机制,保证公司薪酬体系的长期竞争力和激励约束机制运作的有效性。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
公司《2015 年度内部控制评价报告》全文刊登于巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
力合股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 59 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
98.48% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：如果一项内部控制缺陷单独或连同其
他缺陷，导致不能及时防止、发现并纠正财务报
表中的重大错报，应将其认定为重大缺陷； 
重要缺陷：如果一项内部控制缺陷单独或连同其
他缺陷，导致不能及时防止、发现并纠正财务报
表中的错报，虽然未达到和超过重要性水平，但
仍应引起董事会和经理层的重视，应将其认定为
重要缺陷； 
一般缺陷：不构成重大缺陷和重要缺陷的财务报
告内部控制缺陷。 
重大缺陷：关于企业安全、环保、社会责任、执业道德、
经营状况的负面消息流传全国各地，被政府或监管机构
专项调查，引起公众媒体连续专题报道，企业因此出现
资金借贷和回收、行政许可被暂停或吊销、资产被质押、
大量索偿等不利条件（发生Ⅰ级群体事件）； 
重要缺陷：关于企业安全、环保、社会责任、执业道德、
经营状况的负面消息，被全国性媒体持续报道 3 次以
上，受到行业或监管机构关注、调查、在行业范围内造
成较大不良影响（发生Ⅱ群体性事件）； 
一般缺陷：关于企业安全、环保、社会责任、执业道德、
经营状况的负面消息，被全国性媒体持续报道 2 次（含）
以下，省、自治区、直辖市政府部门或企业要求报告，
对企业声誉造成一定不良影响（发生Ⅲ或Ⅳ级群体性事
件）。 
定量标准 
重大缺陷：如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能
导致的财务报告错报金额高于上年税前利润的
2%，应将其认定为重大缺陷； 
重要缺陷：如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能
导致的财务报告错报金额低于上年税前利润的
2%，但高于上年税前利润的 0.3%，应将其认定为
重要缺陷； 
一般缺陷：如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能
导致的财务报告错报金额低于上年税前利润的
0.3%，应将其认定为一般缺陷。 
重大缺陷：1,000 万元以上； 
重要缺陷：500 万-1,000 万； 
一般缺陷：500 万元以下。 
财务报告
重大缺陷
数量（个） 
0 
非财务报
告重大缺
陷数量
（个） 
0 
财务报告
重要缺陷
数量（个） 
0 
力合股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 60 
非财务报
告重要缺
陷数量
（个） 
0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
力合股份公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告
内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 29 日 
内部控制审计报告全文披露索引 公司《内部控制审计报告》全文刊登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn)。 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
力合股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 61 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 25 日 
审计机构名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大华审字[2016]004150 号 
注册会计师姓名 李秉心  梅京  
审计报告正文 
力合股份有限公司全体股东：  
    我们审计了后附的力合股份有限公司(以下简称力合股份公司)财务报表，包括2015年12月31日的合并
及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权
益变动表，以及财务报表附注。 
    一、管理层对财务报表的责任 
    编制和公允列报财务报表是力合股份公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存
在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
    二、注册会计师的责任 
    我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对
财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
    审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管
理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
    我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
    三、审计意见 
    我们认为，力合股份公司的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了力合
股份公司2015年12月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
 
  大华会计师事务所(特殊普通合伙)               中国注册会计师：李秉心 
 
 
          中国·北京                           中国注册会计师：梅京 
 
                     
                                        二〇一六年三月二十五日 
