力合股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
    公司为投资控股型企业，收入和利润主要来源于控（参）股公司。目前，公司主要从事投资与资产管
理、电子设备制造、电子器件制造、水质净化等业务，主要情况如下： 
    1、投资与资产管理业务：公司目前相继设立了包括铧盈投资、珠海华金创新投资有限公司、珠海华
金资产管理有限公司、珠海华金创业投资服务有限公司等子公司，初步形成了投资、资产管理、孵化器等
核心平台和业务体系；设立了珠海力合华金新兴产业创业投资基金、珠海华金方正创业股权投资基金、珠
海华金盛锦城市化投资基金等基金体系；对和力辰光、最淘科技、富海铧创TMT基金等多个项目进行了投
资。 
    2、电子设备制造业务：子公司华冠电子是非标自动化生产设备制造高新技术企业，目前主要从事电
容器生产设备及锂电池生产设备制造。报告期，华冠电子加大锂电池生产设备研发力度，成功研制并向市
场投放了具有较强市场竞争力的新型方形卷绕机及圆柱形卷绕制片一体机。 
    3、电子器件制造业务：子公司华冠电容器主要从事铝电解电容器生产和销售，产品主要为3C行业电
子产品提供电子元器件配套。报告期，华冠电容器增加大规格、高毛利的片式和插件产品销售，加大固态
市场开拓，固态铝电解电容器销售取得较大增长。 
    4、水质净化业务：子公司力合环保主要以BOT、TOT方式从事污水处理业务。报告期，力合环保在珠
海运行三个污水处理厂、处理规模9.8万吨/日基础上，增加东营水质净化项目一期4万吨/日处理规模，受
托运营处理规模4万吨/日的珠海市南区二期水质净化项目，该公司自主及受托运营污水总处理规模已达
17.8万吨/日。 
    此外，原子公司清华科技园主要从事高新技术企业孵化业务，该公司建设、经营和管理的清华科技园
（珠海）园区发展平稳。报告期，因公司相继转让清华科技园7.15%和1%的股权而失去控制权，清华科技
园不再为公司子公司。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
长期股权投资期末较期初增加 14,449.55 万元，主要是本期转让子公司清华科技园
股权后，清华科技园不再纳入合并范围，对其投资由成本法转换为权益法核算。 
固定资产 
固定资产期末较期初减少 10,453.98 万元，主要是本期转让子公司清华科技园股权，
期末不再合并清华科技园报表所致。 
无形资产 
无形资产期末较期初增加 4,214.28 万元，主要是清华科技园不再纳入合并范围，无
形资产相应减少 4,680.94 万元；东营中拓的污水处理工程已开始运作，结转无形资
产 10,144.99 万元。 
在建工程 
在建工程期末较期初减少 10,508.09 万元，主要是东营中拓的污水处理工程完工投
入使用，转入无形资产。 
力合股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 10 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
    1、产融结合优势 
    凭借股东方在城市运营、金融产业等领域的综合实力和资源优势，公司拥有强大的融资能力、丰富的
项目渠道资源、专业高效的投资与资产管理团队，在促进产融结合、循环推动发展过程中，以较高起点、
较快速度打造了在产业投资、资产管理行业的竞争能力及行业口碑。 
    2、技术和品牌优势 
    子公司华冠电子是国内较早从事电容器生产设备和锂电池生产设备制造企业之一，拥有完善的生产制
造系统，是非标自动化生产设备制造高新技术企业，积累了技术实力和品牌口碑；子公司华冠电容器是国
内较早批量生产片式铝电解电容器企业之一，在行业内享受产品品质稳定的美誉，其固态铝电解电容器市
场竞争力也较强。华冠电子、华冠电容器协同发展，有利于实现资源共享、优势互补，提高整体盈利能力。 
    3、特许经营权 
    子公司力合环保拥有珠海市吉大水质净化厂一期和二期自2005年3月16日起、珠海市南区水质净化厂自
2007年6月1日起30年特许经营权，以及东营市西城城北污水处理项目自商业运营日起25年特许经营权，日
污水处理能力13.8万吨。凭借成熟、精细化的运营管理和精干的管理人员队伍，该公司运营城市污水处理
项目具有较强的市场竞争能力。 
 
 
力合股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
报告期，公司加强内部控制建设，优化组织架构，完善激励和约束机制，进一步提高主营业务质量；
加快调整业务结构，完成创新业务平台建设，加大产业投资力度，提升资产管理能力；启动公司债券融资
发行。公司整体经营业绩保持了稳中有进、稳步提升的良好势头。2015年度，公司实现营业收入2.12亿元，
同比增长22.90%，净利润3,780.27万元，同比增长19.75%。公司重点开展了以下经营工作： 
1、启动公司债券发行申报工作 
为满足业务发展需要，公司启动了向合格投资者公开发行不超过3.6亿元的公司债券发行申报工作。
这是公司二十多年来首次启动再融资工作，标志着公司在发挥上市平台优势、借力资本市场推动企业发展
方面迈出关键一步。目前，公司债发行申报已获得证监会正式批文，并将视市场情况择机实施发行。 
2、大力拓展投资与资产管理业务 
出资7,500万元投资富海铧创TMT基金，借力外部专业投资团队资源，进一步扩大创业投资规模。出资
1,800万元受让国内领先的IP增值服务平台和力辰光股权；出资1000万元受让社交K歌“唱吧”APP运营方最
淘科技股权并向其增资；积极筹划参与珠海华发集团财务有限公司增资事项。 
出资1亿元人民币设立全资子公司珠海铧盈投资有限公司，与力合创投、方正科技等共同发起设立珠
海力合华金新兴产业创业投资基金、珠海华金方正创业股权投资基金；发起设立总规模10亿元的珠海华金
盛锦城市化投资基金，公司以基金管理人身份，负责基金的运作管理，巩固和强化公司在投资与资产管理
业务的核心竞争力，扩大公司投资收益，提高盈利能力。 
3、加大对子公司帮扶力度 
全力支持各实业子公司外拓市场、内强管理、提质增效。华冠电子全年实现营业收入、净利润同比大
幅上升201.74%和107.96%；华冠电容器盈利水平大幅提升，净利润同比增长33.10%，并成功取得国家高新
技术企业认证，企业核心竞争力持续增强；力合环保新增日处理能力4万吨的东营污水处理项目、成功取
得4万吨/日南区二期水质净化项目未来五年的委托运营权。 
4、顺利转让清华科技园股权 
为配合珠海市政府与清华大学深化战略合作的总体布局，公司2015年度相继转让清华科技园
7.15%和1%的股权，收回现金4,260余万元。股权转让后，清华方在清华科技园实现控股，有助于引进更多
清华大学系统科技资源，更好地发挥清华科技园的孵化器作用，增加其中长期发展潜力，有利于包括公司
在内的全体股东合作共赢。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
 
