力合股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司一直按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《上市公司治理准则》、《股
票上市规则》和《主板上市公司规范运作指引》等法律法规及规范性文件的要求，不断提高公司规范运作
水平，完善法人治理结构，建立健全内部控制制度和体系。公司内控体系日益健全，治理水平的规范化程
度持续提高。 
1、关于股东与股东大会 
本报告期，公司召开了3次股东大会，会议的召集、召开、表决程序严格遵照《上市公司股东大会规
则》和公司章程、公司《股东大会议事规则》等的规定和要求。公司平等对待全体股东，按照相关规定通
过提供网络投票方式，提高了中小股东参与股东大会的便利性，保证了中小股东能充分行使其权利。公司
本报告期的股东大会均由董事会召集召开，并聘请律师进行现场见证，保证会议召集、召开和表决程序的
合法性，维护了公司和股东的合法权益。 
2、关于公司与控股股东 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，未出现越过公司
股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的行为。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、公司章程规定的选聘程序选举董事，公司董事会人数和人员构成符合法律、
法规的要求，公司全体董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，从公司和全体股东的利益出发，
忠实履行职责，积极参加有关培训，学习有关法律法规，促进董事会规范运作和科学决策。公司独立董事
能按照相应规章制度，不受公司实际控制人、其他与公司存在利害关系的单位、人员的影响，独立地履行
职责。 
本报告期，公司董事会会议程序符合规定，会议记录完整、真实，会议相关信息披露及时、准确、充
分。公司董事会下设了提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会及战略委员会四个专门委员会，在促
进公司规范运作、健康发展等方面发挥了重要的作用。 
4、关于监事与监事会 
公司监事会由五名监事组成，其中二名为职工代表监事，公司监事会的人数与人员符合法律法规与公
司章程的要求。公司全体监事能够按照公司《监事会议事规则》等相关规定的要求，认真履行职责，出席
股东大会、列席现场董事会、按规定程序召开监事会，勤勉、尽责地对公司财务以及董事、高级管理人员
履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现客户、供应商、员工、股东等相关利益者的共赢，
共同推动公司持续、稳健发展。 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律、法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，认真
履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时地披露公司的经营管理情况和对公司产生重大影响的事项，
协调公司与投资者的关系，接待投资者来访，回答投资者咨询。公司指定信息披露媒体《中国证券报》、
《证券日报》、《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）作为公司信息披露的指定报纸
和网站。 
公司治理的实际情况符合中国证券监督管理委员会发布的有关上市公司治理的规范性文件的规定。 
力合股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面已按规范要求做到独立和分
开，并具有独立完整的业务及自主经营能力。 
业务方面：公司拥有独立的生产经营系统，具有自主决策的经营活动能力； 
人员方面：公司人员独立于控股股东，公司总裁、副总裁、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均
未在控股股东、实际控制人及其控制的其它企业中担任职务，公司及其子公司的财务人员未在控股股东、
实际控制人及其控制的其它企业中兼职。公司的高级管理人员在公司领取薪酬，未在控股股东、实际控制
人及其控制的其它企业领取薪酬。公司的劳动、人事、工资报酬以及相应的社会保障独立管理，人员独立。 
资产方面：公司与控股股东产权关系明确，资产界定清晰，公司的实物资产和无形资产均产权完整、
明确。公司拥有独立完整的采购、生产、销售系统及配套设施，具有开展生产经营所必备的独立完整的资
产，不存在控股股东或实际控制人违规占用公司资金、资产及其它资源的情况。 
机构方面：公司拥有独立的生产经营和办公场所，不存在与控股股东及其它关联方混合经营、合署办
公的情形。公司建立了股东大会、董事会和监事会等机构并制定了相应的议事规则，各机构依照《公司法》
及公司章程规定在各自职责范围内独立决策。公司建立了适应自身发展需要的组织机构，明确了各机构的
职能，公司决策管理机构、生产单位及各职能部门与控股股东完全分开，独立运行，独立开展生产经营活
动。公司及其职能部门与控股股东（包括其它关联方）及其职能部门之间不存在上下级关系，不存在大股
东干预公司机构设置、生产经营活动的情况。 
财务方面：公司设立了独立的财务部门，并按照《企业会计制度》等有关法规的要求，建立了独立的
财务核算体系，制定了规范的财务会计制度和财务管理制度，独立进行财务决策。公司与控股股东在财务
方面分账独立管理，财务人员未在股东单位兼职。公司开设了独立的银行账户，未与控股股东及其关联方
共用银行账户；公司依法独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 50.92% 2016 年 04 月 22 日 2016 年 04 月 23 日 
详见在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上披露
的《2015 年度股东大会决议公
告》（编号：2016-023）。 
2016 年第一次临时股东大会 临时股东大会 49.42% 2016 年 06 月 30 日 2016 年 07 月 01 日 
详见在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上披露
力合股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
的《2016 年第一次临时股东大
会决议公告》（编号：
2016-049）。 
2016 年第二次临时股东大会 临时股东大会 20.90% 2016 年 09 月 05 日 2016 年 09 月 06 日 
详见在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上披露
的《2016 年第二次临时股东大
会决议公告》（编号：
2016-062）。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
景旭 17 0 16 1 0 否 
郑丽惠 17 1 16 0 0 否 
张文京 17 3 14 0 0 否 
邱创斌 17 3 14 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事严格按照有关法律、法规及《公司章程》的规定，本着对公司、投资者负责的态度，勤
勉尽责、忠实履行职务。独立董事对公司关联交易、聘任高级管理人员、公司发展战略等情况，认真听取
了相关人员的汇报；在董事会上发表意见、行使职权，对公司信息披露情况等进行监督和核查，对报告期
力合股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
内公司发生的聘任审计机构、实施关联交易、聘请公司高级管理人员等事项及其他需要独立董事发表意见
的事项，利用自己的专业知识和判断，作出了公正、独立的意见，积极有效地履行了独立董事的职责，维
护了公司和中小股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会的履职情况 
报告期内，董事会审计委员会根据工作规则的规定，勤勉尽责，忠实履行义务。报告期内，审计委员
会共召开了5次会议。 
1. 2016年1月24日，审计委员会对公司编制的2015年度财务报表出具审阅意见； 
2. 2016年3月1日，审计委员会与大华会计师事务所就公司2015年度审计工作进行沟通； 
3.2016年3月9日，审计委员会就公司《2015年度财务报告》、《关于审计委员会2015年度报告工作暨
对大华会计师事务所审计工作的总结报告》、《关于续聘会计师事务所的议案》、《关于公司2015年度内
部控制评价报告的专项意见》出具意见； 
4.2016年8月10日，审计委员会就公司2016年半年报出具审核意见； 
5.2016年10月14日，审计委员会就公司2016年三季度报出具审核意见。 
审计委员会按照工作规则的规定，听取公司审计监察部的检查报告，监督公司内部审计制度及其实施
情况，审核公司财务信息及其披露情况。审计委员会对公司财务报告的审议意见均认为财务报表已经按照
企业会计准则的规定编制，在所有重大方面公允反映了公司2016年12月31日的财务状况、2016年度的经营
成果、现金流量以及所有者权益变动情况。审计委员会根据年报工作规程及规程细则规定，通过与公司管
理层、会计师事务所等进行了沟通，对公司年报审计及年报编制工作实施了有效地监督。 
（二）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
薪酬与考核委员会认真审查公司董事及高级管理人员的履行职责情况并对其进行年度绩效考评，严格
监督公司薪酬制度的执行情况。 
（三）董事会战略委员会履职情况 
报告期内，公司董事会战略委员会对公司长期发展战略决策和重大投资决策进行研究并提出建议，并
积极推动公司针对外部环境的变化有效梳理思路，明确在新的外部环境下公司的定位和核心竞争力。 
（四）董事会提名委员会履职情况 
 公司董事会提名委员会按照公司《提名委员会工作细则》规定，根据公司实际发展需要，研究公司
董事、高级管理人员的基本条件和选任程序,切实履行了董事会提名委员会的职责。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期，公司依据董事会审议通过的《高管人员薪酬与绩效考核管理制度》对公司高级管理人员进行
考评。薪酬与考核委员会提出年度总薪酬设计建议，上报董事会审议通过后确定；薪酬与考核委员会根据
年度股东大会或董事会设定的绩效目标，对高级管理人员工作绩效进行考评，并根据考评结果，提出关于
公司高管人员绩效工资及奖励方案的建议，报董事会批准。2017年度，公司将进一步完善高级管理人员的
考评与激励机制,保证公司薪酬体系的长期竞争力和激励约束机制运作的有效性。 
力合股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 13 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
公司《2016 年度内部控制评价报告》全文刊登于巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：如果一项内部控制缺陷单独或
连同其他缺陷，导致不能及时防止、发现
并纠正财务报表中的重大错报，应将其认
定为重大缺陷；重要缺陷：如果一项内部
控制缺陷单独或连同其他缺陷，导致不能
及时防止、发现并纠正财务报表中的错报，
虽然未达到和超过重要性水平，但仍应引
起董事会和经理层的重视，应将其认定为
重要缺陷；一般缺陷：不构成重大缺陷和
重要缺陷的财务报告内部控制缺陷。 
重大缺陷：关于企业安全、环保、社会
责任、执业道德、经营状况的负面消息
流传全国各地，被政府或监管机构专项
调查，引起公众媒体连续专题报道，企
业因此出现资金借贷和回收、行政许可
被暂停或吊销、资产被质押、大量索偿
等不利条件（发生Ⅰ级群体事件）；重
要缺陷：关于企业安全、环保、社会责
任、执业道德、经营状况的负面消息，
被全国性媒体持续报道 3 次以上，受到
行业或监管机构关注、调查、在行业范
围内造成较大不良影响（发生Ⅱ群体性
事件）；一般缺陷：关于企业安全、环
保、社会责任、执业道德、经营状况的
负面消息，被全国性媒体持续报道 2 次
（含）以下，省、自治区、直辖市政府
部门或企业要求报告，对企业声誉造成
一定不良影响（发生Ⅲ或Ⅳ级群体性事
件）。 
定量标准 
重大缺陷：如果该缺陷单独或连同其他缺
陷可能导致的财务报告错报金额高于上年
税前利润的 2%，应将其认定为重大缺陷；
重要缺陷：如果该缺陷单独或连同其他缺
陷可能导致的财务报告错报金额低于上年
税前利润的 2%，但高于上年税前利润的
重大缺陷：1,000 万元以上；重要缺陷：
500 万-1,000 万；一般缺陷：500 万元
以下。 
力合股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
0.3%，应将其认定为重要缺陷；一般缺陷：
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额低于上年税前利润的
0.3%，应将其认定为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
力合股份公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内
部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 13 日 
内部控制审计报告全文披露索引 公司《内部控制审计报告》全文刊登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn)。 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
力合股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 债券余额（万元） 利率 还本付息方式 
力合股份有限公司
2016 年面向合格投
资者公开发行公司
债券 
16 力合债 112406 2016 年 06 月 27 日 2021 年 06 月 27 日 30,000 4.90% 
每年付息一次，到
期一次还本，最后
一期利息随本金
的兑付一起支付. 
公司债券上市或转让的交易场所 深圳证券交易所 
投资者适当性安排 采取网下面向合格投资者簿记建档方式发行 
报告期内公司债券的付息兑付情
况 
尚未到付息日 
公司债券附发行人或投资者选择
权条款、可交换条款等特殊条款
的，报告期内相关条款的执行情况
（如适用）。 
本期债券存续期限为 5 年，附第 3 年末发行人上调票面利率选择权及投资者回售选择权。目前
债券发行未到第 3 年，未发生执行上述条款的情况。 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 国金证券股份有限公司 办公地址 
上海市浦东新区芳甸路
1088 号紫竹国际大厦 23
楼 
联系人 王玮 联系人电话 021-68826802 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 联合信用评级有限公司 办公地址 
天津市南开区水上公园北道 38 号爱俪园
公寓 508 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、
资信评级机构发生变更的，变更的原因、
履行的程序、对投资者利益的影响等（如
适用） 
不适用 
三、公司债券募集资金使用情况 
公司债券募集资金使用情况及履行的程 公司债券募集资金的使用严格按照《募集资金使用管理制度》及《募集说明书》
