力合股份有限公司 2013年度报告全文
47
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
公司继续按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、深圳证券交易所《股票上市规则》等有关法律法规、规范
性文件的要求，建立完善的法人治理结构和内部控制制度，全面规范公司运作。报告期内，公司股东和股东大会、董事和董
事会、监事和监事会、独立董事、董事会各专门委员会、经营层的职责明确，议事程序规范，均能有效行使各自职权，依法
规范运作，切实维护公司和股东尤其是中小股东的合法权益，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》的要求。公司
本年度重点开展了以下工作：
1、按照广东证监局《关于印发〈关于进一步提高辖区上市公司治理水平的指导意见〉的通知》（广东证监[2012]206号）
的要求，公司开展了公司治理自查和整改工作，并结合公司目前制度建设及经营需要，制订了《财务报告内部控制制度》、
《委派董事、监事管理制度》、《投诉举报和投诉举报人保护制度》、《投资项目后评价管理办法》和《投资项目后评价报告编
制细则》，修订了公司《章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《总经理工作细则》、《投资者关系管理工作制度》
和《现金理财管理制度》，提高了公司治理规则的可操作性和治理机制的有效性，加强了公司内部控制，提高了公司治理水
平。
2、根据广东证监局《关于做好辖区主板上市公司内控规范实施工作的通知》（广东证监[2012]27号）的要求，结合实际
情况，继续按计划稳步推进落实了内控规范建设与实施工作。
3、公司继续做好内部审计工作，依据内部审计发现的问题查缺补漏，督促完善公司管理制度，加强内控建设。
4、公司继续加强投资者关系管理工作，优化公司网站建设和管理，公平对待所有投资者来访和信息咨询，通过深圳证
券交易所投资者互动易平台、投资者热线、股东大会等多种渠道加强与投资者和媒体的交流。
公司治理的实际情况符合中国证券监督管理委员会发布的有关上市公司治理的规范性文件的规定。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
报告期内，公司继续巩固历年公司治理专项活动成果，并按照监管部门的要求，结合公司实际情况，分析研究公司治理
现状，不断完善公司治理机制，进一步加强了公司治理工作。
报告期内，依据公司《重大信息对外报送管理制度》和《内幕信息管理制度》的规定，公司严格规范重大信息对外报送
行为，积极落实内幕信息知情人的登记备案工作。对重大事项商议筹划、论证咨询、合同订立等阶段及信息报告、传递、编
制、审核、决议、披露等各环节内幕信息知情人、知悉时间和内容进行备案登记；依据法律法规应当报送的重大信息，将报
送的外部单位相关人员作为内幕信息知情人登记备案。本年度，公司没有发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信
息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2012 年度 2013年 05月 21日
1、2012年度董事会工作报告；
2、2012年度监事会工作报告；
3、2012 年度财务决算报告；
议案全部
审议通过。
2013 年 05 月 22
日
公司《2012 年度
股东大会决议公
告》（编号：
力合股份有限公司 2013年度报告全文
48
4、关于 2012 年度利润分配的
议案；5、关于续聘大华会计
师事务所(特殊普通合伙)为本
公司 2013 年度审计机构的议
案；6、关于继续利用闲置资
金进行理财投资的议案；7、
关于子公司珠海力合环保有
限公司 2013 年度日常关联交
易的议案；8、关于向深圳力
合光电传感股份有限公司提
供委托贷款的议案；9、2012
年年度报告全文及摘要；10、
关于修订公司《章程》的议案；
11、关于修订公司《董事会议
事规则》的议案；12、关于修
订公司《股东大会议事规则》
的议案。
2013-018）刊登于
《中国证券报》、
《证券时报》和巨
潮资讯网。
2、本报告期临时股东大会情况
本报告期未召开临时股东大会。
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参
加董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参
加次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次
未亲自参加会
议
郑欢雪 11 2 8 1 0 否
李 杰 11 2 8 1 0 否
张文京 11 3 8 0 0 否
邱创斌 11 3 8 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 1
连续两次未亲自出席董事会的说明
不适用
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
力合股份有限公司 2013年度报告全文
49
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
独立董事严格按照中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》和公司《章程》等有关规定，关注公司
运作的规范性，独立履行职责，勤勉尽责，在完善公司基本管理制度和经营决策等方面提出了专业建议，对公司聘请财务报
告审计机构、内控自评报告、关联交易事项及其他有关事项进行了审核并出具了独立董事意见，完善了公司监督机制，维护
了公司和股东的合法权益。
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
（一）董事会审计委员会履职情况
公司董事会审计委员会由2名独立董事和1名非独立董事组成，其中召集人由具有注册会计师资格的独立董事郑欢雪先
生担任。
1、报告期，审计委员会严格按照公司《审计委员会工作细则》的要求，审核了部分重点投资项目的财务状况及经营
情况，监督了公司内控规范的实施情况，审阅了公司年度、半年度及季度财务报告，对公司加强子公司生产经营管理和内部
控制提出了具体意见，指导审计监察部完成了年度各项审计工作。
2、在2013年度审计期间，认真落实公司《审计委员会年度审计工作规程》中各项工作：
（1）与年审事务所协商确定公司2013年度审计工作安排和工作重点；
（2）在年审注册会计师进场前听取财务负责人关于公司财务状况的汇报，审阅公司编制的相关财务资料，并形成书
面意见；
（3）在年审注册会计师进场后，审计委员会与年审事务所进行了现场沟通，督促年审事务所在约定时限内提交审计
报告；
（4）在年审注册会计师出具初步审计意见后再一次审阅公司财务会计报表，并形成书面意见；
（5）审议通过了《审计委员会年度工作报告暨大华会计师事务所（特殊普通合伙）2013年度审计工作的总结报告》，
审议通过并向董事会提交了《公司2013年度财务报告》和《关于续聘大华会计师事务所(特殊普通合伙)为本公司2014年度审
计机构的议案》。
（二）董事会薪酬与考核委员会履职情况
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会共召集2次现场会议，3次通讯会议，检查了公司《高管人员薪酬与绩效考核
管理制度》执行情况；听取了公司高管2012年度述职报告，对公司高级管理人员在2012年度的工作绩效进行了考评，并制定
了2013年度绩效考核办法。
（三）董事会战略委员会履职情况
公司董事会战略委员会负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。报告期内，战略委员会按照公
司《战略委员会工作细则》要求开展工作，切实履行了委员会职能，为董事会科学合理决策提供了依据和思路。
（四）董事会提名委员会履职情况
公司董事会提名委员会按照公司《提名委员会工作细则》规定，根据公司实际发展需要，研究公司董事、高级管理人
员的基本条件和选任程序，切实履行了董事会提名委员会的职责。
力合股份有限公司 2013年度报告全文
50
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
监事会对公司 2013 年度内部控制评价报告的审阅情况及审阅意见：
2014 年 4 月 10 日，公司第七届监事会第十五次会议审核通过了《2013年度内部控制评价报告》，监事会认为：公司按
照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》和深圳证券交易所《主板上市公司规范运作指引》等有关法律法规、规
范性文件的要求，建立了完善的内部控制制度，在公司经营管理的各个重要环节都发挥了较好的风险控制和防范作用，保证
了公司业务活动的正常开展，保护了股东的合法权益。
公司《2013 年度内部控制评价报告》全面、真实、准确、完整地反映了公司内部控制制度的建立和执行现状，完善措
施切实可行。
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
报告期内，公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面已按规范要求做到独立和分开，并具有独立完
整的业务及自主经营能力。
业务方面：公司拥有独立的生产经营系统，具有自主决策的经营活动能力；
人员方面：公司有独立的劳动、人事及薪酬管理系统；
资产方面：公司与股东间产权关系明确，公司拥有独立的经营场所、设施，独立拥有工业产权等无形资产；
机构方面：公司拥有独立的和完整的生产经营管理机构和体系；
财务方面：公司拥有独立的财务部门和财务人员，建立了独立的财务核算系统和财务管理制度，开设了独立的银行帐户，
依法单独纳税，具有规范独立的财务运作体系。
七、同业竞争情况
公司与控股股东不存在同业竞争的情况。
公司子公司力合环保与关联股东水务集团子公司排水公司部分业务相同，均从事城镇水质净化业务。根据珠海市政府在
水质净化厂规划、设计、投资建设、管理运营、政府监督等方面的规定，两公司下属各水质净化厂按照市政府统一规划及污
水管网铺设范围，分片服务相关区域，因此，两公司现有业务不存在同业竞争的情况，但不排除未来在争取新增污水处理投
资项目时出现竞争的可能性。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司依据董事会审议通过的《高管人员薪酬与绩效考核管理制度》对公司高级管理人员进行考评。薪酬与考核委员会提
出年度总薪酬设计建议，上报董事会审议通过后确定；薪酬与考核委员会根据年度股东大会或董事会设定的绩效目标，对高
级管理人员工作绩效进行考评，并根据考评结果，提出关于公司高管人员绩效工资及奖励方案的建议，报董事会批准。公司
将继续完善高级管理人员的考评与激励机制。
力合股份有限公司 2013年度报告全文
51
第九节 内部控制
一、内部控制建设情况
报告期，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》、《企业内部控制基本规范》等法
律法规的要求，结合公司实际情况，开展了内部控制实施工作。
公司根据国家有关法律法规制定了公司《章程》，建立了由股东大会、董事会、监事会及经营层组成的、相互制衡的治
理结构。公司经营层由董事会选举产生，对董事会负责，总经理带领公司经营层在董事会授权范围内主持公司的日常经营管
理工作。
公司及控股子公司根据经营目标、职能和监管要求，合理设置内部组织架构，严格划分各职能部门的职责，对不相容的
岗位实施分离，各部门各负其责、相互制约、相互协调，保证了公司生产经营活动有序进行。
公司根据《企业内部控制基本规范》以及应用指引、评价指引、审计指引，围绕内部控制五要素，建立内部控制体系，
促进了公司经营目标的实现。公司内控体系包括：组织架构、社会责任、企业文化、信息与沟通、内部监督、财务报告、资
金管理、预算管理、担保 、投资管理、资产管理、采购管理、销售管理、工程项目、研究开发、生产、合同管理、人力资
源、信息系统、对子公司控制、关联交易、信息披露等内容，内部控制涵盖了公司经营管理的主要方面。
公司将不断完善内部控制制度，规范制度执行，强化监督检查，促进公司持续健康发展。
二、董事会关于内部控制责任的声明
公司董事会及全体董事保证《2013 年度内部控制评价报告》内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对
报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董
事会建立与实施内部控制进行监督；经营层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是：合理保证经营
合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局
限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。
三、建立财务报告内部控制的依据
公司依据《中华人民共和国会计法》和《企业会计准则》的规定编制财务报告，并结合《企业内部控制基本规范》、《企
业内部控制应用指引》和公司业务特点制定了《财务报告内部控制制度》，公司严格按照上述制度规定对公司财务报告的编
制、传递和报送等过程进行内部控制。
四、内部控制评价报告
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
报告期内，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制制度，并得以有效执行，达到了公司内部控制的目标，
不存在重大缺陷。
内部控制评价报告全文披露日期 2014年 04 月 12日
内部控制评价报告全文披露索引
公司《2013年度内部控制评价报告》全文刊登于巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn)。
