力合股份有限公司 2013年度报告全文
28
第五节 重要事项
一、重大诉讼仲裁事项
□ 适用 √ 不适用
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。
二、媒体质疑情况
□ 适用 √ 不适用
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况
无。
四、资产交易事项
1、收购资产情况
无。
2、出售资产情况
无。
五、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
关联交
易方
关联关
系
关联交
易类型
关联交
易内容
关联交
易定价
原则
关联
交易
价格
关联交易
金额（万
元）
占同类
交易金
额的比
例(%)
关联交
易结算
方式
可获得
的同类
交易市
价
披露日
期
披露索引
珠海市
城市排
水有限
公司
持股
5%以
上股东
水务集
团全资
子公司
提供服
务
水质净
化
谈判协
议价
- 4,267.25 98.99%
当月计
量, 两
个月内
支付
-
2013年
03 月
20 日
《2013 年度
日常关联交
易公告》（编
号：
2013-005）刊
登于《中国证
券报》、《证券
时报》和巨潮
资讯网。
力合股份有限公司 2013年度报告全文
29
合计 -- -- 4,267.25 -- -- -- -- --
大额销货退回的详细情况 不适用
关联交易的必要性、持续性、选择与关
联方（而非市场其他交易方）进行交易
的原因
子公司力合环保自成立以来，与珠海市政府签署了为期 30 年的污水项目特许经营协
议，取得了长期而稳定的收益。排水公司作为珠海市政府指定的项目具体执行机构，
代珠海市政府履行污水处理费支付程序。
关联交易对上市公司独立性的影响
力合环保拥有的吉大水质净化厂一期、二期及南区水质净化厂 30年特许经营权为公司
通过公开竞标取得，各设施投入运营以来，运转正常，收益稳定。排水公司代珠海市
政府支付污水处理费，支付方式合法规范，此项业务不会影响公司独立性。
公司对关联方的依赖程度，以及相关解
决措施（如有）
力合环保与排水公司间存在业务往来，排水公司代珠海市政府支付力合环保各水质净
化厂的污水处理费。排水公司向力合环保支付污水处理费的定价权最终由珠海市政府
决定，所依据的《污水处理合同》及《补充协议》是珠海市政府与力合环保签署的《特
许权协议》附件，《特许权协议》中对支付程序有严格的规定。
按类别对本期将发生的日常关联交易
进行总金额预计的，在报告期内的实际
履行情况（如有）
预计 2014 年度力合环保与排水公司发生的日常关联交易不超过 5,000 万元。报告期，
实现污水处理收入 4,267.25 万元，占公司同类业务交易金额的比例为 98.99%。
交易价格与市场参考价格差异较大的
原因（如适用）
不适用
2、资产收购、出售发生的关联交易
无。
3、共同对外投资的重大关联交易
无。
4、关联债权债务往来
是否存在非经营性关联债权债务往来
□ 是 √ 否
关联方 关联关系
债权债务类
型
形成原因
是否存在非
经营性资金
占用
期初余额
（万元）
本期发生
额（万元）
期末余额
（万元）
珠海市城市排
水有限公司
本公司持股 5%以上股
东之子公司
应收关联方
债权
污水处理收
入
否 659.48 -3.97 655.51
深圳清华大学
研究院
子公司（珠海清华科技
园创业投资有限公司）
之联营公司深圳力合教
育有限公司之控股股东
应收关联方
债权
租房押金 否 0.94 0.94
珠海水务集团
有限公司
本公司持股 5%以上股
东
应收关联方
债权
东澳岛污水
厂项目履约
保证金
否 35.44 35.44
力合股份有限公司 2013年度报告全文
30
深圳力合创业
投资有限公司
本公司持股 5%以上股
东
应付关联方
债务
借款给本公
司之子公司
珠海华冠电
子科技有限
公司
否 314.18 -314.18 0
珠海清华科技
园教育中心
子公司（珠海清华科技
园创业投资有限公司）
之联营公司深圳力合教
育有限公司之全资子公
司
应付关联方
债务
其租房押金 否 31.59 -11.2 20.39
5、其他重大关联交易
（1）力合环保承接南区水质净化厂二期工程建设服务
经公司第七届董事会第十次会议审议批准，子公司力合环保与水务集团签署了《南区水质净化厂二期工程委托建设服务
协议书》，承接南区水质净化厂二期工程的建设，委托建设服务费为工程概算的1.5%，工程暂定估算投资9,000万元。水务集
团为公司持股5%以上股东，此项交易为关联交易。报告期内，力合环保收到南区水质净化厂二期工程委托建设服务费11.64
万元。
（2）力合环境参与东澳岛南沙湾片区污水处理工程投标
经公司第七届董事会第十一次会议审议批准，子公司力合环境参与了珠海东澳岛南沙湾片区污水处理系统工程一体化处
理设备及弱电安装工程的投标，并以3,543,843.02元中标。水务集团为该项目工程招标单位，此项交易为关联交易。报告期，
该项目正在建设中，确认工程收入106.32万元。
（3）向力合光电提供委托贷款1,600万元
经公司第七届董事会第十次会议审议批准，子公司力合华清与华商银行、力合光电签订了委托贷款借款合同，通过华商
银行向力合光电提供年利率为8%、期限12个月的委托贷款1,600万元，用于其生产经营或者补充流动资金。该项委托贷款于
2013年1月21日到期收回。经公司第七届董事会第二十次会议审议并经2012年度股东大会批准，2013年7月16日子公司力合华
清继续以上述条件和方式向力合光电提供委托贷款1,600万元。公司董事冯冠平先生、董事总经理高振先先生担任力合光电
董事，此项交易为关联交易。报告期，取得利息收入66.49万元。
重大关联交易临时报告披露网站相关查询
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称
关于子公司珠海力合环保有限公司承接南
区水质净化厂二期工程建设服务关联交易
2012年 01 月 19日 《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网
关于子公司参与珠海东澳岛南沙湾片区污
水处理工程投标暨关联交易公告
2012年 03 月 28日 《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网
关于向深圳力合光电传感股份有限公司提
供委托贷款的公告
2013年 01 月 17日 《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网
六、重大合同及其履行情况
1、担保情况
单位：万元
力合股份有限公司 2013年度报告全文
31
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保）
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保额
度
实际发生日
期（协议签署
日）
实际担保金
额
担保类型 担保期
是否履
行完毕
是否为
关联方
担保
（是或
否）
公司对子公司的担保情况
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保额
度
实际发生日
期（协议签署
日）
实际担保金
额
担保类型 担保期
是否履
行完毕
是否为
关联方
担保
（是或
否）
东营中拓水质净
化有限公司
2013年
04月 12
日
6,000
2013年 09月
05 日
3,877.74
连带责任
保证
不超过 10
年
否 否
报告期内审批对子公司担保
额度合计（B1）
6,000
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2）
3,877.74
报告期末已审批的对子公司
担保额度合计（B3）
6,000
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4）
3,877.74
公司担保总额（即前两大项的合计）
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1）
6,000
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2）
3,877.74
报告期末已审批的担保额度
合计（A3+B3）
6,000
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4）
3,877.74
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例（%） 5.69%
其中：
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的
债务担保金额（D）
0
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0
采用复合方式担保的具体情况说明
（1）违规对外担保情况
无。
力合股份有限公司 2013年度报告全文
32
2、其他重大交易
经公司2012年度股东大会审议批准，公司利用闲置资金进行委托理财产品投资，投资额度不超过1.5亿元，期限自公司
股东大会审议通过之日起不超过12个月；经公司第七届董事会第二十四次会议审议批准，公司在上述已授予的1.5亿元委托
理财金额的基础上，再增加6,000万元委托理财投资额度，用于购买银行理财产品及其他金融机构信托产品，使用期限自本
次董事会审议通过之日起一年内有效。2013年6月3日，公司购买了由新华信托股份有限公司定制的信托产品，信托规模1.12
亿元，其中公司出资8,200万元，子公司清华科技园出资3,000万元，信托期限1年，每半年支付利息，预期年化收益率9.5%。
报告期内，公司及子公司清华科技园分别取得收入389.50万元和142.50万元。
七、承诺事项履行情况
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
股改承诺
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺
资产重组时所作承诺
首次公开发行或再融
资时所作承诺
其他对公司中小股东
所作承诺
力合创投
2008 年，公司出资 1,600万元与力
合创投、无锡华利通投资咨询有限
公司等共同参与投资设立江苏产业
园。力合创投承诺：江苏产业园开
业后五年累计收益不低于注册资本
(8,000 万人民币)的 40%。若该公司
未达到上述投资回报水平或无法支
付上述投资收益，则力合创投出资
补足公司应享有的上述投资收益；
或应公司的要求受让公司持有的该
公司股权，受让价格为公司出资额
加上 8%的年收益率。
2008年 12
月 25 日
五年
截至报告期末，江
苏产业园实现了
力合创投承诺的
投资收益金额。
承诺是否及时履行 是
八、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计师事务所
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 48
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4
境内会计师事务所注册会计师姓名 王广旭、杨春祥
当期是否改聘会计师事务所
力合股份有限公司 2013年度报告全文
33
□ 是 √ 否
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
√ 适用 □ 不适用
2013年度，本公司为做好内部控制审计工作，聘任大华会计师事务所(特殊普通合伙)为本公司内控审计机构，审计费用27
万元。
九、处罚及整改情况
整改情况说明
□ 适用 √ 不适用
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况
√ 适用 □ 不适用
董事、监事、高级管理人员、持股 5%
以上的股东名称
涉嫌违规所得收益收回的时间 涉嫌违规所得收益收回的金额（元）
深圳铧创股权投资基金管理有限公司 2014 年 02月 12 日 1,080.00
备注：2013 年 11月 19 日，深圳铧创股权投资基金管理有限公司因工作人员操作失误卖出本公司股票 9,000 股。根据相关规
定，该公司已将相关收益交付本公司。
十、其他重大事项的说明
（1）经公司第七届董事会第二十一次会议审议批准，公司和子公司清华科技园将向子公司华冠电子
提供的500万元和200万元借款展期一年。详见2013年3月20日《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网
刊登的《关于向子公司华冠电子提供财务资助展期的公告》（编号：2013-006）。
（2）经公司第七届董事会第二十二次会议审议批准，公司向子公司力合环境提供500万元的财务资助，
期限一年，按年利率8%收取资金使用费，力合环境以其工程应收账款为此项借款提供担保。报告期末，力
合环境已偿还所借款项。详见2013年4月12日《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网刊登的《关于向
子公司力合环境提供财务资助的公告》（编号：2013-011）。
（3）经公司第七届董事会第二十二次会议审议批准，子公司东营中拓水质净化有限公司与中国建设银
行东营胜利支行签订了6,000万元项目融资贷款合同，公司为该项贷款提供连带责任保证担保。截止期末，
子公司东营中拓水质净化有限公司累计取得贷款3,877.74万元。详见2013年4月12日《中国证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯网刊登的《关于为子公司东营中拓水质净化有限公司贷款提供担保的公告》（编号：
2013-012）。
（4）经第七届董事会第二十五次会议审议，批准子公司华冠电子以自有房产为抵押，向银行申请人民
币3,800万元的综合授信额度，期限三年。报告期末，已取得银行贷款2,500万元。详见2013年6月25日《中
国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网刊登的《第七届董事会第二十五次会议决议公告》（编号：2013-022）。
（5）经公司第七届董事会第二十八次会议审议批准，子公司华冠电容器以自有资金投资1,969万元扩
建六条固态铝电解电容器生产线，项目正在实施中。详见2013年9月18日《中国证券报》、《证券时报》和
巨潮资讯网刊登的《第七届董事会第二十八次会议决议公告》（编号：2013-038）。
（6）经公司第七届董事会第二十八次会议审议批准，公司和子公司清华科技园向力合环保提供的1,918
力合股份有限公司 2013年度报告全文
34
万元和252万元财务资助余额展期一年，资金占用费按年利率8%计算。报告期末，财务资助余额分别为622
万元和108万元。详见2013年9月18日《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网刊登的《第七届董事会第
二十八次会议决议公告》（编号：2013-038）。
（7）经公司第七届董事会第二十八次会议审议批准，子公司力合环保向其控股子公司中拓百川提供的
1,440万元财务资助展期一年，资金占用费按年利率8%计算。详见2013年9月18日《中国证券报》、《证券时
报》和巨潮资讯网刊登的《第七届董事会第二十八次会议决议公告》（编号：2013-038）。
（8）经公司第七届董事会第二十九次会议审议，批准子公司清华科技园根据珠海市政府相关主管部门
批复，补缴地价差和土地交易印花税、契税等，尽快推进清华科技园（珠海）续建工程。详见2013年10月
30日《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网刊登的《第七届董事会第二十九次会议决议公告》（编号：
2013-044）。
十一、公司子公司重要事项
（1）子公司华冠电容器投资的全资公司无锡华冠电容器有限公司于2013年2月27日办理了工商注销登
记。无锡华冠电容器有限公司成立于2009年8月21日，注册资本300万元，主要从事电容器、计算机软件、
其他电子元器件、电子产品的技术开发、销售。
（2）子公司力合华清出资400万元投资参股深圳市华康全景信息技术有限公司，持有其增资后8%的股
权，工商变更手续于2013年8月2日完成。该公司成立于2010年2月12日，增资完成后注册资本为339.30万
元，法定代表人刘波，主营业务为利用计算机信息技术，运营以医生工作站、预约挂号相结合的医患互动
服务平台。
（3）经子公司清华科技园2012年第二次临时股东会议审议批准，清华科技园以400万元的价格转让所
持深圳力合通信有限公司20%的股权。工商变更手续正在办理中。
力合股份有限公司 2013年度报告全文
35
第六节 股份变动及股东情况
一、股份变动情况
单位：股
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后
数量
比例
(%)
发行
新股
送
股
公积金
转股
其他 小计 数量
比例
(%)
一、有限售条件股份 2,137,344 0.62% 2,137,344 0.62%
1、国家持股 0 0% 4,843 4,843 4,843 0%
2、国有法人持股 0 0% 19,370 19,370 19,370 0%
3、其他内资持股 2,137,344 0.62% -24,213 -24,213 2,113,131 0.62%
其中：境内法人持股 2,026,019 0.59% -145,575 -145,575 1,880,444 0.55%
境内自然人持股 111,325 0.03% 121,362 121,362 232,687 0.07%
4、外资持股 0 0% 0 0%
其中：境外法人持股 0 0% 0 0%
境外自然人持股 0 0% 0 0%
二、无限售条件股份 342,570,996 99.38% 342,570,996 99.38%
1、人民币普通股 342,570,996 99.38% 342,570,996 99.38%
三、股份总数 344,708,340 100% 344,708,340 100%
股份变动的原因
□ 适用 √ 不适用
股份变动的批准情况
□ 适用 √ 不适用
股份变动的过户情况
□ 适用 √ 不适用
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响
□ 适用 √ 不适用
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容
√ 适用 □ 不适用
（1）报告期，经法院判决，有限售条件流通股股东“湾仔边防检查站”、“九洲边防检查站”、“拱边防检
查站”合计偿还力合创投股改代垫股份5,662股，合计偿还珠海国资委股改代垫股份1,416股，所持剩余股
份97,897股过户给自然人。
（2）报告期，经法院判决，有限售条件流通股股东“珠海特区信托投资公司”偿还力合创投股改代垫股
份5,960股，偿还珠海国资委股改代垫股份1,490股，所持剩余股份103,050股过户给珠海添富投资咨询有
