珠海华金资本股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》等法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，结合公司实际情况，建立健全与公司治理结
构相适应的各项规章制度，提高公司规范运作水平，严格按照股东大会、董事会、经营层的决策权限执行，
公司股东大会、董事会、监事会及经营层之间权责明确，运作规范，能够保证独立性，信息披露符合相关
规定。 
（一）股东与股东大会 
公司采取现场投票与网络投票相结合的方式召开股东大会，会议的召集、召开程序、出席股东大会的
人员资格及股东大会的表决程序均符合《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》及其他法律法
规的规定，能够确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。同时，公司还聘请了
律师出席股东大会，对会议的召开程序、审议事项、出席人身份进行确认与见证，并出具了法律意见书，
保证了股东大会的合法有效。 
（二）公司与控股股东 
报告期内，公司控股股东行为规范，依法行使权力履行义务，公司的重大决策由股东大会依法做出，
公司控股股东没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。公司董事会、监事会
和内部机构能够独立运作，在业务、人员、资产、机构、财务上均独立于控股股东。 
（三）董事与董事会 
公司董事会遵照《公司法》、《证券法》、公司《章程》，以及公司《董事会议事规则》的有关规定
召集、召开会议、执行股东大会决议，在股东大会授权范围内依法行使董事会职责。报告期内，公司董事
会的人数和人员构成符合法律、法规的要求；各位董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，熟
悉有关法律法规，了解作为董事的权利、义务和责任。 
（四）监事与监事会 
 公司监事会的人员及结构符合有关法律、法规的要求；公司监事能够勤勉认真履行自身的职责和义
务，能够本着对股东负责的精神，独立有效地行使监督和检查职能。报告期内，公司监事认真履行自己的
职责，对董事会会议决策程序、决议事项及公司依法运作情况实施监督，按规定的程序召开监事会，对公
司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
（五）利益相关方 
 公司充分尊重和维护债权人、员工、客户、供应商等其他利益相关者的合法权益，持续关注社会价
值的创造，依法诚信经营，与利益相关方积极合作，提升公司的可持续发展能力及综合竞争力。 
（六）信息披露 
公司指定董事会秘书负责信息披露工作，严格按照有关法律、法规以及《信息披露管理制度》、《投
资者关系管理制度》等的要求，认真履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时地披露公司的经营管理
情况和对公司产生重大影响的事项，协调公司与投资者的关系，接待投资者来访，回答投资者咨询。公司
指定信息披露媒体《中国证券报》、《证券日报》、《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
珠海华金资本股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
作为公司信息披露的指定报纸和网站。 
公司治理的实际情况符合中国证券监督管理委员会发布的有关上市公司治理的规范性文件的规定。公
司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异。 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规、部门规章、规范性文件和《公司章程》的要
求规范运作，与控股股东在业务、人员、资产、机构和财务等方面完全分开，实现了业务独立、人员独立、
资产完整、机构完善、财务独立，具有独立完整的业务及自主经营能力。  
（一）业务方面：公司在业务方面独立于控股股东，公司的经营产品不存在与控股股东同业竞争的情况。  
（二）人员方面：公司建立了独立的人力资源、工资管理制度及独立的人力资源部门，不存在与控股股
东混合经营的情况，关键管理人员未在公司控股股东及其关联单位担任职务。  
（三）资产方面：公司拥有独立经营、完整的资产。本公司与控股股东之间严格按财产所有权划定其归
属；不存在控股股东占用上市公司资金、资产等情况。  
（四）机构方面：公司建立了完全独立于控股股东的生产经营和行政管理部门，拥有独立的办公机构和
生产经营场所。  
（五）财务方面：公司设立了独立的财务部门，建立了独立的财务核算体系和财务管理制度；设有自己
独立的银行账户，并依法独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时股东大会 临时股东大会 49.63% 2017 年 04 月 07 日 2017 年 04 月 08 日 
详见在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上披露的
《2017 年第一次临时股东大会决议
公告》（编号：2017-011）。 
2016 年度股东大会 年度股东大会 50.45% 2017 年 05 月 04 日 2017 年 05 月 05 日 
详见在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上披露的
《2016 年度股东大会决议公告》（编
号：2017-026）。 
2017 年第二次临时股东大会 临时股东大会 49.49% 2017 年 08 月 25 日 2017 年 08 月 26 日 
详见在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上披露的
珠海华金资本股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
《2017 年第二次临时股东大会决议
公告》（编号：2017-044）。 
2017 年第三次临时股东大会 临时股东大会 20.87% 2017 年 10 月 10 日 2017 年 10 月 11 日 
详见在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上披露的
《2017 年第三次临时股东大会决议
公告》（编号：2017-056）。 
2017 年第四次临时股东大会 临时股东大会 49.31% 2017 年 12 月 27 日 2017 年 12 月 28 日 
详见在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上披露的
《2017 年第四次临时股东大会决议
公告》（编号：2017-086）。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
郑丽惠 15 3 12 0 0 否 1 
黎文靖 1 1 0 0 0 否 1 
王怀兵 1 1 0 0 0 否 1 
安寿辉 1 1 0 0 0 否 1 
景旭 14 2 12 0 0 否 1 
张文京 14 2 12 0 0 否 1 
邱创斌 14 2 12 0 0 否 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
珠海华金资本股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、
《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》等有关法律、法规以及公司《章程》、《独立董事工作
制度》的规定要求，秉承对公司和全体股东负责的精神，勤勉尽责、谨慎认真地履行了独立董事的职责，
积极出席公司相关会议，认真审议董事会各项议案，并对相关事项发表了独立意见，充分发挥独立董事的
作用，维护了公司及股东特别是中小股东的权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会履职情况 
报告期内，董事会审计委员会根据工作规则的规定，勤勉尽责，忠实履行义务。报告期内，审计委员
会共召开了5次会议。 
1.2017年1月6日，公司董事会审计委员会听取了公司管理层的情况汇报，并就公司2016年财务报告审
计关注事项及工作安排与年审注册会计师进行了商讨。 
2. 2017年3月14日，公司董事会审计委员会关于2016年年度审计与年审注册会计师进行了第二次沟通。
年审注册会计师详细介绍了审计的进展情况，审计中发现的主要问题及处理情况，以及对首次沟通会中提
出问题的解决情况。 
3.2017年3月25日，公司董事会审计委员会就公司《2016年度财务报告》出具意见，同意以公司提交
的公司的财务报表为基础制作的《2016年度报告》及《2016年度报告摘要》提交董事会会议审议。 
4.2017年8月11日，审计委员会就公司2017年半年报出具审核意见，同意以公司提交的公司的财务报
表为基础制作的《2017年半年度报告》及《2017年半年度报告摘要》提交董事会会议审议。 
5.2017年10月23日，审计委员会就公司2017年三季度报出具审核意见，同意以公司提交的公司的财务
报表为基础制作的《关于2017年第三季度报告全文及正文》提交董事会会议审议。 
审计委员会按照工作规则的规定，听取公司审计监察部的检查报告，监督公司内部审计制度及其实施
情况，审核公司财务信息及其披露情况。审计委员会对公司财务报告的审议意见均认为财务报表已经按照
企业会计准则的规定编制，在所有重大方面公允反映了公司2017年12月31日的财务状况、2017年度的经营
成果、现金流量以及所有者权益变动情况。审计委员会根据年报工作规程及规程细则规定，通过与公司管
理层、会计师事务所等进行了沟通，对公司年报审计及年报编制工作实施了有效地监督。 
（二）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
根据《公司董事会薪酬与考核委员会工作细则》，积极履行职责，报告期内，董事会薪酬与考核委员
会共召开1次会议，依据公司主要财务指标和经营目标完成情况，结合董事及高级管理人员分管工作范围
及主要职责，对董事及高级管理人员的绩效考核机制、薪酬分配方案进行审查，并对其进行绩效考评,切
实履行了勤勉尽责义务，确保了董事会对公司经营管理的有效控制和监督，维护了全体股东及公司的整体
利益。 
（三）董事会战略委员会履职情况 
报告期内，公司董事会战略委员会对公司长期发展战略决策和重大投资决策进行研究并提出建议，并
积极推动公司针对外部环境的变化有效梳理思路，明确在新的外部环境下公司的定位和核心竞争力。 
（四）董事会提名委员会履职情况 
珠海华金资本股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
根据《公司董事会提名委员会工作细则》，认真履行职责。报告期内，公司董事会提名委员会召开会
议3次，结合公司实际情况，研究公司独立董事、董事和高级管理人员的当选条件、选择程序。及时向公
司董事会提出独立董事、董事和高级管理人员候选人提名建议，保证了公司治理的合法合规。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公正、合理、有效的高级管理人员绩效考核评价体系，董事会下设薪酬委员会根据高级管
理人员管理岗位的主要范围、职责、重要性以及其他相关企业相关岗位的薪酬水平制定薪酬计划或方案，
按绩效评价标准和程序，对高级管理人员进行绩效评价并对其进行定期考评，根据考评结果决定薪酬和奖
惩等事项。公司将按照市场化原则进一步完善高级管理人员的激励和约束机制，使高级管理人员的薪酬收
入与管理水平、经营业绩紧密挂钩，以充分调动和激发高级管理人员的积极性和创造力。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
公司《2017 年度内部控制评价报告》全文刊登于巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：如果一项内部控制缺陷单独或连同其
他缺陷，导致不能及时防止、发现并纠正财务报
表中的重大错报，应将其认定为重大缺陷；重要
缺陷：如果一项内部控制缺陷单独或连同其他缺
陷，导致不能及时防止、发现并纠正财务报表中
的错报，虽然未达到和超过重要性水平，但仍应
重大缺陷：关于企业安全、环保、
社会责任、执业道德、经营状况的
负面消息流传全国各地，被政府或
监管机构专项调查，引起公众媒体
连续专题报道，企业因此出现资金
借贷和回收、行政许可被暂停或吊
珠海华金资本股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
引起董事会和管理层的重视，应将其认定为重要
缺险；一般缺陷：不构成重大缺陷和重要缺陷的
财务报告内部控制缺陷。 
销、资产被质押、大量索偿等不利
条件（发生Ⅰ级群体事件）；重要缺
陷：关于企业安全、环保、社会责
任、执业道德、经营状况的负面消
息，被全国性媒体持续报道 3 次以
上，受到行业或监管机构关注、调
查、在行业范围内造成较大不良影
响（发生Ⅱ群体性事件）；一般缺陷：
关于企业安全、环保、社会责任、
执业道德、经营状况的负面消息，
被全国性媒体持续报道 2 次（含）
以下，省、自治区、直辖市政府部
门或企业要求报告，对企业声誉造
成一定不良影响（发生Ⅲ或Ⅳ级群
体性事件）。 
定量标准 
重大缺陷：如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能
导致的财务报告错报金额高于上年税前利润的
2%，应将其认定为重大缺陷；重要缺陷：如果该
缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务报告
错报金额低于上年税前利润的 2%，但高于上年
税前利润的 0.3%，应将其认定为重要缺陷；    
一般缺陷：如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能
导致的财务报告错报金额低于上年税前利润的
0.3%，应将其认定为一般缺陷。 
重大缺陷：直接财产损失 1000 万元
以上；重要缺陷：直接财产损失 500
万-1000 万；一般缺陷：直接财产损
失 500 万元以下。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 26 日 
内部控制审计报告全文披露索引 公司《内部控制审计报告》全文刊登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn)。 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
珠海华金资本股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
珠海华金资本股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额
（万元） 
利率 还本付息方式 
珠海华金资本股份
有限公司 2016 年面
向合格投资者公开
发行公司债券 
16 力合债 112406 2016 年 06 月 27 日 2021 年 06 月 27 日 30,000 4.90% 
每年付息一次，到期一
次还本，最后一期利息
随本金的兑付一起支
付。 
公司债券上市或转让的交易场所 深圳证券交易所 
投资者适当性安排 采取网下面向合格投资者簿记建档方式发行 
报告期内公司债券的付息兑付情
况 
报告期内，珠海华金资本股份有限公司 2016 年面向合格投资者公开发行公司债券于 2017 年 6 月
27 日完成利息偿付。 
公司债券附发行人或投资者选择
权条款、可交换条款等特殊条款
的，报告期内相关条款的执行情况
（如适用）。 
本期债券存续期限为 5 年，附第 3 年末发行人上调票面利率选择权及投资者回售选择权。目前债
券发行未到第 3 年，未发生执行上述条款的情况。 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 国金证券股份有限公司 办公地址 
上海市浦东新区芳甸路 1088
号紫竹国际大厦 23 楼 
联系人 王玮 联系人电话 021-68826802 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 联合信用评级有限公司 办公地址 
天津市南开区水上公园北道 38 号爱
俪园公寓 508 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、资信
评级机构发生变更的，变更的原因、履行的
程序、对投资者利益的影响等（如适用） 
不适用。 
三、公司债券募集资金使用情况 
公司债券募集资金使用情况及履
行的程序 
公司债券募集资金的使用严格按照《募集资金使用管理制度》及《募集说明书》约定的
用途使用资金，并履行相应的审批程序。 
