珠海华金资本股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）股权投资管理业务 
1、业务概述 
公司股权投资管理业务重点围绕信息技术、先进制造、消费升级、医疗健康、新能源及节能环保等国
家战略性新兴产业领域进行全方位布局，投资阶段覆盖VC、PE等阶段。投资地域以国内股权投资为主，并
逐步发展海外投资业务，目前已设立美国硅谷子公司Acusea Capital，标志着公司全球化区域布局体系实
现重要突破。 
2、行业竞争格局和发展趋势 
随着行业竞争加剧以及监管政策的转变，市场格局将有所变化。私募股权投资行业将纳入资产管理行
业的统一监管，厘清业务边界、规范业务行为、完善内控风管要求等将引导行业健康持续发展。同时，IPO
审核更加严格、上市公司股东减持时间延长等背景下，私募股权投资行业的投资策略将回归价值本质，对
投资的专业化能力和行业化发展提出了更高要求，业绩领先的股权投资机构将彰显综合优势、规模效应和
集群效应，两极分化现象或将更加明显。 
3、公司的地位及竞争优势 
作为股权投资的新锐企业，公司拥有丰富金融产业运营背景，公司大股东拥有证券、期货、商业银行、
金融租赁、保险等牌照业务，能够为公司的股权投资业务在资金募集、项目投资、投后管理、增值服务等
业务环节提供有力支持。同时，经过长时间的探索、实践和积累，公司已形成了一整套有关募资、投资、
管理、退出的流程，公司的投资团队投资项目经验丰富，投资视野广阔。 
（二）电子设备制造业务 
1、业务概述 
子公司华冠科技是非标自动化生产设备制造高新技术企业，主要从事新能源自动化生产设备及其配套
的软件的研发、生产与销售。报告期，华冠科技抓住国家大力发展新能源汽车、动力锂电池行业蓬勃发展
的有利时机，加大市场开拓和科研创新力度，年内新增专利25项，其中8项发明专利，17项实用新型专利，
取得广东省锂离子动力电池专用工艺装备工程技术研究中心认定，核心竞争力不断增强。 
2、行业竞争格局和发展趋势 
锂电池自动化生产设备行业已从最初的锂电池生产的功能实现，转向高精度、安全性以及标准化的方
向发展。高精度、高效率、系列化以及高自动化生产线将成为行业发展的趋势。 
3、公司的地位及竞争优势 
华冠科技目前生产的系列产品电容器、锂电池生产设备属于新型电子元器件专用设备范畴。目前，在
国内电容器和锂电池设备市场，该公司卷绕机技术优势不断巩固，大方型动力电池卷绕机和圆形制片卷绕
一体机市场份额持续提升。新式一体机的研发，进一步提高了圆柱形一体机的效率和稳定性，为产品推向
珠海华金资本股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
高端市场做好充分准备；高速套管机的研发，提高了上下料机构的运转速度，使产品效率达到与进口的前
道工序设备对接的要求；圆柱电芯（池）装盘机的研发，为进一步拓展生产线做好储备；方型电芯物流线
的进一步改进，提高了设备自动化生产水平。该公司持续加大新技术运用的研发，CCD检测系统在各种设
备上的应用，为提高电芯安全性提供保障；激光打码技术的应用，实现了电芯生产过程的可追溯性；方形
卷绕机应用圆形卷针卷绕压平技术，极大地提高了卷绕速度，优化了卷绕张力控制，提高了电芯质量。 
（三）电子器件制造业务 
1、业务概述 
子公司华冠电容器主要从事铝电解电容器生产和销售，产品主要为3C行业电子产品提供电子元器件配
套。报告期，华冠电容器抓住行业回暖契机，积极调整产品结构和市场方向，加强产品品质管控，大力开
拓新客户、新市场，取得广东省铝电解电容器工程技术研究中心认定，经营业绩稳步提升。 
2、行业竞争格局和发展趋势 
随着行业去产能调结构的不断深入，相关行业需求逐步恢复，带动部分品种和规格的电容器市场回暖，
大容量、高压、高频、低阻抗、小型化及长寿命的贴片式铝电解电容器仍然具有较强的市场生命力，特别
是贴片式固态铝电解电容器市场需求增加，预期可呈高速发展态势。 
3、公司的地位及竞争优势 
华冠电容器是内资企业中较早从事片式铝电解电容器的生产厂家。得益于多年的坚持和投入，液态片
式铝电解电容器产销量约居国内同行前五名，占营业收入50%以上，该公司加大优势产品的市场开拓力度，
前装车载客户销量增加。在此基础上，华冠电容器顺应市场需求，加大固态产品设备技改和新产品研发力
度，公司固态贴片式铝电解电容器技术在国内处于领先水平；公司在电子雷管专用铝电解电容器、大尺寸
贴片式铝电解电容器、宽温长寿命高压电解电容器研发项目取得突破，取得多项专利技术，多项产品获得
省级高新技术产品认证。 
（四）水质净化业务 
1、业务概述 
子公司力合环保主要以BOT、TOT方式从事污水处理业务。报告期，力合环保在珠海运行三个污水处理
厂、东营水质净化项目一期、受托珠海市南区二期水质净化运营处理项目，该公司自主及受托运营污水总
处理规模已达17.8万吨/日。  
2、行业竞争格局和发展趋势 
城镇生活污水处理是国家“十三五”期间大力支持和发展的产业之一，近几年国家和地方政府不仅出
台了多项法律法规和产业政策予以保护扶持，而且通过法律手段监管查处违法污染环境事件的力度日趋加
大，污水处理行业合法经营、规范运作、快速发展已成大势所趋。政府对污水处理水质标准要求不断提高，
城镇污水处理厂的提标改造成为有效消减污染物排放量，提高城市水体水质，有效减少水环境污染的政策
导向。 
3、公司的地位及竞争优势 
目前，珠海市城镇污水处理市场已基本定局，由于政策限制，除吉大厂、南区厂的扩建项目外，公司
在珠海取得城镇污水处理项目的可能性已很小。力合环保较早进入城镇生活污水处理市场，具有一定BOT 
和TOT 运作城市污水处理项目的成功经验，在精细化的企业管理和生产运营管理方面具有一定优势，在采
用ZT廊道交替池工艺管理、生产稳定性和成本控制方面均有较好表现，该公司将利用自身优势，响应政府
珠海华金资本股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
要求，推进吉大、南区污水处理厂提标改造，履行企业环保责任。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
可供出售金融资产期末较期初增加 23,927.94 万元，增幅 27.57%，主要是本期新增
股权投资以及参与设立有限合伙企业。 
固定资产  
无形资产 
无形资产期末较期初增加 4,403.57 万元，增幅 26.84%，主要是本期子公司华金智汇
湾受让国有土地使用权所致。 
在建工程  
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体内容 形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安全性
的控制措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在
重大减值
风险 
华金东方一号基
金管理有限公司 
香港子公司华
金资本（国际）
有限公司设立
的子公司，为
公司孙公司 
819.98 万元 开曼群岛 开展投资业务 公司全面管控 
净利润 645.82
万元 
0.95% 否 
Acusea Capital 
LLC 
香港子公司华
金资本（国际）
有限公司设立
的子公司，为
公司孙公司 
43.35 万元 美国 开展投资业务 公司全面管控 
净利润 
-204.04 万元 
0.05% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、产融结合优势 
凭借股东方在城市运营、金融产业等领域的综合实力和资源优势，公司拥有较强的融资能力、丰富的
项目渠道资源、专业高效的投资团队，已形成以股权投资管理、电子设备、电子元器件、污水处理等多业
务单元为支撑的发展新格局。公司在促进产融结合、循环推动发展过程中，以较高起点、较快速度打造了
行业竞争能力及口碑。 
珠海华金资本股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
2、投资业务优势 
公司旗下铧盈投资、华金领盛、华金领创、香洲华金、华金慧源等5家子公司相继取得私募股权投资
基金管理人牌照，私募基金管理人品牌初步形成。“以研促投”的投资体系基本搭建完成，募投管退综合投
资能力得到有效提升，投资管理体系和风险控制体系基本完善。市场化薪酬、激励、考核体系的建立和实
施，进一步明确“责、权、利”，吸引并形成了一批拥有优秀投资能力的业务骨干，投资业务优势正逐步显
现。公司荣膺清科集团评选的“2017年中国私募股权投资机构50强”，标志着公司以股权投资为核心的战略
转型取得了阶段性成果。 
3、技术和品牌优势 
子公司华冠科技是国内较早从事电容器生产设备和锂电池生产设备制造企业之一，拥有完善的生产制
造系统，是非标自动化生产设备制造高新技术企业，省级锂离子动力电池专用工艺装备工程技术研究中心，
积累了技术实力和品牌口碑；子公司华冠电容器是国内较早批量生产片式铝电解电容器的国家高新技术企
业，省级铝电解电容器工程技术研究中心，在行业内享有产品品质稳定的美誉，其液态片式铝电解电容器
和固态铝电解电容器市场竞争力较强。华冠科技、华冠电容器协同发展，有利于公司规划制造业整体布局，
提高核心竞争力。 
4、特许经营权 
子公司力合环保拥有珠海市吉大水质净化厂一期和二期自2005年3月16日起、珠海市南区水质净化厂
自2007年6月1日起30年特许经营权，以及东营市西城城北污水处理项目自商业运营日起25年特许经营权，
取得南二项目自2016年6月1日起5年委托运营权，日污水处理能力17.8万吨。凭借成熟、精细化的运营管理
和精干的管理人员队伍，该公司运营城市污水处理项目具有较强的市场竞争能力。 
 
珠海华金资本股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年是公司战略转型升级的关键之年。面对复杂内外部形势，公司保持战略定力，整体盈利水平稳
定增长，重大事项取得新突破。报告期内，公司实现营业收入4.79亿元，同比增长54.55%，归属于母公司
所有者净利润4,828.48万元，同比增长18.21%。 
1、品牌建设工作 
为进一步打造专业化的投资品牌，公司更名为“珠海华金资本股份有限公司”，以“华金资本”品牌
开启资本市场新征程。2017年12月，公司荣膺清科集团评选的“中国私募股权投资机构50强”，标志着公
司以股权投资为核心的战略转型取得了初步成果。 
2、全面提升投资和基金管理工作 
报告期内，公司调整投资策略，减少了以自有资金直接出资比例，充分发挥私募股权管理人优势，市
场化募集资金，募集对象主要由机构投资人、政府引导资金等组成。报告期内，完成对外投资总额约3.05
亿元。 
3、实体产业经营态势良好  
华冠科技成功登陆新三板，抓住国家大力发展新能源汽车、动力锂电池行业蓬勃发展的有利时机，加
大市场开拓和科研创新力度，核心竞争力不断增强；华冠电容器抓住行业回暖契机，积极调整产品结构和
市场方向，经营业绩稳步提升；力合环保连续保持厂区生产安全稳定运行，继续保持污水污泥处理达标排
放纪录，积极推进吉大、南区污水处理厂提标改造；山东东营项目通过竣工验收，运营稳定。华金智汇湾
创新中心项目顺利落户珠海智慧产业园，项目用地面积 3万平方米，建筑面积约7.5万平方米，总投资额
约8.9亿元，截止报告出具日已正式动工建设。 
4、人才引进工作卓有成效 
公司持续营造健康和正能量的工作氛围，积极探索投资类专业人才的引进、培养和激励机制及人才可
持续性发展的策略，推动公司业务合规、健康、稳定发展。公司面向全球招揽人才，不断加强人才引进力
度，持续优化人才结构。报告期内，通过市场化招聘成功招募来自耶鲁大学、帝国理工学院、麻省理工学
院、清华、北大等世界一流学府人才20余人，目前已形成100余人规模的专业化团队，凝聚了来自高科技、
智能制造、新能源汽车、文化创意等行业领军企业的专业投资人才。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
