北京中关村科技发展(控股)股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
薪酬：  
根据企业的实际经营业绩情况，紧密结合企业的战略和文化，系统全面的考虑同行业薪酬报告数据以及公司所在地
上一年度的CPI指数等各项因素确定薪酬体系。遵循具备内部公平性、提高外部竞争力、加强与绩效的关联性原则，不
断改善薪酬体系的激励性、可承受性和适应性。 
薪酬结构中设计固浮比例时，充分考虑到职位在企业中的层级、岗位在企业中的职系、岗位员工的技能和资历以及岗位
的绩效。层级越高则薪酬中浮动占比越高。 
薪酬项目分为基本工资、岗位绩效工资和年终奖三部分。其中，基本工资根据员工在考勤周期内的实际出勤状况按月发
放；岗位绩效工资与员工的工作业绩达成情况挂钩；年终奖与部门及公司整体当年业绩指标的完成情况挂钩。 
 
培训： 
公司注重打造学习型企业，对员工的培训遵循系统性、制度化、主动性、多样化和效益性原则。逐步形成了“岗前
培训、在岗培训、专业技能培训、管理艺术培训、企业文化培训”五位一体的培训体系，开发完善了“新员工入职、成
本控制、时间管理、团队建设、内控自评”等通用、专业及管理课程。同时公司关注梯队建设，形成了各部门人才储备
的蓄水池机制，即对关键岗位制定了接班人计划。
北京中关村科技发展(控股)股份有限公司 2012 年度报告全文 
60 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司治理准则》等
相关法律、法规的要求，以及《公司章程》的规定，结合公司实际情况，不断改进和完善公司管理制度和治理结构，推
进公司现代企业制度的建立健全，进一步提高公司规范运作水平。目前公司治理实际状况符合中国证监会有关上市公司
治理的规范性文件要求。 
（一）关于股东与股东大会  
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》及公司《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，
保障所有股东、特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能够充分行使自己的权利。公司所有的重大事项均按照法
律、法规及公司制度履行审批程序，确保股东享有知情权和参与权。 
为规范关联交易运作，公司制定《关联交易管理办法》，明确规定公司股东大会、董事会为关联交易的审议决策机
构，各自在其权限范围内，对关联交易进行审议和审批。报告期内，公司与关联人之间发生的关联交易均遵循平等、自
愿、等价、有偿的原则签订书面协议，并对协议的内容及履行情况等事项按照有关规定予以及时披露。 
（二）关于控股股东与上市公司  
报告期内，控股股东及实际控制人均遵循《公司法》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》、《公司章
程》及公司相关制度中有关控股股东和实际控制人行为规范的规定，规范地行使权利。公司拥有独立完整的业务和自主
经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司实行独立核算，独立承担责任和风险，公司董事
会、监事会和其他内部机构独立运作。 
公司控股股东能够严格规范自身行为，对上市公司董事、监事候选人的提名，严格遵循法律、法规和公司章程规定
的条件和程序，没有直接或间接干预公司决策及生产经营活动等损害公司及其他股东的权益的行为。 
（三）关于董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，保证董事选聘公开、公平、公正、独立；在董事的选举
过程中，积极推行累积投票制度，以充分反映中小股东的意见。公司按照《公司章程》的相关内容制定《董事会议事规
则》，对董事会的组成和职权、董事会会议的召开程序、议案的提交、审议及表决程序、董事会会议记录及专业委员会
等方面进行了详细的规定。公司董事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求，目前公司共有董事9名，其中独立董
事3名，各位董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，认真履行职责。 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，各专门委员会运作规
范、各司其责，发挥了相应职能，对定期报告的编制过程、董事、监事和高级管理人员薪酬制订、考核实施过程等进行
有效监督。各专门委员会对公司重大事项能够做到事前分析，事中监控和事后评价，依据专业知识和能力，对有关事项
发表了客观、公正的意见，为董事会的决策提供了重要支持。 
按照《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》及《公司章程》等相关规定，公司独立董事勤
勉尽职，恪尽职守，积极参加各次董事会和股东大会，详细审阅会议相关材料，认真参与各议案讨论并提出合理化建议。
报告期内，独立董事在对公司2012年经营活动情况进行认真了解的基础上，凭借专业知识分别对公司累计和当期对外担
保情况，关联交易、定期报告、换届选举、出售股权、购买资产、推荐董事候选人等32项重要事项出具了专项意见，勤
勉尽责，有力保障公司的规范运作和健康发展，切实维护全体股东的利益。 
（四）关于监事与监事会  
公司按照《公司章程》的相关内容制定《监事会议事规则》，对监事会的组成和职权、监事会会议的召开程序、议
案的审议、表决程序及监事会会议记录等事项进行了详细的规定。 
目前，公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规及规范性法律文件的要求，监事能够认真履行职责，对公司财
务以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司和股东的合法权益。 
2012年，根据北京证监局《关于开展北京辖区上市公司规范运作自查自纠工作的通知》（京证公司发〔2012〕60
号）中的要求，由公司监事会主席亲自负责实施，并指定董事会秘书处和内审等部门人员配合，编制自查自纠工作报告
并于规定期限前向北京证监局提交该书面报告及相应电子文档和核查底稿。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
 公司已经建立公正透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和程序。新制定的《薪酬福利管理制度》和《绩
效考核管理制度》已通过董事会下设薪酬与考核委员会议审议通过，因上述制度的适用范围包括在公司领取薪酬的董事、
监事，故该议案尚需提交董事会和股东大会审议。 
公司严格按照有关法律、法规和公司章程的规定，以公开、透明的方式对经理人员进行选聘，同时建立了经理人员
的薪酬与公司绩效和个人业绩相联系的激励机制，以保持经理人员的稳定。 
（六）关于利益相关者  
公司尊重其他利益相关者的合法权益，积极推进与利益相关者进行合作，共同推动公司持续、健康地发展。公司鼓
北京中关村科技发展(控股)股份有限公司 2012 年度报告全文 
61 
励职工通过与董事会、监事会和管理层的直接沟通和交流，反映职工对公司经营、财务状况以及涉及职工利益的重大决
策的意见。 
在保持公司持续发展、实现股东利益最大化的同时，公司更加关注所在社区的福利、环境保护、公益事业等问题，
重视公司的社会责任。 
（七）关于信息披露与透明  
公司按照《证券法》、《上市规则》和《公司章程》的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所
有股东有平等的机会获得信息；公司董事会秘书负责具体信息披露工作、接待股东来访和咨询、向投资者提供公司公开
披露的资料等。 
（八）关于同业竞争 
就同业竞争事项，控股股东作出相关具体承诺，以期最大限度规避与上市公司间的同业竞争。该承诺长期有效并得
到切实履行。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    为加强对重大内部信息及知情人的管理，经公司第四届董事会 2010 年度第十次临时会议审议通过，公司制定了《内
幕信息知情人登记管理制度》，根据监管部门对外部单位报送信息的各项管理要求，加强对内幕信息对外报送及其知情
人的管理，进一步规范了公司的内部信息保密工作和外部信息披露行为。根据北京证监局《关于建立健全上市公司内幕
信息知情人登记管理制度的通知》（京证公司发[2011]209 号）的规定，经公司第四届董事会 2012 年度第三次临时会议
审议通过，公司修订《内幕信息知情人登记管理制度》，完善相关制度内容。     
报告期内，通过自查，未发生内幕信息知情人买卖本公司股票及其衍生品种的行为。     
公司在披露定期报告的同时，严格按照制度要求，制作相关内幕信息知情人登记表并及时向交易所予以报备。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年
度股东大
会 
2012 年 05
月 15 日 
关于修订《公司章程》的预案；2011 年度董事会工作报告；
2011 年度监事会工作报告；2011 年度财务决算报告；2012
年度财务预算报告；2011 年度利润分配预案；2011 年度财
务报告各项计提的方案；关于续聘会计师事务所及其报酬的
议案；关于聘请内控审计会计师事务所及其报酬的议案；关
于兑现 2011 年度公司董事长绩效工资的议案；关于 2012 年
公司董事长《岗位目标协议书》内容及考核议案；《2011 年
年度报告》及摘要；关于增补邹晓春先生为董事的议案；关
于增补陈萍女士为董事的议案；关于增补张晔先生为董事的
议案；关于增补李辉先生为董事的议案；关于增补陈更先生
为监事的议案。 
表决情况：同
意
190,883,776 
股，占出席会
议股东所持
有效表决股
份的 100%；
表决结果：大
会审议通过
全部议案。 
2012 年 05
月 16 日 
2012-024 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度
第一次临
时股东大
会 
2012 年 01
月 30 日 
关于为华素制药贷款提供抵押担保的议
案 
表决情况：同意 196,703,297 股，
占出席会议股东所持有效表决
股份的 100%；表决结果：大会
审议通过该议案。 
2012 年 01
月 31 日 
2012-004 
2012 年度
第二次临
时股东大
会 
2012 年 06
月 06 日 
关于公司为中关村建设 13,000 万元续贷
提供抵押担保的议案 
表决情况：同意 190,883,676 股，
占出席会议股东所持有效表决
股份的 100%；表决结果：大会
审议通过该议案。 
2012 年 06
月 07 日 
2012-031 
2012 年度
第三次临
时股东大
2012 年 07
月 06 日 
关于公司向国美控股借款暨关联交易的
议案 
表决情况：同意 32,921,794 股，
占出席会议股东所持有效表决
股份的 99.7945%；反对 5,800 
2012 年 07
月 07 日 
2012-041 
北京中关村科技发展(控股)股份有限公司 2012 年度报告全文 
62 
会 股， 占出席会议股东所持有效
表决股份的 0.0176%；弃权
62,000 股，占出席会议股东所
持有效表决股份的 0.1879%。表
决结果：大会审议通过该议案。 
2012 年度
第四次临
时股东大
会 
2012 年 07
月 20 日 
关于为公司控股子公司四环医药发行私
募债券提供担保的议案；关于授权董事会
办理为公司控股子公司四环医药发行私
募债券提供担保相关事宜及授权董事长
周宁先生代表公司签署相关担保协议的
议案。 
表决情况：同意 190,883,676 
股，占出席会议股东所持有效表
决股份的 100%；表决结果：大
会审议通过全部议案。 
2012 年 07
月 21 日 
2012-043 
2012 年度
第五次临
时股东大
会 
2012 年 08
月 13 日 
关于为公司控股子公司中实混凝土发行
私募债券提供担保的议案；关于授权董事
会办理为公司控股子公司中实混凝土发
行私募债券提供担保相关事宜及授权董
事长周宁先生代表公司签署相关担保协
议的议案；关于修订《公司章程》的议案；
关于修订《董事会议事规则》的议案；关
于修订《监事会议事规则》的议案。 
表决情况：同意 189,207,151 股，
占出席会议股东所持有效表决
股份的 100%；表决结果：大会
审议通过全部议案。 
2012 年 08
月 14 日 
2012-050 
2012 年度
第六次临
时股东大
会 
2012 年 12
月 13 日 
关于董事会换届选举的议案；关于监事会
换届选举的议案；关于控股子公司中关村
建设投资设立全资子公司的议案。 
表决情况：同意 182,447,562 股，
占出席本次股东大会有效表决
权股份总数的 100％；表决结果：
大会审议通过全部议案。 
2012 年 12
月 14 日 
2012-076 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
廖家河 17 1 16 0 0 否 
许军利 17 1 16 0 0 否 
郭光 17 1 16 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 7 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事严格遵照《公司法》、《证券法》、《关于在上市公司建立独立董事的指导意见》、《深圳证券交易所股
票上市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》以及《公司章程》等有关规定，认真履行职责，积极发
挥独立董事作用，恪尽职守，勤勉尽责，积极出席公司董事会和股东大会，详细审阅会议及相关材料，认真参与各议案
的讨论并提出合理化建议，对董事会的科学决策、规范运作以及公司发展起到积极的推动作用。 
在与公司管理层进行沟通的过程中，独立董事建议公司应在执行绩效考核的同时，制定统一可行的高管激励方案。
基于此项建议，公司制定《薪酬福利管理制度》及《绩效考核管理制度》，以期进一步完善公司的绩效评价和激励约束
机制。因上述制度的适用范围包括在公司领取薪酬的董事、监事，故该议案经薪酬与考核委员会通过后尚需提交董事会
北京中关村科技发展(控股)股份有限公司 2012 年度报告全文 
63 
和股东大会审议。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会薪酬与考核委员会的履职情况： 
董事会薪酬与考核委员会按照《董事会薪酬与考核委员会工作细则》等相关规定积极履行职责，根据董事及高级管
理人员管理岗位的主要范围、职责、重要性以及其他相关岗位的薪酬水平制定薪酬计划或方案，同时审查公司董事（非
独立董事）及高级管理人员的履行职责情况并对其进行年度绩效考评。 
2012年3月，薪酬与考核委员会召开会议，审议通过兑现2011年度高管绩效工资以及2012年高级管理人员《岗位目
标协议书》内容及考核议案。 
2013年3月，薪酬与考核委员会召开会议，审议通过兑现2012年度高管绩效工资以及《薪酬福利管理制度》和《绩
效考核管理制度》两项议案。 
2、董事会提名委员会的履职情况：  
2012年3月，提名委员会召开会议，审议续聘王晶先生继续担任董事会秘书的议案，经提名委员会认真考察，一致
同意王晶先生继续担任董事会秘书并提请第四届董事会2012年度第二次临时会议审议。 
2012年4月，提名委员会召开会议，审议推荐邹晓春先生、陈萍女士、张晔先生、李辉先生为董事候选人的议案。
经提名委员会慎重考察，一致同意推荐邹晓春先生、陈萍女士、张晔先生、李辉先生为董事候选人并提请第四届董事会
第七次会议审议。 
2012年11月，提名委员会召开会议，审议推荐黄秀虹、周宁、邹晓春、陈萍、张晔、李辉为第五届董事会董事候选
人及推荐廖家河、许军利、郭光为第五届董事会独立董事候选人的议案。经提名委员会慎重考察，一致同意推荐黄秀虹、
周宁、邹晓春、陈萍、张晔、李辉为第五届董事会董事候选人及推荐廖家河、许军利、郭光为第五届董事会独立董事候
选人并提请第四届董事会第九次会议审议。 
2012年12月，提名委员会召开会议，审议推荐侯占军先生、王晶先生为公司高级管理人员候选人的议案。经提名委
员会慎重考察，一致同意推荐侯占军先生、王晶先生为公司高级管理人员候选人并提请第五届董事会第一次会议审议。 
3、董事会审计委员会的履职情况： 
在《审计委员会工作细则》和《审计委员会年报工作制度》的指导下，审计委员会参与年报审计，积极开展公司内
部与外部审计的沟通、监督和核查工作。 
2012 年2月6日，审计委员会召开2012年度第一次会议，与会计师事务所协商确定年度财务报告审计工作的时间安
排。在年审注册会计师进场前审阅公司编制的财务会计报表，形成书面意见。 
在年审注册会计师进场后加强与年审注册会计师的沟通，2012年4月9日，年审注册会计师出具初步审计意见后，审
计委员会召开2012年度第二次会议，经过对公司财务报告的认真审核，认为公司 2011年年度财务报表所执行的会计政
策与采用的会计估计符合《企业会计准则》和《应用指南》的相关规定及行业相关规定，公司编制2011年年度财务报表
的内容和格式符合中国证监会和证券交易所的各项规定，所包含的信息真实、准确地反映出公司2011年度的经营管理和
财务状况等事项，在所有重大方面公允地反映了公司2011年12月31日的财务状况以及2011年度的经营成果和现金流量。 
在审计过程中，审计委员会多次与会计师事务所就有关问题进行沟通，并对审计调整事项进行仔细核对，如发现重
大问题或重大调整事项要求及时向审计委员会报告。 
最后，在会计师事务所出具正式审计报告后，审计委员会于2012年4月19日召开2012年度第三次会议，审议财务报
告和审计报告、对年审会计师事务所年度审计工作总结及续聘事宜，形成决议并同意将审议事项提交公司董事会审议。 
2012年8月17日，审计委员会召开会议审议通过《2012年半年度会计报表》并提交董事会审议。 
在2012年年度报告编制与审计期间，审计委员会保持与公司管理层及年审会计师的广泛、适时的沟通，定期召开专
门会议，了解公司经营情况及重大事项进展，对公司年度审计工作进行了全面部署。此外，审计委员会要求会计师事务
所在本次年度审计工作开展前，制定详细的工作计划，并对会计师事务所的审计进程进行跟踪，并对审计工作完成情况
进行督促。就会计师事务所针对2012年年度审计工作出具的审计计划与策略、初审意见及正式审计报告召开专门会议进
行审议，形成决议并提交董事会审议。 
4、董事会战略委员会的履职情况： 
2012年8月，战略委员会召开会议，对公司发展战略及未来三年发展规划进行讨论与部署，经与会委员认真讨论研
究，一致认为：在对现实状况和未来趋势进行综合分析和科学预测的基础上，公司应将继续执行公司既定的“科技地产+
医药”的主业发展方向；公司未来三年规划的“主旋律”是逐步清晰主业，力争有所突破，即面对国家地产及医改政策多
方面调控，面对集团公司现金流的平衡要求，继续坚持稳健的经营方针，适当调整发展速度，稳定企业发展步伐；开源
节流并举，积极化解成本费用上涨压力；与此同时，推进非主业资产剥离，逐步实现业务“聚焦”和主业清晰。通过创新
营销策略，优化经营模式，调整销售政策，充实经营团队等措施，有力地保障公司各项任务的正常推进和各子公司业务
的正常经营。 
战略委员会形成上述决议后，提请第四届董事会第八次会议进行审议。 
 
北京中关村科技发展(控股)股份有限公司 2012 年度报告全文 
64 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司在业务、人员、资产、机构和财务等方面保持独立，具有完整的业务体系和直接面向市场独立经营
的能力。 
1、业务方面：公司具有完整的业务运作体系，在业务方面完全独立于控股股东。公司具有独立完整的业务及自主
经营能力。 
2、人员方面：公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面相互独立。 
3、资产方面：公司拥有独立的法人地位，对公司财产享有独立的法人财产权。同时本公司拥有独立的商标、商标
使用权，独立的专利、专有技术，独立的土地使用权、房屋产权。公司的资产独立完整，权属清晰，完全独立于控股股
东。 
4、机构方面：公司的董事会、监事会及其他内部机构独立运作。控股股东及其职能部门与公司及其职能部门之间
没有上下级关系。公司经营管理的独立性不受控股股东及其下属机构的任何影响。 
5、财务方面：公司设立独立的财会部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，公司独立在银行开户。
控股股东不存在干预公司财务、会计活动的情况。 
七、同业竞争情况 
详见第五节重要事项中第八部分——承诺事项履行情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，本公司董事会及薪酬与考核委员会根据公司年度工作目标和计划的完成情况，对高级管理人员进行考核，
并根据考核结果发放高级管理人员绩效工资。本公司将持续完善高级管理人员的绩效考核与激励机制。 
北京中关村科技发展(控股)股份有限公司 2012 年度报告全文 
 65 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据《企业内部控制基本规范》（下称“基本规范”）及《企业内部控制评价指引》（下称“评价指引”）等法律法规的
要求，北京中关村科技发展（控股）股份有限公司（下称“公司”）对公司内部控制的有效性进行了自我评价。 
一、董事会声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准
确性和完整性承担个别及连带责任。 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组
织领导公司内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是：合理保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效
率和效果，促进企业实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对达到上述目标提供合理保证。 
二、内部控制建设工作的总体情况 
公司自 2011 年度起贯彻实施财政部、证监会、审计署、银监会、保监会等五部委联合颁布的基本规范及其配套指
引，开展内部控制评价工作。按照五部委对内控体系建设工作要求，公司于 2011 年 9 月份成立内控体系建设项目组，
董事会总体负责，董事长亲自挂帅，形成以董事长为首的管理层决策委员会，并引入国际知名中介机构，开始全面内部
控制体系建设。在中介机构指导、配合下，依据其丰富的内控建设工作经验，设计形成内控建设工作方案，划定工作阶
段，设置各阶段工作内容及工作底稿模型，并依据方案开展范围确定、访谈、穿行测试、提出并确认发现的问题，完成
设计有效性评估，形成设计整改方案，公司及所属重点子公司全面完成了内部控制设计整改，《内部控制手册》及相关
制度于 2012 年 5 月颁布实行，并按计划完成了数次执行有效性测试和相关整改工作，《内部控制评价手册》已确定框架
并形成初稿。 
（一）内控建设工作方式 
根据内控工作有效性、审慎性、全面性、及时性、独立性原则要求，公司确立了“总部统管、逐级落实，全面实施、
重点先行，统一标准、分块优化，试点先行、稳步推广”的工作方式。 
总部统管、逐级落实：母公司董事会负责，董事长亲自挂帅，在集团层面形成决策委员会，并成立了内控管理部，
配置全职工作人员，统一负责集团的内控建设工作；下属各子公司由公司一把手负责，分别成立了内控工作组，具体负
责各自公司内控建设的领导、组织和配合工作。 
全面实施、重点先行：以上市公司母公司及其下属子公司为内控建设实施范围，在公司层面及流程层面全面实施内
控建设；在全部实施范围内，对经济规模和效益影响较大的公司先行建设，影响较小的公司安排在后建设。 
统一标准、分块优化：上市公司作为统一的对外报告单位，母公司及各子公司在同样的业务领域，须建立统一的内
控标准框架；各子公司及其下属分子公司，在此统一框架内，根据其从事行业的特点，做必要的适应性调整，使之符合
经营管理需要。 
试点先行、稳步推广：在全公司范围内，根据行业及企业的代表性，选定试点研究对象，经过反复讨论，形成标准
的可推广的内控管理体系；在试点范围完成标准设计后，再在其他公司稳步推广。 
（二）内控建设工作阶段设定及各阶段具体任务 
整个内控建设工作将分试点阶段、推广阶段、测试阶段、持续完善阶段四个阶段开展。 
试点阶段：划定试点公司范围、试点流程范围，在此范围内开展设计有效性评估工作，形成并审定设计整改方案，
在整改方案指导下修订和完善公司各类流程与制度，直至形成标准内控体系，并在试点单位发布执行。 
推广阶段：试点范围的内控体系建立后，推广至其他单位，确有特殊情况需要修订的，在上级单位审批同意后，形
成自身的内控体系，并发布执行。此外，本阶段结束后，将形成上市公司全范围的内部控制手册。 
测试阶段：在内控体系发布后，正式下发至各公司，要求其严格执行，此后在内控实施范围内，按计划开展执行几
次有效性评估工作，测试内控体系与实际业务的适应情况、执行情况，并对其中存在的问题集中制定整改方案，同时采
取措施加以整改。本阶段完成后，将形成内控自我评价手册，以指导公司内控自我评价工作。 
持续完善阶段：测试阶段完成后，集中性的内控建设工作基本完成，进入日常运行状态，即内控体系持续完善阶段。
根据运行反馈的信息，以及持续变化的企业内外情况，不断完善内控体系。 
三、内部控制评价的依据 
本评价报告旨在根据中华人民共和国财政部等五部委联合发布的基本规范、评价指引、公司《内部控制管理办法》
和《内部控制评价管理办法》要求，结合企业实际情况进行。 
四、内部控制评价的范围 
