北京中关村科技发展(控股)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
（一）概述 
2017年是实施“十三五”规划的重要一年，是供给侧结构性改革的深化之年。我国经济发展延续了十八大以来的好势头，
国内生产总值同比上年增长6.9%，经济总体平稳、稳中有进，改革成效显著，质量效益不断提高，新动能、新产业持续壮
大，经济活力更强，发展更有韧性。 
公司核心业务所处的医药行业随着医改深入推进，新医保目录出台，政策发布和实施进入密集期，行业面临大幅结构
性调整，分化明显。医药行业整体运行趋于平稳，但行业增长含金量提高。据国家统计局公布的数据显示，2017年度医药制
造行业主营业务收入同比增长12.5%，利润同比增长17.8%，行业开始进入高质量发展的新时期。 
随着生活水平的提升，人们对口腔健康认识的不断提高，进一步推动着口腔清洁护理用品行业的逐步发展。公司“华
素愈创”系列牙膏及漱口水产品属于口腔愈创功能细分领域，目前该领域存在市场零散，缺乏领导品牌，但消费需求大的市
场特征。 
公司新启动的养老业务，外部环境逐步升温。随着国家对养老产业的全面放开，越来越多的企业开始布局养老产业，
概念和模式层出不穷，逐步显现出养老产业未来竞争格局，在不远的未来，新兴的养老业务模式或迎来井喷式发展。 
报告期末，各类融资情况： 
 截至2017年12月31日融资余额 融资成本区（利率） 融资期限架构 
银行贷款 55,420万元 3.2%至8% 1年至3年 
向国美控股集团有限公司借款 16,600万元 5.0025% 1年 
信托融资 16,000万元 7% 2年 
 
（二）主营业务分析 
报告期内，公司实现合并营业收入17.41亿元，较去年同期增长17.73%；合并营业成本9.12亿元，较去年同期增长14.85%；
合并期间费用合计7.31亿元，较去年同期增长19.68%；合并净利润4,356.48万元(其中：合并归属于母公司所有者的净利润
1,426.16万元)与上年同期基本持平。 
1、医药及健康品业务方面 
报告期内，公司积极应对政策变化和行业变革，逐步调整并完善销售政策和模式，坚持渠道下沉、医院开发和学术推
广等工作，全力跟进各地区的招标工作，力求最大限度地开发市场。 
报告期内，国家新出台了《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录(2017年版)》(下称：《医保目录》)，公
司之下属公司新入选医保目录的产品1个、调整医保分类的产品3个（均从乙类变为甲类）、取消限制或调整适应症限定范围
的产品3个，原进入2009版国家医保目录的产品均继续纳入2017年版国家医保目录。截至报告期末，公司共有26个产品进入
2017版国家医保目录，其中核心产品富马酸比索洛尔（商品名：“博苏”）的医保分类由乙类调为甲类，为其发展打开了更广
阔的空间。报告期内，“博苏”的营业收入再创历史新高，较上年同期增长11.87%。 
报告期内，公司已收购但尚未纳入合并范围的战略产品-盐酸贝尼地平片（商品名：“元治”）进入高速增长期，营业收
入再创历史新高，2017年实现营业收入9,465.25万元，较上年同期增长45.59%。 
以“华素片”为代表的传统OTC药线产品的销售工作，报告期内，调整工作思路，挖掘内部资源和优势，进一步完善优
化产品营销模式，销售规模呈现恢复性增长的态势，营业收入2017年较上年同期增长17.83%，市场秩序趋于稳定。其中，
明星产品-“飞赛乐”仍然保持了高速增长，营业收入2017年较上年同期增长53.72%，业务目前已开始向基层渗透发展。报告
期内，由中国非处方药协会组织的“2017年中国非处方药企业、化学药类非处方药产品、中成药类非处方药产品综合排名”
中，华素制药公司荣列百强企业，产品“飞赛乐”同时被评为化学药类非处方药抗眩晕类产品第一名。 
