北京中关村科技发展（控股）股份有限公司 2013 年度报告全文 
63 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司治理准则》等相
关法律、法规的要求，以及《公司章程》的规定，结合公司实际情况，不断改进和完善公司管理制度和治理结构，推进公司
现代企业制度的建立健全，进一步提高公司规范运作水平。目前公司治理实际状况符合中国证监会有关上市公司治理的规范
性文件要求。 
（一）关于股东与股东大会  
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》及公司《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，
保障所有股东、特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能够充分行使自己的权利。公司所有的重大事项均按照法律法
规及公司制度履行审批程序，确保股东享有知情权和参与权。 
为规范关联交易运作，公司制定《关联交易管理办法》，明确规定公司股东大会、董事会为关联交易的审议决策机构，
各自在其权限范围内，对关联交易进行审议和审批。报告期内，公司与关联人之间发生的关联交易均遵循平等、自愿、等价、
有偿的原则签订书面协议，并对协议的内容及履行情况等事项按照有关规定予以及时披露。 
（二）关于控股股东与上市公司  
报告期内，控股股东及实际控制人均遵循《公司法》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》、《公司章程》
及公司相关制度中有关控股股东和实际控制人行为规范的规定，规范地行使权利。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，
在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司实行独立核算，独立承担责任和风险，公司董事会、监事会和其
他内部机构独立运作。 
公司控股股东能够严格规范自身行为，对上市公司董事、监事候选人的提名，严格遵循法律、法规和公司章程规定的条
件和程序，没有直接或间接干预公司决策及生产经营活动等损害公司及其他股东的权益的行为。 
（三）关于董事与董事会 
 公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，保证董事选聘公开、公平、公正、独立；在董事的选举过
程中，积极推行累积投票制度，以充分反映中小股东的意见。公司按照《公司章程》的相关内容制定《董事会议事规则》，
对董事会的组成和职权、董事会会议的召开程序、议案的提交、审议及表决程序、董事会会议记录及专业委员会等方面进行
了详细的规定。公司董事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求，目前公司共有董事8名，其中独立董事3名，各位董事
能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，认真履行职责。 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，各专门委员会运作规范、
各司其责，发挥了相应职能，对定期报告的编制过程、董事、监事和高级管理人员薪酬制订、考核实施过程等进行有效监督。
各专门委员会对公司重大事项能够做到事前分析，事中监控和事后评价，依据专业知识和能力，对有关事项发表了客观、公
正的意见，为董事会的决策提供了重要支持。 
按照《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》及《公司章程》等相关规定，公司独立董事勤勉
尽职，恪尽职守，积极参加各次董事会和股东大会，详细审阅会议相关材料，认真参与各议案讨论并提出合理化建议。报告
期内，独立董事在对公司2013年经营活动情况进行认真了解的基础上，凭借专业知识分别对公司累计和当期对外担保情况关
联交易、定期报告、购买资产、核销账务、聘请会计师事务所等18项重要事项出具了专项意见，勤勉尽责，有力保障公司的
规范运作和健康发展，切实维护全体股东的利益。 
（四）关于监事与监事会  
公司按照《公司章程》的相关内容制定《监事会议事规则》，对监事会的组成和职权、监事会会议的召开程序、议案
的审议及表决程序及监事会会议记录等事项进行了详细的规定。 
目前，公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规及规范性法律文件的要求，监事能够认真履行职责，对公司财务
以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司和股东的合法权益。  
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
 公司已经建立建立公正透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和程序。新制定的《薪酬福利管理制度》和《绩
效考核管理制度》已通过薪酬与考核委员会议、第五届董事会第二次会议及2012年度股东大会审议通过。 
公司严格按照有关法律、法规和公司章程的规定，以公开、透明的方式对经理人员进行选聘，同时建立了经理人员的
薪酬与公司绩效和个人业绩相联系的激励机制，以保持经理人员的稳定。 
（六）关于利益相关者  
公司尊重其他利益相关者的合法权益，积极推进与利益相关者进行合作，共同推动公司持续、健康地发展。公司鼓励职
工通过与董事会、监事会和管理层的直接沟通和交流，反映职工对公司经营、财务状况以及涉及职工利益的重大决策的意见。 
  在保持公司持续发展、实现股东利益最大化的同时，公司更加关注所在社区的福利、环境保护、公益事业等问题，重视
公司的社会责任。 
（七）关于信息披露与透明  
公司按照《证券法》、《上市规则》和《公司章程》的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有
北京中关村科技发展（控股）股份有限公司 2013 年度报告全文 
64 
股东有平等的机会获得信息；公司董事会秘书负责具体信息披露工作、接待股东来访和咨询，向投资者提供公司公开披露的
资料等。 
（八）关于同业竞争 
就同业竞争事项，控股股东作出相关具体承诺，以期最大限度规避与上市公司间的同业竞争。该承诺长期有效并得到
切实履行。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为加强对重大内部信息及知情人的管理，经公司第四届董事会 2010 年度第十次临时会议审议通过，公司制定了《内幕
信息知情人登记管理制度》，根据监管部门对外部单位报送信息的各项管理要求，加强对内幕信息对外报送及其知情人的管
理，进一步规范了公司的内部信息保密工作和外部信息披露行为。2013 年度，根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信
息知情人登记管理制度的规定》[2011]30 号的规定，结合监管机构有关文件的要求以及公司实际情况，公司对《内幕信息知
情人登记管理制度》进行修订，完善相关制度内容。 报告期内，通过自查，未发生内幕信息知情人买卖本公司股票及其衍
生品种的行为。     
公司在披露定期报告的同时，严格按照制度要求，制作相关内幕信息知情人登记表并及时向交易所予以报备。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股
东大会 
2013 年 04 月
12 日 
1、议案：（1）关于修订《公司章程》的
议案；（2）关于修订《董事会议事规则》
的议案；（3）2012 年度董事会工作报告；
（4）2012 年度监事会工作报告；（5）2012
年度财务决算报告；（6）2013 年度财务
预算报告；（7）2012 年度利润分配预案；
（8）2012 年度财务报告各项计提的方案；
（9）关于续聘会计师事务所及其报酬的
议案；（10）关于兑现 2012 年度公司董事
长绩效工资的议案；（11）关于审议《薪
酬福利管理制度》与《绩效考核管理制度》
的议案；（12）《2012 年年度报告》及摘
要。2、通报事项：（1）2012 年度独立董
事述职报告；（2）独立董事对关于控股股
东及其他关联方占用公司资金情况、公司
的对外担保情况、公司内部控制自我评价
报告、证券投资情况、利润分配、兑现
2012 年度高管绩效工资、审议《薪酬福
利管理制度》与《绩效考核管理制度》、
续聘会计师事务所及其报酬等事项发表
专项的独立意见。 
同意 181,357,562 股，占出席本
次股东大会有效表决权股份总
数的 100％；反对 0 股，占出席
本次股东大会有效表决权股份
总数的 0%；弃权 0 股，占出席
本次股东大会有效表决权股份
总数的 0%。表决结果：大会审
议通过全部议案。 
2013 年 04
月 13 日 
2013-018 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度第
一次临时股
东大会 
2013 年 01 月
24 日 
1、关于华素制药投资设立子公司的议案；
2、关于公司为华素制药合同违约责任提
供担保的议案；3、关于授权董事会办理
华素制药投资新设子公司及本公司为华
素制药合同违约责任提供担保等事宜及
授权董事长周宁先生代表本公司签署相
同意 181,357,562 股，占出席本
次股东大会有效表决权股份总
数的 100％；反对 0 股，占出席
本次股东大会有效表决权股份
总数的 0%；弃权 0 股，占出席
本次股东大会有效表决权股份
2013 年 01
月 25 日 
2013-008 
北京中关村科技发展（控股）股份有限公司 2013 年度报告全文 
65 
关协议的议案。 总数的 0%。表决结果：大会审
议通过全部议案。 
2013 年度第
二次临时股
东大会 
2013 年 05 月
20 日 
1、关于为华素制药贷款提供信用担保的
议案；2、关于公司为中关村建设 11,700
万元续贷提供担保的议案。 
同意 181,357,562 股，占出席本
次股东大会有效表决权股份总
数的 100％；反对 0 股，占出席
本次股东大会有效表决权股份
总数的 0%；弃权 0 股，占出席
本次股东大会有效表决权股份
总数的 0%。表决结果：大会审
议通过全部议案。 
2013 年 05
月 21 日 
2013-038 
2013 年度第
三次临时股
东大会 
2013 年 08 月
01 日 
1、关于公司向国美控股借款暨关联交易
的议案；2、关于为华素制药向河北银行
申请贷款提供抵押担保的议案；3、关于
公司以房地产为中实混凝土南京银行银
行授信提供抵押担保的议案；4、关于对
参股子公司中关村证券公司账务进行核
销处理的议案；5、关于为华素制药向建
设银行申请贷款提供担保的议案。 
议案 1 表决情况：同意
23,391,068 股，占出席会议非关
联股东所持有效表决股份的
99.9130%；反对 20,369 股，占
出席会议非关联股东所持有效
表决股份的 0.0870%；弃权 0 股，
占出席会议非关联股东所持有
效表决股份的 0 %。议案 2-5 表
决情况：同意 181,505,962 股，
占出席会议股东所持有效表决
股份的 99.9888%；反对 20,369  
股，占出席会议股东所持有效表
决股份的 0.0112% ；弃权 0 
股，占出席会议股东所持有效表
决股份的 0 %。表决结果：大会
审议通过全部议案。 
2013 年 08
月 02 日 
2013-056 
2013 年度第
四次临时股
东大会 
2013 年 10 月
15 日 
1、关于山东华素向华夏药业购买药品及
包装涉及的相关药品生产技术、专利和注
册商标的议案；2、关于授权董事会办理
山东华素向华夏药业购买药品及包装涉
及的相关药品生产技术、专利和注册商标
等事宜及授权董事长周宁先生代表公司
签署相关协议的议案；3、关于聘请内控
审计会计师事务所及其报酬的议案。 
同意 181,357,562 股，占出席本
次股东大会有效表决权股份总
数的 100％；反对 0 股，占出席
本次股东大会有效表决权股份
总数的 0%；弃权 0 股，占出席
本次股东大会有效表决权股份
总数的 0%。表决结果：大会审
议通过全部议案。 
2013 年 10
月 16 日 
2013-068 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
廖家河 13 1 12 0 0 否 
许军利 13 1 12 0 0 否 
郭光 13 1 12 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
北京中关村科技发展（控股）股份有限公司 2013 年度报告全文 
66 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事严格遵照《公司法》、《证券法》、《关于在上市公司建立独立董事的指导意见》、《深圳证券交易所股票上
市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》以及《公司章程》等有关规定，认真履行职责，积极发挥独立董
事作用，恪尽职守，勤勉尽责，积极出席公司董事会和股东大会，详细审阅会议及相关材料，认真参与各议案的讨论并提出
合理化建议，对董事会的科学决策、规范运作以及公司发展起到积极的推动作用。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，在工作中各委员会均按其
实施细则履行相应责任，定期召开专门委员会会议，并切实履行自己的职责，发挥独立性，对定期报告的编制工作过程、董
事、监事和高级管理人员薪酬制定、考核实施过程、公司投资决策的制定和执行过程、董事会和高级管理人员任免过程等进
行了有效的监督。各专门委员会对公司重大事项能够做到完整的事前分析，有效的事中监控和全面的事后评价，依据自己的
专业知识和能力，对有关事项发表了客观、公正的意见，为董事会的决策提供了重要支持。 
1、董事会薪酬与考核委员会的履职情况： 
董事会薪酬与考核委员会按照《董事会薪酬与考核委员会工作细则》等相关规定积极履行职责，根据董事及高级管理人
员管理岗位的主要范围、职责、重要性以及其他相关岗位的薪酬水平制定薪酬计划或方案，同时审查公司董事（非独立董事）
及高级管理人员的履行职责情况并对其进行年度绩效考评。 
2013年3月，薪酬与考核委员会召开会议，审议通过兑现2012年度高管绩效工资以及《薪酬福利管理制度》和《绩效考
核管理制度》两项议案。 
2013年8月，薪酬与考核委员会召开会议，审议通过兑现2013上半年度高管绩效工资的议案。 
2、董事会提名委员会的履职情况：  
2014年1月，提名委员会召开会议，审议推荐侯占军先生、王晶先生为公司高级管理人员候选人的议案。经提名委员会
慎重考察，一致同意推荐侯占军先生、王晶先生为公司高级管理人员候选人并提请第五届董事会2014年度第一次临时会议审
议。 
2014年1月，提名委员会召开会议，审议推荐翟姗姗女士为公司第五届董事会董事候选人的议案。经提名委员会慎重考
察，一致同意推荐翟姗姗女士为公司第五届董事会董事候选人并提请第五届董事会2014年度第三次临时会议审议。 
3、董事会审计委员会的履职情况： 
在《审计委员会工作细则》和《审计委员会年报工作制度》的指导下，审计委员会参与年报审计，积极开展公司内部与
外部审计的沟通、监督和核查工作。 
2013 年1月10日，审计委员会召开2013年度第一次会议，与会计师事务所协商确定年度财务报告审计工作的时间安排。
在年审注册会计师进场前审阅公司编制的财务会计报表，形成书面意见。 
在年审注册会计师进场后加强与年审注册会计师的沟通，2013年3月12日，年审注册会计师出具初步审计意见后，审计
委员会召开2013年度第二次会议，经过对公司财务报告的认真审核，认为公司 2012年年度财务报表所执行的会计政策与采
用的会计估计符合《企业会计准则》和《应用指南》的相关规定及行业相关规定，公司编制2012年年度财务报表的内容和格
式符合中国证监会和证券交易所的各项规定，所包含的信息真实、准确地反映出公司2012年度的经营管理和财务状况等事项，
在所有重大方面公允地反映了公司2012年12月31日的财务状况以及2012年度的经营成果和现金流量。 
在审计过程中，审计委员会多次与会计师事务所就有关问题进行沟通，并对审计调整事项进行仔细核对，如发现重大问
题或重大调整事项要求及时向审计委员会报告。 
最后，在会计师事务所出具正式审计报告后，审计委员会于2013年3月21日召开2013年度第三次会议，审议财务报告和
审计报告、对年审会计师事务所年度审计工作总结及续聘事宜，形成决议并同意将审议事项提交公司董事会审议。 
在2012年年度报告编制与审计期间，审计委员会保持与公司管理层及年审会计师的广泛、适时的沟通，定期召开专门会
议，了解公司经营情况及重大事项进展，对公司年度审计工作进行了全面部署。此外，审计委员会要求会计师事务所在本次
年度审计工作开展前，制定详细的工作计划，并对会计师事务所的审计进程进行跟踪，并对审计工作完成情况进行督促。就
会计师事务所针对2012年年度审计工作出具的审计计划与策略、初审意见及正式审计报告召开专门会议进行审议，形成决议
并提交董事会审议。 
2013年8月22日，审计委员会召开会议审议通过《2013年半年度会计报表》并提交董事会审议。 
2013年9月24日，审计委员会召开会议审议通过《关于聘请内控审计会计师事务所及其报酬的议案》并提交董事会审议。 
 
北京中关村科技发展（控股）股份有限公司 2013 年度报告全文 
67 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司在业务、人员、资产、机构和财务等方面保持独立，具有完整的业务体系和直接面向市场独立经营的能力。 
1、业务方面：公司具有完整的业务运作体系，在业务方面完全独立于控股股东。公司具有独立完整的业务及自主经营
能力。 
2、人员方面：公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面相互独立。 
3、资产方面：公司拥有独立的法人地位，对公司财产享有独立的法人财产权。同时本公司拥有独立的商标、商标使用
权，独立的专利、专有技术，独立的土地使用权、房屋产权。公司的资产独立完整，权属清晰，完全独立于控股股东。 
4、机构方面：公司的董事会、监事会及其他内部机构独立运作。控股股东及其职能部门与公司及其职能部门之间没有
上下级关系。公司经营管理的独立性不受控股股东及其下属机构的任何影响。 
5、财务方面：公司设立独立的财会部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，公司独立在银行开户。控股
股东不存在干预公司财务、会计活动的情况。 
七、同业竞争情况 
详见第五节重要事项中第九部分——承诺事项履行情况。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，本公司董事会及薪酬与考核委员会根据公司年度工作目标和计划的完成情况，对高级管理人员进行考核，并根据
考核结果发放高级管理人员绩效工资。本公司将持续完善高级管理人员的绩效考评与激励机制。 
北京中关村科技发展（控股）股份有限公司 2013 年度报告全文 
68 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司自 2011 年度起贯彻实施财政部、证监会、审计署、银监会、保监会等五部委联合颁布的基本规范及其配套指引，
开展内部控制评价工作。按照五部委对内控体系建设工作要求，公司于 2011 年 9 月份成立内控体系建设项目组，董事会总
体负责，董事长亲自挂帅，形成以董事长为首的管理层决策委员会，并引入国际知名中介机构，开始全面内部控制体系建设。
在中介机构指导、配合下，依据其丰富的内控建设工作经验，设计形成内控建设工作方案，划定工作阶段，设置各阶段工作
内容及工作底稿模型，并依据方案开展范围确定、访谈、穿行测试、提出并确认发现的问题，完成设计有效性评估，形成设
计整改方案，公司及全部子公司全面完成了内部控制设计整改，颁布实施了《内部控制手册》及相关制度，并按计划完成了
数次执行有效性测试和相关整改工作，形成了《内部控制评价手册》。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进
行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是：合理保证公司经营管理合法合规、资产安
全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进企业实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能
对达到上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
根据中华人民共和国财政部等五部委联合发布的基本规范及指引、公司《内部控制管理办法》和《内部控制评价管理办
法》要求，结合企业实际情况进行。内部控制的范围涵盖了公司及所属子公司的各种业务和事项，从内容上涵盖财务报告内
部控制、以及依据基本规范及指引等相关要求确定的重要领域非财务报告内部控制。具体包括公司层面控制、流程层面控制
和信息系统控制三个方面。公司层面控制主要围绕内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督五个方面进行；
流程层面控制主要关注财务报表关账及披露管理、销售管理、采购管理、工程招标管理、研究与开发管理、存货管理、固定
资产管理、融资管理、税金管理、人力资源管理、资金管理、费用报销、全面预算、合同管理、关联交易、对控股子公司的
管理、重大投资、对外担保等业务流程；信息系统控制主要关注的内容包括信息系统总体控制和应用控制。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 04 月 12 日 
内部控制评价报告全文披露索引 2014-027 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司根据《公司法》、《证券法》、《会计法》和《上市公司信息披露管理办法》等法律、法规、规范性文件，建立了《年
报信息披露重大差错责任追究制度》，明确规定了财务报告重大会计差错及其他年报信息披露重大差错的认定及处理程序，
以及年报信息披露重大差错的责任追究等内容。该制度经本公司 2010年 4月 15日召开的第四届董事会第二次会议审议通过，
并从审议通过之日起施行。      
公司认真执行该制度，报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业务预告修正等情况。 
