北京中关村科技发展(控股)股份有限公司 2016年年度报告全文
74
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司治理准则》等相关
法律、法规的要求，以及《公司章程》的规定，结合公司实际情况，不断改进和完善公司管理制度和治理结构，推进公司现
代企业制度的建立健全，进一步提高公司规范运作水平。目前公司治理实际状况符合中国证监会有关上市公司治理的规范性
文件要求。
（一）关于股东与股东大会
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》及公司《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，保
障所有股东、特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能够充分行使自己的权利。公司所有的重大事项均按照法律法规
及公司制度履行审批程序，确保股东享有知情权和参与权。
为规范关联交易运作，公司制定《关联交易管理办法》，明确规定公司股东大会、董事会为关联交易的审议决策机构，
各自在其权限范围内，对关联交易进行审议和审批。报告期内，公司与关联人之间发生的关联交易均遵循平等、自愿、等价、
有偿的原则签订书面协议，并对协议的内容及履行情况等事项按照有关规定予以及时披露。
（二）关于控股股东与上市公司
报告期内，控股股东及实际控制人均遵循《公司法》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》、《公司章程》
及公司相关制度中有关控股股东和实际控制人行为规范的规定，规范地行使权利。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，
在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司实行独立核算，独立承担责任和风险，公司董事会、监事会和其
他内部机构独立运作。
公司控股股东能够严格规范自身行为，对上市公司董事、监事候选人的提名，严格遵循法律、法规和公司章程规定的条
件和程序，没有直接或间接干预公司决策及生产经营活动等损害公司及其他股东的权益的行为。
（三）关于董事与董事会
公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，保证董事选聘公开、公平、公正、独立；在董事的选举过
程中，积极推行累积投票制度，以充分反映中小股东的意见。公司按照《公司章程》的相关内容制定《董事会议事规则》，
对董事会的组成和职权、董事会会议的召开程序、议案的提交、审议及表决程序、董事会会议记录及专业委员会等方面进行
了详细的规定。公司董事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求，目前公司共有董事9名，其中独立董事3名，各位董事
能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，认真履行职责。
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，各专门委员会运作规范、
各司其责，发挥了相应职能，对定期报告的编制过程、董事、监事和高级管理人员薪酬制订、考核实施过程等进行有效监督。
各专门委员会对公司重大事项能够做到事前分析，事中监控和事后评价，依据专业知识和能力，对有关事项发表了客观、公
正的意见，为董事会的决策提供了重要支持。
按照《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》及《公司章程》等相关规定，公司独立董事勤勉尽
职，恪尽职守，积极参加各次董事会和股东大会，详细审阅会议相关材料，认真参与各议案讨论并提出合理化建议。报告期
内，独立董事在对公司2016年经营活动情况进行认真了解的基础上，凭借专业知识分别对公司累计和当期对外担保情况，关
联交易、定期报告、购买及出售股权、非公开发行股票等27项重要事项出具了专项意见，勤勉尽责，有力保障公司的规范运
作和健康发展，切实维护全体股东的利益。
（四）关于监事与监事会
公司按照《公司章程》的相关内容制定《监事会议事规则》，对监事会的组成和职权、监事会会议的召开程序、议案的
审议及表决程序及监事会会议记录等事项进行了详细的规定。
目前，公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规及规范性法律文件的要求，监事能够认真履行职责，对公司财务以
及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司和股东的合法权益。
北京中关村科技发展(控股)股份有限公司 2016年年度报告全文
75
（五）关于绩效评价与激励约束机制
公司已经建立公正透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和程序。现行《薪酬福利管理制度》和《绩效考核管
理制度》已通过薪酬与考核委员会议、第五届董事会第二次会议及2012年度股东大会审议通过。
公司严格按照有关法律、法规和公司章程的规定，以公开、透明的方式对经理人员进行选聘，同时建立了经理人员的薪
酬与公司绩效和个人业绩相联系的激励机制，以保持经理人员的稳定。
（六）关于利益相关者
公司尊重其他利益相关者的合法权益，积极推进与利益相关者进行合作，共同推动公司持续、健康地发展。公司鼓励职
工通过与董事会、监事会和管理层的直接沟通和交流，反映职工对公司经营、财务状况以及涉及职工利益的重大决策的意见。
在保持公司持续发展、实现股东利益最大化的同时，公司更加关注所在社区的福利、环境保护、公益事业等问题，重视
公司的社会责任。
（七）关于信息披露与透明
公司按照《证券法》、《上市规则》和《公司章程》的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有股
东有平等的机会获得信息；公司董事会秘书负责具体信息披露工作、接待股东来访和咨询，向投资者提供公司公开披露的资
料等。
（八）关于同业竞争
就同业竞争事项，控股股东作出相关具体承诺，以期最大限度规避与上市公司间的同业竞争。该承诺长期有效并得到切
实履行。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
报告期内，公司在业务、人员、资产、机构和财务等方面保持独立，具有完整的业务体系和直接面向市场独立经营的能
力。
1、业务方面：公司具有完整的业务运作体系，在业务方面完全独立于控股股东。公司具有独立完整的业务及自主经营
能力。
2、人员方面：公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面相互独立。
3、资产方面：公司拥有独立的法人地位，对公司财产享有独立的法人财产权。同时本公司拥有独立的商标、商标使用
权，独立的专利、专有技术，独立的土地使用权、房屋产权。公司的资产独立完整，权属清晰，完全独立于控股股东。
4、机构方面：公司的董事会、监事会及其他内部机构独立运作。控股股东及其职能部门与公司及其职能部门之间没有
上下级关系。公司经营管理的独立性不受控股股东及其下属机构的任何影响。
5、财务方面：公司设立独立的财会部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，公司独立在银行开户。控股
股东不存在干预公司财务、会计活动的情况。
北京中关村科技发展(控股)股份有限公司 2016年年度报告全文
76
三、同业竞争情况
√ 适用 □ 不适用
问题类型
控股股东名
称
控股股
东性质
问题成因 解决措施 工作进度及后续计划
关联交易
国美控股集
团有限公司
其他
本公司出租中关村科贸中心部分房产出租给
国美电器有限公司，租期截至 2024年。
属日常关联交易。
公司将持续关注本次交
易并及时履行披露义务。
关联交易
国美控股集
团有限公司
其他 本公司向国美控股集团有限公司借款
通过本次交易，公司获得的流动资金将用于项目投入和补充流动资金，有助
于加快工程进度，缓解资金压力。该交易有助于公司融资拓展主业，借款利
率确定公允合理，对上市公司不存在较大风险。
公司将持续关注本次交
易并及时履行披露义务。
关联交易
国美控股集
团有限公司
其他
本公司之控股子公司北京中实混凝土有限责
任公司向国美信达商业保理有限公司申请以
应收账款做"有追索权保理池融资"业务
通过本次交易，北京中实混凝土有限责任公司获得的资金将用于补充流动资
金，缓解资金压力。
公司将持续关注本次交
易并及时履行披露义务。
关联交易
国美控股集
团有限公司
其他
公司根据战略发展规划，于 2015年度非公开
发行人民币普通股（A股）股票。本次非公
开发行股票的发行对象为包括控股股东国美
控股集团有限公司在内的不超过十名的特定
对象。其中，国美控股集团有限公司承诺以
现金方式按照与其他发行对象相同的认购价
格认购，认购金额为 4亿元。
本次非公开发行将大幅增加公司的资本金，有利于改善公司的融资结构，提
高发行人债务融资能力，为公司未来业务发展提供有力保障，符合公司全体
股东的利益。
公司将持续关注本次交
易并及时履行披露义务。
同业竞争
国美控股集
团有限公司
其他
国美控股集团有限公司业务构成中存在房地
产开发项目，本公司及部分子公司具备房地
产开发资质，下属子公司中存在少量历史遗
留的房地产开发业务。
北京鹏泰投资有限公司（现已更名为国美控股集团有限公司）做出如下承诺：
1、鹏泰投资及其关联公司不从事建筑施工、市政施工等与上市公司有竞争
性的施工类业务；2、鹏泰投资及其关联公司不从事与上市公司有竞争的科
技园区及开发区的地产开发业务；3、鹏泰投资及其关联公司在上市公司有
房地产开发项目的同一地区直接或间接从事新的与上市公司构成竞争的住
宅类房地产开发业务时,优先考虑上市公司开发权；但其目前正在开发的房地
产项目和按下述第 4条所述实施的开发业务除外；4、在上市公司有资金和
开发计划的前提下，鹏泰投资及其关联公司有任何商业机会可从事、参与或
由于公司资金紧张，近年
来没有新增住宅类土地
储备，也没有开发新项
目，因而实际上，上市公
司与控股股东不存在实
质性同业竞争的问题。公
司将持续关注同业竞争
情况并及时履行披露义
北京中关村科技发展(控股)股份有限公司 2016年年度报告全文
77
入股任何可能与上市公司所从事的房地产开发业务构成竞争的业务，均应将
上述商业机会优先让与上市公司。如先通知上市公司并在所指定的合理期间
内，上市公司作出愿意利用该商业机会的肯定答复，则承诺放弃该商业机会；
如果上市公司不予答复或者给予否定的答复，则被视为放弃该业务机会。5、
在上市公司妥善解决 CDMA担保问题后及在各方努力下解决了上市公司的
其他或有负债、逾期贷款、税务纠纷等问题，可以确保上市公司的资产和资
金安全的前提下，鹏泰投资同意向上市公司寻找或注入优质的房地产项目及
提供部分资金帮助，以协助上市公司明确主业及增强其持续盈利能力，同时
最大限度规避与上市公司间的同业竞争。
务。
关联交易
国美控股集
团有限公司
其他
公司通过国美在线渠道进行华素口腔护理产
品的销售。
通过本次交易，公司将进行华素口腔系列产品的宣传、销售，提高品牌知名
度，拓展市场。
2016年度交易额总计
640.09元。公司将持续关
注本次交易情况。
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
2016年第一次临时股东大会 临时股东大会 25.86% 2016年 02月 02日 2016年 02月 03日 2016-014
2016年第二次临时股东大会 临时股东大会 24.73% 2016年 03月 17日 2016年 03月 18日 2016-025
2016年第三次临时股东大会 临时股东大会 24.47% 2016年 04月 25日 2016年 04月 26日 2016-042
2015年度股东大会 年度股东大会 24.64% 2016年 05月 17日 2016年 05月 18日 2016-046
2016年第四次临时股东大会 临时股东大会 24.79% 2016年 08月 09日 2016年 08月 10日 2016-059
2016年第五次临时股东大会 临时股东大会 24.48% 2016年 09月 06日 2016年 09月 07日 2016-085
2016年第六次临时股东大会 临时股东大会 24.49% 2016年 09月 19日 2016年 09月 20日 2016-092
2016年第七次临时股东大会 临时股东大会 25.96% 2016年 12月 16日 2016年 12月 17日 2016-108
北京中关村科技发展(控股)股份有限公司 2016年年度报告全文
78
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式
参加次数
委托出席次
数
缺席次数
是否连续两次未亲
自参加会议
第五届董事会独立董事廖家河 1 0 1 0 0 否
第五届董事会独立董事许军利 1 0 1 0 0 否
第五届董事会独立董事郭光 1 0 1 0 0 否
第六届董事会独立董事雷世文 16 2 14 0 0 否
第六届董事会独立董事屠鹏飞 16 2 14 0 0 否
第六届董事会独立董事黄峰 16 2 14 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 4
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
独立董事严格遵照《公司法》、《证券法》、《关于在上市公司建立独立董事的指导意见》、《深圳证券交易所股票上
市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》以及《公司章程》等有关规定，认真履行职责，积极发挥独立董
事作用，恪尽职守，勤勉尽责，积极出席公司董事会和股东大会，详细审阅会议及相关材料，认真参与各议案的讨论并提出
合理化建议，对董事会的科学决策、规范运作以及公司发展起到积极的推动作用。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，在工作中各委员会均按其
实施细则履行相应责任，定期召开专门委员会会议，并切实履行自己的职责，发挥独立性，对定期报告的编制工作过程、董
事、监事和高级管理人员薪酬制定、考核实施过程、公司投资决策的制定和执行过程、董事会和高级管理人员任免过程等进
北京中关村科技发展(控股)股份有限公司 2016年年度报告全文
79
行了有效的监督。各专门委员会对公司重大事项能够做到完整的事前分析，有效的事中监控和全面的事后评价，依据自己的
专业知识和能力，对有关事项发表了客观、公正的意见，为董事会的决策提供了重要支持。
1、董事会薪酬与考核委员会的履职情况：
董事会薪酬与考核委员会按照《董事会薪酬与考核委员会工作细则》等相关规定积极履行职责，根据董事及高级管理人
员管理岗位的主要范围、职责、重要性以及其他相关岗位的薪酬水平制定薪酬计划或方案，同时审查公司董事（非独立董事）
及高级管理人员的履行职责情况并对其进行年度绩效考评。
2016年8月，薪酬与考核委员会召开会议，审议通过兑现2015年度高管绩效工资的议案。
2、董事会提名委员会的履职情况：
2016年2月，就聘任公司高级管理人员事宜，提名委员会召开会议，同意推荐侯占军先生、王晶先生、黄志宇先生、宋
学武先生为公司高级管理人员并提请董事会审批。
2016年9月，就聘任公司副总裁事宜，提名委员会召开会议，同意推荐董国明先生、贾鹏云先生、李斌先生为公司高级
管理人员并提请董事会审批。
3、董事会审计委员会的履职情况：
在《审计委员会工作细则》和《审计委员会年报工作制度》的指导下，审计委员会参与年报审计，积极开展公司内部与
外部审计的沟通、监督和核查工作。
2016 年2月2日，审计委员会召开会议，与会计师事务所协商确定年度财务报告审计工作的时间安排。在年审注册会计
师进场前审阅公司编制的财务会计报表，形成书面意见。在年审注册会计师进场后，审计委员会加强与年审注册会计师的沟
通，在年审注册会计师出具初步审计意见后，与年审会计师沟通了年报审计相关问题，2016年3月17日、4月11日，审计委员
会召开会议，再次审阅公司财务报表形成审阅意见。
在会计师事务所出具正式审计报告后，审计委员会于2016年4月21日召开会议，审计委员会与年审会计师再次进行沟通，
对年审会计师在公司2015年年报审计工作进行总结。就会计师事务所针对2015年年度审计工作出具的正式审计报告召开专门
会议进行审议，形成决议并提交董事会审议。
2016年8月，审计委员会召开会议审议通过《2016年半年度会计报表》并提交董事会审议。
2016年12月，审计委员会召开会议审议通过关于续聘会计师事务所及其报酬的议案并提交董事会审议。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
报告期内本公司董事会及薪酬与考核委员会根据公司年度工作目标和计划的完成情况对高级管理人员进行考核，并根据考核
结果发放高级管理人员绩效工资。
九、内部控制情况
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
北京中关村科技发展(控股)股份有限公司 2016年年度报告全文
80
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2017年 04月 15日
内部控制评价报告全文披露索引 详见公司指定信息披露网站：巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例
89.52%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例
82.82%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
参考《企业内部控制审计指引》的相关内
容，对于某些性质的控制缺陷，即使其潜
在错报金额小于总体重要性水平的 25％，
其缺陷的认定结果也应调高，甚至视为重
大缺陷，如：董事、监事和高级管理人员
舞弊；更正已经公布的财务报告；注册会
计师发现当期财务报告存在重大错报，而
内部控制在运行过程中未能发现该错报；
审计委员会和内部审计机构对内部控制的
监督无效。
参照《财政部解读“企业内部控制评价
指引”》的相关内容，以下迹象通常表
明非财务报告内部控制可能存在重大
缺陷：是否涉及管理层任何舞弊；是否
存在会计基础缺陷；是否存在财务报告
相关的关键信息系统缺陷；是否对公司
的经营管理造成重大影响，例如对以下
因素的影响：生产安全、质量、合规性，
以及可能需要高级管理层介入处理；该
项控制与其他控制的相互作用，该项缺
陷与其他缺陷之间的相互作用；控制缺
陷在未来可能产生的影响。
定量标准
指对公司整体报表总体重要性水平影响
（总体重要性水平指公司上年度经审计的
合并财务报表总资产千分之五）。各子公司
根据实际情况确定重要性水平。一般：潜
在错报金额小于上述总体重要性水平的
25％重要：潜在错报金额大于或等于上述
总体重要性水平的 25％，小于上述总体重
要性水平的 75%重大：潜在错报金额大于
或等于上述总体重要性水平的 75%。
一般缺陷：缺陷影响小于上一会计年度
经审计的合并财务报表总资产万分之
五以下的；重要缺陷：缺陷影响介于一
般缺陷和重大缺陷之间的；重大缺陷：
缺陷影响大于上一会计年度经审计的
合并财务报表总资产千分之五以上的。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告
√ 适用 □ 不适用
内部控制审计报告中的审议意见段
北京中关村科技发展(控股)股份有限公司 2016年年度报告全文
81
我们认为，中关村公司于 2016年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财
务报告内部控制。
内控审计报告披露情况 披露
内部控制审计报告全文披露日期 2017年 04月 15日
内部控制审计报告全文披露索引 详见公司指定信息披露网站：巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn
内控审计报告意见类型 标准无保留意见
非财务报告是否存在重大缺陷 否
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
北京中关村科技发展(控股)股份有限公司 2016年年度报告全文
82
第十节 公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券
否
