北京中关村科技发展(控股)股份有限公司 2016年年度报告全文
9
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
（一）公司从事的主要业务
报告期内，公司业务主要分为生物医药、个人护理用品、房地产及建筑和其他业务。其中：生物医药包括化学药及中药，
主要从事外用制剂、片剂、注射剂、原料药、胶囊制剂、口服溶液剂、颗粒剂、麻醉药品及二类精神药品的研发、制造与销
售；药品临床前研究服务及药品一致性评价研究服务；个人护理用品业务主要包括口腔清洁用品销售；房地产及建筑主要包
括房地产开发及销售、制造销售商品混凝土和水泥制品等；其他业务主要包括物业管理、餐饮、住宿、集中养老服务、投资
及公司不归类于生物医药、个人护理用品和房地产及建筑的其他业务。
1、医药主要产品
（1）报告期内，公司已进入注册程序的药品情况。
药品名称 注册分类 适应症或者功能主治 注册阶段\进展
盐酸羟吗啡酮 化药3.1类 用于缓解中度至重度疼痛。 CDE完成技术审评，获得审批意见通知件。
盐酸羟吗啡酮片 化药3.1类 用于缓解中度至重度疼痛。 CDE完成技术审评，获得药物临床试验批件。
琥珀酸美托洛尔 化药3.1类 高血压。心绞痛。伴有左心室收缩功能异常的
症状稳定的慢性心力衰竭。
CDE完成技术审评，获得审批意见通知件。
琥珀酸美托洛尔缓
释片
化药6类 高血压。心绞痛。伴有左心室收缩功能异常的
症状稳定的慢性心力衰竭。
CDE完成技术审评，获得审批意见通知件。
盐酸苯环壬酯片 变更处方
工艺补充
申请
用于预防晕车、晕船及晕机。 CDE完成技术审评，获得药物临床试验批件。
盐酸纳洛酮注射液
（1ml：0.4mg）
变更处方
工艺补充
申请
本品为阿片受体拮抗药。主要用于：1. 用于阿
片类药物复合麻醉药术后，拮抗该类药物所致
的呼吸抑制，促使患者苏醒。2. 用于阿片类药
物过量，完全或部分逆转阿片类药物引起的呼
吸抑制。3. 解救急性乙醇中毒。4. 用于急性阿
片类药物过量的诊断。
CDE完成技术审评，获得药物补充申请批件。
氨酚羟考酮片 化药6类 适用于各种原因引起的中、重度急、慢性疼痛。CDE完成技术审评，审评结论为批准临床，
CFDA审批结束，批件制证中
联苯苄唑 化药6类 广谱抗真菌类药物；用于治疗浅表皮肤真菌感
染，如:手足癣，体、股癣，花斑癣，皮肤念珠
菌病等。
CDE技术审评中
甲磺酸托烷司琼注
射液（2ml：5mg；
以托烷司琼计）
变更规格
补充申请
预防和治疗癌症化疗引起的恶心和呕吐。 CDE技术审评结束，发补充资料通知
苡仁六妙颗粒 中药6类 清热利湿，活血化瘀。用于慢性盆腔炎，附件
炎，子宫内膜炎。
发补研究阶段（因临床核查已退审）
北京中关村科技发展(控股)股份有限公司 2016年年度报告全文
10
（2）报告期内，公司现有主要药品情况。
药品名称 注册分类 适应症或者功能主治
发明专利起止
期限
是否属于中
药保护品种
是否进入2017
年版医保目录
富马酸比索洛尔片 化药3类 抗高血压 2002-2022 否 是
西地碘含片 化药5类 咽喉炎、口腔溃疡、牙龈炎、牙周炎 1990-2010 否 否
盐酸苯环壬酯片 化药1类 预防晕车、晕船、晕机 1993-2013 否 否
五加生化胶囊 中药3类
益气养血，活血祛瘀。适用于经期及人流术后、产后气
虚血瘀所致阴道流血，血色紫暗或有血块，小腹疼痛按
之不减，腰背酸痛，自汗，心悸气短，舌淡、兼见瘀点，
脉沉弱等。
2002-2031 否 是
注：五加生化胶囊为国家二级中药保护品种，保护期自2010年11月9日起至2016年11月7日止。
（3）截止报告期末，公司尚未涉及生物制品的制造与销售。
2、房地产及建筑
主要包括房地产开发，制造销售商品混凝土和水泥制品。
目前公司的房地产项目集中于北京市、上海市、山东省威海市和黑龙江省哈尔滨市。
3、其他业务
主要包括：电子卖场的管理、物业管理服务、酒店服务业、集中养老服务以及公司其他不能归类于生物医药、个人护
理用品、房地产及建筑的其他业务。
（二）行业发展格局及地位
1、医药行业
2016年，对医药行业而言，依旧是政策大年，医改继续深化，从药品领域的注册分类改革、临床数据核查、仿制药一致
性评价、优先审评，到流通领域的两票制，再到医疗领域的建设分级诊疗体系、医疗服务价格改革，及支付领域的医保目录
调整、医保支付标准改革，政策逐渐趋于精细化、系统化。医药行业正处于大变革时期，机遇与挑战并存，企业之间的分化
必将日益显著。
虽然饱受改革阵痛，随着医改的稳步推进和“健康中国”战略的强力驱动，2016年中国医药工业运行企稳，根据国家统计
局的相关统计，2016年规模以上医药工业主营业务收入增长9.7%，较2015年提升0.6个百分点，行业总体呈现出增长趋稳、
结构调整优化升级、兼并重组步伐加快、行业集中度和流通效率进一步提升、创新和服务能力逐步增强的良好发展态势。
2、房地产行业
2016年国家继续坚持促消费，去库存的总基调，房地产政策环境经历了由松趋紧，因城施策，严控市场风险的过程。前
期，受宽松政策影响，房地产市场继续回升，但第四季度增速有所放缓。房地产行业全年成交规模创历史新高，根据国家统
计局的统计，2016年商品房销售面积157,349万平方米，较2015年增长22.5%，其中住宅销售面积137,540万平方米，较2015
年增长22.4%；年末商品房待售面积69,539万平方米，比上年末减少2,314万平方米，其中，商品住宅待售面积40,257万平方
米，比上年末减少4,991万平方米。但随着热点城市房价地价快速上涨，宏观政策分化进一步显现。一方面，热点城市调控
政策不断收紧，限购限贷力度及各项监管措施频频加码，遏制投资投机性需求，防范市场风险；另一方面，三四线城市仍坚
持去库存策略，从供需两端改善市场环境。同时，国家加强房地产长效机制建设，区域一体化、新型城镇化等继续突破前行，
为行业长期发展积极构建良好环境。
公司的房地产项目主要集中在北京市、上海市、山东省威海市和黑龙江省哈尔滨市，除哈尔滨市“中关国际”项目外，公
司位于北京市房地产项目均处于尾盘清理阶段，可供出售的面积有限，扣除处于抵押状态的部分外，其他基本是车位、库房
等非优质资产。位于上海市的房产项目则仅剩会所和少量车位。位于山东省威海市的房地产项目-“山东中关村医药科技产业
园”为工业用地，现阶段开发的项目主要是公司医药业务自用的生产厂房和办公楼。
2016年，北京市和上海市的房价呈快速上涨趋势，据北京市统计局、国家统计局北京调查总队的数据显示，北京市全年
商品房销售面积为1,675.1万平方米，同比增长7.7%。其中，住宅销售面积为993.5万平方米，同比下降11.9%；写字楼销售面
积为415.4万平方米，同比增长70.9%；商业、非公益用房及其他销售面积为266.2万平方米，同比增长44.4%。“930”新政后，
北京中关村科技发展(控股)股份有限公司 2016年年度报告全文
11
两地房价趋于平稳，但长期来看上涨趋势明显。2016年哈尔滨市房地产市场受政策影响，库存去化加快。据搜狐焦点网统计，
哈尔滨市2016年全年共成交商品房88,863套，成交面积950.45万平米。较2015年成交套数上涨52%，成交面积上涨59.67%。
3、行业地位
参见核心竞争力分析一节
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产
本期之子公司北京中关村四环医药开发有限责任公司收购多多药业有限公司 51%股权并于 2016年 1月并入
大合并；本期对上海四通国际科技商城物业公司追加投资合计取得 68.18%股权，成为本公司控股子公司并
于 2016年 6月并入大合并。
固定资产 本期之子公司北京中关村四环医药开发有限责任公司收购多多药业有限公司 51%股权使得固定资产增加。
无形资产 本期之子公司北京中关村四环医药开发有限责任公司收购多多药业有限公司 51%股权使得无形资产增加。
在建工程
本公司之全资子公司山东中关村医药科技发展有限公司在建的“山东中关村医药科技产业园”项目未完工，
还在建设中。
投资性房地产 本期对上海四通国际科技商城物业公司追加投资合计取得 68.18%股权使得投资性房地产增加。
可供出售金融
资产
本期本公司持有 4.5%股权的中关村科技软件股份有限公司在全国中小企业股份转让系统挂牌上市，原计提
的可供出售金融资产减值准备通过其他综合收益转回 500万元。
开发支出
本公司之孙公司北京华素制药股份有限公司盐酸二甲氨基苯酚项目发生的新研发支出及本公司之子公司北
京中关村四环医药开发有限责任公司收购多多药业有限公司股权使得开发支出增加。
商誉 本公司之子公司北京中关村四环医药开发有限责任公司收购多多药业有限公司股权使得商誉增加。
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
（一）品牌优势
本公司是在国务院批准北京市政府建设中关村科技园区的大背景下应运而生，于1999年6月注册成立，并于当年7月在深
交所挂牌上市的一家控股型企业。自成立以来，以集团控股的管理模式投资设立了十余家分、子公司，致力于生物医药和科
技园区开发建设等产业，参与了中关村科技园区基础设施和创业环境建设，积累了丰富的资源，并拥有“中关村科技”的品牌
优势。
公司拥有华素片、飞赛乐等广受消费者知晓的产品，在口腔领域和晕动领域具有较强的品牌认知度。控股子公司-北京
中关村四环医药开发有限责任公司（以下简称：四环医药）之控股子公司-北京华素制药股份有限公司（以下简称：华素制
药）拥有的“华素”品牌被国家工商行政管理总局授予全国驰名商标。
北京中关村科技发展(控股)股份有限公司 2016年年度报告全文
12
报告期内，华素制药成功入选了北京市生物医药产业跨越发展工程（G20工程）企业-行业领军企业。
（二）主要产品在各自领域具有较强的市场竞争力
1、西地碘含片（商品名：“华素片”）具有自主知识产权和较高的品牌知名度，在口腔西药领域具有较强的竞争优势。
2、富马酸比索洛尔（商品名：“博苏”）为国内首仿，在β-受体阻滞剂领域市场份额稳居前列。
3、盐酸苯环壬酯片（商品名：“飞赛乐”）为国家一类新药，全球范围内创新药，是当前全球“晕动症”领域的先进药物，
华素制药是目前全世界唯一生产厂家，已获得中国、美国、日本、英国、德国、法国、意大利7 个国家专利，曾获得国家技
术发明二等奖、军队科技进步一等奖。盐酸苯环壬酯成份及制备方法获国家发明专利，曾获联合国世界知识产权组织授予的
杰出发明奖。
4、在镇痛和精神领域，华素制药系国家麻醉药品定点生产企业。拥有“盐酸二氢埃托啡”、“盐酸曲马多片”、“盐酸纳曲
酮”、“盐酸羟考酮”等多种镇痛和精神类产品。其中盐酸二氢埃托啡为国家1类新药。四环医药之控股子公司-多多药业有限
公司（以下简称：多多药业）生产的盐酸曲马多原料药产销量稳居行业前列。
5、渠道优势
公司拥有一支成熟的营销团队，拥有广泛的全国性医院网络、连锁药店网络和权威专家网络，形成了遍布全国的营销体
系。
北京中关村科技发展(控股)股份有限公司 2016年年度报告全文
13
第四节 经营情况讨论与分析
一、概述
（一）概述
2016年是“十三五”规划的开局之年，也是供给侧结构性改革的攻坚之年，2016年中国经济运行总体平稳，经济增长质量
提高。我国国内生产总值达到744,127亿元，比上年增长6.7%。2016年医药行业经过前期的行业阵痛，进入平稳期。但是随
着仿制药一致性评价、临床数据核查、两票制等政策的持续推进，医药行业面临的政策环境和竞争环境依旧严峻。
在此形势下，2016年公司采取了以下措施，推动业务稳步发展。
调整公司组织结构，助力企业发展。2015年公司确立了医药大健康的发展战略，为了支持战略落地，报告期内对公司
的组织架构进行调整，既提升了公司总部的业务管理能力，也在授权的基础上，充分调动起了各业务单元的积极主动性。
落实战略，做大医药业务，全力推进健康品业务，谋篇布局养老市场。报告期内，公司积极落实战略，继续做大核心
医药业务，报告期内公司完成了多多药业有限公司的并后整合工作，该公司正式纳入上市公司体系。报告期内，实现净利润
3,948.48万元，圆满完成了业绩承诺；收购海南南方君合药业有限公司（以下简称：海南君合药业）100%股权，为处方药业
务搭建平台；全力推进健康品业务的发展，投资设立了北京华素健康科技有限公司及山东华素健康护理品有限公司，为健康
品业务发展提供业务平台和生产能力保障。截止报告期末，医药及健康品板块收入已占上市公司收入的50%以上。
报告期内，公司还出资成立了北京泰和养老院有限公司，正式进军社区养老市场。
进一步剥离低效资产，聚焦医药产业。报告期内，完成了成都中关村科技发展有限公司的注销。低效资产的剥离，优
化了公司产业结构，为进一步聚焦主业奠定了基础。
完成非公开发行，为公司发展提供了有力的资金支持。2016年2月23日公司非公开发行获得了中国证监会的核准，期间
受保荐机构兴业证券股份有限公司被证监会立案处罚事件影响，公司无法在有效期内实施。但经过多方努力，公司于2016
年12月7日再次收到中国证监会出具的《关于核准北京中关村科技发展（控股）股份有限公司非公开发行股票的批复》，2017
年1月24日本次募集资金7.1亿元全部到位。非公开发行的顺利实施，为公司医药大健康业务的发展奠定了坚实的基础，提供
了有力的资金保障，为公司做大做强医药大健康产业树立了坚定的信心。
报告期末，各类融资情况：
截至2016年12月31日融资余额 融资成本区（利率） 融资期限架构
银行贷款 51,760万元 5.225%至8% 1年至3年
向国美控股集团有限公司借款 35,600万元 5.0025% 1年
信托融资 16,000万元 7% 2年
与国美控股集团有限公司控制的国美信达商
业保理有限公司办理应收账款保理业务
14,000万元 12% 1年
加大研发投入，加强与外部研究机构合作，增强企业核心竞争力。报告期内，北京华素制药股份有限公司（以下简称：
华素制药）之控股子公司-北京苏雅医药科技有限责任公司（以下简称：苏雅医药）与中国原子能科学研究院同位素研究所
签订合作协议，双方将在同位素药物代谢方面展开合作。协议的签署使苏雅医药成为目前国内唯一的拥有放射性甲级实验室
使用权的药物代谢科研机构，形成了创新药体外快速筛选、体内代谢研究、代谢产物鉴定、物质平衡（同位素示踪）研究、
人体药代动力学研究、仿制药一致性评价研究能力的完整药物代谢科研链条。
由于在研发方面的持续投入，华素制药的行业影响力持续提升，报告期内，成功入选北京市生物医药产业跨越发展工程
（G20工程）-行业领军企业。
（二）主营业务分析
报告期内，公司实现合并营业收入14.79亿元，较去年同期增长37.16%，合并营业成本7.94亿元，较去年同期增长28.17%，
合并期间费用合计6.10亿元，较去年同期增长34.71%；合并净利润4,503.06万元，其中，合并归属于母公司所有者的净利润
