北京中关村科技发展(控股)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
84 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司治理准则》等相关
法律、法规的要求，以及《公司章程》的规定，结合公司实际情况，不断改进和完善公司管理制度和治理结构，推进公司现
代企业制度的建立健全，进一步提高公司规范运作水平。目前公司治理实际状况符合中国证监会有关上市公司治理的规范性
文件要求。 
（一）关于股东与股东大会  
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》及公司《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，保
障所有股东、特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能够充分行使自己的权利。公司所有的重大事项均按照法律法规
及公司制度履行审批程序，确保股东享有知情权和参与权。 
为规范关联交易运作，公司制定《关联交易管理办法》，明确规定公司股东大会、董事会为关联交易的审议决策机构，
各自在其权限范围内，对关联交易进行审议和审批。报告期内，公司与关联人之间发生的关联交易均遵循平等、自愿、等价、
有偿的原则签订书面协议，并对协议的内容及履行情况等事项按照有关规定予以及时披露。 
（二）关于控股股东与上市公司  
报告期内，控股股东及实际控制人均遵循《公司法》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》、《公司章程》
及公司相关制度中有关控股股东和实际控制人行为规范的规定，规范的行使权利。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，
在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司实行独立核算，独立承担责任和风险，公司董事会、监事会和其
他内部机构独立运作。 
公司控股股东能够严格规范自身行为，对上市公司董事、监事候选人的提名，严格遵循法律、法规和公司章程规定的条
件和程序，没有直接或间接干预公司决策及生产经营活动等损害公司及其他股东的权益的行为。 
（三）关于董事与董事会 
 公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，保证董事选聘公开、公平、公正、独立；在董事的选举过
程中，积极推行累积投票制度，以充分反映中小股东的意见。公司按照《公司章程》的相关内容制定《董事会议事规则》，
对董事会的组成和职权、董事会会议的召开程序、议案的提交、审议及表决程序、董事会会议记录及专业委员会等方面进行
了详细的规定。公司董事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求，目前公司共有董事9名，其中独立董事3名，各位董事
能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，认真履行职责。 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，各专门委员会运作规范、
各司其责，发挥了相应职能，对定期报告的编制过程、董事、监事和高级管理人员薪酬制订、考核实施过程等进行有效监督。
各专门委员会对公司重大事项能够做到事前分析，事中监控和事后评价，依据专业知识和能力，对有关事项发表了客观、公
正的意见，为董事会的决策提供了重要支持。 
按照《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》及《公司章程》等相关规定，公司独立董事勤勉尽
职，恪尽职守，积极参加历次董事会和股东大会，详细审阅会议相关材料，认真参与各议案讨论并提出合理化建议。报告期
内，独立董事在对公司2017年经营活动情况进行认真了解的基础上，凭借专业知识分别对公司累计和当期对外担保情况、定
期报告、关联交易、非公开发行股票等22项重要事项出具了专项意见，勤勉尽责，有力保障公司的规范运作和健康发展，切
实维护全体股东的利益。 
（四）关于监事与监事会  
公司按照《公司章程》的相关内容制定《监事会议事规则》，对监事会的组成和职权、监事会会议的召开程序、议案的
审议及表决程序及监事会会议记录等事项进行了详细的规定。 
目前，公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规及规范性法律文件的要求，监事能够认真履行职责，对公司财务以
及董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司和股东的合法权益。  
北京中关村科技发展(控股)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
85 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
 公司已经建立公正透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和程序。现行《薪酬福利管理制度》和《绩效考核管
理制度》已通过薪酬与考核委员会议、第五届董事会第二次会议及2012年度股东大会审议通过。 
公司严格按照有关法律、法规和公司章程的规定，以公开、透明的方式对经理人员进行选聘，同时建立了经理人员的薪
酬与公司绩效和个人业绩相联系的激励机制，以保持经理人员的稳定。 
（六）关于利益相关者  
公司尊重其他利益相关者的合法权益，积极推进与利益相关者进行合作，共同推动公司持续、健康地发展。公司鼓励职
工通过与董事会、监事会和管理层的直接沟通和交流，反映职工对公司经营、财务状况以及涉及职工利益的重大决策的意见。 
在保持公司持续发展、实现股东利益最大化的同时，公司更加关注所在社区的福利、环境保护、公益事业等问题，重视
公司的社会责任。 
（七）关于信息披露与透明  
公司按照《证券法》、《上市规则》和《公司章程》的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有股
东有平等的机会获得信息；董事会秘书负责具体信息披露工作、接待股东来访和咨询，向投资者提供公司公开披露的资料等。 
（八）关于同业竞争 
就同业竞争事项，控股股东作出相关具体承诺，以期最大限度规避与上市公司间的同业竞争。该承诺长期有效并得到切
实履行。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司在业务、人员、资产、机构和财务等方面保持独立，具有完整的业务体系和直接面向市场独立经营的能
力。 
1、业务方面：公司具有完整的业务运作体系，在业务方面完全独立于控股股东。公司具有独立完整的业务及自主经营
能力。 
2、人员方面：公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面相互独立。 
3、资产方面：公司拥有独立的法人地位，对公司财产享有独立的法人财产权。同时本公司拥有独立的商标、商标使用
权，独立的专利、专有技术，独立的土地使用权、房屋产权。公司的资产独立完整，权属清晰，完全独立于控股股东。 
4、机构方面：公司的董事会、监事会及其他内部机构独立运作。控股股东及其职能部门与公司及其职能部门之间没有
上下级关系。公司经营管理的独立性不受控股股东及其下属机构的任何影响。 
5、财务方面：公司设立独立的财会部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，公司独立在银行开户。控股
股东不存在干预公司财务、会计活动的情况。 
 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题
类型 
控股股
东名称 
控股股
东性质 
问题成因 解决措施 
工作进度及
后续计划 
同业
国美控
股集团
其他 
国美控股集
团有限公司
北京鹏泰投资有限公司（现已更名为国美控股集团有限公司）做出如下
承诺：1、鹏泰投资及其关联公司不从事建筑施工、市政施工等与上市公
由于公司资
金紧张，近年
北京中关村科技发展(控股)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
86 
竞争 有限公
司 
业务构成中
存在房地产
开发项目，
本公司及部
分子公司具
备房地产开
发资质，下
属子公司中
存在少量历
史遗留的房
地产开发业
务。 
司有竞争性的施工类业务；2、鹏泰投资及其关联公司不从事与上市公司
有竞争的科技园区及开发区的地产开发业务；3、鹏泰投资及其关联公司
在上市公司有房地产开发项目的同一地区直接或间接从事新的与上市公
司构成竞争的住宅类房地产开发业务时,优先考虑上市公司开发权；但其
目前正在开发的房地产项目和按下述第 4 条所述实施的开发业务除外；
4、在上市公司有资金和开发计划的前提下，鹏泰投资及其关联公司有任
何商业机会可从事、参与或入股任何可能与上市公司所从事的房地产开
发业务构成竞争的业务，均应将上述商业机会优先让与上市公司。如先
通知上市公司并在所指定的合理期间内，上市公司作出愿意利用该商业
机会的肯定答复，则承诺放弃该商业机会；如果上市公司不予答复或者
给予否定的答复，则被视为放弃该业务机会。5、在上市公司妥善解决
CDMA 担保问题后及在各方努力下解决了上市公司的其他或有负债、逾
期贷款、税务纠纷等问题，可以确保上市公司的资产和资金安全的前提
下，鹏泰投资同意向上市公司寻找或注入优质的房地产项目及提供部分
资金帮助，以协助上市公司明确主业及增强其持续盈利能力，同时最大
限度规避与上市公司间的同业竞争。 
来没有新增
住宅类土地
储备，也没有
开发新项目，
因而实际上，
上市公司与
控股股东不
存在实质性
同业竞争的
问题。公司将
持续关注同
业竞争情况
并及时履行
披露义务。 
 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时股东大会 临时股东大会 24.80% 2017 年 01 月 17 日 2017 年 01 月 18 日 2017-002 
2016 年度股东大会 年度股东大会 32.57% 2017 年 05 月 09 日 2017 年 05 月 10 日 2017-037 
2017 年第二次临时股东大会 临时股东大会 32.14% 2017 年 06 月 16 日 2017 年 06 月 17 日 2017-051 
2017 年第三次临时股东大会 临时股东大会 28.87% 2017 年 06 月 30 日 2017 年 07 月 01 日 2017-053 
2017 年第四次临时股东大会 临时股东大会 28.18% 2017 年 10 月 17 日 2017 年 10 月 18 日 2017-075 
2017 年第五次临时股东大会 临时股东大会 28.64% 2017 年 11 月 16 日 2017 年 11 月 17 日 2017-089 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事
会次数 
是否连续两次未亲
自参加董事会会议 
出席股东大会
次数 
北京中关村科技发展(控股)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
87 
雷世文 15 1 14 0 0 否 3 
屠鹏飞 15 1 14 0 0 否 2 
黄峰 15 1 14 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事严格遵照《公司法》、《证券法》、《关于在上市公司建立独立董事的指导意见》、《深圳证券交易所股票上
市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》以及《公司章程》等有关规定，认真履行职责，积极发挥独立董
事作用，恪尽职守，勤勉尽责，积极出席公司董事会和股东大会，详细审阅会议及相关材料，认真参与各议案的讨论并提出
合理化建议，对董事会的科学决策、规范运作以及公司发展起到积极的推动作用。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，在工作中各委员会均按其
实施细则履行相应责任，定期召开专门委员会会议，并切实履行自己的职责，发挥独立性，对定期报告的编制工作过程、董
事、监事和高级管理人员薪酬制定、考核实施过程、公司投资决策的制定和执行过程、董事会和高级管理人员任免过程等进
行了有效的监督。各专门委员会对公司重大事项能够做到完整的事前分析，有效的事中监控和全面的事后评价，依据自己的
专业知识和能力，对有关事项发表了客观、公正的意见，为董事会的决策提供了重要支持。 
在《审计委员会工作细则》和《审计委员会年报工作制度》的指导下，审计委员会参与年报审计，积极开展公司内部
与外部审计的沟通、监督和核查工作。 
在年审注册会计师进场前，审计委员会与会计师事务所协商确定年度财务报告审计工作的时间安排，审阅公司编制的
财务会计报表，形成书面意见。在年审注册会计师进场后，审计委员会加强与年审注册会计师的沟通，在年审注册会计师出
具初步审计意见后，与年审会计师沟通年报审计相关问题，再次审阅公司财务报表形成审阅意见。在会计师事务所出具正式
审计报告后，审计委员会与年审会计师再次进行沟通，对年审会计师年报审计工作进行总结。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
北京中关村科技发展(控股)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
88 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
 按《绩效考核管理制度》执行。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见公司指定信息披露网站：巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
96.25% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
参考《企业内部控制审计指引》的相关内
容，对于某些性质的控制缺陷，即使其潜
在错报金额小于总体重要性水平的 25％，
其缺陷的认定结果也应调高，甚至视为重
大缺陷，如：董事、监事和高级管理人员
舞弊；更正已经公布的财务报告；注册会
计师发现当期财务报告存在重大错报，而
内部控制在运行过程中未能发现该错报；
审计委员会和内部审计机构对内部控制的
监督无效。 
参照《财政部解读"企业内部控制评价
指引"》的相关内容，以下迹象通常表
明非财务报告内部控制可能存在重大
缺陷：是否涉及管理层任何舞弊；是否
存在会计基础缺陷；是否存在财务报告
相关的关键信息系统缺陷；是否对公司
的经营管理造成重大影响，例如对以下
因素的影响：生产安全、质量、合规性，
以及可能需要高级管理层介入处理；该
项控制与其他控制的相互作用，该项缺
陷与其他缺陷之间的相互作用；控制缺
陷在未来可能产生的影响。 
定量标准 
指对公司整体报表总体重要性水平影响
（总体重要性水平指公司上年度经审计的
合并财务报表总资产千分之五）。各子公司
根据实际情况确定重要性水平。一般：潜
在错报金额小于上述总体重要性水平的
25％；重要：潜在错报金额大于或等于上
述总体重要性水平的 25％，小于上述总体
重要性水平的 75%；重大：潜在错报金额
大于或等于上述总体重要性水平的 75%。 
一般缺陷：缺陷影响小于上一会计年度
经审计的合并财务报表总资产万分之
五以下的；重要缺陷：缺陷影响介于一
般缺陷和重大缺陷之间的；重大缺陷：
缺陷影响大于上一会计年度经审计的
合并财务报表总资产千分之五以上的。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
北京中关村科技发展(控股)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
89 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，中关村公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财
务报告内部控制。 
强调事项 
我们提醒内部控制审计报告使用者关注： 

1、中关村公司下属药品生产企业的成本核算中，对工资费用、制造费用的分配采用人工工时法进行分配。但 2016 年并
购的多多药业有限公司（以下简称多多药业），对生产成本核算中的工资费用、制造费用的分配是以多多药业年初的《年
度经理办公生产计划会议》确定的全年生产计划倒算的分配系数作为分配标准，由此导致各产品的费用分配标准在各年度
间均发生变动。多多药业未按中关村公司的统一会计政策执行，且此方法与《企业产品成本核算制度（试行）》的规定不
一致，并影响各产品单位成本在年度间的可比性。 
且多多药业按上述分配系数进行月度分配时，未将当月的分配差异在当月分配完毕，而采取了将差异累积至年末一次性进
行分配的方法进行核算。该核算方法与《企业产品成本核算制度（试行）》的规定不符。由此造成多多药业每年 12 月的单
位生产成本不正常，个别产品单位成本出现了红字的情况。2017 的全年累积差异 2,466,635.45 元，根据多多药业按月分配
的要求经重新计算，其影响本年销售成本少计 484,242.18 元，影响期末产成品成本多计 484,242.18 元。因涉及年初数也存
在这个问题，中关村公司未调整 2017 年年度会计报表。上述差异占多多药业期末库存商品 19,621,594.57 元的 2.47%，占
多多药业当年净利润 54,933,099.77 元的 0.88%，资产总额 293,293,235.32 元的 0.17%。占中关村公司合并报表净利润
43,564,843.64元的 1.11%，按投资比例计算，影响中关村公司的净利润为 246,963.51元，占归属于母公司净利润 14,261,579.23
元的 1.73%。 
2、公司下属北京华素制药股份有限公司（以下简称华素制药），2017 年开始使用浪潮 GS6.0 软件，对药品的物流、生产过
程进行管理、核算，月末利用其导出的相关数据，再导入至金蝶 EAS 财务核算软件完成会计核算。根据我们的审计，发
现华素制药 2017 年 9 月由于导入的涉及生产、库存商品的相关核算数据不完整（记录数有默认限制），而华素制药的审核
也未能及时发现，从而导致其 9 月的财务核算数据不准确（财务结算成本是按金蝶软件中的相关生产、库存商品的数量、
单价等数据计算确认的）。根据华素制药的测试由此影响 9 月销售成本少转 352,756.88 元。上述问题于 10 月发现后，华素
制药以手工方式进行了补录，以消除上述差异。上述情况影响了华素制药和中关村公司三季度会计报表编制的准确性。 
3、北京苏雅医药有限公司（以下简称苏雅公司）的业务为订制合同（药品的检测、试验等业务），其收入是苏雅公司以成
本加成进行报价的。由于苏雅公司 2016 年新设立，没有相关的成本估算资料，也没有建立相关的成本估算操作要求等原
因，造成对成本项目未能按预期的预期消耗进行测算。2016 年苏雅公司在成本估算中没有发生亏损合同。但 2017 年结算
时，出现了二个亏损合同，其中一个合同金额 896,226.42 元，亏损 853,138.54 元的情况。占苏雅公司当年销售收入
3,258,717.94 元的 26.18%，占苏雅公司当年净利润-3,162,587.70 元的 26.98%。由此影响苏雅公司和中关村公司年度间损益
核算的准确性。 
本段内容不影响已对财务报告内部控制发表的审计意见。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 21 日 
内部控制审计报告全文披露索引 详见公司指定信息披露网站：巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
北京中关村科技发展(控股)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
90 
内控审计报告意见类型 带强调事项段无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
√ 是 □ 否 
会计师事务所出具非标准意见的内部控制审计报告的说明： 
我们接受北京中关村科技发展（控股）股份有限公司（以下简称中关村公司）的委托，按照按照《企业内部控制基本
规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》的规定，对中关村公司2017年12月31日的财务报告内部控
制的有效性进行审计。本所按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，对中关村公司2017年度
的内部控制进行了审计。根据审计结果，我们发表了强调事项段的审计意见。 
（一）多多药业有限公司内部控制执行的说明 
1、根据我们的审计，多多药业有限公司（以下简称多多药业）的药品生产成本核算中，对生产成本核算中的工资费用、
制造费用的分配是以年初多多药业的《年度经理办公生产计划会议》确定的全年生产计划倒算的分配系数作为分配标准，由
此导致各产品的费用分配标准在各年度间均发生变动。此方法与《企业产品成本核算制度（试行）》的规定和公司的会计政
策不一致，并影响各产品单位成本在年度间的可比性。因公司一直延用此方法进行核算，此方法不影响全部成本的金额，只
是影响费用分配金额在产品间的成本比例，在产品没有完全销售的情况下，会对年度间的损益产生一定的影响。但由于没有
可利用的标准来计算确认差异，故无法计算确认其对年度报告的影响金额。 
2、多多药业在对工资费用、制造费用按上述分配系数进行分配后，未将差异在当月进行分配，而采取了将差异累积至
年末一次性进行分配的方法进行核算，该核算方法与《企业产品成本核算制度（试行）》的规定不符。根据审计，多多药业
12月的单位生产成本不正常，个别产品单位成本出现了红字的情况。 
多多药业按上述分配后各月的未分配金额的全年累积未分配金额为2,466,635.45元。根据多多药业按月分配的要求经重
新计算，再根据年末库存未销售产品中的成本金额与重新计算后的成本单价差异，推算其影响本年末销售成本少计484,242.18
元，影响期末产成品成本多计484,242.18元。上述差异占期末库存商品19,621,594.57元的2.47%，占当年净利润54,933,099.77
元的0.88%，资产总额293,293,235.32元的0.17%。占合并报表净利润43,564,843.64元的1.11%，按投资比例计算，影响公司的
净利润为246,963.51元，占归属于母公司净利润14,261,579.23元的1.73%。因年初数也同样存在这个问题，实际对2017年度的
影响金额要小于上述金额。多多药业未同意调整2017年年度会计报表。 
以上缺陷的存在虽然对中关村公司2017年度财务报告的影响金额较小，但不排除以后年度可能产生重大影响，故提请
报告使用人进行关注。 
（二）计算机信息管理内部控制执行中的问题 
中关村公司下属北京华素制药股份有限公司（以下简称华素制药），2017年开始使用浪潮GS6.0软件，对药品的物流、
生产过程进行管理、核算，月末利用其导出的相关数据，再导入至金蝶EAS财务核算软件完成会计核算。 
根据我们的审计，发现华素制药2017年9月由于导入的数据中涉及生产成本、库存商品的数据导入不完整（记录数有默
认限制），而华素制药的审核人员在当时未能及时发现。而华素制药的销售成本是按金蝶软件中的相关数据进行核算确认，
由于导入的产品数量、成本不完整，从而导致其9月的财务数据中的在产品成本和库存商品成本、销售成本金额不正确。根
据华素制药的测试，由此影响9月销售成本少转352,756.88元，库存商品或在产品多计的情况发生。上述问题华素制药于10
月发现后，以手工方式进行了补录，以消除上述差异。上述情况影响了华素制药和中关村公司三季度会计报表编制的准确性。
由于上述系统在采用手工导入的情况下，出现差错的概率大大高于软件系统直接采集数据的方式，虽然在2017年12月31日未
发现重大差异，但仍不排除以后出现重大差错的可能，故提请报告使用人进行关注。 
（三）对订制合同的成本估算管理控制中的问题 
中关村公司下属北京苏雅医药有限公司（以下简称苏雅医药）的业务为订制合同（药品的检测等业务），其收入是苏
雅医药以成本加成方式进行报价的。由于该类业务系苏雅医药新开办，苏雅医药没有相关的成本估算基础资料，相关的管理
