广东安居宝数码科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司严格按照《公司章程》、《2015年-2017年分红回报规划》相关利润分配政策和审议程序制定、实施利
润分配方案，分红的标准和比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备，相关利润分配方案已经董事会、监事会审议，并由
独立董事发表独立意见后提交股东大会审议。审议通过后的分配方案在规定的时间内实施，切实保证了全体股东的利益。  
报告期内，公司2016年度利润分配方案已实施完毕，具体内容详见2017年6月23日刊登在巨潮资讯网的相关公告。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
报告期内公司现金分红政策未进行调整或变更 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.10 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 543,370,602 
现金分红总额（元）（含税） 5,433,706.02 
可分配利润（元） 188,155,677.79 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计：2017 年度，母公司实现净利润 16,883,714.27 元，按实现的净利润的 10%提
取法定公积金 1,688,371.43 元后，可供分配净利润为 15,195,342.84 元，加上年年末结存未分配利润 247,817,076.17 元，减
去报告期内发放的 2016 年度现金股利 5,433,706.02 元，母公司合计共有未分配利润 257,578,712.99 元；合并报表未分配利
广东安居宝数码科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
润为 188,155,677.79 元。根据公司章程第一百五十五条之（二）利润分配的具体政策之 2 公司现金及股票分红的具体条件
和比例的相关规定，考虑到公司有重大的现金支出，故公司董事会拟以 2017 年 12 月 31 日公司总股本为基数，向全体股
东每 10 股派发现金股利 0.1 元人民币（含税），合计分配利润 5,433,706.02 元，未分配利润 252,145,006.97 元结转下一年度。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度，公司权益分派方案为：以公司2015年末总股本546,900,006股为基数，向全体股东每10股派0.2元人民币现
金（含税；扣税后，QFII、RQFII以及持有股改限售股、首发限售股的个人和证券投资基金每10股派0.18元；持有非股改、
非首发限售股及无限售流通股的个人股息红利税实行差别化税率征收，先按每10股派0.2元，权益登记日后根据投资者减持
股票情况，再按实际持股期限补缴税款；持有非股改、非首发限售股及无限售流通股的证券投资基金所涉红利税，对香港投
资者持有基金份额部分按10%征收，对内地投资者持有基金份额部分实行差别化税率征收ª；对于QFII、RQFII外的其他非居
民企业，本公司未代扣代缴所得税，由纳税人在所得发生地缴纳。）。该分配方案已于2016年5月26日实施完毕。 
2、2016年度，公司权益分派方案为：以公司2016年末总股本543,370,602股为基数，向全体股东每10股派0.1元人民币现
金（含税；扣税后，QFII、RQFII以及持有股改限售股、首发限售股的个人和证券投资基金每10股派0.09元；持有非股改、
非首发限售股及无限售流通股的个人股息红利税实行差别化税率征收，先按每10股派0.1元，权益登记日后根据投资者减持
股票情况，再按实际持股期限补缴税款；持有非股改、非首发限售股及无限售流通股的证券投资基金所涉红利税，对香港投
资者持有基金份额部分按10%征收，对内地投资者持有基金份额部分实行差别化税率征收ª；对于QFII、RQFII外的其他非居
民企业，本公司未代扣代缴所得税，由纳税人在所得发生地缴纳。）。该分配方案已于2017年6月29日实施完毕。 
3、2017年度，公司利润分配预案为：拟以2017年12月31日公司总股本543,370,602股为基数，向全体股东每10股派发现
金股利0.1元人民币（含税），合计分配利润5,433,706.02元。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 5,433,706.02 13,291,358.13 40.88%   
2016 年 5,433,706.02 17,600,277.09 30.87%   
2015 年 10,938,000.12 35,162,669.82 31.11%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用 
广东安居宝数码科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报告书中所作承诺 不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
资产重组时所作承诺 不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
首次公开发行或再融资时所作承诺 
张波、张频、李乐霓 股份限售 
1、在其任职期间每年转让的所持有发行人股份不超过其
所持有发行人股份总数的百分之二十五。首次公开发行
股票上市之日起 6 个月内申报离职的，自申报离职之日
起 18 个月内不得转让其直接持有的本公司股份；在首
次公开发行股票上市之日起第 7 个月至第 12 个月之间
申报离职的，自申报离职之日起 12 个月内不得转让其
直接持有的本公司股份；在首次公开发行股票上市之日
起第 12 个月后申报离职的，自申报离职之日起 6 个月
内不得转让其持有的本公司股份。2、不以任何方式（包
括但不限于单独经营、通过合资经营或拥有另一家公司
或企业的股份及其他权益）直接或间接参与任何与公司
构成竞争的任何业务或活动，并同时承诺如果违反本承
诺，愿意承担由此产生的全部责任，赔偿或补偿由此给
公司造成的所有直接或间接损失。 
2011 年 01
月 07 日 
长期有效 
报告期内承诺
人严格遵守承
诺，未发现存在
违反承诺的情
况。 
张波 其他 
（1）为避免因为公司和易视通讯在报告期内未及时为员
工缴纳住房公积金而导致公司存在补缴、追偿或处罚的
风险，公司控股股东张波出具承诺，全额承担该补缴、
追偿或处罚款项，保证公司不会因此遭受任何损失。（2）
为避免因为公司分公司租赁的部分房产存在一定的瑕疵
而导致的处罚和损失风险，公司控股股东张波出具承诺，
2011 年 01
月 07 日 
长期有效 
报告期内承诺
人严格遵守承
诺，未发现存在
违反承诺的情
况。 
广东安居宝数码科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
承担由此引产生的所有损失。（3）为避免因为公司拥有
的核心技术今后存在一定的纠纷或潜在纠纷而导致的法
律风险，公司控股股东张波出具承诺，承担由此产生的
法律责任。（4）为进一步确保公司的独立性，公司控股
股东张波出具《关于保证广东安居宝数码科技股份有限
公司独立性的承诺函》，承诺：本人及本人控制的其他企
业将在人员、财务、资产、业务和机构等方面与公司保
持独立性，切实做到相互独立，以进一步优化法人治理
结构，充分保障全体股东的利益。（5）公司整体变更为
股份公司时尚未缴纳相关税款，2010 年 5 月，全体发起
人出具承诺：由于公司税务主管部门同意各发起人免缴
整体变更股份有限公司时涉及的个人所得税，公司暂未
代扣代缴相关税款。如果今后国家有关税务主管部门就
上述事项要求本人补交税款或承担法律责任，本人愿意
按照有关部门的要求自行补缴税款或承担相应的法律责
任。如有关部门要求公司承担法律责任，本人愿意按发
起设立股份有限公司时的持股比例承担相应法律责任并
对公司因此受到的损失给予补偿。 
股权激励承诺 不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
其他对公司中小股东所作承诺 不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
承诺是否按时履行 是      
如承诺超期未履行完毕的，应当详细说明未
完成履行的具体原因及下一步的工作计划 
截止报告期末，所有承诺人均严格遵守承诺，未出现违反承诺的情况。 
2、 其他承诺 
 
承诺来源 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
广东安居宝数码科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
其他承诺 张波 1、本人控制之公司安居宝于2014年与中时讯通信建设有限公司签订两份《设备租赁合同》、一份《技术服务合同》，
该等合同与广东奥迪安监控技术有限公司（下称"有限公司"）所从事的业务相同，但因对企业资质的要求，有限公司
当时并不具备参予合同所述项目的条件，因此，安居宝承接该等项目并未同有限公司产生同业竞争； 
2、除上述之外，本人目前未直接或间接投资与奥迪安相竞争的业务，亦未以其他方式直接或间接从事与奥迪安相竞争
的业务； 
3、本人在今后不会直接或间接投资与奥迪安相竞争的业务，且不以其他方式从事与奥迪安相竞争的业务，亦不对与奥
迪安具有同业竞争性的经济实体提供任何形式的帮助；  
4、若将来因任何原因引起本人所拥有的资产或投资与奥迪安发生同业竞争，给公司造成损失的，本人将承担相应赔偿
责任，并积极采取有效措施消除此类同业竞争；若本人将来有商业机会可从事、或入股可能会与奥迪安生产经营构成
同业竞争的业务，本人会将上述商业机会让予奥迪安； 
5、本人不利用对奥迪安的控制关系或其他关系进行损害奥迪安及其他股东利益的行为。如果上述承诺被证明是不真实
的或未被遵守，则本人将向奥迪安赔偿一切直接和间接损失；本承诺持续有效，直至本人不再作为奥迪安的实际控制
人为止。 
2016.7.26 长期 报告期内承诺
人严格遵守承
诺，未发现存在
违反承诺的情
况。 
张波 凡于2017年6月5日至6月7日期间，公司员工及公司全资子公司、控股子公司员工通过二级市场买入安居宝股票且连续
持有12个月以上并且在职，若因增持安居宝股票产生的亏损，由本人予以全额补偿，收益则归员工个人所有。 
2017.6.5 2017.6.5-2
018.6.4 
报告期内承诺
人严格遵守承
诺，未发现存在
违反承诺的情
况。 
安居宝 1、本公司于2014年与中时讯通信建设有限公司签订两份《设备租赁合同》、一份《技术服务合同》，该等合同与广东
奥迪安监控技术有限公司（下称"有限公司"）所从事的业务相同，但因对企业资质的要求，有限公司当时并不具备参
予合同所述项目的条件，因此，本公司承接该等项目并未同有限公司产生同业竞争； 
2、除上述之外，本公司目前未直接或间接投资与奥迪安相竞争的业务，亦未以其他方式直接或间接从事与奥迪安相竞
争的业务； 
3、本公司在今后不会直接或间接投资与奥迪安相竞争的业务，且不以其他方式从事与奥迪安相竞争的业务，亦不对与
奥迪安具有同业竞争性的经济实体提供任何形式的帮助；  
4、若将来因任何原因引起本公司所拥有的资产或投资与奥迪安发生同业竞争，给公司造成损失的，本公司将承担相应
赔偿责任，并积极采取有效措施消除此类同业竞争；若本公司将来有商业机会可从事、或入股可能会与奥迪安生产经
营构成同业竞争的业务，本公司会将上述商业机会让予奥迪安； 
2016.7.26 长期 报告期内承诺
人严格遵守承
诺，未发现存在
违反承诺的情
况。 
广东安居宝数码科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
5、本公司不利用对奥迪安的控制关系或其他关系进行损害奥迪安及其他股东利益的行为。如果上述承诺被证明是不真
实的或未被遵守，则本公司将向奥迪安赔偿一切直接和间接损失；本承诺持续有效，直至本公司不再作为奥迪安的股
东为止。 
广东安居宝数码科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
会计政策变更的内容和原因 审批程序 备注 
财政部于2017年5月10日发布了《关于印发修订<企业会计准则
第16号---政府补助>的通知》（财会【2017】15号），自2017年6月12
日起施行。对于2017年1月1日存在的政府补助，要求采用未来适用
法处理；对于2017年1月1日至施行日新增的政府补助，也要求按照
修订后的准则进行调整。 
第三届董事会第二十一次会议审议通过  
    财政部于 2017 年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财
务报表格式的通知》，对一般企业财务报表格式进行了修订，适用
于 2017 年度及以后期间的财务报表。 
    财政部于2017年度发布了《企业会计准则第42号——持有待售
的非流动资产、处置组和终止经营》，自2017年5月28日起施行，
对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要
求采用未来适用法处理。 
第四届董事会第二次会议审议通过  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用   
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
广东安居宝数码科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
境内会计师事务所报酬（万元） 52 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 吴震  周丽婉 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 4 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判决
执行情况 
披露日期 披露索引 
2016.7.15 公司向
深圳市南山区法
院提起诉讼，请求
深圳市美越房地
产顾问有限公司
支付拖欠货款及
违约金 
4.65 否 
一审胜诉，
已审结 
结果：判决被告
向公司支付拖欠
货款 46474.6 元
及违约金 2788.5
元 
已按判决书履
行完毕 
  
2016.8.29 公司向
广州市黄埔区法
院提起诉讼，请求
昆明新华丰网络
有限公司支付拖
欠货款及违约金 
3.3 否 
一审胜诉，
已审结 
结果：判决被告
向公司支付拖欠
货款 32978 元及
违约金（按年利
率 24%计付） 
尚在强制执行
中 
  
2016.12.1 公司向
广州市黄埔区法
院提起诉讼，请求
云南星昆科技有
限公司支付拖欠
1.76 否 
一审胜诉，
已审结 
结果：判决被告
向公司支付拖欠
货款 17612 元及
违约金（按中国
人民银行规定的
尚在强制执行
中 
  
广东安居宝数码科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
货款及违约金 同期同类人民币
贷款基准利率的
四倍计付） 
2016.12.16 公司向
广州市黄埔区法
院提起诉讼，请求
上海灵佳自动化
信息技术有限公
司支付拖欠货款 
1 否 
一审胜诉，
已审结 
结果：判决被告
向公司支付拖欠
货款 10000 元 
已强制划扣执
行完毕 
  
2016.12.16 公司向
广州市黄埔区法
院提起诉讼，请求
佛山市视昌电子
器材有限公司支
付拖欠货款及违
约金 
9.99 否 
一审调解
结案 
结果：被告向公
司支付拖欠货款
100000 元及违约
金 8000 元 
尚在强制执行
中 
  
2017.3.17 公司向
广州市黄埔区法
院提起诉讼，请求
石家庄扬华电子
信息技术有限公
司支付拖欠货款
以及违约金 
8.49 否 
一审胜诉，
已审结 
结果：判决被告
向公司支付拖欠
货款 84889 元及
违约金（按中国
人民银行规定的
同期同类人民币
贷款基准利率的
四倍计付） 
尚在强制执行
中 
  
2017.3.28 公司向
广州市黄埔区法
院提起诉讼，请求
广州橘顺智能科
技有限公司、卢启
龙支付拖欠货款
及违约金 
24.57 否 
一审调解
结案 
结果：被告共同
向公司支付拖欠
货款 245700 元，
未按调解书确定
日期支付需偿付
逾期付款违约金
（按每日万分之
四计付） 
尚在强制执行
中 
  
2017.4.20 公司向
广州市黄埔区法
院提起诉讼，请求
重庆浩博实业（集
团）有限公司支付
拖欠货款及违约
金 
9.81 否 尚未开庭 尚未开庭 
尚未进入强制
执行 
  
2017.7.4 公司向南
京市建邺区法院
提起诉讼，请求雨
30 否 
一审调解
结案 
结果：被告向公
司就承兑汇票支
付 300000 元及利
已按调解书，履
行完毕 
  
广东安居宝数码科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
润控股集团有限
公司支付承兑汇
票 
息 10000 元 
2017.7.6 公司向淮
安市淮阴区法院
提起诉讼，请求江
苏翔森建设工程
有限公司支付拖
欠货款及违约金 
22.19 否 
一审调解
结案 
结果：被告向公
司支付拖欠货款
221930 元 
尚未进入强制
执行 
  
2017.9.12 公司向
广州市黄埔区法
院提起诉讼，请求
浙江鼎嘉智能科
技有限公司支付
拖欠货款及违约
金 
11.58 否 
一审胜诉，
已审结 
结果：被告向公
司支付拖欠货款
115848 元及违约
金（按中国人民
银行规定的同期
同类人民币存款
利率计付） 
尚在强制执行
中 
  
2017.10.24 公司向
广州市黄埔区法
院提起诉讼，请求
北京艺中宝电子
系统集成工程有
限公司、北京艺中
宝电子系统集成
工程有限公司重
庆分公司支付拖
欠货款及违约金 
25.31 否 
一审胜诉，
判决书尚
未生效 
结果：被告向公
司支付拖欠货款
253115 元及逾期
违约金（按中国
人民银行规定的
同期同类人民币
贷款基准利率的
1.4 倍计付） 
尚未进入强制
执行 
  
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。
广东安居宝数码科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易方 关联关系 
关联交易类
型 
关联交易内
容 
关联交易定
价原则 
关联交易价
格 
关联交易金
额（万元） 
占同类交易
金额的比例 
获批的交易
额度（万元） 
是否超过获
批额度 
关联交易结
算方式 
可获得的同
类交易市价 
披露日期 披露索引 
广州市隆晖电
子实业有限公
司 
从实质重于
形式的角度
看，公司认
定显示科技
与隆晖电子
之间形成关
联关系。 
出售商品 
显示科技向
其出售商品 
市场价格 4,567.85 4,567.85  8,000 否 电汇 4567.85 
2017 年 11
月 21 日 
巨潮资讯
网 
合计 -- -- 4,567.85 -- 8,000 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预
计的，在报告期内的实际履行情况（如有） 
公司预计 2017 年度显示科技与隆晖电子关联交易金额不超过 6000 万元，2017 年 11 月 20 日将上述关联交易预计增加至 8000
万元，报告期内实际销售 4,567.85 万元（不含税）；2017 年 11 月 20 日，公司第三届董事会第二十四次会议审议通过了《关于
日常关联交易预计的议案》，公司拟向关联方享拼科技销售自动售卖机，预计金额不超过 1,000 万元，报告期内实际销售 0 万
元（不含税）。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因（如适用） 不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
广东安居宝数码科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年4月24日，公司第三届董事会第十九次会议审议通过了《关于控股子公司2017年度日常关联交易预计的议案》，
预计控股子公司显示科技2017年将向关联方隆晖电子销售产品不超过6,000万元。具体内容详见2017年4月25日刊登在巨潮资
讯网的相关公告。 
2、2017年11月20日，公司第三届董事会第二十四次会议审议通过了《关于调增控股子公司2017年度日常关联交易预计
的议案》，公司拟将显示科技向隆晖电子销售产品的关联交易额度由原来预计的6,000万元调增至8,000万元。具体内容详见
2017年11月21日刊登在巨潮资讯网的相关公告。 
3、2017年11月20日，公司第三届董事会第二十四次会议审议通过了《关于日常关联交易预计的议案》，公司拟向关联
方享拼科技销售自动售卖机，预计金额不超过1,000万元。具体内容详见2017年11月21日刊登在巨潮资讯网的相关公告。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于控股子公司 2017 年度日常关联交易预计的公告 2017 年 04 月 25 日 巨潮资讯网 
关于日常关联交易预计的公告 2017 年 11 月 21 日 巨潮资讯网 
关于调增控股子公司 2017 年度日常关联交易预计的公告 2017 年 11 月 21 日 巨潮资讯网 
西南证券股份有限公司关于公司日常关联交易相关事项的核
查意见 
2017 年 11 月 21 日 巨潮资讯网 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
广东安居宝数码科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司积极承担对员工、客户、债权人、社会等其他利益相关者的责任。 
在保障股东权益方面，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关
法律、法规及规范性文件的要求，不断提升和完善法人治理结构，强化规范运作；及时、准确、真实、完整地进行信息披
露，充分保障股东权益；严格落实利润分配计划的相关规定，使股东切实共享公司发展的经营成果。 
在保障员工权益方面，重视保护职工利益，严格遵守劳动法等有关规定，与职工签订劳动合同，为员工购买“五险一金”，
并结合市场行情和公司自身特点制定有竞争力的薪酬，同时公司上市后积极实施了三期股权激励计划，让员工共享公司发
展成果，实现员工与公司的双赢；公司注重员工素质提升，结合员工能力素质及培训需求情况，开展内训与外训；为员工
提供宿舍和“上下班”班车等各项生活便利。 
广东安居宝数码科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
在保障客户权益方面，公司在研发上不断创新，在产品质量上精益求精，实行五年质保，持续提升客户对公司产品和服
务的满意度。 
在保障供应商及债权人权益方面，公司始终坚持诚信为本，主动听取供应商和债权人的建议和意见，严格执行签署的各
项合约；同时公司提倡恪守商业道德，严格防范商业贿赂，让供应商将主要精力放在产品质量、供货的高效及服务的优质上，
力争实现双赢局面。 
    在保障社会等其他利益相关者权益方面，公司始终将依法经营作为公司运行的基本原则，注重企业经济效益与社会效益
的同步共赢；公司严格遵守国家法律、法规、政策的规定，始终依法经营，积极纳税，支持地方经济的发展。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司保荐机构根据中国证监会《发行监管问答—关于首次公开发行股票中止审查的情形（2016年12月9日修订）》规
定和要求，出具了非公开发行的复核报告，并向中国证监会递交了恢复审查申请材料。截至本报告披露日，公司2015年非公
开发行股票尚未有进一步的审查结果。具体内容详见2017年4月12日、2017年6月19日、2017年9月22日、2018年3月29日刊登
在巨潮资讯网的相关公告。 
2、报告期内，公司收购成都众成广告有限公司等多家公司的停车场道闸广告业务已交割完毕。具体内容详见2017年3
月21日、2017年5月23日刊登在巨潮资讯网的相关公告。 
3、公司第三届董事会第十八次会议审议通过了《关于向银行申请综合授信额度的议案》，具体内容详见2017年3月21
日刊登在巨潮资讯网的相关公告。 
4、公司第三届董事会第十九次会议审议通过《关于控股子公司2017年度日常关联交易预计的议案》、《关于使用超募
资金永久补充流动资金的议案》，具体内容详见2017年4月25日刊登在巨潮资讯网的相关公告。 
5、报告期内，公司董事长向全体员工发出增持公司股票倡议书，具体内容详见2017年6月5日、2017年6月12日刊登在巨
潮资讯网的相关公告。 
6、公司第三届董事会第二十次会议审议通过了《关于变更募集资金存放专户的议案》，具体内容详见2017年6月9日刊
登在巨潮资讯网的相关公告。 
7、报告期内，公司2016年度利润分配方案已实施完毕，具体内容详见2017年6月23日刊登在巨潮资讯网的相关公告。 
8、报告期内，公司大股东、董监高披露了减持计划，具体内容详见2017年8月24日、2017年12月19日、2018年3月20日
刊登在巨潮资讯网的相关公告。 
9、公司第三届董事会第二十二次会议审议通过了《关于对控股子公司提供财务资助延期的议案》，具体内容详见公司
2017年10月19日刊登在巨潮资讯网的相关公告。 
10、公司第三届董事会第二十四次会议审议通过了《关于对控股子公司提供财务资助的议案》、《关于调增控股子公司
2017年度关联交易预计的议案》，具体内容详见公司2017年11月21日刊登在巨潮资讯网的相关公告。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
广东安居宝数码科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
1、公司控股子公司显示科技注册资本5,000万元，公司持有其85%的股权，吴怡文持有其15%的股权。报告期内，经董
事长审批，公司以显示科技2016年12月31日经审计的净资产为定价依据，以551.66万元的对价收购吴怡文持有的显示科技
10%的股权，收购完成后，公司持有显示科技95%的股权。上述交易已经交割完毕。 
2、2017年7月17日，公司控股子公司奥迪安披露了《股票解除限售》的公告，具体内容详见新三板指定信息披露平台的
相关公告。 
3、公司全资子公司广州安居宝传媒有限公司成立于2016年12月21日，认缴注册资本1万元，经营范围主要为文化艺术业。
因开展停车场道闸广告业务需要，报告期内，经董事长审批，广州安居宝传媒有限公司的认缴注册资本增加至2,000万元，
同时，公司名称变更为广东车前传媒有限公司。 
4、公司全资子公司广州市德居安电子科技有限公司主营项目类别由“计算机、通信和其他电子设备制造业”变更为“科技
推广和应用服务业”。 
 
广东安居宝数码科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
项目 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 275,113,441 50.63%    -9,543,411 -9,543,411 265,570,030 48.87% 
3、其他内资持股 275,113,441 50.63%    -9,543,411 -9,543,411 265,570,030 48.87% 
   境内自然人持
股 
275,113,441 50.63%    -9,543,411 -9,543,411 265,570,030 48.87% 
二、无限售条件股份 268,257,161 49.37%    9,543,411 9,543,411 277,800,572 51.13% 
1、人民币普通股 268,257,161 49.37%    9,543,411 9,543,411 277,800,572 51.13% 
三、股份总数 543,370,602 100.00%    0 0 543,370,602 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，高管锁定股解除锁定9,543,411股。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名称 期初限售股数 
本期解除限售
股数 
本期增加限
售股数 
期末限售股数 限售原因 拟解除限售日期 
张波 158,347,623 6,000,000  152,347,623 高管锁定股 每年按持股总数可转让 25% 
张频 109,321,846 2,250,000  107,071,846 高管锁定股 每年按持股总数可转让 25% 
