广东安居宝数码科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
33 
 
团刘中山、徐晶鑫；华
宝兴业-曾凡清 
手；4、销售模式；5、智能家居发展
情况；6、四季度业绩及明年业绩预
期 
2012 年 12 月 17 日 公司会议室 实地调研 机构 银河基金成胜 
1、存货增长较快的原因；2、公司产
品发展方向；3、如何保持稳定的高
毛利率；4、销售人员数量；5、股价
异动原因；6、工程合作资金支助计
划效果 
2012 年 12 月 25 日 公司会议室 实地调研 机构 
鼎诺投资孙玮；经慧投
资吴为民；大成基金李
雪飞、王丹娜、刘庆 
1、公司销售模式；2、五年质保原因；
3、如何保持稳定的高毛利率；4、智
能家居发展情况；5、前三季度业绩
增长原因；6、费用增长的原因；6、
工程合作资金支助计划 
2012 年 12 月 26 日 公司会议室 实地调研 机构 中投证券熊丹 
1、工程合作资金资助计划；2、停车
场产品情况、优势；3、明年的发展
规划；4、如何保持稳定的高毛利率；
5、丰富产品线竞争优势 
2012 年 12 月 31 日 公司会议室 实地调研 机构 
广发证券黄维；宝盈基
金李健伟 
1、公司大小非解禁的安排；2、平安
城市建设规划；3、三季度业绩增长
原因 
广东安居宝数码科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
34 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所对资金占用的专项审核意见：我们认为，贵公司 2012 年度控股股东及其他关联方资金占用情况汇总表的
财务信息在所有重大方面按照监管机构的相关规定编制已满足监管要求。 
三、破产重整相关事项 
报告期内，公司未发生破产重整等相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对
方或最
终控制
方 
被收购
或置入
资产 
购买日 
交易价
格（万
元） 
自购买
日起至
报告期
末为上
市公司
贡献的
净利润
（万元）
（适用
于非同
一控制
下的企
业合并） 
自本期
初至报
告期末
为上市
公司贡
献的净
利润（万
元）（适
用于同
一控制
下的企
业合并） 
是否为
关联交
易 
资产收
购定价
原则 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
该资产
为上市
公司贡
献的净
利润占
利润总
额的比
例(%) 
与交易
对方的
关联关
系（适用
关联交
易情形） 
临时公
告披露
日期 
德居安
科技有
限公司 
德居安
（广州）
电子科
技有限
公司全
部股权 
2012-8-2
3 
5,663.24  36.98 是 
资产基
础法（成
本法）评
估 
是 是 0.49% 
同一控
股股东 
2012 年
08 月 24
日 
报告期内，经公司2012年8月23日召开的第二届董事会第四次会议和2012 年9 月12 日第二次临时股东大会审议通过了
广东安居宝数码科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
35 
 
《关于使用部分超募资金收购德居安（广州）电子科技有限公司全部股权暨关联交易的议案》，同意公司使用不超过人民币
56,632,368.63 元的超募资金收购德居安香港所持有的德居安广州全部股权。上述股权收购行为已于2012年12月完成过户手
续，所涉及的债权债务已全部转移。具体内容详见2012年12月刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)《关于德居安（广州）
电子科技有限公司股权转让完成工商变更登记的公告》。 
2、出售资产情况 
报告期内，公司未发生资产出售事项。 
3、企业合并情况 
报告期内，公司未发生企业合并事项。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
报告期内，经公司2012年8月23日召开的第二届董事会第四次会议和2012 年9 月12 日第二次临时股东大会审议通过了
《关于使用部分超募资金收购德居安（广州）电子科技有限公司全部股权暨关联交易的议案》，同意公司使用不超过人民币
56,632,368.63 元的超募资金收购德居安香港所持有的德居安广州全部股权。上述股权收购行为已于2012年12月完成过户手
续，所涉及的债权债务已全部转移。具体内容详见2012年12月刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)《关于德居安（广州）
电子科技有限公司股权转让完成工商变更登记的公告》。 
德居安广州拥有位于广州高新技术产业开发区科学大道以北、起云路以东KXC-E1-1 地块，为该公司一期及二期建设项
目共同用地，其中一期土地上建有2 号楼及7 号楼，已竣工并独立取得《房地产权证》（粤房地权证穗字第0550001521 号
及第0550001522 号），二期4、5、6 号楼尚在建设之中为在建工程。待公司完成本次交易后公司将有效满足公司对生产经
营场地的需求，符合公司的长远规划发展，符合全体股东及公司的利益。 
报告期内，德居安广州纳入公司合并报表范围，其年末净资产为3348.91万元，年度实现净利润36.98万元。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
报告期内，公司尚未实施股权激励计划，不存在应当披露的股权激励方案实施情况。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
对公司利
润的影响 
市场价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
合计 -- -- 0 0% -- -- -- -- 
 
 
 
广东安居宝数码科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
36 
 
报告期内公司向关联方销售（采购）产品和提供（接受）劳务的情况 
关联方 
向关联方销售产品和提供劳务 向关联方采购产品和接受劳务 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的比例
(%) 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的比
例(%) 
广州市高堡仕智能科技有
限公司 
149.82 0.41% 0 0% 
合计 149.82 0.41% 0 0% 
其中：报告期内公司向控股股东及其子公司销售产品或提供劳务的关联交易金额 0 万元。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资
产的账
面价值
（万元） 
转让资
产的评
估价值
（万元） 
市场公
允价值
（万元） 
转让价
格（万
元） 
转让价
格与账
面价值
或评估
价值差
异较大
的原因 
关联交
易结算
方式 
对公司
经营成
果与财
务状况
的影响
情况 
转让资
产获得
的收益
（万元） 
德居安
科技有
限公司 
同一控
股股东 
股权收
购 
收购德
居安科
技有限
公司持
有的德
居安（广
州）电子
科技有
限公司
100%股
权 
资产基
础法（成
本法）评
估 
3,262.9 5,663.24 5,663.24 5,663.24 
企业账
面值与
评估值
内涵不
一致，评
估值为
市场价
值标准，
包含了
企业账
面值中
没涵盖
的土地
使用权
价值、企
业开发
利润及
相关销
售税费
等。 
转账结
算 
公司完
成本次
交易后
公司将
有效满
足公司
对生产
经营场
地的需
求。报告
期内，德
居安广
州纳入
公司合
并报表
范围，其
年末净
资产为
3348.91
万元，年
度实现
净利润
36.98 万
元。 
 
广东安居宝数码科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
37 
 
企业账面值与评估值内涵不一致，评估值为市场价值标准，包含了企业账面值中没涵盖的土地使用权价值、企业开发利
润及相关销售税费等。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
报告期内，公司未发生因共同对外投资而发生的重大关联交易事项。 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
关联方 关联关系 
向关联方提供资金（万元） 关联方向上市公司提供资金（万元） 
期初
余额 
发生额 
偿还
额 
期末余
额 
利息
收入 
利息
支出 
期初
余额 
发生
额 
偿还
额 
期末
余额 
利息
收入 
利息
支出 
非经营性 
广州市德居安电子科技
有限公司 
子公司  1,070.9  1,070.9         
经营性 
广东安居宝智能控制系
统有限公司 
子公司  106.84  106.84         
广州市高堡仕智能科技
有限公司 
对子公司存
在重大影响
的股东 
 175.29 166.58 8.71         
合计 0 1,353.03 166.58 1,186.45 0 0 0 0 0 0 0 0 
报告期内公司向控股股东及其子公司提
供资金的发生额（万元） 
0 
公司向控股股东及其子公司提供资金的
余额（万元） 
0 
关联债权债务形成原因 原因详见公司 2012 年度控股股东及其他关联方占用资金情况的专项审计说明。 
关联债权债务清偿情况 截至报告期末，广州市高堡仕智能科技有限公司已偿还 166.58 万元货款。 
  
5、其他重大关联交易 
报告期内，公司第二届董事会第四次会议、2012年第二次临时股东大会先后审议通过了《关于使用部分超募资金收购德
居安（广州）电子科技有限公司全部股权暨关联交易的议案》 ， 同意公司使用人民币56,632,368.63元的超募资金收购德居
安科技有限公司（DE-JA TECHNOLOGY CO.,LIMITED）所持有的德居安（广州）电子科技有限公司100%股权。收购完成
后，德居安（广州）电子科技有限公司成为公司全资子公司，其在并购前向公司实际控制人张波先生的借款（借款主要用于
支付厂房建设的工程款）在偿还时构成关联交易。具体内容详见2012年12月26日刊登在巨潮资讯网的相关公告。 
公司收购德居安（广州）电子科技有限公司前，公司控股股东张波先生为其向中国农业银行的固定资产长期借款人民币
10,660,000元提供连带责任保证。收购完成后，德居安（广州）电子科技有限公司成为公司全资子公司，更名为广州市德居
广东安居宝数码科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
38 
 
安电子科技有限公司。截止2012年12月31日，广州市德居安电子科技有限公司已全部偿还上述借款。 
七、重大合同及其履行情况 
1、为公司带来的利润达到公司本期利润总额 10％以上（含 10％）的托管、承包、租赁事项 
（1）托管情况 
报告期内，公司没有发生或以往期间发生但延续到报告期的托管其他公司资产或其他公司托管公司资产的事项。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
报告期内，公司没有发生或以往期间发生但延续到报告期的承包其他公司资产或其他公司承包公司资产的事项。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
报告期内，公司没有发生或以往期间发生但延续到报告期的租赁其他公司资产或其他公司租赁公司资产的事项。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
公司没有报告期内履行的及尚未履行完毕的对外担保合同。 
3、报告期内或报告期继续发生的委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用 
4、其他重大合同 
转让方 受让方 转让标的 
标的账面
价值（万
元） 
标的评估价值
（万元） 
评估基准日 评估机构 审计机构 
德居安科技有
限公司 
广东安居宝数
码科技股份有
限公司 
德居安科技有
限公司持有的
德居安（广州）
电子科技有限
公司100%股权 
3262.90 5663.24 2012.4.30 广东中广信
资产评估有
限公司 
立信会计师
事务所（特
殊 普 通 合
伙）广东分
所 
根据立信会计师事务所（特殊普通合伙）广东分所出具的信会师粤报字[2012] 第30628 号《审计报告》，截
至2012 年4 月30 日，德居安广州资产总额81,782,717.91 元、负债总额49,153,747.47 元、股东权益32,628,970.44 
元。 
广东安居宝数码科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
 
根据广东中广信资产评估有限公司出具的中广信评报字[2012]第133 号《评估报告》， 固定资产中房屋建筑
物类资产评估净值比账面净值增加22,491,750.00 元，变动率为75.96%，主要原因是：企业账面值与评估值内涵不
一致，评估值为市场价值标准，包含了企业账面值中没涵盖的土地使用权价值、企业开发利润及相关销售税费等。  
土地使用权评估值合计为11,731,000.00 元，其中一期建设用地账面值3,617,650.54 元，其价值已包含在2 号楼
及7 号楼建筑物评估价值内；二期建设用地账面值6,601,701.27 元，评估值11,731,000.00 元，比账面值增加
5,129,298.73 元，单项变动率为77.70%，变动原因：企业前期取得土地成本相对较低，评估中按现行市场价值标
准进行评估出现升值。 
经双方协商，采用资产基础法评估股东全部权益价值56,632,368.63 元作为交易定价的参考依据，最终确定了
本次德居安广州全部股权的转让价格为56,632,368.63 元。 
截至本报告披露日，上述股权转让合同已执行完毕。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
广东安居宝数码科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺人 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 不适用 不适用  不适用 不适用 
收购报告书或权益变动报告书中所作承诺 不适用 不适用  不适用 不适用 
资产置换时所作承诺 不适用 不适用  不适用 不适用 
发行时所作承诺 张波、张频、李乐霓 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人
管理其直接或者间接持有的公司公开发行股票前已发行的
股份，也不由公司回购其直接或者间接持有的公司公开发行
股票前已发行的股份。 
2011.1.7 
2011.1.7-20
14.1.7 
报告期内承诺人
均严格遵守承诺，
未发现存在违反
承诺的情况。 
 
张波、张频、李乐霓 
1、在其任职期间每年转让的所持有发行人股份不超过其所
持有发行人股份总数的百分之二十五。首次公开发行股票上
市之日起 6 个月内申报离职的，自申报离职之日起 18 个月
内不得转让其直接持有的本公司股份；在首次公开发行股票
上市之日起第 7 个月至第 12 个月之间申报离职的，自申报
离职之日起 12 个月内不得转让其直接持有的本公司股份；
在首次公开发行股票上市之日起第 12 个月后申报离职的，
自申报离职之日起 6 个月内不得转让其持有的本公司股份。
2、不以任何方式（包括但不限于单独经营、通过合资经营
或拥有另一家公司或企业的股份及其他权益）直接或间接参
与任何与公司构成竞争的任何业务或活动，并同时承诺如果
违反本承诺，愿意承担由此产生的全部责任，赔偿或补偿由
此给公司造成的所有直接或间接损失。 
2011.1.7 长期有效 
报告期内承诺人
均严格遵守承诺，
未发现存在违反
承诺的情况。 
张波 （1）为避免因为公司和易视通讯在报告期内未及时为员工 2011.1.7 长期有效 报告期内承诺人
广东安居宝数码科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
 
缴纳住房公积金而导致公司存在补缴、追偿或处罚的风险，
公司控股股东张波出具承诺，全额承担该补缴、追偿或处罚
款项，保证公司不会因此遭受任何损失。（2）为避免因为公
司分公司租赁的部分房产存在一定的瑕疵而导致的处罚和
损失风险，公司控股股东张波出具承诺，承担由此引产生的
所有损失。（3）为避免因为公司拥有的核心技术今后存在一
定的纠纷或潜在纠纷而导致的法律风险，公司控股股东张波
出具承诺，承担由此产生的法律责任。（4）为避免未来可能
与德居安广州之间发生的关联交易，确保公司及全体股东利
益不会受到损害，公司控股股东张波出具《关于减少和避免
与广东安居宝数码科技股份有限公司关联交易的承诺函》，
其承诺：德居安广州今后将不会向安居宝数码销售电容器等
新型电子元器件，并且，在本人作为安居宝数码的控股股东
期间，将尽量减少和避免与安居宝数码的关联交易。若有不
可避免的关联交易，本人及本人控制的其他企业与安居宝数
码将依法签订协议，并将按照有关法律、法规和规范性文件
以及安居宝数码《公司章程》等有关规定，依法履行相关程
序，保证不会通过关联交易损害安居宝数码及安居宝数码其
他股东的合法权益。（5）为进一步确保公司的独立性，公司
控股股东张波出具《关于保证广东安居宝数码科技股份有限
公司独立性的承诺函》，承诺：本人及本人控制的其他企业
将在人员、财务、资产、业务和机构等方面与公司保持独立
性，切实做到相互独立，以进一步优化法人治理结构，充分
保障全体股东的利益。（6）为进一步完善法人治理结构，保
障其他股东特别是中小股东利益，2010 年 6 月，公司和控
股股东承诺：在改选下一届董事会成员时，将增加 2 名外
部董事。（7）公司整体变更为股份公司时尚未缴纳相关税款，
2010 年 5 月，全体发起人出具承诺：由于公司税务主管部
门同意各发起人免缴整体变更股份有限公司时涉及的个人
严格遵守承诺，未
发现存在违反承
诺的情况。其中
（4）为有效避免
和解决与德居安
广州的关联交易，
公司于 2012 年 12
月已完成收购德
居安广州 100%股
权事宜；（6）已履
行完毕。其他尚在
履行中。 
广东安居宝数码科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
 
所得税，公司暂未代扣代缴相关税款。如果今后国家有关税
务主管部门就上述事项要求本人补交税款或承担法律责任，
本人愿意按照有关部门的要求自行补缴税款或承担相应的
法律责任。如有关部门要求公司承担法律责任，本人愿意按
发起设立股份有限公司时的持股比例承担相应法律责任并
对公司因此受到的损失给予补偿。 
其他对公司中小股东所作承诺 不适用   不适用 不适用 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步计划 不适用 
是否就导致的同业竞争和关联交易问题作出承诺 是 
承诺的解决期限 不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履行情况 截止本报告期末，所有承诺人均严格遵守承诺，未出现违反承诺的情况。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因做出说明 
报告期内，公司不存在资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间等情况。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
广东安居宝数码科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元）  40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈雄溢 郑德伦 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
报告期内,公司股东及其一致行动人在报告期内未提出或实施股份增持计划。 
十二、2012 年董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
报告期内，公司董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东不存在违规买卖公司股票的情况。 
十三、违规对外担保情况 
报告期内，公司不存在违规对外担保的情况。 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
公司2012年年度报告披露后，不存在面临暂停上市和终止上市的情况。 
十五、其他重大事项的说明 
公司于2012年4月10日公告，与广东奥迪安监控技术有限公司（以下简称“奥迪安”）签署了《合作意向书》，拟在平安
城市建设领域开展合作，其后于2012年7月17日签署了《＜合作意向书＞补充协议》。为降低合作风险，公司本着审慎的原
