广东安居宝数码科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规的要求，建立和完善法人治理结构，建立健全公司内部控制
制度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等
发布的法律法规和规范性文件的要求。 
报告期内，公司相继制定或修订了《公司章程》、《未来三年（2015-2017年）股东回报规划》，并在实际运行中严格
遵守执行，从而保障了公司法人治理结构的高效运作。 
(一) 关于股东与股东大会  
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求和深圳证券交易所创业
板的相关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，并尽可能为股东参加股东大会创造便利条件，确保所有股东，
特别是公众股东的平等地位，充分行使自己的权利。同时，公司聘请专业律师见证股东大会，确保会议召集召开以及表决程
序符合相关法律规定，维护股东的合法权益。 
报告期内，公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或合并持有公司有表决
权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，未发生应监事会提议召开的股东大会情形。公司所有应经股东大
会审议的重大事项，均按照《公司法》、《公司章程》的规定通过股东大会审议，不存在绕过股东大会或先实施后审议的情
形。 
(二) 关于公司与控股股东  
公司控股股东严格《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公
司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自身行为，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经
营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。
公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内
部机构独立运行。 
(三) 关于董事与董事会  
根据《公司章程》及《董事会议事规则》的规定公司董事会由7名董事组成，其中独立董事3名，公司选聘董事、董事会
人数、构成及资格均符合法律、法规和公司章程的规定。董事会均严格按照《公司章程》及《董事会议事规则》的程序召集、
召开。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等规
定开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责的履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。公司按照
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员
会四个专门委员会，提高了董事会履职能力和专业化程度，保障了董事会决策的科学性和规范性。 
(四) 关于监事与监事会  
根据《公司章程》和《监事会议事规则》的规定，公司监事会由3名监事组成，其中职工监事代表1名，监事会的人数和
构成均符合法律法规的要求。监事会均按照《公司章程》及《监事会议事规则》的程序召集、召开，各位监事均能认真履行
自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督，切实维护公司及股东的合法
权益。 
(五) 关于绩效评价与激励约束机制  
公司已建立较为完善的高管人员绩效考评与激励约束机制，高管人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。公司
严格按照规定对高管人员进行绩效评价与考核，在强化对高管人员的考评激励作用的同时，保证了公司近远期目标的达成。 
广东安居宝数码科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
(六) 关于信息披露与透明度  
报告期内，公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、
公平、完整地披露有关信息，并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投
资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；公司所有需披露的信息均在指定网站巨潮资讯网和其他中国证监会指定的信息
披露媒体上全面披露，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。  
(七) 关于相关利益者  
公司充分尊重债权人、供应商、客户、公司员工等相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通
和交流，共同推进公司持续、稳定、健康地发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东、实际控制人及其关联人的人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、独立承担责任和风险，
不存在不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 58.33% 2015 年 01 月 16 日 2015 年 01 月 16 日 
巨潮资讯网：2015
年第一次临时股东
大会决议公告 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 12.50% 2015 年 03 月 20 日 2015 年 03 月 20 日 
巨潮资讯网：2015
年第二次临时股东
大会决议公告 
2014 年度股东大会 年度股东大会 22.22% 2015 年 06 月 18 日 2015 年 06 月 18 日 
巨潮资讯网：2014
年度股东大会决议
公告 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 22.22% 2015 年 08 月 12 日 2015 年 08 月 12 日 
巨潮资讯网：2015
年第三次临时股东
大会决议公告 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 11 月 13 日 2015 年 11 月 13 日 
巨潮资讯网：2015
年第四次临时股东
大会决议公告 
广东安居宝数码科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张方方 7 7 0 0 0 否 
杨如旺 7 7 0 0 0 否 
李建辉 7 7 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事充分行使国家法规和《公司章程》赋予的职权，勤勉尽责，积极参加公司的董事会和股东大会。
促进公司董事会决策及决策程序的科学化，推进公司内控制度建设，维护公司整体利益特别是中小股东的合法权益。在报告
期内，独立董事根据《公司法》、《公司章程》等有关规定，对公司2014年度利润分配预案、董事会换届选举、聘任高级管
理人员、关联交易、非公开发行股票事项等事项发表了独立意见，公司管理层充分听取并采纳独立董事的专业意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会经过换届选举组成了第三届董事会，第三届董事会下设薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委
员会和战略委员会。 
1、董事会审计委员会履职情况 
报告期内，董事会审计委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会审计委员会实施细则》的有关规定积极
开展相关工作，认真履行职责。审计委员会每季度召开会议审议内部审计部提交的工作计划、工作报告，定期向董事会报告
期内审计工作进展和执行的相关情况。报告期内，审计委员会共召开了四次会议，对公司定期财务报告、内部控制建设、募
集资金存放与使用、续聘会计师事务所等专项进行了审议，并审议了审计部提交的工作总结及工作计划。 
广东安居宝数码科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
2、董事会提名委员会履职情况 
公司提名委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会提名委员会实施细则》的有关规定积极开展相关工作，
认真履行职责。报告期内，提名委员会召开了三次会议，提名委员会对董事候选人的任职资格和条件及对高级管理人员的任
职资格及独立性进行了审查，并提请了董事会进行审议。 
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
公司薪酬与考核委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》的有关规定积极
开展相关工作，认真履行职责。 
4、董事会战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会战略委员会实施细则》的有关规定积极开展相
关工作，认真履行职责。报告期内，战略委员会召开了一次会议，2015年非公开发行股票的募集资金投资项目的可行性进行
充分研究，积极研究符合公司发展方向的战略布局，为公司的健康、快速发展出谋划策。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已经制定形成了比较完备的对高级管理人员的考评及激励的制度体系，并秉承持续改进的理念，不断探索和完善考
评与激励机制，进一步完善股东和管理团队之间的利益共享和约束机制，实现公司与员工的共同发展。报告期内，公司通过
优化绩效考核体系等方式调动管理层和业务骨干的积极性、创造性，促进公司的持续、健康发展。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网：2015 年度内部控制评价报告 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
135.60% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
113.60% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：（1）董事、监事和高层管理人
员滥用职权，发生贪污、受贿、挪用公款
重大缺陷：（1）严重违犯国家法律、法
规或规范性文件；（2）重大决策程序不
广东安居宝数码科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
等舞弊行为；（2）更正已公布的财务报告；
（3）违规泄露财务报告、并购、投资等重
大信息，导致公司股价严重波动或公司形
象出现严重负面影响；（4）公司审计委员
会（或类似机构）和内部审计机构对内部
控制监督无效；（5）注册会计师发现当期
财务报告存在重大错报，且内部控制运行
未能发现该错报等情况时，认定为重大缺
陷。重要缺陷：（1）未经授权进行担保、
投资有价证券、金融衍生品交易和处置产
权/股权、关联交易造成经济损失；（2）公
司因发现以前年度存在重大会计差错，更
正已上报或披露的财务报告；（3）公司财
务人员或相关业务人员权责不清，岗位混
乱，涉嫌经济、职务犯罪，被纪检监察部
门双规，或移交司法机关；（4）因执行政
策偏差、核算错误等，受到处罚或公司形
象出现严重负面影响；（5）销毁、藏匿、
随意更改发票/支票等重要原始凭证，造成
经济损失；（6）现金收入不入账、公款私
存或违反规定设立“小金库”等情况，认定
为重要缺陷。一般缺陷：除重大缺陷、重
要缺陷以外的其他控制缺陷。 
科学；（3）制度缺失可能导致系统性失
效；（4）重大或重要缺陷不能得到整改；
（5）高级管理人员或核心技术人员纷
纷流失；（6）主流媒体负面新闻频现；
（7）其他对公司影响重大的情形。重
要缺陷：（1）公司违反国家法律法规受
到轻微处罚；（2）关键岗位业务人员流
失严重； （3）媒体出现负面新闻，波
及局部区域；（4）重要业务制度控制或
系统存在缺陷；（5）内部控制重要缺陷
未得到整改。一般缺陷：（1）违反企业
内部规章，但未形成损失； （2）一般
岗位业务人员流失严重；（3）媒体出现
负面新闻，但影响不大；（4）一般业务
制度或系统存在缺陷； （5）内部控制
一般缺陷未得到整改。 
定量标准 
结合公司业务特点与财务指标，选择上年
度合并财务报表利润总额作为当年定量的
指标基础，按以下定量标准评价财务报告
内部控制缺陷类型。重大缺陷：错报金额≥
合并报表利润总额 5%；重要缺陷：合并报
表利润总额 2%≤错报金额<合并报表利润
总额 5%；一般缺陷：错报金额<合并报表
利润总额 2%。 
结合公司业务特点，选择直接损失金额
作为当年定量的指标基础，按以下定量
标准评价非财务报告内部控制缺陷类
型。重大缺点：直接损失金额≥资产总
额 0.5%；重要缺陷：资产总额 0.2%≤
直接损失金额<资产总额 0.5%；一般缺
陷：直接损失金额<资产总额 0.2% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方
面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
广东安居宝数码科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网：2015 年度内部控制鉴证报告 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
广东安居宝数码科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 25 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字【2016】第 410462 号 
注册会计师姓名 吴震 周丽婉 
审计报告正文 
广东安居宝数码科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的广东安居宝数码科技股份有限公司（以下简称安居宝公司）财务报表，包括2015年12月31日的合并及
公司资产负债表、2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是安居宝公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，安居宝公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了安居宝公司2015年12月31
日的合并及公司财务状况以及2015年度的合并及公司经营成果和现金流量。 
 
 
立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
 中国注册会计师：吴震 
 
 
 中国注册会计师：周丽婉 
 
 
中国·上海                       二〇一六年四月二十五日 
 
