广东安居宝数码科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司严格按照《公司章程》、《2015年-2017年分红回报规划》相关利润分配政策和审议程序制定、实施利
润分配方案，分红的标准和比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备，相关利润分配方案已经董事会、监事会审议，并由
独立董事发表独立意见后提交股东大会审议。审议通过后的分配方案在规定的时间内实施，切实保证了全体股东的利益。  
报告期内，公司2015年度利润分配方案已实施完毕，具体内容详见2016年5月19日刊登在巨潮资讯网的相关公告。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否
得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 报告期内公司现金分红政策未进行调整或变更 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.10 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 543,370,602 
现金分红总额（元）（含税） 5,433,706.02 
可分配利润（元） 181,986,397.11 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计：2016 年度，母公司实现净利润 34,219,927.92 元，按实现的净利润的
10%提取法定公积金 3,421,992.79 元后，可供分配净利润为 30,797,935.13 元，加上年年末结存未分配利润 
226,881,311.71 元，减去报告期内发放的 2015 年度现金股利 9,862,170.67 元，母公司合计共有未分配利润
247,817,076.17 元；合并报表未分配利润为 181,986,397.11 元。 
广东安居宝数码科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
根据公司章程第一百五十五条之（二）利润分配的具体政策之 2 公司现金及股票分红的具体条件和比例的相关规定，
考虑到公司有重大的现金支出，故公司董事会拟以 2016年 12 月 31 日公司总股本 543,370,602 股为基数，向全体股东每
10 股派发现金股利 0.1 元人民币（含税），合计分配利润 5,433,706.02 元，未分配利润 242,383,370.15 元结转下一年度。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2014年度，公司分配方案实施前，由于限制性股票回购注销，公司总股本由原365,819,583股减少至363,990,248股，
按照“现金分红总额、送红股总额、转增股本总额固定不变”的原则，公司2014年年度权益分派方案为：以总股本363,990,248
股为基数，向全体股东每10股派0.502512元人民币现金（含税；扣税后，QFII、RQFII以及持有股改限售股、新股限售股的
个人和证券投资基金每10股派0.452261元；持有非股改、非新股限售股及无限售流通股的个人、证券投资基金股息红利税实
行差别化税率征收，先按每10股派0.477386元，权益登记日后根据投资者减持股票情况，再按实际持股期限补缴税款ª；对
于QFII、RQFII 外的其他非居民企业，本公司未代扣代缴所得税，由纳税人在所得发生地缴纳。）;同时，以资本公积向全
体股东每10股转增5.025128股。该分配方案已于2015年7月3日实施完毕。 
2、2015年度，公司权益分派方案为：以公司2015年末总股本546,900,006股为基数，向全体股东每10股派0.2元人民币
现金（含税；扣税后，QFII、RQFII以及持有股改限售股、首发限售股的个人和证券投资基金每10股派0.18元；持有非股改、
非首发限售股及无限售流通股的个人股息红利税实行差别化税率征收，先按每10股派0.2元，权益登记日后根据投资者减持
股票情况，再按实际持股期限补缴税款；持有非股改、非首发限售股及无限售流通股的证券投资基金所涉红利税，对香港投
资者持有基金份额部分按10%征收，对内地投资者持有基金份额部分实行差别化税率征收ª；对于QFII、RQFII外的其他非居
民企业，本公司未代扣代缴所得税，由纳税人在所得发生地缴纳。）。该分配方案已于2016年5月26日实施完毕。 
3、2016年度，公司利润分配预案为：拟以2016年12月31日公司总股本543,370,602股为基数，向全体股东每10股派发现
金股利0.1元人民币（含税），合计分配利润5,433,706.02元。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 5,433,706.02 17,600,277.09 30.87%   
2015 年 10,938,000.12 35,162,669.82 31.11%   
2014 年 18,290,979.15 82,752,681.35 22.10%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用 
广东安居宝数码科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报告书中所作承诺 不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
资产重组时所作承诺 不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
首次公开发行或再融资时所作承诺 
张波、张频、李
乐霓 
股份限售 
1、在其任职期间每年转让的所持有发行人股份不超过其
所持有发行人股份总数的百分之二十五。首次公开发行股
票上市之日起 6 个月内申报离职的，自申报离职之日起
18 个月内不得转让其直接持有的本公司股份；在首次公
开发行股票上市之日起第 7 个月至第 12 个月之间申报离
职的，自申报离职之日起 12 个月内不得转让其直接持有
的本公司股份；在首次公开发行股票上市之日起第 12 个
月后申报离职的，自申报离职之日起 6 个月内不得转让其
持有的本公司股份。2、不以任何方式（包括但不限于单
独经营、通过合资经营或拥有另一家公司或企业的股份及
其他权益）直接或间接参与任何与公司构成竞争的任何业
务或活动，并同时承诺如果违反本承诺，愿意承担由此产
生的全部责任，赔偿或补偿由此给公司造成的所有直接或
间接损失。 
2011 年 01
月 07 日 
长期有效 
报告期内承
诺人严格遵
守承诺，未发
现存在违反
承诺的情况。 
张波 其他 
（1）为避免因为公司和易视通讯在报告期内未及时为员
工缴纳住房公积金而导致公司存在补缴、追偿或处罚的风
险，公司控股股东张波出具承诺，全额承担该补缴、追偿
或处罚款项，保证公司不会因此遭受任何损失。（2）为避
免因为公司分公司租赁的部分房产存在一定的瑕疵而导
致的处罚和损失风险，公司控股股东张波出具承诺，承担
2011 年 01
月 07 日 
长期有效 
报告期内承
诺人严格遵
守承诺，未发
现存在违反
承诺的情况。 
广东安居宝数码科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
由此引产生的所有损失。（3）为避免因为公司拥有的核心
技术今后存在一定的纠纷或潜在纠纷而导致的法律风险，
公司控股股东张波出具承诺，承担由此产生的法律责任。
（4）为进一步确保公司的独立性，公司控股股东张波出
具《关于保证广东安居宝数码科技股份有限公司独立性的
承诺函》，承诺：本人及本人控制的其他企业将在人员、
财务、资产、业务和机构等方面与公司保持独立性，切实
做到相互独立，以进一步优化法人治理结构，充分保障全
体股东的利益。（5）公司整体变更为股份公司时尚未缴纳
相关税款，2010 年 5 月，全体发起人出具承诺：由于公司
税务主管部门同意各发起人免缴整体变更股份有限公司
时涉及的个人所得税，公司暂未代扣代缴相关税款。如果
今后国家有关税务主管部门就上述事项要求本人补交税
款或承担法律责任，本人愿意按照有关部门的要求自行补
缴税款或承担相应的法律责任。如有关部门要求公司承担
法律责任，本人愿意按发起设立股份有限公司时的持股比
例承担相应法律责任并对公司因此受到的损失给予补偿。 
股权激励承诺 不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
其他对公司中小股东所作承诺 
董事、监事、高
级管理人员 
股份限售 自公告之日起 6 个月内不减持公司股票。 
2015 年 07
月 08 日 
2015.7.8-2016.1.7 
2016-1-8 已
履行完毕。 
李乐霓、黄伟
宁、黄小金、袁
丽莎、黄光明 
增持承诺 
公司股票复牌后 6 个月内，按照相关法律规定以自有资金
增持公司股票，合计约 300 万元。 
2015 年 07
月 20 日 
2015.7.20-2016.1.19 
2015-9-1 已
履行完毕。 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详细说明未
完成履行的具体原因及下一步的工作计划 
截止报告期末，所有承诺人均严格遵守承诺，未出现违反承诺的情况。 
广东安居宝数码科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
2、 其他承诺 
承诺来源 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
其他承诺 张波 1、本人控制之公司安居宝于2014年与中时讯通信建设有限公司签订两份《设备租赁合同》、一份《技术服务合同》，该等合
同与广东奥迪安监控技术有限公司（下称"有限公司"）所从事的业务相同，但因对企业资质的要求，有限公司当时并不具备
参予合同所述项目的条件，因此，安居宝承接该等项目并未同有限公司产生同业竞争； 
2、除上述之外，本人目前未直接或间接投资与奥迪安相竞争的业务，亦未以其他方式直接或间接从事与奥迪安相竞争的业务； 
3、本人在今后不会直接或间接投资与奥迪安相竞争的业务，且不以其他方式从事与奥迪安相竞争的业务，亦不对与奥迪安具
有同业竞争性的经济实体提供任何形式的帮助；  
4、若将来因任何原因引起本人所拥有的资产或投资与奥迪安发生同业竞争，给公司造成损失的，本人将承担相应赔偿责任，
并积极采取有效措施消除此类同业竞争；若本人将来有商业机会可从事、或入股可能会与奥迪安生产经营构成同业竞争的业
务，本人会将上述商业机会让予奥迪安； 
5、本人不利用对奥迪安的控制关系或其他关系进行损害奥迪安及其他股东利益的行为。如果上述承诺被证明是不真实的或未
被遵守，则本人将向奥迪安赔偿一切直接和间接损失；本承诺持续有效，直至本人不再作为奥迪安的实际控制人为止。" 
2016.7.26 长期 报告期内承
诺人严格遵
守承诺，未
发现存在违
反承诺的情
况。 
安居宝 1、本公司于2014年与中时讯通信建设有限公司签订两份《设备租赁合同》、一份《技术服务合同》，该等合同与广东奥迪安
监控技术有限公司（下称"有限公司"）所从事的业务相同，但因对企业资质的要求，有限公司当时并不具备参予合同所述项
目的条件，因此，本公司承接该等项目并未同有限公司产生同业竞争； 
2、除上述之外，本公司目前未直接或间接投资与奥迪安相竞争的业务，亦未以其他方式直接或间接从事与奥迪安相竞争的业
务； 
3、本公司在今后不会直接或间接投资与奥迪安相竞争的业务，且不以其他方式从事与奥迪安相竞争的业务，亦不对与奥迪安
具有同业竞争性的经济实体提供任何形式的帮助；  
4、若将来因任何原因引起本公司所拥有的资产或投资与奥迪安发生同业竞争，给公司造成损失的，本公司将承担相应赔偿责
任，并积极采取有效措施消除此类同业竞争；若本公司将来有商业机会可从事、或入股可能会与奥迪安生产经营构成同业竞
争的业务，本公司会将上述商业机会让予奥迪安； 
5、本公司不利用对奥迪安的控制关系或其他关系进行损害奥迪安及其他股东利益的行为。如果上述承诺被证明是不真实的或
未被遵守，则本公司将向奥迪安赔偿一切直接和间接损失；本承诺持续有效，直至本公司不再作为奥迪安的股东为止。" 
2016.7.26 长期 报告期内承
诺人严格遵
守承诺，未
发现存在违
反承诺的情
况。 
广东安居宝数码科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
3、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
会计政策根据财政部2016年12月3日发布的《增值税会计处理规定》（财会[2016]22号）进行相应调整。具体如下： 
（1）将利润表中的“营业税金及附加”科目调整为“税金及附加”科目； 
（2）将自2016年5月1日起企业经营活动发生的房产税、土地使用税、车船使用税、印花税从“管理费用”科目重分类至“税
金及附加”科目，2016年5月1日之前发生的税费不予调整。比较数据不予调整。本公司在编制2016年度合并财务报表时，调
增税金及附加本期发生额1,603,773.68元，调减管理费用本期发生额1,603,773.68元。 
（3）2016年5月1日起将已确认收入（或利得）但尚未发生增值税纳税义务而需于以后期间确认为销项税额的增值税额
从“应交税费”项目重分类至“其他流动负债”项目。比较数据不予调整。调增其他流动负债期末余额14,152,638.02元，调减应
交税费期末余额14,152,638.02元。 
（4）2016年5月1日起将“应交税费”科目下的“应交增值税”、“未交增值税”、“待抵扣进项税额”、“待认证进项税额”、“增
值税留抵税额”等明细科目的借方余额从“应交税费”项目重分类至“其他流动资产”比较数据不予调整。调增其他流动资产期
末余额9,911,105.87元，调增应交税费期末余额9,911,105.87元。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 52(税后) 
广东安居宝数码科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 吴震  周丽婉 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，因公司2015年度财务业绩考核不达标，经公司第三届董事会第十次会议审议通过，公司回购注销未达解
锁条件的限制性股票3,529,404股，并于2016年7月5日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成了回购注销手续，
公司股本由546,900,006股减少至543,370,602股。具体内容详见公司2016年4月26日、2016年7月7日刊登在巨潮资讯网的相
关公告。 
2、报告期内，公司2014年度实施的两期融资持股计划已分别于2016年9月15日、2016年11月25日到期解锁流通。具体内
容详见公司2016年9月10日、2016年11月22日刊登在巨潮资讯网的相关公告。 
广东安居宝数码科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
广州市隆
晖电子实
业有限公
司 
从实质
重于形
式的角
度看，
公司认
定显示
科技与
隆晖电
子之间
形成关
联关
系。 
出售商
品 
显示科
技向其
出售商
品 
市场价
格 
5,042.3
4 
5,042.3
4 
 6,000 否 电汇 
5,042.3
4 
2016 年
10 月 28
日 
巨潮资
讯网 
合计 -- -- 
5,042.3
4 
-- 6,000 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
公司预计 2016 年度显示科技与隆晖电子关联交易金额不超过 6000 万元，报告期内实
际销售 5,042.34 万元（不含税）。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联关
系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让价格
（万元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
广州市高
堡仕智能
科技有限
公司 
对子公
司存在
重大影
响的股
东 
股权收购 
公司收购
高堡仕持
有的智能
公司 10%
的股权 
评估价格 3,502.02 7,043 700 电汇 0 
2016 年
04 月 12
日 
巨潮资讯
网 
转让价格与账面价值或评估价值差异较 智能公司为公司控股子公司，自成立以来主要从事智能停车场管理系统的研发、
广东安居宝数码科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
大的原因（如有） 生产和销售，通过技术创新积累形成了较多的知识产权。近年来智能公司加大了
“互联网+”智能停车的应用开发，并形成了多项领先的技术。智能公司能通过自
主研发掌握的多项核心技术及系统应用，为智能停车系统在全国范围的推广及公
司 2015 年度非公开发行股票募集资金投资项目-城市云停车联网系统项目的建设
奠定扎实的技术基础和发挥重要的作用。鉴于智能公司对公司实施“城市云停车
联网系统项目建设与推广”项目的重要作用和地位，经双方友好协商，最终公司
拟以自有资金 700万元收购高堡仕所持有的公司控股子公司智能公司 10%的股权。 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 
有利于进一步提高经营决策效率,有利于加强对子公司的管理控制与资金支持力
度，提高安居宝智能的抗风险能力，使得其与公司“城市云停车联网系统项目建
设与推广”项目的发展相匹配，有利于公司业务的发展,有利于进一步提升公司的
核心竞争力，符合公司长远发展战略。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
不适用 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年4月12日，公司第三届董事会第九次会议审议通过了《关于收购控股子公司部分股权暨关联交易并增资的议案》，
同意公司以自有资金700万元收购关联方广州市高堡仕智能科技有限公司所持有的公司控股子公司智能公司10%的股权，并同
时以自有资金2,310万元增资智能公司，其中346.5万元进入注册资本，其余进入资本公积。上述事项完成后,公司将持有智
能公司84.96%的股权，上述收购股权并增资事项已于2016年7月完成工商变更登记。具体内容详见2016年4月12日、2016年7
月13日刊登在巨潮资讯网的相关公告。 
2、2016年4月25日，公司第三届董事会第十次会议审议通过了《关于控股子公司2016年度日常关联交易预计的议案》，
预计控股子公司显示科技2016年将向关联方隆晖电子销售产品不超过4,000万元。具体内容详见2016年4月26日刊登在巨潮资
讯网的相关公告。 
3、2016年10月27日，公司第三届董事会第十五次会议审议通过了《关于调增控股子公司2016年度日常关联交易预计的
议案》，公司拟将显示科技向隆晖电子销售产品的关联交易额度由原来预计的4,000万元调增至6,000万元。具体内容详见2016
年10月28日刊登在巨潮资讯网的相关公告。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
广东安居宝数码科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
关于收购控股子公司部分股权暨关联交易
并增资的公告 
2016 年 04 月 12 日 巨潮资讯网 
西南证券股份有限公司关于公司关联交易
的核查意见 
2016 年 04 月 12 日 巨潮资讯网 
关于广东安居宝智能控制系统有限公司拟
股权转让涉及该公司股东全部权益项目企
业估值咨询报告书 
2016 年 04 月 12 日 巨潮资讯网 
关于控股子公司完成工商变更登记的公告 2016 年 07 月 13 日 巨潮资讯网 
关于控股子公司 2016 年度日常关联交易预
计的公告 
2016 年 04 月 26 日 巨潮资讯网 
关于调增控股子公司 2016 年度日常关联交
易预计的公告 
2016 年 10 月 28 日 巨潮资讯网 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
广东安居宝数码科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如
有） 
评估基
准日
（如
有） 
定价原
则 
交易价
格（万
元） 
是否关
联交易 
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露日
期 
披露索
引 
光电公
司 
秋棠有
限公司 
3,260 
万元 
2015 年
08 月
02 日 
  无  
市场价
格 
 否 无 执行中 
2015 年
08 月
03 日 
巨潮资
讯网 
光电公
司 
秋棠有
限公司 
6,037 
万元 
2015 年
08 月
02 日 
  无  
市场价
格 
 否 无 
尚未执
行 
2015 年
08 月
03 日 
巨潮资
讯网 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
公司积极承担对员工、客户、债权人、社会等其他利益相关者的责任。 
在保障股东权益方面，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有
关法律、法规及规范性文件的要求，不断提升和完善法人治理结构，强化规范运作；及时、准确、真实、完整地进行信息披
露，充分保障股东权益；严格落实利润分配计划的相关规定，使股东切实共享公司发展的经营成果。 
在保障员工权益方面，重视保护职工利益，严格遵守劳动法等有关规定，与职工签订劳动合同，为员工购买“五险一金”，
并结合市场行情和公司自身特点制定有竞争力的薪酬，同时公司上市后积极实施了三期股权激励计划，让员工共享公司发展
成果，实现员工与公司的双赢；公司注重员工素质提升，结合员工能力素质及培训需求情况，开展内训与外训；为员工提供
宿舍和“上下班”班车等各项生活便利。 
在保障客户权益方面，公司在研发上不断创新，在产品质量上精益求精，实行五年质保，持续提升客户对公司产品和服
务的满意度。 
在保障供应商及债权人权益方面，公司始终坚持诚信为本，主动听取供应商和债权人的建议和意见，严格执行签署的各
项合约；同时公司提倡恪守商业道德，严格防范商业贿赂，让供应商将主要精力放在产品质量、供货的高效及服务的优质上，
广东安居宝数码科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
力争实现双赢局面。 
在保障社会等其他利益相关者权益方面，公司始终将依法经营作为公司运行的基本原则，注重企业经济效益与社会效益
的同步共赢；公司严格遵守国家法律、法规、政策的规定，始终依法经营，积极纳税，支持地方经济的发展。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2014年8月14日，公司第二届董事会第二十六次会议审议通过了《关于为控股子公司提供财务资助的议案》，具体内
容详见公司2014年8月15日刊登在巨潮资讯网的相关公告。截至本报告期末，公司已为奥迪安提供2,728.68万元财务资助并
与其签订相关借款协议。 
2、中国证券监督管理委员会发行审核委员会于2016年2月1日对公司非公开发行股票的申请进行了审核。根据审核结果，
公司本次非公开发行股票的申请获得通过。公司于2016年6月3日收到中国证券监督管理委员会出具的《关于核准广东安居宝
数码科技股份有限公司非公开发行股票的批复》。具体内容详见公司2016年2月1日、2016年6月3日刊登在巨潮资讯网的相关
公告。 
3、2016年3月21日，公司第三届董事会第八次会议审议通过了《关于控股子公司增资扩股的议案》、《关于注销部分募
集资金专户的议案》，具体内容详见公司2016年3月21日刊登在巨潮资讯网的相关公告。 
4、2016年4月12日，公司第三届董事会第九次会议审议通过了《关于收购控股子公司部分股权暨关联交易并增资的议案》，
并于2016年7月完成工商变更登记。具体内容详见2016年4月12日、2016年7月13日刊登在巨潮资讯网的相关公告。 
5、2016年4月25日，公司第三届董事会第十次会议审议通过了《关于回购注销未达解锁条件的限制性股票的议案》，并
于2016年7月5日完成注销手续，具体内容详见公司2016年4月26日、2016年7月7日刊登在巨潮资讯网的相关公告。 
6、2016年5月13日，公司第三届董事会第十一次会议审议通过了《关于控股子公司广东奥迪安监控技术有限公司拟改制
设立股份有限公司的议案》，并于2016年5月完成工商变更登记，具体内容详见公司2016年5月13日、2016年5月30日刊登在
巨潮资讯网的相关公告。 
7、2016年6月16日，公司第三届董事会第十二次会议审议通过了《关于控股子公司广东奥迪安监控技术股份有限公司拟
申请新三板挂牌的议案》，具体内容详见公司2016年6月16日刊登在巨潮资讯网的相关公告。 
8、关于控股股东、实际控制人及其一致行动人减持计划具体内容详见公司2016年6月16日刊登在巨潮资讯网的相关公告。
2016年7月18日-2016年7月20日，控股股东、实际控制人及其一致行动人减持股份情况具体内容详见公司2016年7月20日、2016
年7月22日刊登在巨潮资讯网的相关公告。 
9、报告期内，公司实际控制人第一、二次为部分员工融资增持公司股份已到期解锁，具体内容详见2016年9月10日、2016
年11月22日刊登在巨潮资讯网的相关公告。 
10、报告期内，公司控股股东、持股5%以上股东将其持有的公司部分高管锁定股办理了解除质押手续，具体内容详见
2016年9月23日、2016年10月21日刊登在巨潮资讯网的相关公告。 
11、报告期内，公司控股子公司奥迪安获批在全国中小企业股份转让系统挂牌、交易，具体内容详见2016年10月28日、
2016年11月24日刊登在巨潮资讯网的相关公告。 
12、报告期内，公司保荐机构根据中国证监会《发行监管问答-关于首次公开发行股票中止审查的情形（2016年12月9
日修订）的相关规定，对公司非公开发行股票项目重新履行了复核程序，并出具了复核报告，并向中国证监会递交了申请恢
复对公司非公开发行股票的审查。具体内容详见2016年12月27日刊登在巨潮资讯网的相关公告。 
13、2016年12月1日，公司第三届董事会第十六次会议审议通过了《变更超募资金用途暨以自有资金置换已投入部分超
募资金并归还募集资金专户的议案》，具体内容详见2016年12月1日刊登在巨潮资讯网的相关公告。 
广东安居宝数码科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年3月21日，公司第三届董事会第八次会议审议通过了《关于控股子公司增资扩股的议案》具体内容详见公司2016
年3月21日刊登在巨潮资讯网的相关公告。 
2、2016年4月12日，公司第三届董事会第九次会议审议通过了《关于收购控股子公司部分股权暨关联交易并增资的议案》，
并于2016年7月完成工商变更登记。具体内容详见2016年4月12日、2016年7月13日刊登在巨潮资讯网的相关公告。 
3、2016年5月13日，公司第三届董事会第十一次会议审议通过了《关于控股子公司广东奥迪安监控技术有限公司拟改制
设立股份有限公司的议案》，并于2016年5月完成工商变更登记，具体内容详见公司2016年5月13日、2016年5月30日刊登在
巨潮资讯网的相关公告。 
4、2016年6月16日，公司第三届董事会第十二次会议审议通过了《关于控股子公司广东奥迪安监控技术股份有限公司拟
申请新三板挂牌的议案》，具体内容详见公司2016年6月16日刊登在巨潮资讯网的相关公告。 
5、报告期内，公司控股子公司奥迪安获批在全国中小企业股份转让系统挂牌、交易，具体内通详见2016年10月28日、
2016年11月24日刊登在巨潮资讯网的相关公告。 
广东安居宝数码科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
项目 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 280,163,552 51.23%    -5,050,111 -5,050,111 275,113,441 50.63% 
3、其他内资持股 280,163,552 51.23%    -5,050,111 -5,050,111 275,113,441 50.63% 
   境内自然人持
股 
280,163,552 51.23%    -5,050,111 -5,050,111 275,113,441 50.63% 
二、无限售条件股份 266,736,454 48.77%    1,520,707 1,520,707 268,257,161 49.37% 
1、人民币普通股 266,736,454 48.77%    1,520,707 1,520,707 268,257,161 49.37% 
三、股份总数 546,900,006 100.00%    -3,529,404 -3,529,404 543,370,602 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，高管解除限售股数1,086,874股； 
2、报告期内，公司副总经理黄文森辞职，其期初持有的限售股433,833股于2016年11月解除限售； 
3、报告期内，因公司2015年度财务业绩考核不达标，公司回购注销未达解锁条件的限制性股票3,529,404股，具体内容
详见公司2016年4月26日、2016年7月7日刊登在巨潮资讯网的相关公告。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司回购注销未达解锁条件的限制性股票已经公司第三届董事会第十次会议审议通过，并于2016年7月5日在中国证券登
记结算有限责任公司深圳分公司完成了回购注销手续。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
经公司申请，中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司已于2016年7月5日办理完毕限制性股票3,529,404股的回购注
销手续。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
公司基本每股收益、稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标根据公司最新的股本543,370,602
股为基数进行计算。 
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
