广东安居宝数码科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
 
其他 179 25.87% 
合计 692 100% 
 
2、教育程度 
受教育程度 人数 占总人数比例 
本科及本科以上 197 28.47% 
大专 288 41.62% 
大专以下 207 29.91% 
合计 692 100% 
 
 
3、年龄结构 
年龄（岁） 人数 占总人数比例 
51以上 9 1.30% 
41-50 39 5.63% 
31-40 229 33.10% 
30以下 415 59.97% 
合计 692 100% 
4、截至报告期末，公司没有需要承担费用的离退休职工。 
广东安居宝数码科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规的要求，建立和完善法人治理结构，建立健全公司内部控制
制度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等
发布的法律法规和规范性文件的要求。 
报告期内，公司相继制定或修订了《公司章程》、《董事会秘书工作制度》、《重大信息内部报告制度》、《董事会议
事规则》、《总经理工作细则》、《利润分配管理制度》、《股东分红回报规划》、《对外投资管理制度》、《关联交易管
理制度》、《子公司管理制度》，并在实际运行中严格遵守执行，从而保障了公司法人治理结构的高效运作。 
(一) 关于股东与股东大会  
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求和深圳证券交易所创业
板的相关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，并尽可能为股东参加股东大会创造便利条件，确保所有股东，
特别是公众股东的平等地位，充分行使自己的权利。同时，公司聘请专业律师见证股东大会，确保会议召集召开以及表决程
序符合相关法律规定，维护股东的合法权益。 
报告期内，公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或合并持有公司有表决
权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，未发生应监事会提议召开的股东大会情形。公司所有应经股东大
会审议的重大事项，均按照《公司法》、《公司章程》的规定通过股东大会审议，不存在绕过股东大会或先实施后审议的情
形。 
（二） 关于公司与控股股东  
公司控股股东严格《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公
司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自身行为，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经
营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。
公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内
部机构独立运行。 
(三) 关于董事与董事会  
根据《公司章程》及《董事会议事规则》的规定公司董事会由7名董事组成，其中独立董事4名，公司选聘董事、董事会
人数、构成及资格均符合法律、法规和公司章程的规定。董事会均严格按照《公司章程》及《董事会议事规则》的程序召集、
召开。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等规
定开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责的履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。公司按照
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员
会四个专门委员会，各委员会中独立董事占比均超1/2，提高了董事会履职能力和专业化程度，保障了董事会决策的科学性
和规范性。 
(四) 关于监事与监事会  
根据《公司章程》和《监事会议事规则》的规定，公司监事会由3 名监事组成，其中职工监事代表1 名，监事会的人数
和构成均符合法律法规的要求。监事会均按照《公司章程》及《监事会议事规则》的程序召集、召开，各位监事均能认真履
行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督，切实维护公司及股东的合
法权益。 
(五) 关于绩效评价与激励约束机制  
广东安居宝数码科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
 
公司已建立较为完善的高管人员绩效考评与激励约束机制，高管人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。公司
严格按照规定对高管人员进行绩效评价与考核，在强化对高管人员的考评激励作用的同时，保证了公司近远期目标的达成。 
(六) 关于信息披露与透明度  
报告期内，公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、
公平、完整地披露有关信息，并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投
资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；公司所有需披露的信息均在指定网站巨潮资讯网和其他中国证监会指定的信息
披露媒体上全面披露，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。  
(七) 关于相关利益者  
公司充分尊重债权人、供应商、客户、公司员工等相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通
和交流，共同推进公司持续、稳定、健康地发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 06 日 
巨潮资讯网：2011 年度股东大
会决议公告 
2012 年 04 月 06 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 05 月 08 日 
巨潮资讯网：2012 年第一次临
时股东大会决议公告 
2012 年 05 月 08 日 
2012 年第二次临时股东大会 2012 年 09 月 12 日 
巨潮资讯网：2012 年第二次临
时股东大会决议公告 
2012 年 09 月 12 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第一届董事会第十五次会议 2012 年 03 月 15 日 
巨潮资讯网：第一届董事会第
十五次会议决议公告 
2012 年 03 月 16 日 
第二届董事会第一次会议 2012 年 04 月 17 日 
巨潮资讯网：第二届董事会第
一次会议决议公告 
2012 年 04 月 18 日 
第二届董事会第二次会议 2012 年 04 月 24 日 
巨潮资讯网：第二届董事会第
二次会议决议公告 
2012 年 04 月 25 日 
广东安居宝数码科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
 
第二届董事会第三次会议 2012 年 07 月 10 日 
巨潮资讯网：第二届董事会第
三次会议决议公告 
2012 年 07 月 11 日 
第二届董事会第四次会议 2012 年 08 月 23 日 
巨潮资讯网：第二届董事会第
四次会议决议公告 
2012 年 08 月 24 日 
第二届董事会第五次会议 2012 年 10 月 22 日 
巨潮资讯网：第二届董事会第
五次会议决议公告 
2012 年 10 月 23 日 
第二届董事会第六次会议 2012 年 12 月 14 日 
巨潮资讯网：第二届董事会第
六次会议决议公告 
2012 年 12 月 15 日 
第二届董事会第七次会议 2012 年 12 月 25 日 
巨潮资讯网：第二届董事会第
七次会议决议公告 
2012 年 12 月 26 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为提高公司规范运作水平，加大对年报信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披露的质量和透明度，增强年报信息
披露的真实性、准确性、完整性和及时性，根据《公司法》、《证券法》、《会计法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上市公
司治理准则》和《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规、
规范性文件及《公司章程》等制度规定，结合公司的实际情况，已制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》并由公司
第一届董事会第十次会议审议通过后执行。报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及业绩预告修正等
情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
