广东安居宝数码科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
66 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规的要求，建立和完善法人治理结构，建立健全公司内部控制
制度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等
发布的法律法规和规范性文件的要求。 
报告期内，公司相继制定或修订了《公司章程》、《投资者投诉管理制度》、《股东大会议事规则》，并在实际运行中
严格遵守执行，从而保障了公司法人治理结构的高效运作。 
(一) 关于股东与股东大会  
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求和深圳证券交易所创业
板的相关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，并尽可能为股东参加股东大会创造便利条件，确保所有股东，
特别是公众股东的平等地位，充分行使自己的权利。同时，公司聘请专业律师见证股东大会，确保会议召集召开以及表决程
序符合相关法律规定，维护股东的合法权益。 
报告期内，公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或合并持有公司有表决
权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，未发生应监事会提议召开的股东大会情形。公司所有应经股东大
会审议的重大事项，均按照《公司法》、《公司章程》的规定通过股东大会审议，不存在绕过股东大会或先实施后审议的情
形。 
(二) 关于公司与控股股东  
公司控股股东严格《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公
司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自身行为，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经
营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。
公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内
部机构独立运行。 
(三) 关于董事与董事会  
根据《公司章程》及《董事会议事规则》的规定公司董事会由7名董事组成，其中独立董事4名，公司选聘董事、董事会
人数、构成及资格均符合法律、法规和公司章程的规定。董事会均严格按照《公司章程》及《董事会议事规则》的程序召集、
召开。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等规
定开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责的履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。公司按照
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员
会四个专门委员会，各委员会中独立董事占比均超1/2，提高了董事会履职能力和专业化程度，保障了董事会决策的科学性
和规范性。 
(四) 关于监事与监事会  
根据《公司章程》和《监事会议事规则》的规定，公司监事会由3名监事组成，其中职工监事代表1名，监事会的人数和
构成均符合法律法规的要求。监事会均按照《公司章程》及《监事会议事规则》的程序召集、召开，各位监事均能认真履行
自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督，切实维护公司及股东的合法
权益。 
(五) 关于绩效评价与激励约束机制  
公司已建立较为完善的高管人员绩效考评与激励约束机制，高管人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。公司
广东安居宝数码科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
67 
严格按照规定对高管人员进行绩效评价与考核，在强化对高管人员的考评激励作用的同时，保证了公司近远期目标的达成。 
(六) 关于信息披露与透明度  
报告期内，公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、
公平、完整地披露有关信息，并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投
资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；公司所有需披露的信息均在指定网站巨潮资讯网和其他中国证监会指定的信息
披露媒体上全面披露，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。  
(七) 关于相关利益者  
    公司充分尊重债权人、供应商、客户、公司员工等相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通
和交流，共同推进公司持续、稳定、健康地发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 
会议决议刊登的信息披露
日期 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 23 日 巨潮资讯网：2013 年度股东大会决议公告 2014 年 05 月 23 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 
会议决议刊登的信息披露
日期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 09 月 17 日 
巨潮资讯网：2014 年第一次临时股东大会
决议公告 
2014 年 09 月 17 日 
2014 年第二次临时股东大会 2014 年 12 月 12 日 
巨潮资讯网：2014 年第二次临时股东大会
决议公告 
2014 年 12 月 12 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 
会议决议刊登的信息披露
日期 
第二届董事会第二十二次会
议 
2014 年 04 月 22 日 
巨潮资讯网：第二届董事会第二十二次会
议决议公告 
2014 年 04 月 24 日 
第二届董事会第二十三次会
议 
2014 年 04 月 24 日 
巨潮资讯网：第二届董事会第二十三次会
议决议公告 
2014 年 04 月 24 日 
第二届董事会第二十四次会
议 
2014 年 05 月 23 日 
巨潮资讯网：第二届董事会第二十四次会
议决议公告 
2014 年 05 月 23 日 
第二届董事会第二十五次会
议 
2014 年 06 月 30 日 
巨潮资讯网：第二届董事会第二十五次会
议决议公告 
2014 年 07 月 01 日 
广东安居宝数码科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
68 
第二届董事会第二十六次会
议 
2014 年 08 月 14 日 
巨潮资讯网：第二届董事会第二十六次会
议决议公告 
2014 年 08 月 15 日 
第二届董事会第二十七次会
议 
2014 年 08 月 22 日 
巨潮资讯网：第二届董事会第二十七次会
议决议公告 
2014 年 08 月 26 日 
第二届董事会第二十八次会
议 
2014 年 09 月 01 日 
巨潮资讯网：第二届董事会第二十八次会
议决议公告 
2014 年 09 月 02 日 
第二届董事会第二十九次会
议 
2014 年 10 月 22 日 
巨潮资讯网：第二届董事会第二十九次会
议决议公告 
2014 年 10 月 24 日 
第二届董事会第三十次会议 2014 年 11 月 25 日 
巨潮资讯网：第二届董事会第三十次会议
决议公告 
2014 年 11 月 25 日 
第二届董事会第三十一次会
议 
2014 年 12 月 30 日 
巨潮资讯网：第二届董事会第三十一次会
议决议公告 
2014 年 12 月 31 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为提高公司规范运作水平，加大对年报信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披露的质量和透明度，增强年报信息
披露的真实性、准确性、完整性和及时性，根据《公司法》、《证券法》、《会计法》、《上市公司信息披露管理办法》、
《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法
律、法规、规范性文件及《公司章程》等制度规定，结合公司的实际情况，已制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》
并由公司第一届董事会第十次会议审议通过后执行。 
报告期内，公司收到广州市国家税务局东区稽查局《税务处理决定书》（穗国税东稽处【2014】57号，需补缴税款
9,411,194.81元，公司根据《企业会计准则第28号——会计政策、会计估计变更及差错更正》、《公开发行证券的公司信息
披露编报规则第19号——财务信息的更正及相关披露》的相关规定，对上述重要前期差错更正事项进行追溯调整。具体内容
详见公司2014年6月17日刊登在巨潮资讯网的相关公告。 
经公司2014年6月30日召开的第二届董事会第二十五次会议审议通过，公司采用追溯重述法对以前年度应缴未缴税款进
行了会计差错更正。具体内容详见公司2014年6月30日刊登在巨潮资讯网的相关公告。同时，在充分听取和考虑股东（特别
是中小股东）的诉求后，公司控股股东张波先生及其一致行动人张频先生(合计持有公司股份比例64.93%)共同承诺：将于实
施2014 年年度利润分配方案时，放弃股息红利合计共6,844,329.55 元（相当于公司上市发行前补缴的税款）；若2014 年
年度分红未达到承诺金额，将于2014 年度股东大会后两个月内以现金向上市公司补足上述差额。具体内容详见公司2014年8
月22日刊登在巨潮资讯网的相关公告。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
广东安居宝数码科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
69 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 04 月 23 日 
审计机构名称 立信会计师事务所有限公司 
审计报告文号 信会师报字[2015]第 410296 号 
注册会计师姓名 吴震 周丽婉  
审计报告正文 
信会师报字[2015]第410296号 
 
广东安居宝数码科技股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的广东安居宝数码科技股份有限公司（以下简称安居宝公司）财务报表，包括2014年12月31日的合
并及公司资产负债表、2014年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司所有者权益变动表以及财务报表
附注。  
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是安居宝公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。  
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了
审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不
存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判
断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公
允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选
用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
三、审计意见 
我们认为，安居宝公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了安居宝公司2014年12月
31日的合并及公司财务状况以及2014年度的合并及公司经营成果和现金流量。 
 
 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
 中国注册会计师：吴震  
 中国注册会计师：周丽婉  
 
中国·上海                      二〇一五年四月二十三日 
 
 
