2015 年年度报告 
25 / 149 
 
1） 公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
根据中国证监会《上市公司监管指引第 3号--上市公司现金分红》、《上海证券交易所上市
公司现金分红指引》的相关规定，2013年 12月 27日公司召开 2013年第三次临时股东大会审议
通过了《关于修改公司章程的议案》，对现金分红政策进行了修订完善。修改后公司《章程》关
于现金分红的具体规定为： 
    第一百五十五条  公司的利润分配政策。公司在经营状况良好、现金流能够满足正常经营和
长期发展需求的前提下，应积极实施利润分配政策, 重视对投资者的合理回报，并兼顾公司的可
持续发展，并保持利润分配政策的连续性和稳定性。公司利润分配不得超过累计可分配利润的范
围，不得影响公司持续经营和发展能力。 
    第一百五十六条  利润分配政策的调整 
    （一）如按照既定利润分配政策执行将导致公司重大投资项目、重大交易无法实施，或将对
公司持续经营或保持盈利能力构成实质性不利影响的，公司应当调整利润分配政策，调整后的利
润分配政策不得违反中国证监会和上海证券交易所的有关规定。（二）利润分配政策需进行调整
或者变更的，须经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3以上通过后方可实施。 
    第一百五十七条  利润分配政策的具体内容 
    （一）利润分配的期间间隔：原则上公司按年度将可供分配的利润进行分配，必要时公司也
可以进行中期利润分配。（二）利润的分配形式：公司可采取现金、股票或者现金股票相结合的
方式分配利润。利润分配中，现金分红优于股票股利。具备现金分红条件的，应当采用现金分红
进行利润分配。（三）现金分红的条件及比例。1、公司在年度报告期内盈利且累计未分配利润为
正时，应当进行现金分红。2、如实施现金分红，其比例为：最近三年以现金方式累计分配的利润
不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。在满足现金分红条件下，公司无重大现金
支出安排的，进行利润分配时，现金分红在该次利润分配中所占比例最低应达到 80%；在满足现
金分红条件下，公司有重大现金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在该次利润分配中所占
比例最低应达到 40%。（四）发放股票股利的条件。公司在股本规模及股权结构合理、股本扩张
与业绩增长同步的情况下，可以采用股票股利的方式进行利润分配。 
    第一百五十八条  利润分配需履行的程序 
    （一）利润分配预案的拟定。董事会根据公司经营情况拟定利润分配预案时，应充分听取独
立董事及监事会的意见。独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会
审议。（二）决策程序。1、董事会在审议利润分配预案时，应当认真研究和论证公司现金分红的
时机、条件和比例、调整的条件等事宜，应充分听取监事会的意见；独立董事应发表明确意见。2、
利润分配预案经董事会审议通过后经股东大会审议通过。公司在特殊情况下无法按照既定的现金
分红政策或最低现金分红比例确定当年利润分配方案的，应当在年度报告中披露具体原因以及独
立董事的明确意见。公司当年利润分配方案应当经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3以上通
过。3、公司在特殊情况下无法按照既定的现金分红政策或最低现金分红比例确定当年利润分配方
案的，或公司年度报告期内盈利且累计未分配利润为正，未进行现金分红或拟分配的现金红利总
额（包括中期已分配的现金红利）与当年归属于公司股东的净利润之比低于 30%的，应当为投资
者提供网络投票便利条件，同时按照参与表决的 A股股东的持股比例分段披露表决结果。分段区
间为持股 1%以下、1%-5%、5%以上 3个区间；对持股比例在 1%以下的股东，还应当按照单一股东
持股市值 50万元以上和以下两类情形，进一步披露相关 A股股东表决结果。公司年度报告期内盈
利且累计未分配利润为正，未进行现金分红或拟分配的现金红利总额（包括中期已分配的现金红
利）与当年归属于公司股东的净利润之比低于 30%的，公司应当在审议通过年度报告的董事会公
告中详细披露以下事项：（1）结合所处行业特点、发展阶段和自身经营模式、盈利水平、资金需
求等因素，对于未进行现金分红或现金分红水平较低原因的说明；（2）留存未分配利润的确切用
2015 年年度报告 
26 / 149 
 
途以及预计收益情况；（3）董事会会议的审议和表决情况；（4）独立董事对未进行现金分红或
现金分红水平较低的合理性发表的独立意见。（三）利润分配的监督：监事会对董事会执行现金
分红政策和股东回报规划以及是否履行相应决策程序和信息披露等情况进行监督，发现董事会存
在以下情形之一的，应当发表明确意见，并督促其及时改正：1、未严格执行现金分红政策和股东
回报规划；2、未严格履行现金分红相应决策程序；3、未能真实、准确、完整披露现金分红政策
及其执行情况。 
    第一百五十九条  公司对中小股东意见的听取 
    （一）董事会在拟定利润分配预案时，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟
通和交流，可采取通过公开征集意见或召开论证会等方，充分听取中小股东的意见和诉求，及时
答复中小股东关心的问题，与中小股东就利润分配预案进行充分讨论和交流。（二）股东大会对
利润分配方案进行审议时,应鼓励中小股东行使质询权,并及时答复中小股东关心的问题。（三）
公司在特殊情况下无法按照既定的现金分红政策或最低现金分红比例确定当年利润分配方案，以
及年度报告期内盈利且累计未分配利润为正，未进行现金分红或拟分配的现金红利总额（包括中
期已分配的现金红利）与当年归属于公司股东的净利润之比低于 30%的，公司董事长、独立董事
和总经理、财务负责人等高级管理人员应当在年度报告披露之后、年度股东大会股权登记日之前，
在公司业绩发布会中就现金分红方案相关事宜予以重点说明。如未召开业绩发布会的，应当通过
现场、网络或其他有效方式召开说明会，就相关事项与媒体、股东特别是持有公司股份的机构投
资者、中小股东进行沟通和交流，及时答复媒体和股东关心的问题。 
    报告期内，公司严格按照中国证监会、上海证券交易所和公司《章程》的规定执行了现金分
红政策。因 2014年度亏损，公司 2014年度不进行利润分配也不进行资本公积金转增。 
公司利润分配政策符合中国证监会关于上市公司现金分红的有关规定，有明确的分红标准和
分红比例。报告期内，公司严格执行公司利润分配政策，公司现金分红政策和执行情况符合本公
司《章程》的规定和股东大会决议的要求，公司现金分红决策程序和机制完备。中小股东有充分
表达意见和诉求的机会，中小投资者的合法权益得到了充分维护。 
公司 2014年度利润分配方案取得独立董事的事前认可。公司独立董事认为，公司 2014年度
利润分配预案审议程序符合有关法律、法规、规范性文件和《公司章程》的相关规定，符合公司
的客观情况，不存在故意损害股东特别是中小股东利益的情况。公司独立董事对公司 2014年度利
润分配预案事项发表同意的独立意见，并同意提交公司 2014年度股东大会审议。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年 0 0 0 0 115,516,687.73 0 
2014年 0 0 0 0 -1,139,314,897.75 0 
2013年 0 0 0 0 -298,593,187.90 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
单位：元  币种：人民币 
 现金分红的金额 比例（%） 
2015年 0 0 
 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
27 / 149 
 
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与再融资相关
的承诺 
股 份
限售 
乐山市国有
资产经营有
限公司、天津
中环电子信
息集团有限
公司、天津渤
海信息产业
结构调整股
权投资基金
有限公司 
认购股
份自发
行结束
之日起
36个月
内不得
交易或
转让。 
承诺时
间：
2014年
10月 13
日；期
限：36
个月。 
是 是     
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
    
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中天运会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 70 
境内会计师事务所审计年限 5年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中天运会计师事务所（特殊普
通合伙） 
26 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
28 / 149 
 
 
六、破产重整相关事项 
√适用 □不适用  
2014 年 12 月 3 日，乐山电力以债权人身份向四川省乐山市中级人民法院（以下简称“乐山
中院”）申请对公司持股 51%的控股子公司乐山乐电天威硅业科技有限责任公司进行破产清算。
乐山中院于 2014年 12月 17 日受理乐山电力对乐电天威的破产清算申请。2015年 3月 27日，乐
山中院出具《民事裁定书》（2015乐民破字第 1-1号），正式宣告乐电天威破产。 
乐山乐电天威硅业科技有限责任公司管理人分别于 2015年 8月 14日、10月 21日、11月 26
日、2016 年 1 月 29 日，共四次委托乐山市产权交易中心有限公司在四川省乐山市市中区嘉州大
道 258 号国资大厦 3楼乐山产权交易中心交易大厅，通过现场竞价与网络竞价同步进行的方式对
乐电天威破产财产进行整体拍卖，起拍价分别为人民币 35432.60万元、28579.93万元、25838.86
万元和 23371.90 万元。由于无竞买人报名参拍，四次拍卖均流拍。（具体内容详见公司 2014年
12 月 18日，2015年 3 月 30 日、8 月 15日、10 月 28 日、11 月 28日和 2016 年 2 月 3日在上海
证券交易所网站和《中国证券报》《上海证券报》《证券时报》《证券日报》上披露的公告。） 
 
七、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
中国进出口银行诉乐山乐电天威硅业科技有限
责任公司、保定天威保变电气股份有限公司 、
公司金融借款合同纠纷一案，诉请乐电天威偿还
人民币借款本金、利息和逾期罚息、复利合
计 29110 万元，公司、天威保变承担连带清偿
责任。 
详见 2014年 11月 5日、12月 23日,2015 年 8 
月 1 日、11 月 14 日、2016 年 1月 4日在《上
海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》和
《证券日报》的临时公告。 
中国外贸金融租赁有限公司诉公司保证合同纠
纷案，诉请公司承担担保责任 5670.58万元及诉
讼费。 
详见公司 2015 年 4 月 10 日、8 月 1 日、12 月
19 日在《上海证券报》、《中国证券报》、《证
券时报》和《证券日报》的临时公告。 
乐山大华新型节能建材有限公司诉乐山沫江煤电有限
责任公司租赁合同纠纷案，诉请沫江煤电公司承担违约
责任 4200 万元。 
详见公司 2016年 1月 27日在《上海证券报》、
《中国证券报》、《证券时报》和《证券日报》
的临时公告。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉(申
请)方 
应诉(被
申请)方 
承担连带责任
方 
诉讼仲
裁类型 
诉讼(仲裁)基本
情况 
诉讼(仲
裁)涉及
金额 
诉讼(仲
裁)是否
形成预
计负债
及金额 
诉讼
(仲裁)
进展情
况 
诉讼(仲裁)审
理结果及影响 
诉讼(仲
裁)判决
执行情
况 
中 国 银
行 股 份
有 限 公
司 乐 山
分行 
乐 山 乐
电 天 威
硅 业 科
技 有 限
责 任 公
司 
保定天威保变
电气股份有限
公司 、本公司 
借 款 合
同纠纷 
详见 2014 年 11
月 13 日、2015
年 3 月 28 日、8
月 1 日、10 月 20
日在《上海证券
报》、《中国证
券报》、《证券
时报》和《证券
日报》的临时公
告。 
3673.83
万元及付
清之日止
的借款罚
息。 
是
1989.43
万元 
      四川省乐山市
中级人民法院
以 [2014]乐民
初字 209 号民
事判决书判令
由保变电气对
中行债务承担
连带责任，驳回
中行其他诉讼
请求。中行及保
          
2015 年年度报告 
29 / 149 
 
变电气已经提
起上诉。 
本公司 保 定 天
威 保 变
电 气 股
份 有 限
公司 
      追 偿 权
纠纷 
详见公司 2014
年 10 月 23 日、
2015 年 3 月 28
日、8 月 1 日、
10月 20日在《上
海证券报》、《中
国证券报》、《证
券时报》和《证
券日报》的临时
公告。 
7461．47
万元及付
清为止的
利息。 
            四川省乐山市
中级人民法院
以 [2014]乐民
初字 182 号民
事判决书判令
由保变电气偿
还 公 司 债 务
7380 万元及利
息。保变电气已
经提起上诉。 
   
招 银 金
融 租 赁
有 限 公
司 
本公司   保 证 合
同纠纷 
详见公司 2015
年 3 月 3 日、4
月 10 日、8 月 1
日、11 月 14 日
在《上海证券
报》、《中国证
券报》、《证券
时报》和《证券
日报》的临时公
告。 
2700．22
万元。 
是
2680.47
万元 
  上海市第二中
级人民法院以
[2015]沪二中
民四（商）撤字
第 18 号民事裁
定书裁定驳回
了公司的撤销
申请。 
      
四 川 省
水 电 投
资 经 营
集 团 有
限公司 
川 犍 电
力 
2015 年 2 月，
川犍电力收到
四川省水电投
资经营集团有
限公司《民事诉
状》，四川省水
电投资经营集
团有限公司诉
称，根据签订的
《农网建设与
改造项目资金
（财政预算内
专项资金）投放
合同》、《农网
建设与改造项
目资金（贷款）
投放合同》、《农
网完善项目投
资合同》，诉请
川犍电力按同
期银行贷款利
率支付 2005 年
1月 1日起至明
确农网资金股
权之日止的资
金占用费  
合 同 纠
纷 
详见公司 2015
年8月1日在《上
海证券报》、《中
国证券报》、《证
券时报》和《证
券日报》的临时
公告。 
7560.21
万元（暂
计 算 至
2014 年
12 月 31
日） 
  四川省
成都市
中级人
民法院
以
[2015]
成民管
初字第
80 号
民事裁
定书，
裁定驳
回川犍
电力管
辖权异
议，川
犍电力
提起了
异议上
诉。 
    
犍 为 县
正 业 建
材 有 限
责 任 公
司 
川 犍 电
力、四川
犍 为 电
力 （ 集
团）有限
公 司 火
电 分 公
司  
2011 年，川犍
电力、四川犍为
电力（集团）股
份有限公司火
电分公司（火电
分公司）收到犍
为县正业建材
有限责任公司
诉状，其诉称
2006 年四川省
乐山市宁辉建
合 同 纠
纷 
详见公司 2015
年8月1日在《上
海证券报》、《中
国证券报》、《证
券时报》和《证
券日报》的临时
公告。 
706 万 是
312.53
万 
  四川省高级人
民 法 院 以
[2015]川民终
字第 626 号民
事判决书，判令
川犍电力向犍
为县正业建材
有限责任公司
赔偿损失 133
万元，驳回犍为
县正业建材有
  
2015 年年度报告 
30 / 149 
 
材有限公司（后
将权利义务转
让与原告）与犍
为大利电力有
限公司（ 2006
年大利公司注
销，权利义务由
火电分公司承
继）签订了《租
赁协议》和《粉
煤 灰 处 理 协
议》，由于大利
公司违约，请求
支付其资产闲
置及报废损失，
川犍电力承担
连带责任。  
限责任公司其
他诉讼请求。川
犍电力已按生
效判决履行完
毕。 
 
 
 
2015 年年度报告 
31 / 149 
 
 
八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
九、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
本年度，公司履行生效判决情况： 
1.中国进出口银行诉乐山乐电天威硅业科技有限责任公司、保定天威保变电气股份有限公司 、公司金融借款合同纠纷一案，公司与中国进出口银行、
保变电气达成了《执行和解》； 
2.招银租赁有限公司与公司担保仲裁案，公司力争与招银租赁公司达成和解。（详见本报告第五节（八）重大事项） 
 
十、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
32 / 149 
 
十一、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
公司年初预计日常经营关联交易的执行情况： 
单位：万元  币种：人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交易定价原
则 
关联交易
价格 
关联交易金
额 
占同类
交易金
额的比
例(%) 
关联交易
结算方式 
国网四川省电力
公司乐山供电公
司（注 1） 
持股 5%以上
的股东的分
公司 
购买商
品 
采购 
电力 
注 2 注 2 26,357.77 49.69 
当月结算，
当月付费 
小计 
     
26,357.77 49.69 
 
国网四川省电力
公司乐山供电公
司（注 1） 
持股 5%以上
的股东的分
公司 
销售商
品 
销售 
电力 
注 2 注 2 1,096.23 0.97 
当月结算，
次月收回 
小计 
     
1,096.23 0.97 
 
 
*1：为本公司本部及下属分厂象月电厂、全资子公司犍为政信公司（持有川犍电力 100%股权）
与公司关联方四川省电力公司乐山供电公司之间采购电力和销售电力。 
    公司的关联交易是四川省电力公司与公司之间正常的电力采购和电力销售，今后公司还将继
续采购和销售。 
注 2：国网四川省电力公司乐山供电公司分年度核定公司趸售分类电量比例，各类电量按政
府价格主管部门批准的四川省电网趸售电价进行结算。在购、售电有效期内，发生电价和其他收
费项目费率调整时，按调价文件规定执行。 
象月电厂与国网四川省电力公司乐山供电公司之间的电力销售与电力采购电价根据政府价格
主管部门批准的价格执行。 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
 
1、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
公司与关联方天津中环半导体股份有限公司以及四川发展（控股）有限责任公司、天津津联
投资控股有限公司、SunPower Energy Corporation Limited，共同投资设立四川晟天新能源发展
有限公司。报告期内，四川晟天新能源发展有限公司已完成工商注册登记相关工作。具体内容详
见 2015年 4月 23日在上海证券交易所网站和《中国证券报》《上海证券报》《证券时报》《证
券日报》上的临时公告。 
 
2015 年年度报告 
33 / 149 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
十二、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 16,611 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 16,611 
担保总额占公司净资产的比例(%) 16.44 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
16,611 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 16,611 
担保情况说明 公司对外担保金额均为对原控股子公司乐电天威在
金融机构的借款提供的担保。乐电天威已于2014年12月17
日进入破产清算程序，公司承担连带担保责任，所有担保
均已涉诉，详见（八）重大诉讼仲裁事项。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
34 / 149 
 
2、 委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
借款方名
称 
委托贷
款金额 
贷款
期限 
贷款利
率 
借款
用途 
抵押物或
担保人 
是否
逾期 
是否
关联
交易 
是否
展期 
是否
涉诉 
关联
关系 
投资
盈亏 
乐山电力
股份有限
公司 
7,200       4.85% 用于
职工
安置 
乐山沫江
煤电有限
责任公司 
否 否 否 否 控股
子公
司 
      
 
委托贷款情况说明: 公司 2015 年第一次临时股东大会审议通过了《关于公司控股子公司沫
江煤电公司解散并向其提供委托贷款的议案》，同意对控股子公司乐山沫江煤电有限责任公司进
行解散，同时授权公司经营层具体组织实施对沫江煤电公司的解散：包括但不限于解散清算或破
产清算等方式，直至完成沫江煤电公司的注销。 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
本年度公司无其他重大合同。 
 
十三、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十四、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
详见 2016年 3月 2日公司在上海证券交易所网站披露的《乐山电力股份有限公司 2015年度社会
责任报告》。 
 
十五、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
2013年 1月 10日，乐山国资公司将其持有的本公司 22,860,700股股权（占公司股份总数的
4.25%）质押给华能贵诚信托有限公司，并在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完成
股权质押登记手续。 
2014年 12月 29日，乐山国资公司将持有本公司 26,490,000股限售流通股股权（占公司股
份总数的 4.92%）质押给中信信托有限责任公司。 
