2015 年年度报告 
8 / 149 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司目前主要有电力、天然气、自来水、宾馆等四大业务，主要经营模式和行业情况如下： 
1.电力业务：公司电力业务拥有水力发电站和独立的电力网络，通过自发电力销售和“购销
电力差价”获取收益，公司电网供电区域主要分布在乐山市和眉山市的部分区县，2015年度售电
量在该区域内占 12.61%，比去年同期增加 1.71个百分点。 
2.天然气业务：公司天然气业务通过“购销价差”和安装服务获取收益，天然气气源采购来
自中石油西南油气田分公司，公司供气和安装服务区域主要集中在乐山市市中区和五通桥区。 
3.自来水业务：公司自来水业务通过生产原水并直接向用户销售后收取用水费，扣除供水成
本后获取收益以及安装服务获取收益，供水和安装服务区域主要集中在乐山市市中区范围内。 
4.宾馆服务业：通过住宿、餐饮、会议经营等获取收益。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内公司长期股权投资、固定资产、无形资产、在建工程与上年同期相比发生重大变化
主要是： 
1.经公司2014年第二次临时股东大会同意，出资5.8亿元参股四川晟天新能源发展有限公司，
持股 21.60%，报告期内已出资 1.16亿元； 
2.经公司第八届董事会第四次会议审议通过了《关于参股公司犍为县政信投资有限公司股东
减资的议案》，本次减资后，公司持有政信公司 100%股权，政信公司持有川犍电力 100%股权。公
司于 5月将政信公司纳入合并报表范围。政信公司期末资产总额 584,648,693.13元，其中固定资
产 364,977,260.18元，在建工程 61,224,140.60元，无形资产 93,775,612.83 元。 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1.“绿色能源”优势 
水能资源是非常重要的可再生能源，开发利用好水能资源是增加能源供给，调整能源结构，
保障能源安全，减排温室气体，保护生态环境，应对气侯变化，实现可持续发展的重要措施，优
先发展水电，是我国能源发展的重要方针。公司自有及并网电站装机容量 54.2735万千瓦，其中
并网水电站装机容量 45.0235 万千瓦，占装机总容量的 82.96%，具有较强的竞争优势。 
2.主要业务经营稳定的优势 
电力业务方面，2007 年 3月起公司电网与国家电网并网运行，公司电网内电量富余时可销售
给四川省电力公司，在电量不足时可从四川省电力公司电网内购买，能满足公司不断增长的负荷
发展需求。已形成了以 110 千伏为环网的骨干电网，电网拥有 110 千伏公用变电站 17 座，主变
11台，总容量 79.85万千伏安； 110千伏升压变电站 5座，主变 9台，总容量 23.75万千伏安； 
110千伏线路 27条，总长度 585.19公里；35千伏线路 77条，总长度 681公里。报告期内，公司
电力业务取得了四川省经济及信息化委员会核发的《供电营业许可证》,具有独立的供电营业区；
取得了四川省能源监管办公室核发的《电力业务许可证》，依法从事电力业务；报告期内电力用
户 37.85万户。 
水气业务方面，公司拥有三座水厂，供水生产能力 10.5万立方米/日，75毫米以上管道约 324
公里，自来水经营业务依据乐山市人民政府审核同意的《乐山市中心城区供水区域划分方案》进
行，报告期内自来水用户 14.97万户；公司拥有天然气管储备站 1 座，φ 57—φ 370 管线 600公
里， 2 座 1000 立方米的高压球罐，天然气经营业务依据乐山市规划和建设局准予建设行政许可
决定书、乐山市规划和建设局关于供气区域的批复进行，报告期内燃气用户 25.52万户。 
3.专业化管理团队优势 
公司具有丰富的电气水经营、安装和管理经验，拥有一批经验丰富的管理者和技术人员，是
公司业务管理和拓展的强大保证。 
4.规范的公司治理优势 
2015 年年度报告 
9 / 149 
 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司股票上市规则》等法律、法规以及中国
证监会、上海证券交易所有关上市公司治理规范性文件的要求，不断完善法人治理，持续加强内
控建设，公司各个层面能够独立运作，各司其职，相互监督，相互促进，规范运作，能够有效地
控制公司风险，促进公司持续健康发展。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
报告期内，公司紧紧围绕"改革创新、依法治企、调整结构、提质增效、持续发展"的年度经
营方针，经营层认真落实董事会下达的年度经营目标，对内加大改革力度，创新发展思路，制订
扭亏为盈措施，组织各单位部门认真落实，加快产业结构调整；对外大力开展增供扩销，加大电
气水资源整合和市场拓展力度，实现了全年扭亏为盈的经营目标，实现了公司的可持续发展。 
公司主营业务范围是电力设施承装、承修、承试（三级）；地方电力开发、经营，本公司电
力调度，房地产开发；销售输变电设备、电工器材、交流电动机、载波通信系统设备；公司管辖
范围内发供电电能计量装置的检定、校准；电力工程勘察设计；限分公司经营住宿、中餐、卡拉
OK歌舞、工艺美术品销售、干洗、糖、烟、酒零售。 
报告期内，公司收到《乐山市发展和改革委员会关于调整乐山电力股份有限公司销售电价和
趸售电价的批复》（乐发改价格[2015]236 号）和犍为县发展和改革局《关于调整我县地方电力
销售价格的通知》（犍发改发[2015]15号），调整公司和犍为电网大工业用电销售价格每千瓦时
下调 0.0201元（其中离子膜氯碱生产用电销售价格暂不调整）；中小化肥生产企业用电销售价格
每千瓦时上调 0.10元；在公司电网趸售电价中增设 110千伏电压等级趸售电价格。本次电力销售
价格调整从 2015 年 5 月抄见电量起执行。本次销售电价调整相应减少公司全年电力业务收入约
1261万元（不含税）；同时，本次调价有利于巩固公司电网存量市场，拓展增量市场。 
为进一步促进天然气市场的可持续健康发展，确保居民基本用气需求，同时引导居民合理用
气、节约用气，根据《乐山市发展和改革委员会关于乐山市主供区建立居民生活用气阶梯价格制
度的通知》（乐发改价格[2015]553号），从 2016年 1月 1日起的用气量执行居民生活用气阶梯
价格。 
为充分发挥市场、价格因素在水资源配置、水需求调节等方面的作用，增强企业和居民的节
水意识，避免水资源的浪费，根据《乐山市发展和改革委员会关于乐山市主城区居民自来水销售
价格调整改革的通知》（乐发改价格[2015]487 号），从 2015 年 12 月 1 日起的用水量执行居民
生活用水阶梯价格。 
（一）制订并落实扭亏增盈措施，成功实现扭亏增盈目标 
公司 2013 年度、2014 年度已连续亏损，面临被暂停上市的风险。公司经营层积极面对，制
订并逐一落实了：加强市场研究，积极拓展市场，实现增供扩销；强化管理，努力降损增效；坚
持滴水归渠，发电企业坚持应发尽发；加快公司电网与犍为电力公司电网联网；加强过程管控，
有效降低成本费用；规范管理，提升气、水安装业务盈利能力；统筹资金安排，有效降低财务费
用；强化经济调度 ，提高电网经济运行水平；积极推进乐电天威破产进程；全面统筹，加快沫江
煤电公司政策性关闭后续资产处置、人员安置进程；全面清理，妥善处理低效、无效资产；有序
安排固定资产投资，确保计划资金有效使用；加强工程成本管理，努力拓展外部电力建安市场；
加强绩效考核，促进降本挖潜增效；加强指标的统计分析和动态管理，及时调整经营策略等 15
条扭亏增盈措施，实现了 2015年度扭亏增盈的目标。 
各主要业务拓展和内部管理方面： 
1.电力业务方面。紧盯全市重点项目，积极跟进乐山市旅游项目推介进展，做好电力服务。
全年新增电力客户 19080户，装见容量 27.87万千伏安，其中大工业客户新增负荷 2.85万千伏安，
增加售电量 4487 万千瓦时，储备负荷 3.39 万千伏安。着力加强需求侧管理，增加售电量 1999
万千瓦时；结合电力电量平衡，及时调整营销策略，恢复生产负荷 3.7 万千伏安；建立并网电站
富余电量结算机制，丰水期上网电量 2373万千瓦时，减轻了并网电站弃水压力；积极落实直购电
及富余电量政策，全年完成直购电量 10359万千瓦时，有力促进了富余电量消纳，促进增量增效，
实现多盈。 
