2017 年年度报告 
8 / 164 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司目前主要有电力、天然气、自来水、宾馆等四大业务，主要经营模式和行业情况如下： 
1.电力业务：公司电力业务拥有水力发电站和独立的电力网络，通过自发电力销售和“购销
电力差价”获取收益，公司电网供电区域主要分布在乐山市和眉山市的部分区县，2017 年度售电
量在乐山市范围内占 15.50%。 
2.天然气业务：公司天然气业务通过“购销价差”和安装服务获取收益，天然气气源采购来
自中国石油天然气股份有限公司天然气销售西南分公司成都销售部，公司供气和安装服务区域主
要集中在乐山市市中区和五通桥区。 
3.自来水业务：公司自来水业务通过生产原水并直接向用户销售后收取用水费，扣除供水成
本后获取收益以及安装服务获取收益，供水和安装服务区域主要集中在乐山市市中区范围内。 
4.宾馆服务业：通过住宿、餐饮、会议经营等获取收益，主要有嘉州宾馆和金海棠大酒店。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1.“绿色能源”优势 
水能资源是非常重要的可再生能源，开发利用好水能资源是增加能源供给，调整能源结构，
保障能源安全，减排温室气体，保护生态环境，应对气侯变化，实现可持续发展的重要措施，优
先发展水电，是我国能源发展的重要方针。公司自有及并网电站装机容量 45.0285 万千瓦，其中
并网水电站装机容量 35.7785 万千瓦，占装机总容量的 79.46%。具有较强的竞争优势。 
2.主要业务经营稳定的优势 
电力业务方面，2007 年 3 月起公司电网与国家电网并网运行，公司电网内电量富余时可销售
给四川省电力公司，在电量不足时可从四川省电力公司电网内购买，能满足公司不断增长的负荷
发展需求。已形成了以 110 千伏为环网的骨干电网，电网拥有 110 千伏公用变电站 16 座，主变
24 台，总容量 85.7 万千伏安；110 千伏升压变电站 4 座，主变 6 台，总容量 14.15 万千伏安；110
千伏线路 47 条，总长度 732.5 公里；35 千伏线路 85 条，总长度 640.35 公里。公司电力业务取得
了四川省经济及信息化委员会核发的《供电营业许可证》,具有独立的供电营业区；取得了四川省
能源监管办公室核发的《电力业务许可证》，依法从事电力业务；报告期内电力用户 44.2 万户。 
气水业务方面，公司拥有天然气管储备站 1 座，φ57—φ370 管线 700 多公里，2 座 1000 立方
米的高压球罐，天然气经营业务依据乐山市规划和建设局准予建设行政许可决定书、乐山市规划
和建设局关于供气区域的批复进行，报告期内燃气用户 30.8 万户；公司目前在生产水厂三座，供
水生产能力 14 万立方米/日，在建水厂一座，设计供水能力 10 万立方米/日。75 毫米以上管道约
436.37 公里，自来水经营业务依据乐山市人民政府审核同意的《乐山市中心城区供水区域划分方
案》进行，拥有政府特许经营权，报告期内自来水用户 18.67 万户。 
3.专业化管理团队优势 
公司具有丰富的电气水经营、安装和管理经验，拥有一批经验丰富的管理者和技术人员，是
公司业务管理和拓展的强大保证。 
4.规范的公司治理优势 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司股票上市规则》等法律、法规以及中国证监
会、上海证券交易所有关上市公司治理规范性文件的要求，不断完善法人治理，持续加强内控建
设，公司各个层面能够独立运作，各司其职，相互监督，相互促进，规范运作，能够有效地控制
公司风险，促进公司持续健康发展。 
 
 
2017 年年度报告 
9 / 164 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司经营层紧紧围绕建设“三优两型”优秀上市公司，坚持稳中求进工作总基调，
坚持以提高发展质量和效益为中心，以“管理提升”为工作主线，以“一主两翼”为发展着力点，
紧扣经营目标，狠抓公司治理，夯实安全管理，着力拓展市场，大力降本增效，全面强化内控，
引领公司持续健康发展。 
公司主营业务范围是电力设施承装、承修、承试（三级）。地方电力开发、经营，电力销售，
本公司电力调度，房地产开发；销售输变电设备、电工器材、交流电动机、载波通信系统设备；
公司管辖范围内发供电电能计量装置的检定、校准；电力工程勘察设计；限分公司经营住宿、中
餐、卡拉 OK 歌舞、工艺美术品销售、干洗、糖、烟、酒零售。 
报告期内，公司收到乐山市发展和改革委员会转发《四川省发展和改革委员会关于我省丰水
期试行居民生活用电电能替代价格的通知》的通知（乐发改价格〔2017〕204 号），2017 年 6 至
10月期间, 城乡“一户一表”居民月用电量181千瓦时至280千瓦时部分的电价下移0.15元/千瓦时，
月用电量高于 280 千瓦时部分的电价下移 0.20 元/千瓦时；以及《关于调整乐电网目录销售电价有
关事项的通知》（乐发改价格[2017]420 号），自 2017 年 7 月 1 日起，降低公司电网一般工商业用
电目录销售电价 1.87 分/千瓦时，降低公司电网大工业用电目录销售电价 1.2 分/千瓦时；自 2017
年 7 月 1 日起，国家电网降低对公司目录工商业用电销售电价 1.2 分/千瓦时。 
截止报告披露日，公司电网内所属眉山市洪雅县瓦屋山自然保护区、峨边彝族自治县境内部
分小水电站因政策关停，总装机容量分别为 84230 千瓦和 65480 千瓦。截止报告披露日，公司电
网内所属瓦屋山自然保护区内的42座并网小水电站（装机容量84230千瓦）仍处于关机停产状态。
公司电网内所属峨边彝族自治县境内已恢复上网的小水电站总装机容量为 64480 千瓦，尚有 1000
千瓦装机容量未恢复并网发电。 
（一）坚持规划引领，强化安全管理，坚持稳中求进，扎实推进拓展市场 
报告期内，公司按照乐山市经济建设“十三五”规划发展步伐，紧紧围绕乐山“四个发展定
位”、“一城两新区”、“一总部三基地”、“一环九组团”等重大建设任务，以提高发展质量和效益
为中心，以转变发展方式为主线，以改革创新为主要动力，结合公司电、气、水经营现状及增长
规律，提前统筹布局，完成公司“十三五”战略发展规划编制及电力、天然气、自来水行业“十
三五”规划的编制，做到公司战略规划与地方发展有机结合，进一步明确公司的发展战略定位。
坚持“战略引领与问题导向相结合，立足当前与着眼未来相结合，重点攻关与协同推进相结合”
的基本原则，以管理短板改进、效率效益提升、体制机制优化为工作重点，夯实管理基础，延伸
管理深度，挖掘管理潜能，进一步推进公司规范化管理。 
报告期内，公司全面深化安全工作，坚持统筹协调发展，完善安全管理体系和机制，牢固树
立“红线意识”，落实安全生产责任，夯实安全管理基础，确保公司安全生产总体形势平稳。 
报告期内，公司深度对接地方经济发展规划，以乐山市城乡经济建设“十三五”规划为准则，
结合公司“十三五”战略发展要求，先后与高新区管委会、峨眉山景区管委会、犍为县、五通桥
区、夹江县、洪雅县、沙湾区、峨眉山市人民政府签订战略合作协议，全力拓展市场份额，推动
业绩稳定增长。 
1.电力业务方面。积极参与电力体制改革，所属旺源公司增加售电业务，成为全省首批 21 家
注册售电公司之一。积极落实电改政策，全力争取直购电政策，及时制订直购电及网内电力交易
实施方案，基本实现直购用户电量全覆盖，促进用电量稳中有升。对符合国家产业政策、环保政
策和节能减排政策要求的高载能企业制定临时电价政策，稳定高载能电力用户市场。抓住发展园
区负荷这个关键，稳步扩大市场规模，为售电量增长打下坚实基础。 
报告期内，根据公司2015年第一次临时股东大会决议精神，乐山沫江煤电有限责任公司向沙
湾区人民法院递交了破产申请。同时，公司继续实施对大渡河电力的委托管理。  
2.燃气业务方面。以市场为导向，科学制订工业用户阶梯气价方案，凭借地区燃气管网优势，
利用中石油气源优势，构建起优势互补的战略合作关系；抓住有利时机，成功发展乐山市中区土
主镇纺织园区燃气用户；完成城区部分商业用户“煤改气”，推动售气量增长；积极争取工业用户“煤
改气”，拓展供气增量市场，全年工业用户实施煤改气 21 户。全年新增燃气用户 24257 户。 
3.自来水业务方面。着力推进供水“双水源，一张网”格局构建，完成第一水厂水源迁建，启
