2016 年年度报告 
8 / 150 
 
其他符合非经常性损益定
义的损益项目 
     773,908,637.35 
少数股东权益影响额 -396,280.26   -719,449.56 1,832,140.23 
所得税影响额 384,141.49   -1,770,221.37 -3,706,601.17 
合计 139,509,722.41   85,433,170.87 522,745,264.73 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司目前主要有电力、天然气、自来水、宾馆等四大业务，主要经营模式和行业情况如下： 
1.电力业务：公司电力业务拥有水力发电站和独立的电力网络，通过自发电力销售和“购销
电力差价”获取收益，公司电网供电区域主要分布在乐山市和眉山市的部分区县，2016年度售电
量在该区域内占 16.60%，比去年同期增加 3.99个百分点。 
2.天然气业务：公司天然气业务通过“购销价差”和安装服务获取收益，天然气气源采购来
自中石油西南油气田分公司，公司供气和安装服务区域主要集中在乐山市市中区和五通桥区。 
3.自来水业务：公司自来水业务通过生产原水并直接向用户销售后收取用水费，扣除供水成
本后获取收益以及安装服务获取收益，供水和安装服务区域主要集中在乐山市市中区范围内。 
4.宾馆服务业：通过住宿、餐饮、会议经营等获取收益。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1.“绿色能源”优势 
水能资源是非常重要的可再生能源，开发利用好水能资源是增加能源供给，调整能源结构，
保障能源安全，减排温室气体，保护生态环境，应对气侯变化，实现可持续发展的重要措施，优
先发展水电，是我国能源发展的重要方针。公司自有及并网电站装机容量 54.1455 万千瓦，其中
并网水电站装机容量 44.8955 万千瓦，占装机总容量的 82.92%，具有较强的竞争优势。 
2.主要业务经营稳定的优势 
电力业务方面，2007 年 3月起公司电网与国家电网并网运行，公司电网内电量富余时可销售
给四川省电力公司，在电量不足时可从四川省电力公司电网内购买，能满足公司不断增长的负荷
发展需求。已形成了以 110 千伏为环网的骨干电网，电网拥有 110 千伏公用变电站 14 座，主变
20台，总容量 70.7万千伏安；110千伏升压变电站 4座，主变 6台，总容量 14.15 万千伏安；110
千伏线路 26条，总长度 583.712公里；35千伏线路 68条，总长度 638.827公里。报告期内，公
司电力业务取得了四川省经济及信息化委员会核发的《供电营业许可证》,具有独立的供电营业区；
取得了四川省能源监管办公室核发的《电力业务许可证》，依法从事电力业务；报告期内电力用
户 41.2万户。 
气水业务方面，公司拥有天然气管储备站 1 座，φ 57—φ 370管线 700多公里，2座 1000 立
方米的高压球罐，天然气经营业务依据乐山市规划和建设局准予建设行政许可决定书、乐山市规
划和建设局关于供气区域的批复进行，报告期内燃气用户 28.4万户；公司拥有三座水厂，供水生
产能力 10.5万立方米/日，在建水厂一座，设计供水能力 5万立方米/日。75毫米以上管道约 385
2016 年年度报告 
9 / 150 
 
公里，自来水经营业务依据乐山市人民政府审核同意的《乐山市中心城区供水区域划分方案》进
行，报告期内自来水用户 16.3万户。 
3.专业化管理团队优势 
公司具有丰富的电气水经营、安装和管理经验，拥有一批经验丰富的管理者和技术人员，是
公司业务管理和拓展的强大保证。 
4.规范的公司治理优势 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司股票上市规则》等法律、法规以及中国
证监会、上海证券交易所有关上市公司治理规范性文件的要求，不断完善法人治理，持续加强内
控建设，公司各个层面能够独立运作，各司其职，相互监督，相互促进，规范运作，能够有效地
控制公司风险，促进公司持续健康发展。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司经营层紧紧围绕建设“三优两型”优秀上市公司，坚持一主两翼、两轮驱动，
改革创新、夯实基础、提质增效、协调发展，实现精益转型，确保公司业绩增长、可持续发展的
总体工作思路；积极落实董事会下达的年度经营目标，对内加大改革力度，制定提质增效工作措
施，夯实安全生产、优质服务等基础工作，继续加大基建技改投入，改善电气水硬件设施，着重
推进标准化、信息化建设、人才队伍建设；对外努力开展增供扩销，加大电气水资源整合力度，
实现公司可持续发展。 
公司主营业务范围是电力设施承装、承修、承试（三级）；地方电力开发、经营，本公司电
力调度，房地产开发；销售输变电设备、电工器材、交流电动机、载波通信系统设备；公司管辖
范围内发供电电能计量装置的检定、校准；电力工程勘察设计；限分公司经营住宿、中餐、卡拉
OK歌舞、工艺美术品销售、干洗、糖、烟、酒零售。 
报告期内，公司根据乐山市发展和改革委员会《关于乐电公司电网 2016年丰枯峰谷电价有关
问题的批复》（乐发改价格[2016]113号），公司电网从 2016年 3月抄见电量起暂停销售侧丰枯
电价（含离子膜氯碱生产用电用户）、上网侧火电丰枯峰谷电价和水电峰谷电价。 
同时，公司下属全资公司乐山川犍电力有限责任公司收到犍为县发展和改革局《关于调整我
县丰枯峰谷电价的批复》（犍发改价格[2016]17 号），川犍电力公司从 2016 年 4 月抄见电量起
暂停销售侧丰枯电价；暂停上网侧火电丰枯峰谷电价、水电峰谷电价；全面落实销售侧峰谷电价。 
本次电价调整减少公司（含川犍电力公司）2016年度电力经营收入约 2760万元。 
（一）全面完成公司股票“摘星摘帽”目标 
2015年度，公司全面实现扭亏为盈的经营目标。2016年 2月 29日，公司召开第八届董事会
第六次会议，审议通过了《关于申请撤销公司股票退市风险警示的议案》，同时向上海证券交易
所提交了关于撤销退市风险警示的申请。上海证券交易所于 2016年 3月 8日同意了公司撤销退市
风险警示的申请，公司股票从 3月 10日起撤销退市风险警示，撤销退市风险警示后公司股票转出
风险警示板交易。 
（二）制订并落实提质增效工作措施，经济效益有效提升 
报告期内，面对经济下行压力和严峻的生产经营形势，公司围绕年度经营目标和工作思路，
以提升发展质量和效益为重心，制定并分解落实：积极拓展市场、努力增供扩销；强化损耗精益
管理、努力降损增效；强化管理，确保发电企业应发尽发；加强货款回收管理，防范货款风险；
积极应对诉讼，推进乐电天威破产进程；全面统筹, 加快沫江煤电公司解散后续进程；强化经济
调度，加强电网无功管理；落实基建技改攻坚举措，全力推进重点项目建设；积极争取政策支持，
加大农网改造力度；创新财务管理，加强成本费用管控；创新服务模式，提升服务水平；健全公
司激励约束机制，提升人力资源管理水平；推进物资精益化管理，提升公司物资管理水平；推进
运行维护精益化管理，提升公司设备管理水平；加快信息化建设进程，提高公司信息化管理水平；
多措并举，确保宾馆 2016年减亏任务的完成；多措并举，力争亏损发电企业年度减亏；夯实系统
基础数据管理，提升数据质量；科学制定、落实“十三五”规划，扎实推进电气水主业平稳发展；
提升职工素质和执行力，进一步夯实软实力基础等二十条“提质增效”措施。全力破解经营发展
难题，实现了经济效益有效提升。 
