2017 年年度报告 
28 / 164 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号--上市公司现金分红》、《上海证券交易所上市公
司现金分红指引》的相关规定，2013 年 12 月 27 日公司召开 2013 年第三次临时股东大会审议通
过了《关于修改公司章程的议案》，对现金分红政策进行了修订完善。修改后公司《章程》关于现
金分红的具体规定为： 
第一百五十六条  公司的利润分配政策。公司在经营状况良好、现金流能够满足正常经营和
长期发展需求的前提下，应积极实施利润分配政策, 重视对投资者的合理回报，并兼顾公司的可
持续发展，并保持利润分配政策的连续性和稳定性。公司利润分配不得超过累计可分配利润的范
围，不得影响公司持续经营和发展能力。 
第一百五十七条  利润分配政策的调整 
（一）如按照既定利润分配政策执行将导致公司重大投资项目、重大交易无法实施，或将对
公司持续经营或保持盈利能力构成实质性不利影响的，公司应当调整利润分配政策，调整后的利
润分配政策不得违反中国证监会和上海证券交易所的有关规定。（二）利润分配政策需进行调整或
者变更的，须经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上通过后方可实施。 
第一百五十八条  利润分配政策的具体内容 
（一）利润分配的期间间隔：原则上公司按年度将可供分配的利润进行分配，必要时公司也
可以进行中期利润分配。（二）利润的分配形式：公司可采取现金、股票或者现金股票相结合的方
式分配利润。利润分配中，现金分红优于股票股利。具备现金分红条件的，应当采用现金分红进
行利润分配。（三）现金分红的条件及比例。1、公司在年度报告期内盈利且累计未分配利润为正
时，应当进行现金分红。2、如实施现金分红，其比例为：最近三年以现金方式累计分配的利润不
少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。在满足现金分红条件下，公司无重大现金支
出安排的，进行利润分配时，现金分红在该次利润分配中所占比例最低应达到 80%；在满足现金
分红条件下，公司有重大现金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在该次利润分配中所占比
例最低应达到 40%。（四）发放股票股利的条件。公司在股本规模及股权结构合理、股本扩张与
业绩增长同步的情况下，可以采用股票股利的方式进行利润分配。 
第一百五十九条  利润分配需履行的程序 
（一）利润分配预案的拟定。董事会根据公司经营情况拟定利润分配预案时，应充分听取独
立董事及监事会的意见。独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会
审议。（二）决策程序。1、董事会在审议利润分配预案时，应当认真研究和论证公司现金分红的
时机、条件和比例、调整的条件等事宜，应充分听取监事会的意见；独立董事应发表明确意见。2、
利润分配预案经董事会审议通过后经股东大会审议通过。公司在特殊情况下无法按照既定的现金
分红政策或最低现金分红比例确定当年利润分配方案的，应当在年度报告中披露具体原因以及独
立董事的明确意见。公司当年利润分配方案应当经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上通
过。3、公司在特殊情况下无法按照既定的现金分红政策或最低现金分红比例确定当年利润分配方
案的，或公司年度报告期内盈利且累计未分配利润为正，未进行现金分红或拟分配的现金红利总
额（包括中期已分配的现金红利）与当年归属于公司股东的净利润之比低于 30%的，应当为投资
者提供网络投票便利条件，同时按照参与表决的 A 股股东的持股比例分段披露表决结果。分段区
间为持股 1%以下、1%-5%、5%以上 3 个区间；对持股比例在 1%以下的股东，还应当按照单一股
东持股市值 50 万元以上和以下两类情形，进一步披露相关 A 股股东表决结果。公司年度报告期
内盈利且累计未分配利润为正，未进行现金分红或拟分配的现金红利总额（包括中期已分配的现
金红利）与当年归属于公司股东的净利润之比低于 30%的，公司应当在审议通过年度报告的董事
会公告中详细披露以下事项：（1）结合所处行业特点、发展阶段和自身经营模式、盈利水平、资
金需求等因素，对于未进行现金分红或现金分红水平较低原因的说明；（2）留存未分配利润的确
切用途以及预计收益情况；（3）董事会会议的审议和表决情况；（4）独立董事对未进行现金分红
或现金分红水平较低的合理性发表的独立意见。（三）利润分配的监督：监事会对董事会执行现金
分红政策和股东回报规划以及是否履行相应决策程序和信息披露等情况进行监督，发现董事会存
2017 年年度报告 
29 / 164 
 
在以下情形之一的，应当发表明确意见，并督促其及时改正：1、未严格执行现金分红政策和股东
回报规划；2、未严格履行现金分红相应决策程序；3、未能真实、准确、完整披露现金分红政策
及其执行情况。 
第一百六十条  公司对中小股东意见的听取 
（一）董事会在拟定利润分配预案时，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟
通和交流，可采取通过公开征集意见或召开论证会等方，充分听取中小股东的意见和诉求，及时
答复中小股东关心的问题，与中小股东就利润分配预案进行充分讨论和交流。（二）股东大会对利
润分配方案进行审议时,应鼓励中小股东行使质询权,并及时答复中小股东关心的问题。（三）公司
在特殊情况下无法按照既定的现金分红政策或最低现金分红比例确定当年利润分配方案，以及年
度报告期内盈利且累计未分配利润为正，未进行现金分红或拟分配的现金红利总额（包括中期已
分配的现金红利）与当年归属于公司股东的净利润之比低于 30%的，公司董事长、独立董事和总
经理、财务负责人等高级管理人员应当在年度报告披露之后、年度股东大会股权登记日之前，在
公司业绩发布会中就现金分红方案相关事宜予以重点说明。如未召开业绩发布会的，应当通过现
场、网络或其他有效方式召开说明会，就相关事项与媒体、股东特别是持有公司股份的机构投资
者、中小股东进行沟通和交流，及时答复媒体和股东关心的问题。 
2016 年度，因公司合并未分配利润为负，公司 2016 年度不进行利润分配也不进行资本公积
金转增。 
公司利润分配政策符合中国证监会关于上市公司现金分红的有关规定，有明确的分红标准和
分红比例。报告期内，公司严格执行公司利润分配政策，公司现金分红政策和执行情况符合本公
司《章程》的规定和股东大会决议的要求，公司现金分红决策程序和机制完备。中小股东有充分
表达意见和诉求的机会，中小投资者的合法权益得到了充分维护。 
公司 2017 年度利润分配方案取得独立董事的事前认可。公司独立董事认为，公司 2017 年度
利润分配预案审议程序符合有关法律、法规、规范性文件和《公司章程》的相关规定，符合公司
的客观情况，不存在故意损害股东特别是中小股东利益的情况。公司独立董事对公司 2017 年度利
润分配预案事项发表同意的独立意见，并同意提交公司 2017 年度股东大会审议。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017 年 0 0 0 0 42,856,263.30 0 
2016 年 0 0 0 0 211,471,966.05 0 
2015 年 0 0 0 0 115,516,687.73 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承
诺 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是
否
是否
及时
如未能
及时履
如未能
及时履
2017 年年度报告 
30 / 164 
 
类
型 
有
履
行
期
限 
严格
履行 
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
行应说
明下一
步计划 
与再
融资
相关
的承
诺 
股
份
限
售 
乐山国有资产投资运
营（集团）有限公司、
天津中环电子信息集
团有限公司、天津渤海
信息产业结构调整股
权投资基金有限公司 
认购股份自
发行结束之
日起 36 个
月内不得交
易或转让。 
承诺时间：
2014 年 10
月 13 日；
期 限 ： 36
个月。 
是 是   
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
财政部于 2017 年 4 月 28 日颁布了《企业会计准则第 42 号-持有待售的非流动资产、处置组
和终止经营》，要求自 2017 年 5 月 28 日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行；2017 年 5
月 10 日， 财政部修订了《企业会计准则第 16 号-政府补助》，要求自 2017 年 6 月 12 日起在所有
执行企业会计准则的企业范围内施行；2017 年 12 月 25 日发布了《财政部关于修订印发一般企业
财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30 号），要求执行企业会计准则的非金融企业应当按照企业
会计准则和通知要求编制 2017 年度及以后期间的财务报表。 
2018 年 1 月 24 日，公司召开第八届董事会第三十次临时会议和第八届监事会第二十七次临
时会议，审议通过了《乐山电力股份有限公司关于执行新企业会计准则的议案》，同意公司按照新
颁布或修订的相关会计准则执行。公司独立董事就公司执行新会计准则事项，发表了同意的独立
意见。本次会计政策调整不影响公司报告期经营成果，不涉及以前年度的追溯调整。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中天运会计师事务所（特殊普通合伙） 
2017 年年度报告 
31 / 164 
 
境内会计师事务所报酬 70 
境内会计师事务所审计年限 7 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中天运会计师事务所（特殊普通合伙） 26 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
√适用 □不适用  
2014 年 12 月 3 日，乐山电力以债权人身份向四川省乐山市中级人民法院申请对公司持股 51%
的控股子公司乐山乐电天威硅业科技有限责任公司进行破产清算。乐山中院于 2014 年 12 月 17
日受理乐山电力对乐电天威的破产清算申请。2015年3月27日，乐山中院出具《民事裁定书》（[2015]
乐民破字第 1-1 号），正式宣告乐电天威破产。 
乐山乐电天威硅业科技有限责任公司管理人于 2016年 5月 6日在乐山产权交易中心对破产财
产进行第六次整体拍卖，竞买人乐山高新投资建设开发有限公司以 18,753.95 万元竞得该标的。乐
电天威公司破产财产中的渣场资产在第五次竞拍中以 800 万元成交。 
乐电天威公司管理人召集债权人于 2016 年 5 月 31 日召开第三次债权人会议，审议并通过了
管理人制作的《乐山乐电天威硅业科技有限责任公司破产财产分配方案》。四川省乐山市中级人民
法院出具《民事裁定书》（2015）乐民破字第 1-5 号，对乐电天威第三次债权人会议通过的《乐山
乐电天威硅业科技有限责任公司破产财产分配方案》予以认可。 
2017 年 5 月 26 日，乐电天威公司管理人向乐山中院提出申请，称乐电天威公司破产财产分
配方案已执行完毕，请求乐山中院裁定终结乐电天威公司破产程序。公司收到四川省乐山市中级
人民法院《民事裁定书》（2015）乐民破字第 1-7 号， 乐山中院认为，依照《中华人民共和国企
业破产法》第一百二十条之规定，裁定：终结乐山乐电天威硅业科技有限责任公司破产程序。该
裁定从 5 月 31 日起生效。 
至此，乐电天威公司的破产程序已经完结。乐电天威公司已办理完毕工商注销手续。 
具体内容详见公司 2014 年 12 月 18 日，2015 年 3 月 30 日、8 月 15 日、10 月 28 日、11 月
28 日和 2016 年 2 月 3 日、2016 年 6 月 21 日、2017 年 6 月 3 日在上海证券交易所网站和《中国
证券报》《上海证券报》《证券时报》《证券日报》上披露的公告。 
 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
2017 年年度报告 
32 / 164 
 
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
四川省水电投资经营集团有限公司诉川犍电力
合同纠纷一案，诉请按银行同期贷款利率支付从
2005 年 1 月 1 日起至明确农网资金股权之日止
的资金占用费（暂计算到 2014 年 12 月 31 日止
为 7560.21 万元）。 
详见公司 2015 年 8 月 1 日、9 月 19 日，2016
年 3 月 2 日、12 月 23 日,2017 年 2 月 28 日、11
月 22 日、12 月 7 日在《中国证券报》、《上海证
券报》、《证券时报》和《证券日报》的临时公告。 
川犍电力反诉四川省水电投资经营集团有限公
司一案，诉请确认农村电网资产归属于四川省水
电投资经营集团有限公司，并要求其支付从 
2001年 1 月 1 日起至接收并自行运维农网资产
之日止（暂计算至 2016 年 11 月 30 日）的运维
费用 7666.26 万元。 
详见公司 2017 年 2 月 14 日、2 月 28 日、11 月
22 日、12 月 7 日在《中国证券报》、《上海证券
报》、《证券时报》和《证券日报》的临时公告。 
 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉
(申
请)
方 
应诉
(被
申
请)
方 
承
担
连
带
责
任
方 
诉
讼
仲
裁
类
型 
诉讼(仲裁)基
本情况 
诉讼
(仲裁)
涉及
金额 
诉讼(仲
裁)是否
形成预
计负债
及金额 
诉讼(仲裁)进展情
况 
诉讼(仲
裁)审理
结果及
影响 
诉
讼
(仲
裁)
判
决
执
行
情
况 
乐山
大华
新型
节能
建材
有限
公司 
乐山
沫江
煤电
有限
责任
公司 
  租
赁
合
同 
详见公司 2016
年 1 月 27 日，
2017 年 2 月 28
日、8 月 30 日
在《中国证券
报》、《上海证
券报》、《证券
时报》和《证
券日报》的临
时公告。 
4,200 是 ，
742.03
万元 
四川省乐山市中
级人民法院做出
（2015）乐民初字
第 151 号）《民事
判决书》，判令沫
江煤电支付乐山
大华新型节能建
材有限公司735.11
万元。 
双方均
不服判
决，提
起 上
诉，已
开庭审
理，尚
未 判
决。 
 
 
 
(三) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
33 / 164 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
关联交易方 关联关系 
关 联 交
易类型 
关 联 交
易内容 
关联交易定
价原则 
关联交易
价格 
关联交易金
额 
占 同 类
交 易 金
额 的 比
例(%) 
关联交易
结算方式 
国网四川省电
力公司乐山供
电公司（注 1） 
持股 5%以
上的股东的
分公司 
购 买 商
品 
采购 
电力 
注 2 注 2 41,322.94 59.20 
当月结算，
当月付费 
乐山大沫水电
有限责任公司 
参股公司 
购 买 商
品 
采购 
电力 
注 3 注 3 4,535.22 6.50 
当月结算，
次月付费 
小计 
     
45,858.16 65.70 
 
国网四川省电
力公司乐山供
电公司（注 1） 
持股 5%以
上的股东的
分公司 
销 售 商
品 
销售 
电力 
注 2 注 2 598.01 0.43 
当月结算，
次月收回 
小计 
     
598.01 0.43 
 
 
注 1：为公司本部及下属分厂象月电厂与公司关联方国网四川省电力公司乐山供电公司之间
采购电力和销售电力。 
    公司的关联交易是四川省电力公司与公司之间正常的电力采购和电力销售，今后公司还将继
续采购和销售。 
注 2：国网四川省电力公司乐山供电公司分年度核定公司趸售分类电量比例，各类电量按政
府价格主管部门批准的四川省电网趸售电价进行结算。在购、售电有效期内，发生电价和其他收
费项目费率调整时，按调价文件规定执行。 
2017 年年度报告 
34 / 164 
 
象月电厂与国网四川省电力公司乐山供电公司之间的电力销售与电力采购电价根据政府价格
主管部门批准的价格执行。 
注 3：为公司向公司关联方乐山大沫水电有限责任公司采购电力，电力采购电价根据政府价
格主管部门批准的价格执行，该关联交易属于正常的电力采购。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
 
事项概述 查询索引 
公司控股子公司乐山市自来水有限责任公司
出资人民币 1.2 亿元与乐山市水务投资有限公
司共同投资设立乐山市第五水厂有限责任公
司,自来水公司本期投入 3200 万元。 
详见公司 2016 年 4 月 8 日、6 月 8 日在上海证
券交易所网站和《中国证券报》《上海证券报》
《证券时报》《证券日报》上披露的临时公告。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
35 / 164 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
抵押贷款 银行借款 88,500,000.00 88,500,000.00 - 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
 
(2). 单项委托贷款情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受
托
人 
委
托
贷
款
类
型 
委托
贷款
金额 
委托
贷款
起始
日期 
委托
贷款
终止
日期 
资
金 
来
源 
资
金 
投
向 
报
酬
确
定 
方
式 
年化 
收益
率 
 
预
期
收
益 
(如
有) 
实
际 
收
益
或
损
实
际
收
回
情
况 
是
否
经
过
法
定
未
来
是
否
有
委
减值准
备计提
金额(如
有) 
2017 年年度报告 
36 / 164 
 
 失 程
序 
托
贷
款
计
划 
乐
山
电
力
股
份
有
限
公
司 
抵
押
贷
款 
8,850 2015
年 8
月 28
日 
2018
年 8
月 28
日 
银
行
借
款 
用
于
职
工
安
置 
  4.85%   未
到
期 
是 否 4,745.18 
委托贷款情况说明: 公司 2015 年第一次临时股东大会审议通过了《关于公司控股子公司沫江
煤电公司解散并向其提供委托贷款的议案》，同意对控股子公司沫江煤电有限责任公司进行解散，
同时授权公司经营层具体组织实施对沫江煤电公司的解散：包括但不限于解散清算或破产清算等
方式，直至完成沫江煤电公司的注销。公司已对沫江煤电委托贷款计提减值 4745.18 万元。 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
√适用  □不适用  
公司对沫江煤电公司委托贷款进行减值测试，并于 2016 年末对沫江煤电委托贷款计提减值准
备 4745.18 万元。 
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
为全面深入贯彻落实中央和省委、省政府打赢脱贫攻坚战的决策部署，确保星星村 2017 年按
脱贫攻坚要求脱贫摘帽，按照脱贫攻坚“两不愁、三保障”（不愁吃、不愁穿，保障义务教育、基
本医疗和安全住房）要求，坚持“六个精准”，注重“五个一批”，结合“10 项扶贫开发专项方案”，
紧紧围绕创建“四好村”（住上好房子、过上好日子、养成好习惯、形成好风气）目标，对照“双
脱贫”标准，明确“以党建扶贫促进思想转变、以强化基础设施建设助推产业发展、以产业发展
引领群众致富”作为扶贫工作思路。制定了《星星村精准帮扶工作总体规划（2015-2020 年）》《星
星村三年脱贫奔康规划（2017-2019 年）》《星星村 2017 年脱贫摘帽规划》。同时，确立星星村以
生态种植为主、生态养殖为辅、推进乡村旅游的“生态农业+乡村旅游”为主导产业的扶贫新模
2017 年年度报告 
37 / 164 
 
式。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
峨边彝族自治县新场乡星星村建档立卡贫困户 57 户，178 人，2015-2017 年贫困户已实现 56
户，173 人退出，贫困发生率降为 0.53%。2017 年实现贫困村退出。 
精准扶贫具体工作开展情况如下： 
（1）高度重视，强化领导 
公司成立了以党委书记、董事长任组长的扶贫工作领导小组，公司纪委书记为直接联系领导
和驻村工作组长，委派年富力强驻村“第一书记”。两年来，公司始终把扶贫工作纳入年度重点工
作任务清单，党委召开专题会研究扶贫工作达 10 余次，全村 57 户精准户由 9 位领导班子成员分
别结对“认亲”，对口帮扶，责任到人，落实到位。2017 年，公司共捐赠 115.7549 万元用于星星
村基础设施建设、人畜引水改造、产业发展、电商平台运营、文化设施建设等扶贫项目。 
（2）支部联建，党建引领 
公司党委把村党支部建设纳入帮扶计划，把党建引领作为脱贫攻坚的一项重要工作来抓，切
实加强基层组织建设，增强党支部战斗力、引领力。帮助选优配强村组干部队伍，调整村组干部
3 名，培养后备年轻干部 4 名。开展党员 1+2 示范工程、贫困户养殖、农家乐致富示范工程。同
时，举全公司之力，组织党员干部到星星村开展“扶贫政策宣传”、“上党课”、“党员示范园”、“党
员主题活动日”、“移风易俗”、“走基层、送温暖”、义务劳动、赠送卫生洁具、用电安全检查及维
修、青年志愿者等系列活动，参与人数达 1000 人次。组织全公司党员员工参与“扶贫日”募捐活
动，共收到捐款 14 万余元，定向捐赠星星村产业发展，壮大集体经济。 
（3）措施具体、成效显著 
①危房改造和农房改造：在地方政府、浙江省椒江区、乐山市市中区和乐山电力的大力支持
下，2017 年对 54 户农房进行升级改造，完成了 3 户贫困户彝家新寨建设，对 2017 年-2018 年预
脱贫户 15 户每户捐赠 5000 元用于院坝、电视、衣柜、床等设施配置，星星村“两不愁、三保障”
已全实现。 
②道路：通过落实地方党委政府资金支持和乐电公司捐赠，星星村完善了长 16.52 公里、宽
4.5 米的三个环线建设，进一步改善了村民种植、销售运输条件。 
③电路：2017 年公司积极协调将星星村列入第一批农村电网改造计划，总投资额 171.5 万元。
2017 年 7 月底 253 户全部改造完成，执行电价 0.28 元/KWh。 
④水路：进一步完善人畜饮水，乐电公司捐赠 2 万元，完成星星村 5 个人畜饮水池建设，并
设置人畜饮水安全区域。安排市自来水公司每季度对取水源头和农户家中水质进行免费检测。 
⑤网路：积极协调中国电信和中国移动，村内建设通讯基站一座，4Ｇ网络全覆盖，光纤信号
全覆盖。 
（4）产业造血，形成长效 
2017 年实现集体经济收入 64945 元，全村人均 69 元。主要实施项目： 
①在公司的大力支持下，成立村党支部牵头的峨边神农种植养殖专业合作社。除村集体经济
占 15%外，全村有 101 户村民入股，其中 57 户建档立卡贫困户全部纳入合作社 
  ②按“党员+农户+消费者”的电商发展模式，成立了峨边第一家村集体占股份的电商平台村
级服务站（村集体经济占 20%），截止 2017 年 11 月底，线上线下销售额 66 万元，2017 年 11 月
星星益农社被国家农业部评为全国百佳案例。 
③在地方党委政府和公司的支持下，综合使用产业发展资金（其中公司出资 20 万元）新建星
耀食品厂（除每年租金以外，村集体经济占 20%），对生态养殖黄牛、粮食猪、跑山鸡、瓜果蔬
菜等当地特产进行深加工。一方面解决村民销售难的问题，二是增加村民就业渠道。 
④实施乡村振兴计划，2017 年 12 月成立了“峨边星星寿之源乡村旅游合作社”，全力发展乡
村旅游建设，星星村已建设 3 家农家乐，垂钓池，长寿桃园，采摘园，正在建设农家小院民宿馆，
修建乡村旅游栈道等，吸引游客春天看花、夏天避暑，冬天赏雪，实现村民增收致富。 
（5）移风易俗，扶贫扶志 
扶贫先扶志。公司在产业扶贫的同时，注重文化扶贫，宣传倡导不等不靠、感恩奋进、移风
易俗、树好风尚，并开展了系列文化活动。通过开展系列文化活动，树立了孝老敬老新风尚，移
风易俗等取得明显实效。 
2017 年年度报告 
38 / 164 
 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 106.6549 
2.物资折款 9.1 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 178 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1 产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
√ 电商扶贫  
√ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
□ 其他  
1.2 产业扶贫项目个数（个） 4 
1.3 产业扶贫项目投入金额 72.9566 
1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 173 
2.转移就业脱贫  
其中：2.1 职业技能培训投入金额 4 
2.2 职业技能培训人数（人/次） 1,000 
7.兜底保障  
其中：7.3 帮助贫困残疾人投入金额 1 
7.4 帮助贫困残疾人数（人） 4 
三、所获奖项（内容、级别） 公司分别被中共乐山市委市政府、四川省上
市公司协会评为“扶贫工作先进单位”；工作
组长被评为“乐山市扶贫先进个人”；第一书
记连续两年被中共乐山市委组织部评为“优
秀第一书记”，被峨边县评为 2017 年年度十
大“感动峨边人物”和“感动峨边第一书记”；
星星村被峨边县委评为先进基层组织，2017
年被县委县政府列为脱贫“重点示范村”；公
司支持建设星星村益农社 2017 年 11 月被国
家农业部评为全国百佳案例。  
 
 
4. 后续精准扶贫计划 
（1）加强基础设施建设： 
①全村饮水升级工程：如期完成农村饮水巩固提升工程，全面保障贫困人口有安全饮水，确
保水质水量和供应率全部达标。 
②农房改造：按照《贫困村非贫困户住房建设管理办法》要求，参照彝家新寨建设标准，对
申报住房改造户进行农房改造，配合县相关部门做好农户改厨、改厕、改圈、改院和微田园建设。 
（2）夯实基层党建基础：深入学习贯彻领会党的十九大精神，以习近平新时代中国特色社会
主义思想为统揽，加强党的政治建设、思想建设、组织建设、制度建设、纪律建设和作风建设，
深入推进党风廉政建设。进一步夯实基层党建基础，重点抓好以提升基层组织力为主要内容的党
组织建设。选优配强村支部委员会，增强基层党组织推进精准扶贫的能力，积极探索“党建+奔
康”联建双推工作新模式，开展党员示范工程，青年志愿者活动等，每月开展结对共建活动不少
于 1 次。 
2017 年年度报告 
39 / 164 
 
（3）开展移风易俗：按照中央“推动移风易俗 树立文明乡风”和省委“住上好房子、过上
好日子、养成好习惯、形成好风气”要求，大力实施思想先导、基础设施、社会治理“三大工程”，
着力培育卫生文明、勤俭创业、遵法守约“三大新风”。 
（4）抓好文化扶贫：一是开展“金秋助学”，对建档立卡贫困户中考取大专以上在读学生，
对每个学生一次性补助资助 3000 元，杜绝因学致贫、因学返贫。二是组建广场舞蹈队、编排属于
星星村特色的“长寿舞”、腰鼓队，开展文化下乡、摄影比赛、篮球赛、乒乓球赛、广场卡拉 OK
大赛和趣味乡村运动会活动，通过开展多种形式的活动提高广大村民的参与度、满意度。 
（5）举办农民夜校。按照省、市、县要求，一是积极组织人员参加县政府组织的技术明白人、
刺绣艺人、热门技能人才培训和市、县组织的专场招聘会，进一步加强自主创业的政策扶持。二
是针对星星村的实际情况，全年不少于 24 期 1000 人次。三是在全村开展《合同法》《劳动法》等
法律知识宣传活动。 
（6） 实施产业发展    
①壮大神农种植养殖专业合作社。 
长期可持续增收项目：新增流转 200 亩（3 年；每亩 400 元/年）土地，聘（邀）请农业专家
有针对性的进行土地改良，将流转土地作为示范点开展高山蔬菜种植、桃树等种植业务。 
 ②助力寿之源乡村旅游合作社、助推乡村旅游。 
（七）巩固增收 
按省、市、县要求对已脱贫建档立卡贫困户常态化开展“回头看”“回头帮”，同当年脱贫对
象同步管理、推进，巩固脱贫成效，确保人均年纯收入达到 4000 元以上。2018 年采取“以奖代
补、先建后补、增收奖励”发展生态种植和生态养殖，项目实施后，预计每户可增收 2000-4000
元。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
详见公司 2018 年 4 月 13 日在上海证券交易所网站披露的《乐山电力股份有限公司 2017 年度社会
责任报告》。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
40 / 164 
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比
例
(%) 
一、有限售条件股
份 
211,920,528 39.36    -211,920,528 -211,920,528 0 - 
1、国家持股          
2、国有法人持股 211,920,528 39.36    -211,920,528 -211,920,528 0 - 
3、其他内资持股          
其中：境内非国有
法人持股 
         
境内自然人
持股 
         
4、外资持股          
其中：境外法人持
股 
         
境外自然人
持股 
         
二、无限售条件流
通股份 
326,480,131 60.64    211,920,528 211,920,528 538,400,659 100 
1、人民币普通股 326,480,131 60.64    211,920,528 211,920,528 538,400,659 100 
2、境内上市的外资
股 
         
3、境外上市的外资
股 
         
4、其他          
三、普通股股份总
数 
538,400,659 100    - - 538,400,659 100 
 
 
