2016 年年度报告 
28 / 150 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号--上市公司现金分红》、《上海证券交易所上市
公司现金分红指引》的相关规定，2013 年 12 月 27 日公司召开 2013 年第三次临时股东大会审议
通过了《关于修改公司章程的议案》，对现金分红政策进行了修订完善。修改后公司《章程》关
于现金分红的具体规定为： 
第一百五十五条  公司的利润分配政策。公司在经营状况良好、现金流能够满足正常经营和
长期发展需求的前提下，应积极实施利润分配政策, 重视对投资者的合理回报，并兼顾公司的可
持续发展，并保持利润分配政策的连续性和稳定性。公司利润分配不得超过累计可分配利润的范
围，不得影响公司持续经营和发展能力。 
第一百五十六条  利润分配政策的调整 
（一）如按照既定利润分配政策执行将导致公司重大投资项目、重大交易无法实施，或将对
公司持续经营或保持盈利能力构成实质性不利影响的，公司应当调整利润分配政策，调整后的利
润分配政策不得违反中国证监会和上海证券交易所的有关规定。（二）利润分配政策需进行调整
或者变更的，须经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3以上通过后方可实施。 
第一百五十七条  利润分配政策的具体内容 
（一）利润分配的期间间隔：原则上公司按年度将可供分配的利润进行分配，必要时公司也
可以进行中期利润分配。（二）利润的分配形式：公司可采取现金、股票或者现金股票相结合的
方式分配利润。利润分配中，现金分红优于股票股利。具备现金分红条件的，应当采用现金分红
进行利润分配。（三）现金分红的条件及比例。1、公司在年度报告期内盈利且累计未分配利润为
正时，应当进行现金分红。2、如实施现金分红，其比例为：最近三年以现金方式累计分配的利润
不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。在满足现金分红条件下，公司无重大现金
支出安排的，进行利润分配时，现金分红在该次利润分配中所占比例最低应达到 80%；在满足现
金分红条件下，公司有重大现金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在该次利润分配中所占
比例最低应达到 40%。（四）发放股票股利的条件。公司在股本规模及股权结构合理、股本扩张
与业绩增长同步的情况下，可以采用股票股利的方式进行利润分配。 
第一百五十八条  利润分配需履行的程序 
（一）利润分配预案的拟定。董事会根据公司经营情况拟定利润分配预案时，应充分听取独
立董事及监事会的意见。独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会
审议。（二）决策程序。1、董事会在审议利润分配预案时，应当认真研究和论证公司现金分红的
时机、条件和比例、调整的条件等事宜，应充分听取监事会的意见；独立董事应发表明确意见。2、
利润分配预案经董事会审议通过后经股东大会审议通过。公司在特殊情况下无法按照既定的现金
分红政策或最低现金分红比例确定当年利润分配方案的，应当在年度报告中披露具体原因以及独
立董事的明确意见。公司当年利润分配方案应当经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上通
过。3、公司在特殊情况下无法按照既定的现金分红政策或最低现金分红比例确定当年利润分配方
案的，或公司年度报告期内盈利且累计未分配利润为正，未进行现金分红或拟分配的现金红利总
额（包括中期已分配的现金红利）与当年归属于公司股东的净利润之比低于 30%的，应当为投资
者提供网络投票便利条件，同时按照参与表决的 A 股股东的持股比例分段披露表决结果。分段区
间为持股 1%以下、1%-5%、5%以上 3 个区间；对持股比例在 1%以下的股东，还应当按照单一股东
持股市值 50万元以上和以下两类情形，进一步披露相关 A股股东表决结果。公司年度报告期内盈
利且累计未分配利润为正，未进行现金分红或拟分配的现金红利总额（包括中期已分配的现金红
利）与当年归属于公司股东的净利润之比低于 30%的，公司应当在审议通过年度报告的董事会公
告中详细披露以下事项：（1）结合所处行业特点、发展阶段和自身经营模式、盈利水平、资金需
2016 年年度报告 
29 / 150 
 
求等因素，对于未进行现金分红或现金分红水平较低原因的说明；（2）留存未分配利润的确切用
途以及预计收益情况；（3）董事会会议的审议和表决情况；（4）独立董事对未进行现金分红或
现金分红水平较低的合理性发表的独立意见。（三）利润分配的监督：监事会对董事会执行现金
分红政策和股东回报规划以及是否履行相应决策程序和信息披露等情况进行监督，发现董事会存
在以下情形之一的，应当发表明确意见，并督促其及时改正：1、未严格执行现金分红政策和股东
回报规划；2、未严格履行现金分红相应决策程序；3、未能真实、准确、完整披露现金分红政策
及其执行情况。 
第一百五十九条  公司对中小股东意见的听取 
（一）董事会在拟定利润分配预案时，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟
通和交流，可采取通过公开征集意见或召开论证会等方，充分听取中小股东的意见和诉求，及时
答复中小股东关心的问题，与中小股东就利润分配预案进行充分讨论和交流。（二）股东大会对
利润分配方案进行审议时,应鼓励中小股东行使质询权,并及时答复中小股东关心的问题。（三）
公司在特殊情况下无法按照既定的现金分红政策或最低现金分红比例确定当年利润分配方案，以
及年度报告期内盈利且累计未分配利润为正，未进行现金分红或拟分配的现金红利总额（包括中
期已分配的现金红利）与当年归属于公司股东的净利润之比低于 30%的，公司董事长、独立董事
和总经理、财务负责人等高级管理人员应当在年度报告披露之后、年度股东大会股权登记日之前，
在公司业绩发布会中就现金分红方案相关事宜予以重点说明。如未召开业绩发布会的，应当通过
现场、网络或其他有效方式召开说明会，就相关事项与媒体、股东特别是持有公司股份的机构投
资者、中小股东进行沟通和交流，及时答复媒体和股东关心的问题。 
报告期内，公司严格按照中国证监会、上海证券交易所和公司《章程》的规定执行了现金分
红政策。2015 年度，因公司合并未分配利润为负，公司 2015 年度不进行利润分配也不进行资本
公积金转增。 
公司利润分配政策符合中国证监会关于上市公司现金分红的有关规定，有明确的分红标准和
分红比例。报告期内，公司严格执行公司利润分配政策，公司现金分红政策和执行情况符合本公
司《章程》的规定和股东大会决议的要求，公司现金分红决策程序和机制完备。中小股东有充分
表达意见和诉求的机会，中小投资者的合法权益得到了充分维护。 
公司 2016年度利润分配方案取得独立董事的事前认可。公司独立董事认为，公司 2016年度
利润分配预案审议程序符合有关法律、法规、规范性文件和《公司章程》的相关规定，符合公司
的客观情况，不存在故意损害股东特别是中小股东利益的情况。公司独立董事对公司 2016年度利
润分配预案事项发表同意的独立意见，并同意提交公司 2016年度股东大会审议。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股
数（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年 0 0 0 0 211,471,966.05 0 
2015年 0 0 0 0 115,516,687.73 0 
2014年 0 0 0 0 -1,139,314,897.75 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
30 / 150 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与再融资
相关的承
诺 
股份限售 乐山市国有
资产经营有
限公司、天津
中环电子信
息集团有限
公司、天津渤
海信息产业
结构调整股
权投资基金
有限公司 
认购股
份自发
行结束
之日起
36个
月内不
得交易
或转
让。 
承诺
时间：
2014
年 10
月 13
日；期
限：36
个月。 
是 是     
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
2016 年年度报告 
31 / 150 
 
境内会计师事务所名称 中天运会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 70 
境内会计师事务所审计年限 6年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中天运会计师事务所（特殊普
通合伙） 
26 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
九、破产重整相关事项 
√适用 □不适用 
2014 年 12 月 3 日，乐山电力以债权人身份向四川省乐山市中级人民法院（以下简称“乐山
中院”）申请对公司持股 51%的控股子公司乐山乐电天威硅业科技有限责任公司进行破产清算。
乐山中院于 2014年 12月 17 日受理乐山电力对乐电天威的破产清算申请。2015 年 3月 27日，乐
山中院出具《民事裁定书》（2015乐民破字第 1-1号），正式宣告乐电天威破产。 
乐山乐电天威硅业科技有限责任公司管理人于 2016年 5月 6日在乐山产权交易中心对破产财
产进行第六次整体拍卖，竞买人乐山高新投资建设开发有限公司以 18,753.95 万元竞得该标的。
乐电天威公司破产财产中的渣场资产在第五次竞拍中以 800万元成交。 
乐电天威公司管理人召集债权人于 2016年 5 月 31日召开第三次债权人会议，审议并通过了
管理人制作的《乐山乐电天威硅业科技有限责任公司破产财产分配方案》。四川省乐山市中级人
民法院出具《民事裁定书》（2015）乐民破字第 1-5 号，对乐电天威第三次债权人会议通过的《乐
山乐电天威硅业科技有限责任公司破产财产分配方案》予以认可。 
具体内容详见公司 2014 年 12 月 18 日，2015 年 3 月 30 日、8 月 15 日、10 月 28 日、11 月
28日和 2016年 2月 3 日、2016年 6月 21日在上海证券交易所网站和《中国证券报》《上海证券
报》《证券时报》《证券日报》上披露的公告。 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
乐山大华新型节能建材有限公司诉乐山沫江煤
电有限责任公司租赁合同纠纷案，诉请沫江煤电
详见公司 2016年 1月 27日在《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》和《证券日报》
2016 年年度报告 
32 / 150 
 
公司承担违约责任 4200万元。 的临时公告。 
中国银行股份有限公司乐山分行诉乐电天威、公
司及保变电气借款合同纠纷案，诉请公司及保变
电气承担 3673.83 万元及付清之日止的借款罚
息，四川省高级人民法院以[2016]川民终 172
号民事判决书及[2016]川民终 172-1 号民事裁
定书，裁决保变电气、公司对乐电天威对中国银
行股份有限公司乐山分行所负担的债务，承担连
带清偿责任。此案执行终结。 
详见公司 2014 年 11 月 13 日，2015 年 3 月 28
日、8月 1日、10月 20日，2016年 3月 2日、
5 月 20 日、8 月 24 日、9 月 6 日在《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券时报》和《证券
日报》的临时公告 
公司诉保变电气追偿权纠纷案，诉请保变电气支
付 7461．47万元及付清为止的利息。四川省高
级人民法院以[2016]川民终第 133 号民事判决
书支持公司的主张，此案执行终结。 
详见公司 2014 年 10 月 23 日、2015 年 3 月 28
日、8月 1日、10月 20日、2016年 3月 2日，
6 月 30 日、8 月 24 日、9 月 6 日在《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券时报》和《证券
日报》的临时公告。 
四川省水电投资经营集团有限公司诉川犍电力
合同纠纷一案，诉请按银行同期贷款利率支付从
2005 年 1 月 1 日起至明确农网资金股权之日止
的资金占用费（暂计算到 2014年 12月 31日止
为 7560.21万元）。 
详见公司 2015 年 8 月 1 日、9 月 19 日，2016
年 3月 2日、12月 23日在《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》和《证券日报》的临
时公告。 
川犍电力反诉四川省水电投资经营集团有限公
司一案，诉请确认农村电网资产归属于四川省水
电投资经营集团有限公司，并要求其支付从 
2001年 1 月 1 日起至接收并自行运维农网资产
之日止（暂计算至 2016年 11月 30 日）的运维
费用 7666.26万元。 
详见公司 2017年 2月 14日在《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》和《证券日报》
的临时公告。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉
(申请)
方 
应诉
(被申
请)方 
承担
连带
责任
方 
诉讼仲
裁类型 
诉讼(仲裁)基本
情况 
诉讼(仲
裁)涉及
金额 
诉讼
(仲裁)
是否形
成预计
负债及
金额 
诉讼
(仲裁)
进展情
况 
诉讼
(仲裁)
审理结
果及影
响 
诉讼(仲
裁)判决
执行情况 
招银金
融租赁
有限公
司 
公司    保 证
合同纠
纷 
详见公司 2015
年 3 月 3 日、4
月 10日、8 月 1
日、11月 14日、
2016 年 3 月 2
日、8月 24日在
《中国证券报》、
《上海证券报》、
《证券时报》和
《证券日报》的
临时公告。 
2,700.22        公司已
履行完还
款义务。 
中国进
出口银
行 
乐电天
威 
保变
电
气、
借款合
同纠纷 
详见公司 2014
年 11月 5日、12
月 23 日，2015
29,110        公司已
履行完还
款义务，
2016 年年度报告 
33 / 150 
 
公司 年 8月 1日、11
月 14 日、2016
年 1 月 4 日、8
月 24日在《中国
证券报》、《上
海证券报》、《证
券时报》和《证
券日报》的临时
公告。 
并收到北
京市第四
中级人民
法 院
（2016）
京 04 执
139 号
《结案通
知书》。 
中国外
贸金融
租赁有
限公司 
公司   保证合
同纠纷 
详见公司 2015
年 4月 10日、8
月 1日、12月 19
日，2016年 4月
30 日、8 月 24
在《中国证券
报》、《上海证
券报》、《证券
时报》和《证券
日报》的临时公
告。 
5670.58
万元及违
约金 
               公司已
履行完还
款义务。 
 
 
(三) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
34 / 150 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交易定
价原则 
关联交易
价格 
关联交易金
额 
占同类
交易金
额的比
例(%) 
关联交易
结算方式 
国网四川省电
力公司乐山供
电公司（注 1） 
持股 5%以上
的股东的分
公司 
购买商
品 
采购 
电力 
注 2 注 2 31,515.90 49.00 
当月结算，
当月付费 
小计 
     
31,515.90 49.00 
 
国网四川省电
力公司乐山供
电公司（注 1） 
持股 5%以上
的股东的分
公司 
销售商
品 
销售 
电力 
注 2 注 2 311.32 0.23 
当月结算，
次月收回 
小计 
     
311.32 0.23 
 
 
注 1：为本公司本部及下属分厂象月电厂、全资子公司川犍电力与公司关联方四川省电力公
司乐山供电公司之间采购电力和销售电力。 
    公司的关联交易是四川省电力公司与公司之间正常的电力采购和电力销售，今后公司还将继
续采购和销售。 
注 2：国网四川省电力公司乐山供电公司分年度核定公司趸售分类电量比例，各类电量按政
府价格主管部门批准的四川省电网趸售电价进行结算。在购、售电有效期内，发生电价和其他收
费项目费率调整时，按调价文件规定执行。 
象月电厂与国网四川省电力公司乐山供电公司之间的电力销售与电力采购电价根据政府价格
主管部门批准的价格执行。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
35 / 150 
 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司控股子公司乐山市自来水有限责任公司出
资人民币 1.2 亿元与乐山市水务投资有限公司
共同投资设立乐山市第五水厂有限责任公司。 
详见公司 2016 年 4 月 8 日、6 月 8 日在上海证
券交易所网站和《中国证券报》《上海证券报》
《证券时报》《证券日报》上披露的临时公告。  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
2016 年年度报告 
36 / 150 
 
报告期内对子公司担保发生额合计 0 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 0 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 0 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 报告期内，公司为原控股子公司乐电天威在中国进出
口银行、中国外贸金融租赁有限公司、招银金融租赁有限
公司、中国银行乐山分行借款提供的担保，均因案件结案
而解除了公司的担保责任。 
具体情况详见第五节重大事项（十）中的诉讼仲裁进
展情况。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
借款方
名称 
委托贷
款金额 
贷款
期限 
贷款利
率 
借款
用途 
抵押物
或担保
人 
是否
逾期 
是否
关联
交易 
是否
展期 
是否
涉诉 
关联
关系 
投资
盈亏 
乐山电
力股份
有限公
司 
8,850  4.85% 用于
职工
安置 
乐山沫
江煤电
有限责
任公司 
否 否 否 否 控股
子公
司 
 
 
委托贷款情况说明: 公司 2015年第一次临时股东大会审议通过了《关于公司控股子公司沫江
煤电公司解散并向其提供委托贷款的议案》，同意对控股子公司沫江煤电有限责任公司进行解散，
同时授权公司经营层具体组织实施对沫江煤电公司的解散：包括但不限于解散清算或破产清算等
方式，直至完成沫江煤电公司的注销。公司在报告期内对沫江煤电委托贷款计提减值 4745.18万
元。 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用  
2016 年年度报告 
37 / 150 
 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
为全面贯彻中央精准扶贫精准脱贫战略，集中力量打赢扶贫开发攻坚战，2015年 8月公司积
极响应乐山市委、市政府《关于选派首批“千名干部人才”开展驻村帮扶工作的通知》的要求，
积极承担社会责任，召开专题工作会，成立精准扶贫攻坚领导小组。公司纪委书记担任领导小组
组长，选派管理干部担任峨边彝族自治县星星村驻村干部和“第一书记”，带领指导星星村贫困
户实现脱贫致富（星星村 2015年度回头看和通过村户长会、村民代表大会并在全村公示确定的建
档立卡贫困户为 57户，170人。）。 
公司和驻村工作组结合实际，以《四川省农村扶贫开发纲要（2011－2020年）》、《四川省
扶贫开发条例》和《中共四川省委关于集体中力量打赢扶贫开发攻坚战确保同步全面成小康社会
的决定》为指导，编制了《星星村精准帮扶工作总体规划（2015-2020 年）》、《精准扶贫峨边
县新场乡星星村 2015 年工作计划》、《精准扶贫峨边县新场乡星星村 2016年工作计划》、《星
星村 2017年脱贫摘帽规划》。 
总体目标为：按“五年集中攻坚、一年巩固提升”和“不落下一户一人”的要求，通过因贫
施策，采取带动发展产业、培训帮助就业、保障政策兜底、健康卫生帮扶、教育扶贫保障等措施，
坚持“六个精准”，注重“五个一批”，结合“10项扶贫开发专项方案”，对建档立卡贫困户（57
户，170 人）精准帮扶，基本实现公共服务均等化、社会保障全覆盖，让贫困群众住上好房子、
过上好日子、养成好习惯、形成好风气，建强好支部，实现“两不愁、三保障”（不愁吃，不愁
穿，保障义务教育、基本医疗和安全住房）目标，争取 2017年脱贫摘帽，2019 年实现全面小康。 
具体工作措施：宣讲四川省十届六次全会精神、开展支部联建、落实“三会一课”、“两学
一做”、安全饮水设施、致富路修建、农网改造、宽带入户（电商平台）、产业发展、技能培训、
文化建设、金融信贷评级授信、金秋助学、支部共建、困难慰问、青年志愿者活动等。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
2015 年度峨边彝族自治县新场乡星星村建档立卡贫困户 57 户，170 人中已实现 42 户，128
人脱贫摘帽。 
2016 年度，公司经公司董事会审议，同意向峨边彝族自治县新场乡星星村捐赠 68 万元，实
际使用 48万元，公司党、政、工、团等组织投入扶贫资金 7.662万元（含物资捐赠）。精准扶贫
具体工作开展情况如下： 
（一）制定规划，明确工作目标 
2016年度，公司经营层多次前往星星村进行实地调研，和驻村工作组结合实际，编制了《星
星村精准帮扶工作总体规划（2015-2020年）》、《精准扶贫峨边县新场乡星星村 2015年工作计
划》、《精准扶贫峨边县新场乡星星村 2016年工作计划》、《星星村 2017年脱贫摘帽规划》，
进一步细化脱贫发展总体规划、工作目标和工作措施，切实加强基础设施扶贫、文化扶贫、产业
扶贫、金融扶贫四大扶贫措施的落实。 
（二）支部联建，提升党建水平 
公司坚持把加强基层组织建设作为实施精准扶贫工作的首要任务。2015年 9月公司本部党总
支与星星村党支部签定《联建协议》。公司领导班子全体成员到星星村与贫困户结对“认亲”，
发放“连心卡”57个，开展一帮一脱贫活动。 
公司本部党总支组织开展党员志愿服务活动 2次，访贫问苦 85户，探望慰问贫困党员、全村
80岁老人、病残孤寡空巢等特殊群众 248人次，为 57户建档立卡贫困户购置地震房屋保险等。 
（三）文化扶贫，加强道德建设 
2016 年年度报告 
38 / 150 
 
向星星村捐赠电视、音响、照相机等文化设施、共建“老年活动室”，捐赠老人健身车、各
类棋牌、饮水机、体重电子称和电子血压仪等。深入开展中国特色社会主义和中国梦宣传教育，
加强农村思想道德建设，大力培育和弘扬社会主义核心价值观，增强农民的国家意识、法治意识、
社会责任意识，提高农民文明素质和农村社会文明程度。 
（四）扎实工作，推进项目落地 
2015年-2016年公司驻村工作组积极配合协调地方政府和县相关部门，争取财政资金 326.24
万元完成了星星村环线建设，村道路硬化、加宽基础设施建设，达到内联外通，村、组、户互联
互通。同时，通过争取通信部门 100 万元资金支持，在星星村建设基站，并架设入户宽带线路，
实现了户户通网络宽带。 
（五）产业发展，增强造血功能 
公司和驻村工作组在实施贫困户产业发展脱贫项目时，注重激发贫困户的主动性，鼓励有劳
动力的贫困户发展蔬菜种植、生畜养殖。一方面争取政府部门支持，对当年预脱贫户发放物化仔
鸡，仔猪，核桃苗，桢楠树苗；另一方面，利用公司的优势，帮助贫困户代销禽蛋、果蔬等农产
品。 
短期扶持项目：2016 年对建档立卡贫困户 57 户根据自身实际出资 3 万元用于种子补贴和购
买鸡苗，提供给种植户和养殖户。精准贫困户按每户提供 2亩种子和农药、肥料补贴，2016年实
现年收入 4000-8000 元/户；其次，向无种植能力的精准贫困户提供 30-50 只鸡苗，实现年收入
2000-4000 元/户。第三，争取县扶贫移民局支持资金 65 万元用于产业发展户均增收 2000-6000
元不等；30万元用于新建小型食品厂，一是带动星星村和附近村民发展生态养殖；二是进一步发
展村集体经济。 
长期可持续发展项目：一是由公司捐赠提供12万元产业发展基金作为全村57户贫困户股本，
盘活闲置资产（养鸡场），在 2016年 5月成立神农种养殖合作社（其中：集体资产占股本 15%）。 
2016年已销售时令蔬菜，实现收入 13万元。7月，合作社垫资发展生态跑山鸡养殖，年底由合作
社统一回收销售，实现收入 28万元左右。 
二是由公司捐资 2 万元设备以村集体经济入股电商平台村级服务站（占总股本的 20%），确
保集体经济多渠道增收；采用“公司+电商+农户”发展模式，通过淘宝店、电信天虎云商店、微
店全力推广“来自星星的山货”。年内实现线上线下销售额 40000多元。 
三是在星星村选址修建小型食品厂和小型食品冻库。带动星星村和附近村民发展生态养殖；
进一步发展村集体经济；食品厂和合作社农产品可以共享冻库；帮扶单位也将协助申请注册商标、
办理 QS认证，充分发挥公司宾馆业务优势，通过线上线下上市销售。 
 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 48.00 
2.物资折款 7.662 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 170 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫 
√ 电商扶贫  
√ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫 
□ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 4 
1.3产业扶贫项目投入金额 18 
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 170 
2.转移就业脱贫  
2016 年年度报告 
39 / 150 
 
3.易地搬迁脱贫  
4.教育脱贫  
其中：4.1资助贫困学生投入金额 0.60 
4.2资助贫困学生人数（人） 2 
5.健康扶贫  
6.生态保护扶贫  
7.兜底保障  
8.社会扶贫  
9.其他项目  
其中：9.1.项目个数（个） 9 
9.2.投入金额 37.062 
9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 170 
9.4.其他项目说明  投入金额主要用于：星星村 2 组至 4 组
780米通组道路硬化；完善人畜饮水工程；配
置文化设施、完善老年活动室硬件等。 
三、所获奖项（内容、级别）  
 
4. 后续精准扶贫计划 
根据公司制订的《星星村精准帮扶工作总体规划（2015-2020年）》《星星村 2017年脱贫摘
帽规划》、《星星村 2017-2019年工作要点》要求，2017年星星村贫困发生率低于 3%，实现脱贫
摘帽，至 2019年实现全面小康。 
（一） 实施教育扶持项目 
继续开展“金秋助学”，加大对贫困户子女接受高等教育的资助力度。对考取大专以上在读
学生，对每个学生一次性补助资助 3000元，帮助经济困难家庭学生顺利完成学业。拟定五星家庭
标准，每年争取 5000元在全村范围内开展“五星家庭”评比。进一步完善“村规民约”，印制宣
传标语、宣传手册（新年年画）；组建乡村舞蹈队，聘请专业人员进行培训，积极引导村民休闲
之时从事“院坝舞”，培养健康向上的氛围，树立模范典型，优先提供政策扶持和优惠条件。 
（二）实施就业扶持项目 
以政府相关部门组织培训为主，同时针对星星村农业种养殖发展和下一步乡村旅游规划建设，
聘请专家和组织贫困户一年不少于组织三次（种植 、养殖、宾馆服务）培训；确保每户贫困户至
少有一人掌握一门农村实用技术和外出劳务技术。组织村民参加市县组织的专场招聘会，并进一
步加强经自主创业的政策扶持。 
（三） 产业扶持项目实施 
将 57 户贫困户每户 1000元产业发展基金继续入股峨边神农种植养殖专业合作社。用于合作
社开展种植、养殖业务，带动生态种植、养殖。 
流转 100 亩土地，聘（邀）请农业专家有针对性的进行土地改良，将流转土地作为示范点开
展种植业务，全力打造高海拔、绿色、生态蔬菜。使村民实现三份收入：土地流转收入、田间劳
作务工收入、合作社分红收入。 
着力打造电商平台。进一步发挥互联网作用开展线上推广；制作宣传资料进行线下推广，加
大宣传推广力度。同时，开发“土蜂蜜、土鸡蛋、长寿茶、腌腊牛肉制品”等特色农产品，打造
“来自星星的山货”品牌。确保村集体有持续的收入，即每年收益的 20%进入村集体。 
短期扶贫项目：购买种子和鸡苗，提供给种植户和养殖户。精准贫困户按每户提供 2 亩种植
规模种子，种植成功取得收成后，给予 150-200元/亩农药、肥料补贴，项目实施后，预计每户可
增加收入 5000-8000元。向无种植能力的精准贫困户户口本每人 10只黑鸡养殖。项目实施后，预
计每户人均可增加收入 1000-1500元。 
长期可持续扶贫项目（乡村游游发展）。以旅游客栈+乡村旅游栈道带动桃花村、星星村沿线
村民农家乐、农家小院建设，满足城市居民长期居住条件，让星星和桃花成为成都及周边城市人
员休闲纳凉好去处。2017年对 2组 60户住房（村级活动室附近）进行风貌打造；新建 5亩鱼池；
种植 30 亩花卉育苗基地；种植 30 亩高山桃树；新建 3家农家乐，营造“春天看花，夏天纳凉，
2016 年年度报告 
40 / 150 
 
秋天摘果，冬天赏雪”乡村旅游好去处，利用 3—5年时间发展幸福美丽新村休闲度假游；依托星
星桃花自然风光发展生态观光游，让绿水青山变“金山银山”。 
（四）进一步深化支部共建  
继续开展贫困共产党员帮扶、党员示范工程、贫困户示范工程；送关怀、送温暖活动，党员
活动室建设。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
详见公司 2017年 2月 28日在上海证券交易所网站披露的《乐山电力股份有限公司 2016年度
社会责任报告》。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
