2017 年年度报告 
9 / 164 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司经营层紧紧围绕建设“三优两型”优秀上市公司，坚持稳中求进工作总基调，
坚持以提高发展质量和效益为中心，以“管理提升”为工作主线，以“一主两翼”为发展着力点，
紧扣经营目标，狠抓公司治理，夯实安全管理，着力拓展市场，大力降本增效，全面强化内控，
引领公司持续健康发展。 
公司主营业务范围是电力设施承装、承修、承试（三级）。地方电力开发、经营，电力销售，
本公司电力调度，房地产开发；销售输变电设备、电工器材、交流电动机、载波通信系统设备；
公司管辖范围内发供电电能计量装置的检定、校准；电力工程勘察设计；限分公司经营住宿、中
餐、卡拉 OK 歌舞、工艺美术品销售、干洗、糖、烟、酒零售。 
报告期内，公司收到乐山市发展和改革委员会转发《四川省发展和改革委员会关于我省丰水
期试行居民生活用电电能替代价格的通知》的通知（乐发改价格〔2017〕204 号），2017 年 6 至
10月期间, 城乡“一户一表”居民月用电量181千瓦时至280千瓦时部分的电价下移0.15元/千瓦时，
月用电量高于 280 千瓦时部分的电价下移 0.20 元/千瓦时；以及《关于调整乐电网目录销售电价有
关事项的通知》（乐发改价格[2017]420 号），自 2017 年 7 月 1 日起，降低公司电网一般工商业用
电目录销售电价 1.87 分/千瓦时，降低公司电网大工业用电目录销售电价 1.2 分/千瓦时；自 2017
年 7 月 1 日起，国家电网降低对公司目录工商业用电销售电价 1.2 分/千瓦时。 
截止报告披露日，公司电网内所属眉山市洪雅县瓦屋山自然保护区、峨边彝族自治县境内部
分小水电站因政策关停，总装机容量分别为 84230 千瓦和 65480 千瓦。截止报告披露日，公司电
网内所属瓦屋山自然保护区内的42座并网小水电站（装机容量84230千瓦）仍处于关机停产状态。
公司电网内所属峨边彝族自治县境内已恢复上网的小水电站总装机容量为 64480 千瓦，尚有 1000
千瓦装机容量未恢复并网发电。 
（一）坚持规划引领，强化安全管理，坚持稳中求进，扎实推进拓展市场 
报告期内，公司按照乐山市经济建设“十三五”规划发展步伐，紧紧围绕乐山“四个发展定
位”、“一城两新区”、“一总部三基地”、“一环九组团”等重大建设任务，以提高发展质量和效益
为中心，以转变发展方式为主线，以改革创新为主要动力，结合公司电、气、水经营现状及增长
规律，提前统筹布局，完成公司“十三五”战略发展规划编制及电力、天然气、自来水行业“十
三五”规划的编制，做到公司战略规划与地方发展有机结合，进一步明确公司的发展战略定位。
坚持“战略引领与问题导向相结合，立足当前与着眼未来相结合，重点攻关与协同推进相结合”
的基本原则，以管理短板改进、效率效益提升、体制机制优化为工作重点，夯实管理基础，延伸
管理深度，挖掘管理潜能，进一步推进公司规范化管理。 
报告期内，公司全面深化安全工作，坚持统筹协调发展，完善安全管理体系和机制，牢固树
立“红线意识”，落实安全生产责任，夯实安全管理基础，确保公司安全生产总体形势平稳。 
报告期内，公司深度对接地方经济发展规划，以乐山市城乡经济建设“十三五”规划为准则，
结合公司“十三五”战略发展要求，先后与高新区管委会、峨眉山景区管委会、犍为县、五通桥
区、夹江县、洪雅县、沙湾区、峨眉山市人民政府签订战略合作协议，全力拓展市场份额，推动
业绩稳定增长。 
1.电力业务方面。积极参与电力体制改革，所属旺源公司增加售电业务，成为全省首批 21 家
注册售电公司之一。积极落实电改政策，全力争取直购电政策，及时制订直购电及网内电力交易
实施方案，基本实现直购用户电量全覆盖，促进用电量稳中有升。对符合国家产业政策、环保政
策和节能减排政策要求的高载能企业制定临时电价政策，稳定高载能电力用户市场。抓住发展园
区负荷这个关键，稳步扩大市场规模，为售电量增长打下坚实基础。 
报告期内，根据公司2015年第一次临时股东大会决议精神，乐山沫江煤电有限责任公司向沙
湾区人民法院递交了破产申请。同时，公司继续实施对大渡河电力的委托管理。  
2.燃气业务方面。以市场为导向，科学制订工业用户阶梯气价方案，凭借地区燃气管网优势，
利用中石油气源优势，构建起优势互补的战略合作关系；抓住有利时机，成功发展乐山市中区土
主镇纺织园区燃气用户；完成城区部分商业用户“煤改气”，推动售气量增长；积极争取工业用户“煤
改气”，拓展供气增量市场，全年工业用户实施煤改气 21 户。全年新增燃气用户 24257 户。 
3.自来水业务方面。着力推进供水“双水源，一张网”格局构建，完成第一水厂水源迁建，启
2017 年年度报告 
10 / 164 
 
动第四水厂项目建设，供水市场拓展有序开展；五通、沙湾供水合作协议顺利达成，供水管道建
设稳步推进，进一步夯实供水资源整合基础。公司还积极探索拓展环保领域业务，深入研究 PPP
项目建设模式；与其他环保公司组成联合体，成功承接井研县马踏镇等 18 个集镇生活污水处理站
项目，同时积极对接其他区县污水处理项目。全年新增自来水用户 23878 户。 
4.宾馆业务方面。以“提高品质、降本增效、安全管理”为目标，全力推广互联网+营销新模式，
开展多渠道、全覆盖的宣传活动，积极主动抓客源、降成本、强管理。 
（二）坚持优化机制，项目建设优质高效 
报告期内，公司全面实施基建项目“挂图作战”，制定项目完工里程碑计划，做到责任清晰、
节点明确、进度科学。金瓦输气干线抢险工程、金海棠酒店改造工程、35 千伏瓦屋山输变电工程
建成投运；张村 110 千伏变电站改造等项目完成年度投资计划。其中第一水厂水源迁建项目仅 56
天完成，创造新的“乐电速度”。持续开展农网续建工程、“井井通”、“中心村”改造工程共 205
个项目，惠及 186 村，用户 4.05 万户。  
   （三）全面加强党建工作，持续推进企业文化，坚持履职担当 
    报告期内，深入贯彻党的十九大精神，深入基层开展宣讲，推进“两学一做”学习教育常态
化、制度化，落实国有企业党建工作重点任务，根据中国证监会、上海证券交易所有关上市公司
治理规范性文件的要求，结合公司实际情况，按照《上市公司章程指引》及深化国有企业改革等
有关规定，修订公司《章程》，将党建工作总体要求写进公司章程，充分发挥党组织的领导核心和
政治核心作用；促进党建工作水平全面提升。 
加强创新品牌传播载体，统筹推进微信、网上营业厅客户端、公司官网、乐电报融合发展，
致力于讲好“乐电故事”、传递“乐电声音”、传播乐电价值，构建起公司与员工、与客户、与投
资者的资讯传播、价值认同、情感沟通的新平台和新桥梁。 
公司按照中央、省、市要求，对照年度目标任务和贫困户“一超六有”、贫困村“一低五有”
的脱贫摘帽标准，对标找差、补齐短板，着力解决贫困村、贫困户的电力脱贫，助力异地扶贫搬
迁，聚焦精准扶贫。同时开展“低电压、低气压、低水压”三低整治工作，以保障可靠、优质的
电气水要素供应为工作重点，全面履行社会责任。 
（四）继续推进太阳能光伏产业发展，光伏运维市场拓展见成效 
公司参股投资的四川晟天新能源有限公司于 2015 年注册成立，注册资本为 16.11 亿元。公司
将于 2018 年 6 月 30 日前，完成第二期出资 12,528.8641 万元。完成第二期出资后，公司共出资
24,128.8641 万元，持股比例为 21.60%。截止报告期末，晟天新能源公司已建成光伏电站项目累
计 231.2 兆瓦，取得光伏电站项目备案累计装机容量 70 兆瓦，储备光伏电站项目累计装机容量 470
兆瓦。 
报告期内，公司充分利用现有人力资源，从大堡公司、花溪公司抽调人员，积极参与甘肃和
湖南三座光伏电站运维业务，建立基层党支部，不断积累光伏运维技术和经验，着力培育新的市
场，进一步优化公司业务结构，成为公司深化“一主两翼”战略途径的重要举措。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2017 年度，公司完成发电量 5.62 亿千瓦时，比去年同期 6.12 亿千瓦时减少 8.03%；完成售
电量 28.40 亿千瓦时，比去年同期 28.03 亿千瓦时增长 1.32%；完成售气量 13576 万立方米，比去
年 11753 万立方米增长 15.51%；完成售水量 2914 万立方米，比去年 2762 万立方米增长 5.48%；
公司实现营业收入 205,891.26 万元，比去年同期 190,560.07 万元增长 8.05%；实现营业利润
18,037.02 万元，比去年同期 19,846.22万元减少 9.12%；实现归属于上市公司股东的净利润 4,285.63
万元，比去年同期 21,147.20 万元减少 79.73%。 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 2,058,912,586.17 1,905,600,653.05 8.05 
营业成本 1,533,558,335.19 1,384,351,182.62 10.78 
销售费用 72,291,657.85 82,385,132.23 -12.25 
2017 年年度报告 
11 / 164 
 
管理费用 246,671,066.67 271,641,220.33 -9.19 
财务费用 13,896,888.26 16,232,568.04 -14.39 
经营活动产生的现金流量净额 236,940,085.48 345,847,025.90 -31.49 
投资活动产生的现金流量净额 -357,306,515.11 -134,135,893.98 -166.38 
筹资活动产生的现金流量净额 120,280,940.95 -129,228,705.26 - 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
营业收入同比增加 8.05%，营业成本同比增加 10.78%，主要是公司 2017 年售电量、购电量
同比增长。 
天然气、自来水业务由于售气量、售水量同比增加，使得天然气、自来水业务收入同比增长。 
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入比
上年增减
（%） 
营业成本比
上年增减
（%） 
毛利率比上年
增减（%） 
电力业务 1,465,443,278.29 
 
1,123,247,422.00  
 
23.35 4.73 7.08 减少 1.68 个百
分点 
天然气业务 400,339,660.07 308,608,003.31 22.91 18.48 17.78 增加 0.45 个百
分点 
自来水业务 149,463,588.39 90,622,938.31 39.37 12.77 42.60 减少 12.68 个
百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入比
上年增减
（%） 
营业成本比
上年增减
（%） 
毛利率比上年
增减（%） 
乐山（电力） 1,389,870,153.21 1,074,523,119.17 22.69 1.10 3.79 减少 1.1 个百
分点 
眉山（电力） 75,573,125.08 48,724,302.83 35.53 10.48 22.73 增加 5.79 个百
分点 
乐山（天然气） 400,339,660.07 308,608,003.31 22.91 18.48 17.78 增加 0.45 个百
分点 
乐山（自来水） 149,463,588.39 90,622,938.31 39.37 12.77 42.60 减少 12.68 个
百分点 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
□适用 √不适用  
(2). 产销量情况分析表 
□适用 √不适用  
 
(3). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业 
成本构成
项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例
(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
情况 
说明 
2017 年年度报告 
12 / 164 
 
例(%) 
电力业务 外购电费 698,000,905.99 45.52 629,507,874.87 45.47 10.88  
电力业务 人工成本 163,509,212.49 10.66 152,560,936.03 11.02 7.18  
电力业务 制造费用 258,347,867.46 16.85 268,565,214.51 19.4 -3.80  
电力业务 其他 3,389,436.06 0.22 1,109,851.50 0.08 205.40  
天然气业务 售气成本 235,338,708.81 15.35 186,306,172.95 72.15 26.32  
天然气业务 安装成本 73,269,294.50 4.78 75,705,166.29 28.85 -3.22  
自来水业务 售水成本 45,964,649.31 3.00 42,465,649.89 63.84 8.24  
自来水业务 安装成本 44,658,289.00 2.91 21,083,924.27 33.16 111.81  
 
成本分析其他情况说明 
□适用 √不适用  
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 38,650.25 万元，占年度销售总额 18.77%。 
 
前五名供应商采购额 72,599.55 万元，占年度采购总额 47.34%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额 45,858.16 万元，占年度采购总额 29.90%。 
 
2. 费用 
√适用 □不适用  
 
项目 2017 年度 2016 年度 
增减变动
（%） 变动原因 
资产减值损失 3,843,532.59 -63,167,048.89 - 
主要是上年同期公司对外诉讼
事项胜诉转回资产减值准备所
致。 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
□适用  √不适用  
情况说明 
□适用 √不适用  
4. 现金流 
√适用 □不适用  
 
项目 2017年度 2016年度 
增减变动
（%） 
变动原因 
经营活动产生的
现金流量净额 
236,940,085.48 345,847,025.90 -31.49 
主要是上年同期公司诉保
变电气案胜诉收到往来资
金所致。 
投资活动产生的
现金流量净额 
-357,306,515.11 -134,135,893.98 -166.38 
主要是报告期内固定资产
投资支付的现金同比增加
所致。 
筹资活动产生的
现金流量净额 
120,280,940.95 -129,228,705.26 - 
主要是报告期内收到银行
借款同比增加所致。 
2017 年年度报告 
13 / 164 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
√适用 □不适用  
2017 年度，公司利润总额 8,639.99 万元，去年同期为 25,679.22 万元，主要是：1）报告期内，
公司控股子公司乐山川犍电力有限责任公司、乐山沫江煤电有限责任公司因诉讼事项，确认非经
常性损益减少利润 9,262.12 万元；2）上年同期，公司诉保变电气终审胜诉确认债权 7,620.58 万元，
根据相关判决及乐电天威破产裁定，确认非经常性损益增加利润 4,306.48 万元。 
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用  □不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
上期期末数 
上期
期末
数占
总资
产的
比例
（%） 
本期期末
金额较上
期期末变
动比例
（%） 
情况说明 
应收票据 52,490,208.60 1.76 84,729,646.00 3.34 -38.05 主要是报告期内票据到期承
兑所致。 
应收帐款 33,877,032.10 1.13 16,867,080.85 0.66 100.85 主要是报告期内，公司外部
工程应收账款大幅增加所
致。 
预付款项 33,281,485.04 1.12 17,937,054.68 0.71 85.55 主要是报告期预付购气款增
加所致。 
其他应收款 84,965,094.25 2.85 27,848,800.63 1.10 205.09 主要是报告期内井研污水项
目中标产生往来款所致。 
其他流动资产 7,660,994.62 0.26 12,537,842.64 0.49 -38.90 主要是报告期内根据财政部
财会[2016]22 号增值税会计
处理规定通知，将相关项目
进行重分类所致。 
长期股权投资 155,076,512.44 5.20 118,275,726.82 4.66 31.11 主要是报告期内完成对晟天
新能源公司的第二期部分资
本金的出资，及按权益法确
认对晟天新能源公司的投资
收益所致。 
在建工程 465,619,567.88 15.60 247,162,865.15 9.73 88.39 主要是报告期内乐山市第五
水厂有限责任公司纳入公司
合并报表范围以及本年在建
工程增加所致。 
工程物资 16,290,991.60 0.55 427,393.46 0.02 3,711.71 主要是报告期内在建工程增
加使得工程物资增加所致。 
应付帐款 161,901,763.63 5.42 116,826,913.65 4.6 38.58 主要是报告期内应付材料
款、应付工程款及工程项目
招投标保证金增加所致。 
预计负债 103,051,478.76 3.45 3,871,094.39 0.15 2,562.08 主要是报告期内公司控股子
公司川犍电力、沫江煤电公
司因诉讼事项，计提预计负
债所致。 
 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
14 / 164 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析 
□适用  √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
15 / 164 
 
电力行业经营性信息分析 
1. 报告期内电量电价情况 
√适用 □不适用  
 
发电量(万千瓦时) 上网电量(万千瓦时) 售电量(万千瓦时) 外购电量（如有）(万千瓦时) 
上网电
价(元/
兆瓦时) 
售 电
价 (元 /
兆 瓦
时) 
经营地区
/发电类
型 
今年 
上年同
期 
同比 今年 
上年同
期 
同比 今年 
上年同
期 
同比 今年 
上年同
期 
同比 今年 今年 
水电 56,244 61,152 -8.03% 2,436 6,396 -61.91%    126,393 146,745 -13.87% 167.94  
其他       283,992 280,295 1.32% 128,999 103,217 24.98%  489.70 
合计 56,244 61,152 -8.03% 2,436 6,396 -61.91% 283,992 280,295 1.32% 255,392 249,962 2.17% 167.94 489.70 
 
 
2. 报告期内电量、收入及成本情况 
√适用 □不适用  
单位：亿元  币种：人民币 
类型 
发电量
（万千
瓦时） 
同比 
售电量
（万千
瓦时） 
同比 收入 
上年同期
数 
变动比
例（%） 
成本构成
项目 
本期金额 
本期
占总
成本
比例
（%） 
上年同期
金额 
上年
同期
占总
成本
比例
（%） 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
水电 56,244 -8.03% 283,992 1.32% 139,101.35 139,433.05 0.24 人工费 16,350.92 10.66 16,018.7 11.57 6.65 
水电 
       
外购电费 69,800.09 45.52 62,950.79 45.47 10.88 
水电 
       
其他 26,173.73 17.07 25,932.71 18.73 -1.90 
合计 56,244 -8.03% 283,992 1.32% 139,101.35 139,433.05 0.24 - 112,324.74 73.24 104,902.2 75.78 7.08 
 
 
2017 年年度报告 
16 / 164 
 
3. 装机容量情况分析 
√适用  □不适用  
报告期末，公司电网网内并网电站 188 座，合计装机容量 48.3455 万千瓦。其中：并网水电站 173 座，装机容量 39.0955 万千瓦，占装机总容量的
80.87%（含公司自有和控股拥有的发电站 11 座，合计装机容量 10.0635 万千瓦，占电网内装机总容量的 20.82%）；并网火电站（综合利用）15 座，装机
容量 9.25 万千瓦，占装机总容量的 19.13%。 
截止报告披露日，公司电网网内并网电站 176 座，合计装机容量 45.0285 万千瓦。其中：并网水电站 161 座，装机容量 35.7785 万千瓦，占装机总容
量的 79.46%（含公司自有和控股拥有的发电站 11 座，合计装机容量 10.0635 万千瓦，占电网内装机总容量的 23.35%）；并网火电站（综合利用）15 座，
装机容量 9.25 万千瓦，占装机总容量的 20.54%。 
 
4. 发电效率情况分析 
√适用 □不适用  
公司自有和控股拥有的发电站装机容量为 10.0635 万千瓦，报告期内发电量为 56244 万千瓦时，同比减少 4908 万千瓦时，年利用小时为 5589 小时，
同比减少 98 小时。 
 
5. 资本性支出情况 
√适用  □不适用  
 
项目 预算数（万元） 
报告期投入金额
（元） 
累计实际投入金
额（元） 
报告期项目
收益情况 
项目进度
（%） 
资金来源 
苏稽水口片区集中供水工程 20,387.86 134,794,831.33 137,276,495.00 无 95 自筹 
110千伏夏荷-凤桥 II回线工程 8,393.88 519,614.44 48,099,405.00 无 95 自筹 
峨眉大为 110千伏输变电工程 4,911.00 19,692,870.24 28,211,372.48 无 90 自筹 
第一自来水厂迁建项目 34,400.00 56,473,081.85 72,288,395.42 无 25 自筹 
井沙大道供水管道工程 1,639.00 20,336,507.72 20,336,507.72 无  95 自筹 
瓦屋山 35千伏输变电工程 1,978.00 15,458,602.94 16,052,177.92 无    70 自筹 
夹江 110千伏丰收输变电工程 5,290.00 2,655,492.42 10,426,630.15 无 50 自筹 
金山至瓦窑沱站输气干管抢险工程 1,375.00 8,731,906.11 10,350,886.72 无 95 自筹 
2017 年年度报告 
17 / 164 
 
合兴-金翔支线 35千伏线路工程 935.00 6,512,390.75 6,898,938.59 无 85 自筹 
瓦窑沱至四川永祥硅业天然气管道工程 850.00  4,466,883.26    4,466,883.26  无 70 自筹 
 
 
6. 其他说明 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
18 / 164 
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
√适用  □不适用  
被投资的公司情况： 
被投资的公司名称 主要经营活动 占被投资公司权益的比例(%) 
四川晟天新能源发展有限公司 
光伏及其他可再生能
源电站的开发、建设、
运营 
21.60 
乐山大沫水电有限责任公司 水电 17.20 
四川永丰纸业股份有限公司 造纸 4.16 
乐山市商业银行股份有限公司 金融 1.81 
四川新光硅业科技有限责任公司 生产经营多晶硅 0.80 
四川槽渔滩水电股份有限公司 水电 0.67 
 
 
(1) 重大的股权投资 
√适用  □不适用  
 
被投资
公司名
称 
主要经营活动 
投资份
额（亿
元） 
占被投资公
司权益的比
例（%） 
资金来
源 
合作方 
本期投
资盈亏 
是否
涉诉 
四川晟
天新能
源发展
有限公
司 
光伏及其他可再生
能源电站的开发、
建设、运营 
1.46 21.60 
自有资
金 
天津中环半导体股份
有限公司、四川发展
（控股）有限责任公
司、天津津联投资控
股 有 限 公 司 、
SunPower Energy 
Corporation Limited 
658.51
万元 
否 
注：公司将于 2018 年 6 月 30 日前，完成对晟天新能源公司的第二期出资 12528.8641 万元，其中，
报告期内出资 3000 万元。出资完成后，公司共出资 24128.8641 万元，持股比例为 21.60%。 
 
(2) 重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用  √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售 
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用  □不适用  
单位：万元 
公司名称 
业务
性质 
主要产品或服务 
持股比
例（%） 
注册资本 资产规模 净利润 
乐山市燃
气有限责
任公司  
天然
气 
天然气输供、设计、安
装、维修、酒店经营以
及汽车加气业务  
78.49 4,491.68 59,516.54 4,915.09 
2017 年年度报告 
19 / 164 
 
乐山市自
来水有限
责任公司  
自来
水 
城市自来水供应、用户
管道安装，以及提供自
来水生产销售、管道安
装过程中的服务  
85.75 6,841.41 51,022.48 1,959.32 
乐山大岷
水电有限
公司  
电力 水力发电、水电开发  100 2,700.00 8,306.92 199.93 
四川省峨
边大堡水
电有限责
任公司  
电力 
水力发电、供电；机械
加工；设备安装；调试  
94.67 3,097.00 6,262.00 -166.17 
乐山沫江
煤电有限
责任公司 
煤业、
电力 
煤矸石综合利用开发、
发电，煤炭生产经营，
矸砖及其制品 
99.62 13,000.00 1,527.33 -1,822.33 
四川洪雅
花溪电力
有限公司 
电力 水力发电、供电 100 2,998.63 13,446.92 594.14 
乐山市金
竹岗电站
开发有限
公司 
电力 发电 100 1,129.00 2,160.80 -108.57 
乐山川犍
电力有限
责任公司 
电力 水力发电、供电 100 2,852.16 59,323.06 -7,083.92 
乐山乐源
工程设计
咨询有限
公司  
勘测、
设计 
送变电工程、水利水电
工程勘察、设计；工程
管理服务；制图、晒图
服务 
100 300.00 78.07 -125.67 
四川晟天
新能源发
展有限公
司 
电力 
光伏及其他可再生能源
电站的开发、建设、运
营 
21.60 161,100.00 230,520.81 3,427.11  
 
1）乐山市燃气有限责任公司（含分公司金海棠酒店），报告期内实现售气量 13576 万立方米，营
业收入 41,965.69 万元，营业利润 5,685.13 万元,净利润 4,915.09 万元，影响归属于上市公司股东
的净利润为 3,857.85 万元。 
2)乐山市自来水有限责任公司，报告期内实现售水量 2914 万立方米，营业收入 15,042.85 万元，
营业利润 2,302.80 万元，净利润 1,959.32 万元，影响归属于上市公司股东的净利润为 1,741.89 万
元。 
3)乐山大岷水电有限公司，报告期内营业收入为2,528.28万元，营业利润242.64万元，净利润199.93
万元。 
4)四川省峨边大堡水电有限责任公司，报告期内营业收入为 2,431.12 万元，营业利润-188.27 万元，
净利润-166.17 万元，影响归属于上市公司股东的净利润为-157.79 万元。 
5)乐山沫江煤电有限责任公司，由于停产关闭，仅有少量供电收入，报告期内营业收入为 22.64
万元，营业利润-1,287.09 万元，净利润-1,822.33 万元，影响归属于上市公司股东的净利润为
-1,815.41 万元。 
6)四川洪雅花溪电力有限公司，报告期内营业收入为 7,629.90 万元，营业利润 910.71 万元，净利
润 594.14 万元。 
7)乐山市金竹岗电站开发有限公司，报告期内营业收入为 582.91 万元，营业利润-84.15 万元，净
利润-108.57 万元。 
2017 年年度报告 
20 / 164 
 
8) 乐山川犍电力有限责任公司, 报告期内营业收入为 45,197.10 万元，营业利润 1,576.04 万元，
净利润-7,083.92 万元。 
9)乐山乐源工程设计咨询有限公司，报告期内营业收入 53.15 万元，营业利润-125.67 万元，净利
润-125.67 万元。 
10)四川晟天新能源发展有限公司，注册资本 16.11 亿元，由投资各方以现金分期缴纳其认缴的注
册资本，公司持股比例 21.60%。报告期内晟天公司净利润 3394.90 万元，公司按权益法核算确认
投资收益 658.51 万元。 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用  √不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用  □不适用  
2017 年我国经济总体上保持稳中向好态势。2018 年宏观经济走势将围绕供给侧改革与保持经
济平稳运行的双重目标而展开。继续坚持稳中求进的总基调，突出稳中有为，进一步实施积极有
效的财政政策和稳健中性货币政策，继续深化供给侧结构性改革，增强经济发展的可持续性。预
计 2018 年经济增长 6.7%，CPI 上涨 2.0%，PPI 增长 5.2%。（选摘自 2017 年 12 月 29 日《经济参
考报》） 
 2017 年，全社会用电量 63077 亿千瓦时，同比增长 6.6%。分产业看，第一产业用电量 1155
亿千瓦时，同比增长 7.3%；第二产业用电量 44413 亿千瓦时，增长 5.5%；第三产业用电量 8814
亿千瓦时，增长 10.7%；城乡居民生活用电量 8695 亿千瓦时，增长 7.8%。2017 年，全国 6000 千
瓦及以上电厂发电设备累计平均利用小时为 3786 小时，同比减少 11 小时。其中，水电设备平均
利用小时为 3579 小时，同比减少 40 小时；火电设备平均利用小时为 4209 小时，同比增加 23 小
时。2017 年，全国电源新增生产能力（正式投产）13372 万千瓦，其中，水电 1287 万千瓦，火电
4578 万千瓦。（信息来源：国家能源局） 
1.电力行业 
（1）行业发展趋势。 
2018 年，是推进供给侧结构性改革的深化之年。供给侧结构性改革，最终目的是满足需求，
主攻方向是提高供给质量，根本途径是深化改革。深入推进“三去一降一补”，去产能要继续推动
钢铁、煤炭行业化解过剩产能；去库存要重点解决三四线城市房地产库存过多问题；去杠杆要在
控制总杠杆率的前提下，把降低企业杠杆率作为重中之重；降成本要在减税、降费、降低要素成
本上加大工作力度；补短板要既补硬短板也补软短板，既补发展短板也补制度短板。深入推进农
业供给侧结构性改革，加快实现农业向提质增效、可持续发展转变。着力振兴实体经济，坚持以
提高质量和核心竞争力为中心，坚持创新驱动发展，扩大高质量产品和服务供给。 
“十三五”是我国全面建成小康社会的决胜期，深化改革的攻坚期，也是电力工业加快转型
发展的重要机遇期。在世界能源格局深刻调整、我国电力供需总体宽松、环境资源约束不断加强
的新时期，电力工业发展面临一系列新形势、新挑战。按照“四个革命、一个合作”发展战略和
创新、协调、绿色、开放、共享发展理念，国家制定了《国民经济和社会发展第十三个五年规划
纲要》、《能源发展“十三五”规划》、《电力发展“十三五”规划》，为电力行业发展指明了发展方
向。未来五年电力发展的基本原则是：“统筹兼顾、协调发展，清洁低碳、绿色发展，优化布局、
安全发展，智能高效、创新发展，深化改革、开放发展，保障民生、共享发展”。 
根据《四川省国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》，“十三五”期间，四川将积极推
动电力、油气体制改革，创新清洁能源建设管理机制，建立健全统一开放、竞争有序的清洁能源
市场体系。有序向社会资本开放配售电业务，培育购售电主体，有序放开发用电计划，推进电力
交易机构相对独立，完善市场化交易机制，放开电网公平接入，建立分布式电源发展新机制。推
动油气管网业务独立和公平开放，推动油气管网及接收、储备设施投资多元化。 
在供应能力方面。预期 2020 年全社会用电量 6.8-7.2 万亿千瓦时，年均增长 3.6-4.8%，全国
发电装机容量 20 亿千瓦，年均增长 5.5%。人均装机突破 1.4 千瓦，人均用电量 5000 千瓦时左右，
接近中等发达国家水平。城乡电气化水平明显提高，电能占终端能源消费比重达到 27%。 “十
2017 年年度报告 
21 / 164 
 
二五”期间，公司售电量年均增长 4.15%，居民用电量达到 12.24 亿千瓦时，年均增长 17.17%。
公司预计“十三五”期间，扣除兼并重组等因素，售电量年均增长 8.5%以上。 
电源结构方面。按照非化石能源消费比重达到 15%左右的要求，电源结构得到进一步优化。
积极发展水电，统筹开发与外送。四川省政府已出台《关于进一步加强和规范水电建设管理的意
见》，“十三五”期间，四川将重点推进金沙江、雅砻江、大渡河“三江”水电基地建设，以服务于国
家“西电东送”战略；同时，严格控制单站装机容量 5 万至 30 万千瓦的中型水电项目的核准，全面
停止 5 万千瓦以下的小型水电项目开发；已建成的中小型水电站不再扩容。公司网内均是 5 万以
下装机的小水电，除了并购等方式，已很难新增小水电；公司下属的花溪公司所属电站增效扩容
及河道生态修复工程、大岷公司所属电站增效扩容及河道生态修复工程，已获得政府有关部门的
批复，工程完工后将新增容量 0.458 万千瓦。 
电网发展方面。“十三五”期间，公司将进一步优化电网结构，提高系统安全水平。进一步加
强与主网架互联，提高供电保障能力。严格控制电网建设成本，提高电网运行效率。服务农村振
兴战略，需进一步加大农网改造力度。 
综合调节能力方面。 “十三五”期间，公司将按照国家要求，加强系统调峰能力建设，提升系
统灵活性，从负荷侧、电源侧、电网侧多措并举，充分挖掘现有系统调峰能力，优化电力调度运
行，大力提高电力需求侧响应能力。 
节能减排方面。按照国家“十三五”电力规划要求，电网综合线损率控制在 6.5%以内。2010
年公司电网综合损耗为 11.46%，2015 年电网综合损耗为 9.67%，五年内电网综合损耗下降 1.79
个百分点，但与国家的要求，差距甚大。2010 年公司天然气输差为 7.9%，2015 年天然气输差为
5.07%，五年内天然气输差下降 2.83 百分点。2010 年公司自来水产销差为 17.8%，2015 年自来水
产销差为 13.90%，五年内自来水产销差下降 3.9 百分点。“十三五”期间公司将进一步加强损耗管
理，力争网内综合线损控制在 9%以下，天然气输差控制在 5.5%以内，自来水产销差控制在 14%
以内。 
保障民生用电方面。“十三五”期间，国家将立足大气污染防治，以电能替代散烧煤、燃油为
抓手，不断提高电能占终端能源消费比重，加快充电设施建设，推进集中供热，逐步替代燃煤小
锅炉，积极发展分布式发电，鼓励能源就近高效利用。将利用新一轮农网改造升级契机，全面解
决农村电网户均供电容量低、安全隐患多、“低电压”等问题，尤其是乡村及偏远地区供电薄弱问
题。公司将进一步抓好电能替代，加强能源的高效利用；进一步争取国家政策支持，加强农村电
网建设，解决农村电网薄弱问题。 
科技装备发展方面。应用推广一批相对成熟、有市场需求的新技术，尽快实现产业化。公司
将进一步推广应用新技术，努力提高装备的智能化、信息化水平。 
电力体制改革方面。国家将组建相对独立和规范运行的电力交易机构，建立公平有序的电力
市场规则，初步形成功能完善的电力市场。深入推进简政放权。一是核定输配电价。2017 年底前，
完成分电压等级核定电网企业准许总收入和输配电价，逐步减少电价交叉补贴。二是建立健全电
力市场体系。建立标准统一的电力市场交易技术支持系统，积极培育合格市场主体，完善交易机
制，丰富交易品种。2016 年启动东北地区辅助服务市场试点，成熟后全面推广。2018 年底前，启
动现货交易试点；2020 年全面启动现货交易市场，研究风险对冲机制。三是组建相对独立和规范
运行的电力交易机构。四是有序放开发用电计划。2020 年前逐步取消优先发电权以外的非调节性
发电计划。五是全面推进配售电侧改革。2018 年底前完成售电侧市场竞争主体培育工作。对公司
而言，电力体制改革机遇与挑战并存，机遇大于挑战。公司将顺势而为，积极准备，加强对市场
规则的研究，加强对售电市场的挖掘，不断提升公司效益。 
（2）区域市场地位的变动趋势 
2017 年乐山市全社会用电 183.22 亿千瓦时，同比增长 3.93%。公司售电量占全市社会用电量
比例为 15.50%。公司电力业务由政府主管部门划定的供电区域，用户稳定，市场增长受经济周期
变化影响较大。 
根据《中共乐山市委关于高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜加快建设美丽繁
荣和谐乐山的决定》、《乐山市国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要(2016-2020 年)》等文件
精神，“十三五”乃至更长一段时期，乐山发展总体战略定位为：坚定不移把乐山建成四川旅游首
选地、绿色转型示范市、山水园林宜居城、总部经济聚集区。乐山市经济社会发展的总体目标是：
保持发展速度高于全省平均水平（8%），全市地区生产总值、人均地区生产总值、城乡居民人均
2017 年年度报告 
22 / 164 
 
可支配收入在 2010 年基础上实现翻番，力争地区生产总值迈上 2000 亿元台阶、城乡居民人均可
支配收入达到全国平均水平，先于全省全面建成小康社会。 
建设“一城两新区”。坚持“绿色打底、山河为骨、文化为魂”，注重城市发展的色彩色调，
用“森林城市”理念统筹旧城与新区协调发展。加快旧城改造，以疏解保护为主，确保“看得见
历史、记得住乡愁”；加快新区建设，突出形态、业态、文态、生态四态合一，确保亮山亮水亮出
天际线。深化城市执法体制改革，有序推动中心城区环卫作业全域市场化。到 2021 年，中心城区
建成区面积新增 20 平方公里以上，基本建成苏稽文旅新城、冠英空港新城。公司天然气、自来水
的市场主要集中在“一城两新区”。随着“一城两新区”规划的实施，将为公司天然气、自来水增长
提供了较大的市场机遇。 
建设工业“一总部三基地”。围绕产业结构优化、产业布局调整、企业集群打造，构建“总
部＋基地”功能链条，建成乐山高新区总部经济聚集区、五通桥基地循环经济示范区、犍为基地
临港产业示范区、夹江基地军民融合产业示范区，打造乐山经济发展新引擎、创新驱动新高地、
产城融合新样板，重塑乐山新型工业版图。大力发展“飞地园区”，实现全市经济与资源环境协调
发展。到 2021 年，“一总部三基地”建设区面积达到 50 平方公里以上，实现产值 1000 亿元以上，
全市工业集中度达到 80%以上。公司电网在“三基地”均有布点，尤其在犍为基地，为公司的独立
供电区域。乐山市工业经济版图的重构，为公司电力发展提供了难得的机遇。 
打造“一湖五湿地”。充分利用中心城区“半城山水半城绿”的天然优势，打造“三江六岸”
亲水空间。建设三江湿地公园，整合自然生态和城市人文生态，完善文化体验、休闲度假、旅游
配套等功能，打造禅境湿地公园。建设岷江冠英湿地公园，以生态保护、文化植入、娱乐带动为
重点，打造集观光旅游、文化体验、休闲度假为特色的主题旅游公园。建设大渡河湿地公园，依
托大渡河上下游河网地区生态环境特点，打造集科普展示、游览观赏、旅游休闲为特色的城市湿
地公园。建设峨眉河湿地公园，形成串联峨眉山—乐山大佛世界遗产的游学田园度假观光带。建
设竹公溪湿地公园，打开滨水岸线，打造一条展现自然、活力、文化的城市公共生活走廊。乐山
市加快旅游产业的发展，为公司宾馆旅游业发展提供新的机遇。 
2018 年，公司将积极加强政策研究和规划对接，准确把握战略机遇期的深刻变化，更加有效
地应对各种风险和挑战，正确处理好发展与风险、速度与质量、眼前与长远的关系，抢抓机遇、
顺势而上，努力实现新发展。 
（3）主要优势 
A．行业优势：公司网上装机以小水电为主、发输供电一体化的地方电力企业，具有独立的
供电营业区，市场和客户较为稳定；随着电力体制改革深入推进，公司将积极适应新的商业环境，
加大增供扩销、资源整合力度，增强公司市场竞争能力。 
B.市场和区位优势：公司供电区域主要地处乐山市经济较为发达地区，随着乐山“十三五”
发展战略及“一总部三基地” “一城两新区” 全域旅游等规划的实施，公司主要业务面临新的发展机
遇。 
C.管理优势：公司持续加强电网建设和技术改造，不断利用新技术，大力降低损耗，管理水
平得到提升。 
（4）面临的主要困难：一是在电源端，公司电网电源以径流式小水电为主，电源结构单一，
缺乏调节能力，网内电力电量平衡难度较大；环保要求日益严苛，小水电关停推高购电成本；二
是在市场端，电网负荷结构单一，“去产能”将带来负荷结构调整，环保不达标企业、高载能企业、
僵尸企业的关停，直接带来公司电力销售的减少；化工、瓷砖等大工业受市场冲击，发展速度明
显降低，售电量增长面临挑战；随着电力体制改革的逐步到位，市场交易电量比例逐步提高，公
司原有的商业模式将重构，其他售电主体将介入公司传统市场的竞争，公司将面临较大的市场竞
争；三是在服务上，信息化水平不高，农村和边远地区电压质量、可靠供电、故障抢修等基础服
务问题还大量存在，农网改造还需要进一步加大投入。 
2.天然气业务 
公司的天然气供气业务主要在乐山市主城区、五通桥城区以及乐山市主城区周边部分乡镇，
业务较为稳定。但随着其他供气单位的发展，在交叉供气区域形成多头供气局面。 
 “十三五”期间，国家层面的能源结构优化和环境污染治理将成为天然气消费最主要的推动
力，按照国务院《能源发展战略行动计划（2014-2020 年）》，到 2020 年天然气在一次能源消费中
的比重将提高到 10%以上。 
2017 年年度报告 
23 / 164 
 
3.自来水业务 
公司的自来水业务主要在乐山市主城区及周边部分乡镇，在其供水区域内稳步发展。 
自来水业务方面，一是随着国民经济的持续快速发展和城镇化水平的提高，城镇用水，尤其
是居民生活用水将呈现出稳步增长的趋势，同时要求供水水质标准不断提高，还需加大投资力度。
二是积极落实市政府“双水源，一张网，全覆盖”的供水发展战略，将加快推进乐山供水资源的
整合，进一步扩大市场。 
4.宾馆业务 
“十三五”公司的宾馆业务面临难得的发展机遇，传统酒店的思维方式和商业模式难以满足
发展要求，急需加大基础设施改造，创新营销模式，提升服务质量，提升经营效益。 
 
(二) 公司发展战略 
√适用  □不适用  
指导思想：“十三五”期间，公司将主动适应经济发展新常态，以提高发展质量和效益为中心，
以转变发展方式为主线，以改革创新为动力，加快建设综合能源服务型企业，以资本为纽带、以
市场为主体、以资源整合、收购兼并和投资为手段，不断提升管理水平，加快推动公司发展转型
升级，做大做强电气水核心业务，推进新能源建设和服务业发展，奋力推进“三优两型”优秀上
市公司建设。 
基本原则：坚持内涵与外延并重、产业布局上坚持主体与两翼并驾、发展动力上坚持产业与
资本齐驱、发展绩效上坚持短期与长期协调。 
发展目标：建设“三优两型”优秀上市公司，即建设服务优质、资产优良、业绩优秀的综合
能源服务型、公用事业型的优秀上市公司。 
经营目标：（仅作为公司“十三五”规划目标，不构成对投资者的业绩承诺） 
电网装机规模力争突破 60 万千瓦；到 2020 年，售电量达到 35.50 亿千瓦时，“十三五”累计
151.03 亿千瓦时，年均增长率 9.14%；2020 年售气量达到 1.65 亿立方米，“十三五”期间累计售
气量达到 7.23 亿立方米，年平均增长率 9.00%； 2020 年售水量达到 0.50 亿立方米，“十三五”
期间累计售水量达到 1.80 亿立方米，实现年平均增长率 13.40%；电网综合损耗控制在 8.5%以内、
天然气输差 5.5%以内、自来水产销差 14%以内；2020 年电力安装业务达到 5 亿元，年均增长率
28.81%，2020 年水、气安装业务达到 2 亿元，年均增长率 9.13%。资产负债率控制在 60%以内。  
重点任务如下: 
1.电力业务 
1）以“十三五”电网规划为龙头，推动各级电网建设 
“十三五”期内，以电网规划为指引，把握好电网建设投资方向，优化投资结构和建设标准，
使得投资继续对电网安全和满足客户需求发挥关键作用，创造更大的经济效益和社会效益。在 110
千伏和 35 千伏电网方面，构建简洁规范的网架结构，强化供区内 110 千伏环网建设，合理进行变
电站规划建设，尽可能实现并网小水电网内消纳，加快提升电网技术装备水平，打造坚强智能电
网。在城市配电网方面，以“十三五”配网规划为指引，结合城市规划建设，高标准进行城市配
电网建设，逐步实现城市配电网手拉手；充分利用现代通信网络，实现城市配电网智能化。在农
村配电网方面，通过农网升级改造，逐步消除农村供电“卡脖子、过负荷、低电压”等问题，提
高农网供电能力和供电质量；提高农网技术装备水平，逐步推进农网自动化。 
2）推动“互联网+智能电网”建设 
“十三五”期间，公司将利用互联网技术，搭建网上服务平台，提高电网运行监测和控制能
力，实现电力经营智能化，变“被动报修”为“主动监控”，缩短故障恢复时间，提升服务水平；
通过电力通信网络建设和变电站综合自动化改造，实现变电站集中监视、控制和无人值守；通过
电力调度自动化系统升级改造，实现电力调度自动化；加快智能电表推广应用，全面建设用电信
息采集系统，推进用户用电信息的自动采集；探索应用多元化、网络化、双向实时计量技术和用
电信息采集技术，全面支撑用户信息互动、分布式电源及电动汽车等多元化负荷接入业务，为实
现智能双向互动服务提供信息基础。 
3）主动适应电力体制改革新要求，推动公司向精益化管理转型 
研判电力体制改革政策文件，提前谋划，开展电力经营和电网规划建设。按照电力体制改革
精神，以提升资产使用效益作为优化企业内部管理手段，推行资产全寿命周期管理，提高资产使
2017 年年度报告 
24 / 164 
 
用效率和经营回报率，实现资产运行维护的精益化管理。加强成本精益管控，提高成本规范化、
标准化、科学化管理水平，实现成本价值最大化。 
4）积极推动电力资源整合，壮大电力业务规模 
适应电力体制改革新要求，进一步推进地方电力资源整合；以参股和股权收购模式，整合地
方水电资源，壮大电源装机规模；利用长期建立起的信誉和客户资源，积极服务电力客户，拓展
服务范围，探索售电服务的新途径。 
5）加快转型发展，拓展综合能源服务业务 
以效率效益为导向，创新管理体制机制，将综合能源服务业务作为新的利润增长点，培育新
的市场业态，加快从市场参与者向公共服务提供者转型发展。综合能源服务涵盖能源规划设计、
工程投资建设，多能源运营服务以及投融资服务等方面，借助互联网+、物联网、大数据、区块
链等前沿技术，融合清洁能源产生新服务模式，在售电、电动汽车充电桩服务、能效监测与诊断、
节能和电能替代改造、电力需求响应、水电气冷热等方面，瞄准具备增值潜力和高盈利能力的综
合能源业务拓展增值服务。为客户提供具有竞争力的定制化综合能源服务整体解决方案，提升公
司市场竞争力。 
2.天然气业务 
总体目标：以发展、责任、效益为中心，着力打造气源多元化、供气网格化、设施现代化、
运行自动化、服务区域化的安全供气体系；逐步建成供气可靠、技术先进、管理规范、服务优良、
效益优秀的先进的燃气企业。 
1）气源目标 
着力补齐供气缺口，建设双气源保障、多气源补充的稳定供气系统。建设北气源（悦来至棉
竹），完善东气源（金马线）城东站，连接南气源（牛华到青衣坝）区域连接线，形成以东气源（金
马线）、北气源（悦棉线）为主，南气源（金瓦线）做补充，西气源（高新线）做应急的多气源供
气格局。 
2） 管网目标 
“十三五”期内，天然气业务要紧跟乐山市城市发展规划，做好天然气的输配气网络和 
储气站等配套设施建设，提高管道输配压力、加大管径，增加输储气能力，满足城市安全可靠供
气要求。供气网络向城市周边区域拓展，增大供气区域。积极协调乐山市政府，逐步整合乐山市
供气资源。加大新材料、新设备的推广利用，提升装备技术水平。 
    3）售气量目标 
    “十三五”期内，全面综合开发燃气市场，提升企业服务及安全管理水平，树立企业形象，
力争“十三五”末实现用户 35.54 万户，年供气量 16500 万立方米。 
3.自来水业务 
1）水资源整合 
按照乐山市政府“双水源、一张网、全覆盖”的要求，依靠自来水公司在资源、资本、技术、
人才、管理、特许经营等方面的优势，通过积极协调地方政府，以建立区域一体化供水产业链为
目标，并购、重组、整合目标区域内的存量供水资产。 
2）水厂建设 
根据乐山“双百”城市建设的推进和打造供水“一张网”的规划，“十三五”期间通过第五水
厂建设、第一水厂迁建，十三五末期供水规模大幅提高，为加快美丽繁荣和谐乐山提供更加坚强
有力的供水保障。 
3）管网目标 
“十三五”期内，自来水业务紧跟乐山市城市发展规划，完成五水厂配套管网规划建设，做
好对现有水厂和管网的技术改造，满足城市安全可靠供水要求。供水网络向城市周边区域拓展，
增大供水区域。加大新材料、新设备的推广利用，提升装备技术水平。至 2020 年，自来水生产能
力达 20 万吨/天。 
4）售水量目标 
“十三五”期内，通过巩固现有市场，不断拓展市内供水区域，提升企业服务及安全管理水
平，树立企业形象，力争“十三五”末实现用户 20 万户，年均售水量 5000 万立方米。 
4.综合能源服务业 
“十三五”期内，以效率效益为导向，创新管理体制机制，将综合能源服务业务作为新的利
2017 年年度报告 
25 / 164 
 
润增长点，培育新的市场业态，加快从市场参与者向公共服务提供者转型发展。综合能源服务涵
盖能源规划设计、工程投资建设，多能源运营服务以及投融资服务等方面，借助互联网+、物联
网、大数据、区块链等前沿技术，融合清洁能源产生新服务模式，在售电、电动汽车充电桩服务、
能效监测与诊断、节能和电能替代改造、电力需求响应、水电气冷热等方面，瞄准具备增值潜力
和高盈利能力的综合能源业务拓展增值服务。为客户提供具有竞争力的定制化综合能源服务整体
解决方案，提升公司市场竞争力。 
5.新能源规划 
“十三五”期内，密切关注国家太阳能光伏发电政策，依托公司参股的四川晟天新能源发展
有限公司，利用四川省西部三州地区的高海拔、丰富的光照资源优势和地理优势，按照四川晟天
新能源发展有限公司“十三五”光伏项目规划，积极开发建设三州地区太阳能光伏项目。同时在
四川省建设集装备制造-光伏电站运营于一体的，环境友好型综合性投资项目。依靠开发四川三州
地区太阳能光伏电站经验，拓展业务规模，逐步开发西藏、云南、湖南太阳能光伏项目。 
以上为公司“十三五”发展战略及主要业务规划，体现公司未来发展的总体经营思路，不构
成对投资者的相关承诺。公司将根据情况及时调整工作思路及措施。 
 
(三) 经营计划 
√适用  □不适用  
工作总体要求：深入贯彻党的十九大精神和中央经济工作会部署，坚持新发展理念，全面深
化改革，坚持发展“一主两翼”，以经济效益为中心，以“转型发展年”为主线，以素质提升为抓
手，以信息化建设为着力点，增收节支、提质增效，推动公司高质量发展，奋力建设“三优两型”
优秀上市公司。  
2018 年主要经营目标： 
1.发电量：44210 万千瓦时 
2.售电量：280000 万千瓦时 
3.售气量：14900 万立方米 
4.售水量：3280 万立方米 
5.电力线损率、自来水产销差、天然气输差：分别控制在 9.15%、14.59%、5.10%以内；电、
气、水费回收率 100% 
6. 2018 年度预算实现营业收入 207860 万元，营业总成本 203300 万元，归属于上市公司股东
的净利润 6651 万元。 
安全生产：确保“五个不发生”和一个防范,即不发生人身死亡事故；不发生大面积停电、停
水、停气事故；不发生重特大设备事故；不发生一般以上火灾事故；不发生负主要责任的重大交
通事故；防范信息安全事件。 
党风廉政建设：全面完成年度党风廉政建设责任目标，不发生损害公司形象的重大事件，中
层及以上领导干部不发生违纪违规事件。 
1.高举旗帜，深入贯彻落实党的十九大精神 
高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚定用习近平新时代中国特色社会主义思想统一认识、指
导行动。牢固树立“四个意识”，持续深入学习党的十九大精神，确保全体党员干部学深悟透。公
司经营层要以上率下，以更加积极主动的姿态学好用好党的十九大精神，加强宣传，传递正能量，
唱响主旋律。坚定理想信念，以永远在路上的执着把从严治党引向深入，确保党的十九大关于深
化国有企业改革各项决策部署在公司落地落实。 
2.守牢底线，确保安全形势稳定 
持续提升安全生产水平，是满足人民日益增长的美好生活需要的必然要求，弘扬生命至上、
安全第一的思想，以继续深化本质安全企业建设为重点，强化安全意识，继续深入落实安全生产
的“一岗双责”；围绕“五个不发生，一个防范”安全目标，进一步完善公司安全管控体系，加强
安全教育培训，加大安全生产现场检查力度，积极推进安全隐患排查治理，提高安全管理科技创
新能力，提升要素保障能力，确保公司各行业的安全稳定运行。 
3.明确方向，推进公司转型升级 
制订并实施公司转型发展工作方案。要继续围绕乐山市“一总部三基地、一城两新区、一湖
五湿地”的战略规划，认真结合电、气、水及其相关产业发展新形势、新变化，进一步明确战略
2017 年年度报告 
26 / 164 
 
定位、战略步骤、战略重点和战略措施，及时根据地方详细规划的实施方案与调整计划修编公司
规划，推动公司规划项目适时有序的落地实施。努力拓展新业务，拓宽光伏运维、污水处理产业
延伸，继续寻求承接外委市场，不断总结经验，增强核心竞争力；继续探索内部资源整合，加快
内部人力资源市场建设，盘活人力资源；积极推进富余人员向缺员单位和岗位合理分流，加大转
岗培训力度，努力提升能岗匹配程度。开展发电平台构建；整合宾馆资源。  
4.把握重心，加大增供扩销力度 
面对复杂多变的市场环境，切实把经营重心转移到“市场拓展”和“创新转型”上来。以持
续深化营销系统综合应用为主线，坚定不移推进营销创新转型和“全智能、全费控、全采集”建
设；以开展综合能源服务试点，寻找公司发展新途经；以升级供应服务手段为抓手，全面提升营
销管理水平和市场竞争能力。按照规划制定加快重点项目推进工作方案，建立重点项目业扩办理
“绿色通道”机制、“定期协调”机制；以全市推进供气、供水“一张网”为契机，积极配合市政
府做好“煤改气”工作，努力拓展售气、售水乡镇市场，加快实施五通、沙湾供水市场整合。 
5.直面问题，积极应对改革形势 
面对不断推进的改革大势，公司上下要坚定“办法总比困难多”的信念，坚持市场化改革方
向，以改革破解难题。积极应对电力体制改革在地方电网的延伸落地，做好地方电网输配电价核
算和执行方式的分析，做好输配电价测算准备，争取政策支持。积极拓展市场，大力拓展增值服
务，充分发挥售电公司作用，以优质高效的服务巩固市场；抓住“三供一业”分离移交政策，加
快解决自供区历史遗留问题，不断提高市场占有率；积极参与增量配电网业务，密切关注潜在售
电主体的动向和影响，重点做好业扩方案编制，对市级及以上园区客户实施直供到户；有序放开
发用电计划，既坚持走市场化道路，又结合公司电网实际，循序渐进培育和发展电力市场，逐步
扩大并网电站市场化交易电量规模，确保市场主体公平共享改革红利。 
6.加大投入，全面提升供给质量 
保质保量按照时间节点有序推进工程建设，为要素保障能力的提高提供有力支撑。加强项目
建设协调创新、建管创新，统筹组织协调基建管理、技术、人力资源，不断提高实施效率。努力
推进第四水厂新建工程、电网主网、城配网、农网、燃气管网站和水电站技改工程建设。 
7.抓住关键，全面推动素质提升 
当前，各项改革纵深推进，公司迎来高强度的经营管理压力，面对新形势、新任务，公司上
下要牢固树立艰苦奋斗意识，切实加强队伍建设，加强班组建设，持续推进班组标准化，建立新
时代新队伍。加强人员素质提高，要深入梳理队伍建设、人员素质方面的短板与缺陷，制订实施
方案，促进管理再提升、质效再提高、效率再提高。以解决人员“又多又少”问题为主攻方向，
把握好素质提升的方向和节奏，建好机制，明确目标，抓住重点，增添举措，深化落实，确保素
质提升工作取得实效，不断增强公司发展活力和动力。 
8.全面加强党的建设 
深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，牢固树立“四个意识”，
坚定“四个自信”。紧紧围绕上级党委各项决策部署，全面落实新时代党的建设总要求，以党的政
治建设为统领，以“不忘初心、牢记使命”主题教育为主线，以提升组织力突出政治功能为重点，
以党建引领促转型发展和素质提升为抓手，统筹推进领导班子和干部人才队伍建设，全面加强公
司党的政治、思想、组织、纪律和作风建设,把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争。着力夯
实党建基础，推进党建工作高质量发展，充分发挥党组织的领导核心和政治核心作用，为建设“三
优两型”优秀上市公司提供坚强保证。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
1. 市场发生深刻变化，效益提升面临挑战。电力业务方面，环保政策和电力体制改革对电力
业务经营带来较大压力。一是电力存量市场面临收缩。国家去产能力度不断加大，钢铁、水泥、
煤炭等企业发展受限，面临关停，影响售电量增长；公司最大用户福华公司根据自身生产需要，
自建装机容量为 20 万千瓦的自备电厂，2018 年 2 月一台 5 万千瓦背压式机组投运，预计 4 月-5
月一台 5 万千瓦背压式机组及 10 万千瓦抽凝机组将投运，全部机组投运后，将对公司电力销售量
产生较大影响。二是电力增量市场拓展乏力。直购电用户政策未全面实现与国家电网同步。地方
电网的输配电价尚未核定，存在诸多不确定因素。三是电力体制改革不断向纵深推进，省级电力
2017 年年度报告 
27 / 164 
 
市场交易中心应运而生，省级输配电价标准全面落地，增量配电网业务试点范围进一步扩大。“管
住中间，放开两头”的电力市场新格局和《中共中央国务院关于进一步深化电力体制改革的若干
意见》“准许成本+合理收益”的电价定价模式正在加速成形，传统经营理念和模式已经不能适应新
电力市场的要求。四是气水业务方面，受市场分割、投入巨大、生产输配成本上升、安装市场结
构变化、安装业务政策调整等因素影响，供水效益支撑乏力，供水经营可持续发展受制约。 
2.基础设施薄弱，市场拓展受限。电气水管网及设施“硬件不硬”，管网结构不完善和生产经
营拓展的矛盾依然存在，结构性缺陷短时间内还无法全部消除，抗冲击和抗自然灾害能力较差，
造成公司供给质量不高，供给保障风险较大。农网方面，存在低电压、小方杆，供电设备陈旧、
供电可靠性差，安全隐患突出。 
3.供水资源整合在短期内推高投资成本。按照环保要求及进一步提升供水保障能力，公司将
全力推进五通、沙湾供水保障项目，第四水厂建设等项目，投资较大，短期内推高投资成本。 
面对以上可能面对的风险，公司将坚持“三优两型”优秀上市公司建设为奋斗目标，以转型
发展为契机，全面推进高质量发展。主要应对措施为： 
1.加大增供扩销力度，降本增效，加快转型发展。抓住“一总部三基地”建设机遇，拓展电
气水市场，综合运用政府补贴、环保约束、市场交易等手段，深耕电能替代、煤改气市场。做好
交易服务，丰富市场策略，持续提升售电市场发展能力。加强成本控制，加大节能降损力度，积
极挖掘内部潜力；加大低效、无效资产处置力度，提升资产质量。 
2.积极应对电力体制改革在地方电网的延伸落地。认真做好地方电网输配电价核算和执行方
式的分析，配合做好输配电价测算，争取政策支持；充分发挥售电公司作用，引向纵深，以优质
高效的服务巩固市场，因地制宜加快方案制定，以代理方式积极引导大客户直接上平台交易；积
极参与增量配电网业务。密切关注潜在售电主体的动向和影响，重点做好业扩方案编制，对市级
及以上园区客户实施直供到户。有序放开发用电计划。既坚持走市场化道路，又结合公司电网实
际，循序渐进培育和发展电力市场，逐步扩大并网电站市场化交易电量规模，确保市场主体公平
共享改革红利。 
3.努力拓展新业务，培育新的业绩增长点。加强综合能源服务企业建设，挖掘市场潜力，发
挥公司电气水“三位一体”优势，拓展服务业务。总结光伏运维业务经验，增强核心竞争力，继
续寻求承接外委市场；进一步拓展污水处理领域的市场份额，寻求新的利润增长点；加大对电气
水等优质资源的并购力度，推进可持续增长。 
4.不断提升防范风险能力。全面推行购电制，确保实现大工业和一般工商业高压客户购电制
执行率今年达到 70%、2019 年达到 100%的目标，实现电、水、气费管理“全费控”；全面开通网
上营业厅,拓宽交费方式，满足客户个性化交费需求；加大“多表合一”工作力度，试点推行多表采
集，开展更深层次的数据共享，努力实现用电、水、气信息“全采集”，实现营销管理“智能化”，
逐步实现智能化的负荷管理控制为客户知识管理体系提供技术支持。 
 
(五) 其他 
√适用  □不适用  
独立董事关于对外担保的专项说明及独立意见 
报告期内，公司严格遵守《公司法》《公司章程》《公司对外担保管理办法》等相关规定，未
发生对外担保事项。 
截至报告期末，公司无对外担保事项。 
独立董事：李伟  王全喜  唐国琼  毛杰 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
28 / 164 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号--上市公司现金分红》、《上海证券交易所上市公
司现金分红指引》的相关规定，2013 年 12 月 27 日公司召开 2013 年第三次临时股东大会审议通
过了《关于修改公司章程的议案》，对现金分红政策进行了修订完善。修改后公司《章程》关于现
金分红的具体规定为： 
第一百五十六条  公司的利润分配政策。公司在经营状况良好、现金流能够满足正常经营和
长期发展需求的前提下，应积极实施利润分配政策, 重视对投资者的合理回报，并兼顾公司的可
持续发展，并保持利润分配政策的连续性和稳定性。公司利润分配不得超过累计可分配利润的范
围，不得影响公司持续经营和发展能力。 
第一百五十七条  利润分配政策的调整 
（一）如按照既定利润分配政策执行将导致公司重大投资项目、重大交易无法实施，或将对
公司持续经营或保持盈利能力构成实质性不利影响的，公司应当调整利润分配政策，调整后的利
润分配政策不得违反中国证监会和上海证券交易所的有关规定。（二）利润分配政策需进行调整或
者变更的，须经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上通过后方可实施。 
第一百五十八条  利润分配政策的具体内容 
（一）利润分配的期间间隔：原则上公司按年度将可供分配的利润进行分配，必要时公司也
可以进行中期利润分配。（二）利润的分配形式：公司可采取现金、股票或者现金股票相结合的方
式分配利润。利润分配中，现金分红优于股票股利。具备现金分红条件的，应当采用现金分红进
行利润分配。（三）现金分红的条件及比例。1、公司在年度报告期内盈利且累计未分配利润为正
时，应当进行现金分红。2、如实施现金分红，其比例为：最近三年以现金方式累计分配的利润不
少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。在满足现金分红条件下，公司无重大现金支
出安排的，进行利润分配时，现金分红在该次利润分配中所占比例最低应达到 80%；在满足现金
分红条件下，公司有重大现金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在该次利润分配中所占比
例最低应达到 40%。（四）发放股票股利的条件。公司在股本规模及股权结构合理、股本扩张与
业绩增长同步的情况下，可以采用股票股利的方式进行利润分配。 
第一百五十九条  利润分配需履行的程序 
（一）利润分配预案的拟定。董事会根据公司经营情况拟定利润分配预案时，应充分听取独
立董事及监事会的意见。独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会
审议。（二）决策程序。1、董事会在审议利润分配预案时，应当认真研究和论证公司现金分红的
时机、条件和比例、调整的条件等事宜，应充分听取监事会的意见；独立董事应发表明确意见。2、
利润分配预案经董事会审议通过后经股东大会审议通过。公司在特殊情况下无法按照既定的现金
分红政策或最低现金分红比例确定当年利润分配方案的，应当在年度报告中披露具体原因以及独
立董事的明确意见。公司当年利润分配方案应当经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上通
过。3、公司在特殊情况下无法按照既定的现金分红政策或最低现金分红比例确定当年利润分配方
案的，或公司年度报告期内盈利且累计未分配利润为正，未进行现金分红或拟分配的现金红利总
额（包括中期已分配的现金红利）与当年归属于公司股东的净利润之比低于 30%的，应当为投资
者提供网络投票便利条件，同时按照参与表决的 A 股股东的持股比例分段披露表决结果。分段区
间为持股 1%以下、1%-5%、5%以上 3 个区间；对持股比例在 1%以下的股东，还应当按照单一股
东持股市值 50 万元以上和以下两类情形，进一步披露相关 A 股股东表决结果。公司年度报告期
内盈利且累计未分配利润为正，未进行现金分红或拟分配的现金红利总额（包括中期已分配的现
金红利）与当年归属于公司股东的净利润之比低于 30%的，公司应当在审议通过年度报告的董事
会公告中详细披露以下事项：（1）结合所处行业特点、发展阶段和自身经营模式、盈利水平、资
金需求等因素，对于未进行现金分红或现金分红水平较低原因的说明；（2）留存未分配利润的确
切用途以及预计收益情况；（3）董事会会议的审议和表决情况；（4）独立董事对未进行现金分红
或现金分红水平较低的合理性发表的独立意见。（三）利润分配的监督：监事会对董事会执行现金
分红政策和股东回报规划以及是否履行相应决策程序和信息披露等情况进行监督，发现董事会存
