2016 年年度报告 
9 / 150 
 
公里，自来水经营业务依据乐山市人民政府审核同意的《乐山市中心城区供水区域划分方案》进
行，报告期内自来水用户 16.3万户。 
3.专业化管理团队优势 
公司具有丰富的电气水经营、安装和管理经验，拥有一批经验丰富的管理者和技术人员，是
公司业务管理和拓展的强大保证。 
4.规范的公司治理优势 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司股票上市规则》等法律、法规以及中国
证监会、上海证券交易所有关上市公司治理规范性文件的要求，不断完善法人治理，持续加强内
控建设，公司各个层面能够独立运作，各司其职，相互监督，相互促进，规范运作，能够有效地
控制公司风险，促进公司持续健康发展。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司经营层紧紧围绕建设“三优两型”优秀上市公司，坚持一主两翼、两轮驱动，
改革创新、夯实基础、提质增效、协调发展，实现精益转型，确保公司业绩增长、可持续发展的
总体工作思路；积极落实董事会下达的年度经营目标，对内加大改革力度，制定提质增效工作措
施，夯实安全生产、优质服务等基础工作，继续加大基建技改投入，改善电气水硬件设施，着重
推进标准化、信息化建设、人才队伍建设；对外努力开展增供扩销，加大电气水资源整合力度，
实现公司可持续发展。 
公司主营业务范围是电力设施承装、承修、承试（三级）；地方电力开发、经营，本公司电
力调度，房地产开发；销售输变电设备、电工器材、交流电动机、载波通信系统设备；公司管辖
范围内发供电电能计量装置的检定、校准；电力工程勘察设计；限分公司经营住宿、中餐、卡拉
OK歌舞、工艺美术品销售、干洗、糖、烟、酒零售。 
报告期内，公司根据乐山市发展和改革委员会《关于乐电公司电网 2016年丰枯峰谷电价有关
问题的批复》（乐发改价格[2016]113号），公司电网从 2016年 3月抄见电量起暂停销售侧丰枯
电价（含离子膜氯碱生产用电用户）、上网侧火电丰枯峰谷电价和水电峰谷电价。 
同时，公司下属全资公司乐山川犍电力有限责任公司收到犍为县发展和改革局《关于调整我
县丰枯峰谷电价的批复》（犍发改价格[2016]17 号），川犍电力公司从 2016 年 4 月抄见电量起
暂停销售侧丰枯电价；暂停上网侧火电丰枯峰谷电价、水电峰谷电价；全面落实销售侧峰谷电价。 
本次电价调整减少公司（含川犍电力公司）2016年度电力经营收入约 2760万元。 
（一）全面完成公司股票“摘星摘帽”目标 
2015年度，公司全面实现扭亏为盈的经营目标。2016年 2月 29日，公司召开第八届董事会
第六次会议，审议通过了《关于申请撤销公司股票退市风险警示的议案》，同时向上海证券交易
所提交了关于撤销退市风险警示的申请。上海证券交易所于 2016年 3月 8日同意了公司撤销退市
风险警示的申请，公司股票从 3月 10日起撤销退市风险警示，撤销退市风险警示后公司股票转出
风险警示板交易。 
（二）制订并落实提质增效工作措施，经济效益有效提升 
报告期内，面对经济下行压力和严峻的生产经营形势，公司围绕年度经营目标和工作思路，
以提升发展质量和效益为重心，制定并分解落实：积极拓展市场、努力增供扩销；强化损耗精益
管理、努力降损增效；强化管理，确保发电企业应发尽发；加强货款回收管理，防范货款风险；
积极应对诉讼，推进乐电天威破产进程；全面统筹, 加快沫江煤电公司解散后续进程；强化经济
调度，加强电网无功管理；落实基建技改攻坚举措，全力推进重点项目建设；积极争取政策支持，
加大农网改造力度；创新财务管理，加强成本费用管控；创新服务模式，提升服务水平；健全公
司激励约束机制，提升人力资源管理水平；推进物资精益化管理，提升公司物资管理水平；推进
运行维护精益化管理，提升公司设备管理水平；加快信息化建设进程，提高公司信息化管理水平；
多措并举，确保宾馆 2016年减亏任务的完成；多措并举，力争亏损发电企业年度减亏；夯实系统
基础数据管理，提升数据质量；科学制定、落实“十三五”规划，扎实推进电气水主业平稳发展；
提升职工素质和执行力，进一步夯实软实力基础等二十条“提质增效”措施。全力破解经营发展
难题，实现了经济效益有效提升。 
2016 年年度报告 
10 / 150 
 
报告期内，公司各项业务紧紧围绕乐山市在“十三五”以及较长时间内建设国际旅游目的地，
全省高新技术产业增长极，四川综合交通次枢纽，大小凉山脱贫攻坚示范区的总体战略定位，充
分发挥公司区位优势、技术优势、管理优势、服务优势，大力拓展公司电力、天然气、自来水业
务。 
1.电力业务方面。全年新增电力客户 33677户，装见容量 14.612万千伏安，其中大工业客户
新增负荷 3.166 万千伏安，新增售电量 5320万千瓦时，营业总户数 41.2 万户。加强沟通协调，
落实直购电政策，确保直购电和富余电量政策执行平稳推进，全年完成用户直购电和富余电量
67928 万千瓦时的结算退补工作。不断强化线损管理，促进综合线损率降低，严格按照“清理、
装校、分析、考核、检查”五步工作法进行线损过程管控，细化电网反窃电措施，加强电网检修、
运维管理，全年综合线损率 9.57%，较上年度降低 0.10个百分点。 
2.天然气、自来水业务方面。继续加大周边乡镇供气、供水市场拓展，提高市场占有率；全
年天然气业务新增用气户 28591户，营业总户数 28.4 万户；自来水业务新增用水户 13566户，营
业总户数 16.3万户。加强损耗管控，强化管网运行能力，加强计量管理，有效降低了气、水损耗，
全年天然气输差 5.33%，自来水产销差 14.35%。 
3.进一步拓展市场。报告期内，为解决公司自来水业务供水能力不足，提高供水安全可靠性
和拓展供水市场，实现乐山全市“一张网、全覆盖”的供水目标，公司控股子公司乐山市自来水
有限责任公司与乐山市水务投资有限公司共同投资设立了乐山市第五水厂有限责任公司，建设乐
山市第五水厂项目，该项目建设规模 5万立方米/日，项目建成后可实现近期年取水量 1314万立
方米，年供水量 1217万立方米。 
报告期内，公司完成了对犍为县政信投资有限公司的吸收合并工作，并已完成工商注册变更
登记，犍为政信公司注销，乐山川犍电力有限责任公司成为公司全资子公司。同时，公司积极落
实《战略合作协议》相关事项，继续实施对四川大渡河电力股份有限公司的委托管理。 
4.抓好成本费用管控和资金管理。围绕“提质增效”目标，持续过程管控，严控成本费用支
出，管理类四项费用指标同比下降 11.70%；有序推进闲置资产处置工作，实现转让收益 357万元，
资产结构进一步优化；不断完善公司财务内控体系建设，制订完善公司全面预算管理办法，提升
公司管控能力。统筹做好公司间接融资结构优化相关工作，全年借款余额下降 7460万元，资产负
债率由 54.05%下降到 47.43%，下降 6.62个百分点，财务费用同比下降 890.86万元，资产负债结
构进一步优化。 
5.积极推进基建技改。报告期内，公司以基建技改项目管理制度化、规范化为工作重点，创
新重点项目建设管理模式，加强项目成本控制和核算工作，实施项目建设“里程牌”全过程管理，
全力推进基建技改各项工作。完成了 110 千伏合兴输变电工程、110 千伏大为变电站新建工程等
重点建设项目；持续提升农村电网管理水平，以全面加强供电所规范化管理为手段，扎实有效地
开展各项工作，年度内农村电网工程投资 1.523亿元，69个项目建成投运，解决低电压台区 345
个，惠及供电区域内 69 个村 19845户。天然气、自来水方面，进一步加强了管网建设，提高了公
司气、水供应能力，增强了公司发展实力，有利于公司可持续增长。 
（三）深化转型升级，资产结构持续优化 
1.2014 年 12 月 3 日，乐山电力以债权人身份向四川省乐山市中级人民法院申请对公司持股
51%的控股子公司乐山乐电天威硅业科技有限责任公司进行破产清算。乐山市中级人民法院于
2014年 12月 17 日受理乐山电力对乐电天威的破产清算申请。2015年 3月 27 日，乐山市中级人
民法院出具《民事裁定书》（2015乐民破字第 1-1号），正式宣告乐电天威破产。 
乐山乐电天威硅业科技有限责任公司管理人于 2016年 5月 6日在乐山产权交易中心对破产财
产进行第六次整体拍卖，竞买人乐山高新投资建设开发有限公司以 18,753.95 万元竞得该标的。
乐电天威公司破产财产中的渣场资产在第五次竞拍中以 800万元成交。 
乐电天威公司管理人召集债权人于 2016年 5 月 31日召开第三次债权人会议，审议并通过了
《乐山乐电天威硅业科技有限责任公司破产财产分配方案》。乐山市中级人民法院出具《民事裁
定书》（2015）乐民破字第 1-5 号，对乐电天威第三次债权人会议通过的《乐山乐电天威硅业科
技有限责任公司破产财产分配方案》予以认可。 
2.2015年 8 月 12 日公司召开第八届董事会第十九次临时会议，8月 28日召开 2015年第一次
临时股东大会审议通过了《关于公司控股子公司沫江煤电公司解散并向其提供委托贷款的议案》，
2016 年年度报告 
11 / 150 
 
同意公司控股子公司乐山沫江煤电有限责任公司解散并向其提供委托贷款用于支付员工安置等费
用。目前，沫江煤电已完成了人员安置工作，相关资产处置和清算工作正在积极推进。 
（四）继续推进太阳能光伏产业发展 
公司参股投资的四川晟天新能源有限公司于 2015年注册成立，注册资本为 16.11亿元，公司
出资 1.16 亿元，持有比例为 21.60%。晟天新能源于 2015年 4月与 Apple（通过其运营的子公司
之一）协商签署了《股权转让协议》和《中外合作经营企业合同》。报告期内，经四川省商务厅
批复同意，Apple已完成向阿坝州红原环聚生态能源有限公司、阿坝州若尔盖环聚生态能源有限
公司增资事项取得各 44%股权；并完成了工商变更登记手续。阿坝州红原环聚生态能源有限公司
所属花海 20MW光伏发电站、阿坝州若尔盖环聚生态能源有限公司所属卓坤 30MW 光伏发电站已并
网发电。至报告期末，晟天新能源已投运发电的光伏电站规模为 70MW，其他光伏发电项目正在积
极推进相关工作。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2016年度，公司完成发电量 6.12亿千瓦时，同口径比较比去年同期 5.01亿千瓦时增长 16.02%；
完成售电量 28.03 亿千瓦时，同口径比较比去年同期 22.92 亿千瓦时增长 12.71%；完成售气量
11753 万立方米，比去年 10724 万立方米增长 9.60%；完成售水量 2762 万立方米，比去年 2666
万立方米增长 3.62%；公司实现营业收入 190,560.07 万元，比去年同期 165,491.74 万元增长
15.15%；实现营业利润 19,347.62万元，比去年同期 9,360.43万元增长 106.70%；实现归属于上
市公司股东的净利润 21,147.20万元，比去年同期 11,551.67万元增长 83.07%。（全资子公司乐
山川犍电力有限责任公司于 2015年 5月纳入公司合并报表范围。乐山川犍电力有限责任公司 2016
年 1月-4月发电量 3168万千瓦时，售电量 21474万千瓦时。） 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 1,905,600,653.05 1,654,917,369.66 15.15 
营业成本 1,384,351,182.62 1,184,771,179.14 16.85 
销售费用 82,385,132.23 41,446,366.87 98.78 
管理费用 271,641,220.33 281,363,027.75 -3.46 
财务费用 16,232,568.04 25,141,234.23 -35.43 
经营活动产生的现金流量净额 345,847,025.90 149,109,701.88 131.94 
投资活动产生的现金流量净额 -134,135,893.98 -243,318,455.10 44.87 
筹资活动产生的现金流量净额 -129,228,705.26 -625,540,376.83 79.34 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
营业收入同比增加 15.15%，营业成本同比增加 16.85%，主要是公司于 2016年售电量、购电
量同比增长。 
天然气、自来水业务由于售气量、售水量同比增加，使得天然气、自来水业务收入同比增长。
控股子公司乐山沫江煤电有限责任公司因完成人员安置、部分资产处置而同比大幅减亏。 
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收
入比上
年增减
营业成
本比上
年增减
毛利率比
上年增减
（%） 
2016 年年度报告 
12 / 150 
 
（%） （%） 
电力业务  1,399,316,255.17 1,049,022,020.81 25.03 21.06 24.57 减少 2.12
个百分点 
天然气业务 337,905,211.31 262,011,339.24 22.46 1.23 -2.66 增加 3.1
个百分点 
自来水业务 132,539,602.91 63,549,574.16 52.05 8.52 5.19 增加 1.52 
个百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收
入比上
年增减
（%） 
营业成
本比上
年增减
（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
乐山（电力） 1,374,777,911.21 1,035,271,575.11 24.70 21.59 27.81 减少 3.66
个百分点 
乐山（天然气） 337,905,211.31 262,011,339.24 22.46 1.23 -2.66 增加 3.1
个百分点 
乐山（自来水） 132,539,602.91 63,549,574.16 52.05 8.52 5.19 增加 1.52
个百分点  
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
□适用 √不适用  
 
(2). 产销量情况分析表 
□适用 √不适用  
 
(3). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业 
成本构成
项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
电力业务 外购电费 629,507,874.87 45.47 530,475,472.82 62.99 18.67   
电力业务 人工成本 152,560,936.03 11.02 119,583,190.07 14.20 27.58   
电力业务 制造费用 268,565,214.51 19.40 189,639,360.26 22.52 41.62   
电力业务 其他 1,109,851.50 0.08 2,437,494.04 0.29 -54.47   
天然气业务 售气成本 186,306,172.95 72.15 202,067,763.04 75.07 -7.80   
天然气业务 安装成本 75,705,166.29 28.85 67,113,884.11 24.93 12.80   
自来水业务 售水成本 42,465,649.89 63.84 37,704,089.29 62.41 12.63   
自来水业务 安装成本 21,083,924.27 33.16 22,710,260.35 37.59 -7.16   
 
成本分析其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
13 / 150 
 
前五名客户销售额 39,501.17万元，占年度销售总额 20.73%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额 0万元，占年度销售总额 0 %。 
前五名供应商采购额 60,548.04万元，占年度采购总额 43.74%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额 35,943.56万元，占年度采购总额 25.96%。 
2. 费用 
√适用 □不适用  
单位：元 
项目 2016 年度 2015 年度 增减变动（%） 变动原因 
销售费用 82,385,132.23 41,446,366.87 98.78 主要是营销专项成本同比增加。 
财务费用 16,232,568.04 25,141,234.03 -35.43 
主要是报告期内银行借款余额减
少。 
资产减值损失 -63,167,048.89 6,398,891.65 - 
主要是 2016 年度公司对外诉讼事
项胜诉转回资产减值准备所致。 
 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
□适用√不适用  
情况说明 
□适用 √不适用  
 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
单位：元 
项目 2016 年度 2015 年度 
增减变动
（%） 
变动原因 
经营活动产生的现
金流量净额 
345,847,025.90 149,109,701.88 131.94 
主要是销售商品、提供劳务
收到的现金比上年同期增加
所致。 
投资活动产生的现
金流量净额 
-134,135,893.98 -243,318,455.10 55.13 
主要是报告期内股权投资额
比上年同期减少所致。 
筹资活动产生的现
金流量净额 
-129,228,705.26 -625,540,376.83 - 
主要是报告期内偿还银行借
款比上年同期大幅增加所
致。 
 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
√适用 □不适用  
2016年度，公司利润总额 25,679.22万元，去年同期为 18,340.06万元，主要是：1）报告
期内，公司诉保变电气终审胜诉确认债权 7620.5万元；根据相关判决及乐电天威破产裁定，公司
转回预计负债 4306.48 万元；2）报告期内，公司控股子公司沫江煤电公司因关闭停产完成人员安
置及资产处置，同比大幅减亏；3）收到各项政府补贴 698.98 万元。 
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用□不适用  
2016 年年度报告 
14 / 150 
 
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
上期期末数 
上期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
本期期末金
额较上期期
末变动比例
（%） 
情况说明 
货币资金 199,134,074.14 7.84 146,614,673.35 6.06 35.82 主要是报告期内收到经营性现金增
加所致。 
应收票据 84,729,646.00 3.34 4,742,012.00 0.2 1,686.79 主要是报告期内收到银行承兑汇票
增加所致。 
应收帐款 16,867,080.85 0.66 24,667,824.41 1.02 -31.62 主要为报告期内加强电费回收考
核，电费回收率较好所致。 
其他应收款 27,848,800.63 1.1 94,476,069.26 3.91 -70.52 主要是报告期诉讼事项了结收回保
证金所致。 
其他流动资
产 
12,537,842.64 0.49       主要是报告期内按[财会(2016)22
号]对增值税余额进行调整。 
其他非流动
资产 
12,278,971.32 0.48       主要是报告期内按[财会(2016)22
号]对增值税余额进行调整。 
应付账款 116,826,913.65 4.6 80,204,343.21 3.32 45.66 主要是报告期内工程购进材料款项
未支付增加所致。 
预收款项 229,004,960.81 9.02 161,525,676.47 6.68 41.78 主要是报告期内预收电费、气水安
装款增加所致。 
应付职工薪
酬 
136,183,594.46 5.36 94,707,750.71 2.77 43.79 主要是报告期内公司业绩较好，绩
效增长所致。 
预计负债 3,871,094.39 0.15 151,996,069.48 6.28 -97.45 主要是报告期内诉讼事项了结转回
预计负债所致。 
递延收益 35,732,333.84 1.41 23,550,858.43 0.93 51.72 主要是报告期内公司收到增效扩容
财政补贴所致。   
 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
□适用√不适用  
 
3. 其他说明 
□适用√不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析 
√适用 □不适用  
 
 
2016 年年度报告 
15 / 150 
 
电力行业经营性信息分析 
1. 报告期内电量电价情况 
√适用 □不适用  
 
 
发电量(万千瓦时) 上网电量(万千瓦时) 售电量(万千瓦时) 外购电量（如有）(万千瓦时) 
上网电
价(元/
兆瓦
时) 
售电价
(元/兆
瓦时) 
经营地区/发
电类型 
今年 
上年同
期 
同比 今年 
上年同
期 
同比 今年 
上年同
期 
同比 今年 
上年同
期 
同比 今年 今年 
四川省                             
水电 61,152 50,136 11,016 1,706 6,396 -4,690    146,745 122,975 23,770 182.49  
其他       280,295 229,208 51,087 103,217 80,633 22,583  481.80 
合计 61,152 50,136 11,016 1,706 6,396 -4,690 280,295 229,208 51,087 249,962 203,608 46,353 182.49 481.80 
 
 
2. 报告期内电量、收入及成本情况 
√适用 □不适用 
单位：万元  币种：人民币 
类型 
发电量
（万千
瓦时） 
同比 
售电量
（万千瓦
时） 
同比 收入 
上年同期
数 
变动比
例（%） 
成本构成
项目 
本期金额 
本期
占总
成本
比例
（%） 
上年同期
金额 
上年同
期占总
成本比
例（%） 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
火电               人工费     157.18 0.13   
火电               外购电费     181.46 0.15   
火电               其他     98.06 0.08   
水电 61,152 11,016 280,295 51,087 139,433.05 113,348.8 23.01 人工费 16,018.7 11.57 11,801.14 9.96 35.74 
光伏发电               外购电费 62,950.79 45.47 52,866.09 44.62 19.08 
其他               其他 25,932.71 18.73 19,109.62 16.13 35.71 
2016 年年度报告 
16 / 150 
 
合计 61,152 11,016 280,295 51,087 139,433.05 113,348.8 23.01 - 104,902.2 75.78 84,213.55 71.08 24.57 
 
3. 装机容量情况分析 
√适用 □不适用  
截至目前，公司电网网内并网电站 219座，合计装机容量 54.1455万千瓦，其中并网水电站 204座，装机容量 44.8955万千瓦，占装机总容量的 82.92%；
并网火电站（综合利用）15座，装机容量 9.25万千瓦，占装机总容量的 17.08%。公司自有和控股拥有的发电站 14座，均为水力发电站，合计装机容量
10.7535 万千瓦，占电网内装机总容量的 19.86%。 
 
4. 发电效率情况分析 
√适用 □不适用  
公司自有和控股拥有的发电站装机容量为 10.7535万千瓦，同比减少 0.4万千瓦，报告期内发电量为 61152万千瓦时，同比增加 11016万千瓦时，
年利用小时为 5687小时，同比增加 1042小时。 
 
5. 资本性支出情况 
√适用□不适用  
                                                                                                                   单位：元 
项目 预算数 报告期投入金额 
累计实际投入金
额 
报告期项目
收益情况 
项目进度 资金来源 
110千伏夏(荷)-凤(桥)二回线路新建 43,938,800.00 1,075,399.73 47,579,790.56 无 85% 自筹 
夹江合兴 110千伏输变电工程 67,860,000.00 37,607,482.33 38,751,889.50 无 95% 自筹 
第一自来水厂迁建项目 320,000,000.00 558,324.59 15,815,313.57 无 10% 自筹 
峨眉大为 110千伏输变电工程 49,110,000.00 8,496,172.14 8,518,502.24 无 90% 自筹 
夹江 110千伏丰收输变电工程 52,900,000.00 7,403,213.21 7,771,137.73 无 20% 自筹 
新坪至双福变电站 35千伏线路工程 6,500,000.00 -32,216.00 6,982,278.85 无 95% 自筹 
新华变电站 10千伏出线新建工程 8,360,000.00 262,078.11 3,752,347.71 无 70% 自筹 
新天然气储配站 92,990,000.68   3,625,095.70 无 4% 自筹 
金马线 5,200,000.00 -83,000.00 3,380,440.80 无 51.09% 自筹 
2016 年年度报告 
17 / 150 
 
华头变电站出线新建工程 2,850,000.00 315,281.48 3,249,575.30 无 90% 自筹 
 
6. 其他说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
18 / 150 
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
 
被投资的公司名称 主要经营活动 占被投资公司权益的比例(%) 
四川晟天新能源发展有限公司 
光伏及其他可再生能
源电站的开发、建设、
运营 
21.60 
乐山大沫水电有限责任公司 水电 17.20 
四川永丰纸业股份有限公司 造纸 4.16 
乐山市商业银行 金融 1.81 
四川新光硅业科技有限责任公司 生产经营多晶硅 0.80 
四川槽渔滩水电股份有限公司 水电 0.67 
 
 
(1) 重大的股权投资 
√适用□不适用  
 
被投资的公司名
称 
主要经营活
动 
投资份额 
（亿元） 
占被投
资公司
权益的
比例(%) 
资金
来源 
合作方 
本期投
资盈亏 
是否
涉诉 
四川晟天新能源
发展有限公司 
光伏及其他
可再生能源
电站的开发、
建设、运营 
1.16 21.60 
自有
资金 
天津中环半导体股份有
限公司、四川发展（控
股）有限责任公司、天
津津联投资控股有限公
司、 SunPower Energy 
Corporation Limited 
247.96
万元 
否 
 
 
(2) 重大的非股权投资 
□适用√不适用  
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用√不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售 
□适用√不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用□不适用  
单位：万元 
公司名称 业务性质 主要产品或服务 注册资本 资产规模 净利润 
乐山市燃气有限责
任公司  
天然气 
天然气输供、设计、安装、维修、
酒店经营以及汽车加气业务 
4,491.68 53,228.56 3,930.63 
乐山市自来水有限
责任公司  
自来水 
城市自来水供应、用户管道安装，
以及提供自来水生产销售、管道安
装过程中的服务  
6,841.41 25,422.40 3,394.39 
2016 年年度报告 
19 / 150 
 
乐山大岷水电有限
公司  
电力 水力发电、水电开发  2,700.00 9,360.89 -442.68 
四川省峨边大堡水
电有限责任公司  
电力 
水力发电、供电；机械加工；设备
安装；调试  
3,097.00 6,401.92 79.69 
乐山沫江煤电有限
责任公司 
煤业、电力 
煤矸石综合利用开发、发电，煤炭
生产经营，矸砖及其制品 
13,000.00 2,214.31 -990.71 
四川洪雅花溪电力
有限公司 
电力 水力发电、供电 2,998.63 10,686.42 705.50 
乐山市金竹岗电站
开发有限公司 
电力 发电 1,129.00 2,252.69 6.72 
乐山川犍电力有限
责任公司 
电力 水力发电、供电 2,852.16 58,018.93 -543.31 
四川晟天新能源发
展有限公司 
电力 
光伏及其他可再生能源电站的开
发、建设、运营 
161,100.00 111,926.33 1463.42 
1）乐山市燃气有限责任公司（含分公司金海棠酒店），报告期内实现售气量 11753万立方米，营
业收入 35,858.15万元，营业利润 4,488.89万元,净利润 3,930.63万元，影响归属于上市公司股
东的净利润为 3,085.15万元。 
2)乐山市自来水有限责任公司，报告期内实现售水量 2762万立方米，营业收入 13,360.59万元，
营业利润 4,019.24万元，净利润 3,394.39万元，影响归属于上市公司股东的净利润为 2,910.69
万元。 
3)乐山大岷水电有限公司，报告期内营业收入为 2,418.97万元，营业利润-453.96 万元，净利润
-442.68万元。 
4)四川省峨边大堡水电有限责任公司，报告期内营业收入为2,527.20万元，营业利润31.48万元，
净利润 79.69万元，影响归属于上市公司股东的净利润为 75.44万元。 
5)乐山沫江煤电有限责任公司，由于停产关闭，仅有少量存煤销售及供电收入，报告期内营业收
入为 98.26万元，营业利润-1,287.09万元，净利润-990.71万元，影响归属于上市公司股东的净
利润为-986.95万元。 
6)四川洪雅花溪电力有限公司，报告期内营业收入为 6,771.04 万元，营业利润 677.50 万元，净
利润 705.50万元。 
7)乐山市金竹岗电站开发有限公司，报告期内营业收入为 685.32万元，营业利润 12.70万元，净
利润 6.72万元。 
8) 乐山川犍电力有限责任公司, 报告期内营业收入为 39,950.38万元，营业利润 225.58 万元，
净利润-543.31万元。 
9)四川晟天新能源发展有限公司，注册资本 16.11 亿元，由投资各方以现金分期缴纳其认缴的注
册资本，报告期内投资各方共缴纳注册资本 5.37亿元，其中，公司缴纳 1.16亿元，参股比例 21.60%。
报告期内晟天公司净利润 1463.42万元，公司按权益法核算确认投资收益 247.96万元。 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用√不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用 □不适用  
2017年是供给侧结构性改革深化之年，继续坚持“稳中求进”工作总基调，财政政策要更加
积极有效，货币政策要保持稳健中性。要适度扩大总需求，大力振兴实体经济，培育壮大新动能，
加快国企、财税、金融、社保等基础性关键性改革举措落地，促进经济平稳健康发展和社会和谐
稳定。预计 2017年全年 GDP 增长 6.5%左右，CPI上涨 2.2%，工业品出厂价格（PPI）上涨 1.6%。
（选摘自 2017年 1月 3日《经济参考报》） 
 2016年，全社会用电量 59198亿千瓦时，同比增长 5.0%。分产业看，第一产业用电量 1075
亿千瓦时，同比增长 5.3%；第二产业用电量 42108 亿千瓦时，同比增长 2.9%；第三产业用电量
7961 亿千瓦时，同比增长 11.2%；城乡居民生活用电量 8054 亿千瓦时，同比增长 10.8%。2016
2016 年年度报告 
20 / 150 
 
年，全国 6000千瓦及以上电厂发电设备累计平均利用小时为 3785小时，同比减少 203小时。其
中，水电设备平均利用小时为 3621小时，同比增加 31小时；火电设备平均利用小时为 4165小时，
同比减少 199小时。2016年，全国电源新增生产能力（正式投产）12061万千瓦，其中，水电 1174
万千瓦，火电 4836万千瓦。（信息来源：国家能源局） 
1.电力行业 
（1）行业发展趋势。 
2017年，是实施“十三五”规划的重要一年和推进供给侧结构性改革的深化之年。供给侧结
构性改革，最终目的是满足需求，主攻方向是提高供给质量，根本途径是深化改革。深入推进“三
去一降一补”，去产能要继续推动钢铁、煤炭行业化解过剩产能；去库存要重点解决三四线城市
房地产库存过多问题；去杠杆要在控制总杠杆率的前提下，把降低企业杠杆率作为重中之重；降
成本要在减税、降费、降低要素成本上加大工作力度；补短板要既补硬短板也补软短板，既补发
展短板也补制度短板。深入推进农业供给侧结构性改革，加快实现农业向提质增效、可持续发展
转变。着力振兴实体经济，坚持以提高质量和核心竞争力为中心，坚持创新驱动发展，扩大高质
量产品和服务供给。 
“十三五”是我国全面建成小康社会的决胜期，深化改革的攻坚期，也是电力工业加快转型
发展的重要机遇期。在世界能源格局深刻调整、我国电力供需总体宽松、环境资源约束不断加强
的新时期，电力工业发展面临一系列新形势、新挑战。按照“四个革命、一个合作”发展战略和
创新、协调、绿色、开放、共享发展理念，国家制定了《国民经济和社会发展第十三个五年规划
纲要》、《能源发展“十三五”规划》、《电力发展“十三五”规划》，为电力行业发展指明了
发展方向。未来五年电力发展的基本原则是：“统筹兼顾、协调发展，清洁低碳、绿色发展，优
化布局、安全发展，智能高效、创新发展，深化改革、开放发展，保障民生、共享发展”。 
在供应能力方面。预期 2020 年全社会用电量 6.8-7.2 万亿千瓦时，年均增长 3.6-4.8%，全
国发电装机容量 20亿千瓦，年均增长 5.5%。人均装机突破 1.4千瓦，人均用电量 5000千瓦时左
右，接近中等发达国家水平。城乡电气化水平明显提高，电能占终端能源消费比重达到 27%。 “十
二五”期间，公司售电量年均增长 4.15%，居民用电量达到 12.24 亿千瓦时，年均增长 17.17%。
公司预计“十三五”期间，扣除兼并重组等因素，售电量年均增长 8.5%以上。 
电源结构方面。按照非化石能源消费比重达到 15%左右的要求，电源结构得到进一步优化。
积极发展水电，统筹开发与外送。四川省政府已出台《关于进一步加强和规范水电建设管理的意
见》，“十三五”期间，四川将重点推进金沙江、雅砻江、大渡河“三江”水电基地建设，以服
务于国家“西电东送”战略；同时，严格控制单站装机容量 5万至 30万千瓦的中型水电项目的核
准，全面停止 5 万千瓦以下的小型水电项目开发；已建成的中小型水电站不再扩容。公司网内均
是 5 万以下装机的小水电，除了并购等方式，已很难新增小水电；公司下属的花溪公司所属电站
增效扩容及河道生态修复工程、大岷公司所属电站增效扩容及河道生态修复工程，已获得政府有
关部门的批复，工程完工后将新增容量 0.458万千瓦。 
电网发展方面。“十三五”期间，公司将进一步优化电网结构，提高系统安全水平。进一步
加强与主网架互联，提高供电保障能力。严格控制电网建设成本，提高电网运行效率。 
综合调节能力方面。 “十三五”期间，公司将按照国家要求，加强系统调峰能力建设，提升
系统灵活性，从负荷侧、电源侧、电网侧多措并举，充分挖掘现有系统调峰能力，优化电力调度
运行，大力提高电力需求侧响应能力。 
节能减排方面。按照国家“十三五”电力规划要求，电网综合线损率控制在 6.5%以内。2010
年公司电网综合损耗为 11.46%，2015 年电网综合损耗为 9.67%，五年内电网综合损耗下降 1.79
个百分点，但与国家的要求，差距甚大。2010 年公司天然气输差为 7.9%，2015 年天然气输差为
5.07%，五年内天然气输差下降 2.83百分点。2010 年公司自来水产销差为 17.8%，2015年自来水
产销差为 13.90%，五年内自来水产销差下降 3.9百分点。“十三五”期间公司将进一步加强损耗
管理，力争网内综合线损控制在 9%以下。 
保障民生用电方面。“十三五”期间，国家将立足大气污染防治，以电能替代散烧煤、燃油
为抓手，不断提高电能占终端能源消费比重，加快充电设施建设，推进集中供热，逐步替代燃煤
小锅炉，积极发展分布式发电，鼓励能源就近高效利用。将利用新一轮农网改造升级契机，全面
解决农村电网户均供电容量低、安全隐患多、“低电压”等问题，尤其是乡村及偏远地区供电薄
2016 年年度报告 
21 / 150 
 
弱问题。公司将进一步抓好电能替代，加强能源的高效利用；进一步争取国家政策支持，加强农
村电网建设，解决农村电网薄弱问题。 
科技装备发展方面。应用推广一批相对成熟、有市场需求的新技术，尽快实现产业化。公司
将进一步推广应用新技术，努力提高装备的智能化、信息化水平。 
电力体制改革方面。国家将组建相对独立和规范运行的电力交易机构，建立公平有序的电力
市场规则，初步形成功能完善的电力市场。深入推进简政放权。一是核定输配电价。2017年底前，
完成分电压等级核定电网企业准许总收入和输配电价，逐步减少电价交叉补贴。二是建立健全电
力市场体系。建立标准统一的电力市场交易技术支持系统，积极培育合格市场主体，完善交易机
制，丰富交易品种。2016年启动东北地区辅助服务市场试点，成熟后全面推广。2018年底前，启
动现货交易试点；2020 年全面启动现货交易市场，研究风险对冲机制。三是组建相对独立和规范
运行的电力交易机构。四是有序放开发用电计划。2020年前逐步取消优先发电权以外的非调节性
发电计划。五是全面推进配售电侧改革。2018年底前完成售电侧市场竞争主体培育工作。对公司
而言，电力体制改革机遇与挑战并存，机遇大于挑战。公司将顺势而为，积极准备，加强对市场
规则的研究，加强对售电市场的挖掘，不断提升公司效益。 
（2）区域市场地位的变动趋势 
2016年乐山市全社会用电 168.57亿千瓦时，同比下降 7.2%，其中工业用电 136.35亿千瓦时，
同比下降 11.4%。公司售电量占全市社会用电量比例为 16.60%。公司电力业务由政府主管部门划
定的供电区域，用户稳定，市场增长受经济周期变化影响较大。 
根据《乐山市委关于推进绿色发展建设美丽乐山的决定》、《乐山市国民经济和社会发展第
十三个五年规划纲要(2016-2020 年)》等文件精神，“十三五”乃至更长一段时期，乐山发展总
体战略定位为：建设国际旅游目的地，全省高新技术产业增长极，四川综合交通次枢纽，大小凉
山脱贫攻坚示范区。乐山市经济社会发展的总体目标是：保持发展速度高于全省平均水平（8%），
全市地区生产总值、人均地区生产总值、城乡居民人均可支配收入在 2010年基础上实现翻番，力
争地区生产总值迈上 2000亿元台阶、城乡居民人均可支配收入达到全国平均水平，先于全省全面
建成小康社会。 
建设“一城两新区”。坚持用“森林城市”理念统筹旧城与新区协调发展。加快旧城区疏解，
严格控制新增建筑，原则上不再批准商品房开发；加快建设集教育科研、文化体育、古镇旅游于
一体的苏稽新区，推动大学城、文化馆、体育馆、科技馆、规划馆、博物馆等“一城五馆”向苏
稽新区集中；以冠英片区为中心，以高新片区和西坝片区为两翼，加快建设冠英新区，重点发展
文旅经济、商务经济、总部经济。公司天然气、自来水的市场主要集中在“一城两新区”。随着
“一城两新区”规划的实施，将为公司天然气、自来水增长提供了较大的市场机遇。 
建设工业“一总部三基地”。以乐山国家高新区为龙头，构建“一总部三基地”工业布局，
形成集成创新、集中治污、集约发展的新型工业布局。做大“三基地”，近期在五通桥、犍为分
别规划建设 10平方公里、20平方公里的新型工业基地，在夹江规划 10平方公里的军民融合产业
示范基地。到 2020 年，“一总部三基地”产值达到 1000 亿元以上，全市工业集中度达到 80%以
上。公司电网在“三基地”均有布点，尤其在犍为基地，为公司的独立供电区域。乐山市工业经
济版图的重构，为公司电力发展提供了难得的机遇。 
打造“一湖五湿地”，发展全域旅游。依托岷江航电老木孔梯级建成后形成的库区湖面及
“三江六岸”岸线资源，重点打造“一湖”，实现集水景观、水生态、水文化于一体。利用中心
城区周边水系，规划建设绿心湿地公园、岷江湿地公园、大渡河湿地公园、峨眉河湿地公园、竹
公溪湿地公园。根据《乐山市人民政府关于加强产业融合发展推进全域旅游的意见》，到 2020
年，乐山市讲力争国家 A级旅游景区达到 30个；国家级旅游度假区达到 1个，省级旅游度假区达
到 2个；旅游业对地方经济贡献率超过 15％；旅游业对新增就业贡献率超过 20％。乐山市加快旅
游产业的发展，为公司宾馆业务提供新的机遇。 
2017年，公司将积极加强政策研究和规划对接，准确把握战略机遇期的深刻变化，更加有效
地应对各种风险和挑战，正确处理好发展与风险、速度与质量、眼前与长远的关系，抢抓机遇、
顺势而上，努力实现新发展。 
（3）主要优势 
2016 年年度报告 
22 / 150 
 
A．行业优势：公司网上装机以小水电为主、发输供电一体化的地方电力企业，具有独立的供
电营业区，市场和客户较为稳定；随着电力体制改革深入推进，公司将积极适应新的商业环境，
加大增供扩销、资源整合力度，增强公司市场竞争能力。 
B.市场和区位优势：公司供电区域主要地处乐山市经济较为发达地区，随着乐山“十三五”
发展战略及“一总部三基地” “一城两新区” 全域旅游等规划的实施，公司主要业务面临新的
发展机遇。 
C.管理优势：公司持续加强电网建设和技术改造，不断利用新技术，大力降低损耗，管理水
平得到提升。 
（4）面临的主要困难：公司电网电源以径流式小水电为主，电源结构单一，缺乏调节能力，
网内电力电量平衡难度较大；电网负荷结构单一，“去产能”将带来负荷结构调整，环保不达标
企业、高载能企业、僵尸企业的关停，直接带来公司电力销售的减少；化工、瓷砖等大工业受市
场冲击，发展速度明显降低，售电量增长面临挑战；随着电力体制改革的逐步到位，市场交易电
量比例逐步提高，公司原有的商业模式将重构，其他售电主体将介入公司传统市场的竞争，公司
将面临较大的市场竞争。 
2.天然气业务 
公司的天然气供气业务主要在乐山市主城区、五通桥城区以及乐山市主城区部分周边乡镇，
业务较为稳定。但随着其他供气单位的发展，在交叉供气区域形成多头供气局面。 
 “十三五”期间，国家层面的能源结构优化和环境污染治理将成为天然气消费最主要的推动
力，按照国务院《能源发展战略行动计划（2014-2020 年）》，到 2020年天然气在一次能源消费
中的比重将提高到 10%以上。同时应该认识到，随着国家经济发展进入新常态，影响天然气消费
的不确定性因素也在增加，随着其他清洁能源的发展，天然气业务面临多种能源的竞争格局，客
户资源存在分化的不确定性。 
3.自来水业务 
公司的自来水业务主要在乐山市主城区及周边部分乡镇，在其供水区域内稳步发展。 
自来水业务方面，一是随着国民经济的持续快速发展和城镇化水平的提高，城镇用水，尤其
是居民生活用水将呈现出稳步增长的趋势，同时要求供水水质标准不断提高，需加大投资力度。
二是积极落实市政府“多水源，一张网，全覆盖”的供水发展战略，将加快推进乐山供水资源的
整合，进一步扩大市场。 
4.宾馆业务 
“十三五”公司的宾馆业务面临难得的发展机遇，但同时，近年来随着其他商务酒店的崛起，
宾馆经营竞争激烈，急需提升竞争力。 
 
(二) 公司发展战略 
√适用 □不适用  
指导思想：“十三五”期间，公司将主动适应经济发展新常态，以提高发展质量和效益为中
心，以转变发展方式为主线，以改革创新为动力，以资本为纽带、以市场为主体、以资源整合、
收购兼并和投资为手段，不断提升管理水平，加快推动公司发展转型升级，努力推进“三优两型”
优秀上市公司建设。 
基本原则：坚持内涵与外延并重、产业布局上坚持主体与两翼并驾、发展动力上坚持产业与
资本齐驱、发展绩效上坚持短期与长期协调。 
发展目标： 
到 2020年，售电量超过 35亿千瓦时，“十三五”累计 157.43亿千瓦时，较“十二五”末增
长 54.93%，年均增长率 8.92%； 
售气量累计 6.70亿立方米，较“十二五”末增长 43.28%，年均增长率 8.75%； 
售水量累计 1.71亿立方米，较“十二五”末增长 47.3%，年均增长率 10.68%。 
重点任务如下: 
1.电力业务 
1）以“十三五”电网规划为龙头，推动各级电网建设 
“十三五”期内，以电网规划为指引，把握好电网建设投资方向，优化投资结构和建设标准，
使得投资继续对电网安全和满足客户需求发挥关键作用，创造更大的经济效益和社会效益。在 110
2016 年年度报告 
23 / 150 
 
千伏和 35千伏电网方面，构建简洁规范的网架结构，强化供区内 110千伏环网建设，合理进行变
电站规划建设，尽可能实现并网小水电网内消纳，加快提升电网技术装备水平，打造坚强智能电
网。在城市配电网方面，以“十三五”配网规划为指引，结合城市规划建设，高标准进行城市配
电网建设，逐步实现城市配电网手拉手；充分利用现代通信网络，实现城市配电网智能化。在农
村配电网方面，通过农网升级改造，逐步消除农村供电“卡脖子、过负荷、低电压”等问题，提
高农网供电能力和供电质量；提高农网技术装备水平，逐步推进农网自动化。 
2）推动“互联网+智能电网”建设 
“十三五”期内，公司将利用互联网技术，搭建网上服务平台，提高电网运行监测和控制能
力，实现电力经营智能化，变“被动报修”为“主动监控”，缩短故障恢复时间，提升服务水平；
通过电力通信网络建设和变电站综合自动化改造，实现变电站集中监视、控制和无人值守；通过
电力调度自动化系统升级改造，实现电力调度自动化；加快智能电表推广应用，全面建设用电信
息采集系统，推进用户用电信息的自动采集；探索应用多元化、网络化、双向实时计量技术和用
电信息采集技术，全面支撑用户信息互动、分布式电源及电动汽车等多元化负荷接入业务，为实
现智能双向互动服务提供信息基础。 
3）主动适应电力体制改革新要求，推动公司向精益化管理转型 
研判电力体制改革政策文件，提前谋划，开展电力经营和电网规划建设。按照电力体制改革
精神，以提升资产使用效益作为优化企业内部管理手段，推行资产全寿命周期管理，提高资产使
用效率和经营回报率，实现资产运行维护的精益化管理。加强成本精益管控，提高成本规范化、
标准化、科学化管理水平，实现成本价值最大化。 
4）积极推动电力资源整合，壮大电力业务规模 
适应电力体制改革新要求，进一步推进地方电力资源整合；以参股和股权收购模式，整合地
方水电资源，壮大电源装机规模；利用长期建立起的信誉和客户资源，积极服务电力客户，拓展
服务范围，探索售电服务的新途径。 
2.天然气业务 
总体目标：以发展、责任、效益为中心，着力打造气源多元化、供气网格化、设施现代化、
运行自动化、服务区域化的安全供气体系；逐步建成供气可靠、技术先进、管理规范、服务优良、
效益优秀的先进的燃气企业。 
1）气源目标 
着力补齐供气缺口，建设双气源保障、多气源补充的稳定供气系统。建设北气源（悦来至棉
竹），完善东气源（金马线）城东站，连接南气源（牛华到青衣坝）区域连接线，形成以东气源
（金马线）、北气源（悦棉线）为主，南气源（金瓦线）做补充，西气源（高新线）做应急的多
气源供气格局。 
2）管网目标 
    “十三五”期内，天然气业务要紧跟乐山市城市发展规划，做好天然气的输配气网络和储气
站等配套设施建设，提高管道输配压力、加大管径，增加输储气能力，满足城市安全可靠供气要
求。供气网络向城市周边区域拓展，增大供气区域。积极协调乐山市政府，逐步整合乐山市供气
资源。加大新材料、新设备的推广利用，提升装备技术水平。 
    3）售气量目标 
    “十三五”期内，全面综合开发燃气市场，提升企业服务及安全管理水平，树立企业形象，
力争“十三五”末实现用户 35.54万户，年供气量 13500万立方米。 
3.自来水业务 
1）水资源整合 
按照乐山市政府“多水源、一张网、全覆盖”的要求，依靠自来水公司在资源、资本、技术、
人才、管理、特许经营等方面的优势，通过积极协调乐山政府，以建立区域一体化供水产业链为
目标，并购、重组、整合目标区域内的存量供水资产。 
2）水厂建设 
根据乐山“双百”城市建设的推进和打造供水“一张网”的规划，“十三五”期间公司水厂
建设规划主要包括第五水厂建设、第一水厂迁建项目等重点工程，通过第五水厂建设、第一水厂
迁建，十三五末期供水规模大幅提高，为乐山“双百”城市建设提供更加坚强有力的供水保障。 
3）管网目标 
2016 年年度报告 
24 / 150 
 
“十三五”期内，自来水业务紧跟乐山市城市发展规划，完成五水厂配套管网规划建设，做
好对现有水厂和管网的技术改造，满足城市安全可靠供水要求。供水网络向城市周边区域拓展，
增大供水区域。加大新材料、新设备的推广利用，提升装备技术水平。至 2020 年，自来水生产能
力达 20万吨/天。 
4）售水量目标 
“十三五”期内，通过巩固现有市场，不断拓展市内供水区域，提升企业服务及安全管理水
平，树立企业形象，力争“十三五”末实现用户 20万户，年均售水量 3500万立方米。 
4.服务业 
“十三五”期内，发挥公司电气水专业技术优势，成立电气水设计、规划等咨询服务公司。
整合公司电气水运维、检修、建设资源，打造统一的承装、承修、承试的建设公司，实现公司集
规划、设计、运维一体的服务产业链，提高效率，节约成本，为公司创造效益。通过酒店硬件设
施改造，提升酒店服务质量，利用互联网拓展业务，增加收入。调整酒店经营思路，探索酒店新
的经营方式，提高经营效益。 
5.新能源规划 
“十三五”期内，密切关注国家太阳能光伏发电政策，依托公司参股的四川晟天新能源发展
有限公司，利用四川省西部三州地区的高海拔、丰富的光照资源优势和地理优势，按照四川晟天
新能源发展有限公司“十三五”光伏项目规划，积极开发建设三州地区太阳能光伏项目。同时在
四川省建设集装备制造-光伏电站运营于一体的，环境友好型综合性投资项目。依靠开发四川三州
地区太阳能光伏电站经验，拓展业务规模，逐步开发西藏、云南太阳能光伏项目。 
以上为公司“十三五”发展战略及主要业务规划，体现公司未来发展的总体经营思路，不构
成对投资者的相关承诺。公司将根据情况及时调整工作思路及措施。 
 
(三) 经营计划 
√适用 □不适用  
工作总体要求：全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神以及中央经
济工作会议部署，牢固树立和贯彻落实创新、协调、绿色、开放、共享发展理念，坚持以提高发
展质量和效益为中心，以“管理提升”为工作主线，稳中求进，奋发有为，为建设“三优两型”
优秀上市公司而不懈努力。 
2017年主要经营目标： 
1.发电量：50000 万千瓦时 
2.售电量：270000万千瓦时 
3.售气量：12000 万立方米 
4.售水量：2780万立方米 
5.电力线损率、自来水产销差、天然气输差：分别控制在 9.70%、15.40%、6.60%以内；电、
气、水费回收率 100% 
6.2017年度预算实现营业收入 185737万元，营业总成本 175557万元，归属于上市公司股东
的扣除非经常性损益的净利润 8025万元。 
安全生产：确保“五个不发生”和一个防范,即不发生人身死亡事故；不发生大面积停电、停
水、停气事故；不发生重特大设备事故；不发生一般以上火灾事故；不发生负主要责任的重大交
通事故；防范信息安全事件。 
党风廉政建设：全面完成年度党风廉政建设责任目标，不发生损害公司形象的重大事件，中
层及以上领导干部不发生违纪违规事件。  
1.着眼长远提前布局，积极落实“十三五”规划 
永恒不变的是变化，面对市场变化和国家改革管理的一系列新要求、新举措，我们要顺应形
势、转变观念、创新创效，用发展的眼光来积极改革创新。围绕乐山市打造“一湖五湿地、一总
部三基地、一城两新区”国际旅游目的城市战略规划，并认真结合电、气、水及其相关产业发展
新形势、新变化，做好公司“十三五”规划、各产业规划及信息化、自动化等专业门类规划的滚
动修编。积极投身电力改革，认真做好电改配套文件落地政策研究，分析新体制下的电力配送和
消费模式，密切关注潜在售电主体的动向和影响，配合做好输配电价测算，争取政策支持。做好
沟通对接、规划审查备案，确保把公司各大产业发展纳入到当地经济社会发展总体规划，做到公
2016 年年度报告 
25 / 150 
 
司战略规划与地方发展有机结合。进一步明确公司的战略定位、战略步骤、战略重点和战略措施，
以“全面统筹、优化布局、夯实网络、提高水平”为原则，从电气水网络、科技进步、信息技术
等三个方面持续加大基础设施建设力度，进一步完善电气水管线网络系统、通讯信息网络、自动
化控制系统及生产、营业、服务等场所场站的配套设施建设，提高装备技术水平，稳步提升智能
化水平。通过规划配套、优化布局，力争在“十三五”期末，构建完成布局合理、适度超前、功
能配套、安全高效的现代化电、气、水基础设施体系，并建立与之相适应的生产运行管理规范和
标准，健全机制、优化流程，全面提升电、气、水等公用事业基础设施对乐山市经济社会发展的
保障支撑能力。 
2.深入推进安全协调发展，确保安全运行 
全面深化安全工作，坚持统筹协调发展，全面系统、严抓细管、不断提升公司安全管控能力。
一是落实安全责任制。开展“全覆盖、零容忍”，建立全员、全岗位的安全生产责任体系，严格
监督考核，推动安全生产责任全面落实到位。加大安全监管力度，保障公司安全生产。二是夯实
安全管理基础。深入开展安全检查活动，强化应急抢险和救援管理，确保各类突发事件的快速有
效处置；加强隐患排查治理，对隐患进行分级分类管理、消除，保证隐患项目全部按期完成整治；
加强现场检查力度和频度，做好现场安全风险辨识、评估、控制，提高对运行检修、施工作业等
高风险作业的现场安全管控能力；加强气水管网的巡线检漏工作和水网运行压力调整工作，确保
供气、供水安全。三是推进标准化建设。巩固基础设施标准化建设，全面夯实运营管理安全生产
基础，注重打造亮点，以点带面，提升管理水平，严控违章作业。 
3.持续提升发展质量，全力以赴增供扩销 
以“巩固存量、拓展增量、争取变量”为目标，坚持“度电必争”，全力实施增供扩销；积
极拓展市场，改善服务争取市场，提高市场占有率。一是跟踪服务好全市重点项目“挂图作战”
推进，围绕项目落地，做好要素保障，重点落实好夹江、犍为、峨眉工业园区、五通福华农化园
区等项目。二是积极衔接，争取直购电和富余电量政策，促使直购电及富余电量政策落实到户，
促进存量市场增长。三是努力拓展周边乡镇供气供水市场，积极支持并加快政府项目和棚改工程
建设，规范气水业务安装，充分参与市场竞争；规范开展加压和二次供水管理。四是全面实施业
扩报装“绿色通道”，对 35千伏及以上项目和园区项目，明确公司与客户双方的责任义务，以客
户用电时间倒排工期，确保与客户工程同步实施、同步送电、通水、通气的要求。五是全方位压
降运营成本，狠抓费用回收防范市场风险，注重差异化对标管理。 
4.狠抓重点工程攻坚，全力完成建设目标 
坚持以市场为导向，以客户为根本，以效益为中心，全力推进公司基础项目建设。一是全面
推进农网计划项目、中心村项目、机井项目、35千伏瓦屋山输变电项目、燃气金瓦线等重点项目
建设，确保建设目标按期完成；加快推进洪雅南部山区电网改造、110 千伏黄湾输变电项目、五
水厂项目、一水厂环保迁建、花溪公司电站增效扩容、大岷公司电站增效扩容项目等项目建设。
二是积极争取农网资金，落实 2017-2018年农网改造计划，开展 2019年项目储备，扎实做好农网
改造工作。三是加快和积极推进通信网建设，按照通信网建设发展总体思路，逐步开展通信资源
整合，改善公司信息化建设基础薄弱和尚未统一的工作格局。 
5.统筹兼顾多措并举，全面推进提质增效 
创新是企业管理永恒的主题。一是加强资金管控，严控各类成本。健全落实成本管控责任制
度，加强成本管控考核，全面分析预算执行的偏差原因，严格考核兑现，力争实现成本费用的精
准管理，切实减少跑冒滴漏现象，提高公司生产经营效率。二是不断提升损耗管理，采取管理降
损和技术降损相结合方式，通过加强理论、技术和计量管理以及设备常态消缺等手段，多措并举
做好降损增效工作。力争全面实现线损考核关口表计的全覆盖，做好台区比对工作，尽快实现线
损“四分”管理。三是加大物资信息化管理，加快物资信息化建设，将物资管理与资产管理有效
衔接，实现全公司物资信息共享、业务流程更加规范、标准、高效，实现信息化的物资管理模式。
四是持续完善内控建设，修编公司新版内部控制手册，完善相关流程，继续深化依法从严治企，
提高各项制度的落实和执行。五是研究和完善电气水相关的运行规则、工作机制和业务流程，促
进服务水平提升。 
6.持续创新服务模式，提升优质服务水平 
优质服务是公司生存发展的基础。采取灵活的市场竞争策略，大力拓展增值服务，提升优质
服务水平，实现保存量、促增量、挖潜力的目标。一是继续深化 96500 客服热线管理。统一规范
2016 年年度报告 
26 / 150 
 
“一口对外”服务标准，完成对外服务载体客服号码全覆盖。二是完成公司电气水一体化营销系
统开发，实现营销业务“线上全天候”受理，“线下一站式”办理，实现“互联网＋营销”的智
能互动服务体系。三是着力推进“走收”转“坐收”工作，建成城市“十分钟交费圈”、基本实
现农村交费“村村通”。四是积极拓展电气水延伸服务产业链条，提升增值服务，有效盘活人力
资源，服务地方经济，提升市场占有率。 
7.持续深化队伍建设，以绩效激活人力资本 
将人力资源转化为人力资本，是公司破解发展瓶颈的关键。紧紧围绕公司“十三五”发展战
略，切实开展好组织架构、岗位结构的梳理调整，积极探索研究制定新的运营管控模式，通过控
制总量、调整结构、健全机制等方式，盘活人力资源存量，开展内部人力资源市场建设，加强人
才培养储备，实现组织结构扁平化、细分化，以适应公司未来发展战略，跟上发展速度。通过优
化绩效管理，研究制定并实施全员绩效考核的方法和途径。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
1.经济下行压力较大，效益提升面临挑战。随着我国经济发展进入新常态，电力需求减速，
电能消费换挡，电源结构调整步伐加快，发展动力开始转换，“去杠杆”、“降成本”正推动降
电价、降气价，新常态下我国能源发展面临新的矛盾和挑战。2016 年 10 月起，国家暂停征收城
市公用事业附加的范围由工业企业用电扩大到所有商业企业用电；放宽用电企业申请调整计费方
式、减容、暂停的政策条件，电力用户可根据企业实际需要选择其最有利的计费方式。这一系列
政策的出台，必然导致企业利润空间收窄，效益下滑，创新发展更加迫切。 
2.电力体制改革的提速推进，对公司经营模式带来挑战。电力市场建设、交易机构组建和规
范运行、发用电计划有序放开、输配电价改革、售电侧改革及规范自备电厂等六个核心配套文件
已正式下发，售电公司准入与退出管理办法、有序放开配电网业务管理办法即将实施，电力行业
迎来更深层次的变革。新的商业环境正在构建，发电侧和售电侧竞争将更加激烈，公司电力营销
模式急需变革。 
3.基础设施薄弱，市场拓展受限。“十三五”期间，随着公司产业规模的逐步扩大，智能化
程度不高、网架结构不合理、容载比不足等问题将逐步暴露。公司电源结构单一，缺乏调节能力，
电网多条线路满载甚至超载运行，抵御重大自然灾害和事故风险能力不强，安全稳定运行存在隐
患；公司电源主要在峨边、洪雅南部山区等地，距负荷中心较远，电源送出靠 110 千伏线路长距
离输送，电网丰枯矛盾突出丰水期时，电源送出线路“卡脖子”，重载运行，电力线损率较高。
部分农村电网极为薄弱，线路老化、线径偏小、供电半径大，供电安全隐患非常突出。 
供水、供气管网陈旧，运行能力已近满载，气水安全供应压力较大。同时，因环保方面原因，
第一水厂将实施搬迁新建、二水厂将关闭，因高速公路建设，三水厂取水口将改建。“十三五”
期间，自来水公司建设资金需求较大，基建任务艰巨。 
4.自来水、天然气、酒店等产业面临激烈竞争。乐山市房地产市场因调控趋势，新开楼盘减
少，销量下滑，公司气水安装业务、销售业务放缓；管网陈旧，安全隐患增加，保民生安全压力
与日俱增；周边市场竞争激烈，构建安全供气供水“一张网”的任务艰巨。公司酒店管理模式、
创新思维、服务质量有待提高，同时受到设施较为陈旧、原材料上涨、人工成本增加等多方面因
素制约，竞争力不强。 
5.专业人才缺乏，基础管理待强化。公司员工总量多，技术拔尖及专业领军人才缺乏。在产
业结构调整的大背景下，由于各方面因素的综合作用和影响，人员结构性矛盾日趋凸显，人岗匹
配度不高，部分员工整体技能水平不高，能力素质与岗位要求不相适应，各级管理者的管理能力
和管理水平有待提升。随着公司不断发展和规模扩大，公司基础管理相对薄弱，内控机制弱化，
制度执行力不严格，缺乏责任心与认真，个别流程与可操作性脱节，基础管理工作存在“短板”
和“瓶颈”问题。 
面对以上可能面对的风险，公司的应对措施为： 
坚持战略引领，提升战略管理能力。面对机遇和挑战，要坚持战略引领，在发展方式上坚持
内涵与外延并重、产业布局上坚持主体与两翼并驾、发展动力上坚持产业与资本齐驱、发展绩效
上坚持短期与长期协调，着力推动公司发展转型升级。要根据形势的变化，积极顺应当前创新发
展的新趋势，不断探索，及时衔接区域布局和结构调整，运用政策环境创新发展。坚持以市场和
2016 年年度报告 
27 / 150 
 
客户为核心，深入研究公司可持续发展的战略性举措，统筹考虑电气水市场需求、价格政策、管
网结构及消纳等要素，科学研判市场格局和公司定位，滚动修编公司“十三五”发展规划，早安
排早部署。积极做好与“一总部三基地”、“一城两新区”、“一湖五湿地”等规划对接，一方
面努力为市上“挂图作战”项目做好保障服务，另一方面积极寻求发展商机，科学谋划投资项目。 
坚持严字当头，提升安全管理能力。习近平总书记强调，“人命关天，发展决不能以牺牲人
的生命为代价。这必须作为一条不可逾越的红线。”安全红线，是发展必须坚守的底线。要落实
各级安全生产责任制，扎实开展安全警示教育宣传，以高度的政治感与使命感，夯实安全生产基
础、加强现场安全管理、开展安全生产管控；加强安全风险管控意识，开展安全隐患排查、应急
演练和安全知识培训，提升安全专业能力；加强安全考核，夯实安全生产基础，推动公司安全工
作迈上新台阶。 
坚持目标导向，提升科学发展能力。围绕公司“十三五”规划，加强设计优化、施工管理和
造价控制，确保管控目标闭环，确保建设目标按期完成。加大市场营销，加强区域电气水市场研
究，坚持以效益为中心，因地制宜制定灵活营销策略，力争市场空间有效拓展。持续强化资金管
理，严格控制各项成本费用开支，狠抓源头管理、关键节点预警和过程管控，强化预算管控力度，
做到成本可控在控。抓信息化建设，积极发挥“互联网+”作用，以信息化为抓手，推动公司转型
升级。要树立市场观念，创新服务模式，提升服务水平，依靠优质服务赢得市场。 
坚持问题导向，提升精益化管理能力。以内控建设为抓手，坚持问题导向，以精益化管理为
目标，不断提升管理水平。按照“精简、高效、管用”思路，重新梳理公司内控制度，同时结合
信息化建设，推进公司内控流程信息化。要深化绩效管理，增强内生动力，精确定位、精益求精、
细化目标、细化考核，激发干事兴业的激情，激活人力资源。推崇“努力超越、追求卓越”精神，
开展行业对标学习提升活动。聚焦公司核心目标，选择标杆、树立对标，分阶段进行对标，自己
找问题、补短板、破瓶颈，促进公司精益化管理能力的提升。 
坚持改革创新，提升市场竞争能力。改革关头勇者胜，必须通过改革创新，增强核心竞争力。
要主动投身电力体制改革，主动参与售电市场和新增配电市场的竞争，以新体制新机制迎接新变
化；要进一步稳定存量负荷，通过降低成本、提高生产效率的方式，增强竞争力，以获取更多的
市场份额；通过内部挖潜，不断提升公司经营能力、提升供电服务质量，充分发挥电气水延伸发
展链优势，确保增量市场可持续；紧跟区域发展规划，以推进供气、供水“一张网”为契机，积
极拓展市场；积极投身全域旅游建设，确定酒店发展战略，大力推进多元化营销，提升公司酒店
服务品质；积极研究充电桩、能源互联网、城市管廊、智慧城市等新业务建设，结合公司产业发
展，积极拓展新业务。 
坚持党的领导，提升将党建工作成效转化为企业发展优势的能力。要坚决贯彻习近平总书记
在国有企业党建工作座谈会上的讲话精神，坚持党对公司的领导不动摇，发挥党组织的领导核心
和政治核心作用，保证党和国家方针政策、重大部署在公司的贯彻执行。坚持服务生产经营不偏
离，把提高企业效益、增强企业竞争实力、实现国有资产保值增值作为公司党组织工作的出发点
和落脚点，以改革发展成果检验党组织的工作和战斗力。坚持党组织对国有企业选人用人的领导
和把关作用不能变，坚持加强人才队伍建设，创新人才激励机制，建立职业发展通道，通过上挂
下派等方式加快后备队伍的培养，着力培养一支宏大的高素质干部员工队伍；坚持建强公司基层
党组织不放松，确保发展到哪里、党的建设就跟进到哪里、党支部的战斗堡垒作用就体现在哪里，
为公司做强做优做大提供坚强组织保证。 
 
(五) 其他 
√适用□不适用  
独立董事关于对外担保的专项说明及独立意见 
报告期内，公司为原控股子公司乐山乐电天威硅业科技有限责任公司的借款提供的连带责任
担保事项已全部解除完毕。 
报告期内，公司严格遵守《公司法》《公司章程》《公司对外担保管理办法》等相关规定，
未发生对外担保事项。 
截至报告期末，公司无对外担保事项。 
独立董事：李伟  王全喜  唐国琼  毛杰 
 
2016 年年度报告 
28 / 150 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号--上市公司现金分红》、《上海证券交易所上市
公司现金分红指引》的相关规定，2013 年 12 月 27 日公司召开 2013 年第三次临时股东大会审议
通过了《关于修改公司章程的议案》，对现金分红政策进行了修订完善。修改后公司《章程》关
于现金分红的具体规定为： 
第一百五十五条  公司的利润分配政策。公司在经营状况良好、现金流能够满足正常经营和
长期发展需求的前提下，应积极实施利润分配政策, 重视对投资者的合理回报，并兼顾公司的可
持续发展，并保持利润分配政策的连续性和稳定性。公司利润分配不得超过累计可分配利润的范
围，不得影响公司持续经营和发展能力。 
第一百五十六条  利润分配政策的调整 
（一）如按照既定利润分配政策执行将导致公司重大投资项目、重大交易无法实施，或将对
公司持续经营或保持盈利能力构成实质性不利影响的，公司应当调整利润分配政策，调整后的利
润分配政策不得违反中国证监会和上海证券交易所的有关规定。（二）利润分配政策需进行调整
或者变更的，须经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3以上通过后方可实施。 
第一百五十七条  利润分配政策的具体内容 
（一）利润分配的期间间隔：原则上公司按年度将可供分配的利润进行分配，必要时公司也
可以进行中期利润分配。（二）利润的分配形式：公司可采取现金、股票或者现金股票相结合的
方式分配利润。利润分配中，现金分红优于股票股利。具备现金分红条件的，应当采用现金分红
进行利润分配。（三）现金分红的条件及比例。1、公司在年度报告期内盈利且累计未分配利润为
正时，应当进行现金分红。2、如实施现金分红，其比例为：最近三年以现金方式累计分配的利润
不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。在满足现金分红条件下，公司无重大现金
支出安排的，进行利润分配时，现金分红在该次利润分配中所占比例最低应达到 80%；在满足现
金分红条件下，公司有重大现金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在该次利润分配中所占
比例最低应达到 40%。（四）发放股票股利的条件。公司在股本规模及股权结构合理、股本扩张
与业绩增长同步的情况下，可以采用股票股利的方式进行利润分配。 
第一百五十八条  利润分配需履行的程序 
（一）利润分配预案的拟定。董事会根据公司经营情况拟定利润分配预案时，应充分听取独
立董事及监事会的意见。独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会
审议。（二）决策程序。1、董事会在审议利润分配预案时，应当认真研究和论证公司现金分红的
时机、条件和比例、调整的条件等事宜，应充分听取监事会的意见；独立董事应发表明确意见。2、
利润分配预案经董事会审议通过后经股东大会审议通过。公司在特殊情况下无法按照既定的现金
分红政策或最低现金分红比例确定当年利润分配方案的，应当在年度报告中披露具体原因以及独
立董事的明确意见。公司当年利润分配方案应当经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上通
过。3、公司在特殊情况下无法按照既定的现金分红政策或最低现金分红比例确定当年利润分配方
案的，或公司年度报告期内盈利且累计未分配利润为正，未进行现金分红或拟分配的现金红利总
额（包括中期已分配的现金红利）与当年归属于公司股东的净利润之比低于 30%的，应当为投资
者提供网络投票便利条件，同时按照参与表决的 A 股股东的持股比例分段披露表决结果。分段区
间为持股 1%以下、1%-5%、5%以上 3 个区间；对持股比例在 1%以下的股东，还应当按照单一股东
持股市值 50万元以上和以下两类情形，进一步披露相关 A股股东表决结果。公司年度报告期内盈
利且累计未分配利润为正，未进行现金分红或拟分配的现金红利总额（包括中期已分配的现金红
利）与当年归属于公司股东的净利润之比低于 30%的，公司应当在审议通过年度报告的董事会公
告中详细披露以下事项：（1）结合所处行业特点、发展阶段和自身经营模式、盈利水平、资金需
