宁波 GQY 视讯股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
分配预案的股本基数（股） 212,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 0.00 
可分配利润（元） 155,417,095.44 
现金分红占利润分配总额的比例 0.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经立信会计师事务所（特殊普通）审计，截止 2015 年 12 月 31 日，公司合并报表归属于上市公司股东的净利润为 489.96
万元，母公司可供分配的利润为 17,940.95 万元。公司于 2013 年度实施了“每 10 股转增 10 股并派发现金股利 1 元（含税）”
的分配方案，又于 2014 年实施了“每 10 股派发现金股利 0.8 元（含税）”的分配方案后，公司最近三年累计现金分红金额
占最近三年年均净利润的比例达到 86.37%。根据公司 2016 年的经营计划，为保证公司经营对流动资金增长的需求，同时
更好地兼顾股东的长远利益，经董事会研究决定，2015 年度实现利润不作现金分红，也不实施资本公积金转增股本，本年
度结余的未分配利润将结转至下年度作为流动资金参与公司运营。本方案需提交 2015 年度股东大会审议。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、根据公司于2014年4月10日召开的第三届董事会第十六次董事会决议，公司以截至2013年12月31日
公司股份总数106,000,000股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利人民币1元（含税），合计派发现
金股利10,600,000元（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增10股，共计转增10600万股，
并于2014年5月22日实施利润分配与转增股本。 
2、根据公司于2015年4月23日召开的第三届董事会第二十六次会议，通过了公司2014年度利润分配预
案：以公司截止2014年12月31日总股本212,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.8元（含
税），共计派发现金股利16,960,000元（含税）。本年度不以未分配利润送股，不以公积金转增股本。 
3、根据公司第四届董事会第六次会议，公司2015年度不实施现金分红及资本公积转增股本，本年度
结余的未分配利润将结转至下年度作为流动资金参与公司运营。本方案需提交2015年度股东大会审议。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
宁波 GQY 视讯股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 0.00 4,899,557.40 0.00%   
2014 年 16,960,000.00 19,564,610.67 86.69%   
2013 年 10,600,000.00 7,446,562.72 142.35%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报，利润分配
政策应保持连续性和稳定性，公司最近三年累计现金分红金
额占最近三年年均净利润的比例达到了 86.37%。本报告期的
利润分配预案符合公司章程的“最近三年以现金方式分配的
利润之和不少于最近三年实现的年均可分配利润的 30%”等
规定。 
根据公司 2016 年的经营计划，为保证公司经营对流动资金增
长的需求，同时更好地兼顾股东的长远利益。2015 年度实现
利润不作现金分红，也不实施资本公积金转增股本，本年度
结余的未分配利润将结转至下年度作为流动资金参与公司运
营。 
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
宁波高斯投
资有限公司;
郭启寅;袁向
阳 
首发上市承
诺 
(1)本公司/本
人目前没有
直接或间接
地从事任何
与股份公司
营业执照上
所列明经营
范围内的业
务存在竞争
的任何业务
活动。(2)在本
公司/本人作
2010 年 04 月
30 日 
长期有效 正常履行中 
宁波 GQY 视讯股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
为股份公司
的主要股东
或对股份公
司拥有控制
权的关联方
的事实改变
之前，本公司
/本人将不会
直接或间接
地以任何方
式（包括但不
限于独自经
营，合资经营
和拥有在其
他公司或企
业的股票或
权益）从事与
股份公司的
业务有竞争
或可能构成
竞争的业务
或活动。(3)
自本函出具
之日起，本声
明、承诺与保
证将持续有
效，直至本公
司/本人不再
为股份公司
股东或对股
份公司拥有
控制权的关
联方为止。(4)
自本函出具
之日起，本函
及本函项下
之声明、承诺
和保证即不
可撤销。 
作为股东的
董事、监事、
高级管理人
员 
首发上市承
诺 
自宁波 GQY
股票上市之
日起十二个
月内，本人不
转让或者委
2010 年 04 月
30 日 
长期有效 正常履行中 
宁波 GQY 视讯股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
托他人管理
本人已直接
或间接持有
的宁波 GQY
股份，也不由
宁波 GQY 回
购该部分股
份；除前述锁
定期外，在本
人任职期间
每年转让的
股份不超过
本人所持有
宁波 GQY 股
份总数的百
分之二十五；
离职后半年
内，不转让本
人所持有的
宁波 GQY 股
份。若在宁波
GQY 股票上
市之日起六
个月内（含第
六个月）申报
离职，将自申
报离职之日
起十八个月
（含第十八
个月）内不转
让本人直接
持有的宁波
GQY 股份；本
人若在宁波
GQY 股票上
市之日起第
七个月至第
十二个月（含
第七个月、第
十二个月）之
间申报离职，
将自申报离
职之日起十
二个月内（含
宁波 GQY 视讯股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
第十二个月）
不转让本人
直接持有的
宁波 GQY 股
份。因宁波
GQY 进行权
益分派等导
致本人直接
持有宁波
GQY 股份发
生变化的，本
人仍遵守前
款承诺。  
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
郭启寅;袁向
阳 
不减持承诺 
郭启寅、袁向
阳夫妇因资
金需求，通过
深圳证券交
易所大宗交
易方式于
2014 年 9 月
23 日至 2014
年 9 月 25 日
期间减持公
司股份 1000
万股，郭启
寅、袁向阳夫
妇承诺在本
次减持计划
实施完毕后
未来 6 个月内
不继续转让
其持有的公
司股份。 
2014 年 09 月
26 日 
2014 年 09 月
25 日 
已履行完毕 
持股 5%以上
股东姚国际 
不减持承诺 
自 2015 年 7
月 16 日起，
未来六个月
内将不减持
本人所持有
的公司股份；
未来六个月
到十二个月
间，若公司股
2015 年 07 月
16 日 
2017 年 7 月
15 日 
正常履行中 
宁波 GQY 视讯股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
票价格未达
到 50 元的，
将不减持本
人所持有的
公司股份；未
来十二个月
到二十四个
月间，若公司
股票价格未
达到 80 元的，
将不减持本
人所持有的
公司股份。 
郭启寅 不减持承诺 
本人自 2015
年内最后一
次增持 GQY
视讯股份之
日起，除按规
定严格遵守
六个月内不
减持外，并承
诺未来两年
如有减持行
为，减持所得
款项将大部
份用于支持
上市公司在
智能机器人
方面的产业
布局与发展
以及海外并
购。 
2015 年 07 月
26 日 
2017 年 7 月
26 日 
正常履行中 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
宁波 GQY 视讯股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
 经公司2015 年 4 月 23 日召开的第三届董事会第二十六次会议审议，同意公司以自有资金出资设立上海天尺投资有限公
司，将天尺投资纳入公司合并报表范围。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 杨志平、周嵘 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
宁波 GQY 视讯股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015 年 10 月 23 日，公司第四届董事会第二次会议、第四届监事会第二次会议审议通过了《关
于<宁波 GQY 视讯股份有限公司限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于<宁波 GQY 视
讯股份有限公司首期限制性股票激励计划考核管理办法>的议案》等相关事项。公司首期限制性股票激励
计划拟授予限制性股票 430 万股，涉及的激励对象共 40 人，授予价格为 12.19 元/股。同时提出，若 GQY 
视讯业绩得到进一步提升，董事会将对做出杰出贡献的员工（主要是机器人业务核心团队）进行激励，上
市公司将召开董事会，启动第二期限制性股票激励计划。第二期激励计划的股票来源为 GQY视讯实际控制
人郭启寅先生提供的 200 万份股份，视为 GQY 视讯以每股 0 元的价格向郭启寅先生定向回购该部分股
份，然后由上市公司根据相关法律、法规将股份转让给激励对象。 
本次限制性股票激励计划目的在于：1、进一步健全公司激励机制，完善公司法人治理结构，形成良
好、均衡的薪酬考核体系，确保公司未来发展战略和经营目标的实现；2、倡导公司与管理层持续发展的
理念，帮助管理层平衡短期经营目标和实现公司转型智能服务机器人的长期战略目标，兼顾公司长期利益
和近期利益，促进公司稳定发展；3、充分调动公司董事、中高层管理人员以及核心骨干人员的主动性和
创造性，提升公司凝聚力，并为稳定优秀人才提供一个良好的激励平台，增强公司竞争力；4、建立股东
与经营管理层及核心骨干人员之间的利益共享、风险共担机制，实现股东、公司和激励对象各方利益的一
致，为股东带来更为持久、丰厚的回报。 
2、2015 年 12 月 7 日，公司 2015 年第三次临时股东大会审议通过了本次限制性股票激励计划并
授权董事会办理限制性股票激励计划相关事宜，包括但不限于确定限制性股票的授予日、在激励对象符合
条件时向激励对象授予限制性股票并办理授予限制性股票所必需的全部事宜、决定激励对象是否可以解
宁波 GQY 视讯股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
锁、办理激励对象解锁所必需的全部事宜、决定激励计划的变更与终止、对公司激励计划进行管理、实施
激励计划所需的其他必要事宜等。公司首期限制性股票激励计划经公司2015年第三次临时股东大会审议通
过后，公司尚未实施授予。 
3、2016 年 1 月 6 日，公司第四届董事会第五次临时会议和第四届监事会第五次临时会议审议通过
了《关于终止实施公司首期限制性股票激励计划的议案》，决定终止实施公司本次首期限制性股票激励计
划。终止原因是由于证券市场环境等外部因素影响，公司证券价格不断变化，若继续推进首期限制性股票
激励计划，本次激励计划授予权益成本对公司 2016 年度 - 2019 年度的利润影响总额将达到 7,978.06 
万元，可能导致公司股权激励各个考核期的业绩条件无法实现，公司难以真正达到预期的激励效果。鉴于
公司董事会承诺自本次终止限制性股票激励计划的董事会决议公告之日起 6 个月内，不再审议股权激励
计划（相关法律法规变动除外）。未来公司将根据公司各年度业绩提升情况，在符合相关法律法规，及确
保符合公司、核心骨干和股东利益的前提下，考虑重新履行董事会等审议程序，启动第二期限制性股票激
励计划。具体内容详见公司于 2016 年 1 月 6日在中国证监会指定创业板信息披露网站披露的公告。根
据公司2015 年第三次临时股东大会的授权，经过董事会审议批准程序，公司终止实施本次激励计划的理
由符合《公司法》、《证券法》、《上市公司股权激励管理办法（试行）》等有关法律、法规、规范性文
件的规定。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
上海新世
纪机器人
有限公司 
同一实
际控制
人 
商品采
购 
采购移
动警务
平台 
依据市
场指导
价以实
际成交
情况确
定 
在股东
大会审
批范围
内进行 
229.36 
100.00
% 
10,000 否 
转账结
算 
不适用 
2015 年
04 月 23
日 
www.c
ninfo.c
om.cn 
合计 -- -- 229.36 -- 10,000 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
不适用 
宁波 GQY 视讯股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
实际履行情况（如有） 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
宁波 GQY 视讯股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
中国银行
宁波市分
行 
否 保本理财 2,000 
2015 年
07 月 17
日 
2015 年
08 月 03
日 
年化收益
率 
2,000  2.98 2.98 已收回 
中国银行
宁波市分
行 
否 保本理财 1,000 
2015 年
08 月 06
日 
2015 年
08 月 21
日 
年化收益
率 
1,000  1.07 1.07 已收回 
中国银行
宁波市分
行 
否 保本理财 800 
2015 年
08 月 27
日 
2015 年
09 月 28
日 
年化收益
率 
800  2.31 2.31 已收回 
中国银行
宁波市分
行 
否 保本理财 800 
2015 年
09 月 28
日 
2015 年
10 月 28
日 
年化收益
率 
800  2.3 2.3 已收回 
中国银行
宁波市分
行 
否 保本理财 800 
2015 年
10 月 28
日 
2015 年
12 月 03
日 
年化收益
率 
800  2.29 2.29 已收回 
中国银行
宁波市分
行 
否 保本理财 800 
2015 年
12 月 04
日 
2016 年
01 月 11
日 
年化收益
率 
800  2.75 2.75 已收回 
合计 6,200 -- -- -- 6,200 0 13.7 13.7 -- 
委托理财资金来源 
委托理财资金来源为公司自有资金，2015 年度内，公司累计（滚动使用）不超过 2000 万
元自有资金用于购买中国银行宁波市分行的保本型理财产品。 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 否 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2015 年 07 月 15 日 
宁波 GQY 视讯股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
 
未来是否还有委托理财计划 
2016 年 3 月 31 日，公司召开了第四届董事会第六次会议、第四届监事会第六次会议分别
审议通过了《关于使用闲置自有资金进行现金管理的议案》。主要内容为：为了提高公司资
金使用效率，合理利用闲置自有资金，在不影响正常经营的情况下，公司拟使用额度不超
过人民币 5,000 万元的闲置自有资金购买保本型的理财产品，增加公司收益。使用期限不
超过 1 年，在上述额度内，资金可以滚动使用。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015年1月26日，公司发布了《关于通过高新技术企业认定的公告》（公告编号：2015-01），公
司收到由宁波市科学技术局、宁波市财政局、宁波市国家税务局、浙江省宁波市地方税务局批准颁发的《高
新技术企业证书》，公司被认定为宁波市 2014 年第一批高新技术企业。证书编号：GR201433100267；发
证日期：2014 年 9 月 25 日；有效期：三年。根据相关规定，公司自获得高新技术企业认定后连续三年
内将继续享受高新技术企业的相关优惠政策，即按 15%的税率缴纳企业所得税。 
2、2015年7月29日，公司发布了《关于拟变更公司名称并公开征名的公告》（公告编号：2015-45），
公司拟对公司全称进行变更，拟将公司证券简称变更为“GQY**”，证券代码不变。 
根据最新工商法规规定，企业名称中不得使用英文字母。GQY视讯自成立二十多年来，不断拼搏奋斗
成为了专业视讯可视化显示系统行业的行业领跑者，考虑到公司在做大做强机器人产业的同时，更努力让
专业视讯产业再创佳绩。若将“GQY”这个标志从公司名称中摘去，将对公司的产品、客户、经销商、员
工等相关方造成巨大影响，故此更名事项未继续实施。 
3、2015年8月25日，公司发布了《GQY视讯股份有限公司与美国斯坦福大学达成技术战略合作开启机
器人产业新篇章》。公司积极整合海外机器人行业的优势资源，与斯坦福大学机器人科研团队签署了谅解
备忘录，该协议指出将在双方都感兴趣的水下、矿山和应急救援领域，为提高机器人的安全性和产品化方
面开展机器人技术与应用方面的合作: 双方将就水下机器人、矿山机器人和应急救援机器人等特种机器人
宁波 GQY 视讯股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
的技术开发与应用进一步细化合作内容。 
本次GQY与斯坦福大学机器人实验室研发团队签署的谅解备忘录为意向性的协议，是深度合作的第一
步，未来，公司将继续与美国斯坦福大学机器人实验室研发团队接洽项目合作事项，与合作方积极磋商，
对合作的具体内容、方式、资金安排、责任条款等内容进一步明确及签署相关协议，公司将对本投资项目
进行充分的经济技术论证，并根据项目合作进展情况及时履行相关决策程序和信息披露义务。 
4、2015 年 9 月 2 日，公司发布了《关于重大资产重组的停牌公告》。因筹划重大资产重组事项，
公司股票自 2015 年 9 月 2 日开市起停牌。筹划事项为：上市公司拟以8亿元购买公司实际控制人郭启
寅等交易对方合计持有的上海新世纪机器人有限公司85.15%股权。本停牌期间，公司至少每五个交易日发
布一次重大资产重组进展情况公告，严格按照中国证监会和深圳证券交易所的有关规定积极推进重大资产
重组事项的各项工作，组织券商、律师、审计师、评估师等中介机构对标的资产进行尽职调查、审计、评
估等工作。 
根据尽职调查进展，公司与中介机构进行了详细论证分析、并与交易对方进行多次协商，由于谈判过
程中交易双方未能就交易对价等问题达成一致，公司认为本次筹划重大资产重组的条件尚不成熟，从保护
全体股东利益以及维护市场稳定出发，经慎重考虑决定终止筹划本次重大资产重组事项。 
5、其他日后事项 
（1）2016年1月6日，公司召开了第四届董事会第五次会议和第四届监事会第五次会议，审议通过了
《关于使用部分超募资金及自有资金对外投资的议案》，为参与增强现实生态圈，并为传统大屏幕综合显
示产品增加技术特色，有助于公司拓展全新的可视化应用市场和领域，提升综合竞争力，公司使用超募资
金及自有资金投资美国公司Meta Company，收购标的公司拟增发的B轮优先股中的178,633股股份。本次投
资具体金额将根据协议约定价格1,000万美元按股价支付当日人民币对美元汇率折算，计划使用公司超募
资金4,800万元人民币，不足部分(约1,800万元人民币)以公司自有资金补足。收购完成后，公司将持有标
的公司178,633股优先股，占标的公司完全稀释基础上3.617%的股权。 
2016年2月，公司收到Meta公司发出的178,633股B轮优先股股权证明书（证书号：B-007）。GQY视讯
关于此次境外投资的批准登记及股权收购相关手续均已完成。 
（2）2016年1月6日，公司董事会收到公司实际控制人、董事长兼总经理郭启寅先生的通知。基于对
公司发展前景的看好和对公司持续提升产业经营业绩的坚定信念，为向广大投资者传递实际控制人对公司
未来发展的信心以及对公司价值的良好预期，郭启寅先生向公司及广大投资者作出承诺如下： 
“作为公司的实际控制人、董事长兼总经理，本人承诺以2014年为基准，公司2016年归属于母公司股
东的净利润增长率将不低于53.34%，即公司2016年度将实现归属于上市公司股东的净利润不低于3,000万
元。若公司2016年度归属于上市公司股东的净利润未达3,000万元的，本人将以现金方式向上市公司补足
宁波 GQY 视讯股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
业绩差额部分。” 
郭启寅先生所作2016年度业绩承诺是基于公司未来产业经营计划顺利执行，以及公司在手及意向性的
客户订单成功实施的前提下做出的，尚存在一定不确定性；公司最终业绩实现情况以经审计的公司2016年
度财务报表为准，敬请广大投资者谨慎决策，注意投资风险。公司董事会将持续关注公司2016年经营业绩
及本次承诺事项的履行情况，并依据相关规定及时履行信息披露义务。 
十八、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
根据公司于2015年7月15日召开的第三届董事会第二十七次会议，审议通过了《关于对全资子公司进
行增资暨变更经营范围的议案》，同意公司以自有资金向全资子公司上海天尺投资有限公司（以下简称“天
尺投资”）增资4,000万元，同时对天尺投资原有经营范围进行变更。增资完成后，天尺投资注册资本将
由2,000万元增至6,000万元。具体内容详见公司于2015年7月16日在中国证监会指定创业板信息披露网站
披露的《关于对全资子公司进行增资暨变更经营范围的公告》（公告编号：2015-41） 
十九、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
宁波 GQY 视讯股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
40,670,02
4 
19.18%    
-6,626,72
5 
-6,626,72
5 
34,043,29
9 
16.06% 
3、其他内资持股 
40,670,02
4 
19.18%    
-6,626,72
5 
-6,626,72
5 
34,043,29
9 
16.06% 
   境内自然人持股 
40,670,02
4 
19.18%    
-6,626,72
5 
-6,626,72
5 
34,043,29
9 
16.06% 
二、无限售条件股份 
171,329,9
76 
80.82%    6,626,725 6,626,725 
177,956,7
01 
83.94% 
1、人民币普通股 
171,329,9
76 
80.82%    6,626,725 6,626,725 
177,956,7
01 
83.94% 
三、股份总数 
212,000,0
00 
100.00%   0 0 0 
212,000,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名称 期初限售股数 本期解除限售股 本期增加限售股 期末限售股数 限售原因 拟解除限售日期 
