宁波 GQY 视讯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规、规范性文件的要
求，结合本公司的实际情况不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，防范、控
制经营决策及管理风险，促进公司规范运作，提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符
合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关上市公司治理的法律
法规和规范性文件的要求。 
根据公司实际情况的变化，报告期内，公司修订了《公司章程》等制度，通过一系列的制度建设和修
订工作，搭建公司法人治理结构的制度平台，为公司规范运作提供了更加完善的制度保障。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》以及《公司章程》、《股东大会议事规则》等
相关规定和要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，确保所有股东，特别是中小股东享有
平等地位、平等权利，并履行相关义务。 
报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，邀请见证律师进行现场见证并出具了法律
意见书。报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，也无应监事会
提议召开的股东大会。按照《公司法》、《公司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均通
过股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施再审议的情况。 
2、关于公司与控股股东、实际控制人 
公司控股股东、实际控制人严格按照相关法律、法规、公司章程等规范自己的行为，实际控制人作为
公司董事长兼总经理，严格在股东大会、董事会的授权范围内进行各项经营管理工作。公司拥有独立完整
的业务体系和自主经营能力，在业务、资产、组织机构、财务等方面独立于控股股东和实际控制人，公司
董事会、监事会等内部机构独立运作。 
报告期内，公司没有为控股股东及关联企业提供担保，亦不存在控股股东占用上市公司资金的行为。  
3、关于董事和董事会 
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名。董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市
公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相
关培训，熟悉相关法律法规。  
公司在董事会下设战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会等四个专门委员会。报
告期内，各专门委员会分别按照《战略委员会工作制度》、《提名委员会工作制度》、《薪酬考核委员会
工作制度》、《审计委员会工作制度》开展工作，不受公司任何其他部门和个人的干预。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中股东代表监事1名，职工代表监事1名，独立监事1名，监事会的人数和构
成符合法律、法规的要求。各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司
重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。 
报告期内，公司监事参加了相关培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高了履行监事职
责的能力。  
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立了高级管理人员的薪酬与企业经营业绩挂钩的激励约束机制，公司董事、监事、高管的绩效
宁波 GQY 视讯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
考核由董事会下设的薪酬与考核委员会负责，公司现有的绩效评价与激励约束机制符合公司的发展现状。 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、
准确、及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者
的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《中国证券报》、《证
券时报》和中国证监会指定的创业板信息披露网站为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东
能够以平等的机会获得信息。  
7、关于利益相关方 
公司充分尊重和维护利益相关方的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，诚信对
待供应商和客户，坚持与利益相关方互利共赢的原则，共同推动公司持续、健康发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的要求规范运作，建立、健全公司
法人治理结构。公司与控股股东、实际控制人在业务、人员、资产、机构、财务等方面独立分开，具有独
立完整的业务及自主经营能力。公司所有的生产经营或重大事项均根据《公司章程》及相关制度的规定由
经理层、董事会、股东大会讨论确定，不存在受控于控股股东、实际控制人的情形。 
1、业务独立情况 
公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争。公司拥有独立完整的研发、生产、
采购及销售系统，制定了独立的财务核算体系、劳动人事管理，独立开展业务，独立核算和决策，独立承
担责任与风险，公司不依赖股东及其它关联方进行生产经营活动。 
2、人员独立情况 
公司的董事、监事、高级管理人员的任职，均按照《公司法》及其他法律、法规、规范性文件、《公
司章程》规定的程序进行。公司副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员均在公司工作并领取薪
酬，没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任经营性职务并领取薪酬。公司的财务人员也
不存在在控股股东、实际控制人或其控制的其他企业中兼职的情况。公司建立独立的人事管理系统，和独
立的工资管理、福利与社会保障体系。 
3、资产独立情况 
公司合法拥有与主营业务相关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使
用权。公司与股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠股东的生产经营场所进行生
产经营的情况。公司不存在以公司资产、权益或信誉为股东及其附属企业的债务提供担保的情形，公司对
全部资产拥有完整的控制支配权，不存在货币资金或其他资产被股东占用而损害公司利益的情况，公司资
产完整且独立。 
4、机构独立情况 
公司建立了股东大会、董事会、监事会等完备的治理结构，根据经营发展的需要，建立了符合公司实
际情况的独立、完整的经营管理机构。该等机构依照《公司章程》和内部管理制度体系独立行使自己的职
权。公司生产经营和办公机构独立、完整。 
5、财务独立情况 
公司设有独立的财务会计部门和内部审计部门，并配备专职财务管理人员及内部审计人员。公司制定
了独立于控股股东的财务管理制度和内部审计管理制度，并建立了独立的会计核算体系。公司具有独立的
宁波 GQY 视讯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
银行账户并依法独立纳税。公司不存在货币资金或其他资产被股东单位或其他关联方占用的情况，也不存
在为股东及其下属单位、其他关联企业提供担保的情况。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 44.84% 2017 年 05 月 25 日 2017 年 05 月 25 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/fulltext/bulle
tin_detail/true/12035
68197?announceTim
e=2017-05-26 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 44.93% 2017 年 07 月 31 日 2017 年 07 月 31 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/fulltext/bulle
tin_detail/true/12037
45652?announceTim
e=2017-08-01 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 44.84% 2017 年 11 月 30 日 2017 年 11 月 30 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/fulltext/bulle
tin_detail/true/12041
78612?announceTim
e=2017-12-01 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 44.89% 2017 年 12 月 29 日 2017 年 12 月 29 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/fulltext/bulle
tin_detail/true/12042
88628?announceTim
e=2018-01-02 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
宁波 GQY 视讯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
厉明 11 0 10 1 0 否 3 
秦霆镐 11 1 10 0 0 否 1 
曹中 11 1 10 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
√ 是 □ 否  
独立董事姓名 独立董事提出异议的事项 异议的内容 
厉明 
第四届董事会第十四次会议之《关于提
请股东大会授权董事会全权办理本次交
易相关事宜的议案》 
独立董事厉明投弃权票，弃权理由：鉴
于本次交易构成重大资产重组，且交易
的实施与否尚存在较大不确定性，并将
对公司未来经营发展产生较大影响，因
此弃权。 
厉明 
第四届董事会第十四次会议之《关于暂
不召开公司审议本次交易的股东大会的
议案》 
独立董事厉明投弃权票，弃权理由：鉴
于本次交易构成重大资产重组，且交易
的实施与否尚存在较大不确定性，并将
对公司未来经营发展产生较大影响，因
此弃权。 
独立董事对公司有关事项提出异议的说
明 
不适用 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事厉明先生、秦霆镐先生、曹中先生能够严格按照《公司章程》、《独立董事工作制度》
等的规定，本着对公司、股东负责的态度，忠实、勤勉地履行职责，按时出席相关会议，认真审议各项议
案，客观地发表自己的看法及观点，积极深入了解公司及相关子公司的生产经营状况和内部控制的建设及
董事会决议、股东会决议的执行情况，并利用自己的专业知识做出独立、公正的判断。在报告期内，对公
宁波 GQY 视讯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
司年报事项、对外投资、募集资金使用、关联交易等重大事项进行审核并出具了独立董事意见，有效保证
了公司董事会决策的公正性和客观性，维护了公司整体利益和广大中小股东的合法权益，为公司的规范运
作和健康发展发挥了积极作用。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会及战略委员会。
2017年各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则
的有关规定开展相关工作。四个专门委员会自成立起一直按照相应的议事规则运作，在公司内部审计、人
才选拔、薪酬与考核等各个方面发挥着积极的作用。 
1、报告期内，董事会审计委员会结合公司各次定期报告、财务报告以及临时公告的披露情况，对所
有披露及备查资料进行了认真、逐一的核查，并与董事会办公室、财务负责人、财务部门、主审会计师等
充分沟通交流，保证了披露的准确性。董事会审计委员会在公司定期报告编制过程中，认真听取管理层对
公司财务状况和经营业绩的汇报，与年审会计师进行沟通，了解年报预审、审计工作的计划、进度安排，
并共同讨论解决审计过程中出现的问题，对公司提出改进建议，按照《独立董事工作制度》、《审计委员
会工作制度》等相关制度的规定，履行了董事会专门委员会的工作职责。 
2、报告期内，董事会提名委员会依据相关法律、法规和《公司章程》的规定，结合公司实际情况，
研究公司的董事、高级管理人员的当选条件、选择程序和任职期限，形成决议后提交董事会通过，并遵照
实施。2017年度，董事会提名委员会根据公司董事的选择标准和程序对董事人选任职资格提出审核意见，
按照《独立董事工作制度》、《提名委员会工作制度》等相关制度的规定，履行了董事会专门委员会的工
作职责。 
3、报告期内，董事会薪酬与考核委员会依据相关法律、法规和《公司章程》的规定，结合公司实际
情况，负责制定公司董事及高级管理人员的考核标准并进行考核；负责制定、审查公司董事及高级管理人
员的薪酬政策与方案，对董事会负责。2017年度，董事会薪酬与考核委员会按照《独立董事工作制度》、
《薪酬与考核委员会工作制度》等相关制度的规定，履行了董事会专门委员会的工作职责。 
4、报告期内，董事会战略委员会依据相关法律、法规和《公司章程》的规定，结合公司实际情况，
负责对公司长期发展战略规划和重大战略性投资进行可行性研究并提出建议，向董事会报告工作并对董事
会负责。2017年度，董事会战略委员会按照相关制度的规定，参与公司战略规划的制定，为公司发展方向
提供合理建议，按照《独立董事工作制度》、《战略委员会工作制度》等相关制度的规定，履行了董事会
专门委员会的工作职责。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的人力资源管理体系，包括招聘、培训、薪酬福利体系、绩效评估体系等。在公司领
取薪酬的董事、监事和高级管理人员的报酬，依据公司绩效考核管理办法予以确定。薪酬与考核委员会负
责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考评，制定薪酬方案，并报公司董事会
宁波 GQY 视讯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
薪酬与考核委员会审议。 
报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行
职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，认真履行了工作职责。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、 重大缺陷的认定标准： 1）公司董事、
监事和高级管理人员的舞弊行为；2）注册
会计师发现的却未被公司内部控制识别的
当期财务报告中的重大错报； 3）企业审
计委员会和内部审计机构对内部控制的监
督无效。 2、 重要缺陷的认定标准 1）未
依照公认会计准则选择和应用会计政策；
2）未建立反舞弊程序和控制措施； 3）对
于期末财务报告过程的控制存在一项或多
项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达
到真实、完整的目标； 4）企业审计委员
会和内部审计机构对内部控制的监督存在
重要缺陷。 3、一般缺陷的认定标准： 除
上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制
缺陷，可认定为一般缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。 1、大缺陷的认定标准：缺
陷发生的可能性高，会严重降低工作效
率  或效果、或严重加大效果的不确定
性、或使之严重偏离预期目标； 2、 重
要缺陷的认定标准：缺陷发生的可能性
较高，会显著降低工作效率或效果、或
显著加大效果的不确定性、或使之显著
偏离预期目标； 3、 一般缺陷的认定
标准：缺陷发生的可能性较小，会降低
工作效率或效果、或加大效果的不确定
性、或使之偏离预期目标。 以上定量
标准将随着公司经营规模的扩大而作
适当调整。 
定量标准 
1、内部控制缺陷可能导致或导致的错报项
目与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于营业收入的 3%，
则认定为一般缺陷；如果超过营业收入的
3%但小于 8%，则为重要缺陷；如果超过
1、内部控制缺陷可能导致或导致的错
报项目与利润表相关的，以营业收入指
标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺
陷可能导致的财务报告错报金额小于
营业收入的 3%，则认定为一般缺陷；
如果超过营业收入的 3%但小于 8%，
宁波 GQY 视讯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
营业收入的 8%，则认定为重大缺陷。 2、
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与资
产管理相关的，以资产总额指标衡量。如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的
财务报告错报金额小于资产总额的 1%，
则认定为一般缺陷；如果超过资产总额的 
1%但小于 2%认定为重要缺陷；如果超过
资产总额 2%，则认定为重大缺陷。 
则为重要缺陷；如果超过营业收入的
8%，则认定为重大缺陷。 2、内部控
制缺陷可能导致或导致的损失与资产
管理相关的，以资产总额指标衡量。如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导
致的财务报告错报金额小于资产总额
的 1%，则认定为一般缺陷；如果超过
资产总额的 1%但小于 2%认定为重
要缺陷；如果超过资产总额 2%，则认
定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
宁波 GQY 视讯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
