宁波 GQY 视讯股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规、规范性文件的要
求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，防范、控制经营决策及管理风险，
促进公司规范运作，提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理状况符合《上市公司治理准则》和《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等文件的要求。 
根据监管部门的最新要求和公司实际情况的变化，报告期内，公司修订了《公司章程》，在章程中专
门增加了有关利润分配政策的条款，进一步完善了公司治理结构，保护了广大股东的合法权益；公司还修
订了《战略委员会工作制度》、《提名委员会工作制度》，并制定了《对外投资管理制度》，通过一系列
的制度建设和修订工作，搭建公司法人治理结构的制度平台，为公司规范运作提供了更加完善的制度保障。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》以及《公司章程》、《股东大会议事规则》等
相关规定和要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，确保所有股东，特别是中小股东享有
平等的地位并能充分行使相应的权利。 
报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，董事长主持，邀请见证律师进行现场见证
并出具了法律意见书。报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，
也无应监事会提议召开的股东大会。按照《公司法》、《公司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，
本公司均通过股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施再审议的情况。 
2、关于公司与控股股东、实际控制人 
公司控股股东、实际控制人严格按照相关法律、法规、公司章程等规范自己的行为，没有超越股东大
会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，在业务、人员、
资产、组织机构、财务上独立于控股股东和实际控制人，公司董事会、监事会等内部机构独立运作。 
报告期内，公司没有为控股股东及关联企业提供担保，亦不存在控股股东占用上市公司资金的行为。  
3、关于董事和董事会 
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市
宁波 GQY 视讯股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相
关培训，熟悉相关法律法规。  
公司在董事会下设战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会。报告期内，各专门委
员会分别按照《战略委员会工作制度》、《提名委员会工作制度》、《薪酬考核委员会工作制度》、《审
计委员会工作制度》开展工作，不受公司任何其他部门和个人的干预。 
4、关于监事和监事会 
报告期内，为了提高监事会的运作效率，公司将监事会监事人数由5名减少为3名，其中股东代表监事
2名，职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能够按照《监事会议事规则》
的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合
法合规性进行监督。 
报告期内，公司监事参加了相关培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高了履行监事职
责的能力。  
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立了高级管理人员的薪酬与企业经营业绩挂钩的激励约束机制，董事会下设的提名委员会、薪
酬与考核委员会负责对公司的董事、监事、高管进行绩效考核，公司现有的绩效评价与激励约束机制符合
公司的发展现状。 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、
准确、及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者
的关系,接待股东来访,回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》和中国证监会指定的创业板信息披露网站为公司信息披露的指定报纸和网站，
确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。  
    7、关于相关利益者 
    公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，诚信对
待供应商和客户，坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、健康发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
宁波 GQY 视讯股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查询
索引 
会议决议刊登的 
信息披露日期 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 28 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalp
age/2012-05-29/61057046.PDF 
2012 年 05 月 29 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站 
查询索引 
会议决议刊登的 
信息披露日期 
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 08 月 27 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage
/2012-08-27/61491498.PDF 
2012 年 08 月 27 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站 
查询索引 
会议决议刊登的 
信息披露日期 
第二届董事会第二十一次会议 2012 年 02 月 20 日 未披露  
第二届董事会第二十二次会议 2012 年 04 月 20 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpag
e/2012-04-24/60889208.PDF 
2012 年 04 月 24 日 
第二届董事会第二十三次会议 2012 年 07 月 02 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpag
e/2012-07-04/61223093.PDF 
2012 年 07 月 04 日 
第二届董事会第二十四次会议 2012 年 07 月 24 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpag
e/2012-07-26/61329859.PDF 
2012 年 07 月 26 日 
第二届董事会第二十五次会议 2012 年 08 月 17 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpag
e/2012-08-21/61451229.PDF 
2012 年 08 月 21 日 
第三届董事会第一次会议 2012 年 09 月 02 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpag
e/2012-09-04/61525625.PDF 
2012 年 09 月 04 日 
第三届董事会第二次会议 2012 年 09 月 22 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpag
e/2012-09-25/61604134.PDF 
2012 年 09 月 25 日 
第三届董事会第三次会议 2012 年 09 月 27 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpag
e/2012-09-29/61622686.PDF 
2012 年 09 月 29 日 
第三届董事会第四次会议 2012 年 10 月 22 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpag
e/2012-10-24/61693760.PDF 
2012 年 10 月 24 日 
宁波 GQY 视讯股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为了提高公司的规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，加大对年报信息
披露责任人的问责力度，提高年报信息披露的质量和透明度，公司严格按照《公司法》、《上市公司信息披
露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市交易规则》等相关法律法规的规定，结合公司实际情况，
第二届董事会第十五次会议审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对年报信息披露工作中
有关人员不履行或者不正确履行职责、义务或因其他个人原因，对公司造成重大经济损失或造成不良社会
影响时的追究与处理。     
报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
宁波 GQY 视讯股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 04 月 14 日 
审计机构名称 立信会计师事务所有限公司 
审计报告文号 信会师报字[2013]第 111930 号 
审计报告正文 
审 计 报 告 
信会师报字[2013]第111930号 
宁波GQY视讯股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的宁波GQY视讯股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括2012年12月31日的
资产负债表和合并资产负债表、2012年度的利润表和合并利润表、2012年度的现金流量表和合并现金流量
表、2012年度的所有者权益变动表和合并所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编
制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于
舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准
则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和
执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于
注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注
册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控
制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及
