广东美的电器股份有限公司 2012 年度报告 
53 
（三）报告期内，公司离退休人员 1721 人，均按国家有关规定参加了养老社会保险。 
（四）员工薪酬政策 
公司员工的薪酬依据公司的薪酬管理制度的规定按时发放，公司根据员工的岗位价值核定员工的固定
工资，根据公司业绩核定员工的浮动工资，公司薪酬分配向战略性人才倾斜，确保核心人才收入水平的市
场竞争力，员工的薪酬政策会依据地域差异、人才供给情况、员工流失情况、行业环境变化程度及企业的
支付能力作动态调整。 
（五）员工的培训计划 
报告期内，公司组织内部培训 7,252 期，培训人员 321,776 人次，其中管理人员 15,372 人次，技术及
营销类人员 87,612 人次，操作类人员 218,792 人次。主要培训工作： 
1、组织中高层管理人员参加《变革与领导力》、《转型与创新》、中高层领导力训练营及海外标杆企业
学习等，共 4,765 人次； 
2、围绕多层次人才梯队建设，推动后备管理人才及各专业体系人才培养，共开展人才培训班 38 个，
培养后备管理干部 484 人，专业技术及营销人才 766 人； 
3、推动组织学习氛围建设，开展全员读书学习活动，组织 20 期周末大讲堂及 15 场辩论赛活动； 
4、推动关键技术工人及基层班组长训练，累计训练时间 536,849 小时。
广东美的电器股份有限公司 2012 年度报告 
54 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会的有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结
构，推动提高公司规范运作的水平，公司法人治理的实际状况符合中国证监会有关上市公司治理的规范性
文件的要求。 
公司已建立了三会《议事规则》，董事会专门委员会《议事规则》、《信息披露管理制度》、《募集资金
管理制度》、《关联交易管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《内部信息保密制度》、《重大信息内
部报告制度》、《年报信息披露重大差错追究制度》等一系列规范治理的文件制度。公司股东大会、董事会、
监事会和经营管理层责权分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运营，为公司持续、稳定、健康发
展奠定了坚实的基础。 
报告期内公司制订和修订的制度如下表： 
序号 制度名称 新建/修订 披露日期 披露索引 
1 《委托理财内部控制制度》 新建 2012-03-10 巨潮资讯网 
2 《董事会秘书工作制度》 新建 2012-04-24 巨潮资讯网 
3 《期货套期保值业务管理办法》 修订 2012-05-31 巨潮资讯网 
4 《公司章程修正案》 修订 2012-07-17 巨潮资讯网 
5 《未来三年股东回报规划》 修订 2012-07-17 巨潮资讯网 
公司坚持规范的公司治理和加强投资者关系，得到了监管部门、社会和广大投资者的充分认可，2012
年公司获得的主要荣誉有： 
（一）公司信息披露质量连续三年被深圳证券交易所评定为优秀（A）等级； 
（二）依据广东证监局《辖区上市公司分类监管办法（试行）》，经对公司治理状况、规范运作水平及
风险管理能力进行自查并经广东证监局复核，公司被评定为 A 类公司； 
（三）连续三年获《董事会》杂志社评选的“金圆桌奖”之“最佳董事会”、连续十二年获《中国证
券报》评选的“上市公司金牛百强”、获《证券时报》评选的“中国主板上市公司价值百强”、获《理财周
报》评选的“中国主板上市公司最佳董事会”、获《每日经济新闻》评选的“中国上市公司口碑榜”之“最
佳内部治理上市公司”、获《大众证券证券报》评选的“最佳持续投资价值奖”等。 
 
广东美的电器股份有限公司 2012 年度报告 
55 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
中国证监会广东监管局于 2012 年 4 月 5 日至 4 月 6 日对公司进行了 2011 年年报信息披露质量的现场
检查，对公司进一步加强与完善会计信息披露及其他基础工作提出了中肯的改进建议，公司认识到，完善
内部控制，提高信息披露与会计核算的质量是一项持久的工作，公司将继续严格按照证监会、交易所的相
关法律法规的要求，提高勤勉尽责意识，严格执行《企业会计准则》及相关信息披露规则的要求，进一步
提高公司的治理水平，促进公司持续健康发展。 
为规范公司内幕信息管理行为，加强公司内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，依据相关法
律法规和《公司章程》等有关规定，并结合实际情况，公司已制定了《内幕信息知情人登记管理制度》、《内
部信息保密制度》与《重大信息内部报告制度》等一系列制度，明确了内幕信息的范围、内幕信息知情人
及其范围、登记备案管理、保密及相关的责任追究等。公司严格执行内幕信息知情人登记管理制度及相关
制度，强化内幕信息知情人的登记管理与监督检查工作，规范重大信息的内部流转程序，保证信息披露的
公平，切实避免内幕信息外泄和内幕交易行为的发生。通过自查，2012 年度内不存在内幕信息知情人在影
响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，也不存在被监管部门采取监管措施
及行政处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012-04-23 
1、《2011 年度董事会工作报告》；2、《2011
年度监事会工作报告》；3、《2011 年度财务
决算报告》；4、《2011 年度报告及其摘要》；
5、《2011 年度利润分配议案》；6、《关于为
下属控股子公司提供担保的议案》；7、《2012
年日常关联交易的议案》；8、《2012 年外汇
资金衍生品业务投资专项报告》；9、《2012
年大宗材料套期保值业务专项报告》；10、
《关于续聘会计师事务所的议案》。 
全部通过 2012-04-24 
巨潮资讯网
（2012-013）《2011
年度股东大会决议
公告》 
广东美的电器股份有限公司 2012 年度报告 
56 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012年第一次临时股
东大会 
2012-08-23 
1、《公司章程修正案》；2、《未来三年
（2012-2014 年）股东回报规划》。 
全部通过 2012-08-24 
巨潮资讯网
（2012-024）《2012
年度第一次临时股
东大会决议公告》 
2012年第二次临时股
东大会 
2012-09-10 
1、《关于增补肖明光先生为公司董事的
议案》；2、《关于调整为下属控股子公司
提供担保额度的议案》。 
全部通过 2012-09-11 
巨潮资讯网
（2012-035）《2012
年度第二次临时股
东大会决议公告》 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 以通讯方式参加次数 委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王珺 7 2 5 0 0 否 
陈仁宝 7 2 5 0 0 否 
王波 7 2 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是  □否  
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略发展委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会等专门委员会。各专
广东美的电器股份有限公司 2012 年度报告 
57 
门委员会依据公司董事会所制定的各专门委员会议事规则，积极发挥各专业委员会的作用，就专业性事项
进行审议，提出意见及建议，供董事会决策参考。 
（一）公司董事会战略发展委员会履职情况 
公司董事会战略发展委员会根据《董事会战略发展委员会议事规则》，对公司长期发展战略和重大投
资决策进行研究并提出建议，履行职责，审议通过了公司的三年滚动战略规划。 
（二）公司董事会审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会根据《董事会战略发展委员会议事规则》，负责负责公司内、外部审计的沟通、
监督和核查工作。依据公司《董事会审计委员会年度审计工作规程》，董事会审计委员会本着勤勉尽责的
原则，在公司 2012 年度审计过程中，发挥专业作用，履行了以下工作职责： 
1、与公司年审会计师事务所协商确认了公司 2012 年度审计工作的总体安排，明确了年度审计工作的
审计计划、人员安排、重点审计区域及审计策略、风险评估判断等情况； 
2、审阅了公司初步编制的财务会计报表，对比分析了公司年度财务会计报表的各项财务数据及财务
指标的变动情况，认为公司编制的财务会计报表符合《企业会计准则》的编制规定，同意以此财务报表为
基础开展 2012 年度的财务审计工作； 
3、在会计师事务所审计团队正式进场开始审计工作期间，两次发出《审计督促函》，要求会计师事务
所按照审计总体工作计划完成审计工作，确保公司年度报告及相关文件的制作披露； 
4、在公司年审注册会计师对公司财务会计报表出具了标准无保留意见的初步审计报告后，再一次审
阅了财务会计报表，并形成书面审议意见，认为经年审注册会计师出具意见的财务会计报表的财务数据，
真实反映了公司截至 2012 年 12 月 31 日的财务状况以及 2012 年度的生产经营成果与现金流量情况，同意
以此财务报表为基础，制作公司 2012 年度报告。 
5、在天健会计师事务所出具 2012 年度审计报告后，对会计师事务所年度审计工作进行了总结与评价，
提议继续聘任天健会计师实事务所为公司 2013 年度审计机构。 
（三）公司董事会薪酬与考核委员会履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会根据《董事会薪酬与考核委员会议事规则》，负责制定、审查公司董事
及高级管理人员的薪酬政策与方案。董事会薪酬与考核委员会审阅了报告期公司董事与高级管理人员披露
的年度薪酬情况，认为报告期的薪酬支付符合公司所建立的以目标责任制为基础的考评体系，公司董事及
高管人员披露的薪酬情况符合公司薪酬管理制度，未有违反公司薪酬管理制度或与公司薪酬管理制度不一
致的情形发生。 
 
广东美的电器股份有限公司 2012 年度报告 
58 
(四)公司董事会提名委员会履职情况 
董事会提名委员会根据《董事会提名委员会议事规则》，负责对公司董事和高级管理人员的人选、条
件、标准和程序提出建议。报告期内，董事会提名委员会审议了公司董事及高管人员的变更及调整事项，
对相关任职人员的资格进行了审查。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
会议届次 召开日期 参会监事 会议议案名称 决议情况 
会议决议刊登的指
定网站查询索引 
披露日期 
第七届监事
会第十四次
会议 
2012-03-09 全体监事 
1、《2011 年度监事会工作报告》；2、
《2011 年度财务决算报告》；3、《2011
年度报告及其摘要》；4、《2011 年度利
润分配预案》；5、《关于为本公司下属控
股子公司提供担保的议案》；6、《2012
年日常关联交易的议案》；7、《内部控制
自我评价报告》； 8、《关于 2011 年度募
集资金存放与使用情况的专项说明报
告》；9、《2012 年外汇资金衍生品业务
专项报告》；10、《2012 年大宗材料套期
保值业务专项报告》；11、《关于以自有
资金进行委托理财的报告》；12、《关于
美的集团财务有限公司的关联存贷款业
务持续风险评估报告》； 13、《关于续聘
会计师事务所的议案》 
全部通过 
巨潮资讯网
（2012-005）《第七
届监事会第十四次
会议决议公告》 
2012-03-10 
第七届监事
会第十五次
会议 
2012-04-23 全体监事 2012 年第一季度报告 全部通过 
巨潮资讯网
（2012-016）《第七
届监事会第十五次
会议决议公告》 
2012-04-24 
第七届监事
会第十六次
会议 
2012-07-16 全体监事 
1、《公司章程修正案》；2、《未来三年
（2012-2014 年）股东回报规划》；3、《关
于公司在顺德农商行存贷款关联交易的
议案》。 
全部通过 
巨潮资讯网
（2012-021）《第七
届监事会第十六次
会议决议公告》 
2012-07-17 
第七届监事
会第十七次
会议 
2012-10-25 全体监事 
1、《2012 年第三季度报告》；2、《关于
对以前报告期披露的财务报表数据进行
追溯调整的专项说明》。 
全部通过 
巨潮资讯网
（2012-045）《第七
届监事会第十七次
会议决议公告》 
2012-10-27 
第七届监事 2012-10-25 全体监事 1、《2012 年第三季度报告》；2、《关于 全部通过 巨潮资讯网 2012-10-27 
广东美的电器股份有限公司 2012 年度报告 
59 
会第十八次
会议 
对以前报告期披露的财务报表数据进行
追溯调整的专项说明》。 
（2012-045）《第七
届监事会第十七次
会议决议公告》 
监事会对报告期内的监督事项无异议，具体如下： 
（一）公司依法运作情况 
监事会认为：公司董事会能够按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及其他相关法律、法规进行规
范运作，能够严格执行股东大会的各项决议，认真履行职责和授权，决策程序科学、合法，公司建立了规
范、高效、权责明确制衡的法人治理结构，完善了公司管理制度；建立了完善、合理、有效的内部控制制
度，能够充分保障信息的准确性和资产的完整性，更好的维护股东特别是中小股东和公司的利益不受损害。
公司董事及经理等高级管理人员能够忠于职守，勤勉尽责、勇于开拓，遵章守法，诚实勤勉地履行职责，
没有违反法律、法规、公司章程或损害公司利益和股东权益的行为。 
（二）检查公司财务的情况 
公司监事会依法对公司财务制度和财务状况进行了检查，监事会认为公司 2012 年度财务决算报告真
实，公允地反映了公司的财务状况和经营成果，天健会计师事务所有限公司对本公司 2012 年度财务报告
出具的标准无保留意见的审计报告是客观公正的。 
（三）公司最近一次募集资金实际投入项目与承诺投入项目完全一致，公司公开增发节余募集资金永
久补充流动资金符合深圳证券交易所《主板上市公司规范运作指引》的相关规定，审议程序合法有效。 
（四）报告期内公司收购与出售资产交易价格合理，并无发现内幕交易，没有损害股东权益或造成公
司资产流失； 
（五）报告期内公司与关联方存在关联交易，交易公平合理，定价公允，没有损害非关联方股东的权
益和上市公司的利益。 
（六）公司监事会对公司内部控制自我评价报告的意见 
根据财政部、证监会等部门联合发布的《企业内部控制基本规范》、深圳证券交易所《主板上市公司
规范运作》的有关规定，公司监事会对公司内部控制自我评价发表意见如下： 
1、公司按照《公司法》、《证券法》、中国证监会和深圳证券交易所的有关规定及国家其他相关法律法
规，结合公司的所处行业、经营方式、资产结构及自身特点，建立健全了相应的内部控制制度，保证了公
司业务活动的正常开展和风险的控制，保护了公司资产的安全和完整。 
2、公司已建立较完善的内部组织结构，内部审计部门及人员配备齐全到位，保证了公司内部控制重
点活动的执行及监督充分有效。 
广东美的电器股份有限公司 2012 年度报告 
60 
3、报告期内，公司不存在违反深交所《主板上市公司规范运作指引》及公司《内部控制制度》的情
形发生。 
综上所述，监事会认为，公司内部控制自我评价报告全面、真实、准确，反映了公司内部控制的实际
情况。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
本公司与控股股东美的集团股份有限公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面已完全分开，具有
独立完整的业务及自主经营能力。 
（一）业务分开方面：本公司在生产经营方面拥有完整的业务链，具有独立健全的采购、销售体系，
具有独立完整的经营业务及自主经营能力。 
（二）人员分开方面：公司与控股股东在人员方面分开。公司在劳动、人事及工资管理等方面独立。
公司高级管理人员均在公司领取薪酬，在股东单位不担任除董事以外的其他任何行政职务。 
（三）资产完整方面：本公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，公司独立拥有工业产
权、商标、非专利技术等无形资产。 
（四）机构独立方面：公司设立了独立的组织机构并保持了其运作的独立性，公司拥有下属机构设置
和人事任免的自主权，不存在与控股股东人员任职重叠的情形。 
（五）财务独立方面：公司与控股股东在财务方面分开。公司设立了独立的财务部门，建立了独立的
会计核算体系和财务管理制度，开设了独立的银行账户，独立作出财务决策，公司依法独立纳税。 
七、同业竞争情况 
公司的主营业务为空调及零部件、冰箱及零部件、洗衣机及零部件的开发、设计、制造和销售，公司
控股股东美的集团除控股美的电器 41.17%的股份外，未具体从事和经营空调、冰箱、洗衣机和压缩机业务，
也未控制或参与投资与公司有竞争或可能有竞争的企业，美的集团与公司之间不存在同业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了以目标责任制为基础的考评体系。对高级管理人员的考评采取了签订年度目标责任制考核
协议书，确定考核指标、考核方式以及同考核结果挂钩的办法。报告期内，公司已按照目标责任制管理办
法对高级管理人员进行了考核和评价，并已在年度绩效奖励的发放中予以体现。 
