2017 年年度报告 
17 / 139 
 
旅游业具有较强的环境相关性和敏感性，与国内外宏观经济走势、自然环境、社会环境关系
密切，经济危机、自然灾害、重大疫情或其他不可抗力因素，都可能给公司发展带来局部或全部
的风险。 
对策：公司将加快外延拓展，逐步拓展旅游相关板块，以避免业务单一而受经济及环境影响。
针对各类可能发生的自然灾害及突发事件，公司已建立各种应急及防范机制，以减少不可抗力因
素可能带来的损失。 
2、市场风险 
随着旅游业的不断发展，各地的新景区，新景点不断涌现，市场竞争日趋激烈，给公司带来
了竞争压力及酒店业务仍然面临的行业竞争风险。 
对策：公司将在不断整合旅游资源的同时完善延伸产业链，大力开展宣传营销，满足不同消
费层次游客的需要。 
3、管理风险 
受气候和游客习惯影响，公司经营业务有淡旺季之分。公司各业务板块存在地域和业务上的
分散性，管理跨度和幅度较大，客观上存在一定的经营管理风险。 
对策：进一步完善公司法人治理结构，建立健全科学的经营管理制度、绩效考核机制及薪酬
分配机制；进一步强化人才引进和培训，注重培养懂经营、懂管理、勤奋敬业的管理团队。 
4、其他风险 
根据中国《企业会计准则》的规定，部分符合条件的金融资产应当以市价为基础确定公允价
值，这些金融资产公允价值的变动可能加大公司股东权益和净资产收益率等变动幅度；十三届全
国人大一次会议政府工作报告提出“降低重点国有景区门票价格”，景区门票存在降价的可能。 
对策：公司将积极合理调配现有资源，加快全域旅游发展步伐，加快景区二次消费项目建设，
致力推动景区由门票经济向产业经济转型，提高区域内旅游综合收入水平，确保公司平稳运营。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》等有关监管要求，公
司于 2012年 8月 8日召开的五届六次董事会会议和 8月 28日召开的 2012年第一次临时股东大会
修订了《公司章程》，明确了现金分红政策：公司可以采取现金、股票或现金与股票相结合的方
式分配股利。有条件的情况下公司可以进行中期利润分配。公司连续三年以现金方式累计分配的
利润不少于该三年实现的年均可分配利润的百分之三十。 
报告期，公司严格按照《公司章程》的规定执行现金分红政策，公司 2016 年度股东大会审议
通过了 2016年度利润分配方案并已实施完毕。公司 2016年度利润分配实施公告刊登于 2017年 6
月 20日《上海证券报》、《香港商报》及上海证券交易所网站。 
今后，公司将按照相关文件规定，结合公司实际情况，制定出科学、持续、稳定的分红政策，
积极回报投资者。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 每 10股送 每 10股派 每 10股转 现金分红的 分红年度合并报 占合并报表中
2017 年年度报告 
18 / 139 
 
年度 红股数
（股） 
息数(元)
（含税） 
增数（股） 数额 
（含税） 
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 2.4 0 179,352,000 414,060,459.87 43.32 
2016年  1.9  141,987,000 352,106,034.13 40.33 
2015年  1.8 5 89,676,000 295,790,789.34 30.32 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
其他承诺 
解决同
业竞争 
黄山旅
游 
与黄山
旅游集
团重新
规范同
业竞争
承诺事
项 
2019年
底前退
出。现
已兑现
承诺。 
是 是   
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
公司定向增发募投项目玉屏索道公司 2017年内达到预计效益，具体内容见公司 2018年 4月
12日披露的募集资金年度存放与使用情况的专项报告。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
2018年 4月 10日，公司六届董事会第三十六次会议、六届监事会第二十三次会议分别审议通
过了《关于会计政策变更的议案》。会计政策变更原因及影响如下： 
2017 年年度报告 
19 / 139 
 
2017 年 4 月 28 日，财政部印发了《企业会计准则第 42 号—持有待售的非流动资产、处置组
和终止经营》，该准则自 2017 年 5 月 28 日起施行。对于该准则施行日存在的持有待售的非流动
资产、处置组和终止经营，采用未来适用法处理。 
2017 年 5 月 10 日，财政部发布了《企业会计准则第 16 号—政府补助》，该准则自 2017 年 6
月 12 日起施行。本公司对 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助采用未来适用法处理，对 2017 年 1
月 1 日至本准则施行日之间新增的政府补助根据本准则进行调整。 
财政部根据上述 2 项会计准则的相关规定，对一般企业财务报表格式进行了修订，并于 2017
年 12 月 25 日发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》；资产负债表新增“持有待售
资产”行项目、“持有待售负债”行项目，利润表新增“资产处置收益”行项目、“其他收益”行项目、
净利润项新增“(一)持续经营净利润”和“(二)终止经营净利润”行项目。2018 年 1 月 12 日，财政部
发布了《关于一般企业财务报表格式有关问题的解读》，根据解读的相关规定： 
对于利润表新增的“资产处置收益”行项目，本公司按照《企业会计准则第 30 号—财务报表列
报》等的相关规定，对可比期间的比较数据按照《通知》进行调整。 
对于利润表新增的“其他收益”行项目，本公司按照《企业会计准则第 16 号—政府补助》的相
关规定，对 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助采用未来适用法处理，无需对可比期间的比较数据进
行调整。 
由于“资产处置收益”项目的追溯调整，对 2016 年的报表项目影响如下： 
项    目 变更前（元） 变更后（元） 
资产处置收益    -3,276,650.75 
营业外收入 10,654,775.77 10,644,208.16 
营业外支出 7,767,273.49 4,480,055.13 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 90 
境内会计师事务所审计年限 12年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 华普天健会计师事务所（特殊
普通合伙） 
20 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司继续聘任华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司会计师事务所。 
 
2017 年年度报告 
20 / 139 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
21 / 139 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
本公司于 2017年 9月 7日与黄山旅游集团签订《股权转让协议》，将持有的玉屏房产 100%
股权评估作价 22,404.15万元转让给黄山旅游集团。截至 2017年末，上述股权转让事项已完成，
详见公司 2017-027号、2017-030号、2017-037号、2017-043号公告。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
22 / 139 
 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
23 / 139 
 
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
太平湖项目：报告期，标的公司完成股权交割并正式接管，有序推进接管后标的公司的运营事项。 
宏村项目：报告期，公司继续与中坤集团商谈，稳妥推进宏村景区股权并购事项。 
公司债项目：2016年 10月，公司拟发行公司债方案已经中国证监会核准批复。报告期内，鉴于
国内债券市场已发生较大变化，再者，公司现有资金充裕，经公司 2017年第二次临时股东大会决
议，决定终止本次公司债券发行工作。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
报告期内，公司结合自身实际，制定了实施方案，对黄山市黄山区焦村镇山河村有发展意愿、
有发展能力、有发展基础（简称“三有”）的低保贫困户和一般贫困户开展多渠道、全覆盖帮扶，
同时对建档立卡档案内其它贫困户（共 31户，财政兜底的五保户除外），进行结对帮扶，实现了
2017年山河村实现村出列、户脱贫。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
1、公司领导多次赴扶贫点开展扶贫慰问，深入帮扶对象家里，开展扶贫慰问，并送上生活用
品和慰问金；2、出资 20万元扶持村级集体经济项目——60KW光伏电站建设项目；3、所属经营
单位各党支部迅速行动，分别带领支部党员到山河村调研走访贫困户，了解贫困户人员构成、收
入来源、致贫原因和家庭需求等情况，并根据实际情况为贫困户制定帮扶计划，送上帮扶物资和
资金，开展力所能及的帮扶活动。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 21.55 
2.物资折款 1.32 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 23 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
□ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
√ 科技扶贫  
□ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 2 
1.3产业扶贫项目投入金额 10 
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 31 
2.转移就业脱贫  
2017 年年度报告 
24 / 139 
 
其中：2.1职业技能培训投入金额 0 
2.2职业技能培训人数（人/次） 2 
2.3帮助建档立卡贫困户实现就业人数（人） 6 
3.易地搬迁脱贫  
其中：3.1帮助搬迁户就业人数（人） 0 
4.教育脱贫  
其中：4.1资助贫困学生投入金额 0.8 
4.2资助贫困学生人数（人） 16 
4.3改善贫困地区教育资源投入金额 0.32 
5.健康扶贫  
其中：5.1贫困地区医疗卫生资源投入金额 0 
6.生态保护扶贫  
其中：6.1项目名称 
□ 开展生态保护与建设  
□ 建立生态保护补偿方式  
□ 设立生态公益岗位  
√ 其他  
6.2投入金额 0 
7.兜底保障  
其中：7.1帮助“三留守”人员投入金额 0 
7.2帮助“三留守”人员数（人） 0 
7.3帮助贫困残疾人投入金额 1.57 
7.4帮助贫困残疾人数（人） 31 
8.社会扶贫  
其中：8.1东西部扶贫协作投入金额 0 
8.2定点扶贫工作投入金额 0 
8.3扶贫公益基金 0 
9.其他项目  
其中：9.1.项目个数（个） 0 
9.2.投入金额 0 
9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 0 
9.4.其他项目说明  结对共建、慰问等 
三、所获奖项（内容、级别）  
 
4. 后续精准扶贫计划 
2018年，公司将按照既定的扶贫工作方案，执行以下计划： 
（一）面对新形势，适应新要求，谋求新发展。不折不扣地贯彻实施上级关于精准扶贫的战
略部署，大力宣传中央、省、市、县扶贫和有关惠农支农强农政策，让贫困群众切实感受到党的
温暖；帮助贫困户树立自强自立理念，增强全面建成小康社会的信心和决心。 
    （二）对重点帮扶贫困户，侧重“造血改造”，积极配合驻村干部履行主体责任，通过大力
开展农村集体经济组织建设、光伏发电项目投产、特色农副产品加工销售、旅游服务业深化、农
家乐经营等手段，集中力量予以扶持，做到精准帮扶、精准脱贫。继续巩固建档立卡贫困户的扶
贫成效，确保返贫率 0%。 
    （三）积极帮助和对接产业开发、小额信贷、医疗保险、易地搬迁、教育免费及补助等方面
优惠政策，为帮扶对象争取专项扶贫、行业扶贫、社会扶贫等方面的扶持政策。 
（四）在其他帮扶单位共同努力下，结合山河村贫困户实际情况，努力培养一批典型。 
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
25 / 139 
 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：万股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
