黄山旅游发展股份有限公司 2012 年年度报告 
 31 
 
 
 
第八节 公司治理 
    一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
      2012 年，公司根据《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律、法规
要求，依照《公司章程》及公司治理制度规定，规范运作、持续完善法人治理结构。报告期内，
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。  
  报告期内，公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证
监发［2012］37 号）和安徽证监局《转发中国证监会关于进一步落实上市公司现金分红有关事
项的通知》（皖证监函字［2012］140 号）的有关要求，对《公司章程》的相关条款进行了修订，
明确了公司现金分红的条件与比例，切实维护全体股东的合法权益。 
  报告期内，公司五届四次董事会审议通过了《公司内部控制规范实施工作方案》，有序推进
内控体系建设。同时，公司根据内部控制基本规范及其他相关法律法规的有关规定，对内部控
制设计与运行情况进行了评价，对存在的缺陷进行了落实整改，以保证公司内控体系设计、运
行的有效性，不断提高经营管理水平和风险防范能力。 
  公司于 2010 年 3 月 24 日召开的四届董事会第十九次会议审议通过了《内幕信息知情人及
外部信息使用人管理制度》（该制度全文详见上海证券交易所网站），并得到有效执行。报告期
内，公司未出现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司
股票的情况。 
 
二、股东大会情况简介 
公司股东大会决议刊登的指定网站的查询索引：上海证券报、香港商报及上海证券交易所网
（www.sse.com.cn）。 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的
披露日期 
2011 年度股东
大会 
2012 年 6
月 15 日 
2011 年度董事会工作报告、
2011 年度监事会工作报告、
2011 年度财务决算报告、2011
年度利润分配方案、2011 年
度报告及其摘要、监事会议事
规则、关于续聘会计事务所及
支付相关报酬的议案 
全部议案均
审议通过 
2012 年 6 月
16 日 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012 年 8
月 28 日 
关于修改公司章程有关条款
的议案 
全部议案均
审议通过 
2012 年 8 月
29 日 
 
黄山旅游发展股份有限公司 2012 年年度报告 
 32 
 
三、董事履行职责情况 
四、董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
许继伟 否 4 3 3 1 0 否 2 
叶正军 否 4 4 3 0 0 否 2 
王玉求 否 4 4 3 0 0 否 2 
黄世稳 否 4 4 3 0 0 否 1 
李明浩 否 4 4 3 0 0 否 1 
黄慧敏 否 4 4 3 0 0 否 2 
朱卫东 是 4 4 3 0 0 否 1 
戴斌 是 4 3 3 1 0 否 1 
陆林 是 4 4 3 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 4 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
五、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
六、监事会发现公司存在风险的说明 
        监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
七、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
     1、公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立性，公司能保持自主
经营能力。 
 
是否独
立完整 
情况说明 
业务方面独立完
整情况 
是 
本公司在业务方面独立于控股股东，具有完整的业务及自主经
营能力。 
黄山旅游发展股份有限公司 2012 年年度报告 
 33 
人员方面独立完
整情况 
是 
本公司在劳动、人事及工资管理方面实行独立，设立了独立的
人力资源管理中心，负责管理公司劳动人事及工资工作，并制
订了一系列规章制度对员工进行考核和奖惩。公司总裁、副总
裁、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均在本公司领取
报酬，未在控股股东单位领取报酬。 
资产方面独立完
整情况 
是 
本公司拥有独立的门票专营权，独立的 “采购配送中心”及独
立的旅游服务配套设施。 
机构方面独立完
整情况 
是 
本公司设立了完全独立于控投股东的组织机构。各管理中心、
管理公司实行定岗、定编，各司其职，互相配合，不存在与控
股股东合署办公的情况。 
财务方面独立完
整情况 
是 
本公司拥有独立的财务部门，建立了会计核算体系和财务管理
制度，并在银行独立开户，依法独立纳税。 
 
2、 由于历史问题，本公司从事的地产业务与公司控股股东黄山旅游集团的地产业务存在
一定程度或潜在同业竞争，本公司已与集团公司进行了多次沟通，商讨妥善解决办法，力争用
1 至 2 年时间内分步解决上述同业竞争问题。 
 
八、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
      公司已初步建立与绩效挂钩的薪酬考核制度，同时将进一步根据实际情况不断完善考评与
激励机制，使高管人员与股东利益趋向一致，致力于实现公司价值最大化。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
黄山旅游发展股份有限公司 2012 年年度报告 
 34 
 
 
 
 
 
第九节 内部控制 
一、内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
  内部控制责任声明：公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性
陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
  建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制
进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
  公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。 
  公司已根据内部控制基本规范、评价指引及其他相关法律法规的要求，对公司截至 2012 年
12 月 31 日内部控制的设计与运行的有效性进行评价。报告期内，公司对纳入评价范围的业务
与事项已建立了内部控制，并得以有效执行。  
  公司内部控制自我评价报告详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
内部控制自我评价报告详见附件 
二、内部控制审计报告的相关情况说明 
    报告期，公司聘请的华普天健会计师事务所(北京)有限公司出具了关于《公司内部控制审计
报告》（会审字[2013]1583 号）。该报告详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
内部控制审计报告详见附件 
三、年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
     公司于 2010 年 3 月 24 日召开的四届董事会第十九次会议审议通过了《年报信息披露重大差
错责任追究制度》，对年报信息披露重大差错责任做了相关规定。（该制度全文详见上海证券交
易所网站）     
    报告期内，公司未发生年报信息披露重大差错情况。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
