2015 年年度报告 
 34 / 133 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 112 
主要子公司在职员工的数量 3,092 
在职员工的数量合计 3,204 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
251 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 2,028 
销售人员 340 
技术人员 418 
财务人员 223 
行政人员 195 
合计 3,204 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
本科及以上 323 
大专 695 
中专及以下 2,186 
合计 3,204 
 
 
(二) 薪酬政策 
1.总额控制 
公司根据年度经营计划，分解落实各经营单位经营目标，确定公司年度工资总额总体增长计
划，分别核定与各经营单位经营业绩挂钩的工资总额。 
2.分层管理 
经营管理人员岗位工资由公司统一制定，基层岗位可由单位结合市场情况，在年度工资总额
根据公司薪酬架构表自行制定。 
 
(三) 培训计划 
1、邀请旅游高校老师对非酒店类企业部门管理人员开展集中培训； 
2、与市人社局联合，组织开展餐厅、客房、厨师、电工等不同工种和中级、高级、技师不同等级
的职业技能鉴定； 
3、举办园林、索道、酒店等板块技能竞赛，提升员工的业务技能； 
4、组织饭店业务骨干参加实地学习培训。 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
2015年，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》和其他
相关法律、法规的有关规定，规范运作、持续完善法人治理结构。 
2015 年年度报告 
 35 / 133 
报告期内，公司部分董事、监事因工作变动辞职，董事会、监事会分别依法定程序进行了增
补。公司董事会秘书及部分高级管理人员因工作变动辞职，公司董事会依法定程序聘任产生了新
的董事会秘书及其他高级管理人员。报告期内，公司按照《公司章程》及有关规定，调整了公司
独立董事年度津贴。 
报告期内，对公司全年日常关联交易进行了梳理和规范，顺利完成定向增发有关工作。 
公司严格执行《内幕信息知情人及外部信息使用人管理制度》。 
报告期内，公司未出现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息
买卖公司股票的情况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年度股东大会 2015年 5月 27日 上海证券交易所： 
http://www.sse.com.cn 
2015年 5月 28日 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 7月 28日 上海证券交易所： 
http://www.sse.com.cn 
2015年 7月 29日 
股东大会情况说明 
公司 2015年召开一次股东大会和一次临时股东大会，两次会议全部议案均审议通过。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
黄林沐 否 10 10 9 0 0 否 2 
叶正军 否 10 10 9 0 0 否 2 
王玉求 否 7 6 5 0 1 否 1 
黄世稳 否 10 10 9 0 0 否 1 
李明浩 否 3 2 2 1 0 否 0 
黄慧敏 否 3 2 2 1 0 否 0 
解传付 否 7 7 7 0 0 否 2 
何益飞 否 7 7 7 0 0 否 2 
黄攸立 是 10 10 9 0 0 否 2 
王烨 是 10 10 9 0 0 否 2 
章锦河 是 10 10 9 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 9 
 
2015 年年度报告 
 36 / 133 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案提出异议。 
 
四、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
五、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
1、公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立性，公司能保持自主经营
能力。 
  
是否独立
完整 
情况说明 
业务方面独立完整
情况 
是 
本公司在业务方面独立于控股股东，具有完整的业务及自主经营
能力。 
人员方面独立完整
情况 
是 
本公司在劳动、人事及工资管理方面实行独立，设立了独立的人
力资源管理中心，负责管理公司劳动人事及工资工作，并制订了
一系列规章制度对员工进行考核和奖惩。公司总裁、副总裁、财
务负责人、董事会秘书等高级管理人员均在本公司领取报酬，未
在控股股东单位领取报酬。 
资产方面独立完整
情况 
是 
本公司拥有独立的门票专营权，独立的 “采购配送中心”及独立
的旅游服务配套设施。 
机构方面独立完整
情况 
是 
本公司设立了完全独立于控投股东的组织机构。各管理中心、管
理公司实行定岗、定编，各司其职，互相配合，不存在与控股股
东合署办公的情况。 
财务方面独立完整
情况 
是 
本公司拥有独立的财务部门，建立了会计核算体系和财务管理制
度，并在银行独立开户，依法独立纳税。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
根据中国证监会《上市公司监管指引第 4 号——上市公司实际控制人、股东、关联方、收购
人以及上市公司承诺及履行》等相关要求，为确保公司与控股股东黄山旅游集团有限公司在地产
业务方面不存在同业竞争，公司已于 2014年 4月 30日公开承诺并披露：“本公司房地产项目包
括玉屏府和齐云府两项目，玉屏府项目住宅产品基本售罄，齐云府项目尚处开发销售阶段。待该
项目清算完毕后，公司将于 2019 年 12 月 31 日前逐步退出房地产业务，强化旅游主业发展。” 该
事项详见公司刊登于《上海证券报》、《香港商报》及上海证券交易所网站公司临 2014-011公告。  
然后，公司分别于 2014 年 9 月 1 日和 10 月 17 日召开董事会会议和临时股东大会会议，在关联董
事和关联股东回避表决的情况下，审议通过了《关于解决公司房地产业务同业竞争的议案》，对公
司不与集团公司整合房地产业务的主要原因以及避免或消除未来房地产业务同业竞争的承诺与措
施进行了明确并公告。该事项详见公司刊登于《上海证券报》、《香港商报》及上海证券交易所
网站公司临 2014-015、临 2014-027公告。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司已建立与绩效挂钩的薪酬考核制度，同时将进一步根据实际情况不断完善考评与激励机
制，使高管人员与股东利益趋向一致，致力于实现公司价值最大化。 
 
2015 年年度报告 
 37 / 133 
七、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司 2016年 4月 14日披露的《黄山旅游 2015年内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
八、 内部控制审计报告的相关情况说明 
报告期，公司聘请华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具了关于《公司内部控制审计报告》
（会审字 2016［2040］号）。该报告详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
