2014 年年度报告 
32 / 147 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
2014 年，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》和其他
相关法律、法规的有关规定，规范运作、持续完善法人治理结构。 
报告期内，公司顺利完成了董事会、监事会换届选举工作，并对公司全年日常关联交易进行
了梳理和规范。 
报告期内，根据中国证监会《上市公司监管指引第 4 号——上市公司实际控制人、股东、关
联方、收购人以及上市公司承诺及履行》等相关要求，针对公司与集团公司之间房地产业务存在
的同业竞争，公司做出了公开承诺并披露。公司召开了董事会会议和临时股东大会会议，审议通
2014 年年度报告 
33 / 147 
 
过了《关于解决公司房地产业务同业竞争的议案》，对公司不与集团公司整合房地产业务的主要
原因以及避免或消除未来房地产业务同业竞争的承诺与措施进行了明确并公告。 
公司严格执行《内幕信息知情人及外部信息使用人管理制度》。报告期内，公司未出现内幕
信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的情况。 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013 年度
股东大会 
2014年 4月
23 日 
公司 2013 年度董事会工作报
告、公司 2013 年度监事会工作
报告、公司 2013 年度财务决算
报告、公司 2013 年度利润分配
预案、公司 2013 年年度报告及
其摘要、关于续聘会计师事务所
及支付相关报酬的预案。 
 
全部议案
均审议通
过 
上海证券交易所： 
http://www.sse.com.cn  
 
2014年 4月
24 日 
 
2014 年第
一次临时
股东大会 
2014 年 10
月 17 日 关于公司前次募集资金使用情
况的报告、关于公司符合非公开
发行 A股股票条件的议案、关于
公司非公开发行 A 股股票方案
的议案、关于公司非公开发行 A
股股票预案的议案、关于非公开
发行股票募集资金运用的可行
性报告的议案、关于提请股东大
会授权董事会全权办理本次非
公开发行 A 股股票相关事宜的
议案、关于制定公司未来三年
(2014-2016)股东回报规划的议
案、关于解决公司房地产业务同
全部议案
均审议通
过 
上海证券交易所： 
http://www.sse.com.cn 
2014 年 10
月 18 日   
2014 年年度报告 
34 / 147 
 
业竞争的议案、关于公司董事会
换届选举的议案、《关于公司监
事会换届选举的议案。 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
黄林沐 否 7 7 5 0 0 否 1 
叶正军 否 7 7 5 0 0 否 2 
王玉求 否 7 7 5 0 0 否 2 
黄世稳 否 7 7 5 0 0 否 2 
李明浩 否 7 6 5 1 0 否 1 
黄慧敏 否 7 7 5 0 0 否 2 
朱卫东 是 5 5 4 0 0 否 1 
戴斌 是 5 5 4 0 0 否 0 
陆林 是 5 4 4 1 0 否 1 
黄攸立 是 2 2 1 0 0 否 1 
王烨 是 2 2 1 0 0 否 1 
章锦河 是 2 2 1 1 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 5 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会。报告期内，公司董事会各专门委员会严格
按照《公司章程》、《董事会议事规则》及各委员会工作细则召开会议履行职责，依法合规运作，
分别对公司的财务报告及内部控制的健全完善、关联交易管理、薪酬与考核事项等工作提出意见
与建议，为董事会科学决策发挥了重要作用。 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
2014 年年度报告 
35 / 147 
 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
1、公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立性，公司能保持自主经营
能力。 
  
是否独立
完整 
情况说明 
业务方面独立完整
情况 
是 
本公司在业务方面独立于控股股东，具有完整的业务及自主经营
能力。 
人员方面独立完整
情况 
是 
本公司在劳动、人事及工资管理方面实行独立，设立了独立的人
力资源管理中心，负责管理公司劳动人事及工资工作，并制订了
一系列规章制度对员工进行考核和奖惩。公司总裁、副总裁、财
务负责人、董事会秘书等高级管理人员均在本公司领取报酬，未
在控股股东单位领取报酬。 
资产方面独立完整
情况 
是 
本公司拥有独立的门票专营权，独立的 “采购配送中心”及独立
的旅游服务配套设施。 
机构方面独立完整
情况 
是 
本公司设立了完全独立于控投股东的组织机构。各管理中心、管
理公司实行定岗、定编，各司其职，互相配合，不存在与控股股
东合署办公的情况。 
财务方面独立完整
情况 
是 
本公司拥有独立的财务部门，建立了会计核算体系和财务管理制
度，并在银行独立开户，依法独立纳税。 
 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
 
根据中国证监会《上市公司监管指引第 4 号——上市公司实际控制人、股东、关联方、收购
人以及上市公司承诺及履行》等相关要求，为确保公司与控股股东黄山旅游集团有限公司在地产
业务方面不存在同业竞争，公司已于 2014 年 4月 30 日公开承诺并披露：“本公司房地产项目包
括玉屏府和齐云府两项目，玉屏府项目住宅产品基本售罄，齐云府项目尚处开发销售阶段。待该
项目清算完毕后，公司将于 2019 年 12 月 31 日前逐步退出房地产业务，强化旅游主业发展。” 该
事项详见公司刊登于《上海证券报》、《香港商报》及上海证券交易所网站公司临 2014-011 公告。  
然后，公司分别于 2014 年 9 月 1 日和 10 月 17 日召开董事会会议和临时股东大会会议，在
关联董事和关联股东回避表决的情况下，审议通过了《关于解决公司房地产业务同业竞争的议案》，
对公司不与集团公司整合房地产业务的主要原因以及避免或消除未来房地产业务同业竞争的承
诺与措施进行了明确并公告。该事项详见公司刊登于《上海证券报》、《香港商报》及上海证券
交易所网站公司临 2014-015、临 2014-027 公告。  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司已建立与绩效挂钩的薪酬考核制度，同时将进一步根据实际情况不断完善考评与激励机
制，使高管人员与股东利益趋向一致，致力于实现公司价值最大化。 
2014 年年度报告 
36 / 147 
 
 
 
  
2014 年年度报告 
37 / 147 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
内部控制责任声明：公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈
述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
  建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进
行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
  公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，
提高经营效率和效果，促进实现发展战略。 
  由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的
变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结
果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
公司内部控制评价报告详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
报告期，公司聘请的华普天健会计师事务所(特殊普通合伙）出具了关于《公司内部控制审计
报告》（会审字[2015]1852 号）。该报告详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司已建立并执行《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对年报信息披露重大差错责任
做了相关规定。 
报告期内，公司未发生年报信息披露重大差错情况。 
 
