嘉事堂药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    经过不断修订和完善，公司目前已按照《公司法》、《公司章程》等相关法律法规和现代企业管理制
度的要求，形成了包括法人治理结构、劳动人事制度、预算管理、营销管理、财务管理制度（投资决策办
法、对外担保和财产抵押决策办法、重大固定资产投资决策办法等）、关联交易管理办法、信息披露制度、
控股子公司管理办法及内部审计制度的内部控制制度。公司目前的内控制度由《高层管理制度》、《财务
管理制度》、《员工管理制度》和《业务管理制度》四个制度体系共四十多个文件组成。 
      2014年公司重新修订了《嘉事堂药业股份有限公司章程》、《嘉事堂募集资金管理制度》、《嘉事
堂药业股份有限公司分红管理制度》，并于2014年9月11日发布了公告。截止报告期末，公司各项工作有
序运行，公司发展健康、可持续。公司将进一步严格按照法律、法规及监管机构的要求，持续提高公司的
规范运作和科学治理水平，维护全体股东的合法利益。 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（1）对全资及控股子公司的管理控制情况公司通过向全资及控股子公司委派董事、监事及高级管理人员，并制定《控股子
公司管理办法》、《嘉事堂药业股份有限公司控股子公司使用资金管理办法》等。对控股子公司的运作、人事、财务、资金、
担保、投资、信息、奖惩等均做了明确的规定和权限范围。同时公司建立了严格的企业目标经营责任制，以及预算控制、资
金控制、责任追究等制度，以确保公司战略目标及年度经营目标的实现。（2）重大投资的内部控制情况公司重大投资坚持合
法、审慎、安全、有效的原则,控制投资风险、注重投资效益。《公司章程》中对董事会及股东大会在重大投资的审批权限均
有明确规定,建立了严格的审查和决策程序。公司充分发挥战略委员会及内审部门的作用，对投资项目进行研究和审核,为董
事会决策提供依据和参考。管理层对项目可行性进行充分审议,通过后方可提交公司董事会审议。    在制度方面,公司制定
了《投资管理制度》,对公司投资行为的审批权限、运作流程、日常管理等进行了规范,为有效控制投资风险,保证公司资产安
全增值提供了制度上的保障。（3）对外担保的管理控制情况公司制定了《对外担保管理办法》对公司发生对外担保行为时的
对担保对象、审批权限和决策程序、安全措施等作了详细规定，并明确规定：应由董事会审批的对外担保，必须经出席董事
会的 2/3 以上董事审议同意并做出决议。应由股东大会审议的对外担保事项，必须经出席会议股东所持有的有效表决权的
过半数通过。公司的对外担保总额达到或超过最近一期经审计总资产的 30%以后提供的任何担保，应有出席股东大会的股
东所持有的有效表决权三分之二以上通过。未经董事会或股东大会批准，公司不得对外提供担保。（4）关联交易的管理控制
情况公司制定了《关联交易管理办法》，对关联方和关联交易、关联交易的审批权限和决策程序等作了明确的规定，规范与
关联方的交易行为，力求遵循诚实信用、公正、公平、公开的原则，保护公司及中小股东的利益。同时还制定了《防范控股
股东及关联方占用公司资金管理办法》，对防范控股股东及关联方占用公司资金的措施及方法、责任追究及处罚进行了明确
规定。 确保交易的公开性及其行为不损害公司和非关联股东利益的情形发生。（5）资金内部控制情况公司建立了资金管理
制度，覆盖了货币资金管理、募集资金的使用和管理、资金使用审批等方面，具体包括《公司财务管理制度》、《公司募集资
金管理制度》、《公司财务预算管理制度》《公司财务收支管理办法》《公司费用报销制度》等。公司严格按照相关制度使用和
管理资金，严格规范资金的收支程序和审批权限，确保公司资金使用符合合理性、效率性、安全性的原则。（6）预算管理公
司实行全面预算管理，根据宏观经济环境分析、行业分析及竞争者分析数据，通过自上而下、自下而上反复沟通，确定公司
及各业务板块、分子公司的年度经营目标及业务计划，并通过预算执行控制、预算执行分析、预算考核等一系列程序保证预
嘉事堂药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
算实现。公司执行全面预算管理已有五个年度，能够运用全面预算管理工具对人财物等关键资源进行动态调整以控制风险。
（7）财务管理的控制情况公司严格执行国家统一会计制度，重视规范财务管理和控制财务风险，制定了《财务管理制度》
等一系列财务规章制度，明确了各岗位职责，并将内部控制和内部稽核的要求贯穿其中。子公司单独设立财务部门，配备专
业财务人员，严格执行《企业会计准则》等相关规定。在资金账户管理方面，严禁下属公司擅自开立账户，特别是对支票进
行了严格的管理；在结算方面，做出了详实的操作规定。另外，公司严格对发票、收据进行管理，有明确的发票、收据管理
责任人，所有票据的领用、核销都有登记和审核。各项制度的制定明确了财务管理体系，规范了财务核算，加强了财务预算
管理，使公司各项财务管理活动得到有效控制。    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、
《上市公司股东大会规范意见》、《上市公司章程指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规和规范性意见的有关规
定和要求，认真执行公司《内幕信息知情人登记和报备制度》，不断完善公司治理结构、内部管理和内部控制体系，进一步
规范公司运作，提高公司治理水平。   注：公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情
况已通过临时公告或专项报告披露的，公司应当提供指定披露网站的相关查询索引。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 04 月 18 日 
1、审议通过《董事
会 2013 年度工作
报告》；2、审议通过
《监事会 2013 年
度工作报告》；3、审
议通过《2013 年度
内部控制自我评价
报告》；4、审议通过
《2013 年度财务决
算报告》；5、审议通
过《2013 年度利润
分配预案》；6、审议
通过《2013 年年度
报告及其摘要》；7、
审议通过《2013 年
度募集资金存放和
使用情况专项报
告》;8、审议通过《关
于续聘 2014 年度
会计师事务所的议
案》；9、审议通过《公
司 2013 年度社会
责任报告》；10、《关
于向银行申请综合
授信的议案》；独立
董事述职情况 
本届会议全部议案
均获得出席会议股
东所持有效表决权
股份总数的 100%通
过。 
2014 年 04 月 19 日 
公告编号：
2014-017;公告名
称：嘉事堂药业股份
有限公司 2013 年度
股东大会决议公告；
公告披露网站：巨潮
资讯网。 
嘉事堂药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
66 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 09 月 26 日 
1、《关于公司符合公
开发行可转换公司
债券条件的议案》；
2、《关于公司本次公
开发行可转换公司
债券方案的议案》；
3、《关于公司本次公
开发行可转换公司
债券募集资金项目
可行性分析报告的；
4、《关于公司前次募
集资金使用情况报
告的议案》； 5、《关
于提请股东大会授
权董事会全权办理
本次公开发行可转
换公司债券具；6、
《关于修改<嘉事
堂药业股份有限公
司章程>的议案》 ；
7、《关于修订公司<
募集资金管理制
度>的议案》；8、《关
于修订公司<分红
管理制度>的议
案》 ；9、《关于制
定公司<未来三年
（2014-2016 年）股
东回报规划>的议
案》 ；10、《关于审
议嘉事堂药业股份
有限公司与北京海
淀置业集团有限公
司关联；11、《关于
选举嘉事堂药业股
份有限公司第四届
董事会非独立董事
的议案》 ；12、《关
于选举嘉事堂药业
股份有限公司第四
届董事会独立董事
本届会议全部议案
经出席会议股东有
效表决，全部获得通
过。 
2014 年 09 月 27 日 
1、公告编号：
2014-050，公告名
称：嘉事堂药业股份
有限公司 2014 年第
一次临时股东大会
决议公告；2、公告
编号：2014-051;公
告名称：嘉事堂药业
股份有限公司 2014 
年第一次临时股东
大会中小投资者表
决结果公告 ；公告
披露网站：巨潮资讯
网。 
嘉事堂药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
67 
的议案》；13、《关于
选举嘉事堂药业股
份有限公司第四届
监事会监事候选人
的议案》 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
徐永光 3 1 2 0 0 否 
张晓崧 3 1 2 0 0 否 
吴剑 3 1 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事吴剑建议2014年度审计要进一步加强预审前的全面沟通工作，独立董事徐永光、张晓崧建议公司
依据国家政策适时推进医药电商业务开展，均被采纳。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会审计委员会报告期内履职情况如下： 
（1）2014年3月14日召开会议，就公司2013年8月收购事项在公司2013年度报告中合并情况进行审议。 
（2）2014年3月19日召开会议，对公司高值耗材子公司和其他控股子公司财务规范流程及制度建立进
行审议。 
嘉事堂药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
68 
（3）2014年3月26日召开会议，就公司2013年12月收购公司合并情况进行审议。           
（4）2014年4月18召开会议，审议通过公司《2014年一季度内部审计报告》。 
（5）2014年8月19日召开会议，审议通过公司《2014年二季度内部审计报告》。 
（6）2014年10月22日召开会议，审议通过公司《2014年三季度内部审计报告》。 
    审计委员会自设立以来，严格按照《董事会专门委员会议事规则》的规定行使自身权利，规范运
作。 
提名委员会履职情况 
2014年9月10日召开会议，审议通过公司聘任总裁助理的事项。 
薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬考核委员会对公司绩效考核制度和长效激励制度提出了专业性意见和建议，审核了公
司绩效考核、工资奖励及福利发放情况。 
 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    公司严格按照《公司法》和《公司章程》等法律法规和规章制度规范运作，在资产、人员、财务、机
构、业务等方面与股东相分开，具有独立完整的业务体系及面向市场自主经营的能力，拥有独立完整的供
应、生产和销售系统。（一）资产完整：公司拥有完整的与药品经营有关的连锁药店和医疗分销业务网络、
采购和物流配送系统；对与经营相关的房产、土地、设备以及商标等资产均合法拥有所有权。 公司与股
东之间的资产产权界定清晰，经营场所独立，不存在依靠股东的经营场所进行经营管理的情况。目前没有
以公司资产为股东的债务提供担保，公司对所有资产拥有完全的控制支配权。（二）人员独立：公司董事、
监事、总裁、副总裁及其他高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在大股东超越公司董事会和股东
大会作出人事任免决定的情况。 公司总裁、副总裁、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员和核心技
术人员均专职在本公司工作并领取报酬，没有在股东单位及其下属企业担任任何行政职务，也没有在与公
司业务相同或相近的其他企业任职的情况。 公司建立了独立的人事档案、人事聘用和任免制度以及独立
的工资管理制度，并与全体员工签订了劳动合同，由公司人力资源部独立负责公司员工的聘任、考核和奖
惩；公司在员工的社会保障、工资薪酬等方面均与股东单位分账独立。（三）财务独立：公司按照《企业
会计准则》的要求建立一套独立、完整、规范的财务会计核算体系和财务管理制度，并建立了相应的内部
控制制度，独立作出财务决策。公司设立独立的财务部门，配备了专职财务人员；公司在银行单独开立账
户，拥有独立的银行账号；公司作为独立的纳税人，依法独立纳税。（四）机构独立：公司设有股东大会、
董事会、监事会以及公司各级管理部门等机构，独立行使经营管理职权。公司建立了较为完善的组织结构，
拥有完整的采购、销售和物流配送系统及部门，各内部职能部门构成一个有机整体。公司与第一大股东及
其控制的其他企业间不存在机构混同的情形，自公司设立以来，没有发生股东干预本公司正常经营管理活
嘉事堂药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
69 
动的现象。（五）业务独立：公司主要从事药品的零售、批发和物流业务，而公司第一大股东及其控制的
其他企业目前均未从事相关业务。公司具有完全独立的业务运作系统，主营业务收入和业务利润不依赖与
第一大股东及其他关联方的关联交易，充分具备面向市场自主经营的能力。 
 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司严格按照董事会核定的工资薪酬标准支出及绩效考核办法执行。 
 
嘉事堂药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
70 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
内部控制评价范围 
纳入本次评价范围的单位均为母公司及全资、控股子公司。纳入评价范围的业务和事项
主要包括：组织架构、发展战略、人力资源、企业文化、资金活动、销售业务、采购业务、
存货管理、固定资产管理、无形资产管理、对外担保、关联交易、财务报告、合同管理、质
量管理、募集资金管理与使用、重大投资、信息与沟通等内容。 
 
1.公司内部控制环境 
本公司是专门从事批发、销售中成药、中药饮片、抗生素、生化药品、生物制品、精神
药品（二类）、医疗器材、化学药制剂、包装食品、饮料、保健食品等；其主营业务范围：
医药批发、医药零售、医药物流。 
目前公司已设立较为完善的组织控制架构，并制定了各层级之间的控制流程，保证董事
会及公司管理层下达的指令能够被严格执行，明确决策、执行、监督等方面的职责权限，建
立了相应的制衡和监督机制，并将其纳入绩效考评体系，以确保其在授权范围内履行职能及
内部控制的有效实施。 
（1）机构设置及权责分配 
根据《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》和有关监管部门要求及《嘉
事堂药业股份有限公司章程》规定，在完善经营机制、强化经营管理的同时，逐步建立健全
了与业务性质和规模相适应的治理结构。股东大会、董事会、监事会和管理层之间权责分明、
相互制衡、运作良好。形成了一套合理、完整、有效的经营管理框架，为公司的规范运作、
长期健康发展打下了坚实的基础。 
公司已建立了独立董事制度，聘请了独立董事，对公司进一步规范运作起到了很好的作
用。董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，
以进一步完善治理结构，促进董事会科学、高效决策。 
公司设有内部控制检查监督机制,有效推进内部控制制度的进一步完善并不断强化内部
控制监督检查,促进公司健康、可持续发展。 
（2）内部审计 
集团公司本部设置内部审计部门，审计工作主要实行集中管理方式，由总部专门派出的
审计人员来完成，以确保审计部门进行审计时的较高的权威性和独立性。 
内部审计部是在确保公司规范运营、提升管理水平、有效防范经营风险、保障投资者利
益的基础上开展工作的，同时还围绕公司整体战略目标结合各项业务单位的实际情况，制定
年度审计工作计划，并根据审计工作程序开展工作。以确保公司信息的可靠性、保证国家法
律法规切实可行的得到遵守。 
（3）发展战略 
    为适应公司战略发展需要,增强公司核心竞争力,健全投资决策程序,加强决策科学性,完善公
司治理结构,公司《嘉事堂药业股份有限公司董事会专门委员会议事规则》明确了战略工作的
管理职责和议事规则并对战略管理的程序、表决方式、提案审议、保密要求和会议记录等做
出相应规定。 
    公司董事会下设战略委员会,负责对公司长期发展战略进行研究并提出建议。对公司所在及
