嘉事堂药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指
引》、《公司章程》和其他相关法律、法规的有关规定，加强公司治理，规范公司运作。公司治理的实际状况符合前述法律
法规及深圳证券交易所、中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
（一）股东和股东大会 
公司按照《公司法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和《公司章程》等相关法律法规要求，规范地
召集、召开股东大会，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。 
（二）控股股东与公司的关系 
公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内
部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行
为，没有使用其特殊地位谋取额外利益。 
（三）董事与董事会 
公司董事会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等相关规定召集、召开董事会，各董事按
时出席董事会，勤勉尽责，认真审议各项议案并对公司重大事项做出科学、合理决策。独立董事独立履行职责，对公司重要
及重大事项发表独立意见，切实维护公司利益和股东权益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害。独立董事在公司重大决
策以及投资方面发挥了重要作用。 
（四）监事与监事会 
公司监事会严格按照《公司章程》、《公司监事会议事规则》召集、召开监事会会议；公司监事能够本着对股东负责的态度，
认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况，对董事、经理和其他高级管理人员的履职情况等进行有效监
督并发表独立意见。 
（五）高级管理人员 
公司高级管理人员全部由董事会任免，符合相关法律法规和《公司章程》的规定；公司高级管理人员能够按照董事会的决议
履行职责，开拓进取，敬业守法，没有侵害公司利益和股东利益的行为。 
（六）绩效评价与激励约束机制 
公司已经建立了有效的绩效评价和激励约束机制，并逐步完善。 
（七）相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等
各方利益的均衡，共同推动公司持续、稳定、和谐、健康地发展。 
（八）信息披露与透明度 
公司董事会秘书具体负责信息披露工作，接待投资者的来访和咨询。公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公
司章程》等相关法律法规的规定，依法认真履行信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、完整和及时，以确保公司所有
股东公平地获得公司相关信息。  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》等法律法规和规章制度规范运作，在资产、人员、财务、机构、业务等方面与股东
嘉事堂药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
相分开，具有独立完整的业务体系及面向市场自主经营的能力，拥有独立完整的供应、生产和销售系统。 
（一）业务独立：公司主要从事药品的零售、批发和物流业务，而公司第一大股东及其控制的其他企业目前均未从事相关业
务。公司具有完全独立的业务运作系统，主营业务收入和业务利润不依赖与第一大股东及其他关联方的关联交易，充分具备
面向市场自主经营的能力。 
（二）人员独立：公司董事、监事、总裁、副总裁及其他高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在大股东超越公司董
事会和股东大会作出人事任免决定的情况。 公司总裁、副总裁、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员和核心技术人员
均专职在本公司工作并领取报酬，没有在股东单位及其下属企业担任任何行政职务，也没有在与公司业务相同或相近的其他
企业任职的情况。 公司建立了独立的人事档案、人事聘用和任免制度以及独立的工资管理制度，并与全体员工签订了劳动
合同，由公司人力资源部独立负责公司员工的聘任、考核和奖惩；公司在员工的社会保障、工资薪酬等方面均与股东单位分
账独立。 
（三）资产独立：公司拥有完整的与药品经营有关的连锁药店和医疗分销业务网络、采购和物流配送系统；对与经营相关的
房产、土地、设备以及商标等资产均合法拥有所有权。 公司与股东之间的资产产权界定清晰，经营场所独立，不存在依靠
股东的经营场所进行经营管理的情况。目前没有以公司资产为股东的债务提供担保，公司对所有资产拥有完全的控制支配权。 
（四）机构独立：公司设有股东大会、董事会、监事会以及公司各级管理部门等机构，独立行使经营管理职权。公司建立了
较为完善的组织结构，拥有完整的采购、销售和物流配送系统及部门，各内部职能部门构成一个有机整体。公司与第一大股
东及其控制的其他企业间不存在机构混同的情形，自公司设立以来，没有发生股东干预本公司正常经营管理活动的现象。 
（五）财务独立：公司按照《企业会计准则》的要求建立一套独立、完整、规范的财务会计核算体系和财务管理制度，并建
立了相应的内部控制制度，独立作出财务决策。公司设立独立的财务部门，配备了专职财务人员；公司在银行单独开立账户，
拥有独立的银行账号；公司作为独立的纳税人，依法独立纳税。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 43.13% 2016 年 05 月 10 日 2016 年 05 月 11 日 
《嘉事堂药业股份
有限公司 2015 年
度股东大会会议决
议暨中小投资者表
决结果公告》，公告
编号：2016-029，公
告披露网站：巨潮资
讯网
www.cninfo.com.cn 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 40.77% 2016 年 11 月 03 日 2016 年 11 月 04 日 
《嘉事堂药业股份
有限公司 2016 年
第一次临时股东大
会会议决议暨中小
投资者表决结果公
嘉事堂药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
告》 ，公告编号：
2016-051，公告披露
网站：巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 47.05% 2016 年 12 月 26 日 2016 年 12 月 27 日 
《嘉事堂药业股份
有限公司 2016 年
第二次临时股东大
会会议决议暨中小
投资者表决结果公
告》 ，公告编号：
2016-063，公告披露
网站：巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
徐永光 9 2 7 0 0 否 
张晓松 9 2 7 0 0 否 
吴剑 9 2 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
嘉事堂药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
独立董事吴剑建议2016年度审计要进一步加强预审前的全面沟通工作，独立董事徐永光、张晓崧建议公司依据国家政策适时
推进医疗器械集中配送业务的拓展，均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会根据《公司法》、《公司章程》及《董事会战略委员会工作细则》及其他有关规定，积极履行职责。报告期
内，战略委员会针对市场和行业的变化，召开了会议，为公司发展战略的实施提出了合理建议。 
2、薪酬与考核委员会在报告期内按照公司年度绩效考核办法对报告期内公司董事、监事及高级管理人员2016年度的绩效和
薪酬进行了审议。 
3、审计委员会根据《公司法》、《公司章程》及《董事会审计委员会工作细则》的有关规定，积极履行职责，每季度召开
会议，听取审计部的工作报告，检查募集资金的存放和使用、对外担保等情况，并向董事会报告。在年度审计工作结束时，
召开会议听取审计机构对公司情况的汇报。报告期内，董事会审计委员会审查了公司内部控制制度及执行情况，审核了公司
所有重要的会计政策，定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导内部审计部门对公司财务管理运行情况进行定期和不
定期的检查和评估，委员会认为公司内部控制基本体现了完整性、合理性，不存在重大缺陷。 
4、提名委员会在报告期内按照《公司法》、《公司章程》及《董事会提名委员会工作细则》的有关规定积极的履行了职责。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，公司董事会薪酬与考核委员会根据高级管理人员的工作能力、履
职情况、责任目标完成情况进行考评，并按照考核情况确定其年薪、绩效和报酬总额。为健全和完善公司内部激励机制和约
束机制，充分发挥和调动公司高级管理人员的工作积极性和创造性，公司将结合实际情况，进一步完善董事、监事及高级管
理人员的激励和约束机制，建立科学的董事、监事及高级管理人员绩效考核机制。  
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《嘉事堂药业股份有限公司 2016 年内部控制自我评价报告》，披露网站：巨潮资
讯网 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并 100.00% 
嘉事堂药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
财务报表营业收入的比例 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷：是指一个或多个控制缺陷的
组合，可能导致企业严重偏离控制目标。
出现下列特征的，认定为重大缺陷： （ 1）
董事、监事和高级管理人员舞弊；（ 2）对
已经公告的财务报告出现的重大差错进行
错报更正（由于政策变化或其他客观因素
变化导致的对以前年度的追溯调整除外）；
（ 3）当期财务报告存在重大错报，而内
部控制在运行过程中未能发现该错报；
（ 4）审计委员会以及内部审计部门对财
务报告内部控制监督无效。 2、重要缺陷：
是指一个或多个控制缺陷的组合，其严重
程度和经济后果低于重大缺陷但仍有可能
导致企业偏离控制目标。出现以下特征的，
认定为重要缺陷: （ 1）未依照公认会计
准则选择和应用会计政策； （ 2）未建立
反舞弊程序和控制措施； （ 3）对于非常
规或特殊交易的账务处理没有建立相应的
控制机制或没有实施且没有相应的补偿性
控制； （ 4）对于期末财务报告过程的控
制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编
制的财务报表达到真实、准确的目标。 3、
一般缺陷：是指除重大缺陷和重要缺陷之
外的其他控制缺陷。 
1、具有以下特征的缺陷，认定为重大
缺陷： （ 1）公司决策程序导致重大
损失； （ 2）严重违反法律、法规；
（ 3）公司中高级管理人员和高级技术
人员流失严重； （ 4）媒体频现负面
新闻，涉及面广且负面影响一直未能消
除； （ 5）公司重要业务缺乏制度控
制或制度体系失效，重要的经济业务虽
有内控制度，但没有有效的运行；（ 6）
公司内部控制重大或重要缺陷未得到
整改； （ 7）公司遭受证监会处罚或
证券交易所警告。 2、具有以下特征的
缺陷，认定为重要缺陷： （ 1）公司
决策程序导致出现重大失误； （ 2）
公司关键岗位业务人员流失严重；（ 3）
媒体出现负面新闻，波及局部区域；
（ 4）公司重要业务制度或系统存在缺
陷；（ 5）公司内部控制重要缺陷未在
合理期间内得到整改。 3、一般缺陷是 
定量标准 
重大缺陷 错报≥利润总额的 10%   重要
缺陷 利润总额的 5%≤错报＜利润总额的
10%    一般缺陷 错报＜利润总额的 
5% 
参照财务报告内部控制缺陷评价定量
认定标准。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与
嘉事堂药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
财务报表相关的有效的内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 27 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
《嘉事堂药业股份有限公司内部控制鉴证报告》公告披露网站：巨潮资讯网
（ www.cninfo.com） 
内控鉴证报告意见类型 标准意见的内部控制鉴证报告 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
嘉事堂药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
