嘉事堂药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     经过不断修订和完善，公司目前已按照《公司法》、《公司章程》等相关法律法规和现代企业管理制
度的要求，形成了包括法人治理结构、劳动人事制度、预算管理、营销管理、财务管理制度（投资决策办
法、对外担保和财产抵押决策办法、重大固定资产投资决策办法等）、关联交易管理办法、信息披露制度、
控股子公司管理办法及内部审计制度的内部控制制度。公司目前的内控制度由《高层管理制度》、《财务
管理制度》、《员工管理制度》和《业务管理制度》四个制度体系共四十多个文件组成。 
       截止报告期末，公司各项工作有序运行，公司发展健康、可持续。公司将进一步严格按照法律、法
规及监管机构的要求，持续提高公司的规范运作和科学治理水平，维护全体股东的合法利益。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司股东大会规范意见》、《上市公司章程
指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规和规范性意见的有关规定和要求，认真执行公司《内幕信息知情人登记
和报备制度》，不断完善公司治理结构、内部管理和内部控制体系，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。    2013 年
3 月公司重新修订了《嘉事堂药业股份有限公司章程》，同时新制定了《首席执行官（CEO）工作细则》。    2013 年 9 月公
司重新修订了《嘉事堂药业股份有限公司章程》中的部分章节。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 04 月 24 日 
1、审议通过《董事
会 2012 年度工作
报告》；2、审议通过
《监事会 2012 年
度工作报告》；3、审
议通过《2012 年度
内部控制自我评价
报告》；4、审议通过
《2012 年度财务决
算报告》；5、审议通
过《2012 年度利润
分配预案》；6、审议
通过《2012 年年度
报告及其摘要》；7、
审议通过《2012 年
本届会议全部议案
均获得出席会议股
东所持有效表决权
股份总数的 100%通
过。 
2013 年 04 月 25 日 
公告编号：
2013—019;公告名
称：嘉事堂药业股份
有限公司 2012 年度
股东大会决议公告；
公告披露网站：巨潮
资讯网。 
嘉事堂药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
56 
度募集资金存放和
使用情况专项报
告》;8、审议通过《关
于续聘 2013 年度
会计师事务所的议
案》；9、审议通过《公
司 2012 年度社会
责任报告》；10、审
议通过《修订〈嘉事
堂药业股份有限公
司章程〉的议案》；
11、审议通过《拟投
资建设北京嘉事京
西现代医药物流中
心的议案》；12、审
议通过《关于向银行
申请综合授信的议
案》；独立董事述职
情况 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 09 月 12 日 
1、《关于收购自然人
谢东华先生、李燕女
士所拥有并实际控
制的武汉恺通科;2、
《关于收购自然人
郭振喜先生、杨波女
士所拥有并实际控
制的深圳市康元;3、
《关于收购自然人
张泽军先生所拥有
并实际控制的上海
明伦医疗器械有
限;4、《关于修订〈嘉
事堂药业股份有限
公司章程〉的议案》 
本届会议全部议案
均获得出席会议股
东所持有效表决权
股份总数的 100%通
过。 
2013 年 09 月 13 日 
公告编号：
2013—041;公告名
称：嘉事堂药业股份
有限公司 2013 年第
一次临时股东大会
决议公告；公告披露
网站：巨潮资讯网。 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 12 月 02 日 
《关于授权管理层
出售公司持有的中
青旅股份的议案》 
本届会议议案获得
出席会议股东所持
有效表决权股份总
数的 100%通过。 
2013 年 12 月 03 日 
公告编号：
2013—052;公告名
称：嘉事堂药业股份
有限公司 2013 年第
二次临时股东大会
嘉事堂药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
57 
决议公告；公告披露
网站：巨潮资讯网。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘建华 8 3 5 0 0  
熊焰 8 3 5 0 0  
马永义 8 3 5 0 0  
武文生 8 3 5 0 0  
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事马永义建议投资收购信息披露时将资产性质表述清楚，审计预审前全面进行沟通，提高董事会审
计委员会会议质量，均被采纳。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会报告期内履职情况如下： 
（1）2013年1月3日召开会议，听取公司管理层对2012年经营状况、审计工作等事项的汇报，并针对
汇报内容提出审计要求和意见。 
（2）2013年3月26日召开会议，审议通过公司2012年度审计报告、募集资金使用情况专项报告、财
务决算报告、内部控制自我评价报告、聘任2013年度审计机构议案等事项。 
嘉事堂药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
58 
（3）2013年4月16日召开会议，审议通过公司《2013年一季度内部审计报告》。 
（4）2013年7月16日召开会议，审议通过公司《2013年二季度内部审计报告》。 
（5）2013年10月22日召开会议，审议通过公司《2013年三季度内部审计报告》。 
（6）2013年12月26日召开会议，根据公司实际情况及会计师日程协调、确定公司2013年年报审计工
作安排。 
    审计委员会自设立以来，严格按照《董事会专门委员会议事规则》的规定行使自身权利，规范运
作。 
提名委员会履职情况 
（1）2013年3月26日召开会议，审议通过公司聘任首席执行官（CEO）的事项。 
（2）2013年8月15日召开会议，审议通过公司聘任副总裁、总裁助理的事项。 
（3）2013年12月2日召开会议，审议通过公司聘任总裁助理的事项。 
薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬考核委员会对公司绩效考核制度和长效激励制度提出了专业性意见和建议，审核了
公司绩效考核、工资奖励及福利发放情况。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》等法律法规和规章制度规范运作，在资产、人员、财务、机构、业务等方面与股东
相分开，具有独立完整的业务体系及面向市场自主经营的能力，拥有独立完整的供应、生产和销售系统。（一）资产完整：
公司拥有完整的与药品经营有关的连锁药店和医疗分销业务网络、采购和物流配送系统；对与经营相关的房产、土地、设备
以及商标等资产均合法拥有所有权。 公司与股东之间的资产产权界定清晰，经营场所独立，不存在依靠股东的经营场所进
行经营管理的情况。目前没有以公司资产为股东的债务提供担保，公司对所有资产拥有完全的控制支配权。（二）人员独立：
公司董事、监事、总裁、副总裁及其他高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在大股东超越公司董事会和股东大会作
出人事任免决定的情况。 公司总裁、副总裁、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员和核心技术人员均专职在本公司工
作并领取报酬，没有在股东单位及其下属企业担任任何行政职务，也没有在与公司业务相同或相近的其他企业任职的情况。 
公司建立了独立的人事档案、人事聘用和任免制度以及独立的工资管理制度，并与全体员工签订了劳动合同，由公司人力资
源部独立负责公司员工的聘任、考核和奖惩；公司在员工的社会保障、工资薪酬等方面均与股东单位分账独立。（三）财务
独立：公司按照《企业会计准则》的要求建立一套独立、完整、规范的财务会计核算体系和财务管理制度，并建立了相应的
内部控制制度，独立作出财务决策。公司设立独立的财务部门，配备了专职财务人员；公司在银行单独开立账户，拥有独立
的银行账号；公司作为独立的纳税人，依法独立纳税。（四）机构独立：公司设有股东大会、董事会、监事会以及公司各级
管理部门等机构，独立行使经营管理职权。公司建立了较为完善的组织结构，拥有完整的采购、销售和物流配送系统及部门，
各内部职能部门构成一个有机整体。公司与第一大股东及其控制的其他企业间不存在机构混同的情形，自公司设立以来，没
有发生股东干预本公司正常经营管理活动的现象。（五）业务独立：公司主要从事药品的零售、批发和物流业务，而公司第
嘉事堂药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
59 
一大股东及其控制的其他企业目前均未从事相关业务。公司具有完全独立的业务运作系统，主营业务收入和业务利润不依赖
与第一大股东及其他关联方的关联交易，充分具备面向市场自主经营的能力。 
七、同业竞争情况 
公司不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司严格按照董事会核定的工资薪酬标准支出及绩效考核办法执行。 
嘉事堂药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
60 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
1、决策管理制度经过不断修订和完善，公司目前已按照《公司法》《公司章程》等相关法律、法规和现代企业管理制度的要
求，形成了包括法人治理结构、劳动人事制度、预算管理、营销管理、财务管理制度（投资决策办法、对外担保和财产抵押
决策办法、重大固定资产投资决策办法等）、关联交易管理办法、信息披露制度、控股子公司管理办法及内部审计制度的内
部控制制度。公司目前的内控制度由《高层管理制度》《财务管理制度》《员工管理制度》和《业务管理制度》四个制度体系
共四十三个文件组成。同时，随着公司的不断发展，制度建设还在不断完善之中。2.对外担保的管控公司制定了《对外担保
管理办法》对公司发生对外担保行为时的对担保对象、审批权限和决策程序、安全措施等作了详细规定，并明确规定：应由
董事会审批的对外担保，必须经出席董事会的 2/3 以上董事审议同意并做出决议。应由股东大会审议的对外担保事项，必
须经出席会议股东所持有的有效表决权的过半数通过。公司的对外担保总额达到或超过最近一期经审计总资产的 30%以后
提供的任何担保，应有出席股东大会的股东所持有的有效表决权三分之二以上通过。未经董事会或股东大会批准，公司不得
对外提供担保。3. 关联交易的管控公司制定了《关联交易管理办法》，对关联方和关联交易、关联交易的审批权限和决策程
序等作了明确的规定，规范与关联方的交易行为，力求遵循诚实信用、公正、公平、公开的原则，保护公司及中小股东的利
益。同时遵照有关规定及时披露相关信息,确保交易的公开性;没有损害公司和非关联股东利益的情形发生。4、预算管理制度
公司制定了《财务预算管理制度》，对公司内部各种资源进行分配、控制、考核，有效组织和协调企业经营活动，实现企业
既定的经营目标。公司法定代表人对公司财务预算的管理工作总体负责，公司总经理办公会负责财务预算方案的审批，公司
财务部对预算进行汇总平衡，公司审计部对预算方案进行考核，公司内各分公司、部门以及子公司为预算执行单位。5、会
计管理系统公司财务部在组织企业的会计核算、会计监督和财务管理工作中，制定了《财务管理制度》等一系列财务规章制
度，明确了各岗位职责，并将内部控制和内部稽核的要求贯穿其中。子公司单独设立财务部门，配备专业财务人员，严格执
行《企业会计准则》等有关要求。在业务上接受公司总经理领导，在现金管理方面，公司能遵守现金管理制度，保证库存现
金账款相符；在账户管理方面，严禁下属单位擅自开立账户，对支票进行了严格的管理；在结算方面，做出了详实的操作规
定，保障及时、准确结算。另外，公司能严格对发票、收据进行管理，有明确的发票、收据管理责任人，所有票据的领用、
核销都有登记和审核，从而有效杜绝不安全事故的发生。公司还定期、不定期地对有关财务人员进行培训、考核、奖优罚劣，
以提高财务人员的整体素质。6、对全资及控股子公司的管理控制公司通过向全资及控股子公司委派董事、监事及高级管理
人员加强对其的管理，并制定《控股子公司管理办法》、《控股子公司使用资金管理办法》及相应的财务管理和费用报销制度，
对控股子公司的运作、人事、财务、资金、担保、投资、信息、奖惩、内部审计等做了明确的规定和权限范围。同时公司建
立了严格的目标经营责任制，以及全面预算控制、统一资金控制、责任追究等制度。以确保公司战略目标及年度经营目标的
实现。7、募集资金的内部控制公司制定了《募集资金管理制度》，对募集资金专户存储、使用及审批程序、用途调整与变更、
管理监督和责任追究等方面进行明确规定，以保证募集资金专款专用。8、信息披露的内部控制公司建立了《信息披露事务
管理制度》与《内部重大信息内部报告制度》，从信息披露机构和人员、信息披露文件、事务管理、披露程序、信息报告、
保密措施、档案管理、责任追究等方面作了详细规定。9. 重大投资的管控    公司重大投资坚持合法、审慎、安全、有效
的原则,控制投资风险、注重投资效益。《公司章程》中对董事会及股东大会在重大投资的审批权限均有明确规定,建立了严格
的审查和决策程序。公司充分发挥战略委员会及内审部门的作用，对投资项目进行研究和审核,为董事会决策提供依据和参
考。管理层对项目可行性进行充分审议,通过后方可提交公司董事会审议。在制度方面,公司定有《投资管理制度》,对公司投
资行为的审批权限、运作流程、日常管理等进行了规范,为有效控制投资风险,保证公司资产安全增值提供了制度上的保障。
10.财产保护控制      为规范固定资产及无形资产的管理,公司制定并完善了《无形资产管理办法》、《固定资产管理办法》
各项实物资产建立台账并指定专人进行记录、保管,坚持进行定期盘点及账实核对等措施,以保障公司财产安全。11.信息与沟
通公司建立了信息与沟通制度，明确内部控制相关信息的收集、处理和传递程序、传递范围，做好对信息的合理筛选、核对、
分析、整合，确保信息的及时、有效。利用内部局域网等现代化信息平台，使得各管理层级、各部门、各业务单位以及员工
与管理层之间信息传递更迅速、顺畅，沟通更便捷、有效。同时，公司要求对口部门加强与行业协会、中介机构、业务往来
