嘉事堂药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     经过不断修订和完善，公司目前已按照《公司法》、《公司章程》等相关法律法规和现代企业管理制
度的要求，形成了包括法人治理结构、劳动人事制度、预算管理、营销管理、财务管理制度（投资决策办
法、对外担保和财产抵押决策办法、重大固定资产投资决策办法等）、关联交易管理办法、信息披露制度、
控股子公司管理办法及内部审计制度的内部控制制度。公司目前的内控制度由《高层管理制度》、《财务
管理制度》、《员工管理制度》和《业务管理制度》四个制度体系共四十三个文件组成。 
     截止报告期末，公司各项工作有序运行，公司发展健康、可持续。公司将进一步严格按照法律、法规
及监管机构的要求，持续提高公司的规范运作和科学治理水平，维护全体股东的合法利益。 
 
         
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
     报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司股东大会规范意见》、
《上市公司章程指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规和规范性意见的有关规定和要求，不
断完善公司治理结构、内部管理和内部控制体系，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。2012年 3月
在公司三届十四次董事会会议重新修订了《内幕信息知情人登记和报备制度》，并在巨潮资讯网上予以公
告。2012年 7月公司对《嘉事堂药业股份有限公司章程》进一步进行了修订，同时制定了《嘉事堂药业股
份有限公司分红管理制度》。    
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 04 月 27 日 
董事会 2011 年度工
作报告；监事会
2011 年度工作报
告；2011 年度内部
控制自我评价报告；
2011 年度财务决算
报告；2011 年度利
本届会议全部议案
均获得出席会议股
东所持有效表决权
股份总数的 100%通
过。 
2012 年 04 月 28 日 
公告编号：
2012—010;公告名
称：嘉事堂药业股份
有限公司 2011 年年
度股东大会决议公
告；公告披露网站：
巨潮资讯网。 
嘉事堂药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
润分配预案；2011
年年度报告及其摘
要；2011 年度募集
资金存放和使用情
况专项报告；关于续
聘 2012 年度会计师
事务所的议案；关于
向银行申请综合授
信的议案 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 08 月 16 日 
关于董事会换届选
举非独立董事的议
案；关于董事会换届
选举独立董事的议
案；关于选举第四届
监事会股东代表监
事的议案；关于修订
《公司章程》的议
案；关于公司董事、
监事人员薪酬调整
方案的议案；关于建
立《嘉事堂药业股份
有限公司分红管理
制度》的议案 
本届会议全部议案
均获得出席会议股
东所持有效表决权
股份总数的 100%通
过。 
2012 年 08 月 17 日 
公告编号：
2012—021；公告名
称：嘉事堂药业股份
有限公司 2012 年第
一次临时股东大会
决议公告；公告披露
网站：巨潮资讯网。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘建华 7 4 3 0 0 否 
熊焰 7 4 3 0 0 否 
马永义 7 4 3 0 0 否 
武文生 7 4 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
嘉事堂药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事马永义建议每次审计预审前一定要先行沟通会，被采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会报告期内履职情况如下： 
（1）2012年2月17日召开会议，听取公司管理层对2011年经营状况、业绩快报、审计工作等事项的汇
报，并针对汇报内容提出审计要求和整改意见。 
（2）2012年3月28日召开会议，审议通过公司2011年度审计报告、募集资金使用情况专项报告、财务
决算报告、内部控制制度审核报告等事项。 
（3）2012年4月18日召开会议，审议通过公司《2012年一季度内部审计报告》。 
（4）2012年8月16日召开会议，审议通过公司《2012年二季度内部审计报告》。 
（5）2012年10月23日召开会议，审议通过公司《2012年三季度内部审计报告》。 
（6）2012年11月27日召开会议，根据公司实际情况及会计师日程协调、确定公司2012年年报审计工
作安排。 
    审计委员会自设立以来，严格按照《董事会专门委员会议事规则》的规定行使自身权利，规范运作。 
 
提名委员会履职情况 
2012年7月20日召开会议，对第四届董事候选人进行了尽职尽责地审核，审议通过了《提名非独立董
事议案》、《提名独立董事议案》。 
 
薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬考核委员会对公司绩效考核制度和长效激励制度提出了专业性意见和建议，审核了公
司绩效考核、工资奖励及福利发放情况。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
嘉事堂药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》等法律法规和规章制度规范运作，在资产、人员、财务、机
构、业务等方面与股东相分开，具有独立完整的业务体系及面向市场自主经营的能力，拥有独立完整的供
应、生产和销售系统。 
（一）资产完整：公司拥有完整的与药品经营有关的连锁药店和医疗分销业务网络、采购和物流配送
系统；对与经营相关的房产、土地、设备以及商标等资产均合法拥有所有权。 公司与股东之间的资产产
权界定清晰，经营场所独立，不存在依靠股东的经营场所进行经营管理的情况。目前没有以公司资产为股
东的债务提供担保，公司对所有资产拥有完全的控制支配权。 
（二）人员独立：公司董事、监事、总经理、副总经理及其他高级管理人员均依合法程序选举或聘任，
不存在大股东超越公司董事会和股东大会作出人事任免决定的情况。 公司总经理、副总经理、财务负责
人、董事会秘书等高级管理人员和核心技术人员均专职在本公司工作并领取报酬，没有在股东单位及其下
属企业担任任何行政职务，也没有在与公司业务相同或相近的其他企业任职的情况。 公司建立了独立的
人事档案、人事聘用和任免制度以及独立的工资管理制度，并与全体员工签订了劳动合同，由公司人力资
源部独立负责公司员工的聘任、考核和奖惩；公司在员工的社会保障、工资薪酬等方面均与股东单位分账
独立。 
（三）财务独立：公司按照《企业会计准则》的要求建立一套独立、完整、规范的财务会计核算体系
和财务管理制度，并建立了相应的内部控制制度，独立作出财务决策。公司设立独立的财务部门，配备了
专职财务人员；公司在银行单独开立账户，拥有独立的银行账号；公司作为独立的纳税人，依法独立纳税。 
（四）机构独立：公司设有股东大会、董事会、监事会以及公司各级管理部门等机构，独立行使经营
管理职权。公司建立了较为完善的组织结构，拥有完整的采购、销售和物流配送系统及部门，各内部职能
部门构成一个有机整体。公司与第一大股东及其控制的其他企业间不存在机构混同的情形，自公司设立以
来，没有发生股东干预本公司正常经营管理活动的现象。 
（五）业务独立：公司主要从事药品的零售、批发和物流业务，而公司第一大股东及其控制的其他企
业目前均未从事相关业务。公司具有完全独立的业务运作系统，主营业务收入和业务利润不依赖与第一大
股东及其他关联方的关联交易，充分具备面向市场自主经营的能力。 
七、同业竞争情况 
公司目前不存在同业竞争事宜。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司严格按照董事会核定的工资薪酬标准支出及绩效考核办法执行。 
嘉事堂药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
1、决策管理制度经过不断修订和完善，公司目前已按照《公司法》《公司章程》等相关法律、法规和
现代企业管理制度的要求，形成了包括法人治理结构、劳动人事制度、预算管理、营销管理、财务管理制
度（投资决策办法、对外担保和财产抵押决策办法、重大固定资产投资决策办法等）、关联交易管理办法、
信息披露制度、控股子公司管理办法及内部审计制度的内部控制制度。公司目前的内控制度由《高层管理
制度》《财务管理制度》《员工管理制度》和《业务管理制度》四个制度体系共四十三个文件组成。同时，
随着公司的不断发展，制度建设还在不断完善之中。 
2.对外担保的管控公司制定了《对外担保管理办法》对公司发生对外担保行为时的对担保对象、审批
权限和决策程序、安全措施等作了详细规定，并明确规定：应由董事会审批的对外担保，必须经出席董事
会的 2/3 以上董事审议同意并做出决议。应由股东大会审议的对外担保事项，必须经出席会议股东所持
有的有效表决权的过半数通过。公司的对外担保总额达到或超过最近一期经审计总资产的 30%以后提供的
任何担保，应有出席股东大会的股东所持有的有效表决权三分之二以上通过。未经董事会或股东大会批准，
公司不得对外提供担保。 
3. 关联交易的管控公司制定了《关联交易管理办法》，对关联方和关联交易、关联交易的审批权限和
决策程序等作了明确的规定，规范与关联方的交易行为，力求遵循诚实信用、公正、公平、公开的原则，
保护公司及中小股东的利益。同时遵照有关规定及时披露相关信息,确保交易的公开性;没有损害公司和非
关联股东利益的情形发生。 
4、预算管理制度公司制定了《财务预算管理制度》，对公司内部各种资源进行分配、控制、考核，有
效组织和协调企业经营活动，实现企业既定的经营目标。公司法定代表人对公司财务预算的管理工作总体
负责，公司总经理办公会负责财务预算方案的审批，公司财务部对预算进行汇总平衡，公司审计部对预算
方案进行考核，公司内各分公司、部门以及子公司为预算执行单位。 
5、会计管理系统公司财务部在组织企业的会计核算、会计监督和财务管理工作中，制定了《财务管
理制度》等一系列财务规章制度，明确了各岗位职责，并将内部控制和内部稽核的要求贯穿其中。子公司
单独设立财务部门，配备专业财务人员，严格执行《企业会计准则》等有关要求。在业务上接受公司总经
理领导，在现金管理方面，公司能遵守现金管理制度，保证库存现金账款相符；在账户管理方面，严禁下
属单位擅自开立账户，对支票进行了严格的管理；在结算方面，做出了详实的操作规定，保障及时、准确
结算。另外，公司能严格对发票、收据进行管理，有明确的发票、收据管理责任人，所有票据的领用、核
销都有登记和审核，从而有效杜绝不安全事故的发生。公司还定期、不定期地对有关财务人员进行培训、
考核、奖优罚劣，以提高财务人员的整体素质。 
6、对全资及控股子公司的管理控制公司通过向全资及控股子公司委派董事、监事及高级管理人员加
强对其的管理，并制定《控股子公司管理办法》，对控股子公司的运作、人事、财务、资金、担保、投资、
信息、奖惩、内部审计等做了明确的规定和权限范围。同时公司建立了严格的目标经营责任制，以及全面
预算控制、统一资金控制、责任追究等制度。以确保公司战略目标及年度经营目标的实现。 
