成都富森美家居股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规的要求，完善公司治
理结构，建立健全内部管理和控制制度，不断提高公司的治理水平。公司诚实守信，规范运作，认真及时
履行信息披露义务。未收到监管部门采取行政监管措施的有关文件。公司治理的实际状况符合中国证监会
关于上市公司治理的相关规范性要求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司股东大会召集召开程序、提案审议程序、决策程序均符合相关规定，保证全体股东，尤其是中小
股东能按其所持股份平等享有和充分行使权利。同时，公司严格执行《股东大会网络投票管理办法》，保
证了全体股东对公司重大事项的知情权、参与权及表决权。历次股东大会均有律师到场见证，并作有完整
的会议记录，切实维护上市公司和全体股东的合法权益。 
（二）关于控股股东与公司的关系 
公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务，没有超越公司股东大会直接或间接干
预公司决策和经营活动的情况发生。公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，
公司具有独立完整的业务及自主经营能力。公司与控股股东之间不存在关联交易。 
（三）关于董事和董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，公司董事会由八名董事组成，其中独立董
事3名，董事会人数和人员构成符合法律、法规要求。董事会下设战略、提名、审计、薪酬与考核四个专
业委员会，为董事会的决策提供科学和专业的意见。报告期内，公司全体董事能积极严格按照《公司法》、
《公司章程》和《董事会议事规则》的规定，认真出席董事会会议和股东大会会议，积极参加相关知识的
培训，提高业务水平，勤勉尽责。公司董事会会议的召集、召开和表决程序规范，日常运作规范，管理效
率较高。 
（四）关于监事和监事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司监事会由三名监事组成，其中一名为职工
成都富森美家居股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
 
代表监事，监事会的人数和人员构成符合法律、法规要求。监事认真履行职责，本着对股东负责的态度，
对公司财务以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。
监事会会议召集、召开和表决程序符合《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的规定。 
（五）关于信息披露与透明度 
董事会秘书作为信息披露工作的第一责任人，根据监管部门的规范接待股东来电、来访。公司严格按
照信息披露相关规定真实、准确、完整、及时地披露公司的经营管理情况和对公司产生重大影响的事项，
确保公司所有股东能够以平等的机会及时获得信息。公司注重与投资者沟通交流，同时还加强了与监管机
构的经常性联系和主动沟通，确保公司信息披露更加规范。 
（六）关于利益相关者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，以诚实可信、公平公正为原则，以回馈员工、股东、社
会为使命，积极与利益相关者沟通和交流，努力实现股东、社会、员工等各方利益的均衡，促进公司能够
平稳持续地健康发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在资产、人员、财务、机构、业务方面与控股股东、实际控制人、其他关联企业相互独立，拥有
独立完整的资产结构，独立的市场经营、市场服务和管理系统，具有面向市场的独立经营能力。 
（一）资产完整。公司合法拥有开展生产经营的独立完整资产，包括土地、房屋、无形资产等以及其
他辅助、配套资产。公司资产与股东的资产严格分开，并完全独立运营，不存在与股东单位共用的情形，
资产产权明晰。公司未以其资产、权益或信用为股东或股东控制的关联方的债务提供担保。公司对其资产
拥有完全的控制和支配权，不存在资产、资金被股东占用而损害公司利益的情形。  
（二）人员独立。根据《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》和公司劳动管理
制度等有关规定，公司与员工签订书面劳动合同。公司在员工的社会保障、工薪报酬等方面完全独立。 
公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均专职在公司工作并领取薪酬，未在
成都富森美家居股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
 
控股股东、实际控制人及其控制的其他企业担任除董事、监事以外的任何职务，也未在与公司业务相同或
相似、或存在其他利益冲突的企业任职；公司的财务人员没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企
业中兼职。 
公司董事、监事及高级管理人员的任职，均严格按照《公司法》及其他法律、法规、规范性文件、公
司章程规定的程序推选和任免，不存在股东超越公司股东大会和董事会而作出人事任免决定的情况。 
（三）财务独立。公司设置了独立的财务部门，财务人员由财务部门集中统一管理。公司建立了独立
的会计核算体系，并制定了符合上市公司要求的、规范的内部控制制度。公司独立核算工程采购、市场经
营管理等经济业务，以独立法人的地位对外编报财务报表。公司独立在银行开设账户。公司已办理了税务
登记证，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。公司独立对外签订合同，不受控股股东、实际控制人的
影响。报告期内，公司不存在向控股股东、实际控制人及其控制的其他企业或其他关联企业提供担保，也
不存在将公司的借款转借给控股股东、实际控制人使用的情形。 
（四）机构独立。公司建立健全了股东大会、董事会、监事会及总经理负责的经理层等机构及相应的
议事规则和总经理工作细则，形成了完善的法人治理结构和规范化的运作体系。公司为适应市场经营需要，
设置了相应的职能部门，建立并完善了公司各部门规章制度，各机构、部门按规定的职责独立运作。公司
与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业之间不存在混合经营、合署办公的情况，公司各职能部门与
控股股东、实际控制人及其控制的其他企业的职能部门之间不存在上下级关系，不存在控股股东、实际控
制人干预本公司组织机构设立与运作的情况。 
（五）业务独立。公司主要从事装饰建材家居和汽配市场的开发、租赁和服务。公司拥有独立的业务
经营体系和直接面向市场独立经营的能力，不存在其他需要依赖控股股东、实际控制人及其控制的其他企
业进行市场经营活动的情况。 
综上所述，本公司在资产、人员、财务、机构、业务等方面与各股东及其关联方相互独立，拥有完整
的业务体系和面向市场独立经营的能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用   √ 不适用  
成都富森美家居股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会  2016 年 01 月 21 日   
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会  2016 年 03 月 15 日   
2015 年度股东大会 年度股东大会  2016 年 06 月 04 日   
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会  2016 年 07 月 21 日   
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 88.20% 2016 年 12 月 13 日 2016 年 12 月 14 日 
《2016 年第四次临时股东
大会决议公告》（公告编号：
2016-016）刊登于《中国证
券报》、《证券时报》、《上海
证券报》、《证券日报》及巨
潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用   √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
古时银 7 2 5 0 0 否 
黄旭 7 2 5 0 0 否 
王锦田 2 1 1 0 0 否 
向显湖 4 1 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
成都富森美家居股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事
规则》和《独立董事工作制度》开展工作，切实履行独立董事职责，对公司关联交易、首次公开发行股票
摊薄即期回报及填补回报措施、聘请审计机构、董事和高级管理人员薪酬、更换独立董事、使用募集资金
置换预先投入募投项目自筹资金等事项发表了独立意见，认真听取公司相关负责人的汇报，在董事会上积
极发表意见，对公司的规范运作起到了积极的作用。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。各专门
委员会依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》以及公司董事会制定的《董事会战略委员会
工作细则》、《董事会审计委员会工作细则》、《董事会提名委员会工作细则》、《董事会薪酬与考核委
员会工作细则》的职权范围运作，提出专业意见及建议。 
（一）战略委员会 
2016年度，公司战略委员会共召开2次会议，综合宏观经济形势变化、蓉欧铁路的开通和公司的生产
经营实际，提议加强国外进口家居集中展示的建议，推动了公司进口家居馆的落地；同时向公司董事会提
出了战略布局、资本运作等建设性意见。 
（二）审计委员会 
2016年度，公司审计委员会共召开4次会议，重点对公司年度审计工作、审计机构聘任、内控制度完
善和落实、募集资金的存放和使用等进行了审核，充分发挥了审计监督作用。 
（三）提名委员会 
2016年，公司提名委员会共召开1次会议，对独立董事向显湖辞职后，提名选举王锦田为第三届董事
会独立董事进行了审议。 
成都富森美家居股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
 
（四）薪酬与考核委员会 
2016年，薪酬与考核委员会共召开1次会议，对公司董事、高级管理人员薪酬计划进行了审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是  √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励与约束机制。公司高级管理人员均由董事会聘任，董事
会薪酬与考核委员会根据公司每年净利润实现情况及公司管理层对公司的经营管理贡献情况，包括但不限
于公司年度收入的增长、净利润的增长、品牌和市场影响力的显著提升等方面以及对公司高级管理人员的
工作能力、履职情况等进行考评。2016年度公司高级管理人员认真履行了工作职责，较好的完成了年初董
事制定的各项任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是  √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：发现董事、监事和高级管理人
员在公司管理活动中存在重大舞弊；发现
当期财务报表存在重大错报，而内部控制
在运行过程中未能发现该错报；公司更正
重大缺陷：违犯国家法律法规或规范性
文件；缺乏决策程序或重大决策程序不
科学、制度缺失导致重大失误；重大或
重要缺陷不能得到整改；连续 12 个月
成都富森美家居股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
 
已经公布的财务报告；公司审计委员会和
内部审计机构对内部控制的监督无效；控
制环境无效；一经发现并报告给管理层的
重大缺陷在合理的时间后未加以改正；因
会计差错导致证券监管机构的行政处罚。
重要缺陷：未依照公认会计准则选择和应
用会计政策；未建立反舞弊程序和控制措
施、关键岗位人员舞弊；合规性监管职能
失效，违反法规的行为可能对财务报告的
可靠性产生重大影响；已向管理层汇报但
经过合理期限后，管理层仍然没有对重要
缺陷进行纠正；对于非常规或特殊交易的
账务处理没有建立相应的控制机制或没有
实施且没有相应的补偿性控制；对于期末
财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷
且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、准确的目标。一般缺陷:除上述重大缺
陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷. 
内中高级管理人员流失超过三分之一；
重要业务缺乏制度控制或制度体系失
效；内部控制重大或重要缺陷未得到整
改；其他对公司负面影响重大的情形。
重要缺陷：民主决策程序存在但不够完
善；决策程序导致出现一般性失误；违
反企业内部规章造成损失；连续 12 个
月内关键岗位业务人员流失超过三分
之一；媒体出现负面新闻；重要业务制
度或系统存在缺陷；内部控制重要或一
般缺陷未得到整改。一般缺陷：决策程
序效率不高；违反内部规章，但未形成
损失；连续 12 个月内一般岗位业务人
员流失超过三分之一；一般业务制度或
系统存在缺陷；一般缺陷未得到整改。 
定量标准 
重大缺陷：缺陷影响水平≥资产总额的 1%；
缺陷影响水平≥营业收入的 1%；缺陷影响
水平≥利润总额的 3%。重要缺陷：资产总
额的 1%＞缺陷影响水平≥资产总额的
0.5%；营业收入的 1%＞缺陷影响水平≥营
业收入的 0.5%；利润总额的 3%＞缺陷影
响水平≥利润总额的 1%。一般缺陷：资产
总额 0.5%＞缺陷影响水平；营业收入的
0.5%＞缺陷影响水平；利润总额的 1%＞
缺陷影响水平。 
重大缺陷：损失金额≥1,000 万元人民
币。重要缺陷：500 万元人民币≤损失
金额＜1,000 万元人民币。一般缺陷：
损失金额＜500 万元人民币 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
成都富森美家居股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的
公司债券 
否 
