恒信移动商务股份有限公司 2012年度报告全文
37 / 162
四、公司利润分配及分红派息情况
报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
一、现金分红政策的制定
根据《公司法》、《证券法》等相关法律法规的规定，结合公司实际情况，报告期内，公司在《公司
章程》中进一步明确了利润分配政策。
第一百七十八条 公司利润分配政策为：（一）利润分配的原则 公司应重视对投资者的合理投资
回报，保持利润分配政策的连续性和稳定性， 同时兼顾公司的实际经营情况及公司的远期战略发展目标，
不得超过累计可供分配利润的范围，不得影响公司的持续经营。（二）利润分配的形式 公司利润分配可
采用现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式。（三）利润分配的程序公司每年利
润分配预案由公司管理层、董事会根据公司盈利情况、资金供给 需求情况和股东回报规划提出建议和预
案并经董事会审议通过后提请股东大会审议。 董事会拟定涉及现金分红的具体方案时，应当认真研究和
论证公司现金分红的时机、条件和最低比例等事宜，并通过多种渠道主动倾听公司股东特别是中小股东意
见和建议，及时答复中小股东的问题。 独立董事应当对利润分配预案发表明确的独立意见。公司监事会
应当对董事会和管理层执行公司利润分配政策和股东回报规划的情况和决策程序进行监督。监事会应当对
董事会制订或修改的利润分配预案进行审议。公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要，需调
整利润分配政策的，应以股东权益保护为出发点，调整后的利润分配政策不得违反相关法律法规、规范性
文件及公司章程的规定；有关调整利润分配政策的议案，由独立董事、监事发表意见，经董事会审议后提
交股东大会批准，并经出席股东大会的股东所持表决权的三分之二以上通过。（四）现金分配的条件 1、
公司该年度或半年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值，且现
金流充裕，实施现金分红不会影响公司后续持续经营； 2、审计机构对公司的该年度财务报告出具标准
无保留意见的审计报告； 3、公司未来十二个月内无重大对外投资计划或重大现金支出（募集资金项目
除外）。 重大对外投资计划或重大现金支出是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买
设备的累计支出达到或者超过公司最近一期经审计总资产的30%。 （五）现金分红的比例和时间间隔在
符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前提下，公司原则上每年度进行一次现金分红，公司
董事会可以根据公司的盈利状况及资金需求状况提议公司进行中期现金分红。 公司应保持利润分配政策
的连续性和稳定性，公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百
分之三十。 （六）股票股利分配的条件在满足现金股利分配的条件下，在保证公司股本规模及股权结构
合理的前提下，公司可以在提出现金股利分配预案之外，提出并实施股票股利分配预案，由董事会审议通
过后，提交股东大会审议决定。（七）利润分配的信息披露 1、公司应严格按照有关规定在定期报告中
恒信移动商务股份有限公司 2012年度报告全文
38 / 162
详细披露利润分配方案、公积金转增股本方案，独立董事应当对此发表独立意见。 2、公司当年盈利，
董事会未作出现金利润分配预案的，应征询监事会的意见，并在定期报告中披露原因，还应说明未用于分
红的资金留存公司的用途和使用计划，并由独立董事发表独立意见。
公司新修订的利润分配政策符合公司章程及审议程序的规定，充分保护中小投资者的合法权益，并经
公司董事会、监事会审议通过，独立董事发表了独立意见，最终经2012年第三次临时股东大会审议通过。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
每 10股派息数（元）（含税） 2
每 10股转增数（股） 10
分配预案的股本基数（股） 67,000,000.00
现金分红总额（元）（含税） 13,400,000.00
可分配利润（元） 45,440,351.29
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况
公司 2012年 12月 31日总股本 6700万股为基数，每 10股派发现金股利 2元人民币，同时以资本公积金向全体股东每 10
股转增 10股，转增后公司总股本为 13400万股。
公司近 3年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
公司近三年未进行利润分配。
公司近三年现金分红情况表
单位：元
分红年度 现金分红金额（含税）
分红年度合并报表中归属于
上市公司股东的净利润
占合并报表中归属于上市公
司股东的净利润的比率（%）
2012年 13,400,000.00 32,272,751.39 41.52%
2011年 15,539,296.56
2010年 23,208,743.29
公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
五、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况
一、内幕信息知情人登记管理制度建立情况
1、为进一步规范公司内幕信息管理行为，加强内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公开、公平、
公正原则，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股
恒信移动商务股份有限公司 2012年度报告全文
39 / 162
票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》及其他相关法律、法规和规定，结合公
司实际情况，2010年12月27日，公司第三届董事会第十四次会议审议制定《内幕信息知情人管理制度》，
对内幕信息知情人的定义及认定标准、内幕信息的保密义务及违规处罚、内幕信息的传递、审核及披露以
及内幕信息知情人的登记备案工作程序等内容做出了明确规定。
2、为贯彻中国证监会于2011年10月25日公布的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的
规定》（证监会公告【2011】30号，简称《规定》），公司逐条对照《规定》要求，对现有《内幕信息知
情人登记制度》进行了修订，并经2012年4月17日召开的第四届董事会第七次会议审议通过并正式生效。
详细内容请见公司公告于中国证监会指定创业板信息披露网站的《<内幕信息知情人登记制度>（2012年4
月）》。
二、内幕信息知情人登记管理制度的具体执行情况
1、公司重大事项的信息保密工作
报告期内，公司严格执行内幕信息登记管理制度，严格规范信息传递流程，严格执行对外部单位报送
信息以及外部信息使用人的各项监管要求，在定期报告和临时报告披露期间，如实、完整记录上述信息在
公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等，充分的做好公司的内幕信息保密
工作。
2、内幕知情人在敏感期买卖本公司股票情况
报告期内，公司董事、监事和高管及其配偶、父母、子女等直系亲属未有在敏感期买卖公司股票的行
为发生。
3、公司对调研（或采访）的信息保密工作
在定期报告及重大事项披露前的窗口期，公司尽量避免机构投资者的调研（或采访），努力做好定期
报告及重大事项披露的信息保密工作。
在日常的工作中接待机构投资者调研（或采访），董事会办公室切实履行相关的信息保密工作程序。
在进行调研前，先对调研员的个人信息进行备案，同时签署《保密协议书》及《承诺书》，调研员对在调
研过程中知悉的公司重大信息负有保密义务，并承诺在对外出具报告前需经上市公司认可，否则将承担相
应的责任。在调研过程中，董事会办公室人员认真做好相关会议记录，记录调研员的所提的问题及公司高
管的答复，全部参与人员签字确认后报备给深交所。
4、公司对外部信息管理的落实情况
报告期内，公司未对控股股东、实际控制人、政府及其它外部单位提供未经披露的财务报表和其它内
幕信息。
5、公司对高层管理人员进行相关培训工作
恒信移动商务股份有限公司 2012年度报告全文
40 / 162
根据中国证监会河北证监局《关于做好内幕信息知情人登记管理有关工作的通知》要求，公司董事会
办公室对高层管理人员进行了相关法律培训，培训效果良好。公司的内幕信息知情人登记管理制度进一步
完善，各高层管理人员对内幕信息知情人相关制度深入了解，并表示会严格遵守相关规定。
6、对内幕信息资料的管理情况
公司董事会办公室负责内幕信息管理，对内幕信息的使用进行登记、归档和备查，能够按照《内幕信
息知情人登记管理制度》严格控制知情人范围。特别是定期报告中的内幕知情人都按要求向深交所和河北
监管局报备。
7、报告期内，公司未发生受到监管部门查处和整改的情形。
8、报告期内，公司不存在向大股东、实际控股人提供未公开信息等公司治理非规范情况。
三、报告期内，自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况
报告期内，公司董事、监事、高级管理人员及其他相关人员严格遵守内幕信息知情人管理制度，未
发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况。报告期内，未发生因内幕信息知情人涉嫌内幕
交易受到监管部门查处情况。
六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象
谈论的主要内容及提供的资
料
2012年 01月 10日 北京 实地调研 机构 赵成
行业动态及公司经营情况。未
提供资料。
2012年 02月 20日 北京 实地调研 机构
李响、李昊、余周军、
魏贞珍
行业动态及公司经营情况。未
提供资料。
2013年 03月 01日 北京 实地调研 其他 证监局
公司内幕信息知情人登记管
理制度的建立及执行情况。未
提供资料。
恒信移动商务股份有限公司 2012年度报告全文
41 / 162
第五节 重要事项
一、重大诉讼仲裁事项
□ 适用 √ 不适用
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况
√ 适用 □ 不适用
股东或关联
人名称
占用时
间
发生原因 期初（万元）
报告期新增占
用金额（万元）
报告期偿还
总金额（万
元）
期末（万元）
预计
偿还
方式
预计偿还金额
（万元）
预计偿
还时间
（月
份）
深圳市恒
信奥特投资
发展有限公
司
2012
使用上市公
司自有资金
进行智慧商
城项目投资
10,200,000 248,977,829.04 26,000,000 233,177,829.04
现金
清偿
233,177,829.04 7
深圳市恒
信奥特投资
发展有限公
司
2012 投资意向金 30,000,000 30,000,000
未能按计划清偿非经营性资金
占用的原因、责任追究情况及董
事会拟定采取的措施说明
无
会计师事务所对资金占用的专项审核意见
公司2012年度控股股东及其他关联方资金占用情况汇总表的财务信息在所有重大方面按照监管机构的相关规定编制以满足
监管要求。
三、资产交易事项
1、收购资产情况
交易对
方或最
终控制
方
被收购
或置入
资产
购买日
交易价
格（万
元）
自购买
日起至
报告期
末为上
市公司
贡献的
净利润
自本期
初至报
告期末
为上市
公司贡
献的净
利润（万
是否为
关联交
易
资产收
购定价
原则
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移
该资产
为上市
公司贡
献的净
利润占
利润总
额的比
与交易
对方的
关联关
系（适用
关联交
易情形）
临时公
告披露
日期
恒信移动商务股份有限公司 2012年度报告全文
42 / 162
（万元）
（适用
于非同
一控制
下的企
业合并）
元）（适
用于同
一控制
下的企
业合并）
例(%)
恒信移
动商务
股份有
限公司
深圳市
恒信奥
特投资
发展有
限公司
2012 年
01 月
4,100 -199.96 否
双方议
价
是 是 -6.49%
2011年
12月 29
日
收购资产情况说明
公司与深圳市华星地产顾问有限公司、深圳市银方成科技有限公司以深圳市恒信奥特投资发展有限公司（以下简称“恒
信奥特”）为平台投资建设智慧商城项目。智慧商城项目投资总额不超过37,900万元,其中4,900万元由投资三方按照股权比例
以货币资金方式投资深圳奥特,其余33,000万元由投资三方按照股权比例等条件借款给“深圳奥特”实施该项目。本公司用自有
资金4,000万元对“深圳奥特”进行增资,另用自有资金27,060万元按不高于同期银行贷款利率的条件借款给深圳奥特,贷款期限
为二年。
本项目已经公司2012年第一次临时股东大会审议通过。
2、出售资产情况
交易对
方
被出售
资产
出售日
交易价
格（万
元）
本期初
起至出
售日该
资产为
上市公
司贡献
的净利
润（万
元）
出售产
生的损
益（万
元）
是否为
关联交
易
资产出
售定价
原则
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占利润
总额的
比例(%)
与交易
对方的
关联关
系（适用
关联交
易情形）
临时公
告披露
日期
深圳市
华星地
产顾问
有限公
司、深圳
市银方
成科技
有限公
司
深圳市
恒信奥
特投资
发展有
限公司
2012年
10月
7,050 -199.96 8,993.02 否
市场价
格
是 是 291.93%
2012年
11月 21
日
出售资产情况说明
2012年第四次临时股东大会审议通过了《关于出让深圳市恒信奥特投资发展有限公司47%股权的议案》。公司将持有
的深圳市恒信奥特投资发展有限公司47%的股权转让给原小股东，其中转让 28.2%给深圳市华星地产顾问有限公司，转让价
格为 4230 万元，转让 18.8%给深圳市银方成科技有限公司，转让价格为 2820 万元。
恒信移动商务股份有限公司 2012年度报告全文
43 / 162
3、企业合并情况
公司现有10家子公司，其中6家为全资子公司；3家控股子公司，1家参股，详见上述控股参股公司分析，
其中全资子公司和控股子公司均纳入合并范围。
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响
2012年11月21日公司公告出让深圳市恒信奥特投资发展有限公司 47%股权后，恒信移动对智慧商城项
目只专注于智慧化技术解决方案的提供和保障，商城商业化运营管理工作主要由“华星地产”和“银方成”所
派驻的经营团队负责。出售资产后在报告期内公司确认对其投资收益-130.05万元，截止2012年12月31日深
圳市恒信奥特投资发展有限公司资产总额45355.70万元，净资产4293.74万元。
四、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
关联交易
方
关联关系
关联交易
类型
关联交易
内容
关联交易
定价原则
关联交易
价格
关联交易
金额（万
元）
占同类交
易金额的
比例(%)
关联交易
结算方式
对公司利
润的影响
市场价格
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因
合计 -- -- 0 0% -- -- -- --
报告期内公司向关联方销售（采购）产品和提供（接受）劳务的情况
关联方
向关联方销售产品和提供劳务 向关联方采购产品和接受劳务
交易金额（万元）
占同类交易金额的比例
(%)
交易金额（万元）
占同类交易金额的比
例(%)
厦门市恒信网元通信技术
有限公司
160 0.19%
厦门市恒信网元通信技术
有限公司
30 0.04%
合计 0 0% 190 0.23%
其中：报告期内公司向控股股东及其子公司销售产品或提供劳务的关联交易金额万元。
恒信移动商务股份有限公司 2012年度报告全文
44 / 162
2、资产收购、出售发生的关联交易
关联方
关联关
系
关联交
易类型
关联交
易内容
关联交
易定价
原则
转让资
产的账
面价值
（万元）
转让资
产的评
估价值
（万元）
市场公
允价值
（万元）
转让价
格（万
元）
转让价
格与账
面价值
或评估
价值差
异较大
的原因
关联交
易结算
方式
对公司
经营成
果与财
务状况
的影响
情况
转让资
产获得
的收益
（万元）
资产收购、出售发生的关联交易价格与账面价值或评估价值、市场公允价值差异较大的，应当说明原因
不适用
3、共同对外投资的重大关联交易
共同投资方 关联关系
被投资企业
的名称
被投资企业
的主营业务
被投资企业
的注册资本
被投资企业
的总资产（万
元）
被投资企业
的净资产（万
元）
被投资企业
的净利润（万
元）
被投资企业
的重大在建
项目的进展
情况
共同对外投资的重大关联交易情况说明
不适用
4、关联债权债务往来
是否存在非经营性关联债权债务往来
√ 是 □ 否
关联方 关联关系
向关联方提供资金（万元） 关联方向上市公司提供资金（万元）
期初余
额
发生额
偿还
额
期末余
额
利息
收入
利息
支出
期初余
额
发生
额
偿还
额
期末
余额
利息
收入
利息
支出
非经营性
深圳市恒信奥特投资
发展有限公司
联营企业
10,200,0
00
248,977,
829.04
26,000
,000
233,177,
829.04
深圳市恒信奥特投资
发展有限公司
联营企业
30,000,0
00
30,000
,000
小计
40,200,0
00
248,977,
829.04
56,000
,000
233,177,
829.04
经营性
合计 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
5、其他重大关联交易
无
恒信移动商务股份有限公司 2012年度报告全文
45 / 162
五、重大合同及其履行情况
1、担保情况
单位：万元
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保）
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度
实际发生日期
（协议签署
日）
实际担保金额 担保类型 担保期
是否履行
完毕
是否为关
联方担保
（是或
否）
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1）
0
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2）
0
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3）
0
报告期末实际对外担保余额
合计（A4）
0
公司对子公司的担保情况
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度
实际发生日期
（协议签署
日）
实际担保金额 担保类型 担保期
是否履行
完毕
是否为关
联方担保
（是或
否）
深圳市恒信奥特投
资发展有限公司
2012年 01
月 15日
7,900 7,900
连带责任保
证
一年 是 否
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1）
7,900
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2）
7,900
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3）
7,900
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4）
7,900
公司担保总额（即前两大项的合计）
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1）
7,900
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2）
7,900
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3）
7,900
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4）
7,900
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 9.41%
其中：
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D）
0
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0
恒信移动商务股份有限公司 2012年度报告全文
46 / 162
2、其他重大合同
无
六、承诺事项履行情况
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项
承诺事项 承诺人 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
股改承诺
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺
资产置换时所作承诺
发行时所作承诺 孟宪民
公司控股股东、实际控制人孟宪民先生及其关
联方孟宪军先生承诺：自公司股票在证券交易
所上市交易之日起三十六个月内，不转让或者
委托他人管理其本次发行前已持有的公司股
份，也不由公司收购其持有的股份。
2010年 05月 20日 3年 正在履行
上市公司
的董事、
监事和高
级管理人
员
作为公司董事、监事和高级管理人员的孟宪民、
裴军、孙健、赵国水、齐舰、林菲、刘晓军、
尤文琴、陈伟、陈良、段赵东、董芳承诺：在
各自任职期内每年转让的股份不超过各自所持
有公司股份总数的 25%；在离职后半年内，不
转让各自所持有的公司股份。
2010年 05月 20日 长期有效 正在履行
上市公司
的董事、
监事和高
级管理人
员
公司董事、监事、高级管理人员及其他核心人
员均承诺：严格遵守《公司法》等有关法律法
规和公司章程的规定，不自营或者为他人经营
与本公司同类的业务或者从事损害本公司利益
的活动。
2010年 05月 20日 长期有效 正在履行
林菲、覃
盛任
2009年受让实际控制人孟宪民先生股份的股东
林菲女士、覃盛任先生承诺：自公司股票在证
券交易所上市交易之日起三十六个月内，不转
让或者委托他人管理其于 2009年 2月受让的公
司实际控制人孟宪民持有的公司股份，也不由
公司收购上述股份。
2010年 05月 20日 3年 正在履行
孟宪民
2010 年 1 月 26 日，实际控制人孟宪民先生还
出具书面承诺：“如应有权部门的要求和决定，
河北恒信移动商务股份有限公司需要为职工补
缴住房公积金或因河北恒信移动商务股份有限
公司 2009 年 7月 1 日之前未为职工缴纳住房
公积金而被罚款或承担其他损失（包括直接损
失或间接损失），本人承诺，自河北恒信移动商
2010年 01月 26日 长期有效 正在履行
恒信移动商务股份有限公司 2012年度报告全文
47 / 162
务股份有限公司发生上述损失之日起五日内，
本人以现金方式一次性足额补偿予河北恒信移
动商务股份有限公司。”
孟宪民
控股股东、实际控制人孟宪民先生还出具承诺：
若由于公司部分直营店的房产租赁合同没有办
理备案手续而给发行人造成任何损失，均由其
承担无限连带责任。
2010年 05月 20日 长期有效 正在履行
其他对公司中小股东
所作承诺
孟宪民
为了避免损害股份公司及其他股东利益，本公
司控股股东和实际控制人孟宪民先生向公司及
全体股东出具了《避免同业竞争的承诺函》。
2010年 05月 20日 长期有效 正在履行
承诺是否及时履行 是
未完成履行的具体原
因及下一步计划
不适用
是否就导致的同业竞
争和关联交易问题作
出承诺
否
承诺的解决期限 不适用
解决方式 不适用
承诺的履行情况 严格履行
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明
无
盈利预测相关披露索引
盈利预测披露日期 盈利预测披露媒体名称 盈利预测公告名称
七、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计事务所
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所
境内会计师事务所报酬（万元） 36
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1年
境内会计师事务所注册会计师姓名 李彦峰、卞师军
是否改聘会计师事务所
√ 是 □ 否
原聘任的会计事务所
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所
境内会计师事务所报酬（万元） 36
恒信移动商务股份有限公司 2012年度报告全文
48 / 162
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3年
境内会计师事务所注册会计师姓名 常明，吴少华
是否在审计期间改聘会计师事务所
√ 是 □ 否
更换会计师事务所是否履行审批程序
√ 是 □ 否
聘任、解聘会计师事务所情况说明
因公司在大华会计师事务所的审计团队转至立信会计师事务所，为保证公司审计业务的正常进行，经双方平等协商，公
司不再续任大华会计师事务所为财务审计机构。公司于2012年第四次临时股东大会审议通过了《关于变更会计师事务所的公
告》，经表决，同意公司将 2012 年度审计机构由大华会计师事务所变更为立信会计师事务所，聘期一年。
八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况
□ 适用 √ 不适用
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单
□ 是 √ 否
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否
报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否
九、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况
股东名称/一致行
动人姓名
计划增持股份数
量
计划增持股份比
例
实际增持股份数
量
实际增持股份比
例
股份增持计划初
次披露日期
股份增持计划实
施结束披露日期
孟宪民 374,140 0.56% 374,140 0.56%
其他情况说明
公司控股股东孟宪民先生从2012年6月18日到8月24日先后分8次增持公司股份共计374140股，占公司总股份的0.56%，由
于未达到公司股份比例1%，公司没有对控股股东增持股份进行信息披露。
十、其他重大事项的说明
1、2012年1月13日，公司2012年第一次临时股东大会审议通过了《关于使用自有资金用于智慧商城的议案》，
项目由“深圳市恒信奥特投资发展有限公司负责运营，项目投资总额不超过37,900万元，其中恒信移动投资
总额为31060万元，持有82%的股份；深圳市华星地产顾问有限公司投资总额5700万元，持有15%股份；深
圳市银方成科技有限公司投资总额为1140万元，持有3%的股份。2012年12月，公司2012年第四次临时股东
大会审议通过了《关于出让深圳市恒信奥特投资发展有限公司 47%股权的议案》，转让后公司持有深圳市
恒信奥特投资发展有限公司 35%的股权。
