恒信移动商务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
 报告期内，公司现金分红政策的制定及执行情况，符合《公司章程》的规定，分红标准和比例明确清晰，相关决策程序完
备，独立董事尽职履责，充分维护了中小股东的合法权益。 
2016年4月15日，公司2015年度股东大会审议通过了《2015年度利润分配方案》，以2015年12月31日总股本13,4000,000股为
基数，向全体股东每10股派发现金红利1元（含税），送红股0股（含税），以资本公积金向全体股东每10股转增15股。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.10 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 514,607,876 
现金分红总额（元）（含税） 5,146,078.76 
可分配利润（元） 43,538,714.17 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以总股本 514,607,876 股（其中配套募集资金非公开发行 70,563,079 股已在中登登记，暂未发行上市）为基数，向全体股
东每 10 股派发现金红利 0.1 元（含税）。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
恒信移动商务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
1、2015年3月26日召开的第五届董事会第十次会议审议通过了《2014年度利润分配预案》：经立信会计师事务所（特殊
普通合伙）审计，公司2014年度实现归属于上市公司股东的净利润10,539,483.58元，其中，母公司实现净利润36,996,956.27
元。根据《公司法》和《公司章程》的有关规定，按2014 年度母公司实现净利润的10% 提取法定盈余公积金3,699,695.63
元，加上年初未分配利润24,012,035.81元, 本次可供股东分配的利润为57,309,296.45元。鉴于公司2014年度刚刚扭亏为盈，
且公司近期投资计划安排以及重大资产重组项目资金支出的的需要，公司拟定 2014 年度的利润分配预案为:不分配现金红
利，不送股且不进行资本公积金转增股本。 
2、2016年3月22日召开的第五届董事会第二十次会议审议通过了《2015年度利润分配预案》：经立信会计师事务所审计，
公司2015年度实现归属于上市公司股东的净利润10,588,462.91元。根据《公司法》和《公司章程》的规定，2015年度母公司
实现净利润6,016,244.88元，按2015年度母公司实现净利润的10%提取法定盈余公积金 601,624.49元，加上年初未分配利润
57,309,296.45元, 本次可供股东分配的利润为 62,723,916.84元。为积极回报公司股东，在保证公司正常经营和长远发展的前
提下，公司董事会制定2015年度利润分配预案如下：以2015年12月31日总股本13,4000,000股为基数，向全体股东每10股派发
现金红利1元（含税），送红股0股（含税），以资本公积金向全体股东每10股转增15股。 
     3、2017年4月12日召开的第五届董事会第二十八次会议审议通过了《2016年度利润分配预案》，经大华会计师事务所审
计，公司2016年度实现归属于上市公司股东的净利润15,823,163.65元。根据《公司法》和《公司章程》的规定，2016年度母
公司实现净利润-5,786,994.95元，按2016年度母公司实现净利润的10%提取法定盈余公积金0元，加上年初未分配利润
62,723,916.84元，减去2016年度分配2015年利润分配13,398,207.72元，本次可供股东分配的利润为43,538,714.17元。为积极
回报公司股东，在保证公司正常经营和长远发展的前提下，公司董事会制定2016年度利润分配预案如下：以总股
本 514,607,876股（其中配套募集资金非公开发行 70,563,079股已在中登登记，暂未发行上市）为基数，向全体股东每10股派
发现金红利0.1元（含税）。 
 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 5,146,078.76 15,823,163.65 32.52% 0.00 0.00% 
2015 年 13,400,000.00 108,715.55 12,325.74% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 10,539,483.58 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺时
间 
承诺
期限 
履行情
况 
收购报告书或权       
恒信移动商务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺时
间 
承诺
期限 
履行情
况 
益变动报告书中
所作承诺 
资产重组时所作
承诺 
孟宪民、
王冰、沈
文、温剑
锋、崔雪
文、荣信
博、济安
金信、上
海允程 
关于提供
资料真实
性、准确
性和完整
性的承诺
函 
本人/本公司/本合伙企业将及时向上市公司及为本次重
组提供审计、评估、法律及财务顾问专业服务的中介机
构提供与本次重组相关的信息和文件资料(包括但不限
于原始书面材料、副本材料或口头信息等)，并保证所提
供的信息和文件资料均是真实、准确和完整的，如因提
供的信息和文件资料存在虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，给上市公司或者投资者造成损失的，将依法承
担赔偿责任。本人/本公司/本合伙企业不存在泄露本次交
易的内幕信息以及利用本次交易信息进行内幕交易的情
形。 
2016 年
02 月 25
日 
重组
实施
期间 
正在履
行 
孟宪民 
关于本次
重组的声
明与承诺              
本人为具备完全民事行为能力及民事责任能力的中国籍
自然人，无境外永久居留权，具备参与、实施本次重组
及享有/承担与本次重组相关的权利义务的合法主体资
格。二、关于东方梦幻股权  本人对东方梦幻的出资款
已全部支付完毕，本人真实、合法拥有东方梦幻相应股
权，并对该等股权拥有合法的完全所有权和处置权；该
等股权权属清晰，不存在代第三方持有或委托第三方持
有的情形，不存在任何权属纠纷或其他法律纠纷，不存
在任何质押、查封、冻结或其他任何限制或禁止转让的
情形，不涉及诉讼、仲裁、司法强制执行等重大争议或
任何妨碍权属转移的其他情形，也不存在任何潜在纠纷。
三、关于资金来源情况  本人确认，本人用于认缴东方
梦幻股权的出资来源合法，均来源于本人的自有资金/
资产或自筹资金。四、关于关联关系情况  截至本函出
具日，本人系恒信移动控股股东及实际控制人。本人与
本次重组的其他交易对方均无关联关系。本人与本次重
组的独立财务顾问、资产评估机构、会计师事务所、律
师事务所无关联关系，亦不存在现实的及预期的利益或
冲突，相关中介机构具有独立性。本人与本次重组的其
他交易对方均无关联关系。本人与本次重组的独立财务
顾问、资产评估机构、会计师事务所、律师事务所无关
联关系，亦不存在现实的及预期的利益或冲突，相关中
介机构具有独立性。本人与本次重组的其他交易对方均
无关联关系。本人与本次重组的独立财务顾问、资产评
估机构、会计师事务所、律师事务所无关联关系，亦不
存在现实的及预期的利益或冲突，相关中介机构具有独
立性。五、关于合法合规情况 截至本函出具日，本人最
近 5 年内未受到过行政处罚(与证券市场明显无关的除
外)、刑事处罚或者涉及与经济纠纷有关的重大民事诉讼
2016 年
02 月 25
日 
重组
实施
期间 
正在履
行 
恒信移动商务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺时
间 
承诺
期限 
履行情
况 
或者仲裁的情形。截至本函出具日，本人最近 5 年内未
受到过行政处罚(与证券市场明显无关的除外)、刑事处
罚或者涉及与经济纠纷有关的重大民事诉讼或者仲裁的
情形。截至本函出具日，本人最近 5 年不存在未按期偿
还大额债务、未履行承诺的情况，亦不存在被中国证监
会采取行政监管措施或受到证券交易所纪律处分等情
况。截至本函出具日，本人最近 5 年不存在未按期偿还
大额债务、未履行承诺的情况，亦不存在被中国证监会
采取行政监管措施或受到证券交易所纪律处分等情况。
截至本函出具日，本人最近 5 年不存在未按期偿还大额
债务、未履行承诺的情况，亦不存在被中国证监会采取
行政监管措施或受到证券交易所纪律处分等情况。六、
关于东方梦幻情况 截至本函出具日，东方梦幻：1. 自
身及其子公司已经取得了根据法律、法规及规章所需的
全部经营资质或行政许可；2. 自身及其子公司在最近三
年内均守法经营，不存在违反法律、法规从事经营活动
的情况，经营活动中亦不存在侵犯其他公司或个人合法
权益的情况；3. 自身及其子公司无自有土地使用权和房
屋所有权，所有办公场所均系通过租赁方式使用，不存
在违反国家关于土地使用权有关法律和行政法规的情
形；4. 不存在资金被股东及其关联方、实际控制人及其
控制的其他企业占用的情形；5. 不存在对外担保及为关
联方提供担保的情形。如在本次重组完成前，东方梦幻
对外签署任何担保合同或对外提供担保，在任何时间内
造成的所有损失，由本人承担连带赔偿责任；6. 自身及
其子公司自成立至今，不存在因侵权被起诉的情况，不
存在尚未了结或可预见的、可能影响其持续经营的重大
诉讼、仲裁案件；7. 自身及其子公司成立至今不存在因
违反工商、税务、质量监督、社保等方面的法律法规而
被处罚的情形；8. 自身及其子公司会计基础工作规范，
财务报表的编制符合企业会计准则和相关会计制度的规
定，在所有重大方面公允地反映了东方梦幻的财务状况、
经营成果和现金流量，且严格按照中国适用法律法规缴
纳各种税款。如东方梦幻实际情况与本人上述承诺内容
不一致，并导致东方梦幻及/或上市公司遭受重大损失，
将由本人及东方梦幻其他股东共同承担由此给东方梦幻
及/或上市公司造成的损失；本人承诺，若东方梦幻及其
子公司因为员工住房公积金缴纳事宜而产生任何补交
款、罚款、滞纳金等支付义务的，本人将以现金方式向
东方梦幻一次性全额补足。 
孟宪民 
关于股份
锁定的承
1.就恒信移动在本次重组中向本人发行的全部股份，本
人承诺自本次重组完成之日起 36 个月届满之日或本人
2016 年
02 月 25
重组
实施
正在履
恒信移动商务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺时
间 
承诺
期限 
履行情
况 
诺 在《盈利补偿协议》项下业绩补偿义务履行完毕之日(以
较晚日为准)前不转让。若本次重组完成后 6 个月内上市
公司股票连续 20 个交易日的收盘价低于发行价，或者本
次重组完成后 6 个月期末收盘价低于发行价的，则本人
给予本次重组取得的对价股份的锁定期自动延长 6 个
月。本次重组完成后，本人由于恒信移动送红股、转增
股本等原因增持的恒信移动股份，亦应遵守上述股份限
售安排。锁定期限届满后，其转让和交易依照届时有效
的法律和深圳证券交易所的规则办理。2.若上述股份锁
定承诺与证券监管部门的最新监管意见不符的，本人将
根据相关证券监管部门的意见及要求进行调整。 
日 期间 行 
孟宪民 
保持上市
公司独立
性的承诺 
一、关于上市公司人员独立 二、关于上市公司财务独立 
三、关于上市公司机构独立 四、关于上市公司资产独立、
完整 五、关于上市公司业务独立 除非本承诺人不再作
为恒信移动的控股股东或实际控制人，本承诺始终有效。
若本承诺人违反上述承诺给恒信移动及其他股东造成损
失，一切损失将由本承诺人承担。 
2016 年
02 月 25
日 
重组
实施
期间 
正在履
行 
孟宪民、
王冰、沈
文、温剑
锋、崔雪
文、荣信
博、济安
金信、上
海允程 
关于标的
资产权利
完整的承
诺 
1.本人/本公司/本企业已履行了东方梦幻公司章程规定
的全额出资义务，合法拥有相应的标的资产；本人/本公
司/本企业真实、合法拥有标的资产的全部法律权益，包
括但不限于占有、使用、收益及处分等完整权利；有权
将标的资产转让给恒信移动，标的资产的转让及过户不
存在法律障碍。标的资产权属清晰，不存在任何权属纠
纷或其他法律纠纷，不存在任何信托、委托持股或类似
安排，没有设置质押、抵押或任何其他第三方权益或被
采取司法强制措施，亦不存在与之有关的尚未了结或者
可预见的诉讼、仲裁或行政处罚。2.本人/本公司/本企业
将尽最大努力保持标的公司产权结构的完整性及促使标
的公司不进行与正常生产经营无关的资产处置、对外担
保、利润分配或增加重大债务之行为，使标的公司现有
负责人和主要员工继续为标的公司提供服务，并保持标
的公司同客户、供货商、债权人、商业伙伴和其它与其
有业务联络的人的重大现有关系，确保标的公司的商誉
和业务的连续性不会受到破坏。截至本函出具日，标的
公司及其子公司现职董事、监事、高级管理人员及核心
技术人员已与其各自所任职的公司签署包含竞业禁止条
款的劳动合同或单独的竞业禁止协议，该等人员在标的
公司及子公司的任职不存在违反其与先前任职单位有关
竞业禁止、任职限制约定的情形。3.本人/本公司/本企业
决定、实施和完成本次重组，不会违反或导致任何第三
方有权终止或修改与本企业或标的公司签订的任何重大
2016 年
02 月 25
日 
重组
实施
期间 
正在履
行 
恒信移动商务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺时
间 
承诺
期限 
履行情
况 
合同、许可或其他文件，或违反与本企业、标的公司有
关的任何命令、判决及政府或主管部门颁布的法令。4.
不存在因本人/本公司/本企业的原因导致任何人有权(无
论是现在或将来)根据任何选择权或协议(包括转换权及
优先购买权)要求发行、转换、分配、出售或转让任何股
权，从而获取标的资产或标的资产对应的利润分配权。 
孟宪民 
关于规范
及减少关
联交易的
承诺 
1.在持有上市公司股份期间，本承诺人及本承诺人控制
的其他企业将严格遵循相关法律、法规、规章及规范性
文件、《恒信移动商务股份有限公司章程》及上市公司内
部规章制度等有关规定行使股东权利；在上市公司股东
大会对涉及本承诺人及本承诺人控制的其他企业的关联
交易进行表决时，履行关联交易决策、回避表决等公允
决策程序。2.在持有上市公司股份期间，本承诺人及本
承诺人控制的其他企业将尽可能避免或减少与恒信移动
及其控制企业之间发生关联交易；对无法避免或者有合
理原因发生的关联交易，将遵循市场公正、公平、公开
的原则，按照公允、合理的市场价格进行交易，并按相
关法律、法规、规章及规范性文件、《恒信移动商务股份
有限公司章程》的规定等履行关联交易决策程序及信息
披露义务；保证不通过与恒信移动及其控制企业的关联
交易损害恒信移动及其他股东的合法权益。3.在持有上
市公司股份期间，不利用控股股东地位及影响谋求恒信
移动及其控制企业在业务合作等方面给予优于市场第三
方的权利；不利用股东地位及影响谋求与恒信移动及其
控制企业达成交易的优先权利。4.在持有上市公司股份
期间，本承诺人将杜绝一切非法占用上市公司的资金、
资产的行为，在任何情况下，不要求恒信移动及其控制
企业向本承诺人及本承诺人控制的其他企业提供任何形
式的担保。 
2016 年
02 月 25
日 
重组
实施
期间 
正在履
行 
孟宪民 
关于标的
公司房屋
租赁相关
事宜的承
诺 
1.截至本函出具日，东方梦幻及其子公司可合理使用相
关租赁物业，该等租赁不存在任何争议，未有第三方针
对该等物业提起任何主张或收回要求，东方梦幻及其子
公司亦未收到任何影响其使用的限制或命令。2.若因出
租方违约或到期不能续租等原因显著影响东方梦幻及其
子公司使用租赁物业以从事正常业务经营的，本人将积
极采取有效措施(包括但不限于安排提供相同或相似条
件的物业供相关企业经营使用等)，促使相关企业业务经
营持续正常进行，以减轻或消除不利影响；若东方梦幻
及其子公司因上述原因产生额外支出或损失(如第三方
索赔等)，本人将与其他相关方积极协调磋商，以在最大
程度上支持相关企业正常经营，避免或控制损害继续扩
2016 年
09 月 07
日 
重组
实施
期间 
正在履
行 
恒信移动商务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺时
间 
承诺
期限 
履行情
况 
大；同时，针对相关企业由此产生的经济支出或损失，
本人同意对相关企业予以现金补偿，从而减轻或消除不
利影响。此外，本人将支持相关企业向相应的物业出租
方、合作方积极主张权利，以在最大程度上维护及保障
相关企业的利益。 
王冰、沈
文、温剑
锋、崔雪
文、荣信
博、济安
金信  
关于股份
锁定的承
诺 
1、就恒信移动在本次重组中向本人/本公司/本企业发行
的全部股份，本人/本公司/本企业承诺自本次重组完成之
日起 36 个月届满之日或本人/本公司/本企业在《盈利补
偿协议》项下业绩补偿义务履行完毕之日(以较晚日为
准)前不转让。2、若上述股份锁定承诺与证券监管部门
的最新监管意见不符的，本人/本公司/本企业将根据相关
证券监管部门的意见及要求进行相应调整。 
2016 年
02 月 25
日 
重组
实施
期间 
正在履
行 
孟宪民、
王冰 
关于住房
公积金相
关事宜的
承诺 
截至 2016 年 5 月 31 日，东方梦幻及其子公司存在未为
部分员工缴纳住房公积金的情形，该等情形系因为新入
职员工尚未从前工作单位办理完毕公积金转接手续，暂
无法在东方梦幻及其子公司缴纳社保所致。本人承诺，
在新员工办理完毕前工作单位的公积金转接手续后即在
东方梦幻或其子公司(视员工任职公司而定)为其缴纳住
房公积金，并保证员工住房公积金缴纳的连续性。若东
方梦幻及其子公司因为员工住房公积金缴纳事宜而产生
任何补交款、罚款、滞纳金等支付义务的，本人将在东
方梦幻及其子公司产生上述支付义务之日起一个月内以
现金方式向东方梦幻一次性全额补足。 
2016 年
09 月 07
日 
重组
实施
期间 
正在履
行 
上海允
程 
关于股份
锁定的承
诺 
1、就恒信移动在本次重组中向本公司发行的全部股份，
本公司承诺自本次重组完成之日起 36 个月届满之日或
本公司管理的“允程鸣人一号私募证券投资基金”在《盈
利补偿协议》项下业绩补偿义务履行完毕之日(以较晚日
为准)前不转让。 
2016 年
02 月 25
日 
重组
实施
期间 
正在履
行 
王冰 
关于本次
重组的承
诺 
1、关于主体资格人为具备完全民事行为能力及民事责任
能力的中国籍自然人，无境外永久居留权，具备参与、
实施本次重组及享有/承担与本次重组相关的权利义务
的合法主体资格。2、关于东方梦幻股权本人对东方梦幻
的出资款已全部支付完毕，本人真实、合法拥有东方梦
幻相应股权，并对该等股权拥有合法的完全所有权和处
置权；该等股权权属清晰，不存在代第三方持有或委托
第三方持有的情形，不存在任何权属纠纷或其他法律纠
纷，不存在任何质押、查封、冻结或其他任何限制或禁
止转让的情形，不涉及诉讼、仲裁、司法强制执行等重
大争议或任何妨碍权属转移的其他情形，也不存在任何
潜在纠纷。3、关于资金来源情况本人确认，本人用于认
缴东方梦幻股权的出资来源合法，均来源于本人的自有
2016 年
02 月 25
日 
  
恒信移动商务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺时
间 
承诺
期限 
履行情
况 
资金/资产或自筹资金。4、关于关联关系情况截至本函
出具日，本人与恒信移动之间不存在任何直接或间接的
股权或其他权益关系，本人没有向恒信移动推荐董事、
监事或者高级管理人员，与恒信移动的董事、监事和高
级管理人员之间亦不存在任何直接或间接的股权或其他
权益关系，本人亦不存在其他可能被证券监管部门基于
实质重于形式的原则认定的与恒信移动存在特殊关系的
其他关联关系。本人与其他交易对方不存在关联关系及
通过协议或者其他安排形成的一致行动关系，且本人将
来不会与其他交易对方基于本人持有的恒信移动股份谋
求一致行动关系。本人与本次重组的独立财务顾问、资
产评估机构、会计师事务所、律师事务所无关联关系，
亦不存在现实的及预期的利益或冲突，相关中介机构具
有独立性。5、关于合法合规情况截至本函出具日，本人
最近5年内未受到过行政处罚(与证券市场明显无关的除
外)、刑事处罚或者涉及与经济纠纷有关的重大民事诉讼
或者仲裁的情形。截至本函出具日，本人最近 5 年不存
在未按期偿还大额债务、未履行承诺的情况，亦不存在
被中国证监会采取行政监管措施或受到证券交易所纪律
处分等情况。6、其他截至本函出具日，东方梦幻及其子
公司存在未为部分员工缴纳住房公积金的情形。本人承
诺，将确保东方梦幻及其子公司尽快为该等员工缴纳住
房公积金；如东方梦幻及其子公司因前述情形遭受有关
主管机关的任何处罚、缴纳任何滞纳金或罚款，本人将
以现金方式向东方梦幻或有关子公司予以及时、充分、
足额的补偿。 
沈文、温
剑锋、崔
雪文 
关于本次
重组的承
诺 
1、关于主体资格本人为具备完全民事行为能力及民事责
任能力的中国籍自然人，无境外永久居留权，具备参与、
实施本次重组及享有/承担与本次重组相关的权利义务
的合法主体资格。2、关于东方梦幻股权本人对东方梦幻
的出资款已全部支付完毕以自筹合法资金认缴东方梦幻
出资，该等出资已全部缴纳，本人已被登记为东方梦幻
股东；本人真实、合法拥有东方梦幻相应出资权益股权，
并对该等股权拥有合法的完全所有权和处置权；标的资
产该等股权权属清晰，不存在代第三方持有或委托第三
方持有的情形，不存在任何权属纠纷或其他法律纠纷，
不存在信托安排，也不存在任何质押、查封、冻结或其
他任何限制或禁止转让的情形，且不涉及诉讼、仲裁、
司法强制执行等重大争议或任何妨碍权属转移的其他情
形，也不存在任何潜在纠纷。3、关于资金来源情况本人
确认，本人用于认缴东方梦幻股权的出资来源合法，均
来源于本人的自有资金/资产或自筹资金。4、关于关联
2016 年
02 月 25
日 
重组
实施
期间 
正在履
行 
恒信移动商务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺时
间 
承诺
期限 
履行情
况 
关系情况截至本函出具日，本人与恒信移动之间不存在
任何直接或间接的股权或其他权益关系，本人没有向恒
信移动推荐董事、监事或者高级管理人员，与恒信移动
的董事、监事和高级管理人员之间亦不存在任何直接或
间接的股权或其他权益关系，本人亦不存在其他可能被
证券监管部门基于实质重于形式的原则认定的与恒信移
动存在特殊关系的其他关联关系。本人与其他交易对方
不存在关联关系及通过协议或者其他安排形成的一致行
动关系，且本人将来也不会与其他交易对方基于本人持
有的恒信移动股份谋求一致行动关系。本人与本次重组
的独立财务顾问、资产评估机构、会计师事务所、律师
事务所无关联关系，亦不存在现实的及预期的利益或冲
突，相关中介机构具有独立性。5、关于合法合规情况截
至本函出具日，本人最近 5 年内未受到过行政处罚(与证
券市场明显无关的除外)、刑事处罚或者涉及与经济纠纷
有关的重大民事诉讼或者仲裁的情形。 
济安金
信 
关于本次
重组的承
诺 
1、关于主体资格本公司为依法设立并有效存续的有限责
任公司，且已获得业务监管机构的批准及备案登记，不
存在根据法律、法规、规范性文件及公司章程/合伙协议
需予以终止的情形，具备参与、实施本次重组及享有/
承担与本次重组相关的权利义务的合法主体资格。2、关
于东方梦幻股权本公司对东方梦幻的出资款已全部支付
完毕，本公司真实、合法拥有东方梦幻相应股权，并对
该等股权拥有合法的完全所有权和处置权；该等股权权
属清晰，不存在代第三方持有或委托第三方持有的情形，
不存在任何权属纠纷或其他法律纠纷，不存在任何质押、
查封、冻结或其他任何限制或禁止转让的情形，不涉及
诉讼、仲裁、司法强制执行等重大争议或任何妨碍权属
转移的其他情形，也不存在任何潜在纠纷。3、关于资金
来源情况本公司确认，本公司用于认缴东方梦幻股权的
出资来源合法，均来源于本公司的自有资金/资产或自筹
资金。4、关于关联关系情况截至本函出具日，本公司与
恒信移动之间不存在任何直接或间接的股权或其他权益
关系，本公司没有向恒信移动推荐董事、监事或者高级
管理人员，与恒信移动的董事、监事和高级管理人员之
间亦不存在任何直接或间接的股权或其他权益关系，本
公司亦不存在其他可能被证券监管部门基于实质重于形
式的原则认定的与恒信移动存在特殊关系的其他关联关
系。本公司与本次重组的其他交易对方均无关联关系。
本公司与本次重组的独立财务顾问、资产评估机构、会
计师事务所、律师事务所无关联关系，亦不存在现实的
及预期的利益或冲突，相关中介机构具有独立性。5、关
2016 年
02 月 25
日 
重组
实施
期间 
正在履
行 
恒信移动商务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺时
间 
承诺
期限 
履行情
况 
于合法合规情况截至本函出具日，本公司及本公司董事、
监事、高级管理人员最近 5 年内未受到过行政处罚(与证
券市场明显无关的除外)、刑事处罚或者涉及与经济纠纷
有关的重大民事诉讼或者仲裁的情形。截至本函出具日，
本公司及本公司董事、监事、高级管理人员最近 5 年不
存在未按期偿还大额债务、未履行承诺的情况，亦不存
在被中国证监会采取行政监管措施或受到证券交易所纪
律处分等情况。 
上海允
程 
关于本次
重组的承
诺 
1、关于主体资格本公司为依法设立并有效存续的有限责
任公司，且已获得业务监管机构的批准及备案登记，不
存在根据法律、法规、规范性文件及公司章程需予以终
止的情形，具备参与、实施本次重组及享有/承担与本次
重组相关的权利义务的合法主体资格。本公司管理的鸣
人一号基金已办理备案手续。2、关于东方梦幻股权本公
司以管理的鸣人一号基金资金认缴东方梦幻出资，该等
出资已全部缴纳，本公司作为管理人代表其行使前述出
资过程中产生的权属登记等权利；鸣人一号基金真实、
合法拥有东方梦幻相应出资权益，对该等股权拥有合法
的完全所有权和处置权，标的资产权属清晰，不存在任
何权属纠纷或其他法律纠纷，不存在信托安排，不存在
任何质押、查封、冻结或其他任何限制或禁止转让的情
形，不涉及诉讼、仲裁、司法强制执行等重大争议或任
何妨碍权属转移的其他情况，也不存在任何潜在纠纷。3、
关于资金来源情况本公司确认，鸣人一号基金认缴东方
梦幻股权的出资来源合法，即来源于鸣人一号基金的募
集资金。鸣人一号基金不存在任何杠杆融资结构化设计
产品，基金持有人的认购款项均来源于其合法自筹资金。
4、关于关联关系情况截至本函出具日，本公司及鸣人一
号基金与恒信移动之间不存在任何直接或间接的股权或
其他权益关系，本公司及鸣人一号基金没有向恒信移动
推荐董事、监事或者高级管理人员，与恒信移动的董事、
监事和高级管理人员之间亦不存在任何直接或间接的股
权或其他权益关系，本公司及鸣人一号基金亦不存在其
他可能被证券监管部门基于实质重于形式的原则认定的
与恒信移动存在特殊关系的其他关联系。截至本函出具
日，本公司及鸣人一号基金与本次重组的其他交易对方
均无关联关系。本公司及鸣人一号基金与本次重组的独
立财务顾问、资产评估机构、会计师事务所、律师事务
所无关联关系，亦不存在现实的及预期的利益或冲突，
相关中介机构具有独立性。 
2016 年
02 月 25
日 
重组
实施
期间 
正在履
行 
荣信博 关于本次 1、关于主体资格本企业为依法设立并有效存续的有限合 2016 年 重组 正在履
恒信移动商务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺时
间 
承诺
期限 
履行情
况 
重组的承
诺 
伙企业，且已获得业务监管机构的批准及备案登记，不
存在根据法律、法规、规范性文件及公司章程/合伙协议
需予以终止的情形，具备参与本次重组的主体资格、实
施本次重组及享有/承担与本次重组相关的权利义务的
合法主体资格。2、关于东方梦幻股权本企业对东方梦幻
的出资款已全部支付完毕，本企业真实、合法拥有东方
梦幻相应股权，并对该等股权拥有合法的完全所有权和
处置权；该等股权权属清晰，不存在代第三方持有或委
托第三方持有的情形，不存在任何权属纠纷或其他法律
纠纷，不存在任何质押、查封、冻结或其他任何限制或
禁止转让的情形，不涉及诉讼、仲裁、司法强制执行等
重大争议或任何妨碍权属转移的其他情形，也不存在任
何潜在纠纷。3、关于资金来源情况本企业确认，本企业
用于认缴东方梦幻股权的出资来源合法，均来源于本企
业的自有资金/资产或自筹资金。4、关于关联关系情况
截至本函出具日，本企业的执行事务合伙人为林菲，系
上市公司的员工、前任监事；有限合伙人陈伟系上市公
司副总经理、财务总监；有限合伙人孟楠系上市公司实
际控制人孟宪民之子，均与上市公司存在关联关系。本
企业与本次重组的其他交易对方均无关联关系。本企业
与本次重组的独立财务顾问、资产评估机构、会计师事
务所、律师事务所无关联关系，亦不存在现实的及预期
的利益或冲突，相关中介机构具有独立性。5、关于合法
合规情况截至本函出具日，本企业及本企业执行事务合
伙人最近5年内未受到过行政处罚(与证券市场明显无关
的除外)、刑事处罚或者涉及与经济纠纷有关的重大民事
诉讼或者仲裁的情形。截至本函出具日，本企业及本企
业执行事务合伙人最近 5 年不存在未按期偿还大额债
务、未履行承诺的情况，亦不存在被中国证监会采取行
政监管措施或受到证券交易所纪律处分等情况。 
02 月 25
日 
实施
期间 
行 
王冰、沈
文、温剑
锋、崔雪
文、荣信
博、济安
金信、上
海允程 
关于规范
关联交易
的承诺 
1、本次重组完成后，在持有上市公司股份期间，本承诺
人及本承诺人控制的其他企业将严格遵循相关法律、法
规、规章及规范性文件、《恒信移动商务股份有限公司章
程》及上市公司内部规章制度等有关规定行使股东权利；
在上市公司股东大会对涉及本承诺人及本承诺人控制的
其他企业的关联交易进行表决时，履行关联交易决策、
回避表决等公允决策程序。2、在持有上市公司股份期间，
本承诺人及本承诺人控制的其他企业将尽可能避免或减
少与恒信移动及其控制企业之间发生关联交易；对无法
避免或者有合理原因发生的关联交易，将遵循市场公正、
公平、公开的原则，按照公允、合理的市场价格进行交
易，并按相关法律、法规、规章及规范性文件、《恒信移
2016 年
02 月 25
日 
重组
实施
期间 
正在履
行 
恒信移动商务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺时
间 
承诺
期限 
履行情
况 
动商务股份有限公司章程》的规定等履行关联交易决策
程序及信息披露义务；保证不通过与恒信移动及其控制
企业的关联交易损害恒信移动及其他股东的合法权益。
3、在持有上市公司股份期间，不利用股东地位及影响谋
求恒信移动及其控制企业在业务合作等方面给予优于市
场第三方的权利；不利用股东地位及影响谋求与恒信移
动及其控制企业达成交易的优先权利。 4、在持有上市
公司股份期间，本承诺人将杜绝一切非法占用上市公司
的资金、资产的行为，在任何情况下，不要求恒信移动
及其控制企业向本承诺人及本承诺人控制的其他企业提
供任何形式的担保。5、除非本承诺人不再作为上市公司
之股东，本承诺始终有效。若因违反上述承诺而给恒信
移动或其控制企业造成实际损失的，由本承诺人承担赔
偿责任。 
王冰、荣
信博 
关于避免
同业竞争
的承诺 
1、截至本承诺函出具日，本人/本企业及本人/本企业控
制的企业不存在以任何形式参与或从事与恒信移动、东
方梦幻及其各自子公司构成或可能构成直接或间接竞争
关系的生产经营业务或活动。2、本次重组完成后，在持
有上市公司股票期间，本人/本企业及本人/本企业控制的
企业将不会直接或间接经营任何与恒信移动、东方梦幻
及其各自子公司经营的业务构成竞争或可能构成竞争的
业务，亦不会投资任何与恒信移动、东方梦幻及其各自
子公司经营的业务构成竞争或可能构成竞争的其他企
业。3、本次重组完成后，在持有上市公司股票期间，本
人/本企业将对本人/本企业及本人/本企业控制的企业的
生产经营活动进行监督和约束，如果将来本人/本企业及
本人/本企业控制的企业的产品或业务与恒信移动、东方
梦幻及其各自子公司的产品或业务出现或将出现相同或
类似的情况，本人/本企业将采取以下措施解决：(1) 本
人/本企业及本人/本企业控制的企业从任何第三者处获
得的任何商业机会与恒信移动及其子公司的产品或业务
可能构成同业竞争的，本人/本企业及相关企业将立即通
知恒信移动，由恒信移动决定是否获取及利用该等商业
机会；且应其需求，本人/本企业及本人/本企业控制的企
业将尽力促使该等商业机会按合理和公平的价格和条款
让与恒信移动；(2)如本人/本企业及本人/本企业控制的
企业与恒信移动及其子公司因实质或潜在的同业竞争产
生利益冲突，则优先考虑恒信移动及其子公司的利益；
(3)恒信移动认为必要时，本人/本企业及本人/本企业控
制的企业将进行减持直至全部转让本人/本企业及本人/
本企业控制的企业持有的有关资产和业务，或由恒信移
动通过法律法规允许的方式委托经营、租赁或优先收购
2016 年
02 月 25
日 
重组
实施
期间 
正在履
行 
恒信移动商务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺时
间 
承诺
期限 
履行情
况 
上述有关资产和业务。本人/本企业愿意无条件赔偿因违
反上述承诺而对恒信移动及其子公司造成的一切实际损
失、损害和开支。 
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
孟宪民 
关于缴纳
住房公积
金的承诺 
如应有权部门的要求和决定，河北恒信移动商务股份有
限公司需要为职工补缴住房公积金或因河北恒信移动商
务股份有限公司 2009 年 7 月 1 日之前未为职工缴纳
住房公积金而被罚款或承担其他损失(包括直接损失或
间接损失)，本人承诺，自河北恒信移动商务股份有限公
司发生上述损失之日起五日内，本人以现金方式一次性
足额补偿予河北恒信移动商务股份有限公司。 
2010 年
01 月 26
日 
长期
有效 
正在履
行 
孟宪民 
关于上市
公司瑕疵
资产的承
诺 
若由于公司部分直营店的房产租赁合同没有办理备案手
续而给发行人造成任何损失，均由其承担无限连带责任。 
2010 年
05 月 20
日 
长期
有效 
正在履
行 
孟宪民 
关于避免
同业竞争
的承诺 
1.本人目前并没有直接或间接地从事任何与恒信移动所
从事的业务构成同业竞争的任何业务活动。2.本人保证
今后的任何时间不会直接或间接地以任何方式(包括但
不限于独资、合资、合作和联营)从事、参与或进行任何
与恒信移动相同或类似的业务，以避免与恒信移动的生
产经营构成可能的直接的或间接的业务竞争。3.如果本
人有同恒信移动主营业务相同或类似的业务机会(简称"
业务机会")，应立即通知恒信移动，并尽其最大努力，
按恒信移动可接受的合理条款与条件向恒信移动提供上
述机会。无论恒信移动是否放弃该业务机会，本人均不
会自行从事、发展、经营该等业务。 
2010 年
05 月 20
日 
长期
有效 
正在履
行 
股权激励承诺       
其他对公司中小
股东所作承诺 
孟宪民 
关于增持
公司股份
的承诺 
公司控股股东、实际控制人孟宪民先生拟在公司股票复
牌之后择机增持公司股票，增持比例不超过公司已发行
总股份的 1%，增持所需的资金来源为增持人的自有资
金。 
2015 年
07 月 08
日 
长期
有效 
尚未履
行 
承诺是否按时履
行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
恒信移动商务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
东方梦幻文化
产业投资有限
公司 
2016 年 01 月
01 日 
2018 年 12 月
31 日 
2,487 3,231.13 不适用 
2016 年 12 月
23 日 
www.cninfo.co
m.cn/ 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据上市公司与东方梦幻全体股东签订的《盈利补偿协议》及其补充协议，本次交易的盈利预测年度(以下简称“承
诺年度”)为本次交易实施完毕后的连续3个会计年度，如本次交易于2016年度内实施完毕，则承诺年度为2016年、2017年和
2018年；如本次交易于2017年度内实施完毕，则承诺年度顺延一年，为2017年、2018年和2019年。东方梦幻全体股东承诺东
方梦幻2016年度、2017年度、2018年度实现的税后净利润数（以归属于公司股东的扣除非经常性损益后的净利润为计算依据）
分别不低于2,487万元、10,143万元、13,405万元（以下简称“承诺利润”）。如本次交易未能于2016年度实施完毕，则东
方梦幻进行利润补偿的期间向下一年度顺延，即东方梦幻2017年度、2018年度、2019年度实现的承诺利润分别不低于10,143
万元、13,405万元、17,751万元。 
 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
 
1.报告期内发生的同一控制下企业合并 
被购买方名称 股权取得时点 股权取得成本 股权取得比
例(%) 
股权取得方
式 
购买日 购买日的确
定依据 
东方梦幻文化产业投资
有限公司 
2016年12月27
日 
370,069,283.78 100.00 发行股份 2016年12月27
日 
通过审批并
完成工商变
更登记 
恒信移动商务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
东方梦幻文化产业投资有限公司（以下简称东方梦幻）指东方梦幻及纳入东方梦幻合并范围内的四家子公司（北京中
科盘古科技发展有限公司、北京花开影视制作有限公司、广东世纪华文动漫文化传播有限公司、上海趣味人创业孵化器有限
公司）。 
 
2.报告期内发生的非同一控制下企业合并 
被购买方名称 股权取得时点 股权取得成本 股权取得比
例(%) 
股权取得方
式 
购买日 购买日的确
定依据 
北京恒盛通典当有
限责任公司 
2016年11月22日 135,260,138.07 100.00 现金购买 2016年11月22
日 
通过审批并
完成工商变
更 
北京伯儒文化发展
有限公司 
2016年12月1日 38,990,000.00 100.00 现金购买 2016年12月1日 通过审批并完成工
商变更 
 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 85 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 敖都吉雅 曹贤智 
是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
聘任、解聘会计师事务所情况说明 
公司原审计机构立信会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“立信会计师事务所”）在执业过程中坚持独立审计原则，客
观、公正、公允地反映公司财务状况，切实履行了审计机构应尽的职责，从专业角度维护了公司及股东的合法权益。考虑到
立信会计师事务所的审计工作团队相关人员已经连续多年为公司提供年度审计服务，为保证上市公司的审计独立性，也为了
更好的适应公司未来业务发展的需要，公司决定将聘请的2016年度财务审计机构变更为大华会计师事务所（特殊普通合伙）。 
 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
恒信移动商务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
北京晶源
十方文化
传媒有限
公司 
上市公
司董事
为该公
司实际
控制人 
销售 
技术服
务费 
市场价 3.72 3.72   否 
货币资
金 
3.72   
北京晶源
十方文化
传媒有限
公司 
上市公
司董事
为该公
司实际
控制人 
销售 
房屋租
赁 
市场价 25.60 25.6   否 
货币资
金 
25.60   
恒信移动商务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
安徽省赛
达科技有
限责任公
司 
参股公
司 
销售 
技术服
务费 
市场价 200.22 200.22   否 
货币资
金 
200.22   
宁波梅山
保税港区
杉石投资
管理有限
公司 
参股公
司 
销售 
技术服
务费 
市场价 73.60 73.6   否 
货币资
金 
73.60   
合计 -- -- 303.14 -- 0 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
无 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
恒信移动商务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
中国光大
银行股份
有限公司
厦门分行 
否 
中国光大
银行股份
有限公司
厦门分行
结构性存
款 
5,000 
2016 年
02 月 01
日 
2016 年
03 月 01
日 
到期支付 5,000 0 11.88 11.88 收回 
中国工商
银行 
否 
中国工商
银行“日
升月恒”
700 
2016 年
04 月 20
日 
2016 年
06 月 29
日 
到期支付 700 0 4.16 4.16 收回 
恒信移动商务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
收益递增
型法人人
民币理财
产品 
中国工商
银行 
否 
中国工商
银行“日
升月恒”
收益递增
型法人人
民币理财
产品 
2,500 
2016 年
07 月 14
日 
2016 年
10 月 19
日 
到期支付 2,500 0 13.47 13.47 收回 
中国工商
银行 
否 
中国工商
银行“日
升月恒”
收益递增
型法人人
民币理财
产品 
1,000 
2016 年
10 月 19
日 
2016 年
10 月 24
日 
到期支付 1,000 0 0.12 0.12 收回 
中国工商
银行 
否 
中国工商
银行“日
升月恒”
收益递增
型法人人
民币理财
产品 
700 
2016 年
10 月 31
日 
2016 年
12 月 15
日 
到期支付 700 0 2.31 2.31 收回 
中国工商
银行 
否 
中国工商
银行“日
升月恒”
收益递增
型法人人
民币理财
产品 
2,300 
2016 年
11 月 08
日 
2016 年
12 月 30
日 
到期支付 2,300 0 6.52 6.52 收回 
中信银行
股份有限
公司 
否 
乐赢对公
1605 期 A
款-38 天
理财 
3,000 
2016 年
02 月 06
日 
2016 年
03 月 15
日 
到期支付 3,000 0 10.31 10.31 收回 
中信建投
证券股份
否 
元达信资
本-信天利
2,000 
2016 年
04 月 14
2016 年
06 月 22
到期支付 2,000 0 11.34 11.34 收回 
恒信移动商务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
有限公司 7 号 日 日 
中信银行
股份有限
公司 
否 
共赢稳健
周期 35天
理财 
1,000 
2016 年
04 月 19
日 
2016 年
05 月 24
日 
到期支付 1,000 0 3.26 3.26 收回 
中信银行
股份有限
公司 
否 
共赢稳健
1630 期
-40 天理
财 
1,000 
2016 年
06 月 08
日 
2016 年
07 月 18
日 
到期支付 1,000 0 3.56 3.56 收回 
中信银行
股份有限
公司 
否 
共赢稳健
1653 期
-35 天理
财 
1,000 
2016 年
07 月 07
日 
2016 年
08 月 11
日 
到期支付 1,000 0 3.12 3.12 收回 
中信银行
股份有限
公司 
否 
共赢稳健
1673 期
-35 天理
财 
1,000 
2016 年
07 月 28
日 
2016 年
09 月 01
日 
到期支付 1,000 0 3.21 3.21 收回 
中信银行
股份有限
公司 
否 
共赢稳健
1689 期
-45 天理
财 
1,000 
2016 年
08 月 25
日 
2016 年
10 月 10
日 
到期支付 1,000 0 4.28 4.28 收回 
中信银行
股份有限
公司 
否 
共赢稳健
1695 期
-35 天理
财 
1,000 
2016 年
09 月 06
日 
2016 年
10 月 13
日 
到期支付 1,000 0 3.16 3.16 收回 
中信银行
股份有限
公司 
否 
共赢稳健
周期 35天
理财 
2,000 
2016 年
10 月 21
日 
2016 年
11 月 25
日 
到期支付 2,000 0 6.52 6.52 收回 
中信银行
股份有限
公司 
否 
共赢稳健
步步高升
A 款-滚动
7 天 
2,000 
2016 年
12 月 01
日 
2016 年
12 月 31
日 
到期支付 2,000 0 5.06 5.06 收回 
中国民生
银行股份
有限公司 
否 
中国民生
银行结构
性存款 
5,000 
2016 年
04 月 15
日 
2016 年
05 月 27
日 
到期支付 5,000 0 14.63 14.63 收回 
中国民生
银行股份
有限公司 
否 35 天理财 5,000 
2016 年
06 月 08
日 
2016 年
07 月 14
日 
到期支付 5,000 0 17.5 17.5 收回 
恒信移动商务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
中国民生
银行股份
有限公司 
否 7 天滚动 2,900 
2016 年
07 月 20
日 
2016 年
12 月 28
日 
到期支付 2,900 0 40.85 40.85 收回 
中国民生
银行股份
有限公司 
否 35 天滚动 2,000 
2016 年
07 月 21
日 
2016 年
08 月 25
日 
到期支付 2,000 0 6.9 6.9 收回 
中国民生
银行股份
有限公司 
否 7 天滚动 2,000 
2016 年
09 月 02
日 
2016 年
12 月 30
日 
到期支付 2,000 0 21.43 21.43 收回 
中国民生
银行股份
有限公司 
否 35 天滚动 1,000 
2016 年
11 月 10
日 
2016 年
12 月 15
日 
到期支付 1,000 0 3.36 3.36 收回 
中国民生
银行股份
有限公司 
否 7 天滚动 1,000 
2016 年
12 月 21
日 
2016 年
12 月 28
日 
到期支付 1,000 0 0.6 0.6 收回 
北京银行
股份有限
公司 
否 
机构天天
盈 
7,000 
2016 年
04 月 11
日 
2016 年
06 月 28
日 
到期支付 7,000 0 25.6 25.6 收回 
北京银行
股份有限
公司 
否 
机构天天
盈 
3,000 
2016 年
07 月 15
日 
2016 年
10 月 24
日 
到期支付 3,000 0 18.78 18.78 收回 
中国工商
银行 
否 
中国工商
银行“日
升月恒”
收益递增
型法人人
民币理财
产品 
2,000 
2016 年
02 月 01
日 
2016 年
06 月 07
日 
到期支付 2,000 0 19.89 19.89 收回 
中国工商
银行 
否 
中国工商
银行“日
升月恒”
收益递增
型法人人
民币理财
产品 
1,000 
2016 年
04 月 02
日 
2016 年
06 月 29
日 
到期支付 1,500 0 18.84 10.93 收回 
中国工商
银行 
否 
中国工商
银行“日
500 
2016 年
03 月 10
2016 年
06 月 29
到期支付     收回 
恒信移动商务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
升月恒”
收益递增
型法人人
民币理财
产品 
日 日 
总行理财
产品兑付
户 0347 
否 
乾元-特享
型
2015-99
理财产品 
200 
2016 年
01 月 13
日 
2016 年
04 月 28
日 
到期支付 200  2.26 2.26 收回 
合计 59,800 -- -- -- 59,800  282.92 275.01 -- 
委托理财资金来源 自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 无 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2015 年 03 月 26 日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
 
未来是否还有委托理财计划 是 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
恒信移动商务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育脱贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（3）后续精准扶贫计划 
2、履行其他社会责任的情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2016年2月25日，公司召开公司第五届董事会第十九次会议，审议通过并在巨潮资讯网披露了《发行股份购买资产并募
集配套资金暨关联交易预案》，公司以发行股份的方式购买东方梦幻全体股东持有的东方梦幻100%股权。本次交易标的资产
的交易价格为129,000万元，本公司预计向东方梦幻全体股东支付的对价股份为109,044,797股。并通过询价方式向不超过5
名符合条件的特定投资者非公开发行股份募集配套资金，募集配套资金总额不超过99,000万元。 
2016年4月20日，公司召开了公司第五届董事会第二十二次会议，审议通过并披露了《关于恒信移动商务股份有限公司
发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）》。 
2016年5月9日，公司召开2016年第二次临时股东大会审议通过并披露了本次发行股份购买资产并募集配套资金相关议
恒信移动商务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
案。 
2016年7月26日，公司召开公司第五届董事会第二十四次会议，审议通过并披露了了关于本次交易的《关于取消<公司发
行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易方案>中发行价格调整方案的议案》、《关于公司本次交易方案调整不构成重大
调整的议案》、《关于公司本次交易摊薄即期回报及填补措施的议案》。 
2016年8月18日，公司召开2016年第三次临时股东大会审议通过并披露了《关于公司本次交易摊薄即期回报及填补措施
的议案》。 
2016年9月28日，公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易事项获得中国证监会上市公司并购重组审核委员会
有条件审核通过。 
2016年12月1日，公司取得中国证监会证监许可[2016]2845号《关于核准恒信移动商务股份有限公司向孟宪民等发行股
份购买资产并募集配套资金的批复》，核准本公司发行股份购买相关资产并募集配套资金事宜。 
2016年12月22日，公司披露了《公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易实施情况暨新增股份上市公告书》，
东方梦幻对价股份109,044,797股于12月26日顺利上市。 
 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
恒信移动商务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 42,427,511 31.66% 109,044,797  60,014,102  169,058,899 211,486,410 47.63% 
3、其他内资持股 42,427,511 31.66% 109,044,797  60,014,102  169,058,899 211,486,410 47.63% 
其中：境内法人持股   20,970,153    20,970,153 20,970,153 4.72% 
   境内自然人持股 42,427,511 31.66% 88,074,644  60,014,102  148,088,746 190,516,257 42.91% 
二、无限售条件股份 91,572,489 68.33% 0  140,985,898  140,985,898 232,558,387 52.37% 
1、人民币普通股 91,572,489 68.33%   140,985,898  140,985,898 232,558,387 52.37% 
三、股份总数 134,000,000 100.00% 109,044,797  201,000,000  310,044,797 444,044,797 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年4月15日，公司2015年度股东大会审议通过了《2015年度利润分配方案》，以2015年12月31日总股本13,4000,000
股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1元（含税），送红股0股（含税），以资本公积金向全体股东每10股转增15股。
公司总股本由13,400万股转增到33,500万股。 
2、2016年12月1日，公司收到中国证监会《关于核准恒信移动商务股份有限公司向孟宪民等发行股份购买资产并募集配套资
金的批复》（证监许可[2016]2845 号），公司发行股份购买东方梦幻文化产业投资有限公司100%股权并募集配套资金项目
获得中国证监会审核通过。公司总股本由33500万股增加至444,044,797股。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司2015年度利润分配方案，由公司2015年度股东大会审议通过。 
2、公司发行股份购买资产并募集配套资金由中国证监会审批通过。 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
本报告期内，实施了2015年度利润分配方案：以资本公积金向全体股东每10股转增15股｣ｶｱﾆｻｱﾃｹﾊﾒｺﾏﾊﾃｹﾊﾒ｡ｹﾊﾓｹﾋﾆﾍｹｹｶｵﾃｹ
ｾﾗｲﾓﾋﾌｱ｡ 
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
