恒信东方文化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、公司从事的主要业务 
报告期内，公司全面推进以艺术创意和视觉技术为支撑的产业发展战略，业务范围主要包括CG/VR内
容生产、儿童产业链开发运营，LBE（Location Based Entertainment）城市新娱乐、移动信息产品的销售与
服务业务。目前，CG及VR内容生产制作、儿童产业链开发运营及LBE（Location Based Entertainment）城
市新娱乐三大业务已成为公司重要的业务收入来源，而移动信息产品的销售与服务则收缩较大。 
（1）CG/VR内容生产 
CG是Computer Graphics的缩写，指利用计算机技术进行视觉设计和生产。VR（虚拟现实）技术是一
种可以创建和体验虚拟世界的计算机仿真系统，该技术可利用计算机生成模拟环境，是一种多源信息融合、
交互式三维动态视景和实体行为相结合的技术，为用户真正地带来沉浸其中的体验。公司具有全CG及VR
虚拟现实内容的创制能力，有切合自身技术特点的全CG及VR虚拟现实内容工业化生产标准，同时基于专
有技术所开发的社会化生产平台将有助于聚合社会各类优质资源的合作，在全CG及VR内容服务领域形成
开放型的产业生态体系，构建有丰富IP资源的影像数据资产库，可持续进行产品化和商业化拓展。 
（2）儿童产业链开发运营 
公司布局涵盖儿童IP内容制作、渠道发行、衍生品授权、线下主题乐园运营的全产业链。公司充分发
挥国际战略合作伙伴在儿童内容产品创制方面的优势，通过自制、购买、合作开发等形式，打造一系列具
有国际水准的符合儿童心理学及行为学发展潮流的儿童IP，依托自身全CG及VR虚拟现实内容的创制能力，
推出一系列儿童IP内容产品投放市场。公司将符合儿童心理学及行为学的设计，同有文化内涵的角色精神
一起融入到推出的儿童产品中，为儿童消费市场提供富有角色精神、娱教功能、品价俱佳的优选产品。一
方面从传统固定授权费模式转为IP授权+产品设计+市场营销的收入分成模式；一方面以自建+投资的方式
建设线下主题乐园，包括乐园主题、世界观和故事线的设计，品牌运营等由公司负责实施。 
（3）LBE（Location Based Entertainment）城市新娱乐 
公司以艺术创意和视觉技术为支撑，结合品牌IP资产，为包括但不限于地方政府及房地产开发商在内
的客户提供LBE场馆的设计和承制服务。LBE场馆是充分应用全CG内容创制技术、VR/AR、CV应用技术、
无线传感捕捉与视觉体感互动为代表的人机交互技术、影像技术应用、系统集成技术等科研成果为技术支
撑，以经典影视动漫IP形象或城市形象等为展示主题，用创意和设计更好地诠释场馆代表的精神文化内涵，
在建筑物结构空间内通过数字沙盘、投影感应、特效影院、全息成像、光媒体等新技术以提升场馆内容及
精神的表现力，打造新奇的沉浸式娱乐体验。 
（4）移动信息产品的销售与服务业务 
公司在移动信息产品的销售与服务业务方面，主要经营手机零售业务、运营商定制终端产品业务、合
约手机产品的销售业务、一卡通项目以及移动视频监控业务等，此外公司还代理运营商手机视频项目等。 
2.主要产品及其用途 
   （1）CG/VR内容生产 
全CG/VR影视内容生产制作，是在传统影视生产流程的基础上，全面采用CG技术通过数据采集、建
模、贴图、材质、绑定、动画、灯光、渲染、后期合成等一系列工艺流程，完成对电影场景、建筑、道具、
服装甚至部分角色的数字虚拟制作，在摄影棚内对主要角色的演出内容进行纯色背景拍摄后，将去除背景
后的拍摄素材与虚拟制作的影像数据进行合成并辅以特效，最终形成以假乱真的视觉镜头；制作完成的一
恒信东方文化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
系列镜头素材，通过分镜头脚本剪辑、配音、音效、配乐后，最终形成全CG/VR影视产品。 
 
   （2）儿童产业链开发运营 
公司开发一系列具有国际水准的儿童IP，依托自身全CG及VR虚拟现实内容的创制能力，推出一系列
儿童IP内容产品投放市场。以线下儿童主题乐园、线下国际动漫嘉年华和移动新媒体在线动漫播放平台为
主要推广形式，进行渠道发行、平台播放、场馆发布、衍生产品开发授权。以动画、影视、游戏、线下场
馆等方式在受众面前反复曝光，提升IP形象在受众心中的认识度和好感度，最终形成知名品牌IP。并以此
作为业务资源，面向消费品制造行业、数字娱乐行业以及其他行业类客户，按行业服务的品类分别进行授
权，获得授权费用、授权产品的销售分成等收益。 
   （3）LBE（Location Based Entertainment）城市新娱乐 
    公司以全CG内容创制技术、VR/AR、CV应用技术、无线传感捕捉与视觉体感互动为代表的人机
交互技术、影像技术应用、系统集成技术等科研成果为技术支撑，以经典影视动漫IP形象或城市形象等为
展示主题，同时借助维塔工作室、紫水鸟影像等国际合作伙伴资源的创意能力和场馆设计能力，通过引入
知名动漫IP赋予精神文化的内涵，在建筑物结构空间内通过数字沙盘、投影感应、特效影院、全息成像、
光媒体等新技术以提升场馆内容及精神的表现力，打造新奇的沉浸式娱乐体验。 
   （4）移动信息产品的销售与服务业务 
    在行业移动信息产品销售与运营领域，公司的业务主要包括各种行业应用类运营业务及技术开发；
在个人移动信息产品销售与服务领域，公司作为移动信息产品复合型销售专家，主要提供手机零售业务和
运营商定制终端产品以及运营商合约手机产品的销售业务。近几年，公司积极整合线上渠道资源，参股易
视腾和安徽赛达，提供互联网电视服务、OTT及手机视频研发应用与服务和移动视频监控的管理和云存储
服务，积累了相关运营经验与渠道资源优势。 
3、经营模式 
（1）CG/VR内容生产 
公司原创或与原始IP版权方（文学作者、漫画作者等）就改编权达成授权协议后，经过专业编剧团队
的改编和磨合，形成可用于拍摄、制作的剧本、分镜头脚本后，由公司专业人员分别组成拍摄和制作团队
完成制片流程。拍摄和制作工序完成后，在计算机合成系统中将拍摄和制作的画面素材进行合成并调色、
剪辑、配音，最终形成影视作品。公司的影视作品和动画作品在发行或播放后，公司按照投资比例取得制
作收入、播映权授权收入或代理发行收入。 
（2）儿童产业链开发运营 
公司在儿童产业链开发方面实现了从内容制作、渠道发行到衍生品授权、线下主题乐园的全方位变现。
目前公司正从传统固定授权费模式转为“IP授权+产品设计+市场营销”的收入分成模式。通过购买、创意、
制作形成自有IP版权，同时利用海外优秀内容制作资源优势，取得经典影视动漫版权，为客户提供品牌授
权、研发、设计、推广的解决方案，同时以“自建+投资”的方式建设线下主题乐园，包括主题设计、品牌
恒信东方文化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
运营等由公司负责实施。 
（3）LBE（Location Based Entertainment）城市新娱乐 
LBE业务盈利模式主要由四种方式构成：承制、运营、模式复制、土地延伸。 
a.承制：包含整体体验、故事创意和世界观、角色形象、建筑概念、体验设备、展陈艺术效果、场地
游戏玩法等设计部分；CG/AR/VR、场地游戏、数字预演、视觉效果、沉浸环境声效、导引服务宣传影像、
艺术雕塑及微缩模型、道具和景片订制等内容创作部分；以及特殊装置及设备、物理特效、用户交互系统
等研发制作部分。 
b.运营：主要包含城市新娱乐体的综合运营管理、品牌相关衍生品零售、内容周期更换、设备维护更
新等。 
c.模式复制：公司把已经拥有的数字资产IP化后，形成LBE品牌产品直接对外授权复制。d.土地延伸：
政府相关政策扶植、金融配套、土地增值收入等。 
公司报告期内项目以承制为主，公司与内容需求方签署合作协议后，按照双方约定的项目计划书进行
虚拟现实内容的概念体验设计（包含创意设计、世界观设计、综合体验设计、多媒体装置设计）和建筑设
计，将施工设计及工程实施环节外包，同时按照技术要求采购硬件设备，配套完成独立对外展示的虚拟现
实和人机交互系统，并交付内容需求方使用，从而取得整体方案设计服务收入。公司已经在LBE的模式复
制方面做了前期的开发规划工作，未来将视项目具体情况在运营和土地延伸方向进行探索。 
（4）移动信息产品的销售与服务业务 
行业移动信息产品销售与服务业务方面，通过已有的移动信息业务销售平台，了解客户需求，增加服
务内容，建立客户档案，为客户提供长期深度的服务和交叉营销，为个人客户和行业客户提供的是一体化
的移动信息产品和解决方案，并提供后续相关技术支持和服务。个人移动信息产品销售与服务方面，通过
与运营商深度合作，建立合作营业厅，将终端硬件与运营商业务深度捆绑，进行手机与业务的一体化销售
模式。近年来，公司结合多年来的技术储备，致力于构建优质生活类内容分发自媒体平台，开发出适合亲
子主题乐园、动漫嘉年华等业务的运营支撑系统，与公司数字文化创意产业形成协同。 
4、主要的业绩驱动因素 
报告期内，受宏观经济因素及公司主营业务行业市场环境影响，公司CG/VR内容生产、儿童产业链开
发运营及LBE城市新娱乐三大业务均呈现了持续增长态势。 
具体表现为公司子公司东方梦幻承接了多个项目的全CG制作，以及在场馆体验内容设计、概念设计及
场馆视觉艺术技术开发等方面的业务增长，此外公司IP授权及衍生品销售业务增长较快。 
（二）报告期内公司所处行业的发展阶段、周期性特点及公司所处的行业地位 
1、CG/VR内容生产所处行业的发展阶段、周期性特点及公司所处的行业地位 
近年来，随着CG技术不断成熟，CG特效几乎囊括了当今计算机时代中所有的视觉艺术创作活动。如
平面印刷品的设计、网页设计、三维动画、影视特效、多媒体技术、以计算机辅助设计为主的建筑设计及
工业造型设计等。随着国产电影大片化的趋势，国产电影开始采用大量CG镜头打造惊艳的视觉效果。相比
美国的市场集中度，国内仍有很大提升空间，尤其是CG人才储备量远远低于行业需求的人才总数，阻碍了
我国CG及VR产业的发展。CG内容创作与生产的行业发展未来将呈现以高品质CG技术为基础，以影像数
据资产为核心，拓展以CG影视、虚拟现实为主导的多元化内容产品趋势。 
随着科学技术的发展和CG技术的不断完善，人类进入数字影像时代，VR成为了科技发展的新趋势，
也逐渐成为人们的全新生活方式，VR在科技、医疗、教学、旅游、游戏等领域的应用日渐广泛，但大众科
教娱乐方面仍有很大空白空间。2017年，VR硬件进一步升级，创造了广阔的内容产业发展空间。VR移动
端设备快速发展，Oculus、HTC Vive等硬件厂商推出了性能好、价格亲民的一体机，小米、华为等国内厂
商纷纷入局，微软、谷歌在操作系统层面加大了对VR的支持。设备硬件的持续升级将进一步推动VR普及，
带动内容产品市场的爆发。在VR硬件日趋普及化的今天，VR观赏片源稀缺，为满足市场及行业需求，强
化观赏片及创造艺术的提升，顺应时代发展潮流，将满足人们对VR领域的探知需求。由于CG\VR内容制
作生产主要以技术核心为驱动力，不属于受国内或国际经济波动相关性较强的行业，行业周期性特点不明
恒信东方文化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
显。 
目前，公司具备高品质CG生产技术，拥有专业的数字视觉技术能力，并基于自有核心技术分别开发出
了“创作可视化管理平台”、“影像制作社会化管理平台”。“创作可视化管理平台”通过提供三维场景预制、
分镜编辑和视频录制等三个模块的配套功能和资源库的素材支持，较大程度地提升了生产效率和管理效
率，缩短项目周期，节省项目成本，同时降低制作风险；“影像制作社会化管理平台”通过提供内容创作与
影像制作生产的社会化协同任务组织管理功能，可以提升生产效率、降低生产成本。业务资源已覆盖了CG
影视制作及VR内容生产所需的相关基础技术能力。此外，公司目前通过投资新西兰紫水鸟影像、美国VRC
等重要的海外战略合作伙伴，依托海内外合作伙伴开发的成熟IP资源及其强大的创意设计能力，结合公司
专业的数字视觉技术能力，具有独特的竞争优势和行业地位，为VR时代的到来做好了充分的准备和铺垫。 
2、儿童产业链所处行业的发展阶段、周期性特点及公司所处的行业地位 
根据国家统计局数据，2016年全面开放二胎政策后，2017年中国儿童人口达到约2.5亿人，儿童人口数
量占比高达17.8%，儿童人口占比的持续提升将从需求端带动国内儿童动漫IP及其衍生品的市场，儿童需
求的多元化也催生了更多新兴业态与品牌，儿童业态新兴品牌进驻率由过去的19%迅速上升到了23%，儿
童产业业态迎来了多元化、细分化的发展。2017年中国儿童动漫IP衍生品的市场规模保守估计已超过500
亿元，且连续多年保持高速增长趋势。儿童主题乐园、舞台剧等也是儿童动漫IP极具吸引力的变现渠道。
但是国内儿童产业链的竞争格局分散化明显，大部分公司缺乏拥有符合儿童心理学、行为学的优质世界观
IP作品，导致优质内容和产品非常稀缺，加之在制作成本投入较低，难以推出具有国际水准的IP产品。这
样导致了IP运营通常以收取固定版权费为主，分成比例过小。未来，随着国内企业逐渐加大对IP内容的开
发，加上随着我国二胎政策的红利显现，行业将保持高速增长态势。 
公司拥有从内容、渠道到衍生授权、线下乐园等儿童全产业链布局，通过公司子公司易视腾、安徽赛
达的线上渠道渗透，基于动画作品主题规划建设线下儿童主题乐园。公司以“艺术创意+视觉技术”能力为
支撑，充分发挥与国际战略伙伴合作在儿童内容产品创制方面的优势，将符合儿童心理学及行为学的设计，
同有文化内涵的角色精神一起融入到产品中去，通过沉浸式体验寓教于乐，为儿童消费市场提供富有角色
精神、娱教功能、品价俱佳的优选产品，具有竞争优势。 
3、LBE（Location Based Entertainment）城市新娱乐所处行业的发展阶段、周期性特点及公司所处
的行业地位 
近年来，人们对于文化娱乐的需求逐渐从物质层面转向精神层面，以科技和文化为核心的线下主题娱
乐项目逐渐成为城市家庭娱乐生活的重要承载形式。国际上的城市主题娱乐项目通常活跃于人口密度高、
人均GDP领先的城市，我国一线城市的人口密集度和近年来人均GDP的不断增长，也为各类场馆的建设和
城市新娱乐的发展奠定了良好的基础。各地政府大力支持城市特色文化主题娱乐项目建设，借此建立城市
文化及城市旅游地标，提升城市品牌形象，拉动城市旅游消费，随着政策扶持及行业机会得到普遍认可，
我国主题场馆领域正迎来需求层面的黄金时期。 
据高盛集团的研究报告显示，目前全球拥有80多个大型主题场馆乐园，如果每个场馆至少建立一座“VR
娱乐中心”，每个季度更换一次VR内容，那么就需要320部VR短视频(当前好莱坞每年制作600部至700部电
影)。通过已有的主题场馆成功案例可以看到，这些场馆均强调内容创意及沉浸体验，并且通常都围绕知名
IP打造。我国主题场馆乐园游客量增速远超全球平均水平2倍以上，而其中城市场馆实景娱乐项目相对缺失。
我国已有的室内场馆中，VR/AR等先进技术应用较少，缺少吸引用户的IP内容，VR技术+IP是场馆娱乐升
级的趋势。 
公司凭借在CG/VR技术和动画IP储备方面的独特竞争优势，利用海外合作伙伴美国VRC、维塔工作室、
紫水鸟影像等的创意能力和场馆设计资源优势，通过引入知名动漫IP赋予精神文化的内涵，以建筑物类空
间为载体，通过数字沙盘、特效影院、投影感应、全息成像、光媒体等创新的体验场馆产品提升场馆内容
的表现力和创造新奇的娱乐体验， 打造属于公司独特的LBE城市新娱乐建造体系。    
4、移动信息产品的销售与服务业务的发展阶段、周期性特点及公司所处的行业地位 
2017年是全球智能手机市场的一个关键点，纵观全球格局，智能手机销量开始出现萎缩。根据 Canalys
恒信东方文化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
发布的关于2017年中国智能手机市场的报告，国内市场2017年手机出货量达到4.59亿部，同比下降4%，这
种下滑，属史上首次。经过十多年高速发展，中国市场的手机渗透已经接近饱和。目前智能手机性能、质
量等越来越出色，而且同质化严重，人们换机的周期变长，并且换机的欲望越来越低。目前高端智能手机
价格逐年上升，过高的价格抑制了部分消费者购机的意愿。近几年，电商平台的发展推动了手机销售渠道
的多元化，从传统的手机连锁店，运营商合约机模式到如今各类电商平台的线上销售，手机市场正变得激
烈而精彩。由于毛利率的不断下降及人力成本的不断上升，行业整体盈利水平较低。在竞争激烈的市场环
境中能够抓住时机，利用销售渠道优势占据市场份额是关键。 
由于市场竞争日趋激烈、行业政策变化较大，加上公司战略布局的转移，公司主动收缩移动信息产品
销售与服务业务规模。 
 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
货币资金 
货币资金期末余额较期初增加 324.68%，主要是由于本期重大资产重组配套募集资
金以及股权激励缴纳资金到位。 
应收票据 应收票据期末余额较期初减少 100.00%，主要是因为期初票据到期收回资金。 
应收账款 
应收账款期末余额较期初增加 97.46%，主要是由于公司本期收入结构有所变化，面
向个人现款现货的移动信息化销售和服务的收入比例减少，而随着全资子公司东方
梦幻业务规模不断扩大，销售收入上升，应收账款余额增大。截至财务报表批准报
出日，已经累计回款约 3700 多万元。 
其他应收款 
其他应收款期末余额较期初增加 127.36%，主要是因为本期增加周杰根据业绩承诺
约定需补偿给公司的款项。 
存货 
存货期末余额较期初增加 84.54%，主要是因为本报告期随着公司业务的拓展，公司
对重点项目持续加大投入，由于制作和开发尚未完成，暂在存货中归集核算，导致
期末存货余额增加。 
其他流动资产 其他流动资产期末余额较期初增加 96%，主要是因为本期待抵扣增值税增加。 
递延所得税资产 
递延所得税资产期末余额较期初余额增加 504%，主要是因为本期确认了计提资产
减值损失及合并层面未实现损益递延所得税资产。 
其他非流动资产 
其他非流动资产期末余额较期初减少了 100%，主要系期初预付给北京中科视觉数
据科技有限公司收购北京花开影视制作有限公司少数股东权益的投资款已履行程
序转入长期股权投资核算。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体 形成原因 资产规模 所在地 运营模式 保障资产安 收益状况 境外资产占 是否存在重
恒信东方文化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
内容 全性的控制
措施 
公司净资产
的比重 
大减值风险 
The Virtual 
Reality 
Company（以
下简称
“VRC”） 
投资形成 
134,759,659.
46 
美国 
VR 和 CG 内
容制作 
 -13229614.96 5.97% 否 
其他情况说
明 
2017 年，公司投资的美国 VR 创业公司 The Virtual Reality Company （以下简称“VRC”）各项业务发展平稳
顺利。2017 年，由 VRC 制作的 VR 动画短片《拉克斯的魔幻旅程》（Raising a Rukus）第一集自上映便在 IMAX 
VR 洛杉矶中心持续获得不俗票房，观看排名始终排前三。这也进一步印证了 VRC 最为核心的 VR 叙事能力。
VRC 将凭借其拥有的内容创作优势和技术先发优势在 VR/AR 内容领域持续保持领先水平，短期亏损对公司
影响不大 。 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）数字视觉内容制作优势     
通过多年在CG/VR内容制作领域的技术积累，公司团队自主开发了一整套现代工业化的数字影像创制
流程与管理方法—社会化生产平台，从CG影视内容的工业化生产制作延伸至影像数据资源的沉淀，形成同
一主题的CG/VR影视作品、视觉体验场馆展示作品、动画等多种作品形态，有效提升了内容创作效率和生
产规模。 
（二）全产业链布局优势 
基于CG、CV技术，公司产业链覆盖从上游IP获取和技术优势到中游CG/VR等内容制作生产再到下游
市场渠道，完成内容产品与用户的线上线下联接。通过全产业链的覆盖优势，使得公司沉淀的数字资产可
在各产品端反复使用，有效降低边际成本。 
（三）IP资源优势 
公司通过多年来与海外影视视觉制作公司建立的良好合作关系，获得了一系列经典动画影视形象的知
识产权，此外，公司还拥有自有IP资源，通过利用自有以及合作IP资源，打造自有品牌的虚拟现实体验场
馆和移动嘉年华等线下渠道，合作建设新媒体视频播放平台等线上渠道，构建形成线下、线上互动的营销
平台，实现了功能创新的IP市场运营能力，和IP衍生产品的深度开发能力。  
（四）稳定的战略合作伙伴资源优势 
公司拥有与维塔工作室、紫水鸟影像、The Virtual Reality Company（VRC）等多家业内知名影视动漫
制作特效公司战略合作关系，维塔工作室是全球知名影视特效工作室，由《指环王》、《霍比特人》导演
彼得·杰克逊与五届奥斯卡金像奖获得者理查德·泰勒爵士等人创建，维塔工作室参与制作过《指环王》、
《阿凡达》、《金刚》等著名影视巨作。2017年底，公司与维塔工作室共同合作开发横琴粤澳中医药科技
产业园中医药科技植博馆项目。紫水鸟影像是主营新西兰文化创作及主题场馆创意和策划的企业，在青少
年及儿童影视IP开发、节目制作及场馆设计方面拥有较高的业内影响力，其创始人是五届奥斯卡金像奖获
得者理查德•泰勒爵士，紫水鸟影像先后创作了“Thunderbirds Are Go”《雷鸟特攻队》）、“The WotWots”
（《太空娃娃》）、“Jane and the Dragon”（《珍妮与龙》等优秀儿童动画作品，2017年底，公司参股紫水
鸟影像25.3%股权，有效增强公司的数字娱乐服务体系。VRC是美国虚拟现实内容创作方面的优秀企业，
专注于故事驱动型VR内容的创造，VRC公司拥有业界屡获奥斯卡奖、金球奖的创意与技术团队，联合创
始人罗伯特·斯特隆伯格（Robert Stromberg）任首席创意官，他曾于2009年、2010年连续两届获得奥斯卡
恒信东方文化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
最佳美术指导，2016年4月，公司收购VRC19.2%股权，成为其第一大股东，获得其所属VR内容在大中华
区2年排他性分销权，在VR内容创作、发行及行业应用等方面建立了紧密合作关系。好莱坞大导演、《头
号玩家》的导演斯皮尔伯格也是VRC的股东之一并兼任公司顾问。公司正在凭借已有的VR/CG技术储备，
通过内生+外延链接海内外优质资源，逐渐形成一个以技术+内容+场景为核心的VR产业生态系统。 
（五）技术和研发优势 
在CG影像创制方面，公司拥有专业的数字视觉技术能力和高效率的社会化生产平台。CG生产制作团
队源自中国科学院自动化科学艺术研究中心，具有多年影像行业创作和生产经验，十几年的实战积淀，形
成了创制团队在数字影视内容制作领域从策划创作、技术研发、艺术生产到商业拓展的全产业链规划架构
与实践创新能力。构建了完整的CG影像创制体系，并拥有多项捕捉、扫描技术及操控系统，依托自主研发
的“视觉数据生产管理平台”管理系统，借助智能管理技术与平台的支撑，在整个生产过程中可以实现规范
化的管理、专业化的分工与标准化的质量控制。除公司内部团队，公司拓展全国区域技术资源，经过积累
合作，在上海、苏州、武汉、成都等地培养契合公司发展、配合度高的众多影像创作工作人才。 
在VR/CG技术方面，公司在报告期内有了创新性突破：实现了一种根据用户注意力焦点动态分配渲染
资源和成像质量的全景图像压缩方法、设计了基于定制的表演手套实现高鲁棒性（robustness，指抗干扰性、
稳健）的手势检测系统及装置、创新研发基于人工智能的图像窄带宽高质量还原的压缩传输方案，开发快
速获得高精度三维模型的人脸重建技术，可在很短时间内获得高品质的三维模型；公司设计的基于高速算
法的面部表情预捕捉系统，技术水平高出目前行业已有算法；公司研究出使通用实时渲染引擎能够实时创
建三维模型及动画的技术，从而自主研发了“球幕制作辅助系统”--用VR技术辅助制作球幕/环幕播放系统，
可以通过VR眼镜就能预演球幕/环幕制作效果，提高了数字内容产品质量和生产效率。 
在面向儿童产业链的技术研究工作中，公司形成了儿童乐园标准化产品的设计方案，通过对儿童行为
心理学的大数据分析研究完成了技术储备，其中在多目标跟踪准确度、基于人脸个体身份识别准确度，基
于步态个体身份识别准确度、个体行为判定与心理分析等技术的各项指标均处于行业领先的水平。 
（六）渠道资源优势 
公司全资子公司安徽赛达与中国电信在幼儿园及家庭端的渠道合作、公司参股子公司易视腾科技有限
公司的互联网电视新媒体在线播放平台为公司儿童产业IP宣发提供了线上渠道，更好地帮助公司开发的围
绕儿童产业链布局的合家欢互动教育娱乐平台拓宽更多的使用场景，为更多的用户提供教育内容服务，实
现家庭和学校的远程教育互动。  
（七）知识产权优势 
1、专利 
截止报告期内，公司拥有已经获得授权的发明专利14项，处于实质审查阶段的发明专利5项。 
2、商标 
截止报告期内，公司拥有经国家工商行政管理局核准的注册商标138项，报告期内新增71项。    
3、软件著作权 
   截止报告期内，公司向国家版权局登记的计算机软件著作权共有216项，报告期内新增37项。  
4、作品著作权 
截止报告期内，公司向国家版权局登记和广东省版权局登记的作品登记共有176项，其中报告期内新
增39件。 
 
 
 
恒信东方文化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，公司进入新的发展阶段。公司名称由“恒信移动商务股份有限公司”变更为“恒信东方文化股份
有限公司”，证券简称由“恒信移动”变更为“恒信东方”。公司突破了传统移动信息产品销售与服务业务业绩
放缓的瓶颈，在“艺术创意+视觉技术”双轮驱动的既定战略方针下，依托自身专业技术服务能力及海外优
秀创意资源，布局CG/VR内容生产、儿童产业链开发运营及LBE（Location Based Entertainment）城市新娱
乐三大业务领域。报告期内，公司收入结构发生较大变化，新业务形成了稳定的业绩增长点。 
（一）公司2017年业绩情况。 
     报告期内，公司实现总收入（含利息收入）43,066.58万元，同比上升5%；营业利润11,295.16万元，
同比增长1121.95%；利润总额10,882.54万元，同比增长807.09%；净利润9,322.24万元，同比增长2559.14%；
归属于母公司所有者的净利润9,414.44万元，同比增长494.98%。其中面向文化和娱乐领域的专业技术服务
实现主营业务收入23,142.94万元，同比增长139.65%，移动信息产品销售与服务实现主营业务收入18,296.75
万元，同比下降41.09%，公司总资产236,167.56万元，同比增长84.72%；实现投资收益8,554.98万元，同比
增长648.01%。报告期内，公司收入结构和利润来源较上期均发生了较大变化盈利能力有所提升。 
    报告期内，公司由于业务转型大规模地调整和收缩原有传统移动信息产品销售与服务业务，销售
收入规模下降41.09%，同时相关资产存货的处置和精简人员产生较大费用，该业务模块的处理给公司带来
约5000万元亏损，基本完成传统业务的清理。 
公司全资子公司的东方梦幻文化产业投资有限公司的业务规模和盈利能力增长迅速，是公司本年度收
入及利润增长的主要因素，  
公司总资产增长较大的原因主要一方面是公司2017年4月配套募集资金9.9亿（净额9.6亿）到位增加了
货币资金，另一方面由于公司净利润的增长所致。 
公司投资收益增长幅度较大，主要是因为一方面公司转让易视腾科技股份有限公司2%股权为公司带来
了较高的投资收益，同时，公司持股51%的安徽省赛达科技有限公司（截止2018年一季度，安徽赛达已成
为公司全资子公司）的盈利较上年同期也有一定幅度的增加。 
    （二）公司2017年主要业务发展情况 
1、数字创意产业领域呈良好发展势头，带动整体业绩增长 
报告期内，公司积极开展在数字创意产业方面的战略布局，公司依托“艺术创意+视觉技术”的专业技
术能力，形成基于CG/CV技术和CG社会化生产平台的CG/VR内容生产、儿童产业链开发运营及LBE城市新
娱乐三大业务板块的完整布局，三大业务板块持续贡献利润。 
（1）CG/VR 内容生产业务板块 
报告期内，公司制作的全CG影视项目情况介绍如下： 
①东方梦幻与新西兰紫水鸟影视公司合拍的52集动画片《KIDDETS》（中文名称《太空学院》）已完
成CG制作成片7集、动画19集，第一集试配音，目前正在进行CG制作成片部分的后期制作及动画部分的制
作成片以及剩余集数的动画制作工作。 
