恒信东方文化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
2017年4月12日，公司第五届董事会第二十八次会议审议通过了《2016年度利润分配预案》，经大华
会计师事务所审计，公司2016年度实现归属于上市公司股东的净利润15,823,163.65元。根据《公司法》和
《公司章程》的规定，为积极回报公司股东，在保证公司正常经营和长远发展的前提下，公司董事会制定
2016年度利润分配预案为：以总股本514,607,876股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.1元（含税）。
2016年度利润分配方案已获2017年5月5日召开的2016年度股东大会审议通过。2017年6月16日，上述权益
分配方案已实施完毕。 
报告期内，公司现金分红政策的制定及执行情况，符合《公司章程》的规定，分红标准和比例明确清
晰，相关决策程序完备，独立董事尽职履责，充分维护了中小股东的合法权益。 
 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.50 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 530,727,876 
现金分红总额（元）（含税） 26,536,393.80 
可分配利润（元） 30,822,264.80 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
恒信东方文化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
 经大华会计师事务所审计，公司 2017 年度实现归属于上市公司股东的净利润 94,144,447.19 元。根据《公司法》和《公
司章程》的规定，2017 度母公司实现净利润 12,067,248.27 元，按 2017 年度母公司实现净利润的 10%提取法定盈余公积金
1,206,724.83 元，加上年初未分配利润 25,107,820.12 元，减去 2017 年分配 2016 年利润分配 5,146,078.76 元，本次可供股东
分配的利润为 30,822,264.80 元。为积极回报公司股东，在保证公司正常经营和长远发展的前提下，公司董事会制定 2017 年
度利润分配预案如下：以总股本 530,727,876 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.5 元（含税）。   
 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2016年3月22日召开的第五届董事会第二十次会议审议通过了《2015年度利润分配预案》：经立信会计师事务所审计，
公司2015年度实现归属于上市公司股东的净利润10,588,462.91元。根据《公司法》和《公司章程》的规定，2015年度母公司
实现净利润6,016,244.88元，按2015年度母公司实现净利润的10%提取法定盈余公积金601,624.49元，加上年初未分配利润
57,309,296.45元，本次可供股东分配的利润为62,723,916.84元。为积极回报公司股东，在保证公司正常经营和长远发展的前
提下，公司董事会制定2015年度利润分配预案如下：以2015年12月31日总股本13,4000,000股为基数，向全体股东每10股派发
现金红利1元（含税），送红股0股（含税），以资本公积金向全体股东每10股转增15股。 
2、2017年4月12日召开的第五届董事会第二十八次会议审议通过了《2016年度利润分配预案》，经大华会计师事务所审
计，公司2016年度实现归属于上市公司股东的净利润15,823,163.65元。根据《公司法》和《公司章程》的规定，2016年度母
公司实现净利润-5,786,994.95元，按2016年度母公司实现净利润的10%提取法定盈余公积金0元，加上年初未分配利润
62,723,916.84元，减去2016年度分配2015年利润分配13,398,207.72元，本次可供股东分配的利润为43,538,714.17元。为积极
回报公司股东，在保证公司正常经营和长远发展的前提下，公司董事会制定2016年度利润分配预案如下：以总股本514,607,876
股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.1元（含税）。 
3、2018年4月24日召开的第六届董事会第十三次会议审议通过了《2017年度利润分配预案》，经大华会计师事务所审计，
公司2017年度实现归属于上市公司股东的净利润94,144,447.19元。根据《公司法》和《公司章程》的规定，2017度母公司实
现净利润12,067,248.27元，按2017年度母公司实现净利润的10%提取法定盈余公积金1,206,724.83元，加上年初未分配利润
25,107,820.12元，减去2017年分配2016年利润分配5,146,078.76元，本次可供股东分配的利润为30,822,264.80元。为积极回报
公司股东，在保证公司正常经营和长远发展的前提下，公司董事会制定2017年度利润分配预案如下：以总股本530,727,876
股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.5元（含税）。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 26,536,393.80 94,144,447.19 28.19% 0.00 0.00% 
2016 年 5,146,078.76 15,823,163.65 32.52% 0.00 0.00% 
2015 年 13,400,000.00 108,715.55 12,325.74% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
恒信东方文化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 
履行情
况 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
孟宪民、王
冰、沈文、温
剑锋、崔雪
文、荣信博、
济安金信、上
海允程 
关于提供资
料真实性、准
确性和完整
性的承诺函 
本人/本公司/本合伙企业将及时向上市公
司及为本次重组提供审计、评估、法律及
财务顾问专业服务的中介机构提供与本
次重组相关的信息和文件资料(包括但不
限于原始书面材料、副本材料或口头信息
等)，并保证所提供的信息和文件资料均是
真实、准确和完整的，如因提供的信息和
文件资料存在虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，给上市公司或者投资者造成损
失的，将依法承担赔偿责任。本人/本公司
/本合伙企业不存在泄露本次交易的内幕
信息以及利用本次交易信息进行内幕交
易的情形。 
2016 年 02
月 25 日 
重组实施
期间 
履行完
毕 
孟宪民 
关于本次重
组的声明与
承诺 
本人为具备完全民事行为能力及民事责
任能力的中国籍自然人，无境外永久居留
权，具备参与、实施本次重组及享有/承担
与本次重组相关的权利义务的合法主体
资格。二、关于东方梦幻股权  本人对东
方梦幻的出资款已全部支付完毕，本人真
实、合法拥有东方梦幻相应股权，并对该
等股权拥有合法的完全所有权和处置权；
该等股权权属清晰，不存在代第三方持有
或委托第三方持有的情形，不存在任何权
属纠纷或其他法律纠纷，不存在任何质
押、查封、冻结或其他任何限制或禁止转
让的情形，不涉及诉讼、仲裁、司法强制
执行等重大争议或任何妨碍权属转移的
其他情形，也不存在任何潜在纠纷。三、
关于资金来源情况  本人确认，本人用于
认缴东方梦幻股权的出资来源合法，均来
源于本人的自有资金/资产或自筹资金。
四、关于关联关系情况  截至本函出具
日，本人系恒信移动控股股东及实际控制
2016 年 02
月 25 日 
重组实施
期间 
履行完
毕 
恒信东方文化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
人。本人与本次重组的其他交易对方均无
关联关系。本人与本次重组的独立财务顾
问、资产评估机构、会计师事务所、律师
事务所无关联关系，亦不存在现实的及预
期的利益或冲突，相关中介机构具有独立
性。本人与本次重组的其他交易对方均无
关联关系。本人与本次重组的独立财务顾
问、资产评估机构、会计师事务所、律师
事务所无关联关系，亦不存在现实的及预
期的利益或冲突，相关中介机构具有独立
性。本人与本次重组的其他交易对方均无
关联关系。本人与本次重组的独立财务顾
问、资产评估机构、会计师事务所、律师
事务所无关联关系，亦不存在现实的及预
期的利益或冲突，相关中介机构具有独立
性。五、关于合法合规情况 截至本函出
具日，本人最近 5 年内未受到过行政处
罚(与证券市场明显无关的除外)、刑事处
罚或者涉及与经济纠纷有关的重大民事
诉讼或者仲裁的情形。截至本函出具日，
本人最近 5 年内未受到过行政处罚(与证
券市场明显无关的除外)、刑事处罚或者涉
及与经济纠纷有关的重大民事诉讼或者
仲裁的情形。截至本函出具日，本人最近 
5 年不存在未按期偿还大额债务、未履行
承诺的情况，亦不存在被中国证监会采取
行政监管措施或受到证券交易所纪律处
分等情况。截至本函出具日，本人最近 5 
年不存在未按期偿还大额债务、未履行承
诺的情况，亦不存在被中国证监会采取行
政监管措施或受到证券交易所纪律处分
等情况。截至本函出具日，本人最近 5 年
不存在未按期偿还大额债务、未履行承诺
的情况，亦不存在被中国证监会采取行政
监管措施或受到证券交易所纪律处分等
情况。六、关于东方梦幻情况 截至本函
出具日，东方梦幻：1. 自身及其子公司已
经取得了根据法律、法规及规章所需的全
部经营资质或行政许可；2. 自身及其子公
司在最近三年内均守法经营，不存在违反
法律、法规从事经营活动的情况，经营活
动中亦不存在侵犯其他公司或个人合法
权益的情况；3. 自身及其子公司无自有土
地使用权和房屋所有权，所有办公场所均
恒信东方文化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
系通过租赁方式使用，不存在违反国家关
于土地使用权有关法律和行政法规的情
形；4. 不存在资金被股东及其关联方、实
际控制人及其控制的其他企业占用的情
形；5. 不存在对外担保及为关联方提供担
保的情形。如在本次重组完成前，东方梦
幻对外签署任何担保合同或对外提供担
保，在任何时间内造成的所有损失，由本
人承担连带赔偿责任；6. 自身及其子公司
自成立至今，不存在因侵权被起诉的情
况，不存在尚未了结或可预见的、可能影
响其持续经营的重大诉讼、仲裁案件；7. 
自身及其子公司成立至今不存在因违反
工商、税务、质量监督、社保等方面的法
律法规而被处罚的情形；8. 自身及其子公
司会计基础工作规范，财务报表的编制符
合企业会计准则和相关会计制度的规定，
在所有重大方面公允地反映了东方梦幻
的财务状况、经营成果和现金流量，且严
格按照中国适用法律法规缴纳各种税款。
如东方梦幻实际情况与本人上述承诺内
容不一致，并导致东方梦幻及/或上市公司
遭受重大损失，将由本人及东方梦幻其他
股东共同承担由此给东方梦幻及/或上市
公司造成的损失；本人承诺，若东方梦幻
及其子公司因为员工住房公积金缴纳事
宜而产生任何补交款、罚款、滞纳金等支
付义务的，本人将以现金方式向东方梦幻
一次性全额补足。 
孟宪民 
关于股份锁
定的承诺 
1.就恒信移动在本次重组中向本人发行的
全部股份，本人承诺自本次重组完成之日
起 36 个月届满之日或本人在《盈利补偿
协议》项下业绩补偿义务履行完毕之日(以
较晚日为准)前不转让。若本次重组完成后
6个月内上市公司股票连续20个交易日的
收盘价低于发行价，或者本次重组完成后
6 个月期末收盘价低于发行价的，则本人
给予本次重组取得的对价股份的锁定期
自动延长 6 个月。本次重组完成后，本人
由于恒信移动送红股、转增股本等原因增
持的恒信移动股份，亦应遵守上述股份限
售安排。锁定期限届满后，其转让和交易
依照届时有效的法律和深圳证券交易所
的规则办理。2.若上述股份锁定承诺与证
2016 年 02
月 25 日 
重组实施
期间 
正在履
行 
恒信东方文化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
券监管部门的最新监管意见不符的，本人
将根据相关证券监管部门的意见及要求
进行调整。 
孟宪民 
保持上市公
司独立性的
承诺 
一、关于上市公司人员独立 二、关于上
市公司财务独立 三、关于上市公司机构
独立 四、关于上市公司资产独立、完整 
五、关于上市公司业务独立 除非本承诺
人不再作为恒信移动的控股股东或实际
控制人，本承诺始终有效。若本承诺人违
反上述承诺给恒信移动及其他股东造成
损失，一切损失将由本承诺人承担。 
2016 年 02
月 25 日 
长期有效 
正在履
行 
孟宪民、王
冰、沈文、温
剑锋、崔雪
文、荣信博、
济安金信、上
海允程 
关于标的资
产权利完整
的承诺 
1.本人/本公司/本企业已履行了东方梦幻
公司章程规定的全额出资义务，合法拥有
相应的标的资产；本人/本公司/本企业真
实、合法拥有标的资产的全部法律权益，
包括但不限于占有、使用、收益及处分等
完整权利；有权将标的资产转让给恒信移
动，标的资产的转让及过户不存在法律障
碍。标的资产权属清晰，不存在任何权属
纠纷或其他法律纠纷，不存在任何信托、
委托持股或类似安排，没有设置质押、抵
押或任何其他第三方权益或被采取司法
强制措施，亦不存在与之有关的尚未了结
或者可预见的诉讼、仲裁或行政处罚。2.
本人/本公司/本企业将尽最大努力保持标
的公司产权结构的完整性及促使标的公
司不进行与正常生产经营无关的资产处
置、对外担保、利润分配或增加重大债务
之行为，使标的公司现有负责人和主要员
工继续为标的公司提供服务，并保持标的
公司同客户、供货商、债权人、商业伙伴
和其它与其有业务联络的人的重大现有
关系，确保标的公司的商誉和业务的连续
性不会受到破坏。截至本函出具日，标的
公司及其子公司现职董事、监事、高级管
理人员及核心技术人员已与其各自所任
职的公司签署包含竞业禁止条款的劳动
合同或单独的竞业禁止协议，该等人员在
标的公司及子公司的任职不存在违反其
与先前任职单位有关竞业禁止、任职限制
约定的情形。3.本人/本公司/本企业决定、
实施和完成本次重组，不会违反或导致任
何第三方有权终止或修改与本企业或标
的公司签订的任何重大合同、许可或其他
2016 年 02
月 25 日 
重组实施
期间 
正在履
行 
恒信东方文化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
文件，或违反与本企业、标的公司有关的
任何命令、判决及政府或主管部门颁布的
法令。4.不存在因本人/本公司/本企业的原
因导致任何人有权(无论是现在或将来)根
据任何选择权或协议(包括转换权及优先
购买权)要求发行、转换、分配、出售或转
让任何股权，从而获取标的资产或标的资
产对应的利润分配权。 
孟宪民 
关于规范及
减少关联交
易的承诺 
1.在持有上市公司股份期间，本承诺人及
本承诺人控制的其他企业将严格遵循相
关法律、法规、规章及规范性文件、《恒
信移动商务股份有限公司章程》及上市公
司内部规章制度等有关规定行使股东权
利；在上市公司股东大会对涉及本承诺人
及本承诺人控制的其他企业的关联交易
进行表决时，履行关联交易决策、回避表
决等公允决策程序。2.在持有上市公司股
份期间，本承诺人及本承诺人控制的其他
企业将尽可能避免或减少与恒信移动及
其控制企业之间发生关联交易；对无法避
免或者有合理原因发生的关联交易，将遵
循市场公正、公平、公开的原则，按照公
允、合理的市场价格进行交易，并按相关
法律、法规、规章及规范性文件、《恒信
移动商务股份有限公司章程》的规定等履
行关联交易决策程序及信息披露义务；保
证不通过与恒信移动及其控制企业的关
联交易损害恒信移动及其他股东的合法
权益。3.在持有上市公司股份期间，不利
用控股股东地位及影响谋求恒信移动及
其控制企业在业务合作等方面给予优于
市场第三方的权利；不利用股东地位及影
响谋求与恒信移动及其控制企业达成交
易的优先权利。4.在持有上市公司股份期
间，本承诺人将杜绝一切非法占用上市公
司的资金、资产的行为，在任何情况下，
不要求恒信移动及其控制企业向本承诺
人及本承诺人控制的其他企业提供任何
形式的担保。 
2016 年 02
月 25 日 
长期有效 
正在履
行 
孟宪民 
关于标的公
司房屋租赁
相关事宜的
承诺 
1.截至本函出具日，东方梦幻及其子公司
可合理使用相关租赁物业，该等租赁不存
在任何争议，未有第三方针对该等物业提
起任何主张或收回要求，东方梦幻及其子
公司亦未收到任何影响其使用的限制或
2016 年 09
月 07 日 
重组实施
期间 
履行完
毕 
恒信东方文化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
命令。2.若因出租方违约或到期不能续租
等原因显著影响东方梦幻及其子公司使
用租赁物业以从事正常业务经营的，本人
将积极采取有效措施(包括但不限于安排
提供相同或相似条件的物业供相关企业
经营使用等)，促使相关企业业务经营持续
正常进行，以减轻或消除不利影响；若东
方梦幻及其子公司因上述原因产生额外
支出或损失(如第三方索赔等)，本人将与
其他相关方积极协调磋商，以在最大程度
上支持相关企业正常经营，避免或控制损
害继续扩大；同时，针对相关企业由此产
生的经济支出或损失，本人同意对相关企
业予以现金补偿，从而减轻或消除不利影
响。此外，本人将支持相关企业向相应的
物业出租方、合作方积极主张权利，以在
最大程度上维护及保障相关企业的利益。 
王冰、沈文、
温剑锋、崔雪
文、荣信博、
济安金信 
 关于股份锁定的承诺 
2016 年 02
月 25 日 
2016 年 02
月 25 日 
重组实
施期间 
孟宪民、王冰 
关于住房公
积金相关事
宜的承诺 
截至 2016 年 5 月 31 日，东方梦幻及其子
公司存在未为部分员工缴纳住房公积金
的情形，该等情形系因为新入职员工尚未
从前工作单位办理完毕公积金转接手续，
暂无法在东方梦幻及其子公司缴纳社保
所致。本人承诺，在新员工办理完毕前工
作单位的公积金转接手续后即在东方梦
幻或其子公司(视员工任职公司而定)为其
缴纳住房公积金，并保证员工住房公积金
缴纳的连续性。若东方梦幻及其子公司因
为员工住房公积金缴纳事宜而产生任何
补交款、罚款、滞纳金等支付义务的，本
人将在东方梦幻及其子公司产生上述支
付义务之日起一个月内以现金方式向东
方梦幻一次性全额补足。 
2016 年 09
月 07 日 
重组实施
期间 
履行完
毕 
上海允程 
关于股份锁
定的承诺 
1、就恒信移动在本次重组中向本公司发
行的全部股份，本公司承诺自本次重组完
成之日起 36 个月届满之日或本公司管理
的"允程鸣人一号私募证券投资基金"在
《盈利补偿协议》项下业绩补偿义务履行
完毕之日(以较晚日为准)前不转让。 
2016 年 02
月 25 日 
重组实施
期间 
正在履
行 
王冰  关于本次重 1、关于主体资格人为具备完全民事行为 2016 年 02 重组实施 履行完
恒信东方文化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
组的承诺  能力及民事责任能力的中国籍自然人，无
境外永久居留权，具备参与、实施本次重
组及享有/承担与本次重组相关的权利义
务的合法主体资格。2、关于东方梦幻股
权本人对东方梦幻的出资款已全部支付
完毕，本人真实、合法拥有东方梦幻相应
股权，并对该等股权拥有合法的完全所有
权和处置权；该等股权权属清晰，不存在
代第三方持有或委托第三方持有的情形，
不存在任何权属纠纷或其他法律纠纷，不
存在任何质押、查封、冻结或其他任何限
制或禁止转让的情形，不涉及诉讼、仲裁、
司法强制执行等重大争议或任何妨碍权
属转移的其他情形，也不存在任何潜在纠
纷。3、关于资金来源情况本人确认，本
人用于认缴东方梦幻股权的出资来源合
法，均来源于本人的自有资金/资产或自筹
资金。4、关于关联关系情况截至本函出
具日，本人与恒信移动之间不存在任何直
接或间接的股权或其他权益关系，本人没
有向恒信移动推荐董事、监事或者高级管
理人员，与恒信移动的董事、监事和高级
管理人员之间亦不存在任何直接或间接
的股权或其他权益关系，本人亦不存在其
他可能被证券监管部门基于实质重于形
式的原则认定的与恒信移动存在特殊关
系的其他关联关系。本人与其他交易对方
不存在关联关系及通过协议或者其他安
排形成的一致行动关系，且本人将来不会
与其他交易对方基于本人持有的恒信移
动股份谋求一致行动关系。本人与本次重
组的独立财务顾问、资产评估机构、会计
师事务所、律师事务所无关联关系，亦不
存在现实的及预期的利益或冲突，相关中
介机构具有独立性。5、关于合法合规情
况截至本函出具日，本人最近 5 年内未受
到过行政处罚(与证券市场明显无关的除
外)、刑事处罚或者涉及与经济纠纷有关的
重大民事诉讼或者仲裁的情形。截至本函
出具日，本人最近 5 年不存在未按期偿还
大额债务、未履行承诺的情况，亦不存在
被中国证监会采取行政监管措施或受到
证券交易所纪律处分等情况。6、其他截
至本函出具日，东方梦幻及其子公司存在
月 25 日 期间 毕 
恒信东方文化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
未为部分员工缴纳住房公积金的情形。本
人承诺，将确保东方梦幻及其子公司尽快
为该等员工缴纳住房公积金；如东方梦幻
及其子公司因前述情形遭受有关主管机
关的任何处罚、缴纳任何滞纳金或罚款，
本人将以现金方式向东方梦幻或有关子
公司予以及时、充分、足额的补偿。  
沈文、温剑
锋、崔雪文 
关于本次重
组的承诺 
1、关于主体资格本人为具备完全民事行
为能力及民事责任能力的中国籍自然人，
无境外永久居留权，具备参与、实施本次
重组及享有/承担与本次重组相关的权利
义务的合法主体资格。2、关于东方梦幻
股权本人对东方梦幻的出资款已全部支
付完毕以自筹合法资金认缴东方梦幻出
资，该等出资已全部缴纳，本人已被登记
为东方梦幻股东；本人真实、合法拥有东
方梦幻相应出资权益股权，并对该等股权
拥有合法的完全所有权和处置权；标的资
产该等股权权属清晰，不存在代第三方持
有或委托第三方持有的情形，不存在任何
权属纠纷或其他法律纠纷，不存在信托安
排，也不存在任何质押、查封、冻结或其
他任何限制或禁止转让的情形，且不涉及
诉讼、仲裁、司法强制执行等重大争议或
任何妨碍权属转移的其他情形，也不存在
任何潜在纠纷。3、关于资金来源情况本
人确认，本人用于认缴东方梦幻股权的出
资来源合法，均来源于本人的自有资金/
资产或自筹资金。4、关于关联关系情况
截至本函出具日，本人与恒信移动之间不
存在任何直接或间接的股权或其他权益
关系，本人没有向恒信移动推荐董事、监
事或者高级管理人员，与恒信移动的董
事、监事和高级管理人员之间亦不存在任
何直接或间接的股权或其他权益关系，本
人亦不存在其他可能被证券监管部门基
于实质重于形式的原则认定的与恒信移
动存在特殊关系的其他关联关系。本人与
其他交易对方不存在关联关系及通过协
议或者其他安排形成的一致行动关系，且
本人将来也不会与其他交易对方基于本
人持有的恒信移动股份谋求一致行动关
系。本人与本次重组的独立财务顾问、资
产评估机构、会计师事务所、律师事务所
2016 年 02
月 25 日 
重组实施
期间 
履行完
毕 
恒信东方文化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
无关联关系，亦不存在现实的及预期的利
益或冲突，相关中介机构具有独立性。5、
关于合法合规情况截至本函出具日，本人
最近 5 年内未受到过行政处罚(与证券市
场明显无关的除外)、刑事处罚或者涉及与
经济纠纷有关的重大民事诉讼或者仲裁
的情形。 
济安金信 
关于本次重
组的承诺 
1、关于主体资格本公司为依法设立并有
效存续的有限责任公司，且已获得业务监
管机构的批准及备案登记，不存在根据法
律、法规、规范性文件及公司章程/合伙协
议需予以终止的情形，具备参与、实施本
次重组及享有/承担与本次重组相关的权
利义务的合法主体资格。2、关于东方梦
幻股权本公司对东方梦幻的出资款已全
部支付完毕，本公司真实、合法拥有东方
梦幻相应股权，并对该等股权拥有合法的
完全所有权和处置权；该等股权权属清
晰，不存在代第三方持有或委托第三方持
有的情形，不存在任何权属纠纷或其他法
律纠纷，不存在任何质押、查封、冻结或
其他任何限制或禁止转让的情形，不涉及
诉讼、仲裁、司法强制执行等重大争议或
任何妨碍权属转移的其他情形，也不存在
任何潜在纠纷。3、关于资金来源情况本
公司确认，本公司用于认缴东方梦幻股权
的出资来源合法，均来源于本公司的自有
资金/资产或自筹资金。4、关于关联关系
情况截至本函出具日，本公司与恒信移动
之间不存在任何直接或间接的股权或其
他权益关系，本公司没有向恒信移动推荐
董事、监事或者高级管理人员，与恒信移
动的董事、监事和高级管理人员之间亦不
存在任何直接或间接的股权或其他权益
关系，本公司亦不存在其他可能被证券监
管部门基于实质重于形式的原则认定的
与恒信移动存在特殊关系的其他关联关
系。本公司与本次重组的其他交易对方均
无关联关系。本公司与本次重组的独立财
务顾问、资产评估机构、会计师事务所、
律师事务所无关联关系，亦不存在现实的
及预期的利益或冲突，相关中介机构具有
独立性。5、关于合法合规情况截至本函
出具日，本公司及本公司董事、监事、高
2016 年 02
月 25 日 
重组实施
期间 
履行完
毕 
恒信东方文化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
级管理人员最近 5 年内未受到过行政处罚
(与证券市场明显无关的除外)、刑事处罚
或者涉及与经济纠纷有关的重大民事诉
讼或者仲裁的情形。截至本函出具日，本
公司及本公司董事、监事、高级管理人员
最近 5 年不存在未按期偿还大额债务、未
履行承诺的情况，亦不存在被中国证监会
采取行政监管措施或受到证券交易所纪
律处分等情况。 
上海允程 
关于本次重
组的承诺 
1、关于主体资格本公司为依法设立并有
效存续的有限责任公司，且已获得业务监
管机构的批准及备案登记，不存在根据法
律、法规、规范性文件及公司章程需予以
终止的情形，具备参与、实施本次重组及
享有/承担与本次重组相关的权利义务的
合法主体资格。本公司管理的鸣人一号基
金已办理备案手续。2、关于东方梦幻股
权本公司以管理的鸣人一号基金资金认
缴东方梦幻出资，该等出资已全部缴纳，
本公司作为管理人代表其行使前述出资
过程中产生的权属登记等权利；鸣人一号
基金真实、合法拥有东方梦幻相应出资权
益，对该等股权拥有合法的完全所有权和
处置权，标的资产权属清晰，不存在任何
权属纠纷或其他法律纠纷，不存在信托安
排，不存在任何质押、查封、冻结或其他
任何限制或禁止转让的情形，不涉及诉
讼、仲裁、司法强制执行等重大争议或任
何妨碍权属转移的其他情况，也不存在任
何潜在纠纷。3、关于资金来源情况本公
司确认，鸣人一号基金认缴东方梦幻股权
的出资来源合法，即来源于鸣人一号基金
的募集资金。鸣人一号基金不存在任何杠
杆融资结构化设计产品，基金持有人的认
购款项均来源于其合法自筹资金。4、关
于关联关系情况截至本函出具日，本公司
及鸣人一号基金与恒信移动之间不存在
任何直接或间接的股权或其他权益关系，
本公司及鸣人一号基金没有向恒信移动
推荐董事、监事或者高级管理人员，与恒
信移动的董事、监事和高级管理人员之间
亦不存在任何直接或间接的股权或其他
权益关系，本公司及鸣人一号基金亦不存
在其他可能被证券监管部门基于实质重
2016 年 02
月 25 日 
重组实施
期间 
履行完
毕 
恒信东方文化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
于形式的原则认定的与恒信移动存在特
殊关系的其他关联系。截至本函出具日，
本公司及鸣人一号基金与本次重组的其
他交易对方均无关联关系。本公司及鸣人
一号基金与本次重组的独立财务顾问、资
产评估机构、会计师事务所、律师事务所
无关联关系，亦不存在现实的及预期的利
益或冲突，相关中介机构具有独立性。 
荣信博 
关于本次重
组的承诺 
1、关于主体资格本企业为依法设立并有
效存续的有限合伙企业，且已获得业务监
管机构的批准及备案登记，不存在根据法
律、法规、规范性文件及公司章程/合伙协
议需予以终止的情形，具备参与本次重组
的主体资格、实施本次重组及享有/承担与
本次重组相关的权利义务的合法主体资
格。2、关于东方梦幻股权本企业对东方
梦幻的出资款已全部支付完毕，本企业真
实、合法拥有东方梦幻相应股权，并对该
等股权拥有合法的完全所有权和处置权；
该等股权权属清晰，不存在代第三方持有
或委托第三方持有的情形，不存在任何权
属纠纷或其他法律纠纷，不存在任何质
押、查封、冻结或其他任何限制或禁止转
让的情形，不涉及诉讼、仲裁、司法强制
执行等重大争议或任何妨碍权属转移的
其他情形，也不存在任何潜在纠纷。3、
关于资金来源情况本企业确认，本企业用
于认缴东方梦幻股权的出资来源合法，均
来源于本企业的自有资金/资产或自筹资
金。4、关于关联关系情况截至本函出具
日，本企业的执行事务合伙人为林菲，系
上市公司的员工、前任监事；有限合伙人
陈伟系上市公司副总经理、财务总监；有
限合伙人孟楠系上市公司实际控制人孟
宪民之子，均与上市公司存在关联关系。
本企业与本次重组的其他交易对方均无
关联关系。本企业与本次重组的独立财务
顾问、资产评估机构、会计师事务所、律
师事务所无关联关系，亦不存在现实的及
预期的利益或冲突，相关中介机构具有独
立性。5、关于合法合规情况截至本函出
具日，本企业及本企业执行事务合伙人最
近 5 年内未受到过行政处罚(与证券市场
明显无关的除外)、刑事处罚或者涉及与经
2016 年 02
月 25 日 
重组实施
期间 
履行完
毕 
恒信东方文化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
济纠纷有关的重大民事诉讼或者仲裁的
情形。截至本函出具日，本企业及本企业
执行事务合伙人最近 5 年不存在未按期偿
还大额债务、未履行承诺的情况，亦不存
在被中国证监会采取行政监管措施或受
到证券交易所纪律处分等情况。 
王冰、沈文、
温剑锋、崔雪
文、荣信博、
济安金信、上
海允程 
关于规范关
联交易的承
诺 
1、本次重组完成后，在持有上市公司股
份期间，本承诺人及本承诺人控制的其他
企业将严格遵循相关法律、法规、规章及
规范性文件、《恒信移动商务股份有限公
司章程》及上市公司内部规章制度等有关
规定行使股东权利；在上市公司股东大会
对涉及本承诺人及本承诺人控制的其他
企业的关联交易进行表决时，履行关联交
易决策、回避表决等公允决策程序。2、
在持有上市公司股份期间，本承诺人及本
承诺人控制的其他企业将尽可能避免或
减少与恒信移动及其控制企业之间发生
关联交易；对无法避免或者有合理原因发
生的关联交易，将遵循市场公正、公平、
公开的原则，按照公允、合理的市场价格
进行交易，并按相关法律、法规、规章及
规范性文件、《恒信移动商务股份有限公
司章程》的规定等履行关联交易决策程序
及信息披露义务；保证不通过与恒信移动
及其控制企业的关联交易损害恒信移动
及其他股东的合法权益。3、在持有上市
公司股份期间，不利用股东地位及影响谋
求恒信移动及其控制企业在业务合作等
方面给予优于市场第三方的权利；不利用
股东地位及影响谋求与恒信移动及其控
制企业达成交易的优先权利。 4、在持有
上市公司股份期间，本承诺人将杜绝一切
非法占用上市公司的资金、资产的行为，
在任何情况下，不要求恒信移动及其控制
企业向本承诺人及本承诺人控制的其他
企业提供任何形式的担保。5、除非本承
诺人不再作为上市公司之股东，本承诺始
终有效。若因违反上述承诺而给恒信移动
或其控制企业造成实际损失的，由本承诺
人承担赔偿责任。 
2016 年 02
月 25 日 
长期有效 
正在履
行 
王冰、荣信博 
关于避免同
业竞争的承
1、截至本承诺函出具日，本人/本企业及
本人/本企业控制的企业不存在以任何形
式参与或从事与恒信移动、东方梦幻及其
2016 年 02
月 25 日 
长期有效 
正在履
行 
恒信东方文化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
诺 各自子公司构成或可能构成直接或间接
竞争关系的生产经营业务或活动。2、本
次重组完成后，在持有上市公司股票期
间，本人/本企业及本人/本企业控制的企
业将不会直接或间接经营任何与恒信移
动、东方梦幻及其各自子公司经营的业务
构成竞争或可能构成竞争的业务，亦不会
投资任何与恒信移动、东方梦幻及其各自
子公司经营的业务构成竞争或可能构成
竞争的其他企业。3、本次重组完成后，
在持有上市公司股票期间，本人/本企业将
对本人/本企业及本人/本企业控制的企业
的生产经营活动进行监督和约束，如果将
来本人/本企业及本人/本企业控制的企业
的产品或业务与恒信移动、东方梦幻及其
各自子公司的产品或业务出现或将出现
相同或类似的情况，本人/本企业将采取以
下措施解决：(1) 本人/本企业及本人/本企
业控制的企业从任何第三者处获得的任
何商业机会与恒信移动及其子公司的产
品或业务可能构成同业竞争的，本人/本企
业及相关企业将立即通知恒信移动，由恒
信移动决定是否获取及利用该等商业机
会；且应其需求，本人/本企业及本人/本
企业控制的企业将尽力促使该等商业机
会按合理和公平的价格和条款让与恒信
移动；(2)如本人/本企业及本人/本企业控
制的企业与恒信移动及其子公司因实质
或潜在的同业竞争产生利益冲突，则优先
考虑恒信移动及其子公司的利益；(3)恒信
移动认为必要时，本人/本企业及本人/本
企业控制的企业将进行减持直至全部转
让本人/本企业及本人/本企业控制的企业
持有的有关资产和业务，或由恒信移动通
过法律法规允许的方式委托经营、租赁或
优先收购上述有关资产和业务。本人/本企
业愿意无条件赔偿因违反上述承诺而对
恒信移动及其子公司造成的一切实际损
失、损害和开支。 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
孟宪民 
关于缴纳住
房公积金的
承诺 
如应有权部门的要求和决定，河北恒信移
动商务股份有限公司需要为职工补缴住
房公积金或因河北恒信移动商务股份有
限公司 2009 年 7 月 1 日之前未为职
工缴纳住房公积金而被罚款或承担其他
2010 年 01
月 26 日 
长期有效 
正在履
行 
恒信东方文化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
损失(包括直接损失或间接损失)，本人承
诺，自河北恒信移动商务股份有限公司发
生上述损失之日起五日内，本人以现金方
式一次性足额补偿予河北恒信移动商务
股份有限公司。 
孟宪民 
关于上市公
司瑕疵资产
的承诺 
若由于公司部分直营店的房产租赁合同
没有办理备案手续而给发行人造成任何
损失，均由其承担无限连带责任。 
2010 年 05
月 20 日 
长期有效 
正在履
行 
孟宪民 
关于避免同
业竞争的承
诺 
1.本人目前并没有直接或间接地从事任何
与恒信移动所从事的业务构成同业竞争
的任何业务活动。2.本人保证今后的任何
时间不会直接或间接地以任何方式(包括
但不限于独资、合资、合作和联营)从事、
参与或进行任何与恒信移动相同或类似
的业务，以避免与恒信移动的生产经营构
成可能的直接的或间接的业务竞争。3.如
果本人有同恒信移动主营业务相同或类
似的业务机会(简称"业务机会")，应立即
通知恒信移动，并尽其最大努力，按恒信
移动可接受的合理条款与条件向恒信移
动提供上述机会。无论恒信移动是否放弃
该业务机会，本人均不会自行从事、发展、
经营该等业务。 
2010 年 05
月 20 日 
长期有效 
正在履
行 
股权激励承诺 恒信东方 其他承诺 
公司承诺不为激励对象依本激励计划获
取有关限制性股票提供贷款以及其他任
何形式的财务资助，包括为其贷款提供担
保。 
2017 年 09
月 11 日 
股权激励
实施期间 
正在履
行 
其他对公司中小股东
所作承诺 
孟宪民 
关于增持公
司股份的承
诺 
公司控股股东、实际控制人孟宪民先生拟
在公司股票复牌之后择机增持公司股票，
增持比例不超过公司已发行总股份的 
1%，增持所需的资金来源为增持人的自有
资金。 
2015 年 07
月 08 日 
长期有效 
尚未履
行 
承诺是否按时履行 是      
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
恒信东方文化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017 年 5 月 10 日，财政部颁布了财会[2017]15号关于印发修订《企业会计准则第 16号—政府补助》
的通知，自 2017 年 6 月 12 日起施行。公司于2017年8月24日召开了第六届董事会第五次会议、第六届
监事会第四次会议，审议通过了《关于变更会计政策的议案》，由于上述会计准则的颁布或修订，公司需
对原会计政策进行相应变更，并按以上文件规定的起始日开始执行上述会计准则。 
公司执行上述会计准则的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
（1）将利润表中新增“其他收益”单独列报于“营业
利润”项目之上 
其他收益 
（2）将自2017年1月1日起与企业经营活动相关的
政府补助，应当按照经济业务实质，计入其他收益
或冲减相关成本费用。与企业日常活动无关的政府
补助，应当计入营业外收支。比较数据不予调整。 
调增其他收益本年金额1,340,683.93元，冲减管理费
用本年金额1,211,666.67元，调减营业外收入本年金
额2,552,350.60元 
 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1.本期不再纳入合并财务报表的子公司为蜂云时代科技有限公司。2017年5月，本公司控股子公司蜂云时代的非控股股东增
资导致本公司持有的股权比例由39.29%降为32.27%，不再是第一大股东且已退出董事会，不具备控制权，因此不再纳入合
并范围。 
2.本年新设立子公司8家，收购1家：宁波东方梦幻投资有限公司、霍尔果斯恒信东方主题乐园运营管理有限公司、东方花开
文化艺术发展有限公司、东方梦幻（成都）文化艺术发展有限公司、广东中正华宇投资管理有限公司、广东华嘉动漫实业有
限公司、深圳市华之宝动漫实业有限公司、广东世纪信华文化发展有限公司、淄博沃虹商贸有限公司。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 115 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 年 
恒信东方文化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
境内会计师事务所注册会计师姓名 敖都吉雅   周龙 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 年 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年9月11日，公司召开第六届董事会第六次会议，会议审议通过了《关于<恒信东方文化股份
有限公司2017年限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于<恒信东方文化股份有限公司2017
年限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》以及《关于提请股东大会授权董事会办理股权激励相
关事宜的议案》，公司独立董事对此发表了同意的独立意见，律师等中介机构出具相应报告。 
2、2017年9月11日，公司召开第六届监事会第五次会议，会议审议通过了《关于<恒信东方文化股份
有限公司2017年限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于<恒信东方文化股份有限公司2017
年限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》以及《关于<核实公司2017年限制性股票激励计划激励
对象名单>的议案》。 
3、2017年9月22日，公司公告披露了《监事会关于公司2017年限制性股票激励计划激励对象名单的核
查意见及公示情况说明》。 
恒信东方文化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
4、2017年9月28日，公司召开2017年第二次临时股东大会审议通过了《关于<恒信东方文化股份有限
公司2017年限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于<恒信东方文化股份有限公司2017年
限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》以及《关于提请股东大会授权董事会办理股权激励相关
事项的议案》，并披露了《关于公司2017年限制性股票激励计划内幕信息知情人及激励对象买卖公司股票
情况的自查报告》。 
5、2017年11月2日，公司分别召开第六届董事会第八次会议和第六届监事会第六次会议，审议通过了
《关于调整2017年限制性股票激励计划相关事项的议案》、《关于<向激励对象授予限制性股票>的议案》。
公司独立董事对此发表了同意的独立意见，律师等中介机构出具相应报告。 
6、2017年12月11日，公司分别召开第六届董事会第十次会议和第六届监事会第八次会议，审议通过
了《关于调整2017年限制性股票激励计划授予相关事项的议案》。公司独立董事对此发表了同意的独立意
见。 
7、2017年12月19日，公司披露了《关于限制性股票授予登记完成的公告》，本次限制性股票的授予
日为：2017年11月2日，授予价格为：6.35元/股，本次限制性股票激励计划授予的限制性股票数量为1,612
万股，向38位激励对象进行授予，包括公司公告本计划时在公司任职的公司董事、高级管理人员、中层管
理人员及核心技术（业务）骨干。本激励计划授予限制性股票的限售期分别为自授予股份上市之日起 24 个
月、36 个月、48 个月。授予限制性股票的上市日期为2017年12月22日。 
 
 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
安徽省赛
达科技有
限公司 
公司的
合营企
业 
采购 
购买商
品 
市场价 3.29 3.29  3,000 否 
货币资
金 
3.29 
2017 年
08 月 24
日 
巨潮资
讯网 
安徽省赛
达科技有
限责任公
司 
公司的
合营企
业 
销售 
系统集
成销售 
市场价 610.52 610.52  200 否 
货币资
金 
610.52 
2017 年
08 月 24
日 
巨潮资
讯网 
合计 -- -- 613.81 -- 3,200 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
报告期内实际不含税采购额 3.29 万元，不含税销售额 610.52 万元 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
无 
恒信东方文化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
恒信东方文化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 闲置自有资金 1,200 0 0 
银行理财产品 闲置自有资金 1,000 0 0 
银行理财产品 闲置自有资金 1,500 0 0 
银行理财产品 闲置募集资金 20,000 0 0 
银行理财产品 闲置募集资金 10,000 0 0 
银行理财产品 闲置募集资金 10,000 0 0 
银行理财产品 闲置募集资金 10,000 0 0 
银行理财产品 闲置募集资金 20,000 0 0 
银行理财产品 闲置募集资金 10,000 0 0 
银行理财产品 闲置自有资金 2,800 0 0 
银行理财产品 闲置自有资金 3,000 3,000 0 
银行理财产品 闲置募集资金 10,000 0 0 
银行理财产品 闲置募集资金 10,000 0 0 
银行理财产品 闲置募集资金 20,000 20,000 0 
银行理财产品 闲置自有资金 3,000 3,000 0 
合计 132,500 26,000 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
恒信东方文化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如
有） 
评估基
准日
（如
有） 
定价原
则 
交易价
格（万
元） 
是否关
联交易 
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露日
期 
披露索
引 
东方梦
幻文化
产业投
资有限
供公司 
澳投
（横
琴）健
康旅游
有限公
司、粤
澳中医
药科技
产业园
开发有
限公
司、纽
西兰紫
水鸟影
视公司 
粤澳中
医药科
技产业
园中医
药科技
植博馆
（一
期）项
目 
2017 年
12 月
25 日 
45,000  无  市场价 20,000 否 无 
建筑概
念设计
方案完
成，确
认 1000
万元 
2017 年
12 月
26 日 
 
东方梦
幻文化
产业投
资有限
公司 
紫水鸟
影像有
限合伙
企业、
国开东
方城镇
发展投
资有限
公司 
关于建
设中国
新西兰
创意产
业园 
2017 年
11月13
日 
  无  市场价  否 无 
确认
220 万
元 
2017 年
11月13
日 
 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
2017年8月24日，公司第六届董事会第五次会议审议通过了《关于向北京山花工程慈善基金会捐赠的
议案》，同意公司以自有资金向北京山花工程慈善基金会捐赠人民币现金400万元以及价值68.431万元的实
物资产（移动终端），用于改善贫困地区文化教育水平。本次捐赠符合公司积极承担社会责任的要求，很
好的提高了企业社形象。 
 
恒信东方文化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
 
（2）年度精准扶贫概要 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司不属于重点排污单位。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年4月12日，公司召开第五届董事会第二十八次会议，审议通过了《关于变更公司名称及证券
简称的议案》，公司名称拟由“恒信移动商务股份有限公司”变更为“恒信东方文化股份有限公司”，英文名
称拟由  HENGXIN MOBILE BUSINESS CO.,LTD.” 变  更  为  “HENGXIN SHAMBALA CULTURE 
CO.,LTD.”，公司原股票简称“恒信移动” 变更为“恒信东方”，证券代码不变。本议案已获得公司2016年度
恒信东方文化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
股东大会审议通过。2017年6月5日，公司名称正式变更为“恒信东方文化股份有限公司”，英文名称变更为
“HENGXIN SHAMBALA CULTURE CO.,LTD.”，股票简称变更为“恒信东方”。 
2、2017年4月12日，公司召开第五届董事会第二十八次会议，审议通过了《关于公司董事会换届并选
举第六届董事会非独立董事候选人的议案》、《关于选举第六届董事会独立董事候选人的议案》，公司第
五届董事会任期于 2017 年 5 月 9 日届满，根据《公司法》、《公 司章程》等有关规定，经公司董事会
提名，选举孟宪民先生、裴军先生、王冰先生、许泽民先生、和晶女士、潘超先生为公司第六届董事会非
独立董事候选人，选举汪军民先生、刘登清先生、杨文川先生为公司第六届董事会独立董事候选人。上述
议案已获得公司2016年度股东大会审议通过。 
3、2017年4月24日，根据中国证监会证监许可[2016]2845号《关于核准恒信移动商务股份有限公司向
孟宪民等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》，公司通过询价方式向符合条件的5名特定投资者非
公开发行股份募集配套资金。本次发行股份募集配套资金的发行对象最终确定为财通基金管理有限公司、
金鹰基金管理有限公司、沈阳政利投资有限公司、九泰基金管理有限 公司和宁波梅山保税港区东岦投资
合伙企业（有限合伙）5名投资者。本次共发行人民币普通股（A股）70,563,079股，发行价格14.03元，本
次募集配套资金发行新增股份的性质为有限售条件流通股，上市日期为 2017 年 4 月 24 日，限售期为一
年。 
4、2017年5月8日，鉴于公司董事会已换届，公司第六届董事会聘任孟宪民先生为公司董事长、总经
理，聘任王冰先生、裴军先生、潘超先生、傅葳女士、李小波先生、段赵东先生、陈伟女士为副总经理， 
其中聘任陈伟女士为副总经理兼财务总监，聘任潘超先生为副总经理兼首席内容官，聘任李小波先生为副
总经理兼首席技术官，聘任段赵东先生为公司董事会秘书。 
5、2017年11月13日，公司披露了《关于签订合作框架协议的公告》，公司全资子公司东方梦幻文化
产业投资有限公司与 PUKEKO PICTURES LIMITED PARTNERSHIP（ “紫水鸟影像”）、国开东方城镇发
展投资有限公司（ “国开东方”）签订了《合作框架协议》，协议三方拟就在北京青龙湖区域引入国际视觉
特效大师理查德泰勒和紫水鸟影像公司、维塔工作室为代表的新西兰创意产业体系、共同建设中国新西兰
创意产业基地，达成合作框架协议，并展开深入合作。报告期内，完成了北京青龙湖中新视觉创意产业基
地概念性规划设计方案。 
6、2017年11月13日，公司披露了关于签署《购买新西兰紫水鸟影像有限合伙份额及股份协议》的提
示性公告，公司拟受让先锋资本有限合伙持有的 Pukeko Pictures Limited Partnership（中文译名：紫水鸟影
像有限合伙企业，简称“紫水鸟有限合伙”）25.3% 合伙份额，以及受让先锋资本普通合伙持有的 Pukeko 
Pictures GP Limited（中文译 名：紫水鸟影像普通合伙有限公司，简称“紫水鸟普通合伙”）33.3%股份。紫
水鸟有限合伙与紫水鸟普通合伙合称“紫水鸟影像””。前述收购对象的收购对价合计为 1,500 万元新西兰
币。2017年11月22日，恒信东方文化股份有限公司（以下简称“公司”）第六届董事会第九次会议审议通过
了《关于购买新西兰紫水鸟影像有限合伙份额及股份的议案》以及《关于变更部分募集资金项目用途并使
用募集资金支付购买新西兰紫水鸟影像有限合伙份额及股份的议案》，上述交易已经公司2017年第三次临
时股东大会审议通过。截止目前，公司已完成政府部门的审批备案手续，并已支付完毕1,500万新西兰元股
权转让款。2018年3月6日，各方已按照《收购协议》完成合伙份额及股权转让交割手续，交割完成后，公
司持有Pukeko Pictures GP Limited （紫水鸟普通合伙）33.3%股份，合计持有Pukeko Pictures Limited 
Partnership （紫水鸟有限合伙）25.3%合伙份额。 
7、2017 年 12 月 11 日，公司第六届董事会第十次会议审议通过了《关于全资子公司参与发起设立
湖北高投产控投资股份有限公司的议案》，全资子公司宁波东方梦幻投资有限公司（以下简称“宁波东方
梦幻”）拟与湖北省高新技术产业投资有限公司、湖北鼎龙控股股份有限公司、湖北省宏泰国有资本投资
运营集团有限公司、上海通江投资集团有限公司共 5名法人作为发起人，发起设立湖北高投产控投资股份
有限公司(以下简称 “高投股份”)。高投股份的注册资本为 5 亿元。其中宁波东方梦幻拟以自有资金人民币 
5,000万元认购高投股份 5,000 万股股份，占高投股份总股本的 10%。截止目前，高投股份已完成了工商
变更登记备案手续，并拿到了湖北省武汉市武昌区工商行政管理局下发的《营业执照》。 
恒信东方文化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
8、2017年12月26日，公司披露了《关于签署重大合同的公告》，公司全资子公司东方梦幻文化产业
投资有限公司与澳投（横琴）健康旅游有 限公司(以下简称“澳投横琴”)、粤澳中医药科技产业园开发有限
公司(以下简称“粤澳中医药”)以及新西兰紫水鸟影视公司（Pukeko Pictures Limited Partnership）签署了《粤
澳中医药科技产业园中医药科技植博馆（一期）项目 合作协议》，粤澳中医药科技产业园中医药科技植
博馆（一 期）项目（以下简称“本项目”、“植博馆项目”）地点在广东省珠海市横琴新区， 本项目总造价
为包干价（含税），不超出人民币 4.5 亿元，东方梦幻为本项目提供创意设计、内容效果方面的服务所涉
及的合同金额（含策划、创意设计、视觉 效果设计、专用体验设备、道具、以及建筑概念设计等与创意
和效果达成相关的内容）不超过人民币 2 亿元。目前该项目在建筑创意设计方面，完成了概念性建筑设计
方案及创意思路。在主题创意设计方面，完成了中医药重要人物故事（中英文版），并规划了植博馆剧本
的路线图等工作。 
 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
恒信东方文化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
211,486,4
10 
47.63% 
86,683,07
9 
  
-12,712,9
71 
73,970,10
8 
285,456,5
18 
53.79% 
2、国有法人持股   
14,255,16
7 
   
14,255,16
7 
14,255,16
7 
2.69% 
3、其他内资持股 
211,486,4
10 
47.63% 
72,427,91
2 
  
-12,712,9
71 
59,714,94
1 
271,201,3
51 
51.10% 
其中：境内法人持股 
20,970,15
3 
4.72% 
56,307,91
2 
  4,204,030 
60,511,94
2 
81,472,09
5 
15.35% 
   境内自然人持股 
190,516,2
57 
42.91% 
16,120,00
0 
  
16,907,00
1 
-787,001 
189,729,2
56 
35.75% 
二、无限售条件股份 
232,558,3
87 
52.37%    
12,712,97
1 
12,712,97
1 
245,271,3
58 
46.21% 
1、人民币普通股 
232,558,3
87 
52.37%    
12,712,97
1 
12,712,97
1 
245,271,3
58 
46.21% 
三、股份总数 
444,044,7
97 
100.00% 
86,683,07
9 
0 0 0 
86,683,07
9 
530,727,8
76 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年4月24日，根据中国证监会证监许可[2016]2845号《关于核准恒信移动商务股份有限公司向
孟宪民等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》，公司通过询价方式向符合条件的5名特定投资者非
公开发行股份募集配套资金。本次发行股份募集配套资金的发行对象最终确定为财通基金管理有限公司、
金鹰基金管理有限公司、沈阳政利投资有限公司、九泰基金管理有限 公司和宁波梅山保税港区东岦投资
合伙企业（有限合伙）5名投资者。本次共发行人民币普通股（A股）70,563,079股，发行价格14.03元，本
次募集配套资金发行新增股份的性质为有限售条件流通股，上市日期为 2017 年 4 月 24 日，限售期为一
年。 
2、2016年9月11日，公司第六届董事会第六次会议、第六届监事会第五次会议审议通过了《关于<恒
信东方文化股份有限公司2017年限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》，该议案已经公司2017
年第二次临时股东大会审议通过，公司分别于2017年11月2日、12月7日召开董事会对公司限制性股票激励
计划进行了调整，公司本次向38位激励对象授予限制性股票1,612万股，上市日为2017年12月22日，本激励
