恒信移动商务股份有限公司 2014 年年度报告全文 
37 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元） 
进展情况
（注 2） 
对公司经
营的影响
（注 3） 
对公司损
益的影响
（注 4） 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率 
是否为关
联交易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引 
周杰、贾
明 
安徽省赛
达科技有
限责任公
司 
14,790 
资产尚未
全部过户、
债券债务
尚未全部
转移 
增强恒信
移动在商
业 O2O 服
务领域的
技术竞争
力，快速将
自身 O2O
产品渗入
连锁商业
市场 
0 0 否  
2014 年 12
月 26 日 
http://www
.cninfo.co
m.cn/《关
于投资安
徽省赛达
科技有限
责任公司
的公告 》
2014-051 
收购资产情况说明 
2014年12月25日，恒信移动商务股份有限公司（以下简称“公司”、“恒信移动”） 召开第五届董事会第八次会议，审议通过
了《关于投资安徽省赛达科技有限责任公司的议案》，公司与周杰先生和贾明女士于2014年12月25日签署了《现金购买资产
恒信移动商务股份有限公司 2014 年年度报告全文 
38 
和增资协议》，公司拟使用自有资金购买安徽省赛达科技有限责任公司（以下简称“赛达科技”或“标的公司”）部分股权，并
向赛达科技进行增资。交易后公司将持有赛达科技51%的股份，成为赛达科技的控股股东。  
2、出售资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易对
方 
被出售
资产 
出售日 
交易价
格（万
元） 
本期初
起至出
售日该
资产为
上市公
司贡献
的净利
润（万
元） 
出售对
公司的
影响（注
3） 
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占净利
润总额
的比例 
资产出
售定价
原则 
是否为
关联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适用
关联交
易情形） 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
披露
日期 
披露索
引 
上海同
源进出
口有限
公司 
深圳市
恒信奥
特投资
发展有
限公司 
2014 年
10 月 
2,550 -34.03 
实现投
资收益
509.08
万元 
63.38% 
市场价
格 
否  是 是 
2014
年 11
月 07
日 
http://w
ww.cni
nfo.com
.cn/ 
2014-0
38 《关
于股权
转让的
公告》 
北京君
创同达
投资管
理有限
公司、徐
长军、盖
建翔 
北京恒
海影原
文化传
媒有限
公司 
2014 年
11 月 
1,920 154.1 
实现投
资收益
2606.49
万元 
324.50
% 
市场价
格 
否  是 是 
2014
年 12
月 09
日 
http://w
ww.cni
nfo.com
.cn/ 
2014-0
41 《关
于转让
控股子
公司北
京恒海
影原文
化传媒
有限公
司 
32%股
权的公
告 》 
出售资产情况说明 
一、2014年11月6日，公司第五届董事会第六次会议审议通过了《关于股权转让的议案》 公司将持有的深圳市恒信奥特投资
恒信移动商务股份有限公司 2014 年年度报告全文 
39 
发展有限公司（以下简称“恒信奥特”）17%股权转让给上海同源进出口有限公司（以下简称“上海同源”），转让价格为2550
万元。本次转让完成后公司将持有恒信奥特18%股权，上海同源将持有恒信奥特17%股权。 
二、2014年12月8日，公司第五届董事会第七次会议审议通过了《关于转让控股子公司北京恒海影原文化传媒有限公司 32%
股权的议案》 ，公司将持有的北京恒海影原文化传媒有限公司（以下简称“恒海影原”）32%股权转让给北京君创同达投资
管理有限公司、徐长军、盖建翔（以下分别简称“乙方1、“乙方2”、“乙方3”），其中将公司所持“恒海影原”12%的股权转让
给乙方1，转让价格为720万元，将公司所持“恒海影原”10%的股权转让给乙方2，转让价格为600万元，将公司所持“恒海影
原”10%的股权转让给乙方3，转让价格为600万元。本次转让股权总价格为1920万元。本次转让完成后公司将持有恒海影原
19%股权，乙方1将持有恒海影原12%股权，乙方2将持有恒恒海影原10%，乙方3将持有恒海影原10%股权。本次转让恒海影
原32%股权将导致公司合并报表范围变更。  
3、企业合并情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司现有8家子公司，其中6家为全资子公司（河北普泰通讯有限公司、北京恒信彩虹科技有限公司、北京恒信彩虹信息技术
有限公司、北京恒信仪和信息技术有限公司、北京恒信掌中游信息技术有限公司、深圳市移讯互动商业传媒有限公司）；2
家控股子公司（北京中科信利通信技术有限公司、云之朗科技有限公司），全资子公司和控股子公司均纳入合并范围。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
□ 适用 √ 不适用  
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
关联方 
向关联方销售产品和提供劳务 向关联方采购产品和接受劳务 
交易金额（万元） 占同类交易金额的比例 交易金额（万元） 
占同类交易金额的比
例 
北京网御星云信息技术有限
公司 
68.38 0.10%   
易视腾科技有限公司 49.84 0.07%   
北京恒海影原文化传媒有限
公司 
44.08 0.07% 94.34 0.19% 
合计 162.3 0.24% 94.34 0.19% 
恒信移动商务股份有限公司 2014 年年度报告全文 
40 
 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的重大关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额
（万元） 
深圳市恒信奥特投资
发展有限公司 
参股企业 
应收关联方
债权 
智慧商城项
目的资金投
入 
否 11,780.91 -11,780.91 0 
北京网御星云信息技
术有限公司 
上市公司董事
为该公司董事 
应收关联方
债权 
销售软件形
成的应收 
否 0 40 40 
易视腾科技有限公司 
上市公司董事
为该公司董事 
应收关联方
债权 
销售行业设
备形成的应
收 
否 0 0 0 
北京恒海影原文化传
媒有限公司 
上市公司董事
为该公司董事 
应收关联方
债权 
提供技术开
发服务形成
的应收 
否 0 42 42 
关联债权债务对公司经营成果及财
务状况的影响 
报告期深圳市恒信奥特投资发展有限公司偿还了对公司的所有借款，公司对关联方提
供的销售或劳务服务收入金额较小，对上市公司经营成果影响不大。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
展讯通信（上海）有限公司（以下简称“展讯通信”）持有云之朗科技有限公司45%股权，公司持有云之朗55%股权，由
于展讯通信公司战略转型，有意将其持有的上述股权进行转让。考虑到公司收购云之朗以来，其业绩未达到预期效果，公司
放弃受让展讯通信所转让的股权。北京鸿明坊文化传媒有限责任公司（以下简称“鸿明坊”）拟受让展讯通信所持云之朗45%
股权。由于公司董事和晶女士是鸿明坊的法定代表人、董事、经理，根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》，本次交
恒信移动商务股份有限公司 2014 年年度报告全文 
41 
易构成关联交易。本次股权转让事项已经办理完毕工商变更登记，并取得了北京市工商行政管理局石景山分局颁发的《营业
执照》。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于放弃受让控股子公司股权暨关联交易的公告 2014 年 12 月 09 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/ 
关于放弃受让控股子公司暨关联交易的进展公告 2014 年 12 月 31 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/ 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）衍生品投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在衍生品投资。 
恒信移动商务股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
（3）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺      
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
孟宪民 
2010 年 1 月 26 日，实际控制人孟
宪民先生还出具书面承诺："如应有
权部门的要求和决定，河北恒信移动
商务股份有限公司需要为职工补缴
住房公积金或因河北恒信移动商务
股份有限公司 2009 年 7 月 1 日之前
未为职工缴纳住房公积金而被罚款
或承担其他损失（包括直接损失或间
接损失），本人承诺，自河北恒信移
动商务股份有限公司发生上述损失
之日起五日内，本人以现金方式一次
性足额补偿予河北恒信移动商务股
份有限公司。" 
2010 年 05 月 20 日 长期有效 正在履行 
孟宪民 
控股股东、实际控制人孟宪民先生还
出具承诺：若由于公司部分直营店的
房产租赁合同没有办理备案手续而
给发行人造成任何损失，均由其承担
无限连带责任。 
2010 年 05 月 20 日 长期有效 正在履行 
其他对公司中小股东
所作承诺 
孟宪民 
为了避免损害股份公司及其他股东
利益，本公司控股股东和实际控制人
孟宪民先生向公司及全体股东出具
了《避免同业竞争的承诺函》。 
2010 年 05 月 20 日 长期有效 正在履行 
恒信移动商务股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
承诺是否及时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所 
境内会计师事务所报酬（万元） 53 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 祁涛 孙彦民 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司股东及其一致行动人在报告期内未提出或实施股份增持计划。 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
恒信移动商务股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2014年5月9日，公司2013年度股东大会审议通过了《关于公司董事会换届并选举第五届董事会董事的议案》，公司新一届
董事会换届完毕。 
2、2014年10月15日，公司2014年第二次临时股东大会审议通过了《关于选举和晶女士为公司第五届董事会董事、战略委员
会委员的议案》，孙健先生因个人原因辞去公司董事、战略委员会委员一职，经董事会推举，选举和晶女士为第五届董事会
董事、战略委员会委员。 
3、2014年12月5日，公司因重大事项，向深圳证券交易所申请，公司股票于2014 年12 月5 日开市起停牌，截止目前，公司
已发布《发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易的预案》。 
4、2014年12月26日，公司2014年第三次临时股东大会审议通过了《关于选举王文博先生为公司第五届董事会独立董事、战
略委员会委员的议案》，李小平先生因年龄、身体原因辞去公司独立董事、战略委员会委员一职，经董事会推举，选举王文
博先生为第五届董事会独立董事、战略委员会委员。 
十五、控股子公司重要事项 
√ 适用 □ 不适用  
2014-005 《关于全资子公司取得发明专利证书的公告》http://www.cninfo.com.cn/ 
2014-019 《关于公司全资子公司变更经营范围并取得营业执照的公告》 http://www.cninfo.com.cn/ 
恒信移动商务股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积
金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 51,837,344 38.68%    -1,103,881 -1,103,881 50,733,463 37.86% 
3、其他内资持股 51,837,344 38.68%    -1,103,881 -1,103,881 50,733,463 37.86% 
   境内自然人持
股 
51,837,344 38.68%    -1,103,881 -1,103,881 50,733,463 37.86% 
二、无限售条件股份 82,162,656 61.31%    1,103,881 1,103,881 83,266,537 62.14% 
1、人民币普通股 82,162,656 61.31%    1,103,881 1,103,881 83,266,537 62.14% 
三、股份总数 134,000,000 100.00%    0 0 134,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内公司高管股解禁 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名称 期初限售股数 
本期解除限售股
数 
本期增加限售股
数 
期末限售股数 限售原因 解除限售日期 
孟宪民 32,069,275   32,069,275 高管股份 每年解除 25% 
