恒信移动商务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）报告期内公司主营业务概况 
报告期内，公司从事的主要业务包括移动信息产品的销售与服务业务以及全CG数字影像内容生产、虚
拟现实内容开发和技术应用、相关知识产权的运营和开发业务。 
1、移动信息产品的销售与服务业务 
公司移动信息产品的销售与服务主要分为个人移动信息产品销售与服务和行业移动信息产品销售与
服务。在个人移动信息产品销售与服务领域，公司作为移动信息产品复合型销售专家，主要提供手机零售
业务和运营商定制终端产品以及运营商合约手机产品的销售业务；此外公司还代理运营商手机视频项目、
为中国移动的音乐搜索和语音杂志项目提供移动信息业务技术支撑服务等；同时在移动电子商务领域，公
司对产品定位进行调整，从主攻线下O2O市场，调整到以“直播+知识付费+电商+群互动”模式，打造生活
商业服务平台。在行业移动信息产品销售与运营领域，主要包括一卡通项目以及校讯通、电话会议、农政
通等行业应用类运营业务及技术开发。 
2、全CG数字影像内容生产、虚拟现实内容开发和技术应用、相关知识产权的运营和开发业务 
公司基于自主构建的一整套现代工业化的数字影像创制流程与管理方法，及基于此自主开发的数字影像创
作可视化平台、数字影像社会化生产平台、数字影像资源管理平台等平台系统，形成了在数字影像等视觉
产业内容领域的高质量、规模化的创制能力，从而奠定了与国际国内各类优质娱乐内容版权方开展联合制
作的坚实基础；此外，现代工业化视觉内容生产模式也形成了相关影像数据资产的积累沉淀，并基于此形
成了数据资产的二次开发服务能力，从而奠定了对相关主题内容品牌进行知识产权商业运营及开发的坚实
基础。最终形成了以数据资产为核心的全CG影视制作、视觉体验场馆内容开发及技术应用、相关知识产权
商业运营及市场开发的影像视觉产业生态整体布局。 
在全CG影视制作领域，公司基于以社会化生产平台及创意可视化平台为代表的工业化生产模式，发挥其所
具有的高效、稳定的服务优势，优化了服务资源的配置并降低了生产成本，实现了公司数字影像内容制作
生产线从全CG电影拓展至网络季播剧、动画片等相关数字文化娱乐服务领域。 
在数据资产建设领域，公司基于自主研发的工业化、流程化的影像生产方式积累了大量的数据资产，其中
恒信移动商务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
公共类数据资产对数据资产的内容、服务标准做了详细规范。其主要包括：人脸模型库，可根据角色人物
对象的静态、动画、分镜预演等不同生产用途提供不同精度的人脸模型文件；行为动作库与表情动作库，
其基于不同采集速率的数据文件可满足于不同应用环境下的角色动画以及角色表情的生产需求；高精度贴
图库可满足角色材质的生产需求；两足角色动画生成标准、四足动物绑定标准及扑翼式骨骼绑定标准的数
据库可满足实现相关角色骨骼关节控制的动画制作需求；动力学流体、动力学粒子数据库可满足不同场景
环境下的特效动画制作需求；此外，公共类数据资产可对项目的生产组织、预演创作等工作提供支持服务。
公司的公共类数据资产管理系统可在整体上满足各类CG影视及虚拟体验内容的生产制作需求。此外，公司
还根据自有知识产权作品开发了专项定制类的数据资产，其主要包括《黄金蜘蛛城》、《太空学院》等专
项定制类数据资产。 
    在视觉体验场馆内容开发及技术应用领域，公司基于在数字视觉工程以及人机交互领域积累的专利技
术、软件著作权、相关知名影视作品知识产权等领域的资源，对接公司在影视制作领域形成的系统化、精
细化的影像数据资产，可实现对视觉体验场馆的主题定制，形成从主题内容版权授权、整体概念设计、内
容规划及开发制作、技术应用、设备采购及系统集成、环境装修于一体化解决方案。 
在知识产权商业运营及市场开发领域，公司知识产权商业运营的核心团队在以动漫为代表的影视知识产权
授权领域具有丰富的行业经验，能够有效整合知识产权产业链上下游资源，通过市场营销手段及优秀的运
营能力实现知识产权授权及知识产权产品的价值体现。公司现通过购买、创意、制作形成了一系列自有知
识产权，同时也与新西兰PUKEKOPICTURES等一批海外优秀内容开发商达成了动漫产品合作协议，通过
公司自有的线下国际动漫嘉年华服务网络和易视腾互联网电视等新媒体在线动漫播放平台为主要推广形
式，对相关作品形成有力的市场推广宣传。基于此，公司可为授权的合作伙伴提供集品牌版权授权、研发、
设计、推广的一条龙解决方案支撑，通过动漫品牌的授权一次性收取版权费用，并且取得授权商品持续销
售收入的分成。 
（二）报告期内公司所属行业概况及公司所处的行业地位 
（1）移动信息通信行业 
2016年，移动信息通信全行业保持着平稳发展的势头，市场竞争日趋激烈。毛利率的不断下降及人力
成本的不断上升使行业整体盈利能力逐步下滑。移动互联网业务延续高速增长的态势，4G网络用户超7亿，
占移动电话用户总数70%之多，电信业务全面步入流量主导阶段，网络视频等高带宽应用迅猛增长，互联
网应用服务发展势头强劲，分享经济作为一种新的商业模式促进经济发展，带动创业创新，个性化定制等
新模式孕育兴起，传统产业效能不断升级，经济结构优化。 
近两年来，为应对日趋激烈的行业竞争，公司已逐渐从传统移动终端产品和移动信息化服务业务转向
恒信移动商务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
商业服务移动信息化产品和服务，由于行业政策变更等原因，公司传统移动信息产品销售与服务业务规模
有所下降，为此公司加快推进业务转型，基于移动互联网的商业服务移动信息化产品和服务发展迅速。 
（2）视觉产业领域 
电影及衍生品、主题公园作为视觉产业的主要服务市场领域，其在中国的整体市场规模现已达到近
2000亿元，视觉工业时代的数字娱乐市场发展潜力巨大。2016年，国内虚拟体验场馆行业快速发展，但主
题公园在国内的发展依然处于不平衡的态势，并呈现出明显的区域特征，其中东部地区占据了市场的绝对
主力。近年来，以IP运营为核心的泛娱乐产业发展迅速，以优质IP为基础的影视、游戏等娱乐市场容量扩
张较快，而随着受众对于画面质量的要求提高和IP相关商业产品需求的提升，全CG内容服务及IP授权管理
正在迎来快速发展期。 
公司在先进影像制作、数据资产积累、渠道整合运营具有先发优势与领先经验，结合公司多年积累的
互联网视频、手机视频渠道的优质资源，使公司在先进影像技术创制内容为核心的视觉工业领域率先完成
领先布局。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
货币资金 货币资金年末余额较年初下降了 38.66%，主要是由于本期投资活动较多所致。 
应收账款 
应收账款年末余额较年初增长了 56.90%，主要是由于公司本期收入结构有所变化，
面向个人现款现货的收入比例减少，而面对单位客户的款项账期结算方式的收入比
例上升。 
存货 
存货年末余额较年初增长了 39.27%，主要原因是增加了东方梦幻尚未达到收入确认
条件的项目成本，包括：电影译制、制作和主题场馆等项目的制作成本和数据资产。 
其他流动资产 
其他流动资产年末余额较年初增长了 70.35%，主要是由于本期预付房租较上期增加
所致。 
长期股权投资 
长期股权投资年末余额较年初增加了 84.37%，主要是增加了对 The Virtual Reality 
Company 的投资。 
开发支出 
开发支出年末余额较年初降低了 65.31%，主要系公司将符合资本化条件的开发项目
在达到预定用途后转入了无形资产。 
商誉 
商誉年末余额较年初增加了 138.71%，主要系本期非同一控制下收购北京恒盛通典
当有限责任公司股权所确认的商誉及由于合并了东方梦幻文化产业投资有限公司，
相应合并了东方梦幻的商誉。 
恒信移动商务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
长期待摊费用 
长期待摊费用年末余额较年初增加了 1114.19%，主要系本期增加北京圣唐古驿创意
文化有限公司文化创意园园区经营权所致。 
其他非流动资产 
其他非流动资产年末余额较年初降低了 70.37%，主要系上年末支付的股权转让款达
到了确认股权的条件，转入了长期股权投资。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
The Virtual 
Reality 
Company（以
下简称
“VRC”） 
投资形成 
13,524.16 万
元 
美国 
VR 和 CG 内
容制作 
 
本期实现净
利润
-3,571.10 万
元 
10.77% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    （一）渠道资源优势 
近年来，公司先后与央视国际、中国电信等开展了不同类型的合作。公司与央视国际网络有限公司开
展了手机视频垂直栏目的内容合作；公司投资的移动视频平台公司“赛达科技”，今年已成为中国电信的全
网移动视频支撑平台，全面进入家庭及企业服务。以及公司子公司东方梦幻自有的发行渠道资源，通过其
各类分发渠道对合拍动漫节目、自有影视剧及VR电影作品进行发行并取得收入，实现渠道服务价值的最大
化。 
  （二）技术及研发优势 
    公司多年来投入大量经费用于技术开发和储备，专注于移动互联网技术和移动电子商务的自主创新。
公司坚持以市场为导向，围绕产品结构调整，开拓进取、改进产品，提高效益，加强技术创新和技术升级，
增强创新意识，为大规模的移动互联网建设提供产品和解决方案，涉及了、商业、教育业、城市管理等多
个领域，促进了全行业技术水平的提升。 
   （三）全CG内容服务优势 
    公司的全CG服务拥有多层级的业务资源有力支撑，其基础资源是公司在CG、虚拟现实领域一系列自有
技术的积累，以及公司团队自主开发的一整套现代工业化的数字影像创制流程与管理方法；公司借助基础
恒信移动商务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
资源所自主开发的数字影像社会化生产平台、数字影像创意可视化平台、数字影像资源管理平台等三大应
用平台；同时，公司还拥有一个由视觉工业技术、创作等各领域拥有丰富行业经验的专业人员所组成的核
心业务团队。基于上述业务资源的有力支撑，公司通过工业化生产模式，对每一个全CG项目都会开发出专
项定制类的数据资产，根据用户的不同需求，经过再加工形成同一主题的全CG影视作品、视觉体验场馆展
示作品、游戏等多种作品形态，实现对相关市场的服务覆盖。 
    （四）知识产权优势 
 1、专利 
 截止报告期内，公司拥有专利权15项，目前处于实质审查阶段的专利有3项。 
 2、商标 
 截止报告期内，公司拥有经国家工商行政管理局核准的注册商标67项。 
     3、软件著作权 
 截止报告期内，公司向国家版权局登记的计算机软件著作权共有179项，作品著作权17项。 
     2016年度公司未发生关键管理人员及核心技术人员的离职从而使得公司核心竞争力严重影响的情况。 
 
恒信移动商务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
16 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，为应对市场环境变化对公司传统业务的冲击，公司依托原有业务优势，瞄准泛娱乐融合型新
兴业态发展的时代机遇，实现从移动互联网末端服务商到产业上游的数字影像内容运营及开发服务商的跃
升发展，完成在视觉工业的重要布局，转型升级战略初见成效。 
（一）公司2016年度业绩情况。 
报告期内公司实现营业收入40717.05万元，较去年同期下降14.26%；归属于上市公司股东的净利润
1582.32万元，较上年同期增长14454.65%。营业收入下降主要原因是报告期内公司主营业务转型，移动终
端产品销售规模比去年同期下降较大，报告期持续盈利的产品较少。公司在报告期内完成重大资产重组全
资收购东方梦幻，按照同一控制下的企业合并会计准则，东方梦幻自期初开始就成为上市公司合并范围内
的全资子公司，公司调整了期初净利润，从而东方梦幻的业绩增长成为公司本年度净利润增长的主要原因；
公司投资的安徽省赛达科技有限责任公司为公司带来经营性投资收益约1111万元；公司控股子公司蜂云时
代所处的移动互联网行业市场竞争十分激烈，公司研发投入较大，经营业绩未能达到预期，造成一定亏损。 
（二）公司2016年主要业务发展情况 
1、移动信息产品销售与服务业务 
报告期内，公司所处的传统行业竞争日趋激烈，移动信息产品销售与服务营业收入呈逐年下降趋势，
为减少传统业务对公司造成的亏损，顺应行业发展趋势，适时调整经营策略，公司陆续关闭、合并和转出
零售与外包营业厅，目前处于正常经营状态的营业厅近300家。 
面对传统业务的饱和，公司积极应对各种挑战，在调整现有业务结构的同时，严格控制各项风险，收
缩营业成本，确保经营效益，积极谋求拓展其他业务领域。 
在移动电子商务领域，公司较早的进行了商业布局和技术研发，近一年来，公司逐步调整到以“内容
分发+知识付费+电商”模式，致力于构建优质生活类内容分发自媒体平台。通过“面向商业服务的数字化
服务开发平台”，可以快速开发出为传统商业企业提供一个移动电子商务能力的业务应用系统，帮助传统
商业升级改造现有的业务模式，报告期内，公司在原有核心技术上有了较大的创新，包括移动终端上的图
片和视频简易化编辑制作技术，基于位置的商品和促销信息服务标签和插件技术，多图层、视频、动画和
字幕叠加技术以及虚拟增强现实技术等。 
在移动视频监控专业领域，公司子公司赛达科技在中国电信的移动视频监控业务进一步增强了公司在
