恒信东方文化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，公司进入新的发展阶段。公司名称由“恒信移动商务股份有限公司”变更为“恒信东方文化股份
有限公司”，证券简称由“恒信移动”变更为“恒信东方”。公司突破了传统移动信息产品销售与服务业务业绩
放缓的瓶颈，在“艺术创意+视觉技术”双轮驱动的既定战略方针下，依托自身专业技术服务能力及海外优
秀创意资源，布局CG/VR内容生产、儿童产业链开发运营及LBE（Location Based Entertainment）城市新娱
乐三大业务领域。报告期内，公司收入结构发生较大变化，新业务形成了稳定的业绩增长点。 
（一）公司2017年业绩情况。 
     报告期内，公司实现总收入（含利息收入）43,066.58万元，同比上升5%；营业利润11,295.16万元，
同比增长1121.95%；利润总额10,882.54万元，同比增长807.09%；净利润9,322.24万元，同比增长2559.14%；
归属于母公司所有者的净利润9,414.44万元，同比增长494.98%。其中面向文化和娱乐领域的专业技术服务
实现主营业务收入23,142.94万元，同比增长139.65%，移动信息产品销售与服务实现主营业务收入18,296.75
万元，同比下降41.09%，公司总资产236,167.56万元，同比增长84.72%；实现投资收益8,554.98万元，同比
增长648.01%。报告期内，公司收入结构和利润来源较上期均发生了较大变化盈利能力有所提升。 
    报告期内，公司由于业务转型大规模地调整和收缩原有传统移动信息产品销售与服务业务，销售
收入规模下降41.09%，同时相关资产存货的处置和精简人员产生较大费用，该业务模块的处理给公司带来
约5000万元亏损，基本完成传统业务的清理。 
公司全资子公司的东方梦幻文化产业投资有限公司的业务规模和盈利能力增长迅速，是公司本年度收
入及利润增长的主要因素，  
公司总资产增长较大的原因主要一方面是公司2017年4月配套募集资金9.9亿（净额9.6亿）到位增加了
货币资金，另一方面由于公司净利润的增长所致。 
公司投资收益增长幅度较大，主要是因为一方面公司转让易视腾科技股份有限公司2%股权为公司带来
了较高的投资收益，同时，公司持股51%的安徽省赛达科技有限公司（截止2018年一季度，安徽赛达已成
为公司全资子公司）的盈利较上年同期也有一定幅度的增加。 
    （二）公司2017年主要业务发展情况 
1、数字创意产业领域呈良好发展势头，带动整体业绩增长 
报告期内，公司积极开展在数字创意产业方面的战略布局，公司依托“艺术创意+视觉技术”的专业技
术能力，形成基于CG/CV技术和CG社会化生产平台的CG/VR内容生产、儿童产业链开发运营及LBE城市新
娱乐三大业务板块的完整布局，三大业务板块持续贡献利润。 
（1）CG/VR 内容生产业务板块 
报告期内，公司制作的全CG影视项目情况介绍如下： 
①东方梦幻与新西兰紫水鸟影视公司合拍的52集动画片《KIDDETS》（中文名称《太空学院》）已完
成CG制作成片7集、动画19集，第一集试配音，目前正在进行CG制作成片部分的后期制作及动画部分的制
作成片以及剩余集数的动画制作工作。 
恒信东方文化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
17 
 
（上图为《太空学院》五个主题娃娃） 
②《谜踪之国之黄金蜘蛛城》，电影部分已完成部分CG数字资产制作、CG+真人实拍影视制作流程和
效果样片测试，正在进行主创商务洽谈。网剧部分已完成新版故事梗概和新版概念美术设计及部分数据资
产创作，正在完成新版剧本初稿。 
③东方梦幻与英国BBC合拍的动画片《皮皮克的恐龙大冒险》及《皮皮克的野外大冒险》，已完成全
部数字资产建立。 
 
（上图为皮皮克动画系列） 
④VR动画片《拉克斯的魔幻旅程》（英文名《Raising A Rukus》），该片由公司投资的美国VR创业
公司The Virtual Reality Company（以下简称“VRC”）斥资约600万美元打造的VR合家欢类原创剧集，已于
2017年5月份正式向公众在IMAX VR线下体验店和三星Gear VR平台发布第一集。该剧集剧本由《银河护卫
队》编剧Nicole Perlman编写，VRC创意总监、两届奥斯卡奖得主罗伯特-斯特罗姆伯格（Robert Stromberg）
监制，好莱坞最大预演（previsualization）工作室The Third Floor创始人Joshua Wassung导演，东方梦幻参
与制作，目前VRC已授权东方梦幻作为该片在中国的独家代理发行商，目前已在国内60余家 VR体验中心
上映。VRC同时正在开发、制作多部其他原创VR/AR内容，并正在与东方梦幻VR团队展开生产制作合作。 
 
（上图为《拉克斯的魔幻旅程》） 
⑤东方梦幻与美国维亚康姆公司进行的知名动画品牌《海绵宝宝》VR系列内容的改编合作项目，已完
成3分钟VR短片预演，目前正在进行数字资产建立。VR动画片《忍者神龟》已完成内容规划，正在进行数
字资产建立。 
恒信东方文化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
18 
⑥东方梦幻与中国国家地理杂志合作的中宣部重点外宣项目《本色中国》VR国家形象片，目前已完成
35各个景观制作和预告片的制作，正在进行后期缝合及CG特效。  
⑦东方梦幻与中国国家博物馆合作的数字化工程项目《国家博物馆——古代中国》，目前已完成从远
古时代到两晋时代的设计工作，正在进行VR现场拍摄、后期制作和插画绘制工作。 
⑧原创IP《PANDA梦》 
由东方梦幻和美国的视觉艺术家共同设计实施的面向儿童和家庭的视觉文化产品“PANDA梦”项目，其
核心产品为虚拟现实童话剧《熊猫香巴拉》，报告期内完成了三场段落设定和绘制的故事版创作和5首主
题歌曲的制作，并吸收国内一线儿童内容头部资源的加入。目前正在完成建立和完善前期的角色、场景资
产，并进行预演、测试工作。 
⑨《认识中国》系列VR作品 
《认识中国》是由东方梦幻精心制作的VR作品，参观者无需来到中国就可以体验到中国的山水、文化、
历史之美。该影片已完成《雁栖湖》、《戛纳风光》、《桂林风光》、《颐和园》等。 
 
      
（2）儿童产业链开发运营业务板块 
报告期内，公司实现了从儿童影视内容制作、渠道发行、IP授权与儿童IP衍生品开发及商业运营、线
下主题乐园规划建设及运营的全方位产业链开发运营。主要业务进展如下： 
公司依托全CG技术和VR技术能力，与海外知名儿童动漫IP合作，推出如《太空学院》、《平博士密
码》、《拉克斯的魔幻旅程》、《雷鸟特工队》等儿童影视作品，通过全国数百家电视台少儿电视频道完
成动漫影视线上发行。同时，利用公司子公司安徽赛达和参股公司易视腾的渠道资源优势，通过视频监控
体系和机顶盒打开家庭通道，服务电视家庭用户与个人手机用户，自主研发合家欢亲子互动产品，通过全
国数百家少儿电视频道及自有渠道进行线上渗透，并通过儿童场馆输出到线下渠道。目前，该产品处于产
品推广期，以免费嵌入OTT盒子的形式触及更多家庭用户。 
《合家欢》智能亲子互动平台介绍：合家欢互动平台是一个以儿童生活场景为核心，以家庭为单位，
提供智能陪伴、亲子教育、互动娱乐三大板块的综合性服务平台。报告期内，合家欢互动平台已完成手机
端到盒子端的远程语音控制、人脸捕捉及动作识别、家庭管理以及远程点播视频等技术开发，形成三大板
块的功能定位。为解决不同家庭OTT盒子及智能电视的适配问题，《合家欢》产品已开发标准、定制、高
端三大版本。 
 
（上图为合家欢互动平台智能卡通化主持人功能介绍） 
1）黄金IP项目签约品牌授权合作和销售      
报告期内，公司与多家合作伙伴签约品牌授权： 
恒信东方文化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
19 
1.英国广播公司（BBC）《全球探险冲冲冲》签约授权合作伙伴6家； 
2.英国独立电视台（ITV）经典IP全新2季《雷鸟特攻队》签约授权合作伙伴7家； 
3.新西兰紫水鸟影像《太空学院》与娃哈哈集团、好心情食品集团签署品牌授权合作，目前，“太空
学院-娃哈哈AD钙奶”产品已上市； 
4.俄罗斯动画片《平博士密码》已累计签约授权合作伙伴37家； 
5.原创卡通动漫形象《奈斯兔》完成签约授权合作伙伴12家。 
 
（上图为《雷鸟特攻队》衍生品口袋玩具） 
报告期内，公司根据细分年龄层的各个区域和产品打造不同场景风格，实现购买场景的主题化及细分
的场景营销方式。目前公司已在武汉打造面积为1万平米的线下商城，线下商城不仅作为场景化的购物渠
道，同时也作为公司重要的营销推广渠道，今后将在更多城市推广。 
2）线下主题场馆规划建设及运营 
报告期内，在全国百座城市和超过200家景区运营主题嘉年华中，公司与多家合作伙伴完成了大型动
漫嘉年华活动58场。 
报告期内，公司完成了“太空学院儿童场馆”广州首店落地部署，主题乐园占地2100㎡，目前已完成普
通版+科技体验版3D漫游宣传视频制作和概念设计三维效果图，完成了乐园游玩故事线及乐园系列手册的
编写工作。此外，公司已完成云南昆明太空学院主题乐园项目签约合作，其他地市（武汉）的规划落地方
案正在陆续进展中。 
 
（上图为太空学院主题场馆效果图） 
恒信东方文化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
20 
 
（上图为太空学院主题场馆效果图） 
 
（3）LBE（Location Based Entertainment）城市新娱乐业务板块 
报告期内，公司以品牌IP为驱动的线下沉浸式文旅主题娱乐体验场馆项目规划及建设进展顺利，主要
情况如下： 
①北京昌平科技园发展有限公司的视觉工业应用展示示范项目（一期）多元交互技术开发及硬件集成
实施项目：该项目由东方梦幻子公司中科盘古运营承接，报告期内完成了技术开发、技术转让、软件销售
三个模块任务工作。 
②武汉太空学院主题体验项目：该项目由东方梦幻、湖北夺宝奇兵影视文化有限公司、新西兰紫水鸟
影视公司共同设计、建设、运营，报告期内，该项目获得了湖北省武汉市重点文化项目推荐，已完成场馆
航拍及3D建模，整体主题规划及核心故事创意，总平面设计和视觉设计和概念设计透视效果图等工作。 
③南京绿博园儿童探索乐园项目：该项目由东方梦幻设计和承制，报告期内完成了概念设计、整体规
划设计、游乐场地及游乐设施的设计、多媒体互动游乐软件开发、建筑相关设计服务等工作。 
④珠海横琴中医药科技植博馆项目：该项目由东方梦幻、澳投横琴、“粤澳中医药”以及新西兰紫水鸟
影像委托维塔工作室共同设计实施，公司已于2017年12月26日披露公告，目前该项目在建筑创意设计方面，
完成了概念性建筑设计方案及创意思路。在主题创意设计方面，完成了中医药重要人物故事（中英文版），
并规划了植博馆剧本的路线图等工作。 
⑤北京青龙湖-中国新西兰创意产业园项目：该项目由东方梦幻与新西兰紫水鸟影像共同设计实施，公
司已于2017年11月13日披露《关于签订合作框架协议的公告》，报告期内，完成了北京青龙湖中新视觉创
意产业基地概念性规划设计方案。 
 
(上图为武汉汉街概念设计图) 
2、移动信息产品销售与服务业务逐步缩减 
恒信东方文化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
21 
报告期内，公司继续调整移动信息产品销售与服务业务，营业收入和利润较去年同期相比呈较大下降
趋势。因移动信息产品市场竞争激烈，毛利率锐减，该部分主营业务收入占公司收入比重由2016年度的
76.28%降为44.51%，一方面是因为公司有步骤地收缩传统业务占比，另一方面是公司其它主营业务的增长
所致。 
3、投资海外优秀数字内容创制公司，提升公司核心竞争力 
2017年11月21日，公司第六届董事会第九次会议审议通过了《关于购买新西兰紫水鸟影像有限合伙份
额及股份的议案》，公司用合计7000万元收购Pukeko Pictures Limited Partnership（中文译名：紫水鸟影像
有限合伙企业，简称“紫水鸟有限合伙”）25.3%合伙份额和Pukeko Pictures GP Limited（中文译名：紫水鸟
影像普通合伙有限公司，简称“紫水鸟普通合伙”）33.3%股份，公司通过购买新西兰紫水鸟影像部分股权，
将有效锁定新西兰紫水鸟影像所拥有的国际先进的数字娱乐产业服务体系、其创始人暨五届奥斯卡金像奖
获得者理查德•泰勒爵士及其创作团队的国际级创作资源以及紫水鸟影像所拥有的全球范围诸多知名节目
分发渠道以及商业开发网络资源。此外，公司自2015年开始就与新西兰影视特效公司维塔工作室（Weta 
Workshop）展开深入合作，理查德•泰勒爵士是维塔工作室的联合创始人，维塔工作室参与制作过《指环
王》、《阿凡达》、《金刚》等著名影视作品。2017年底，公司子公司东方梦幻与澳投（横琴）健康旅游
有限公司、粤澳中医药科技产业园开发有限公司签署总造价为4.5亿元的《粤澳中医药科技产业园中医药科
技植博馆（一期）项目合作协议》，公司将与维塔工作室共同打造珠海横琴植物博馆琴植物博馆项目。此
外，公司还拥有美国VR内容制作公司The Virtual Reality Company（VRC），VRC专注于故事驱动型VR内
容的创造，VRC公司拥有业界屡获奥斯卡奖、金球奖的创意与技术团队，联合创始人罗伯特•斯特隆伯格
（Robert Stromberg）任首席创意官，他曾于2009年、2010年连续两届获得奥斯卡最佳美术指导，公司股东
史蒂芬.斯皮尔伯格（Steven Spielberg）同时担任公司顾问，斯皮尔伯格导演的《头号玩家》在豆瓣评分8.9
分。2017年5月，VRC斥资约600万美元打造的VR合家欢类原创剧集”Raising a Rukus”第一集正式在IMAX 
VR线下体验店和三星Gear VR平台发布, 第二、三集的剧本正在开发当中。目前VRC已授权公司子公司东
方梦幻作为该片在中国的独家代理发行商。该剧集剧本由《银河护卫队》编剧Nicole Perlman编写,Robert 
Stromberg监制,好莱坞最大预演工作室The Third Floor创始人Joshua Wassung 导演。公司依托海外优秀行业
公司的成熟IP资源及其强大的创意设计能力，与公司形成在内容创制、市场渠道等领域的资源整合，提升
产业运营管理水平，覆盖海外市场的知名分发渠道，有效提升公司的影视工业化创制与市场运营能力。 
4、完成配套募集资金9.9亿元相关工作，提高资本运作水平 
根据中国证监会证监许可[2016]2845号《关于核准恒信移动商务股份有限公司向孟宪民等发行股份购
买资产并募集配套资金的批复》，公司发行股份购买资产并募集配套资金事项获得有条件通过。2017年4
月24日，公司通过询价方式向符合条件的5名特定投资者非公开发行股份募集配套资金，本次发行股份募
集配套资金的发行对象最终确定为财通基金管理有限公司、金鹰基金管理有限公司、沈阳政利投资有限公
司、九泰基金管理有限公司和宁波梅山保税港区东岦投资合伙企业（有限合伙）5名投资者。本次共发行
人民币普通股（A股）70,563,079股，发行价格14.03元，共计募集资金989,999,998.37元，本次募集配套资
金发行新增股份的性质为有限售条件流通股，上市日期为2017年4月24日，限售期为一年。截止本报告披
露日，该部分限售股已上市流通。 
5、顺利推出股权激励计划，促进员工和企业共同成长 
公司一直以来重视人才激励和人才培养，为提高员工凝聚力，发挥员工工作积极性和创造性，2017年
9月11日，公司第六届董事会第六次会议、第六届监事会第五次会议审议通过了《关于<恒信东方文化股份
有限公司2017年限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》，该议案已经公司2017年第二次临时股
东大会审议通过，公司分别于2017年11月2日、12月7日召开董事会对公司限制性股票激励计划进行了调整，
最终向38位激励对象授予限制性股票1,612万股，上市日为2017年12月22日，本激励计划授予限制性股票的
限售期分别为自授予股份上市之日起 24个月、36个月、48个月。通过本次限制性股票激励计划，给予核
心员工股东权益，使其具有主人翁意识，从而与公司形成利益共同体，促进公司与员工共同成长，从而有
助于帮助公司实现稳定发展的长期目标，回报投资者。 
恒信东方文化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
22 
 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 
否 
营业收入整体情况 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 414,396,876.31 100% 407,170,493.58 100% 1.77% 
分行业 
移动信息产品销售
与服务 
182,967,454.07 44.15% 310,600,646.19 76.28% -41.09% 
面向文化和娱乐领
域的专业技术服务 
231,429,422.24 55.85% 96,569,847.39 23.72% 139.65% 
分产品 
移动信息产品销售
与服务 
182,967,454.07 44.15% 306,614,424.10 75.30% -40.33% 
LBE 城市新娱乐 94,102,640.56 22.71% 33,241,904.97 5.38% 183.08% 
CG/VR 影像内容生
产 
46,227,358.11 11.16% 21,888,037.62 8.16% 111.20% 
儿童产业链开发运
营 
87,344,553.26 21.08% 36,160,001.70 8.88% 141.55% 
恒信东方文化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
23 
其他业务 3,754,870.31 0.91% 9,266,125.19 2.28% -59.48% 
分地区 
河北 132,824,822.35 32.05% 208,554,136.04 51.22% -36.31% 
北京 94,662,545.66 22.84% 80,929,775.80 19.88% 16.97% 
广东 71,020,312.33 17.14% 50,466,363.56 12.39% 40.73% 
南京 33,893,663.55 8.18%    
湖北 33,029,245.04 7.97% 30,250,970.80 7.43% 9.18% 
上海 13,889,735.41 3.35%    
其他地区 35,076,551.97 8.46% 36,969,247.38 9.08% -5.12% 
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
单位：元 
 营业收入 营业成本 毛利率 
营业收入比上年
同期增减 
营业成本比上年
同期增减 
毛利率比上年同
期增减 
分行业 
移动信息产品销
售与服务 
182,967,454.07 143,396,366.89 21.63% -41.09% -18.31% -21.86% 
面向文化、体育
和娱乐领域的专
业技术服务 
231,429,422.24 101,129,463.36 56.30% 139.65% 264.37% -14.96% 
分产品 
移动信息产品销
售与服务 
182,967,454.07 143,396,366.89 21.63% -40.33% -18.31% -21.12% 
LBE 城市新娱乐 94,102,640.56 41,232,177.41 56.18% 183.08% 274.24% -10.67% 
CG/VR 影像内容
生产 
46,227,358.11 15,338,284.89 66.82% 111.20% 187.88% -8.84% 
儿童产业链开发
运营 
87,344,553.26 41,420,727.60 52.58% 141.55% 592.83% -30.89% 
其他业务 3,754,870.31 3,138,273.46 16.42% -59.48% -42.21% -24.97% 
分地区 
河北 132,824,822.35 95,103,900.28 28.40% -36.31% -25.70% -10.23% 
北京 94,662,545.66 64,472,377.02 31.89% 16.97% 62.16% -18.19% 
广东 71,020,312.33 38,176,562.72 46.25% 40.73% 141.04% -22.37% 
恒信东方文化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
24 
南京 33,893,663.55 10,889,559.78 67.87%    
湖北 33,029,245.04 10,103,987.40 69.41% 9.18% 40.87% -6.88% 
上海 13,889,735.41 4,010,398.08 71.13%    
其他地区 35,076,551.96 21,769,044.96 37.94% -5.12% 368.36% -39.96% 
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 
□ 适用 √ 不适用  
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入 
□ 是 √ 否  
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况 
√ 适用 □ 不适用  
否 
2017年11月13日，公司披露了《关于签订合作框架协议的公告》，公司全资子公司东方梦幻文化产业
投资有限公司与 PUKEKO PICTURES LIMITED PARTNERSHIP（ “紫水鸟影像”）、国开东方城镇发展投
资有限公司（ “国开东方”）签订了《合作框架协议》，协议三方拟就在北京青龙湖区域引入国际视觉特效
大师理查德泰勒和紫水鸟影像公司、维塔工作室为代表的新西兰创意产业体系、共同建设中国新西兰创意
产业基地，达成合作框架协议，并展开深入合作。目前，该项目完成了北京青龙湖中新视觉创意产业基地
概念性规划设计方案。 
2017年12月26日，公司披露了《关于签署重大合同的公告》，公司全资子公司东方梦幻文化产业投资
有限公司与澳投（横琴）健康旅游有 限公司(以下简称“澳投横琴”)、粤澳中医药科技产业园开发有限公司
(以下简称“粤澳中医药”)以及新西兰紫水鸟影视公司（Pukeko Pictures Limited Partnership）签署了《粤澳中
医药科技产业园中医药科技植博馆（一期）项目 合作协议》，粤澳中医药科技产业园中医药科技植博馆
（一 期）项目（以下简称“本项目”、“植博馆项目”）地点在广东省珠海市横琴新区， 本项目总造价为包
干价（含税），不超出人民币 4.5 亿元，东方梦幻为本项目提供创意设计、内容效果方面的服务所涉及的
合同金额（含策划、创意设计、视觉 效果设计、专用体验设备、道具、以及建筑概念设计等与创意和效
果达成相关的内容）不超过人民币 2 亿元。目前该项目在建筑创意设计方面，完成了概念性建筑设计方案
及创意思路。在主题创意设计方面，完成了中医药重要人物故事（中英文版），并规划了植博馆剧本的路
线图等工作。 
（5）营业成本构成 
行业和产品分类 
单位：元 
行业分类 项目 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 
移动信息产品销
售与服务 
 143,396,366.89 58.64% 175,532,060.25 86.35% -18.31% 
面向文化、体育  101,129,463.36 41.36% 27,754,367.38 13.65% 264.37% 
恒信东方文化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
和娱乐领域的专
业技术服务 
单位：元 
产品分类 项目 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 
移动信息产品销
售与服务 
 143,396,366.89 58.64% 175,532,060.25 86.35% -18.31% 
LBE 城市新娱乐  41,232,177.41 16.86% 11,017,441.31 5.42% 274.24% 
CG/VR 影像内容
生产 
 15,338,284.89 6.27% 5,328,086.03 2.62% 187.88% 
儿童产业链开发
运营 
 41,420,727.60 16.94% 5,978,526.30 2.94% 592.83% 
其他业务  3,138,273.46 1.28% 5,430,313.74 2.67% -42.21% 
说明 
（6）报告期内合并范围是否发生变动 
√ 是 □ 否  
项目 公司名称 变动原因 投资占
比 
注册资本（万
元） 
主要业务 公司 
级次 
合并范围
增加 
宁波东方梦幻投资有限公
司 
投资设立 100% 3000 实业投资；电脑动画设计 2 
合并范围
增加 
霍尔果斯恒信东方主题乐
园运营管理有限公司 
投资设立 70% 3000 室内小型儿童乐园服务、运营
管理、咨询 
3 
合并范围
增加 
东方花开文化艺术发展有
限公司 
投资设立 100% 5000 广播电视节目制作、经营、发
行 
3 
合并范围
增加 
东方梦幻（成都）文化艺术
发展有限公司 
投资设立 55% 1000 组织策划文化艺术交流活动、
企业形象策划服务 
3 
合并范围
增加 
广东中正华宇投资管理有
限公司 
投资设立 100% 1000 人力资源开发与管理咨询、人
才培训 
4 
合并范围
增加 
广东华嘉动漫实业有限公
司 
投资设立 51% 1000 研发、销售、制造：动漫游戏
软件、智能机器人、塑料制品 
4 
合并范围
增加 
深圳市华之宝动漫实业有
限公司 
投资设立 51% 1000 动漫及衍生品设计服务 4 
合并范围
增加 
广东世纪信华文化发展有
限公司 
投资设立 51% 1000 设计、研发、销售：玩具、模
型、工艺品 
4 
合并范围
增加 
淄博沃虹商贸有限公司 非同一控制下
企业合并 
100% 50 五金交电、建材、服装鞋帽、
日用百货的销售 
4 
恒信东方文化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司收入结构和利润来源较上期均发生了较大变化，公司全资子公司东方梦幻文化产业投
资有限公司业务规模和盈利能力增长迅速，是公司本年度收入及利润的主要增长点，公司传统业务移动信
息产品销售与服务收入锐减，净利润亏损。公司CG/VR 内容生产、儿童产业链开发运营及LBE（Location 
Based Entertainment）城市新娱乐三大业务成为公司重要的业务收入来源。 
 
（8）主要销售客户和主要供应商情况 
公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（元） 107,585,372.53 
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 25.96% 
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比
例 
0.00% 
公司前 5 大客户资料 
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例 
1 湖北夺宝奇兵影视文化有限公司 33,018,867.92 7.97% 
2 中国移动通信集团河北有限公司 24,896,693.29 6.01% 
3 南京汇悦酒店管理有限公司 22,075,471.70 5.33% 
4 北京龙步视觉文化产业有限公司 15,094,339.62 3.64% 
5 文游科技发展有限公司 12,500,000.00 3.02% 
合计 -- 107,585,372.53 25.96% 
主要客户其他情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司主要供应商情况 
前五名供应商合计采购金额（元） 73,454,286.10 
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 24.92% 
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额
比例 
0.00% 
公司前 5 名供应商资料 
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例 
1 天音通信有限公司 34,924,038.00 11.85% 
2 北京和才梦幻文化传播有限公司 10,535,000.00 3.57% 
3 紫水鸟影视有限合营公司 10,263,723.10 3.48% 
4 深圳市魅力动画文化发展有限公司 9,460,000.00 3.21% 
恒信东方文化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
5 河北盛腾通信科技有限公司 8,271,525.00 2.81% 
合计 -- 73,454,286.10 24.92% 
主要供应商其他情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
3、费用 
单位：元 
 2017 年 2016 年 同比增减 重大变动说明 
销售费用 70,464,103.35 96,363,738.38 -26.88% 
主要是因为移动信息产品销售与服
务业务收缩，相应人员减少，费用减
少。 
管理费用 80,648,713.38 107,984,172.28 -25.31% 主要是因为折旧摊销减少所致。 
财务费用 -5,200,468.25 -148,011.26 3,413.56% 
主要是因为募集资金到位，利息收入
增加所致 
4、研发投入 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司整合研发团队资源，优化研发流程，形成自有知识产权的技术实力，主要以CG/VR的
内容生产能力和儿童动漫全产业链开发与运营的核心能力，并由CG社会化生产平台、VR影视平台、合家
欢互动娱乐平台和特殊影像制作辅助系统为主要支撑。公司积极推动研发成果产品化，实现研发、生产与
市场的良性互动衔接，为公司核心业务体系建设打下坚实基础，为产品创新和产品升级迭代提供了有力支
撑。公司主要研发项目如下： 
（1）社会化生产平台 
本项目主要目的是通过公司对影视制作行业的理解和专业沉淀，通过信息化管理系统平台实现对上下
游的合作伙伴有效的选择、质量控制、进度监控、资源分析等内容。以CG影视制作协同工作平台为切入点，
通过大数据存储、分析非结构化数据等，来完成项目团队组建、项目任务分发、项目进程拆解等，结合项
目生产成本体系得到更加合理的项目管控，做到提高制作效率、质量合理检验、节约制作成本，同时也在
资产数据复用、数据资产管理、数据规范体系建设方面实现平台化管理。另一方面，使用云端平台化管理
技术将有效解决项目生产的流畅推进，有益于对大规模艺术家进行协同创作及生产，并全面实现成本与质
量控制前提下的影像艺术的量化生产，为具有国际水准的数字影视内容生产及新型文化场馆的互动娱乐影
像内容建设奠定了全方位的技术可能性。 
项目目标是实现规范化的管理、专业化的分工与标准化的质量控制，对CG内容生产与流程管理起到重
要的支撑作用，在根本上保证制作出来的CG内容能够达到预期的艺术效果和内容与技术标准的示范性要
求，从而也通过本项目实现示范性作品生产流程，使公司的技术和平台优势，能够进一步得到社会化的推
广和应用，为视觉内容生产行业走向标准化、工程化、规范化模式，探索出一条可以产业化应用和规模化
复制的有益路径。。 
项目进展：根据项目规划，报告期内，项目进度方面生产平台的工作内容创建系统项目、任务派发基
础系统项目已经基本完成；公共数据库管理平台和工程规范管理基本模块已经搭建，社会化生产平台基础
功能版本基本完成研发阶段进入集成测试阶段。无形资产方面的成果物为形成了4项软件著作权。 
对公司影响：社会化生产平台，有助于扩大与社会各类优势资源的协同合作，在全CG及VR内容服务
恒信东方文化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
领域形成开放型的产业生态体系。公司有效地通过整合社会各界艺术人才，形成高质高效的生产力量，将
数据资产生产模式从独立艺术加工转变为工业化作业，在产品质量不断向海外先进企业靠拢的同时，通过
效率和成本的控制，保证了公司业务在市场上的竞争力，开创了文化产业发展的全新模式。 
（2）VR影视宣发平台 
VR影视宣发平台是利用体感捕捉与互动技术、3D扫描、VR/AR/MR、全景直播等前沿技术，实现明
星与影迷共处一室、面对面交流、共同参与互动游戏的视觉体验与互动效果。随着市场需求旺盛和影视宣
发行业趋势不可逆，VR影视宣发必然会成为未来不可替代的全新互动媒体平台，VR影视宣发平台是企业
战略布局与共享生态的重要一环，每个板块都可以利用VR影视宣发平台，在节约宣发成本的同时，利用全
新媒体的特性，来提升自身业务的知名度与业绩，从而有效提升公司盈利能力。 
项目目标：构建影视宣发新路径。通过结合自主研发的利用体感捕捉与互动技术、3D扫描、VR/AR/MR、
全景直播等前沿技术，搭建虚拟空间，实现明星与影迷共处一室、面对面交流、共同参与互动游戏的视觉
体验与互动效果，构建影视宣发新路径。 
项目进展：整体进展为完成项目立项、进行项目技术方案测试与软硬件选型。研发方面主要是进行了
核心功能开发，核心技术架构的搭建。其余在依据规划有序研发中。无形资产方面的成果物为2项专利已
提交，处在实质审查阶段。 
对公司未来发展影响：VR影视发布平台的推出，将会向影视行业提供更加全面的宣发服务，增加了公
司盈利方向和能力。 
（3）合家欢互动娱乐平台 
合家欢互动娱乐平台是一个以儿童生活场景为核心的，以家庭为单位，提供教育养成、互动娱乐、社
交等多项综合功能的互动平台。该平台是公司儿童动漫全产业链开发与运营产品的重要承接载体，是“恒
信东方儿童”品牌旗下优品、优家、优馆和优视的品牌依托。 
项目主要目的通过平台的搭建，能够贯穿公司线上线下资源，从单个家庭内教育到社交娱乐场景进而
推广到家庭和家庭之间的一个平台化产品，将对公司从IP授权到衍生品销售带来巨大的市场机会。该平台
投入运营后，将使公司汇聚和沉淀用户、提升产品使用和体验、宣发和推广能力上得到极大提升，产生直
接和间接的经济效益和社会效益。 
项目主要目标结合自主研发的体感交互技术，把人工智能、AR/VR/MR技术与少儿互动娱乐、早教益
智、传统文化、科普探索、安全教育等多方面内容相结合，支持家长与子女远程互动，支持少儿社区，支
持内容分享，给数千万的少儿家庭提供了一种健康、绿色、透明的全新社交模式。 
项目进展：整体进度为以现有的关键技术，完成产品的研发，在已有平台上快速形成产品，迅速推向
市场，进行试运营，完成了产品基础版本的试商用研发。无形资产方面的交付物为1项专利已经提交，处
于实质审查阶段。 
对公司未来发展影响：本产品作为主打家庭互动娱乐的社交产品，把绿色、健康、透明作为产品的理
念并推广到千家万户，在亿万家庭之间打造一个绿色的通道，孩子与家长，让家庭与家庭、孩子与孩子之
间可以自由的沟通与交流。通过实施合家欢互动娱乐平台项目，公司得以构建儿童亲子社交互动娱乐平台，
并且结合上下游优势资源，进而形成新型的儿童亲子社交互动娱乐服务产业链。 
（4）特殊影像制作辅助系统项目 
本项目研发主要内容包括：研究基于增强现实技术的3D虚拟影像交互技术的3D虚拟现实交互系统；
研究设计并开发动捕数据的时3D模型运动仿真软件，实现基于动作捕捉的数据化表演；基于主流CG影像
制作工具创作平台进行技术创新；以及基于激光雷达的交互式全息展示工具、球幕制作辅助系统等。 
研发目标为公司在视觉体验场馆内容开发及技术应用提供创新的基础的交互式应用工具软件，提高制
作水平，降低制作成本，提高工作效率。 
项目进展：项目包含的主要制作辅助系统及工具模块已经开发完成，后续随着公司场馆项目的发展及
业务范围扩大，会不断有新的辅助系统和工具加入进来。项目进度方面已经基本研发完成，并形成了1项
技术专利和5项软件著作权。 
恒信东方文化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
对公司未来影响：本项目将大大增加公司在视觉体验场馆内容开发及技术应用领域的技术实力，为实
现对视觉体验场馆的主题定制，形成从主题内容版权授权、整体概念设计、内容规划及开发制作、技术应
用于一体化解决方案提供有力的技术支撑工具。 
 
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例 
 2017 年 2016 年 2015 年 
研发人员数量（人） 159 223 162 
研发人员数量占比 20.23% 13.87% 6.00% 
研发投入金额（元） 22,974,699.31 34,849,433.96 27,158,671.01 
研发投入占营业收入比例 5.54% 8.56% 5.72% 
研发支出资本化的金额（元） 9,215,626.24 15,122,177.18 12,079,981.18 
资本化研发支出占研发投入
的比例 
40.12% 43.39% 44.48% 
资本化研发支出占当期净利
润的比重 
9.89% 431.36% -118.00% 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
√ 适用 □ 不适用  
本期研发投入总额占营业收入的比例为5.54%，较上年同期有所减少，主要是因为公司持续完善研发团队建设，优化团队结
构，引进、培养高、精、尖技术人才；加强产品立项，重点布局战略型产品，随着前期研发技术投入的逐步应用，本期研发
投入总额占营业收入的比重较上期有所减少。 
 
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 
□ 适用 √ 不适用  
5、现金流 
单位：元 
项目 2017 年 2016 年 同比增减 
经营活动现金流入小计 469,561,268.70 635,064,683.95 -26.06% 
经营活动现金流出小计 552,839,078.76 632,307,407.69 -12.57% 
经营活动产生的现金流量净
额 
-83,277,810.06 2,757,276.26 -3,120.29% 
投资活动现金流入小计 667,060,579.46 619,984,544.41 7.59% 
投资活动现金流出小计 723,804,048.00 904,987,953.43 -20.02% 
投资活动产生的现金流量净
额 
-56,743,468.54 -285,003,409.02 80.09% 
筹资活动现金流入小计 1,116,351,998.37 205,500,000.00 443.24% 
筹资活动现金流出小计 57,428,160.81 107,414,331.79 -46.54% 
恒信东方文化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
筹资活动产生的现金流量净
额 
1,058,923,837.56 98,085,668.21 979.59% 
现金及现金等价物净增加额 918,902,558.96 -184,160,464.55 598.97% 
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 
√ 适用 □ 不适用  
经营活动产生的现金流量净额较上期减少了3120.29%，主要是由于1、本报告期，公司业务结构较上
期发生较大变化，面向个人现款现货的移动信息化销售和服务的收入比例减少，行业类客户收入占比逐渐
加大，销售回款周期延长，导致本期销售商品、提供劳务收到的现金较上期有所减少；2、本期随着收入
的增加，购买商品、接受劳务支付的现金也随之增加；3、本期为粤澳中医药项目支付了3000万的履约保
函以及本期发生的现金捐赠都是本期经营活动产生的现金流量净额较上期减少的主要原因。 
投资活动产生的现金流量净额较上期增加了80.09%，主要是因为本期投资支付的现金以及购建固定资
产、无形资产和其他长期资产支付的现金减少所致。 
筹资活动现金流入小计较上期增加了443.24%，主要是因为本期重大资产重组募集资金和股权激励资
金到位增加的货币资金。 
筹资活动现金流出小计较上期减少了46.54%，主要是因为上期筹资支付的现金流出较大。 
现金及现金等价物净增加额较上期增加了598.97%，主要是由于本期重大资产重组募集资金和股权激
励资金到位，导致现金及现金等价物增加。 
 
 
 
 
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因主要是：1、本期产生
较大的投资收益2、公司业务结构较上期发生较大变化，面向个人现款现货的移动信息化销售和服务的收
入比例减少，行业类客户收入占比加大，导致应收款项增加所致。3、随着公司业务的拓展，公司对重点
项目持续加大投入，由于制作和开发尚未完成，暂在存货中归集核算，导致期末存货余额增加。 
 
三、非主营业务情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
 金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性 
投资收益 85,549,792.69 78.61% 
主要是公司投资的合营企
业安徽赛达确认的投资收
益、出售易视腾股权确认的
投资收益及蜂云时代从控
制转为重大影响产生的投
资收益、其他联营企业产生
的投资收益、理财产生的投
资收益 
联营企业产生的投资收益具
有可持续性 
恒信东方文化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
公允价值变动损益  0.00%   
资产减值 7,044,683.93 6.47% 应收款项及存货减值 不具有可持续性 
营业外收入 851,745.98 0.78% 主要是政府补助 不具有可持续性 
营业外支出 4,978,025.63 4.57% 主要是对外捐赠形成的 不具有可持续性 
典当业务收入     
四、资产及负债状况 
1、资产构成重大变动情况 
单位：元 
 
2017 年末 2016 年末 
比重增减 重大变动说明 
金额 
占总资产比
例 
金额 
占总资产比
例 
货币资金 
1,241,160,676.
40 
52.55% 292,258,117.44 22.86% 29.69% 
公司募集资金到位及股权激励完成
增加货币资金所致 
应收账款 
111,126,228.1
2 
4.71% 56,277,885.70 4.40% 0.31%  
存货 
137,198,861.4
6 
5.81% 74,344,888.11 5.81% 0.00%  
长期股权投资 
287,433,480.4
5 
12.17% 291,151,523.54 22.77% -10.60% 
随着公司资产总额增加，相应比重减
少。 
固定资产 35,523,565.18 1.50% 40,119,580.37 3.14% -1.64% 
随着折旧增加，资产总额增加，公司
相应比重减少。 
短期借款 30,000,000.00 1.27% 50,000,000.00 3.91% -2.64% 
随着资产总额的增加，短期借款减
少，相应比重减少。 
股本 
530,727,876.0
0 
22.47% 444,044,797.00 34.73% -12.26% 
本年重大资产重组募集股份和股权
激励完成，股本增加。 
资本公积 
1,520,408,008.
11 
64.38% 574,849,478.00 44.96% 19.42% 
公司募集资金到位、股权激励完成相
应增加资本公积所致。 
2、以公允价值计量的资产和负债 
□ 适用 √ 不适用  
3、截至报告期末的资产权利受限情况 
截至报告期末无资产权利受限情况。 
恒信东方文化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
五、投资状况分析 
1、总体情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、报告期内获取的重大的股权投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
4、以公允价值计量的金融资产 
□ 适用 √ 不适用  
5、募集资金使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）募集资金总体使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
募集年份 募集方式 
募集资金
总额 
本期已使
用募集资
金总额 
已累计使
用募集资
金总额 
报告期内
变更用途
的募集资
金总额 
累计变更
用途的募
集资金总
额 
累计变更
用途的募
集资金总
额比例 
尚未使用
募集资金
总额 
尚未使用
募集资金
用途及去
向 
闲置两年
以上募集
资金金额 
2017 
非公开发
行 
97,768 24,213.92 24,213.92 27,000 27,000 27.62% 74,760.85 
存放于募
集资金专
户，继续用
于募投项
目建设 
0 
合计 -- 97,768 24,213.92 24,213.92 27,000 27,000 27.62% 74,760.85 -- 0 
募集资金总体使用情况说明 
经 2016 年 12 月 1 日中国证券监督管理委员会证监许可[2016]2845 号文《关于核准恒信移动商务股份有限公司向孟宪民等
发行股份购买资产并募集配套资金的批复》的核准，公司通过询价方式向不超过 5 名符合条件的特定投资者非公开发行人
民币普通股（A 股）70,563,079 股，发行价格由公司与主承销商中信建投证券股份有限公司根据市场化询价情况遵询价格
优先的原则协商确定为每股人民币 14.03 元。截至 2017 年 3 月 22 日，公司实际已向财通基金管理有限公司、金鹰基金管
理有限公司、沈阳政利投资有限公司、九泰基金管理有限公司、宁波梅山保税港区东岦投资合伙企业（有限合伙）发行人
民币普通股（A 股）70,563,079 股，募集资金总额 989,999,998.37 元。扣除承销费 12,320,000.00 元后的募集资金净额为人
恒信东方文化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
民币 977,679,998.37 元，中信建投证券股份有限公司从募集资金净额中扣减财务顾问费 1,060,000.00 元后的资金余额
976,619,998.37 元存放于上海浦东发展银行深圳分行（账号：7920015500000780）。上述资金到位情况已经立信会计师事务
所（特殊普通合伙）验证，并由其出具信会师报字[2017]第 ZG10731 号验资报告。公司对募集资金采取了专户存储。截至 
2017 年 12 月 31 日，募集资金已使用 242,139,229.79 元 ，公司募集资金专户余额为 750,552,107.83 元（含闲置资金用于理
财的 200,000,000.00 元）。；比募集资金专户应有余额多出 2，943,604.28 元，原因是 12 月份 以自有资金垫付的金额尚未从
募投专户中转出 
（2）募集资金承诺项目情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
承诺投资项目和超募
资金投向 
是否已变
更项目
(含部分
变更) 
募集资金
承诺投资
总额 
调整后投
资总额
(1) 
本报告期
投入金额 
截至期末
累计投入
金额(2) 
截至期末
投资进度
(3)＝
(2)/(1) 
项目达到
预定可使
用状态日
期 
本报告期
实现的效
益 
是否达到
预计效益 
项目可行
性是否发
生重大变
化 
承诺投资项目 
版权影视作品制作项
目 
是 45,000 38,000 1,014.47 1,014.47 2.67% 
2020 年
12 月 31
日 
 不适用 否 
圆明园及史前海洋的
主题数据资产建设 
是 20,000       不适用 是 
全息动漫探索乐园建
设及运营项目 
否 15,000 15,000 3,550.93 3,550.93 23.67% 
2020 年
12 月 31
日 
 不适用 否 
公司补充流动资金 否 17,768 17,768 17,106 17,106 96.27%   不适用 否 
VR影视宣发平台项目 否  4,000 268.01 268.01 6.70% 
2019 年
12 月 31
日 
 不适用 否 
合家欢互动娱乐平台
项目 
否  3,000 365.88 365.88 12.20% 
2019 年
12 月 31
日 
 不适用 否 
虚拟数字影视摄制培
训基地项目 
否  3,000 200 200 6.67% 
2019 年
12 月 31
日 
 不适用 否 
博物中国－中国博物
馆 VR 体验及数字化
产品开发工程项目 
否  10,000 1,708.63 1,708.63 17.09% 
2021 年
12 月 31
日 
 不适用 否 
支付购买先锋资本有
限合伙持有的紫水鸟
有限合伙”25.3%合伙
份额，以及购买先锋资
否  7,000   0.00% 
2018 年
03 月 31
日 
 不适用 否 
恒信东方文化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
本普通合伙持有的紫
水鸟普通合伙”33.3%
股份 
承诺投资项目小计 -- 97,768 97,768 24,213.92 24,213.92 -- --  -- -- 
超募资金投向 
0           
合计 -- 97,768 97,768 24,213.92 24,213.92 -- -- 0 -- -- 
未达到计划进度或预
计收益的情况和原因
（分具体项目） 
不适用 
项目可行性发生重大
变化的情况说明 
1、园明园及史前海洋的主题数据资产建设项目：本项目是公司按照当时市场环境和规划做出的决策，
由于相关题材重大，相关审批和授权进展缓慢，影响了原计划的实施和推动，继续实施该项目会导
致投资回收期较长，在项目初期公司会承担一定程度的经营风险，在当前市场环境下继续按照原计
划实施该项目，可能对公司的总体业绩带来不利影响，为了提高募集资金使用效率，更好的维护公
司和广大投资者的利益，公司将原计划用于圆明园及史前海洋的主题数据资产建设项目的 20,000 万
元（还包括截至价款支付日募集资金存放期间产生的利息，下同）资金用途进行变更，变更的 20,000
万元募集资金拟用于 VR 影视宣发平台、合家欢互动娱乐平台、虚拟数字影视摄制培训基地项目以
及博物中国——中国博物馆 VR 体验及数字化产品开发工程项目。该变更公告已于 2017 年 6 月 1
日披露于巨潮资讯网，公告编号 2017-052。2、2017 年 11 月 21 日，为提高募集资金使用效率，根
据公司现有募投项目实际情况，公司将原计划用于版权影视作品制作的 45,000 万元资金用途进行调
整，将其中的 7,000 万元募集资金用于支付购买先锋资本有限合伙（Pioneer Capital Pukeko LP Limited
中文译名：先锋资本紫水鸟有限合伙有限公司，简称“先锋资本有限合伙”）持有的紫水鸟有限合伙
（Pukeko Pictures Limited Partnership 中文译名：紫水鸟影像有限合伙企业，简称“紫水鸟有限合伙”）
25.3%合伙份额，以及购买先锋资本普通合伙（Pioneer Capital Pukeko GP Limited 中文译名：先锋资
本紫水鸟普通合伙有限公司，简称“先锋资本普通合伙”）持有的紫水鸟普通合伙（Pukeko Pictures GP 
Limited 中文译名：紫水鸟影像普通合伙有限公司，简称“紫水鸟普通合伙”）33.3%股份。本次变更
已经公司第六届董事会第九次会议、2017 年第三次临时股东大会审议通过。该变更公告已于 2017
年 11 月 22 日披露于巨潮资讯网，公告编号 2017-106。 
3、虚拟数字影视摄制培训基地项目是公司全资子公司东方梦幻立足行业发展需求，结合海南影视艺
术学院的建设打造的产教融合新模式。2017 年 9 月 30 日，海南省政府“琼府明电（2017）26 号”文
中报教育部“关于我省“十三五”高等学校设置规划备案”的内容里，明确支持申报本科的海南影视艺
术学院、海南职业技术学院加快筹建速度和改善办学条件，并择优选择 1 所增补纳入中期调整规划。
截至本报告披露日，海南影视艺术学院的设立还在等待教育部就该项目的相关批复文件。公司需在
得到教育部等行政主管部门的相关批复后，才会进行下一步的投资，尚存在不确定性风险。 
     
超募资金的金额、用途
及使用进展情况 
不适用 
 
募集资金投资项目实
施地点变更情况 
不适用 
 
 
恒信东方文化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
募集资金投资项目实
施方式调整情况 
适用 
报告期内发生 
为加快募集资金投资项目的建设进程，公司第六届董事会第九次会议审议通过了《关于增加部分募
集资金项目实施主体的议案》。“全息动漫探索乐园建设及运营项目”原定的实施主体为东方梦幻文化
产业投资有限公司全资子公司广东世纪华文动漫文化传播有限公司，现增加东方梦幻文化产业投资
有限公司的控股子公司霍尔果斯恒信东方主题乐园运营管理有限公司（以下称“霍尔果斯主题乐园公
司”）作为“全息动漫探索乐园建设及运营”的实施主体之一。公司拟使用 2,100 万元用于该公司的注
册资金，拟使用 3,000 万用于该公司的运营资金。此项议案经公司 2017 年第三次临时股东大会表决
通过。。 
募集资金投资项目先
期投入及置换情况 
适用 
公司第六届董事会第二次会议和第六届监事会第二次会议于 2017 年 5 月 22 日审议通过了《关于公
司使用募集资金置换预先已投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司用募集资金 2,692.06 万元置换
预先已投入募集资金项目的自筹资金。其中版权影视作品制作项目 577.92 万元，全息动漫探索乐园
建设及运营项目 2,114.14 万元。 
用闲置募集资金暂时
补充流动资金情况 
不适用 
 
项目实施出现募集资
金结余的金额及原因 
不适用 
 
尚未使用的募集资金
用途及去向 
尚未使用的募集资金存放于募集资金专户。 
募集资金使用及披露
中存在的问题或其他
情况 
公司募集资金的使用合理、规范，募集资金的使用披露及时、真实、准确、完整。 
（3）募集资金变更项目情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
变更后的项
目 
对应的原承
诺项目 
变更后项目
拟投入募集
资金总额
(1) 
本报告期实
际投入金额 
截至期末实
际累计投入
金额(2) 
截至期末投
资进度
(3)=(2)/(1) 
项目达到预
定可使用状
态日期 
本报告期实
现的效益 
是否达到预
计效益 
变更后的项
目可行性是
否发生重大
变化 
VR 影视宣
发平台项目 
圆明园及史
前海洋的主
题数据资产
建设 
4,000 268.01 268.01 6.70% 
2019 年 12
月 31 日 
 否 否 
合家欢互动
娱乐平台项
目 
圆明园及史
前海洋的主
题数据资产
建设 
3,000 365.88 365.88 12.20% 
2019 年 12
月 31 日 
 否 否 
恒信东方文化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
虚拟数字影
视摄制培训
基地项目 
圆明园及史
前海洋的主
题数据资产
建设 
3,000 200 200 6.67% 
2019 年 12
月 31 日 
 否 否 
博物中国－
中国博物馆
VR 体验及
数字化产品
开发工程项
目 
圆明园及史
前海洋的主
题数据资产
建设 
10,000 1,708.63 1,708.63 17.09% 
2021 年 12
月 31 日 
 否 否 
支付购买先
锋资本有限
合伙持有的
紫水鸟有限
合伙"25.3%
合伙份额，
以及购买先
锋资本普通
合伙持有的
紫水鸟普通
合伙"33.3%
股份 
版权影视作
品制作项目 
7,000   0.00% 
2018 年 03
月 31 日 
 否 否 
合计 -- 27,000 2,542.52 2,542.52 -- -- 0 -- -- 
变更原因、决策程序及信息披露情况
说明(分具体项目) 
圆明园及史前海洋的主题数据资产建设项目是公司按照当时市场环境和规划做出的
决策，由于相关题材重大，相关审批和授权进展缓慢，影响了原计划的实施和推动，
继续实施该项目会导致投资回收期较长，在项目初期公司会承担一定程度的经营风
险，在当前市场环境下继续按照原计划实施该项目，可能对公司的总体业绩带来不利
影响，为了提高募集资金使用效率，更好的维护公司和广大投资者的利益，公司决定
取消使用募集资金对该项目进行投资的计划。为了提高募集资金使用效率和募集资金
投资回报，根据公司自身业务发展需要，公司将原计划用于圆明园及史前海洋的主题
数据资产建设项目的 20,000 万元（还包括截至价款支付日募集资金存放期间产生的
利息，下同）资金用途进行变更，变更募集资金占配套募集资金总金额的比例为
20.46%，变更的 20,000 万元募集资金拟用于 VR 影视宣发平台、合家欢互动娱乐平
台、虚拟数字影视摄制培训基地项目以及博物中国——中国博物馆 VR 体验及数字化
产品开发工程项目。本次变更已经公司第六届董事会第三次会议、2017 年第一次临
时股东大会审议通过。该变更公告已于 2017 年 6 月 1 日披露于巨潮资讯网，公告编
号 2017-052。2017 年 11 月 21 日，为提高募集资金使用效率，根据公司现有募投项目
实际情况，公司将原计划用于版权影视作品制作的 45,000 万元资金用途进行调整，
将其中的 7,000 万元募集资金用于支付购买先锋资本有限合伙（Pioneer Capital Pukeko 
LP Limited 中文译名：先锋资本紫水鸟有限合伙有限公司，简称“先锋资本有限合伙”）
持有的紫水鸟有限合伙（Pukeko Pictures Limited Partnership 中文译名：紫水鸟影像有
限合伙企业，简称“紫水鸟有限合伙”）25.3%合伙份额，以及购买先锋资本普通合伙
（Pioneer Capital Pukeko GP Limited 中文译名：先锋资本紫水鸟普通合伙有限公司，
恒信东方文化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
简称“先锋资本普通合伙”）持有的紫水鸟普通合伙（Pukeko Pictures GP Limited 中文
译名：紫水鸟影像普通合伙有限公司，简称“紫水鸟普通合伙”）33.3%股份。本次变
更已经公司第六届董事会第九次会议、2017 年第三次临时股东大会审议通过。该变更
公告已于 2017 年 11 月 22 日披露于巨潮资讯网，公告编号 2017-106。 
未达到计划进度或预计收益的情况
和原因(分具体项目) 
不适用 
变更后的项目可行性发生重大变化
的情况说明 
无 
六、重大资产和股权出售 
1、出售重大资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售重大资产。 
2、出售重大股权情况 
□ 适用 √ 不适用  
七、主要控股参股公司分析 
√ 适用 □ 不适用  
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
单位：元 
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润 
河北普泰通
讯有限公司 
子公司 
移动信息产
品销售与服
务 
1000 万元 
12,553,818.4
1 
-20,933,221.
26 
103,293,536.
80 
-17,836,034.
96 
-17,849,516.
99 
东方梦幻文
化产业投资
有限公司 
子公司 
项目投资、
电影广播电
视节目制作 
7800 万元 
1,261,788,07
1.98 
385,335,480.
42 
90,917,898.6
5 
32,866,537.9
4 
24,980,769.5
0 
北京中科盘
古科技发展
有限公司 
子公司 
技术服务、
动画设计 
1000 万元 
43,083,881.0
9 
36,114,742.8
4 
22,234,648.9
9 
12,876,585.2
5 
12,704,296.5
2 
北京花开影
视制作有限
公司 
子公司 
广播电视节
目制作 
1250 万元 
83,393,209.5
4 
72,260,521.4
0 
53,550,860.4
7 
21,929,922.6
6 
18,960,702.3
9 
东方花开文
化艺术发展
有限公司 
子公司 
广播电视节
目制作、经
营、发行、
5000 万元 
40,873,953.0
0 
39,556,861.5
8 
42,226,415.1
9 
32,556,871.3
0 
32,556,861.5
8 
恒信东方文化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
动画设计 
安徽省赛达
科技有限责
任公司 
参股公司 信息服务 
2115.3846 万
元 
143,661,740.
90 
113,576,160.
46 
135,345,897.
73 
58,447,798.9
6 
49,243,739.1
5 
报告期内取得和处置子公司的情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响 
宁波东方梦幻投资有限公司 投资设立 2017 年净利润无影响 
东方花开文化艺术发展有限公司 投资设立 2017 年净利润 32,556,861.58 元 
东方梦幻（成都）文化艺术发展有限公
司 
投资设立 2017 年净利润 142,704.97 元 
霍尔果斯恒信东方主题乐园运营管理有
限公司 
投资设立 2017 年净利润-964,309.17 元 
广东世纪信华文化发展有限公司 投资设立 2017 年净利润 237,843.68 元 
淄博沃虹商贸有限公司 非同一控制下企业合并 2017 年度净利润-81,223.96 元 
深圳市华之宝动漫实业有限公司 投资设立 2017 年净利润-31,084.38 元 
广东华嘉动漫实业有限公司 投资设立 2017 年净利润 482,780.29 元 
蜂云时代科技有限公司 被动股权稀释 2017 年整体影响净利润 12,822,141.48 元 
主要控股参股公司情况说明 
八、公司控制的结构化主体情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、公司未来发展的展望 
（一）行业格局和趋势 
1、 视觉工业领域的数字创意产业市场前景广阔 
《国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》把虚拟现实与半导体、机器人、增材制造、新一代航
空装备等一起作为新兴前沿领域，表示要大力推进创新和产业化，形成国民经济的新增长点。《“十三五”
国家信息化规划》再次明确了要强化战略性技术超前布局，将虚拟现实产业作为国家重点工程放在超前发
展的战略位置。《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》、《信息化和工业化融合发展规划（2016-2020）》、
《信息产业发展指南》等各领域各行业的规划和政策密集发布，其中有多项涉及虚拟现实（VR）、增强现
实（AR）的内容，并出台了较为详细的支持和扶植政策。 
据艾瑞咨询测算，中国VR市场规模将由2016年的34.6亿元以超过80%的年复合增长率在2018年突破百
亿，于2021年达到790.2亿元。VR内容市场规模将由20.51亿元增长至2021年的386.4亿元，年复合增长率
163.4%，在总市场规模中占比近50%，其中消费级内容占据278.9亿元。据国际知名投资银行高盛集团的研
究报告显示，2025年VR/AR全球市场规模将达到800亿美元，影视娱乐将是VR/AR产业中极具潜力的细分
领域，而创新内容则是VR影视娱乐的一个核心挑战。2018年VR市场将迎来转折点，技术的突破性发展，
将成为VR行业前进的分水岭，技术与更多优质内容的完美融合，才是VR下一步的发展方向。VR/CG内容
市场规模将在未来几年迎来快速增长，成为最大的细分市场。 
恒信东方文化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
技术变革使视觉特效从胶片时代进入绿幕时代，CG特效产业迎来春天，人们对于沉浸式虚拟现实体验
的追求将随着VR内容的兴起，影视产业进入内容驱动阶段，而CG技术是这些视觉内容呈现的基础。CG内
容创作与生产的行业发展未来将呈现以高品质CG技术为基础，以影像数据资产为核心，拓展以CG影视、
虚拟现实为主导的多元化内容产品趋势。近年来依赖视效的奇幻类、动画电影票房呈快速增长态势，票房
的大卖给予了我国CG制作企业实力证明的同时，更加给予了我国消费者对于国内CG的信心，有了消费者
对于国内CG的改观，CG行业市场基础逐渐稳固，未来VR/CG市场前景非常广阔。 
2、LBE城市新娱乐行业市场成长迅速 
根据欧睿国际发布的《世界旅游市场全国趋势报告》预计，2020年中国主题场馆乐园零售额将达到120
亿元，日均游客量将超过3.3亿人次，超过日本和美国，成为全球最大市场，可见目前的行业市场对LBE业
务的迫切需求。由于当前整个行业的发展处于行业生命周期的成长阶段，伴随着整个行业消费者需求的充
分释放，城市新娱乐的相关运营方式逐渐发展成为以运营为依托的泛产业整合模式，未来市场空间较大。
从发展方向上看，可以分为纵向和横向两种模式。纵向是以运营为基础，向产业链中上游延展出来的创意
设计、内容创作、文化衍生、游乐设备等业务类型；横向是围绕主体体验，发展周边餐饮、酒店住宿、房
地产等产业的模式。伴随着LBE城市新娱乐行业从传统模式向多元化发展的大趋势，相关投资领域不断扩
大、投资类型亦更加注重投资质量、注重创新和文化内涵。从而有效带动了新型衍生业务的市场需求，为
复合创新型公司提供了更大的市场机遇。 
3、儿童产业拥有广阔发展空间 
自2009年以来，我国儿童数量占总人口比重不断攀升。据国家统计局数据显示，2016年全面开放二胎
政策后，2017年中国儿童人口达到约2.5亿人。儿童人口的不断增长催化我国动漫衍生品行业的发展。据儿
童产业数据中心统计，2017年儿童市场规模为25,929亿，预计到2020年，将达到41,350亿。据报道，在日
本的动漫产业结构中，衍生品开发的市场规模占比达到4成，中国儿童衍生品授权市场可开拓空间巨大。
对于很多人来说，童年深深热爱过的那些动漫形象，会成为一生的情怀，而对于商业者来说，那些经典的
动漫IP形象，具有广阔的市场发掘空间，动漫版权不仅可以授权，更大的收益来自于动漫衍生品的开发，
国内儿童产业市场将迎来高速发展的势态。 
但是在今天的中国儿童产业中，符合儿童心理学及行为学的产品设计，尤其是有文化内涵的角色精神
产品设计是缺乏的，在市场端，因为产品不具内涵，品牌效应较小，能够为中国家庭提供功能、角色、品
质俱佳的优品的公司才能在未来儿童产业链中具有市场竞争优势。 
4、移动信息通信行业面临激烈竞争和挑战 
当前，国内手机市场明显进入了增长缓慢的时期。2017年，纵观全球格局，智能手机销量开始出现萎
缩情况。根据Canalys发布的关于2017年中国智能手机市场的报告，国内市场2017年手机出货量达到4.59亿
部，同比下降4%，这种下滑，属史上首次。经过10多年高速发展，中国市场的手机渗透已经接近饱和。2018
年，人工智能（AI）进入手机产品的元年，2019年，5G技术将正式商用。5G将带来比4G更加高速的网络
速率以及低延时低费用的高性价比特性，势必会取代4G网络成为未来万物互联的首选。 
市场普遍认为，行业竞争激烈，利润微薄，同时换机潮有可能导致存货减值，随着互联网线上销售手
机趋势的出现与崛起，手机销售的渠道竞争发生了十分激烈的变化，盈利压力愈发增大。各大运营商也纷
纷出台各种政策，导致市场竞争日趋白热化。 
（二）公司发展战略 
公司自收购东方梦幻以来，已将业务重心转移至数字创意产业领域，并有计划地收缩原有业务。未来，
公司将在“艺术创意+视觉技术”双轮驱动的既定战略方针下，积极引进优秀的专业人员，=加大研发力度，
依托自身CG/VR制作技术优势、渠道优势以及海外优秀创意资源，进一步夯实CG/VR内容生产、儿童产业
链开发运营及LBE（LocationBasedEntertainment）城市新娱乐三大业务板块。 
（三）经营计划 
（重要提示：该经营计划不构成公司对投资者的业绩承诺，投资者应对此保持足够的风险意识，并且
应当理解经营计划与业绩承诺之间的差异） 
恒信东方文化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
1.推进“恒信东方儿童”文娱产业链布局  
公司将大力推进“东方儿童”文娱产业链战略布局。“恒信东方儿童”战略涵盖恒信东方儿童优视优家、
优馆及优品四个部分。“恒信东方儿童”优视——汇聚全球资源打造优秀IP；“恒信东方儿童”优家——合家
欢互动娱乐平台打造娱教亲子客厅；“恒信东方儿童”优馆——依托国际优秀设计能力构建的IP场景化互动
娱教乐园；“恒信东方儿童”优品——把IP形象和角色精神融入到高品质的衍生品中。 
公司目前拥有丰富的IP资源储备，并借助海外合作伙伴对于全球优质IP的发现能力，为“恒信东方儿童
——优视”不断发掘和培育新的IP。2018年公司将启动以下重点IP内容开发制作： 
（1）《太空学院》第二季的制作.。 
（2）推进《皮皮克探险队》系列动画节目、图书的开发。 
（3）《饥饿书熊》动画系列剧开发 
《饥饿书熊》动画系列剧是我司联合新西兰紫水鸟影像有限合伙公司所摄制的国际合拍项目，将面向
全球发行销售。《饥饿书熊》以2-4岁儿童早期读写能力相关的教育理念为切入点，孩子们可以通过绘本探
寻分享故事的喜悦。故事围绕着四只泰迪熊展开，它们住在一个漂亮的纸质的世界。为了分享和相互学习，
它们寻找新的书籍，并在途中经历各种各样的冒险。2018年该项目将完成前期开发设计工作。 
2、加强技术研发及产品创新，夯实竞争优势 
公司多年来通过持续研发和技术创新，增强核心竞争力，保证了公司业务的持续平稳发展。 
2018年，公司将在CG/VR技术前期积淀的基础上，以市场需求为向导，围绕消费者价值创新，通过技
术创新和技术升级，加快技术水平提升速度，依据研发成果的创新性和实用性，提高和优化产品性能，并
从人才、资金和物质上给予支持，使研发成果尽快转化为生产力，从而夯实行业竞争优势。同时，在不断
推出高品质CG/VR内容的基础上，不断向VRC及维塔工作室学习国际上前沿的拍摄理念与技术，不断缩小
与国际先进水平的差距，更好地服务未来的CG及VR内容市场。在LBE城市新娱乐方面，公司将致力于不
断开发出有更好体验的产品，以模块化的强IP为切入点，将丰富的社交娱乐模式嵌入到线下情景化空间中，
不断提升品牌影响力。 
3、加强公司与子公司以及合作伙伴之间的整合，提升协同合作能力 
近年来，公司陆续完成收购东方梦幻文化产业投资有限公司、北京恒盛通典当有限责任公司、安徽省
赛达科技有限责任公司，并参股美国VRC公司、新西兰紫水鸟影像等，公司的资产规模和业务范围均得到
明显扩大。2018年，公司将继续对各子公司和合作伙伴之间的业务体系、组织机构、管理制度、技术研发、
人力资源、企业文化等众多方面进行深层次融合，最终实现资源共享，形成业务体系协同效应，从而提高
公司整体盈利能力。 
4、加强人才管理，促进公司发展 
公司多年来注重人才管理工作。人才管理问题是企业发展的关键问题，当今社会科技进步日新月异，
人才资源已成为重要的战略资源，人才在企业的核心竞争力中越来越具有决定性意义。2018年，公司在人
才管理方面将以公司战略发展方向为基准目标，优化人员结构，完善绩效管理体系，积极引进高层次、高
技能和复合型人才，加强人才培养工作。 
（四）可能面对的风险 
1、移动信息产品销售与服务业务持续下滑的风险 
公司主营业务收入之一为移动信息产品销售与服务业务，该部分业务为公司传统业务，公司自重大资
产重组收购东方梦幻以来，收入结构和利润结构均发生较大变化，公司逐步进入视觉工业领域并开展数字
文化产业战略布局。由于移动信息产品销售与服务业务毛利不断下降，公司收缩了在该项业务上的投入。
若未来受市场发展、行业政策等因素影响，该部分业务仍处于不利环境之下，公司将存在移动信息产品销
售与服务业务业绩持续下滑的风险。 
公司一方面将优化传统业务的管理模式，降低库存率，一方面积极寻找新的业绩增长点，同时加快推
进公司数字文化产业业务的发展，通过整合优质资源从而降低移动信息产品销售与服务业绩持续下滑而带
来的风险。 
恒信东方文化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
2、并购和业务整合的风险 
公司通过重大资产重组收购东方梦幻，使东方梦幻成为公司全资子公司，同时在2017年底参股新西兰
紫水鸟影像，公司的资产规模和业务范围均得到扩大，因整合产生的协同效应将使公司的盈利能力和核心
竞争力得到提升。整合完成后公司与被收购企业需要在业务体系、组织机构、管理制度、技术研发、人力
资源、财务融资、企业文化等众多方面进行整合，达到顺利整合并充分发挥出协同效应的效果仍需要一定
的磨合期。 
公司将进一步深化在业务合作和管理团队之间的整合，建立和完善管理制度，提升公司治理水平，保
障公司之间信息对称，稳定运营团队，防范和化解企业整合过程中出现的各类风险，从而实现有效管控。 
3、VR行业发展不及预期的风险 
报告期内，公司参股美国VRC公司，同时又在2017年底参股新西兰紫水鸟影像，这些公司所提供的虚
拟现实内容服务和技术，需要先进的硬件技术作为载体，目前，各虚拟现实硬件厂商产品尚不成熟，硬件
使用成本较高且对使用环境要求较高。如果未来虚拟现实硬件技术跟不上行业的发展，将推迟公司在这方
面的业绩实现。 
公司将积极应对行业发展不及预期的风险，根据行业形势及时调整产业结构布局，提升公司核心竞争
力水平，寻求更多产业模式以规避行业发展不及预期带来的风险。 
4、核心技术人员不足或者流失的风险 
公司主营业务所处的行业是面向文化、娱乐等的专业技术服务行业，其性质属于技术密集型行业，公
司对于核心技术人员和管理人员的依赖程度较高，掌握行业核心技术与保持核心技术团队稳定是公司生存
和发展的根本。若公司不能吸引高端技术人员的加入、没有良好的企业环境和激励措施，将会影响到核心
人员自身积极性、创造性的发挥，甚至造成核心人员的流失，并对公司长期稳定发展带来一定的不利影响。 
公司注重技术创新和人才培养，构建了完善的人才激励体系，并于2017年推出了限制性股票激励计划，
给予员工有竞争力的薪资福利待遇，不断吸引优质技术人才到公司，同时将公司核心技术人员的流失率降
到较低水平。 
5、募集资金投资项目风险 
公司募集资金投资项目主要投向视觉产业领域，报告期内，公司变更了部分募集资金用途，尽管本公
司对募集资金投资项目已进行过缜密分析和可行性论证，但在项目实施过程中，可能存在因募集资金投资
项目不能按计划进展、募集资金投资项目实施组织管理不力而引致的不可预见的项目实施风险。同时，行
业监管政策、竞争对手的发展、市场的变化、宏观经济形势的变动因素也会对项目建成后运行情况、投资
回报产生影响。因此，本次募集资金投资项目能否按期建成并达到预期收益，存有一定的不确定性。 
公司将随时对募投项目的实施进展进行监督和核查，实施关注市场变化，提高募集资金使用效率和收
益率，保障募投项目按计划顺利进展。 
6、业绩承诺无法实现的风险 
根据公司与东方梦幻全体股东签订的《盈利补偿协议》及其补充协议，东方梦幻全体股东承诺东方梦
幻2016年度、2017年度、2018年度实现的税后净利润数（以归属于公司股东的扣除非经常性损益后的净利
润为计算依据）分别不低于2,487万元、10,143万元、13,405万元。受行业政策、市场环境、视觉工业领域
发展速度不及预期等不确定因素影响，未来可能无法达到预计的经营业绩，存在业绩承诺无法实现的风险。 
一方面公司将通过《盈利补偿协议》及其补充协议约定的业绩补偿方案在较大程度上保障公司及广大
股东的利益，从而降低风险，另一方面公司将积极推进各项业务顺利发展，不断完善企业制度，实行科学
的战略决策，建立有效的人才激励机制，维护广大股东的利益。 
 
恒信东方文化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。 
恒信东方文化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
2017年4月12日，公司第五届董事会第二十八次会议审议通过了《2016年度利润分配预案》，经大华
会计师事务所审计，公司2016年度实现归属于上市公司股东的净利润15,823,163.65元。根据《公司法》和
《公司章程》的规定，为积极回报公司股东，在保证公司正常经营和长远发展的前提下，公司董事会制定
2016年度利润分配预案为：以总股本514,607,876股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.1元（含税）。
2016年度利润分配方案已获2017年5月5日召开的2016年度股东大会审议通过。2017年6月16日，上述权益
分配方案已实施完毕。 
报告期内，公司现金分红政策的制定及执行情况，符合《公司章程》的规定，分红标准和比例明确清
晰，相关决策程序完备，独立董事尽职履责，充分维护了中小股东的合法权益。 
 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.50 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 530,727,876 
现金分红总额（元）（含税） 26,536,393.80 
可分配利润（元） 30,822,264.80 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
