恒信移动商务股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司主营业务为移动信息产品的销售与服务，分为个人移动信息产品销售与服务和行业移动信息产品销售与服
务。 
1、在个人移动信息产品销售与服务领域，公司作为移动信息产品复合型销售专家，在销售移动信息产品的同时为客
户提供移动信息产品整体应用服务。 
移动信息产品销售业务方面：公司提供手机零售业务和运营商定制终端产品以及合约机产品的销售业务； 
移动信息产品的整体应用服务方面：手机视频项目，主要提供视频内容的制作与发布，目前公司运营的有新闻资讯视
频的节目和手机视频纪录片频道，手机视频业务为公司代理运营商业务服务收入，公司以在向客户提供相关代理服务后，每
月与运营商的管理信息系统数据核对无误后确认收入；音乐搜索和语音杂志项目则是为中国移动提供移动信息业务技术支撑
服务，每月从运营商业务运营支撑系统提取数据，进行核对后确认收入的实现。 
2、在行业移动信息产品销售与服务领域，公司的业务主要包括行业移动信息产品的集成销售和行业移动信息化业务
运营两方面。 
行业移动信息产品的集成销售方面：主要为一卡通设备和一些硬件产品的销售业务。 
行业移动信息化业务运营方面：主要为河北校讯通、北京电话会议、农政通及技术开发、咪咕游戏/阅读等业务。 
（二）公司所处的是移动信息通信行业，移动通信经历了第一代到目前第四代（4G），其特点是移动互联网大发展，
通信行业变革成为主旋律，整个行业属于转型步伐加快和完全竞争状态。近两年来，公司战略发展重点已逐渐从传统移动终
端产品和移动信息化服务业务转向商业服务移动信息化产品和服务，随着4G网络的发展，公司传统移动信息产品销售与服
务业务规模略有下降，为此公司加快推进业务转型，基于移动互联网的商业服务移动信息化产品和服务发展迅速。公司凭借
敏锐的市场嗅觉，领先的产品设计，严谨的技术开发和成熟的运营组织，逐步达到行业领先水平。 
 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 2014 年 12 月 25 日，恒信移动商务股份有限公司（以下简称“公司”、“恒信移动”） 召开第五
恒信移动商务股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
届董事会第八次会议，审议通过了《关于投资安徽省赛达科技有限责任公司的议案》，公司与
周杰先生和贾明女士于 2014 年 12 月 25 日签署了《现金购买资产和增资协议》，公司拟使用
自有资金购买安徽省赛达科技有限责任公司（以下简称“赛达科技”或“标的公司”）部分股权，
并向赛达科技进行增资。此次收购于 2015 年 3 月底完成工商变更。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
   （一）营销优势 
公司多年来在与运营商长期合作中积累了丰富的服务经验与销售方式，现已成为运营商的重要合作伙伴。公司拥有一
支专业、优秀、经验丰富的经营管理团队，近年来不断加大自身营销能力建设，积极探索新媒体时代商圈营销模式的实现途
径，为大型购物中心、连锁企业、零售和服务行业提供优秀的智慧型移动互联网营销服务解决方案，公司始终从用户角度出
发，利用自身的服务能力优势获取市场资源。 
    （二）技术及研发优势 
    公司多年来投入大量经费用于高新技术开发和储备，专注于移动互联网技术和移动电子商务的自主创新。公司坚持以市
场为导向，围绕产品结构调整，开拓进取、改进产品，提高效益，加强技术创新和技术升级，增强创新意识，为大规模的移
动互联网建设提供产品和解决方案，涉及了、商业、教育业、城市管理等多个领域，促进了全行业技术水平的提升。 
    （三）专利、软件著作权、商标 
 1、专利 
 截止报告期内，公司拥有专利权8项，目前处于实质审查阶段的专利有5项。 
 2、商标 
截止报告期内，公司拥有经国家工商行政管理局核准的注册商标15项,其中报告期新增2项。 
      3、软件著作权 
截止报告期内，公司向国家版权局登记的计算机软件著作权共有113项，其中报告期内新增软件著作权2项。 
     2015年度公司未发生关键管理人员及核心技术人员的离职从而使得公司核心竞争力严重影响的情况。 
 
恒信移动商务股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，移动互联网行业发展突飞猛进，移动互联对人们的思维方式、消费习惯正产生着潜移默化的影响，行业竞争
愈发激烈。在此背景下，为适应市场环境变化，公司继续致力于将移动互联网与传统实体商业的融合创新，加快推进业务转
型，为公司的持续发展注入新的活力。 
   （一）公司2015年度业绩情况。 
报告期内公司实现营业收入47,488.01万元，较去年同期下降28.84%；营业利润-440.59元，较上年同期下降195.04%；利
润总额79.43万元，较上年同期下降91.34%；归属于上市公司股东的净利润1058.85万元，较上年同期增长0.46%。 
    公司营业收入下降主要原因是公司主营业务之一移动信息产品销售业务仍处于库存商品结构的优化调整中，报告期持续
盈利的产品较少；而在移动信息产品的整体应用服务方面，公司移动信息化视频业务受合作方(央视和中国移动)续签合同政
策影响，分成比例下降较大，此类业务对公司报告期的收入贡献较去年同期也减少较大。营业利润和利润总额下降的原因由
于公司非经常性损益中因股权处置产生的投资收益较去年同期减少。而报告期归属于上市公司股东的净利润主要来源于公司
投资的安徽省赛达科技有限责任公司为公司带来经营性投资收益约1000万元，另外报告期内公司确认了部分政府补贴，对
2015年度净利润产生一定影响。 
   （二）公司2015年主要业务发展情况 
    报告期内，公司个人移动信息终端销售量同比下降50.04%，主要原因为公司受移动运营商销售政策的影响，面对运营商
销售的个人移动终端销售量下降较多。为此，公司积极调整现有库存产品结构，加快商品的更新频率和周转，使得库存商品
营业成本较去年下降32.50%。而新产品模式仍处于探索期，暂未显现新的盈利增长点。  
面对公司传统业务的饱和，公司积极应对各种挑战，在调整现有业务结构的同时，严格控制营业成本，确保经营效益，
积极谋求拓展其他业务领域。近年来，大力发展文化产业、金融服务业已成为我国加快转变经济增长方式、推动产业结构调
整和优化升级的重要举措。2015年4月，公司使用自有资金3,000万元作为有限合伙人参与设立北京十方互联投资合伙企业（有
限合伙），分享互联网及传媒行业发展带来的收益。2015年8月，公司签署投资北京恒盛通典当有限责任公司51%的股份的
协议，成为恒盛通的控股股东，2016年1月，考虑到在互联网金融领域的长远布局，公司继续收购恒盛通另一股东伯儒文化
100%股权，交易完成后公司将合计持有恒盛通100%股权。2015年底，公司筹划重大资产重组，拟以发行股份购买资产的方
式收购东方梦幻文化产业投资有限公司100%股权。东方梦幻业务范围囊括了从全CG及VR虚拟现实内容制作到IP运营全产业
链，未来拟形成全CG内容服务为核心及IP运营为本质的泛娱乐产业服务。通过以上投资，公司将利用现有移动商业信息服
务分发平台渠道的技术优势，以及与中国移动咪咕视讯4G视频直播中心的运营合作关系和央视国际网络有限公司手机视频
