恒信移动商务股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证
券交易所创业板上市公司规范运作指引》及中国证监会有关法律法规等的要求，确立了股东大会、董事会、监事会及经营管
理层的分层治理结构，并在公司董事会下设立了战略、审计、提名、薪酬与考核等专门委员会。报告期内，公司不断完善法
人治理结构，提高公司治理水平，建立健全各项内部管控制度，规范公司日常经营和整体运作，严格按照相关规定对公司重
大事项进行信息披露，确保真实、准确、完整、及时、公平披露原则，有效保护广大投资者利益。截至2013年末，公司实际
治理状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，重大生产经营决策、投资
决策及财务决策均按照《公司章程》及有关内控制度的规定执行，相关机构和人员依法运作、尽职尽责，未出现违法、违规
现象。 
1、股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定的要求，召集、召开股东大会，
并设立网络投票。并为股东参加会议提供便利，使其充分行使股东权利。公司股东大会在审议每项议案过程中设有议事程序，
能够平等对待所有股东，就股东的质询作出解释和说明，听取股东的建议与意见，保证了中小股东的话语权，并通过聘请律
师出席见证保证了会议的召集、召开和表决程序的合法性。 
 2、控股股东与上市公司 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及证券监管部门的有关规定正确处理与控股股东的关系。公司控
股股东严格规范自身行为，依法行使其权利并承担相应义务，没有超越股东大会直接或间接干预本公司的决策和生产经营活
动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，董事会、监事会和其他内部机构独立运作。报告期内，未发生超越股东大会
和董事会的授权权限，直接或间接干预公司决策和经营活动及利用其控制地位侵害其他股东利益的行为出现。 
     3、董事和董事会 
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。任职期间，
公司全体董事勤勉尽责开展工作，持续关注公司经营状况，主动参加相关培训，提高规范运作水平；积极参加董事会会议，
充分发挥各自的专业特长，审慎决策，维护公司和广大股东的利益。公司董事会会议的召集、召开等程序均符合相关规定的
要求；历次董事会会议记录内容真实、准确、完整，保存安全；会议决议做到充分准确且及时披露。董事会下设战略委员会、
审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会。 
4、监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1 名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会
议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规
性进行监督。 
5、绩效评价与激励约束机制 
公司已建立企业绩效评价激励体系，并在报告期内不断完善。董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机
制公开、透明，符合法律、法规的规定。 
 6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、完整、及时、公
平地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系,接待投资者来访调研，回答投资
者咨询；并指定《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》以及巨潮资讯网为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公
司所有投资者能够以平等的机会获得信息。 
7、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，诚信对待供应商
恒信移动商务股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
和客户，坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、稳健发展。 
8、关于内部审计体系 
公司董事会下设审计委员会，主要负责公司内部审计与外部审计之间进行沟通，并监督公司内部审计制度的实施，审查
公司内部控制制度的执行情况，审查公司的财务信息及披露正常等。审计委员会下设独立的内审部，内审部直接对审计委员
会负责及报告工作。公司严格根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》等有关法律、法规和规章制度，结
合公司的实际情况、自身特点和管理需要，制定了贯穿于公司生产经营各层面、各环节的内部控制体系，规范经营，控制风
险。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东为自然人，公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自
主经营能力。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 42.11% 2015 年 04 月 17 日 2015 年 04 月 17 日 
《关于 2014 年度股东大
会决议的公告》（公告编
号：2015-033）巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn） 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 53.13% 2016 年 04 月 28 日 2016 年 04 月 28 日 
《关于 2015 年度第一次
临时股东大会决议的公
告》（公告编号：2015-037）
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 06 月 30 日 2015 年 06 月 30 日 
《关于 2015 年度第二次
临时股东大会决议的公
告》（公告编号：2015-052）
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
恒信移动商务股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
汪军民 9 2 7 0 0 否 
王文博 9 2 7 0 0 否 
刘登清 4 0 4 0 0 否 
郑洪涛 5 2 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事认真履行有关法律法规及《公司章程》等赋予的职责，积极出席公司董事会、股东大会会议，
检查指导公司经营工作；与其他董事、监事、管理层及时沟通交流，掌握公司经营动态；对资产重组、选举独立董事、日常
经营性关联交易等重要事项发表了独立意见；对公司发展规划、日常经营决策、内控管理等方面提出了很多专业性建议，为
推动公司持续稳定发展发挥了重要作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会 
审计委员会负责公司内、外部审计、监督和核查工作，对董事会负责并报告工作，报告期内，审计委员会严格按照《公司章
程》和《审计委员会工作细则》的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人的干预。报告期内，审计委员会审议了公司
定期报告、募集资金使用情况和内部控制执行情况等。 
2、提名委员会 
报告期内，提名委员会严格按照《公司章程》和《提名委员会工作细则》的规定开展工作，结合公司实际情况，对公司董事、
恒信移动商务股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
经理人员及有关人员的选择标准和程序进行研究并提出建议，对公司人才团队建设工作提出指导性意见，积极有效的履行职
责。 
3、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会严格按照《公司章程》和《薪酬与考核委员会工作细则》的规定开展相关工作，对公司的绩效
考核程序、标准等进行审查和研究并提出建议，监督公司薪酬及绩效考核的执行。 
4、战略委员会 
报告期内，战略委员会严格按照《公司章程》和《战略发展委员会工作细则》的规定开展相关工作，结合公司所处行业发展
情况，对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出了建议。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了完善现代企业高级管理人员的激励和约束机制，充分调动高级管理人员的积极性和创新性，提升公司业务经
营效益和管理水平。公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。公司坚持按劳分配与责、权、利相结合
的原则，遵循岗位价值为基础， 绩效优先，体现与公司收益分享、风险共担的价值理念。公司将不断改善并提高企业经营
管理水平，促进企业效益持续稳定增长。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）：2015 年度内部控制自我评价报告 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 无 无 
定量标准 无 无 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
恒信移动商务股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方
面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 24 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）：2015 年度内部控制自我评价报告 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
恒信移动商务股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 22 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2016]第 710409 号 
注册会计师姓名 祁涛、孙彦民 
审计报告正文 
审 计 报 告 
 
信会师报字[2016]第710409号 
 
恒信移动商务股份有限公司全体股东：  
 
我们审计了后附的恒信移动商务股份有限公司（以下简称恒信移动商务公司）财务报表，包括2015年12月31日的合
并及公司资产负债表、2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司所有者权益变动表以及财务报表
附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是恒信移动商务公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财
务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大
错报。 
 二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了
审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不
存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判
断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公
允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选
用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
三、审计意见 
我们认为，恒信移动商务公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了恒信移动商务公
司2015年12月31日的合并及公司财务状况以及2015年度的合并及公司经营成果和现金流量。 
 
立信会计师事务所（特殊普通合伙）                        中国注册会计师：祁涛、孙彦民 
     
中国·上海   
 
