恒信东方文化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
86 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、 《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规的规定，不断完善公
司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。截至报告期末，
本公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
（一）关于股东与股东大会 
本公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》和《股东大会议事规则》
等法律、法规及制度的要求，规范股东大会召集、召开、表决程序，确保所有股东，特别是公众股东享有
平等地位，平等权利，并承担相应的义务，让中小投资者充分行使自己的权利。股东大会设有股东发言环
节，股东可充分表达自己的意见，确保股东的话语权。同时，通过聘请律师出席见证保证了会议的召集、
召开和表决程序的合法性。报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情
形。 
（二）关于控股股东与上市公司的关系 
本公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及证券监管部门的有关规定正确处理与控股
股东的关系。本公司控股股东、实际控制人孟宪民先生，在公司担任董事长兼总经理的职务，依法行使其
权利并承担相应义务，没有直接或间接干预本公司的决策和生产经营活动，未损害公司及其他股东的利益，
本公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司
董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
（三）关于董事与董事会 
本公司董事会为公司第六届董事会，董事的选聘程序公开、公平、公正，董事会严格按照《公司法》
和《公司章程》》、《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》等法律法规开展工作，董事会组成人员
9人，其中独立董事3人，董事产生程序合法有效。本公司董事严格按照相关规定依法履行董事职责，公司
独立董事独立履行职责，不受公司大股东、实际控制人以及其他与公司有利害关系的单位或个人影响。董
事会下设战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会以及审计委员会，各专业委员会根据各自职责对本
公司发展提出相关的专业意见和建议。 
（四）监事和监事会 
本公司监事会为公司第六届监事会，监事的选聘程序公开、公平、公正，监事会严格按照《公司法》、
《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定开展工作，公司监事会由3名监事组成，其中职工代表监
事1名。公司监事会认真履行自己的职责，对公司重大交易、关联交易、财务状况、股权激励以及董事、
高级管理人员行使职权的合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
（五）关于信息披露与透明度 
本公司制定了《信息披露管理制度》，并严格按照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳
证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规和《公司章程》的规定，真实、准确、完整、
及时的披露有关信息，公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询。本公司指定《中国
证券报》、《证券时报》、《证券日报》及巨潮资讯网作为本公司信息披露的报纸和网站，确保所有股东
有平等的机会获得信息。 
（六）关于相关利益者 
本公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者合作，
加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发
恒信东方文化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
87 
展。在投资者关系管理工作方面，公司指定专人负责与投资者进行沟通和交流，设立了电话专线、专用传
真、专用邮箱等多种渠道，采取积极回复投资者咨询、接受投资者来访与调研等多种形式，保障股东的合
法权益。 
（七）绩效评价与激励约束机制 
公司董事会下设薪酬与考核委员会负责对董事、监事和高级管理人员进行绩效考核。公司已建立了企
业绩效评价标准和激励约束机制，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
（八）内部审计制度的建立和执行情况 
董事会下设审计委员会，主要负责公司内部、外部审计的沟通、监督和核查工作。审计委员会下设审
计部为日常办事机构，公审计部对公司内部控制制度的建立和实施、公司财务信息的真实性和完整性等情
况进行检查监督。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易
所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规和《公司章程》的要求规范运作，与控股股东在业务、
人员、资产、机构、财务等方面保持独立，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 40.14% 2017 年 05 月 05 日 2017 年 05 月 05 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 40.14% 2017 年 06 月 12 日 2017 年 06 月 12 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 45.75% 2017 年 09 月 28 日 2017 年 09 月 28 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 39.54% 2017 年 12 月 07 日 2017 年 12 月 07 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
恒信东方文化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
88 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
汪军民 14 2 12 0 0 否 4 
刘登清 14 2 12 0 0 否 1 
杨文川 14 2 12 0 0 否 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司独立董事未发生连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的
指导意见》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《独立董事工作制度》
等相关法律、法规、规章的规定和要求，在2017年度工作中勤勉尽职，积极出席相关会议，认真审议董事
会各项议案，为公司内部控制建设、股权激励、重大决策、信息披露合法合规性等方面提出了很多宝贵的
专业性建议，在维护公司和全体股东的合法权益上发挥了应有的积极作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
报告期内，公司战略委员会严格按照《公司章程》和《战略发展委员会工作细则》的规定开展相关工
作，结合公司所处行业发展情况，对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出了合理性建议。 
2、审计委员会 
报告期内，公司审计委员会严格按照《公司章程》和《审计委员会工作细则》的规定履行职权，不受
恒信东方文化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
89 
公司任何其他部门和个人的干预。报告期内，审计委员会审议了公司年度、半年度财务报告、内部控制执
行情况、募集资金使用情况等，并就审计过程中发现的问题与相关人员进行有效沟通，切实履行了审计委
员会工作职责。 
3、提名委员会 
报告期内，公司提名委员会严格按照《公司章程》和《提名委员会工作细则》的规定开展工作，结合
公司实际情况，对公司董事、经理人员及有关人员的选择标准和程序进行研究并提出建议，对公司人才团
队建设工作提出指导性意见，积极有效的履行职责。 
4、薪酬与考核委员会 
报告期内，公司薪酬与考核委员会严格按照《公司章程》和《薪酬与考核委员会工作细则》的规定开
展相关工作，对公司的绩效考核程序、标准等进行审查和研究并提出建议，监督公司薪酬及绩效考核的执
行。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了一套较为完善的现代企业高级管理人员的激励和约束机制，通过绩效考核充分调动高级管
理人员的积极性和创新性，提升公司业务经营效益和管理水平。公司高级管理人员的聘任公开、透明，符
合法律、法规的规定。公司坚持按劳分配与责、权、利相结合的原则，遵循岗位价值为基础， 绩效优先，
体现与公司收益分享、风险共担的价值理念。报告期内，公司披露了2017年限制性股票激励计划，对包括
公司高级管理人员在内的核心技术（业务）员工进行激励，充分调动公司核心员工的积极性，有效地将股
东利益、公司利益和员工个人利益紧密结合，使各方共同关注公司的可持续发展，有利于公司发展战略和
经营目标的实现。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）：2017 年度内部控制自我评价报告 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
99.81% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并 100.00% 
恒信东方文化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
90 
财务报表营业收入的比例 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：（1）公司
董事、监事和高级管理人员的舞弊行为； 
（2）公司更正已公布的财务报告； （3）
注册会计师发现的却未被公司内部控制识
别的当期财务报告中的重大错报； （4）
审计委员会和审计部门对公司的对外财务
报告和财务报告内部控制监督无效。 财务
报告重要缺陷的迹象包括： （1）未依照
公认会计准则选择和应用会计政策； （2）
未建立反舞弊程序和控制措施； （3）对
于非常规或特殊交易的账务处理没有建立
相应的控制机制或没有实施且没有相应的
补偿性控制； （4）对于期末财务报告过
程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理
保证编制的财务报表达到真实、完整的目
标。 一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要
缺陷之外的其他控制缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下： 出现以下情形
的，可认定为重大缺陷，其他情形按影
响程度分别确定为重要缺陷或一般缺
陷：（1）公司经营或决策严重违反国家
法律法规； （2）对于公司重大事项缺
乏民主决策程序或虽有程序但未有效
执行，导致重大损失； （3）中高级管
理人员和高级技术人员流失严重，对公
司业务造成重大影响； （4）重要业务
缺乏制度控制或系统性失效，且缺乏有
效的补偿性控制； （5）公司内控重大
缺陷或重要缺陷未得到整改。 
定量标准 
定量标准以资产总额、收入总额、利润总
额作为衡量指标。以资产总额指标衡量。
如果错报金额小于合并会计报表资产总额
的 1%，则认定为一般缺陷；如果合并会计
报表资产总额的 1%小于等于错报金额小
于合并会计报表资产总额的 5% ，认定为
重要缺陷；如果合并会计报表资产总额的
5%小于等于错报金额 ，则认定为重大缺
陷。以收入指标衡量，如果错报金额小于
合并会计报表审计收入总额的 1% ，则认
定为一般缺陷；如果合并会计报表审计收
入总额的 1%小于等于错报金额小于合并
会计报表审计收入总额的 5%，则为重要缺
陷；如果合并会计报表审计收入总额的 5%
小于等于错报金额，则认定为重大缺陷。
以利润总额指标衡量，如果错报金额小于
合并会计报表利润总额的 1%，则认定为一
般缺陷；如果合并会计报表利润总额的 1%
小于等于错报金额小于合并会计报表利润
总额的 5%，认定为重要缺陷；如果合并会
计报表利润总额的 5%小于等于错报金额，
则认定为重大缺陷。 
非财务报告内部控制缺陷评价的定认
定标准为如果直接损失金额小于等于
资产总额的 0.3%，则认定为一般缺陷；
如果资产总额的 0.3%小于直接损失金
额小于等于资产总额的 0.5%，认定为
重要缺陷；如果直接损失金额大于资产
总额的 0.5%，则认定为重大缺陷 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
恒信东方文化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
91 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
恒信东方文化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
92 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
