天津利安隆新材料股份有限公司                                                          2017 年年度报告全文 
98 
3、培训计划 
持续培训是公司日常重要工作之一，公司人力资源总监有针对性的制定了分层级的年度培训计划，培
训内容主要涉及公司制度、公司治理、领导力及管理艺术、财务金融知识、营销和商务知识、产品应用知
识、化工生产及常用设备知识、安全环保法律法规和相关专业知识、生产现场管理、体系管理等，通过外
派和内训各种方式开展，通过授课、研讨、现场演练、互动等形式传递最新最有效的信息，为公司培养满
足各方面需要的复合型人才，确保公司可持续发展。 
4、劳务外包情况 
√ 适用 □ 不适用  
劳务外包的工时总数（小时） 465,434 
劳务外包支付的报酬总额（元） 15,278,862.00 
天津利安隆新材料股份有限公司                                                          2017 年年度报告全文 
99 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规和中国证监会有
关法律法规等的要求，结合公司实际情况，建立健全公司内部管理和控制制度，不断完善公司的法人治理
结构；进一步规范公司运作，提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治
理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规则》。 
    1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等规
定和要求召集和召开股东大会，平等对待所有股东，为股东参加股东大会提供便利，充分保障股东权利的
行使。报告期内，公司股东大会均由董事会召集，出席股东大会的人员资格及股东大会的召开和表决程序
合法。 
2、关于公司与控股股东 
公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证
券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，不存在超越公司股东大会直接或
间接干预公司的决策和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的
现象；公司亦不存在为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资
产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
3、关于董事和董事会 
公司董事会现有董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求。全体董事都能够依据《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等要求开展工
作，勤勉尽责地履行职务和义务。公司董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、审计与
风险控制委员会四个专门委员会，专门委员会的成员全部由现任董事组成。各专门委员会依据《公司章程》
和《董事会战略委员会工作细则》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》、《董事会提名委员会工作细
则》、《董事会审计与风险控制委员会工作细则》的规定履行职权，为公司董事会的科学决策提供了专业
意见和参考依据。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名。监事会的人数及人员构成符合法律、法规的要求。监
事会对董事会和公司经理层的履职情况履行监督职能，包括对董事会编制的定期报告进行审核、检查公司
财务、对公司关联交易及董事和高级管理人员的履职行为等进行监督。 
5、关于绩效考核与激励约束机制 
公司逐步建立和完善了公正、透明的高级管理人员绩效考核标准和激励约束机制。高级管理人员的聘
任和考核公开、透明，符合法律法规的规定。 
6、关于利益相关者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、供应商、客户、员工等各方利
天津利安隆新材料股份有限公司                                                          2017 年年度报告全文 
100 
益的协调平衡，共同推动公司和行业持续、健康的发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自成立以来严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，
在业务、人员、资产、机构和财务等方面与公司控股股东完全独立，具有完整的生产、销售、研发体系，
具备面向市场自主经营的能力。 
1、业务独立情况： 
公司控股股东出具了避免同业竞争的承诺函，并遵循承诺未从事与公司业务相同或相近的业务活动。 
公司拥有独立完整的研发、供应、生产和销售业务体系，具有直接面向市场独立经营的能力，不存在
其它需要依赖股东及其他关联方进行生产经营活动的情况。 
公司具有完整的业务体系，不存在委托控股股东及其全资或控股企业，进行产品销售或原材料(或服
务)采购的情况。 
公司具有开展生产经营所必备的资产，主要产品的生产经营不存在以承包、委托经营、租赁或其他类
似方式，依赖控股股东及其全资或控股企业的资产进行生产经营的情况。公司拥有独立完整的产供销系统，
在业务上完全独立于股东和其他关联方。 
2、人员独立情况： 
公司董事长、总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均专职在本公司工作并领取
报酬，没有在关联单位中担任除董事以外的任何行政职务，也没有在关联单位领薪。 
公司董事、监事、总经理、副总经理及其他高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在大股东超
越本公司董事会和股东大会作出人事任免决定的情况。 
公司员工独立于各股东及其他关联方，公司具有独立的劳动、人事及薪酬管理体系。 
3、资产完整情况： 
本公司与股东之间的资产产权界定明确，公司拥有的资产主要为高分子材料抗老化助剂生产经营所必
需的全套生产设备，包括完整的生产系统、辅助生产系统和配套设施。 
公司拥有独立完整的生产经营场所，生产经营用地由公司以出让方式取得，经营性房产均取得相应的
产权证明，公司自主拥有商标、专利技术。 
4、机构独立情况： 
公司建立健全了独立的股东大会、董事会、监事会、经理层的法人治理结构，并严格按照《公司法》、
《公司章程》的规定履行各自的职责。 
公司已建立了适应自身发展需要和市场竞争需要的职能机构，并制定了完善的岗位职责和管理制度，
各职能机构按照规定的职责独立运作，不存在受控股股东及其他任何单位或个人干预公司机构设置的情
形。 
5、财务独立情况： 
公司设有独立的财务部门，配备了充足的专职财务人员，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制
天津利安隆新材料股份有限公司                                                          2017 年年度报告全文 
101 
度，独立在银行开户，独立纳税，能够做到财务独立决策。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年度第一次临
时股东大会 
临时股东大会 74.23% 2017 年 03 月 31 日 2017 年 03 月 31 日 
公告编号：
2017-015；公告名
称：2017 年第一次
临时股东大会决议
公告；公告披露网
站：巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 71.53% 2017 年 05 月 10 日 2017 年 05 月 11 日 
公告编号：
2017-044；公告名
称：2016 年年度股
东大会决议公告；公
告披露网站：巨潮资
讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2017 年度第二次临
时股东大会 
临时股东大会 74.45% 2017 年 09 月 13 日 2017 年 09 月 13 日 
公告编号：
2017-072；公告名
称：2017 年第二次
临时股东大会决议
公告；公告披露网
站：巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
天津利安隆新材料股份有限公司                                                          2017 年年度报告全文 
102 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
刘治海 9 8 1 0 0 否 3 
郭宪明 9 5 4 0 0 否 2 
赵康 9 6 3 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事严格按照《公司章程》、《独立董事工作制度》等的相关规定勤勉履行职责，忠
实履行职务，积极参加历次董事会，审议各项议案。通过出席董事会、股东大会、现场办公等方式，深入
了解公司生产经营状况和内部控制的建设及董事会各项决议执行情况，并利用自已的专业优势为公司经营
和发展提出了合理化的意见和建议，对公司利润分配、续聘审计机构、聘任董事会秘书、银行授信、对外
投资、收购子公司等相关事项发表了客观、公正的独立意见，对董事会决策的公正、公平及保护投资者利
益起到了积极作用。 
报告期内，公司各位独立董事对董事会各项议案及公司其他事项没有提出异议。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    （一）董事会审计与风险控制委员会履职情况 
公司董事会审计与风险控制委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、公司《董
事会审计与风险控制委员会工作细则》等有关规定，认真履行职责，持续关注公司情况和重大事项进展，
指导公司审计部在内部审计过程中应重点关注和检查的事项，督促公司内部控制的有效执行。与公司聘任
的审计机构积极沟通、加强联系，督促其提高审计效率，按计划进行审计工作，切实履行了审计与风险控
天津利安隆新材料股份有限公司                                                          2017 年年度报告全文 
103 
制委员会的职责。 
报告期内，公司第二届董事会审计与风险控制委员会召开了五次会议。 
分别就《关于<公司内审部2016年第四季度工作报告>的议案》、《关于<公司内审部2017年第一季度
工作计划>的议案》、《关于<公司审计与风险控制委员会2016年度工作报告>的议案》、《关于<公司审计
与风险控制委员会2017年度工作计划>的议案》、《公司<2016年度财务决算报告>的议案》、《审计公司
<2016年度内部控制自我评价报告>的议案》、《公司<审计部2016年度工作报告>的议案》、《公司<审计
部2017年度工作计划>的议案》、《公司<关于续聘瑞华会计师事务(特殊普通合伙）为公司2017年度审计
机构>的议案》、《审议<关于预计2017年度公司日常关联交易>的议案》、《审议<使用募集资金置换预先
投入募投项目自筹资金>的议案》、《公安<2017年第一季度募集资金存放和使用情况的专项报告>的议案》、
《公司<审计部2017年度第一季度工作报告>的议案》、《公司<审计部2017年度第二季度工作计划>的议案》、
《公司<审计与风险管控委员会2017年第一季度工作报告>的议案》、《关于<公司2017年半年度报告及其
摘要>的议案》、《关于<公司2017年半年度募集资金存放和使用情况的专项报告>的议案》、《关于<公司
审计部2017年度第二季度工作报告>的议案》、《关于<公司审计部2017年度第三季度工作计划>的议案》、
《关于<公司董事会审计与风险管控委员会2017年第二季度工作报告>的议案》、《关于<公司董事会审计
与风险管控委员会2017年第三季度工作计划>的议案、《关于<变更会计政策>的议案》、《关于《公司2017
年度三季度报告》的议案》、《关于<公司2017年第三季度募集资金存放和使用情况的专项报告>的议案》、
《关于<公司审计部2017年度第三季度工作报告>的议案》、《关于<公司审计部2017年度第四季度工作计
划>的议案》、《关于<公司董事会审计与风险管控委员会2017年第三季度工作报告>的议案》、《关于<公
司董事会审计与风险管控委员会2017年第四季度工作计划>的议案》等事项进行审议，与会各位委员达成
一致同意意见。 
    （二）董事会薪酬与考核委员会 
公司董事会薪酬与考核委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、公司《董事会薪酬与考核委员
会工作细则》的规定开展相关工作，对公司董事和高级管理人员的薪酬情况进行了监督，并对公司薪酬情
况、绩效管理、奖金发放提出了建设性意见。 
报告期内，公司第二届董事会薪酬与考核委员会召开了一次会议。 
分部就《关于审议2017年度公司董事薪酬/津贴方案的议案》、《关于审议2017年度公司高级管理人
员薪酬方案的议案》、《关于<公司董事会薪酬与考核委员会2016年度工作报告>的议案》等事项进行审议，
与会各位委员达成一致同意意见。 
    （三）董事会战略委员会 
公司董事会战略委员会按照相关法律法规及《公司章程》、公司《董事会战略委员会工作细则》等相
关制度的规定，深入了解公司的经营情况及发展状况，对未来一段时间内公司所处行业的发展态势进行了
研究，积极探讨符合公司发展方向的战略布局，为公司实现快速、持续、健康的发展积极出谋划策。 
报告期内，公司第二届董事会战略委员会召开了一次会议。 
分部就《审议<关于2017年度公司及子公司申请银行授信>的议案》、《审议<使用募集资金置换预先
投入募投项目自筹资金的>议案》、《审议<董事会战略委员会2016年年度工作报告>的议案》等事项进行
审议，与会各位委员达成一致同意意见。 
    （四）董事会提名委员会 
公司董事会提名委员会按照勤勉尽职的工作原则，在公司董事会、高级管理人员的选任方面发挥了重
天津利安隆新材料股份有限公司                                                          2017 年年度报告全文 
104 
要作用。 
报告期内，公司第二届董事会提名委员会召开了三次会议。 
分别就《关于审议<关于增补毕红艳为公司第二届董事会董事候选人>的议案》、《关于审议<公司提
名委员会2016年度工作报告>的议案》、《关于<增补谢金桃为公司第二届董事会董事候选人>的议案》、
《关于<更换公司董事会秘书>的议案》等事项进行审议，与会各位委员达成一致同意意见。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》等法律法规，认真履行职责。其薪酬与考核以
公司经济效益及工作目标为出发点，根据公司2017年度经营计划、高级管理人员分管工作的职责和业绩完
成情况，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行综
合考核，认为公司高级管理人员2017年度考核结果均为称职。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司于 2018 年 3 月 28 日在巨潮资讯网（http://www.cninfo .com.cn）刊登的
《天津利安隆新材料股份有限公司 2017 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）重大缺陷。①董事、监事和高级管理
人员舞弊；②严重违反法律法规的要求；
③对已经公告的财务报告出现的重大差错
进行错报更正；④审计与风险控制委员会
以及审计部对财务报告内部控制监督无
（1）重大缺陷。①公司决策程序导致
重大失误；②媒体频现负面新闻，涉及
面广且负面影响一直未能消除；③公司
重要业务缺乏制度控制或制度体系失
效；④公司经营活动严重违反国家法律
天津利安隆新材料股份有限公司                                                          2017 年年度报告全文 
105 
效；⑤注册会计师发现财务报告存在重大
错报，而内部控制在运行过程中未能发现
该错报。（2）重要缺陷。①未依照公认会
计准则选择和应用会计政策；②未建立反
舞弊程序和控制措施；③对于非常规或特
殊交易的账务处理没有建立相应的控制机
制或没有实施且没有相应的补偿性控制；
④对于期末财务报告过程的控制存在一项
或多项缺陷且不能合理保证编制的财务报
表达到真实、准确的目标。（3）一般缺陷。
除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控
制缺陷。 
法规；⑤中高级管理人员、核心技术人
员、业务人员严重流失；⑥公司遭受证
监会处罚或证券交易所警告。（2）重要
缺陷。①公司决策程序导致出现一般失
误；②媒体出现负面新闻，但能及时消
除；③公司重要业务制度或系统存在缺
陷；④公司内部控制重要或一般缺陷未
得到整改；⑤公司人员违反企业内部规
章，形成损失；（3）一般缺陷。除上述
重大缺陷、重要缺陷之外的其他产生一
般影响或造成轻微损失的控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：错报>营业收入 5%，错报>资
产总额 2%；重要缺陷：营业收入 2%<错
报≤营业收入 5%，资产总额 1%<错报≤资
产总额 2%；一般缺陷：错报≤营业收入 2%，
错报≤资产总额 1%。 
重大缺陷：直接财产损失>1,000 万元；
重要缺陷：200 万元<直接财产损失
≤1,000 万元；一般缺陷：直接财产损
失≤200 万元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
利安隆于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《内部会计控制规范—基本规范（试行）》的有关规
范标准中与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 03 月 28 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的瑞华核字【2018】01680009 号《内部控制鉴
证报告》刊登于 2018 年 3 月 28 日的巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
