天津利安隆新材料股份有限公司                                                          2017 年年度报告全文 
10 
归属于上市公司股东的扣除非经
常性损益的净利润 
30,259,980.95 26,216,460.69 35,152,970.63 33,326,687.15 
经营活动产生的现金流量净额 9,442,379.59 -23,071,749.72 36,961,011.41 8,064,772.10 
上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异 
□ 是 √ 否  
七、境内外会计准则下会计数据差异 
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。 
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。 
八、非经常性损益项目及金额 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
项目 2017 年金额 2016 年金额 2015 年金额 说明 
非流动资产处置损益（包括已计提资产减
值准备的冲销部分） 
-11,940,729.68 2,045.48   
计入当期损益的政府补助（与企业业务密
切相关，按照国家统一标准定额或定量享
受的政府补助除外） 
10,968,056.12 4,347,522.12 3,779,530.04  
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -19,667.87 -350,000.00 -330,000.00  
其他符合非经常性损益定义的损益项目 3,531,112.78    
减：所得税影响额 248,936.81 531,358.67 439,735.20  
  少数股东权益影响额（税后） -2,918,705.66    
合计 5,208,540.20 3,468,208.93 3,009,794.84 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。 
天津利安隆新材料股份有限公司                                                          2017 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司的主营业务和产品 
公司是一家为全球高分子材料工业提供高分子材料抗老化解决方案和化学助剂产品的专业供应商，产
品主要为抗氧化剂、光稳定剂和为客户提供一站式解决材料抗老化问题的U-PACK产品。公司在高分子材料
抗老化领域积累了丰富的研发经验和技术，已发展成为国内领先的高分子材料抗老化技术企业，公司品牌
在全球高分子材料行业享有较高的美誉度。公司产品广泛应用于塑料、涂料、橡胶、化学纤维、胶黏剂等
所有种类的高分子材料，公司与巴斯夫、艾仕得、朗盛、科思创、汉高、DSM、PPG、杜邦、LG化学、三星
集团、三菱工程塑料、富士集团、旭化成、中石化、中石油、金发科技、万华化学等全球知名高分子材料
制造企业形成了良好的合作关系。 
1、抗氧化剂 
高分子材料在生产、储存、运输、加工和使用过程中易发生氧化反应，导致抗冲击强度、抗绕曲强度、
抗张强度和伸长率等使用性能的大幅降低，影响高分子材料制品的正常使用。 
抗氧化剂是指在高分子材料中仅少量存在时，即可延缓或抑制材料在生产、储存、运输、加工和使用
过程中受大气中氧或臭氧作用而降解的过程，从而阻止材料老化并延长使用寿命的化学物质。 
2、光稳定剂 
高分子材料在日光或强荧光照射下，因紫外线等光源的照射而破坏高分子的化学键，使分子链断裂、
交联，引发材料自我氧化降解，使制品的外观、物理和机械性能发生恶化，这一过程称为光氧化降解或光
老化。 
光稳定剂是一种能够抑制或减弱光对高分子材料降解作用，提高高分子材料耐光性的化学物质，其通
常与抗氧化剂协同使用以抑制高分子材料的光氧化降解。光稳定剂主要包括紫外线吸收剂、自由基捕获剂
（主要为受阻胺类光稳定剂（HALS））、光屏蔽剂等。 
3、U-PACK产品 
U-PACK产品是公司利用自身技术团队在高分子材料抗老化技术领域的研发、制造、应用方面积累的丰
富技术和经验，以及和下游客户的密切合作关系，研发出一站式解决客户高分子材料抗老化需求的个性化
配方产品。 
（二）公司主要经营模式 
公司秉承“致力于成为全球知名的高分子材料抗老化方案及产品供应商”的发展愿景，始终坚持创新
驱动发展的经营理念，经过多年来不断的研发投入、技术积累及市场开拓，已发展成为国内高分子材料抗
老化技术领域的领军企业，并形成了一套具有自身特色的经营发展模式。 
1、研发模式 
公司采取“自主研发+合作研发”的模式，公司设有经全国博士后管理委员会办公室批准的博士科研
工作站，并成立了利安隆研究院，利安隆研究院被天津市政府认定为企业技术中心，也是天津市高分子材
天津利安隆新材料股份有限公司                                                          2017 年年度报告全文 
12 
料功能助剂技术工程中心。同时，公司及子公司还积极与高校、科研院所开展技术合作，其中公司与天津
大学、浙江大学，子公司常山科润与清华大学、浙江工业大学、衢州学院都建立技术合作关系。公司研发
模式在报告期内没有发生重大变化。 
2、采购模式 
公司采取“安全库存下的按需采购”模式，采购部按照每月度确定的采购计划实施采购。公司建立了
完整的供应商资源管理体系，在合格的供应商名录中采取比价采购的原则。公司采购模式在报告期内没有
发生重大变化。 
3、生产模式 
公司对于抗氧化剂、光稳定剂这些标准产品采用“备货生产”的生产模式；对于定制化的U-PACK产品
采用“以销定产”的生产模式。公司生产模式在报告期内没有发生重大变化。 
4、销售模式 
公司采用“直销+经销”的销售模式，公司销售模式报告期内没有发生重大变化。 
公司直销模式为：公司通过设立在美国、德国、香港的子公司和总部营销中心进行联动，直接开发全
球性大客户，并在相应的区域设立仓库和聘请销售经理，旨在解决好全球大客户全球配送、本土服务、快
速反应的需求。 
公司经销模式为：公司通过综合考察，在全球不同的区域，寻找品牌合作经销商，旨在开发区域性客
户和解决不同区域中小客户本土化服务需求。 
（三）主要的业绩驱动因素 
1、政策驱动因素 
国务院发布的《中国制造2025》，将新材料产业列为大力推动的重点领域；国务院发布的《国家重大
科技基础设施建设中长期规划（2012—2030年）》，将材料科学列为重点领域，要求以材料表征与调控、
工程材料实验等为研究重点，布局和完善相关领域重大科技基础设施，推动材料科学技术向功能化、复合
化、智能化、微型化及与环境相协调方向发展。因此，国家对新材料产业的重视为高分子材料抗老化助剂
行业的发展带来了良好的政策氛围。 
2、市场驱动因素 
随着制造业材料轻量化、环保化趋势的发展，高分子材料产业在经济中越来越活跃：从量的角度，根
据国家《塑料加工业“十三五”发展规划指导意见》确定的“十三五”目标，塑料制品年均增长率达到4%；
合成橡胶工业生胶生产耗用量至少年均保持6%以上左右；化纤产量的年均增速为3.6%；涂料产量年均增长
率为5%；胶粘剂的发展目标是年均产量增长7.8%。从质的角度，中国高分子材料质量总体还处在发展阶段，
还有非常大比例的高分子材料在抗老化领域还有很大的技术扩展空间以适应实现中国制造业强国的战略
目标。 
因此，随着涂料、塑料等下游高分子材料产业量的持续增长，以及质的持续提升，其对抗老化助剂的
产量、品种的需求也随之不断增加，抗老化业务在今后很长一段时期仍将大有可为。 
3、公司自身因素 
公司在管理团队、技术创新、品质管理、抗老化产品配套、全球大客户群和全球营销网络等各个领域
形成了良好的竞争优势，已经在欧洲、美国、日本、韩国等高分子材料技术发达地区建立起了很好的品牌
知名度和美誉度，并进积极参与涂料、工程塑料、膜材料等顶尖材料技术领域的高端客户群的竞争，正加
快向为客户提供一站式解决方案的U-PACK产品领域迈进，公司经营业绩未来将不断增长。 
天津利安隆新材料股份有限公司                                                          2017 年年度报告全文 
13 
（四）公司所处行业分析 
高分子材料抗老化助剂是一个相对细分的市场领域，全球主要同行业竞争对手包括德国的BASF、韩国
的Songwon、美国的Addivant、日本的ADEKA、意大利的Sabo和台湾的Everlight等。同时，随着高分子材
料在国民经济各个方面的广泛应用，以及“以塑代钢、以塑代木”趋势的增强，高分子材料抗老化助剂行
业已发展成为一个具有一定规模，并持续保持一定成长性的行业。其中，以中国、印度为代表的新兴市场
的需求近年来呈现较快增长。 
公司从一开始就将产品定位于服务高端客户，以国际一流的品质理念来管理业务，并建立覆盖全球主
要客户群的全球服务网络，致使公司很长一段时期内主要的销售业绩来源于国际高分子材料的大客户和中
国境内以外资客户为主的目标市场。近年来，随着中国高分子材料的质量升级，公司凭借多年的全球客户
服务经验积累积极投身于中国市场的开发，在产品系列配套和U-PACK方面展示了公司比较大的优势，业务
发展迅速。至此，通过多年的经营积累，公司在全球高分子材料市场积累了广泛的人脉和品牌美誉。 
公司目前已经是中国高分子材料抗老化技术领域的领先企业，在全球也有重要的影响力，公司将通过
设立于全球的营销网络全面参与全球主要客户群的服务竞争，并通过不断完善产品系列配套，提高差异化
服务能力，加强U-PACK全球客户合作开发能力，努力实现进入全球抗老化技术领域领先企业的目标。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
本期末较期初减少 81.04%，主要系公司联营企业北京东方亚科力化工科技有限公司
亏损，以及该公司进入清算程序，公司对该投资计提减值所致。 
固定资产 本期末较期初增加 56.20%，主要系公司相关投资项目建成转固所致。 
无形资产 
本期末较期初增加 732.51%，主要系公司子公司利安隆珠海、常山科润购买土地所
致。 
在建工程 不适用。 
货币资金 本期末较期初增加 77.36%，主要是首次公开发行募集资金到账所致。 
预付款项 本年末较期初增加 71.08%，主要是向供应商预付账款增加所致。 
存货 本期末较期初增加 42.55%，主要系公司为满足业务增长相应增加存货所致 
其他流动资产 
本期末较期初增加 1708.30%，主要系公司使用暂时闲置的募集资金购买银行理财产
品所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
天津利安隆新材料股份有限公司                                                          2017 年年度报告全文 
14 
否 
公司以向全球高分子材料客户提供高品质抗氧化剂和光稳定剂产品为主要业务，并加强发展代表高分
子材料抗老化行业发展趋势的U-PACK个性化定制产品业务。报告期内，公司的业务规模快速增长，品牌影
响力和知名度持续增强，产品和技术不断发展。公司在管理团队、技术、产品配套、品质、客户服务及营
销等各个领域形成了良好的竞争优势： 
（1）管理团队优势 
公司拥有一支非常稳定的管理团队，核心管理团队成员持续稳定，长期专注于高分子材料抗老化技术
的研发和市场营销，具有深厚的行业背景和技术产业化经验。其中，核心团队成员李海平、孙春光、毕作
鹏、孙艾田、汤翠祥等人是我国改革开放以来较早从事化工技术创新和产业化的专业团队之一，对高分子
材料的抗老化技术具备长期的行业应用经验和深度的行业理解，均拥有20年以上的抗老化技术研发和应用
经验。 
公司已构建稳定的管理梯队，第二代年轻管理团队正逐步接手公司日常经营管理工作和研发工作，其
中大部分成员已经在公司工作10年以上，在公司团结、坚持、勤勉、快乐的企业精神熏陶下，形成了勇于
创新、勇于担当的工作作风，并始终以企业经营目标实现为己任，是公司未来可持续发展非常重要的支撑
力量。 
（2）技术研发优势 
由于高分子材料种类繁多，材料应用环境的多样性和复杂性，高分子材料抗老化行业的技术特征直接
表现为专业性和针对性，只有具有良好的技术积累和开发经验的企业，才能不断开发出系列化的产品和满
足客户严格的技术要求，才有资格进入中高端高分子材料的应用领域，并确立起行业技术地位。 
作为国内高分子材料抗老化技术领域的领先者，公司始终坚持创新驱动发展的理念，通过长期的技术
研发投入，积累了大量核心技术和专业人才团队。公司以全面掌握抗氧化剂和光稳定剂等抗老化助剂产品
的核心技术为基础，不断往U-PACK技术领域和高分子材料其他助剂领域进行技术研发拓展，形成了符合行
业特征的技术研发体系，实现了针对下游行业需求和应用的不断发展、丰富、前瞻、高效、成熟的技术储
备。这不仅使公司在抗老化技术领域取得了多项重大技术突破，而且为公司开展其它类型高分子材料化学
助剂的研发奠定了坚实的基础。 
截止2017年12月31日，公司共拥有35项授权专利，其中，34项授权发明专利，1项授权实用新型专利。
公司还收到了3项实用新型专利授权通知书，日前正在办理登记手续阶段。此外，公司还向国家提交了22
项发明专利申请和8项实用新型专利申请。 
截止2017年12月31日，公司拥有技术研发人员225人，约占员工总数的23.12%，建立了包括3名博士、
34名硕士在内的高学历研发团队。此外，公司核心技术人员李海平、孙春光、汤翠祥、毕作鹏、范小鹏、
安平等近两年未发生变化，技术团队人员稳定。 
此外，公司设有利安隆研究院及经全国博士后管理委员会办公室批准的博士后科研工作站，并与相关
高校、科研院所建立了良好的技术合作关系。未来，公司将加快“新建研发中心项目”的建设进度，并进
一步从组织结构上强化公司创新驱动发展的经营模式，增加创新研发人才的引进，同时利用各种渠道在全
球范围内招募具备抗老化配方设计的顶尖人才。 
（3）产品配套优势 
抗老化助剂全系列产品的配套能力是稳定客户资源的需要。抗氧化剂和光稳定剂是高分子材料抗老化
领域的两大主要产品系列，大型高分子材料制造商出于降低采购管理成本和质量可控的需求，往往要求抗
天津利安隆新材料股份有限公司                                                          2017 年年度报告全文 
15 
老化化学助剂供应商满足其系列化的产品配套需求。因此产品的系列化完整程度和配套能力是大型高分子
材料制造商选择供应商的重要影响因素之一。公司现有抗氧化剂和光稳定剂的产品系列已覆盖2大类别的
主要品种，但仍在不断发展新产品、完善产品的系列化程度，并不断与客户的核心需求相结合，对竞争对
手形成产品配套竞争壁垒。 
（4）品质管理优势 
良好的产品品质是高分子材料化学助剂行业营销的基石。公司按照ISO：9001:2015管理体系等标准，
对生产运营进行严格管控，确保公司产品品质均达到国际同行业先进厂商同类产品的质量标准，并基于
“客户的需求是我们的目标，客户的满意是我们的追求”理念，不断研究客户对于品质的潜在诉求，打造
优于行业标准的产品质量内控体系。 
（5）大客户群优势 
高分子材料抗老化助剂鉴于其添加比例小且品种繁多的特征，进入下游客户特别是大型客户非常不容
易，属于典型的易守难攻型业务。公司一开始就定位于高端大客户，经过十多年的苦心经营，目前已经拥
有一大批全球知名的高分子材料客户群，包括BASF、DSM、Lanxess、科思创、科莱恩、EMS、利安得巴塞
尔、Axalta、阿克苏诺贝尔、杜邦、PPG、英威达、Polyone、旭化成、三菱工程塑料、住友化学、富士集
团、东丽、钟渊、LG化学、三星集团、台塑、奇美、中石化、中石油、金发科技、万华化学等。一方面公
司凭借优质的产品、稳定的供应和良好的服务，可以逐步提高在客户采购中所占的份额，并能通过现有高
端客户的推荐取得大型客户体系内的其他关联企业的订单；另一方面，公司凭借系列化产品形成的集成供
应能力，通过向现有客户实施渐进式拓展，可以逐步增加向客户供应的产品种类，从而获得新的业务机会。 
（6）基于U-PACK产品的一站式个性化服务能力 
随着高分子材料种类的不断增多，用途、应用环境的日趋复杂，尤其是新型特种工程塑料、特种涂料、
特种化纤的不断出现和发展，高分子材料制造商自行完成多种化学助剂添加在成分的匹配、品种的采购、
生产过程中助剂的添加变得日趋复杂，管理成本和技术难度不断上升，因此，一站式个性化U-PACK服务能
力是抗老化助剂企业未来的发展方向。 
公司通过U-PACK产品提供给客户更多的技术附加价值：一是集多种化学助剂为一体，采用单一通道即
可完成全部添加工序，减少多种材料的复杂处理步骤，帮助客户简单完成复杂的添加过程，减少客户管理
成本和人为差错成本；二是U-PACK产品依据不同化学助剂的协同性，以及和目标高分子材料的协配性科学
地系统设计，并在预组合过程中保持同质性、高度精确性和预分散一致性，使其在目标材料的加工和使用
过程中保持良好的效能；三是为客户营造更清洁、更健康、更安全的工作环境；四是U-PACK产品凭借始终
如一的计量精度、质量一致性和灵活的配方成分，减少客户的质量控制成本，并可以实现适度降低添加比
例而减少客户的采购成本。 
公司通过U-PACK产品不仅整合了自身技术资源，简化客户作业流程，还进一步深化与客户的合作关系，
带来更好的客户满意度与忠诚度，形成一种区隔性的竞争优势，对竞争对手形成客户壁垒。目前公司U-PACK
产品已经供应中石油、中石化、朗盛等高分子材料行业巨头。 
（7）品牌和网络优势 
公司的RIANOX、RISORB、U-PACK品牌在全球高分子材料抗老化业务领域已拥有较高的知名度和美誉度，
品牌核心价值得到包括众多全球500强企业在内的下游客户广泛认可。公司已经完成在全球大部分目标国
家的商标注册。在高分子材料抗老化助剂市场，公司品牌已经不仅仅是本公司发售商品的标识，更具有抗
老化专业优秀品质、优秀供应商和客户服务专家的标识。基于众多客户对公司品牌的认可和信赖，公司品
天津利安隆新材料股份有限公司                                                          2017 年年度报告全文 
16 
牌影响力的延伸促进了公司产品和服务的延伸，已经成为公司可持续发展的重要源泉。 
公司通过设立于香港、美国、德国的子公司，和设立在广州的华南办事处、苏州的华东办事处，和全
球多个地区的分销商一起构成覆盖全球的营销网络，并在接近客户的地区设立仓库，确保满足客户72小时
供应、快速反应和本土服务的诉求。 
基于中国市场的广度和全球市场的高度，公司在均衡发展国内外市场的基础上实施自主品牌全球化发
展战略，稳步开拓国际市场，在国际市场上形成了很好的品牌影响力，越来越多的大型国际客户寻求与本
公司的合作并将本公司纳入其全球主力供应商。 
