2014 年年度报告 
15 / 72 
 
公共关系和社会公益事业  
    公司积极参与地方的各项公益事业，按时足额缴纳各项税费。积极支持地方发展经济，以产
业链带动当地上下游企业的发展。热心参加公益和慈善事业。 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
三、破产重整相关事项 
公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司六届十二次董事会、2013 年年度股
东大会，审议通过了《公司日常关联交
易的议案》。 
详见公司于 2014 年 4 月 26 日在上海证券交易所网站、
中国证券报、上海证券报、香港商报披露的《公司关于
日常关联交易公告》（公告编号：临 2014-013号）。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
单位:万元  币种:人民币 
关联交易
方 
关联关
系 
关联
交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交
易价格 
关联交易金额 
占同类
交易金
额的比
例 
(%) 
关联交
易结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
大化集团
有限责任
公司 
控股股
东 
购买
商品 
购买原材
料、水、
电、蒸汽、
合成氨等 
市场价格，
无可供比
较市场价
格的协商
定 
  47,291.53 62.74 通过往
来帐结
算 
    
大化国际
经济贸易
公司 
母公司
的全资
子公司 
销售
商品 
销售产品
出口 
市场价格   7,031.34 7.80 通过往
来帐结
算 
    
大化集团 其他 销售 销售氯化 市场价格   2,693.01 2.99 通过往     
2014 年年度报告 
16 / 72 
 
大连瑞霖
有限公司 
商品 铵等产品 来帐结
算 
大化集团
大连冠林
国际贸易
有限公司 
其他 销售
商品 
销售产品
出口 
市场价格   2,858.90 3.17 通过往
来帐结
算 
    
合计 / / 59,874.78 76.70 / / / 
大额销货退回的详细情况   
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方（而
非市场其他交易方）进行交易的原因 
本公司的生产工艺决定了公司必须从控股股东采购蒸汽、
水、电等原料及动力，以满足生产需要，故此关联交易还
将持续下去。基于公司的生产历史延续，决定了公司在采
购及销售方面与控股股东及其他关联企业发生大量的的关
联交易。 
关联交易对上市公司独立性的影响 由于公司与控股股东在生产工艺上的紧密关联性，控股股
东的生产状况将直接影响公司的生产状况，反之亦然。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解决措施
（如有） 
由于公司与控股股东在生产工艺上的紧密关联性，公司必
须依赖控股股东提供相关原材料。 
关联交易的说明 本公司与关联方相互销售或采购产品、劳务等交易,有市场
价格的按市场价格进行，无可供比较市场价格的按双方协
议确定的价格进行。公司与各关联方的各项关联交易保持
了持续性，关联交易价格保持了一贯性，关联交易未损害
公司和股东的利益。 
 
(二) 资产收购、出售发生的关联交易 
公司无资产收购、出售发生的关联交易 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
公司无共同对外投资的重大关联交易 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司控股股东大化集团有限责任公
司豁免公司 2.9 亿元债务 
详见公司于 2014 年 7 月 30 日在上海证券交易所网站、中
国证券报、上海证券报、香港商报披露的《公司关于日常
关联交易公告》（公告编号：临 2014-021 号）。 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
□适用 √不适用  
 
3 其他重大合同 
公司无其他重大合同 
 
2014 年年度报告 
17 / 72 
 
八、承诺事项履行情况 
□适用 √不适用  
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 35 
境内会计师事务所审计年限 4 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 20 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
报告期内公司无上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控
制人、收购人处罚及整改情况 
 
十一、面临暂停上市和终止上市风险的情况 
公司无面临暂停上市和终止上市风险情况 
 
十二、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十三、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
财政部于 2014 年陆续颁布或修订了一系列企业会计准则，公司按要求执行新的该等企业会计
准则。 
根据公司业务的实际情况，本报告期公司无需要进行追溯调整事项，本次会计政策变更不会
对公司 2014年度经营成果和现金流量未产生影响。 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
 公司本期获得债务重组收益 334,143,631.00 元，其中 290,000,000.00 元计入资本公积；
44,143,631.00 元计入营业外收入。 
1、2014 年 7月 29 日公司与控股股东大化集团《签订债务豁免协议》，协议大化集团无条件
豁免公司债务 290,000,000.00 元，债务重组收益计入资本公积。 
2、2014 年 12 月 30 日公司取得供应商大连盐化集团有限公司《关于豁免大化集团大连化工
股份有限公司部分债务的函》，无条件豁免公司债务 44,140,000.00 元，债务重组收益计入营业
外收入。 
3、公司本年度还获得其他债权人豁免债务 3,631 元，债务重组收益计入营业外收入。 
详见公司于 2014 年 7 月 30 日、12 月 31 日在上海证券交易所网站、中国证券报、上海证券
报、香港商报披露的 021、024 公告。 
 
2014 年年度报告 
18 / 72 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
 
(二) 限售股份变动情况 
公司无限售股份变动情况 
 
二、 证券发行与上市情况 
截止本报告期末至前三年，公司未有证券发行与上市情况。 
 
(一) 公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期内没有因送股、配股等原因引起公司股份总数及结构的变动。 
 
(二) 本报告期末公司无内部职工股。 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数:  
截止报告期末股东总数(户) 12,262 
年度报告披露日前第五个交易日末的股东总数(户) 11,354 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位：股 
前十名股东持股情况 
股东名称（全
称） 
报告期内
增减 
期末持股数
量 
比例(%) 
股份类
别 
持有非流通
股数量 
质押或冻结情况 
股东 
性质 
股份 
状态 
数量 
大化集团有
限责任公司 
  175,000,000 63.64 未流通 175,000,000 
冻结 
34,000,0
00 
国有法
人 
俞文灿   1,339,229 0.49 已流通   未知   未知 
王明辉   1,244,753 0.45 已流通   未知   未知 
益生堂药业
有限公司 
  1,120,000 0.41 已流通   
未知 
  未知 
苗进 449,900 1,060,462 0.39 已流通   未知   未知 
郑前级 978,099 981,099 0.36 已流通   未知   未知 
高勇 927,700 927,700 0.34 已流通   未知   未知 
何炜 903,800 903,800 0.33 已流通   未知   未知 
马世强 878,592 878,592 0.32 已流通   未知   未知 
康小娜   836,800 0.30 已流通   未知   未知 
前十名流通股股东持股情况 
股东名称 期末持有流通股的数量 
股份种类及数量 
种类 数量 
俞文灿 1,339,229 境内上市外资股 1,339,229 
王明辉 1,244,753 境内上市外资股 1,244,753 
