2014 年年度报告 
25 / 72 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司能够按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律法规的规定，以及公
司章程等相关制度要求，开展公司法人治理的各项工作，不断学习各项公司法人制度并完善公司
法人治理机构。公司按要求建立了《内幕信息知情人登记管理制度》并能够按照要求执行。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届
次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登
的指定网
站的查询
决议刊
登的披
露日期 
2014 年年度报告 
26 / 72 
 
索引 
2014 年
第 一 次
临 时 股
东大会 
2014-0
2-08 
修改公司章程 详见决
议公告 
www.sse.
com.cn 
2014-0
2-11 
2013 年
年 度 股
东大会 
2014-0
5-23 
1、公司 2013 年董事会工作报告 2、公司
2013 年监事会工作报告 3、公司 2013 年度
财务决算报告 4、公司 2013 年年度报告及
年报摘要 5、公司 2013 年度利润分配预案
6、公司董事、监事及高级管理人员 2013
年度薪酬的议案 7、聘请公司审计机构及内
控审计机构的议案 8、独立董事 2013 年度
述职报告 9、调整独立董事报酬的议案 10、
公司 2014 年筹融资计划的议案 11、公司日
常关联交易情况的议案 12、关于选举袁红
女士为公司董事的议案 
详见决
议公告 
www.sse.
com.cn 
2014-0
5-24 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
刘平芹 否 6 6       否 2 
李晓冬 否 6 6       否 2 
王伟廷 否 6 6       否 2 
王兆波 否 3 3       否 1 
付世宁 否 6 6       否 2 
张伟 否 6 6       否 2 
王华彬 是 6 6       否 2 
何平 是 6 6       否 2 
张启銮 是 6 6       否 2 
袁红 否 3 3       否 1 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
2014 年年度报告 
27 / 72 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，独立董事未对公司有关事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，恪尽职守、认真负责的履行
各自职责，为完善公司治理结构、促进公司发展起到了积极的作用。报告期内，董事会审计委员
会在公司聘任审计机构及内部控制审计机构，编制定期报告，以及在年度审计过程中，与公司及
年审会计师进行了充分沟通，实施了有效监督；董事会薪酬委员会对公司董事和高管的履职情况
进行了认真考评；提名委员会对董事会换届中董事及高管的任免进行了认真审查和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，监事会未对报告期内的监督事项发现风险。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东大化集团有限责任公司存在巨大关联交易。 
  公司的主导产品为纯碱和氯化铵，主要生产原料为原盐、合成氨，主要生产动力为电和蒸汽，
公司的水、电、蒸汽及合成氨供应由于生产工艺需要必须就近配套供应，由公司控股股东大化集
团有限责任公司的合成氨厂和热电厂提供。由于公司与控股股东在生产工艺上的紧密关联性，公
司必须依赖控股股东提供相关原材料，控股股东的生产状况将直接影响公司的生产状况，同样，
公司的生产状况也将直接影响控股股东的生产状况。 
    公司与控股股东的关联交易,有市场价格的按市场价格进行，无可供比较市场价格的按双方协
议确定的价格进行。公司的关联交易保持了持续性，关联交易价格保持了一贯性，关联交易未损
害公司和股东的利益。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
公司不存在同业竞争情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司高级管理人员直接向董事会负责，接受董事会直接考核、奖惩。公司高级管理人员承担
公司董事会下达的生产经营目标责任制，董事会根据利润完成情况和经营、管理、安全生产等情
况对照责任制和利润目标对高级管理人员进行考核，并以此对高级管理人员进行奖惩。随着董事
会薪酬与考核委员会的建立和运作，公司将细化有关管理制度，建立完善考评与激励制度，以利
于公司的长远发展。 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
     按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
