2017 年年度报告 
25 / 114 
 
流动资金以满足发展的需要，公司存在营运资金短缺的风险。 
      为应对上述风险，公司将开展全面预算管理，有效管理公司运营资金；公司将努力抓好生产
经营，降低成本，减少资金支出；公司将采取多种形式筹资，确保企业营运资金。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
经公司 2017年 5月 18日召开的年度股东大会审议通过，由于 2016年公司累计未分配利润为
负值，根据相关规定，公司 2016年度不进行利润分配，同时也不进行资本公积转增股本。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 0 0 0 28,811,284.65 0 
2016年 0 0 0 0 -87,245,773.14 0 
2015年 0 0 0 0 -94,444,641.61 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
26 / 114 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
2017年 5月 10日，财政部公布了修订后的《企业会计准则第 16号——政府补助》，该准则
修订自 2017年 6月 12 日起施行，同时要求企业对 2017年 1月 1日存在的政府补助采用未来适用
法处理，对 2017年 1月 1日至该准则施行日之间新增的政府补助根据修订后的准则进行调整。 
2017年 4月 28日，财政部发布了《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置
组和终止经营》，该准则自 2017年 5月 28日起施行。公司根据该准则及财政部《关于修订印发
一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30号）的规定，在利润表中新增了“资产处置收
益”项目，并对净利润按经营持续性进行分类列报。 
上述财务政策变更，根据公司业务的实际情况，仅对公司财务报表格式进行了调整，对公司
财务状况、经营成果和现金流量无影响。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 35 
境内会计师事务所审计年限 7 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 20 
 
2017 年年度报告 
27 / 114 
 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
28 / 114 
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司七届十次董事会、2016年年度股东大会，审议通过
了《关于 2016 年度日常关联交易执行情况（含超额部
分追认）以及 2017年度日常关联交易预计的的议案》。 
详见公司于 2017年 4月 22日在上海证券
交易所网站、中国证券报、上海证券报、
香港商报披露的 2017-008号公告。 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易
方 
关联关
系 
关联
交易
类型 
关联交易内
容 
关联交易定价
原则 
关联
交易
价格 
关联交易金额 
占同类
交易金
额的比
例 
(%) 
关联交
易结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
大化集团
有限责任
公司 
控股股
东 
购买
商品 
购买原材料、
水、电、蒸汽、
合成氨等 
市场价格，无可
供比较市场价
格的协商定 
 565,873,321.68 67.28 通过往
来帐结
算 
  
大化国际
经济贸易
公司 
母公司
的全资
子公司 
销售
商品 
销售产品出
口 
市场价格  67,124,127.63 7.42 通过往
来帐结
算 
  
大化集团
大连冠林
国际贸易
有限公司 
其他 销售
商品 
销售产品出
口 
市场价格  25,233,485.47 2.79 通过往
来帐结
算 
   
大化集团
大连瑞霖
化工有限
公司 
其他 销售
商品 
销售氯化铵
等产品 
市场价格  20,580,854.24 2.28 通过往
来帐结
算 
  
合计 / / 678,811,789.02 79.77 / / / 
2017 年年度报告 
29 / 114 
 
大额销货退回的详细情况  
关联交易的说明 本公司的生产工艺决定了公司必须从控股股东采购合成
氨、蒸汽、水、电等原料及动力，以满足生产需要，故
此关联交易还将持续下去。基于公司的生产历史延续，
决定了公司在采购及销售方面与控股股东及其他关联企
业发生大量的关联交易。 
由于公司与控股股东在生产工艺上的紧密关联性，公司
必须依赖控股股东提供相关原材料，控股股东的生产状
况将直接影响公司的生产状况，反之亦然。 
本公司与关联方相互销售或采购产品、劳务等交易,有市
场价格的按市场价格进行，无可供比较市场价格的按双
方协议确定的价格进行。公司与各关联方的各项关联交
易保持了持续性，关联交易价格保持了一贯性，关联交
易未损害公司和股东的利益。 
 
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
30 / 114 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
31 / 114 
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司将企业社会责任融入公司的发展战略之中，努力维护股东、消费者、员工、客户、供应
商、社区等利益相关者的共同利益，实现公司自身的可持续发展。在经营活动过程中，遵守社会
公德和商业道德，接受政府和社会公众的监督，不谋取不正当利益。公司注重保护员工、中小股
东、债权人等利益相关者的合法权益，并把承担社会责任看成是公司价值和公司竞争力的重要标
志。  
      企业获得了环境管理体系认证证书、职业健康安全管理体系认证证书和质量管理体系认证证
书。公司的环境管理体系符合 GB/T24001-2004 标准，公司的职业健康安全管理体系符合
GB/T28001-2001 标准，公司的质量管理体系符合 GB/T19001-2008 标准。公司为了进一步体现环
保理念，氯化铵产品在行业首家获得环保生态肥产品认证。 
      公司不断完善公司治理结构，严格按照相关法律法规的规定，把严格规范运作作为企业发展
的基础与根本，建立了较为完善的法人治理结构。 
      公司按时依法完成各项信息的披露，确保信息披露的公平性、真实性、准确性、及时性和完
整性，保护了投资者的合法权益。  
      公司建立健全了各项规章制度及内部控制制度，为公司董事会及董事会各专门委员会、监事
会履行职责搭建了制度平台。  
      公司注重职工权益保护，一直秉承以人为本的核心价值观，始终追求企业与员工价值的共同
提升。企业员工收入不断提高。公司还按时足额为员工缴纳社会养老、医疗、工伤、失业、生育
等各项保险，激发员工的工作积极性，促进劳资关系的和谐稳定。  
      在企业管理和涉及职工利益的问题上，公司广泛听取职工意见，充分保障职工行使民主管理
2017 年年度报告 
32 / 114 
 
的权利。  
    公司高度重视对员工的培训工作，积极组织开展多种形式的岗位培训、技能培训、管理培训
等，并鼓励和奖励员工自我学习，自我提高。 
    公司注重员工的健康和工作场所的安全性，严格按照职业健康安全管理体系标准要求进行安
全管理，不定期地组织安全大检查，严防发生安全事故。公司今年安全事故为零的安全绩效，员
工工作环境更好。 
    公司尊重和保障职工特别是女职工的合法权益，发挥群团干部特别是女干部的作用。 
    公司切实保障职工对企业重大事项的知情权和参与权。开展各种文娱体育活动，丰富企业文
化生活。公司依据《公司法》和公司章程的规定，确保职工在公司治理中享有充分的权利。 
供应商、客户和消费者权益保护  
    公司注重销售管理和采购管理，实现了对营销系统全方位、多层次的监管。最大限度的保证
了供需双方的经济利益和合法权益。 
    公司不断完善质量保证体系。质量控制活动贯穿从原材料采购到售后服务的整个过程。公司
通过严格执行质量管理体系，确保了公司的产品质量和品牌信誉。 公司建立了完善的售后服务体
系，及时有效的处理客户的投诉,公司获得中国质量诚信企业称号。 
    环境保护和可持续性发展  
    公司把环境保护放在重要位置。积极适应国家政策及宏观环境的变化，转变经济发展方式，
优化结构，降低消耗，提高效益。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
一、排污信息 
1、水污染物 
生活污水经过管线送至大化合成氨厂污水处理站进行处理达标后排入松木岛化工园区污水处
理厂。执行标准为《大连化工股份有限公司 60 万吨/年联碱搬迁改造项目环境影响报告书》，COD
排放浓度为 300 mg/l，排放量 9.6t/a；氨氮排放浓度为 20 mg/l，排放量 0.64 t/a。 
2、气体污染物 
排放方式为有组织排放，分为：碳化尾气、滤过尾气、重灰干燥尾气、凉碱尾气、农铵干铵
尾气、工铵干铵尾气、纯碱包装除尘尾气，执行标准为《大连化工股份有限公司 60 万吨/年联碱
搬迁改造项目环境影响报告书》，排放浓度及排放量见下表： 
废气名称 
污染物
名称 
排放浓度 
mg/m
3
 
污染物排放总量 
t/a 
污染物排放量 
kg/h 
排放标准 
mg/m
3
 kg/h 
碳化尾气 NH3 230 29.44 3.68 - 27 
滤过尾气 NH3 100 16 2.0 - 8.7 
重灰干燥、凉碱尾气 Na2CO3 100 29.6 3.7 120 31 
农铵干铵尾气 NH4CL 100 196 24.5 120 31 
工铵干铵尾气 NH4CL 100 39.2 4.9 120 12.74 
纯碱包装除尘尾气 Na2CO3 100 37.6 4.7 120 27 
2017 年年度报告 
33 / 114 
 
3、噪声 
噪声源主要为压缩机、冷冻机组、风机、球磨机、机械运输设备等，对主要产噪设备均采取
了降噪减振措施，并在厂界设置绿化隔离带，确保噪声达标，环境噪声采用《城市区域环境噪声
标准》（GB3096-93）3 类标准，昼间等效声级 65dB(A)，夜间等效声级 55dB(A)。 
4、固体废物 
固体废物包括废润滑油、盐泥、氨Ⅱ泥。 
序号 名称 排放特性 排放数量 去向 
1 盐泥 间断 180t/d 外委处理 
2 氨Ⅱ泥 间断 14t/d 外委处理 
3 废机油 间断 10t/a 外委处理 
二、防治污染设施的建设和运行情况 
1、废水治理 
生活污水排入大化集团合成氨厂污水处理站处理达标后排入松木岛化工园区污水处理厂。 
2、气体治理 
碳化尾气、滤过尾气通过净氨塔处理后达标排放；重灰干燥尾气、凉碱尾气、纯碱包装尾气、
农铵干铵尾气、工铵干铵尾气通过布袋除尘器处理后达标排放，所有尾气处理设施均正常运转。 
3、噪声治理 
对主要产噪设备均采取了降噪减振措施，并在厂界设置绿化隔离带，确保噪声达标。 
4、固体废弃物治理 
（1）、废润滑油属于危险废物，委托三十里堡废油再生有限公司进行处理； 
（2）、盐泥和氨Ⅱ泥委托大连谢屯运业有限公司处理； 
（3）、生活垃圾由大化集团经理办统一处理。 
三、建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
2008年 4月大连市环境科学设计研究院编制完成了《大连化工股份有限公司 60万吨/年联碱
搬迁改造项目环境影响报告书》，2008年 11月 14日大连市环保局以大环建发[2008]61号文批复。 
2017年 1月 17日通过建设项目竣工环境保护验收申请。 
四、突发环境事件应急预案 
《大化集团大连化工股份有限公司突发环境事件应急预案》于 2017年 4月 20 日在金普新区
环境保护监察大队备案，备案编号 210213201704P-L。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
34 / 114 
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
