2017 年年度报告 
43 / 114 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上
市规则》等相关法律法规的要求，坚持推进长效法人治理机制的建设，不断完善法人治理结构，
提高规范运作水平，加强诚信建设及信息披露工作。公司持续促进股东大会、董事会、监事会及
董事会各专门委员会规范运作、科学决策、相互制衡。  
公司按照中国证监会有关上市公司治理的规范性文件，建立了各项公司治理制度并严格执行。
公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》及相关规定，做好内幕信息知情人的保密、登记、
披露、报备等工作。  
公司治理的实际状况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司始终把规范运作视为企业健康发展的基础保障，今后将继续按照监管部门的要求，建立
健全各项内控制度，不断完善公司治理结构，持续提高规范运作水平，实现公司持续、稳定、健
康的发展。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年年度股东大会 2017年 5月 18日 www.sse.com.cn 2017年 5月 19日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
刘平芹 否 5 5 0 0 0 否 1 
徐海波 否 5 5 0 0 0 否 1 
袁红 否 5 4 0 0 1 否 1 
易力 否 5 5 0 0 0 否 1 
张启銮 是 5 5 0 0 0 否 1 
马荣凯 是 4 3 0 0 1 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 0 
2017 年年度报告 
44 / 114 
 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
√适用  □不适用  
公司与控股股东大化集团有限责任公司存在巨大关联交易。 
  公司的主导产品为纯碱和氯化铵，主要生产原料为原盐、合成氨，主要生产动力为电和蒸汽，
公司的水、电、蒸汽及合成氨供应由于生产工艺需要必须就近配套供应，由公司控股股东大化集
团有限责任公司的合成氨厂和热电厂提供。由于公司与控股股东在生产工艺上的紧密关联性，公
司必须依赖控股股东提供相关原材料，控股股东的生产状况将直接影响公司的生产状况，同样，
公司的生产状况也将直接影响控股股东的生产状况。 
    公司与控股股东的关联交易,有市场价格的按市场价格进行，无可供比较市场价格的按双方协
议确定的价格进行。公司的关联交易保持了持续性，关联交易价格保持了一贯性，关联交易未损
害公司和股东的利益。 
 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司高级管理人员直接向董事会负责，接受董事会直接考核、奖惩。公司高级管理人员承担
公司董事会下达的生产经营目标责任制，董事会根据利润完成情况和经营、管理、安全生产等情
况对照责任制和利润目标对高级管理人员进行考核，并以此对高级管理人员进行奖惩。公司将细
化有关管理制度，建立完善考评与激励制度，以利于公司的长远发展。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司 2017年度内部控制评价报告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
45 / 114 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘请大华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017年内部控制的有效性进行了审计，
并出具了标准无保留意见的审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
