2017 年年度报告 
8 / 114 
 
其他符合非经常性损益定义的损益项目      
少数股东权益影响额      
所得税影响额      
合计 -1,412,092.98   -93,187.31 -56,405.24 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主要业务 
公司属于基础化工行业，主要产品为纯碱、粗铵(农业氯化铵)、精铵及碳酸氢铵，主要生产
装置为同时生产 60 万吨纯碱及 60 万吨氯化铵的联碱生产装置。公司主导产品纯碱主要的下游行
业为玻璃、冶金、化工等诸多相关行业，主导产品氯化铵为氮肥的一种，广泛用于农业。 
2、经营模式 
公司主要经营模式是集采购、生产、销售为一体的传统经营模式，公司长期坚持“质量第一、
用户至上”的生产经营宗旨，努力提供优质的产品和服务。 
（1）采购方面： 
公司的主要生产原料及动力为水、电、蒸汽、合成氨、原盐等，公司的采购模式主要为定向
采购与市场化采购相结合。 
定向采购就是公司定向从控股股东大化集团有限责任公司采购水、电、蒸汽、合成氨等原料
及动力，由于公司与控股股东大化集团有限责任公司在生产工艺上的紧密关联性，公司必须依赖
控股股东提供相关原材料及动力，基于公司的生产历史延续，此定向采购还将持续下去。 
公司定向采购价格均遵循公平合理的定价原则，以市场价格为基础，根据自愿、平等、互惠
互利原则签署协议，并保证相互提供的产品和服务的价格不偏离第三方价格。执行市场价格时，
双方可随时根据市场价格变化情况对关联交易价格进行相应调整。公司的定向采购保持了持续性，
定向采购价格保持了一贯性。 
公司原盐、包装物、机械设备等采取市场化采购模式。公司建立了完善的招投标和购销比价
制度，执行严格的供方准入制度，实施源头采购，努力降低采购成本。 
（2）生产方面： 
公司的 60 万吨联碱项目，生产技术先进、工艺成熟可靠、没有"三废"排放，投产后可以长期
稳定、安全、高负荷地生产。公司致力于绿色环保安全生产，不断采用新技术、新工艺对现有生
产装置进行升级改造，努力提高产品质量、降低物料消耗，并根据市场行情走势来调节公司的产
品结构、生产负荷，以实现生产经营效益最大化。 
（3）销售方面：针对不同产品的特点及市场情况，公司分别采用不同的销售模式。 
公司产品出口销售，主要通过大化国际经济贸易公司及大化集团大连冠林国际贸易有限公司
销售出口。 
公司纯碱国内销售采取直销为主、经销商为辅的模式。一般情况下直销比例维持在 50-60%，
在市场有波动时期，为避免资金风险而引入经销商，比例在 40-50%。公司积极参与客户招投标，
加大与央企、国企的合作，注重避免销售风险、稳定市场、提高回款质量。 
公司氯化铵国内销售采取以直销为主的模式，直销率达 98%以上，主要客户为大的复合肥生
2017 年年度报告 
9 / 114 
 
产厂家。公司重点开发东北市场，基本退出华北及南方地区低价位市场。 
公司按照“合作创造价值、竞合创造共赢”的营销理念，与竞争对手既竞争又合作，与上下
游客户在共赢中获得竞争优势，通过把握质量、诚信服务、塑造品牌、提供超值产品与服务，实
现产品产销平衡。面对复杂多变的市场环境，公司重点抓好与客户的共建共享、和同行的竞合共
赢、对市场的引领推动，预判市场走势，主动优化市场布局和投放结构，强化客户和渠道管理，
努力完成销售目标。 
3、行业情况 
2017 年主要业绩驱动因素是公司主导产品纯碱及氯化铵的市场价格，主导产品纯碱及氯化铵
的市场价格较上年同期均有升高。 
（1）纯碱行业 
纯碱行业是资源、能源、土地、环境容量密集型产业，与建材、轻纺、有色等行业关联度较
高，主要用于玻璃、化工、医药等下游行业。 
公司的主导产品纯碱属基本原材料行业，受宏观经济及相关政策影响较大。2017 年，受国家
经济形势逐步好转、供给侧结构性改革不断深入、以及安全、环保政策持续高压态势等多重因素
影响，受下游玻璃、氧化铝、合成洗涤剂等领域需求的提升影响，纯碱需求明显回升，纯碱价格
同比上涨，纯碱行业实现全行业盈利。因成本优势，天然碱厂家盈利情况最好，其次是氨碱厂家，
受氯化铵行情低迷拖累，联碱厂家盈利不及天然碱及氨碱厂家。 
据中国纯碱协会统计数据， 2017 我国纯碱装置生产总能力为 2994 万吨，产能比 2016 年增
加 57 万吨，增加了 1.9%；2017年纯碱产量累计 2727 万吨，比 2016年增产 121 万吨，同比增加
4.64%，产能发挥为 91.1%，其中联碱法纯碱产量 1260 万吨，占总产量比例为 46.2%，氨碱法纯碱
产量 1293万吨，占总产量比例为 47.4%，天然碱法纯碱产量为 174万吨，占总产量比例为 6.4%。 
（2）化肥行业 
化肥是重要的农业生产资料，是农业生产发展和国家粮食安全的重要保障。主要包括氮肥、
磷肥、钾肥、复合肥等子行业。从产品结构来看，公司化肥业务属于氮肥行业，主导产品为农业
氯化铵，主要用于农业生产和工业加工，粉状，以袋装运输为主。 
2017年以来化肥行业景气度有所回升，主要化肥产品价格企稳上涨。一方面，煤炭、电力等
原料价格上涨，促使氮肥价格显著上升；另一方面，供给侧结构性改革和环保督查的推进，大量
落后及不达标的中小产能被淘汰，行业景气度逐步回升。 
目前国内基础化肥产能严重过剩，市场竞争越来越激烈。随着新增产能的释放以及国家各项
扶持政策的逐步退出，行业重组与兼并增加，产业布局逐步向资源地集中。随着国家化肥产业规
则政策的实施及农村土地流转加快、用肥专业化程度提高，用肥趋势将逐步从单质肥转向以复合
肥为主导，水溶肥、生物质肥等新型高效肥料转变。随着农资电商企业不断涌现，行业信息化水
平快速提高，化肥行业企业只有主动适应新变化，加快转型升级和创新，才能在未来的市场中立
足和发展。 
据中国纯碱协会统计数据，2017 年我国联碱法氯化铵产量 1312 万吨，比 2016 年增加 43 万
吨。  
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
10 / 114 
 
公司建厂 70 余年，其间经历了计划经济、市场经济、企业体制改革等重要历史进程，并完成
了相关搬迁建设，摆脱了原废液排放、废渣运输等环保压力及工艺设备落后、规模不经济匹配等
历史包袱，进入一个全新的发展阶段，其优势主要表现在以下几个方面： 
    1、区位优势 
      公司坐落于大连普湾新区松木岛化工园区，是大连市四个石化基地和化工产业园区之一，公
司紧挨大连盐化集团原盐生产基地，能够实现盐碱联合，地理优势十分明显。公司南距大连市区
仅 50 公里的路程，临港临海，加之四通八达的公路、铁路交通，为公司与京津冀、山东半岛、东
北地区形成完善的物流网络，其陆运辐射东北、海运辐射各沿海经济带，使公司具有先天的区位
优势。 
      公司主导产品纯碱及氯化铵销售地域性较强，运费成本已成为影响销售的重要因素，特别是
由于陆运运费较高，因此也决定了企业的销售半径，所以公司的主要国内客户在东北、广东，国
外客户在东南亚，公司的主要竞争对手是地域较近、产量较大、海运方便的国内纯碱生产企业。
相比而言，在东北地区，公司的区位优势十分明显。 
    2、产品品牌及质量优势 
      公司一直致力于建立和完善严格的产品质量控制体系和产品质量控制标准，公司主要产品均
严格执行国家标准和企业标准，在市场享有较高声誉。公司纯碱和氯化铵产品通过
GB/T19001-2008 质量管理体系认证，公司产品质量卓越，曾荣获国家经济委员会颁发的国家质量
奖金奖，并获得中国质量诚信企业称号。公司"工联"牌纯碱和"大地"牌氯化铵分别获国家名牌产
品称号，氯化铵产品在行业首家获得环保生态肥产品认证。公司的品牌优势使得公司在行业内有
较高的知名度和影响力。多年来公司一直竭诚为用户提供最优服务，重合同、守信用，深得用户
信赖。 
    3、生产装置优势 
      公司的 60 万吨联碱项目，淘汰了原来的排放废液废渣环保压力大的氨碱生产装置，适当扩大
了联碱生产装置能力，并通过搬迁改造提升了装置的技术水平。装置采用 DCS 控制，采用了碳化
塔大型化、卧式螺旋卸料沉降离心机技术、水平带式真空滤碱机等先进技术和装备，生产技术先
进、工艺成熟可靠、没有"三废"排放，投产后可以长期稳定、安全、高负荷地生产。公司生产普
通重质纯碱、低盐重质纯碱、农业氯化铵和工业氯化铵，产品结构合理，符合国家产业及环保政
策。 
    4、历史传统优势 
      公司历史悠久，20 世纪 90 年代前一直为全国及亚洲最大纯碱生产企业，现在国内诸多纯碱
生产企业曾得到公司的援建和技术援助，虽然公司产能规模缩小，但公司在行业内有较大的影响。 
      公司原料供应与存货控制系统健全，与供应商多年的联盟性伙伴关系使得供货及时、原材料
仓储效率高、费用低。公司在国内拥有成熟完备的销售网络，保证产品在国内外销售顺畅。 
      公司将扬长避短，充分发挥公司的核心竞争优势，促进公司的发展。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，受国家经济形势逐步好转、供给侧结构性改革不断深入，以及环保政策延续高压态
势等多重因素影响，公司主导产品纯碱及氯化铵市场总体呈现出回暖向好的趋势，面对 2017 年复
杂多变的宏观经济和行业形势，公司管理层在董事会领导下，按照"平稳运行保生产，安全环保促
发展，精细管理深挖潜，调整结构提效益 "的经营方针，积极展开各方面的工作。 
2017 年公司强化了环保设施整治及安全隐患整改，并根据产品市场情况组织公司生产经营。
