2015 年年度报告 
28 / 72 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司能够按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律法规的规定，以
及公司章程等相关制度要求，开展公司法人治理的各项工作，不断学习各项公司法人制度并完善
公司法人治理机构。公司按要求建立了《内幕信息知情人登记管理制度》并能够按照要求执行。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年度股东大会 2015-05-21 www.sse.com.cn 2015-05-22 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
刘平芹 否 6 6                   否 1 
张伟 否 6 6                   否 1 
袁红 否 6 6                   否 1 
徐海波 否 5 5                   否 1 
张启銮 是 6 6                   否 1 
张丽 是 5 5                   否 1 
李晓冬 否 1 1    否 0 
王伟廷 否 1 1    否 0 
付世宁 否 1 0   1 否 0 
王华彬 是 1 1                   否 0 
何平 是 1 1                   否 0 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，独立董事未对公司有关事项提出异议。 
 
2015 年年度报告 
29 / 72 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，恪尽职守、认真负责的履行
各自职责，为完善公司治理结构、促进公司发展起到了积极的作用。报告期内，董事会审计委员
会在公司聘任审计机构及内部控制审计机构，编制定期报告，以及在年度审计过程中，与公司及
年审会计师进行了充分沟通，实施了有效监督；董事会薪酬委员会对公司董事和高管的履职情况
进行了认真考评；提名委员会对董事会换届中董事及高管的任免进行了认真审查和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，监事会未对报告期内的监督事项发现风险。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东大化集团有限责任公司存在巨大关联交易。 
  公司的主导产品为纯碱和氯化铵，主要生产原料为原盐、合成氨，主要生产动力为电和蒸汽，
公司的水、电、蒸汽及合成氨供应由于生产工艺需要必须就近配套供应，由公司控股股东大化集
团有限责任公司的合成氨厂和热电厂提供。由于公司与控股股东在生产工艺上的紧密关联性，公
司必须依赖控股股东提供相关原材料，控股股东的生产状况将直接影响公司的生产状况，同样，
公司的生产状况也将直接影响控股股东的生产状况。 
    公司与控股股东的关联交易,有市场价格的按市场价格进行，无可供比较市场价格的按双方协
议确定的价格进行。公司的关联交易保持了持续性，关联交易价格保持了一贯性，关联交易未损
害公司和股东的利益。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
公司不存在同业竞争情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司高级管理人员直接向董事会负责，接受董事会直接考核、奖惩。公司高级管理人员承担
公司董事会下达的生产经营目标责任制，董事会根据利润完成情况和经营、管理、安全生产等情
况对照责任制和利润目标对高级管理人员进行考核，并以此对高级管理人员进行奖惩。随着董事
会薪酬与考核委员会的建立和运作，公司将细化有关管理制度，建立完善考评与激励制度，以利
于公司的长远发展。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司 2015年度内部控制评价报告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
30 / 72 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请大华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2015年内部控制的有效性进行了审计，
并出具了标准无保留意见的审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
第十一节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
审计报告 
 
大华审字 [2016]005919号 
 
大化集团大连化工股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的大化集团大连化工股份有限公司(以下简称大化股份)财务报表，包括 2015
年 12月 31日的资产负债表，2015年度的利润表、现金流量表、股东权益变动表，以及财务报表
附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是大化股份管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则
的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务
报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师
审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和
执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序
取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行
风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程
序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务
报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，大化股份的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了
大化股份 2015年 12月 31日的财务状况以及 2015年度的经营成果和现金流量。 
 
大华会计师事务所(特殊普通合伙)      中国注册会计师：刘  璐 
中国•北京               中国注册会计师：段晓军 
                               二〇一六年四月二十一日 
