2015 年年度报告 
7 / 72 
 
所得税影响额        
合计 -56,405.24   40,380,350.90 81,682.20 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主要业务 
公司属于基础化工行业，主要产品为纯碱、粗铵(农业氯化铵)、精铵及碳酸氢铵，主要生产
装置为同时生产 60 万吨纯碱及 60 万吨氯化铵的联碱生产装置。公司主导产品纯碱主要的下游行
业为玻璃、冶金、化工等诸多相关行业，主导产品氯化铵为氮肥的一种，广泛用于农业。 
2、经营模式 
公司主要经营模式是集采购、生产、销售为一体的传统经营模式，公司长期坚持“质量第一、
用户至上”的生产经营宗旨，努力提供优质的产品和服务，公司在全国各地设立了十三个办事处，
为广大客户提供销售和售后服务，公司主要客户在东北地区。 
3、行业情况 
（1）纯碱行业 
公司的主导产品纯碱属基本原材料行业，受宏观经济影响较大。目前纯碱主要的下游行业玻
璃、冶金、化工等诸多相关行业需求低迷，纯碱行业利润率下降。随着国家不断加大节能减排工
作力度，对相关产业影响不断加大。由于近几年国内纯碱改扩建项目和新投建项目产能扩张较大，
使纯碱市场形势更为严峻，纯碱行业整体开工率低，纯碱供大于求的矛盾将长期存在，价格战带
来的低成本竞争将成为纯碱行业的趋势。截止 2015 年底，国内共有 44 家纯碱企业，总体产能在
2990 万吨左右，2015 年全国纯碱产量 2610 万吨，2015 年公司实际生产纯碱 55 万吨，国内市场
占有率 2%左右。 
（2）化肥行业 
目前国内基础化肥产能的严重过剩，市场竞争越来越激烈。随着新增产能的释放以及国家各
项扶持政策的逐步退出，行业重组与兼并增加，产业布局逐步向资源地集中。随着国家化肥产业
规则政策的实施及农村土地流转加快、用肥专业化程度提高，用肥趋势将逐步从单质肥转向以复
合肥为主导，水溶肥、生物质肥等新型高效肥料转变。随着农资电商企业不断涌现，行业信息化
水平快速提高，化肥行业企业只有主动适应新变化，加快转型升级和创新，才能在未来的市场中
立足和发展。 
2015 年中国氮肥产能过剩达 28%以上，2015 年农业氯化铵产能达到 1100 万吨，供远大于求，
氯化铵市场出现前所未有的困难。产能已经严重过剩的中国氮肥、磷肥行业，虽然由于出口缓解
了国内供求关系，但中国化肥的出口形势日益严峻，2015 年，我国化肥出口一直表现为增量不增
价，全国化肥出口 1441 万吨。虽然国家大幅下调了化肥出口关税，但完全依靠国际市场化解国内
过剩产能依然很难实现。化肥行业全面进入了调整期，行业利润率将整体下滑，市场竞争趋于白
热化。那些不具备资源与资金优势的弱势化肥企业将再一次面严峻考验。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内公司主要资产未发生重大变化。 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
2015 年年度报告 
8 / 72 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司建厂 70 余年，其间经历了计划经济、市场经济、企业体制改革等重要历史进程，并完成
了相关搬迁建设，摆脱了原废液排放、废渣运输等环保压力及工艺设备落后、规模不经济匹配等
历史包袱，进入一个全新的发展阶段，其优势主要表现在以下几个方面。 
    1、区位优势 
      公司坐落于大连普湾新区松木岛化工园区，是大连市四个石化基地和化工产业园区之一，公
司紧挨大连盐化集团原盐生产基地，能够实现盐碱联合，地理优势十分明显。公司南距大连市区
仅 50 公里的路程，临港临海，加之四通八达的公路、铁路交通，为公司与京津冀、山东半岛、东
北地区形成完善的物流网络，其陆运辐射东北、海运辐射各沿海经济带，使公司具有先天的区位
优势。 
      公司主导产品纯碱及氯化铵销售地域性较强，运费成本已成为影响销售的重要因素，特别是
由于陆运运费较高，因此也决定了企业的销售半径，所以公司的主要国内客户在东北、广东，国
外客户在东南亚，公司的主要竞争对手是地域较近、产量较大、海运方便的国内纯碱生产企业。
相比而言，在东北地区，公司的区位优势十分明显。 
    2、产品品牌及质量优势 
      公司一直致力于建设和完善严格的产品质量控制体系和产品质量控制标准，公司主要产品均
严格执行国家标准和企业标准，在市场享有较高声誉。公司纯碱和氯化铵产品通过
GB/T19001-2008 质量管理体系认证，公司产品质量卓越，曾荣获国家经济委员会颁发的国家质量
奖金奖，并获得中国质量诚信企业称号。公司"工联"牌纯碱和"大地"牌氯化铵分别获国家名牌产
品称号，氯化铵产品在行业首家获得环保生态肥产品认证。公司的品牌优势使得公司在行业内有
较高的知名度和影响力。多年来公司一直竭诚为用户提供最优服务，重合同、守信用，深得用户
信赖。 
    3、生产装置优势 
      公司的 60 万吨联碱项目，淘汰了原来的排放废液废渣环保压力大的氨碱生产装置，适当扩大
了联碱生产装置能力，并通过搬迁改造提升了装置的技术水平。装置采用 DCS 控制，采用了碳化
塔大型化、卧式螺旋卸料沉降离心机技术、水平带式真空滤碱机等先进技术和装备，生产技术先
进、工艺成熟可靠、没有"三废"排放，投产后可以长期稳定、安全、高负荷地生产。公司生产普
通重质纯碱、低盐重质纯碱、农业氯化铵和工业氯化铵，产品结构合理，符合国家产业及环保政
策。 
    4、历史传统优势 
      公司历史悠久，20 世纪 90 年代前一直为全国及亚洲最大纯碱生产企业，现在国内诸多纯碱
生产企业曾得到公司的援建和技术援助，虽然公司产能规模大幅下滑，但公司在行业内有较大的
影响。 
      公司原料供应与存货控制系统健全，与供应商多年的联盟性伙伴关系使得供货及时、原材料
仓储效率高、费用低。公司在国内拥有成熟完备的销售网络，保证产品在国内外销售顺畅。 
      公司将扬长避短，充分发挥公司的核心竞争优势，促进公司的发展。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年是全面深化改革的关键之年,我国进入经济发展新常态，国内实体经济形势严峻，行
业下行趋势明显。在行业“去产能”、“去库存”、国内宏观经济下行等各方面因素综合影响下，
公司主导产品纯碱及氯化铵市场呈持续走低的趋势。面对复杂严峻的宏观经济和行业形势、国内
