大化集团大连化工股份有限公司 2012 年年度报告 
 28 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律法规的规
定，以及公司章程等相关制度要求，开展公司法人治理的各项工作，不断学习各项公司法人制
度并完善公司法人治理机构。 本报告期内，公司根据监管部门的规范要求，并结合公司实际情
况，修订了《内幕信息知情人登记管理制度》（详见 2012 年 4 月 21 日刊登于上交所网站的《大
化 B 股：内幕信息知情人登记管理制度》），修订了《公司章程》有关分红政策的内容（详见 2012
年 8 月 19 日刊登于上交所网站的《大化 B 股：公司章程》）。  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2012年第
一次临时
股东大会 
2012 年 1
月 12 日 
审议变更公司 2011 年度审计机构的议案 
详见决
议公告 
http://www.
sse.com.cn 
2012 年 1
月 13 日 
2011 年年
度股东大
会 
2012 年 5
月 17 日 
1、审议预计 2012 年日常关联交易议案；2、审议
公司 2011 年董事会工作报告；3、审议 2011 年监
事会工作报告；4、审议 2011 年度财务决算报告；
5、审议 2011 年度利润分配议案；6、审议董、监、
高 2011 年度薪酬的议案 7、审议 2011 年报及摘要；
8、审议聘请 2012 年审计机构及内控审计机构的议
案；9、审议 2012 年度申请银行贷款额度及授权办
理有关贷款事宜的议案；10、审议独立董事 2011
年度述职报告；11、审议董事会换届及选举第六届
董事会及独立董事议案；12、审议监事会换届及选
举第六届监事会监事议案。 
详见决
议公告 
http://www.
sse.com.cn 
2012 年 5
月 18 日 
2012年第
二次临时
股东大会 
2012 年 8
月 24 日 
审议修改公司章程的议案 
详见决
议公告 
http://www.
sse.com.cn 
2012 年 8
月 25 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出
席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出
席次数 
缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
刘平芹 否 7 7    否 3 
李晓冬 否 7 7    否 3 
付世宁 否 7 7    否 3 
陈文臻 否 7 7    否 3 
王兆波 否 7 7    否 3 
大化集团大连化工股份有限公司 2012 年年度报告 
 29 
张伟 否 7 7    否 3 
何平 是 7 7    否 3 
王华彬 是 7 7    否 3 
张启銮 是 4 4    否 2 
张丽 是 3 3    否 1 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，独立董事未对公司有关事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，恪尽职守、认真负责的履
行各自职责，为完善公司治理结构、促进公司发展起到了积极的作用。报告期内，董事会审计
委员会在公司聘任审计机构及内部控制审计机构，编制定期报告，以及在年度审计过程中，与
公司及年审会计师进行了充分沟通，实施了有效监督；董事会薪酬委员会对公司董事和高管的
履职情况进行了认真考评；提名委员会对董事会换届中董事及高管的任免进行了认真审查和建
议。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    报告期内，监事会未对报告期内的监督事项提出异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
公司不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况。 
    公司与控股股东大化集团有限责任公司存在巨大关联交易。 
  公司的主导产品为纯碱和氯化铵，主要生产原料为原盐、合成氨，主要生产动力为电和蒸
汽，公司的水、电、蒸汽及合成氨供应由于生产工艺需要必须就近配套供应，由公司控股股东
大化集团有限责任公司的合成氨厂和热电厂提供。由于公司与控股股东在生产工艺上的紧密关
联性，公司必须依赖控股股东提供相关原材料，控股股东的生产状况将直接影响公司的生产状
况，同样，公司的生产状况也将直接影响控股股东的生产状况。 
公司与控股股东的关联交易,有市场价格的按市场价格进行，无可供比较市场价格的按双方
协议确定的价格进行。公司的关联交易保持了持续性，关联交易价格保持了一贯性，关联交易
未损害公司和股东的利益。 
 
公司不存在同业竞争情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司高级管理人员直接向董事会负责，接受董事会直接考核、奖惩。公司高级管理人员承
担公司董事会下达的生产经营目标责任制，董事会根据利润完成情况和经营、管理、安全生产
等情况对照责任制和利润目标对高级管理人员进行考核，并以此对高级管理人员进行奖惩。随
着董事会薪酬与考核委员会的建立和运作，公司将细化有关管理制度，建立完善考评与激励制
度，以利于公司的长远发展。 
大化集团大连化工股份有限公司 2012 年年度报告 
 30 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、董事会声明 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制
进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是：合理保证
经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整、提高经营效率和效果、促进实现发
展战略。 
2、内部控制建设情况 
    报告期内，公司五届十五次董事会审议通过了《公司 2012 年内部控制规范实施工作方案》，
成立了以公司董事长和总经理为组长的公司内控领导小组和公司内控工作小组，全面领导公司
内控实施工作。公司依据《企业内部控制基本规范》等法律法规要求，以公司《公司章程》和
公司内部管理制度为指导，以全面性、重要性、制衡性、适应性、成本效益为原则，进一步健
全并持续改进风险防范机制、内部控制体系，确保公司稳健运行。为了做好此次内部控制评价
工作，公司各部门分别抽调对企业情况熟、业务能力强的专职人员组成了内控评价小组，公司
审计部负责内部控制评价的具体组织实施工作,对纳入评价范围的高风险领域和单位进行评价，
出具内部控制自我评价报告，并向董事会审计委员会报告。在内控建设实施过程中，公司对各
项管理制度和管理流程进行了全面梳理，对发现的缺陷进行了全面整改，编制了内控手册。 
    报告期内,公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并得以有效执行，达到
了公司内部控制的目标，不存在重大缺陷。 
内部控制自我评价报告详见附件 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请大华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2012 年内部控制的有效性进行了审
计，并出具了标准无保留意见的审计报告。 
内部控制审计报告详见附件 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司已制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，并不断加强工作人员业务知识培训
和责任意识，建立了完善地信息流转、审核、披露程序，确保信息披露的真实、准确、完整，
杜绝信息披露重大遗漏、差错事项的发生。  
    报告期内，公司信息披露未发生虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏事项。 
