2016 年年度报告 
10 / 92 
 
由于陆运运费较高，因此也决定了企业的销售半径，所以公司的主要国内客户在东北、广东，国
外客户在东南亚，公司的主要竞争对手是地域较近、产量较大、海运方便的国内纯碱生产企业。
相比而言，在东北地区，公司的区位优势十分明显。 
    2、产品品牌及质量优势 
      公司一直致力于建立和完善严格的产品质量控制体系和产品质量控制标准，公司主要产品均
严格执行国家标准和企业标准，在市场享有较高声誉。公司纯碱和氯化铵产品通过
GB/T19001-2008 质量管理体系认证，公司产品质量卓越，曾荣获国家经济委员会颁发的国家质量
奖金奖，并获得中国质量诚信企业称号。公司"工联"牌纯碱和"大地"牌氯化铵分别获国家名牌产
品称号，氯化铵产品在行业首家获得环保生态肥产品认证。公司的品牌优势使得公司在行业内有
较高的知名度和影响力。多年来公司一直竭诚为用户提供最优服务，重合同、守信用，深得用户
信赖。 
    3、生产装置优势 
      公司的 60 万吨联碱项目，淘汰了原来的排放废液废渣环保压力大的氨碱生产装置，适当扩大
了联碱生产装置能力，并通过搬迁改造提升了装置的技术水平。装置采用 DCS 控制，采用了碳化
塔大型化、卧式螺旋卸料沉降离心机技术、水平带式真空滤碱机等先进技术和装备，生产技术先
进、工艺成熟可靠、没有"三废"排放，投产后可以长期稳定、安全、高负荷地生产。公司生产普
通重质纯碱、低盐重质纯碱、农业氯化铵和工业氯化铵，产品结构合理，符合国家产业及环保政
策。 
    4、历史传统优势 
      公司历史悠久，20 世纪 90 年代前一直为全国及亚洲最大纯碱生产企业，现在国内诸多纯碱
生产企业曾得到公司的援建和技术援助，虽然公司产能规模缩小，但公司在行业内有较大的影响。 
      公司原料供应与存货控制系统健全，与供应商多年的联盟性伙伴关系使得供货及时、原材料
仓储效率高、费用低。公司在国内拥有成熟完备的销售网络，保证产品在国内外销售顺畅。 
      公司将扬长避短，充分发挥公司的核心竞争优势，促进公司的发展。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016 年是“十三五”规划的开局之年，是我国全面建成小康社会决胜阶段的开局之年,也是我
国推进供给侧结构性改革和“去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板”的攻坚之年。2016 年
公司主导产品纯碱先抑后扬，主导产品氯化铵呈持续走低的趋势。 
2016 年公司面对复杂严峻的宏观经济和行业形势，特别是面对化肥市场疲软、产能过剩，化
肥增值税复征， 国家对化肥行业优惠政策取消，加之农副产品价格低，农民购肥积极性不高，价
格持续走低的局面和严峻的市场经营形势。公司管理层在董事会领导下，按照"平稳运行保安全，
技术改造增效益，精细管理深挖潜，调整结构促发展"的经营方针，积极展开各方面的工作。 
2016 年公司强化了环保设施整治及安全隐患整改，公司实际生产纯碱 50.37 万吨，较上年减
少 4.66 万吨，减少 8.47%，实际生产氯化铵 50.35 万吨，较上年减少 5.43 万吨，减少 9.73%，公
司主导产品产量及销量减少使公司主营业务收入相应减少；2016 年公司主导产品氯化铵市场价格
持续低迷，虽然第四季度主导产品纯碱市场价格回升，但由于 2016 年公司相关费用发生较多，同
时公司计提了部分减值准备，公司 2016 年净利润亏损-8724.58 万元。 
2016 年公司重点开展了以下几个方面工作： 
    1）抓好生产管理，确保平稳高效运行 
    公司努力抓好生产运行管理。公司通过努力提高操作人员的工作水平，完善各种技术措施和
2016 年年度报告 
11 / 92 
 
反事故措施，确保稳定工艺操作，实现了装置长周期和经济环保的稳定运行。 
    公司将主要工艺指标、主要设备的运行周期和消耗指标纳入"大班一条龙竞赛"，强化工艺管
理、设备包机管理，通过优化工艺、节能减排、加强设备维护保养、修旧利废等措施，达到系统
生产的经济平稳运行。 
公司加大员工队伍培训力度，通过举办技能培训班和业务知识学习讲座等途径，全面培养复
合型生产人员，保证新装置对技术人员的需求。 
     2）落实安全责任，重视环保发展 
     2016 年公司通过强化落实安全生产责任制，强化安全管理，做好安全生产的监察工作。公
司重点抓住现场的安全督察，把 "安全第一，预防为主"的方针落实到整个过程之中。公司通过有
效的管理手段、有针对性的安全教育，提高了员工自我安全保护意识，防止了事故的发生。 
公司秉承着环保工作和节能减排、清洁生产工作齐头并进、齐抓共管的方针，在抓各项生产
工作的同时重视环保工作，从大事着眼、小事着手，一点一滴做起，厉行节约，既减少了浪费，
又保护了环境，对各处污染物排放点及重点部位做到实时监控，对异常及时处置。较好履行了环
保责任。 
3）加强技改技措，提高企业效益 
为了降低消耗，提高企业效益，公司加大技术创新和改造力度，采取“走出去，请进来”的
方式，引进新技术、新工艺，挖掘内部潜能，节能降耗，降成本，增收入。2016 年公司实施了“进
口盐清洗工艺调整”、 “重碱带滤机刮刀改造”、“副产饱和 3.2MPa 蒸汽全部利用”、“煅烧出碱
温度及重灰流化床蒸汽用量控制”、“系统母液平衡”等多项技改技措。 
4）实施精细管理，做好节能挖潜 
    2016 年公司细化分解各项经营指标，费用指标层层分解。公司加大财务监督、效能监察和内
部审计工作力度，堵塞管理漏洞，严格控制费用成本，确保各项成本费用指标的完成。 
公司还全面加强设备、工艺、质量等各个方面的管理，强化过程控制，努力降低消耗，确保
产量、消耗、费用等指标任务的完成，公司通过持续开展竞赛活动，极大的调动了职工的降耗积
极性，推动了降耗工作的开展。 
5）、优化产品结构，做好产品开发 
2016 年公司根据市场需求，及时调整产品结构，适当提高重质纯碱和精制氯化铵的产量。 
2016 年公司加大产品结构调整力度，积极开发新品种，研发主导产品的下游产品，将产品向
高精尖方向调整，培育新的经济增长点。公司利用闲置资产，开发生产了氨水新产品；为增加产
品的附加值及市场份额，公司立项氯化铵造粒项目，2016 年公司已进行了技术及市场调研、设备
考察，目前已经完成设计工作。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2016年公司实现营业收入 8.18亿元，比上年同期 8.37亿元减少 0.19亿元，减少 2.29%，2016
年公司实现净利润为-8725 万元，比上年亏损-9444万元减少亏损 719万元。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 817,542,717.22 836,694,825.02 -2.29 
营业成本 839,069,561.05 878,040,910.06 -4.44 
销售费用 21,089,065.86 17,892,214.70 17.87 
2016 年年度报告 
12 / 92 
 
管理费用 25,040,387.16 21,241,907.07 17.88 
财务费用 8,549,068.92 9,370,377.40 -8.76 
经营活动产生的现金流量净额 -114,739,488.98 45,371,572.29 -352.89 
投资活动产生的现金流量净额 -2,108,283.00 -6,079,812.47 65.32 
筹资活动产生的现金流量净额 110,634,917.81 -40,684,659.11 371.93 
研发支出 8,820,535.37 5,967,630.59 47.81 
 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
2016年度公司实现主营业务收入 8.11亿元，较上年减少 2.02%，主要为公司主导产品纯碱及
氯化铵产量分别较上年减少 4.66万吨、5.43万吨，相应减少了公司主营业务收入。虽然公司第
四季度主导产品纯碱市场价格上涨较大，相应增加了主营业务收入，但公司 2016 年主营业务收入
较 2015年减少 0.16亿元。 
2016年公司实现主营业务成本 8.36亿元，较上年减少 4.49%，主要为公司主导产品产量减少
降低了成本。虽然原料涨价增加了主营成本，产量减少降低了规模效益、相应增加了产品消耗成
本，但 2016年公司主营业务成本较 2015年减少 0.39亿元。 
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
化工行业 810,658,584.28 836,172,072.65 -3.15 -2.02 -4.49 增加 2.66
个百分点 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
联碱（纯碱
及氯化铵） 
810,658,584.28 836,172,072.65 -3.15 -2.02 -4.49 增加 2.66
个百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
东北 643,293,934.64 651,534,118.23 -1.28 -1.42 -5.14 增加 3.97
个百分点 
南方 36,359,998 36,825,405.97 -1.28 -55.90 -57.56 增加 3.97
个百分点 
境外 131,004,651.64 147,812,548.45 -12.83 41.88 45.10 减少 2.50
个百分点 
 
2016 年年度报告 
13 / 92 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
√适用 □不适用  
2016年上半年公司主导产品纯碱及氯化铵市场低迷，公司努力保证国内市场特别是东北市场
的产品供应及产品价格相对稳定，同时为回笼资金公司降价向境外销售纯碱和氯化铵，造成境外
出口销售毛利率较低。随着第四季度产品市场的好转，公司减少了出口销售。 
(2). 产销量情况分析表 
√适用 □不适用  
主要产品 生产量 销售量 库存量 
生产量比上
年增减（%） 
销售量比上
年增减（%） 
库存量比上
年增减（%） 
纯碱（万吨） 50.37 47.81 0.22 -8.47 -11.25 -78.22 
氯化铵（万吨） 50.35 51.79 0.11 -9.73 -7.05 -81.36 
产销量情况说明 
纯碱库存量减少 78.22%，氯化铵库存量减少 81.36%，主要原因为年底纯碱及氯化铵市场有所好
转，销量增加。 
(3). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业 
成本构成
项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期金额 
上年同期
占总成本
比例(%) 
本期金额较
上年同期变
动比例(%) 
情况 
说明 
化工行业 直接材料 673,710,880.57 81.47 730,414,212.60 83.27 -7.76  产量减少 
  直接人工 32,085,307.44 3.88 33,775,207.29 3.85 -5.00   
  制造费用 121,115,654.71 14.65 112,937,383.10 12.88 7.24 修理费增加 
  合计 826,911,842.42 100.00 877,126,802.99 100 -5.72   
分产品情况 
分产品 
成本构成
项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期金额 
上年同期
占总成本
比例(%) 
本期金额较
上年同期变
动比例(%) 
情况 
说明 
联碱（纯碱
和氯化铵） 
直接材料 673,710,880.57 81.47 730,414,212.60 83.27 -7.76  产量减少 
  直接人工 32,085,307.44 3.88 33,775,207.29 3.85 -5.00   
  制造费用 121,115,654.71 14.65 112,937,383.10 12.88 7.24 修理费增加 
  合计 826,911,842.42 100.00 877,126,802.99 100 -5.72   
成本分析其他情况说明 
□适用 √不适用  
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 28,463.56万元，占年度销售总额 34.82%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额 14,301.06万元，占年度销售总额 17.49 %。 
前五名供应商采购额 58,478.64万元，占年度采购总额 75.20%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额 51,764.76万元，占年度采购总额 66.57%。 
2016 年年度报告 
14 / 92 
 
2. 费用 
□适用 √不适用  
3. 研发投入 
研发投入情况表 
√适用 □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入 329,461.00 
本期资本化研发投入 8,491,074.37 
研发投入合计 8,820,535.37 
研发投入总额占营业收入比例（%） 1.08 
公司研发人员的数量 6 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 0.62 
研发投入资本化的比重（%） 96.26 
 
情况说明 
√适用 □不适用  
研发支出总额较上年增加 47.81%，主要为公司本年新增加技措项目较多。 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
 
项目 本期发生额 上期发生额 变动比例
（%） 
变动原因 
销售商品、提供劳务收到的现金 740,673,269.19 993,514,472.31 -25.45 本期公司赊销增加较大 
收到其他与经营活动有关的现金 
3,827,904.60 7,919,946.99 -51.67 
上期票据贴现现金数额较
大 
购买商品、接受劳务支付的现金 762,306,814.69 861,513,629.44 -11.52 本期支付货款减少 
支付给职工以及为职工支付的现金 64,920,368.53 84,540,582.97 -23.21 本期职工薪酬减少 
支付的各项税费 
20,844,100.61 1,107,141.44 1782.70 
上年 9月起对以前免征增值
税的农用氯化铵征收 13%的
增值税，本期全年征收 
支付其他与经营活动有关的现金 
11,169,378.94 8,901,493.16 25.48 
本期实际支付运费、劳务费
增加 
经营活动产生的现金流量净额 
-114,739,488.98 45,371,572.29 -352.89 
本期公司赊销增加较大，销
售商品收到现金减少， 
购建固定资产、无形资产和其他长
期资产支付的现金 
2,108,283.00 6,079,812.47 -65.32 
上年同期支付以前工程款
金额较大 
取得借款收到的现金 166,170,000.00 106,170,000.00 56.51 本期借款增加 
收到其他与筹资活动有关的现金 
60,000,000.00  — 
收到的银行承兑汇票及信
用证保证金 
分配股利、利润或偿付利息支付的
现金 
9,365,082.19 11,254,659.11 -16.79 
上年前 11 个月有一年内到
期的非流动负债利息支出 
2016 年年度报告 
15 / 92 
 
支付其他与筹资活动有关的现金 
 22,000,000.00 -100.00 
上期支付银行承兑汇票及
信用证保证金 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
(三) 资产、负债情况分析 
√适用 □不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期末数
占总资产的
比例（%） 
上期期末数 
上期期末数
占总资产的
比例（%） 
本期期末金额
较上期期末变
动比例（%） 
情况说明 
货币资金 70,725,508.20 8.09 136,725,581.07 15.12 -48.27 本期票据保证
金减少 
应收账款 137,700,733.49 15.74 44,592,025.42 4.93 208.80 本期公司赊销
增加较大 
预付款项 4,427,160.56 0.51 9,544,541.06 1.06 -53.62 本期预付客户
货款减少 
存货 14,837,544.84 1.70 26,742,190.64 2.96 -44.52 本期库存商品
出库量增加 
短期借款 166,170,000.00 19.00 106,170,000.00 11.74 56.51 本期借款增加 
应付票据 134,000,000.00 15.32 204,000,000.00 22.55 -34.31 本期票据到期
解付 
应付账款 283,446,529.79 32.41 212,552,094.32 23.50 33.35 本期支付货款
减少 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
□适用 √不适用  
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析 
√适用 □不适用  
公司行业为化工行业，公司主导产品为纯碱及氯化铵，细分行业为化肥行业及其他化工行业。 
 
化工行业经营性信息分析 
1 行业基本情况 
(1). 行业政策及其变动 
√适用 □不适用  
①2015年 2 月 1 日，中央发布 2015年一号文件，明确提出加大农业面源污染防治力度。以
此为指引，2015年 2 月 17日，农业部制定《2020年化肥使用量零增长行动方案》，以“增产施
2016 年年度报告 
16 / 92 
 
肥、经济施肥、环保施肥”为理念，提出目标 2015年到 2019年，逐步将化肥使用量年增长率控
制在 1%以内；力争到 2020 年，主要农作物化肥使用量实现零增长。 
②2015年 4 月 13 日，国家发展改革委员会发布《关于降低燃煤发电上网电价和工商业用电
价格的通知》，自 2016年 4月 20日起，化肥生产用电执行相同用电类别的工商业用电价格；各
铁路局陆续下发《铁路局关于落实铁路货运价格市场化定价机制调整货运价格的通知》，将化肥
铁路运费优惠取消，执行基准运价，铁路运费较前期上涨 10-20%；从 2016年 11月 10日起，国
家改革委《关于推进化肥用气价格市场化改革的通知》下发，全面放开化肥用气价格。 
③2015年 7月 29日，工业和信息化部下发《工信部关于推进化肥行业转型发展的指导意见》，
对今后我国化肥行业的发展提出了明确目标和发展方向。《指导意见》提出，到 2020年，氮肥产
能 6,060万吨，产能利用率提升至 80%；磷肥产能 2,400万吨，产能利用率提升至 79%；我国新型
肥料的施用量占总体化肥使用量的比重从目前的不到 10%提升到 30%。 
④2015年 8 月 10 日，财政部 海关总署 国家税务总局颁布《关于对化肥恢复征收增值税政
策的通知》，自 2015年 9月 1日起，化肥产品恢复征收 13%的增值税。 
⑤2005年 1 月 12 日，国家发改委出台了化肥淡季商业储备管理办法。2014年，国家化肥淡
季储备量总规模为 1,600万吨。至 2016年末，化肥淡季储备总量下调到 205.25 万吨。 
⑥2016年 2月 6日，国务院颁布了《国务院关于煤炭行业化解过剩产能实现脱困发展的意见》，
随着国家供给侧结构性改革“煤炭去产能+276个工作日减量化生产”政策的逐步实施，煤炭供求
关系发生变化，价格快速上涨。 
⑦2016年 7 月 23 日，国务院 《关于石化产业调结构促转型增效益的指导意见》，严格控制
尿素、磷铵、电石、烧碱、聚氯乙烯、纯碱、黄磷等过剩行业新增产能；加强国际产能合作，积
极推动化肥优势产业开展国际产能合作，建设海外石化产业园。 
⑧2016年 8 月 24 日，国土资源部 《关于落实国家产业政策做好建设项目用地审查有关问题
的通知》，对于尿素、磷铵、电石、烧碱、聚氯乙烯、纯碱、黄磷等过剩行业新增产能以及未纳
入《石化产业规划布局方案》的新建炼化项目，一律不再受理用地预审。 
⑨2016年 9 月 18 日，交通运输部等部门公布《关于进一步做好货车非法改装和超限超载治
理工作的意见》,9月 21日起公路货车运输运费单价全面上调，按照测算普通货物物流成本上升
30-50%，危险化学品物流成本上升 15%左右。 
⑩2016年 9 月 29 日，工业和信息化部 《石化和化学工业发展规划（2016－2020年）》，《规
划》提出，要以提质增效为中心，以供给侧结构性改革为主线，深入实施创新驱动发展战略和绿
色可持续发展战略，着力改造提升传统产业，加快培育化工新材料，突破一批具有自主知识产权
的关键核心技术，打造一批具有较强国际影响力的知名品牌，建设一批具有国际竞争力的大型企
业、高水平化工园区和以石化化工为主导产业的新型工业化产业示范基地；《规划》明确了八项
任务：实施创新驱动战略、促进传统行业转型升级、发展化工新材料、促进两化深度融合、强化
危化品安全管理、规范化工园区建设、推进重大项目建设、扩大国际合作。 
⑪2016年 12月 23日，国务院关税税则委员会发布《2017年关税调整方案》，自 2017年 1月
1日起实施，将 2017年氮肥和磷肥的出口关税率调整为免于计征。 
上述涉及氮肥行业的产业政策推行及优惠政策的取消，旨在推进氮肥行业供给侧改革，进一
步化解氮肥产能过剩的矛盾。随着各项政策的落地实施，预计氮肥行业结构调整与转型升级势在
必行，氮肥企业将在“阵痛”中迎来新的转机。 
受国家供给侧结构性改革带动，纯碱落后产能的退出加速，预计 2017年纯碱产量会略高于
2016年，产销将基本平衡。随着环保压力加大，清洁生产、技改升级、提高产品质量、优化产品
结构将成为纯碱行业的发展趋势。 
针对化肥行业政策的推行及优惠政策的取消，以及纯碱行业发展状况，公司主要采取以下应
对措施：一是注重产品结构调整，以项目为载体，激发企业创新活力，积极开发新品种，研发主
2016 年年度报告 
17 / 92 
 
导产品的下游产品，将产品向高精尖方向调整，培育新的经济增长点；二是协调好质量与效益关
系，以经营效益为中心，注重精益化运营，通过保持生产系统长周期稳定运行，做好存量的挖潜
增效，化解优惠政策取消给成本带来的负面影响。 
 
(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位 
√适用 □不适用  
1）纯碱产品基本情况及公司行业地位 
纯碱应用范围较广，主要用于玻璃、化工、医药等下游行业。纯碱主要用于平板玻璃，所以
国民经济中纯碱需求与平板玻璃产量相关性较强。纯碱工业是资源、能源、土地、环境容量密集
型产业，与建材、轻纺、有色等行业关联度较高。据中国纯碱协会统计数据， 2016我国纯碱装
置生产总能力为 2937万吨，2016年纯碱产量累计 2606万吨，全行业平均产能发挥 88.7%。公司
2016年实际生产纯碱 50.37 万吨。公司在东北地区占有地理位置优势，相比较出厂价格较高，但
近年来，东北地区成为各大碱厂必争之地，价格战成为常态化，主要原因就是全国纯碱产能过剩，
恶性竞争在所难免，东北地区年消耗纯碱在 130万吨左右，就我公司 60万吨产能而言完全可以本
地销售，但来自其他碱厂的倾销影响巨大。过大的库存对缓解公司资金压力非常不利，有时被迫
降价出货，对利润影响较大。 
2）氯化铵化肥行业基本情况及公司行业地位 
化肥是重要的农业生产资料，是农业生产发展和国家粮食安全的重要保障。主要包括氮肥、
磷肥、钾肥、复合肥等子行业。从产品结构来看，公司化肥业务属于氮肥行业，主导产品为农业
氯化铵，主要用于农业生产和工业加工，粉状，以袋装运输为主。 
氮肥行业具有一定的周期性，2016 年受煤炭价格波动、环保及运输限制影响，行业开工率
91.3%左右（数据来源卓创资讯）是历年来加高的年份。未来，随着国家相关政策的推进实施以及
经营环境的变化，高成本的企业将逐渐退出，行业集中度将进一步增加。公司氯化铵是纯碱过程
中的联产品，与尿素比较含氮量性价比较高，我公司在地域、工艺、技术、管理等方面具有优势，
产品成本处于行业中游水平。 
2016年，全国联碱企业共计生产氯化铵 1200万吨左右，公司产品占 4%左右，省内排名前第
一位。公司“大地”牌氯化铵系中国名牌，在当地、周边省市、东北及南方地区均具有较高的知
名度，在市场竞争中具有较强的地域及成本优势。随着氮肥供给侧改革相关政策推进落实，公司
将充分利用自身优势，积极推动技术创新和升级，推进肥料功能化，以应对市场结构调整的变化。 
 
2 产品与生产 
(1). 主要经营模式 
√适用 □不适用  
参照本报告中，“第三节：公司业务概要”中“报告期内公司所从事的主要业务、经营模式
及行业情况说明”的相关内容。 
报告期内调整经营模式的主要情况 
□适用 √不适用  
(2). 主要产品情况 
√适用 □不适用  
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素 
纯碱 其他 合成氨、原盐、水、
电、蒸汽 
玻璃、化工、日化
等 
成本推动、市场供
需、政策影响 
氯化铵 化肥 合成氨、原盐、水、 农用化肥，生产复 成本推动、市场供
2016 年年度报告 
18 / 92 
 
合 成 
 氨 
系 统 
干铵炉 
滤盐机 
澄清桶 
洗盐机  粉碎机 
立洗桶 
母
液Ⅱ
 
换 
 
热  
器 
电、蒸汽 混肥等 需、政策影响 
 
(3). 研发创新 
□适用 √不适用  
(4). 生产工艺与流程 
√适用 □不适用  
公司联碱生产装置同时生产纯碱及氯化铵，生产技术先进、工艺成熟可靠、没有"三废"排放，
投产后可以长期稳定、安全、高负荷地生产。公司生产普通重质纯碱、低盐重质纯碱、农业氯化
铵和工业氯化铵，产品结构合理，符合国家产业及环保政策。 
  联合制碱法生产工艺流程示意图 
 
                               原料盐           
 
 
 
                                                                      
                                  
                                                 
                                     
                  NH3                   盐 析 
                         NaCl 
 淡 
 液 冷 AI 
 冷析                         
 
 
 CO2 
        气     液 
 NH3                    氨     氨 
  去吸氨器 
 
 
 
 合 
 成 
 液 
 CO2 氨   
 
 
                    
    轻质纯碱                      农业氯化铵                         工业氯化铵 
 
重质纯碱                                                                    重质纯碱 
 
压缩机 
冷凝塔 
洗涤塔 
吸氨器 
碳化塔 
滤碱机 
煅烧炉 
稠厚器 
滤铵机 
冰 机 
稠厚器 
结晶器 
结晶器 外冷器 
氨 液 
分离器 
氨冷凝器 
母
液Ⅰ
 
吸 
氨 
器 
流化床 
干铵炉 
稠厚器 
结晶器 
固相水合 流化床
吸氨器 
滤铵机 
液相水合 
淡液塔 
液氨贮槽 
2016 年年度报告 
19 / 92 
 
 
(5). 产能与开工情况 
√适用 □不适用  
 
主要厂区或项目 设计产能 产能利用率（%） 
在建产能及投资
情况 
在建产能预计完工
时间 
联碱生产装置 60 万吨 83.95     
 
生产能力的增减情况 
□适用 √不适用  
产品线及产能结构优化的调整情况 
□适用 √不适用  
非正常停产情况 
□适用 √不适用  
 
3 原材料采购 
(1). 主要原材料的基本情况 
√适用 □不适用  
原材料 采购模式 采购量 价格变动情况 价格波动对营业成本的影响 
合成氨（万吨） 定向采购 16.9 
2016年比 2015年上
升 200元/吨 
报告期内营业成本因合成氨价
格的上升而增加了约 3380万元 
电（万度） 定向采购 12320  
2016年与 2015年持
平 
报告期内营业成本因电价格的
持平而没有变化 
原盐（万吨） 市场化采购 62.7  
2016年比 2015年下
降 36元/吨 
报告期内营业成本因原盐价格
的下降而减少了约 2257万元 
 
(2). 原材料价格波动风险应对措施 
持有衍生品等金融产品的主要情况 
□适用 √不适用  
 
采用阶段性储备等其他方式的基本情况 
√适用 □不适用  
为确保原料供应，满足生产需要，公司根据市场行情适时调整原盐等原材料的合理库存，适
度调控价格波动影响，有效降低原材料成本。 
 
4 产品销售情况 
(1). 销售模式 
√适用 □不适用  
详见本报告“第三节 经营业务概要”之“一、2、（3）销售方面”的内容。 
 
(2). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况 
□适用 √不适用  
定价策略及主要产品的价格变动情况 
2016 年年度报告 
20 / 92 
 
√适用 □不适用  
公司每月召开专门价格会议，讨论公司产品当月价格执行情况和确定下月价格，在市场波动
期价格随行就市，采取一户一议的策略，避免东北主导市场的异常波动。对长期合作的大客户和
大的生产厂家给予适当优惠。 
纯碱产品价格变动情况： 
2016年年初，随着 2015年四季度淮安华尔润碱厂破产、湖北宜化碱厂改造、青岛碱厂停产
等一系列影响国内纯碱供应格局及供需平衡变化的事件陆续发生，纯碱市场严重供大于求的局面
得到了暂时的缓解，在玻璃价格小幅上涨的背景下，纯碱价格逐渐趋于稳定。但 1月 29日海化溃
坝事件，致使短时间内重质碱货源偏紧，快速推高纯碱价格上涨 150元以上，随后在 3月下旬市
场出现报复性下跌，价格一路走低，市场需求低迷的局面一直持续到 6月末。7月份开始受国家
供给侧改革、原材料价格上涨、玻璃生产线的复产及新开、房地产再度复苏、纯碱行业造势宣传
等多重因素叠加影响，供需结构发生变化，纯碱价格开始稳步走高。9月份，史上最严厉限超载
政策的出台，导致货运市场运输价格大幅度上涨，同时部份铁路局取消一口价等优惠政策、保电
煤、保粮食运输等措施导致青海、内蒙的厂家产品外运困难加大，市场销量减少导致纯碱市场供
应偏紧。2016年环保监督力度加强，严控企业不达标排放导致部份纯碱生产企业的减产甚至停产，
短时期内改变了纯碱企业原有的市场格局，导致了纯碱价格高频次、大幅度的上涨。纯碱价格的
上涨在春节前达到高峰。 
氯化铵产品价格变动情况： 
2016年的氯化铵市场总体好于 2015年，仍然是两头紧、中间淡状态，全年价格变化不大，
只是进 11月后，在秋季备肥利好条件下，又受到环保、成本上升、运输政策的调整等的影响，农
铵价格快速上升到 600 元/吨。 
 
(3). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%） 
 直销 37,764.42 -8.00 
 经销 43,301.44 3.88 
会计政策说明 
□适用 √不适用  
(4). 公司生产过程中联产品、副产品、半成品、废料、余热利用产品等基本情况 
□适用 √不适用  
情况说明 
□适用 √不适用  
 
5 环保与安全情况 
(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况 
□适用 √不适用  
(2). 报告期内公司环保投入基本情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
环保投入资金 投入资金占营业收入比重（%） 
244.44 0.30 
2016 年年度报告 
21 / 92 
 
报告期内发生重大环保违规事件基本情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 其他情况说明 
□适用 √不适用  
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
 
(1) 重大的股权投资 
□适用 √不适用  
 
(2) 重大的非股权投资 
□适用 √不适用  
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售 
□适用 √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析 
□适用 √不适用  
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用 √不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用 □不适用  
1、纯碱行业 
受国家供给侧结构性改革带动，纯碱落后产能的退出加速。全国大多数碱厂运行已超十年，
设备检修率逐渐增高，一定程度地抑制了产能扩充的速度，也造成纯碱不定时供给紧张。下游方
面，受国家基建投入大幅增加影响，直接刺激建筑用玻璃的需求；汽车用玻璃和光伏用玻璃需求
将在相关产业拉动下稳步增长，印染行业对纯碱的需求也将小幅增加。供求关系趋于平衡甚至局
部时间供给偏紧，中枢价格可能超预期。预计 2017 年纯碱产量会略高于 2016 年，产销将基本平
衡。中长期看，随着环保压力加大，清洁生产、技改升级、提高产品质量、优化产品结构将是行
业的发展趋势。 
2、化肥行业 
化肥行业国内需求保持基本稳定，供应远大于需求的矛盾依然突出。随着国家对化肥行业的
运输、电价、天然气价格等优惠政策取消，加之市场价格严重下滑，原材料煤价和电价提升等，
2016 年年度报告 
22 / 92 
 
将使化肥行业的生产经营较为困难。氯化铵为氮肥的一种，因化肥行业过剩，在内外需求均增长
缓慢的情况下，氯化铵市场不容乐观。 
随着环保整治力度加大，环保因素将成为 2017 年影响化肥市场的一个重要因素。环保标准提
高及监管力度加大，一方面提高生产成本，另一方面将影响企业的开工负荷，影响到化肥生产，
进而影响市场供求关系。 
2016 年 12 月 23 日，国务院关税税则委员会公布了《关于 2017 年关税调整方案的通知》，
决定取消氮肥、磷肥等肥料的出口关税，并适当降低三元复合肥出口关税，将降低国内氮肥的出
口成本，有望提振尿素出口，缓解国内产能过剩压力，对价格带来支撑。据海关数据，2016 年中
国共出口肥料用氯化铵 108.5 万吨，同比增长 11.08%。2017 年中国对氯化铵出口实行零关税，2016
年的出口关税为 5%，出口成本进一步降低，出口量增加，将减轻国内市场压力，对价格形成支
撑。 
公司的主要产品市场在东北地区，东北纯碱需求 130 万吨，占全国需求总量的 5％左右，而
公司作为东北唯一的纯碱生产企业，60 万吨纯碱不能满足东北地区的纯碱需求量。纯碱行业及氯
化铵行业为地域便利性市场，运费对销售影响很大，所以从公司的经营规模和经营区域看，公司
生产经营在在未来一段时期内具有连续性和稳定性。 
从公司自身发展上看，公司产品结构单一，高能耗、低附加值产品占公司主导地位的状况仍
未改观，尤其在市场竞争日益激烈的形势下，积极开拓市场，扩大产品销路，促进公司发展更显
必要。无论是宏观经济形势、行业市场状况，还是公司发展处境，2017 年将是公司生产经营极为
艰巨的一年，公司将凝神聚力，攻坚克难，全力在新常态下负重前行、创新发展。 
 
(二) 公司发展战略 
√适用 □不适用  
公司总体战略思路是：通过技术进步和结构调整，优化纯碱和氯化铵为主的现有产品结构，
充分发挥自身优势，通过深化内部改革，创新管理模式，推进科技创新，促进产品升级，实现安
全环保生产，增强公司核心竞争力。 
2017 公司将按照"平稳运行保生产，安全环保促发展，精细管理深挖潜，调整结构提效益 "
的经营方针，积极展开各方面的工作。 
 
(三) 经营计划 
√适用 □不适用  
2017年公司计划生产纯碱 55 万吨，计划生产氯化铵 55 万吨，计划实现营业收入 9.1亿元、
营业成本 8.6亿元。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
1、行业和市场风险 
    公司主导产品纯碱和氯化铵为基础化工产品，公司的盈利能力受国内外宏观经济状况和国家
产业经济政策影响较大。纯碱下游行业的需求放缓、原材料涨价等因素将影响公司主导产品纯碱
市场价格，同时公司主导产品氯化铵市场价格持续低迷，将会严重影响公司的经营业绩。 
      为应对上述风险，公司一方面将加强节能降耗、控制成本，不断开展技术创新、工艺升级、
产品开发等活动，提高技术创新能力，不断提升产品竞争力；另一方面将不断优化产品组合，开
拓国内国际市场，根据市场变化及时调整产品的生产和销售。 
 2、生产装置运行风险 
2016 年年度报告 
23 / 92 
 
      公司 60 万吨联碱生产装置已正式运行，但存在不确定性因素，目前的设备及工艺流程存在的
缺陷、人员素质等都将影响装置的运行。另外，公司的生产原料供应如水、电、蒸汽、合成氨等
需公司控股股东大化集团有限责任公司的热电厂及合成氨厂配套供应，如果其装置未能正常运行，
都将直接影响公司生产装置的正常运行。 
      为应对上述风险，公司将加强设备、工艺等方面的消缺管理，尽快解决相关问题，同时公司
将强化员工的技术培训，确保人员素质，保证生产装置运行正常。 
      另外，公司需要大化集团确保配套装置正常运行，确保公司正常生产，若因大化集团配套装
置影响到公司生产运行，公司要求其承担相应的赔偿责任；若因公司原因使大化集团配套装置不
能正常运行，公司同样承担相应的赔偿责任。 
    3、安全环保风险 
      公司属化工行业，工艺复杂，生产过程具有高温高压，易燃易爆的特点，当前更面临日趋严
格的环保压力。公司如不能及时适应变化，生产和发展将会受到限制，随着国家对安全环保监管
的不断加强，企业面临着较大的安全环保风险，可能影响公司正常生产经营。 
    为应对上述风险，公司一是认真开展相关培训工作，不断提高全体员工的安全环保意识，增
强自觉性；二是不断完善各类操作规程和制度，杜绝违章操作，确保人身和设备安全；三是采取
措施确保各项工艺指标达标，生产系统长周期满负荷生产，不断减少排放；四是通过技术创新和
工艺升级，采用新技术新材料，确保环保达标。 
4、财务风险 
      公司资产负债率较高，增大了公司债务偿还风险；随着公司产品结构的调整，公司需要投入
流动资金以满足发展的需要，公司存在营运资金短缺的风险。 
      为应对上述风险，公司将开展全面预算管理，有效管理运营公司资金；公司将努力抓好生产
经营，降低成本，减少资金支出；公司将采取多种形式筹资，确保企业营运资金。 
     5、暂停上市风险 
      由于公司 2015 年度、2016 年度连续两年经审计的年度净利润为负数，公司股票将被实施“退
市风险警示”处理，如果公司 2017 年度经营业绩继续亏损，公司将在 2017 年年报披露后暂停上
市。 
为应对上述风险，公司将以市场为导向，以效益为中心，通过技术进步和结构调整，优化纯
碱和氯化铵为主的现有产品结构；公司将通过深化节能挖潜，实施精细管理，推进科技创新，努
力实现经济效益，尽最大努力应对暂停上市风险。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
