2016 年年度报告 
23 / 92 
 
      公司 60 万吨联碱生产装置已正式运行，但存在不确定性因素，目前的设备及工艺流程存在的
缺陷、人员素质等都将影响装置的运行。另外，公司的生产原料供应如水、电、蒸汽、合成氨等
需公司控股股东大化集团有限责任公司的热电厂及合成氨厂配套供应，如果其装置未能正常运行，
都将直接影响公司生产装置的正常运行。 
      为应对上述风险，公司将加强设备、工艺等方面的消缺管理，尽快解决相关问题，同时公司
将强化员工的技术培训，确保人员素质，保证生产装置运行正常。 
      另外，公司需要大化集团确保配套装置正常运行，确保公司正常生产，若因大化集团配套装
置影响到公司生产运行，公司要求其承担相应的赔偿责任；若因公司原因使大化集团配套装置不
能正常运行，公司同样承担相应的赔偿责任。 
    3、安全环保风险 
      公司属化工行业，工艺复杂，生产过程具有高温高压，易燃易爆的特点，当前更面临日趋严
格的环保压力。公司如不能及时适应变化，生产和发展将会受到限制，随着国家对安全环保监管
的不断加强，企业面临着较大的安全环保风险，可能影响公司正常生产经营。 
    为应对上述风险，公司一是认真开展相关培训工作，不断提高全体员工的安全环保意识，增
强自觉性；二是不断完善各类操作规程和制度，杜绝违章操作，确保人身和设备安全；三是采取
措施确保各项工艺指标达标，生产系统长周期满负荷生产，不断减少排放；四是通过技术创新和
工艺升级，采用新技术新材料，确保环保达标。 
4、财务风险 
      公司资产负债率较高，增大了公司债务偿还风险；随着公司产品结构的调整，公司需要投入
流动资金以满足发展的需要，公司存在营运资金短缺的风险。 
      为应对上述风险，公司将开展全面预算管理，有效管理运营公司资金；公司将努力抓好生产
经营，降低成本，减少资金支出；公司将采取多种形式筹资，确保企业营运资金。 
     5、暂停上市风险 
      由于公司 2015 年度、2016 年度连续两年经审计的年度净利润为负数，公司股票将被实施“退
市风险警示”处理，如果公司 2017 年度经营业绩继续亏损，公司将在 2017 年年报披露后暂停上
市。 
为应对上述风险，公司将以市场为导向，以效益为中心，通过技术进步和结构调整，优化纯
碱和氯化铵为主的现有产品结构；公司将通过深化节能挖潜，实施精细管理，推进科技创新，努
力实现经济效益，尽最大努力应对暂停上市风险。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
24 / 92 
 
经公司 2016年 5月 19日召开的年度股东大会审议通过，由于 2015年公司累计未分配利润为
负值，根据相关规定，公司 2015年度不进行利润分配，同时也不进行资本公积转增股本。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年 0 0 0 0 -87,245,773.14 0 
2015年 0 0 0 0 -94,444,641.61 0 
2014年 0 0 0 0 9,273,081.20 0 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
□适用 √不适用  
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
25 / 92 
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 35 
境内会计师事务所审计年限 6 
境外会计师事务所名称   
境外会计师事务所报酬   
境外会计师事务所审计年限   
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 20 
财务顾问     
保荐人     
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
26 / 92 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用 √不适用  
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司七届六次董事会、2015 年年度股东大会，
审议通过了《关于续签日常关联交易协议暨日常
关联交易的议案》。 
详见公司于 2016年 4月 21日在上海证券交易所
网站、中国证券报、上海证券报、香港商报披露
的《关于续签日常关联交易协议暨日常关联交易
的公告》（公告编号：临 2016-004号）。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易
方 
关联关
系 
关联
交易
类型 
关联交易内
容 
关联交易定价
原则 
关联
交易
价格 
关联交易金额 
占同类
交易金
额的比
例 
(%) 
关联交
易结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
大化集团
有限责任
公司 
控股股
东 
购买
商品 
购买原材料、
水、电、蒸汽、
合成氨等 
市场价格，无
可供比较市场
价格的协商定 
  517,647,611.56 66.57 通过往
来帐结
算 
    
大化国际
经济贸易
公司 
母公司
的全资
子公司 
销售
商品 
销售产品出
口 
市场价格   106,971,349.25 13.08 通过往
来帐结
算 
    
大化集团 其他 销售 销售氯化铵 市场价格   36,039,280.46 4.41 通过往     
2016 年年度报告 
27 / 92 
 
大连瑞霖
化工有限
公司 
商品 等产品 来帐结
算 
大化集团
大连冠林
国际贸易
有限公司 
其他 销售
商品 
销售产品出
口 
市场价格   24,033,302.39 2.94 通过往
来帐结
算 
    
合计 / / 684,691,543.66 87.00 / / / 
大额销货退回的详细情
况 
  
关联交易的说明 本公司的生产工艺决定了公司必须从控股股东采购蒸汽、水、电等原料及动力，以满足
生产需要，故此关联交易还将持续下去。基于公司的生产历史延续，决定了公司在采购
及销售方面与控股股东及其他关联企业发生大量的的关联交易。 
由于公司与控股股东在生产工艺上的紧密关联性，公司必须依赖控股股东提供相关原材
料，控股股东的生产状况将直接影响公司的生产状况，反之亦然。 
本公司与关联方相互销售或采购产品、劳务等交易,有市场价格的按市场价格进行，无可
供比较市场价格的按双方协议确定的价格进行。公司与各关联方的各项关联交易保持了
持续性，关联交易价格保持了一贯性，关联交易未损害公司和股东的利益。 
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
28 / 92 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
29 / 92 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司将企业社会责任融入公司的发展战略之中，努力维护股东、消费者、员工、客户、供应
商、社区等利益相关者的共同利益，实现公司自身的可持续发展。在经营活动过程中，遵守社会
公德和商业道德，接受政府和社会公众的监督，不谋取不正当利益。公司注重保护员工、中小股
东、债权人等利益相关者的合法权益，并把承担社会责任看成是公司价值和公司竞争力的重要标
志。  
      企业获得了环境管理体系认证证书、职业健康安全管理体系认证证书和质量管理体系认证证
书。公司的环境管理体系符合 GB/T24001-2004 标准，公司的职业健康安全管理体系符合
GB/T28001-2001 标准，公司的质量管理体系符合 GB/T19001-2008 标准。公司为了进一步体现环
保理念，氯化铵产品在行业首家获得环保生态肥产品认证。 
      公司不断完善公司治理结构，严格按照相关法律法规的规定，把严格规范运作作为企业发展
的基础与根本，建立了较为完善的法人治理结构。 
      公司按时依法完成各项信息的披露，确保信息披露的公平性、真实性、准确性、及时性和完
整性，保护了投资者的合法权益。  
      公司建立健全了各项规章制度及内部控制制度，为公司董事会及董事会各专门委员会、监事
会履行职责搭建了制度平台。  
      公司注重职工权益保护，一直秉承以人为本的核心价值观，始终追求企业与员工价值的共同
提升。企业员工收入不断提高。公司还按时足额为员工缴纳社会养老、医疗、工伤、失业、生育
等各项保险，激发员工的工作积极性，促进劳资关系的和谐稳定。  
      在企业管理和涉及职工利益的问题上，公司广泛听取职工意见，充分保障职工行使民主管理
的权利。  
    公司高度重视对员工的培训工作，积极组织开展多种形式的岗位培训、技能培训、管理培训
等，并鼓励和奖励员工自我学习，自我提高。 
    公司注重员工的健康和工作场所的安全性，严格按照职业健康安全管理体系标准要求进行安
全管理，不定期地组织安全大检查，严防发生安全事故。公司今年安全事故为零的安全绩效，员
工工作环境更好。 
    公司尊重和保障职工特别是女职工的合法权益，发挥群团干部特别是女干部的作用。 
    公司切实保障职工对企业重大事项的知情权和参与权。开展各种文娱体育活动，丰富企业文
化生活。公司依据《公司法》和公司章程的规定，确保职工在公司治理中享有充分的权利。 
供应商、客户和消费者权益保护  
    公司注重销售管理和采购管理，实现了对营销系统全方位、多层次的监管。最大限度的保证
了供需双方的经济利益和合法权益。 
    公司不断完善质量保证体系。质量控制活动贯穿从原材料采购到售后服务的整个过程。公司
通过严格执行质量管理体系，确保了公司的产品质量和品牌信誉。 公司建立了完善的售后服务体
系，及时有效的处理客户的投诉,公司获得中国质量诚信企业称号。 
    环境保护和可持续性发展  
    公司把环境保护放在重要位置。积极适应国家政策及宏观环境的变化，转变经济发展方式，
优化结构，降低消耗，提高效益。  
2016 年年度报告 
30 / 92 
 
    公司采用"盐碱联合、热电结合"的生产流程，产业链合理。公司采用的联碱生产工艺是候德
榜先生发明的中国独有的制碱技术。该工艺与世界目前广泛采用的氨碱法相比，具有原材料利用
充分，污染物排放少的特点，本身就具有节能减排的效果。彻底解决氨碱生产排渣难题，体现了
节约资源、注重环境保护等可持续发展的要求。 公司采用国内最先进的工艺技术，如采用蒸汽分
级使用，凝水回收，使不同品位的热源得到了较充分的利用。公司首先做好内部循环经济，遵循
减量化的原则，选择低消耗、低排放的生产工艺路线和技术，减少资源投入和消耗。尽可能减少
资源消耗和废弃物、污染物的产生，节约生产所需各种资源投入的同时，注重废弃物的资源化，
有效地利用资源。联碱装置本身是具有封闭循环性的生产装置，公司除了提高生产技术和装备的
水平外，特别注重提高其循环经济水平，同时通过多项废物利用措施保证清洁生产的要求。 
    通过不懈的努力和持续的投入，公司环保排放明显降低，打造了绿色工厂。公司主要污染物
排放稳定，达相关规定的排放标准。为公司的生产经营和可持续发展打下了坚实的基础。 
公共关系和社会公益事业  
    公司积极参与地方的各项公益事业，按时足额缴纳各项税费。积极支持地方发展经济，以产
业链带动当地上下游企业的发展。热心参加公益和慈善事业。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
31 / 92 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 13,386 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 12,666 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户）   
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数（户）   
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位：股 
前十名股东持股情况 
股东名称（全称） 
报告期内
增减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
股份类
别 
持有非流通
股数量 
质押或冻结情况 
股东 
性质 
股份 
状态 
数量 
大化集团有限责任
公司 
0 175,000,000 63.64 未流通 175,000,000 
冻结 
87,500,000 国有法
人 
