2016 年年度报告 
8 / 92 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主要业务 
公司属于基础化工行业，主要产品为纯碱、粗铵(农业氯化铵)、精铵及碳酸氢铵，主要生产
装置为同时生产 60 万吨纯碱及 60 万吨氯化铵的联碱生产装置。公司主导产品纯碱主要的下游行
业为玻璃、冶金、化工等诸多相关行业，主导产品氯化铵为氮肥的一种，广泛用于农业。 
2、经营模式 
公司主要经营模式是集采购、生产、销售为一体的传统经营模式，公司长期坚持“质量第一、
用户至上”的生产经营宗旨，努力提供优质的产品和服务。 
（1）采购方面： 
公司的主要生产原料及动力为水、电、蒸汽、合成氨、原盐等，公司的采购模式主要为定向
采购与市场化采购相结合。 
定向采购就是公司定向从控股股东大化集团有限责任公司采购水、电、蒸汽、合成氨等原料
及动力，由于公司与控股股东大化集团有限责任公司在生产工艺上的紧密关联性，公司必须依赖
控股股东提供相关原材料及动力，基于公司的生产历史延续，此定向采购还将持续下去。 
公司定向采购价格均遵循公平合理的定价原则，以市场价格为基础，根据自愿、平等、互惠
互利原则签署协议，并保证相互提供的产品和服务的价格不偏离第三方价格。执行市场价格时，
双方可随时根据市场价格变化情况对关联交易价格进行相应调整。公司的定向采购保持了持续性，
定向采购价格保持了一贯性。 
公司原盐、包装物、机械设备等采取市场化采购模式。公司建立了完善的招投标和购销比价
制度，执行严格的供方准入制度，实施源头采购，努力降低采购成本。 
（2）生产方面： 
公司的 60 万吨联碱项目，生产技术先进、工艺成熟可靠、没有"三废"排放，投产后可以长期
稳定、安全、高负荷地生产。公司致力于绿色环保安全生产，不断采用新技术、新工艺对现有生
产装置进行升级改造，努力提高产品质量、降低物料消耗，并根据市场行情走势来调节公司的产
品结构、生产负荷，以实现生产经营效益最大化。 
（3）销售方面：针对不同产品的特点及市场情况，公司分别采用不同的销售模式。 
公司产品出口销售，主要通过大化国际经济贸易公司及大化集团大连冠林国际贸易有限公司
销售出口。 
公司纯碱国内销售采取直销为主、经销商为辅的模式。一般情况下直销比例维持在 50-60%，
在市场有波动时期，为避免资金风险而引入经销商，比例在 40-50%。公司积极参与客户招投标，
加大与央企、国企的合作，注重避免销售风险、稳定市场、提高回款质量。 
公司氯化铵国内销售采取以直销为主的模式，直销率达 98%以上，主要客户为大的复合肥生
产厂家。公司重点开发东北市场，基本退出华北及南方地区低价位市场。 
公司按照“合作创造价值、竞合创造共赢”的营销理念，与竞争对手既竞争又合作，与上下
游客户在共赢中获得竞争优势，通过把握质量、诚信服务、塑造品牌、提供超值产品与服务，实
现产品产销平衡。面对复杂多变的市场环境，公司重点抓好与客户的共建共享、和同行的竞合共
赢、对市场的引领推动，预判市场走势，主动优化市场布局和投放结构，强化客户和渠道管理，
努力完成销售目标。 
3、行业情况 
2016 年年度报告 
9 / 92 
 
（1）纯碱行业 
公司的主导产品纯碱属基本原材料行业，受宏观经济及相关政策影响较大。 
2016 年上半年国内纯碱市场呈现向下抛物线走势，下半年纯碱价格稳定回升，到 2016 年 9
月开始纯碱价格迅速上涨，纯碱价格创下 2012 年以来的新高。2016 年第三季度纯碱价格上涨主
要缘于多因素的共振：1）供给端受制于环保巡查，部分企业开工受压制；2）需求端玻璃复苏超
预期，在产产能明显增加；3）成本端煤炭、原盐价格上涨。 
纯碱供需格局自 2014 年以来持续改善，高成本产能不断退出，2014~2015 年共退出产能超过
290 万吨，2016 年行业整体产能利用率攀升到 88%的高位。下半年开工率更是逐月上升，12 月达
到 94%的开工率。据中国纯碱协会统计数据，截止到 2016 年底，我国纯碱装置生产总能力为 2937
万吨，相比 2015年同比增加 1%；纯碱产量累计 2606万吨，比2015年少产 7万吨，同比下降 0.27%，
全行业平均产能发挥 88.7%。2016 年公司实际生产纯碱 50.37 万吨，国内市场占有率 1.93%左右。 
（2）化肥行业 
目前国内基础化肥产能的严重过剩，市场竞争越来越激烈。随着新增产能的释放以及国家各
项扶持政策的逐步退出，行业重组与兼并增加，产业布局逐步向资源地集中。随着国家化肥产业
规则政策的实施及农村土地流转加快、用肥专业化程度提高，用肥趋势将逐步从单质肥转向以复
合肥为主导，水溶肥、生物质肥等新型高效肥料转变。随着农资电商企业不断涌现，行业信息化
水平快速提高，化肥行业企业只有主动适应新变化，加快转型升级和创新，才能在未来的市场中
立足和发展。 
报告期内，化肥行业整体景气度显著下滑。近年来，国内基础化肥（尤其是氮肥）产能过快
增长，造成了国内化肥出现产能过剩、产品同质化竞争加剧的不利市场局面；国家农业政策调整
和“到 2020年化肥使用量零增长行动方案”的实施，使得报告期内国内化肥需求量增长进一步放
缓；加之出口市场价格的加速下滑，倒逼国内竞争的加剧。 
2016 年受产能过剩、农副产品价格低等影响，化肥产品价格跌幅超过 400 元/吨，12月份后
随着国内化肥生产装置开工不足、运输、煤炭等原材料的上涨等因素的影响，化肥产品的价格才
有所稳定。 
2016年 4月份、11 月份，国家分别取消电费及天然气的优惠政策和优惠电价政策，化肥生产
企业成本压力增加，加之生产原材料价格上涨，这些使化肥行业面临更为严峻形势。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司建厂 70 余年，其间经历了计划经济、市场经济、企业体制改革等重要历史进程，并完成
了相关搬迁建设，摆脱了原废液排放、废渣运输等环保压力及工艺设备落后、规模不经济匹配等
历史包袱，进入一个全新的发展阶段，其优势主要表现在以下几个方面。 
    1、区位优势 
      公司坐落于大连普湾新区松木岛化工园区，是大连市四个石化基地和化工产业园区之一，公
司紧挨大连盐化集团原盐生产基地，能够实现盐碱联合，地理优势十分明显。公司南距大连市区
仅 50 公里的路程，临港临海，加之四通八达的公路、铁路交通，为公司与京津冀、山东半岛、东
北地区形成完善的物流网络，其陆运辐射东北、海运辐射各沿海经济带，使公司具有先天的区位
优势。 
      公司主导产品纯碱及氯化铵销售地域性较强，运费成本已成为影响销售的重要因素，特别是
2016 年年度报告 
10 / 92 
 
由于陆运运费较高，因此也决定了企业的销售半径，所以公司的主要国内客户在东北、广东，国
外客户在东南亚，公司的主要竞争对手是地域较近、产量较大、海运方便的国内纯碱生产企业。
相比而言，在东北地区，公司的区位优势十分明显。 
    2、产品品牌及质量优势 
      公司一直致力于建立和完善严格的产品质量控制体系和产品质量控制标准，公司主要产品均
严格执行国家标准和企业标准，在市场享有较高声誉。公司纯碱和氯化铵产品通过
GB/T19001-2008 质量管理体系认证，公司产品质量卓越，曾荣获国家经济委员会颁发的国家质量
奖金奖，并获得中国质量诚信企业称号。公司"工联"牌纯碱和"大地"牌氯化铵分别获国家名牌产
品称号，氯化铵产品在行业首家获得环保生态肥产品认证。公司的品牌优势使得公司在行业内有
较高的知名度和影响力。多年来公司一直竭诚为用户提供最优服务，重合同、守信用，深得用户
信赖。 
    3、生产装置优势 
      公司的 60 万吨联碱项目，淘汰了原来的排放废液废渣环保压力大的氨碱生产装置，适当扩大
了联碱生产装置能力，并通过搬迁改造提升了装置的技术水平。装置采用 DCS 控制，采用了碳化
塔大型化、卧式螺旋卸料沉降离心机技术、水平带式真空滤碱机等先进技术和装备，生产技术先
进、工艺成熟可靠、没有"三废"排放，投产后可以长期稳定、安全、高负荷地生产。公司生产普
通重质纯碱、低盐重质纯碱、农业氯化铵和工业氯化铵，产品结构合理，符合国家产业及环保政
策。 
    4、历史传统优势 
      公司历史悠久，20 世纪 90 年代前一直为全国及亚洲最大纯碱生产企业，现在国内诸多纯碱
生产企业曾得到公司的援建和技术援助，虽然公司产能规模缩小，但公司在行业内有较大的影响。 
      公司原料供应与存货控制系统健全，与供应商多年的联盟性伙伴关系使得供货及时、原材料
仓储效率高、费用低。公司在国内拥有成熟完备的销售网络，保证产品在国内外销售顺畅。 
      公司将扬长避短，充分发挥公司的核心竞争优势，促进公司的发展。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016 年是“十三五”规划的开局之年，是我国全面建成小康社会决胜阶段的开局之年,也是我
国推进供给侧结构性改革和“去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板”的攻坚之年。2016 年
公司主导产品纯碱先抑后扬，主导产品氯化铵呈持续走低的趋势。 
2016 年公司面对复杂严峻的宏观经济和行业形势，特别是面对化肥市场疲软、产能过剩，化
肥增值税复征， 国家对化肥行业优惠政策取消，加之农副产品价格低，农民购肥积极性不高，价
格持续走低的局面和严峻的市场经营形势。公司管理层在董事会领导下，按照"平稳运行保安全，
技术改造增效益，精细管理深挖潜，调整结构促发展"的经营方针，积极展开各方面的工作。 
2016 年公司强化了环保设施整治及安全隐患整改，公司实际生产纯碱 50.37 万吨，较上年减
少 4.66 万吨，减少 8.47%，实际生产氯化铵 50.35 万吨，较上年减少 5.43 万吨，减少 9.73%，公
司主导产品产量及销量减少使公司主营业务收入相应减少；2016 年公司主导产品氯化铵市场价格
持续低迷，虽然第四季度主导产品纯碱市场价格回升，但由于 2016 年公司相关费用发生较多，同
时公司计提了部分减值准备，公司 2016 年净利润亏损-8724.58 万元。 
2016 年公司重点开展了以下几个方面工作： 
    1）抓好生产管理，确保平稳高效运行 
    公司努力抓好生产运行管理。公司通过努力提高操作人员的工作水平，完善各种技术措施和
