三联商社股份有限公司 2016 年年度报告 
8 / 136 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）报告期内公司所从事的主要业务和经营模式介绍 
报告期内，公司主营业务收入主要来自两部分，一为家电零售业务所带来的收入，二为移动
通讯业务。公司原主营业务为家电零售，主要经营范围涉及五金交电及电子产品、机械设备、日
用百货、文具用品、健身器材、家具、建筑材料、装饰材料、炊事用具、计算机及配件、通讯器
材、照相器材等家用电器及通讯产品的销售。作为区域性家电零售企业,公司六家门店分别位于山
东济南、东营、淄博、邹平等地市，无线上销售渠道。家电经营模式为自营销售，个别品牌采取
厂商联营、代销等经营模式，但销售占比较低。 
移动通讯业务，系公司战略转型后的主要业务。报告期内，公司以现金方式收购德景电子 100%
股权，并于 2016年 10 月 26日完成工商变更程序，德景电子成为公司全资子公司。根据非同一控
制下企业合并相关会计准则，本报告期内，德景电子纳入利润表合并范围的仅为 2016年 11-12
月的经营数据。德景电子为智能移动通讯设备的解决方案提供商，为国内手机品牌厂商提供全产
业链、一站式的研发、设计、制造服务，其主营收入主要由 ODM（含行业手机）业务和 OEM业务
构成。 
（二）报告期内行业回顾 
1、家电零售行业： 
报告期内，国内经济增速持续放缓，国家统计局公布的数据显示，2016年国内社会消费品零
售总额同比增长 10.4%，比 2015年同期回落 0.3个百分点。消费市场整体偏弱、渠道竞争加剧、
消费热点缺乏导致实体零售行业面临的销售增长压力较大的局面仍在持续，根据中华全国商业信
息中心的监测数据，2016年全年全国百家重点大型零售企业零售额同比下降 0.5%，降幅相比上年
扩大了 0.4个百分点。由于受到宏观经济形势、前期家电激励政策引发市场透支的影响，近年来
家电零售市场整体表现平淡，加之电商平台的快速发展和实体店同质化现象严重等多重因素，对
传统营销模式和销售渠道形成一定冲击。 
随着大众消费的习惯变化、互联网信息透明化和当下消费升级的趋势，消费者对多渠道、多
场景的消费服务接受度愈来愈高，线上新兴渠道+线下商贸零售渠道的融合趋势持续加强。打破界
限、融合共通已经成为零售业发展的新常态。因此，家电零售企业要通过建立“线上+线下”两个
平台，实现两个平台的优势互补，形成全方位覆盖的销售格局，才能在竞争中获得优势。公司原
有家电业务，多年来一直没有大的拓展，市场范围主要集中于山东济南、东营、淄博等几个地方，
经营范围相对狭小，而且经营规模偏低，难以建立起有效的线上销售平台，在市场竞争中面临来
自线上、线下的双重竞争压力。综合考虑公司实际情况，在完成对浙江德景电子科技有限公司 100%
股权的收购后，经公司第四次临时股东大会审议批准，公司终止继续经营家电零售业务，将与家
电零售业务相关的存货、固定资产等非流动资产出售给关联方山东大中电器有限公司（下称“山
东大中”），并已于 2017年 1月 10日完成相应资产的交割。 
2、移动通讯设备制造行业： 
鉴于公司已经实现了德景电子的收购，且已对家电零售相关的资产进行置出，公司未来发展
将集中于移动智能通信产品的研发、生产与销售业务。与收购德景电子相配套的，公司全资设立
上海爱优威软件开发有限公司、北京联美智科商业有限公司，分别从事移动智能终端的研发、销
售，形成完整产业链。 
我国智能手机发展迅速，国际数据公司 IDC最新发布的报告显示，2016年第四季度，中国智
能手机市场出货量同比增长 18.7%，呈现出了高速增长的态势。全年来看，中国智能手机市场实
现了同比 8.7%的增长，远高于 2015年 1.6%的水平。移动通信技术革新赋予移动终端更大的发展
三联商社股份有限公司 2016 年年度报告 
9 / 136 
 
空间。随着 4G 进入规模商用阶段， 面向 2020 年及未来的第五代移动通信（5G）已成为全球研
发热点，在全球业界 的共同努力下，5G 远景与关键能力需求已基本明确。随着智能手机对用户
日常生活影响程度的加深，用户对智能移动通讯终端的安全需求日益提升。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司实施重大资产重组，现金收购德景电子 100%的股权，该项交易已于 2016年 10
月 26日实施完毕。 
公司发生非同一控制下企业合并，主要资产发生重大变化。具体变动情况如下： 
 
单位：万元 
项目 
金额 增减情况 
2016.12.31 2015.12.31 增减额 增减幅度 
货币资金     23,271.99    14,063.16        9,208.83  65.48% 
应收票据       7,273.93           30.00        7,243.93  24146.43% 
应收账款     48,248.00      4,023.58      44,224.42  1099.13% 
预付款项       7,552.98      6,339.02        1,213.96  19.15% 
其他应收款          601.39         310.43  290.96  93.73% 
存货     28,600.30    12,806.47      15,793.83  123.33% 
投资性房地产       4,595.23      3,102.04        1,493.19  48.14% 
固定资产     20,906.77    12,009.26        8,897.51  74.09% 
无形资产       4,386.99           39.78        4,347.21  10928.13% 
商誉     61,769.43  -       61,769.43  不适用 
递延所得税资产       2,455.71      2,049.91  405.80  19.80% 
资产总计   223,834.26    69,644.16    154,190.10  221.40% 
说明：公司发生非同一控制下企业合并，合并产生商誉 61,769.43万元；合并报表增加了德
景电子各项资产金额，造成资产总额增加，各项资产增幅较大。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内公司业务转型进展顺利，成功完成德景电子100%股权的收购，且2017年1月已将与家
电零售业务相关的存货及固定资产等非流动性资产予以置出，主营业务变更为智能移动终端的研
发、生产和销售。 
（1）德景电子具有较强的市场预判能力  
凭借移动通讯终端 ODM 制造商在产业链中的独特角色，德景电子能够及时掌握上下游的信息
技术和设计理念，深入分析公开市场和运营商定制市场的特点及需求，提前规划适合市场需求的
产品并得到客户的充分认可，其推出的产品获得包含国内联想、中兴、 TCL 等一流品牌及运营商
的认可。 
（2）德景电子拥有雄厚的技术支持和丰富经验的研发团队 
德景电子具有一支平均拥有 12-15 年的移动终端研发经验的研发队伍，能够从多种渠道全方
位了解手机软、硬件行业内新技术和各种前瞻性的功能，能够高质高效的为其客户提供各类移动
通讯终端设计方案；并且德景电子具有采用国产芯片加国产双操作系统的安全手机整合生产经验，
在行业安全手机上具有一定的积累。 
三联商社股份有限公司 2016 年年度报告 
10 / 136 
 
（3）德景电子具有稳定的行业地位和众多长期合作伙伴 
德景电子凭借出众的研发能力、完整的方案解决能力和出色的供应链整合能力，研发生产的
产品得到了国内众多知名品牌的青睐，在行业内具有稳定的行业地位，客户资源稳定，客户优势
较为明显。 
（4）德景电子产品具有一定的质量优势 
德景电子坚持“由敏捷设计、优质产品、准时交付、成本优势来达成客户满意，超越客户期
望”的质量方针，从研发、物料、生产、售后服务等方面构建了涵盖从产品立项到售后服务整个
生命周期的质量解决方案。完善的质量保证体系，使德景电子的产品不仅能达到客户的质量标准，
更拥有行业公认的质量保证。 
公司收购德景电子后，将充分发挥德景电子在智能移动终端多年积累下来的整体解决方案提
供能力、上下游整合能力、合作伙伴资源等优势，推动上市公司在智能移动终端市场的布局，并
凭借德景电子在行业安全手机上的积累，以安全智能手机为切入点，大力发展自有品牌的通讯产
品，全力打造公司发展成为“安全智能生活服务”领域的领军品牌。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
面对消费端持续低迷对企业经营业绩的影响及线上渠道对线下实体店份额的残食，在家电零
售业“线上+线下”发展新常态的背景下，近年来公司家电零售业务收入增长缓慢，净利润处于下
降的趋势。报告期内，公司全力推进重大资产重组，顺利完成并购、资产出售和业务转型，并彻
底解决同业竞争问题。 
1、战略调整，通过收购德景电子布局移动终端研发制造行业。2016年度公司全力推进收购
德景电子 100%股权的重大资产重组，期间对原发行股份购买资产的重组方案调整为全现金收购，
并降低部分交易对价，获得股东大会审议通过。10月 26日，德景电子完成工商变更程序，成为
公司全资子公司。本次收购是公司整合手机研发和制造等产业链资源，积极布局智能移动终端、
自主可控安全手机的重要举措。公司将以信息安全为切入点，为各行各业提供安全通信解决方案。  
2、终止原有家电业务，向关联方出售相关资产。在家电零售业“线上+线下”的新常态背景
下，公司现有的家电业务长期以来专注于线下零售，主要集中于山东济南、东营、淄博等几个地
方，门店少、规模低，而且以公司目前的经营及市场规模也难以建立起有效的线上销售平台。由
于受到外部环境影响，公司近年来家电零售业务增长缓慢，持续盈利能力处于下降态势，综合考
虑公司实际情况，经公司董事会及股东大会审议通过，公司决定终止原有家电零售业务，并将与
家电业务相关的存货、固定资产等非流动性资产出售给公司关联方山东大中。2017 年 1月 10日，
公司与山东大中完成本次交易涉及的非流动资产的交割。 
3、通过资产收购及原有业务相关资产出售，同业竞争问题得以解决。通过 2016 年的并购、
资产出售及业务转型，困扰公司与国美电器多年的同业竞争问题得到解决。公司未来将专注于从
事移动终端的研发、生产和销售，以获得更好的经济效益，回报公司股东。 
 
二、报告期内主要经营情况 
（一）业绩完成情况 
德景电子的收购于 2016年 10月完成，公司本年度业绩合并德景电子 2016年 11-12月经营数
据。公司 2016年度的主要经营指标完成情况如下： 
