三联商社股份有限公司 2016 年年度报告 
24 / 136 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
根据证监会《上市公司章程指引（2014年修订）及《上市公司监管指引第三号—上市公司现
金分红》等相关法律、法规及规范性文件的要求，结合公司实际情况，经 2014 年第二次临时股东
大会批准，对《公司章程》涉及的利润分配条款做出修订。修订后的利润分配政策兼顾对投资者
的合理投资回报与公司的可持续发展，充分重视投资者特别是中小投资者的合理要求和意见，可
更好地保护投资者特别是中小投资者的权益。 
经审计，公司 2016年度实现归属于上市公司股东的净利润 1,619万元。其中，2016年度母
公司实现净利润 867万元，提取法定盈余并加期初未分配利润后，截止 2016年末公司可供股东分
配的利润为 3,521万元。 
根据《公司章程》，公司报告期达到利润分配条件。但综合考虑公司所处行业特点、发展阶
段、盈利水平、发展规划等因素，根据业务转型后经营发展对资金的实际需要， 2016年度拟不
进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：万元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股
数（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2016年 0 0 0 0 1,619.33 0 
2015年 0 0.50 0 1,262.62 2,340.88 53.94 
2014年 0 0.20 0 505.05 3,185.49 15.85 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√适用 □不适用  
未提出普通股现金利润分配方案预案的原因 未分配利润的用途和使用计划 
1、2016年度，公司以现金形式收购德景电子 100%的股权，通过
向控股股东委托贷款的方式支付部分现金对价，导致公司财务费
用增加，对公司的现金储备、经营资金的流动性造成一定影响。 
2、德景电子成为公司子公司后，公司终止经营原有家电零售业
务，公司的主营业务转变为智能移动通讯终端的设计、研发、制
造和销售。为推进公司主营业务的转型，拓展市场份额，公司需
要在项目投资、研究开发及市场拓展方面进行大额支出。 
3、随着公司经营规模的扩大，公司及子公司的流动资金需求较
大，货币资金还将用于维持日常业务发展、对外投资、日常运营
的费用支出等方面，故未来经营过程中的现金流将较为紧张。 
为了保障公司日常经营的正常
有序，公司未分配利润将用于
满足公司日常运营所需流动资
金，及智能移动终端业务的项
目投资及市场拓展，保证公司
持续健康的发展及股东的长远
利益。 
 
三联商社股份有限公司 2016 年年度报告 
25 / 136 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是 否
及 时
严 格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及时履行应说
明下一步计划 
收 购
报 告
书 或
权 益
变 动
报 告
书 中
所 作
承诺 
其他 国美电器及
其关联方 
2009 年 2 月 27 日，国美电器及关联方在其签署的《详式权益变动报告书》中承
诺：对于已存在的国美电器与公司在山东省内的同业竞争，承诺：“1、与三联
商社之间将尽可能的避免和减少同业竞争；2、三联商社有权享受国美电器与供
应商已取得市场优质资源；3、在山东省内，国美电器不发展加盟店，避免在加
盟店经营中与三联商社发生同业竞争；4、对于无法避免而发生的直营店的同业
竞争，保证不通过不正当竞争损害三联商社及其他股东的合法权益。”为规范
将来可能产生的关联交易，国美电器及关联方承诺“与三联商社之间将尽可能
的避免和减少发生关联交易，对于无法避免或者有合理原因而发生的关联交易，
收购人承诺将遵循市场公正、公平、公开的原则，并严格遵守国家有关法律、
法规、上海证券交易所上市规则及上市公司章程，依法签订协议，履行法定程
序，保证不通过关联交易损害三联商社及其他股东的合法权益。” 
2009年 2月
27 日作出，
长期有效 
否 是     
与 重
大 资
产 重
组 相
关 的
承诺 
减 少 和
规 范 关
联 交 易
的承诺 
山东龙脊岛
建设有限公
司；北京战
圣投资有限
公司；国美
控股集团有
限公司 
承诺人及承诺人控制的企业与三联商社之间将尽可能的避免和减少发生关联交
易，对于无法避免或者有合理原因而发生的关联交易，承诺人承诺将遵循市场
公正、公平、公开的原则，并严格遵守国家有关法律、法规、上海证券交易所
上市规则及三联商社章程，依法签订协议，履行法定程序，保证不通过关联交
易损害三联商社及其他股东的合法权益。 
2016年 9月
5 日作出，
长期有效 
否 是     
关 于 避
免 与 三
联 商 社
同 业 竞
争 的 承
诺 
山东龙脊岛
建设有限公
司；北京战
圣投资有限
公司 
1、截至承诺函出具之日，承诺人及承诺人控制的公司/企业/组织（上市公司除
外，下同）均未直接或间接从事任何与上市公司构成竞争或可能构成竞争的生
产经营或类似业务。 
2、自承诺函出具之日起，承诺人及承诺人控制的公司/企业/组织将不会直接或
间接以任何方式（包括但不限于独资、合资、合作和联营）参与或进行任何与
上市公司构成竞争或可能构成竞争的生产经营或类似业务。 
3、自承诺函出具之日起，承诺人及将来成立之承诺人控制的公司/企业/组织将
不会直接或间接以任何方式（包括但不限于独资、合资、合作和联营）参与或
进行与上市公司构成竞争或可能构成竞争的生产经营或类似业务。 
4、自承诺函出具之日起，承诺人及承诺人控制的公司/企业/组织从任何第三者
2016年 9月
5 日作出，
长期有效 
否 是     
三联商社股份有限公司 2016 年年度报告 
26 / 136 
 
获得的任何商业机会与上市公司之业务构成或可能构成实质性竞争的，承诺人
将立即通知上市公司，并尽力将该等商业机会让与上市公司。 
5、承诺人及承诺人控制的公司/企业/组织承诺将不向其业务与上市公司之业务
构成竞争的其他公司、企业、组织或个人提供经营信息、业务流程、采购销售
渠道等商业秘密。 
6、如上述承诺被证明为不真实或未被遵守,承诺人将向上市公司赔偿一切直接
和间接损失。 
关 于 德
景 电 子
无 证 房
产 相 关
事 宜 的
承诺 
交易对方沙
翔、于正刚、
嘉兴久禄鑫 
 截至本承诺函出具之日，德景电子位于嘉兴市南湖区大桥镇亚太路 1052 号土
地上的传达室尚未办理产权证，就该等事宜，本人/嘉兴久禄鑫投（“承诺人”）
特此承诺如下： 
将积极推动德景电子无证房产的办证工作，若本次交易完成后因德景电子的无
证房产被政府相关部门责令拆除或对德景电子处以罚款，承诺人将根据三联商
社的要求按照承诺人目前所持有的德景电子的股权比例对三联商社或德景电子
所遭受的一切经济损失予以充分的补偿，以保证三联商社或德景电子的利益。 
2016年 9月
5 日作出 
否 是     
关 于 德
景 电 子
租 赁 房
产 事 宜
的承诺 
交易对方沙
翔、于正刚、
嘉兴久禄鑫 
 截至本承诺函出具之日，德景电子下属子公司及分支机构的部分租赁物业的出
租方未能向德景电子提供所出租房屋的产权证，且德景电子的全部租赁物业未
办理租赁备案/登记，为避免三联商社股份有限公司因本次交易而遭受损失，本
人/嘉兴久禄鑫投（以下简称“承诺人”）特此承诺如下： 
1、德景电子（含其下属子公司、分支机构，以下同）未因承租其目前所租赁的
物业发生过任何诉讼纠纷或受到任何主管部门的处罚，该等租赁物业存在的瑕
疵未影响德景电子实际使用该等物业。 
2、为避免德景电子的租赁物业的瑕疵给三联商社、德景电子造成任何损害，承
诺人就德景电子该等租赁物业的法律瑕疵事宜承诺：本次交易完成后，如果因
德景电子的租赁物业之瑕疵导致三联商社或德景电子被有关行政机关处以罚
款，或者被任何第三方主张任何权利，或者造成三联商社或德景电子其他经济
损失的，承诺人将根据三联商社的要求按照承诺人目前所持有的德景电子的股
权比例对三联商社或德景电子所遭受的一切经济损失予以充分的补偿，以保证
三联商社或德景电子的利益。 
2016年 9月
5 日作出，
长期有效 
否 是     
关 于 本
次 交 易
完 成 后
在 上 市
公 司 任
职 等 相
关 事 宜
的承诺 
沙翔、于正
刚 
 为促成本次交易，且在本次交易完成后双方能够达成交易目的，就本次交易完
成后声明人在上市公司（指上市公司及/或其下属子公司，本次交易完成后还包
括德景电子，下同）任职、避免与上市公司经营相同或类似业务等相关事宜，
声明人承诺如下： 
一、任职期限 
1、自本次交易的交割日起，声明人将根据上市公司的要求，与上市公司建立稳
定的劳动关系，将声明人全部的精力投入上市公司，并按照上市公司关于声明
人的职务的具体职责规定履行其职责。 
2016年 9月
5 日作出 
是 是     
三联商社股份有限公司 2016 年年度报告 
27 / 136 
 
2、自本次交易的交割日起六年内，除非（i）上市公司股东大会/董事会或其他
有权机构依职权解除上市公司与声明人的劳动关系，或（ii）声明人因重大疾
病等原因确实无法正常履行职责，非经上市公司同意，声明人不会自行辞去在
上市公司的职务。 
二、声明人承诺，自本次交易的交割日起十年内，无论声明人是否在上市公司
任职，亦无论声明人是否直接或间接持有上市公司股份： 
1、声明人不会直接或间接（包括但不限于通过其亲属、朋友或其他自然人、公
司、其他实体，以下同）从事（包括但不限于控制、经营、管理、施加重大影
响，以下同）任何与上市公司经营的业务相同或相似的业务（该等相同或相类
似的业务包括但不限于移动通讯终端、智能穿戴产品和智能家居的研发、设计、
加工及生产，以下同）； 
2、声明人不会在与上市公司存在相同或者相类似业务的任何实体担任任何职
务，亦不得以担任名义或实质顾问或其他形式参与或为与上市公司存在相同或
相类似业务的任何实体提供任何建议、咨询、指导； 
3、声明人不向任何与上市公司存在竞争关系的竞争对手提供上市公司所从事之
业务有关的任何信息或其他秘密。 
三、不诱使 
声明人同意，声明人在直接或间接持有上市公司股份期间、在上市公司任职期
间及声明人与上市公司的劳动关系解除或终止后的两年内（以上述期限最晚到
者为准），声明人及声明人直接或间接控制或持有权益的任何实体不会从事下
列行为： 
1、引诱或试图引诱上市公司的任何员工、顾问、客户、供应商、销售代表终止
其与公司的关系。 
2、聘用上市公司的任何员工（或者与上市公司终止聘用关系不满 12 个月的前
员工）、顾问、销售代表。 
3、直接或间接地从任何个人、公司、单位或者其他实体（“投资者”）接受投
资资金，而上市公司也从上述投资者接受投资资金，或者在与上市公司终止聘
用关系之前，上市公司正与上述投资者商讨投资的可行性。 
4、与任何单位或个人建立商业关系，而在上市公司与声明人终止聘用关系之前，
上市公司与该客户有商业往来，或者上市公司正与该客户商谈建立商业关系。 
四、保密 
1、本承诺函所述“保密信息”系指不论以何种形式传播或保存的与上市公司或
其关联公司的产品、服务、经营、保密方法和知识、系统、工艺、程序、现有
及潜在客户名单和信息、手册、培训资料、计划或预测、财务信息、专有知识、
设计权、商业秘密、商机和业务事宜有关的所有信息。 
2、声明人承诺，对声明人在本次交易前以及本次交易完成后其在上市公司任职
期间所获得的上市公司的保密信息严格保密，并在声明人与上市公司的劳动关
三联商社股份有限公司 2016 年年度报告 
28 / 136 
 
系解除或终止时向上市公司返还所有保密信息及其载体和复印件。 
3、声明人承诺，自本次交易的交割日起，不以任何方式：（1）向上市公司的
任何其他与使用保密信息的工作无关的雇员；（2）向任何上市公司的竞争对手；
（3）为本次交易之外的任何目的向任何其他个人或实体披露任何保密信息的全
部或部分；除非该等披露是法律所要求的，在这种情况下，披露应在该等法律
所明确要求的范围内进行，并应及时通知上市公司。 
4、声明人承诺，自本承诺函出具之日起，将不发表对上市公司的任何（口头或
书面的）负面声明及/或言论，包括但不限于有关上市公司及/或上市公司的控
股股东、实际控制人，及/或上市公司产品、服务，及/或上市公司其它雇员、
董事、上市公司所聘用的专业机构等的任何负面声明，或就其在上市公司任职
事宜的任何负面声明。上市公司将有权根据自己的判断决定上述声明的性质。 
5、声明人的保密义务不附任何期限，直至该等保密信息非因声明人的原因而成
为公众所知悉的信息。 
五、声明人特别声明，声明人系为促成本次交易的达成以及双方实现本次交易
的目的而作出上述承诺，声明人将严格按照本承诺函之约定履行其承诺；且就
本承诺函所列各项承诺的履行，声明人在未来的任何时间内均不会要求上市公
司向声明人提供任何形式的补偿或赔偿。 
六、声明人未能履行上述承诺的约束措施 
1、声明人承认，声明人违反本承诺函将给上市公司、上市公司的公众股东造成
无法弥补的损害，并且通过任何救济途径获得的金钱赔偿都不足以充分补偿该
等损害。声明人同意，上市公司有权以任何合法可行的救济措施来防止声明人
对本承诺函的违反。 
2、声明人同意，声明人违反本承诺函之任何义务所获得的直接和间接收益将全
部归属于上市公司，同时，声明人将按照其违反本承诺所获得的直接和间接收
益的 50%或不低于人民币 1,000 万元的金额（以二者孰高者为准）向上市公司承
担赔偿责任。 
关 于 不
谋 求 上
市 公 司
控 制 权
的承诺 
沙翔  1、本人与参与本次交易的其他各方之间不存在任何关联关系，也不存在就参
与本次交易及本次交易完成后 36 个月内的一致行动安排。 
2、在本次交易完成后 36 个月内，本人不主动谋求三联商社控股股东或第一大
股东地位，也不单独或与他人（无论其是否为本次交易的交易对方）通过任何
方式（包括但不限于委托、征集投票权、协议、一致行动等任何方式）主动谋
求三联商社实际控制人地位。 
3、本次交易完成后 36 个月内，在黄光裕先生为三联商社实际控制人的前提下，
本人将保证由山东龙脊岛建设有限公司（以下简称“山东龙脊岛”）及其一致
行动人提名的董事在交易完成后的上市公司董事会中占多数席位。 
4、在本次交易完成后 36 个月内，在黄光裕先生为三联商社实际控制人的前提
下，如因本人在持有三联商社股份期间行使董事提名权，将导致山东龙脊岛及
2016年 9月
5 日作出，
2019 年 10
月 26 日到
期 
是 是     
三联商社股份有限公司 2016 年年度报告 
29 / 136 
 
其一致行动人丧失或可能丧失对三联商社董事会控制权的，本人承诺将放弃行
使上述董事提名权。 
关 于 不
谋 求 上
市 公 司
控 制 权
的承诺 
于正刚、嘉
兴久禄鑫 
 1、除本人/本企业与嘉兴久禄鑫投资管理合伙企业（有限合伙）/于正刚存在
的一致行动关系、关联关系外，本人/本企业与参与本次交易的其他各方之间不
存在任何一致行动关系、关联关系，也不存在就参与本次交易及本次交易完成
后 36 个月内的一致行动安排。 
2、在本次交易完成后 36 个月内，本人/本企业不主动谋求三联商社控股股东或
第一大股东地位，也不单独或与他人（无论其是否为本次交易的交易对方）通
过任何方式（包括但不限于委托、征集投票权、协议、一致行动等任何方式）
主动谋求三联商社实际控制人地位。 
3、本次交易完成后 36 个月内，在黄光裕先生为三联商社实际控制人的前提下，
本人/本企业将保证由山东龙脊岛建设有限公司（以下简称“山东龙脊岛”）及
其一致行动人提名的董事在交易完成后的上市公司董事会中占多数席位。 
4、在本次交易完成后 36 个月内，在黄光裕先生为三联商社实际控制人的前提
下，如因本人/本企业行使董事提名权，将导致山东龙脊岛及其一致行动人丧失
或可能丧失对三联商社董事会控制权的，本人/本企业承诺将放弃行使上述董事
提名权。 
2016年 9月
5 日作出，
2019 年 10
月 26 日到
期 
是 是     
其 他
对 公
司 中
小 股
东 所
作 承
诺 
解 决 同
业竞争 
国美电器 为彻底解决与三联商社之间存在的同业竞争问题，国美电器于 2011年 6月 28
日作出如下承诺： 
“1、将在三联商社恢复上市之日起五年之内，选择合适的时机，彻底解决与三
联商社之间的同业竞争问题。 
2、为达到上述目的，承诺人将采取符合适用法律规定的方式对三联商社进行资
产重组，具体包括但不限于以下方式： 
1）承诺人（或其关联方）与三联商社进行吸收合并； 
2）三联商社通过与承诺人（或其关联方）或其他第三方进行资产置换等方式将
原有业务剥离，建立新的主营业务；或 
3）中国证监会认可的其他方式。 
2011年 7月
25 日作出，
2016年 7月
25 日到期 
是 否 2017年1月已
履行完毕 
报告期内，公司通过
收购德景电子布局移
动终端研发制造行
业。收购德景电子后，
经公司董事会及股东
大会慎重审议，决定
终止原有家电零售业
务，并将与家电业务
相关的存货、固定资
产等非流动性资产出
售给公司关联方。
2017 年 1 月 10 日，
公司与山东大中完成
本次交易涉及的非流
动资产的交割。至此，
同业竞争问题得以解
决。 
 
三联商社股份有限公司 2016 年年度报告 
30 / 136 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
根据大华会计师事务所出具的大华核字[2017]001148 号《浙江德景电子科技有限公司盈利预
测与实际经营差异表的审核报告》，会计师对差异表所载资料与审计德景电子 2016年度财务报表
时所复核的会计资料和经审计的利润表的相关内容进行了核对，在所有重大方面没有发现不一致。 
德景电子 2016年度经审盈利情况与预测情况对比如下： 
 
编制单位：浙江德景电子科技有限公司                                    单位：万元 
项目 本年已审实现数 年度预测数 差异 
一、营业总收入 175,935.80 158,517.09 17,418.71 
其中：营业收入 175,935.80 158,517.09 17,418.71 
二、营业总成本 168,075.38 152,192.52 15,882.86 
其中：营业成本 155,340.16 134,848.05 20,492.11 
税金及附加             478.89  448.22          30.67  
销售费用 1,092.35 3,767.81 -2,675.46 
管理费用 8,368.78 10,339.20 -1,970.42 
财务费用 2,158.66 2,179.20 -20.54 
资产减值损失 636.53 610.04 26.49 
加：公允价值变动收益 -  -  -  
投资收益 -  -  -  
其中：对联营企业和合营企
业的投资收益 
-  -  -  
汇兑收益 -  -  -  
三、营业利润 7,860.42 6,324.57 1,535.85 
加：营业外收入 555.91 440.09 115.82 
其中：非流动资产处置利得 -  -  -  
减：营业外支出 225.54 8.04 217.5 
其中：非流动资产处置损失 0.64 -  0.64 
四、利润总额 8,190.79 6,756.62 1,434.17 
减：所得税费用 950.71 702.8 247.91 
五、净利润 7,240.08 6,053.82 1,186.26 
同一控制下被合并方在合并前实
现的净利润 
-  -  -  
归属于母公司所有者的净利润 6,973.52 5,855.02 1,118.50 
少数股东损益 266.56 198.8 67.76 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
三联商社股份有限公司 2016 年年度报告 
31 / 136 
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用□不适用  
1、变更原因 
公司收购德景电子 100%股权事宜于 2016年 10月完成了交割，德景电子成为公司的全资子公
司；随后，经公司 2016年第四次临时股东大会审议通过，公司不再从事经营家电零售业务，相关
与家电零售相关的非流动资产已于 2017年 1月 10日为交割日予以置出。重组后公司的经营范围
发生重大变化，主营业务由家电零售业转变为智能移动终端产品的研发、设计、生产和销售业务，
公司业务性质、资产构成发生了重大改变。 
依据《企业会计准则第 33号—合并财务报表》，编制合并报表要求母、子公司采用统一的会
计政策。鉴于公司主业已经变更为智能移动终端产品的研发、设计、生产和销售业务，公司原有
部分会计政策、会计估计已不适合公司现有业务，为使提供的财务信息能够更真实、可靠的反映
公司财务状况及经营成果，公司调整以下会计政策、会计估计，并依据《企业会计准则第 28 号
—会计政策、会计估计变更和会计差错更正》的相关要求进行相应会计处理。 
2、拟变更日期 
本次会计政策、会计估计变更自 2016年 12月 31日起执行。 
3、 关于存货计价方法的会计政策变更 
（1）变更前，公司存货发出时采用按批次的先进先出法进行核算；低值易耗品采用“五五摊
销法”进行摊销。 
（2）变更后，公司存货发出时采用加权平均法计价；低值易耗品采用“一次摊销法”。 
（3）会计政策变更对公司的影响 
由于确定存货发出方法的变更对以前各期累计影响数不切实可行，公司拟对该项会计政策变
更采用未来适用法。 
由于低值易耗品摊销方法的变更对以前各期影响金额较小，公司拟对该项会计政策变更采用
未来适用法，本期影响增加营业成本金额 411,763.52 元，减少所得税费用 102,940.88元，减少
净利润 308,822.64元。 
 
4、会计估计变更 
（1）固定资产折旧年限及净残值率的会计估计变更 
 
①变更前固定资产分类、折旧年限及净残值率如下： 
类别 折旧方法 折旧年限（年） 残值率（%） 年折旧率（%） 
房屋建筑物 年限平均法 30 4.00 3.20 
机器设备 年限平均法 5 4.00 19.20 
电子设备 年限平均法 5 4.00 19.20 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称 影响金额（元） 
低值易耗品摊销方法变更 
营业成本 411,763.52 
所得税费用 -102,940.88 
净利润 -308,822.64 
三联商社股份有限公司 2016 年年度报告 
32 / 136 
 
运输设备 年限平均法 8 4.00 12.00 
其他设备 年限平均法 5 4.00 19.20 
 
②变更后固定资产分类、折旧年限及净残值率如下： 
类别 折旧方法 使用年限（年） 残值率（%） 年折旧率（%） 
房屋建筑物 年限平均法 30 5.00 3.12 
机器设备 年限平均法 5-10 10.00 9.00-30.00 
运输设备 年限平均法 4 10.00 22.50 
电子设备 年限平均法 3-5 10.00 18.00-30.00 
办公设备 年限平均法 5 10.00 18.00 
2、应收款项计提坏账准备相关的会计估计变更 
（1）单项金额重大并单项计提坏账准备的应收款项认定方法变更 
变更前，单项金额重大并单项计提坏账准备的应收款项认定金额为：期末余额达到 50万元以
上的应收账款、余额达到 100 万元以上的其他应收款。 
变更后，单项金额重大并单项计提坏账准备的应收款项认定金额为：期末余额达到 300万元
以上的应收账款、余额达到 100万元以上的其他应收款。 
（2）按照风险组合采用账龄分析法计提坏账准备的应收款项计提方法变更 
变更前，按风险组合采用账龄分析法计提坏账准备的账龄划分及计提坏账准备的比例如下表： 
账龄 应收账款计提比例（%） 其他应收款计提比例（%） 
3个月以内 - - 
3-6月 5.00 5.00 
6个月-1年 10.00 10.00 
1－2年 20.00 20.00 
2－3年 40.00 40.00 
3－5年 60.00 60.00 
5年以上 100.00 100.00 
 
变更后，按以下信用风险组合计提坏账准备： 
①采用账龄分析法计提坏账准备的： 
账龄 应收账款计提比例（%） 其他应收款计提比例（%） 
6个月以内 1.00 5.00 
7-12个月 5.00 5.00 
1至 2年 20.00 20.00 
2至 3年 50.00 50.00 
3年以上 100.00 100.00 
②采用其他方法计提坏账准备的： 
组合名称 方法说明 
关联方组合（说明） 不计提坏账 
说明：关联方组合仅指本公司合并范围内关联方。 
 
3、会计估计变更对公司的影响 
三联商社股份有限公司 2016 年年度报告 
33 / 136 
 
上述会计估计变更，对上市公司的影响如下： 
 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称 影响金额（元） 
固定资产残值率变更 
管理费用 -1,217,654.72 
所得税费用 304,413.68 
净利润 913,241.04 
其他应收款坏账准备的确认标准、
计提方法变更 
资产减值损失 322,828.06 
净利润 -322,828.06 
应收账款坏账准备的确认标准、计
提方法变更 
资产减值损失 40,476.91 
净利润 -40,476.91 
 
以上公司会计政策、会计估计的变更是基于公司重大资产重组后主营业务变更进行的，也是
子公司德景电子的会计政策、会计估计，符合行业内标准，本次调整对德景电子业绩没有影响。 
 
5、结论 
公司第九届董事会第二十六次会议审议通过了公司《关于会计政策、会计估计变更的议案》，
同意本次会计政策、会计估计的变更。公司董事会审议认为：本次的会计政策、会计估计变更，
能够更全面、真实、准确、公允地反映公司的财务状况和经营成果，符合相关法律法规的规定和
公司实际生产经营情况，不存在损害公司及股东利益的情形。同意本次会计政策、会计估计变更。 
公司独立董事认为：1、公司此次会计政策、会计估计变更符合《企业会计准则第 28号—会
计政策、会计估计变更和差错更正》的规定和公司的实际情况，能够更加客观、公允地反映公司
的财务状况和经营成果，符合公司及全体股东的利益。2、公司本次会计政策、会计估计变更的决
策程序符合有关法律法规及《公司章程》等的规定，不存在损害公司及股东、特别是中小股东利
益的情形。同意本次会计政策、会计估计的变更。 
监事会认为：本次会计政策、会计估计的变更是根据公司实际情况的变化做出的调整，符合
会计谨慎性原则和《企业会计准则》的相关规定和要求，董事会审议变更会计政策、会计估计的
程序符合国家相关法律、法规和公司《章程》的规定，变更后的会计政策、会计估计能够更加准
确地反映公司的财务状况和经营成果，不存在损害公司和全体股东的利益的情形。同意公司实施
本次会计政策及会计估计变更。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
三联商社股份有限公司 2016 年年度报告 
34 / 136 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 60 
境内会计师事务所审计年限 1 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 20 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司原审计机构中天运会计师事务所（特殊普通合伙）审计团队自 2010年度起，连续 6个年
度为公司提供年度财务、内控审计服务，执业过程中坚持独立审计原则，客观、公允，切实履行
了审计机构应尽职责，从专业角度维护了三联商社及股东合法权益。 
2016年 10月，公司实施重大资产重组，收购了德景电子的 100%的股权。德景电子成为公司
的全资子公司，大华会计师事务所作为德景电子的审计机构，对重组后公司业务的经营情况更为
熟悉。故经公司 2016年第四次临时股东大会审议通过，公司聘任大华会计师事务所为公司 2016
年度财务、内控审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
 
七、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
兴业银行借款纠纷诉讼案件： 
原告兴业银行股份有限公司济南分行因金融借款纠纷，于 2007年 9月
向济南市中级人民法院起诉三联配送及本公司，诉讼标的额为 4,000
万元。本案经两审终审，2009 年 3 月山东省高级人民法院出具民事判
决书（2008）鲁商终字第 404号，判决本公司在兴业银行济南分行未实
现的债权数额范围内，向其承担质押票据项下款项的兑付责任。2009
年 5月该案进入强制执行阶段。截止 2009年 10月，公司因此案被扣划
资金累计 4,142 万元。2010年 7 月，兴业银行济南分行以该案项下借
款尚欠部分利息未执行为由，申请查封了公司位于济南市趵突泉北路
12 号的地上一层房产。2011年 3 月，公司再交付济南市中级人民法院
10万元执行款，被查封房产已解除查封。 
该案详情见公司于 2009
年 3月 31日、5月 8日、
7月 18 日、8月 29日、
8月 31 日、10月 31日、
2010年 9月 28日、2011 
年 2 月 25 日、3 月 9 日
刊登在 《中国证券报》、
《上海证券报》上的相
关公告，或查询公司指
定 信 息 披 露 网 站 ：
www.sse.com.cn 
临沂自然人借款纠纷诉讼案： 
李秀峰等四名自然人与公司、三联集团、山东三联商社及三联配送民间
借贷纠纷案，经济南市历下区法院多次开庭审理，公司于 2012年 9月
29 日收到法院一审判决，判决公司偿还李秀峰等四名自然人借款本息
该案详情见公司于 2011
年 4月 7日、4月 27日、
2012年 10月 9日、2013
年 10月 11日、2015年
三联商社股份有限公司 2016 年年度报告 
35 / 136 
 
490.50 万元；判决三联集团、山东三联商社承担连带清偿责任；驳回
李秀峰等四名自然人其他诉讼请求；案件受理费 46,040 元由公司承担。
公司于 2012年 10月 10 日向济南市中级人民法院提起上诉并被受理。
2013年 10 月 10日，公司收到济南中院（2012）济民五终字第 685 号
民事裁定，济南中院认为原审判决遗漏当事人，程序违法，撤销原一审
判决，发回济南市历下区人民法院重审。本案已于 2014 年 3 月 21 日
开庭进行一审重审。公司于 2015年 3月 18日收到历下法院一审重审判
决，判决结果与原一审判决相同。公司不服，于 2015 年 4月向济南市
中级人民法院提起上诉，济南中院受理上诉并于 7 月 14 日开庭进行审
理。2015 年 11 月 11 日济南中院作出判决，判决驳回公司上诉，维持
原重审判决。2015 年 12月 4日，执行法院扣划公司款项 5,001,040 元。
该案执行完毕。 
2015年 12月 9日，公司提请再审。2016年 3月 4 日，公司收到济南市
中级人民法院关于本案的再审裁定书，裁定驳回公司再审申请。 
2016 年 2 月，公司与三联集团及其子公司三联配送达成协议，由上述
两方共同承担赔偿支出及诉讼费合计 500.10 万元。公司本期对此冲回
原已确认的诉讼费和营业外支出，并对此款项全额计提坏账准备。 
3月 20 日、11月 12日、
12月 4日刊登在《中国
证券报》、《上海证券
报》上的相关公告，以
及 2016年 3月 8日刊登
在《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时
报》上的相关公告，或
查询公司指定信息披露
网站：www.sse.com.cn 
 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用√不适用  
 
八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
九、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用√不适用  
 
十、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
因经营需要，公司与关联方国美电器签订《框架购货协议》、《框架
供货协议》，有利于加强公司与国美电器之间的交流与合作，相互
分享对方相关产品的采购优势，降低相关产品的采购成本，提高双
方相关产品的零售毛利率，该关联交易未对公司独立性产生影响。
在上述关联交易实际执行过程中，国美电器将公司纳入享受供应商
对其提供的优惠采购政策范围内，在此基础上，公司采购体系直接
与供应商签订相应的采购合同，既得以分享了国美电器的优惠采购
详见公司于 2015年 9月 2日
刊登在《中国证券报》、《上
海证券报》及上海证券交易所
网站上的决议公告。 
三联商社股份有限公司 2016 年年度报告 
36 / 136 
 
政策，又避免了直接从国美电器采购发生巨额的关联交易。报告期
内，公司未从国美电器等关联方采购商品。 
经公司第八届董事会第二十次会议审议通过，公司与济南国美签订
房屋租赁合同，济南国美承租公司位于菏泽市双河路 14 号的地下
一层至地上二层自有房产。租赁期限自双方交付房屋之日起五年，
租赁费用 190 万元/年，公司已于 2014 年 6 月 19 日与济南国美完
成房屋交付。公司将房屋租赁给济南国美，是基于公司提高资产使
用效率的需要。房屋租赁价格参照了周边物业租赁的市场行情，经
双方协商确定，实行市场定价，遵循公开、公平、公正的原则，不
存在损害公司及其股东，特别是中小股东和非关联股东利益的情
形。报告期内该关联租赁共形成租金 190 万元，同类业务占比
59.54%。 
详见公司于 2014 年 4 月 30
日刊登在《中国证券报》、《上
海证券报》及上海证券交易所
网站上的决议公告。 
经公司 2016 年第四次临时股东大会批准，公司与公司实际控制人
控制的北京国美电器有限公司（以下简称“北京国美”）签订《商
标使用许可合同》，北京国美授权公司及控股子公司在其生产的手
机及其他通讯产品中使用“国美”等商标，合同许可期限至 2021
年 11 月 1 日。 
详见公司于 2016 年 12 月 17
日、12月 29日刊登在《中国
证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》及上海证券交易
所网站上的决议公告。 
经公司 2016 年第四次临时股东大会批准，公司与国美电器签订《销
售框架协议》，本协议项下公司以市场价格向国美电器销售三联商
社及附属公司自产的手机等智能移动终端设备，销售产品的总金额
（含税）在 2016-2018 三个年度分别不超过 10 亿元、40 亿元、80
亿元。报告期内，协议项下无关联销售。 
详见公司于 2016 年 12 月 17
日、12月 29日刊登在《中国
证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》及上海证券交易
所网站上的决议公告。 
经公司 2016 年第四次临时股东大会批准，公司与国美电器签订《委
托服务框架协议》,委托国美电器为其公司以及客户提供服务，范
围包括：1.智能移动终端的售后服务；2.为甲方提供客服服务。报
告期内，协议项下无关联交易。 
详见公司于 2016 年 12 月 17
日、12月 29日刊登在《中国
证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》及上海证券交易
所网站上的决议公告。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用  
报告期内，经公司 2016年第四次临时股东大会批准，公司不再从事家电零售业务。公司与关
联方山东大中签订《资产出售协议》，将与家电零售业务相关的存货、固定资产等非流动资产出
售给山东大中。 
三联商社股份有限公司 2016 年年度报告 
37 / 136 
 
1、本次关联交易的决策程序： 
（1）2016年 12月 12日，公司第九届董事会第二十二次会议、第九届监事会第十六次会议
审议通过《关于终止经营家电零售业务的议案》、《关于公司出售部分资产暨关联交易的议案》、
《关于公司签署附生效条件的资产出售协议的议案》等相关议案。 
（2）公司于 2016年 12月 19日向上海证券交易所就本次资产出售涉及关联交易事项的问询
做出回复并披露。 
（3）2016年 12月 20日，公司召开 2016年第二次职工代表大会，审议通过了《家电零售业
务资产处置涉及的员工劳动关系处理方案》。 
（4）2016年 12月 28日，公司召开 2016年第四次临时股东大会，审议通过本次资产出售关
联交易的相关方案。 
2、本次关联交易的实施情况： 
（1）公司以 2017 年 1月 10日为交割日，将与家电业务相关的存货、固定资产等非流动性资
产出售给山东大中，经双方确认，本次资产的交易价格为 5,519.44万元，公司于 1月 25日收到
山东大中关于本次交易的全部款项。 
（2）与家电业务相关的资产出售后，公司对原家电门店物业进行了清理。根据股东大会决议，
公司济南西门店自有物业已与山东大中签订租赁协议；除济南高新店物业外的其他租赁物业，公
司与物业方、山东大中签署了三方协议，自 2017年 1月 10日起，公司将其在原合同项下的全部
权利与义务转让给山东大中，由物业方和山东大中继续履行原合同，公司不再承担原合同项下任
何权利与义务，亦不对山东大中履行原合同承担任何责任。济南高新店物业因物业方不同意解约，
为避免造成公司损失，经沟通，公司拟将该物业转租赁给山东大中进行经营。高新店物业关联租
赁事宜已经公司第九届董事会第二十六次会议审议通过，尚需提交股东大会审议。 
（3）根据公司职工代表大会审议通过的员工劳动关系处理方案，与家电零售业务相关的员工，
愿意将劳动关系转移至山东大中的，自交割日起，劳动关系、养老、医疗、失业、工伤、生育等
社会保险关系等事项均由山东大中承继。对于不愿意将劳动关系转移到山东大中的与家电零售业
务相关的员工，公司根据《劳动合同法》的规定与该等人员解除劳动合同或进行其他妥善安排，
相应的费用/经济补偿金（如有）由公司自行承担。关于本次家电板块资产出售涉及的员工安置问
题，现大部分员工已经根据安置方案进行了妥善安置。截至目前，除了极少数因具备法律规定的
特殊情形的员工由公司依法与其签署了待岗等协议外，只有少数员工未完成安置。对此，公司一
方面在合理期限内仍然接受该少数员工对上述安置方式作出的选择，另一方面也将根据公司经营
管理的需要，依法积极推进劳动关系处理工作。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
三联商社股份有限公司 2016 年年度报告 
38 / 136 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
十一、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
三联商社股份有限公司 2016 年年度报告 
39 / 136 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
受托人 
委托理财
产品类型 
委托理
财金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
报酬确
定方式 
实际收回
本金金额 
实际获
得收益 
是否经过
法定程序 
计提减值
准备金额 
是否关
联交易 
是否涉诉 
交通银行 保本 500 2015.11.16 2016.02.16 5.00% 500 6.30 是 0 否 否 
齐鲁银行 保本 7,000 2015.11.24 2016.02.22 3.80% 7,000 65.59 是 0 否 否 
齐鲁银行 保本 2,000 2015.12.25 2016.03.25 3.80% 2,000 18.95 是 0 否 否 
农业银行 保本 300 2015.12.11 2016.02.22 1.90% 300 0.33 是 0 否 否 
齐鲁银行 保本 3,000 2015.12.16 2016.06.13 3.90% 3,000 57.70 是 0 否 否 
莱商银行 保本 3,000 2016.01.13 2016.04.12 3.90% 3,000 28.85 是 0 否 否 
齐鲁银行 保本 1,500 2016.02.02 2016.05.09 3.55% 1,500 14.15 是 0 否 否 
恒丰银行 保本 1,300 2016.02.24 2016.05.18 3.50% 1,300 10.47 是 0 否 否 
齐鲁银行 保本 5,000 2016.02.26 2016.05.26 3.55% 5,000 43.28 是 0 否 否 
交通银行 保本 1,500 2016.03.31 2016.05.17 3.70% 1,500 7.15 是 0 否 否 
交通银行 保本 2,000 2016.04.20 2016.06.20 3.70% 2,000 12.37 是 0 否 否 
莱商银行 保本 3,000 2016.04.20 2016.07.20 3.50% 3,000 26.18 是 0 否 否 
齐鲁银行 保本 1,200 2016.04.29 2016.07.28 3.50% 1,200 10.36 是 0 否 否 
莱商银行 保本 3,000 2016.05.05 2016.08.04 3.50% 3,000 26.18 是 0 否 否 
齐鲁银行 保本 2,000 2016.05.16 2016.08.15 3.50% 2,000 17.45 是 0 否 否 
交通银行 保本 2,000 2016.05.30 2016.08.30 3.60% 2,000 18.15 是 0 否 否 
齐鲁银行 保本 5,000 2016.06.03 2016.09.01 3.50% 5,000 43.15 是 0 否 否 
齐鲁银行 保本 2,000 2016.06.21 2016.09.19 3.50% 2,000 17.26 是 0 否 否 
交通银行 保本 2,000 2016.07.08 2016.08.12 3.50% 2,000 6.71 是 0 否 否 
三联商社股份有限公司 2016 年年度报告 
40 / 136 
 
齐鲁银行 保本 7,000 2016.08.12 2016.10.31 3.45% 7,000 52.93 是 0 否 否 
莱商银行 保本 5,000 2016.08.22 2016.10.18 3.20% 5,000 24.99 是 0 否 否 
齐鲁银行 保本 2,000 2016.09.30       2.35%   是 0 否 否 
齐鲁银行 保本 3,000 2016.11.02       2.35%   是 0 否 否 
齐鲁银行 保本 3,000 2016.11.02       2.35%   是 0 否 否 
齐鲁银行 保本 2,000 2016.11.02       2.35%   是 0 否 否 
交通银行 保本 1,000 2016.06.22       累计存
续天数
不同利
率 
  是 0 否 否 
合计 / 70,300 / / / 59,300 508.5 / 0 / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明 根据股东大会决议，公司使用自有闲置资金购买银行发行的保本型理财产品，本年度公司购买的理财产品本息均按期收回。 
三联商社股份有限公司 2016 年年度报告 
41 / 136 
 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
√适用□不适用  
2016年 9月 29日，公司 2016年第三次临时股东大会审议通过《关于向控股股东申请委托贷
款暨关联交易的议案》。为解决公司在本次交易交割后及时向交易对方支付本次交易的股权转让
价款问题，同时为了补充公司营运资金，股东大会同意向控股股东山东龙脊岛建设有限公司申请
贷款人民币五亿元，贷款资金将用于公司向本次重大资产购买的交易对方支付股权转让价款以及
补充公司营运资金。 
根据山东龙脊岛与兴业银行股份有限公司北京东外支行于 2016年 10月 31日签订的编号为兴
银京东外（2016）委贷字第 1号的《委托贷款委托合同》，兴业银行股份有限公司北京东外支行
受山东龙脊岛委托向三联商社提供贷款金额为人民币 50,000万元的委托贷款，贷款利率 6%，贷
款期限自 2016年 10月 31日起至 2019年 10月 30日止。 
 
十二、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、三联集团违规处置公司中银大厦房产的有关说明 
中银大厦第 20层房产(原购房合同签订楼层，实际楼层 22层)系公司原控股股东三联集团于 
2006年以资抵债抵偿公司的资产，抵偿占用公司资金 1,412.60万元。2011年 11月，公司获悉三
联集团于 2007年违背与公司签订的《房产抵债协议》、以房屋所有人身份提起诉讼并获得二审法
院支持。山东省高级人民法院下发（2011）鲁民一终字第 185号民事判决书，判令解除三联集团
与房产开发商济南中银实业有限公司签订的《商品房预（销）售协议》，由三联集团将该处房产
返还中国银行股份有限公司济南分行（中银大厦土地使用权人），同时由中国银行股份有限公司
济南分行返还三联集团购房款 1,236万元及对应利息。 
2012年 3月，公司以案外第三人身份向最高院申请再审。2012年 7 月，最高院裁定指令山
东省高院再审。山东省高院于 2012年 12月 17日进行了开庭审理。2014年 1月 23日，公司收到
山东省高级人民法院下发的（2012）鲁民再字第 20号《民事判决书》，再审判决维持原判。公司
于 2011年末将该项资产转入其他非流动资产核算，并全额计提减值准备；再审判决下达后，恢复
该债权在其他应收款核算，同时将其减值转入坏账准备核算。 
三联集团先以中银房产进行抵债，之后未经公司同意，擅自以房产所有人身份提起诉讼，违
规处置已经抵偿给公司的上述房产，违反诚实信用原则，无视资本市场有关法律法规，形成资金
占用事实。为维护公司及股东的利益，公司收到再审判决后，向当地证券监管部门报送文件，请
求监管部门督促三联集团偿还占用公司资金，并对三联集团的侵权及资金占用行为进行查处，并
向三联集团发函，主张公司合法权益。目前三联集团未提出任何有效偿还方案。 
2、公司对原关联方三联集团及下属企业三联配送的应收债权 
根据公司 2011 年第一次临时股东大会决议，公司与三联集团及其下属企业于 2011年 9月签 
署了债权债务确认的有关协议。协议规定，三联集团及其所属单位将与公司的债权债务转让给三 
三联商社股份有限公司 2016 年年度报告 
42 / 136 
 
联集团所属单位三联配送，转让后，协议各当事方均不可撤销地同意前述债权债务按公司享有三
联配送债权人民币 3,400万元处理，三联集团对上述 3,400万元债务提供保证担保。公司对上述
债权全额计提坏账准备。 
原告李秀峰、周建丽、张建慧、冯立萍等四人民间借贷纠纷，于 2011年 3 月向济南市历下区
法院起诉本公司、三联集团、山东三联商社、三联家电配送中心有限公司。诉讼标的额为 490.50
万元及其相应利息。2015年终审判决后执行法院扣划公司诉讼费及诉讼标的款项 500.10万元，
该案执行完毕。2016年 2月，公司与三联集团及其子公司三联配送达成协议，由上述两方共同承
担赔偿支出及诉讼费合计 500.10万元。公司本期对此冲回原已确认的诉讼费和营业外支出，并对
此款项全额计提坏账准备。目前，针对该部分债务，三联集团及三联配送尚未出具有效偿还方案。 
2013年 4月公司与山东三联商社、三联配送签署了三方协议，公司承租山东三联商社部分房
产，以租金逐年抵偿三联家电配送中心有限公司对公司的欠款，协议期限五年。每年房租费用中
冲抵债权部分为 117.98万元。 
2015年 10月公司与山东三联广告有限公司、三联配送签署了三方协议，公司承租三联大厦
楼体西侧广告位，以租金逐年抵偿三联配送对公司的欠款，协议期限十年。每年广告位租赁费用
中冲抵债权部分为 46.50万元。 
本期冲抵债权 164.48 万元，截止报告期末，公司对原关联方三联配送的债权合计为 3,394.16
万元。 
 
十三、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用√不适用  
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用√不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
 
十四、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
三联商社股份有限公司 2016 年年度报告 
43 / 136 
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
(二) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 21,973 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 21,378 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增
减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持有有限
售条件股
份数量 
质押或冻结情况 
股东 
性质 
股份 
状态 
数量 
山东龙脊岛建设有限公司 0 39,987,400 15.84 0 无   境内非国有法人 
北京战圣投资有限公司 0 22,765,602 9.02 0 质押 10,000,000 境内非国有法人 
郑州投资控股有限公司 -1,120,000 11,380,000 4.51 0 未知   国有法人 
江游 631,334 7,599,112 3.01 0 未知 5,800,000 境内自然人 
云南国际信托有限公司－云
瑞尊享集合资金信托计划 
 4,996,733 1.98 0 
未知 
  未知 
陕西省国际信托股份有限公
司－陕国投·盈安 3 号证券
投资资金信托 
 3,754,900 1.49 0 
未知 
  未知 
陈利珍 -636,600 2,703,400 1.07 0 未知   境内自然人 
左济和 1,048,878 2,231,878 0.88 0 未知 1,703,000 境内自然人 
