三联商社 2014 年年度报告 
15 / 87 
 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
兴业银行借款纠纷诉讼案件： 
原告兴业银行股份有限公司济南分行因金融借款纠纷，于
2007 年 9 月向济南市中级人民法院起诉三联配送及本公司，诉
讼标的额为 4,000 万元。本案经两审终审，2009年 3 月山东省
高级人民法院出具民事判决书（2008）鲁商终字第 404 号，判
决本公司在兴业银行济南分行未实现的债权数额范围内，向其
承担质押票据项下款项的兑付责任。2009 年 5月该案进入强制
执行阶段。截止2009年10月，公司因此案被扣划资金累计4,142
万元。2010年 7 月，兴业银行济南分行以该案项下借款尚欠部
分利息未执行为由，申请查封了公司位于济南市趵突泉北路 12
号的地上一层房产。2011 年 3 月，公司再交付济南市中级人民
法院 10 万元执行款，被查封房产已解除查封。 
该案详情见公司于 2009 年 3 月
31 日、5 月 8 日、7 月 18 日、8
月 29 日、8 月 31 日、10 月 31
日、2010 年 9 月 28 日、2011 年
2 月 25 日、3 月 9 日刊登在《中
国证券报》、《上海证券报》上
的相关公告，或查询公司指定信
息披露网站 
http://www.sse.com.cn。 
临沂自然人借款纠纷诉讼案： 
李秀峰等四名自然人与公司、三联集团、山东三联商社及
三联配送民间借贷纠纷案，经济南市历下区法院多次开庭审理，
公司于 2012 年 9 月 29 日收到法院一审判决，判决公司偿还李
秀峰等四名自然人借款本息 490.50万元；判决三联集团、山东
三联商社承担连带清偿责任；驳回李秀峰等四名自然人其他诉
讼请求；案件受理费 46,040 元由公司承担。公司于 2012 年 10
月 10 日向济南市中级人民法院提起上诉并被受理。2013 年 10
月 10 日，公司收到济南中院（2012）济民五终字第 685 号民事
裁定，济南中院认为原审判决遗漏当事人，程序违法，撤销原
一审判决，发回济南市历下区人民法院重审。本案已于 2014 年
3 月 21 日开庭进行一审重审。公司于 2015 年 3月 18 日收到历
下法院一审重审判决，判决结果与原一审判决相同。 
该案详情见公司于 2011年 4月 7
日、4 月 27 日、2012 年 10 月 9
日、2013年 10月 11日刊登在《中
国证券报》、《上海证券报》上
的相关公告，或查询公司指定信
息披露网站 
http://www.sse.com.cn。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
三联商社 2014 年年度报告 
16 / 87 
 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
因经营需要，经 2011 年年度股东大会审议通过，公司与
实际控股股东国美电器续签《框架购货协议》、《框架供货
协议》，本次关联交易有利于加强公司与国美电器之间的交
流与合作，相互分享对方相关产品的采购优势，降低相关产
品的采购成本，提高双方相关产品的零售毛利率，该关联交
易未对上市公司独立性产生影响。 
在上述关联交易实际执行过程中，国美电器将公司纳入
享受供应商对其提供的优惠采购政策范围内，在此基础上，
公司采购体系直接与供应商签订相应的采购合同，既得以分
享了国美电器的优惠采购政策，又避免了直接从国美电器采
购发生巨额的关联交易。 
报告期内，公司从国美电器等关联方采购商品共计
3022.44 万元，占公司当期采购总额的 3.67%。 
详见公司于 2012年 4月 28日刊登
在《中国证券报》、《上海证券报》
上的 2011 年度股东大会决议公
告，或查询公司指定信息披露网址
http://www.sse.com.cn。 
经公司第八届董事会第二十次会议审议通过，公司与济
南国美签订房屋租赁合同，济南国美承租公司位于菏泽市双
河路 14 号的地下一层至地上二层自有房产。租赁期限自双方
交付房屋之日起五年，租赁费用 190 万元/年，公司已于 2014
年 6 月 19 日与济南国美完成房屋交付。公司将房屋租赁给济
南国美，是基于公司提高资产使用效率的需要。房屋租赁价
格参照了周边物业租赁的市场行情，经双方协商确定，实行
市场定价，遵循公开、公平、公正的原则，不存在损害公司
及其股东，特别是中小股东和非关联股东利益的情形。  
报告期内该关联租赁共形成租金 85.81 万元。 
详见公司于 2014年 4月 30日刊登
在《中国证券报》、《上海证券报》
上的相关公告，或查询公司指定信
息披露网址： 
http://www.sse.com.cn。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
单位:万元  币种:人民币 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易定
价原则 
关联交
易价格 
关联交易
金额 
占同类交易
金额的比例 
(%) 
关联交易
结算方式 
济南国美
电器有限
公司 
其他关联
人 
其它流入 房屋租赁 市场价原则 143.27 127.64 43.18 现金支付 
合计 / / 127.64   / 
关联交易
的说明 
公司与山东三联商社、三联配送于 2013 年 4 月签署了三方协议，公司承租山东三
联商社房产，以租金逐年抵偿三联配送对公司的欠款，协议期限五年。每年房租费用
143.27 万元，其中冲抵债权 117.98万元，剩余租金支付现金。山东三联商社同意公司
对租赁房屋自用或转租、出借。公司与济南国美于 2013 年 5 月签订为期 2 年的房屋租
赁合同，将该房产以承租价格 143.27 万元/年转租与济南国美。2014 年 12 月，公司与
济南国美终止该《房屋租赁合同》，房屋租赁费用结算至 2014 年 12 月 21 日止。本报
告期收取租金 127.64 万元。 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
三联商社 2014 年年度报告 
17 / 87 
 
2 担保情况 
□适用 √不适用  
 
3 其他重大合同 
本年度公司无其他重大合同。 
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承
诺
时
间
及
期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
收 购
报 告
书 或
权 益
变 动
报 告
书 中
所 作
承诺 
其他 
国 美
电 器
及 其
关 联
方 
2009年 2 月 27 日，国美电器及关联方在其签署
的《详式权益变动报告书》中承诺：对于已存在
的国美电器与公司在山东省内的同业竞争，承
诺：“1、与三联商社之间将尽可能的避免和减
少同业竞争；2、三联商社有权享受国美电器与
供应商已取得市场优质资源；3、在山东省内，
国美电器不发展加盟店，避免在加盟店经营中与
三联商社发生同业竞争；4、对于无法避免而发
生的直营店的同业竞争，国美电器承诺将遵循市
场公正、公平、公开的原则进行同业竞争，保证
不通过不正当竞争损害三联商社及其他股东的
合法权益。”为规范将来可能产生的关联交易，
国美电器及关联方承诺 “与三联商社之间将尽
可能的避免和减少发生关联交易，对于无法避免
或者有合理原因而发生的关联交易，收购人承诺
将遵循市场公正、公平、公开的原则，并严格遵
守国家有关法律、法规、上海证券交易所上市规
则及上市公司章程，依法签订协议，履行法定程
序，保证不通过关联交易损害三联商社及其他股
东的合法权益。” 
200
9 年
2 月
27
日
作
出，
长
期
有
效 
否 是 
    
其 他
承诺 
解 决
同 业
竞争 
国 美
电 器
有 限
公司 
为彻底解决与三联商社之间存在的同业竞争问
题，国美电器作为公司实际控股股东，在三联商
社合法有效存续并保持上市资格的前提下，于
2011 年 6 月 28 日作出如下承诺：“1、将在三
联商社恢复上市之日起五年之内，选择合适的时
机，彻底解决与三联商社之间的同业竞争问题。 
2、为达到上述目的，承诺人将采取符合适用法
律规定的方式对三联商社进行资产重组，具体包
括但不限于以下方式： 1）承诺人（或其关联方）
与三联商社进行吸收合并； 2）三联商社通过与
承诺人（或其关联方）或其他第三方进行资产置
换等方式将原有业务剥离，建立新的主营业务；
或 3）中国证监会认可的其他方式。” 
201
1 年
7 月
25
日
-20
16
年 7
月
25
日 
是 
尚
未
到
期 
    
 
三联商社 2014 年年度报告 
18 / 87 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 是 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 中天运会计师事务所有限公
司 
中天运会计师事务所（特殊普通合
伙） 
境内会计师事务所报酬 40 40 
境内会计师事务所审计年限 1 1 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中天运会计师事务所（特殊普通合伙） 15 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
报告期内，公司审计机构中天运会计师事务所有限公司改制为“中天运会计师事务所（特殊
普通合伙）”。经第八届董事会第十九次会议、2013 年年度股东大会审议通过，公司聘任改制后
的中天运会计师事务所（特殊普通合伙）为 2014 年度的财务审计和内控审计机构。 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人均未受中
国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十一、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
2014 年，财政部陆续修订了《企业会计准则第 39 号-公允价值计量》、《企业会计准则第
30 号-财务报表列报》、《企业会计准则第 9 号-职工薪酬》、《企业会计准则第 33号-合并财务
报表》、《企业会计准则第 40 号-合营安排》、《企业会计准则第 2号-长期股权投资》、《企业
会计准则第 37 号-金融工具列报》以及新颁布了《企业会计准则第 41 号-在其他主体中权益的
披露》。公司于 2014 年 7 月 1 日开始执行前述除金融工具列报准则以外的 7 项新颁布或修订
的企业会计准则，在编制 2014 年年度财务报告时开始执行金融工具列报准则。 
对上述准则的采用未对公司本年度财务报表产生重大影响。 
 
十二、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、公司关闭菏泽卖场、撤销菏泽分公司 
公司菏泽分公司自 2002年成立以来一直是单店经营，在采购及经营方面未能形成竞争优势，
导致经营规模偏低、持续亏损。为优化门店结构、提升公司整体经营业绩，经第八届董事会第二
十次会议同意，公司关闭菏泽卖场、撤销菏泽分公司。 
2、三联集团违规处置公司中银大厦房产的有关说明 
中银大厦第 20 层房产(原购房合同签订楼层，实际楼层 22 层)系公司原控股股东三联集团于
2006 年以资抵债抵偿公司的资产，抵偿占用公司资金 1,412.60 万元。2011 年 11 月，公司获悉
三联集团于 2007 年违背与公司签订的《房产抵债协议》、以房屋所有人身份提起诉讼并获得二审
法院支持。山东省高级人民法院下发（2011）鲁民一终字第 185 号民事判决书，判令解除三联集
团与房产开发商济南中银实业有限公司签订的《商品房预（销）售协议》，由三联集团将该处房
产返还中国银行股份有限公司济南分行（中银大厦土地使用权人），同时由中国银行股份有限公
司济南分行返还三联集团购房款 1,236 万元及对应利息。 
2012 年 3 月，公司以案外第三人身份向最高院申请再审。2012 年 7 月，最高院裁定指令山东
省高院再审。山东省高院于 2012 年 12月 17 日进行了开庭审理。2014年 1 月 23 日，公司收到山
东省高级人民法院下发的（2012）鲁民再字第 20 号《民事判决书》，再审判决维持原判。公司于
三联商社 2014 年年度报告 
19 / 87 
 
2011 年末将该项资产转入其他非流动资产核算，并全额计提减值准备；再审判决下达后，恢复该
债权在其他应收款核算，同时将其减值转入坏账准备核算。 
三联集团先以中银房产进行抵债，之后未经公司同意，擅自以房产所有人身份提起诉讼，违
规处置已经抵偿给公司的上述房产，违反诚实信用原则，无视资本市场有关法律法规，形成资金
占用事实。为维护公司及股东的利益，公司收到再审判决后，向当地证券监管部门报送文件，请
求监管部门督促三联集团偿还占用公司资金，并对三联集团的侵权及资金占用行为进行查处，并
向三联集团发函，主张公司合法权益。目前双方尚未达成任何有效的偿还方案。 
3、公司对原关联方三联集团下属企业三联配送 3400 万元债权的回收情况 
根据公司 2011 年第一次临时股东大会决议，公司与三联集团及其下属企业于 2011 年 9 月签
署了债权债务确认的有关协议。协议规定，三联集团及其所属单位将与公司的债权债务转让给三
联集团所属单位三联配送，转让后，协议各当事方均不可撤销地同意前述债权债务按公司享有三
联配送债权人民币 3,400 万元处理，三联集团对上述 3,400万元债务提供保证担保。 
公司与山东三联商社、三联配送于 2013 年 4 月签署了三方协议，公司承租山东三联商社部分
房产，以租金逐年抵偿三联配送对公司的欠款，协议期限五年。每年房租费用 143.27 万元，其中
冲抵债权 117.98 万元，剩余租金支付现金。山东三联商社同意公司对租赁房屋自用或转租、出借。
报告期内，公司应收三联集团债权转回 117.98万元，截止报告期末该部分债权余额为 3,223.02
万元。
三联商社 2014 年年度报告 
20 / 87 
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
二、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数: 
截止报告期末股东总数(户) 27,151 
年度报告披露日前第五个交易日末的股东总数(户) 22,285 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内
增减 
期末持股
数量 
比例
(%) 
持有有限
售条件股
份数量 
质押或冻结情况 
股东 
性质 
股份 
状态 
数量 
山东龙脊岛建设有限公
司 
0 27,000,000 10.69 0 无 0 
境内非国
有法人 
北京战圣投资有限公司 0 22,765,602 9.02 0 无 0 
境内非国
有法人 
郑州投资控股有限公司 -3,568,729 12,500,000 4.95 0 无 0 国有法人 
左济和 -120,375 3,401,400 1.35 0 冻结 3,353,000 未知 
江游   3,108,873 1.23 0 冻结 1,710,000 未知 
杨冬香   2,850,300 1.13 0 未知   未知 
陈利珍   2,429,238 0.96 0 未知   未知 
齐干平   2,215,000 0.88 0 未知   未知 
许尚龙   1,420,357 0.56 0 未知   未知 
陈济英   1,282,239 0.51 0 未知   未知 
前十名无限售条件股东持股情况 
股东名称 
持有无限售条件
流通股的数量 
股份种类及数量 
种类 数量 
山东龙脊岛建设有限公司 27,000,000 人民币普通股 27,000,000 
北京战圣投资有限公司 22,765,602 人民币普通股 22,765,602 
郑州投资控股有限公司 12,500,000 人民币普通股 12,500,000 
左济和 3,401,400 人民币普通股 3,401,400 
江游 3,108,873 人民币普通股 3,108,873 
杨冬香 2,850,300 人民币普通股 2,850,300 
陈利珍 2,429,238 人民币普通股 2,429,238 
齐干平 2,215,000 人民币普通股 2,215,000 
许尚龙 1,420,357 人民币普通股 1,420,357 
陈济英 1,282,239 人民币普通股 1,282,239 
上述股东关联关系或一致行动的说明 山东龙脊岛与北京战圣为一致行动人，公司未知其他股东
之间是否存在关联关系或一致行动人情况。 
 
