2015 年年度报告 
7 / 88 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）报告期内公司所从事的主要业务、主要产品及经营模式介绍 
公司主营业务为家电零售，主要经营范围涉及五金交电及电子产品、机械设备、日用百货、
文具用品、健身器材、家具、建筑材料、装饰材料、炊事用具、计算机及配件、通讯器材、照相
器材等家用电器及通讯产品的销售。作为区域性家电零售企业，截止报告期末，公司拥有 7家门
店，分别位于山东济南、东营、淄博等地市，无线上销售渠道。 
公司经营模式为自营销售。个别品牌采取厂商联营、代销等经营模式，但销售占比较低，报
告期联营、代销商品占整体销售比例约 5.4%。 
（二）报告期内行业情况   
    中国实体经济告别高速增长，面临增速放缓、结构调整的经济发展新常态， 国家统计局公布
的数据显示，2014年国内社会消费品零售总额同比增长 12%，扣除价格因素，实际增长 10.9%，
增速放缓且创近年新低。2015年，社会消费品零售总额同比增长 10.7%，增速比 2014年同期回落
1.3个百分点，扣除价格因素，实际增长 10.6%，比 2014年同期回落 0.3个百分点。消费市场整
体偏弱、渠道竞争加剧、消费热点缺乏导致实体零售行业面临的销售增长压力较大的局面仍在持
续。 
由于受到国内宏观经济形势、楼市低迷及前期家电激励政策引发市场透支的影响，近年家电
零售市场整体表现平淡。中华全国商业信息中心统计数据显示，2014年全国百家重点大型零售企
业零售额同比仅增长 0.4%，其中家用电器类商品零售额同比下降 1.6%。2015年全年全国百家重
点大型零售企业零售额同比下降 0.1%，增速比上年回落 0.5个百分点，也是自 2012年以来增速
连续第四年下降。其中，家用电器类零售额同比下降 3.8%，降幅相比上年加大了 2.2 个百分点。 
近几年电子商务的蓬勃发展对传统营销模式和销售渠道形成了强烈冲击，但在整体市场规模
中线上渠道销售规模还相对较小。据艾瑞咨询数据，截至 2014年底，网络购物市场规模已达 2.79
万亿元，占社会消费品零售总额的 10.63%。截至 2014 年年底我国网络渗透率达 56%，参照发达国
家中消费习惯与中国更相似的日本（13年网购渗透率 55.8%），基本上可以预测中国网购人数高
速增长的红利阶段已经结束，网购交易规模增速从前期 40-50%高增长趋缓至 20-30%的新常态，网
络渗透率接近饱和，网购增速将趋缓。 
由于家电产品的用户具有强烈的体验需求，且多数家电涉及到产品安装和售后服务，家电线
下渠道仍是不可代替的主要销售渠道。长期来看，传统渠道在客群定位、品牌和业态组合、购物
体验等精细化运营上有巨大提升空间，移动互联网将加速实体渠道的重塑。 
从全国范围看，与其他家电连锁零售企业相比，公司规模偏小，且经营局限于山东部分地市，
经营规模与其他商业零售上市公司有较大差距。因受到整体市场环境、行业竞争态势、消费趋势
变动等外部因素影响，报告期内公司盈利能力有所下降。公司正在推进重大资产重组，拟收购智
能移动通讯终端的研发、设计、加工及生产等资产，同时配套募集部分资金用于主业发展，开辟
并发展新的主营业务，提升公司价值。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
无 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、品牌及服务优势：公司在山东地区经营历史较长，依靠地域优势，在济南市拥有会员约
70万人，消费者认可度较高。公司核心竞争力是服务优势，在服务上形成了有别于其他家电零售
企业的独特性，保持和发扬服务优势，可以适当弥补公司规模较小的缺陷。 
2、自有物业的优势：公司核心门店济南西门店为自有物业，位置优越，具备一定的成本优势。 
3、作为一家地方性家电零售企业，三联商社具有工作流程短、业务操作灵活等优势，经营决
策层更贴近市场，有利于捕捉市场变化，做出相应策略调整。 
2015 年年度报告 
8 / 88 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
综观2015年，国内经济下行压力加大，社会消费品零售总额同比增速继续放缓，消费市场整
体偏弱、渠道竞争加剧、消费热点缺乏等因素对实体零售行业形成一定压力。报告期内，面对消
费端持续低迷对企业经营业绩的影响及线上渠道对线下实体店份额的残食，公司一方面，在淄博、
邹平开设门店，适当拓展经营网络，同时升级改造原有店面，特别推进核心大店西门店的升级改
造，通过强化门店的专业性、体验性来增加消费者粘性，实现销售收入同比增长。但是由于市场
竞争加剧，在确保市场份额及销售增长的过程中，公司加大销售费用投入，毛利率同比下降；同
时因新开门店、旧店升级改造及租赁成本增长等因素导致费用增加，影响了公司净利润的完成。 
（一）主要经营指标完成情况 
1、收入：本年度公司实现销售收入87,989.40万元，完成计划86,583.00万元的101.62%，同
比增长6.71%。 
2、综合毛利：本期实现综合毛利额11,509.77万元，完成计划12,122.00万元的94.95%，与去
年同期12,154.67万元相比，本期综合毛利额减少644.90万元，降幅5.31% 。本期综合毛利率为
13.08%，较计划毛利率14.00%低0.92个百分点，较去年同期综合毛利率14.74%下降1.66个百分点。 
3、费用：全年费用总额9,237.63万元，比计划8,600.00万元超支637.63万元，超支率7.41%；
较去年同期8,478.59万元增加759.04万元，同比增幅8.95%。由于经营投入增加和新开门店、大店
改造及租赁成本增长等因素的影响，公司本年度费用率10.5%，较全年9.93%的预算费用率高0.57
个百分点，较去年同期的10.28%增长0.22个百分点。 
4、净利润：2015年度公司共实现净利润2,340.88万元，完成计划3,200.00万元的73.15%，较
去年的3,185.49万元同比降低26.51% 。 
（二）经营管理举措分析 
1、满足顾客需求，改造体验门店，完善网络布局。 
根据年初工作规划，公司重点开发处于济南与东营之间的淄博区域，意在与现有济南、东营
门店形成合力，报告期新开邹平店和淄博店2家门店，对公司本年度销售增长起到一定的提升作用。
同时，公司对销售占比达65%的西门店进行升级改造，此次改造不仅对外立面形象到内部基建、消
防、扶梯等基础设施进行完善，而且通过搭建商品体验场景模式、增加高端智能产品、引入特色
品牌店，提升了卖场形象，兼顾了客户的互动与体验需求。本期实现销售收入同比增长6.71%和可
比门店收入增长3.40%。 
2、向供应链要效益，重视提高主营业务盈利能力。 
做好资金规划，充分发挥公司业务流程灵活、高效的优势，加大与各品牌供应商的战略合作，
通过预付款获取现金折扣及畅销货源的保障。强化主推管理，实施差异化营销，公司通过增加适
销的主推产品、完善主推指标的考核体系、加大主推的过程监控，强化主推在终端的落地。创新
营销模式，加强品牌互动，公司通过与新媒体合作、政府互动，突出服务优势，提高品牌形象；
以社区认筹、品牌联动及员工内购等方式，开展多元化营销，增强营销的精准性、互动性和有效
性。 
3、通过人员及架构调整，提高执行力和管理效率。 
为保障经营规划的有效实施，公司以提高执行力和管理效率为目标，对组织架构做出重要调
整：成立公司营运中心，负责门店的运营、监督及管理，售后服务的管理和提升；实现门店架构
扁平化，取消楼层经理岗位设置，使业务与品类主任直接对接，提高沟通效率和执行力。配合组
织架构调整，公司调整绩效考核体系，加大对经营体系利润指标导向价值的评价作用，同时兼顾
公平和人性化，提高执行力。 
4、加强资金管理，提高投资收益。 
严格预算管理，梳理各项费用支出，制定合理的节控措施，以保证合理支出费用。同时，充
分重视结算付款管理，控制欠收风险，在保障正常经营的前提下对存量资金进行投资理财，提高
资金使用效率。 2015年实现投资收益1,027万元，与去年同期基本持平。 
 
