三联商社股份有限公司 2012 年年度报告 
27 
 
 
 
 
 
 
 
(五) 教育程度统计图： 
 
三联商社股份有限公司 2012 年年度报告 
28 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
      报告期内，公司股东大会、董事会、监事会以及管理层落实中国证监会发布的有关上市公
司治理的规范性文件要求，规范运作，公司治理实际状况与中国证监会的有关文件要求不存在
明显差异。报告期内，公司在公司治理方面主要做了以下工作： 
      1、完成董事会、监事会部分人员的调整 
      2012 年 3 月公司第一大股东山东龙脊岛建设有限公司为更好行使股东权利，提议对公司董
事会、监事会部分成员进行改选。经 2012 年 3 月 7 日召开的公司第八届董事会第六次会议、第
八届监事会第四次会议审议，并提报于 2012 年 4 月 27 日召开的 2011 年年度股东大会审议通过，
公司董事会、监事会做出部分人员调整。 
      2、全面启动内部控制规范体系建设 
      为进一步规范公司内控制度，促进公司规范运作，推动公司的持续健康发展，保护投资者
的合法权益，公司参照财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及配套指引、《上
市公司内部控制指引》等相关规定，以风险导向为原则，对公司内控建设工作做出了规划，经
公司八届六次董事会审议通过，公司于 3 月正式指定了内部控制建设实施机构，并形成相关工
作总体方案。 
      报告期内，公司已建立了以内控操作手册为主要成果的内控体系，通过规范业务流程，进
一步完善了制度建设。为稳步推进公司内部控制建设，确保内控体系建设落到实处、取得实效，
2013 年公司将在已经初步完成的内控手册基础上，将内控实施重点转向内控流程的优化，并在
流程优化的基础上实现流程固化，明确管理分工和职责，提升效率。     
      3、提高公司治理层和高管层的规范运作意识 
      公司董事会办公室每月编写证券资讯、上市公司相关法律法规培训专递，发送给全体董事、
监事、高管参考及学习，保证他们及时掌握监管动态及资本市场信息，并学习与上市公司相关
的法律法规，强化规范运作意识，提高规范运作水平。另外，公司董事会办公室定期组织公司
董事、监事、高级管理人员参加监管机构组织的培训。 
      4、加大公司审计部对内控检查、监督的力度 
      根据公司经营管理阶段性工作重点，审计部将半年一次的内部控制定期检查化整为零，对
公司重要业务环节及内部控制通过月度监督检查的方式予以落实，并及时将存在问题予以披露，
防范风险。在审计工作开展过程中，以月度专项审计与关键岗位人员变动审计相结合的方式进
行，以资金使用效率、库存商品数量与状态的真实性、销售价格执行的合规性为关注重点，开
展了对于预付款、以旧换新、库存管理、促销活动等多次专项检查。通过检查、制订整改措施，
对未执行到位的问题的整改情况持续进行后续跟踪检查，防范了风险，提升了规范运作水平。 
      5、内幕信息知情人登记管理工作 
     公司制定有较为完善的《内幕信息知情人管理制度》及《外部信息使用人管理制度》，报告
期内，公司严格按照监管机构及公司相关制度的规定，开展内幕信息知情人登记备案工作，并
按要求及时向监管机构报送知情人名单。在定期报告编制等内幕信息产生关键时间点，公司通
过提示公司管理人员及相关岗位人员严格按照内幕信息管理制度进行规范运作。 
 
 
二、 股东大会情况简介 
 
 
 
 
三联商社股份有限公司 2012 年年度报告 
29 
 
会议届
次 
召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
201 年
年度股
东大会 
2012-4-27 
议案 1：2011 年度董事会工作报
告；议案 2：2011 年度监事会工
作报告；议案 3：关于公司 2011
年度独立董事述职报告的议案；
议案 4：关于公司 2011 年度财务
决算报告的议案；议案 5：关于
公司2012年度预算报告的议案；
议案 6：关于公司 2011 年度利润
分配的议案；议案 7：关于公司
2011 年度报告的议案；议案 8：
关于聘任 2012 年度审计机构的
议案；议案 9：关于授权公司管
理层投资银行保本类产品的议
案；议案 10：关于与国美电器续
签《框架购货协议》、《框架供
货协议》的议案；议案 11：关于
改选部分董事的议案；议案 12：
关于改选部分监事的议案 
全部 12
项议案
均获审
议通过
并形成
决议 
http://static.sse.co
m.cn/disclosure/li
stedinfo/announce
ment/c/2012-04-2
8/600898_201204
28_1.pdf 
2012-4-28 
201 年
第一次
临时股
东大会 
2012-12-10 
议案 1：关于公司未来三年
（2012-2014 年）股东回报规划
的议案；议案 2：关于修订《公
司章程》的议案 
全部 2
项议案
均获审
议通过
并形成
决议 
http://static.sse.co
m.cn/disclosure/li
stedinfo/announce
ment/c/2012-12-1
1/600898_201212
11_2.pdf 
2012-12-11 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
王俊洲 否 6 6 3 0 0 否 1 
邹晓春 否 6 5 3 1 0 否 1 
郭  军 否 5 5 3 0 0 否 2 
周  明 否 6 6 3 0 0 否 1 
于秀兰 是 6 6 3 0 0 否 1 
胡天森 是 6 6 3 0 0 否 2 
卢  涛 是 6 6 3 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 3 
三联商社股份有限公司 2012 年年度报告 
30 
 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会专门委员会按照各自工作细则的规定，以认真负责、勤勉诚信的态
度忠实履行各自职责，董事会提名委员会在推荐大股东提议的董监事人选时，认真审查提名候
选人资格，严格履行决策程序；董事会审计委员会在公司聘任审计机构、编制定期报告过程中，
与公司及年审会计师进行了充分沟通，充分发挥了审计监督的功能；董事会薪酬与考核委员会
对公司董事和高管的年度薪酬情况进行了有效监督。各专门委员会为完善公司治理结构、促进
公司发展起到了积极的作用。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决
措施、工作进度及后续工作计划 
 2008 年 3 月，山东龙脊岛以拍卖方式成为公司第一大股东，国美电器为公司实际控制人，
公司与国美电器在山东地区形成同业竞争。为解决同业竞争问题，国美电器在权益变动报告书
中作出关于尽可能避免和减少同业竞争的承诺，并在 2011 年 6 月 28 日作出五年内解决同业竞
争的相关承诺。（详见本年报第五部分承诺事项履行情况） 
     公司将督促国美电器将按照上述承诺，选择合达的时机与方案解决同业竞争问题。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司高级管理人员的考核按照公司《高级管理人员薪酬管理及绩效考评办法》执行，经薪
酬与考核委员会审核并报经第八届董事会会议第十二次会议审议，通过了公司高管 2012 年度的
绩效考核方案。公司高级管理人员的薪酬兑现严格按照决议形成的方案进行。 
