三联商社股份有限公司 2012 年年度报告 
14 
 
为保护公司及广大股东的合法权益，公司诉诸法律诉讼，经两审法院审理，公司要求三联
集团将“三联”商标无偿转让给公司的诉讼请求被驳回。 
 
三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明  
(一)董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
√ 不适用 
 
(二)董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
√ 不适用 
 
(三)董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
√ 不适用 
 
四、 利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
      根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》及山东证监局《关
于推动辖区上市公司进一步建立健全现金分红机制的监管通函》等文件要求，经公司第八届董
事会第九次会议、2012 年第一次临时股东大会审议通过，公司制订了《未来三年（2012-2014）
的股东回报规划》，同时对《公司章程》涉及的利润分配条款做出修订，明确了利润分配的原则、
条件、内容、决策机制及分配方案调整的具体条件、决策程序和机制。公司独立董事认为修订
后的利润分配政策能兼顾对投资者的合理投资回报与公司的可持续性发展，充分重视投资者特
别是中小投资者的合理要求和意见，可以更好地保护投资者特别是中小投资者的权益。 
      报告期内公司盈利但累计未分配利润为负数，根据《公司法》及《公司章程》的有关规定，
公司董事会提出不分配、亦不进行公积金转增的分配预案，该预案尚需提交公司年度股东大会
审议批准。 
 
(二) 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披
露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√ 不适用 
 
(三) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元 币种：人民币 
分红年度 
每 10 股送
红股数（股） 
每 10 股派息
数(元)（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的
数额（含税） 
分红年度合
并报表中归
属于上市公
司股东的净
利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2012 年 0 0 0 0 23,494,906.37 0 
2011 年 0 0 0 0 70,886,052.39 0 
2010 年 0 0 0 0 23,303,185.05 0 
三联商社股份有限公司 2012 年年度报告 
15 
 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
(一) 诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
兴业银行借款纠纷诉讼案件： 
原告兴业银行股份有限公司济南分行因金融借款纠纷，于 2007
年 9 月向济南市中院起诉三联家电配送中心有限公司及本公司，
诉讼标的额为 40,000,000 元。本案经济南中院和山东省高院两次
审理终审，2009 年 3 月山东省高院出具民事判决书（2008）鲁商
终字第 404 号，判决本公司在兴业银行未实现的债权数额范围内，
向其承担质押票据项下款项的兑付责任。2009 年 5 月该案进入强
制执行阶段。截止 2009 年 10 月，公司因此案被扣划资金累计 4142
万元。2010 年 7 月，兴业银行以该案项下借款尚欠部分利息未执
行为由，申请查封了公司位于济南市趵突泉北路 12 号的地上一层
房产，按法院要求，2011 年 3 月，公司暂再交付济南市中院 10
万元执行款，被查封房产已解除查封。 
该案详情见公司于 2009 年 3 月
31 日、5 月 8 日、7 月 18 日、8
月 29 日、8 月 31 日、10 月 31 日、
2010 年 9 月 28 日刊登在《中国
证券报》、《上海证券报》上的相
关公告，或查询公司指定信息披
露网站 http://www.sse.com.cn。 
中银房产纠纷诉讼案： 
中银大厦第 20 层房产(原购房合同签订楼层，现实际楼层 22 层)
系公司原控股股东三联集团于 2006 年以资抵债抵偿公司的资产,
抵偿占用公司资金 1,412.60 万元。2011 年 11 月，公司获悉三联
集团于 2007 年违背与公司签订的《房产抵债协议》、以房屋所有
人身份提起诉讼并获得法院二审判决支持，判令解除三联集团与
中银公司签订的《商品房预（销）售协议》，由三联集团将该处房
产返还济南中行，同时由济南中行返还三联集团购房款 1236 万及
对应利息。2012 年 3 月，公司针对省高院（2011）鲁民一终字第
185 号判决，作为案外第三人向最高院提起再审并被受理。2012
年 7 月，公司收到最高院（2012）民申字 278 号的民事裁定书，
裁定本案指令山东省高院再审；再审期间停止原判决的执行。山
东省高院于 2012年 12月 17日进行了开庭审理，再审案尚未判决。 
该案详情见公司于 2011 年 11 月
23 日、2012 年 1 月 20 日、2 月 4
日、7 月 6 日刊登在《中国证券
报》、《上海证券报》上的相关公
告，或查询公司指定信息披露网
站 http://www.sse.com.cn。 
临沂自然人借款纠纷诉讼案： 
李秀峰、周建丽、张建慧、冯立萍与公司、三联集团、山东三联
商社及三联家电配送中心有限公司民间借贷纠纷案，经济南市历
下区法院多次开庭审理，于 2012 年 9 月 29 日做出一审判决，判
决公司偿还李秀峰等四名自然人借款本息 490.50 万元；判决三联
集团、山东三联商社承担连带清偿责任；驳回李秀峰等四名自然
人其他的诉讼请求；案件受理费 46,040 元由公司承担。公司于
2012 年 10 月 10 日向济南市中级人民法院提起上诉并被受理。目
前该案处于二审审理阶段，尚未判决。 
本案详情见公司于 2011 年 4 月 7
日、4 月 27 日、2012 年 10 月 9
日刊登在《中国证券报》、《上海
证券报》上的相关公告，或查询
公 司 指 定 信 息 披 露 网 站
http://www.sse.com.cn。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
三联商社股份有限公司 2012 年年度报告 
16 
 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
因经营需要，经 2011 年年度股东大会审议通过，公司与实际控
制人国美电器续签《框架购货协议》、《框架供货协议》，本次关
联交易有利于加强公司与国美电器之间的交流与合作，相互分
享对方相关产品的采购优势，降低相关产品的采购成本，提高
双方相关产品的零售毛利率，该关联交易未对上市公司独立性
产生影响。 
在上述关联交易实际执行过程中，国美电器将公司纳入享受供
应商对其提供的优惠采购政策范围内，在此基础上，公司采购
体系直接与供应商签订相应的采购合同，既得以分享了国美电
器的优惠采购政策，又避免了直接从国美电器采购发生巨额的
关联交易。本年度，公司直接从国美电器等关联方采购商品 116
万元，占同类交易金额的比例为 0.16%。 
详见公司于 2012 年 4 月 28 日刊登
在《中国证券报》、《上海证券报》
上的 2011 年度股东大会决议公告，
或查询公司指定信息披露网址
http://www.sse.com.cn。 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二) 担保情况 
√ 不适用 
 
(三) 其他重大合同 
    本年度公司无其他重大合同。 
 
八、 承诺事项履行情况 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的
承诺事项 
 
 
 
 
 
三联商社股份有限公司 2012 年年度报告 
17 
 
承诺
背景 
承诺
类型 
承诺方 承诺内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与股
改相
关的
承诺 
股份
限售 
山东龙脊
岛建设有
限公司、北
京战圣投
资有限公
司 
公司原控股股东三联集团承诺：
持有三联商社的非流通股股票
自获得上市流通权之日起，除司
法裁定、司法执行等不可抗力之
外，6 年内不上市交易或者转让。 
2007年 7
月 12日
-2013 年
7月12日 
是 是     
收购
报告
书或
权益
变动
报告
书中
所作
承诺 
其他 
国美电器
有限公司
及其关联
方 
2009年 2 月 27 日，国美电器及
关联方在其签署的《详式权益变
动报告书》中承诺：对于已存在
的国美电器与公司在山东省内
的同业竞争，承诺 ：“1、与三
联商社之间将尽可能的避免和
减少同业竞争；2、三联商社有
权享受国美电器与供应商已取
得市场优质资源；3、在山东省
内，国美电器不发展加盟店，避
免在加盟店经营中与三联商社
发生同业竞争；4、对于无法避
免而发生的直营店的同业竞争，
国美电器承诺将遵循市场公正、
公平、公开的原则进行同业竞
争，保证不通过不正当竞争损害
三联商社及其他股东的合法权
益。”为规范将来可能产生的关
联交易，国美电器及关联方承诺 
“与三联商社之间将尽可能的
避免和减少发生关联交易，对于
无法避免或者有合理原因而发
生的关联交易，收购人承诺将遵
循市场公正、公平、公开的原则，
并严格遵守国家有关法律、法
规、上海证券交易所上市规则及
上市公司章程，依法签订协议，
履行法定程序，保证不通过关联
交易损害三联商社及其他股东
的合法权益。” 
2009年 2
月 27日
作出，长
期有效 
否 是     
三联商社股份有限公司 2012 年年度报告 
18 
 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
解决
同业
竞争 
国美电器
有限公司 
为彻底解决与三联商社之间存
在的同业竞争问题，国美电器作
为公司实际控制人，在三联商社
合法有效存续并保持上市资格
的前提下，于 2011 年 6 月 28 
日作出如下承诺： “1、将在三
联商社恢复上市之日起五年之
内，选择合适的时机，彻底解决
与三联商社之间的同业竞争问
题。 2、为达到上述目的，承诺
人将采取符合适用法律规定的
方式对三联商社进行资产重组，
具体包括但不限于以下方式： 
1）承诺人（或其关联方）与三
联商社进行吸收合并； 2）三联
商社通过与承诺人（或其关联
方）或其他第三方进行资产置换
等方式将原有业务剥离，建立新
的主营业务；或 3）中国证监会
认可的其他方式。” 
2011年 6
月 28日
-2016 年
6月28日 
是 是     
 
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 山东天恒信有限责任会计师事务所 
境内会计师事务所报酬 55 
境内会计师事务所审计年限 3 年 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人均未受
中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十一、 其他重大事项的说明 
1、公司中小股东代位诉讼案进展情况： 
公司中小股东代位诉三联集团商标侵权一案，于 2009 年 12 月被山东省高院受理。2012 年
2 月 22 日山东省高级人民法院依法开庭审理此案，于 2012 年 10 月 17 日向公司送达一审判决
书，判决驳回公司中小股东代表诉讼请求，案件受理费 291800 元由中小股东代表共同负担。本
案详情见公司于 2009 年 12 月 31 日；2010 年 1 月 22 日、3 月 27 日、4 月 9 日；2011 年 1 月
26 日、3 月 1 日、5 月 5 日、6 月 1 日、7 月 2 日、2012 年 10 月 18 日刊登在《中国证券报》、
《上海证券报》上的公告。 
2、公司与原关联方三联集团及其下属企业的债权清偿情况： 
三联商社股份有限公司 2012 年年度报告 
19 
 
根据公司 2011 年第一次临时股东大会决议，公司与三联集团及其下属企业于 2011 年 9 月
签署了债权债务确认的有关协议。协议规定，三联集团及其所属单位将与公司的债权债务转让
给三联集团所属单位三联家电，转让后，协议各当事方均不可撤销地同意前述债权债务按公司
享有三联配送债权人民币 3,400 万元处理。三联集团对上述 3,400 万元债务提供保证担保，三联
配送于 2011 年 12 月 30 日前就偿还债务的具体方案向公司出具书面承诺。 
鉴于三联集团于 2011 年底提出的偿还方案均不具备现时的可操作性，截止本报告日，公司
尚未与三联集团及三联配送方面就偿还方案达成一致。 
