三联商社 2014 年年度报告 
31 / 87 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司认真落实中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，规范运
作。公司控股股东及其附属企业等关联方不存在占用公司资金的情况，公司与控股股东在人员、
资产、财务、机构、业务等方面切实做到五分开；按照《公司章程》的规定召开股东大会、董
事会、监事会及董事会各专门委员会；董事、监事及高级管理人员均能勤勉地履行职责；公司
治理实际状况与中国证监会的有关文件要求不存在明显差异。 
报告期内，公司在治理方面主要做了以下工作： 
1、组织完成董事会、监事会换届选举及高级管理人员的聘任工作 
报告期内，公司第八届董事会、监事会届满，根据《公司法》、《上市公司治理准则》等法
律法规及《公司章程》规定，公司于 2014 年 6月选举产生第九届董事会、监事会，并成立董事
会各专门委员会、聘任高级管理人员，保障了公司董事会、监事会、各专门委员会及公司经营
管理工作的有序衔接。 
2、制定内控缺陷认定标准，开展内部控制的评估和审计工作 
报告期内，公司继续推进内部控制体系建设，完善内控审计监督流程，制定《内部控制缺
陷认定标准》《内部控制评价管理制度》，作为内控评价的依据；公司审计部按照《企业内部
控制基本规范》的要求，制定内部控制检查、监督计划，对公司内控环境、内控活动、风险评
估等多个层面及环节进行了认真核查，并形成内部控制评价报告。同时公司还聘请审计机构对
公司内部控制进行审计，以确保公司内控建设效果。 
3、规范股东大会、董事会、监事会及各专业委员会的运作 
公司股东大会是公司的最高权力机构，董事会是公司的日常决策机构，下设战略与投资委
员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。董事会向股东大会负责，
对公司经营活动中的重大事项进行审议并做出决定，重大事项提交股东大会审议；各专门委员
会作为决策支持机构，根据职责范围对其相关事项进行审议，并及时提交董事会审议；监事会
是公司的监督机构，负责对公司董事、管理层的行为及公司的财务状况进行监督。报告期，公
司严格按照监管要求保障三会及专门委员会的运作，保障公司合规治理。 
4、完善公司治理制度，规范公司运作 
报告期内，公司根据上交所下发的《上市公司董事会审计委员会运作指引》要求，全文修
订《董事会审计委员会实施细则》，进一步推动审计委员会发挥其在公司内部控制、内部审计、
财务报告审核、关联交易等环节的指导和监督作用；修订《公司章程》、《股东大会议事规则》，
增加保护中小投资者权益、规范利润分配政策等相关条款，保证公司治理制度与监管要求的一
致，提高公司治理水平。 
5、不断提升董事、监事及高级管理人员的规范运作意识 
      报告期内，公司通过加强对董事、监事及高级管理人员的经营管理决策信息支持，提升其
规范运作意识。针对公司董事、监事、管理层及公司内部各有关单位，董事会办公室建立包括
证券资讯、培训专递、每日资本市场信息快递、行业趋势及动态信息整理、法律事务咨询等多
方面的决策信息支持体系，及时向有关人员传递信息、辅助决策，不断提升信息传递效率。另
外，公司董事会办公室根据监管部门要求，及时组织公司董事、监事、高级管理人员参加监管
机构组织的业务培训。 
6、严格执行内幕信息知情人登记管理制度 
公司制定有完善的《内幕信息知情人管理制度》及《外部信息使用人管理制度》。报告期
内，公司严格按照监管要求及公司相关制度的规定，开展内幕信息知情人登记备案工作，并按
要求及时向监管机构报送知情人名单。在定期报告编制等内幕信息产生关键时间点，公司提示
公司管理人员及相关岗位人员严格按照内幕信息管理制度进行规范运作。 
三联商社 2014 年年度报告 
32 / 87 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 决议情况 
决议刊登
的指定网
站的查询
索引 
决议刊
登的披
露日期 
2014年第一
次临时股东
大会 
2014-0
1-22 
关于变更 2013 年年度审计机构的
议案 
议案获审
批通过并
形成决议 
http://w
ww.sse.c
om.cn 
2014-0
1-23 
2013年年度
股东大会 
2014-0
6-27 
1、关于公司 2013 年董事会工作报
告的议案 
2、关于公司 2013 年监事会工作报
告的议案 
3、关于公司 2013 年独立董事述职
报告的议案 
4、关于公司 2013 年财务决算报告
的议案 
5、关于公司 2014 年财务预算报告
的议案 
6、关于公司 2013 年利润分配方案
的议案 
7、关于公司 2013 年年度报告的议
案 
8、关于聘任 2014 年度审计机构的
议案 
9、关于投资保本型理财产品额度调
整的议案 
10、关于选举公司第九届董事会董
事的议案 
11、关于选举公司第九届监事会监
事的议案 
11 项议案
均获审议
通过并形
成决议 
http://w
ww.sse.c
om.cn 
2014-0
6-28 
2014年第二
次临时股东
大会 
2014-0
9-26 
1、关于修订《公司章程》的议案 
2、关于修订《股东大会议事规则》
的议案 
3、关于增补董国云先生为公司独立
董事的议案 
3 项议案
均获审议
通过并形
成决议 
http://w
ww.sse.c
om.cn 
2014-0
9-27 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
何阳青 否 5 5 3 0 0 否 2 
魏秋立 否 5 4 3 1 0 否 1 
三联商社 2014 年年度报告 
33 / 87 
 
董晓红 否 5 5 3 0 0 否 2 
周  明 否 9 9 6 0 0 否 3 
秦学昌 是 5 5 3 0 0 否 2 
韩  辉 是 5 5 3 0 0 否 2 
董国云 是 2 2 1 0 0 否 1 
陈桂平 是 3 3 2 0 0 否 1 
王俊洲 否 4 4 3 0 0 否 2 
邹晓春 否 4 4 3 0 0 否 2 
郭  军 否 4 3 3 1 0 否 1 
于秀兰 是 4 4 3 0 0 否 1 
胡天森 是 4 4 3 0 0 否 1 
卢  涛 是 4 4 3 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会等四个专门委
员会。各专门委员会作为董事会的决策支持机构，按照工作细则的规定，以认真负责、勤勉诚
信的态度忠实履行各自职责，为完善公司治理结构、促进公司发展起到了积极的作用。 
报告期内，根据监管要求，董事会重点推动审计委员会职能的加强。审计委员会定期召开
会议，审议定期报告并对内部审计工作进行指导，提高内部审计工作的针对性、计划性和有效
性，同时在聘任审计机构、关联交易、内部控制评价过程中，通过与会计师、公司高级管理人
员、审计部进行充分沟通，切实发挥其在公司内部控制、内部审计、财务报告、关联交易等重
要环节的指导和监督作用。提名委员会在公司董事会换届选举及董事、高级管理人员候选人背
景调查及提名方面有效发挥了职能作用；薪酬与考核委员会对公司董事和高管薪酬情况实施有
效监督；各专门委员会为公司科学决策、规范公司治理起到了积极作用。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情况说明 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决
措施、工作进度及后续工作计划 
2008年 3月，山东龙脊岛以拍卖方式成为公司第一大股东，国美电器为公司实际控股股东，
公司与国美电器在山东地区形成同业竞争。为解决同业竞争问题，国美电器在权益变动报告书
中作出关于尽可能避免和减少同业竞争的承诺，并在 2011年 6 月 28 日作出自公司恢复上市之
日起五年内解决同业竞争的相关承诺。（详见本年报第五节承诺事项履行情况）该承诺尚未到
期。 
三联商社 2014 年年度报告 
34 / 87 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司高级管理人员的考核按照公司《高级管理人员薪酬管理及绩效考评办法》执行，经薪
酬与考核委员会审核并报经第九届董事会第六次会议审议，通过了公司高级管理人员 2014 年度
的绩效考核方案。公司高级管理人员的薪酬兑现严格按照决议形成的方案进行。 
为提高薪酬管理及绩效考评工作效率，经 2015年 3 月 19 日召开的第九届董事会第六次会
议审议，公司对《高级管理人员薪酬管理及绩效考评办法》进行修订，公司高级管理人员年度
风险收入的兑现方案由公司董事长根据该办法规定的评价指标进行考核审批后发放。
三联商社 2014 年年度报告 
35 / 87 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、内部控制责任及风险声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
2、内部控制制度建设情况 
公司按照财政部、审计署、中国证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》、《企
业内部控制配套指引》的有关要求，全面开展并建立健全内部控制体系。2012 年 3 月，经董事会
审议通过《三联商社内部控制规范实施方案》，就公司内控体系建设工作进行了规划和部署；在
内部控制体系建设实施过程中，对公司的各项管理制度和管理流程进行了全面梳理，依据企业内
部控制规范体系形成了公司内部控制规范手册。公司内部控制手册面涵盖公司经营活动的主要方
面和关键环节，并得到有效实施。2014 年是内控体系正式实施的第一年，为促进公司全面评价内
部控制的设计与运行情况，规范公司内部控制评价程序和评价报告，揭示和防范风险，公司先后
制定了《内部控制缺陷认定标准》、《内部控制评价管理制度》，指导公司认定内部控制缺陷、
开展内部控制评价。 
公司审计部作为内控评价工作的牵头部门，制定内控评价方案，以公司现有的内控规范手册
为依据，组织开展内部控制评价工作。经核查，报告期内，公司不存在需要整改的重大内部控制
缺陷。 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
报告期内，公司聘请中天运会计师事务（特殊普通合伙）为公司提供 2014 年度内部控制审计
服务，并出具标准无保留意见的内部控制审计报告。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司已于 2010 年建立了《公司年报信息披露重大差错责任追究制度》，报告期内未发生重大
会计差错更正、重大遗漏信息补充及业绩预告修正等情况。 
 
