2015 年年度报告 
31 / 88 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司认真落实中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，规范运
作。公司控股股东及其附属企业等关联方不存在占用公司资金的情况，公司与控股股东在人员、
资产、财务、机构、业务等方面切实做到五分开；按照《公司章程》的规定召开股东大会、董
事会、监事会及董事会各专门委员会；董事、监事及高级管理人员均能勤勉地履行职责；公司
治理实际状况与中国证监会的有关文件要求不存在明显差异。 
报告期内，公司在治理方面主要做了以下工作： 
1、提高信息披露质量，加强与投资者的沟通 
报告期内公司严格遵照监管规则，不断提高信息披露质量，共发布 58份临时公告、4份定
期报告，信息披露及时、准确、真实、完整。公司通过强化审计委员会对定期财务报表的审核
职能、完善信息披露审批流程，提高信息披露的严谨性。同时，针对股价异动、现金分红等与
投资者利益切实相关的重要事项，公司现场召开投资者说明会，通过与投资者面对面进行沟通，
加强信息的有效沟通。 
2、规范股东大会、董事会、监事会及各专业委员会的运作 
公司股东大会是公司的最高权力机构，董事会是公司的日常决策机构，下设战略与投资委
员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。董事会向股东大会负责，
对公司经营活动中的重大事项进行审议并做出决定，重大事项提交股东大会审议；各专门委员
会作为决策支持机构，根据职责范围对其相关事项进行审议，并及时提交董事会审议；监事会
是公司的监督机构，负责对公司董事、管理层的行为及公司的财务状况进行监督。报告期，公
司严格按照监管要求保障三会及专门委员会的运作，保障公司合规治理。 
3、不断提升董事、监事及高级管理人员的规范运作意识 
      报告期内，公司通过加强对董事、监事及高级管理人员的经营管理决策信息支持，提升其
规范运作意识。针对公司董事、监事、管理层，董事会办公室建立包括证券资讯、培训专递等
方面的决策信息支持体系，向有关人员传递信息、辅助决策。另外，公司董事会办公室根据监
管部门要求，及时组织公司董事、监事、高级管理人员参加监管机构组织的业务培训。 
4、严格执行内幕信息知情人登记管理制度 
公司制定有完善的《内幕信息知情人管理制度》及《外部信息使用人管理制度》。报告期
内，公司严格按照监管要求及公司相关制度的规定，开展内幕信息知情人登记备案工作，并按
要求及时向监管机构报送知情人名单。在定期报告编制、利润分配方案制定、重大资产重组方
案筹划等内幕信息产生关键时间点，公司严格按照内幕信息管理制度进行规范登记。 
5、推动公司内部控制体系的建设与评价 
按照《企业内部控制基本规范》的要求，公司于2012年进一步完善了内部控制体系，报告
期内公司根据新的组织架构对业务流程、内控制度进行了梳理和调整。根据公司《内部控制自
我评价制度》，审计部组织制订内部控制检查、监督计划，对公司内控环境、内控活动、风险
评估等多个层面及环节进行认真核查，形成内部控制评价报告。同时聘请审计机构对公司内部
控制进行审计，以确保公司内控建设效果。根据2015年度公司的内控评价报告及审计机构出具
的内控审计报告，公司内部控制运行稳健，不存在重大缺陷。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2014 年年度股东大会 2015.05.07 http://static.sse.com.cn/disclosu
re/listedinfo/announcement/c/2015
2015.05.08 
2015 年年度报告 
32 / 88 
 
-05-07/600898_20150508_1.pdf 
2015 年第一次临时股东
大会 
2015.09.01 http://static.sse.com.cn/disclosu
re/listedinfo/announcement/c/2015
-09-02/600898_20150902_1.pdf 
2015.09.02 
 
股东大会情况说明 
2015年度，公司董事会严格执行决策流程，及时将经营管理重大事项提交股东大会审议。
分别组织召开了 2014年年度股东大会和 2015年第一次临时股东大会。审议议案情况如下： 
股东大会名称 决议内容 
2014年年度股东大
会 
议案一：关于公司 2014 年度董事会工作报告的议案 
议案二：关于公司 2014 年度监事会工作报告的议案 
议案三：关于公司 2014 年度独立董事述职报告的议案 
议案四：关于公司 2014 年度财务决算报告的议案 
议案五：关于公司 2015 年度财务预算报告的议案 
议案六：关于公司 2014 年度利润分配的议案 
议案七：关于公司 2014 年年度报告的议案 
议案八：关于公司续聘 2015 年度审计机构的议案 
议案九：关于与国美电器续签《框架购货协议》、《框架供货协议》的议案 
议案十：关于国美电器有限公司变更同业竞争承诺的议案 
2015年第一次临时
股东大会 
议案一：关于与国美电器续签《框架供货协议》、《框架购货协议》的议案 
议案二：关于增加经营范围并相应修订《公司章程》的议案 
其中，公司与国美电器续签《框架购货协议》、《框架供货协议》的议案以及关于国美电
器有限公司变更同业竞争承诺的议案未能获得2014年年度股东大会审议通过。经第九届董事会
第九次会议审议通过后，公司再次将与国美电器续签框架协议的议案提交2015年第一次临时股
东大会审议，获得通过。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
何阳青 否 8 8 6 0 0 否 2 
魏秋立 否 8 8 6 0 0 否 1 
董晓红 否 8 8 6 0 0 否 2 
周  明 否 8 8 6 0 0 否 2 
秦学昌 是 8 8 6 0 0 否 2 
韩  辉 是 8 8 7 0 0 否 1 
董国云 是 8 8 7 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
2015 年年度报告 
33 / 88 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司董事会议案涉及事项及其他事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会等四个专门委
员会。报告期内，根据《审计委员会实施细则》要求，董事会继续推动审计委员会职能的加强。
审计委员会定期召开会议，审议定期报告并对内部审计工作进行指导，提高内部审计工作的针
对性、计划性和有效性，同时在聘任审计机构、关联交易、内部控制评价过程中，通过与会计
师、公司高级管理人员、审计部进行充分沟通，切实发挥其在公司内部控制、内部审计、财务
报告、关联交易等重要环节的指导和监督作用。 
各专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，未提出其他异议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均保持独立。 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
2008年 3月，山东龙脊岛以拍卖方式成为公司第一大股东。公司与关联方国美电器在山东
地区形成同业竞争。为解决同业竞争问题，国美电器在权益变动报告书中作出关于尽可能避免
和减少同业竞争的承诺，并在 2011年 6月 28日作出自公司恢复上市之日起五年内解决同业竞
争的相关承诺。（详见本年报第五节 “重要事项 二、承诺事项履行情况”）该承诺尚未到期。 
经控股股东筹划并积极推动，公司正在进行重大资产重组，拟发行股份及支付现金购买德
景电子 100%股权并募集配套资金，后续计划剥离原有家电业务，公司主营业务转变为智能通讯
终端的研发与制造，不再经营家电零售业务，以彻底解决同业竞争问题。家电业务置出尚未形
成具体的计划。 
上述重大资产重组事项尚需公司股东大会批准并报中国证监会核准，能否获得上述核准及
最终获得核准的时间均存在不确定性。公司重大资产重组尚存在不确定性，敬请广大投资者关
注公司披露在指定信息披露媒体上的有关公告，并注意投资风险。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司高级管理人员的考核按照公司《高级管理人员薪酬管理及绩效考评办法》执行，公司
高级管理人员年度风险收入的兑现方案由公司董事长根据该办法规定的评价指标进行考核审批
后发放。
2015 年年度报告 
34 / 88 
 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司《2015年度内部控制评价报告》将在上海证券交易所网站上披露，请投资者查阅。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司 2015年度内部控制审计报告与公司自我评价意见一致 
是否披露内部控制审计报告：是 
2015 年年度报告 
35 / 88 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
