三联商社股份有限公司 2016 年年度报告 
52 / 136 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
报告期内，公司认真落实中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，规范运作。
公司控股股东及其附属企业等关联方不存在占用公司资金的情况，公司与控股股东在人员、资产、
财务、机构、业务等方面切实做到五分开；按照《公司章程》的规定召开股东大会、董事会、监
事会及董事会各专门委员会；董事、监事及高级管理人员均能勤勉地履行职责。 
报告期内，公司在治理方面主要做了以下工作： 
1、提高信息披露质量，加强与投资者的沟通 
报告期内公司严格遵照监管规则，提高信息披露质量，共发布 87份临时公告、4份定期报告，
信息披露及时、准确、真实、完整。针对媒体报道及市场传言，公司主动落实澄清，保障投资者
获取有效信息；针对承诺履行、重大重组等与投资者利益切实相关的重要事项，公司现场召开投
资者说明会，通过与投资者面对面交流，加强信息的有效沟通。 
2、规范股东大会、董事会、监事会及各专业委员会的运作 
公司股东大会是公司的最高权力机构，董事会是公司的日常决策机构，下设战略与投资委员
会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。董事会向股东大会负责，报
告期内公司组织召开 10次董事会会议，对公司经营活动中的重大事项进行审议并做出决定，组织
召开 5次股东大会、将重大事项提交股东大会审议。董事会严格执行决策流程，并严格执行股东
大会决议；各专门委员会作为决策支持机构，根据职责范围对其相关事项进行审议，并及时提交
董事会审议；监事会是公司的监督机构，负责对公司董事、管理层的行为及公司的财务状况进行
监督，报告期内共召开 8次会议。报告期，公司严格按照监管要求保障三会及专门委员会的运作，
保障公司合规治理。 
3、保障关联交易及对外担保等治理关键环节的决策合规 
报告期内，由于推进重大收购、资产出售、新业务实施，涉及关联交易较多。董事会严格按
照《公司章程》及《关联交易决策制度》，对关联交易严格审查、分类梳理，对决策合规情况、
是否损害中小股东及公司利益进行重点关注，保证关联交易的公允性、客观性和真实性，维护公
司利益及股东利益。 
公司新主营业务所处行业对资金的需求较大，董事会对子公司金融机构借款及上市公司对子
公司的担保进行重点关注、严格审查，保障决策合规，并严格监督实施。 
4、推动公司内部控制体系的建设与评价 
按照《企业内部控制基本规范》的要求，公司于 2012年进一步完善了内部控制体系，报告期
内公司根据新的组织架构对业务流程、内控制度进行了梳理和调整。根据公司《内部控制自我评
价制度》，公司对内控情况进行监督检查，形成内部控制评价报告。同时聘请审计机构对公司内
部控制进行审计，以确保公司内控建设效果。根据 2016年度公司的内控评价报告及审计机构出具
的内控审计报告，公司内部控制运行稳健，不存在重大缺陷。 
报告期内并购重组后，公司主营业务发生重大变化，原有内部控制体系适合家电零售业务，
公司已聘请中介机构为公司提供内控咨询服务，帮助公司建立适合行业特点、符合公司发展的内
部控制管理体系。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年第一次临时股东大会 2016.03.22 www.sse.com.cn 2016.03.23 
2015年年度股东大会 2016.05.17 www.sse.com.cn 2016.05.18 
三联商社股份有限公司 2016 年年度报告 
53 / 136 
 
2016年第二次临时股东大会 2016.07.19 www.sse.com.cn 2016.07.20 
2016年第三次临时股东大会 2016.09.29 www.sse.com.cn 2016.09.30 
2016年第四次临时股东大会 2016.12.28 www.sse.com.cn 2016.12.29 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
2016年度，公司共召开了五次股东大会。审议议案情况如下： 
股东大会名称 决议内容 
2015年年度股
东大会 
议案一：关于公司 2015年度董事会工作报告的议案 
议案二：关于公司 2015年度监事会工作报告的议案 
议案三：关于公司 2015年度独立董事述职报告的议案 
议案四：关于公司 2015年度财务决算报告的议案 
议案五：关于公司 2016年度财务预算报告的议案 
议案六：关于公司 2015年度利润分配的议案 
议案七：关于公司 2015年年度报告及摘要的议案 
议案八：关于调整公司董事津贴的议案 
议案九：关于调整公司监事津贴的议案 
2016年第一次
临时股东大会 
议案一：关于公司符合发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金条件的议
案 
议案二：关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易方
案的议案 
议案三：关于公司本次发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金构成关联
交易的议案 
议案四：关于签署本次交易相关的附生效条件协议及补充协议的议案 
议案五：关于《三联商社股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配
套资金暨关联交易报告书（草案）》及其摘要的议案 
议案六：关于批准本次交易相关的审计报告、盈利预测审核报告、备考审阅报
告及资产评估报告的议案 
议案七：关于评估机构独立性、评估假设前提合理性、评估方法与评估目的相
关性及评估定价公允性的议案 
议案八：关于本次交易符合《关于规范上市公司重大资产重组若干问题的规定》
第四条规定的议案 
议案九：关于本次交易构成上市公司重大资产重组但不构成借壳上市的议案 
议案十：关于本次交易履行法定程序的完备性、合规性及提交法律文件的有效
性说明的议案 
议案十一：关于提请股东大会同意国美控股集团有限公司及其一致行动人免于
以要约方式增持公司股份的议案 
议案十二：关于公司重大资产重组摊薄即期回报情况及填补回报措施的议案 
议案十三：关于提请股东大会授权董事会全权办理本次交易相关事宜的议案 
议案十四：关于公司未来三年（2016-2018年）股东回报规划的议案 
2016年第二次
临时股东大会 
议案一：关于国美电器变更与公司同业竞争承诺的议案 
2016年第三次
临时股东大会 
议案一：关于公司符合上市公司重大资产重组条件的议案 
议案二：关于公司本次重大资产购买方案的议案 
议案三：关于签署附生效条件的《三联商社股份有限公司与浙江德景电子科技
有限公司全体股东之支付现金购买资产协议》的议案 
议案四：关于《三联商社股份有限公司重大资产购买报告书（草案）》及其摘
要的议案 
议案五：关于本次交易符合《关于规范上市公司重大资产重组若干问题的规定》
三联商社股份有限公司 2016 年年度报告 
54 / 136 
 
第四条规定的议案 
议案六：关于本次交易不构成关联交易的议案 
议案七：关于本次交易履行法定程序的完备性、合规性及提交法律文件的有效
性说明的议案 
议案八：关于提请批准本次重组相关的审计报告和资产评估报告的议案 
议案九：关于评估机构的独立性、评估假设前提的合理性、评估方法与评估目
的的相关性以及评估定价的公允性的议案 
议案十：关于公司重大资产重组摊薄即期回报情况及填补回报措施的议案 
议案十一：关于提请股东大会授权董事会全权办理本次交易相关事宜的议案 
议案十二：关于公司向控股股东申请委托贷款暨关联交易的议案 
2016年第四次
临时股东大会 
议案一：关于公司终止经营家电零售业务的议案 
议案二：关于公司出售部分资产暨关联交易的议案 
议案三：关于公司签署附生效条件的资产出售协议的议案 
议案四：关于公司本次资产出售不构成重大资产重组的议案议案五 关于本次资
产出售构成关联交易的议案 
议案五：关于本次资产出售构成关联交易的议案 
议案六：关于授权公司董事会办理公司资产出售相关事宜的议案 
议案七：关于关联方租赁公司房产暨关联交易的议案 
议案八：关于公司更换 2016年度财务审计和内控审计机构的议案 
议案九：关于与北京国美电器有限公司签订商标使用许可合同暨关联交易的议
案 
议案十：关于与国美电器有限公司签订销售框架协议暨关联交易的议案 
议案十一：关于与国美电器有限公司签订委托服务框架协议暨关联交易的议案 
议案十二：关于公司为全资子公司浙江德景电子科技有限公司银行授信提供担
保的议案 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
何阳青 否 10 10 8 0 0 否 5 
魏秋立 否 10 10 8 0 0 否 5 
董晓红 否 10 10 8 0 0 否 5 
周  明 否 10 10 8 0 0 否 3 
秦学昌 是 10 10 8 0 0 否 2 
韩  辉 是 10 10 8 0 0 否 3 
董国云 是 10 10 8 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
三联商社股份有限公司 2016 年年度报告 
55 / 136 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
报告期内，公司独立董事未对公司董事会议案涉及事项及其他事项提出异议。 
 
(三) 其他 
□适用√不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用√不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用□不适用  
2011年，为帮助三联商社股票恢复上市，公司关联方国美电器有限公司，于 2011年 6月作
出如下承诺：“1、将在三联商社恢复上市之日起五年之内，选择合适的时机，彻底解决与三联商
社之间的同业竞争问题。 2、为达到上述目的，承诺人将采取符合适用法律规定的方式对三联商
社进行资产重组，具体包括但不限于以下方式：1）承诺人（或其关联方）与三联商社进行吸收合
并； 2）三联商社通过与承诺人（或其关联方）或其他第三方进行资产置换等方式将原有业务剥
离，建立新的主营业务；或 3）中国证监会认可的其他方式。”该承诺于 2016年 7月 25日到期。 
报告期内，公司通过收购德景电子拟全面转型移动终端研发制造行业。公司董事会在综合考
虑家电零售行业现状、公司客观情况及三联商标的使用风险等诸多因素后，决定终止原有家电零
售业务，经提交公司 2016年第四次临时股东大会审议通过，公司将与家电业务相关的存货、固定
资产等非流动性资产出售给公司关联方山东大中。2017年 1月 10日，公司与山东大中完成本次
交易涉及的非流动资产的交割。至此，同业竞争问题得以解决，上述承诺已经履行完毕。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
公司高级管理人员考核按照公司《高级管理人员薪酬管理及绩效考评办法》执行，公司高级
管理人员年度风险收入的兑现方案由公司董事长根据该办法规定的评价指标进行考核审批后发放。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司《2016年度内部控制评价报告》将在上海证券交易所网站上披露，请投资者查阅。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用  
公司 2016年度内部控制审计报告与公司自我评价意见一致。 
是否披露内部控制审计报告：是 
三联商社股份有限公司 2016 年年度报告 
56 / 136 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
