2017 年年度报告 
7 / 144 
 
非流动资产处置损益 -295,177.71   -172,775.35 -2,018.71 
计入当期损益的政府补助，但与
公司正常经营业务密切相关，符
合国家政策规定、按照一定标准
定额或定量持续享受的政府补
助除外 
3,445,893.11   252,623.18 26,000.00 
企业重组费用，如安置职工的支
出、整合费用等 
            -10,208,757.42  
与公司正常经营业务无关的或
有事项产生的损益 
            -5,001,040.00 -142,080.00 
单独进行减值测试的应收款项
减值准备转回 
1,644,843.00   1,644,843.00 2,212,434.24 
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
2,712,385.95   4,531,340.19 1,950,285.74 
少数股东权益影响额 -28,235.38     
所得税影响额 -1,521,479.74   3,358,712.06 -1,060,501.93 
合计 5,958,229.23   -5,595,054.34 2,984,119.34 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
投资性房地产-
海联商城 
30,616,800.00 30,942,100.00 325,300.00 325,300.00 
投资性房地产-
西门物业 
 208,400,100.00 208,400,100.00 2,671,900.00 
合计 30,616,800.00 239,342,200.00 208,725,400.00 2,997,200.00 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）报告期内公司所从事的主要业务和经营模式介绍 
2016年 10月，公司以现金方式收购德景电子 100%股权并完成股权交割，2017年 1月，公司
终止家电零售业务，将与家电零售业务相关的存货及固定资产等非流动性资产出售给关联方山东
大中，公司主营业务变更为智能移动终端的研发、生产和销售。公司行业分类为 C39“计算机、
通信和其他电子设备制造业”。 
报告期内，公司主要产品包括：自有品牌手机、ODM移动通讯整机及 ODM 移动通讯主板。德
景电子为国内外手机品牌厂商及运营商提供全产业链、一站式的研发、设计、制造服务，其主要
产品包括 ODM移动通讯整机及移动通讯主板。公司收购德景电子后，经公司关联方北京国美电器
有限公司授权使用“国美”相关商标，公司于报告期内开始设计、生产并销售自有品牌国美手机。 
1、自有品牌手机的经营模式 
针对自有品牌手机，公司已经形成了手机研发、生产和销售一体化的格局。公司根据消费市
场用户群体的功能需求、体验需求、外观需求制订产品规划，推出符合市场需求的产品，采用自
有品牌“国美”手机直接面向消费者。自有品牌手机销售采取线下、线上、运营商全渠道策略，
2017 年年度报告 
8 / 144 
 
通过各个渠道销售自有品牌手机实现盈利，同时公司通过对 GMOS安全系统的规划、开发和升级以
及应用程序的开发，获得程序预装利润。 
2、ODM业务的经营模式 
公司全资子公司德景电子主要通过 ODM模式为客户提供移动通讯设备主板及移动通讯整机等
移动通讯终端产品。在该模式下，德景电子根据对市场走势的研判以及客户的要求，及时把握市
场及用户需求的变化情况以及客户的产品推广标准，在制定的设计方案获得客户认同后获得客户
订单，并确定采购和生产计划，由采购部、计划部实施采购、自主生产和外协生产，产品经检验
合格后交付客户。德景电子的业务体系涵盖了移动通讯设备的研发设计、材料采购、加工生产及
市场销售各个环节，除不从事自有品牌推广外，德景电子具备较为完整的移动通讯设备研发、生
产和销售业务链。 
（二）报告期内行业情况 
2017年国内手机行业，一方面，中国手机品牌厂商继续领跑全球市场，市场份额持续增长。
在全球市场，2017Q3三星、苹果、华为、OPPO、小米出货量位居前五位；在中国市场，2017Q3
华为、OPPO、vivo、小米、苹果出货量位居前五位，市场份额趋于集中。另一方面，国内市场上，
手机出货量结束两年来的高速增长出现下降，市场加剧洗牌，竞争更加激烈，智能手机占手机出
货量的比例接近 95%，同时用户的换机周期也在延长。 
中国信息通信研究院资料显示，2017年国内手机市场出货量 4.91亿部，同比下降 12.3%。4G
手机升级浪潮退去、性能提升带来的刚性换机需求走弱，致使国内市场出货量结束两年来的增长
趋势。市场研究公司 Gartner 认为，消费者换机速度的放缓也是去年智能手机销量下滑的原因之
一。由于高端智能手机售价的大幅提高，用户更换智能手机的频率也大幅度地降低。 
就 ODM市场而言，随着中国手机产业链的逐步成熟和国内品牌手机全球市场份额的不断增加，
我国已经成为全球智能手机市场增长的主要驱动力量。同时，凭借良好的投资环境、高素质的管
理和技术人才、廉价的劳动力等优势，国内电子信息制造产业保持了较快的发展速度，我国正在
逐渐成为全球智能终端制造 ODM业务发展的重要地区之一。而作为品牌手机厂商背后的最重要支
撑者，国内智能手机 ODM厂商同样借助风口迅速壮大。除了市场因素外，供应链物料涨价、屏幕
和摄像头等关键部件规格升级，对于 ODM公司的供应链提出更高的要求。对于供应商的管控、议
价能力以及成本管控已经成为 ODM公司的核心竞争力之一，也直接影响 ODM公司的盈利水平。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司业务转型进展顺利。公司收购德景电子后，充分发挥德景电子在智能移动终
端多年积累下来的整体解决方案提供能力、上下游整合能力、合作伙伴资源等优势，并借助国美
零售的渠道优势，推动公司在智能移动终端市场的快速布局。 
1、具有较强的市场预判能力 
凭借在移动通讯终端 ODM领域的多年经营，公司全资子公司德景电子能够及时掌握上游供应
商（例如芯片制造商）的最新工艺技术信息，同时能够总结各类手机品牌商的先进设计理念，具
有较强的市场分析和预测能力。因此，在对市场进行充分调研的基础上，公司能够提前规划适合
市场需求并得到客户的认可的产品，具有较强的竞争优势。 
2、拥有雄厚的技术支持和丰富经验的研发团队 
坚持研发主导战略，拥有上海、南京、深圳三大研发中心。报告期内，公司的研发技术团队
约 543人，主要研发人员平均拥有 12-15年的移动终端研发经验，能够从多种渠道全方位了解手
机软、硬件行业内新技术和各种前瞻性的功能，能够高质高效的为其客户提供各类移动通讯终端
设计方案；并且德景电子具有采用国产芯片加国产双操作系统的安全手机整合生产经验，在行业
安全手机上具有一定的积累。 
2017 年年度报告 
9 / 144 
 
3、具有稳定的行业地位和众多长期合作伙伴 
德景电子凭借出众的研发能力、完整的方案解决能力和出色的供应链整合能力，研发生产的
产品得到了国内众多知名品牌的青睐，在行业内具有稳定的行业地位，客户资源稳定，客户优势
较为明显。 
4、产品具有一定的质量优势 
德景电子已经建立了完善的质量体系，从研发、物料、生产、售后服务等方面构建了涵盖从
产品立项到售后服务整个生命周期的质量解决方案。完善的质量保证体系，使德景电子的产品不
仅能达到客户的质量标准，更拥有行业公认的质量保证。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年国内智能手机出货量迎来首次下滑，意味着国内手机市场人口红利期已过，进入相对
存量市场，同时手机品牌市场集中度持续提高，消费者换机周期进一步拉长。面对市场变化所导
致的经营压力和资本市场对于公司转型的诸多关注，公司适时调整战略，以德景电子为基础，依
托国美渠道，完成了自有品牌手机的研产销供应链搭建，重点提升研发实力、全力推进新产品的
开发工作，同时通过业务流程的梳理与重塑，提升公司经营管理水平，稳步推进公司业务转型。 
1、完成业务转型，变更公司名称，开启国美通讯元年 
2017年公司完成业务转型,迅速切入智能手机领域,积极推进自有品牌国美手机的发展。鉴于
公司战略发展规划及主营业务的调整，经第九届董事会第二十八次会议审议，公司中文名由“三
联商社股份有限公司”变更为“国美通讯设备股份有限公司”；2017年 6月 12 日，公司正式更
名，完成相关工商登记变更并取得新换发的营业执照； 2017年 6月 16日，经上海证券交易所审
核同意，公司 A股股票简称由“三联商社”变更为“国美通讯”，开启国美通讯元年。 
2、快速搭建研发、运营及销售团队，强化激励制度，保障公司可持续发展 
业务转型后，公司依托国美零售强大的销售渠道及德景电子在安全手机上的前瞻布局，持续
以技术为驱动，围绕智能化领域进行布局。根据业务发展规划，公司将快速搭建研发团队和运营
销售团队作为首要任务。坚持研发主导战略，在全国建立三大研发中心，上海研发中心、南京研
发中心和深圳研发中心，截至 12月底，公司共有研发技术人员 543人，约占公司总人数的 19.07 %，
2017年共向国家知识产权局专利局递交专利申请 200 余项，截至报告披露日，拥有专利技术证书
的为 32项；重视渠道建设，增加销售网络团队，建立销售办事处 15个，覆盖了 22个省市区域。 
围绕战略规划目标，公司制定并完善考核激励机制，细化职能部门的专业管理指标，针对不
同类型子公司，开展多种激励方式，调动各层级员工积极性。同时将考核目标分解至各体系、各
部门负责人，通过落实战略目标，推动各项指标的达成。 
3、梳理组织架构，搭建自有品牌手机的研、产、销供应链 
发展自有品牌手机，需要在研发、渠道开发、品牌建设方面投入大量资金，业务发展初期面
临较大的资金压力和成本压力。为缓解公司业务发展初期的资金需求，根据风险共担、协同发展
的原则，公司与国美电器共同出资 2亿元设立由公司控股的国美通讯（浙江）有限公司，并将前
期设立的上海爱优威、北京联美智科置入该合资公司名下，搭建自有品牌手机的研发、运营及销
售平台。通过框架梳理及业务整合，公司搭建了自有品牌手机的研、产、销供应链，符合公司主
营业务转型战略及未来发展定位与方向。 
4、结合市场热点，推出新品手机，树立国美品牌智能、高效、专属的市场形象 
作为通讯和拍照工具的手机市场红利已过，但作为一个更懂你、连接更多服务的智能终端红
利依然存在。公司坚持产品创新，寻找差异化巩固品牌定位。在全面搭建业务团队、梳理业务流
程的同时，公司对客户需求深度挖掘，4月份推出两款机型 U1、K1进行试水，7月份发布与运营
