2017 年年度报告 
52 / 144 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司认真落实中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，规范运作。
公司控股股东及其附属企业等关联方不存在占用公司资金的情况，公司与控股股东在人员、资产、
财务、机构、业务等方面切实做到五分开；按照《公司章程》的规定召开股东大会、董事会、监
事会及董事会各专门委员会；董事、监事及高级管理人员均能勤勉地履行职责。 
报告期内，公司在治理方面主要做了以下工作： 
1、完成董事会、监事会换届工作 
报告期内，公司第九届董事会、监事会到期。公司于 7月 12日组织召开 2017年第一次临时
股东大会，选举成立第十届董事会、监事会。同日召开十届一次董事会会议，会议选举公司董事
长，推举第十届董事会战略与投资委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会委员组
成，同时聘任了新一届公司高级管理人员，保证了公司治理结构的合规性。 
2、提高信息披露质量，加强与投资者的沟通 
2017年公司信息披露严格按照监管规则要求，提升信息披露质量，共发布 61份临时公告、4
份定期报告，特别关注资产出售交易、非公开发行股票项目、关联交易、政府补助等信息披露，
保证了信息披露的及时、准确、真实、完整。除信息披露外，公司还通过投资者说明、上证 E互
动、主动性信披等方式加强与投资者之间的沟通。 
3、规范股东大会、董事会、监事会及各专业委员会的运作 
公司股东大会是公司的最高权力机构，董事会是公司的日常决策机构，下设战略与投资委员
会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。董事会向股东大会负责，报
告期内公司组织召开 11次董事会会议，对公司经营活动中的重大事项进行审议并做出决定，组织
召开 3次股东大会、将重大事项提交股东大会审议。董事会严格执行决策流程，并严格执行股东
大会决议；各专门委员会作为决策支持机构，根据职责范围对其相关事项进行审议，并及时提交
董事会审议；监事会是公司的监督机构，负责对公司董事、管理层的行为及公司的财务状况进行
监督，报告期内共召开 7次会议。报告期，公司严格按照监管要求保障三会及专门委员会的运作，
保障公司合规治理。 
4、保障关联交易及对外担保等治理关键环节的决策合规 
报告期内，由于资产出售、新业务实施，涉及关联交易较多。董事会严格按照《公司章程》
及《关联交易决策制度》，对关联交易严格审查、分类梳理，对决策合规情况、是否损害中小股
东及公司利益进行重点关注，保证关联交易的公允性、客观性和真实性，维护公司利益及股东利
益。 
公司新主营业务所处行业对资金的需求较大，董事会对子公司金融机构借款及上市公司对子
公司的担保进行重点关注、严格审查，保障决策合规，并严格监督实施。 
5、推动公司内部控制体系的建设与评价 
2016年公司并购德景电子后，主营业务发生重大变化。为规范、建设有效的内部控制体系，
公司聘请中介机构为公司提供内控咨询服务，帮助公司建立适合行业特点、符合公司发展的内部
控制管理体系。根据公司《内部控制自我评价制度》，公司审计部负责对公司内控情况进行监督
检查，形成内部控制评价报告。同时公司聘请审计机构对公司内部控制进行审计，以确保公司内
控建设效果。根据 2017年度公司的内控评价报告及审计机构出具的内控审计报告，公司内部控制
运行稳健，不存在重大缺陷。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
53 / 144 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2016年年度股东大会 2017-06-06 http://www.sse.com.cn 2017-06-07 
2017年第一次临时股东大会 2017-07-12 http://www.sse.com.cn 2017-07-13 
2017年第二次临时股东大会 2017-09-27 http://www.sse.com.cn 2017-09-28 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
2017年度，公司共召开了三次股东大会。审议议案情况如下： 
会议名称 决议内容 
2016年年度股东
大会 
议案一：关于公司 2016年度董事会工作报告的议案 
议案二：关于公司 2016年度监事会工作报告的议案 
议案三：关于公司 2016年度独立董事述职报告的议案 
议案四：关于公司 2016年度财务决算报告的议案 
议案五：关于公司 2017年度财务预算报告的议案 
议案六：关于公司 2016年度利润分配的议案 
议案七：关于公司 2016年年度报告及摘要的议案 
议案八：关于公司续聘 2017年度审计机构的议案 
议案九：关于公司与山东大中电器有限公司签订房屋租赁合同的议案 
议案十：关于授权公司管理层投资银行保本型理财产品的议案 
议案十一：关于变更公司名称及经营范围的议案 
议案十二：关于修订《公司章程》部分条款的议案 
议案十三：关于公司为全资子公司浙江德景电子科技有限公司银行授信提供
担保的议案 
2017年第一次 
临时股东大会 
议案一：关于选举第十届董事会非独立董事的议案 
1.01 非独立董事候选人宋林林 
1.02 非独立董事候选人魏秋立 
1.03 非独立董事候选人董晓红 
1.04 非独立董事候选人周明 
议案二：关于选举第十届董事会独立董事的议案 
2.01独立董事候选人韩辉 
2.02 独立董事候选人董国云 
2.03 独立董事候选人于秀兰 
议案三：关于选举第十届监事会监事的议案 
3.01 监事候选人方巍 
3.02 监事候选人温正来 
2017年第二次 
临时股东大会 
议案一：关于公司符合非公开发行股票条件的议案 
议案二：关于公司非公开发行股票方案的议案 
2.01 发行股票的种类和面值 
2.02 发行方式和发行时间 
2.03 发行对象及认购方式 
2.04 发行价格及定价原则  
2.05 发行数量及募集资金总额 
2.06 限售期 
2.07 募集资金用途 
2.08 上市地点 
2.09 本次发行前的滚存利润安排 
2017 年年度报告 
54 / 144 
 
2.10 发行决议有效期 
议案三：关于公司非公开发行股票预案的议案 
议案四：关于公司非公开发行股票募集资金使用可行性分析报告的议案 
议案五：关于公司非公开发行股票涉及关联交易的议案 
5.01 关于本次非公开发行的股份认购涉及关联交易 
5.02 关于募投项目实施方式涉及关联交易 
议案六：关于公司与山东龙脊岛建设有限公司签署附生效条件的股份认购协
议的议案 
议案七：关于公司拟以募集资金对控股子公司增资并与关联方签署附生效条
件的增资协议的议案 
议案八：关于公司非公开发行股票摊薄即期回报及采取填补措施的议案 
议案九：关于控股股东、实际控制人、董事、高级管理人员关于非公开发行
股票摊薄即期回报采取填补措施的承诺的议案 
议案十：关于提请公司股东大会批准山东龙脊岛建设有限公司及其一致行动
人免于以要约方式增持公司股份的议案 
议案十一：关于提请股东大会授权董事会全权办理本次非公开发行股票相关
事宜的议案 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
宋林林 否 5 5 4 0 0 否 1 
魏秋立 否 11 11 8 0 0 否 2 
董晓红 否 11 11 8 0 0 否 3 
周明 否 11 11 8 0 0 否 3 
韩辉 是 11 11 8 0 0 否 2 
董国云 是 11 11 9 0 0 否 3 
于秀兰 是 5 5 4 0 0 否 1 
何阳青 否 6 6 4 0 0 否 2 
秦学昌 是 6 6 5 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
报告期内，公司独立董事未对公司董事会议案涉及事项及其他事项提出异议。 
 
 
2017 年年度报告 
55 / 144 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司高级管理人员考核按照公司《高级管理人员薪酬管理及绩效考评办法》执行，公司高级
管理人员年度风险收入的兑现方案由公司董事长根据该办法规定的评价指标进行考核审批后发放。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司《2017 年度内部控制评价报告》将在上海证券交易所网站上披露，请投资者查阅。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司 2017年度内部控制审计报告与公司自我评价意见一致。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
