2017 年年度报告 
23 / 144 
 
新客户、积极开拓国外市场等举措，积极调整其业务方向。若上述提升方式难以给公司的自有品
牌业务带来持续的收益，德景电子的业务和盈利状况将受到一定影响，敬请投资者注意投资风险。 
6、海外业务的风险 
公司将通过开拓海外市场的方式，应对自有品牌手机对 ODM业务的影响。虽然公司已经与海
外部分运营商、品牌商建立了合作关系，但不排除未来因国际市场政治环境、政策变化、经济环
境变化等因素对公司海外市场的业务产生一定影响，从而影响 ODM业务的业绩，敬请投资者注意
投资风险。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
根据证监会《上市公司章程指引（2014年修订）及《上市公司监管指引第三号—上市公司现
金分红》等相关法律、法规及规范性文件的要求，结合公司实际情况，经 2014 年第二次临时股东
大会批准，对《公司章程》涉及的利润分配条款做出修订。修订后的利润分配政策兼顾对投资者
的合理投资回报与公司的可持续发展，充分重视投资者特别是中小投资者的合理要求和意见，可
更好地保护投资者特别是中小投资者的权益。 
经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2017年度实现归属于上市公司股东的净利
润 1,244.67万元，扣除非经常性损益后的净利润为 648.85万元。其中，2017年度母公司实现净
利润-1,960.91万元，加期初未分配利润后，截止 2017 年末公司可供股东分配的利润为 1,606.15
万元。 
根据《公司法》有关规定，公司本报告期实现盈利且未分配利润为正，已达到利润分配条件。
但综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、盈利水平、发展规划等因素，根据业务转型后经营发
展对资金的实际需要，为保证公司战略目标的实现、谋求公司及股东利益最大化以及提高公司抵
抗资金周转风险的能力，同时兼顾公司长远发展和全体股东利益，经第十届第六次董事会审议，
2017年度拟不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 0 0 0 1,244.67 0 
2016年 0 0 0 0 1,731.53 0 
2015年 0 0.50 0 1,262.62 2,340.88 53.94 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
24 / 144 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√适用 □不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正， 
但未提出普通股现金利润分配方案预案的原因 
未分配利润的用途
和使用计划 
1、根据《公司章程》的有关规定，“公司实施现金分红时原则上须同时满足以
下条件：1、公司该年度扣除非经常性损益后的净利润为正值且绝对金额不低于
人民币 1000万元„„”。公司本年度实现归属于上市公司股东的扣除非经常性
损益后的净利润为 648.85万元，未达到 1000万元，可以不进行现金分红。 
2、公司以现金形式收购浙江德景电子科技有限公司（下称“德景电子”）100%
的股权时，通过向控股股东委托贷款的方式支付首期现金对价，导致公司财务
费用增加，且公司支付收购德景电子第二期股权收购款 1 亿元；财务费用及大
额现金支付对公司的现金储备、投资能力和经营资金的流动性造成一定影响。 
3、为推进公司主营业务从家电零售向移动智能终端制造、生产、研发销售的转
型，拓展产品的市场份额，公司未来 12个月内需要在项目投资、研发投入及市
场拓展等方面进行大额支出。 
4、随着公司经营规模的不断扩大，公司及子公司的流动资金需求较大，货币资
金还需用于维持日常业务发展、对外投资、日常运营的费用支出等方面，故未
来经营过程中的现金流将较为紧张。 
综合上述情况，公司 2017年度不进行利润分配，结合了公司目前的实际情况，
符合公司发展需求，没有违反法律法规及《公司章程》、《公司未来三年
（2016-2018年）股东回报规划》的规定。 
为了保障公司日常
经营的正常有序，
公司未分配利润将
用于满足公司日常
运营所需流动资
金，及智能移动终
端业务的项目投资
及市场拓展，保证
公司持续健康的发
展及股东的长远利
益。 
 
2017 年年度报告 
25 / 144 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及 
期限 
是否
有履
行 
期限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
收 购
报 告
书 或
权 益
变 动
报 告
书 中
所 作
承诺 
其他 
国美电器及其
关联方 
2008 年 2 月 27 日，国美电器及关联方在其签署的《详式权益变动报告书》中承诺：对于
已存在的国美电器与公司在山东省内的同业竞争，承诺：“1、与三联商社之间将尽可能
的避免和减少同业竞争；2、三联商社有权享受国美电器与供应商已取得市场优质资源；3、
在山东省内，国美电器不发展加盟店，避免在加盟店经营中与三联商社发生同业竞争；4、
对于无法避免而发生的直营店的同业竞争，保证不通过不正当竞争损害三联商社及其他股
东的合法权益。”为规范将来可能产生的关联交易，国美电器及关联方承诺“与三联商社
之间将尽可能的避免和减少发生关联交易，对于无法避免或者有合理原因而发生的关联交
易，收购人承诺将遵循市场公正、公平、公开的原则，并严格遵守国家有关法律、法规、
上海证券交易所上市规则及上市公司章程，依法签订协议，履行法定程序，保证不通过关
联交易损害三联商社及其他股东的合法权益。” 
2008 年 2
月27日作
出，长期
有效 
否 是   
与 重
大 资
产 重
组 相
关 的
承诺 
减 少 和
规 范 关
联 交 易
的承诺 
山东龙脊岛建
设有限公司；北
京战圣投资有
限公司；国美控
股集团有限公
司 
承诺人及承诺人控制的企业与三联商社之间将尽可能的避免和减少发生关联交易，对于无
法避免或者有合理原因而发生的关联交易，承诺人承诺将遵循市场公正、公平、公开的原
则，并严格遵守国家有关法律、法规、上海证券交易所上市规则及三联商社章程，依法签
订协议，履行法定程序，保证不通过关联交易损害三联商社及其他股东的合法权益。 
2016 年 9
月 5 日作
出，长期
有效 
否 是   
关 于 避
免 与 三
联 商 社
同 业 竞
争 的 承
诺 
山东龙脊岛建
设有限公司；北
京战圣投资有
限公司 
1、截至承诺函出具之日，承诺人及承诺人控制的公司/企业/组织（上市公司除外，下同）
均未直接或间接从事任何与上市公司构成竞争或可能构成竞争的生产经营或类似业务。2、
自承诺函出具之日起，承诺人及承诺人控制的公司/企业/组织将不会直接或间接以任何方
式（包括但不限于独资、合资、合作和联营）参与或进行任何与上市公司构成竞争或可能
构成竞争的生产经营或类似业务。3、自承诺函出具之日起，承诺人及将来成立之承诺人
控制的公司/企业/组织将不会直接或间接以任何方式（包括但不限于独资、合资、合作和
联营）参与或进行与上市公司构成竞争或可能构成竞争的生产经营或类似业务。4、自承
诺函出具之日起，承诺人及承诺人控制的公司/企业/组织从任何第三者获得的任何商业机
2016 年 9
月 5 日作
出，长期
有效 
否 是   
2017 年年度报告 
26 / 144 
 
会与上市公司之业务构成或可能构成实质性竞争的，承诺人将立即通知上市公司，并尽力
将该等商业机会让与上市公司。5、承诺人及承诺人控制的公司/企业/组织承诺将不向其
业务与上市公司之业务构成竞争的其他公司、企业、组织或个人提供经营信息、业务流程、
采购销售渠道等商业秘密。6、如上述承诺被证明为不真实或未被遵守,承诺人将向上市公
司赔偿一切直接和间接损失。 
关 于 德
景 电 子
无 证 房
产 相 关
事 宜 的
承诺 
交易对方沙翔、
于正刚、嘉兴久
禄鑫 
截至本承诺函出具之日，德景电子位于嘉兴市南湖区大桥镇亚太路 1052 号土地上的传达
室尚未办理产权证，就该等事宜，本人/嘉兴久禄鑫投（“承诺人”）特此承诺如下：将
积极推动德景电子无证房产的办证工作，若本次交易完成后因德景电子的无证房产被政府
相关部门责令拆除或对德景电子处以罚款，承诺人将根据三联商社的要求按照承诺人目前
所持有的德景电子的股权比例对三联商社或德景电子所遭受的一切经济损失予以充分的
补偿，以保证三联商社或德景电子的利益。 
2016 年 9
月 5 日作
出 
否 是   
关 于 德
景 电 子
租 赁 房
产 事 宜
的承诺 
交易对方沙翔、
于正刚、嘉兴久
禄鑫 
截至本承诺函出具之日，德景电子下属子公司及分支机构的部分租赁物业的出租方未能向
德景电子提供所出租房屋的产权证，且德景电子的全部租赁物业未办理租赁备案/登记，
为避免三联商社股份有限公司因本次交易而遭受损失，本人/嘉兴久禄鑫投（以下简称“承
诺人”）特此承诺如下：1、德景电子（含其下属子公司、分支机构，以下同）未因承租
其目前所租赁的物业发生过任何诉讼纠纷或受到任何主管部门的处罚，该等租赁物业存在
的瑕疵未影响德景电子实际使用该等物业。2、为避免德景电子的租赁物业的瑕疵给三联
商社、德景电子造成任何损害，承诺人就德景电子该等租赁物业的法律瑕疵事宜承诺：本
次交易完成后，如果因德景电子的租赁物业之瑕疵导致三联商社或德景电子被有关行政机
关处以罚款，或者被任何第三方主张任何权利，或者造成三联商社或德景电子其他经济损
失的，承诺人将根据三联商社的要求按照承诺人目前所持有的德景电子的股权比例对三联
商社或德景电子所遭受的一切经济损失予以充分的补偿，以保证三联商社或德景电子的利
益。 
2016 年 9
月 5 日作
出，长期
有效 
否 是   
关 于 本
次 交 易
完 成 后
在 上 市
公 司 任
职 等 相
关 事 宜
的承诺 
沙翔、于正刚 
为促成本次交易，且在本次交易完成后双方能够达成交易目的，就本次交易完成后声明人
在上市公司（指上市公司及/或其下属子公司，本次交易完成后还包括德景电子，下同）
任职、避免与上市公司经营相同或类似业务等相关事宜，声明人承诺如下： 
一、任职期限 
1、自本次交易的交割日起，声明人将根据上市公司的要求，与上市公司建立稳定的劳动
关系，将声明人全部的精力投入上市公司，并按照上市公司关于声明人的职务的具体职责
规定履行其职责。 
2、自本次交易的交割日起六年内，除非（i）上市公司股东大会/董事会或其他有权机构
依职权解除上市公司与声明人的劳动关系，或（ii）声明人因重大疾病等原因确实无法正
常履行职责，非经上市公司同意，声明人不会自行辞去在上市公司的职务。 
二、声明人承诺，自本次交易的交割日起十年内，无论声明人是否在上市公司任职，亦无
论声明人是否直接或间接持有上市公司股份： 
1、声明人不会直接或间接（包括但不限于通过其亲属、朋友或其他自然人、公司、其他
2016 年 9
月 5 日作
出 
是 是   
2017 年年度报告 
27 / 144 
 
实体，以下同）从事（包括但不限于控制、经营、管理、施加重大影响，以下同）任何与
上市公司经营的业务相同或相似的业务（该等相同或相类似的业务包括但不限于移动通讯
终端、智能穿戴产品和智能家居的研发、设计、加工及生产，以下同）； 
2、声明人不会在与上市公司存在相同或者相类似业务的任何实体担任任何职务，亦不得
以担任名义或实质顾问或其他形式参与或为与上市公司存在相同或相类似业务的任何实
体提供任何建议、咨询、指导； 
3、声明人不向任何与上市公司存在竞争关系的竞争对手提供上市公司所从事之业务有关
的任何信息或其他秘密。 
三、不诱使 
声明人同意，声明人在直接或间接持有上市公司股份期间、在上市公司任职期间及声明人
与上市公司的劳动关系解除或终止后的两年内（以上述期限最晚到者为准），声明人及声
明人直接或间接控制或持有权益的任何实体不会从事下列行为： 
1、引诱或试图引诱上市公司的任何员工、顾问、客户、供应商、销售代表终止其与公司
的关系。 
2、聘用上市公司的任何员工（或者与上市公司终止聘用关系不满 12 个月的前员工）、顾
问、销售代表。 
3、直接或间接地从任何个人、公司、单位或者其他实体（“投资者”）接受投资资金，
而上市公司也从上述投资者接受投资资金，或者在与上市公司终止聘用关系之前，上市公
司正与上述投资者商讨投资的可行性。 
4、与任何单位或个人建立商业关系，而在上市公司与声明人终止聘用关系之前，上市公
司与该客户有商业往来，或者上市公司正与该客户商谈建立商业关系。 
四、保密 
1、本承诺函所述“保密信息”系指不论以何种形式传播或保存的与上市公司或其关联公
司的产品、服务、经营、保密方法和知识、系统、工艺、程序、现有及潜在客户名单和信
息、手册、培训资料、计划或预测、财务信息、专有知识、设计权、商业秘密、商机和业
务事宜有关的所有信息。 
2、声明人承诺，对声明人在本次交易前以及本次交易完成后其在上市公司任职期间所获
得的上市公司的保密信息严格保密，并在声明人与上市公司的劳动关系解除或终止时向上
市公司返还所有保密信息及其载体和复印件。 
3、声明人承诺，自本次交易的交割日起，不以任何方式：（1）向上市公司的任何其他与
使用保密信息的工作无关的雇员；（2）向任何上市公司的竞争对手；（3）为本次交易之
外的任何目的向任何其他个人或实体披露任何保密信息的全部或部分；除非该等披露是法
律所要求的，在这种情况下，披露应在该等法律所明确要求的范围内进行，并应及时通知
上市公司。 
4、声明人承诺，自本承诺函出具之日起，将不发表对上市公司的任何（口头或书面的）
负面声明及/或言论，包括但不限于有关上市公司及/或上市公司的控股股东、实际控制人，
及/或上市公司产品、服务，及/或上市公司其它雇员、董事、上市公司所聘用的专业机构
2017 年年度报告 
28 / 144 
 
等的任何负面声明，或就其在上市公司任职事宜的任何负面声明。上市公司将有权根据自
己的判断决定上述声明的性质。 
5、声明人的保密义务不附任何期限，直至该等保密信息非因声明人的原因而成为公众所
知悉的信息。 
五、声明人特别声明，声明人系为促成本次交易的达成以及双方实现本次交易的目的而作
出上述承诺，声明人将严格按照本承诺函之约定履行其承诺；且就本承诺函所列各项承诺
的履行，声明人在未来的任何时间内均不会要求上市公司向声明人提供任何形式的补偿或
赔偿。 
六、声明人未能履行上述承诺的约束措施 
1、声明人承认，声明人违反本承诺函将给上市公司、上市公司的公众股东造成无法弥补
的损害，并且通过任何救济途径获得的金钱赔偿都不足以充分补偿该等损害。声明人同意，
上市公司有权以任何合法可行的救济措施来防止声明人对本承诺函的违反。 
2、声明人同意，声明人违反本承诺函之任何义务所获得的直接和间接收益将全部归属于
上市公司，同时，声明人将按照其违反本承诺所获得的直接和间接收益的 50%或不低于人
民币 1,000 万元的金额（以二者孰高者为准）向上市公司承担赔偿责任。 
关 于 不
谋 求 上
市 公 司
控 制 权
的承诺 
沙翔 
1、本人与参与本次交易的其他各方之间不存在任何关联关系，也不存在就参与本次交易
及本次交易完成后 36 个月内的一致行动安排。2、在本次交易完成后 36 个月内，本人不
主动谋求三联商社控股股东或第一大股东地位，也不单独或与他人（无论其是否为本次交
易的交易对方）通过任何方式（包括但不限于委托、征集投票权、协议、一致行动等任何
方式）主动谋求三联商社实际控制人地位。3、本次交易完成后 36 个月内，在黄光裕先生
为三联商社实际控制人的前提下，本人将保证由山东龙脊岛建设有限公司（以下简称“山
东龙脊岛”）及其一致行动人提名的董事在交易完成后的上市公司董事会中占多数席位。
4、在本次交易完成后 36 个月内，在黄光裕先生为三联商社实际控制人的前提下，如因本
人在持有三联商社股份期间行使董事提名权，将导致山东龙脊岛及其一致行动人丧失或可
能丧失对三联商社董事会控制权的，本人承诺将放弃行使上述董事提名权。 
2016 年 9
月 5 日作
出，2019
年 10 月
26 日到期 
是 是   
关 于 不
谋 求 上
市 公 司
控 制 权
的承诺 
于正刚、嘉兴久
禄鑫 
1、除本人/本企业与嘉兴久禄鑫投资管理合伙企业（有限合伙）/于正刚存在的一致行动
关系、关联关系外，本人/本企业与参与本次交易的其他各方之间不存在任何一致行动关
系、关联关系，也不存在就参与本次交易及本次交易完成后 36个月内的一致行动安排。2、
在本次交易完成后 36 个月内，本人/本企业不主动谋求三联商社控股股东或第一大股东地
位，也不单独或与他人（无论其是否为本次交易的交易对方）通过任何方式（包括但不限
于委托、征集投票权、协议、一致行动等任何方式）主动谋求三联商社实际控制人地位。
3、本次交易完成后 36 个月内，在黄光裕先生为三联商社实际控制人的前提下，本人/本
企业将保证由山东龙脊岛建设有限公司（以下简称“山东龙脊岛”）及其一致行动人提名
的董事在交易完成后的上市公司董事会中占多数席位。4、在本次交易完成后 36 个月内，
在黄光裕先生为三联商社实际控制人的前提下，如因本人/本企业行使董事提名权，将导
致山东龙脊岛及其一致行动人丧失或可能丧失对三联商社董事会控制权的，本人/本企业
承诺将放弃行使上述董事提名权。 
2016 年 9
月 5 日作
出，2019
年 10 月
26 日到期 
是 是   
2017 年年度报告 
29 / 144 
 
与 再
融 资
相 关
的 承
诺 
关 于 切
实 履 行
非 公 开
发 行 股
票 摊 薄
即 期 回
报 措 施
的承诺 
公司全体董事、
高级管理人员 
为保障公司填补被摊薄即期回报措施能够得到切实履行，公司全体董事、高级管理人员作
出以下承诺：1、本人承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采
用其他方式损害公司利益；2、本人承诺对本人的职务消费行为进行约束；3、本人承诺不
动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、消费活动；4、本人承诺由董事会或薪酬委
员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩；5、本人承诺拟公布的公司
股权激励（如有）的行权条件与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。” 
2017 年 9
月 11 日 
否 是   
关 于 切
实 履 行
非 公 开
发 行 股
票 摊 薄
即 期 回
报 措 施
的承诺 
公司控股股东
山东龙脊岛建
设有限公司及
其一致行动人
北京战圣投资
有限公司、公司
实际控制人黄
光裕 
公司控股股东山东龙脊岛建设有限公司及其一致行动人北京战圣投资有限公司、公司实际
控制人黄光裕就公司 2017 年非公开发行股票摊薄即期回报采取填补措施事宜，承诺如下：
“不越权干预公司经营管理活动，不侵占公司利益。” 
2017 年 9
月 11 日 
否 是   
其 他
对 公
司 中
小 股
东 所
作 承
诺 
解 决 同
业竞争 
国美电器 
为彻底解决与三联商社之间存在的同业竞争问题，国美电器于 2011年 6月 28 日作出如下
承诺：“1、将在三联商社恢复上市之日起五年之内，选择合适的时机，彻底解决与三联
商社之间的同业竞争问题。2、为达到上述目的，承诺人将采取符合适用法律规定的方式
对三联商社进行资产重组，具体包括但不限于以下方式：1）承诺人（或其关联方）与三
联商社进行吸收合并；2）三联商社通过与承诺人（或其关联方）或其他第三方进行资产
置换等方式将原有业务剥离，建立新的主营业务；或 3）中国证监会认可的其他方式。 
2011 年 7
月25日作
出，2016
年 7 月 25
日到期 
是 是 
2017 年
1 月已
履行完
毕 
 
 
2017 年年度报告 
30 / 144 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 √未达到 □不适用  
根据大华会计师出具的大华核字（2018）001704号《浙江德景电子科技有限公司重大资产重
组业绩承诺实现情况说明的审核报告》，德景电子 2018年度业绩承诺实现情况如下： 
1、收购资产业绩承诺情况 
德景电子原股东沙翔、于正刚、嘉兴久禄鑫承诺，本次交易完成当年及其后两个会计年度内
（即 2016年、2017年、2018年），标的资产实现的经审计的扣除非经常性损益后的净利润（扣除
非经常性损益后，下同）不低于人民币 6,000 万元、8,000万元、10,000万元。如果标的资产的
实际净利润数低于上述预测净利润数，则德景电子原股东沙翔、于正刚、嘉兴久禄鑫将对公司进
行补偿。  
2、收购资产业绩实现情况 
2016年度，经过大华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，并出具了大华审字[2017] 002712
号标准无保留意见审计报告，经审计 2016年度德景电子合并归属于母公司所有者权益的净利润为
6,973.52万元，扣除非经常性损益影响为 6,697.71 万元。较原承诺业绩的 6,000 万多出 697.71
万元，业绩承诺完成率为 111.63%。 
2017 年度，经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，并出具了大华审字[2018]003694
号标准无保留意见审计报告，经审计 2017年度德景电子合并归属于母公司所有者权益的净利润为
7,809.90万元，扣除非经常性损益影响为 7,507.91万元，2017年度未完成原承诺业绩 8,000万，
业绩承诺完成率为 93.85%。 
德景电子 2016—2017 年度扣除非经常性损益后的净利润与承诺利润的差异情况如下： 
项目 
德景电子累计实现的净利
润（扣除非经常损益） 
德景电子各年度承诺实现
的净利润（扣除非经常损
益） 
差异数 
（实现数-承诺
数） 
2016年度 6,000.00 6,697.71 697.71  
2017年度 8,000.00 7,507.91 -492.09  
累计 14,000.00 14,205.62 205.62  
3、公司董事会针对德景电子业绩未达预期的有关说明 
2017年国内智能手机出货量迎来首次下滑，进入相对存量市场，手机市场品牌集中度持续提
高，消费者换机周期进一步拉长，国内市场竞争加剧。同时，国美通讯收购德景电子后，开展自
有品牌手机的研发、销售业务，与德景电子原有的 ODM客户在国内市场层面产生一定的竞争关系，
对德景电子国内市场的 ODM业务产生一定影响，而自有品牌手机业务尚需要一定时间积累。 
对此，德景电子积极调整业务方向，采取包括加强国内运营商的合作，保持与现有客户在海
外市场的产品合作，发展新客户、积极开拓海外市场，并着重突破直接面向海外运营商的市场业
务，持续加强在行业手机和通讯终端产品上的投入和市场开拓等举措。上述调整对德景电子 2017
年业绩产生积极影响，但是受运营商业务节奏较慢和市场因素等影响，业务节奏比计划有所延误，
影响了德景电子全年业绩。 
从长期来看，德景电子的业务发展仍是积极乐观的。在国内运营商市场，2017年成为中国移
动通信集团终端有限公司（“中国移动”）的供应商，中标产品将在 2018年持续交付；与现有客
户在海外市场上的合作仍然存在发展空间；和印度运营商 Reliance Retail Limited 的业务合作
情况良好，目前正在积极推动继续达成业务合作；行业产品线得到丰富，德景电子于 2017年 11
月通过中国银联的现场测评，目前正在申请银联卡受理终端产品企业和产品资质，取得上述资质
后，将进一步推动银联产品的市场拓展；行业终端业务上，与相关单位共同研发的北斗终端、卫
星通讯终端 2017年完成从研发到量产交付阶段；国美自有品牌手机业务将进入快速成长阶段，进
一步促进德景电子的发展；以上因素都将对德景电子 2018年及未来业绩产生积极影响。 
公司第十届董事会第六次会议审议通过了《关于德景电子 2017 年度业绩承诺实现情况的议
案》。公司将进一步加强对德景电子的财务监督和业务督促，并给予德景电子业务发展大力支持，
促进其稳定健康发展，实现公司投资收益的稳定增长。 
2017 年年度报告 
31 / 144 
 
4、会计师的审核意见 
管理层编制的《重大资产重组业绩承诺实现情况说明》已按照《上市公司重大资产重组管理
办法》(中国证券监督管理委员会令第 109号)的规定编制,在所有重大方面公允反映了实际盈利数
与业绩承诺数的差异情况。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1、会计政策变更 
（1）为了更加客观地反映公司持有的投资性房地产的真实价值，增强公司财务信息的准确性，
公司自 2017年 10 月 1 日起对投资性房地产的后续计量模式进行会计政策变更，由成本计量模式
变更为公允价值计量模式，该项会计政策变更经公司第十届董事会第五次会议审批通过，根据《企
业会计准则第 3 号——投资性房地产》、《企业会计准则第 28 号——会计政策、会计估计变更和
差错更正》的规定，该项会计政策变更需要对公司以前年度财务报表进行追溯调整，追溯调整对
公司 2016 年度合并财务报表影响如下：  
对合并资产负债表项目的影响： 
项目 
2016 年 12 月 31 日累计影响金额 
（增加+/减少-） 
投资性房地产 682,484.99 
递延所得税负债 170,621.25 
盈余公积 51,186.37 
未分配利润 460,677.37 
归属于母公司股东权益 511,863.74 
对合并利润表项目的影响： 
项目 
2016 年度影响金额 
（增加+/减少-） 
公允价值变动损益 410,000.00 
营业成本 -1,086,072.55 
所得税费用 374,018.14 
归属于母公司股东的净利润 1,122,054.41 
（2）按照《企业会计准则第 16号—政府补助》第二章第十一条规定：“与企业日常活动相关
的政府补助，应当按照经济业务实质，计入其他收益或冲减相关成本费用。与企业日常活动无关
的政府补助，应当计入营业外收支。”第三章列报规定：“企业应当在利润表中的“营业利润”项
目之上单独列报“其他收益”项目，计入其他收益的政府补助在该项目中反映。”本公司已根据新
修订的《企业会计准则第 16 号—政府补助》，对于 2017年 1月 1日至 2017年 12月 31日之间发
生的与企业日常活动相关的政府补助在财务报表列报时进行了调整，从“营业外收入”重分类至
“其他收益”3,445,893.08 元，对于 2017年 1月 1日前财务报表中可比期间的财务报表不予追
溯调整。 
2017 年年度报告 
32 / 144 
 
（3）2017年 4月 28日，财政部发布了《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、
处置组和终止经营》，该准则自 2017年 5月 28日起施行。本公司根据该准则及财政部《关于修订
印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30号的规定，在利润表中新增了“资产处置
收益”项目，并对净利润按经营持续性进行分类列报。本公司编制 2017年度报表时执行上述规定，
并对可比期间的比较数据进行调整，将原列报“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处
置利得和损失和非货币性资产交换利得和损失变更为列报于“资产处置收益”。此项会计政策变更
采用追溯调整法，对 2016年合并影响金额如下： 
项目 
2016 年度影响金额 
（增加+/减少-） 
营业外收入 -- 
营业外支出 -1,412,843.59 
资产处置收益 -1,412,843.59 
2、会计估计变更 
本报告期主要会计估计未发生变更。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 60 
境内会计师事务所审计年限 2 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 20 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
33 / 144 
 
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
兴业银行借款纠纷诉讼案件：原告兴业银行股份
有限公司济南分行因金融借款纠纷，于 2007年
9 月向济南市中级人民法院起诉三联配送及本
公司，诉讼标的额为 4,000 万元。本案经两审终
审，2009 年 3 月山东省高级人民法院出具民事
判决书（2008）鲁商终字第 404号，判决本公司
在兴业银行济南分行未实现的债权数额范围内，
向其承担质押票据项下款项的兑付责任。2009
年 5月该案进入强制执行阶段。截止 2009年 10
月，公司因此案被扣划资金累计 4,142 万元。
2010 年 7 月，兴业银行济南分行以该案项下借
款尚欠部分利息未执行为由，申请查封了公司位
于济南市趵突泉北路 12 号的地上一层房产。
2011 年 3 月，公司再交付济南市中级人民法院
10万元执行款，被查封房产已解除查封。 
该案详情见公司于 2009年 3月 31日、5月 8日、
7 月 18日、8月 29日、8月 31日、10月 31日、
2010 年 9 月 28 日、2011 年 2 月 25 日、3 月 9
日刊登在  《中国证券报》、《上海证券报》上
的相关公告，或查询公司指定信息披露网站：
www.sse.com.cn 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉(申
请)方 
应诉
(被申
请)方 
承担
连带
责任
方 
诉讼
仲裁
类型 
诉讼(仲裁)基本情况 
诉讼
(仲裁)
涉及金
额 
诉讼(仲
裁)是否
形成预
计负债
及金额 
诉讼(仲裁)进展情况 
诉讼(仲
裁)审理
结果及
影响 
诉讼(仲
裁)判决
执行情
况 
马珂、 
季红霞、
贾 传 永
等 23 人 
国美 
通讯 
无 劳 动
争 议
纠纷 
2017年 11月，原告马珂、
季红霞、贾传永等 23 人
（系被告公司原家电零
售板块安置人员）向济南
市劳动人事争议仲裁委
员会（以下简称“仲裁
委”）申请仲裁，要求仲
裁委裁决：被告公司支付
赔偿金、防暑降温费、独
生子女费、一次性伤残补
助金、车补等款项合计金
额人民币 247.84 万元。 
247.84 0 2018 年 1 月及 2 月，公司收到
该系列 23 案仲裁裁决书，其中
马珂案裁决公司承担赔偿金人
民币 129,914.9 元、一次性伤
残就业补助金人民币 42,664
元；季红霞等 8 人案件裁决公
司分别支付独生子女费，合计
320 元，其余贾传永等 14 人案
件仲裁请求全部驳回。   
2018 年 2 月公司对马珂案向济
南市历下区人民法院提交起诉
资料，该案尚处于司法立案调
解阶段。 
无 无 
 
2017 年年度报告 
34 / 144 
 
(三) 其他说明 
□适用  √不适用  
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
经公司 2016年第四次临时股东大会批准，公司
与公司实际控制人控制的北京国美电器有限公
司（以下简称“北京国美”）签订《商标使用许
可合同》，北京国美授权公司及控股子公司在其
生产的手机及其他通讯产品中使用“国美”等
商标，合同许可期限至 2021年 11月 1日。 
详见公司于 2016 年 12 月 17 日、12 月 29 日刊
登在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券
时报》及上海证券交易所网站上的决议公告。 
经公司 2016年第四次临时股东大会批准，公司
与国美电器签订《委托服务框架协议》,委托国
美电器为其公司以及客户提供服务，范围包括：
1.智能移动终端的售后服务；2.为甲方提供客服
服务。报告期内，该协议项下未发生关联交易。 
详见公司于 2016 年 12 月 17 日、12 月 29 日刊
登在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券
时报》及上海证券交易所网站上的决议公告。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
                                             单位：万元 
2017 年年度报告 
35 / 144 
 
关联 
交易 
类别 
按劳务 
进一步 
划分 
关联人 交易内容 
2017年 
预计金
额 
2017年实
际发生（不
含税） 
审议程序 
接受 
劳务 
物流 
服务 
安迅物流有限公司 
3C类商品上门提货、仓
储及调拔服务 
200 29.36 
第十届董事
会第二次会
议 
促销 
服务 
国美电器及关联方 
（天津鹏盛物流有限
公司等） 
与手机销售有关的促
销费用 
350 102.07 
金融 
服务 
国美电器及关联方 
（国美小额贷款有限
公司等） 
提供顾客消费贷款服
务 
60 4.78 
信息及
其他服
务 
国美电器及关联方 
（北京国美云网络科
技有限公司等） 
云资源、信息网络等采
购服务 
270 74.49 
租赁 
物业 
租赁房
屋/物
业 
国美电器及关联方 
（国美地产控股有限
公司等） 
租赁办公区域 300 178.84 
支出类合计 
 
 389.54  
提供 
劳务 
技术 
服务 
国美电器及关联方
（北京国美在线电子
商务有限公司、国美
金控投资有限公司
等） 
公司为国美电器及关
联方提供手机软件植
入技术服务 
500 78.87 
第十届董事
会第二次会
议 
 
出租 
物业 
出租房
屋/物
业 
济南国美 
济南国美承租公司位
于菏泽市双河路 14号
的地下一层至地上二
层自有房产。 
190 180.95 
第八届董事
会第二十次
会议 
山东大中 
公司将济南西门店自
有物业、公司承租的高
新店物业及济南西门
外立面广告位、三联大
厦六楼办公区租赁或
转租赁给山东大中 
-- 2404.75 
2016年第四
次临时股东
大会、2016
年年度股东
大会、十届
二次董事会 
商品 
销售 
销售 
商品 
国美电器及关联方 
公司与国美电器签订
《销售框架协议》，本
协议项下公司以市场
价格向国美电器销售
公司及附属公司自产
的手机等智能移动终
端设备。 
-- 2481.26 
2016年第四
次临时股东
大会 
公司终止家电零售业
务，将与家电零售业务
相关的存货、固定资产
等非流动资产出售给
关联方；配合清理家电
业务预付款项产生的
商品销售 
-- 7664.28 
2016年第四
次临时股东
大会 
收入类合计 --  12810.11  
2017 年年度报告 
36 / 144 
 
关联交易说明： 
    1、经公司第八届董事会第二十次会议审议通过，公司与济南国美签订房屋租赁合同，济南国
美承租公司位于菏泽市双河路 14号的地下一层至地上二层自有房产。租赁期限自双方交付房屋之
日起五年，租赁费用 190万元/年，公司已于 2014年 6月 19日与济南国美完成房屋交付。公司将
房屋租赁给济南国美，是基于公司提高资产使用效率的需要。 
2、经公司 2016年第四次临时股东大会批准，公司与山东大中签订房屋租赁合同，山东大中
承租公司位于济南市历下区趵突泉北路 12号地下三层至地上五层合计 25，514.2 平方米的房屋，
租赁期限自 2017年 1月 10日起 15年，首年租金 1800万元，每三年递增 5%。 
3、公司终止经营家电零售业务后，对原承租门店物业进行清理。因济南高新店物业方不同意
解约，为避免造成公司损失，经公司 2016年年度股东大会审议通过，公司将该物业转租赁给山东
大中用于其经营家电零售业务。租赁期限自 2017年 1月 10日起至 2031年 9月 30日止，现租金
732万元/年，租金每五年递增一次。 
4、经公司 2016年第四次临时股东大会批准，公司与国美电器签订《销售框架协议》，本协议
项下公司以市场价格向国美电器销售三联商社及附属公司自产的手机等智能移动终端设备，销售
产品的总金额（含税）在 2016-2018三个年度分别不超过 10亿元、40亿元、80亿元。 
5、经公司 2016年第四次临时股东大会批准，公司停止家电零售业务，将与家电业务相关的
存货、固定资产等非流动性资产出售给山东大中，同时为积极清理家电业务产生的预付款项，公
司使用预付款进货后将商品按净供价出售给山东大中，符合公司 2015年第一次临时股东大会审议
通过的《框架供货协议》的约定。 
6、根据公司业务转型后的需要，公司新增与国美电器及关联方之间的促销、金融、技术服务、
租赁等关联交易，经第十届董事会第二次会议审议，预计上述除关联销售外的日常关联交易额度
为 1790万元。 
报告期内，公司涉及的关联交易均履行了相应的审批程序，遵循公开、公平、公正的原则，
不存在损害公司及其股东，特别是中小股东和非关联股东利益的情形。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
详见本报告第四节经营情况的讨论分析第二部分报告期内主要经营状况（六）重大资产和股权出
售部分内容。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017年 8月 17日，公司召开的第十届董事会第
二次会议审议通过了《关于与国美电器有限公司
详见公司于 2017年 8月 19日、9月 2日在《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及
2017 年年度报告 
37 / 144 
 
共同投资设立国美通讯（浙江）有限公司暨关联
交易的议案》。同意公司与国美电器共同投资设
立合资公司国美通讯（浙江）有限公司，注册资
本为人民币 20,000 万元，双方均以现金出资，
其中国美通讯出资人民币 10,200 万元，认缴合
资公司 51%的股权，国美电器出资人民币 9,800
万元，认缴合资公司 49%的股权。2017年 9月 1
日，公司已完成上述合资公司的工商注册登记手
续，并取得了嘉兴市南湖区行政审批局核发的
《营业执照》。 
上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 披露的相
关公告。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2016 年 9 月 29 日，公司 2016 年第三次临时股
东大会审议通过《关于向控股股东申请委托贷款
暨关联交易的议案》。同意公司向控股股东山东
龙脊岛建设有限公司申请贷款人民币五亿元，贷
款资金将用于公司收购德景电子 100%的股份向
交易对方支付股权转让价款以及补充公司营运
资金。 
根据山东龙脊岛与兴业银行股份有限公司北京
东外支行于 2016年 10月 31日签订的编号为兴
银京东外（2016）委贷字第 1号的《委托贷款委
托合同》，兴业银行股份有限公司北京东外支行
受山东龙脊岛委托向公司提供贷款金额为人民
币 50,000万元的委托贷款，贷款利率 6%，贷款
期限自 2016年 10月 31日起至 2019年 10月 30
日止。 
详见公司于 2016年 12月 29 日刊登在《中国证
券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上海
证券交易所网站上的决议公告。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
38 / 144 
 
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
出租
方名
称 
租赁
方名
称 
租赁
资产
情况 
租赁资产
涉及金额 
租赁起始
日 
租赁终止
日 
租赁收益 
租赁收益确
定依据 
租赁收益对
公司影响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
国 美
通讯 
济 南
国美 
房 屋
租赁 
190 2014.6.19 2019.6.18 180.95 
参照周边物业
租赁的市场行
情，经双方协
商确定 
基于提高公司
资产使用效率。 
是 其他 
国 美
通讯 
山 东
大中 
房 屋
租赁 
1,800 2017.1.10 2032.1.9 1,672.82 
参照北京北方
亚事资产评估
事务所（特殊
普通合伙）出
具的《北方亚
事 咨 评 字
[2016] 第
01-053 号《评
估咨询报告》
并经双方协商
确定 
盘活上市公司
的存量资产，优
化上市公司的
资产结构，增强
公司盈利能力 
是 其他 
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
--  -- -- -- -- -- -- -- --  -- --  --  -- -- 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 36,699.28 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 33,941.43 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 33,941.43 
担保总额占公司净资产的比例(%) 74.50% 
2017 年年度报告 
39 / 144 
 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
33,941.43 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 11,159.24 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 45,100.67 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 连带责任保证、自有房产抵押 
担保情况说明 1、公司2016年第四次临时股东大会审议通过，公司全
资子公司德景电子向嘉兴银行股份有限公司科技支行
申请银行授信，授信期限自2017年3月16日至2019年2月
18日。公司为德景电子向嘉兴银行股份有限公司科技支
行申请银行授信提供9880万元的最高额保证。 
2、公司2016年第四次临时股东大会审议通过，德景电
子向中国工商银行股份有限公司嘉兴分行申请综合授
信，公司为工商银行嘉兴分行与德景电子在2017年11月
20日至2020年11月19日期间内签订的各类融资文件而
享有的对德景电子的债权提供连带责任保证，连带责任
保证的最高余额为12,000万元。 
 3、公司2016年年度股东大会审议通过，德景电子向浙
商银行股份有限公司济南分行申请合计不超过25,000
万元的授信，公司为浙商银行济南分行与德景电子在
2017年8月31日至2019年8月30日期间内签订的各类融
资文件而享有的对德景电子的债权提供连带责任保证，
连带责任保证的最高余额为27,500万元，并同时以位于
济南市趵突泉北路12号的自有房产提供抵押。 
4、因银行授信额度中含有美元，汇率均按2017年12月
30日的汇率6.5342进行折算。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 自有资金 12,000 - - 
 
其他情况 
√适用  □不适用  
根据股东大会决议，公司使用自有闲置资金购买银行发行的保本型理财产品，本报告期内公
司购买的理财产品本息均按期收回，实现投资收益 82.46万元。 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托
人 
委托
理财
类型 
委托理
财金额 
委托理财
起始日期 
委托理财
终止日期 
资金 
来源 
 
资金 
投向 
报酬
确定 
方式 
年化 
收益
率 
 
预
期
收
益 
(如
有) 
实际 
收益
或损
失 
实际收
回情况 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
有委
托理
财计
划 
减值
准备
计提
金额
(如
有) 
2017 年年度报告 
40 / 144 
 
齐鲁
银行 
保本 2,000 2016/9/30 2017/3/8 
自有
资金 
银行
保本
理财
产品 
2.35% 2.35% - 
66.79 
2000 是 否 - 
齐鲁
银行 
保本 3,000 2016/11/2 2017/3/8 
自有
资金 
银行
保本
理财
产品 
2.35% 2.35% - 3000 是 否 - 
齐鲁
银行 
保本 3,000 2016/11/2 2017/3/22 
自有
资金 
银行
保本
理财
产品 
2.35% 2.35% - 3000 是 否 - 
齐鲁
银行 
保本 2,000 2016/11/2 2017/3/22 
自有
资金 
银行
保本
理财
产品 
2.35% 2.35% - 2000 是 否 - 
交通
银行 
保本 1,000 2016/6/22 2017/2/9 
自有
资金 
银行
保本
理财
产品 
累计
存续
天数
不同
利率 
- - 
15.67 
1000 是 否 - 
交通
银行 
保本 1,000 2017/1/25 2017/3/8 
自有
资金 
银行
保本
理财
产品 
累计
存续
天数
不同
利率 
- - 1000 是 否 - 
合计 12,000       0 82.46 12,000 是 否 - 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
41 / 144 
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、三联集团违规处置公司中银大厦房产的有关说明 
中银大厦第 20层房产(原购房合同签订楼层，实际楼层 22层)系公司原控股股东三联集团于 
2006年以资抵债抵偿公司的资产，抵偿占用公司资金 1,412.60万元。2011年 11月，公司获悉三
联集团于 2007年违背与公司签订的《房产抵债协议》、以房屋所有人身份提起诉讼并获得二审法
院支持。山东省高级人民法院下发（2011）鲁民一终字第 185号民事判决书，判令解除三联集团
与房产开发商济南中银实业有限公司签订的《商品房预（销）售协议》，由三联集团将该处房产
返还中国银行股份有限公司济南分行（中银大厦土地使用权人），同时由中国银行股份有限公司
济南分行返还三联集团购房款 1,236万元及对应利息。 
2012年 3月，公司以案外第三人身份向最高院申请再审。2012年 7 月，最高院裁定指令山
东省高院再审。山东省高院于 2012年 12月 17日进行了开庭审理。2014年 1月 23日，公司收到
山东省高级人民法院下发的（2012）鲁民再字第 20号《民事判决书》，再审判决维持原判。公司
于 2011年末将该项资产转入其他非流动资产核算，并全额计提减值准备；再审判决下达后，恢复
该债权在其他应收款核算，同时将其减值转入坏账准备核算。 
三联集团先以中银房产进行抵债，之后未经公司同意，擅自以房产所有人身份提起诉讼，违
规处置已经抵偿给公司的上述房产，违反诚实信用原则，无视资本市场有关法律法规，形成资金
占用事实。为维护公司及股东的利益，公司收到再审判决后，向当地证券监管部门报送文件，请
求监管部门督促三联集团偿还占用公司资金，并对三联集团的侵权及资金占用行为进行查处，并
向三联集团发函，主张公司合法权益。目前三联集团未提出任何有效偿还方案。 
2、公司对原关联方三联集团及下属企业三联配送的应收债权 
根据公司 2011 年第一次临时股东大会决议，公司与三联集团及其下属企业于 2011年 9月签 
署了债权债务确认的有关协议。协议规定，三联集团及其所属单位将与公司的债权债务转让给三 
联集团所属单位山东三联商务服务有限公司（下称“三联商务”，曾用名“三联家电配送中心有
限公司”），转让后，协议各当事方均不可撤销地同意前述债权债务按公司享有三联商务债权人
民币 3,400万元处理，三联集团对上述 3,400万元债务提供保证担保。公司对上述债权全额计提
坏账准备。 
原告李秀峰、周建丽、张建慧、冯立萍等四人民间借贷纠纷，于 2011年 3 月向济南市历下区
法院起诉本公司、三联集团、山东三联商社、三联商务。诉讼标的额为 490.50万元及其相应利息。
2015年终审判决后执行法院扣划公司诉讼费及诉讼标的款项 500.10万元，该案执行完毕。2016
年 2月，公司与三联集团及其子公司三联商务达成协议，由上述两方共同承担赔偿支出及诉讼费
合计 500.10万元。公司对该部分债权全额计提坏账准备。 
2013年 4月公司与山东三联商社、三联商务签署了三方协议，公司承租山东三联商社部分房
产，以租金逐年抵偿三联商务对公司的欠款，协议期限五年。每年房租费用中冲抵债权部分为
117.98万元。 
2015年 10月公司与山东三联广告有限公司（下称“三联广告”）、三联商务签署了三方协
议，公司承租三联大厦楼体西侧广告位，以租金逐年抵偿山东三联商务服务有限公司对公司的欠
款，协议期限十年。每年广告位租赁费用中冲抵债权部分为 46.50万元。2018 年 1月，公司、三
联广告、三联商务、山东大中签订四方协议，自 2017 年 1月 10日起公司将原合同（指公司、三
联广告、三联商务于 2015年 10月签订的三联大厦外立面广告位合同，下同）项下的全部权利与
义务转让给山东大中，由山东大中继续履行原合同，公司不再承担原合同项下的全部权利及义务，
且对山东大中履行原合同不承担任何责任。同时，四方同意，自 2017年 1月 10日后，三联广告
应收山东大中的部分租赁费 46.5万元/年冲抵三联商务对公司的欠债，剩余租赁费用 13.5万元/
年由山东大中支付给三联广告。 
本期通过房屋租赁及广告位租赁冲抵债权 164.48万元，截止报告期末，公司对原关联方三联
商务的债权合计为 3229.67 万元。 
3、公司收购德景电子之 100%股权： 
2017 年年度报告 
42 / 144 
 
经公司 2016年第三次临时股东大会审议通过，公司以现金方式 8亿元收购德景电子 100%之
股权。本次重大资产重组已于 2016年 10月 26日完成工商变更程序，德景电子成为公司全资子公
司。根据公司与德景电子原股东沙翔、于正刚、嘉兴久禄鑫签订的交易协议，公司于 2016年 11
月 2日支付首批股权价款 4亿，其中 2.2亿元由公司按照交易对方在交割日所持有的德景电子的
股权比例支付至以交易对方名义开立的、公司和交易对方共同监管的银行账户中，用于在二级市
场购买股票。2018年 2月 9 日至 3月 16日，公司已向交易方支付了第二批交易款 1亿元，其中
8000万元由公司按交易对方在交割日所持有的德景电子的股权比例支付至以交易对方名义开立
的、公司和交易对方共同监管的银行账户中。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，积极落实科学发展观，坚持资源节约
型、环境友好型发展，加大环保投入，采用先进工艺、技术和装备，提高自动化控制水平。实施
清洁生产，加强生气全过程管理，降低能耗物耗，减少各种污染物产生量和排放量，切实关注社
会生态文明，履行环境保护责任。德景电子及德景电子惠州分公司在日常生产经营中认真执行国
家《环境保护法》、《水污染防治法》、《大气污染防治法》、《环境噪声污染防治法》、《固
体废物污染防治法》等环保方面的法律法规，报告期内未出现因违法违规而受到处罚的情况。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
   
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
43 / 144 
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 25,832 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 26,490 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增减 期末持股数量 比例(%) 
持有有限
售条件股
份数量 
质押或冻结情况 
股东 
性质 
股份 
状态 
数量 
