2016 年年度报告 
10 / 170 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司从事的主要业务为自来水业务、工程业务和污水处理业务，2016年度上述三
项业务占公司营业收入的比重分别为 44.92%、51.76%、2.01%。 
（一）自来水业务 
1、公司主营业务为自来水制售；自来水排水及相关水处理业务。 
公司拥有小湾、肖山、澄西、利港 4座地面水厂，设计产能分别为 30万吨/日、60万吨/日、
20万吨/日、6万吨/日，总设计能力为 116万吨/日。 
2、经营模式 
（1）特许经营模式 
公司自来水业务为特许经营模式，根据江阴市人民政府《关于同意<关于授予江苏江南水务股
份有限公司供水特许经营权的请示>的批复》（澄政复[2010]14号）文件，及江阴市建设局与江
南水务签署的《江阴市城乡供水特许经营协议》，江阴市政府同意授予公司供水特许经营权，期
限为 30年。 
（2）采购模式 
公司生产自来水所需的制水材料主要是净水剂、液氯等。依据国家法律法规及公司采购的相
关制度，公司主要采用公开招标、邀请招标、比质比价等方式采购。公司设定了请购、审批、采
购、验收、付款等采购程序，并在采购与付款各环节设置相关的记录、填制相应的凭证。同时，
公司还建立了完善的物资管理制度和仓库管理制度，所有设备、主要生产原材料、辅助生产材料
和工程材料均按公司的相关制度进行采购、保管和发放。 
（3）生产模式 
自来水生产是通过制水工艺去除原水中给人类健康和工业生产带来危害的悬浮物质、胶体物
质、细菌及其他有害成分，使净化后的水满足生活饮用及工业生产的需要。自来水厂使用取水泵
站将原水输送至厂内加药间，经过原水预处理，混凝处理，沉淀处理，过滤处理，消毒处理等工
艺流程，得到符合生活及生产用水标准的净水，然后通过自来水管网进行输配。 
（4）销售模式 
公司的销售模式主要有直供水销售模式和转供水销售模式。 
直供水销售模式：公司将自来水输送至用户端，直接向用户收取水费的贸易结算销售模式。 
转供水销售模式：公司将自来水输送至相关乡镇水厂贸易结算总表端，按转供水价格结算。
相关乡镇水厂向终端用户转供，价格按物价部门核定收取。 
3、主要业绩驱动因素 
自来水的业绩驱动主要受江阴市经济的发展，产业结构的优化；居民用水、工业用水等供水
结构的变化；阶梯水价的实施和固定资产的投入等因素的影响。报告期内，公司供水量和售水量
2016 年年度报告 
11 / 170 
 
略有增长，公司完成供水量 26,916.23万立方米，较上年同期 25,555.29 万立方米增长 5.33％；
售水量完成 24,807.00万立方米较上年同期 23,795.48 万立方米增长 4.25％，2016年度自来水
业务收入 49,713.94万元较上年同期 47,499.58万元增长 4.66％。 
（二）工程业务 
1、工程业务主要由全资子公司市政工程公司负责经营，市政工程公司具备市政公用工程施工
总承包二级资质，是江阴唯一一家能独立承担大中型自来水管安装和施工的企业。 
工程业务范围主要在江阴，目前主要有自来水管道安装工程、一户一表改造工程、高层高压
管工程、房产小区管网建设工程、二次供水设施建设和维护工程、房产小区雨污水工程等。 
2、经营模式 
公司建筑工程施工目前的经营模式主要是单一施工模式。 
（1）自来水管道安装工程、一户一表改造工程、高层高压管工程，公司在拥有的工程承包资
质范围内与建设单位签订合同，根据《江苏省统一安装工程计价表》（2014年）、无锡市建设工
程材料市场信息指导价和《建设工程工程量清单计价规范》GB50500-2013编制预算，以此确定合
同价格，公司在合同工期内开展施工，根据工程施工合同或工程完工量向建设单位收取相应工程
价款，根据工程建设进度确认收入，工程完工后，根据《江苏省统一安装工程计价表》（2014年）、
无锡市建设工程材料市场信息指导价和《建设工程工程量清单计价规范》GB50500-2013编制结算
（如建设单位需提交中介机构审计的则交由第三方审计），以此确定最终工程价款，并尽快与建
设单位结清工程款。 
（2）房产小区管网建设工程、二次供水设施建设和维护工程、房产小区雨污水工程，公司在
拥有的工程承包资质范围内与房产商签订合同，分别根据江阴市有关文件规定，确定合同价格，
公司在合同工期内开展施工，按合同的相关约定向房产商收取相应工程价款，根据工程建设进度
确认收入，工程完工后按房产小区的测绘面积与上述物价局文件规定的单价最终确定工程价款，
并尽快与房产商结清工程款。 
3、主要业绩驱动因素 
建筑工程行业受固定资产投资影响较大，特别是基础设施投资和房地产开发投资，房地产开
发投资规模直接影响当年新签合同总量和工程业务量，企业前期积累结转下年度施工的业务量也
会影响公司当年的业务量，当期工程业务量、工程毛利水平直接影响公司当期业绩。目前公司主
要从事自来水管道安装工程、一户一表改造工程、高层高压管工程、房产小区管网建设工程、房
产小区二次供水设施建设和维护工程、房产小区雨污水工程业务，房产小区相关工程毛利水平高
于其他工程。建筑企业的业务资质直接制约自身承接工程业务能力。 
（三）污水处理业务 
污水处理业务主要由全资子公司恒通公司负责运营。下属南闸污水厂、江阴市恒通璜塘污水
处理有限公司 2家污水厂，处理能力为 3.5万吨/日，主要负责处理南闸、徐霞客璜塘工业园区的
工业废水及镇区生活污水。公司参股光大水务（江阴）有限公司 30%股权，下属滨江污水处理厂、
2016 年年度报告 
12 / 170 
 
石庄污水处理厂、澄西污水处理厂、澄西二期污水处理厂 4家污水处理厂，处理能力为 19万吨/
日，主要负责辖区内的工业废水和生活污水。各污水处理厂均采用国内成熟污水处理工艺，能够
满足现行尾水达标排放的要求。 
（四）行业情况说明 
1、自来水业务 
公司所处行业为水务行业。水资源紧缺、水资源费逐年提升、水污染加剧、污水处理成本日
益增高，水价上调趋势理所必然，全国逐步推广实施阶梯水价。但同时，随着国内城镇化推进加
快和人民生活水平不断提高，自来水需求量和饮用水质标准逐渐提高，给自来水生产企业提供了
发展机遇和新的要求。 
2、工程业务 
行业周期性特点：建筑工程行业依赖于国民经济运行状况和固定资产投资规模，特别是基础
设施投资和房地产开发投资。由于房地产行业属于强周期行业，基础设施投资规模主要受政府投
资建设规模和政策影响，因此行业的周期性较强。由于最近国家对房地产行业的调控，江阴市房
地产开发呈逐年下降趋势，由此将对公司以后年度业绩产生不利影响。 
行业发展阶段：国内建筑工程行业目前已经进入成熟发展阶段，但是建筑企业过多，竞争激
烈。 
行业地位：公司目前仅建成承接自来水管道安装工程，与大型央企集团和区域性大型建筑企
业相比，公司规模较小，业务单一。 
3、污水处理业务 
随着新《环保法》和《水污染防治行动计划 》相继出台，“十三五”期间市政污水处理建设
重心将转向提标改造。环保部发布《城镇污水处理厂污染物排放标准》，要求到 2016年年中，所
有新建污水处理厂的排放标准需达到 1A，2017年底主要地区所有运营中的污水处理厂的排放标准
需达到 1A。污水处理企业达标排放标准进一步提高，相应的环保处罚力度空前严厉，污水处理企
业面临大规模提标改造压力，生产经营成本和企业经营风险增加。在此背景下，国内较强实力的
水务企业积极参与水务投资项目角逐，市场竞争日趋激烈。同时，财政部力推引入社会资本参与
基础建设投资的 PPP模式，鼓励和引导社会资本参与水污染防治项目建设和运营，推动行业的发
展，为市场提供了发展机遇。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、特许经营权优势。 
2016 年年度报告 
13 / 170 
 
公司拥有自来水供水特许经营权。根据江阴市人民政府《关于同意<关于授予江苏江南水务股
份有限公司供水特许经营权的请示>的批复》（澄政复[2010]14号）文件，及江阴市建设局与江
南水务签署的《江阴市城乡供水特许经营协议》，江阴市政府同意授予公司供水特许经营权，期
限为 30年。 
2、服务优势。 
本着“用户至上”的企业宗旨，公司十分重视对社会的服务。公司在中国供水服务促进联盟
授权的第三方评级中被评为“中国供水服务 5A级企业”，为行业首批标杆企业。公司积极推进供
水服务标准化建设，2013年，公司被江苏省质量技术监督局、江苏省发展和改革委员会列入供水
服务标准化试点单位，成为江苏省唯一的供水行业标准化试点单位， 2014年 8月正式颁布了供
水服务标准体系。2016年，根据国家标准化管理委员会《国家标准委关于下达 2016年度国家级
服务标准化试点项目的通知》（国标委服务[2016]6号），公司成为 2016年度国家级服务业标准
化试点单位。以国家供水服务标准化建设为契机，从后台保障到前台服务全面落实标准规范，稳
步、有效提升专业化服务水平。公司深化营销员“六位一体”服务制度、优化“一站式”服务、
推行客户分级服务等举措，着力搭建“互联网+用户”的沟通渠道，让服务更精准、理贴心、更有
特色， “962001”澄水热线被中国供水服务促进联盟评为“2015-2016年度中国优秀供水服务热
线”。 
3、质量管理优势。 
公司全面推进“质量+环境+职业健康案全”管理体系，通过了 ISO9000、ISO14000、OHS18000
三体系监督审核，为客户提供了满意产品，未发生任何安全质量事故和投诉，环境保护达到规范
要求。检测中心为江苏省城镇供水企业一级水质化验室，并取得了中国合格评定国家认可委员会
的国家实验室认可，具备国家级实验检测资质，全覆盖 106项国家生活饮用水卫生标准。公司水
质检测采用三级检验、三级监督制度，保证水质的优质和安全。 
4、技术优势。 
公司利用“智能水务”信息系统平台，运用先进的传感网和物联网技术深入洞察水务系统的
运行状况，运用信息协同和应用集成技术整合水务业务系统信息，运用数学模型、优化控制理论
和数据挖掘技术，实现智能化的决策与控制，构建智能化的全新的水务调度控制、风险预警、客
户服务、工程决策、规划设计和资产管理等业务模式，实现更低的能量消耗、更强的水质安全保
障、更优的工程决策质量、更高的客户满意度、更低的管网漏损率和更长的资产使用寿命，全面
提升企业的生产经营、管理服务水平，增强了供水安全保障能力。 
根据住建部《关于印发<住房和城乡建设部 2010 年科学技术项目计划>的通知》（建科[2010]64
号），公司《城市智能水务关键技术研究与示范》（项目编号：2010-K7-5）被列入住建部 2010
年科学技术项目。 
5、发挥自主知识产权优势。 
2016 年年度报告 
14 / 170 
 
公司进一步完善知识产权保护体系，发挥自主知识产权优势，并形成持续创新机制，提升公
司的核心竞争力。公司取得的专利： 
取得时间 专利名称 证书号 著作权人 
2012-10-26 基于 RFID的阀门管理系统 V1.0 软著登字第 0469416号 江南水务 
2013-11-13 给水设备管理系统 V1.0 软著登字第 0630762号 江南水务 
2013-11-13 给水管网在线监测系统 V1.0 软著登字第 0630767号 江南水务 
2014-12-29 产销差管理信息平台软件 V1.0 软著登字第 0883352号 江南水务 
2014-12-29 全流程优化调度平台软件 V1.0 软著登字第 0882956号 江南水务 
2016-11-30 一种内衬管对装固定器 证书号第 5707459号 市政工程公司  
2016-11-30 一种用于管道内运输的运送车 证书号第 5707928号 市政工程公司 
2016-11-30 一种管道运送车 证书号第 5708030号 市政工程公司 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2016 年年度报告 
15 / 170 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司管理层在董事会的正确领导下，在全体股东的支持下，围绕发展战略和发展
计划，积极把握政策机遇，通过做好安全、做精运营、做优服务、做实发展的各项举措，使工作
呈现出“稳健、务实、提升”的良好势头，圆满完成了全年目标任务。 
1、规范项目管理，确保施工质量和进度。 
报告期内，公司加强在建项目的管理，精心组织，精细施工，确保工程优质、快速、高效的
完成。小湾水厂深度处理工程加速推进，V型滤池、絮凝池、臭氧池等主体工程已经完工，整体
土建工程量完成 70%；绮山应急备用水源地工程配套 DN2000原水管道已完成工程总量的 50%。  
2、拓展融资渠道，降低融资成本。 
公司积极拓展融资渠道，降低融资成本，提升整体融资能力。报告期内，公司成功向社会公
众公开发行面值总额 76,000 万元可转换公司债券，募集资金净额为人民币 739,040,948.90元，
用于建设江阴市绮山应急备用水源工程项目。 
3、提高市政工程的市场竞争能力，提升公司核心竞争力。 
为适应竞争激烈的市场环境，公司进一步提高市政工程的资质和竞争力，积极参与市政公用
事业建设。2016年 11月 11日，经江苏省住房和城乡建设厅批准，市政工程公司取得“市政公用
工程施工总承包二级”资质，为工程业务的持续增长奠定了基础；报告期内，市政工程公司还取
得了国家知识产权局颁发的三项实用新型专利证书，有利于公司进一步完善知识产权保护体系，
发挥自主知识产权优势，并形成持续创新机制，提升公司的核心竞争力。 
4、布局固废处置业务，拓展环保新领域。 
为更好地实现公司发展战略，延长产业链，拓展环保新领域，公司着手布局固废处置业务，
锦绣江南已启动江阴市秦望山工业废弃物综合利用项目环评等前期工作。公司第五届董事会第十
三次会议审议通过了《关于投资建设江阴市秦望山工业废弃物综合利用项目的议案》，同意子公
司锦绣江南投资建设江阴市秦望山工业废弃物综合利用项目（应急线）和江阴市秦望山工业废弃
物综合利用项目（常规线），项目总投资为 54,989.82 万元；2017 年 2 月 24 日，锦绣江南公
司竞得了应急线的土地使用权，目前该项目在有条不紊的推进。 
5、不断夯实内部管理，全面提升企业文化建设。 
报告期内，公司不断提高运营效率和管理水平，完善内部控制制度。为完善和健全公司科学、
持续、稳定的分红决策和监督机制，制订了《未来（2016－2018年）股东分红回报规划》，修订
了《对外投资管理制度》、《子公司管理制度》，等制度，调整《绩效考核管理办法》，绩效管
理的内容与公司核心业绩指标挂钩，强调业绩产出，绩效管理与奖金分配、绩效调薪、人员发展
等实现有效衔接，体现管理导向和过程公正，形成高效的绩效文化和氛围；进一步规范公司合同、
议标管理办法，避免和减少因合同管理不当造成不必要的损失，防范合同风险。报告期内，通过
