江南水务                                                                       2015 年年度报告 
54 / 162 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》等法律法规的要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部控制体系；不断
加强公司规范运作，加强信息披露，积极开展投资者关系管理工作，提高公司的治理水平，确保
公司经营运作的规范有序。 
1、股东和股东大会 
报告期内，公司股东大会的召集、召开程序，议案的审议程序和决策程序等严格按照《公司
章程》、《股东大会议事规则》等的规定执行。 
公司控股股东按《公司法》要求依法行使出资人的权利并承担义务，公司与控股股东实行人
员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自核算、独立承担责任和风险。公司的关联交易事项
严格按照上海证券交易所《上市公司关联交易实施指引》和公司《关联交易决策制度》的有关规
定，关联股东回避表决，公司积极协调控股股东履行信息披露义务，切实保障控股股东重大信息
的及时披露。 
2、董事与董事会 
报告期内，公司董事会的召集、召开程序，议案的审议程序和决策程序等严格按照《公司章
程》、《董事会议事规则》等的规定执行。 
公司董事会由 7人组成，其中独立董事 3人，董事会人员符合国家法律、法规和《公司章程》
的规定。公司董事能忠实、诚信、勤勉地履行职责，未发生无故不到会，或连续 2次不参加会议
的情况。公司董事会下设的战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会严格按照
《议事规则》履行职责，对公司重大项目、重点关注问题认真研究，发挥专业优势，为董事会决
策提供意见或建议，提高董事会决策的科学性。股东大会对董事会的授权合理合法。独立董事在
工作中勤勉尽责，履行职责，不受公司的主要股东、实际控制人的影响，维护全体股东利益，特
别是中小股东的利益。 
3、监事与监事会 
报告期内，公司监事会的召集、召开程序，议案的审议程序和决策程序等严格按照《公司章
程》、《监事会议事规则》等的规定执行。 
公司监事会由 3人组成，其中有 1名职工代表监事。监事会的人数及构成选聘程序均符合国
家法律、法规和《公司章程》、《监事会议事规则》的规定。公司监事能忠实、诚信、勤勉地履
行职责，公司监事会按照国家法律法规和《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，对公司经
营、财务和董事及其他高级管理人员的合法合规性进行监督，维护了公司和股东的权益。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
江南水务                                                                       2015 年年度报告 
55 / 162 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2014 年年度股东大
会 
2015 年 5 月 20
日 
上 海 证 券 交 易 网 站
（http://www.sse.com.cn）、中国
证券报、上海证券报、证券时报 
2015年 5月 21日 
2015 年第一次临时
股东大会 
2015 年 6 月 24
日 
上 海 证 券 交 易 网 站
（http://www.sse.com.cn）、中国
证券报、上海证券报、证券时报 
2015年 6月 25日 
2015 年第二次临时
股东大会 
2015 年 8 月 24
日 
上 海 证 券 交 易 网 站
（http://www.sse.com.cn）、中国
证券报、上海证券报、证券时报 
2015年 8月 25日 
2015 年第三次临时
股东大会 
2015 年 12 月 7
日 
上 海 证 券 交 易 网 站
（http://www.sse.com.cn）、中国
证券报、上海证券报、证券时报 
2015年 12月 8日 
 
股东大会情况说明 
无 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
龚国贤 否 8 8 0 0 0 否 4 
沙建新 否 8 8 0 0 0 否 4 
朱杰 否 8 8 0 0 0 否 4 
许剑 否 8 8 0 0 0 否 4 
张铁强 是 8 8 0 0 0 否 4 
王荣朝 是 5 5 0 0 0 否 2 
严益民 是  5 5 0 0 0 否 2 
吴健（已
离任） 
否 3 3 0 0 0 否 2 
傅涛（已
离任） 
是  3 2 1 0 0 否 2 
徐 钰 新
（ 已 离
任） 
是 3 3 0 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 0 
江南水务                                                                       2015 年年度报告 
56 / 162 
 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
(三) 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
1、报告期内，董事会下设专门委员会按照有关规定履行了职责，董事会审计委员会根据《上
市公司治理准则》、《公司章程》、《董事会议事规则》和《审计委员会工作制度》以及董事会
赋予的职权和义务，勤勉尽职、督促并检查公司的日常审计工作，审查公司内控制度的制定及执
行情况，审核公司的重要会计政策，了解公司的生产经营情况，充分发挥了审计委员会在定期报
告编制和信息披露方面的监督作用。董事会审计委员会履职情况可详见《董事会审计委员会 2015
年度履职情况报告》。 
2、董事会薪酬与考核委员会对公司领取薪酬的董事、监事和高级管理人员的薪酬情况以及实
际发放情况进行了审核，一致认为：公司董事、监事及高级管理人员根据各自的分工，认真履行
了相应的职责，较好的完成了其工作目标。经审核，年度内所支付的薪酬公平、合理，符合公司
有关薪酬政策、考核标准。公司年度报告中披露的薪酬与实际发放情况一致。 
3、董事会战略委员会积极参与公司各项重大事项的制定的工作，对公司未来的发展战略和发
展方向进行了分析和讨论，并提出诸多专业性建议。根据公司的实际情况，对公司 2016年的发展
计划作了详细地规划，保证公司持续健康发展的同时，有效保护投资者合法权益。 
4、报告期内，公司董事会下设的提名委员会根据《公司法》、《公司章程》和公司《董事会
提名委员会工作细则》等规定，积极开展各项工作，研究董事、高级管理人员的选择标准和程序，
对候选董事、高级管理人员进行审查并向董事会提出建议。 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规及《公司章程》、《公
司监事会议事规则》等规定，依法独立履行职责，监督公司董事、高级管理人员履职行为，监督
董事会和股东大会召开、决议程序和执行情况，并对公司日常经营、重大事项、财务状况等情况
进行监督检查，未发现存在风险的事项。 
 
江南水务                                                                       2015 年年度报告 
57 / 162 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能保持
自主经营能力的情况。 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核和激励机制。年初根据公司本年
度发展战略和经营目标，确定高级管理人员的关键绩效指标和薪酬政策与方案。公司高级管理人
员实行年薪绩效指标，高管人员的薪酬与经营业绩直接挂钩。报告期内，公司董事会薪酬与考核
委员会通过对高级管理人员具体分工的完成情况，实施对高级管理人员的考核和激励。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
内部控制评价报告详见 2016年 4月 20日刊登于上海证券交易所网站的《江苏江南水务股份
有限公司 2015年度内部控制评价报告》 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请的江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制进行了审计，并出
具了标准无保留意见的内控审计报告，具体内容详见 2016年 4月 20日刊登于上交所网站的《公
司 2015年度内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
江南水务                                                                       2015 年年度报告 
58 / 162 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
