江苏江南水务股份有限公司 2014 年年度报告 
32 / 146 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
三、破产重整相关事项 
    
 
四、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
《江苏江南水务股份有限公司日常关联交易公
告》（公告编号：临 2014-006） 
具体内容详见 2014 年 3月 28 日公司在《中国证
券报》、《上海证券报》、《证券时报》、上海
证券交易所网站发布的公告。 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
□适用 √不适用  
 
3 其他重大合同 
本年度公司无其他重大合同。 
江苏江南水务股份有限公司 2014 年年度报告 
33 / 146 
 
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
如未能及时履行应说明
未完成履行的具体原因 
如未能及时履行应说明下
一步计划 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股 份
限售 
江阴市公有资产经营
有限公司、江阴市城
乡给排水有限公司、
江阴市新国联基础产
业有限公司、江阴市
新国联电力发展有限
公司 
自股票上市之日起三十六个月内，不
转让或者委托他人管理其本次发行
前持有的发行人股份，也不由发行人
回购该部分股份。 
2011年 3
月 17日至
2014年 3
月 17日 
是 是     
与首次公
开发行相
关的承诺 
股 份
限售 
张亚军、王建林 在担任公司董事、监事或高级管理人
员期间，每年转让的公司股份不超过
所持有公司股份总数的百分之二十
五，所持股份少于 1,000股时不受上
述比例的限制；如不再担任公司董
事、监事或高级管理人员职务，则离
职后半年内不转让所持有的公司股
份。 
2011年 3
月 17日 
是 是     
与首次公
开发行相
关的承诺 
解 决
同 业
竞争 
江阴市城乡给排水有
限公司、江阴市公有
资产经营有限公司 
1、在持有公司的控股权或实际控制
权期间，承诺人及其控制的其他企业
不会从事与公司相竞争的业务，承诺
人将对承诺人控股、实际控制的企业
按承诺函进行监督，并行使必要的权
力，促使其遵守承诺；承诺人保证承
诺人及承诺人控股、实际控制的其他
企业不会以任何形式直接或间接地
从事与公司相同或相似的业务。2、
在公司审议是否与承诺人存在同业
竞争的董事会或股东大会上，承诺人
将按规定进行回避，不参与表决，如
公司认定承诺人控股、实际控制的其
2011年 3
月 17日 
是 是     
江苏江南水务股份有限公司 2014 年年度报告 
34 / 146 
 
他企业正在或将要从事的业务与公
司存在同业竞争，则承诺人将在公司
提出异议后自行或要求相关企业及
时转让或终止上述业务；如公司进一
步提出受让请求，则承诺人无条件按
有证券从业资格的中介机构审计或
评估后的公允价格将上述业务和资
产优先转让给公司；3、如违反承诺，
承诺人愿赔偿公司由于违反承诺致
使其遭受的一切损失、损害和支出。 
与首次公
开发行相
关的承诺 
解 决
关 联
交易 
江苏江南水务股份有
限公司 
将于 2013年底前新建加压站及配套
管网替代目前租赁的加压站与附属
管网，并在肖山水厂自有土地上建设
办公楼替代目前租赁的办公用房；在
上述租赁到期后将不再租赁上述资
产，也不会购买上述资产。 
2011年 3
月 17日至
2013年 12
月 31日 
是 是 2013年末，公司已按期
履行承诺不再租赁控股
股东的加压站及附属管
网资产。肖山水厂自有土
地上建设办公楼事项因
当地规划调整等原因将
延期至 2015年末。 
公司在肖山水厂自有土地
上建设办公楼的计划因当
地规划调整等原因出现了
延期，预计将延期至 2015
年末完成，新建办公楼投入
使用后公司将不再向控股
股东租赁长江路供水大楼
房产。在新办公楼投入使用
前，公司拟继续按原价格租
赁使用控股股东的办公用
房。公司所租赁的延陵路
224号房屋及滨江秦望山路
2号房屋现由公司的水质检
测中心及子公司市政工程
公司使用，涉及较多专业设
备安装，搬迁成本较高。经
公司与控股股东协商，拟在
原来租赁费的基础上以不
高于 CPI涨幅调整确定租赁
价格继续向其租赁使用十
年。 
江苏江南水务股份有限公司 2014 年年度报告 
35 / 146 
 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   江苏公证天业会计师事务所
（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬   50 
境内会计师事务所审计年限   12 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 江苏公证天业会计师事务所
（特殊普通合伙） 
20 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
2014年 4月 18 日，2013年年度股东大会聘任了江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）
为公司 2014年度财务报表和内部控制的审计服务机构。 
 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
公司董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人在报告期内不存在被
有权机关调查、被司法机关或纪检部门采取强制措施、被移送司法机关或追究刑事责任、被中国
证监会立案调查或行政处罚、被采取市场禁入、被认定为不适当人选、被其他行政管理部门处罚，
以及被证券交易所公开谴责的情形。 
 
十一、可转换公司债券情况 
√适用 □不适用  
(一) 转债发行情况 
2014 年 12月 29 日，第四届董事会第十一次会议审议通过了《关于公司公开发行 A 股可转换
公司债券发行方案的议案》，公司拟发行总额不超过人民币 7.6 亿元（含 7.6 亿元）可转换为本
公司 A 股股票的可转换公司债券，用于江阴市绮山应急备用水源地工程项目。本次发行可转债相
关事项尚需公司股东大会审议通过，并须报中国证监会审核。关于本次发行可转债的相关事项具
体内容详见 2014 年 12月 30 日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、上海证券交
易所网站发布的《江南水务第四届董事会第十一次会议决议公告》（临 2014－021）《江南水务
公开发行 A股可转换公司债券发行预案的公告》（临 2014－022）。 
 
江苏江南水务股份有限公司 2014 年年度报告 
36 / 146 
 
十二、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
2014 年，财政部修订了《企业会计准则第 2 号-长期股权投资》、《企业会计准则第 9 号-职
工薪酬》、《企业会计准则第 30 号-财务报表列报》、《企业会计准则第 33 号-合并财务报表》,
以及颁布了《企业会计准则第 39 号-公允价值计量》、《企业会计准则第 40 号-合营安排》、《企
业会计准则第 41 号-在其他主体中权益的披露》等具体准则，并自 2014 年 7 月 1 日起施行。  
根据规定,公司于 2014 年 7 月 1 日起执行上述企业会计准则,并按照上海证券交易所《关于做
好上市公司 2014 年半年度报告披露工作的通知》要求，对期初数相关项目及其金额做出相应调整。 
关于执行新会计准则对合并财务报告的影响的相关事项，公司第四届董事会第九次会议审议
通过了《关于变更会计政策的议案》，具体内容详见 2014年 8 月 22 日公司在《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》、上海证券交易所网站发布的《关于会计政策变更的公告》（临：
2014-019）。 
 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信息 
2013年1月1日
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
江阴浦发
村镇银行
股份有限
公司 
在被投资单位
持股 8% 
  -8,000,000.00 8,000,000.00 0.00 
            
合计 /   -8,000,000.00 8,000,000.00 0.00 
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
上述会计政策变更,仅对可供出售金融资产和长期股权投资两个报表项目金额产生影响,
对公司 2013年度及本期总资产、负债总额、净资产及净利润不产生任何影响。 
公司 2013 年度及本期财务报表中关于职工薪酬、财务报表列报、合并财务报表、公允价值计
量、合营安排及与在其他主体中权益的相关业务及事项,已按上述准则的规定进行核算与披露,新
准则的实施不会对公司 2013 年度及本期财务报表项目金额产生影响。 
2 准则其他变动的影响 
无 
 
3 其他 
 
十三、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
江苏江南水务股份有限公司 2014 年年度报告 
37 / 146 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公积
金转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售
条件股份 
153,359,694 65.59 
   
-153,359,694 -153,359,694 0 0 
1、国家持
股 
65,738,699 28.12 
   
-65,738,699 -65,738,699 0 0 
2、国有法
人持股 
81,740,995 34.96 
   
-81,740,995 -81,740,995 0 0 
3、其他内
资持股 
5,880,000 2.51 
   
-5,880,000 -5,880,000 0 0 
其中：境内
非国有法
人持股 
         
境内自然
人持股          
４、外资持
股          
其中：境外
法人持股          
境外自然
人持股          
二、无限售
条件流通
股份 
80,440,306 34.41 
   
153,359,694 153,359,694 233,800,000 100 
1、人民币
普通股 
80,440,306 34.41 
   
153,359,694 153,359,694 233,800,000 100 
2、境内上
市的外资
股 
         
3、境外上
市的外资
股 
         
4、其他 
         
三、股份总
数 
233,800,000 100 
   
0 0 233,800,000 100 
 
2、 股份变动情况说明 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。2014 年 3 月 17 日，江阴市公有资产经营
有限公司、江阴市城乡给排水有限公司、江阴市新国联基础产业有限公司、江阴市新国联电力发
展有限公司、全国社会保障基金理事会转持三户五家股东所持公司 153,359,694 股股份上市流通。
具体内容详见公司 2014年 3 月 11 日在上海证券交易所网站、《中国证券报》、《上海证券报》、
