江苏江南水务股份有限公司 2012 年年度报告 
48 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市
规则》等法律法规的要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部控制体系，不断加强公司规
范运作，加强信息披露，积极开展投资者关系管理工作，提高公司的治理水平，确保公司经营
运作的规范有序。报告期内，公司顺利进行了董事会、监事会的换届工作，公司董事会聘任了
新一届高级管理人员，实现了公司管理层的平衡过渡，公司治理持续规范运作。 
1、股东和股东大会 
报告期内，公司股东大会的召集、召开程序，议案的审议程序和决策程序等严格按照《公
司章程》、《股东大会议事规则》等的规定执行。 
公司控股股东按《公司法》要求依法行使出资人的权利并承担义务，公司与控股股东实
行人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自核算、独立承担责任和风险。公司的关联交
易事项严格按照上海证券交易所《上市公司关联交易实施指引》关联股东回避表决，公司积极
协调控股股东履行信息披露义务，切实保障控股股东重大信息的及时披露。 
2、董事与董事会 
报告期内，公司董事会的召集、召开程序，议案的审议程序和决策程序等严格按照《公
司章程》、《董事会议事规则》等的规定执行。 
公司董事会由 9 人组成，其中独立董事 3 人，董事会人员符合国家法律、法规和《公司
章程》的规定。公司董事能忠实、诚信、勤勉地履行职责，未发生无故不到会，或连续 2 次不
参加会议的情况。公司董事会下设的战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员
会严格按照《议事规则》履行职责，对公司重大项目、重大问题认真研究，发挥专业优势，为
董事会决策提供意见或建议，提高董事会决策的科学性。股东大会对董事会的授权合理合法。
独立董事在工作中勤勉尽责，独立董事履行职责，不受公司的主要股东、实际控制人的影响，
维护全体股东利益，特别是中小股东的利益。 
3、监事与监事会 
报告期内，公司监事会的召集、召开程序，议案的审议程序和决策程序等严格按照《公
司章程》、《监事会议事规则》等的规定执行。 
公司监事会由 3 人组成，其中有 1 名职工代表监事。监事会的人数及构成选聘程序均符
合国家法律、法规和《公司章程》、《监事会议事规则》的规定。公司监事能忠实、诚信、勤勉
地履行职责，公司监事会按照国家法律法规和《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，对公
司经营、财务和董事及其他高级管理人员的合法合规性进行监督，维护了公司和股东的权益。 
江苏江南水务股份有限公司 2012 年年度报告 
49 
 
4、公司报告期内建立的各项制度 
公司根据《公司法》、《证券法》及《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规，制定
和完善了有关制度，对公司的生产经营和内部管理起到了有效的监管、控制和指导作用。 
序号 制度名称 审议通过该制度的会议届次 披露媒体 披露时间 
1 
内幕信息知情人登记管
理制度 
第三届董事会第十次会议 
上海证券交易所
网站 
2012.01.13 
2 
董事、监事及高级管理
人员薪酬及绩效考核管
理制度 
2012年第一次临时股东大会 
上海证券交易所
网站 
2012.08.29 
3 《公司章程》修正案 2012年第一次临时股东大会 
上海证券交易所
网站、中国证券
报、上海证券报、
证券时报 
2012.08.29 
4 内部控制监督制度 第四届董事会第二次会议 
上海证券交易所
网站 
2012.10.31 
5 风险管理制度 第四届董事会第二次会议 
上海证券交易所
网站 
2012.10.31 
 
5、专项活动 
（1）2012 年 1 月 12 日，公司根据中国证监会《关于开展加强上市公司治理专项活动有
关事项的通知》（证监公司字[2007]28 号）和江苏证监局《关于开展公司治理专项活动的通知》
（苏证监公司字[2011]565 号）的要求，对照《“加强上市公司治理专项活动”自查事项》，本
着实事求是的原则，结合《公司法》、《证券法》等法律法规及《公司章程》等内部规章制度，
进行了自查和提出整改措施，关于“加强上市公司治理专项活动”自查报告及整改计划经第三
届董事会第十次会议审议通过并公告。（具体内容详见公司公告：临 2012-002） 
（2）江苏证监局于 2012 年 9 月 19 日至 9 月 21 日期间对公司治理等方面进行了现场检
查，公司于 10 月 8 日收到了江苏证监局《关于江苏江南水务股份有限公司治理专项检查的监管
意见函》，公司对监管意见函高度重视，召开了专题会议，进行了全面的核查并进行了整改，于
10 月 30 日出具了相关整改报告经第四届董事会第二次会议审议通过并公告。（具体内容详见公
司公告：临 2012-022） 
6、信息披露的透明度 
公司制定了《信息披露管理办法》、《投资者关系管理制度》和《年报信息披露重大差错
责任追究制度》，并严格按照相关规定，真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息；做好
投资者管理工作，接待股东来访，回答投资者咨询，确保真实、准确、完整、及时、公平地进
行信息披露；报告期内，公司按照中国证监会的要求修订了《内幕信息知情人登记管理制度》，
并做好定期报告、重大事项等的内幕信息知情人登记工作，在信息披露工作中严格遵守保密制
江苏江南水务股份有限公司 2012 年年度报告 
50 
 
度，未向大股东、实际控制人等报送未公开信息，确保了公司所有股东能够以平等的机会获得
信息，保护了公司、股东、债权人及其他利益相关者的合法权益。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说
明原因 
报告期内，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议
届次 
召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登
的披露日
期 
2011
年 度
股 东
大会 
2012 年 4
月 18 日 
1、2011 年度董事会工作报告；2、
2011 年度监事会工作报告；3、
2011 年度独立董事述职报告；4、
2011年度财务决算和 2012年度财
务预算报告；5、2011 年年度报告
全文及其摘要；6、关于公司 2011
年度利润分配的预案；7、关于公
司 2012 年度日常关联交易预计的
议案；8、关于公司向银行申请授
信额度的议案；9、关于公司 2012
年管网投资建设总体预算的议案；
10、关于公司董事、监事及高级管
理人员 2011 年度薪酬的方案；11、
关于续聘江苏公证天业会计师事
务所有限公司的议案。 
具体内容详见
公司公告：临
2012-009 
上海证券交易
网 站
（ http://www.s
se.com.cn）、中
国证券报、上
海证券报、证
券时报 
2012 年 4
月 19 日 
2012
年 第
一 次
临 时
股 东
大会 
2012 年 8
月 28 日 
1、关于公司董事会换届选举的议
案；2、关于监事会换届选举的议
案；3、江苏江南水务股份有限公
司董事、监事及高级管理人员薪酬
及绩效考核管理制度；4 江苏江南
水务股份有限公司章程修正案；5、
关于聘请 2012 年度内部控制审计
机构的议案；6、关于独立董事津
贴的议案。 
具体内容详见
公司公告：临
2012-017 
上海证券交易
网 站
（ http://www.s
se.com.cn）、中
国证券报、上
海证券报、证
券时报 
2012 年 8
月 29 日 
2012
年 第
二 次
临 时
股 东
大会 
2012 年 11
月 19 日 
关于调整关联方租赁解决方案的
议案 
具体内容详见
公司公告：临
2012-025 
上海证券交易
网 站
（ http://www.s
se.com.cn）、中
国证券报、上
海证券报、证
券时报 
2012 年
11 月 20
日 
 
三、 董事履行职责情况 
江苏江南水务股份有限公司 2012 年年度报告 
51 
 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
龚国贤 否 2 2 0 0 0 否 2 
沙建新 否 6 6 0 0 0 否 3 
王建林 否 6 6 0 0 0 否 3 
吴健 否 6 6 0 0 0 否 3 
朱杰 否 6 6 0 0 0 否 3 
许剑 否 6 6 0 0 0 否 3 
傅涛 是 6 6 0 0 0 否 1 
徐钰新 是 6 6 0 0 0 否 3 
张铁强 是 2 2 0 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异
议。 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，董事会下设专门委员会按照有关规定履行了职责，董事会审计委员会根据《上
市公司治理准则》、《公司章程》、《董事会议事规则》和《审计委员会工作制度》以及董事会赋
予的职权和义务，勤勉尽职、督促并检查公司的日常审计工作，审查公司内控制度的制定及执
行情况，审核公司的重要会计政策，了解公司的生产经营情况，充分发挥了审计委员会在定期
报告编制和信息披露方面的监督作用。 
在 2012 年年报编制过程中，审计委员会召开了四次会议，在年审注册会计师进场前，确
定了 2012 年度财务报表和内部控制审计计划；在年审会计师进行后，通过会现场交流、电话等
方式，与会计师进行了沟通并督促会计师严格执行审计计划，确保 2012 年年报审计工作顺利
完成；审计委员会审阅了公司 2012 年财务报表，出具了审阅意见，同意出具的年度审计报告
提交董事会，通过对会计师所作的审计工作的考察，并向公司董事会提议续聘审计机构的意见。 
董事会薪酬与考核委员会审查了在公司领取薪酬的董事、监事和高级管理人员的薪酬情
江苏江南水务股份有限公司 2012 年年度报告 
52 
 
况以及实际发放情况进行了审核，一致认为：公司董事、监事及高级管理人员根据各自的分工，
认真履行了相应的职责，较好的完成了其工作目标。经审核，年度内所支付的薪酬公平、合理，
符合公司有关薪酬政策、考核标准。公司年度报告中披露的薪酬与实际发放情况一致。 
董事会战略委员会召开了两次会议，对公司未来的发展战略和发展方向进行了分析和讨
论，根据公司的实际情况，对公司 2013 年的经营计划做了详细地规划。 
董事会提名委员会在公司换届选举董事和高级管理人员过程中，认真审查提名候选人资
格，并向董事会出具意见，严格履行决策程序。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    报告期内，公司监事会按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《监事会议事规则》
等规定和要求，认真履行了各项职权和义务，依法行使职权，促进公司规范运作，维护公司、
股东及员工的合法权益。公司监事会对公司依法动作情况、公司财务情况、募集资金使用情况、
收购、出售资产情况、关联交易情况、2012 年内部控制实施情况、利润分配、内幕信息知情人
登记管理执行情况进行了监督和检查。监事会认为，公司严格按照《公司法》、《公司章程》等
有关法律法规规范运作，决策程序符合法律法规的要求，没有发生损害公司和股东权益的情况，
监事会未发现存在风险的事项。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立
性、不能保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核和激励机制。年初根据公司
本年度发展战略和经营目标，确定高级管理人员的关键绩效指标和薪酬政策与方案。公司高级
管理人员实行年薪绩效指标，高管人员的薪酬与经营业绩直接挂钩。报告期内，公司董事会薪
酬与考核委员会通过对高级管理人员具体分工的完成情况，实施对高级管理人员的考核和激励。 
江苏江南水务股份有限公司 2012 年年度报告 
53 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
董事会声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控
制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实
完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实
现上述目标提供合理保证。 
有关内部控制制度建设的具体内容详见 2013 年 3 月 29 日登载于上交所网站的《公司
2012 年度内部控制评价报告》。 
 
二、内部控制审计报告的相关情况说明 
本公司聘请的江苏公证天业会计师事务所有限公司已对公司财务报告相关内部控制的有
效性进行了审计，并出具了标准无保留意见的内控审计报告，具体内容详见 2013 年 3 月 29 日
登载于上交所网站的《公司 2012 年度内控审计报告》。 
 
三、年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司制订了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，并经 2011 年 4 月 18 日第三届董事
会第六次审议通过后执行，报告期内公司未发生重大会计差错、重大遗漏信息补充及业绩预告
修正等情况。 
