江苏江南水务股份有限公司 2014 年年度报告 
51 / 146 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理结构情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票
上市规则》等法律法规的要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部控制体系；不断加强公司
规范运作，加强信息披露，积极开展投资者关系管理工作，提高公司的治理水平，确保公司经营
运作的规范有序。 
1、股东和股东大会 
报告期内，公司股东大会的召集、召开程序，议案的审议程序和决策程序等严格按照《公
司章程》、《股东大会议事规则》等的规定执行。 
公司控股股东按《公司法》要求依法行使出资人的权利并承担义务，公司与控股股东实行
人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自核算、独立承担责任和风险。公司的关联交易事
项严格按照上海证券交易所《上市公司关联交易实施指引》，关联股东回避表决，公司积极协调
控股股东履行信息披露义务，切实保障控股股东重大信息的及时披露。 
2、董事与董事会 
报告期内，公司董事会的召集、召开程序，议案的审议程序和决策程序等严格按照《公司
章程》、《董事会议事规则》等的规定执行。 
公司董事会由 9 人组成，其中独立董事 3 人，董事会人员符合国家法律、法规和《公司章
程》的规定。公司董事能忠实、诚信、勤勉地履行职责，未发生无故不到会，或连续 2 次不参加
会议的情况。公司董事会下设的战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会严格
按照《议事规则》履行职责，对公司重大项目、重大问题认真研究，发挥专业优势，为董事会决
策提供意见或建议，提高董事会决策的科学性。股东大会对董事会的授权合理合法。独立董事在
工作中勤勉尽责，履行职责，不受公司的主要股东、实际控制人的影响，维护全体股东利益，特
别是中小股东的利益。 
3、监事与监事会 
报告期内，公司监事会的召集、召开程序，议案的审议程序和决策程序等严格按照《公司
章程》、《监事会议事规则》等的规定执行。 
公司监事会由 3 人组成，其中有 1名职工代表监事。监事会的人数及构成选聘程序均符合
国家法律、法规和《公司章程》、《监事会议事规则》的规定。公司监事能忠实、诚信、勤勉地
履行职责，公司监事会按照国家法律法规和《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，对公司
经营、财务和董事及其他高级管理人员的合法合规性进行监督，维护了公司和股东的权益。 
4、信息披露透明度及投资者关系管理 
江苏江南水务股份有限公司 2014 年年度报告 
52 / 146 
 
公司制定了《信息披露管理办法》、《投资者关系管理制度》和《年报信息披露重大差错
责任追究制度》，并严格按照相关规定，真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息；做好
投资者管理工作，接待股东来访，回答投资者咨询，确保信息披露真实、准确、完整、及时、公
平。 
（二）报告期内建立的各项制度 
公司根据《公司法》、《证券法》及《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规，不断
完善公司治理结构，及时制定和完善有关制度及内部控制制度，切实提高公司规范运作水平，维
护股东合法权益。 
报告期内，根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所上市公司董事会
审计委员运作指引》等法律法规，为推进公司提高公司治理水平，规范公司董事会审计委员会的
运作，充分保护公司和公司股东的合法权益，公司对《董事会审计委员会工作制度》进行了修订，
并于 2014 年 3 月 26 日第四届董事会第七次会议审议通过（具体内容详见上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn）；根据《上市公司监管指引第 2 号－上市公司募集资金管理和使用的监
管要求》《上海证券交易所上市公司募集资金管理办法》（2013 年修订）等法律法规，公司对《募
集资金管理制度》进行了修订，并于 2014 年 4月 18 日 2013 年年度股东大会审议通过（具体内容
详见上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn）。 
（三）内幕知情人登记管理情况 
报告期内，公司按照《内幕信息知情人登记管理制度》，做好定期报告、重大事项等的内
幕信息知情人登记工作，在信息披露工作中严格遵守保密制度，未向大股东、实际控制人等报送
未公开信息，确保了公司所有股东能够以平等的机会获得信息，保护了公司、股东、债权人及其
他利益相关者的合法权益。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届
次 
召开日
期 
会议议案名称 决议情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2013 年
年 度 股
东大会 
2014
年 4 月
18 日 
1、2013 年度董事会报告 
2、2013 年度监事会工作报告 
3、2013 年度独立董事述职报告 
4、2013 年度财务决算和 2014 年度财
务预算报告 
5、2013 年年度报告全文及其摘要 
6、关于公司 2013 年度利润分配的预
案 
7、关于公司董事、监事及高级管理
具体内容
详见公司
公告：临
2014-010 
上海证券交
易 网 站
（ http://ww
w.sse.com.c
n）、中国证
券报、上海证
券报、证券时
报 
2014 年 4
月 19 日 
江苏江南水务股份有限公司 2014 年年度报告 
53 / 146 
 
人员 2013 年度薪酬的方案 
8、关于续聘江苏公证天业会计师事
务所（特殊普通合伙）的议案 
9、关于修订《江苏江南水务股份有
限公司募集资金管理制度》的议案 
10、公司未来三年（2013-2015 年）
股东分红回报规划 
股东大会情况说明 
    
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
龚国贤 否 5 5 0 0 0 否 1 
沙建新 否 5 5 0 0 0 否 1 
王建林 否 5 5 0 0 0 否 1 
吴健 否 5 5 0 0 0 否 1 
朱杰 否 5 5 0 0 0 否 1 
许剑 否 5 5 0 0 0 否 1 
傅涛 是 5 5 0 0 0 否 1 
徐钰新 是 5 5 0 0 0 否 1 
张铁强 是 5 5 0 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
    
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
(三) 其他 
    
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
1、报告期内，董事会下设专门委员会按照有关规定履行了职责，董事会审计委员会根据《上
市公司治理准则》、《公司章程》、《董事会议事规则》和《审计委员会工作制度》以及董事会
赋予的职权和义务，勤勉尽职、督促并检查公司的日常审计工作，审查公司内控制度的制定及执
江苏江南水务股份有限公司 2014 年年度报告 
54 / 146 
 
行情况，审核公司的重要会计政策，了解公司的生产经营情况，充分发挥了审计委员会在定期报
告编制和信息披露方面的监督作用。 
2、董事会薪酬与考核委员会对公司领取薪酬的董事、监事和高级管理人员的薪酬情况以及
实际发放情况进行了审核，一致认为：公司董事、监事及高级管理人员根据各自的分工，认真履
行了相应的职责，较好的完成了其工作目标。经审核，年度内所支付的薪酬公平、合理，符合公
司有关薪酬政策、考核标准。公司年度报告中披露的薪酬与实际发放情况一致。 
3、董事会战略委员会对公司未来的发展战略和发展方向进行了分析和讨论，根据公司的实
际情况，对公司 2015 年的发展计划作了详细地规划。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规及《公司章程》、《公
司监事会议事规则》等规定，依法独立履行职责，监督公司董事、高级管理人员履职行为，监督
董事会和股东大会召开、决议程序和执行情况，并对公司日常经营、重大事项、财务状况等情况
进行监督检查，未发现存在风险的事项。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能保持
自主经营能力的情况。 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核和激励机制。年初根据公司本年
度发展战略和经营目标，确定高级管理人员的关键绩效指标和薪酬政策与方案。公司高级管理人
员实行年薪绩效指标，高管人员的薪酬与经营业绩直接挂钩。报告期内，公司董事会薪酬与考核
委员会通过对高级管理人员具体分工的完成情况，实施对高级管理人员的考核和激励。 
 
 
  
江苏江南水务股份有限公司 2014 年年度报告 
55 / 146 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）内部控制责任声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。  
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
（二）内部控制制度建设情况 
公司依据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求组织开展
内部控制工作。公司建立健全了内部控制制度，并将内部控制建设始终贯穿于公司的经营发展之
中，不断完善内部控制制度，规范制度执行，强化监督检查，促进公司持续健康发展。 
有关内部控制制度建设项目具体内容详见 2015年 4 月 29 日刊登于上交所网站的《公司 2014
年度内部控制评价报告》。 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请的江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制进行了审计，并出
具了标准无保留意见的内控审计报告，具体内容详见 2015年 4 月 29 日刊登于上交所网站的《公
司 2014 年度内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司制订了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，并经 2011 年 4月 18 日第三届董事会
第六次审议通过后执行，报告期内公司未发生重大会计差错、重大遗漏信息补充及业绩预告修正
等情况。 
