江南水务                                                                       2015 年年度报告 
10 / 162 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、自来水业务 
公司主营业务为自来水制售；自来水排水及相关水处理业务。公司拥有小湾、肖山、澄西、
利港 4座地面水厂，总设计能力为 116万吨/日。公司自来水水源取自长江水，水量充沛，水源水
质属地表Ⅱ类，水源水质优势明显。供水区域覆盖全市城乡 987.5平方公里，DN100以上供水管
网总长 2817.3公里，受益人口超过 200万，水质综合合格率 100%。公司自来水业务为特许经营
模式，自来水业务包括了从水源取水、自来水净化、自来水销售及售后服务的完整供水产业链。 
2、工程业务 
工程业务主要由全资子公司市政工程公司负责经营，市政工程公司具备市政公用工程施工总
承包三级资质，是江阴唯一一家能独立承担大中型自来水管安装和施工的企业。工程业务范围主
要在江阴，目前主要有自来水大口径管道安装工程、二次供水工程、居民小区管网、管道安装工
程、一户一表改造工程、其他在建工程项目等。 
3、污水处理业务 
污水处理业务主要由全资子公司恒通公司负责运营。下属南闸污水厂、江阴市恒通璜塘污水
处理有限公司 2家污水厂，处理能力为 3.5万吨/日，主要负责处理南闸、徐霞客璜塘工业园区的
工业废水及镇区生活污水。公司参股光大水务（江阴）有限公司 30%股权，下属滨江污水处理厂、
石庄污水处理厂、澄西污水处理厂、澄西二期污水处理厂 4家污水处理厂，处理能力为 19万吨/
日，主要负责辖区内的工业废水和生活污水。 
（二）行业情况说明 
公司所处行业为水务行业。水资源紧缺、水资源费逐年提升、水污染加剧、污水处理成本日
益增高，水价上调趋势理所必然，全国逐步推广实施阶梯水价。但同时，随着国内城镇化推进加
快和人民生活水平不断提高，自来水需求量和饮用水质标准逐渐提高，给自来水生产企业提供了
发展机遇和新的要求。随着新《环保法》和《水污染防治行动计划 》相继出台，“十三五”期间
市政污水处理建设重心将转向提标改造。环保部发布《城镇污水处理厂污染物排放标准》，要求到
2016 年年中，所有新建污水处理厂的排放标准需达到 1A，2017 年底主要地区所有运营中的污水
处理厂的排放标准需达到 1A。污水处理企业达标排放标准进一步提高，相应的环保处罚力度空前
严厉，污水处理企业面临大规模提标改造压力，生产经营成本和企业经营风险增加。在此背景下，
国内较强实力的水务企业积极参与水务投资项目角逐，市场竞争日趋激烈。同时，财政部力推引
入社会资本参与基础建设投资的 PPP 模式，鼓励和引导社会资本参与水污染防治项目建设和运营，
推动行业的发展，为市场提供了发展机遇。 
 
江南水务                                                                       2015 年年度报告 
11 / 162 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
2015年 9月 21日，公司第五届董事会第二次会议审议通过了《关于全资子公司江阴市恒通
排水设施管理有限公司收购江阴市璜塘综合污水处理有限公司部分实物资产的议案》，恒通公司
以 4450万元收购璜塘综合污水公司污水处理相关资产。 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、水源水质优势。公司自来水水源取自长江水，水量充沛，水源水质属地表水Ⅱ类。 
2、区域经营优势。公司拥有供水特许经营权，具有明显的排他性优势。 
3、服务优势。公司在中国供水服务促进联盟授权的第三方评级中被评为“中国供水服务 5A
级企业”，为行业首批标杆企业。积极推进水务服务标准化建设，不断深化“六位一体”营销、
“一站式”、24小时热线服务，健全 962001微信公众服务平台，开通多家银行实时扣费业务，
推行水费预收费、水费充值卡、跨区域缴纳水费业务，开设网上营业厅，实施供水营销员服务制
度，建设标准化营业窗口，树立了公众满意品牌。公司被江苏省质量技术监督局、江苏省发展和
改革委员会列入供水服务标准化试点单位。 
4、质量管理优势。公司通过了 ISO9000、ISO14000、OHS18000三体系监督审核，为客户提供
了满意产品，未发生任何安全质量事故和投诉，环境保护达到规范要求。检测中心为江苏省城镇
供水企业一级水质化验室，并取得了中国合格评定国家认可委员会的国家实验室认可，具备国家
级实验检测资质，全覆盖 106 项国家生活饮用水卫生标准。公司水质检测采用三级检验、三级监
督制度，保证水质的优质和安全。 
5、水务信息化优势。公司利用“智能水务”信息系统平台，运用先进的传感网和物联网技术
深入洞察水务系统的运行状况，运用信息协同和应用集成技术整合水务业务系统信息，运用数学
模型、优化控制理论和数据挖掘技术，实现智能化的决策与控制，构建智能化的全新的水务调度
控制、风险预警、客户服务、工程决策、规划设计和资产管理等业务模式，实现更低的能量消耗、
更强的水质安全保障、更优的工程决策质量、更高的客户满意度、更低的管网漏损率和更长的资
产使用寿命，全面提升企业的生产经营、管理服务水平，增强了供水安全保障能力。 
根据住建部《关于印发<住房和城乡建设部 2010 年科学技术项目计划>的通知》（建科[2010]64
号），公司《城市智能水务关键技术研究与示范》（项目编号：2010-K7-5）被列入住建部 2010
年科学技术项目。 
6、公司获得的专利： 
取得时间 专利名称 证书号 取得方式 
2012-10-26 基于 RFID的阀门管理系统 V1.0 软著登字第 0469416号 原始取得 
2013-11-13 给水设备管理系统 V1.0 软著登字第 0630762号 原始取得 
2013-11-13 给水管网在线监测系统 V1.0 软著登字第 0630767号 原始取得 
江南水务                                                                       2015 年年度报告 
12 / 162 
 
2014-12-29 产销差管理信息平台软件 V1.0 软著登字第 0883352号 原始取得 
2014-12-29 全流程优化调度平台软件 V1.0 软著登字第 0882956号 原始取得 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
江南水务                                                                       2015 年年度报告 
13 / 162 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，面对复杂的经营环境和政策环境的变化，公司牢牢紧扣董事会确定的年度目标任务
和发展计划，积极进取、主动作为，一手抓供水主业，做优做强提升服务；一手抓产业链延伸，
千方百计促拓展，圆满完成了各项技经指标，全年保持了稳中求进的良好态势。 
1、推进城乡供水统筹发展，深化城乡供水一体化建设。 
推进城乡一体化建设，按照城乡同标准的要求推进管网建设、供水质量、优化服务等领域的
建设。以江苏省供水服务标准化试点为手段，公司建立了供水服务标准体系，为实施“同城、同
网、同质、同价、同服务”的供水服务城乡一体化工程提供了基本保障，并结合企业智能水务系
统延伸实现了“标准规范程序化、标准系统模块化、模块应用互联化”的“互联网+”应用。 
2、推进污水处理设施建设，延伸产业链发展，适时介入固废处理行业。 
报告期内，新建污水管网“统建”政策出现新变化，公司因势利导，主动延伸工程服务触角，
新开工外滩鑫钻雨水管网建设项目，首次开辟雨污统建新市场。为更好地实现公司的发展战略，
延伸公司水务产业链，拓展污水处理业务，公司全资子公司恒通公司以 4450万元人民币收购了江
阴市璜塘综合污水处理有限公司，新增污水处理能力为 2.5万吨/日。为进一步提升公司综合竞争
力，延长公司产业链，拓展环保新领域，开展新的固体废物处理业务，公司以货币资金出资 1000
万元投资设立了全资子公司“江阴市锦绣江南环境发展有限公司”。 
3、推动在建项目建设，确保如期顺利完成。 
报告期内，公司落实责任，强化管理，全力推进项目建设进度。澄西水厂二期工程建成投入
试运行，该水厂产能由 10万立方米／日提升到 20万立方米／日，为公司安全供水提供了有力保
障。小湾水厂深度处理工程加速推进，完成东一泵房原水管及自用水增压泵改造，拆除了综合楼
及西区构筑物，新变电所顺利投入使用。根据江阴市人民政府《全市居民住宅二次供水设施改造
实施方案》，确保居民生活饮用水安全，全面实施老小区二次供水改造计划。根据市政府出台的
《全市农村供水管网及一户一表改造工作实施方案》，为加快全市供水一体化进程，推进农村供
水设施建设，保障广大居民供水安全，分批分次进行供水管网及一户一表改造。新建业务用房项
目顺利封顶；绮山应急备用水源地工程水源地库区工程于 2015年 12月 25日开工建设，配套原水
管道工程正抓紧推进。 
4、贯彻落实阶梯水价制度，居民生活用水实行阶梯水价制度。 
根据江阴市物价局《关于下发〈江阴市居民生活用自来水阶梯式价格制度实施意见〉的通知》
（澄价发[2015]61号），江阴市居民生活用自来水阶梯式水价制度从 2016年 1月 1日起实施。
（具体内容详见公司于 2016年 1 月 5日发布的《江苏江南水务股份有限公司关于江阴市居民生活
用自来水阶梯式价格实施意见的公告》（编号：临 2016—001）） 
5、积极推进可转债事宜，提升公司综合竞争力。 
