2016 年年度报告 
65 / 170 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》等法律法规的要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部控制体系；不断
加强公司规范运作，加强信息披露，积极开展投资者关系管理工作，提高公司的治理水平，确保
公司经营运作的规范有序。 
1、股东和股东大会 
报告期内，公司股东大会的召集、召开程序，议案的审议程序和决策程序等严格按照《公司
章程》、《股东大会议事规则》等的规定执行。 
公司控股股东按《公司法》要求依法行使出资人的权利并承担义务，公司与控股股东实行人
员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自核算、独立承担责任和风险。公司的关联交易事项
严格按照上海证券交易所《上市公司关联交易实施指引》和公司《关联交易决策制度》的有关规
定，关联股东回避表决，公司积极协调控股股东履行信息披露义务，切实保障控股股东重大信息
的及时披露。 
2、董事与董事会 
报告期内，公司董事会的召集、召开程序，议案的审议程序和决策程序等严格按照《公司章
程》、《董事会议事规则》等的规定执行。 
公司董事会由 7人组成，其中独立董事 3人，董事会人员符合国家法律、法规和《公司章程》
的规定。公司董事能忠实、诚信、勤勉地履行职责，未发生无故不到会，或连续 2次不参加会议
的情况。公司董事会下设的战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会严格按照
《议事规则》履行职责，对公司重大项目、重点关注问题认真研究，发挥专业优势，为董事会决
策提供意见或建议，提高董事会决策的科学性。股东大会对董事会的授权合理合法。独立董事在
工作中勤勉尽责，履行职责，不受公司的主要股东、实际控制人的影响，维护全体股东利益，特
别是中小股东的利益。 
3、监事与监事会 
报告期内，公司监事会的召集、召开程序，议案的审议程序和决策程序等严格按照《公司章
程》、《监事会议事规则》等的规定执行。 
公司监事会由 3人组成，其中有 1名职工代表监事。监事会的人数及构成选聘程序均符合国
家法律、法规和《公司章程》、《监事会议事规则》的规定。公司监事能忠实、诚信、勤勉地履
行职责，公司监事会按照国家法律法规和《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，对公司经
营、财务和董事及其他高级管理人员的合法合规性进行监督，维护了公司和股东的权益。 
2016 年年度报告 
66 / 170 
 
4、内幕知情人登记管理：报告期内，公司严格执行《上市公司信息披露管理办法》的相关要
求以及公司制订的《内幕信息知情人登记管理制度》相关规定，对内幕信息知情人和内部信息使
用人进行登记管理，保证信息披露合法公平。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查询
索引 
决议刊登的披露日
期 
2015年年度股东大会 2016年 5月 10日 上 海 证 券 交 易 网 站
（http://www.sse.com.cn） 
2016年 5月 11日  
2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 8月 26日 上 海 证 券 交 易 网 站
（http://www.sse.com.cn） 
2016年 8月 27日 
2016 年第二次股东大
会 
2016年 10月 13日 上 海 证 券 交 易 网 站
（http://www.sse.com.cn） 
2016年 10月 14日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
龚国贤 否 7 7 0 0 0 否 3 
华锋 否 1 1 0 0 0 否 1 
陆庆喜 否 1 1 0 0 0 否 1 
许剑 否 7 7 0 0 0 否 3 
张铁强 是 7 7 0 0 0 否 3 
严益民 是 7 7 0 0 0 否 3 
王荣朝 是 7 7 0 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
67 / 170 
 
(三) 其他 
□适用√不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用√不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
公司建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核和激励机制。年初根据公司本年
度发展战略和经营目标，确定高级管理人员的关键绩效指标和薪酬政策与方案。公司高级管理人
员实行年薪绩效指标，高管人员的薪酬与经营业绩直接挂钩。报告期内，公司董事会薪酬与考核
委员会通过对高级管理人员具体分工的完成情况，实施对高级管理人员的考核和激励。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
内部控制评价报告详见 2017年 4月 27日刊登于上海证券交易所网站的《江苏江南水务股份
有限公司 2016年度内部控制评价报告》 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用  
公司聘请的江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制进行了审计，并出
具了标准无保留意见的内控审计报告，具体内容详见 2017年 4月 27日刊登于上交所网站的《公
司 2016年度内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用√不适用  
2016 年年度报告 
68 / 170 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
