宜宾天原集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规和《公司章程》等内部规章制度（以下简称相关法律法规
和内部规章）规定的要求，持续完善公司治理结构，健全内部治理体系，不断提高公司的治理水平。公司治理的实际状况基
本符合中国证监会、深圳证券交易所关于上市公司治理的相关规范性文件规定。2015年公司修订了《上市公司治理专业管理
大纲》，为公司的专业管理提供支撑。 
1、股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规则的规定和要求，召集、召开
股东大会，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位话语权，在重要事项表决时提供网络投票平台，股东充分行使自己的
权利。报告期内的股东大会均由董事会召集召开，根据相关法律法规及公司章程规定应由股东大会表决的事项均按照相应的
权限和规定程序审批后提交股东大会审议。同时由律师现场见证，并出具见证意见。 
2、控股股东与上市公司 
公司在人员、机构、资产、财务、业务等方面与控股股东完全独立，具有独立性，有独立完整的财务、资金、研发、
生产、营销等管理系统，具备直接面向市场、自主经营以及独立承担风险的能力。控股股东没有超越公司股东大会直接或间
接干预公司的决策和经营活动，不存在损害公司及其他股东利益的情形。不存在控股股东及其下属企业占用公司资金，以及
公司违规为控股股东及其下属企业提供担保的情形。也不存在同业竞争的情形。 
3、董事与董事会 
公司按照《公司章程》规定公司程序选举董事。公司现有11名董事，其中独立董事4名，包括会计专业、法律专业、行
业专家及金融专家各一名。公司董事《公司章程》、《董事会议事规则》及其他相关规则、规定履行职责、开展工作。公司
董事具有履行职务所必需的知识、技能和素质，按时出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，认真审议各项议
案，科学、合理地做出相应的决策，为公司经营的可持续发展提供了保障。 
    4、监事与监事会 
公司按照《公司法》规定，公司监事会由5名监事组成，其中2名为职工代表出任的监事，由公司职工通过职工代表大
会民主选举产生。监事会的人数、构成及选聘程序均符合法律、法规和《公司章程》及《监事会议事规则》有关规定。 
公司监事会严格按照相关法律法规和内部规章要求召集监事会会议，公司监事按时出席监事会会议，认真履行职责，
对公司定期报告、相关重大事项、关联交易、财务状况、募集资金使用状况以及公司董事和经理层履职的合法合规性和勤勉
情况进行了全面的检查和监督，为公司规范运作做出了贡献，切实维护了公司和股东的合法权益。 
5、经理和经理层 
公司设首席执行官1名，由董事会聘任或解聘。设总裁1名，由首席执行官提名，由董事会聘任或解聘。设副总裁7名，
总会计师1名，由总裁提名，由董事会聘任或解聘。设董事会秘书1名，由董事长提名，董事会聘任。公司高级管理人员的聘
任是公开、透明的，完全符合相关法律法规的规定。公司经理层职责分工明确，全体高管人员均能在其职责范围内忠实履行
职务，对公司的经营发展尽心尽责，充分维护公司和全体股东的利益。 
公司董事会制定并通过了《宜宾天原集团股份有限公司首席执行官（CEO）工作细则》、《宜宾天原集团股份有限公
司总裁工作细则》。根据《工作细则》，明确了首席执行官（CEO）、总裁的职责，保障CEO、总裁依法行使职权。公司经
理层能够对公司日常生产经营实施有效管理和控制，有明确的分工，按权限职责实施分级管理，同时建立了较为完善的内部
宜宾天原集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
75 
控制制度。董事会与监事会均能够对公司经理层实施有效的监督和制约。公司经理层等高级管理人员均能忠实履行职务，维
护公司和全体股东的最大利益。 
6、公司内部控制情况 
公司按照《企业内部控制基本规范》（财会〔2008〕7号）、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》
和《企业内部控制审计指引》（财会〔2010〕11号）等企业内部控制配套指引，遵循科学、规范、透明的基本原则，结合公
司经营的实际情况，不断完善内部控制制度，建立健全各项规章制度，使公司内部控制体系处于可控制和持续更新状态。公
司制订的内部管理制度符合国家法律法规的要求，并得到了有效的贯彻执行，对公司生产经营决策、执行和监督起到了较为
有效的指导、控制作用。 
公司内部控制制度覆盖了公司运营的各层面和各环节，特别是重点和关键业务环节，形成了规范的管理体系，能够预
防和及时发现、纠正公司运营过程中可能出现的风险、重要错误和舞弊，保护公司资产的安全和完整，保证会计记录和会计
信息的真实性、准确性和及时性，在完整性、合理性及有效性方面不存在重大缺陷。随着本公司的业务的发展、外部环境的
变化和管理要求的提高，内部控制制度还需不断修订和完善。 
7、相关利益者 
公司高度重视相关利益者方面的工作，充分理解、尊重并切实维护相关利益者的合法权益，采取多种措施加强和各方
的交流和沟通，积极与相关利益者合作，积极主动履行社会责任，实现公司、股东、员工、社会公众等各方利益的均衡，以
推动公司持续、健康、稳定的发展。 
8、信息披露与透明度 
公司根据相关法律法规的要求，制定了《信息披露管理制度》、《董事会秘书工作制度》、《投资者关系管理制度》、
《内幕信息知情人登记管理制度》、《对外报送文件和资料信息审批管理制度》、《分子公司重大事项报告制度》等管理制
度。在日常工作中，严格按照相关规定开展信息披露，公司董事会秘书负责信息披露工作。公司指定巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）和《证券时报》、《中国证券报》为公司披露信息的媒体。公司真实、准确、完整、及时、公
平地披露公司信息，确保了所有投资者及时公平的获取公司信息。 
9、投资者关系管理 
报告期内，公司积极开展投资者关系管理工作，指定专人负责与投资者进行沟通和交流，设立了电话专线、专用传真、
专用邮箱，积极回复投资者咨询、接受投资者来访与调研等进一步完善投资者交流平台、提高投资者问题答复的针对性回应
投资者的关注。积极参加上市协会组织的投资者保护的各项活动，增强投资者对公司的知情权、参与权等权利，为投资者各
项权利的行使创造必要的条件，切实维护投资者的合法权益，后续公司将进一步加强投资者关系管理工作，完善投资者关系
管理专栏的内容、创新与广大投资者的互动模式，最大限度地保障广大投资者的知情权。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
无 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
宜宾天原集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
76 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会  2015 年 01 月 06 日 2015 年 01 月 07 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会  2015 年 02 月 09 日 2015 年 02 月 10 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会  2015 年 04 月 13 日 2015 年 04 月 14 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会  2015 年 05 月 21 日 2015 年 05 月 22 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会  2015 年 07 月 09 日 2015 年 07 月 10 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2015 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会  2015 年 11 月 13 日 2015 年 11 月 14 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2015 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会  2015 年 12 月 21 日 2015 年 12 月 22 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
翁国民 9 1 8 0 0 否 
俞春萍 9 1 8 0 0 否 
庞广廉 9 1 8 0 0 否 
张桥云 8 1 7 0 0 否 
解川波  1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
宜宾天原集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
77 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事对于公司老厂区搬迁事项提出建议，希望公司以投资者利益为重，尽快加快搬迁进展，并以此为契机进行战略
转型。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
一、公司董事会投资决策委员会履职情况 
报告期内，公司董事会审议了关于处置宜宾市商业银行的议案、包装公司项目建设的议案、年产 7000 吨木塑复合材料
项目的议案等议案。投资决策委员会向董事会提出了建议，提高了重大投资决策的质量，增强决策科学性，对公司持续健康
发展起到了促进作用。 
二、公司董事会战略与风险委员会履职情况 
 报告期内，公司战略与风险委员会对于公司对外投资项目进行了事前的研判。公司老厂区搬迁事项关系到公司未来的发
展，战略与风险委员会对公司搬迁事项进行了深度的讨论分析，对公司未来战略发展的方向提出了建设性的建议。 
三、公司董事会审计委员会履职情况 
报告期内审计委员会依照法律、法规以及《公司章程》、公司《董事会审计委员会工作细则》的规定，勤勉履行职责，
审议公司审计部提交的各项内部审计报告，听取审计部年度工作总结和工作计划安排，对内审部门的工作在日常工作中不定
期给予指导，围绕年报审计开展各项工作及协助做好内部控制规范实施相关工作等，切实提升董事会审计委员会的规范化运
作水平。 
四、公司董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内公司薪酬与考核委员会依照法律、法规以及《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》的规定，认真
履行职责，多次听取管理层工作汇报，对内部董事、高管人员进行考核，根据公司生产经营情况测算公司内部董事、高级管
理人员绩效年薪。 
五、公司董事会提名委员会的履职情况 
报告期内公司提名委员会依照法律、法规以及《公司章程》、《董事会提名委员会实施细则》的规定，勤勉履行职责，对
公司换届提名的董事、监事以及高级管理人员侯选人资格进行了审查。 
六、董事会财务预算委员会履职情况 
报告期内公司财务预算委员会依照法律、法规以及《公司章程》、《董事会财务预算委员会实施细则》的规定，勤勉履行职责，
确定了2015年度公司预算编制总原则，并根据公司整体规划目标组织论证并审议公司经营层提交的年度预算报告。 
。 
 
宜宾天原集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
78 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善高级管理人员的考评、激励与约束机制，董事会薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、
履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，确定其薪酬。报告期内，公司高级管理人员能够严格按照相关法律法规、《公
司章程》及相关制度勤勉尽职，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下围绕经营发展和改革创新
加快战略转型和结构调整的步伐，努力推进各项工作，不断加强内部管理和风险控制，较好完成了本年度的各项任务。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
刊登在巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《宜宾天原集团股份有限公司
2015 年度内部控制的自我评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）财务报告重大缺陷的迹象包括：①控
制环境无效；②公司董事、监事和高级管
理人员的舞弊；③注册会计师发现的却未
被公司内部控制识别的当期财务报告中的
重大错报； ④审计委员会和审计部门对公
司的对外财务报告和财务报告内部控制监
督无效。（2）财务报告重要缺陷的迹象包
括：①未依照公认会计准则选择和应用会
计政策； ②未建立反舞弊程序和控制措
施；③对于非常规或特殊交易的账务处理
没有建立相应的控制机制或没有实施且没
（1）出现以下情形的，通常应认定为
重大缺陷： ① 如果缺陷发生的可能性
高，会严重降低工作效率或效果、或严
重加大效果的不确定性、或使之严重偏
离预期目标为重大缺陷； （2）出现以
下情形的，通常应认定为重要缺陷： ① 
如果缺陷发生的可能性较高，会显著降
低工作效率或效果、或显著加大效果的
不确定性、或使之显著偏离预期目标为
重要缺陷； （3）出现以下情形的，通
常应认定为一般缺陷： ① 如果缺陷发
宜宾天原集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
79 
有相应的补偿性控制； ④对于期末财务报
告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能
合理保证编制的财务报表达到真实、完整
的目标。 （3）一般缺陷是指不构成重大
缺陷和重要缺陷的其他内部控制缺陷。 
生的可能性较小，会降低工作效率或效
果、或加大效果的不确定性、或使之偏
离预期目标为一般缺陷；  
定量标准 
定量标准以营业收入、利润总额、资产总
额作为衡量指标。内部控制缺陷可能导致
或导致的收入相关的，以营业收入指标衡
量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能
导致的财务报告错报金额小于营业收入的 
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过营业
收入的 0.5%但小于 1%，则为重要缺陷；
如果超过营业收入的 1%，则认定为重大
缺陷。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以利润总额指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于利润总额的 
5%，则认定为一般缺陷；如果超过利润总
额的 5%但小于 10%，则为重要缺陷；如
果超过利润总额的 10%，则认定为重大缺
陷。内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与资产管理相关的，以资产总额指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于资产总额的 
0.5%， 则认定为一般缺陷；如果超过资产
总额的 0.5%但小于 1%认定为重要缺陷；
如果超过资产总额 1%，则认定为重大缺
陷。 
参照财务报告内部控制缺陷评价的定
量标准执行 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
信永中和会计师事务所(特殊普通合伙））对公司内部控制的有效性发表了意见，认为“公司按照《企业内部控制基本规范》
及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
宜宾天原集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
80 
内部控制审计报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
宜宾天原集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
81 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 23 日 
审计机构名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙人） 
审计报告文号 XYZH/2016CDA40154 
注册会计师姓名 何勇 谢芳 
审计报告正文 
我们审计了后附的宜宾天原集团股份有限公司（以下简称天原集团公司）财务报表，包括2015年12月31日的合并及母
公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表和合并及母公司股东权益变动表以及财务报表
附注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是天原集团公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。  
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取
合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
3. 审计意见  
我们认为，天原集团公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了天原集团公司2015年12
月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。  
 
 
   信永中和会计师事务所(特殊普通合伙)    中国注册会计师：何勇 
    
  中国注册会计师：谢芳 
