宜宾天原集团股份有限公司 2016 年年度报告 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司所属行业为氯碱化工行业，主营业务为生产和销售多型号聚氯乙烯树脂（PVC）、离子膜烧碱和水合肼及其他氯碱
产品，并围绕基础氯碱产业上下游延伸开展其他业务。 
（一）、公司生产的主要产品 
主要产品 主要用途 
聚氯乙烯树脂 聚氯乙烯树脂是五大通用树脂之一，是我国第一、世界第二大通用型合成树脂材料，由于具
有优异的阻燃性、耐磨性、抗化学腐蚀性、综合机械性能、制品透明性、电绝缘性及易加工
性等特点，目前聚氯乙烯已成为应用领域最为广泛的塑料品种之一，主要应用于包装材料、
人造革、塑料制品等软制品和异型材、管材、板材、农业节水器材等硬制品，已广泛替代钢
材、木材、纸浆等传统工业材料，是国家重点推荐使用的化学建材，在以塑代木、以塑代钢
方面节约了大量能源和资源。 
离子膜烧碱 离子膜烧碱具有纯度高，含盐甚微的特点，能满足人造丝、合成纤维、氰化钠、医药、造纸
等生产的特殊用途，主要用于纤维、轻工、冶金、石油、化学工业、机械制造、木材加工、
国防工业等。 
水合肼 水合肼在许多工业应用中得到广泛的使用，如化学产品、医药产品、农化产品、水处理、照
相及摄影产品等，水合肼是医药中间体，制造高纯度金属，合成纤维、染料、ADC发泡剂的
原料，高压锅炉除氧剂，还原剂。 
三氯乙烯 三氯乙烯是优良的溶剂，用作金属表面处理剂，电镀、上漆前的清洁剂，金属脱脂剂和脂肪、
油、石蜡的萃取剂。用于有机合成、农药的生产。三氯乙烯用于生产四氯乙烯可作为驱肠虫
药；用于生产六氯乙烷，作为兽用驱虫药，来用防治反刍兽类肝蛭病及胃蛭病、睾吸虫病和
线虫病。 
水泥 水泥产品广泛适用于道路、机场、桥梁等重点工程以及工业和民用建筑工程。针对宜宾周边
市场特点，开发部分复合水泥，适应农村小水泥用户。 
聚苯乙烯 聚苯乙烯易加工成型，并具有透明、廉价、刚性、绝缘、印刷性好等优点。可广泛用于轻工
市场，日用装璜，照明指示和包装等方面。在电气方面更是良好的绝缘材料和隔热保温材料，
可以制作各种仪表外壳、灯罩、光学化学仪器零件、透明薄膜、电容器介质层等 
塑胶管材系列产品 塑胶管材以PVC、PE、PPR等乙烯基树脂为主要原料，建造主要适用于民用家装、市政工程
和工业矿用等领域使用的塑料及复合材料管道管件产品，双轴取向拉伸先进技术生产洁净水
供水管道和专利技术生产PVC高抗冲抗静电矿用管道。 
改性材料系列产品 通过对PVC等树脂进行改性后的深加工，实现对PVC树脂改性材料使用的拓展和原有产品的
替代。如对其他材料以PVC木塑为主的园林景观、家装等绿色环保材料和其它改性材料产品。 
 
（二）经营模式 
1、公司采购模式主要包括集团化集中采购模式、分类分级集中采购模式、公开招标采购模式、长单、战略采购模式。 
2、公司在继续巩固传统的直销、经销的模式下，树立起市场创新意识，打造多维度销售管理模式，构建立体化销售网
络管理，大力推进“互联网+”电商发展。 
3、公司实行一体化、规模化生产模式。子公司水富金明、天力煤化、大关天达生产的电石，作为海丰和锐生产聚氯乙
烯的原料。海丰和锐下设的氯碱厂、聚氯乙烯厂生产烧碱、液氯和聚氯乙烯，水合肼厂生产水合肼等耗碱精细化工产品。海
丰和锐采用聚氯乙烯生产过程中的电石渣及热电厂的煤渣等作为原料生产水泥，三氯乙烯厂生产三氯乙烯等耗氯精细化工产
品，动力厂及热电厂为上述产品的生产提供蒸汽及电力。天蓝化工以海丰和锐的烧碱及马边无穷矿业的黄磷为原料生产磷酸
盐等耗碱产品。天亿新材料主要以海丰和锐聚氯乙烯树脂及改性树脂为原料生产塑料管道及其他产品。如木塑户外景观材料
 
9 
及整体房屋，木塑厨卫板材、木塑建筑模板等产品。长和电力主要以水电开发和磷矿采选为主，为集团部分子公司提供能源
和原材料供应。 
4、公司的基本业绩驱动因素分为五个方面，这五个“业绩驱动因素”是：战略驱动、营销驱动、激励驱动、制度驱动、
文化驱动。 
（1）战略驱动：公司通过制定战略发展规划，根据国家政策及经济环境变化，调整产业链结构，分别从上游、下游拓
展产业链，加快战略转型和多元化发展，提高企业竞争力。 
（2）营销驱动：拓展销售渠道，在稳定已有市场占有率的前提下，发展新的客户；进一步推广新产品销售，开拓新产
品市场，增加新的利润点。 
（3）激励驱动：通过推行“创利中心”模式，优化薪酬体系，改善职业晋升通道，采取管理类和技术类双线晋级模式，
激励员工工作激情和效率。 
（4）制度驱动：引入先进的管理理念，合理运用现代化管理工具，改善现有管理体系，强化标准化运行水平，提高管
理规范化及运作效率。 
（5）文化驱动：企业文化是企业发展战略的核心灵魂和坚实基石，是企业可持续发展战略的优良基因和动力源泉。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 期末比期初减少 65.6%，主要系联营企业亏损所致。 
固定资产 未发生重大变动。 
无形资产 未发生重大变动。 
在建工程 未发生重大变动。 
货币资金 期末比期初增加 69.91%,主要系收到搬迁补偿款 
应收票据 期末比期初增加 25.13%,主要系当期收款承兑汇票 
预付款项 期末比期初减少 40.32%,主要系前期预付已到货 
其他应收款 期末比期初减少 64.74%,主要系公司催收回部分应收款项 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
股权资产 
投资设立宜
丰（香港）有
限责任公司 
591.13 万元 香港 贸易 
公司统一管
控 
23.40 万元 0.02% 否 
三、核心竞争力分析 
1、产业链优势 
完善的产业链及产品组合优势公司经过多年的战略部署，已形成了完善的上下游产业链。公司以精细氯碱化工为基础
 
10 
正在向新材料、新能源电池及电池材料方向进行产业延伸。公司现有氯碱产业品种齐全、结构较好，能够较好实现氯碱系统
的整体平稳运行和良好的经营效果。同时公司进一步将原有的基础产品的资源优势进行转化，不断向产业链的终端进行拓展，
打造了新材料产业园，增加新材料产业的品种，重点研发和发展以高分子及高分子改性类为代表的新材料及其制品加工，形
成新的战略支撑产业。同时公司还将氯资源向钛化工发展，从而使公司的产业链更加完善。 
2、技术创新和研发优势 
公司一直坚持“天原的核心竞争力必须建立在科技领先上”，坚持实施创新驱动发展战略，把科技创新作为加快发展内
生增长的重要支撑，推动氯碱工业的技术进步、发展和产业转型升级，充分发挥行业的技术创新示范和引领带动作用。公司
拥有一支掌握核心技术的专业化技术队伍，研发团队人员稳定，结构合理，具备较强的技术研发能力。对公司战略转型和产
业升级的项目进行了大量调研和考察，形成了公司战略转型和产业升级的实施计划，确定了具体的实施项目。 
2015年，公司荣获国家工信部和财政部认定为“国家技术创新示范企业”、公司聚氯乙烯工程实验室被四川省发改委评
定为“省级工程实验室”、公司主导产品聚氯乙烯被中国石油和化工工业联合会连续三年认定为能效领跑者标杆企业（聚氯乙
烯）。截止2016年末公司累计获得授权专利129件。“全工业废渣新型干法制水泥技术研究与应用”获得四川省科技进步二等
奖，“氯碱化工清洁生产循环经济关键技术开发及应用研究项目”获四川省2016年度科技进步二等奖。多项科技成果先后获得
国家、省、市相关部门资金支持。公司积极与四川大学、四川师范大学等国内科研机构、大专院校深度合作，建立产学研合
作平台，共同开发新技术、新产品、新工艺。 
3、创新和团队优势 
公司将创新置于非常重要的地位，提出了“三创“精神，加大改革和创新力度，不断实现在现有经济形势下经营业绩和管理提
升的突破。同时公司核心团队稳定，具有丰富的管理经验以及敏锐的行业洞察力，执行力和协作力强。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
     2016年是我国“十三五”规划的第一年，“供给侧”改革不断推进，行业去产能不断加快，行业开工率和集中度有所提高，
整体经营形势与前几年相比变化明显，特别是2016年下半年化工产品销售价格出现明显回升。公司既面临重要战略机遇，也
面临诸多严峻挑战。报告期内，公司坚持一手抓传统优势氯碱产业的巩固提升，一手抓新材料、新能源动力电池及材料等高
端成长型产业的前期准备工作，不断推动公司“双轮驱动”转型升级。 
     报告期内，公司实现营业收入125.02亿元，较上年同期增长16.8%，实现归属于母公司股东净利润5513.83万元，较上年
同期增加237.00%。报告期内，公司的经营管理、运行质量继续得到提升。报告期内完成的主要工作有： 
     一、狠抓公司的战略转型推进 
公司全面启动了非公开发行股票的工作。募集资金将投资建设符合公司战略转型发展的实体性项目，为公司产业升级、
结构调整和战略转型迈出更加坚实的步伐。 
二、狠抓内部基础管理，整体运营效率得到提升 
2016年，公司集中精力抓好挖潜增效“十二篇文章”，抓好各项专业基础管理，抓好经营过程关键环节风险控制，最大
化对冲市场劣势，改善经营业绩。生产运营管理重点抓短期经营决策，抓产供销运的高效联动管理，抓可控费用及成本消耗
水平，实现了可控制造费用同比下降。同时，物资管理重点抓流程优化控制，降低物资库存量，减少资金积压，实现经营性
