宜宾天原集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况： 
1、2015年度，公司2015年不派发现金红利，不送红股，不以资本公积转增资本，未分配利润结转下一年度。 
2、2016年度，以公司总股本671679806股为基数，每10股派发现金0.3元（含税），不送红股，不以资本公积转增资本。 
3、2017年度，公司2017年不派发现金红利，不送红股，不以资本公积转增资本，未分配利润结转下一年度。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 102,653,822.64 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 20,150,394.18 55,138,259.32 36.55% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 16,361,611.39 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
公司目前正处于战略转型的关键时期，非公开发行股票募投
项目“年产 5 万吨氯化法钛白粉”、“年产 3 万吨 PVC-O 管材”、
“年产 1,000 万平方米高档环保型生态木板”由于募集资金尚
未到位，公司已投入自有资金先行建设；同时公司自筹资金
建设的“年产 5 万吨氯化法钛白粉项目”也在全力推进。因此，
公司有大额资金支出计划，且超过公司净资产的 30%。结合
《公司章程》及股东回报计划等相关要求以及公司的生产经
营情况，为保证重大项目的顺利实施，2017 年度不进行现金
分红，不送红股，不以资本公积转增资本 。 
公司未分配的利润将用于公司战略转型项目的实施，加快公
司项目的建设。公司 2015 年至 2017 年连续三年现金方式累
计分配的利润超过该三年实现的年均可分配利润的 30% ，符
合《公司章程》中关于利润分配的相关规定。 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
宜宾天原集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在由公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚
未履行完毕的承诺事项。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√□ 适用□不适用  
本集团已全部执行修订后的《企业会计准则第16号—政府补助》和《企业会计准则第42号—持有待售的非流动资产、处
置组和终止经营》，并根据2017年12月25日财政部印发的《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30号）
的要求，对财务报表列报做出如下调整： 
1、将2017年度与日常活动相关的政府补助由“营业外收入”调整至“其他收益”，金额共计42,023,882.33元。 
2、将2017年度资产处置收益由“营业外收入”、“营业外支出”调整至“资产处置收益”，调减“营业外收入”180,156,920.52
元，调减“营业外支出”25,491,153.51元，调增“资产处置收益”154,665,767.01元；同时对2016年对比期间数据进行调整，调减
“营业外收入”4,125,637.30元，调减“营业外支出”901,249.53元，调增“资产处置收益”3,224,387.77元。 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
宜宾天原集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本年出售宜宾丰源盐业有限公司股权。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所(特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 145 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 何勇，唐松柏 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 9 年 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。
宜宾天原集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
 
 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲
裁)进展 
诉讼(仲裁)审理结果及影响 诉讼(仲裁)判决执行情况 披露日期 披露索引 
公司下属子公司海丰鑫华于 2014 年
10 月向宜宾市中级人民法院起诉，要
求宜宾宝千商贸有限公司支付货款，
高县会和商贸有限责任公司、四川省
宜宾高洲酒业有限责任公司负连带担
保责任。 
1,973.29 否 已判决 
法院判决：被告宜宾宝千商
贸有限公司和高县会和商贸
有限责任公司向海丰鑫华支
付 19,732,912.61 元以及逾期
付款利息，被告四川省宜宾
高洲酒业有限责任公司承担
连带责任。 
由于各被告未自觉履行判决确定的义务，海丰鑫华
于 2017 年 6 月向宜宾中院申请强制执行，法院于
2017 年 6 月 14 日立案。报告期内，四川省宜宾高
洲酒业有限责任公司支付 20 万元。剩余部分仍在
执行中。 
2016 年 08 月 26
日 
http://www.cni
nfo.com.cn 
公司下属子公司海丰鑫华于 2014 年
11 月向宜宾市中级人民法院起诉，要
求因商都县康鑫金属有限责任公司按
合同支付货款、违约金，内蒙古商都
硅鑫冶金化工有限责任公司承担连带
责任保证。 
1,002.2 否 已判决 
法院判决：被告向海丰鑫华
支付货款 5,051,404.01 元及
违约金 2,000,000 元。 
正在执行中 
2016 年 08 月 26
日 
http://www.cni
nfo.com.cn 
公司下属子公司天原进出口公司于
2015 年 8 月向宜宾市中级人民法院起
诉，要求上海月月潮集团有限公司按
合同支付货款和逾期违约金，上海月
月潮钢管有限公司相关自然人等担保
人承担连带责任。 
3,477.08 否 已判决 
法院判决：被告向天原进出
口支付货款 3,271.89 万元和
逾期付款违约金 205.19 万
元，相关自然人承担连带责
任 
2016 年 8 月向法院申请强制执行。2017 年 7 月，
双方在执行达成以物抵债协议，保证人殷月潮以位
于上海的住宅及其地下车位按评估机构出具的《房
地产估价报告》所评估的 1982.19 万元抵偿给天原
进出口公司，相关税费按规定各自承担。该房产产
权己完成过户。同时，公司与被告签订协议，将上
述房产以每月 29000 元租赁给被告使用，公司收取
2016 年 08 月 26
日 
http://www.cni
nfo.com.cn 
宜宾天原集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
房租。剩余 1494.89 万元债权仍在执行中。 
2015 年 2 月，盐津关河电力公司以公
司下属子公司天泓公司未按双方签订
的直供电合同约定履行义务，向昭通
仲裁委员会提起仲裁申请。   
2,489.61 否 已结案 
2016 年 7 月昭通中院送达执
行通知书，要求天泓公司、
云南路红公司支付盐津关河
水电公司申请金额以及因未
能发电造成的损失及其他共
计 4533 万元。 
公司己向执行法院支付了应付电费本金 2058.11 万
元。对剩余债务，天泓公司与原告已于 2017 年 8
月 10 日达成执行和解协议，天泓公司在协议约定
时间内完成支付。为切实维护公司利益，公司对实
际用电企业及其担保企业提起诉讼，要求其支付电
费及损失。2017 年 1 月 19 日，宜宾中院判令云宏
公司于判决生效之日起十日内支付原告天泓能源
3,440.00 万元。且已实际保全冻结伊力横江公司银
行存款 3500 万元。天泓能源向宜宾市中级人民法
院申请强制执行，于 2017 年 12 月 22 日扣划横江
公司银行存款 3000 万元，该诉讼事项已全部完结，
未对公司造成损失。 
2015 年 03 月 10
日 
http://www.cni
nfo.com.cn 
天达化工以唐山今实达科贸有限公司
（以下简称“今实达公司”）所建造的
三座气煤混烧石灰窑系统不能达标达
产，而遭受损失并需进行燃烧方式等
改造。由于今实达拒绝赔偿损失和支
付改造费用，天达化工对唐山今实达
科贸有限公司、唐山今实达冶金机械
厂起诉索赔，形成本买卖合同纠纷。 
1,146.64 否 
审理中
  
2015 年 6 月 20 日，四川省宜
宾市中级人民法院作出
（2012）宜民初字第19号《民
事判决书》，判决被告今实达
公司向天达化工支付
1,144.64 万元。 
一审判决作出后，今实达公司不服判决向四川省高
级人民法院上诉，省高院于 2016 年 4 月 29 日裁决
发回重审。宜宾市中院于 2017 年 1 月 4 日立案，
在重审中，经天达化工公司申请，对涉案的“梁式
窑燃烧方式改造费用”和“关联经济损失”作了工程
造价和会计审计二项司法鉴定。案件于 2018 年 2
月 1 日在宜宾中院公开开庭，并于 2018 年 3 月 27
日作出判决：今实达公司在判决生效后十日内支付
天达化工公司 954.51 万元，唐山今实达科治金机
械厂对今实达公司不能赔偿的范围承担赔偿责任。
公司经诉讼保全，冻结今实达科贸公司的银行存款
316 余万元，未付货款余额近 200 万元，合计约 516
万元. 
2017 年 01 月 04
日 
http://www.cni
nfo.com.cn 
2015 年 12 月，汕头海洋投资发展有
限公司作为原告，诉北大方正物产集
团有限公司、福建方兴化工有限公司、
10,000 否 审理中 
2015 年 12 月 11 日，汕头海
洋投资向福建省高级人民法
院起诉北大方正物产公司、
福建天原公司不服一审裁定，于 2017 年 6 月 2 日
向最高法院提起上诉，最高法院于 2017 年 9 月 6
日裁定驳回上诉。现待一审开庭。 
2017 年 05 月 09
日 
http://www.cni
nfo.com.cn 
宜宾天原集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
福建鸿润化工有限公司侵犯商业秘密
纠纷案件。追加公司下属全资子公司
福建天原化工有限公司为被告。 
福建方兴公司、福建鸿润公
司侵犯商业秘密纠纷，要求
上述公司停止侵犯并赔偿经
济损失 1 亿元。2017 年 4 月
20 日，汕头海洋公司申请追
加福建天原公司为被告参加
诉讼。福建天原公司在 2017
年 5 月 15 日向福建省高院递
交了《管辖权异议申请》和
《驳回汕头海洋公司追加福
建天原公司为被告的申请》。
福建省高院在 2017年 5月 18
日裁定书驳回福建天原公司
管辖权异议申请 
十三、处罚及整改情况 
√ 适用 □ 不适用  
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
宜宾天原集团股
份有限公司 
公司 
国家发改委对公司达成并实施
价格垄断协议的行为进行了调
查 
被有权机关调查 
责令立即停止上述违法行为，并处以公
司 2016 年度 PVC 产品相关市场销售额
160181 万元百分之一的罚款，计一
1601.81 万元。 
2017 年 09 月 28 日 
详见刊登在巨潮资讯网的
《宜宾天原集团股份有限
公司关于收到<行政处罚
决定书>的公告》 
整改情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
今后公司将加强学习，提高对市场经济行为的判断能力，增强对违法行为的警惕性和敏锐性，防微杜渐，履行社会责任。 
 
宜宾天原集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
公司实际控制人宜宾市国资委，为机关法人。公司控股股东宜宾市国资公司经营稳定，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交易价
格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的交
易额度
（万元） 
是否超过获
批额度 
关联交易结
算方式 
可获得的同
类交易市价 
披露日期 披露索引 
四川九河电力股份有限
公司司 
同一控股股东
控制 
采购商品 电力 市场价 185.14 185.14 0.27% 185.14 否 
电汇、承兑汇
票 
185.14 
2017 年 02 月
28 日 
www.cninfo.
com.cn 
宜宾海丝特纤维有限责
任公司 
同一控股股东
控制 
销售商品 烧碱 市场价 33,148.94 33,148.94 34.60% 33,148.94 否 
电汇、承兑汇
票 
33,148.94 
2017 年 02 月
28 日 
www.cninfo.
com.cn 
宜宾纸业股份有限公司 
同一控股股东
控制 
销售商品 烧碱 市场价 1,405.27 1,405.27 1.47% 1,405.27 否 
电汇、承兑汇
票 
1,405.27 
2017 年 02 月
28 日 
www.cninfo.
com.cn 
四川九河电力股份有限
公司司 
同一控股股东
控制 
销售商品 电力 市场价 1,524.09 1,524.09 25.06% 1,524.09 否 
电汇、承兑汇
票 
1,524.09 
2017 年 02 月
28 日 
www.cninfo.
com.cn 
宜宾金龙贸易开发总公 同一控股股东 销售商品 贸易商 市场价 53.3 53.3 0.23% 53.3 否 电汇、承兑汇 53.30   
宜宾天原集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
司 控制 品 票 
宜宾商业银行股份有限
公司 
同一控股股东
控制 
申请敞口
授信 
- 市场价 24,000 24,000 3.36%  否 
电汇、承兑汇
票 
24,000.00   
宜宾锂宝新材料有限公
司  
合营企业的子
公司 
提供劳务 - 市场价 16.02 16.02 90.41% 16.02 否 
电汇、承兑汇
票 
- 
2017 年 09 月
15 日 
www.cninfo.
com.cn 
宜宾光原锂电材料有限
公司 
合营企业的子
公司 
提供劳务 - 市场价 1.70  1.7 9.59% 1.7 否 
电汇、承兑汇
票 
- 
2017 年 09 月
15 日 
www.cninfo.
com.cn 
合计 -- -- 60,334.46 -- 36,334.46 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预计的，在
报告期内的实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因（如适用） 无 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。
宜宾天原集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在
非经营性
资金占用 
期初余额
（万元） 
本期新
增金额
（万元） 
本期收
回金额
（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
石棉天盛化工有限公司 联营企业 
代垫工资及
保险 
是 3.21  3.21   0 
关联债权对公司经营成果及财务状况的
影响 
无 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
宜宾临港港成建设投资
有限责任公司 
同为国资公司控制
下的公司 
借款 0 3,851.11 0 1.20% 0 3,851.11 
关联债务对公司经营成果及财务状况的影响 
该笔借款专项用于天亿新材料产业园区项目投入，有利于公司发展，不会对
公司经营成果或财务状况造成不利影响。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
宜宾天原集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
宜宾市国有资产经营
有限公司 
2014 年 09
月 17 日 
50,000 
2014 年 11 月 06
日 
50,000 质押 五年 否 是 
宜宾市国有资产经营
有限公司 
2015 年 12
月 22 日 
80,000 
2016 年 01 月 28
日 
80,000 质押 五年 否 是 
永城煤电控股集团有
限公司 
2012 年 11
月 13 日 
2,047 
2012 年 12 月 19
日 
2,047 质押 八年 否 否 
永城煤电控股集团有
限公司 
2012 年 11
月 13 日 
2,047 
2012 年 12 月 19
日 
2,047 质押 八年 否 否 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
134,094.46 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
134,094.46 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
宜宾海丰和锐有限公
司 
2015 年 02
月 10 日 
20,000 
2015 年 07 月 10
日 
10,000 
连带责任保
证 
一年 是 是 
宜宾海丰和锐有限公
司 
2015 年 02
月 10 日 
20,000 
2015 年 12 月 15
日 
10,000 
连带责任保
证 
两年 是 是 
宜宾海丰和锐有限公
司 
2015 年 02
月 10 日 
14,000 
2015 年 08 月 26
日 
14,000 
连带责任保
证 
两年 是 是 
宜宾海丰和锐有限公
司 
2016 年 02
月 26 日 
13,000 
2016 年 11 月 16
日 
10,000 
连带责任保
证 
一年 是 是 
宜宾海丰和锐有限公
司 
2016 年 02
月 26 日 
31,500 
2016 年 11 月 28
日 
9,700 
连带责任保
证 
一年 是 是 
宜宾天原集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
宜宾海丰和锐有限公
司 
2016 年 02
月 26 日 
14,000 
2016 年 11 月 27
日 
12,500 
连带责任保
证 
三年 是 是 
宜宾海丰和锐有限公
司 
2016 年 02
月 26 日 
25,000 
2016 年 02 月 29
日 
25,000 
连带责任保
证 
一年 是 是 
宜宾海丰和锐有限公
司 
2016 年 02
月 26 日 
5,000 
2016 年 05 月 03
日 
4,000 
连带责任保
证 
一年 是 是 
宜宾海丰和锐有限公
司 
2016 年 02
月 26 日 
13,000 
2016 年 03 月 18
日 
13,000 
连带责任保
证 
一年 是 是 
宜宾海丰和锐有限公
司 
2016 年 02
月 26 日 
7,350 
2016 年 11 月 23
日 
7,350 
连带责任保
证 
三年 是 是 
宜宾海丰和锐有限公
司 
2016 年 02
月 26 日 
21,000 
2016 年 02 月 29
日 
21,000 
连带责任保
证 
三年 是 是 
宜宾海丰和锐有限公
司 
2016 年 02
月 26 日 
28,500 
2016 年 07 月 27
日 
28,500 
连带责任保
证 
一年 是 是 
宜宾海丰和锐有限公
司 
2016 年 02
月 26 日 
17,000 
2016 年 06 月 06
日 
17,000 
连带责任保
证 
一年 是 是 
宜宾海丰和锐有限公
司 
2016 年 06
月 07 日 
12,400 
2016 年 08 月 05
日 
11,920 
连带责任保
证 
十六年 是 是 
宜宾天原进出口贸易
有限责任公司 
2015 年 02
月 10 日 
20,000 
2015 年 12 月 31
日 
15,000 
连带责任保
证 
一年 是 是 
宜宾天原进出口贸易
有限责任公司 
2015 年 07
月 10 日 
4,000 
2015 年 09 月 02
日 
2,800 
连带责任保
证 
一年 是 是 
宜宾天原进出口贸易
有限责任公司 
2016 年 02
月 26 日 
15,000 
2016 年 12 月 30
日 
15,000 
连带责任保
证 
一年 是 是 
马边无穷矿业有限公
司 
2016 年 02
月 26 日 
5,000 
2016 年 12 月 07
日 
5,000 
连带责任保
证 
一年 是 是 
马边长和电力有限公
司 
2016 年 02
月 26 日 
7,000 
2016 年 10 月 25
日 
7,000 
连带责任保
证 
一年 是 是 
马边长和电力有限公
司 
2016 年 02
月 26 日 
5,000 
2016 年 03 月 18
日 
5,000 
连带责任保
证 
一年 是 是 
宜宾天畅物流有限责
任公司 
2016 年 02
月 26 日 
1,500 
2016 年 03 月 15
日 
1,400 
连带责任保
证 
一年 是 是 
大关天达化工有限公
公司 
2017 年 04
月 27 日 
25,000 
2017 年 05 月 16
日 
4,700 
连带责任保
证 
三年 否 是 
大关天达化工有限公
公司 
2017 年 04
月 27 日 
25,000 
2017 年 05 月 25
日 
4,700 
连带责任保
证 
三年 否 是 
大关天达化工有限公
公司 
2017 年 04
月 27 日 
25,000 
2017 年 05 月 25
日 
7,804 
连带责任保
证 
三年 否 是 
宜宾天原集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
福建天原 
2017 年 04
月 27 日 
8,000 
2017 年 05 月 18
日 
8,000 
连带责任保
证 
一年 否 是 
宜宾海丰和锐有限公
司 
2013 年 07
月 04 日 
15,000 
2014 年 03 月 21
日 
15,000 
连带责任保
证 
四年 否 是 
宜宾海丰和锐有限公
司 
2013 年 09
月 18 日 
40,000 
2013 年 12 月 03
日 
23,000 
连带责任保
证 
五年 否 是 
宜宾海丰和锐有限公
司 
2016 年 02
月 26 日 
25,000 
2017 年 03 月 01
日 
20,000 
连带责任保
证 
一年 否 是 
宜宾海丰和锐有限公
司 
2016 年 02
月 26 日 
13,000 
2017 年 03 月 01
日 
13,000 
连带责任保
证 
一年 否 是 
宜宾海丰和锐有限公
司 
2016 年 02
月 26 日 
20,000 
2016 年 03 月 18
日 
10,000 
连带责任保
证 
一年 否 是 
宜宾海丰和锐有限公
司 
2017 年 04
月 27 日 
10,000 
2017 年 12 月 15
日 
10,000 
连带责任保
证 
一年 否 是 
宜宾海丰和锐有限公
司 
2017 年 04
月 27 日 
9,700 
2017 年 11 月 08
日 
8,860 
连带责任保
证 
一年 否 是 
宜宾海丰和锐有限公
司 
2017 年 04
月 27 日 
20,000 
2017 年 05 月 10
日 
10,000 
连带责任保
证 
一年 否 是 
宜宾海丰和锐有限公
司 
2017 年 04
月 27 日 
20,000 
2017 年 05 月 09
日 
10,000 
连带责任保
证 
两年 否 是 
宜宾海丰和锐有限公
司 
2017 年 04
月 27 日 
28,350 
2017 年 08 月 22
日 
28,350 
连带责任保
证 
三年 否 是 
宜宾海丰和锐有限公
司 
2017 年 04
月 27 日 
13,200 
2017 年 09 月 20
日 
13,200 
连带责任保
证 
三年 否 是 
宜宾海丰和锐有限公
司 
2017 年 04
月 27 日 
28,500 
2017 年 07 月 26
日 
28,500 
连带责任保
证 
一年 否 是 
宜宾海丰和锐有限公
司 
2017 年 04
月 27 日 
17,000 
2017 年 06 月 06
日 
17,000 
连带责任保
证 
一年 否 是 
宜宾天原进出口贸易
有限责任公司 
2016 年 02
月 26 日 
10,000 
2016 年 04 月 05
日 
10,000 
连带责任保
证 
三年 否 是 
宜宾天原进出口贸易
有限责任公司 
2017 年 04
月 27 日 
20,000 
2017 年 05 月 09
日 
15,000 
连带责任保
证 
一年 否 是 
马边无穷矿业有限公
司 
2015 年 04
月 14 日 
20,000 
2015 年 06 月 26
日 
10,000 
连带责任保
证 
三年 否 是 
马边长和电力有限公
司 
2016 年 02
月 26 日 
5,000 
2017 年 04 月 07
日 
5,000 
连带责任保
证 
一年 否 是 
马边长和电力有限公
司 
2016 年 02
月 26 日 
5,000 
2016 年 05 月 10
日 
3,000 
连带责任保
证 
一年 否 是 
宜宾天原集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
马边长和电力有限公
司 
2017 年 04
月 27 日 
7,000 
2017 年 12 月 04
日 
7,000 
连带责任保
证 
一年 否 是 
天畅物流有限责任公
司 
2016 年 02
月 26 日 
1,500 
2017 年 03 月 21
日 
1,400 
连带责任保
证 
一年 否 是 
宜宾天亿新材料科技
有限公司 
2016 年 11
月 19 日 
5,000 
2016 年 12 月 28
日 
5,000 
连带责任保
证 
二十年 否 是 
宜宾天亿新材料科技
有限公司 
2017 年 10
月 09 日 
13,000 
2017 年 11 月 03
日 
4,300 
连带责任保
证 
十九年 否 是 
宜宾天亿新材料科技
有限公司 
2017 年 10
月 09 日 
13,000 
2017 年 11 月 03
日 
8,700 
连带责任保
证 
十九年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
370,850 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
225,514 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
384,338.1 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
200,259.28 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
宜宾丰源盐业有限公
司 
2015 年 02
月 10 日 
3,000 
2016 年 02 月 05
日 
1,000 
连带责任保
证 
一年 是 是 
宜宾丰源盐业有限公
司 
2015 年 02
月 10 日 
3,000 
2015 年 01 月 28
日 
2,000 
连带责任保
证 
三年 是 是 
宜宾丰源盐业有限公
司 
2016 年 02
月 26 日 
1,000 
2016 年 03 月 18
日 
1,000 
连带责任保
证 
一年 是 是 
宜宾丰源盐业有限公
司 
2016 年 02
月 26 日 
3,000 
2017 年 01 月 26
日 
1,000 
连带责任保
证 
一年 是 是 
宜宾丰源盐业有限公
司 
2016 年 02
月 26 日 
1,000 
2016 年 10 月 26
日 
1,000 
连带责任保
证 
一年 是 是 
宜宾丰源盐业有限公
司 
2016 年 02
月 26 日 
1,450 
2016 年 06 月 15
日 
1,450 
连带责任保
证 
一年 是 是 
宜宾海丰和锐有限公
司 
2014 年 07
月 16 日 
8,000 
2014 年 12 月 22
日 
3,400 抵押 三年 是 是 
宜宾海丰和锐有限公
司 
2014 年 12
月 24 日 
15,000 
2014 年 12 月 26
日 
7,122.88 抵押 两年 是 是 
宜宾海丰和锐有限公
司 
2014 年 11
月 19 日 
15,000 
2014 年 12 月 22
日 
3,100 抵押 三年 否 是 
宜宾海丰和锐有限公
司 
2017 年 04
月 11 日 
7,031.34 
2017 年 04 月 19
日 
7,031.34 抵押 五年 否 是 
宜宾天原集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
马边无穷矿业有限公
司 
2016 年 02
月 26 日 
10,000 
2016 年 01 月 28
日 
10,000 抵押 三年 否 是 
宜宾天畅物流有限责
任公司 
2016 年 02
月 26 日 
1,500 
2016 年 03 月 15
日 
1,400 抵押 五年 否 是 
大关天达化工有限公
公司 
2017 年 04
月 27 日 
25,000 
2017 年 05 月 16
日 
4,700 
连带责任保
证 
三年 否 是 
大关天达化工有限公
公司 
2017 年 04
月 27 日 
25,000 
2017 年 05 月 25
日 
4,700 
连带责任保
证 
三年 否 是 
大关天达化工有限公
公司 
2017 年 04
月 27 日 
25,000 
2017 年 05 月 25
日 
7,804 
连带责任保
证 
三年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
77,565.93 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
25,235.34 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
77,565.93 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
32,834.34 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
448,415.93 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
250,749.34 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
595,998.49 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
367,188.08 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 88.50% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 130,000 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
23,069.67 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 151,011.03 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 304,080.7 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
宜宾天原集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
报告期内，公司在规范治理及运作、股东和债权人权益保护、安全生产、环境保护和节能减排、职工权益保护、供应商、
客户和消费者权益保护、公共关系和社会公益事业等方面切实履行社会责任。 
一、环境保护与节能减排 
为了适应新的环境保护形势，实现公司的可持续发展，天原集团坚持实践化工企业“责任关怀”理念，以创建氯碱行业
典范企业为目标，积极探索走清洁生产、循环经济可持续发展道路。一方面继续完善集能源、资源、产品为一体的循环经济
产业链，另一方面持续加大对各个子公司的环保监管力度和环保投入，报告期，公司累计实现环保投入12256万元，其中4200
万元用于污染治理和环保设施升级改造，8056万元用于环保设施运行，确保了“三废”达标排放和固废的合规处理处置，实
现环保治理设施运转率为100 %，工业废气处理率为100 %，工业废水处理率为100%，“三废”排放外部监测合格率100%。由
于在节能环保工作方面成绩卓越，公司下属海丰和锐被国家工信部列入绿色制造示范名单，被评为“绿色工厂”。报告期内，
公司还重点落实以下环保工作： 
1、严格贯彻执行各项环保法律法规 
严格执行国家《环境保护法》、《排污费征收管理条例》及《危险废物管理办法》等有关环保法律法规；对公司所有新
建、改建及扩建项目，严格按照《环境影响评价法》对建设项目开展环境影响评价工作并落实“三同时”管理；完善危险废
物合规性处理处置手续，严格执行危险废物转移联单制度；集团公司下属各子公司均严格按照环保管理要求及时足额缴纳排
污费。 
2、建立健全环保管理体系，增强环保专业管理力量  
宜宾天原集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
公司高度重视环保管理工作，设置完善了集团公司、子公司、分厂、工序四级环保管理体系。落实公司总裁为环保第一
责任人、各分子公司总经理是本单位环保第一责任人的工作责任。公司分管领导具体负责公司环保监督工作，制定集团公司
环保战略、规划及目标。安全环保能源部负责公司环境保护管理工作，负责对集团公司下属所有单位的环保管理工作开展情
况进行监督。各子公司均设立有环保管理职能管理机构，具体负责企业的环保管理工作。全集团公司共有环保管理人员87
人。 
3、强化环境风险管理以及环保设施运行管理工作，全年实现零污染事故目标 
公司及各下属子公司均根据国家环境保护部发布的《关于印发<突发环境事件应急预案暂行管理办法的通知>》、《国家
突发环境事件应急预案》和《环境污染事故应急预案编制技术指南》的相关要求，建立了环境风险管理体系，编制了《突发
性环境污染事故应急预案》等多个综合和单项应急预案，并按照要求完成相关备案工作。报告期内，公司本着“以人为本、
预防为主”的思想，积极组织下属单位开展应急预案的演练工作。根据统计，全年共开展公司级应急预案演练两次，分厂级
和工序级应急预案演练26次。巨大的环保投入配套上高效的环保管理模式，公司没有污染事故的发生。 
4、严格建设项目环保“三同时”，做好建设项目环保管理工作 
报告期是公司转型升级的重要一年，公司拟建、在建项目较多，同时也是国家建设项目环保管理改革之年，建设项目环
保管理要求发生了较大变化。公司主动调整思路和工作方法适应建设项目环保管理工作提出的新要求和挑战，坚决杜绝未批
先建、久试不验等情况发生，对于在建项目不定期进行专项检查，确保环保设施与生产设施同时设计、同时施工、同时投入
使用，做到建设项目环保合规率100%。 
5、认真贯彻节能减排政策， 做好汞污染减排 
报告期，公司下属海丰和锐已经全面完成低汞触媒替代高汞触媒工作，淘汰高汞触媒，并且实现低汞触媒情况下生产系
统的正常稳定运行。在《烧碱、聚氯乙烯工业污染物排放标准》（GB15581—2016）标准发布后，公司提前布局，在报告期
内又投资800余万元建成含汞废水深度处理装置，装置建成后提前完成含汞废水处理装置提标升级改造工作。 
二、安全生产 
    报告期内，公司坚持贯彻落实国家“安全第一、预防为主、综合治理”的安全方针，严格执行国家、省、市相关法律法
规要求，坚持预见性、导向性、创新性的专业管理，着手构建“大安全”管理体系；全面落实“党政同责、一岗双责”“一
岗双责”，加大安全责任追究力度，坚持“超前预测、关口前移”的安全预警和预防管理，以“抓重点、抓关键、抓薄弱环
节”为核心，全面落实“技防、物防、人防”的三防管理。 
报告期内，公司全面深入地推行安全生产，继续签订了安全目标责任书，将安全责任层层分解，层层落实，加强监督、
检查、考核。建立月度安全环保专项督查机制、实施班组安全标准化建设、着力推进“机械化换人、自动化减人”科技强安
专项活动等。 
报告期内，公司持续优化安全生产应急管理体系，构建风险分级管控与隐患排查治理双重预防机制，定期组织开展重大
风险辨识、安全隐患排查，有效防范重大安全风险。加大对经营管理者和专职安全管理人员专业素质与职业素养的培训与培
养，提高安全管理的执行力；对员工实施分工种、分类别的安全培训，以进一步提高员工的操作技能和安全素质。 
宜宾天原集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
报告期内，公司大力推进班组安全标准化建设，发布了班组安全标准化建设实施方案及建设要求，配套发布了班组安全
标准化实施细则。有效推进了班组安全标准化。 
一、继续推进公司“本质安全”系统工程建设  
公司不断加大安全投入，着力推进危险化学品领域“机械化换人、自动化减人”科技强安专项活动；制定了安全仪表系
统（SIS）改造方案，实施了重大危险源区域视频系统改造，部分储罐的温度检测器、液位计的安装，新增、修复完成有毒
可燃气体检测报警装置等。 
公司拟构建“大安全”管理体系，实现对异地子公司及时高效的安全管理覆盖，使各级管理人员能及时掌握安全管理情
况，全面实现安全的动态管理。公司现正与外部信息化建设单位进行合作，拟实施建设生产管理（MES）系统，以实现“生
产智能化、制造绿色化、管理信息化、效率最优化”。 
二、安全生产会议 
公司定期、不定期召开安全生产会议，研究解决安全生产中存在的问题、制定安全生产计划、安排部署重要的安全生产
工作，以认真贯彻落实、执行国家、省、市各级的安全管理法律法规、规章制度等。 
三、安全隐患排查治理 
公司始终坚持运用PDCA管理模式进行隐患管理，以“大力整治隐患，促进系统平稳运行”为指导思想，通过自查自纠、
信息收集、风险分析等方式，及时解决治理安全生产中的问题及隐患。公司坚持以专业检查、日常检查和重要时点检查相结
合等方式进行隐患排查；公司利用内部信息平台、手机短信等方式开展员工、管理人员与安全管理部门交流的通道；同时，
对影响生产运行的各类异常状况和瓶颈问题紧抓不放，设立专人进行跟踪，对生产过程中存在的各类问题进行监控、统计分
析和指导处理，并对影响系统稳定运行等各种危险因素及时予以筛选处理。公司建立了隐患档案库，对各类隐患分别建立档
案，落实跟踪督导机制，保证了隐患治理工作的有效和可控。 
四、安全教育培训 
公司全面贯彻落实《建设项目职业病防护设施“三同时”监督管理办法》（安监总局第90号令）精神，公司组织各建设
项目负责人、建设项目行政许可经办人员、项目管理部、技术规划发展部、设计院相关人员等进行了专项培训，以树立“依
法治企、合法生产、安全发展”的理念；公司还开展了班组安全标准化的专题培训、外聘国家级安全培训教师来司授课，开
展了《全面落实企业主体责任》的专题讲座。 
报告期内，公司积极组织开展了各类培训，积极组织相关人员参加国家的安全生产能力和知识培训和特种作业资质培训，
对新员工开展三级安全教育，转岗、复岗人员安全培训，“四新”教育，班组长安全培训等，对外单位人员、参观实习人员
均实施了安全培训，教育参培率达100%。 
五、危化品管理 
公司坚持按照国家法律法规对涉及到危险化学品生产、贮存、运输、使用等环节进行安全风险识别，对构成重大危险源
的按规定向当地安监部门申报、登记、备案。公司开展特种作业人员取证换证的培训考试。同时各子公司组织所属班组、工
宜宾天原集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
序、分厂等开展重大危险源专项应急预案的培训演练。 
报告期内，公司未发生较大及以上的生产安全事故。 
三、供应商、客户和消费者权益保护 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规的要求，规范运作，不断完善公司治理结构，建立健全的法人治理
结构及行之有效的内部管理和控制体系。公司始终恪守诚信经营、公平竞争的原则，尊重竞争伙伴，尊重客户权益，坚持合
作共赢，保护利益相关方的权益。公司对供应商和客户诚实守信，不依靠夸大宣传、虚假广告等不当方式牟利，无侵犯供应
商和客户的著作权、商标权、专利权等知识产权的情况。在日常经营和运作中，未发生损坏政府、股东、债权人利益的行为。
公司严格落实党风廉政建设责任制和效能监察，以“两学一做”专题教育为契机，以改进工作作风、密切联系群众为重点，
扎实推进以惩治和预防腐败体系为重点的反腐倡廉建设。公司优化了涉及施工管理、安全监督、工程设计变更、工程材料供
应、工程预结算、议标采购、廉洁自律等方面的规章制度。公司在关键项目、关键部门、关键岗位开展效能监察，建立了反
腐倡廉的长效机制。公司坚持平等协商、互利共赢的原则，积极选择质量好、价格优、实力强、与公司有共同发展理念的战
略盟友建立长期战略合作关系。公司按照统一管理、动态考核、扶优汰劣的原则，建立供货商管理体系，为公司物资供应保
障与外部资源整合助力。公司积极调整和优化大宗原料渠道合理布局，寻求以供需双方共赢、战略合作为基础的生产企业，
建立相对稳定的战略合作伙伴关系，对生产形成有力支撑。公司不断研究市场，把握市场行情；努力挖掘市场， 拓展供货
来源。公司改进采购工作方法，通过与同行的交流沟通，提高对采购价格的掌控能力；发挥集中采购优势，优化货款支付方
式等，有效降低采购成本。公司积极推行绿色采购，在物资采购、工程招标中，注重环保、节能、绿色的采购理念，优先采
用国内国际先进技术，将可持续发展理念贯穿于物资采购的每个环节。同时，公司根据物资的特性采取差异化策略，加强对
大宗原料的跟踪与市场分析，根据实际情况调整适宜的采购方法，平衡库存、采购时间、采购频次、经济批量，确保操作制
度化、规范化、程序化、透明化。公司纪检监察人员全程跟踪专家抽取、开标、评标过程，确保招标工作合法合规，坚决杜
绝供应系统商业贿赂， 维护各自权益。公司每年进行供方评价，对不符合要求的给予降级或取消“合格供方”资格；对于
各子公司提出采购后期服务，采购部门积极联系厂家处理，在最短时间内解决问题，保证生产的稳产、高产。采购部门严格
按照公司各项体系建设的要求，具体落实细化到采购业务中，从源头规范管理保证公司产品的质量。  
公司坚持“远见引领、创新为本、善集大成、追求卓越”为核心价值的激情创业文化，以“诚信、创新、激情、奉献”
的企业精神，秉承“市场第一、效益优先、创新为本、精细经营、追求卓越”的经营理念，以“绿色化工专家、真诚合作伙
伴；品牌提升价值、品牌提升市值”作为公司的品牌观，以“做行业先锋，创百年基业，建美好家园”为公司愿景，致力于
提升产品质量和服务品质，切实维护客户的合法权益，改善客户服务体验，开发上线了营销APP服务平台，部分产品通过APP
可实现账户余额查询、自助订单，自助发运等功能，客户满意度逐年上升。公司以“持续提升客户满意度”为营销质量管理
目标，通过同行业交流沟通，收集行业新技术信息，通过定期的客户走访、电话沟通、顾客满意度调查等多种方式收集市场
客户需求，对客户投诉及时处理并及时反馈生产技术部门，针对性的进行技术攻关和改进，持续提高产品质量和名牌美誉度，
提升客户满意度。 
 
宜宾天原集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
四、员工权益保护 
1、保护员工合法权益 
公司坚持“以人为本”的理念，设有各级人力资源管理部门，建立了各级工会组织，共同维护和保障员工的合法权益，
公司及下属公司依法建立了职工代表大会制度，保障员工权益的有效落实。 
公司严格执行劳动用工的法律法规和政策，平等对待各类员工，规范劳动用工管理，建立和谐稳定的劳动关系。公司及
控股公司均按照“平等、自愿、协商一致”的原则，与员工订立书面劳动合同，劳动合同签订率达到100%；依法建立“五险
一金”制度，社会保险参保率和按规定缴费率达100%。 
公司严格遵守有关女工保护的法律法规，从源头上维护女工权益，不断改善女性员工的劳动环境和劳动条件，落实女性
员工孕产期规定及定期健康体检制度，关注女性员工的身心健康。报告期，公司多次组织开展了劳动防护知识讲座、女性健
康知识讲座，让员工在工作中懂得保护自己，也让员工意识到企业的关怀，增强员工对企业的责任感，更踏实工作，为企业
发展创造最大的效能。 
公司坚持维护员工的民主权利，发挥员工民主管理、民主监督的作用，积极营造公平、民主、务实、和谐的氛围，通过
职工代表大会、厂务公开，让员工充分了解企业的发展，参与企业的管理，维护了员工的知情权和监督权。 
2、职工薪酬与福利 
公司实行“责、权、能、效、利”五统一，以绩效为主、兼顾能力的分配原则。公司根据员工不同的岗位性质、工作任
务、工作对象、绩效评价指标及贡献衡量为依据，建立以分类分级能效薪酬体系为主导，提成工资制、计件工资制和项目工
资制等分配方式相结合的多元化的工资分配和激励机制。 
公司的薪酬管理秉持公平、公开、公正、透明的原则，实行工效挂钩的方式，根据公司利润总水平和劳动生产率等经营
指标情况，按“两匹配”和市场化原则确定，并依法严格执行最低工资保障制度。 
公司实行年初预算、年终清算的方式，对分（子）公司薪酬总额进行控制，分（子）公司制定分配制度报集团备案后自
主分配。员工薪酬由基本工资和绩效薪酬构成。公司充分发挥薪酬、绩效的激励作用，将公司的收入和利润增长与员工收入
增长挂钩，将组织绩效和个人绩效考核挂钩，把业绩和工资紧紧结合起来，向技术、生产等一线人员倾斜，充分调动了员工
队伍积极性和创造性。 
3、员工培训与发展 
公司开展多种形式的人力资源培训与开发工作：一是通过送出去、请进来、脱产培训等方式，充分利用天原大讲堂、宜
宾大讲堂、社会化选学、党校培训、人才递进培训平台，建立起一支技术、党群、行政管理等领域的专业带头人队伍；二是
通过持续开展“一帮一”、“岗位练兵”、“技能比武”、“知识竞赛”、“职业技能大赛”等系列活动，帮助员工提升岗
位技能，助推公司发展；三是与多家专业机构进行交流，策划构建全员培训体系；四是组织开展专业技术职称评聘工作，促
进专业技术人员的水平提升。 
 4、职业健康和安全 
宜宾天原集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
公司倡导安全发展、和谐发展理念，不断完善职业安全健康管理体系，保护员工的生命安全和身心健康，积极采取多种
措施，努力为困难员工排忧解难。 
公司高度重视员工安全健康管理，严格贯彻落实国家职业危害防治各项措施，公司认真贯彻执行公司职业危害防治管理
办法等相关规定，建全机构，落实责任，健康建户，防治管理等措施，强化了作业场所防治工作。公司持续加大安全投入和
职业健康投入，采用新技术、新工艺、提高机械化自动化作业水平，进一步完善安全防护设施设备，消除危险源和职业危害
因素，依法配备和使用劳动保护用品，定期开展职业安全健康检查和考核，开展经常性的健康及职业卫生防护岗位宣教活动，
强化员工心里健康辅导和咨询工作，公司制定了较为完善的年度健康体检制度并建立了员工职业卫生和健康档案。 
 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
根据宜宾市人民政府印发的《宜宾市“十三五”脱贫攻坚规划》相关要求，公司定点帮扶深度贫困的屏山县夏溪乡红岩村
脱贫攻坚，按照规划将于 2019 年脱贫摘帽，根据这一总体要求，公司积极协助红岩村做好脱贫攻坚的具体计划措施，确保
脱贫攻坚任务的完成。同时，公司下属子公司还分别承担所在区域的定点帮扶任务，帮助所在区域的贫困户通过各方面的努
力实现脱贫，共同打赢党中央提出的脱贫攻坚战，同步迈进小康水平。 
（2）年度精准扶贫概要 
报告期，公司及下属单位按照中央和各地关于精准扶贫工作的具体要求，以增加扶贫对象收入、减少贫困人口为重点工
作任务，长期派驻贫困村驻村第一书记，坚持扶贫工作进村到户，坚持输血与造血并举、扶贫与扶志兼顾、治标与治本相结
合的工作思路，不遗余力为贫困户家庭办实事、办好事、解难题，受到帮扶对象及其所在村两委的高度评价。 
1、加强红岩村班子建设。公司派遣具有丰富管理经验的干部驻村担任第一书记，强化红岩村党的建设和的班子、队伍
建设，指导红岩村的精准扶贫工作。 
2、加强红岩村基础设施建设。公司捐赠水泥 300 吨，用于 2017 年洪灾损毁的道路设施，年底已基本修复；公司捐建的
人饮工程得到完善，解决 40 余户、100 多人的安全饮水问题。 
3、帮助红岩村做好从业发展。公司 2015 年支援的茵红李树苗已开始挂果，正逐步产生经济效益；公司捐赠的 5 万元产
业发展资金已逐步配发到建卡贫困户手中，目前，贫困户已订购母猪 32 头，预计在明年养猪贫困户每户可以增收 1000 元以
上。 
4、开展结对帮扶，报告期内，公司党委书记、董事长等多名公司领导深入红岩村开展结对帮扶工作，帮助贫困户解决
脱贫的实际困难。 
此外，公司下属分子公司积极响应所属地区扶贫号召，为当地精准扶贫工作做贡献，据不完全统计，报告期内，分子公
司已投入扶贫资金 20 余万元。 
 
宜宾天原集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 25 
     3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 44 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
其中：  1.1 产业发展脱贫项目类型 —— 其他 
     1.2 产业发展脱贫项目个数 个 1 
     1.3 产业发展脱贫项目投入金额 万元 5 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
根据屏山县的规划， 2018年是红岩村脱贫摘帽预演年，2019年为脱贫摘帽年，2018年的帮扶任务十分繁重，也十分关
键，关系到2019年红岩村能否在脱贫摘帽。因此，必须在基础设施和贫困户增收上很下工夫。 
（一）进一步激发驻村第一书记的工作积极性 
1、按照《宜宾市切实关心爱护脱贫攻坚一线干部干事创业活力办法（试行）》的要求，落实好、解决好驻村第一书记
的各种待遇，解决好驻村第一书记的后顾之忧，激发驻村第一书记干事创业的工作热情，为红岩村的脱贫摘帽作出更大的贡
献。 
2、充分发挥“第一书记”的引领带头作用，全面加强村党组织建设，重点指导村党组织严格落实“三会一课”，严肃
组织生活，帮助村干部提高依法办事能力;帮助建好用好党员群众服务中心，打通联系服务群众“最后一公里”;促进村级公
开、公平、公正;倡导文明新风，开展村容村貌整治，并重点做好精准扶贫工作，促进农村和谐稳定。 
3、着力培育致富带头人。按照“党建带扶贫、扶贫促党建”的要求，加强党员队伍建设，充分发挥党员干部在扶贫工
作中的示范作用、监管作用和带动作用，成为群众增收致富带头人、增收的领路人。 
宜宾天原集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
（二）帮助红岩村做强已有种植产业，让其发挥更大效益 
茵红李、核桃是红岩村目前最大的产业之一，也是公司前几年重点资助培养的产业之一，已有茵红李600亩（已挂果）、
核桃500亩，但是，由于数农户管理粗放，效果不显著。2018年，要通过请进来走出去，强化种植户的思想观念的转变和提
升管理技术上很下工夫，让已经投入的资金充分发挥出效益来。 
（三）继续扩大产业扶贫，确保增收目标的实现 
 按照精准扶贫文件所倡导的产业发展办法，产业发展资金由农户自筹一点，帮扶单位赞助一点、政府产业资金出资一点
的原则，目前，已有13户贫困户签订了养殖协议，将在2018年发挥出较大效益。2018年将继续加大养猪产业和引进新的产业
的帮扶力度，增加农民收入、壮大集体经济。 
 （四）帮助完善基础设施建设。 
 公司将加大对红岩村基础设施方面的物资资金帮扶，切实解决好村民的出行和住房问题。 
（五）加大结对帮扶力度，增加结对帮扶领导定期走访贫困户，帮助贫困户解决实际困难。 
 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是 
公司或子公
司名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放方式 排放口数量 
排放口分布
情况 
排放浓度 
执行的污染
物排放标准 
排放总量 
核定的排放
总量 
超标排放情
况 
宜宾海丰和
锐有限公司 
二氧化硫、
氮氧化物、
烟尘 
连续排放 3 个 
水泥窑尾排
气筒 1 个，
热电联产装
置烟囱 2 个 
水泥窑尾：
二氧化硫
≤200mg/N
m3，氮氧化
物
≤400mg/N
m3，烟尘
≤30mg/Nm
3；热电部
分：二氧化
硫
≤400mg/N
m3，氮氧化
物
≤200mg/N
m3，烟尘
≤30mg/Nm
3 
水泥工业大
气污染物排
放标准（GB 
4915-2013） 
二氧化硫：
2980 吨，氮
氧化物
2190 吨 
二氧化硫：
747.3 吨，氮
氧化物
609.3 吨 
达标排放 
宜宾海丰和 COD、氨 连续排放 1 公司总排口 COD≤100m 烧碱、聚氯 COD：165.6 COD：30.2 达标排放 
宜宾天原集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
锐有限公司 氮、SS、总
汞 
g/L，氨氮
≤15mg/L，
总汞
≤0.005mg/L
，
SS≤70mg/L 
乙烯工业污
染物排放标
准（GB 
15581-2016
） 
吨，氨氮：
3.64 吨 
吨，氨氮
1.31 吨 
1、防治污染设施的建设和运行情况 
公司所有生产装置均按照环评和“三同时”要求落实配套环保设施，报告期内，公司废水、废气、厂界噪声均实现达标排
放，固废全部实现合规处置。 
废水：公司含汞废水经含汞废水深度处理装置处理在车间排口实现总汞达标排放，其余生产废水全部送公司综合污水处
理厂处理后达标排放。监测结果表明，污水排放口出水主要污染物均符合国家相关污染物排放标准，排放总量均符合当地环
保部门核定的总量控制要求。 
废气：公司废气主要为热电锅炉烟气和水泥窑尾尾气，污染物为二氧化硫、氮氧化物、烟尘。锅炉烟气经高效复合电袋
除尘器+电石渣湿法脱硫系统处理后排放，水泥窑尾烟气经SNCR脱硝装置+新型高频高压静电除尘器处理后排放。监测结果
表明，各产生单位外排废气均达到国家相关污染物排放标准，排放总量均符合当地环保部门核定的总量控制要求。 
噪声：公司通过厂房隔声、防震降噪等措施降低生产设备噪声影响。监测结果表明，公司厂区厂界噪声均做到达标排放。 
固废：为解决公司一般固废问题，公司配套建设有一套生产能力为2500吨熟料/天的水泥生产线，公司产生一般工业固
废除烧碱生产中产生的盐泥（主要成分为硫酸钙）送园区工业渣场堆放外，其余电石渣、脱硫石膏、煤灰和煤渣均送公司水
泥装置综合利用。公司生产过程中产生的各种危险废物，全部按照国家危险废物管理要求，交由有资质的专业厂家回收处置。 
2、建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
2017年是集团公司转型升级的重要一年，因此公司拟建、在建项目较多，同时也是国家建设项目环保管理改革之年，建
设项目环保管理要求发生了较大变化，给公司建设项目环保管理工作提出了新的要求和挑战。因此，集团公司更加高度重视
建设项目环保管理工作，坚决杜绝未批先建、久试不验的违规情况发生，对于在建项目不定期对项目所在单位进行专项检查，
确保环保设施与生产设施同时设计、同时施工、同时投入使用，做到建设项目环保合规率100%。 
3、突发环境事件应急预案 
公司下属各分子公司均根据国家环境保护部发布的《关于印发<突发环境事件应急预案暂行管理办法的通知>》、《国
家突发环境事件应急预案》和《环境污染事故应急预案编制技术指南》的相关要求，建立了环境风险管理体系，编制了《突
发性环境污染事故应急预案》、《液氯泄漏应急预案》、《液氨贮槽泄漏应急预案》等多个综合和单项应急预案，并按照要
求在属地环保主管部门完成相关备案工作。报告期内，天原集团本着“以人为本、预防为主”的思想，积极组织和要求下属单
位开展应急预案的演练工作，根据统计全年各分子公司共开展公司级应急预案演练两次，分厂级和工序级应急预案演练26
次。巨大的环保投入配套上高效的环保管理模式，使得天原集团2017年顺利完成零污染事故的目标。 
4、环境自行监测方案 
宜宾天原集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
公司高度重视环境监测管理，根据《排污单位自行监测指南》和建设项目环境监测建议要求制定自行监测方案，并积极
组织开展监测工作，形成了在线监测、委托监测和自行监测相结合的环境监测体系；在监测数据公布方面，对在线监测设备
配备数据采集传输仪，实现在线监测数据即时上传。 
5、其他应当公开的环境信息 
由于在循环经济、清洁生产和绿色制造等节能环保工作方面成绩卓越，集团下属子公司宜宾海丰和锐有限公司2017年被
国家工信部列入绿色制造示范名单，被评为“绿色工厂”。 
 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、非公开发行股票：公司第七届董事会第十三次会议审议通过了公司非公开发行股票的事项。报告期内，公司第七届
董事会第十七次会议审议通过了《关于调整非公开发行股票方案的议案》，详见2017年3月9日刊登在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn)上《关于调整非公开发行方案的公告》（2017-021）。2017年11月3日，公司非公开发行股票事项获
得中国证券监督管理委员会发行审核委员会审核通过，详见2017年11月4日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)上《关
于非公开发行股票申请获得中国证监会发行审核委员会审核通过的公告》（2017-097）。2018年3月20日，公司已获得中国
证监会核准的批复，详见2018年3月22日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)上《关于非公开发行股票获得中国证监会
核准批复的公告》（2018-009），目前，公司正在积极筹备发行相关工作。 
    2、老厂区搬迁事项： 公司于2016年3月4日与宜宾市临港经济技术开发区管理委员会签订了《宜宾天原集团股份有限公
司老厂区整体搬迁补偿协议》，详见2016年3月7日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的《关于签订老厂区整体搬
迁补偿协议的公告》（2016-011）。报告期内，公司收到搬迁补偿款86975.79万元，详见2017年5月19日和2017年10月10日
披露的《关于收到搬迁补偿款的公告》（2017-047、2017-092）。截止报告期，公司共收到搬迁补偿款281,175.47万元。 
3、对外投资参股广州锂宝新材料有限公司：公司第七届董事会第二十次会议审议通过了《关于向广州锂宝增资的议案》，
详见刊登在巨潮资讯网上http://www.cninfo.com.cn《关于向广州锂宝新材料有限公司增资的公告》（2017-051号）。报告
期内，广州锂宝工商变更已经全部完成，各增资股东已按照章程约定增资4.06亿元。广州锂宝虽不纳入公司合并报表，但是
公司发展“一体两翼”战略的重要参股公司，是公司实现“300亿元转型升级发展计划”的重要组成部分。 
    4、投资设立宜宾天原锂电材料科技有限公司：  公司第七届董事会第十六次会议审议通过了《关于成立全资子公司的
议案》，详见刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上《关于成立全资子公司的公告》（2017-014）。报告期内，公司
已完成了工商注册，认缴的注册资本尚未缴纳。 
5、受让佛山德盛天林股权投资合伙企业（有限合伙）份额：公司第七届董事会第二十五次会议审议通过了《关于受让
投资基金份额的议案》，公司受让佛山市顺德区德美化工集团有限公司持有的德盛天林的2000万份额。详见刊登在巨潮资讯
网上http://www.cninfo.com.cn《关于受让投资基金份额的公告》（2017-095号）目前，已完成了基金份额的过户和工商备
宜宾天原集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
案程序，公司已按约定支付份额受让资金600万元。 
二十、公司   
√ 适用 □ 不适用  
1、氯化法钛白粉项目：  公司第七届董事会第十三次会议审议通过了非公开发行A股股票募集资金用于投资建设钛白
粉项，(详见刊登在巨潮资讯网上http://www.cninfo.com.cn《非公开发行A股股票预案》。报告期内，项目建设工作按计划
全面推进中，目前项目设计已经完成，完成长周期、重要设备采购。现场施工已经完成了单体建筑物的施工等，进入设备安
装阶段。 
    2、云南大规格碳素电极项目：公司建设的5万吨/年大规格碳素电极的项目由于前期下游行业低迷，项目的实施有所调
整，目前只完成了原料车间（石墨化炉）的建设。经过各项试生产试验，原料车间（石墨化炉）具备负极材料石墨化工序生
产条件。为提高已建成石墨化装置的利用，公司正在进行负极材料代加工。报告期内，公司完成原料车间（增碳剂）预转固。 
3、云南煤矿：报告期内，公司就非公开发行股票申请文件反馈意见的回复中就云南煤矿进行了详尽的披露，详见刊登
在巨潮资讯网上http://www.cninfo.com.cn《关于非公开发行股票申请文件反馈意见回复的公告》（2017-053）。 
2017年12月5日，云南省人民政府下发了《关于印发云南省煤炭行业供给侧结构性改革去产能实施方案》（云政发【2017】
79号) 。文件主要内容为云南省所有合法煤矿建设项目必须执行产能置换政策，按照建设规模增量承担一定比例的去产能任
务后，依据转型升级方案审查确认意见，限时办理煤矿转型升级手续。 
根据云南天力煤化有限公司许家院煤矿（以下简称“许家院煤矿”） 技改扩能30万吨/年项目和云南天力煤化有限公司
昌能煤矿（以下简称“昌能煤矿”） 技改扩能30万吨/年项目的实际情况，制定了详细的工作计划，并按工作安排逐步推进。 
目前，许家院煤矿现正在购买产能置换指标，完成建设规模增量规定的去产能任务，即可按照转型升级方案内容实施技
改扩能项目，办理《生产勘探报告》储量备案、划定矿区范围批复、项目申请、初步设计方案等手续。 
昌能煤矿已完成《煤炭产业结构调整转型升级方案的审查确认意见》、《储量核实报告》及《储量评审备案证明》、
《划定矿区范围批复》等全部前置资料，现正在购买产能置换指标后，即可办理《划定矿区范围批复》预留手续（即延续）
和《开工备案手续》。 
    目前，煤炭产业依然是供给侧结构性改革的重点方向，公司将严格按照政策要求进行相关煤矿产能置换及技改扩能工作，
并履行相关行政审批手续，争取尽快复产。其中，昌能煤矿预计在2019年底实现复建复产；许家院煤矿预计将于2018年底完
成《初步设计方案》，2020年实现复建复产。 
    4、转让所持宜宾丰源盐业有限公司股权：公司第七届董事会第十八次会议审议通过了《关于拟转让所持宜宾丰源盐业
有限公司股权的议案》，详见刊登在巨潮资讯网上http://www.cninfo.com.cn《关于拟出售子公司股权的公告》（2017-032）。
报告期内，公司已收到本次股权转让的全部款项，详见2017年7月29日、8月9日披露的《关于子公司宜宾丰源盐业有限公司
股权处置的进展公告》（2017-068、2017-071），并已完成股权转让全部事宜。 
5、林产化工厂拆迁事项：2010年10月，公司与宜宾市投资集团有限责任公司（以下简称“城投集团”）、宜宾市政府
国有资产监督管理委员会签订了关于林化厂的《拆迁协议书》，详见2010年11月19日刊登在巨潮资讯网上《关于林化厂拆迁
宜宾天原集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
的公告》（2010-033号）。2010年-2012年期间，公司收到城投公司预付款4000万元。2017年公司第五次临时股东大会审议
通过了《关于拟签订林化厂拆迁补充协议书的议案》，协议确定了林化厂生产区的拆迁补偿金额为土地评估价值10622.69
万元。详见2017年7月13日刊登在巨潮资讯网上《关于林化厂拆迁的进展公告》（2017-058）。2017年9月25日，公司收到搬
迁补偿款6622.69万元，加上前期收到的4000万元，公司林化厂搬迁补偿款已全部收到。详见2017年9月27日披露的《关于林
化厂拆迁的进展公告》（2017-089）。 
宜宾天原集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 127,256 0.01%    -50,120 -50,120 77,136 0.01% 
3、其他内资持股 127,256 0.01%    -50,120 -50,120 77,136 0.01% 
   境内自然人持股 127,256 0.01%    -50,120 -50,120 77,136 0.01% 
二、无限售条件股份 671,552,550 99.98%    50,120 50,120 671,602,670 99.98% 
1、人民币普通股 671,552,550 99.98%    50,120 50,120 671,602,670 99.98% 
三、股份总数 671,679,806 100.00%    0 0 671,679,806 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
