宜宾天原集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
    公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
    否 
   （一）公司业务范围 
    公司秉持稳健的经营发展理念，目前已发展形成氯碱化工、化工新材料、新能源电池材料等业务板块。公司主营PVC、
离子膜烧碱、水合肼、水泥、PVC-O管材、LVT地板等核心产品，即将建成投产氯化法钛白粉、三元正极材料及三元正极材
料前驱体。按“新产业投资，商贸先行”的“+商贸”模式，开展现代商贸业务，同时配套开展现代物流等经济业务，实现“产业
＋商贸”双轮驱动。 
    （二)经营模式 
    公司拥有完整的资源能源-氯碱化工产品-化工新材料及新能源电池材料的一体化循环产业链。在现有氯碱产业循环的基
础上进行产业链的拓展和延伸，进入钛化工和锂电材料产业，形成更大范围的上、下游良好产业协同效应，充分利用地处内
地具有巨大市场的优势，实现氯碱产业的转型和升级。 
    （三）所处行业的情况 
    1、氯碱化工行业 
    随着国家经济的发展，我国依然是聚氯乙烯、烧碱等基础氯碱化工产品的消费大国。近年来随着国家供给侧结构性改革
去产能政策的实施，氯碱行业资源配置得到了有效优化，规模化、大型化、多元化的氯碱生产企业得以发展，行业集中度不
断提高。 
    报告期内，公司提升现有装置运行效率，快速推进智能制造和ERP、MES系统的推广应用并通过自主、联合开发或技术
引进等方式，发展高聚合度、高吸油率及高抗冲性等特种聚氯乙烯树脂和PVC-O管材、LVT地板等专用改性聚氯乙烯树脂，
实现聚氯乙烯产品差异化生产。依托现有的产业和资源条件，紧密结合氯碱精细化工产品的发展趋势，稳步推进氯碱产业技
术提升，保持低能耗高效率的持续生产能力。 
    2、化工新材料及新能源电池行业 
   （1）钛化工行业 
    氯化法钛白粉是国家产业政策和四川省战略新兴产业鼓励类项目，受环保因素的影响，钛白粉行业“十三五”规划提出硫
酸法优化存量、控制增量政策。氯化法钛白粉替代传统的硫酸法钛白粉呈不可阻挡的趋势。随着人民生活水平的不断提高，
国内钛白粉市场近10年年均增长率为8.2%，具有巨大市场需求。 
    报告期，公司结合宜宾市产业发展规划，充分抓住机遇发展钛化工。公司非公开发行股票募集资金投资建设“年产5万吨
氯化法钛白粉项目”已通过自有资金先行投入进行建设，同时在对引进技术进行消化吸收和工程技术转化的基础上申请了多
宜宾天原集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
项专利，项目工程建设进展顺利。 
    （2）新能源产业电池材料行业 
    新能源产业是国家重点支持和大力发展的产业，锂电池及其材料产业是重要组成部分。随着新能源动力汽车等产业的快
速发展，三元正极材料市场需求快速增加，锂电池材料市场未来具有较大发展空间。公司作为西南最大氯碱化工企业，拥有
多年的化工和电化学生产经验，锂电池材料与公司现有产业形成强有力的衔接，是实现公司产品结构和产业结构向高端化升
级发展的重要支撑。 
    报告期内，公司通过增资广州锂宝，由广州锂宝在宜宾投资建设“年产2万吨三元正极材料”及“年产2万吨三元正极材料
前驱体项目”，充分发挥和利用公司为锂电材料产业配套的综合化工优势，有利于产业链的向下延伸。  
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 长期股权股资较上年增长 1.78 亿元是因为公司 2017 年投资广州锂宝所致 
固定资产 固定资产减少 3.52 亿元，系 2017 年折旧所致 
无形资产 无形资产增加 2721 万元，系 2017 年新项目土地增加 
在建工程 在建工程增加 1.64 亿元，系新项目建设增加 
货币资金 货币资金减少 9.14 亿元，系 2017 年公司归还 8 亿元短融所致 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
股权资产 
投资设立宜
丰 （香港） 
有限责任公
司 
630.73 万元 香港 贸易 
公司统一管
控 
-85.68 万元 0.15% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    一、多产品的循环经济产业链优势 
宜宾天原集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
    公司坚持 “一体两翼”发展战略，不断从基础氯碱化工向精细化工、化工新材料、新能源电池材料等方向发展。公司一
方面充分利用氯碱装置公用工程和基础氯碱产品的配套优势，为钛化工提供完备的生产条件，同时对于化工新材料产生的工
业排放物实现资源化利用。另一方面，通过对基础氯碱产品的向下延伸及专用树脂的开发，发展化工新材料及新能源电池材
料，实现氯碱产业的转型升级，提升公司整体效益，形成了“资源能源+基础化工产品+化工新材料及新能源电池材料”为一体
的循环经济产业链和绿色清洁生产发展模式，推动了产业技术进步。 
    随着公司产业链的延伸，产品种类不断增加，从原有的PVC、烧碱、水合肼、水泥等基础氯碱产品到高附加值的PVC-O
管材、LVT地板等产品以及后续即将建成投产的氯化法钛白粉等产品，公司已成为氯碱行业产品最为齐全的主要企业之一。 
 二、管理运营优势 
公司拥有优秀的管理团队，通过技术进步、管理提升提高公司生产、运营等多方面能力。公司作为中国氯碱工业协会理
事长单位，一直关注和推动行业技术进步和发展，是我国本体法PVC行业标准和电石法PVC产业准入政策主要制订者。公司
是国家首批绿色制造体系绿色工厂示范企业、连续五年获得能效领跑者标杆企业（聚氯乙烯）称号、并荣获国家级卓越绩效
模式先进企业等称号。 
 三、技术研发优势 
    公司坚持以科技创新作为加快发展的内生增长动力，同时公司充分利用自身优势资源，依托向“两翼”延伸的发展方向为
主要内容，实现产品精细化、高附加值化突破，全面有效推进集团公司转型升级发展战略。公司拥有一支掌握核心技术的专
业化技术队伍，研发团队人员稳定，结构合理，具备较强的技术研发能力。公司依托国家级企业技术中心和博士后科研工作
站开展特种和专用聚氯乙烯树脂研发，非电石路线制取氯乙烯研发和石油路线制取氯乙烯研发等项目研发工作。报告期内，
公司开展了PVC特种树脂，木塑材料、LVT地板、PVC-O管材、聚芳醚类特种高分子树脂产品的开发持续优化，对水合肼高
盐废水处理、氯乙烯原料制备等工艺技术进行了研究，申请专利79项，授权专利29项。截止2017年，公司共拥有授权专利158
项。公司2017年获“国家知识产权示范企业”称号，天亿新材料申报“国家高新技术企业”获批准，海丰和锐进入工信部第一批
绿色制造示范名单，确定为绿色工厂。《研发高抗冲特种PVC树脂新技术》参加2017年四川省QC成果申报、发布比赛，荣获
四川省质量管理小组活动优秀企业称号。 
    四、区位及运输优势 
    公司地处“万里长江第一城”--宜宾，坐落在国家级经济技术开发区。宜宾是四川经济发展的重要增长极，是以水、陆、
空综合立体交通网络优势著称的川南枢纽城市，作为川、滇、黔、渝重要的集合部，正在构建区域中心城市。宜宾市人口众
多、经济发展及消费潜力巨大，正在承接东部的产业转移和产业提质升级，对精细化工原料和材料产品需求量大。公司下属
子公司天畅航运、天港物流等主要经营船运、汽运等业务，有效保障了公司原料、产品的运输。
宜宾天原集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
    报告期，我国氯碱行业在中国经济“新常态”下总体保持了稳定发展的态势。虽然行业回暖明显、效益显著提升，但行业
仍然面临产品结构性过剩、资源和能源约束日益加强、安全环保要求不断提高等问题。同时，也呈现出行业集中度不断提升、
结构调整和转型升级步伐加快的特点。 
    近年来，面对持续低迷的经济形势和行业发展极其严峻的复杂态势，公司认为中国经济“新常态”和行业调整对自身既是
挑战更是产业大转型、结构大调整的重大机遇。在深刻分析研判国内外经济走势、行业发展趋势的基础上，结合公司转型发
展具备良好基础，提出了将公司打造成“绿色化学材料和先进化学电池材料技术公司”的战略定位，在夯实和发展“一体两翼”
的前提下，制定了“十三五”300亿转型升级发展计划，不断聚焦战略目标、聚集发展资源，推动公司持续健康稳定发展。 
    报告期内，公司加快推进募投项目的实施，“年产5万吨氯化法钛白粉项目”已完成项目设计、长周期设备采购、现场单
体建筑物施工等；“年产3万吨 PVC-O管材”已建成了1万吨的生产能力；“年产1000万平米高档环保型生态木板项目”已建成
一条生产线。 
    报告期内，公司与国光电器合作，完成对广州锂宝的增资，并由广州锂宝作为投资主体设立宜宾锂宝新材料有限公司和
宜宾光原锂电材料有限公司，分别投资建设“年产2万吨三元正极材料项目”和“年产2万吨三元正极材料前驱体项目”。上述项
目工程按照计划稳步推进中，为公司进入新能源锂电材料产业提供有力支撑。 
    报告期内，公司紧紧围绕年初制订的经营目标，以 “经营业绩改善”为运营核心，通过加大公司内部改革力度推动各项
工作不断深入；以立足“提质、提速、提能、提效”为目标全面提升运营管理水平；以改革公司的组织管理体系和强化经营责
任为重点，通过全面深化内部改革，重塑公司内部组织管理体系，“创利中心”和“哑铃型组织”改革初见成效。 
    报告期内，公司积极推动互联网（物联网+），实施了ERP系统升级、MES系统、物资进出全程联网集成管理系统（LE）、
智能物流管理系统等一系列信息化应用建设工作，促进了自动化、智能化、信息化“三化”水平的提升，从而提升公司整体运
营和智能化管理水平。 
    报告期内，公司能源、环保等各项指标达到国内清洁生产水平。主导产品聚氯乙烯能耗继续保持行业领先水平，连续五
年荣获行业“能效领跑者标杆企业（聚氯乙烯）”称号。全年未发生较大及以上的安全责任事故，没有发生环境污染责任事故，
实现了安全发展、绿色发展、持续发展的目标。 
    报告期实现营业收入152亿元，同比增长22.27%；归属于上市公司净利润1.03亿元，同比增长86.18%。 
 
