常州亚玛顿股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司实行持续、稳定的利润分配政策，分红政策的制定及执行符合公司章程的规定及股东大会
决议的要求，分红标准和比例明确、清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事尽职尽责并充分发挥了
作用，公司的利润分配预案均提交股东大会进行审议，中小股东拥有充分表达意见和诉求的机会，其合法
权益得到了充分保护。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法
权益是否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合
规、透明： 
现金分红政策未进行调整或变更 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2013年度利润分配预案 
2014年4月25日，公司第二届董事会第七次会议审议通过了《公司2013年度利润分配预案的议案》，
同意拟以截至2013年12月31日的总股本16,000万股为基数，向全体股东以每10股派发现金红利0.4元人民币
（含税），共计分配现金股利6,400,000.00元，剩余累计未分配利润全部结转下一年度。该议案已经公司2014
年5月23日召开的2013年度股东大会审议通过，并于2014年7月8日实施完毕。 
2、2014年度利润分配预案 
2015年4月24日，公司第二届董事会第十六次会议审议通过了《公司2014年度利润分配预案的议案》，
同意拟以截至2014年12月31日的总股本16,000万股为基数，向全体股东以每10股派发现金红利0.3元人民币
（含税），共计分配现金股利4,800,000.00元，剩余累计未分配利润全部结转下一年度。该议案已经公司2015
常州亚玛顿股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
年5月15日召开的2014年度股东大会审议通过，并于2015年6月16日实施完毕。 
3、2015年度利润分配预案 
2016年4月5日，公司第二届董事会第十九次会议审议通过了《公司2015年度利润分配预案的议案》，
同意拟以截至2015年12月31日的总股本16,000万股为基数，向全体股东以每10股派发现金红利0.4元人民币
（含税），共计分配现金股利6,400,000.00元，剩余累计未分配利润全部结转下一年度。该利润分配预案尚
需提交公司股东大会审议。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2015 年 6,400,000.00 54,563,509.68 11.73% 0.00 0.00% 
2014 年 4,800,000.00 37,823,936.53 12.69% 0.00 0.00% 
2013 年 6,400,000.00 61,597,939.42 10.39% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.4 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 160,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 6,400,000.00 
可分配利润（元） 450,015,965.39 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比
例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
第二届董事会第十九次会议审议通过了《2015 年度利润分配预案的议案》，以 2015 年 12 月 31 日公司
常州亚玛顿股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
总股本 160,000,000 股为基数,每 10 股派发现金红利 0.4 元（含税），合计现金分红 6，400,000 元，剩
余未分配利润转入下一年度。2015 年度利润分配预案符合《公司章程》的规定，该预案将在提交公司 2015 
年度股东大会审议批准后实施。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
      
资产重组时所作承
诺 
      
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
公司实际控制
人林金锡、林金
汉 
股份流通限制 
公司实际控制人林
金锡、林金汉承诺：
自公司股票上市之
日起三十六个月
内，不转让或者委
托他人管理其已直
接和间接持有的发
行人股份，也不由
公司回购该部分股
份在股份锁定限售
期满后，在其任职
期间，每年转让的
股份不超过其直接
和间接持有发行人
股份总数的 25%，
并且在卖出后六个
月内不再买入发行
人的股份，买入后
六个月内不再卖出
发行人股份；离职
后半年内，不转让
其持有的发行人股
份；在申报离任半
年后的十二个月内
通过证券交易所挂
2011 年 10
月 13 日 
长期 正常履行 
常州亚玛顿股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
牌交易出售发行人
股票数量占其所持
有本公司股票总数
的比例不超过
50%。 
公司控股股东
常州市亚玛顿
科技有限公司、
实际控制人林
金锡、林金汉、
自然人股东林
金坤 
避免同业竞争 
1、公司控股股东常
州市亚玛顿科技有
限公司承诺：本公
司目前未从事任何
与亚玛顿业务范围
相同、相似或构成
实质竞争的业务，
亦不拥有任何从事
与亚玛顿股份可能
产生同业竞争的企
业的股权或股份，
或在任何与亚玛顿
股份产生同业竞争
的企业拥有任何利
益；本公司及本公
司所控制的其他企
业（如有）将来亦
不会以任何方式直
接或间接从事与亚
玛顿股份相竞争的
投资及业务；如出
现因违反上述承诺
而导致亚玛顿股份
及其他股东权益受
到损害的情况，本
公司将依法承担相
应的法律责任；上
述承诺在本公司作
为亚玛顿股份发起
人股东期间内及在
转让所持股份之日
起一年内持续有
效，并且不可变更
或者撤销。2、公司
实际控制人林金
锡、林金汉、股东
林金坤承诺： 本人
及本人所控制的其
他企业目前未从事
2011 年 10
月 13 日 
长期 正常履行 
常州亚玛顿股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
任何与亚玛顿业务
范围相同、相似或
构成实质竞争的业
务，亦不拥有任何
从事与亚玛顿股份
可能产生同业竞争
的企业的股权或股
份，或在任何与亚
玛顿股份产生同业
竞争的企业拥有任
何利益；本人及本
人所控制的其他企
业将来亦不会以任
何方式直接或间接
从事与亚玛顿股份
相竞争的投资及业
务；如出现因违反
上述承诺而导致亚
玛顿股份及其他股
东权益受到损害的
情况，本人将依法
承担相应的法律责
任；上述承诺在本
人作为亚玛顿股份
发起人股东期间内
及在转让所持股份
之日起一年内持续
有效，并且不可变
更或者撤销。 
公司实际控制
人林金锡、林金
汉 
关于缴纳社会
保险、住房公积
金 
1、公司实际控制人
林金锡、林金汉承
诺：对 2009 年 7 月
之前，公司未为员
工缴纳社会保险的
情况，承诺如下：
亚玛顿若因其未依
据国家法律法规之
规定缴纳社会保险
费而被国家主管部
门追索、处罚，或
牵涉诉讼、仲裁以
及其他由此而导致
亚玛顿资产受损的
情形，因此所产生
2011 年 10
月 13 日 
长期 正常履行 
常州亚玛顿股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
的支出均由本人无
条件以现金全额承
担。2、公司实际控
制人林金锡、林金
汉承诺：对于 2010
年 8 月之前公司未
为员工缴纳住房公
积金的情况，承诺
如下：亚玛顿若因
其未依据国家法律
法规之规定缴纳住
房公积金，而被国
家主管部门追索、
处罚，或牵涉诉讼、
仲裁以及其他由此
而导致亚玛顿资产
受损的情形，因此
所产生的支出均由
本人无条件以现金
全额承担。 
公司实际控制
人林金锡、林金
汉 
避免资金占用 
公司实际控制人林
金锡、林金汉承诺：
本人及本人参股或
控股的公司不会以
借款、代偿债务、
代垫款项或者其他
方式占用股份公司
之资金，且将严格
遵守中国证监会关
于上市公司法人治
理的有关规定，避
免与公司发生除正
常业务外的一切资
金往来 
2011 年 10
月 13 日 
长期 正常履行 
股权激励承诺       
其他对公司中小股
东所作承诺 
常州亚玛顿股
份有限公司 
现金分红 
未来三年股东回报
规划：1、未来三年
内，公司将坚持以
现金分红为主、结
合股票方式分配股
利，同时保持利润
分配政策的连续性
与稳定性。2、公司
2014 年 04
月 28 日 
2014-201
7 
正常履行 
常州亚玛顿股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
根据《公司法》等
有关法律、法规及
公司章程的规定，
在满足现金分红条
件的基础上，结合
公司持续经营和长
期发展，未来三年
每年进行一次现金
分红，每年以现金
方式分配的利润应
不低于当年实现可
分配利润（以母公
司与合并报表孰低
原则确定）的 10%。
具体每个年度的分
红比例由董事会根
据公司年度盈利状
况和未来资金使用
计划提出预案。3、
公司董事会应当综
合考虑所处行业特
点、发展阶段、自
身经营模式、盈利
水平以及是否有重
大资金支出安排等
因素，区分下列情
形，并按照公司章
程规定的程序，提
出差异化的现金分
红政策：（1）公司
发展阶段属成熟期
且无重大资金支出
安排的，进行利润
分配时，现金分红
在本次利润分配中
所占比例最低应达
到 80%；（2）公司
发展阶段属成熟期
且有重大资金支出
安排的，进行利润
分配时，现金分红
在本次利润分配中
所占比例最低应达
到 40%；（3）公司
常州亚玛顿股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
发展阶段属成长期
且有重大资金支出
安排的，进行利润
分配时，现金分红
在本次利润分配中
所占比例最低应达
到 20%；公司发展
阶段不易区分但有
重大资金支出安排
的，可以按照前项
规定处理。4、公司
董事会可以根据公
司盈利情况及资金
需求状况和有关条
件提议公司进行中
期现金分红。5、如
果未来三年内公司
净利润保持持续稳
定增长，公司可提
高现金分红比例或
者实施股票股利分
配，加大对投资者
的回报力度。 
公司实际控制
人林金锡 
增持股份 
自 2015 年 7 月 10
日起六个月内，根
据中国证监会和深
圳证券交易所的有
关规定，拟通过深
圳证券交易所证券
交易系统允许的方
式（包括但不限于
集中竞价和大宗交
易等）增持本公司
股份，增持金额合
计不低于人民币
1,000 万元。 
2015 年 07
月 10 日 
2015 年 7
月 10 日
-2016 年
1月 10日 
履行完毕 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行
完毕的，应当详细
说明未完成履行的
具体原因及下一步
的工作计划 
不适用 
常州亚玛顿股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原
盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计
报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况
说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
与上期相比报告期新增合并单位2家。 
2015年3月，公司于2015年3月12日召开的第二届董事会第十五次会议审议通过了《关于公司投资设立
常州亚玛顿股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
全资子公司的议案》，根据会议决议，同意公司使用自有资金 2,000 万元注册全资子公司-常州亚玛顿电子
玻璃有限公司。经工商部门核准，公司于2015年03月18日完成了全资子公司常州亚玛顿电子玻璃有限公司
的工商注册登记手续，取得了常州工商行政管理局高新区（新北）分局颁发的《企业法人营业执照》（注
册号：320407000291745）。 
2015年7月，公司全资子公司江苏亚玛顿电力投资有限公司和常州佳讯光电系统工程有限公司合资设
立响水亚玛顿太阳能电力有限公司，响水亚玛顿公司注册资本2,000万元，其中亚玛顿电力出资1,800万元，
占注册资本的90%；常州佳讯出资200万元，占注册资本的10%。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 75 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张爱国、孙淑平、卞大勇 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 0 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
常州亚玛顿股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
常州亚玛顿股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
常州亚玛顿股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
江苏亚玛顿电力
投资有限公司 
2015 年
03 月 12
日 
2,000 
2015 年 03 月
12 日 
1,800 
连带责任
保证 
5 是 否 
报告期内审批对子公司担保
额度合计（B1） 
2,000 
报告期内对子公司担
保实际发生额合计
（B2） 
1,800 
报告期末已审批的对子公司
担保额度合计（B3） 
2,000 
报告期末对子公司实
际担保余额合计（B4） 
1,800 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
2,000 
报告期内担保实际发
生额合计（A2+B2+C2） 
1,800 
报告期末已审批的担保额度
合计（A3+B3+C3） 
2,000 
报告期末实际担保余
额合计（A4+B4+C4） 
1,800 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.83% 
其中： 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
常州亚玛顿股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司始终坚持“以客户价值为核心，信守对社会责任的承诺，对员工保持充分的信任和尊
重。”一直注重企业的社会价值的实现，在追求经济效益、保护股东利益的同时，切实诚信对
待和保护其他利益相关者，尤其是员工、客户的合法权益，推进环境保护与友好、资源节约
与循环等建设，参与社会公益及其慈善事业，促进公司与员工、股东、客户、社会的自然协
调、和谐发展。 
1、股东和债权人权益保护 
常州亚玛顿股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
公司始终严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规的要求，不断完善公司法人
治理结构，建立健全内部控制体系，规范公司运作，认真及时履行信息披露义务，提升公司
治理水平，提高公司效益，切实保障全体股东和债权人的合法权益。 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》及《股东大会议事规则》等规
定和要求，召集、召开股东大会，并聘请律师对股东大会的合法性出具法律意见书，平等对
待所有股东，特别是保证中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。股东大会审议影响
中小投资者利益的重大事项时，对中小投资者的表决进行单独计票，并将单独计票结果及时
公开披露。 
公司一直非常重视投资者关系管理工作，指定董事会办公室为专门的投资者关系管理机
构，加强与投资者的沟通，充分保证了广大投资者的知情权。明确公司董事长为投资者关系
管理工作的第一责任人，董事会秘书为投资者关系管理负责人。公司通过网站、投资者关系
专线电话、深交所互动易、电子邮箱、面对面交流、网上业绩说明会、巨潮资讯网站、报纸
媒体等多种渠道与投资者加强沟通，并尽可能及时解答投资者的疑问。 
2、职工权益保护 
员工利益保障方面，公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，与
员工签订劳动合同，办理医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险，为员工缴纳住房公积
金、提供健康、安全的生产和生活环境，切实维护员工的切身和合法利益。 
安全生产方面，公司积极对员工进行安全教育培训，根据不同岗位的实际情况制定了切
合实际的劳动保护用品发放标准，为员工配备了必要的劳动防护用品及保护设施，不定期地
对公司安全生产进行全面排查，并要求每个车间、班组、岗位层层落实安全生产责任制，健
全安全管理体系，实现安全生产、安全发展。 
在职业培训方面，公司对员工的培训遵循系统性原则、制度化原则、主动性原则、多样
化原则和效益性原则。公司通过集中组织开展员工入职培训、职业素养培训、专业技能培训
等，增强员工融入企业、贡献自我的意识，通过营造良好学习氛围，鼓励员工依照自身需求，
有针对性地开展多层次多方面的培训，提升员工的知识技能，通过激励和创造机会的方式，
最大程度地发挥员工的创造潜力。 
3、供应商、客户权益保护 
公司秉承“诚信为本、技术引领、精益服务”的经营理念，将客户作为企业存在的最大价
值，把客户的满意度作为衡量公司各项工作的准则，重视与客户的共赢关系，恪守诚信，致
常州亚玛顿股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
力于为客户提供一流的服务。公司建立了完善的供应商评价和监控体系，制定了严格的准入
和评估办法以及业务操作程序，并严格执行，公司领导层对内部流程管控严格要求，从而带
动上游供应商和下游客户恪守诚信，营造诚信务实的商业氛围，通过多年的合作，上游供应
商和下游客户都能按照约定的时间按质、按量提供服务及产品，通过对各方优势资源的整合，
共同开拓市场，达到低成本和高效率的要求。 
4、环境保护和可持续发展 
作为一家新能源企业，公司在发展壮大自身实力的同时，在公司经营的各个项目中，环
境保护的生态理念贯穿始终，始终坚持把可持续发展作为公司不断创新的发展思路。在改进
生产工艺技术、绿色环保、节能减排方面不断加大投入力度，鼓励技术创新，达到节能环保
的同时实现企业、环境和人员的和谐发展，实现经济效益与环境效益的完美结合。作为一个
负责任的企业，公司将始终坚持生产与环境相互协调发展，实现共同进步。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未
能全额兑付的公司债券 
否 
常州亚玛顿股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行新
股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 0 0.00%    568,500 568,500 568,500 0.36% 
3、其他内资持股      568,500 568,500 568,500 0.36% 
   境内自然人持股      568,500 568,500 568,500 0.36% 
二、无限售条件股份 
160,000,
000 
100.00%    -568,500 -568,500 
159,431,
500 
99.64% 
1、人民币普通股 
160,000,
000 
100.00%    -568,500 -568,500 
159,431,
500 
99.64% 
三、股份总数 
160,000,
000 
100.00%      
160,000,
000 
100.00
% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2015年7月17日至2015年11月16日期间，公司司实际控制人、董事长兼总经理林金锡先生通过深圳证券交
易所交易系统增持公司股份758,000 股，根据《公司法）相关规定，增持股份中568,500股属于限售股，依
法予以锁定。  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财
务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
