常州亚玛顿股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和其他有
关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，规范公司运作。截至
报告期末，公司治理实际情况基本符合中国证监会、深圳证券交易所有关上市公司治理的规
范性文件要求，公司治理实际情况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
1、关于股东和股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》和公司《股东大会议事规则》等的规定和要求，
规范股东大会召集、召开、表决程序，对中小投资者有重大影响的事项，公司提供网络投票
平台，为中小股东参加股东大会提供便利。报告期内股东大会均由董事会召集召开，并聘请
律师进行现场见证。根据公司章程及相关法律法规规定应由股东大会表决的事项均按照相应
的权限审批后交由股东大会审议，不存在越权审批的现象，也不存在先实施后审议的情况。 
2、关于公司与控股股东 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业
务及自主经营能力。公司董事会、监事会和内部机构独立运作，公司控股股东能严格规范自
己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事。公司第三届董事会
现有董事9名，其中独立董事3名，占全体董事人数三分之一以上，其中会计专业1名。公司全
体董事能够依据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》
等文件的要求勤勉尽职的开展工作。公司独立董事严格遵守《关于在上市公司建立独立董事
制度的指导意见》及公司《独立董事工作制度》等规定，积极参与公司决策，对有关事项发
表了独立意见，切实维护了公司和中小股东的权益。公司董事会下设审计委员会、薪酬与考
核委员会、提名委员会和战略与发展委员会四个专门委员会，在促进公司规范运作、健康持
续发展等方面发挥了重要的作用。 
4、关于监事与监事会 
常州亚玛顿股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定选举产生监事，监事会共有监事3
人，其中1人为职工代表监事，监事会的人数及成员构成符合法律、法规的要求。公司监事能
够按照《监事会议事规则》等的要求，本着对股东负责的态度，认真履行职责，对公司重大
事项、关联交易、财务状况、募集资金使用情况、董事和高级管理人员的履职情况进行监督
并发表意见。对公司经营运作、财务状况以及公司董事、高级管理人员和其他管理人员履行
职责的合法合规性进行监督，维护了公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价和激励约束机制 
公司绩效评价与激励机制公正透明，董事、监事以及高级管理人员的薪酬与公司绩效和
个人业绩挂钩；高级管理人员的聘任严格遵循《公司章程》及有关法律、法规的规定。 
6、关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护利益相关者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工、客户
和供应商等各方面利益的协调平衡，加强与各方建立良好的合作关系，共同推动公司持续、
健康发展。 
7、关于内部审计制度 
公司已建立内部审计制度，设置了内部审计部门，对公司的日常运行进行有效的监督。 
8、关于信息披露与投资者关系管理  
公司依法制定了《信息披露管理办法》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人
登记管理制度》等内部控制制度。报告期内，公司严格按照各制度的要求，真实、准确、及
时、公平、完整地披露有关信息，制定公司董事会秘书负责信息披露工作，积极协调公司与
投资者的关系，接待股东来访、回答投资者咨询，并通过网上投资者关系互动平台等方式，
加强与投资者的沟通，履行信息披露义务，并制定《上海证券报》、《证券时报》和巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn)为公司信息披露的专业报纸和网站，确保公司所有股东能够公平获
取公司信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》等法律法规的要求规范运作，逐
常州亚玛顿股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
步建立健全法人治理结构，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东、实际控制
人及其控制的其他企业完全分开，具有独立完整的业务体系，具备面向市场自主经营的能力，
完全独立运作、自主经营，独立承担责任和风险。 
1、业务独立 
公司业务完整独立，具有独立完整的采购、生产、销售系统，不依赖股东单位，不存在
股东通过保留采购、销售机构、垄断业务渠道等方式干预公司业务经营的情形。公司与控股
股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争，不存在显失公平的关联交易。 
2、人员独立 
公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司
章程》的有关规定经选举和聘任产生，不存在大股东和实际控制人越权做出人事任免决定的
情况。公司设有专职的人力资源部，负责公司员工的招聘、培训和绩效考核等工作。公司在
人事关系、薪酬管理等方面均独立于控股股东，公司具有独立的员工薪酬、社会保障管理体
系。公司董事长、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均在公司工作并领取报酬，未在
控股股东单位中担任除董事、监事以外的任何职务。 
3、资产独立 
公司拥有完整的与生产经营相关的生产系统、辅助生产系统和配套设施；对与生产经营
相关的厂房、土地、设备、商标、专利及非专利技术等资产均合法拥有所有权或使用权。公
司与股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠股东的生产经营场所进
行生产经营的情况。目前公司不存在以资产为股东的债务提供担保的情况，公司对所有资产
拥有完全的控制支配权。 
4、机构独立 
公司建立了适应经营需要的组织机构，拥有完整的业务系统及配套部门。公司的生产经
营和办公场所与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业严格分开，不存在与控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业混合经营、合署办公的情形。 
5、财务独立 
 公司设置了独立的财务部门，并根据现行的会计准则及相关法规，结合公司实际情况制
定了财务管理制度，建立了独立、完整的财务核算体系，具有规范的财务会计制度，能够独
立作出财务决策。公司在银行独立开立账户，不存在与股东及其下属企业共用银行账户的情
况。公司作为独立的纳税人，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。公司没有为控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业提供任何形式的担保，或以公司名义借入款项转给控股股东、
常州亚玛顿股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
实际控制人及其控制的其他企业。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大
会 
年度股东大会 0.43% 
2015 年 05 月 15
日 
2015 年 05 月 16
日 
《常州亚玛顿股
份有限公司 
2014 年度股东大
会决议的公告》
（公告编号：
2015-21）刊登在
《上海证券报》、
《证券时报》以
及巨潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
周国来  4 3 1 0 0 否 
武利民  4 2 2 0 0 否 
于培诺 4 3 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
常州亚玛顿股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事积极了解公司的生产经营和财务状况，及时获悉公司重大事项的进展情况，重点
关注公司的募投项目进展情况、主营业务经营状况和发展趋势；并通过现场办公、电话沟通等多种渠道，
与公司其他董事、高管人员及相关工作人员保持密切联系，及时审阅公司的定期报告、临时公告，并对公
司的战略发展、内部控制、重大经营决策等提供了专业性意见，对公司财务及生产经营活动、信息披露工
作进行有效监督，为公司未来发展和规范运作及提升管理水平起到了积极作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略发展委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专
门委员会。2015年度各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及
公司各专门委员会工作细则的有关规定开展相关工作，报告期内，各专门委员会履职情况如
下： 
1、公司董事会战略发展委员会履职情况  
报告期内，公司董事会战略发展委员会根据《董事会战略发展委员会制度》履行职责，
通过对所处行业的深入分析研究以及公司的产品结构，制定了公司2015年的经营目标和发展
规划；同时，鉴于太阳能电站产业基金资金需求量较大，而公司自有资金有限，经太阳能电
站产业基金全体合伙人一致同意，决定引进万向信托有限公司为新合伙人；为了完善及优化
公司的业务结构，增强公司的可持续经营能力，为公司带来新的利润增长点，在保持主营业
务稳步增长的同时，逐步开始向超薄强化光电玻璃应用领域的拓展，以自有资金投资设立全
资子公司。 
常州亚玛顿股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
2、公司董事会审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会根据《审计委员会工作细则》、《内部审计工作制度》以及《董
事会审计委员会年报工作制度》指导公司内审部门开展内部审计工作。报告期内主要审议了
公司的定期报告、内部审计工作总结及计划、聘任2015年度审计机构、募集资金使用情况、
公司日常关联交易等事项。 
3、公司董事会薪酬与考核委员会履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会根据《薪酬与考核委员会制度》及其他有关规定积极开展
工作，认真履行职责，报告期，对公司2015年度非独立董事和高级管理人员的薪酬情况进行
了审核，认为2015年度董事及高级管理人员的薪酬情况与各自的岗位履职相适应，符合公司
相关薪酬管理规定。 
4、公司董事会提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会根据《提名委员会制度》及其他有关规定积极开展工作，认真履
行职责。报告期内，董事会提名委员会经与会的委员认真讨论和审议，提名黄柏达先生为公
司第二届董事会非独立董事候选人，并经董事会和股东会表决通过。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会下设薪酬与考核委员会，对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标
完成情况进行考核。报告期内，公司高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》及有
关法律法规规定，认真履行职责，积极落实股东会和董事会的相关决议。在董事会的领导下
不断加强内部管理，较好的完成了本年度的各项任务。 
常州亚玛顿股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 06 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
具体内容详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《常州亚玛顿股份有限
公司 2015 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷的迹象包括： （1）公司董
事、监事和高级管理人员的舞弊行
为； （2）公司更正已公布的财务报
告； （3）注册会计师发现的却未被
公司内部控制识别的当期财务报告
中的重大错报； （4）审计委员会和
审计部门对公司的对外财务报告和
财务报告内部控制监督无效。 财务
报告重要缺陷的迹象包括： （1）未
依照公认会计准则选择和应用会计
政策； （2）未建立反舞弊程序和控
制措施； （3）对于非常规或特殊交
易的账务处理没有建立相应的控制
机制或没有实施且没有相应的补偿
性控制； （4）对于期末财务报告过
程的控制存在一项或多项缺陷且不
能合理保证编制的财务报表达到真
实、完整的目标。 一般缺陷是指除
上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他
控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷
对业务流程有效性的影响程度、
发生的可能性作判定。 （1）如
果缺陷发生的可能性较小，会降
低工作效率或效果、或加大效果
的不确定性、或使之偏离预期目
标为一般缺陷； （2）如果缺陷
发生的可能性较高，会显著降低
工作效率或效果、或显著加大效
果的不确定性、或使之显著偏离
预期目标为重要缺陷； （3）如
果缺陷发生的可能性高，会严重
降低工作效率或效果、或严重加
大效果的不确定性、或使之严重
偏离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为
衡量指标。内部控制缺陷可能导致或
导 致的损失与利润表相关的，以营
业收入指标衡量。如果该缺陷单独或
非财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准参照财务报告内部控制
缺陷评价的定量标准执行。 
常州亚玛顿股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
连同其他缺 陷可能导致的财务报告
错报金额小于营业收入的 0.5%，则
认定为一般缺陷；如 果超过营业收
入的 0.5%但小于 1%，则为重要缺
陷；如果超过营业收入的 1%， 则
认定为重大缺陷。 内部控制缺陷可
能导致或导致的损失与资产管理相
关的，以资产总额指标衡 量。如果
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导
致的财务报告错报金额小于资产总
额 的 0.5%，则认定为一般缺陷；
如果超过资产总额的 0.5%但小于 
1%认定为重要 缺陷；如果超过资产
总额 1%，则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，亚玛顿公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12
月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露
日期 
2016 年 04 月 06 日 
内部控制鉴证报告全文披露
索引 
巨潮资讯网《常州亚玛顿股份有限公司内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺
陷 
否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
常州亚玛顿股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 05 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2016]第 510134 号 
注册会计师姓名 张爱国、孙淑平、卞大勇 
审计报告正文 
常州亚玛顿股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的常州亚玛顿股份有限公司（以下简称亚玛顿公司）财务报表，包括2015
年12月31日的合并及公司资产负债表、2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量
表、合并及公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
1、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是亚玛顿公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业
会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控
制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
2、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
3、审计意见 
