常州亚玛顿股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）公司治理情况  
  报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和其他相
关法律、法规的有关规定，不断完善公司治理结构，健全内部控制体系，进一步提高公司治
理水平。 
  报告期内，公司整体运作规范，信息披露规范，公司治理的实际情况符合中国证监会
有关规范性文件要求。 
  1、关于股东和股东大会  
  公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证
券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等相
关法律法规要求，规范公司股东大会的召集、召开程序、提案的审议、投票、表决程序、会
议记录及签署。公司通过建立与股东沟通的有效渠道，以保证股东对公司重大事项享有知情
权与参与权。报告期内股东大会共召开三次会议。 
   2、关于公司与控股股东的关系  
  公司控股股东行为规范，依法通过股东大会行使股东权利，未曾直接干涉公司的决策和
经营活动。公司拥有独立的业务和经营自主能力，在人员、资产、财务、机构和业务方面均
独立于控股股东。公司控股股东行为规范，依法行使其权利并承担相应义务，没有超越公司
股东大会或间接干预公司的决策和经营活动的行为。公司与控股股东之间不存在关联交易、
控股股东占用公司资金的现象，亦无为控股股东提供担保的情形。 
   3、关于董事和董事会  
  公司董事会严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市规范运作指引》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《独
立董事制度》等相关规定召集召开董事会，公司董事按时出席董事会和股东大会，勤勉尽职，
认真审议各项议案并对公司重大事项做出科学、合理的决策。公司严格按照《公司法》和《公
常州亚玛顿股份有限公司 2012 年度报告全文 
60 
司章程》等规定的董事选聘程序选举董事。公司董事会由九名董事组成，其中包含三名独立
董事，占全体董事三分之一。独立董事中有一名为会计专业人士，二名为行业专家人士，董
事会成员的构成符合法律法规的要求。公司独立董事独立履行职责，对公司重大事项发表独
立意见，切实维护公司利益和股东权益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害，在公司重
大决策以及投资方面发挥了重要作用。公司董事会已下设审计委员会、战略委员会、提名委
员会、薪酬和考核委员会四个专门委员会，充分发挥专业职能作用。报告期内公司董事积极
参与公司经营决策活动，履行其职责和义务。 
   报告期内，公司董事会共召开十次会议，董事会会议严格按照《董事会议事规则》召
开，其召集及表决程序均符合董事会运作规范。 
   4、关于监事与监事会  
  公司监事会设监事三名，其中职工监事一名，监事会人数及人员构成符合法律、法规和
《公司章程》的要求。各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，
对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行
监督，切实履行了监事会职责。报告期内监事会共召开六次会议。 
   5、关于公司经理层  
  公司总经理及其他高级管理人员均由公司董事会聘任，符合《公司章程》规定。公司制
定了《总经理工作细则》，公司经营管理层职责明确，能够依照有关制度要求对公司日常生
产经营实施有效控制，勤勉尽职。董事会与监事会能够对公司经营管理层实施有效的监督和
制约。报告期内，公司经理层和核心技术团队保持稳定。 
   6、关于绩效评价与激励约束机制  
  公司建立了将收入与公司经营业绩相挂钩的绩效考核制度，对报告期内高级管理人员按
照年度经营计划制定的目标进行绩效考核。高级管理人员认真履行了工作职责，较好地完成
了年初董事会下达的经营管理任务。 
   7、关于信息披露与投资者关系管理  
  公司依法制定了《信息披露管理办法》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人
登记管理制度》等内部控制制度。报告期内，公司严格按照各制度的要求，真实、准确、及
时、公平、完整地披露有关信息，制定公司董事会秘书负责信息披露工作，积极协调公司与
投资者的关系，接待股东来访、回答投资者咨询，并通过网上投资者关系互动平台等方式，
加强与投资者的沟通，履行信息披露义务，并制定《中国证券报》、《上海证券报》、《证
常州亚玛顿股份有限公司 2012 年度报告全文 
61 
券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)为公司信息披露的专业报纸和网
站，确保公司所有股东能够公平获取公司信息。 
  8、关于相关利益者  
 公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强各方的沟通和交流，在公司创造利益
最大化的同时，实现社会、股东、公司和员工各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳
定、健康地发展。 
  公司将在治理方面继续加大力度，不断完善公司法人治理结构，继续做好信息披露工作，
以增强公司透明度，加强投资者关系管理，保护中小投资者利益。 
（二）公司制度建立及公开信息披露情况 
  报告期内，公司制订或修订的治理制度： 
序号 制度名称 披露时间 信息披露媒体 
1 年报信息披露重大差错责任追究制度 2012-4-25 巨潮资讯网 
2 独立董事年报工作制度 2012-4-25 巨潮资讯网 
3 董事会审计委员会年报工作制度 2012-4-25 巨潮资讯网 
4 公司章程（2012年7月） 2012-7-24 巨潮资讯网 
5 分红管理制度 2012-7-24 巨潮资讯网 
6 
董事、监事、高级管理人员持有本公司股份及变
动管理制度 
2012-8-28 巨潮资讯网 
7 重大信息内部报告制度 2012-8-28 巨潮资讯网 
8 对外提供财务资助管理制度 2012-11-22 巨潮资讯网 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
根据中国证监会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》（证监公司字
[2007] 28 号）、江苏证监局《关于开展公司治理专项活动的通知》（苏证监公司字[2012] 268
号）和《关于开展上市公司治理专项活动相关工作的通知》（苏证监公司字[2007] 104 号）的
要求，公司本着实事求是、求真务实的原则，严格对照《公司法》、《证券法》等有关法律、
常州亚玛顿股份有限公司 2012 年度报告全文 
62 
行政法规，以及《公司章程》等内部规章制度进行了认真的自查，针对存在的问题制定了整
改计划。该整改计划经 2012 年 8 月 27 日召开的第一届董事会第十七次会议审议通过，详细
内容本公司于 2012 年 9 月 4 日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）刊登的《关于“公司治理
专项活动”的自查报告》及《关于“加强上市公司治理专项活动”自查报告和整改计划》。2、
为完善公司内幕信息管理制度，做好内幕信息保密工作，有效防范和打击内幕交易等证券违
法违规行为，根据《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》等法律法规和规章，以及中国
证券监督管理委员会 2011 年 10 月 25 日下发的证监会第[2011]30 号公告之规定，公司建立了
《常州亚玛顿股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》。《常州亚玛顿股份有限公司内幕
信息知情人登记管理制度》内容详见 2011 年 12 月 22 日刊载在巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 上的相关公告。  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 
2012 年 05 月 18
日 
1、审议通过了《关
于公司 2011 年度董
事会工作报告》2、
审议通过了《关于
公司 2011 年度监事
会工作报告》3、审
议通过了《关于公
司 2011 年度财务决
算报告》4、审议通
过了《关于公司
2011 年度利润分配
的预案》5、审议通
过了《关于公司
2011 年年度报告及
摘要的议案》                           
6、审议通过了《关
于公司 2012年度申
请银行综合授信额
度的议案》                  
7、审议通过了《关
于公司变更审计机
构的议案》              
会议审议的议案
均占出席本次股
东大会有表决权
股份总数的
100%。 
2012 年 05 月
19 日 
《常州亚玛顿股份
有限公司 2011 年度
股东大会决议的公
告》（公告编号：
2012-19 号）刊登在
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时
报》、《证券日报》以
及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.c
n） 
常州亚玛顿股份有限公司 2012 年度报告全文 
63 
8、审议通过了《关
于公司聘请 2012年
审计机构的议案》                           
9、审议通过了《关
于更换监事的议
案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时股
东大会 
2012 年 08 月 09
日 
1、审议通过了
《关于修订<公
司章程>的议案》            
2、审议通过了
《关于制定<分
红管理制度>的
议案》 3、审议
通过了《未来三
年股东回报规划
（2012 年-2014
年）的议案》 
会议审议的议案
均占出席本次股
东大会有表决权
股份总数的
100%。 
2012 年 08 月 10
日 
《常州亚玛顿股份
有限公司 2012 年第
一次临时股东大会
决议的公告》（公告
编号：2012-32 号）
刊登在《中国证券
报》、《上海证券报》、
《证券时报》、《证券
日报》以及巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.c
n） 
2012 年第二次临时股
东大会 
2012 年 12 月 07
日 
1、审议通过了
《关于公司变更
募集资金投资项
目的议案》 
会议审议的议案
均占出席本次股
东大会有表决权
股份总数的
100%。 
2012 年 12 月 10
日 
《常州亚玛顿股份
有限公司 2012 年第
二次临时股东大会
决议的公告》（公告
编号：2012-53 号）
刊登在《中国证券
报》、《上海证券报》、
《证券时报》、《证券
日报》以及巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.c
n） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
常州亚玛顿股份有限公司 2012 年度报告全文 
64 
周国来 10 9 1 0 0 否 
于培诺 10 2 8 0 0 否 
武利民 10 1 7 2 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，公司独立董事未出现连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司
章程》及公司《独立董事制度》，关注公司运作，独立履行职责，对公司的内控制度完善和
日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对报告期内公司发生的聘请年报审计机
构、聘请公司高级管理人员及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正意见，为
完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
 公司董事会下设战略发展委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专
门委员会。各专门委员会依据公司董事会所制定的各专门委员会工作细则所规定的职权范围，
就专业性事项进行研究，提出意见及建议，以便于董事会在做出决策时供其参考。     
（一）公司董事会战略发展委员会履职情况   
董事会战略发展委员会是董事会设立的专门工作机构，负责研究公司长期发展战略规划并
提出可行性建议。                                                                                                                                       
常州亚玛顿股份有限公司 2012 年度报告全文 
65 
报告期内，公司董事会战略发展委员会根据《董事会战略发展委员会制度》履行职责，
根据公司发展战略，对公司所处行业进行了深入的分析研究，对公司发展规划进行讨论；对
增强公司核心竞争力，加强决策科学性，提高重大投资决策的效益和决策的质量发挥了重要
作用。         
（二）公司董事会审计委员会履职情况                                                                                             
报告期内，公司董事会审计委员会由5名董事组成，其中3名为独立董事，主任委员由从
事专业会计工作的独立董事担任。                  
根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定，公司制订了《董事会审计委员会制度》、
《独立董事年报工作制度》，对审计委员会的职责权限、工作程序、议事规则等进行了明确
规定，构建了相对完善的审计委员会工作制度体系。报告期内，公司董事会审计委员会本着
勤勉尽责的原则，履行了以下工作职责：  
（1）因公司审计机构南京立信永华会计师事务所有限公司整体加入立信会计师事务所（特
殊普通合伙），成为立信会计师事务所（特殊普通合伙）江苏分所。收到通知后，公司董事
会审计委员会召开会议，对立信会计师事务所（特殊普通合伙）任职及从业资格进行了严格
审查，并就同意聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2011年度财务审计机构形成
决议，同意提请公司董事会、股东大会审议。                                    
 （2）认真审阅了公司2011年年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的
立信会计师事务所（特殊普通合伙）注册会计师商榷了公司2011年年度财务报告审计工作的
时间安排。 
（3）在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的财务会计报表。 
（4）公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程
中发现的问题以及审计报告提交的时间进行了沟通和交流。 
（5）公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司2011
年度财务会计报表，并形成书面审议意见。  
（6）在立信会计师事务所（特殊普通合伙）所出具2011年度审计报告后，董事会审计委
员会召开会议，对立信会计师事务所（特殊普通合伙）从事本年度公司的审计工作进行了总
结，并就公司年度财务会计报表以及关于下年度聘请会计师事务所的议案进行表决并形成决
议。                  
                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                
常州亚玛顿股份有限公司 2012 年度报告全文 
66 
（三）公司董事会薪酬与考核委员会履职情况                                                                                               
董事会薪酬与考核委员会是董事会设立的专门工作机构，负责制定公司董事（不含独立
董事）及高管人员的考核标准，制定、审查公司董事及高管人员的薪酬政策与方案，并依照
上述考核标准及薪酬政策与方案进行考核。  
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会现由5名董事组成，其中3名为独立董事，主任
委员由独立董事担任。                                                         
（四）公司董事会提名委员会履职情况                                                                                                                               
董事会提名委员会是董事会按照股东大会决议设立的专门工作机构，主要负责对公司董事
和高级管理人员的人选、选择标准和程序进行审查并提出建议。 
报告期内，公司董事会提名委员会现由5名董事组成，其中3名为独立董事，主任委员由独
立董事担任。                                                 
报告期内，董事会提名委员会按照《董事会提名委员会制度》对公司财务负责人员候选人
资格进行了审查。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整
情况 
  公司自设立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》等法律法规的要求规范运作，逐
步建立健全法人治理结构，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东、实际控制
人及其控制的其他企业完全分开，具有独立完整的业务体系，具备面向市场自主经营的能力，
完全独立运作、自主经营，独立承担责任和风险。   
1、业务独立  
 公司业务完整独立，具有独立完整的采购、生产、销售系统，不依赖股东单位，不存在
股东通过保留采购、销售机构、垄断业务渠道等方式干预公司业务经营的情形。公司与控股
常州亚玛顿股份有限公司 2012 年度报告全文 
67 
股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争，不存在显失公平的关联交易。  
 2、人员独立   
公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章
程》的有关规定经选举和聘任产生，不存在大股东和实际控制人越权做出人事任免决定的情
况。公司设有专职的人力资源部，负责公司员工的招聘、培训和绩效考核等工作。公司在人
事关系、薪酬管理等方面均独立于控股股东，公司具有独立的员工薪酬、社会保障管理体系。
公司董事长、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均在公司工作并领取报酬，未在控股
股东单位中担任除董事、监事以外的任何职务。  
 3、资产独立    
公司由常州亚玛顿光伏玻璃有限公司整体变更设立，原常州亚玛顿光伏玻璃有限公司业
务、资产均已整体进入本公司。整体变更后，公司依法办理了相关资产的变更登记。公司拥
有与生产经营相关的生产系统和配套设备，合法拥有与生产经营相关的土地、厂房、机器设
备以及商标、专利的所有权和使用权。公司资产权属清晰完整，不存在对控股股东、实际控
制人及其控制的其他企业的依赖情况，不存在资金或其他资产被控股股东、实际控制人及其
控制的其他企业占用而损害公司利益的情况。  
 4、机构独立   
公司建立了适应经营需要的组织机构，拥有完整的业务系统及配套部门。公司的生产经
营和办公场所与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业严格分开，不存在与控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业混合经营、合署办公的情形。   
5、财务独立   
公司设置了独立的财务部门，并根据现行的会计准则及相关法规，结合公司实际情况制
定了财务管理制度，建立了独立、完整的财务核算体系，具有规范的财务会计制度，能够独
立作出财务决策。公司在银行独立开立账户，不存在与股东及其下属企业共用银行账户的情
况。公司作为独立的纳税人，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。公司没有为控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业提供任何形式的担保，或以公司名义借入款项转给控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业。 
常州亚玛顿股份有限公司 2012 年度报告全文 
68 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司与控股股东及实际控制人未发生同业竞争的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
 公司董事会按照考核制度对高级管理人员作出综合考评，其考评结果与其薪酬结合，决
定其加薪、降薪以及续聘、解聘。公司将继续建立和完善高级管理人员的绩效评价体系和激
励机制，并依据公司年度经营计划目标对公司高级管理人员的经营业绩和管理指标进行考核，
对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考评，使高级管理人员的工
作绩效与收入直接挂钩。 
常州亚玛顿股份有限公司 2012 年度报告全文 
69 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
 为加强和规范企业内部控制，提高企业经营管理水平，促进公司规范运作和健康发展，
保障公司资产安全和完整，保护投资者合法权益，公司依据《公司法》、《证券法》、《企业内
部控制基本规范》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律法规和规范性文件的规定以
及公司内控制度的要求，不断健全内部控制体系，强化对内控制度的检查，有效防控了经营
决策及管理风险，确保了公司的稳健经营。现将公司本年度有关内部控制情况报告如下： 
（一）内部控制环境         
1、治理机构   
公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会及深圳证券交易所颁布的其他相关规
范性文件的要求，制定《公司章程》及其他内部控制规章制度，完善公司内部法人治理结构，
健全内部管理制度，规范公司行为。公司的治理结构符合中国证监会关于上市公司治理相关
规范性文件的要求。  
 （1）公司股东大会是公司的最高权力机构，能够确保所有股东，特别是中小股东享有
平等地位，确保所有股东能够充分行使自己的权利。   
（2）公司董事会是公司的常设决策机构，向股东大会负责。负责公司内部控制体系的建
立和监督，建立和完善内部控制的政策和方案，监督内部控制的执行。董事会下设董事会秘
书负责处理董事会日常事务。公司董事会设九名董事，其中独立董事三名。   
（3）公司监事会是公司的监督机构，对董事、总经理及其他高管人员履行职责情况进行
监督及检查，并向股东大会负责并报告工作。   
（4）公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会四个专
业委员会。战略委员会主要负责对公司中、长期发展战略和重大投资决策进行研究并向公司
董事会提出建议及方案；审计委员会主要负责公司内、外部审计的沟通，对公司的各项业务
活动、财务收支、经营管理活动的真实性、合法性、安全性和效益性进行检查评价；提名委
员会主要负责对公司董事、高级管理人员的人选、选择标准和程序进行研究、审查并提出建
议；薪酬与考核委员会主要负责制订公司董事及高级管理人员的考核标准，进行考核并提出
常州亚玛顿股份有限公司 2012 年度报告全文 
70 
建议，负责制订、审查公司董事及高级管理人员的薪酬政策与方案，对董事会负责。各专门
委员会成员三名，三分之二由独立董事担任，其中，审计委员会召集人由具有会计专业背景
的独立董事担任。   
（5）公司经理层对内部控制制度的制定和有效执行负责，通过指挥、协调、管理、监督
子公司和职能部门行使经营管理权力，保证公司的正常经营运转。子公司和职能部门实施具
体生产经营业务，管理公司日常事务。   
 2012 年度，公司共召开了 3 次股东大会、10 次董事会会议和 6 次监事会会议，各项会
议的召集、召开与表决程序符合《公司法》等法律法规、规范性文件和《公司章程》的规定。    
2、组织机构 
公司根据经营管理需要设立了市场销售部、生产事业部、质量部、计划财务部、技术研发
部、办公室、内审部、人力资源部、设备部、物流部、证券事务部等。公司的各个职能部门
能够按照公司制定的管理制度，在管理层的领导下规范运作。公司已形成了与实际情况相适
应的、有效的经营运作模式，组织机构分工明确、职能健全清晰，保证了公司生产经营活动
的有序进行。   
3、内部审计   
公司内审部对董事会审计委员会负责，在审计委员会的指导下，独立行使审计职权，不受
其他部门和个人的干涉。审计部负责人由董事会聘任，并配备了专职审计人员，对公司的经
营管理、财务状况、内控执行等情况进行内部审计，对其经济效益的真实性、合理性、合法
性做出合理评价。   
4、人力资源政策  公司秉承“以人为本”的理念，通过建立与公司战略、经营目标相一
致的组织和个人绩效目标计划、完善了与业绩考核挂钩的薪酬制度，并建立了聘用、培训、
奖惩、晋升和淘汰等人事管理制度，充分调动了全体员工的积极性，为公司的健康发展提供
了良好保证。   
（二）风险评估    
在公司发展过程中，需要对环境风险、经营风险、财务风险等内外部风险进行有效控制和
规范。公司根据战略目标及发展思路，结合行业特点全面系统地收集相关信息及时进行风险
评估，组织风险分析团队，按照严格规范的程序开展工作，准确识别内部风险和外部风险，
根据风险分析的结果，结合风险承受度，权衡风险与收益，确定风险应对策略，做到风险可
控。    
