常州亚玛顿股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上
市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指
引》等法律法规及相关规章的要求，不断完善公司治理，健全内部管理，规范公司运作。公
司治理的实际情况基本符合中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求，并能严格按照
相关规定履行义务。 
1、关于股东和股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》和公司《股东大会议事规则》等的规定和要求，
规范股东大会召集、召开、表决程序，对中小投资者有重大影响的事项，公司提供网络投票
平台，为中小股东参加股东大会提供便利。报告期内股东大会均由董事会召集召开，并聘请
律师进行现场见证。根据公司章程及相关法律法规规定应由股东大会表决的事项均按照相应
的权限审批后交由股东大会审议，不存在越权审批的现象，也不存在先实施后审议的情况。 
2、关于公司与控股股东 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业
务及自主经营能力。公司董事会、监事会和内部机构独立运作，公司控股股东能严格规范自
己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事。公司第三届董事会
现有董事9名，其中独立董事3名，占全体董事人数三分之一以上，其中会计专业1名。公司全
体董事能够依据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》
等文件的要求勤勉尽职的开展工作。公司独立董事严格遵守《关于在上市公司建立独立董事
制度的指导意见》及公司《独立董事工作制度》等规定，积极参与公司决策，对有关事项发
表了独立意见，切实维护了公司和中小股东的权益。公司董事会下设审计委员会、薪酬与考
核委员会、提名委员会和战略与发展委员会四个专门委员会，在促进公司规范运作、健康持
续发展等方面发挥了重要的作用。 
4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定选举产生监事，监事会共有监事3
常州亚玛顿股份有限公司 2016 年年度报告全文 
77 
人，其中1人为职工代表监事，监事会的人数及成员构成符合法律、法规的要求。公司监事能
够按照《监事会议事规则》等的要求，本着对股东负责的态度，认真履行职责，对公司重大
事项、关联交易、财务状况、募集资金使用情况、董事和高级管理人员的履职情况进行监督
并发表意见。对公司经营运作、财务状况以及公司董事、高级管理人员和其他管理人员履行
职责的合法合规性进行监督，维护了公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价和激励约束机制 
公司绩效评价与激励机制公正透明，董事、监事以及高级管理人员的薪酬与公司绩效和
个人业绩挂钩；高级管理人员的聘任严格遵循《公司章程》及有关法律、法规的规定。 
6、关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护利益相关者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工、客户
和供应商等各方面利益的协调平衡，加强与各方建立良好的合作关系，共同推动公司持续、
健康发展。 
7、关于内部审计制度 
公司已建立内部审计制度，设置了内部审计部门，对公司的日常运行进行有效的监督。 
8、关于信息披露与投资者关系管理  
公司依法制定了《信息披露管理办法》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人
登记管理制度》等内部控制制度。报告期内，公司严格按照各制度的要求，真实、准确、及
时、公平、完整地披露有关信息，制定公司董事会秘书负责信息披露工作，积极协调公司与
投资者的关系，接待股东来访、回答投资者咨询，并通过网上投资者关系互动平台等方式，
加强与投资者的沟通，履行信息披露义务，并制定《上海证券报》、《证券时报》和巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn)为公司信息披露的专业报纸和网站，确保公司所有股东能够公平获
取公司信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》等法律法规的要求规范运作，逐
步建立健全法人治理结构，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东、实际控制
常州亚玛顿股份有限公司 2016 年年度报告全文 
78 
人及其控制的其他企业完全分开，具有独立完整的业务体系，具备面向市场自主经营的能力，
完全独立运作、自主经营，独立承担责任和风险。 
1、业务独立 
公司业务完整独立，具有独立完整的采购、生产、销售系统，不依赖股东单位，不存在
股东通过保留采购、销售机构、垄断业务渠道等方式干预公司业务经营的情形。公司与控股
股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争，不存在显失公平的关联交易。 
2、人员独立 
公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司
章程》的有关规定经选举和聘任产生，不存在大股东和实际控制人越权做出人事任免决定的
情况。公司设有专职的人力资源部，负责公司员工的招聘、培训和绩效考核等工作。公司在
人事关系、薪酬管理等方面均独立于控股股东，公司具有独立的员工薪酬、社会保障管理体
系。公司董事长、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均在公司工作并领取报酬，未在
控股股东单位中担任除董事、监事以外的任何职务。 
3、资产独立 
公司拥有完整的与生产经营相关的生产系统、辅助生产系统和配套设施；对与生产经营
相关的厂房、土地、设备、商标、专利及非专利技术等资产均合法拥有所有权或使用权。公
司与股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠股东的生产经营场所进
行生产经营的情况。目前公司不存在以资产为股东的债务提供担保的情况，公司对所有资产
拥有完全的控制支配权。 
4、机构独立 
公司建立了适应经营需要的组织机构，拥有完整的业务系统及配套部门。公司的生产经
营和办公场所与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业严格分开，不存在与控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业混合经营、合署办公的情形。 
5、财务独立 
 公司设置了独立的财务部门，并根据现行的会计准则及相关法规，结合公司实际情况制
定了财务管理制度，建立了独立、完整的财务核算体系，具有规范的财务会计制度，能够独
立作出财务决策。公司在银行独立开立账户，不存在与股东及其下属企业共用银行账户的情
况。公司作为独立的纳税人，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。公司没有为控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业提供任何形式的担保，或以公司名义借入款项转给控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业。 
常州亚玛顿股份有限公司 2016 年年度报告全文 
79 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大
会 
年度股东大会 58.20% 
2016 年 05 月 06
日 
2016 年 05 月 07
日 
《常州亚玛顿股
份有限公司 
2015 年度股东大
会决议的公告》
（公告编号：
2016-24）刊登在
《上海证券报》、
《证券时报》以
及巨潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn） 
2016 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 53.19% 
2016 年 07 月 12
日 
2016 年 07 月 13
日 
《常州亚玛顿股
份有限公司 
2016 年第一次临
时股东大会决议
的公告》（公告编
号：2016-36）刊
登在《上海证券
报》、《证券时报》
以及巨潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn） 
2016 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 52.54% 
2016 年 09 月 12
日 
2016 年 09 月 13
日 
《常州亚玛顿股
份有限公司 
2016 年第二次临
时股东大会决议
的公告》（公告编
号：2016-57）刊
登在《上海证券
报》、《证券时报》
以及巨潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn） 
常州亚玛顿股份有限公司 2016 年年度报告全文 
80 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
周国来 3 2 1 0 0 否 
武利民 3 2 1 0 0 否 
于培诺 3 1 2 0 0 否 
葛晓奇 5 2 3 0 0 否 
仲鸣兰 5 2 3 0 0 否 
曾剑伟 5 1 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事能够充分利用自己的专业优势，密切关注公司的经营情况，并利用
召开董事会的机会及其他时间，深入现场了解公司的生产、经营和管理情况，积极与公司董
事、监事、管理人员进行沟通交流，及时掌握公司的经营动态，对公司面临的行业竞争格局、
总体发展战略进行探讨，在规范运作、财务管理、内部控制、募集资金使用管理、重大经营
决策等方面提出意见，为公司规范稳步发展、完善监督机制贡献了力量，为公司和全体股东
的合法权益发挥了应有的作用。报告期内，根据相关规定对公司的重大事项发表独立意见，
独立董事对公司董事会审议事项及其他事项未提出过异议。 
常州亚玛顿股份有限公司 2016 年年度报告全文 
81 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略发展委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专
门委员会。2016年度各委员会依据公司董事会所制定的职权范围运作，就专业性事项进行研
究，提出意见及建议，供董事会决策参考。报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
1、公司董事会审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会根据《公司章程》、《董事会审计委员会制度》履行职责报告期
内。报告期内，审计委员会共召开了4次会议，审议了公司内审部门提交的2015年年度报告、
2016年第一季度报告、2016年半年度报告、2016年第三季度报告的内部审计报告，听取了公
司内审部门工作总结和工作计划安排，对公司内审部门的工作开展给予了一定的指导。年报
审计期间，积极与年审注册会计师进行沟通和交流，协商确定公司财务报告审计工作的时间
安排并跟进审计工作的开展进度，督促审计会计师在约定时间内提交审计报告。 
2、公司董事会战略发展委员会履职情况 
公司董事会战略发展委员会根据《公司章程》、《董事会战略发展委员会制度》履行职
责，报告期内，战略发展委员会共召开6次会议，审议了《公司2016年的经营目标和发展规划》、
《关于收购宁波保税区亚玛顿新能源投资合伙企业0.1%股权的议案》、《关于公司投资设立
全资孙公司的议案》等议案。 
     3、公司董事会薪酬与考核委员会履职情况 
公司薪酬与考核委员会根据 《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员制度》等相关规定
履行职责。报告期内，薪酬与考核委员会共召开1次会议，对公司董事、监事、高级管理人员
2015年度薪酬进行了审核确认，认为公司对高级管理人员的薪酬严格执行了公司薪酬管理制
度确定的业绩考核指标。 
4、公司董事会提名委员会履职情况 
公司提名委员会根据《公司章程》、《董事会提名委员制度》等相关规定履行职责。报
告期内，提名委员会共召开1次会议，对公司第三届董事会董事及独立董事人选提名进行了审
议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
常州亚玛顿股份有限公司 2016 年年度报告全文 
82 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司根据年度财务预算、生产经营指标、管理目标的完成情况，对高级管理人员的绩效
进行全面综合考核，将工作绩效与其收入直接挂钩，完善了绩效考核体系。为了促进公司的
规范运作，提升公司法人治理水平，最大限度地调动公司高管人员的积极性及创造性，确保
公司各项经济指标的完成，公司制定了专门的考核细则，并制定了相应的考核标准，按照考
核标准对高管人员执行考核。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否   
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
具体内容详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《常州亚玛顿股份有限
公司 2016 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：一项内部控制缺陷单独或
连同其他缺陷具备合理可能性导致
不能及时防止或发现并纠正财务报
告中的重大错报。如： （1）董事、
监事和高级管理人员舞弊；（2）企业
更正已公布的财务报告； （3）注册
会计师发现当期财务报告存在重大
错报，而内部控制在运行过程中未能
发现该错报； （4）企业审计委员会
和内部审计机构对内部控制的监督
无效； （5）其他可能影响报表使用
者正确判断的缺陷。重要缺陷：内部
控制缺陷单独或连同其他缺陷具备
合理可能性导致不能及时防止或发
现并纠正财务报告中虽然未达到和
超过重要性水平、但仍应引起董事会
和管理层重视的错报。一般缺陷：不
构成重大缺陷和重要缺陷的内部控
出现以下情形的，可认定为重大
缺陷，其他情形视其影响程度分
别确定重要缺陷或一般缺陷。 
（1）企业决策程序不科学； （2）
违犯国家法律、法规，如环境污
染； （3）管理人员或技术人员
纷纷流失；（4）媒体负面新闻频
现； （5）内部控制评价的结果
特别是重大或重要缺陷未得到整
改； （6）重要业务缺乏制度控
制或制度系统性失效。 
常州亚玛顿股份有限公司 2016 年年度报告全文 
83 
制缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为
衡量指标。内部控制缺陷可能导致或
导 致的损失与利润表相关的，以营
业收入指标衡量。如果该缺陷单独或
连同其他缺 陷可能导致的财务报告
错报金额小于营业收入的 0.5%，则
认定为一般缺陷；如 果超过营业收
入的 0.5%但小于 1%，则为重要缺
陷；如果超过营业收入的 1%， 则
认定为重大缺陷。 内部控制缺陷可
能导致或导致的损失与资产管理相
关的，以资产总额指标衡 量。如果
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导
致的财务报告错报金额小于资产总
额 的 0.5%，则认定为一般缺陷；
如果超过资产总额的 0.5%但小于 
1%认定为重要 缺陷；如果超过资产
总额 1%，则认定为重大缺陷。 
非财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准参照财务报告内部控制
缺陷评价的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
常州亚玛顿股份有限公司 2016 年年度报告全文 
84 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未
能全额兑付的公司债券 
否 
