常州亚玛顿股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，全球光伏行业装机量继续保持快速增长，新增装机容量约为 73GW， 同比增长
率为 38%。我国光伏发电新增装机容量 34.54GW，累计装机容量 77.42GW，装机规模继续保
持较快的发展速度，新增和累计装机容量均位列全球第一，巩固了中国作为全球最大光伏市
场的地位。在国内外光伏市场蓬勃发展的背景下，特别是我国光伏市场强劲增长的拉动下，
公司光伏产业的产能利用率得到有效提高，产业规模稳步增长，技术水平不断进步。报告期，
公司按照年初制定的经营目标，在稳步开展传统AR镀膜玻璃业务的同时加大对超薄双玻组件
以及太阳能电站建设的推进力度。2016年，公司主营业务继续保持了较为稳定的增长，实现
营业收入139,584.61万元，较上年同期增长27.81%；而营业利润355.61万元、利润总额
1,294.05万元、归属于上市公司股东净利润1,705.4万元，分别较上年同期下降 94.09%、
80.52%、68.74%。主要有以下几方面的原因：1、随着光伏镀膜玻璃行业的快速发展，许多原
片供应商延伸产业链至光伏减反玻璃，市场竞争日趋激烈，原片供应不足、产品销售单价比
成本上升的幅度小等原因，导致AR产品毛利率进一步下降。2、为了进一步推广超薄双玻组件，
公司扩大太阳能电站建设的规模，通过电站示范工程使客户能够更加直观、深入地了解超薄
双玻组件在实际应用终端的优势。由于电站建设前期资金量需求较大，公司融资费用大幅度
增加，使得财务费用较上年同期大幅度增加，从而导致利润大幅度下降。3、随着公司销售规
模的扩大，期末应收账款较上年同期增加69.28%，同时对个别客户计提了全额坏账准备，使
得资产减值损失较上年同期大幅度增加，从而导致利润大幅度下降。 
报告期内，公司主要开展如下工作： 
（一）进一步加快新能源战略布局 
公司秉持具有前瞻性、持续稳定的发展战略，深入研判光伏行业发展与市场变化，紧抓
行业整合机遇，在确保传统业务稳定发展的同时，公司逐步开始向太阳能终端应用领域拓展，
构建了从原光伏配件制造到电站开发的光伏产业链布局，引领公司从太阳能AR镀膜玻璃专业
化制造商逐渐向全球领先的太阳能电力设备公司战略转型。截至2016年年末，公司自建光伏
电站总容量约为158.44MW。 
序号 项目 建成年份 容量 是否并网发电 
