常州亚玛顿股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
报告期内，公司专注于新能源及节能事业，通过技术研发、人才引进以及资源整合，逐
渐实现了产业链纵向的延伸和跨产业布局，目前主要从事的业务包括太阳能光伏减反玻璃、
超薄双玻组件、光伏电站等业务。 
公司主要经营业务情况如下： 
（一）光伏减反玻璃业务 
报告期内，受政策引导和市场驱动等因素的影响，公司光伏减反玻璃业务继续保持了较
为稳定的增长，2015年全年的出货量达到了3,437.68万平方米。公司始终以客户为中心，紧扣
市场需求，优化产品结构，在科技研发、高效产品推广、工艺改进、精益生产和成本控制等
方面不断提升核心竞争力。 
（二）超薄双玻组件业务 
公司为了规避原有产品单一性的经营风险以及降低公司原光伏配件制造行业因行业周期
变动带来的业绩不稳定的影响，通过延伸产业链建设“超薄双玻光伏建筑一体化（BIPV）组
件生产项目”。该项目是结合公司自身在光伏玻璃组件生产与市场方面的基础与积累，通过“引
进吸收+自主创新”方式，制造具有国内领先、国际先进水平的超薄双玻组件。虽然目前传统
组件还是占有绝对优势的市场地位，但是随着国内外许多电站爆发出了蜗牛纹、PID衰减等品
质问题，双玻组件在光伏电站实际应用中体现独特的优势必将得到广泛认可，光伏组件的发
展将迎来一个全新的时代。 
（三）光伏电站业务 
随着国家太阳能光伏发电相关政策措施密集出台，对光伏应用政策支持力度的不断加大，
太阳能光伏发电业务已成为光伏行业新的利润增长点。从公司业务发展的角度来看，向光伏
产业链下游延伸，布局太阳能光伏发电领域，一方面将在未来给公司带来稳定的现金流入，
有助于提高公司的盈利水平，实现股东利益最大化；另一方面，将会在一定程度上带动公司
超薄双玻组件的市场推广，通过电站示范工程使客户能够更加直观、深入了解超薄双玻组件
在实际应用端的优势，有助于增强公司的盈利能力。因此，向光伏太阳能发电领域的发展，
是既有利于现有主营业务发展，又为公司创造新的利润增长点的双赢举措，有助于公司实现
常州亚玛顿股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
未来发展战略目标。截止报告期末，公司全资子公司亚玛顿电力以及太阳能基金宁波亚玛顿
自建光伏电站总容量约为42.7MW。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 
报告期内，公司募投项目“多功能轻质强化光电玻璃生产线项目”购买生
产设备增加导致在建工程较去年同期增加 116.63% 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
报告期内，公司拥有的核心技术与研发能力以及产品质量控制能力仍是公司立足行业领
先地位的核心竞争力。同时，公司的核心管理团队稳定，提高管理效率，优化流程，提升管
理水平，坚持诚信为重、质量第一，为客户提供优质的产品和服务。 
1、领先的市场地位 
公司作为国内最早进入AR镀膜玻璃领域的企业，至今已有将近十年的从业经验。公司目
前已拥有多项核心技术和专利，包括产品生产工艺设计、生产线设计和制造、产品检验标准
等自主研发工作。同时，公司是 《太阳能光伏用减反射膜玻璃》行业标准、《光伏玻璃镀膜》
国际标准的起草单位。为了规避公司产品单一的经营风险，公司向产业链后端延伸，投资建
设“超薄双玻光伏建筑一体化（BIPV）组件生产项目”，该项目生产的超薄双玻组件具有轻量
化、长寿化、安全化、美观化、可透光化等特点，可有效降低组件制造成本，提高光伏组件
效率，是光伏组件行业的技术革新。公司是国内唯一一家用物理钢化技术规模化生产≤2.0mm
超薄双玻组件的企业。 
2、技术研发优势 
常州亚玛顿股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
公司始终坚持自主创新、自主研发的技术战略，通过引进人才，联合高校和科研院所等
方式形成了专业稳定的科研队伍，2015年公司获批设立“江苏省光电玻璃重点实验室”，该重
点实验室获批建设，是我公司在已建立省级工程技术研究中心、省级工程中心、省级企业技
术中心、省级博士后创新实践基地的基础上又一重大省级科研平台，将会大大提升公司自主
创新科研实力，增强行业竞争力，对企业的持续发展乃至整个产业的技术创新具有重要的推
动作用。 
3、战略与品牌优势 
报告期内，公司秉持具有前瞻性、持续稳定的发展战略，深入研判光伏行业发展与市场
变化，紧抓行业整合机遇，在确保传统业务稳定发展的同时，公司逐步开始向太阳能终端应
用领域拓展，构建了从原光伏配件制造到电站开发的光伏产业链布局，引领公司从太阳能AR
镀膜玻璃专业化制造商逐渐向全球领先的太阳能电力设备公司战略转型。同时，公司作为国
内最早进入AR镀膜玻璃领域的企业，品牌优势明显，且与全球主流组件厂商的供货关系稳定，
在技术、质量、售后服务等各方面均有较高保障，在光伏AR镀膜玻璃领域具有重要的影响力。
公司“亞瑪頓”注册商标被国家工商行政管理总局商标局认定为中国驰名商标。 
4、管理优势 
公司拥有一支团结、精干、进取和多学科背景综合互补的高素质管理团队。团队具有良
好专业技术背景和丰富的管理经验，具有优秀战略管理能力。 
在决策管理上，公司实行扁平式管理，在信息传递和决策程序上实现高效上传和快速决
策，从而大大提高管理效率，满足复杂多变的市场需求； 
在体系管理上，公司已通过 ISO9001：2000 质量管理体系、ISO14001：2000 环境管理
体系，并结合企业自身生产制程特点，制订了严格企业执行标准—《光伏镀膜玻璃》 
（Q/3204CRQ001-2007），建立符合国际规范的管理体系。同时，公司多个产品已通过
德国TÜV认证，并通过SGS、SPF等第三方检测。 
在成本和信息管理上，公司持续优化内部控制流程，有效防范内控风险，构建了较为全
面的风险管控体系。公司引进先进的信息化系统及ERP管理系统，对生产、营运等环节实施
有效控制，利用其强大的数据库资源进行管理分析，指导各项生产管理活动，从而不断地改
善公司的经营指标，真正实现了公司资源的有效配置。公司强化内部核算机制，确保公司在
规模不断扩大的形势下各生产单元能够顺利实现成本下降、技术升级、品质提升等经营目标。 
5、成功的国际化进程 
随着公司规模不断扩大，为满足新产品、新业务市场开拓和战略发展的需要，公司在德
常州亚玛顿股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
国和迪拜投资设立全资子公司，从而进一步提升公司境外知名度和竞争力，为公司开展海外
业务拓展工作提供有效通道，加快公司的国际化发展进程。 
6、拥有前瞻性的技术储备 
公司作为国内唯一一家能够生产≤2mm轻质物理强化玻璃的企业，将继续致力于往更薄玻
璃应用领域的研究，并在薄玻璃上进行其他技术的研发和创新，目前已有的技术储备主要涉
及节能建材和电子消费类产品等领域，从而满足公司未来多元化的发展战略，完善及优化公
司的业务结构，增强公司的可持续经营能力，为公司带来新的利润增长点，使得上市公司及
全体股东的利益最大化。 
常州亚玛顿股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，全球光伏市场强劲增长，新增装机容量预计将超过50GW，同比增长16.3%，累
计光伏容量超过230GW。我国光伏产业继续维持2013年以来的回暖态势，新增装机量将达到
16.5GW，继续位居全球首位，累计装机有望超过43GW，超越德国成为全球光伏累计装机量
最大的国家。在国内外光伏市场蓬勃发展的背景下，特别是我国光伏市场强劲增长的拉动下，
公司光伏产业的产能利用率得到有效提高，产业规模稳步增长，技术水平不断进步，公司利
润率得到提升。同时，在“一带一路”战略引导及国际贸易保护倒逼下，公司“走出去”以及多
元化发展的步伐也在不断加快。 
报告期内，公司董事会紧紧围绕战略目标，紧抓政策机遇，以制造低成本高品质产品为
核心，在精细化成本控制、前瞻性营销布局、加大自主创新、高效组织建设等工作上优先配
置资源，全面推进公司整体战略目标的实现。2015年度公司实现营业总收入109,213.44万元，
较上年同期增长26.58%；而营业利润6,019.33万元、利润总额6,641.86万元、归属于上市公司
股东净利润5,456.35万元，分别较上年同期增长65.22%、55.07%、44.26%。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 1,092,134,359.47 100% 862,816,285.32 100% 26.58% 
分行业 
