常州亚玛顿股份有限公司 2017 年年度报告全文 
85 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》《深圳证券
交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及中国证监会发布的有关公司治理规范性文件的
要求，不断完善公司治理结构，诚信规范运作，建立健全内部管理和控制制度，不断提高公
司的治理水平。截至报告期末，公司治理的实际运作情况与中国证监会、深圳证券交易所有
关上市公司治理的规范性文件基本相符合，并能严格依照有关规定规范运行，不存在尚未解
决的治理问题。 
1、关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等规则的规定和要求，
召集、召开股东大会，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，保证股东对公司重
大事项的知情权和参与权，充分行使自己的权利。报告期内的股东大会均由董事会召集召开，
根据相关法律法规及公司章程规定应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后提交股
东大会审议，不存在越权审批或先实施后审议的情况。股东认真履行股东义务，依法行使股
东权利。 
2、关于公司与控股股东 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业
务及自主经营能力。公司董事会、监事会和内部机构独立运作，公司控股股东能严格规范自
己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》规定的选聘程序选举董事；公司目前有董事9
名，其中独立董事3名，占全体董事的三分之一，董事会的人数及人员构成符合法律法规的要
求；董事会下设战略、薪酬与考核、审计、提名四个专门委员会，各专门委员会的人员构成
均符合有关法律法规的规定；公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《中小板上市公
司规范运作指引》等开展工作，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟
悉有关法律法规。 
4、关于监事与监事会 
常州亚玛顿股份有限公司 2017 年年度报告全文 
86 
 公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定选举产生监事，监事会共有监事3
人，其中1人为职工代表监事，监事会的人数及成员构成符合法律、法规的要求。公司监事能
够按照《监事会议事规则》等的要求，本着对股东负责的态度，认真履行职责，对公司重大
事项、关联交易、财务状况、募集资金使用情况、董事和高级管理人员的履职情况进行监督
并发表意见。对公司经营运作、财务状况以及公司董事、高级管理人员和其他管理人员履行
职责的合法合规性进行监督，维护了公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价和激励约束机制 
 公司绩效评价与激励机制公正透明，董事、监事以及高级管理人员的薪酬与公司绩效和
个人业绩挂钩；高级管理人员的聘任严格遵循《公司章程》及有关法律、法规的规定。 
6、关于相关利益者 
 公司能够充分尊重和维护利益相关者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工、客户
和供应商等各方面利益的协调平衡，加强与各方建立良好的合作关系，共同推动公司持续、
健康发展。 
7、关于内部审计制度 
公司已建立内部审计制度，设置了内部审计部门，对公司的日常运行进行有效的监督。 
8、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规的规定和《公司信息披露管理制度》的规定，加强信息披露
事务管理，履行信息披露义务，并指定《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网为公司
信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时、完整地披露信息，确保所有投资者公平获取公
司信息。 
9、关于投资者关系管理工作 
公司一直重视投资者关系管理工作，认真执行制定的《投资者关系管理工作细则》和《信
息披露管理制度》。公司证券部为投资者关系管理责任部门，董事会秘书为投资者关系管理
的直接负责人，通过直接接待、电话、公司网站等多种渠道保持与投资者的通，并在法律法
规、公司制度的框架内耐心细致地解答投资者的问题，做好公司与投资者的纽带工作。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
常州亚玛顿股份有限公司 2017 年年度报告全文 
87 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》等法律法规的要求规范运作，逐
步建立健全法人治理结构，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东、实际控制
人及其控制的其他企业完全分开，具有独立完整的业务体系，具备面向市场自主经营的能力，
完全独立运作、自主经营，独立承担责任和风险。 
1、业务独立 
公司业务完整独立，具有独立完整的采购、生产、销售系统，不依赖股东单位，不存在
股东通过保留采购、销售机构、垄断业务渠道等方式干预公司业务经营的情形。公司与控股
股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争，不存在显失公平的关联交易。 
2、人员独立 
公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司
章程》的有关规定经选举和聘任产生，不存在大股东和实际控制人越权做出人事任免决定的
情况。公司设有专职的人力资源部，负责公司员工的招聘、培训和绩效考核等工作。公司在
人事关系、薪酬管理等方面均独立于控股股东，公司具有独立的员工薪酬、社会保障管理体
系。公司董事长、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均在公司工作并领取报酬，未在
控股股东单位中担任除董事、监事以外的任何职务。 
3、资产独立 
公司拥有完整的与生产经营相关的生产系统、辅助生产系统和配套设施；对与生产经营
相关的厂房、土地、设备、商标、专利及非专利技术等资产均合法拥有所有权或使用权。公
司与股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠股东的生产经营场所进
行生产经营的情况。目前公司不存在以资产为股东的债务提供担保的情况，公司对所有资产
拥有完全的控制支配权。 
4、机构独立 
公司建立了适应经营需要的组织机构，拥有完整的业务系统及配套部门。公司的生产经
营和办公场所与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业严格分开，不存在与控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业混合经营、合署办公的情形。 
5、财务独立 
公司设置了独立的财务部门，并根据现行的会计准则及相关法规，结合公司实际情况制
定了财务管理制度，建立了独立、完整的财务核算体系，具有规范的财务会计制度，能够独
常州亚玛顿股份有限公司 2017 年年度报告全文 
88 
立作出财务决策。公司在银行独立开立账户，不存在与股东及其下属企业共用银行账户的情
况。公司作为独立的纳税人，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。公司没有为控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业提供任何形式的担保，或以公司名义借入款项转给控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 52.89% 
2017 年 03 月 15
日 
2017 年 03 月 16
日 
《常州亚玛顿股
份有限公司 
2017 年第一次临
时股东大会决议
的公告》（公告编
号：2017-10）刊
登在《中国证券
报》、《证券时报》
以及巨潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn） 
2017 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 45.03% 
2017 年 04 月 27
日 
2017 年 04 月 28
日 
《常州亚玛顿股
份有限公司 
2017 年第二次临
时股东大会决议
的公告》（公告编
号：2017-39）刊
登在《中国证券
报》、《证券时报》
以及巨潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn） 
2016 年度股东
大会 
年度股东大会 45.45% 
2017 年 05 月 12
日 
2017 年 05 月 13
日 
《常州亚玛顿股
份有限公司 
2016 年度股东大
常州亚玛顿股份有限公司 2017 年年度报告全文 
89 
会决议的公告》
（公告编号：
2017-47）刊登在
《中国证券报》、
《证券时报》以
及巨潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn） 
2017 年第三次
临时股东大会 
临时股东大会 45.01% 
2017 年 07 月 03
日 
2017 年 07 月 04
日 
《常州亚玛顿股
份有限公司 
2017 年第三次临
时股东大会决议
的公告》（公告编
号：2017-59）刊
登在《中国证券
报》、《证券时报》
以及巨潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn） 
2017 年第四次
临时股东大会 
临时股东大会 45.00% 
2017 年 09 月 18
日 
2017 年 09 月 19
日 
《常州亚玛顿股
份有限公司 
2017 年第四次临
时股东大会决议
的公告》（公告编
号：2017-82）刊
登在《中国证券
报》、《证券时报》
以及巨潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn） 
2017 年第五次
临时股东大会 
临时股东大会 45.01% 
2017 年 11 月 20
日 
2017 年 11 月 21
日 
《常州亚玛顿股
份有限公司 
2017 年第五次临
时股东大会决议
的公告》（公告编
号：2017-95）刊
登在《中国证券
报》、《证券时报》
以及巨潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn） 
2017 年第六次
临时股东大会 
临时股东大会 0.10% 
2017 年 12 月 15
日 
2017 年 12 月 16
日 
《常州亚玛顿股
份有限公司 
常州亚玛顿股份有限公司 2017 年年度报告全文 
90 
2017 年第六次临
时股东大会决议
的公告》（公告编
号：2017-103）
刊登在《中国证
券报》、《证券时
报》以及巨潮资
讯网
（www.cninfo.co
m.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式
参加董事会
次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两
次未亲自参
加董事会会
议 
出席股东大
会次数 
葛晓奇 14 3 11 0 0 否 3 
曾剑伟 14 1 13 0 0 否 3 
仲鸣兰 14 1 13 0 0 否 4 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
常州亚玛顿股份有限公司 2017 年年度报告全文 
91 
报告期内，独立董事严格按照有关法律、法规的规定履行诚信和勤勉的职责，维护公司
和全体股东的利益，尤其是中小股东的合法利益。积极并按时参加历次董事会，认真审议各
项议案，并作出独立、客观、公正的判断。同时通过深入了解公司生产经营情况、内部控制
建设及董事会各项议案执行情况，运用专业优势为公司管理、规范化运作等提出合理化的意
见和建议，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权
益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬
与考核委员会。2017年各专门委员会本着勤勉尽职的原则，按照有关法律法规、规范性文件
及公司各专门委员会工作制度的有关规定开展相关工作。报告期内，各专门委员会履职情况
如下： 
（一）战略委员会 
报告期内，战略发展委员会根据《董事会战略委员会制度》及其他有关规定积极开展工
作，认真履行职责。报告期内，战略委员会按规定召开了4次会议，结合国内外经济形势和公
司细分行业特点，对公司经营状况和发展前景进行了深入地分析，为公司战略发展的实施提
出来了宝贵的建议，保证了公司发展规划和战略决策的科学性，为公司持续、稳健发展提供
了战略层面的支持。 
（二）提名委员会 
报告期内，提名委员会根据《董事会提名委员会制度》及其他有关规定积极开展工作，
认真履行职责。报告期内，提名委员会共召开2次会议，对变更后的总经理、内审负责人候选
人的任职资格进行评审，并向董事会提出建议。 
（三）薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会根据《董事会薪酬与考核委员会制度》及其他有关规定积
极开展工作，认真履行职责。报告期内，薪酬与考核委员会共召开1次会议，对2016年度公司
董事、监事和高级管理人员的薪酬进行了考核。认为2016年度在公司领取薪酬的董事、监事
和高级管理人员的薪酬发放符合公司绩效考核指标及相关规定。 
（四）审计委员会 
报告期内，审计委员会根据《董事会审计委员会制度》及其他有关规定积极开展工作，
常州亚玛顿股份有限公司 2017 年年度报告全文 
92 
认真履行职责。2017年，审计委员会共召开了8次会议，审议了公司的审计报告、日常关联交
易、一季度报告、半年度报告及三季度报告等相关议案，定期了解公司财务状况和经营情况，
督促和指导公司内审部对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估；审查了公
司内部控制制度及执行情况，审核了公司所有重要的会计政策和会计估计。在公司2016年度
报告编制过程中，积极与年审会计师进行沟通，确定公司2016年度财务报告审计工作的时间
安排及审计重点，并就审计中发现的问题与年审会计师充分沟通，持续督促其在约定时限内
提交审计报告。在年审注册会计师进场前、年审会计师出具初步审计意见后，认真审阅公司
财务会计报表。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司根据年度财务预算、生产经营指标及管理目标的完成情况，对高级管理人员的绩效
进行全面综合考核，将工作绩效与其收入直接挂钩，完善了绩效考核体系。为了加快企业发
展，促进公司的规范运作，增强公司高管人员的诚信意识和责任意识，提升公司法人治理水
平，建立和健全年薪绩效评价和激励、约束机制，最大限度地调动了公司高管人员的积极性
和创造性。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018年 04月 25日 
内部控制评价报告全文披露索引 具体内容详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《常州亚玛顿股份有
常州亚玛顿股份有限公司 2017 年年度报告全文 
93 
限公司 2017年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：一项内部控制缺陷单独或
连同其他缺陷具备合理可能性导致
不能及时防止或发现并纠正财务报
告中的重大错报。如： （1）董事、
监事和高级管理人员舞弊；（2）企业
更正已公布的财务报告； （3）注册
会计师发现当期财务报告存在重大
错报，而内部控制在运行过程中未能
发现该错报； （4）企业审计委员会
和内部审计机构对内部控制的监督
无效； （5）其他可能影响报表使用
者正确判断的缺陷。重要缺陷：内部
控制缺陷单独或连同其他缺陷具备
合理可能性导致不能及时防止或发
现并纠正财务报告中虽然未达到和
超过重要性水平、但仍应引起董事会
和管理层重视的错报。一般缺陷：不
构成重大缺陷和重要缺陷的内部控
制缺陷。 
出现以下情形的，可认定为重大
缺陷，其他情形视其影响程度分
别确定重要缺陷或一般缺陷。 
（1）企业决策程序不科学； （2）
违犯国家法律、法规，如环境污
染； （3）管理人员或技术人员
纷纷流失；（4）媒体负面新闻频
现； （5）内部控制评价的结果
特别是重大或重要缺陷未得到整
改； （6）重要业务缺乏制度控
制或制度系统性失效。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为
衡量指标。内部控制缺陷可能导致或
导 致的损失与利润表相关的，以营
业收入指标衡量。如果该缺陷单独或
连同其他缺 陷可能导致的财务报告
错报金额小于营业收入的 0.5%，则
认定为一般缺陷；如 果超过营业收
入的 0.5%但小于 1%，则为重要缺
陷；如果超过营业收入的 1%， 则认
定为重大缺陷。 内部控制缺陷可能
导致或导致的损失与资产管理相关
的，以资产总额指标衡 量。如果该
缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于资产总额 
的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果
超过资产总额的 0.5%但小于 1%认
非财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准参照财务报告内部控制
缺陷评价的定量标准执行。 
常州亚玛顿股份有限公司 2017 年年度报告全文 
94 
定为重要 缺陷；如果超过资产总额 
1%，则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
常州亚玛顿股份有限公司全体股东： 
我们接受委托，审核了后附的常州亚玛顿股份有限公司（以下简称“贵公司”）管理层按照《企业内部控
制基本规范》及相关规定对 2017 年 12 月 31 日与财务报表相关的内部控制有效性作出的认定。一、重大
固有限制的说明内部控制具有固有限制，存在由于错误或舞弊而导致错报发生且 未被发现的可能性。此
外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不 恰当，或降低对控制政策、程序遵循的程度，根据内部控
制评价结果 推测未来内部控制有效性具有一定的风险。二、对报告使用者和使用目的的限定本鉴证报告
仅供贵公司 2017 年度报告披露时使用，不得用作任何其他目的。我们同意将本鉴证报告作为贵公司 2017
年度报告的必备文件，随同其他申报文件一起上报。三、管理层的责任贵公司管理层的责任是建立健全
内部控制并保持其有效性，同时 按照财政部等五部委颁布的《企业内部控制基本规范》（财会【2008】7
号）及相关规定对 2017 年 12 月 31 日与财务报表相关的内部控制有效性作出认定，并对上述认定负责。
四、注册会计师的责任我们的责任是在实施鉴证工作的基础上对内部控制有效性发表 鉴证意见。五、工
作概述我们按照《中国注册会计师其他鉴证业务准则第 3101 号—历史财务信息审计或审阅以外的鉴证
业务》的规定执行了鉴证业务。上述规定要求我们计划和实施鉴证工作，以对鉴证对象信息是否不存在
重大错报获取合理保证。在鉴证过程中，我们实施了包括了解、测试和评价内部控制设计的合理性和执
行的有效性，以及我们认为必要的其他程序。我们相信，我们的鉴证工作为发表意见提供了合理的基础。
六、鉴证结论我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基 本规范》及相关规定于 2017
年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与 财务报表相关的有效的内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指
出的固有限制的条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露
日期 
2018 年 04 月 25 日 
内部控制鉴证报告全文披露
索引 
具体内容详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《常州亚玛顿股份有限公司
2017 年度内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺
陷 
否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
常州亚玛顿股份有限公司 2017 年年度报告全文 
95 
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
常州亚玛顿股份有限公司 2017 年年度报告全文 
96 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全
额兑付的公司债券 
否 
