常州亚玛顿股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司严格按照《公司章程》及《未来三年（2014-2016年）股东分红规划》的
规定制定、执行持续、稳定并兼顾公司可持续发展的利润分配政策，积极通过实施包括现金
分红在内的权益分派方案来回报投资者，充分保护中小投资者的合法权益。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权
益是否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合
规、透明： 
现金分红政策未进行调整或变更 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案
（预案）情况 
1、2014年度利润分配预案 
2015年4月24日，公司第二届董事会第十六次会议审议通过了《公司2014年度利润分配预
案的议案》，同意拟以截至2014年12月31日的总股本16,000万股为基数，向全体股东以每10
股派发现金红利0.3元人民币（含税），共计分配现金股利4,800,000.00元，剩余累计未分配利
润全部结转下一年度。该议案已经公司2015年5月15日召开的2014年度股东大会审议通过，并
于2015年6月16日实施完毕。 
2、2015年度利润分配预案 
2016年4月5日，公司第二届董事会第十九次会议审议通过了《公司2015年度利润分配预
案的议案》，同意拟以截至2015年12月31日的总股本16,000万股为基数，向全体股东以每10
股派发现金红利0.4元人民币（含税），共计分配现金股利6,400,000.00元，剩余累计未分配利
常州亚玛顿股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
润全部结转下一年度。该议案已经公司2016年5月6日召开的2015年度股东大会审议通过，并
于2016年6月20日实施完毕。 
3、2016年度利润分配预案 
2017年4月21日，公司第三届董事会第十一次会议审议通过了《公司2016年度利润分配预
案的议案》，同意拟以截至2016年12月31日的总股本16,000万股为基数，向全体股东以每10
股派发现金红利0.13元人民币（含税），共计分配现金股利2,080,000.00元，剩余累计未分配
利润全部结转下一年度，该利润分配预案尚需提交公司股东大会审议。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2016 年 2,080,000.00 17,054,028.76 12.08% 0.00 0.00% 
2015 年 6,400,000.00 54,563,509.68 11.73% 0.00 0.00% 
2014 年 4,800,000.00 37,823,936.53 12.69% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.13 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 160,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 2,080,000.00 
可分配利润（元） 449,707,855.49 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比
例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
第三届董事会第十一次会议审议通过了《2016 年度利润分配预案的议案》，以 2016 年 12 月 31 日公
常州亚玛顿股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
司常州亚玛顿股份有限公司 2016 年年度报告全文总股本 160,000,000 股为基数,每 10 股派发现金红利
0.13 元（含税），合计现金分红 2,080,000.00 元，剩余未分配利润转入下一年度。2016 年度利润分配预
案符合《公司章程》的规定，该预案将在提交公司 2016 年度股东大会审议批准后实施。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截
至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书
中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作
承诺 
公司实际控
制人林金
锡、林金汉 
股份流通
限制 
公司实际控
制人林金锡、
林金汉承诺：
自公司股票
上市之日起
三十六个月
内，不转让或
者委托他人
管理其已直
接和间接持
有的发行人
股份，也不由
公司回购该
部分股份在
股份锁定限
售期满后，在
其任职期间，
每年转让的
股份不超过
其直接和间
接持有发行
人股份总数
的 25%，并且
在卖出后六
个月内不再
买入发行人
的股份，买入
2011 年 10
月 13 日 
长期 正常履行 
常州亚玛顿股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
后六个月内
不再卖出发
行人股份；离
职后半年内，
不转让其持
有的发行人
股份；在申报
离任半年后
的十二个月
内通过证券
交易所挂牌
交易出售发
行人股票数
量占其所持
有本公司股
票总数的比
例不超过
50%。 
公司控股股
东常州市亚
玛顿科技有
限公司、实
际控制人林
金锡、林金
汉、自然人
股东林金坤 
避免同业
竞争 
1、公司控股
股东常州市
亚玛顿科技
有限公司承
诺：本公司目
前未从事任
何与亚玛顿
业务范围相
同、相似或构
成实质竞争
的业务，亦不
拥有任何从
事与亚玛顿
股份可能产
生同业竞争
的企业的股
权或股份，或
在任何与亚
玛顿股份产
生同业竞争
的企业拥有
任何利益；本
公司及本公
司所控制的
其他企业（如
有）将来亦不
2011 年 10
月 13 日 
长期 正常履行 
常州亚玛顿股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
会以任何方
式直接或间
接从事与亚
玛顿股份相
竞争的投资
及业务；如出
现因违反上
述承诺而导
致亚玛顿股
份及其他股
东权益受到
损害的情况，
本公司将依
法承担相应
的法律责任；
上述承诺在
本公司作为
亚玛顿股份
发起人股东
期间内及在
转让所持股
份之日起一
年内持续有
效，并且不可
变更或者撤
销。2、公司
实际控制人
林金锡、林金
汉、股东林金
坤承诺： 本
人及本人所
控制的其他
企业目前未
从事任何与
亚玛顿业务
范围相同、相
似或构成实
质竞争的业
务，亦不拥有
任何从事与
亚玛顿股份
可能产生同
业竞争的企
业的股权或
常州亚玛顿股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
股份，或在任
何与亚玛顿
股份产生同
业竞争的企
业拥有任何
利益；本人及
本人所控制
的其他企业
将来亦不会
以任何方式
直接或间接
从事与亚玛
顿股份相竞
争的投资及
业务；如出现
因违反上述
承诺而导致
亚玛顿股份
及其他股东
权益受到损
害的情况，本
人将依法承
担相应的法
律责任；上述
承诺在本人
作为亚玛顿
股份发起人
股东期间内
及在转让所
持股份之日
起一年内持
续有效，并且
不可变更或
者撤销。 
公司实际控
制人林金
锡、林金汉 
关于缴纳
社会保险、
住房公积
金 
1、公司实际
控制人林金
锡、林金汉承
诺：对 2009
年 7 月之前，
公司未为员
工缴纳社会
保险的情况，
承诺如下：亚
玛顿若因其
2011 年 10
月 13 日 
长期 正常履行 
常州亚玛顿股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
未依据国家
法律法规之
规定缴纳社
会保险费而
被国家主管
部门追索、处
罚，或牵涉诉
讼、仲裁以及
其他由此而
导致亚玛顿
资产受损的
情形，因此所
产生的支出
均由本人无
条件以现金
全额承担。2、
公司实际控
制人林金锡、
林金汉承诺：
对于 2010 年
8 月之前公司
未为员工缴
纳住房公积
金的情况，承
诺如下：亚玛
顿若因其未
依据国家法
律法规之规
定缴纳住房
公积金，而被
国家主管部
门追索、处
罚，或牵涉诉
讼、仲裁以及
其他由此而
导致亚玛顿
资产受损的
情形，因此所
产生的支出
均由本人无
条件以现金
全额承担。 
公司实际控
制人林金
避免资金
占用 
公司实际控
制人林金锡、
2011 年 10
月 13 日 
长期 正常履行 
常州亚玛顿股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
锡、林金汉 林金汉承诺：
本人及本人
参股或控股
的公司不会
以借款、代偿
债务、代垫款
项或者其他
方式占用股
份公司之资
金，且将严格
遵守中国证
监会关于上
市公司法人
治理的有关
规定，避免与
公司发生除
正常业务外
的一切资金
往来 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
常州亚玛顿
股份有限公
司 
现金分红 
未来三年股
东回报规划：
1、未来三年
内，公司将坚
持以现金分
红为主、结合
股票方式分
配股利，同时
保持利润分
配政策的连
续性与稳定
性。2、公司
根据《公司
法》等有关法
律、法规及公
司章程的规
定，在满足现
金分红条件
的基础上，结
合公司持续
经营和长期
发展，未来三
年每年进行
一次现金分
2014 年 04
月 28 日 
2014-2017 正常履行 
常州亚玛顿股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
红，每年以现
金方式分配
的利润应不
低于当年实
现可分配利
润（以母公司
与合并报表
孰低原则确
定）的 10%。
具体每个年
度的分红比
例由董事会
根据公司年
度盈利状况
和未来资金
使用计划提
出预案。3、
公司董事会
应当综合考
虑所处行业
特点、发展阶
段、自身经营
模式、盈利水
平以及是否
有重大资金
支出安排等
因素，区分下
列情形，并按
照公司章程
规定的程序，
提出差异化
的现金分红
政策：（1）公
司发展阶段
属成熟期且
无重大资金
支出安排的，
进行利润分
配时，现金分
红在本次利
润分配中所
占比例最低
应达到 80%；
（2）公司发
常州亚玛顿股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
展阶段属成
熟期且有重
大资金支出
安排的，进行
利润分配时，
现金分红在
本次利润分
配中所占比
例最低应达
到 40%；（3）
公司发展阶
段属成长期
且有重大资
金支出安排
的，进行利润
分配时，现金
分红在本次
利润分配中
所占比例最
低应达到
20%；公司发
展阶段不易
区分但有重
大资金支出
安排的，可以
按照前项规
定处理。4、
公司董事会
可以根据公
司盈利情况
及资金需求
状况和有关
条件提议公
司进行中期
现金分红。5、
如果未来三
年内公司净
利润保持持
续稳定增长，
公司可提高
现金分红比
例或者实施
股票股利分
配，加大对投
常州亚玛顿股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
资者的回报
力度。 
公司实际控
制人林金锡 
增持股份 
自 2015 年 7
月 10 日起六
个月内，根据
中国证监会
和深圳证券
交易所的有
关规定，拟通
过深圳证券
交易所证券
交易系统允
许的方式（包
括但不限于
集中竞价和
大宗交易等）
增持本公司
股份，增持金
额合计不低
于人民币
1,000 万元。 
2015 年 07
月 10 日 
2015 年 7 月
10 日-2016
年 1 月 10
日 
履行完毕 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应
当详细说明未完成履行的具体
原因及下一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原
盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计
报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
常州亚玛顿股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况
说明 
√ 适用 □ 不适用  
根据财政部 2016 年 12 月发布的《关于印发<增值税会计处理规定>的通知》 （财会
[2016]22号）及 2017 年 2 月发布的《关于<增值税会计处理规定>有关问题的解读》 （以下
统称“规定” ）,对于 2016 年 5 月 1 日至规定施行之间发生的交易由于规定而影响资产、负
债和损益等财务报表列报项目金额的，应按规定调整；对于 2016 年 1 月 1 日至 4 月 30 日
期间发生的交易，不予追溯调整；对于 2016 年财务报表中可比期间的财务报表也不予追溯
调整。 
根据上述规定，公司于以上文件规定的起始日开始执行修订后及新颁布的相关规定。本
次公司会计政策变更是根据上述规定进行损益科目间的调整，不影响损益总额，不涉及往年
度的追溯调整。 根据财会 〔2016〕 22 号文， 从该文件发布之日即 2016 年 12 月 3 日
起实施，2016 年 5 月 1 日至财会〔2016〕22 号文件发布实施之间发生的交易按财会〔2016〕
22 号文件规定进行调整。根据文件规定，公司将利润表中的“营业税金及附加”科目调整为
“税金及附加”项目。同时，将自 2016 年 5 月 1 日起企业经营活动发生的房产税、土地
使用税、车船使用税、印花税、水利基金、残疾人保障基金从费用类科目重分类至“税金及
附加”科目。本次会计政策变更对公司 2016 年财务报表累计影响为： “税金及附加”科目
增加 6,412,798.91元，费用类科目减少6,412,798.91元。本次会计政策变更对公司损益、总
资产、净资产不产生影响。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
与上期相比本期新增合并单位29家。 
南京益典弘新能源有限公司、兴义市中弘新能源有限公司：公司于 2016 年 6 月 24 日召
开的第二届董事会第二十一次会议审议通过了《关于收购南京益典弘新能源有限公司 100%
股权暨关联交易》的议案，根据会议决议，公司与江苏中弘光伏工程技术有限公司（简称“江
常州亚玛顿股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
苏中弘”）签署《股权转让协议》，亚玛顿拟以自有资金 100 万元人民币收购江苏中弘持有的
南京益典弘新能源有限公司（简称“南京益典弘”）100%股权。兴义市中弘新能源有限公司系
南京益典弘所属电站项目公司。 
南京竞弘新能源有限公司、普安县中弘新能源有限公司：公司于 2016 年 12 月 26 日召开
的第三届董事会第五次会议审议通过了《关于收购南京竞弘新能源有限公司 100%股权暨关联
交易》的议案，根据会议决议，公司与江苏中弘光伏工程技术有限公司（简称“江苏中弘”）
签署《股权转让协议》，亚玛顿拟以自有资金 100 万元人民币收购江苏中弘持有的南京竞弘新
能源有限公司（以下简称“南京竞弘”）100%股权。普安县中弘新能源有限公司系南京竞弘新
能源有限公司所属电站项目公司。 
上海亚玛顿新能源有限公司、雷州市亚玛顿新能源有限公司：公司于 2016 年 6 月 27 日召
开的总经理办公会议，根据会议决议，同意公司使用自有资金 500 万元在上海设立全资子公
司“上海亚玛顿新能源有限公司”（简称“上海亚玛顿”）。经监管局核准，公司于 2016 年 7 月 5
日完成了全资子公司上海亚玛顿新能源有限公司的工商注册登记手续，取得了崇明县市场监
管局颁发的《企业法人营业执照》（统一社会信用代码：91310230MA1JXH6Y9L）。雷州市亚
玛顿新能源有限公司系上海亚玛顿新能源有限公司所属电站项目公司。 
常州亚玛顿新能源有限公司：公司于 2016 年 1 月 15 日召开的总经理办公会议，根据会
议决议，同意公司全资子公司江苏亚玛顿电力投资有限公司使用自有资金 1,000 万元在常州
设立全资孙公司“常州亚玛顿新能源有限公司”。经监管局核准，公司于 2016 年 1 月 21 日完
成了全资孙公司常州亚玛顿新能源有限公司的工商注册登记手续，取得了江苏省常州工商行
政管理局颁发的《企业法人营业执照》（统一社会信用代码：91320400MA1MEMXC3J）。 
驻马店市亚玛顿新能源有限公司：公司于 2016 年 1 月 25 日召开的总经理办公会议，根
据会议决议，同意公司使用自有资金 500 万元在河南省驻马店市设立太阳能电站项目公司
——驻马店市亚玛顿新能源有限公司（简称“驻马店亚玛顿”）。经监管局核准，公司于 2016
年 1月 28日完成了全资孙公司下属项目公司驻马店市亚玛顿新能源有限公司的工商注册登记
手续，取得了河南省驻马店市工商行政管理局颁发的《企业法人营业执照》（统一社会信用代
码：91411700MA3X70TC33）。 
睢宁亚玛顿新能源有限公司、睢宁亚玛顿农业发展有限公司：公司于 2016 年 6 月 15 日
召开的总经理办公会议，同意全资子公司江苏亚玛顿电力投资有限公司使用自有资金 500 万
元在江苏省徐州市睢宁县设立太阳能电站项目公司——睢宁亚玛顿新能源有限公司；使用自
有资金 200 万元在江苏省徐州市睢宁县设立太阳能电站配套项目公司——睢宁亚玛顿农业发
常州亚玛顿股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
展有限公司。经工商部门核准,公司于 2016 年 6 月 27 日完成了睢宁亚玛顿新能源有限公司的
工商注册登记手续,取得了睢宁县市场监督管理局颁发的《企业法人营业执照》（统一社会信
用代码：91320324MA1MNNPN4N）。 
经工商部门核准，公司于 2016 年 6 月 24 日完成了睢宁亚玛顿农业发展有限公司的工商
注册登记手续,取得了睢宁县市场监督管理局颁发的《企业法人营业执照》（统一社会信用代
码：91320324MA1MNL263D）。 
宁波保税区亚玛顿新能源投资合伙企业（有限合伙）（以下简称“宁波亚玛顿”）及其下属
公司：公司召开的第三届董事会第五次会议审议通过了《关于收购宁波保税区亚玛顿新能源
投资合伙企业 0.1%股权的议案》，根据会议决议，公司下属全资子公司上海亚玛顿新能源有
限公司决定以自有资金 40 万元人民币收购宁波保税区弘石股权投资管理有限公司持有的宁
波保税区亚玛顿新能源投资合伙企业 0.1%股权。公司通过此次收购，实现了公司及子公司对
宁波亚玛顿的直接控制。 
宁波保税区亚玛顿新能源投资合伙企业（有限合伙）下属公司列示如下：宁波保税区弘
信新能源有限公司、丰县日昌太阳能发电有限公司、丰县日昌农业科技有限公司、丰县耀辉
新能源有限公司、徐州丰晟新能源有限公司、肥城盛阳新能源有限公司、沛县伟科特太阳能
科技开发有限公司、开封市晶能农业发展有限公司、开封市晶能新能源科技有限公司、徐州
顺辉电力科技有限公司、徐州宁禾农业发展有限公司、睢宁明禾光伏新能源有限公司、徐州
弘耀新能源有限公司、丰县鑫瑞新能源有限公司、丰县兆丰新能源有限公司、丰县全旺新能
源有限公司、丰县永昌农业科技有限公司、丰县宏运新能源有限公司。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 90 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 孙晓爽、程彦琦、孙淑平 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 0 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
常州亚玛顿股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本
情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成预
计负债 
诉讼(仲
裁)进展 
诉讼(仲裁)审
理结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
原告杨金国于 
2013 年 7 月 
17 日向江苏省
高级人民法院就
委托投资协议纠
纷向公司、第三
人林金坤提起诉
讼 
0 否 一审判决 
诉讼裁定结果
对公司本期利
润或期后利润
不会产生任何
影响 
驳回原告杨
金国的诉讼
请求 
2016 年 05
月 07 日 
《常州亚
玛顿股份
有限公司
关于诉讼
事项进展
的公告》
（公告编
号
2016-23） 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
常州亚玛顿股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交
易方 
关联
关系 
关联
交易
类型 
关联交
易内容 
关联
交易
定价
原则 
关联
交易
价格 
关联
交易
金额
（万
元） 
占同
类交
易金
额的
比例 
获批
的交
易额
度（万
元） 
是否
超过
获批
额度 
关联
交易
结算
方式 
可获
得的
同类
交易
市价 
披露
日期 
披露
索引 
江苏中
弘光伏
工程技
术有限
公司 
本公
司实
际控
制人
担任
董事
的公
司的
全资
子公
司 
向关
联方
销售
商品
及接
受关
联方
提供
劳务 
采购商
品及安
装服务 
市场
价 
市场
定价 
30，
761.23 
 38,500 否 
合同
约定
结算
方式 
市场
定价 
2016
年 12
月 27
日 
《关
于调
整 
2016 
年度
日常
关联
交易
预测
的公
告》 
（公
告编
号：
2016-
66） 
合计 -- -- 
30，
761.23 
-- 38,500 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关
联交易进行总金额预计的，在
报告期内的实际履行情况（如
有） 
报告期，江苏中弘与公司及公司子公司共发生关联交易金额为 30,761.23
万元，其中江苏中弘采购公司超薄双玻组件金额 15,480.88 万元，江苏中
弘提供安装劳务金额 15,280.35 万元。因为江苏中弘与公司及公司子公司
电站项目签订 EPC 总包协议中包括了其向公司采购超薄双玻组件的价款
15,480.88 万元，所以该笔款项在合并报表中予以抵消。 
交易价格与市场参考价格差异
较大的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
常州亚玛顿股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
常州亚玛顿股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
披露日期 日） 担保 
江苏亚玛顿电力
投资有限公司 
2015 年
03 月 12
日 
2,000 
2015 年 03 月
12 日 
1,400 
连带责任
保证 
5 否 否 
响水亚玛顿太阳
能电力有限公司  
2016 年
04 月 30
日 
3,200 
2016 年 04 月
30 日 
3,200 
连带责任
保证 
8 否 否 
江苏亚玛顿电力
投资有限公司 
2016 年
04 月 29
日 
2,000 
2016 年 04 月
29 日 
1,900 
连带责任
保证 
5 否 否 
徐州丰晟新能源
有限公司 
2016 年
08 月 02
日 
5,000 
2016 年 08 月
02 日 
5,000 
连带责任
保证 
8 否 否 
兴义市中弘新能
源有限公司 
2016 年
08 月 26
日 
25,000 
2016 年 08 月
26 日 
21,109.55 
连带责任
保证 
5 否 否 
肥城盛阳新能源
有限公司 
2016 年
10 月 28
日 
11,000 
2016 年 10 月
28 日 
11,000 
连带责任
保证 
10 否 否 
报告期内审批对子公司担保
额度合计（B1） 
46,200 
报告期内对子公司担
保实际发生额合计
（B2） 
42,209.55 
报告期末已审批的对子公司
担保额度合计（B3） 
48,200 
报告期末对子公司实
际担保余额合计（B4） 
43,609.55 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
46,200 
报告期内担保实际发
生额合计（A2+B2+C2） 
42,209.55 
报告期末已审批的担保额度
合计（A3+B3+C3） 
48,200 
报告期末实际担保余
额合计（A4+B4+C4） 
43,609.55 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 20.13% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
常州亚玛顿股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育脱贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
常州亚玛顿股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
（3）后续精准扶贫计划 
2、履行其他社会责任的情况 
公司秉承“诚信、责任、和谐、感恩”、“为社会创造财富，为股东创造价值”的企业使命，
充分挖掘内部潜力，调动全员工的工作积极性，在企业持续稳健发展、保护股东利益的同时，
认真履行对股东、员工、对客户、对供应商的社会责任，以实际行动履行公司在各方面应尽
的责任和义务，创建和谐的发展环境，促进公司和谐发展。 
1、在保障公司股东特别是中小股东权益方面，公司严格按照《公司法》、《深圳证券交
易所规范运作指引》、《公司章程》等有关法律法规制度等要求，建立了涵盖公司运营全部
环节和多层次的内控体系，使公司各项经营、决策等事项严格按照规定执行，规范公司运作
以提升经营业绩。同时公司通过落实分红等政策，积极回报股东，开通股东大会网络投票通
道，提高中小投资者参与公司重要事项决策权。公司通过及时、真实、完整的披露信息，保
证信息披露的公平、公正性、切实维护公司和全体股东的合法权益。 
2、公司坚持以人为本的原则，坚持员工利益至上。公司高度重视员工的生产安全、劳动
防护、劳动保障工作，积极为员工缴纳各项社会保险费、提供多层次、全方位的各类培训，
组织多形式的文体活动，不断提升员工的职业技能，丰富员工精神生活，提升员工发展空间。 
3、公司秉承“诚信为本、技术引领、精益服务”的经营理念，为下游客户提供优质的产品
和便捷的服务，同时加强与上游供应商的沟通与合作，实现公司与客户多方互惠共赢，创造
企业和谐的发展空间。 
4、作为一家新能源企业，公司在发展壮大自身实力的同时，在公司经营的各个项目中，
环境保护的生态理念贯穿始终，始终坚持把可持续发展作为公司不断创新的发展思路。在改
进生产工艺技术、绿色环保、节能减排方面不断加大投入力度，鼓励技术创新，达到节能环
保的同时实现企业、环境和人员的和谐发展，实现经济效益与环境效益的完美结合。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
常州亚玛顿股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，公司子公司驻马店市亚玛顿新能源有限公司与江苏磐石新能源开发股份有限公
司签订《驻马店市亚玛顿新能源有限公司 70MW 农光互补光伏发电项目》工程总承包合同，
合同包含项目开发、设备采购、设计、施工安装等内容，本工程的总容量为 70MW，其中工
程结算承包单价按 7.2 元/W 结算。该电站项目正在建设过程中。 
2、报告期内，公司子公司普安县中弘新能源有限公司与江苏中弘光伏工程技术有限公司签订
了《贵州普安县楼下镇 50 兆瓦光伏发电项目》工程承包合同，合同包含项目开发、设备采
购、设计、施工安装等内容。本工程的总容量为 50MW，其中工程结算承包单价按 6.45 元
/W 结算。该电站项目正在建设过程中。 
3、报告期内，公司子公司丰县耀辉新能源有限公司与上海艾能电力工程有限公司签订了《关
于丰县耀辉新能源有限公司 40MW 农光互补光伏电站项目》工程承包合同，合同包含项目
开发、设备采购、设计、施工安装等内容。本工程的总容量为 40MW，其中工程结算承包单
价按 6.18 元/W 结算。该电站项目正在建设过程中。 
 
常州亚玛顿股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 568,500 0.36%    -142,125 -142,125 426,375 0.27% 
3、其他内资持股 568,500 0.36%    -142,125 -142,125 426,375 0.27% 
  境内自然人持股 568,500 0.36%    -142,125 -142,125 426,375 0.27% 
二、无限售条件股份 159,431,500 99.64%    142,125 142,125 
159,573,
625 
99.73% 
1、人民币普通股 159,431,500 99.64%    142,125 142,125 
159,573,
625 
99.73% 
三、股份总数 160,000,000 100.00%      
160,000,
000 
100.00
% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2015年7月17日至2015年11月16日期间，公司实际控制人、董事长兼总经理林金锡先生通
过深圳证券交易所交易系统增持公司股份758,000 股，根据《公司法》相关规定，公司董事、
监事、高级管理人员在任职期间每年转让的股份不得超过其所持有本公司股份总数的百分之
二十五，因此林金锡先生增持股份中568,500股属于限售股，依法予以锁定。 2016年12月29
日-12月30日期间，林金锡先生通过深圳证券交易所交易系统减持其持有的无限售流通股
189,500股，减持后林金锡先生持股数量为568,500股，其中426,375股属于限售股，依法予以
锁定。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
常州亚玛顿股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每
股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名称 期初限售股数 
本期解除限售
股数 
本期增加限售
股数 
期末限售股数 限售原因 解除限售日期 
林金锡 568,500 142,125  426,375 高管锁定股 
2016 年 12 月
29 日-12 月 30
日 
合计 568,500 142,125 0 426,375 -- -- 
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
3、现存的内部职工股情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、股东和实际控制人情况 
1、公司股东数量及持股情况 
单位：股 
报告期末普
通股股东总
数 
31,299 
年度报告披
露日前上一
月末普通股
股东总数 
30,726 
报告期末表
决权恢复的
优先股股东
总数（如有）
（参见注 8） 
0 
年度报告披
露日前上一
月末表决权
恢复的优先
股股东总数
（如有）（参
见注 8） 
0 
持股 5%以上的股东或前 10 名股东持股情况 
股东名称 股东性质 持股比 报告期 报告期 持有有 持有无 质押或冻结情况 
常州亚玛顿股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
例 末持股
数量 
内增减
变动情
况 
限售条
件的股
份数量 
限售条
件的股
份数量 
股份状态 数量 
常州市亚玛顿
科技有限公司 
境内非国有法
人 
45.00% 
72,000,
000 
  
72,000,0
00 
质押 22,630,000 
林金坤 境内自然人 7.50% 
12,000,
000 
  
12,000,0
00 
冻结 12,000,000 
常州高新技术
风险投资有限
公司 
国有法人 2.90% 
4,640,0
00 
  
4,640,00
0 
  
中央汇金资产
管理有限责任
公司 
国家 1.35% 
2,161,5
00 
  
2,161,50
0 
  
王光清 境内自然人 0.94% 
1,499,7
49 
  
1,499,74
9 
  
邹盛生 境内自然人 0.54% 857,028   857,028 质押 571,600 
林金锡 境内自然人 0.36% 568,500  426,375 142,125   
郑健生 境内自然人 0.22% 348,000   348,000   
董丽娟 境内自然人 0.20% 320,000   320,000   
杨红伟 境内自然人 0.20% 319,300   319,300   
战略投资者或一般法人因配售
新股成为前 10 名股东的情况
（如有）（参见注 3） 
无 
上述股东关联关系或一致行动
的说明 
公司控股股东常州市亚玛顿科技有限公司之实际控制人林金锡先生、林金
汉先生与林金坤先生为兄弟关系。除此之外，公司控股股东与其他股东不
存在关联关系，也不存在《上市公司股东持股变动信息披露管理办法》中
规定的一致行动人的情况。 
前 10 名无限售条件股东持股情况 
股东名称 报告期末持有无限售条件股份数量 
股份种类 
股份种类 数量 
常州市亚玛顿科技有限公司 72,000,000 人民币普通股 72,000,000 
林金坤 12,000,000 人民币普通股 12,000,000 
常州高新技术风险投资有限公
司 
4,640,000 人民币普通股 4,640,000 
中央汇金资产管理有限责任公
司 
2,161,500 人民币普通股 2,161,500 
王光清 1,499,749 人民币普通股 1,499,749 
邹盛生 857,028 人民币普通股 857,028 
常州亚玛顿股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
郑健生 348,000 人民币普通股 348,000 
董丽娟 320,000 人民币普通股 320,000 
杨红伟 319,300 人民币普通股 319,300 
蒋彩娟 297,275 人民币普通股 297,275 
前 10 名无限售流通股股东之
间，以及前 10 名无限售流通股
股东和前 10 名股东之间关联关
系或一致行动的说明 
公司控股股东常州市亚玛顿科技有限公司之实际控制人林金锡先生、林金
汉先生与林金坤先生为兄弟关系。除此之外，公司未知其他前十名无限售
条件股东之间是否存在关联关系或是否属于规定的一致行动人，前十名无
限售条件股东与前十名股东之间不存在关联关系，也不属于规定的一致行
动人。 
前 10 名普通股股东参与融资融
券业务情况说明（如有）（参见
注 4） 
股东邹盛生通过华泰证券股份有限公司客户信用交易担保证券账户持有
公司股份 269,400 股;股东郑健生通过广发证券股份有限公司客户信用交
易担保证券账户持有公司股份 230,000 股; 
公司前 10 名普通股股东、前 10 名无限售条件普通股股东在报告期内是否进行约定购回交易 
□ 是 √ 否  
公司前 10 名普通股股东、前 10 名无限售条件普通股股东在报告期内未进行约定购回交易。 
2、公司控股股东情况 
控股股东性质：自然人控股 
控股股东类型：法人 
控股股东名称 
法定代表人/单位负
责人 
成立日期 组织机构代码 主要经营业务 
常州市亚玛顿科技有
限公司 
林金锡 1996 年 01 月 28 日 13751377-1 实业投资 
控股股东报告期内控
股和参股的其他境内
外上市公司的股权情
况 
无 
控股股东报告期内变更 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期控股股东未发生变更。 
3、公司实际控制人情况 
实际控制人性质：境内自然人 
实际控制人类型：自然人 
实际控制人姓名 国籍 是否取得其他国家或地区居留权 
林金锡 中国 否 
林金汉 中国 否 
常州亚玛顿股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
主要职业及职务 林金锡先生为公司董事长兼总经理、林金汉先生为公司副总经理。 
过去 10 年曾控股的境内外上市公司
情况 
无 
实际控制人报告期内变更 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期实际控制人未发生变更。 
公司与实际控制人之间的产权及控制关系的方框图 
 
实际控制人通过信托或其他资产管理方式控制公司 
□ 适用 √ 不适用  
4、其他持股在 10%以上的法人股东 
□ 适用 √ 不适用  
5、控股股东、实际控制人、重组方及其他承诺主体股份限制减持情况 
□ 适用 √ 不适用  
常州亚玛顿股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
第七节 优先股相关情况 
□ 适用 √ 不适用  
报告期公司不存在优先股。 
