常州亚玛顿股份有限公司 2014 年年度报告全文 
68 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》以及中国证监
会颁布的有关法律法规等的要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，
进一步提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理实际情况基本符合中国证监会、深圳证
券交易所有关上市公司治理的规范性文件要求，公司治理实际情况与《公司法》和中国证监
会相关规定的要求不存在差异。在今后的工作中，公司将按照相关法律法规和深圳证券交易
所的要求，不断完善公司法人治理结构，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。报告期
内公司治理具体情况如下： 
1、关于股东和股东大会  
公司严格按照《上市公司股东大会规则》和公司《股东大会议事规则》等的规定和要求，
规范股东大会召集、召开、表决程序，能够平等对待所有股东，确保全体股东特别是中小股
东享有平等地位，充分行使自己的权利。报告期内共召开4次股东大会，股东大会均由董事会
召集召开，并聘请律师进行现场见证。根据公司章程及相关法律法规规定应由股东大会表决
的事项均按照相应的权限审批后交由股东大会审议，不存在越权审批的现象，也不存在先实
施后审议的情况。 
2、关于控股股东与上市公司的关系 
公司控股股东行为规范，依法通过股东大会行使股东权利，未曾直接干涉公司的决策和
经营活动。公司拥有独立的业务和经营自主能力，在人员、资产、财务、机构和业务方面均
独立于控股股东。公司控股股东行为规范，依法行使其权利并承担相应义务，没有超越公司
股东大会或间接干预公司的决策和经营活动的行为。公司与控股股东之间不存在关联交易、
控股股东占用公司资金的现象，亦无为控股股东提供担保的情形。 
3、关于董事和董事会 
报告期内，公司共召开9次董事会会议。公司全体董事按照法律、法规及公司内部控制制
度开展工作，并以认真严谨的态度出席董事会和股东大会，积极参加各项培训，熟悉有关法
律法规，勤勉尽责的履行职责，维护公司和全体股东的权益。 
常州亚玛顿股份有限公司 2014 年年度报告全文 
69 
4、关于监事与监事会 
报告期内，公司共召开5次监事会会议。公司监事严格按照法律、法规及公司内部控制制
度开展工作，认真出席了监事会和股东大会，列席了董事会，保证了监事会有效行使监督和
检查的职责。报告期内，监事会对公司重大事项、财务状况、董事和高级管理人员的履职情
况进行了有效监督，维护公司全体股东的权益。 
5、关于公司经理层 
公司经营管理层职责明确，能够依照有关制度要求对公司日常生产经营实施有效控制，
勤勉尽职。董事会与监事会能够对公司经营管理层实施有效的监督和制约。报告期内，公司
经理层和核心技术团队保持稳定。 
6、关于绩效评价与激励约束机制 
公司绩效评价与激励机制公正透明，董事、监事以及高级管理人员的薪酬与公司绩效和
个人业绩挂钩；高级管理人员的聘任严格遵循《公司章程》及有关法律、法规的规定。 
7、关于信息披露与投资者关系管理  
公司依法制定了《信息披露管理办法》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人
登记管理制度》等内部控制制度。报告期内，公司严格按照各制度的要求，真实、准确、及
时、公平、完整地披露有关信息，制定公司董事会秘书负责信息披露工作，积极协调公司与
投资者的关系，接待股东来访、回答投资者咨询，并通过网上投资者关系互动平台等方式，
加强与投资者的沟通，履行信息披露义务，并制定《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)为公司信息披露的专业报纸和网
站，确保公司所有股东能够公平获取公司信息。 
8、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强各方的沟通和交流，在公司创造利益
最大化的同时，实现社会、股东、公司和员工各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳
定、健康地发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司治理专项活动开展情况：公司利润分配政策符合证监会及深交所相关规则、《公
常州亚玛顿股份有限公司 2014 年年度报告全文 
70 
司章程》及审议程序的规定，公司现金分红政策制定及执行均符合《公司章程》的规定及股
东大会决议的要求，分红标准和分红比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事
的职责明确，能发挥应有的作用，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法
权益得到了保护。 
2、内幕信息知情人登记管理制度的制定及实施情况：2011 年 12 月 14 日，公司第一届
董事会第十一次会议审议通过了《内幕信息及知情人登记和报备管理制度》，明确了公司内幕
信息及内幕信息知情人的范围，完善了内幕知情人的登记备案。公司在日常工作中严格按照
《内幕信息及知情人登记和报备管理制度》的有关规定对内幕信息知情人进行登记备案，并
按照证监会、深交所的相关要求针对公司定期报告、重大事项等建立内幕信息知情人档案，
并按规定报送，有效的防止内幕信息泄露，保证信息披露的公平。报告期内，除了持股 5%
以上股东常州高新技术风险投资有限公司于 2014 年 9 月 26 日在二级市场减持公司股份时操
作失误导致买入公司股票 10,000 股，出现了短线交易的情形以外，公司未发生内幕信息泄露
的情况，也不存在公司董事、监事、高级管理人员利用内幕信息违规买卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大
会 
2014 年 05 月 23
日 
《关于公司 2013
年度董事会工作
报告》、《关于公
司 2013年度监事
会工作报告》、
《关于公司 2013
年度财务决算报
告》、《关于公司
2013 年度利润分
配的预案》、《关
于公司 2013年年
度报告及摘要的
议案》、《关于公
司 2014年度申请
银行综合授信额
度的议案》、《关
于续聘 2014年度
审计机构的议
审议通过 2014 年 05 月 24 日 
《常州亚玛顿股
份有限公司 2013
年度股东大会决
议的公告》（公告
编号：2014-28
号）刊登在《中
国证券报》、《上
海证券报》、《证
券时报》、《证券
日报》以及巨潮
资讯网
（www.cninfo.co
m.cn） 
常州亚玛顿股份有限公司 2014 年年度报告全文 
71 
案》、《关于修订<
公司章程>的议
案》、《关于终止
募投项目“研发
检测中心项目”
的议案》、《关于
公司未来三年
（2014 年-2016
年）股东回报规
划的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临
时股东大会 
2014 年 01 月 13
日 
《关于终止募投
项目“光伏镀膜
玻璃技术改造项
目”的议案》 
审议通过 2014 年 01 月 14 日 
常州亚玛顿股份
有限公司 2014年
第一次临时股东
大会决议的公
告》（公告编号：
2014-01 号）刊登
在《中国证券
报》、《上海证券
报》、《证券时
报》、《证券日报》
以及巨潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn） 
2014 年第二次临
时股东大会 
2014 年 06 月 04
日 
《关于调整超薄
双玻光伏建筑一
体化（BIPV）组
件生产项目投资
总额的议案》、
《关于使用部分
募投项目节余资
金投入“多功能
轻质强化光电玻
璃生产线项目”
的议案》、《关于
在境外设立全资
子公司的议案》 
审议通过 2014 年 06 月 05 日 
常州亚玛顿股份
有限公司 2014年
第二次临时股东
大会决议的公
告》（公告编号：
2014-29 号）刊登
在《中国证券
报》、《上海证券
报》、《证券时
报》、《证券日报》
以及巨潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn） 
2014 年第三次临
时股东大会 
2014 年 08 月 06
日 
《关于修订＜分
红管理制度＞的
议案》、《关于修
审议通过 2014 年 08 月 07 日 
常州亚玛顿股份
有限公司 2014年
第三次临时股东
常州亚玛顿股份有限公司 2014 年年度报告全文 
72 
订＜董事会议事
规则＞的议案》、
《关于修订＜股
东大会议事规则
＞的议案》、《关
于公司更换监事
的议案》 
大会决议的公
告》（公告编号：
2014-39 号）刊登
在《中国证券
报》、《上海证券
报》、《证券时
报》、《证券日报》
以及巨潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn） 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
周国来 9 9 0 0 0 否 
武利民 9 2 7 0 0 否 
于培诺 9 3 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，公司独立董事未出现连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
常州亚玛顿股份有限公司 2014 年年度报告全文 
73 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司章程》、《独立董事工作制度》、《独立董事
制度》、《上市公司治理准则》及《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及
相关法律、法规等有关规定和要求，本着对公司及中小股东负责的态度，独立公正地履行职
责，积极出席董事会、股东大会，深入公司现场调查，了解生产经营状况和内部控制建设及
董事会决议的执行情况，关注外部环境变化对公司造成的影响。独立董事利用自已的专业知
识和经验对公司的战略发展、内部控制、重大经营决策等提供了专业性意见，对公司财务及
生产经营活动、信息披露工作进行有效监督，为公司未来发展和规范运作及提升管理水平起
到了积极作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略发展委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专
门委员会。各专门委员会依据公司董事会所制定的各专门委员会工作细则所规定的职权范围，
就专业性事项进行研究，提出意见及建议，以便于董事会在做出决策时供其参考。 
1、公司董事会战略发展委员会履职情况  
报告期内，公司董事会战略发展委员会根据《董事会战略发展委员会制度》履行职责，
根据公司发展战略，对公司所处行业进行了深入的分析研究，对公司发展规划进行讨论，并
结合公司实际情况对投资设立太阳能电站产业基金事项的可行性和必要性进行了论证，认为
该投资事项有利于公司在国家大力推进太阳能电站项目发展的情况下，充分利用基金管理团
队专业的投资经验和完善的风险控制体系，有效控制公司投资整合过程中的潜在风险，优化
公司的产业布局，加快实现公司战略目标规划，为公司持续、快速、稳定发展提供保障。 
2、公司董事会审计委员会履职情况 
报告期内，董事会审计委员会严格按照《董事会审计委员会工作细则》、《内部审计工
作制度》的相关规定开展工作。在主任周国先生的主持下，根据相关法律法规及公司章程，
共召开4次会议，对控股股东资金占用、关联交易、募集资金使用等情况进行定期审核。并在
一季度、三季度、半年度、年度财务报告编制期间，积极与外部审计机构和内部审计、财务
常州亚玛顿股份有限公司 2014 年年度报告全文 
74 
部门进行沟通，听取相关意见，及时分析存在的问题，确保公司对外披露的财务数据真实、
准确、完整。 
3、公司董事会薪酬与考核委员会履职情况 
薪酬与考核委员会按照《薪酬与考核委员会制度》认真履行职责，对公司2014年度非独
立董事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为2014年度董事及高级管理人员的薪酬情
况与各自的岗位履职相适应，符合公司相关薪酬管理规定。 
4、公司董事会提名委员会履职情况 
因监事辞职，董事会提名委员会经与会的委员认真讨论和审议，对新的监事进行了提名，
被提名的监事均被监事会和股东大会表决通过。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》等法律法规的要求规范运作，逐
步建立健全法人治理结构，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东、实际控制
人及其控制的其他企业完全分开，具有独立完整的业务体系，具备面向市场自主经营的能力，
完全独立运作、自主经营，独立承担责任和风险。 
1、业务独立 
公司业务完整独立，具有独立完整的采购、生产、销售系统，不依赖股东单位，不存在
股东通过保留采购、销售机构、垄断业务渠道等方式干预公司业务经营的情形。公司与控股
股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争，不存在显失公平的关联交易。 
2、人员独立 
公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司
章程》的有关规定经选举和聘任产生，不存在大股东和实际控制人越权做出人事任免决定的
情况。公司设有专职的人力资源部，负责公司员工的招聘、培训和绩效考核等工作。公司在
人事关系、薪酬管理等方面均独立于控股股东，公司具有独立的员工薪酬、社会保障管理体
常州亚玛顿股份有限公司 2014 年年度报告全文 
75 
系。公司董事长、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均在公司工作并领取报酬，未在
控股股东单位中担任除董事、监事以外的任何职务。 
3、资产独立 
公司拥有完整的与生产经营相关的生产系统、辅助生产系统和配套设施；对与生产经营
相关的厂房、土地、设备、商标、专利及非专利技术等资产均合法拥有所有权或使用权。公
司与股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠股东的生产经营场所进
行生产经营的情况。目前公司不存在以资产为股东的债务提供担保的情况，公司对所有资产
拥有完全的控制支配权。 
4、机构独立 
公司建立了适应经营需要的组织机构，拥有完整的业务系统及配套部门。公司的生产经
营和办公场所与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业严格分开，不存在与控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业混合经营、合署办公的情形。 
5、财务独立 
     公司设置了独立的财务部门，并根据现行的会计准则及相关法规，结合公司实际情况制
定了财务管理制度，建立了独立、完整的财务核算体系，具有规范的财务会计制度，能够独
立作出财务决策。公司在银行独立开立账户，不存在与股东及其下属企业共用银行账户的情
况。公司作为独立的纳税人，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。公司没有为控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业提供任何形式的担保，或以公司名义借入款项转给控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的绩效考评体系，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。公司董
事会薪酬与考核委员会负责制定公司薪酬考核方案，对高级管理人员的工作能力、履职情况、
责任目标完成情况进行考评。报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公
司章程》及国家有关法律法规认真履行职责。 
 
常州亚玛顿股份有限公司 2014 年年度报告全文 
76 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为规范、提高公司经营管理水平和风险防范能力、保证公司可持续健康发展和维护股东
利益，公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》等有关法律、法规和
规章制度的规定，结合公司自身经营特点与管理需要，建立健全了较为适合公司发展要求的、
贯穿公司整个业务流程和经营管理各层面的内部控制制度，尤其是加强了对全资及控股子公
司的管理、关联交易、对外担保、募集资金、重大投资、信息披露、信息与沟通、内部监督
等方面的重点控制。同时，公司在日常经营管理工作中，严格执行内控制度，并通过实践运
作，不断进行完善与改进，有效防范了经营决策及管理风险，确保了公司健康规范地发展。
公司内部控制建设基本符合《企业内部控制基本规范》等有关法律法规的要求，内部控制体
系具备了较好的完整性、合理性和有效性。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并
如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行
监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、
高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真
实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅
能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或
对控制政策和程序遵循的程度降低，据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一
定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和《企业内部控制基本规范》以
及监管部门的相关规范性文件为依据，建立了财务报告内部控制和非财务报告内部控制。  
