常州亚玛顿股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司的主营业务 
公司自成立以来，专注于新能源及节能事业，通过技术研发、人才引进以及资源整合，
逐渐实现了产业链纵向的延伸和布局，目前主要从事的业务包括太阳能光伏减反玻璃、超薄
双玻组件、光伏电站等。报告期内，公司主营业务未发生重大变化，主要经营模式未发生重
大变化。 
（二）公司的主要产品 
1、光伏减反玻璃 
光伏玻璃指用于太阳能发电的光伏电池组件使用的超白玻璃。晶体硅光伏电池组件封装
的盖板——超白光伏玻璃可见光透过率不超过92%，约有8%的可见光因玻璃反射和玻璃自身吸
收而损失。光学原理中，光通过任何不同物质时，一定会表现有反射、吸收和透射三种性质。
光线透过玻璃的性质，称为“透射”，以透光率表示。光线被玻璃阻挡，按一定角度反射出
来，称为“反射”，以反射率表示。光线通过玻璃后，一部分光能量被损失，称为“吸收”，
以吸收率表示。玻璃的反射率+吸收率+透光率=100%，只有透射的光线会对晶体硅光伏组件产
生光电反应，最终将太阳光能转换成电能，而反射和吸收的光线对于晶体硅光伏组件是损失
的太阳光能。 
公司作为国内首家研发和生产应用纳米材料在大面积光伏玻璃上镀制减反射膜的企业，
拥有光伏减反膜纳米材料复配技术，以及在大面积玻璃上均匀制备减反膜的工艺技术，能在
超白光伏玻璃表面镀制具有光伏电池组件同等寿命的减反射膜，使光伏减反玻璃具有更高的
太阳光透光率，从而有效提高光伏电池组件的输出功率。并且光伏减反玻璃具有长期耐候性、
良好的膜基结合力和硬度以及易清洁效果。减反膜技术对太阳能光伏产业提升效益和降低成
本具有直接的贡献。 
常州亚玛顿股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
图、光伏减反玻璃结构及采用光伏减反玻璃封装的晶硅电池组件结构 
 
2、超薄双玻组件 
双玻组件，即由两块钢化玻璃、POE胶膜和太阳能电池硅片经高温层压组成复合层，电池
片之间由导线串、并联汇集到引线端所形成的光伏电池组件。 
传统的晶硅光伏组件是由互相联接的太阳能电池片组、POE封装胶膜、盖板玻璃、封装背
板层封装起来的，再用硅胶密封、铝框固定，底部配上接线盒。公司生产的超薄双玻光伏组
件有别于传统晶硅光伏组件，将高分子背板结构改为透明玻璃基板，同时组件不需要加装铝
边框固定。使产品总成本较同类产品低20%左右。 
图、超薄双玻组件结构 
 
公司超薄双玻组件上盖板和背板均为两片透明超薄≤2.0mm钢化玻璃，组件具有轻量化、
长寿化、安全化、美观化及可透光化等优点；无边框的设计使组件能更容易的与建筑物屋顶、
外墙及围栏等部分结构作整合；减反射膜技术的使用，大幅提升组件的发电功率，组件光电
常州亚玛顿股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
转换效率提高2.5%以上。 
3、电站业务 
随着国家太阳能光伏发电相关政策措施密集出台，对光伏应用政策支持力度的不断加大，
太阳能光伏发电业务已成为光伏行业新的利润增长点。从公司业务发展的角度来看，向光伏
产业链下游延伸，布局太阳能光伏发电领域，一方面将在未来给公司带来稳定的现金流入，
有助于提高公司的盈利水平，实现股东利益最大化；另一方面，将会在一定程度上带动公司
超薄双玻组件的市场推广，通过电站示范工程使客户能够更加直观、深入的了解超薄双玻组
件在实际应用端的优势，有助于增强公司的盈利能力。 
因此，向光伏太阳能发电领域的发展，是既有利于现有主营业务发展，又为公司创造新
的利润增长点的双赢举措，有助于公司实现未来发展战略目标。截至2017年12月末，公司自
建光伏电站设计总容量约为314.26MW。 
（二）公司主要经营模式 
公司各主营业务拥有完整的研发、采购、生产、销售、售后服务体系。公司光伏减反玻
璃、超薄双玻组件业务围绕产品特点，主要采取“以销定产”的经营模式，并与客户建立长
期战略合作关系并签订年度框架协议。太阳能电站业务通过由公司提供超薄组件，EPC工程建
设承包的方式进行运作。同时，公司还加强科技研发，以科技创新带动产品成本降低，提高
产品质量并为客户提供个性化服务。 
公司所属行业的发展状况参见本报告“第四节 管理层讨论与分析”章节。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期内无重大变化 
固定资产 
报告期内，固定资产较去年同期增加 38.78%。主要原因为随着公司电站
项目陆续并网，电站项目由在建工程达到可使用状态转入固定资产，使
得固定资产增加。 
无形资产 报告期内无重大变化 
在建工程 报告期内，在建工程较去年同期减少 64.17%。主要原因为电站项目建成
常州亚玛顿股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
后转为固定资产所致。 
持有待售资产 
报告期内，由于清水河 70MWp光伏发电项目包含兴义二期项目送出线路
资源和升压站，鉴于保证普安项目的正常运营不受影响，所以南京益典
弘新能源有限公司 100%股权转让事项与普安县中弘新能源有限公司的
股权转让作为一揽子交易进行谈判，故在普安县中弘新能源有限公司的
股权转让尚未完成时不确认南京益典弘新能源有限公司 100%股权转让
事项的转让收益。对南京益典弘新能源有限公司的股权投资作为“持有
待售资产”处理。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具
体内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产
安全性的
控制措施 
收益状况 
境外资产
占公司净
资产的比
重 
是否存在
重大减值
风险 
亚玛顿中
东北非有
限公司 
投资设立
全资子公
司 
14939.72
万元 
迪拜 
超薄双玻
组件的生
产和销售 
定期监督 
尚未竣工
投产 
7.00% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、技术自主创新优势 
公司自成立以来一直专注于对新材料和新技术的研发和创新，从最初国内首家研发和生
产应用纳米材料在大面积光伏玻璃上镀制减反射膜到国内率先一家利用物理钢化技术规模化
生产≤2.0毫米超薄物理钢化玻璃、超薄双玻组件，以及依托现有技术优势在节能建材、电子
消费类产品等领域的开发和拓展。 
截至2017年末，公司研发人员达99人，全年研发投入5,468.91万元，公司全年向国家知
识产权总局申报26项专利申请。截至报告期末，公司获国家知识产权局授权专利72项，其中
发明专利21项，实用新型47项，外观专利4项。 
2、技术研发团队优势 
公司始终坚持自主创新、自主研发的技术战略，并且已经建立了一支高素质、专业化的
研发队伍，长期致力于新产品新技术的研发创新。通过持续研发创新和市场拓展，形成了完
常州亚玛顿股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
整的自主知识产权体系。公司目前已经组建江苏省科技创新团队，设立江苏省光电玻璃重点
实验室、江苏省高透光率光伏玻璃工程技术研究中心、江苏省太阳能组件用功能性材料工程
中心、江苏省企业技术中心、江苏省博士后创新基地等省级重点研发机构。 
3、持续新产品研发优势 
公司成立伊始就坚持科技创新，研发和生产应用纳米材料在大面积光伏玻璃上镀制减反
射膜，成为国内最早进入 AR镀膜玻璃领域的企业。为了规避原有产品单一性的经营风险以及
降低公司原光伏配件制造行业因行业周期变动带来的业绩不稳定的影响，公司通过延伸产业
链建设“超薄双玻光伏建筑一体化（BIPV）组件生产项目”并成为国内率先一家用物理钢化
技术规模化生产≤2.0mm超薄双玻组件的企业。同时，基于公司目前掌握的核心技术，将多功
能纳米镀膜技术、超薄玻璃物理钢化技术、自编程曲面夹胶技术和冷弯成型玻璃技术多种技
术，来实现低生产能耗、高良品率和多功能性的新能源汽车用超薄超轻用前后挡玻璃和汽车
车顶发电玻璃（天窗玻璃）的批量化生产，该项目的成功实施，将进一步增强公司核心竞争
力，创造公司新的利润增长点。 
4、品牌优势 
公司坚持自主品牌全球运营，通过技术创新和优质服务不断满足客户需求，提供整体解
决方案，提升产品附加值，公司产品“亞瑪頓”品牌已被行业广泛认同。公司AR镀膜玻璃产
品自2007年投产至今，在业界和下游客户群中具有较高的影响力，公司还是《太阳能光伏用
减反射膜玻璃》行业标准、《光伏玻璃镀膜》国际标准的主要起草单位之一。此外，公司作
为国内率先一家用物理钢化技术规模化生产≤2.0mm超薄双玻组件的企业，生产的超薄双玻组
件具有轻量化、长寿化、安全化、美观化、可透光化等特点，可有效降低组件制造成本，提
高光伏组件效率，是光伏组件行业的技术革新，该组件产品已通过了 TÜV、UL、CQC等权威机
构的检测认证。公司“亚玛顿”注册商标被国家工商行政管理总局商标局认定为中国驰名商
标。 
5、管理优势 
公司拥有一支团结、精干、进取和多学科背景综合互补的高素质管理团队。团队具有良
好专业技术背景和丰富的管理经验，具有优秀战略管理能力。 
在决策管理上，公司实行扁平式管理，在信息传递和决策程序上实现高效上传和快速决
策，从而大大提高管理效率，满足复杂多变的市场需求。 
在体系管理上，公司已通过 ISO9001：2000 质量管理体系、ISO14001：2000 环境管理
常州亚玛顿股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
体系，并结合企业自身生产制程特点，制订了严格企业执行标准—《光伏镀膜玻璃》
（Q/3204CRQ001-2007），建立符合国际规范的管理体系。同时，公司多个产品已通过德国TÜV
认证，并通过SGS、SPF等第三方检测。 
在成本和信息管理上，公司持续优化内部控制流程，有效防范内控风险，构建了较为全
面的风险管控体系。公司引进先进的信息化系统及ERP管理系统，对生产、营运等环节实施有
效控制，利用其强大的数据库资源进行管理分析，指导各项生产管理活动，从而不断地改善
公司的经营指标，真正实现了公司资源的有效配置。公司强化内部核算机制，确保公司在规
模不断扩大的形势下各生产单元能够顺利实现成本下降、技术升级、质量提升等经营目标。 
常州亚玛顿股份有限公司 2017 年年度报告全文 
17 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年度，全球光伏需求继续维持增长态势，行业集中度进一步提高，同时，随着太阳
能政策引导、技术进步及产业升级加快，光伏产品成本显著降低，光伏能源需求前景广阔。  
报告期内，在政策引导和市场需求双轮驱动下，公司主营业务继续保持了较为稳定的增
长，全年实现营业收入161,243.13万元，较上年同期增长15.51%;2017年四季度公司光伏镀膜
原片玻璃采购短缺，上游原材料硅片及电池片价格快速上涨，组件价格持续下跌等多方面原
因，给公司的生产经营造成了较大的影响。报告期公司营业利润-1,980.07万元、归属于上市
公司股东净利润-2,299.16万元，分别较上年同期下降 338.78%、219.78%。报告期，公司业
绩亏损原因主要有以下几方面：1、光伏镀膜玻璃原片采购严重短缺的现象，导致产能利用率
不足，成本上升，销量和毛利率大幅下降。超薄双玻组件产品受到电池片价格以及市场竞争
等多方面因素影响，毛利率低于预期。同时，超薄双玻组件作为新型高效组件产品，前期推
广费用较高，对于利润下降产生一定影响。2、随着公司电站规模的不断扩大，资金需求量不
断增加，公司融资规模大幅度增加，报告期，公司财务费用为 6,902.01 万元,比去年同期增
加159.09%，从而导致利润下降。3、公司于2017年12月与天津富欢企业管理咨询有限公司（北
控子公司）签订的《关于【清水河70MWp光伏发电项目】之项目转让及承债清偿协议》，该项
股权已于2017年12月底完成交割。会计师对公司财务报表审计时判断：由于《关于【清水河
70MWp光伏发电项目】之项目转让及承债清偿协议》中涉及清水河70MWp光伏发电项目与兴义
二期项目共用送出线路资源及升压站资产，鉴于保证普安项目的正常运营不受影响，公司对
南京益典弘新能源有限公司100%股权转让事项与普安县中弘新能源有限公司的股权转让作为
一揽子交易进行的谈判。在普安县中弘新能源有限公司的股权转让尚未完成时不应确认南京
益典弘新能源有限公司100%股权转让的收益。公司2017年度上述股权转让损益未达到确认条
件。对南京益典弘新能源有限公司的股权投资作为“持有代售资产”处理。因此，报告期公
司投资收益减少5,217.3万元，影响净利润-5,217.3万元。 
报告期内，公司主要经营情况如下： 
1、抓住市场机遇，大力拓展超薄双玻组件业务 
随着光伏技术的进步和“领跑者”计划的深入推进，中国光伏行业开始进入高效产品比
