常州亚玛顿股份有限公司 2013年度报告全文 
59 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）公司治理情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和其他相
关法律、法规的有关规定，不断完善公司治理结构，健全内部控制体系，自觉履行信息披露
义务，做好投资者关系管理，促进企业规范运作水平的不断提升。 
1、关于股东和股东大会  
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证
券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等相
关法律法规要求，规范公司股东大会的召集、召开程序、提案的审议、投票、表决程序、会
议记录及签署。公司通过建立与股东沟通的有效渠道，以保证股东对公司重大事项享有知情
权与参与权。报告期内股东大会共召开二次会议。 
2、关于公司与控股股东的关系  
公司控股股东行为规范，依法通过股东大会行使股东权利，未曾直接干涉公司的决策和
经营活动。公司拥有独立的业务和经营自主能力，在人员、资产、财务、机构和业务方面均
独立于控股股东。公司控股股东行为规范，依法行使其权利并承担相应义务，没有超越公司
股东大会或间接干预公司的决策和经营活动的行为。公司与控股股东之间不存在关联交易、
控股股东占用公司资金的现象，亦无为控股股东提供担保的情形。 
公司董事会严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市规范运作指引》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《独
立董事制度》等相关规定召集召开董事会，公司董事按时出席董事会和股东大会，勤勉尽职，
认真审议各项议案并对公司重大事项做出科学、合理的决策。公司严格按照《公司法》和《公
司章程》等规定的董事选聘程序选举董事。公司董事会由九名董事组成，其中包含三名独立
董事，占全体董事三分之一。独立董事中有一名为会计专业人士，二名为行业专家人士，董
事会成员的构成符合法律法规的要求。公司独立董事独立履行职责，对公司重大事项发表独
常州亚玛顿股份有限公司 2013年度报告全文 
60 
立意见，切实维护公司利益和股东权益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害，在公司重
大决策以及投资方面发挥了重要作用。公司董事会已下设审计委员会、战略委员会、提名委
员会、薪酬和考核委员会四个专门委员会，充分发挥专业职能作用。报告期内公司董事积极
参与公司经营决策活动，履行其职责和义务。 
报告期内，公司董事会共召开七次会议，董事会会议严格按照《董事会议事规则》召开，
其召集及表决程序均符合董事会运作规范。 
4、关于监事与监事会 
 公司监事会设监事三名，其中职工监事一名，监事会人数及人员构成符合法律、法规和
《公司章程》的要求。各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，
对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行
监督，切实履行了监事会职责。报告期内监事会共召开七次会议。 
5、关于公司经理层  
公司总经理及其他高级管理人员均由公司董事会聘任，符合《公司章程》规定。公司制
定了《总经理工作细则》，公司经营管理层职责明确，能够依照有关制度要求对公司日常生
产经营实施有效控制，勤勉尽职。董事会与监事会能够对公司经营管理层实施有效的监督和
制约。报告期内，公司经理层和核心技术团队保持稳定。 
6、关于绩效评价与激励约束机制  
公司建立了将收入与公司经营业绩相挂钩的绩效考核制度，对报告期内高级管理人员按
照年度经营计划制定的目标进行绩效考核。高级管理人员认真履行了工作职责，较好地完成
了年初董事会下达的经营管理任务。 
7、关于信息披露与投资者关系管理  
公司依法制定了《信息披露管理办法》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人
登记管理制度》等内部控制制度。报告期内，公司严格按照各制度的要求，真实、准确、及
时、公平、完整地披露有关信息，制定公司董事会秘书负责信息披露工作，积极协调公司与
投资者的关系，接待股东来访、回答投资者咨询，并通过网上投资者关系互动平台等方式，
加强与投资者的沟通，履行信息披露义务，并制定《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)为公司信息披露的专业报纸和
网站，确保公司所有股东能够公平获取公司信息。 
8、关于相关利益者  
常州亚玛顿股份有限公司 2013年度报告全文 
61 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强各方的沟通和交流，在公司创造利益
最大化的同时，实现社会、股东、公司和员工各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳
定、健康地发展。 
  截至报告期末，公司治理的实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的
规范性文件的要求。公司今后将持续强化公司治理工作，建立公司治理的长效机制，更好地
完善内控制度建设，加强执行力度，为公司持续、健康、稳步发展夯实基础。 
（二）公司制度建立及公开信息披露情况 
报告期，公司制定或修改的治理制度： 
序号 制度名称 披露时间 信息披露媒体 
1 董事、监事、高级管理人员薪酬管理制度 2013-4-24 巨潮资讯网 
2 公司章程（2013年4月） 2013-4-24 巨潮资讯网 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
 1、根据中国证监会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》（证监公司
字[2007] 28号）、江苏证监局《关于开展公司治理专项活动的通知》（苏证监公司字[2012] 268
号）和《关于开展上市公司治理专项活动相关工作的通知》（苏证监公司字[2007] 104号）
的要求，公司本着实事求是、求真务实的原则，严格对照《公司法》、《证券法》等有关法律、
行政法规，以及《公司章程》等内部规章制度进行了认真的自查，针对存在的问题制定了整
改计划。该整改计划经 2012 年 8月 27日召开的第一届董事会第十七次会议审议通过，详细
内容本公司于 2012年 9月 4日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）刊登的《关于“公司治
理专项活动”的自查报告》及《关于“加强上市公司治理专项活动”自查报告和整改计划》。 
 2、为完善公司内幕信息管理制度，做好内幕信息保密工作，有效防范和打击内幕交易等
证券违法违规行为，根据《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》等法律法规和规章，以
及中国证券监督管理委员会 2011年 10月 25日下发的证监会第[2011]30号公告之规定，公
司建立了《常州亚玛顿股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》。《常州亚玛顿股份有限
公司内幕信息知情人登记管理制度》内容详见 2011 年 12月 22日刊载在巨潮资讯网
常州亚玛顿股份有限公司 2013年度报告全文 
62 
http://www.cninfo.com.cn 上的相关公告。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012年度股东大
会 
2013年 05月 18
日 
1、审议通过了
《关于公司 
2012年度董事会
工作报告》2、审
议通过了《关于
公司 2012年度监
事会工作报告》
3、审议通过了
《关于公司 2012
年年度报告正文
及其摘要的议
案》4、审议通过
了《关于公司
2012年度财务决
算报告》5、审议
通过了《关于公
司 2012年度利润
分配预案的议
案》6、审议通过
了《关于公司
2013年度申请银
行综合授信额度
的议案》7、审议
通过了《关于续
聘 2013年度审计
机构的议案》8、
审议通过了《关
于修订<公司章
程>的议案》9、
审议通过了《关
于制定董事、监
事、高级管理人
员薪酬管理制度
的议案》 
会议审议的议案
均占出席本次股
东大会有表决权
股份总数的 100% 
2013年 05月 20
日 
《常州亚玛顿股
份有限公司 2012
年度股东大会决
议的公告》（公告
编号：2013-23
号）刊登在《中
国证券报》、《上
海证券报》、《证
券时报》、《证券
日报》以及巨潮
资讯网
（www.cninfo.c
om.cn） 
常州亚玛顿股份有限公司 2013年度报告全文 
63 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013年第一次临
时股东大会 
2013年 06月 29
日 
1、审议通过了
《关于董事会换
届选举的议案》
2、审议通过了
《关于监事会换
届选举的议案》 
会议审议的议案
均占出席本次股
东大会有表决权
股份总数的 100% 
2013年 07月 01
日 
《常州亚玛顿股
份有限公司 2013
年第一次临时股
东大会决议的公
告》（公告编号：
2013-31号）刊登
在《中国证券
报》、《上海证券
报》、《证券时
报》、《证券日报》
以及巨潮资讯网
（www.cninfo.c
om.cn） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
周国来 7 6 1 0 0 否 
武利民 7 3 4 0 0 否 
于培诺 7 3 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，公司独立董事未出现连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
常州亚玛顿股份有限公司 2013年度报告全文 
64 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
 公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公
司章程》及公司《独立董事制度》，关注公司运作，独立履行职责，对公司的内控制度完善
和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对重大事项出具了独立、公正的独立
董事意见，积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略发展委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专
门委员会。各专门委员会依据公司董事会所制定的各专门委员会工作细则所规定的职权范围，
就专业性事项进行研究，提出意见及建议，以便于董事会在做出决策时供其参考。 
（一）公司董事会战略发展委员会履职情况  
报告期内，公司董事会战略发展委员会根据《董事会战略发展委员会制度》履行职责，
根据公司发展战略，对公司所处行业进行了深入的分析研究，对公司发展规划进行讨论，并
结合公司实际情况对认购美国SolarMax科技有限公司股权事项的可行性和必要性进行了论
证，认为该认购事项有利于扩大公司的下游产业链，协助开拓美国市场，提升公司的综合竞
争力。 
（二）公司董事会审计委员会履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会由5名董事组成，其中3名为独立董事，主任委员由从
事专业会计工作的独立董事担任。 
1、日常事项 
审计委员会按照《审计委员会制度》认真履行职责，每季度定期召开内部审计会议，审
议内审部门提交的《审计工作计划》和《审计工作报告》，并定期向董事会报告；对与财务
报告和信息披露事务相关的内部控制制度的建立和实施情况出具审核意见。 
2、在2013年报审计工作中履职情况 
在年审注册会计师正式进场审计前，参加了2013年年报第一次工作沟通会，与公司管理
常州亚玛顿股份有限公司 2013年度报告全文 
65 
层、内审部门、会计师等进行了深入交流，审计委员会审阅了公司编制的财务会计报告，认
为公司财务报表客观、真实地反映了公司的财务状况，未发现有重大偏差或重大遗漏的情况，
同意以此财务报表提交年审注册会计师开展审计工作。 
年度审计注册会计师进场后，审计委员会与会计师事务所协商确定了公司本年度财务报
告审计工作的时间安排，并督促其在约定时限内提交审计报告。 
会计师事务所出具初步审计意见后，公司召开了2013年年报第二次沟通会议，审计委员
会审阅了出具初步审计意见后的财务会计报表后，认为经初审的公司财务报表符合企业会计
准则的相关规定，能够如实地反映企业的财务状况、经营成果及现金流量情况，并同意以此
财务报表为基础制作公司2013年度报告全文及年度报告摘要经本委员会审阅后提交董事会会
议审议。 
年报审计工作完成后，审计委员会对会计师事务所从事年度审计工作情况进行总结，认
为：2013年度，公司聘请的立信会计师事务（特殊普通合伙）所遵循独立、客观、公正的审
计原则，为公司提供了优质的审计工作。提议董事会继续聘请立信会计师事务所（特殊普通
合伙）为公司2014年度审计机构。 
（三）公司董事会薪酬与考核委员会履职情况 
薪酬与考核委员会按照《薪酬与考核委员会制度》认真履行职责，对公司2013年度非独
立董事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为2013年度董事及高级管理人员的薪酬情
况与各自的岗位履职相适应，符合公司相关薪酬管理规定。 
（四）公司董事会提名委员会履职情况 
提名委员会按照《提名委员会制度》认真履行职责，提名换届选举第二届董事会非独立
董事候选人和独立董事候选人，同时对公司拟聘任的证券事务代表任职资格进行了审查。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
常州亚玛顿股份有限公司 2013年度报告全文 
66 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整
情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》等法律法规的要求规范运作，逐
步建立健全法人治理结构，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东、实际控制
人及其控制的其他企业完全分开，具有独立完整的业务体系，具备面向市场自主经营的能力，
完全独立运作、自主经营，独立承担责任和风险。 
1、业务独立 
公司业务完整独立，具有独立完整的采购、生产、销售系统，不依赖股东单位，不存在
股东通过保留采购、销售机构、垄断业务渠道等方式干预公司业务经营的情形。公司与控股
股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争，不存在显失公平的关联交易。 
2、人员独立 
公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章
程》的有关规定经选举和聘任产生，不存在大股东和实际控制人越权做出人事任免决定的情
况。公司设有专职的人力资源部，负责公司员工的招聘、培训和绩效考核等工作。公司在人
事关系、薪酬管理等方面均独立于控股股东，公司具有独立的员工薪酬、社会保障管理体系。
公司董事长、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均在公司工作并领取报酬，未在控股
股东单位中担任除董事、监事以外的任何职务。 
3、资产独立 
公司由常州亚玛顿光伏玻璃有限公司整体变更设立，原常州亚玛顿光伏玻璃有限公司业
务、资产均已整体进入本公司。整体变更后，公司依法办理了相关资产的变更登记。公司拥
有与生产经营相关的生产系统和配套设备，合法拥有与生产经营相关的土地、厂房、机器设
备以及商标、专利的所有权和使用权。公司资产权属清晰完整，不存在对控股股东、实际控
制人及其控制的其他企业的依赖情况，不存在资金或其他资产被控股股东、实际控制人及其
控制的其他企业占用而损害公司利益的情况。 
4、机构独立 
公司建立了适应经营需要的组织机构，拥有完整的业务系统及配套部门。公司的生产经
营和办公场所与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业严格分开，不存在与控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业混合经营、合署办公的情形。 
常州亚玛顿股份有限公司 2013年度报告全文 
67 
5、财务独立 
公司设置了独立的财务部门，并根据现行的会计准则及相关法规，结合公司实际情况制
定了财务管理制度，建立了独立、完整的财务核算体系，具有规范的财务会计制度，能够独
立作出财务决策。公司在银行独立开立账户，不存在与股东及其下属企业共用银行账户的情
况。公司作为独立的纳税人，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。公司没有为控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业提供任何形式的担保，或以公司名义借入款项转给控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业。 
七、同业竞争情况 
公司上市前为避免同业竞争，公司控股股东、实际控制人林金锡先生、林金汉先生向公
司出具了《关于避免同业竞争的承诺函》，因此公司与上述人员之间不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的绩效考评体系，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。公司董
事会薪酬与考核委员会负责制定公司薪酬考核方案，对高级管理人员的工作能力、履职情况、
责任目标完成情况进行考评。报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司
章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在董
事会的正确指导下积极调整经营思路，优化产品结构，不断加强内部管理。 
常州亚玛顿股份有限公司 2013年度报告全文 
68 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
本报告期，公司依据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、深圳证券交易所
《中小企业板上市公司内部审计工作指引》等有关法律法规和规范性文件的要求，结合公司
自身特点和企业发展的需要，按照全面性、重要性、制衡性、适应性和成本效益原则，在充
分考虑企业的内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督等五项要素的基础上，
逐步建立和完善满足公司需要的内控组织管理结构和内部控制制度，进一步健全和完善公司
内部控制体系。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会根据财政部、证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及其配
套指引的要求，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，对公司内部控制制度的建立、实
施情况和内部控制的有效性进行了全面的检查，在此基础上对内部控制建立的合理性、完整
性及实施的有效性进行了评价，并出具了公司《2013 年度内部控制自我评价报告》，公司董
事会全体成员保证内部控制报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报
告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和《企业内部控制基本规范》以及监
管部门的相关规范性文件为依据，建立了财务报告内部控制。报告期内，公司财务报告内部
控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期末，公司未发现内部控制存在重大缺陷的情形。 
