北京深华新股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
一、公司治理的基本状况 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等法律、法规和规章的要求，不断完
善公司法人治理结构、建立现代企业制度、促进公司规范运作、进一步加强内控制度建设，公司法人治理
结构符合《上市公司治理准则》的要求。  
    报告期内，经公司股东大会或董事会审议通过的制度及披露时间列表如下： 
序号 制度名称     披露日期 
1 资产减值准备管理制度 2014年4月25日 
2 会计核算制度 2014年4月25日 
3 薪酬管理制度 2014年5月17日 
    报告期内，公司董事会、监事会、经理层等机构严格按照规范性运作规则和内控制度的规定进行决策、
行使相关权力和承担义务等，确保了公司在规则和制度的框架中规范地运作。 
 报告期内，公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司公平信息披露指引》、《深
圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等有关规则、规范性文件的要求，本着―三公‖原则，认真、及
时地履行了公司的信息披露义务，并保证了公司信息披露内容的真实、准确和完整性，没有出现虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏的情形，确保了公司全体股东均有平等的机会获得公司所公告的全部信息。 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
《内幕信息知情人登记制度》于 2013 年 3 月 27 日经公司第八届董事会第五次会议审议通过后实施。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议
届次 
召开
日期 
会议议案名称 
决议情
况 
披露
日期 
披露索引 
2013
年度
股东
大会 
2014
年 05
月 15
日 
1、关于公司 2013 年年度报告及其摘要的议案；2、
关于公司 2013 年度董事会工作报告的议案；3、关于
公司 2013 年度监事会工作报告的议案；4、关于公司
2013 年度总经理工作报告的议案；5、关于公司 2013
年度财务决算报告的议案； 6、关于公司 2014 年度
财务预算报告的议案；7、关于公司 2013 年度利润分
以上议
案全部
审议通
过。 
2014
年 05
月 16
日 
《2013 年年度股东大会决议公告》（公
告编号 2014-032）刊登在《证券时报》、
《证券日报》及巨潮资讯网（http：
//www.cninfo.com.cn）上 
北京深华新股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
配预案的议案。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议
情况 
披露日
期 
披露索引 
2014 年第
一次临时
股东大会 
2014 年
03月 03
日 
关于全资子公司对温州市青草地投资
有限公司增资的议案 
上述
议案
审议
通过 
2014 年
03月 04
日 
《2014 年第一次临时股东大会决议公告》（公告编
号 2014-013）刊登在《证券时报》、《证券日报》
及巨潮资讯网（http：//www.cninfo.com.cn）上 
2014 年第
二次临时
股东大会 
2014 年
06月 27
日 
1、关于聘请亚太（集团）会计师事务
所有限公司为本公司 2014 年度审计机
构的议案；2、关于公司董事、监事及
高级管理人员 2014 年度薪酬方案的议
案。 
以上
议案
审议
通过 
2014 年
06月 28
日 
《2014 年第二次临时股东大会决议公告》（公告编
号 2014-039）刊登在《证券时报》、《证券日报》
及巨潮资讯网（http：//www.cninfo.com.cn）上 
2014 年第
三次临时
股东大会 
2014 年
08月 08
日 
关于增补徐文慰先生为第六届监事会
监事的议案 
上述
议案
审议
通过 
2014 年
08月 09
日 
《2014 年第三次临时股东大会决议公告》（公告编
号 2014-046）刊登在《证券时报》、《证券日报》
及巨潮资讯网（http：//www.cninfo.com.cn）上 
2014 年第
四次临时
股东大会 
2014 年
09月 29
日 
1、关于公司名称变更的议案；2、关于
公司注册地址变更的议案；3、关于修
改公司章程的议案 
以上
议案
全部
审议
通过 
2014 年
09月 30
日 
《2014 年第四次临时股东大会决议公告》（公告编
号 2014-061）刊登在《证券时报》、《证券日报》
及巨潮资讯网（http：//www.cninfo.com.cn）上 
2014 年第
五次临时
股东大会 
2014 年
10月 28
日 
1、关于为全资孙公司申请银行授信及
公司提供担保进行授权的议案；2、关
于终止公司实施非公开发行股票方案
的议案。 
以上
议案
全部
审议
通过 
2014 年
10月 29
日 
《2014 年第五次临时股东大会决议公告》（公告编
号 2014-075）刊登在《证券时报》、《证券日报》
及巨潮资讯网（http：//www.cninfo.com.cn）上 
2014 年第
六次临时
股东大会 
2014 年
12月 12
日 
关于第八届董事会新聘独立董事的议
案 
上述
议案
审议
通过 
2014 年
12月 13
日 
《2014 年第六次临时股东大会决议公告》（公告编
号 2014-083）刊登在《证券时报》、《证券日报》
及巨潮资讯网（http：//www.cninfo.com.cn）上 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
北京深华新股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
肖祖核 13 1 12 0 0 否 
李莉 13 0 12 1 0 否 
贺连英 13 1 12 0 0 否 
汪日东 13 1 12 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事建议： 
1、公司独立董事对公司主营业务的整合提出建议，提出要加强主营业务的发展，剥离非主营业务； 
对于独立董事的建议，公司积极采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设各专业委员会均严格按照各自的工作规则有效的运行。 
其中： 
1、2014年战略发展与投资委员会召开了3次会议，具体如下： 
（1）对于公司全资子公司对外成立项目公司以及关于提请董事会授权经营层签订温州市城市中央绿轴
公园工程BT项目合同的事项进行审议并将表决结果提交董事会审议； 
（2）关于青草地对温州市青草地投资有限公司增资的议案以及关于提请董事会授权经营层签订温州市
城市中央绿轴公园工程BT项目合同的议案进行审议并将表决结果提交董事会审议； 
（3）关于公司内部组织机构调整的议案进行审议并将表决结果提交董事会审议； 
2、2014年审计委员会召开了6次会议，具体如下： 
  （1）对定期报告（2013年年报，2014年一季报,半年报、三季报）进行了审议，并将表决结果按照相关
北京深华新股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
程序报董事会审议。审计委员会按照相关程序及规定，与公司财务部及负责公司年度审计工作的会计师事
务所协商确定了公司2014年度财务报告审计工作计划；在年报审计注册会计师进场后，审计委员会委员与
年审注册会计师书面沟通，就审计过程中发现的问题加强沟通和交流并督促其在约定的期限内提交审计报
告；在发现公司年报的难点问题后，立即与公司部分独立董事、董事、高管、财务人员一道，与审计师开
会讨论相关事宜，形成会议记录；公司年审注册会计师出具初步审计意见后，再一次审阅了公司财务会计
报表，同意提交董事会审议； 
  （2）对2014年度会计师事务所的聘任进行了讨论及表决； 
  （3）对公司聘任内审部经理事项进行了审议。 
3、2014年提名委员会召开了1次会议 
 （1）2014年公司董事会收到独立董事汪日东先生的辞职书，根据《公司法》、《公司章程》的相关规定，
对于公司增补独立董事候选人事项进行了审议并提交董事会进行审议； 
4、2014年薪酬与考核委员会召开了1次会议。 
   2014年制定了薪酬管理制度及2014年度董事、监事和高管人员薪酬方案，并对上述议案进行审议，将表
决结果提交董事会审议。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、人员分开方面：公司劳动、人事及工资管理完全独立；公司常务副总经理、财务总监、董事会秘书均
在公司领取报酬，未在股东单位任职。2、资产完整方面：公司资产完整，报告期内与控股股东无任何关
联交易。3、财务独立方面：公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独
立在银行开设账户。未存在与控股股东共用一个银行帐号情况，独立依法纳税。4、机构独立方面：公司
建立了完整的公司运作机构。公司的董事和高级管理人员的产生均符合法定程序，公司董事会、监事会和
内部机构独立运作，不存在控制人干预公司董事会和股东大会已作出的人事任免决定的情况。5、业务分
开方面：控股股东没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司从事园林绿化、燃气供
应等业务，与控股股东及其关联方无业务往来。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立并不断完善相关考评制度，目前公司未实行股权激励。 
 
北京深华新股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    按照财政部等五部委联合下发的《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》的要求，2012
年度公司董事会授权内部控制规范工作小组负责内部控制工作。内部控制规范工作小组严格执行内控规范
实施方案落实具体工作，按照评价流程、业务流程，实施控制测试、认定控制缺陷、汇总评价结果等，对
纳入评价范围的高风险领域和项目进行控制。并聘请了专业机构提供内部控制咨询服务。公司2013年初初
步完成了对本部及部分子公司内部控制设计的梳理工作，包括风险识别与评估、业务流程梳理，并形成了
《内控手册（试运行稿）》，修订或增加了一系列的具体业务管理制度。2014年公司聘请内控咨询机构对
公司的内控制度进行进一步梳理及完善，继续做好母公司及重要子公司财务报告内部控制的建设、评价工
作。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    董事会声明： 董事会全体成员保证本报告内容真实、准确和完整，没有虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏。董事会的责任是建立健全并有效实施内部控制；监事会的责任是对董事会建立与实施内部控制进
行监督；经理层的责任是负责组织领导公司内部控制的日常运行。相关内部控制的目标是合理保证经营管
理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于
内部控制存在固有局限性，因此仅能对上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《企业会计准则》、《内部控制制度》及监管部门的相关规范性文件的规定建立财务报告内部控
制。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http:www.cninfo.com.cn 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，北京深华新于 2014 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财
务报告内部控制。 
