北京深华新股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等法律、法规和规章的要求，不断完
善公司法人治理结构、建立现代企业制度、促进公司规范运作、进一步加强内控制度建设，公司法人治理
结构符合《上市公司治理准则》的要求。 
     报告期内，经公司股东大会或董事会审议通过的制度及披露时间列表如下： 
序号 制度名称     披露日期 
1 投资者关系管理制度 2013年3月29日 
2 资产减值准备管理制度 2013年3月29日 
3 内幕信息知情人登记制度 2013年3月29日 
4 会计基础工作规范 2013年3月29日 
5 费用管理制度 2013年3月29日 
6 管理层绩效考核制度 2013年3月29日 
7 固定资产管理制度 2013年3月29日 
8 合同管理制度 2013年3月29日 
9 会计核算制度 2013年3月29日 
10 筹资管理制度 2013年3月29日 
11 对外担保管理制度 2013年3月29日 
12 对外投资管理制度 2013年3月29日 
13 财务预算管理制度 2013年3月29日 
14 财务责任追究制度 2013年3月29日 
15 财务分析制度 2013年3月29日 
16 财务报告管理制度 2013年3月29日 
17 公司章程（2013年9月） 2013年9月7日 
18 募集资金管理制度 2013年9月17日 
    报告期内，公司董事会、监事会、经理层等机构严格按照规范性运作规则和内控制度的规定进行决策、
行使相关权力和承担义务等，确保了公司在规则和制度的框架中规范地运作。 
 报告期内，公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司公平信息披露指引》、《深
圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等有关规则、规范性文件的要求，本着“三公”原则，认真、
及时地履行了公司的信息披露义务，并保证了公司信息披露内容的真实、准确和完整性，没有出现虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏的情形，确保了公司全体股东均有平等的机会获得公司所公告的全部信息。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
《内幕信息知情人登记制度》于 2013 年 3 月 27 日经公司第八届五次董事会审议通过后实施。 
北京深华新股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议
届次 
召开
日期 
会议议案名称 
决议情
况 
披露
日期 
披露索引 
2012
年度
股东
大会 
2013
年 04
月 18
日 
1、关于公司 2012 年年度报告及其摘要的议案；2、关于
公司 2012 年度董事会工作报告的议案；3、关于公司 2012
年度监事会工作报告的议案；4、关于公司 2012 年度业务
工作报告的议案；5、关于公司 2012 年度财务决算报告的
议案； 6、关于公司 2013 年度财务预算报告的议案；7、
关于公司 2012 年度利润分配预案的议案； 8、关于公司
2012 年董事、监事及高管薪酬的议案；9、关于新增公司
《管理层绩效考核制度》的议案。 
以上议
案全部
审议通
过。 
2013
年 04
月 19
日 
《2012 年年度股东大会决议公告》
（公告编号 2013-031）刊登在《证
券时报》及巨潮资讯网（http：
//www.cninfo.com.cn）上 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届
次 
召开
日期 
会议议案名称 
决议
情况 
披露
日期 
披露索引 
2013 年
第一次
临时股
东大会 
2013
年 05
月 03
日 
关于深圳五岳乾坤投资有限公司赠与资产和现金、公司资
本公积金转增股本和股权分置改革方案 
以上
议案
审议
通过 
2013
年 05
月 04
日 
《2013 年第一次临时股东大会决议
公告》（公告编号 2013-039）刊登在
《证券时报》及巨潮资讯网（http：
//www.cninfo.com.cn）上 
2013 年
第二次
临时股
东大会 
2013
年 07
月 01
日 
审议关于聘请亚太（集团）会计师事务所有限公司为本公
司 2013 年度财务审计机构的议案 
以上
议案
审议
通过 
2013
年 07
月 02
日 
《2013 年第二次临时股东大会决议
公告》（公告编号 2013-049）刊登在
《证券时报》及巨潮资讯网（http：
//www.cninfo.com.cn）上 
2013 年
第三次
临时股
东大会 
2013
年 08
月 08
日 
关于审议公司股改赠与资金使用计划的议案 
以上
议案
审议
通过 
2013
年 08
月 09
日 
《2013 年第三次临时股东大会决议
公告》（公告编号 2013-063）刊登在
《证券时报》及巨潮资讯网（http：
//www.cninfo.com.cn）上 
2013 年
第四次
临时股
东大会 
2013
年 09
月 06
日 
1、审议关于公司注册资本变更的议案 2、审议关于公司经
营范围变更的议案 3、审议关于对公司章程中部分内容进
行修正的议案 4、审议关于增补郑方先生为第八届董事会
董事候选人的议案 5、审议关于增补贾明辉先生为第八届
董事会董事候选人的议案 6、审议关于增补蒋斌先生为第
八届董事会董事候选人的议案 7、审议关于增补丁熊秀女
士为第八届董事会董事候选人的议案 8、审议关于增补林
斌先生为第八届董事会董事候选人的议案 9、审议关于聘
请李莉女士为第八届董事会独立董事的议案 10、审议关于
聘请肖祖核先生为第八届董事会独立董事的议案 11、审议
关于聘请汪日东先生为第八届董事会独立董事的议案 12、
以上
议案
全部
审议
通过 
2013
年 09
月 07
日 
《2013 年第四次临时股东大会决议
公告》（公告编号 2013-080）刊登在
《证券时报》及巨潮资讯网（http：
//www.cninfo.com.cn）上 
北京深华新股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
审议关于增补张晓鹏先生为第六届监事会监事候选人的
议案。 
2013 年
第五次
临时股
东大会 
2013
年 10
月 08
日 
1、关于公司符合非公开发行 A 股股票条件的议案 2、关
于公司非公开发行 A 股股票方案的议案 3、关于本次非公
开发行 A 股股票预案的议案 4、关于公司本次非公开发行
A 股股票募集资金使用可行性报告的议案 5、关于提请股
东大会授权董事会全权办理本次非公开发行 A 股股票相
关事宜的议案 6、关于公司前次募集资金使用情况报告的
议案 7、关于批准公司签订附生效条件的非公开发行股份
认购合同的议案 8、关于制订公司＜募集资金管理制度＞
的议案 
以上
议案
审议
通过 
2013
年 10
月 09
日 
《2013 年第五次临时股东大会决议
公告》（公告编号 2013-095）刊登在
《证券时报》及巨潮资讯网（http：
//www.cninfo.com.cn）上 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
贺连英 17 3 14 0 0 否 
胡定东 12 2 10 0 0 否 
许东胜 12 2 10 0 0 否 
马志辉 12 2 10 0 0 否 
肖祖核 5 1 4 0 0 否 
李莉 5 1 4 0 0 否 
汪日东 5 1 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
北京深华新股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
公司独立董事建议： 
1、公司独立董事对园林绿化业务提出建议，提出市场开拓要突出重点，重点放在经济条件较好的东南、华南市场； 
2、针对公司今年媒体较多报道的情况，要求公司加强与媒体沟通。 
对于独立董事的建议，公司积极采纳，加强了与媒体沟通，在制定园林绿化市场战略时，将业务重点放在经济条件较好的东
南、华南市场。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设各专业委员会均严格按照各自的工作规则有效的运行。 
其中： 
1、2013年战略发展与投资委员会召开了2次会议 
根据《公司法》、《公司章程》及公司《战略发展与投资委员会工作规则》等相关规定制定了公司2013年
发展战略计划；对于公司全资子公司青草地转让合肥树艺公司51%股权的事项进行审议并提交董事会审议。 
2、2013年审计委员会召开了7次会议，具体如下： 
  （1）对2012年年终决算中涉及的会计估计变更、核销部分其他应收款及部分长期股权投资列报变更的
财务事项进行审议；对公司内审部经理的聘任进行讨论及表决； 
  （2）对2013年度会计师事务所的聘任进行了讨论及表决； 
  （3）对定期报告（一季报及2012年年报、半年报、三季报）进行了审议，并将表决结果按照相关程序
报董事会审议。审计委员会按照相关程序及规定，与公司财务部及负责公司年度审计工作的会计师事务所
协商确定了公司2013年度财务报告审计工作计划；在年报审计注册会计师进场后，审计委员会委员与年审
注册会计师书面沟通，就审计过程中发现的问题加强沟通和交流并督促其在约定的期限内提交审计报告；
在发现公司年报的难点问题后，立即与公司部分独立董事、董事、高管、财务人员一道，与审计师开会讨
论相关事宜，形成会议记录；公司年审注册会计师出具初步审计意见后，再一次审阅了公司财务会计报表，
同意提交董事会审议； 
  （4）对于公司2012年度报告中无形资产——威海土地使用权摊销的会计处理进行更正的事项，按照相
关规定进行审议，并将表决结果按照相关程序报董事会审议； 
  （5）对公司全资子公司青草地转让合肥树艺公司51%股权的事项进行审议并提交董事会审议。 
3、2013年提名委员会召开了2次会议 
 （1）2013年公司完成股改，公司控股股东及实际控制人已变更，公司董事会收到部分董事的辞职书，根
据《公司法》、《公司章程》的相关规定，对于公司增补董事候选人事项进行了审议； 
 （2）对于公司董事会秘书的人选进行了审查，审查合格后，提交董事会审议。 
4、2013年薪酬与考核委员会召开了1次会议。 
   2013年制定了管理层绩效考核制度，制定了2013年度董事和高管人员薪酬方案，并对上述议案进行审
议，将表决结果提交董事会审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、人员分开方面：公司劳动、人事及工资管理完全独立；公司常务副总经理、财务总监、董事会秘书均在公司领取报酬，
北京深华新股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
未在股东单位任职。2、资产完整方面：公司资产完整，报告期内与控股股东无任何关联交易。3、财务独立方面：公司设有
独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立在银行开设帐户。未存在与控股股东共用一个银行帐号
情况，独立依法纳税。4、机构独立方面：公司建立了完整的公司运作机构。公司的董事和高级管理人员的产生均符合法定
程序，公司董事会、监事会和内部机构独立运作，不存在控制人干预公司董事会和股东大会已作出的人事任免决定的情况。
5、业务分开方面：控股股东没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司从事园林绿化、燃气设备制造、
燃气供应等业务，与控股股东及其关联方无业务往来。 
七、同业竞争情况 
无同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立并不断完善相关考评制度，目前公司未实行股权激励。 
北京深华新股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    按照财政部等五部委联合下发的《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》的要求，2012
年度公司董事会授权内部控制规范工作小组负责内部控制工作。内部控制规范工作小组严格执行内控规范
实施方案落实具体工作，按照评价流程、业务流程，实施控制测试、认定控制缺陷、汇总评价结果等，对
纳入评价范围的高风险领域和项目进行控制。并聘请了专业机构提供内部控制咨询服务。公司 2013 年初
初步完成了对本部及部分子公司内部控制设计的梳理工作，包括风险识别与评估、业务流程梳理，并形成
了《内控手册（试运行稿）》，修订或增加了一系列的具体业务管理制度。2013 年公司完成股改，主营业务
发生了变化，公司的内控制度需要进一步梳理及完善，继续做好母公司及重要子公司财务报告内部控制的
建设、评价工作。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    董事会声明： 董事会全体成员保证本报告内容真实、准确和完整，没有虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏。董事会的责任是建立健全并有效实施内部控制；监事会的责任是对董事会建立与实施内部控制
进行监督；经理层的责任是负责组织领导公司内部控制的日常运行。相关内部控制的目标是合理保证经营
管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由
于内部控制存在固有局限性，因此仅能对上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司根据《企业会计准则》、《内部控制制度》及监管部门的相关规范性文件的规定建立财务报告内部
控制。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http:www.cninfo.com.cn 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
    根据证监会的要求，为提高年报信息披露质量，公司结合实际情况制订了《年报信息披露重大差错责
任追究制度》，已于 2010 年 4 月 19 日经公司第七届第五次董事会审议通过。 报告期内，公司没有发生重
大会计差错、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
