北京深华新股份有限公司 2013 年度报告全文 
24 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
√ 适用 □ 不适用  
媒体质疑事项说明 披露日期 披露索引 
媒体质疑公司股改赠与资产风景园林与
天津驿动存在同业重合和工程转包的问
题，公司董事会获悉上述报道内容后十
分重视，根据深圳证券交易所的监管要
求，即刻向子公司宁波设计院发出问询
函进行核实、澄清工作。 
2013 年 07 月 26 日 http://www.cninfo.com.cn 
媒体质疑公司全资子公司安吉项目中标
的真实性，公司董事会就质疑情况及时
作出澄清公告。 
2013 年 11 月 28 日 http://www.cninfo.com.cn 
媒体对公司全资子公司青草地2013年10
月宁波台风灾害损失提出质疑，公司获
悉质疑报道后，采取临时停牌措施，并
聘请相关专家对灾害损失进行核查及统
计，公司股票在核实情况公告后复牌。 
2013 年 12 月 13 日 http://www.cninfo.com.cn 
三、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元） 
进展情况
（注 2） 
对公司经
营的影响
（注 3） 
对公司损
益的影响
（注 4） 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率(%) 
是否为关
联交易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引 
无           
北京深华新股份有限公司 2013 年度报告全文 
25 
2、出售资产情况 
交易对
方 
被出售
资产 
出售日 
交易价
格（万
元） 
本期初
起至出
售日该
资产为
上市公
司贡献
的净利
润（万
元） 
出售对
公司的
影响
（注 3） 
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占净利
润总额
的比例
(%) 
资产出
售定价
原则 
是否为
关联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适
用关联
交易情
形） 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
披露日
期 
披露索
引 
深圳市
大金湖
工贸有
限公司 
秀峰厂
房 
2013 年 
6 月 
560 518.18 
增加营
业外收
入
518.18
万元 
165% 
公开拍
卖 
否  否 是 
2013 年
07 月 12
日 
http://cn
info.co
m.cn 
公司员
工 
半岛花
园 B 区
7 套住
宅 
2013 年
4 月 
268.33 208.52 
增加营
业外收
入
208.52
万元 
66% 
公司内
部竟价 
否  否 是 
2013 年
07 月 12
日 
http://cn
info.co
m.cn 
合肥树
艺园林
建设有
限公司 
51%股
权 
2013 年
12 月 
265.98 35.09 无  
协议转
让 
否  是 是 
2013 年
12 月 28
日 
http://cn
info.co
m.cn 
3、企业合并情况 
2013年5月3日北京深华新股份有限公司2013年第一次临时股东大会审议通过了股改方案，2013年5月28
日本公司公告了宁波市风景园林设计研究院有限公司、浙江青草地园林市政建设发展有限公司的股东变更
的工商登记信息资料，股改方案实施完毕。两子公司于本报告期纳入合并范围。两子公司主营范围侧重于
园林建设及设计，发展前景和经营状况良好，本期实现销售收入16,207.86万元，占本期总销售收入44.73%，
实现净利润584.33万元，占合并后净利润186%。公司逐步转型为园林绿化行业，主营业务将由原来的主营
业务收入为CNG燃气设备收入，变更为以园林绿化收入为主。 
四、公司股权激励的实施情况及其影响 
不适用 
北京深华新股份有限公司 2013 年度报告全文 
26 
五、重大关联交易 
1、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额（万
元） 
深圳市兴鹏海运实业
有限公司 
联营公司 
应收关联方
债权 
担保 是 1,195.21 0 1,195.21 
深圳斯多摩时装有限
公司 
联营公司 
应收关联方
债权 
拆借 是 783.84 0 783.84 
关联债权债务对公司经营成果及财
务状况的影响 
对本期财务状况和经营成果无影响。 
六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
北京深华新股份有限公司 2013 年度报告全文 
27 
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
无         
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
无         
公司担保总额（即前两大项的合计） 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无 
3、其他重大合同 
合同订立
公司方名
称 
合同订立
对方名称 
合同签订
日期 
合同涉及
资产的账
面价值
（万元）
（如有） 
合同涉及
资产的评
估价值
（万元）
（如有） 
评估机构
名称（如
有） 
评估基准
日（如有） 
定价原则 
交易价格
（万元） 
是否关联
交易 
关联关系 
截至报告
期末的执
行情况 
4、其他重大交易 
不适用。 
七、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 
承诺
时间 
承诺期限 
履
行
情
况 
股改承诺 重庆瑞达 （一）将遵守法律、法规和规章的规定，履行法定承诺义务。（二）2013 履约时间为依据相关 严
北京深华新股份有限公司 2013 年度报告全文 
28 
投资有限
公司、信达
投资有限
公司承诺 
将恪守诚信，作为信息披露义务人，及时履行信息披露义务，真实、
准确、完整地披露信息，保证所披露的信息不存在虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏。（三）保证不利用公司股权分置改革进行内
幕交易、操纵市场或者其他证券欺诈行为。（四）自承诺人持有的
公司非流通股份自获得上市流通权之日起，根据中国证券监督管理
委员会和深圳交易时间的相关规定执行股份锁定。 
年 04
月 03
日 
承诺自公司股权分置
改革方案实施完成后
首个交易日起，至相
关承诺期满为止。 
格
履
行 
深圳五岳
乾坤投资
有限公司 
五岳乾坤承诺自 2013年 7月 19日股权分置改革实施后首个交易日
起，五岳乾坤所持上市公司股份锁定 36 个月。 
2013
年 05
月 03
日 
履约时间为依据相关
承诺自 2013 年 7月 19
日公司股权分置改革
方案实施完成后首个
交易日起，至相关承
诺期满为止。 
严
格
履
行 
林杰 
2013 年 2 月 26 日林杰就宁波市嘉卉园艺有限公司、宁波市北仑区
新矸华兴园艺良种场（个体工商户）同青草地主营业务存在同业竞
争情况出具了承诺：林杰承诺在《北京深华新股份有限公司股权分
置改革方案》经股东大会通过前将持有的宁波市嘉卉园艺有限公司
股权全部转让、宁波市北仑区新矸华兴园艺良种场（个体工商户）
予以注销。 
2013
年 02
月 26
日 
 
履
行
完
毕 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
深圳五岳
乾坤投资
有限公司 
一、关于与上市公司实行"五分开"的承诺：保证上市公司资产独立
完整；保证上市公司的人员独立；保证上市公司的财务独立；保证
上市公司的机构独立；保证上市公司的业务独立。二、为避免与上
市公司之间未来可能出现的同业竞争，信息披露义务人承诺："本
次权益变动完成后，本公司将不再投资其他与上市公司从事相同或
相似业务的企业，或经营其他与上市公司相同或相似的业务，不进
行其他与上市公司具有利益冲突或竞争性的行为，以保障上市公司
及其股东的利益。三、为了将来尽量规范和减少信息披露义务人和
上市公司之间的关联交易，信息披露义务人承诺："本次权益变动
完成后，本公司及其关联方与上市公司及其控股子公司之间将尽可
能避免发生关联交易，对于无法避免或者有合理原因而发生的关联
交易，本公司承诺将遵循市场公正、公开、公平的原则，并严格遵
守国家有关法律、法规、上市规则及上市公司章程，依法签订协议，
履行法定程序，保证不通过关联交易损害上市公司及其股东的合法
权益。如违反上述承诺与上市公司及其关联方进行交易，而给上市
公司及其关联方造成损失，由本公司承担赔偿责任。" 
2013
年 07
月 24
日 
履约时间为依据相关
承诺自 2013 年 7月 19
日公司股权分置改革
方案实施完成后首个
交易日起，至相关承
诺期满为止。 
严
格
履
行 
资产重组
时所作承
诺 
     
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺 
     
其他对公      
北京深华新股份有限公司 2013 年度报告全文 
29 
司中小股
东所作承
诺 
承诺是否
及时履行 
是 
未完成履
行的具体
原因及下
一步计划
（如有） 
不适用 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 亚太（集团）会计师事务所 
境内会计师事务所报酬（万元） 55 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 周含军  周英 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
不适用 
十、处罚及整改情况 
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
整改情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
    根据中国证监会《上市公司现场检查办法》（证监会公告[2010]12号）及北京证监局2011年度上市公
司检查工作安排，北京证监局于2011年8月15日开始对我公司进行了专项检查。2011年11月北京证监局向
公司下达了限期整改通知。根据通知内容，公司于2012年初制定并公告了整改方案。经过两年的整改，绝
大部分整改事项已经完成。截止2013年12月31日，尚未完成整改事项如下：                        
一、对外担保损失未见追偿措施及效果。2003年公司与南京亚奥数码技术有限公司、南宁亚奥数码技
术有限公司及北京亚奥数码技术有限公司为深圳市亚奥数码技术有限公司在中国银行深圳南头支行贷款
提供担保，由深圳市中海融担保投资有限公司为公司提供反担保，担保余额1977万元。2008年公司代偿了
本金及利息共计2207万元，该担保案件尚未结案。目前，未见公司的追偿措施及效果。上述问题不符合《深
圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》的相关规定。问题成因：2003年我公司与深圳亚奥数码有限公
北京深华新股份有限公司 2013 年度报告全文 
30 
司签订担保及反担保协议，因深圳亚奥数码有限公司未及时偿还贷款，2008年深圳市中院执行庭对我司进
行强制执行，我公司的担保责任已经履行完毕。在深圳市中院执行庭对亚奥数码等五家被告执行时，我公
司在同一案件项下，对深圳亚奥数码有限公司及子公司等企业进行追偿（我公司未重新立案），于2008年
底向深圳市中院执行庭申请对亚奥数码公司厂房进行查封，但查封处于第四轮后。法院拍卖了亚奥数码公
司的厂房，抵偿给了第一查封人，深圳亚奥数码有限公司已处于无资产状态。           
整改措施：  
1、2008年我公司遂向深圳亚奥数码有限公司的下属子公司南京亚奥数码技术有限公司、南宁亚奥数码
技术有限公司及北京亚奥数码技术有限公司等追偿，并查封了该三家公司的股权，但对子公司只能查封其
股权，不能查封账户，导致未能收回任何款项。 
2、向深圳市仲裁委员会申请了对亚奥数码公司的担保方深圳中海融担保有限公司进行仲裁，并对亚奥
数码公司的反担保方深圳中海融担保有限公司的房产做了诉前保全查封（属第三轮后查封，至今未解封）。 
3、在几年的追偿中追回了部分款项（100万元），为公司减少了一些损失。目前，我公司仍在继续挖
掘深圳亚奥数码有限公司的相关资产，因此，尚未结案。 
整改责任人：2012年12月13日前杜小莉、王锐；2012年12月13日后夏鹏、魏竞、王锐；2013年9月后贾
明辉、郑方、王锐、李卉。 
整改进展：公司已联系广东君言律师事务所，准备对深圳亚奥数码有限公司和反担保方深圳中海融担
保有限公司的资产做进一步的深挖、追偿，并按相关规定对有关责任人进行核查，根据核查结果出具相应
的法律意见。 
预计完成时间：2014年12月 
二、财务管理有待进一步加强。公司存在长期挂账的应收款项及对外投资损失未予以处理的情况。具
体如下：  
1、公司本部的应收账款余额期末和期初均为1805万元，2010年度无增减变动。本部目前除了少量房租
收入无其他业务，应收账款均为以前年度形成，已于2005年全部计提坏账准备，尚未进行核销处理。  
   整改措施：公司2011年6月已办理完深圳税务注销手续。公司本部特成立― “坏账清理小组”，聘请
相关中介机构，通过法律程序逐项全面清理46项应收款项，查明未收回的原因，对能收回的应收款项采取
追偿措施，提供详细资料至公司审计委员会审核，再提交至公司董事会批准后核销已形成坏账的应收账款，
将在2014年完成坏账核销工作。 
   整改责任人：2012年12月13日前杜小莉、王锐；2012年12月13日后夏鹏、王锐、魏竞；2013年9月后贾
明辉、郑方、王锐、李卉。 
   整改进展情况：公司2013年核销528.75万元，为原华新贸易部12笔往来并入。欠款单位基本上是外国
公司，这一部分欠账大部分形成于2000年之前，欠款发生时手续不全，追偿证据不足，虽经多次催收，但
没有效果，至2002年，已全额提取减值准备。贸易部原为华新公司的一个业务部，2002年后停止运作，无
任何资产，2006年帐务并入华新公司，也无任何发生额。 
预计完成时间：2014年12月 
2、期末和期初其他应收款余额分别为10083万元和10096万元，净值分别为553万元和584万元，大部分
账龄超过3年并全额计提坏账准备。 
   整改措施：公司本部所有的其他应收款长期挂账共有80项，金额84,843,424.94元。公司本部特成立“坏
账清理小组”，聘请相关中介机构，通过法律程序逐项全面清理，查明形成原因，对能收回的应收款项采
取法律措施及按上市公司相关规定的措施进行清收；对无法查找的单位和无法收回的款项进行分析，并逐
笔说明欠款原因、清收措施及相关财务处理计划、依据，准备详细资料上报公司审计委员会审核，再报公
司董事会批准后核销，争取在2014年度完成部分应收款的清理工作。 
整改责任人：2012年12月13日前杜小莉、王锐；2012年12月13日后夏鹏、王锐、魏竞；2013年9月后贾
明辉、郑方、王锐、李卉。 
整改进展：公司2012年加大清收力度，收回四笔应收款，金额为109万元，同时核销两笔应收款，金额
北京深华新股份有限公司 2013 年度报告全文 
31 
为170万元。2013年核销17.04万元，为华新贸易部转入3笔。此部分坏账基本上是2000年之前形成，2002
年全额提取减值准备。之后也未发询证函确认往来欠款，已经过了法律诉讼时效。2014年将加大清欠力度，
争取有更好的效果。（该项整改部分完成）  
  预计完成时间：2014年12月 
 （1）深圳市兴鹏海运实业有限公司，公司的参股公司，持股比例18%，对其应收款项余额为95万元，账
龄3年以上，深圳兴鹏已于2007年11月被深圳市工商行政管理局公告吊销，已全额计提坏账准备。公司对
兴鹏海运担保赔款，未反映在与深圳兴鹏的往来余额中。  
整改措施：深圳市兴鹏海运实业有限公司工商营业执照早已吊销，从1999年开始该公司无任何经营、无偿
债能力、未进行清算、无任何资产，公司对其无追偿措施。深圳市兴鹏海运实业有限公司欠我公司的款项
准备提交公司董事会批准后核销。因深圳市兴鹏海运实业有限公司已无任何资产，华新公司为其担保的债
务均为华新公司支付，已支付完毕。因深圳市兴鹏海运实业有限公司无任何偿还能力，故华新公司代为偿
付的债务未作深圳市兴鹏海运实业有限公司的往来，直接记入了公司的担保损失。   
   整改责任人：2012年12月13日前杜小莉、王锐；2012年12月13日后夏鹏、王锐、魏竞；2013年9月后贾
明辉、郑方、王锐、李卉。 
   整改进展：公司在2013年度查找了相关历史资料，正在征求律师处理意见，争取尽快处理完毕。 
   预计完成时间：2014年12月 
  （2）对原子公司深圳斯多摩时装有限公司和烟台开发区（深圳）华新工贸发展公司的其他应收款余额
分别为784万元和165万元，由于子公司均分别于2004年和2005年左右吊销，故未合并抵消，账龄3年以上，
已全额计提坏账准备。 
整改措施：已查询深圳市市场监督管理局网站信息，斯多摩公司已吊销。经公司管理层确认，斯多摩
公司已无经营无资产，该款项已无法收回，公司对其无追偿措施，准备对其进行核销。烟台开发区（深圳）
华新工贸发展公司已于2005年吊销。烟台开发公司已无经营无资产，该款项已无法收回，公司对其无追偿
措施，准备对其进行核销。 
   整改责任人：2012年12月13日前杜小莉、王锐；2012年12月13日后夏鹏、王锐、魏竞；2013年9月后贾
明辉、郑方、王锐、李卉。 
整改进展：对烟台开发区（深圳）华新工贸发展公司欠款已核销。斯多摩公司欠款在进一步调查了解
之后，尽快予以核销（该项整改部分完成）。  
   预计完成时间：2014年12月 
 （3）对原子公司深圳市华新进出口有限公司的其他应收款余额为4620万元，其中本部对其应收款余额为
4384万元，子公司重庆深华新对其应收款余额为186万元，子公司华新润达创业对其应收款余额为50万元。
该公司已于2009年12月转让给重庆市瑞朗进出口贸易有限公司，余额3年以上，已全额计提坏账准备。  
   整改措施：原子公司深圳市华新进出口有限公司2005年起一直无经营，2008年4月29日公司六届二十六
次董事会会议审议通过了《清理本公司长期停业和被吊销营业执照的二级公司》的决议，2008年和2009年
两次对包括华新进出口有限公司在内的不良资产进行拍卖，于2009年11月30日将本公司持有的华新进出口
有限公司全部的股权拍卖给了重庆市瑞朗进出口贸易有限公司（相关内容见本公司2009年12月25日公告）。
目前深圳市华新进出口有限公司欠本公司的债务将按相关法律规定进入核销流程，力争在2014年内完成。 
整改责任人：2012年12月13日前杜小莉、王锐；2012年12月13日后夏鹏、王锐、魏竞；2013年9月后贾
明辉、郑方、王锐、李卉。 
整改进展：对于上述账务正在进行了进一步的调查核实，尽快予以处理（该项整改尚未完成）  
   预计完成时间：2014年12月 
 （4）对深圳市尊荣集团有限公司的其他应收款余额为1080万元，形成时间是在1999年，该公司是公司原
来的大股东容奇镇经济发展总公司的关联单位。1999年1月公司通过深发行转款1000万元给尊荣，后代尊
荣支付了一些利息，2000年后无发生额。账龄3年以上，已全额计提坏账准备。公司称，派人去注册地查
找，但无法找到该公司，去当地工商局了解该公司已吊销。整改措施：深圳市尊荣集团有限公司成立于1993
北京深华新股份有限公司 2013 年度报告全文 
32 
年，该企业注册资本5000万元，实收资本为0元，是一家空壳公司，营业执照已吊销。现无法查找到该公
司的任何情况，故无法对上述1080万款项采取追偿措施。顺德市容奇镇经济发展总公司1997年11月成为本
公司的股东，是接受深圳华联纺织（集团）有限公司转让本公司17.35%的股份；同时，接受深圳市亿银达
工贸公司转让本公司3.97%的股份，2001年6月顺德市容奇镇经济发展总公司将所持本公司股份全部转让给
深圳市华润丰实业发展有限公司。 
   整改责任人：2012年12月13日前杜小莉、王锐；2012年12月13日后夏鹏、王锐、魏竞；2013年9月后贾
明辉、郑方、王锐、李卉。 
   整改进展：对于上述账务正在进行进一步的调查核实，尽快予以处理（该项整改尚未完成）  
 预计完成时间：公司准备在2014年核销该款项。 
3、截止2010年末，公司有6家长期股权投资全额计提减值准备，这些被投资企业均为营业执照被吊销
或无任何经营，但公司一直未予核销。 
上述问题不利于公司财务报告的清晰准确，且未见公司财务管理的具体措施及效果。 
整改措施：通过清理，公司准备核销4家长期股权投资，金额14,793,478.97元，其中（1）威海华新公司
原始投资额500,000元，威海华新公司早已停业，于10多年前停业，营业执照已吊销；（2）烟台开发区（深
圳）华新工贸发展公司原始投资额2,905,012.77元，烟台开发区（深圳）华新工贸发展公司早已停业，营
业执照已吊销；（3）深圳市斯多摩时装有限公司原始投资额1,500,000.00元，深圳市斯多摩时装有限公
司早已停业，营业执照于2000年吊销；（4）深圳市兴鹏海运实业有限公司原始投资额9,888,466.20元，
深圳市兴鹏海运实业有限公司早已停业，营业执照于2005年吊销。因以上四家公司均不存在，无经营，无
资产，无人员，无法回收任何投资。公司将组织专们班底清理，并向审计委员会逐笔说明欠款原因、清收
措施及相关财务处理计划、依据，审议之后报公司董事会批准后核销（必要时报请股东会审议），本工作
将在2014年度完成。 
有两家长期股权投资没核销的原因是：其中深圳市华新报关服务有限公司尽管无经营，但公司工商营业执
照一直在年检，公司将与另一股东协商后，再采取相应处理措施；陕西精密股份有限公司尽管已退市，但
公司仍在经营，公司将了解陕西精密股份有限公司现在的经营状况，资产情况后再进行处理，故暂不核销
对陕西精密股份有限公司的投资。本工作将在2012年度完成。 
整改责任人：2012年12月13日前杜小莉、王锐；2012年12月13日后夏鹏、王锐、魏竞；2013年9月后
贾明辉、郑方、王锐、李卉。  
整改进展：以下三家公司2012年已核销：（1）威海华新公司原始投资额500,000元，威海华新公司早
已停业，于10多年前停业，营业执照已吊销；（2）烟台开发区（深圳）华新工贸发展公司原始投资额
2,905,012.77元，烟台开发区（深圳）华新工贸发展公司早已停业，营业执照已吊销；（3）深圳市华新
股份有限公司张家港公司本期投资转损失871,587.24元，同时应付深圳市华新股份有限公司张家港公司款
项1,005,519.69元，经查为收到的资产和赔偿款等，不存在实际债务，本期转入营业外收入。公司2014年
将加大清理力度，争取核销完毕。（该项整改部分完成）  
    预计完成时间：公司准备2014年度对上述款项进行核销。 
2013年度，公司忙于股权分置改革，2013年9 月公司董事会改组，主要经营层人事更换，对整改进程产生
了一定的影响。目前公司已组建了新的整改领导小组，由公司董事长贾明辉担任组长，公司总经理郑方、
常务副总经理王锐、财务总监李卉担任组员，负责整改事项。具体由公司财务部牵头，会同其他部门配合
完成。因为整改事项涉及多年前的事情，资料不全，公司需要在调查了解清楚的情况下再作处理，预计在
2014年底能够完成整改事项。 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
北京深华新股份有限公司 2013 年度报告全文 
33 
十一、其他重大事项的说明 
重要事项概述 披露日期 临时报告披露网站查询索引 
《北京深华新股份有限公司第八届第六
次董事会会议决议》（本次董事会提请审
议股改及赠与公司资金管理办法的议案） 
2013年04月09日 http://www.cninfo.com.cn 
《北京深华新股份有限公司股权分置改
革说明书》 
2013年04月09日 http://www.cninfo.com.cn 
《2013年第一次临时股东大会暨股权分
置改革相关股东会会议决议公告》 
2013年05月04日 http://www.cninfo.com.cn 
《关于4.41亿现金注入及捐赠资产过户
完成的提示性公告》 
2013年05月30日 http://www.cninfo.com.cn 
《北京深华新股份有限公司股权分置改
革方案实施公告》 
2013年07月17日 http://www.cninfo.com.cn 
《北京深华新股份有限公司权益变动报
告书》 
2013年07月24日 http://www.cninfo.com.cn 
《北京深华新股份有限公司第八届第十
五次董事会会议决议》（审议公司非公开
发行A股股票的议案） 
2013年09月17日 http://www.cninfo.com.cn 
《北京深华新股份有限公司非公开发行
A股股票的预案》 
2013年09月17日 http://www.cninfo.com.cn 
关于申请撤销“其他风险警示”的提示性
公告 
2013年9月27日 http://www.cninfo.com.cn 
关于股票交易撤销风险警示的公告 2013年10月17日 http://www.cninfo.com.cn 
《川渝合作示范区广安协兴生态文化旅
游园区项目建设投资合作框架协议书》 
2013年10月22日 http://www.cninfo.com.cn 
•《义乌市江滨绿廊（东青溪—37省道）
沿江景观工程合同》 
2013年11月16日 http://www.cninfo.com.cn 
《丰华花园（安吉）酒店市政景观绿化工
程一期工程合同》 
2013年12月14日 http://www.cninfo.com.cn 
关于全资子公司重大工程项目中标的公
告-温州项目 
2014年1月2日 http://www.cninfo.com.cn 
 
2013年5月3日，公司召开股权分置改革相关股东大会，审议通过了《深圳五岳乾坤投资有限公司向公
司赠与资产、公司资本公积金转增股本和股权分置改革方案》。截止2013年5月29日，深圳五岳乾坤投资
有限公司向公司赠与的4.41亿元现金及赠与资产均已到位。截止公告日，公司总股本及注册资本已变更为
5.88亿。股改完成后，五岳乾坤为公司最大股东，持股比例为29.99%,随着赠与资产的进入，公司未来发
展的方向，实现了战略性的改变，园林绿化产业成为核心产业。公司业务范围也发生变化，由原来较为单
一的CNG燃气设备业务，转变为以园林绿化业务为主，CNG燃气设备业务为辅。 
北京深华新股份有限公司 2013 年度报告全文 
34 
2013年9月17日，公司第八届第十五次董事会审议通过了关于公司非公开发行A股股票方案的议案，同
时公布了《北京深华新股份有限公司非公开发行股票的预案》，主要内容为：公司拟向特定投资者非公开
发行股票20，000万股，发行价5.85元/股，预计募集资金117，000万元，募集资金用途为补充流动资金。
公司与重庆昊海汇嘉投资中心（有限合伙）、深圳市中电东方投资管理企业（有限合伙）、中植资本管理
有限公司签订了《附生效条件的非公开发行股份认购合同》，上述三家投资机构在本次非公开发行中分别
认购9,000万股、8,000万股、3,000万股。本次非公开发行尚需中国证券监督管理委员会核准后方可实施。 
2013年10月8日，公司2013年第五次临时股东大会审议并通过了关于公司非公开发行A股股票方案的议
案。 
2013年9月27日，公司向深圳证券交易所提出公司股票撤销“其他风险警示”的申请，经深圳证券交易
所核准，同意公司股票交易自2013年10月18日开市起撤销其他风险警示，公司股票简称由“ST华新”变更
为“深华新”。 
    2013年10月21日公司与川渝合作示范区广安协兴生态文化旅游园区管委会签署了《川渝合作示范区广
安协兴生态文化旅游园区项目建设投资合作框架协议书》，协议双方合作方式是以BT 模式进行，本协议
的履行将较长时间占用公司的资金。协议建设投资总额约12 亿元人民币，实际金额以市政道路及景观工
程合同约定内容及实际工程量结算为准。 
    2013年11月公司全资子公司青草地与义乌市江东开发建设管理办公室签署了《义乌市江滨绿廊（东青
溪—37省道）沿江景观工程合同》，合同工程价款为人民币87,690,678.00元，工程工期为500天，以双方
认可的工程进度确认收入，该项目合同顺利实施后，对公司未来两年的经营业绩将产生积极的影响。 
2013年12月公司全资子公司青草地与丰华花园酒店（安吉）有限公司、安吉丰华置业有限公司签署了
《丰华花园（安吉）酒店市政景观绿化工程一期工程合同》，本合同工程价款暂定为人民币35,000,000.00
元，本合同项目建设工期约为210日历天，以双方认可的工程进度确认收入，该项目合同顺利实施后，对
公司2013 年—2014 年的经营业绩将产生积极的影响。丰华花园（安吉）酒店，是湖州市重点支持建设项
目，该公司实力雄厚，具有较强的履约能力。合同还约定安吉丰华置业有限公司为担保方，为工程款的支
付提供连带责任担保。 
期后事项：2014年1月2日，公司全资子公司青草地和浙江沧海市政园林建设有限公司组成的联合体在
温州市城市中央绿轴公园（温州大道-瓯海大道段）工程BT（建设-移交）招标中中标，中标金额约
465,700,000元。该项目签订正式合同并顺利实施后，将对公司未来两年的经营业绩产生积极的影响。由
于此项目是联合体投标，具体项目分工尚未确定，对公司业绩的影响也存在着不确定性。（详见：
http://www.cninfo.com.cn). 
十二、公司子公司重要事项 
重要事项概述 披露日期 临时报告披露网站查询索引 
关于全资子公司重大工程项目中标的公告-义乌项目 2013年10月9日 http://www.cninfo.com.cn 
关于全资子公司重大工程项目中标的公告-安吉项目 2013年10月31日 http://www.cninfo.com.cn 
全资子公司重大合同公告-义乌项目 2013年11月16日 http://www.cninfo.com.cn 
关于全资子公司完成增资工商变更登记的公告-青草地 2013年11月26日 http://www.cninfo.com.cn 
全资子公司重大合同公告-安吉项目 2013年12月14日 http://www.cninfo.com.cn 
全资子公司青草地转让合肥树艺建设有限公司51%股权的公告 2013年12月31日 http://www.cninfo.com.cn 
关于全资子公司完成增资工商变更登记的公告-风景园林 2014年1月2日 http://www.cninfo.com.cn 
关于全资子公司青草地重大工程项目中标的公告-温州项目      2014年1月3日 http://www.cninfo.com.cn 
北京深华新股份有限公司 2013 年度报告全文 
35 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 79,223,602 53.89%   237,670,802  237,670,802 316,894,404 53.89% 
2、国有法人持股 1,548,288 1.05%   53,284,933  53,284,933 54,833,221 9.32% 
3、其他内资持股 77,675,314 52.84%   184,385,869  184,385,869 262,061,183 44.57% 
其中：境内法人持股 77,030,194 52.4%   183,195,354  183,195,354 260,225,548 44.25% 
  境内自然人持股 645,120 0.44%   1,190,515  1,190,515 1,835,635 0.32% 
二、无限售条件股份 67,793,846 46.11%   203,381,538  203,381,538 271,175,384 46.11% 
1、人民币普通股 67,793,846 46.11%   203,381,538  203,381,538 271,175,384 46.11% 
三、股份总数 147,017,448 100%   441,052,340  441,052,340 588,069,788 100% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
    本报告期内，公司实施股改方案，以深圳五岳乾坤投资有限公司（以下简称“五岳乾坤”）捐赠资产中
的4.41亿元形成的资本公积金定向转增441,052,340股；其中，向五岳乾坤转增176,160,000股，向除五岳乾
坤以外的非流通股股东转增61,510,806股（折算每10股获得约7.783852股），向股改实施股权登记日登记在
册的全体流通股股东转增203,381,538股（折算流通股股东每10股获得30股）。上述转增已完成，公司总股
本变为588,069,788股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
    2013年4月3日，公司八届董事会第六次会议，审议通过公司股权分置改革方案，2013年5月3日，公司
2013年第一次临时股东大会，审议通过公司股权分置改革方案。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
    公积金转增股份由中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司根据股改实施方案股份变更登记日登记
在册的流通股股东及非流通股股东持股数，按比例自动计入账户。2013年7月18日，公司非流通股股东持
有的本公司非流通股股份及获得转增股份的性质变更为有限售条件的流通股。2013年7月19日为流通股股
东获得转增股份上市日。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
