北京深华新股份有限公司 2015 年年度报告全文 
80 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》和中国证券监督管理委员会有关法律法规、
规范性文件及《公司章程》的要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，不断加强信
息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
一、关于股东与股东大会 
公司严格遵守法律法规，按程序召集、召开股东大会。股东大会的召集、召开程序、出席股东大会的
人员资格及股东大会的表决程序均符合《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》及其他法律法
规的规定，能够确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。报告期内召开的股东
大会均由公司董事会召集召开，并邀请律师进行现场见证。 
二、关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，
公司董事会、监事会和内部机构独立运作，公司的重大决策由股东大会依法做出，控股股东依法行使股东
权利，没有超越公司股东大会直接或者间接干预公司的决策和经营活动的行为。报告期内，不存在控股股
东占用公司资金的现象，也不存在公司为控股股东及其子公司提供担保的行为。 
三、关于董事与董事会 
公司严格按照法律法规和《公司章程》规定的选聘程序选举董事。第八届董事会人数10人，其中独立
董事4人，人数和人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司董事会设立了审计委员会、提名委
员会、薪酬与考核委员会、战略委员会，为董事会的决策提供专业意见与参考。公司全体董事能够依据《董
事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度开展工作，以认真负责的态度按时出席董事会和股东大会，
积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。公司4名独立董事在工作中保持充分的独立性，认真审议
各项议案，对有关事项发表了独立意见，切实维护了公司和中小股东的利益。 
四、关于监事与监事会 
公司严格按照法律法规和《公司章程》规定的程序选举监事。目前，公司监事会由3名监事组成，其
中1名为职工监事，符合法律、法规的要求；公司全体监事能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》
等的要求，勤勉、尽责地履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、总经理和其
他高级管理人员履行责职的合法、合规性进行有效监督，维护了公司及股东的合法权益。 
五、关于信息披露与透明度  
公司信息披露工作严格按照监管部门的要求，公司认真执行《信息披露事务管理制度》、《内幕信息
知情人登记管理制度》和《投资者关系管理制度》等制度，加强信息披露事务管理，强化公司治理的信息
披露，依法认真履行信息披露义务。公司通过投资者热线、投资者关系互动平台等方式，与投资者进行良
好的互动与交流，及时认真回复投资者的有关咨询和问题。公司指定《证券时报》、《证券日报》和巨潮
资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的报纸及网站，真实、准确、完整、公平、及时地披露有
关信息，确保公司所有股东公平地获得公司相关信息。 
六、关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，诚信对待客户和供应商，认真培养每一位员工，加强各
方面的沟通与交流，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
 
北京深华新股份有限公司 2015 年年度报告全文 
81 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规、部门规章、规范性文件和《公司章程》的要
求规范运作，与控股股东在业务、人员、资产、机构和财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主
经营能力。 
    1、业务独立性：公司具有独立的业务体系，具有独立的生产经营场所，公司具有独立完整的业务体
系及面向市场独立经营的能力具有独立面向市场的经营能力，与控股股东之间无同业竞争，不受控股股东
及其他关联方的控制和影响，不存在对股控股股东及其他关联方的依赖。 
    2、人员独立性：公司在劳动、人事、工资管理等方面完全独立。公司董事、监事及高级管理人员的
产生严格依据法定程序执行，不存在控股股东超越公司董事会和股东大会权限做出人事任免之情形。公司
高级管理人员均在本公司领取薪酬，未在控股股东及其他股东控制的其他企业中担任职务，亦未在上述单
位领取报酬。公司财务人员没有在控股股东及其控制的其他企业中兼职。 
    3、资产独立性：公司的资产独立完整、权属清晰，公司拥有独立的经营和办公场所，拥有经营所需
的技术、设备和房产，资产完整，不存在与控股股东共用生产经营场所及土地使用权、房屋所有权之情形，
与公司股东及实际控制人的资产完全分离，产权关系清晰，公司的资产独立完整。 
    4、机构独立性：公司通过股东大会、董事会、监事会、独立董事及各专门委员会制度，强化权力制
衡机制，形成了有效的法人治理结构。在内部机构设置上，公司建立了适应自身发展需要的组织机构，并
制定了相应的内部管理与控制制度。公司各职能部门均独立履行其职能，独立开展生产经营活动，不存在
受控股股东及其他关联方干预之情形。 
    5、财务独立性：公司设有独立的财务部门，配置有独立的财务人员，并建立了独立的会计核算体系
和财务管理制度，独立管理公司财务档案，能够根据《公司章程》规定的程序和权限，独立做出财务决策。
公司及子公司均为独立核算主体，独立在银行开户，不存在与控股股东共用银行账户之情形，亦不存在将
资金存入控股股东及其他关联方银行账户之情形，资金使用亦不受控股股东干预。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东
大会 
年度股东大会 30.38% 2015 年 04 月 17 日 2015 年 04 月 18 日 
《2014 年年度股东
大会决议公告》，公
告编号：2015-036 号 
2015 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 30.41% 2015 年 05 月 14 日 2015 年 05 月 15 日 
《2015 年第一次临
时股东大会决议公
北京深华新股份有限公司 2015 年年度报告全文 
82 
告》，公告编号：
2015-048 号 
2015 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 40.82% 2015 年 06 月 03 日 2015 年 06 月 04 日 
《2015 年第二次临
时股东大会决议公
告》，公告编号：
2015-065 号 
2015 年第三次临
时股东大会 
临时股东大会 30.14% 2015 年 09 月 10 日 2015 年 09 月 11 日 
《2015 年第三次临
时股东大会决议公
告》，公告编号：
2015-099 号 
2015 年第四次临
时股东大会 
临时股东大会 25.67% 2015 年 11 月 18 日 2015 年 11 月 19 日 
《2015 年第四次临
时股东大会决议公
告》，公告编号：
2015-125 号 
2015 年第五次临
时股东大会 
临时股东大会 39.13% 2015 年 12 月 30 日 2015 年 12 月 31 日 
《2015 年第五次临
时股东大会决议公
告》，公告编号：
2015-144 号 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
肖祖核 5 1 4 0 0 否 
李莉 17 1 16 0 0 否 
佘志莉 17 2 15 0 0 否 
贺连英 17 1 16 0 0 否 
马卫国 12 0 12 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
北京深华新股份有限公司 2015 年年度报告全文 
83 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事按照《上市公司治理准则》等相关法律法规、深交所《股票上市规则》及公司《独立董事制度》
的相关要求，依法履行职责，恪尽诚信和勤勉的义务，充分了解公司生产、经营、财务等方面状况，积极参加公司的董事会，
认真审核了董事会各项议题，并就公司重大资产重组、控股股东及其他关联方非经营性资金占用情况、关联交易等事项发表
了独立意见，提高了董事会决策的科学性和客观性，切实维护了公司及中小股东的合法权益，对公司的发展起到了积极作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    根据《公司法》、《上市公司治理规则》、《公司章程》、《董事会专门委员会工作细则》及其他有
关规定，公司董事会下设的各专门委员会积极履行有关职责。报告期内，董事会各专门委员会履职情况如
下： 
    1、公司董事会审计委员会由2名独立董事和1名董事组成，其中召集人由独立董事会计专业人士担任。
根据中国证监会、深交所有关规定及公司董事会审计委员会年度审计工作程序，公司董事会审计委员会本
着勤勉尽责的原则，报告期内共召开六次会议。经过审计委员会的认真讨论，（1）对公司定期报告（2014
年年报，2015年一季报,半年报、三季报）进行了审议，并将表决结果按照相关程序报董事会审议。审计委
员会按照相关程序及规定，与公司财务部及负责公司年度审计工作的会计师事务所协商确定了公司2014年
度财务报告审计工作计划；在年报审计注册会计师进场后，审计委员会委员与年审注册会计师书面沟通，
就审计过程中发现的问题加强沟通和交流并督促其在约定的期限内提交审计报告；在发现公司年报的难点
问题后，立即与公司部分独立董事、董事、高管、财务人员一道，与审计师开会讨论相关事宜，形成会议
记录；公司年审注册会计师出具初步审计意见后，再一次审阅了公司财务会计报表，同意提交董事会审议；
（2）对2015年度会计师事务所的聘任进行了讨论及表决； 
    2、董事会薪酬与考核委员会由2名独立董事和1名董事组成，一位独立董事为召集人。 
    报告期内，薪酬与考核委员会本着勤勉尽责的原则，认真履职和开展工作，制定了2015年度董事、监
事和高管人员薪酬方案，并确定了2014年度管理层绩效工资发放的议案，并对上述议案进行审议，将表决
结果提交董事会审议。 
    3、董事会提名委员会由2名独立董事和1名董事组成，一位独立董事为召集人。 
    2015年公司董事会收到独立董事肖祖核先生、公司董事会秘书支佐先生的辞职书，根据《公司法》、
《公司章程》的相关规定，对于公司增补独立董事候选人及董秘事项进行了审议并提交董事会进行审议； 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
北京深华新股份有限公司 2015 年年度报告全文 
84 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立并不断完善相关考评制度，公司董事会薪酬与考核委员会负责制定公司高级管理人员的薪酬
方案，并经公司董事会薪酬与考核委员会审议通过。目前公司未实行股权激励。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
公司在巨潮资讯网（http:www.cninfo.com.cn）上披露的《2015 年度内部控制自
我评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）具有以下特征的缺陷或情形，通常应认定为重大缺陷：
a.财务报告内部控制环境无效；b.发现公司董事、监事、高级
管理人员舞弊；c.注册会计师发现当期财务报告存在重大错
报，而内部控制在运行过程中未能发现该错报；d.公司更正已
公布的财务报告；e.已经发现并报告给管理层的重大内部控制
缺陷在合理的时间内未加以改正；f.审计委员会和内部审计机
构对内部控制的监督无效。 
（2）具有以下特征的缺陷或情形，通常应认定为重要缺陷：
a.注册会计师发现当期财务报告存在重要错报，而内部控制在
运行过程中未能发现该错报；b.已经发现并报告给管理层的重
要内部控制缺陷在合理的时间内未加以改正；c.审计委员会和
内部审计机构对内部控制的监督存在重要缺陷。 
（3）不构成重大缺陷和重要缺陷的财务报告内部控制缺陷认
定为一般缺陷。 
 
（1）出现以下情形的，通常应认定
为重大缺陷：a.严重违犯国家法律、
行政法规和规范性文件；b.重大事项
未经过集体决策程序，或决策程序不
科学；c.产品和服务质量出现重大事
故；d.涉及公司生产经营的重要业务
缺乏制度控制或制度系统失效；e.内
部控制评价的结果是重大缺陷但未
得到整改。 
（2）出现以下情形的，通常应认定
为重要缺陷：a.涉及公司生产经营的
重要业务制度系统存在较大缺陷；b.
内部控制评价的结果是重要缺陷但
未得到整改。 
（3）不构成重大缺陷和重要缺陷的
非财务报告内部控制缺陷认定为一
般缺陷。 
北京深华新股份有限公司 2015 年年度报告全文 
85 
定量标准 
（1）重大缺陷的迹象包括：a.营业收入潜在错报大于等于营
业收入的 1%，b.净利润潜在错报大于等于净利润的 3%，c.
资产总额潜在错报大于等于资产总额的 1%，d.所有者权益潜
在错报大于等于所有者权益的 1%； 
（2）重要缺陷的迹象包括：营业收入潜在错报大于等于营业
收入的 0.5%但小于 1%，b.净利润潜在错报大于等于净利润的
1.5%但小于 3%，c.资产总额潜在错报大于等于资产总额的
0.5%但小于 1%，d.所有者权益潜在错报大于等于所有者权益
的 0.5%但小于 1%； 
（3）一般缺陷的迹象包括：a.营业收入潜在错报小于营业收
入的 0.5%，b.净利润潜在错报小于净利润的 1.5%，c.资产总
额潜在错报小于资产总额的 0.5%，d.所有者权益潜在错报小
于所有者权益的 0.5%。 
（1）重大缺陷的迹象是：造成的直
接财产损失金额为 1,000 万元及以上
（含 1,000 万元）； 
（2）重要缺陷的迹象是：造成的直
接财产损失金额为 300 万元—1,000
万元（含 300 万元）； 
（3）一般缺陷的迹象是：造成的直
接财产损失金额为 300 万元以下。 
 
财务报告重大缺
陷数量（个） 
0 
非财务报告重大
缺陷数量（个） 
0 
财务报告重要缺
陷数量（个） 
0 
非财务报告重要
缺陷数量（个） 
0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）认为，深华新公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》
和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 27 日 
内部控制审计报告全文披露索引 公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的《内部控制审计报告》。 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
北京深华新股份有限公司 2015 年年度报告全文 
86 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 25 日 
审计机构名称 亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 亚会 A 审字（2016）0192 号 
注册会计师姓名 周含军    周英 
审计报告正文 
北京深华新股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的北京深华新股份有限公司（以下简称深华新公司）财务报表，包括 2015 年 12
月 31 日的合并及公司资产负债表，2015 年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及
公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是深华新公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不
存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计
准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，
计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决
于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估
时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作
还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，深华新公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了深华
