深圳美丽生态股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》和中国证券监督管理委员会有关法律法规、
规范性文件及《公司章程》的要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，不断加强信
息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
一、关于股东与股东大会 
公司严格遵守法律法规，按程序召集、召开股东大会。股东大会的召集、召开程序、出席股东大会的
人员资格及股东大会的表决程序均符合《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》及其他法律法
规的规定，能够确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。报告期内召开的股东
大会均由公司董事会召集召开，并邀请律师进行现场见证。 
二、关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，
公司董事会、监事会和内部机构独立运作，公司的重大决策由股东大会依法做出，控股股东依法行使股东
权利，没有超越公司股东大会直接或者间接干预公司的决策和经营活动的行为。报告期内，不存在控股股
东占用公司资金的现象，也不存在公司为控股股东及其子公司提供担保的行为。 
三、关于董事与董事会 
公司严格按照法律法规和《公司章程》规定的选聘程序选举董事。第九届董事会人数11人，其中独立
董事4人，人数和人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司董事会设立了审计委员会、提名委
员会、薪酬与考核委员会、战略委员会，为董事会的决策提供专业意见与参考。公司全体董事能够依据《董
事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度开展工作，以认真负责的态度按时出席董事会和股东大会，
积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。公司4名独立董事在工作中保持充分的独立性，认真审议
各项议案，对有关事项发表了独立意见，切实维护了公司和中小股东的利益。 
四、关于监事与监事会 
公司严格按照法律法规和《公司章程》规定的程序选举监事。目前，公司监事会由3名监事组成，其
中1名为职工监事，符合法律、法规的要求；公司全体监事能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》
等的要求，勤勉、尽责地履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、总经理和其
他高级管理人员履行责职的合法、合规性进行有效监督，维护了公司及股东的合法权益。 
五、关于信息披露与透明度  
公司信息披露工作严格按照监管部门的要求，公司认真执行《信息披露事务管理制度》、《内幕信息
知情人登记管理制度》和《投资者关系管理制度》等制度，加强信息披露事务管理，强化公司治理的信息
披露，依法认真履行信息披露义务。公司通过投资者热线、投资者关系互动平台等方式，与投资者进行良
好的互动与交流，及时认真回复投资者的有关咨询和问题。 
六、关于相关利益者  
    公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，诚信对待客户和供应商，认真培养每一位员工，加强各
深圳美丽生态股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
方面的沟通与交流，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规、部门规章、规范性文件和《公司章程》的要
求规范运作，与控股股东在业务、人员、资产、机构和财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主
经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东
大会 
21.53% 
2017 年 03 月
10 日 
2017 年 03 月
11 日 
《2017 年第一次临时股东大会决议公告》（公告
编号：2017-018） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东
大会 
24.28% 
2017 年 03 月
31 日 
2017 年 04 月
01 日 
《2017 年第二次临时股东大会决议公告》（公告
编号：2017-025） 
2016 年年度股东大
会 
年度股东
大会 
21.79% 
2017 年 05 月
12 日 
2017 年 05 月
13 日 
《2016 年年度股东大会决议公告》（公告编号：
2017-057） 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东
大会 
24.26% 
2017 年 05 月
16 日 
2017 年 05 月
17 日 
《2017 年第三次临时股东大会决议公告》（公告
编号：2017-058） 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东
大会 
21.52% 
2017 年 09 月
27 日 
2017 年 09 月
28 日 
《2017 年第四次临时股东大会决议公告》（公告
编号：2017-088） 
2017 年第五次临时
股东大会 
临时股东
大会 
23.26% 
2017 年 11 月
08 日 
2017 年 11 月
09 日 
《2017 年第五次临时股东大会决议公告》（公告
编号：2017-109） 
2017 年第六次临时
股东大会 
临时股东
大会 
27.94% 
2017 年 11 月
22 日 
2017 年 11 月
23 日 
《2017 年第六次临时股东大会决议公告》（公告
编号：2017-114） 
2017 年第七次临时
股东大会 
临时股东
大会 
24.25% 
2017 年 12 月
13 日 
2017 年 12 月
14 日 
《2017 年第七次临时股东大会决议公告》（公告
编号：2017-124） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
深圳美丽生态股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
佘志莉 15 1 14 0 0 否 0 
虞群娥 19 1 18 0 0 否 0 
徐斌 17 0 16 1 0 否 0 
王建华 17 1 16 0 0 否 0 
汪洋 4 0 4 0 0 否 0 
钟卫 2 0 2 0 0 否 0 
刘伟英 2 0 2 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事按照《上市公司治理准则》等相关法律法规、深交所《股票上市规则》及公
司《独立董事制度》的相关要求，依法履行职责，恪尽诚信和勤勉的义务，充分了解公司生产、经营、财
务等方面状况，积极参加公司的董事会，认真审核了董事会各项议题，并就公司重大经营决策、控股股东
及其他关联方非经营性资金占用情况等事项发表了独立意见，提高了董事会决策的科学性和客观性，切实
维护了公司及中小股东的合法权益，对公司的发展起到了积极作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、2017年度董事会审计委员会召开了5次会议，具体如下： 
（1）对公司定期报告（2016年年度报告，2017年第一季度报告、2017年半年度报告、2017年第三季
度报告）进行了审议，并将表决结果按照相关程序报董事会审议。审计委员会按照相关程序及规定，与
公司财务部及负责公司年度审计工作的会计师事务所协商确定了公司2017年度财务报告审计工作计划；
在年报审计注册会计师进场后，审计委员会委员与年审注册会计师书面沟通，就审计过程中发现的问题
深圳美丽生态股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
加强沟通和交流并督促其在约定的期限内提交审计报告；在发现公司年报的难点问题后，立即与公司部
分独立董事、董事、高管、财务人员一道，与审计师开会讨论相关事宜，形成会议记录；公司年审注册
会计师出具初步审计意见后，再一次审阅了公司财务会计报表，同意提交董事会审议；    
（2）对计提减值准备的事项进行了审议； 
（3）对会计政策变更的事项进行了审议； 
（4）对公司2017年度会计师事务所的聘任进行了讨论和审议。 
     2、2017年度公司董事会提名委员会召开了6次会议，具体如下： 
（1）鉴于公司业务的扩张，结合公司的实际情况，为增强公司经营班子的管理能力，增补四位副总
经理，并对上述事项进行审议； 
（2）对公司增补证代事项进行了审议； 
（3）2017年公司董事会收到独立董事佘志莉女士、王建华先生以及徐斌先生的辞职书，根据《公司
法》、《公司章程》的相关规定，对于公司增补独立董事候选人事项进行了审议并提交董事会进行审议； 
（4）2017年公司董事会收到董事王云杰先生的辞职书，根据《公司法》、《公司章程》的相关规定，
对于公司增补董事候选人事项进行了审议并提交董事会进行审议。 
3、2017年度公司董事会战略委员会召开了2次会议，具体如下： 
（1）对购买北京和创未来网络科技有限公司5%股权的议案进行了审议并提交董事会进行审议； 
（2）对收购福建省隧道工程有限公司51%股权的议案进行了审议并提交董事会进行审议； 
报告期内，公司董事会及董事会专门委员会严格按照规范性运作规则和内控制度的规定进行决策、行使相
关权力和承担义务等，确保了公司在规则和制度的框架中规范地运作 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立并不断完善相关考评制度，公司董事会薪酬与考核委员会负责制定公司高级管理人员的薪酬
方案，并经公司董事会薪酬与考核委员会审议通过。目前公司未实行股权激励。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
公司在巨潮资讯网（http:www.cninfo.com.cn）上披露的《2017 年度内部控制自我
评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并 97.89% 
深圳美丽生态股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
财务报表资产总额的比例 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
95.48% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）具有以下特征的缺陷或情形，通常应
认定为重大缺陷：①财务报告内部控制环
境无效；②发现公司董事、监事、高级管
理人员舞弊；③注册会计师发现当期财务
报告存在重大错报，而内部控制在运行过
程中未能发现该错报；④公司更正已公布
的财务报告；⑤已经发现并报告给管理层
的重大内部控制缺陷在合理的时间内未加
以改正；⑥审计委员会和内部审计机构对
内部控制的监督无效。（2）具有以下特征
的缺陷或情形，通常应认定为重要缺陷：
①注册会计师发现当期财务报告存在重要
错报，而内部控制在运行过程中未能发现
该错报；②已经发现并报告给管理层的重
要内部控制缺陷在合理的时间内未加以改
正；③审计委员会和内部审计机构对内部
控制的监督存在重要缺陷。（3）不构成重
大缺陷和重要缺陷的财务报告内部控制缺
陷认定为一般缺陷。 
（1）出现以下情形的，通常应认定为
重大缺陷：①严重违犯国家法律、行政
法规和规范性文件；②重大事项未经过
集体决策程序，或决策程序不科学；③
产品和服务质量出现重大事故；④涉及
公司生产经营的重要业务缺乏制度控
制或制度系统失效；⑤内部控制评价的
结果是重大缺陷但未得到整改。（2）出
现以下情形的，通常应认定为重要缺
陷：①涉及公司生产经营的重要业务制
度系统存在较大缺陷；②内部控制评价
的结果是重要缺陷但未得到整改。（3）
不构成重大缺陷和重要缺陷的非财务
报告内部控制缺陷认定为一般缺陷。 
定量标准 
（1）重大缺陷的迹象包括：①营业收入潜
在错报大于等于营业收入的 1%，②净利润
潜在错报大于等于净利润的 3%，③资产总
额潜在错报大于等于资产总额的 1%，④所
有者权益潜在错报大于等于所有者权益的
1%；（2）重要缺陷的迹象包括：①营业收
入潜在错报大于等于营业收入的 0.5%但
小于 1%，②净利润潜在错报大于等于净利
润的 1.5%但小于 3%，③资产总额潜在错
报大于等于资产总额的 0.5%但小于 1%，
④所有者权益潜在错报大于等于所有者权
益的 0.5%但小于 1%；（3）一般缺陷的迹
象包括：①营业收入潜在错报小于营业收
入的 0.5%，②净利润潜在错报小于净利润
的 1.5%，③资产总额潜在错报小于资产总
额的 0.5%，④所有者权益潜在错报小于所
有者权益的 0.5%。 
（1）重大缺陷的迹象是：造成的直接
财产损失金额为 1,000 万元及以上（含
1,000 万元）；（2）重要缺陷的迹象是：
造成的直接财产损失金额为 300 万元
—1,000 万元（含 300 万元）；（3）一般
缺陷的迹象是：造成的直接财产损失金
额为 300 万元以下。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
深圳美丽生态股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）认为，美丽生态公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相
关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 27 日 
内部控制审计报告全文披露索引 公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的《内部控制审计报告》 
内控审计报告意见类型 带强调事项段无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳美丽生态股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
