深圳美丽生态股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
经中勤万信会计师事务所审计，2016年公司盈利3,987.71万元，按《公司章程》规定，此盈利应弥补
以前年度亏损，因此本年度公司不分配利润，也不以资本公积金转增股本。 
 2015年公司盈利3,344.36万元，按《公司章程》规定，此盈利应弥补以前年度亏损，故公司 2015 年
度不分配现金红利亦不转增股份。 
 2014年公司亏损7,455.32万元，公司业绩亏损，因此本年度公司不分配利润，也不以资本公积金转增
股本。 
    2015年5月15日，本企业第八届董事会第三十七次会议审议通过，并经2015年6月3日召开的2015年度
第二次临时股东大会审议通过的《关于北京深华新股份有限公司符合发行股份及支付现金购买资产并募集
配套资金条件的议案》及《关于北京深华新股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨
关联交易方案的议案》，公司以发行股份及支付现金相结合的方式，购买了江苏八达园林有限责任公司100%
股权，同时以询价方式向不超过10名特定投资者发行股份募集配套资金。截至2015年12月10日，上述重组
事项完成，公司总股本变更为 819,854,713股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2016 年 0.00 39,877,126.94 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 33,443,593.49 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 -74,553,205.01 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
深圳美丽生态股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 五岳乾坤 关于股份锁定的承诺 
五岳乾坤承诺自 2013 年 7 月 19 日股权分置改革实施后首
个交易日起，五岳乾坤所持上市公司股份锁定 36 个月。 
2013 年 05
月 03 日 
自 2013 年 7 月 19 日
公司股权分置改革
方案实施完成后首
个交易日起，至相关
承诺期满为止。 
严格履行 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
五岳乾坤 
关于与上市公司实行
"五分开"的承诺 
保证上市公司资产独立完整；保证上市公司的人员独立；保证
上市公司的财务独立；保证上市公司的机构独立；保证上市公
司的业务独立。 
2013 年 07
月 24 日 
自 2013 年 7 月 19 日
公司股权分置改革
方案实施完成后首
个交易日起，至相关
承诺期满为止。 
严格履行 
五岳乾坤 
为避免与上市公司之
间未来可能出现的同
业竞争的承诺 
本次权益变动完成后，本公司将不再投资其他与上市公司从事
相同或相似业务的企业，或经营其他与上市公司相同或相似的
业务，不进行其他与上市公司具有利益冲突或竞争性的行为，
以保障上市公司及其股东的利益。 
2013 年 07
月 24 日 
自 2013 年 7 月 19 日
公司股权分置改革
方案实施完成后首
个交易日起，至相关
承诺期满为止。 
严格履行 
五岳乾坤 
为了将来尽量规范和
减少与上市公司之间
的关联交易的承诺 
本次权益变动完成后，本公司及其关联方与上市公司及其控股
子公司之间将尽可能避免发生关联交易，对于无法避免或者有
合理原因而发生的关联交易，本公司承诺将遵循市场公正、公
开、公平的原则，并严格遵守国家有关法律、法规、上市规则
及上市公司章程，依法签订协议，履行法定程序，保证不通过
关联交易损害上市公司及其股东的合法权益。如违反上述承诺
与上市公司及其关联方进行交易，而给上市公司及其关联方造
2013 年 07
月 24 日 
自 2013 年 7 月 19 日
公司股权分置改革
方案实施完成后首
个交易日起，至相关
承诺期满为止。 
严格履行 
深圳美丽生态股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
成损失，由本公司承担赔偿责任。 
资产重组时所作承诺 
上市公司
及全体董
事、监事、
高级管理
人员 
关于信息披露及申请
文件真实性、准确性、
完整性的承诺 
1、本公司及全体董事、监事、高级管理人员承诺关于公司本
次发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易
事宜的信息披露和申请文件内容真实、准确、完整，不存在任
何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其真实性、准确性
和完整性承担个别和连带的法律责任。2、如本次交易因申请
或者披露的文件涉嫌存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，被司法机关立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在形
成调查结论以前，本人不转让在深华新拥有权益的股份，并于
受到立案稽查通知的两个交易日内将暂停转让的书面申请和
股票账户提交深华新董事会，由董事会代其向证券交易所和登
记结算公司申请锁定；未在两个交易日内提交锁定申请的，授
权董事会核实后直接向证券交易所和登记结算公司报送本人
的身份信息和账户信息并申请锁定；董事会未向证券交易所和
登记结算公司报送本人的身份信息和账户信息的，授权证券交
易所和登记结算公司直接锁定相关股份。如调查结论发现存在
违法违规情节，本人承诺锁定股份自愿用于投资者赔偿安排。 
2015 年 11
月 03 日 
自 2015 年 10 月 9 日
公司收到证监会核
准批复起，至相关承
诺期满为止。 
严格履行 
上市公司
及全体董
事、监事、
高级管理
人员 
关于无违法违规的说
明 
本公司不存在因涉嫌犯罪被司法机关立案侦查或涉嫌违法违
规被中国证监会立案调查的情形。最近三年，本公司未受到过
行政处罚或者刑事处罚。 
2015 年 11
月 03 日 
自 2015 年 10 月 9 日
公司收到证监会核
准批复起，至相关承
诺期满为止。 
严格履行 
上市公司
及全体董
事、监事、
高级管理
人员 
关于不存在依据《关
于加强与上市公司重
大资产重组相关股票
异常交易监管的暂行
规定》第十三条不得
参与任何上市公司重
本人及本人控制的机构不存在因涉嫌本次重大资产重组相关
的内幕交易被立案调查或立案侦查的情形；最近三十六个月内
不存在被中国证监会行政处罚或被司法机关依法追究刑事责
任的情形。本人保证以上说明内容真实、准确、完整，不存在
虚假记载、误导性陈述和重大遗漏。 
2015 年 11
月 03 日 
自 2015 年 10 月 9 日
公司收到证监会核
准批复起，至相关承
诺期满为止。 
严格履行 
深圳美丽生态股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
大资产重组情形的说
明 
五岳乾坤 
关于提供信息真实、
准确、完整的承诺 
如本次交易因申请或者披露的文件涉嫌存在虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国证监会立
案调查的，在形成调查结论以前，本公司不转让在深华新拥有
权益的股份，并于受到立案稽查通知的两个交易日内将暂停转
让的书面申请和股票账户提交深华新董事会，由董事会代其向
证券交易所和登记结算公司申请锁定；未在两个交易日内提交
锁定申请的，授权董事会核实后直接向证券交易所和登记结算
公司报送本公司的身份信息和账户信息并申请锁定；董事会未
向证券交易所和登记结算公司报送公司的身份信息和账户信
息的，授权证券交易所和登记结算公司直接锁定相关股份。如
调查结论发现存在违法违规情节，公司承诺锁定股份自愿用于
投资者赔偿安排。 
2015 年 11
月 03 日 
自 2015 年 10 月 9 日
公司收到证监会核
准批复起，至相关承
诺期满为止。 
严格履行 
五岳乾坤 
关于避免同业竞争的
承诺 
本公司将不会并且将要求、督促本公司控制的下属企业不会在
中国境内外任何地方、以任何形式直接或间接从事与深华新及
其控制的其他企业构成竞争的业务或活动。2、如本公司或本
公司控制的相关企业违反本承诺函，应负责赔偿深华新及其控
制的其他企业因同业竞争行为而导致的损失，并且本公司及本
公司控制的相关企业从事与深华新及其控制的其他企业构成
竞争业务所产生的全部收益均归深华新所有。 
2015 年 11
月 03 日 
自 2015 年 10 月 9 日
公司收到证监会核
准批复起，至相关承
诺期满为止。 
严格履行 
五岳乾坤 
关于不影响上市公司
独立性的承诺 
1、自成为深华新的控股股东以来，本公司一直在业务、资产、
机构、人员、财务等方面与深华新及其控制的其他企业完全分
开，双方的业务、资产、人员、财务和机构独立，不存在混同
情况。2、在本次交易完成后，本公司保证在人员、资产、财
务、机构及业务方面继续与深华新及其控制的其他企业完全分
开，保持深华新在业务、资产、人员、财务和机构方面的独立。 
2015 年 11
月 03 日 
自 2015 年 10 月 9 日
公司收到证监会核
准批复起，至相关承
诺期满为止。 
严格履行 
五岳乾坤 关于减少和规范关联 1、本次交易完成后，本公司与深华新及其控制的其他企业将 2015 年 11 自 2015 年 10 月 9 日 严格履行 
深圳美丽生态股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
交易的承诺 尽可能的避免和减少关联交易。2、对于确有必要且无法避免
的关联交易，本公司将遵循市场化的公正、公平、公开原则，
按照有关法律法规、规范性文件和《公司章程》等有关规定，
履行包括回避表决等合法程序，不通过关联关系谋求特殊利
益，不会进行任何有损深华新及深华新其他股东利益，特别是
中小股东利益的关联交易。3、本公司及本公司的关联方将不
以任何方式违法违规占用深华新及其控制的其他企业的资金、
资产，亦不要求深华新及其控制的其他企业为本公司及本公司
的关联方进行违规担保。 
月 03 日 公司收到证监会核
准批复起，至相关承
诺期满为止。 
五岳乾坤 
关于不存在依据《关
于加强与上市公司重
大资产重组相关股票
异常交易监管的暂行
规定》第十三条不得
参与任何上市公司重
大资产重组情形的说
明 
作为深华新的控股股东，本公司承诺本公司及本公司控制的机
构不存在因涉嫌本次重大资产重组相关的内幕交易被立案调
查或立案侦查的情形；最近三十六个月内不存在被中国证监会
行政处罚或被司法机关依法追究刑事责任的情形。 
2015 年 11
月 03 日 
自 2015 年 10 月 9 日
公司收到证监会核
准批复起，至相关承
诺期满为止。 
严格履行 
郑方 
实际控制人避免同业
竞争的承诺 
本人将不会并且将要求、督促本人控制的下属企业不会在中国
境内外任何地方、以任何形式直接或间接从事与深华新及其控
制的其他企业构成竞争的业务或活动。 
2015 年 11
月 03 日 
自 2015 年 10 月 9 日
公司收到证监会核
准批复起，至相关承
诺期满为止。 
严格履行 
郑方 
实际控制人关于不影
响上市公司独立性的
承诺 
1、自成为深华新的实际控制人以来，本人及本人直接或间接
控制的企业一直在业务、资产、机构、人员、财务等方面与深
华新及其控制的其他企业完全分开，双方的业务、资产、人员、
财务和机构独立，不存在混同情况。2、在本次交易完成后，
本人及本人直接或间接控制的企业保证在人员、资产、财务、
机构及业务方面继续与深华新及其控制的其他企业完全分开，
保持深华新在业务、资产、人员、财务和机构方面的独立。 
2015 年 11
月 03 日 
自 2015 年 10 月 9 日
公司收到证监会核
准批复起，至相关承
诺期满为止。 
严格履行 
深圳美丽生态股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
郑方 
实际控制人减少和规
范关联交易的承诺 
1、本次交易完成后，本人与深华新及其控制的其他企业将尽
可能的避免和减少关联交易。2、对于确有必要且无法避免的
关联交易，本人将遵循市场化的公正、公平、公开的原则，按
照有关法律法规、规范性文件和《公司章程》等有关规定，履
行包括回避表决等合法程序，不通过关联关系谋求特殊的利
益，不会进行任何有损深华新及深华新其他股东利益，特别是
中小股东利益的关联交易。3、本人及本人的关联企业将不以
任何方式违法违规占用深华新及其控制的其他企业的资金、资
产，亦不要求深华新及其控制的其他企业为本人及本人的关联
企业进行违规担保。 
2015 年 11
月 03 日 
自 2015 年 10 月 9 日
公司收到证监会核
准批复起，至相关承
诺期满为止。 
严格履行 
郑方 
关于不存在依据《关
于加强与上市公司重
大资产重组相关股票
异常交易监管的暂行
规定》第十三条不得
参与任何上市公司重
大资产重组情形的说
明 
本人及本人控制的机构不存在因涉嫌本次重大资产重组相关
的内幕交易被立案调查或立案侦查的情形；最近三十六个月内
不存在被中国证监会行政处罚或被司法机关依法追究刑事责
任的情形。 
2015 年 11
月 03 日 
自 2015 年 10 月 9 日
公司收到证监会核
准批复起，至相关承
诺期满为止。 
严格履行 
所有交易
对方 
关于提供信息真实、
准确、完整的承诺 
1、本人/本单位保证及时向深华新提供本次重组相关信息，并
保证所提供信息的真实、准确和完整，不存在任何虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，并对所提供信息的真实性、准确性
和完整性承担个别和连带的法律责任。2、如因本人/本单位提
供的信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给深华新
或者投资者造成损失的，本人/本单位将依法承担赔偿责任。3、
如本次交易因申请或者披露的文件涉嫌存在虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国证监会立
案调查的，在形成调查结论以前，本人/本单位不转让在深华
新拥有权益的股份，并于受到立案稽查通知的两个交易日内将
2015 年 11
月 03 日 
自 2015 年 10 月 9 日
公司收到证监会核
准批复起，至相关承
诺期满为止。 
严格履行 
深圳美丽生态股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
暂停转让的书面申请和股票账户提交深华新董事会，由董事会
代其向证券交易所和登记结算公司申请锁定；未在两个交易日
内提交锁定申请的，授权董事会核实后直接向证券交易所和登
记结算公司报送本人/本单位的身份信息和账户信息并申请锁
定；董事会未向证券交易所和登记结算公司报送本人/本单位
的身份信息和账户信息的，授权证券交易所和登记结算公司直
接锁定相关股份。如调查结论发现存在违法违规情节，本人/
本单位承诺锁定股份自愿用于投资者赔偿安排。 
所有交易
对方 
交易对方及其控股股
东、实际控制人关于
不存在利用本次重组
内幕信息进行内幕交
易的承诺 
对于北京深华新股份有限公司发行股份及支付现金购买江苏
八达园林有限责任公司 100%事宜，本企业、本企业的控股股
东、实际控制人及其控制的机构不存在泄露本次重大资产重组
内幕信息以及利用本次重大资产重组信息进行内幕交易的情
形。本企业保证以上承诺内容真实、准确、完整，不存在虚假
记载、误导性陈述和重大遗漏。（企业出具）对于北京深华新
股份有限公司重大资产重组事宜，本人/本单位承诺本人/本单
位及本人/本单位控制的机构不存在泄露本次重大资产重组内
幕信息以及利用本次重大资产重组信息进行内幕交易的情形。
本人/本单位保证以上承诺内容真实、准确、完整，不存在虚
假记载、误导性陈述和重大遗漏。（自然人出具） 
2015 年 11
月 03 日 
自 2015 年 10 月 9 日
公司收到证监会核
准批复起，至相关承
诺期满为止。 
严格履行 
所有交易
对方 
关于股份锁定的承诺 
1、王仁年、王云姗、陈亚平、闵伟平本次认购的深华新股票
部分自新增股份上市之日起三十六个月内不得转让；部分自新
增股份上市之日起十二个月内不得转让。2、吴克忠、刘健、
李彪、张望龙本次认购的深华新股票自新增股份上市之日起三
十六个月内不得转让。3、西证渝富、重庆贝信、韶关粤商本
次认购的深华新股票自新增股份上市之日起三十六个月内不
得转让。4、李文龙等 29 名自然人本次认购的深华新股票自新
增股份上市之日起十二个月内不得转让。5、常州世通等 7 名
企业本次认购的深华新股票自新增股份上市之日起十二个月
2015 年 11
月 03 日 
自 2015 年 10 月 9 日
公司收到证监会核
准批复起，至相关承
诺期满为止。 
严格履行 
深圳美丽生态股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
内不得转让。本次重大资产重组完成后，上述认购人由于深华
新送股、转增股本、配股等原因而增持的股份，亦应遵守上述
承诺。 
王仁年及
其一致行
动人 
关于避免同业竞争的
承诺 
1、本人/本公司将严格按照有关法律法规及规范性文件的规定
采取有效措施避免与深华新及八达园林产生同业竞争。2、如
本人/本公司可能获得与深华新及八达园林构成或可能构成同
业竞争的业务机会，本人/本公司将尽最大努力，促使将该等
业务机会转移给深华新或八达园林。若由本人/本公司获得该
等业务机会，则本人/本公司承诺将采取法律、法规及中国证
监会许可的方式加以解决，且给予深华新及八达园林选择权，
由其选择公平、合理的解决方式。 本承诺函一经签署，即构
成本人/本公司不可撤销的法律义务。如出现因本人/本公司违
反上述承诺而导致深华新及八达园林利益受到损害的情况，本
人/本公司将依法承担相应的赔偿责任。 
2015 年 11
月 03 日 
自 2015 年 10 月 9 日
公司收到证监会核
准批复起，至相关承
诺期满为止。 
严格履行 
王仁年及
其一致行
动人 
关于减少和规范关联
交易的承诺 
1、本人/本公司将尽量避免与深华新及八达园林之间发生关联
交易；对于确有必要且无法回避的关联交易，均按照公平、公
允和等价有偿的原则进行，交易价格按市场公认的合理价格确
定，并按相关法律、法规以及规范性文件的规定履行交易审批
程序及信息披露义务，切实保护深华新及其中小股东利益。2、
本人/本公司保证严格按照有关法律、中国证监会颁布的规章
和规范性文件、深圳证券交易所颁布的业务规则及深华新《公
司章程》等制度的规定，不损害深华新及其中小股东的合法权
益。 本承诺函一经签署，即构成本人/本公司不可撤销的法律
义务。如出现因本人/本公司违反上述承诺而导致深华新及八
达园林利益受到损害的情况，本人/本公司将依法承担相应的
赔偿责任。 
2015 年 11
月 03 日 
自 2015 年 10 月 9 日
公司收到证监会核
准批复起，至相关承
诺期满为止。 
严格履行 
王仁年 
关于盈利预测补偿的
承诺 
八达园林 2016 年、2017 年、2018 年以及 2019 年经审计的归
属于母公司股东的扣除非经常性损益的净利润分别不低于
2016 年 01
月 20 日 
 
2016年未完
成业绩承
深圳美丽生态股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
16,800 万元、24,300 万元、30,000 万元以及 30,000 万元。如
八达园林 2016年至 2019年的每年实际净利润未达到当期承诺
净利润，王仁年应按照本协议规定对发行人予以补偿。承诺期
内的任一年度，如王仁年无需向甲方提供业绩承诺补偿或资产
减值补偿，则当年可以转出专用账户内的资金，具体比例为：
2016 年度，20%；2017 年度，20%；2018 年度，30%；2019
年度，30%。 
诺，王仁年
已按协议约
定进行补偿 
王仁年 关于股份锁定的承诺 
王仁年所持本公司股份（共 27,713,874 股）锁定期全部为 36
个月。 
2016 年 01
月 23 日 
 严格履行 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
      
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
五岳乾坤 其他承诺 
林斌、林杰起诉公司侵权责任纠纷案件，本案涉案金额 1 亿元，
五岳乾坤承诺承担本案的赔偿损失。 
2015 年 08
月 05 日 
2016 年 12 月 29 日本
案已撤诉，该承诺期
满。 
截止本报告
期末，该承
诺事项尚未
触发 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明未
完成履行的具体原因
及下一步的工作计划 
不适用 
深圳美丽生态股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测
资产或项
目名称 
预测起始
时间 
预测终止
时间 
当期预
测业绩
（万元） 
当期实
际业绩
（万元） 
未达预测
的原因（如
适用） 
原预测
披露日
期 
原预测披露索引 
八达园林 
2016 年
01 月 01
日 
2019 年
12 月 31
日 
16,800 9,031.01 见（2） 
2016 年
01月 20
日 
2016 年 1 月 20 日 《证券时报》、《证
券日报》及巨潮资讯网《关于拟变
更重大资产重组盈利预测补偿方案
的公告》（公告编号：2016-011） 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
    （1）业绩承诺未完成情况 
    2016年1月19日，公司召开第八届董事会第五十次会议审议通过了《关于拟变更重大资产重组盈利预
测补偿方案的议案》，公司与八达园林原股东王仁年签订了《盈利预测补偿协议之补充协议》，王仁年承诺
“八达园林2016年、2017年、2018年以及2019年经审计的归属于母公司股东的扣除非经常性损益的净利润
分别不低于16,800万元、24,300万元、30,000万元以及30,000万元”。 
    经中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，八达园林2016年度经审计的归属于母公司股东的扣
除非经常性损益的净利润为9,031.01万元，未完成业绩承诺金额。 
    （2）业绩承诺未完成的原因分析 
1、受宏观经济影响，地方政府项目模式逐渐转变为PPP模式，一方面政府立项项目数量减少，另一方
面项目总投资额大幅增加。政府项目模式的转变使得公司项目洽谈周期较长，部分2016年洽谈并签约项目
需要在2017年才能进场施工，开工项目的不足导致公司未能完成2016年度业绩承诺。 
2、园林施工行业是资金推动型行业，业绩的增长离不开资金的支持。由于受相关事项的影响，银行
等金融机构存在观望情形，导致公司的融资能力遭受较大的影响，资金的缺乏导致施工进度较为缓慢，未
能实现预期目标。 
    （3）公司针对八达园林未完成业绩承诺所采取的措施 
    公司将督促王仁年按照《发行股份及支付现金购买资产的盈利预测补偿协议》的约定，及时履行补偿
义务，同时，公司将通过加强市场拓展能力以及提升产能等措施，助推八达园林实现2017年的业绩目标。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
深圳美丽生态股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本期纳入合并财务报表范围的主体较上期相比，新设 2 户，减少 4 户： 
江苏八达园林有限责任公司新设子公司 
子公司名称 子公司类型 持股比例（%） 变更原因 
1 龙里八达置业有限公司 有限公司 90 2016 年新设 
2 贵州黔创四通工程建设有限公司 有限公司 100 2016 年新设 
本期不再纳入合并范围的子公司、特殊目的主体、通过委托经营或出租等方式丧失控制权的经营实体： 
子公司名称 变更原因 
1 天津市武清区八达苗圃有限公司 2016 年 1 月 12 日注销 
2 合肥八达苗圃有限公司 2016 年 3 月 25 日注销 
3 常州市新北区八达苗木有限公司 2016 年 4 月 22 日注销 
4 句容世通苗木有限公司 2016 年 11 月 23 日注销 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 140 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李光初、刘雪亮 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
深圳美丽生态股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
    公司原审计机构为亚太（集团）会计师事务所有限公司（特殊普通合伙），因其审计团队已经连续多
年为公司提供年度审计服务，为确保上市公司审计工作的独立性和客观性，节省费用，同时更好的适应公
司未来业务发展需要，经公司第九届董事会第十三次会议审议，同意公司聘任中勤万信会计师事务所（特
殊普通合伙）为公司2016年度审计机构，聘期一年。该议案经2016年第七次临时股东大会审议通过。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内，公司聘请中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）为内部控制审计会计师事务所，内部控
制审计费为45万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲
裁)基本情
况 
涉案金
额（万
元） 
是否形
成预计
负债 
诉讼
(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)
审理结果及
影响 
诉讼(仲裁)判决执行情况 披露日期 披露索引 
林斌、林
杰诉公司
侵权责任
纠纷案件 
10,000 否 已撤诉 
公司因本案
被冻结的资
产全部解除
冻结 
(2015)浙甬商外初字第 104 号
《民事裁定书》裁定：1、准许
原告林斌、林杰撤回本诉；2、
准许被告美丽生态撤回反诉。 
2016 年 12
月 29 日、
2017 年 3 月
7 日 
巨潮资讯网
（公告编号：
2016-120、
2017-016） 
十三、处罚及整改情况 
√ 适用 □ 不适用  
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
美丽生态 公司 北京证监局 2011 年巡检 被有权机关调查 要求整改   
整改情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
    根据中国证监会《上市公司现场检查办法》（证监会公告[2010]12号）及北京证监局2011年度上市公司
深圳美丽生态股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
检查工作安排，北京证监局于2011年8月15日开始对我公司进行了专项检查。2011年11月北京证监局向公司
下达了限期整改通知。根据通知内容，公司于2012年初制定并公告了整改方案。经过多年的整改，绝大部
分整改事项已经完成。截止2016年12月31日，尚未完成整改事项如下： 
    对外担保损失未见追偿措施及效果。2003年公司与南京亚奥数码技术有限公司、南宁亚奥数码技术有
限公司及北京亚奥数码技术有限公司为深圳市亚奥数码技术有限公司在中国银行深圳南头支行贷款提供
担保，由深圳市中海融担保投资有限公司为公司提供反担保，担保余额1977万元。2008年公司代偿了本金
及利息共计2207万元，该担保案件尚未结案。目前，未见公司的追偿措施及效果。上述问题不符合《深圳
证券交易所主板上市公司规范运作指引》的相关规定。问题成因：2003年我公司与深圳亚奥数码有限公司
签订担保及反担保协议，因深圳亚奥数码有限公司未及时偿还贷款，2008年深圳市中院执行庭对我司进行
强制执行，我公司的担保责任已经履行完毕。在深圳市中院执行庭对亚奥数码等五家被告执行时，我公司
在同一案件项下，对深圳亚奥数码有限公司及子公司等企业进行追偿（我公司未重新立案），于2008年底
向深圳市中院执行庭申请对亚奥数码公司厂房进行查封，但查封处于第四轮后。法院拍卖了亚奥数码公司
的厂房，抵偿给了第一查封人，深圳亚奥数码有限公司已处于无资产状态。 
    整改措施： 
    1、2008年我公司遂向深圳亚奥数码有限公司的下属子公司南京亚奥数码技术有限公司、南宁亚奥数
码技术有限公司及北京亚奥数码技术有限公司等追偿，并查封了该三家公司的股权，但对子公司只能查封
其股权，不能查封账户，导致未能收回任何款项。 
    2、在几年的追偿中追回了部分款项（100万元），为公司减少了一些损失。目前，我公司仍在继续挖
掘深圳亚奥数码有限公司的相关资产，因此，尚未结案。 
    整改责任人：2012年12月13日前杜小莉、王锐；2012年12月13日后夏鹏、魏竞、王锐；2013年9月后
贾明辉、郑方、王锐、李卉。 
    整改进展：2015年7月，公司多方挖掘到深圳亚奥数码有限公司有到期债权，已委托广东君言律师事
务所向深圳中院申请恢复对深圳亚奥数码有限公司执行追偿，深圳中院已受理。截至本报告披露日，此案
尚未完结。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
深圳美丽生态股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在
非经营性
资金占用 
期初余额
（万元） 
本期新增
金额（万
元） 
本期收回
金额（万
元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增
金额（万
元） 
本期归还
金额（万
元） 
利率 
本期利
息（万
元） 
期末余额
（万元） 
王仁年 
子公司八达
园林董事长 
共管账户资
金 
15,000 37.59 11,500 0.00% 0 3,537.59 
王云杰 
公司董事、
王仁年之子 
借款 0 110 0 0.00% 0 110 
深圳五岳乾坤
投资有限公司 
控股股东 注（1）、（2） 208.87 1,000 97.03 0.00% 0 1,111.85 
关联债务对公司经营成果及
财务状况的影响 
无 
注（1）：应付五岳乾坤 1,000 万借款形成原因：2016 年 10 月，公司子公司浙江深华新因现金流紧张，
向大股东五岳乾坤申请财务资助，大股东五岳乾坤以零利率，零财务费用无偿向浙江深华新提供 1,000 万
元的借款，浙江深华新已于 2017 年 1 月将 1,000 万归还给五岳乾坤。 
注（2）：应付五岳乾坤 1,118,456.82 元形成原因：2015 年 12 月，公司子公司浙江深华新已将对宁波
映山投资有限公司的债权转让给大股东五岳乾坤，部分原债务人仍向浙江深华新支付款项，浙江深华新代
五岳乾坤收取后，至 2016 年年度资产负债表日尚未将该代收的款项支付给五岳乾坤。 
深圳美丽生态股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额
度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额
度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
温州市青草地投资
有限公司 
2014年 10
月 11 日 
36,000 
2015 年 02 月
12 日 
30,000 
连带责任
保证 
5 年 否 是 
深圳美丽生态股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
温州市青草地投资
有限公司 
2015年 05
月 20 日 
40,000 
2015 年 07 月
09 日 
38,400 
连带责任
保证 
3 年 否 是 
江苏八达园林有限
责任公司 
2015年 08
月 25 日 
35,000 
2015 年 10 月
21 日 
16,000 
连带责任
保证 
4 年 否 是 
2015 年 11 月
15 日 
8,000 
连带责任
保证 
1 年 否 是 
2016 年 01 月
27 日 
7,000 
连带责任
保证 
1 年 否 是 
2016 年 11 月
29 日 
3,000 
连带责任
保证 
1 年 否 是 
2016 年 12 月
08 日 
1,000 
连带责任
保证 
1 年 否 是 
江苏八达园林有限
责任公司 
2016年 03
月 19 日 
45,000 
2016 年 04 月
15 日 
6,000 
连带责任
保证 
1 年 否 是 
2016 年 05 月
24 日 
9,900 
连带责任
保证 
2 年 否 是 
2016 年 12 月
02 日 
7,200 
连带责任
保证 
2 年 否 是 
浙江深华新生态建
设发展有限公司 
2016年 12
月 10 日 
10,000   
连带责任
保证 
 否 是 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
55,000 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2） 
34,100 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
166,000 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 
126,500 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额
度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
常州森林投资有限
公司 
2016年 02
月 05 日 
6,500 
2016 年 02 月
26 日 
2,500 
连带责任
保证 
1.5 年 是 是 
2016 年 03 月
02 日 
4,000 
连带责任
保证 
1.5 年 是 是 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（C1） 
6,500 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（C2） 
6,500 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（C3） 
6,500 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
深圳美丽生态股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
61,500 
报告期内担保实际发生
额合计（A2+B2+C2） 
40,600 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3+C3） 
172,500 
报告期末实际担保余额
合计（A4+B4+C4） 
126,500 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 57.10% 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
深圳美丽生态股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育脱贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（3）后续精准扶贫计划 
2、履行其他社会责任的情况 
不适用 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
    （一）控股股东诉讼及股份被冻结进展情况 
公司控股股东五岳乾坤与林杰的股权转让纠纷案，宁波中院判定五岳乾坤支付相应股权收购款并赔偿
利息损失，一审判决后五岳乾坤提起上诉，二审维持原判。详见公司在巨潮资讯网上披露的《关于控股股
东重大诉讼的进展公告》（公告编号：2016-042、2016-072）。 
五岳乾坤除已判决的诉讼案外，还有其被深圳中院冻结的19,380,000股、被北京高院冻结和轮候冻结
的176,360,000股、被北京第二中院轮候冻结的176,360,000股、被深圳福田法院轮候冻结的176,360,000股、
深圳中院轮候冻结的176,360,000股股权的案件，由于五岳乾坤一直未将相关法院冻结其股权的缘由和法律
文书转达本公司，故上述诉讼案未予完整披露,公司将持续关注深圳中院和北京高院冻结五岳乾坤股权的情
况，并及时披露相关的进展情况。详见公司在巨潮资讯网上披露的关于控股股东股份被司法冻结的公告（公
告编号：2016-081、2016-091、2016-108）。 
（二）报告期内公司签署的框架协议进展情况 
1、公司全资子公司八达园林与六盘水钟山区人民政府签署了合作框架协议，详见2016年3月16日披露
的《关于签署钟山区美丽乡村升级改造项目合作框架协议的公告》（公告编号：2016-032）。2017年2月收到
《中标通知书》，详见2017年2月17日披露的《关于全资子公司项目中标的公告》（公告编号：2017-010）。 
 2、公司全资子公司八达园林与梅花山生态文化旅游发展有限公司签订了六盘水梅花山山体覆绿及景
观工程设计施工框架协议，详见公司于2016年8月9日披露的《关于子公司签署重大景观工程设计施工总承
深圳美丽生态股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
包框架协议的公告》（公告编号：2016-082）。2016年10月19日收到《中标通知书》，详见2016年10月21日披
露的《关于全资子公司项目中标的公告》（公告编号：2016-095）。2016年12月合作双方签署了正式合同，
详见2016年12月21日披露的《全资子公司重大项目进展公告》。 
3、公司全资子公司八达园林、云南园林绿化（集团）有限公司与云南省大理白族自治州漾濞彝族自
治县人民政府签订生态环境建设工程PPP框架协议，详见公司于2016年8月10日披露的《关于子公司签订PPP
项目框架合作协议的公告》（公告编号：2016-084）。截至本报告期末，双方尚未有签署具体合作合同。 
4、公司与乐山文化产业投资发展有限公司等签署了《战略合作协议书》，详见公司于2016年12月21日
披露的《关于签署战略合作协议书的公告》（公告编号：2016-116）。截至本报告期末，双方尚未有签署具
体合作合同。 
    报告期内，公司与各合作方建立了意向服务合作关系，签署了相关框架协议，公司按照相关规则对上
述事项进行了披露，目前上述协议正在积极推进过程当中，其中六盘水钟山区、梅花山部分项目已落地实
施，其他项目我们将在取得重要进展后进行公告。框架协议签署后在具体项目落实中需要企业、政府及其
他机构做大量的前期工作，并履行规划、立项、报批等各项手续，其中不确定因素较多，各项目推进进程
不尽相同，公司将积极推进，及时公告相关进展情况。 
    （三）公司被证监会立案稽查的进展情况 
    2016年10月12日，公司收到《中国证券监督管理委员会调查通知书》，因涉嫌违反证券法律法规，中
国证监会对我公司进行立案调查，截至本报告期末，证监会对公司相关行为的稽查尚未结案。（公告编号：
2016-093、2016-103、2016-112）。 
（四）子公司重大诉讼情况 
1、2016年12月，公司披露了浙江深华新与林斌、林杰的股东资格确认纠纷案件；2017年3月，原告林
斌、林杰申请撤诉。详见公司在巨潮资讯网上披露的《关于全资子公司重大诉讼的公告》及其进展公告（公
告编号：2016-113、2017-028）。 
2、2017年2月，公司披露了浙江深华新与林斌、林杰的侵权责任纠纷案件，涉案金额20,072.58万元。
截至本报告披露日，该案尚未开庭审理。详见公司在巨潮资讯网上披露的《关于重大诉讼的公告》（公告
编号：2017-006）。 
    （五）报告期内公司名称及证券简称发生变更，详见公司在巨潮资讯网上披露的《关于变更公司名称
及证券简称的公告》（公告编号：2016-067）。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
重要事项概述 披露日期 临时报告披露网站查询索引 
关于拟变更重大资产重组盈利预测补偿方案的公告 2016 年 01 月 20 日 巨潮资讯（公告编号：2016-011） 
对外担保公告 2016 年 02 月 05 日 巨潮资讯（公告编号：2016-025） 
关于签署钟山区美丽乡村升级改造项目合作框架协议的公告 2016 年 03 月 16 日 巨潮资讯（公告编号：2016-032） 
关于为全资子公司担保的公告 2016 年 03 月 19 日 巨潮资讯（公告编号：2016-037） 
关于子公司签署重大景观工程设计施工总承包框架协议的公告 2016 年 08 月 09 日 巨潮资讯（公告编号：2016-082） 
关于子公司签订 PPP 项目框架合作协议的公告 2016 年 08 月 10 日 巨潮资讯（公告编号：2016-084） 
关于向全资子公司提供财务资助的公告 2016 年 09 月 01 日 巨潮资讯（公告编号：2016-090） 
关于全资子公司项目中标的公告 2016 年 10 月 21 日 巨潮资讯（公告编号：2016-095） 
关于子公司终止《阜宁县金沙湖旅游度假区二期合同》的公告 2016 年 10 月 27 日 巨潮资讯（公告编号：2016-099） 
深圳美丽生态股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
关于对全资子公司提供财务资助延期的公告 2016 年 11 月 01 日 巨潮资讯（公告编号：2016-101） 
关于为全资子公司担保的公告 2016 年 12 月 10 日 巨潮资讯（公告编号：2016-110） 
关于全资子公司重大诉讼的公告 2016 年 12 月 15 日 巨潮资讯（公告编号：2016-113） 
全资子公司重大项目进展公告 2016 年 12 月 21 日 巨潮资讯（公告编号：2016-115） 
关于签署战略合作协议书的公告 2016 年 12 月 21 日 巨潮资讯（公告编号：2016-116） 
关于对全资子公司继续提供财务资助的公告 2016 年 12 月 23 日 巨潮资讯（公告编号：2016-118） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
深圳美丽生态股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送
股 
公积金
转股 
其
他 
小
计 
数量 比例 
一、有限售条件股份 411,924,788 50.24%      411,924,788 50.24% 
2、国有法人持股 15,110,828 1.84%      15,110,828 1.84% 
3、其他内资持股 396,813,960 48.40%      396,813,960 48.40% 
其中：境内法人持股 318,549,787 38.85%      318,549,787 38.85% 
   境内自然人持股 78,264,173 9.55%      78,264,173 9.55% 
二、无限售条件股份 407,929,925 49.76%      407,929,925 49.76% 
1、人民币普通股 407,929,925 49.76%      407,929,925 49.76% 
三、股份总数 819,854,713 100.00%      819,854,713 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况  
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
