深圳美丽生态股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司从事的主要业务 
公司主要从事园林绿化工程施工、园林景观设计、园林养护及绿化苗木种植等，报告期内公司在市政
景观建设、河道治理、园林生态景观建设、市政道路、乡村生态旅游等公用工程业务方面进行了积极拓展，
并取得相关进展。 
（二）经营模式 
公司自主承揽业务，并组织项目实施。园林绿化工程施工业务收入在公司主营业务收入中占主导地位，
是公司营业收入和利润的主要来源。园林景观设计业务收入在公司主营业务收入中占次要地位。公司从事
的园林绿化工程施工业务的经营模式分为项目投标、采购业务、工程施工、项目验收及结算等环节。 
（三）主要业绩驱动因素 
1、从国家政策环境来看，随着国家持续加大对环境保护治理的政策支持以及多元化的文化产业政策
扶持，对中国的生态环境综合治理、人居环境改善及文化生活质量提出了更高的要求。生态保护治理和文
化产业将成为经济发展新常态下促进经济转型升级的重要引擎，为社会环境和经济发展注入强劲新动力。
在此背景下，公司对未来中国的生态环境产业与文化旅游事业充满期待和信心。 
2、从宏观经济发展来看，园林绿化行业正处于扩张期，经济持续增长为园林绿化行业的发展提供了
保障，经济的高速发展将会持续拉动园林绿化的投资需求。 
3、从行业发展的直接需求来看，城市化进程的推进为园林绿化行业的发展注入了活力，目前我国许
多城市建成区绿化覆盖率还处在较低水平。随着城市化进程的不断加快，城市人口和城市用地规模将迅速
扩大，新的城市和城市建成区将带动大规模的园林绿化建设并促进生态修复技术的进一步应用。 
（四）行业发展情况 
随着国家“十三五”规划的制定和PPP政策的进一步推进，为生态环境修复、文化旅游城镇、污染河道
治理等生态综合治理业务带来了良好的发展机遇，公司加大在该方面的投入、寻求战略合作方等将为公司
生态综合治理业务业绩快速增长奠定基石。随着城市化进程的不断推进，城市居住舒适度的要求刺激了生
态园林绿化率的不断上升；国家城市规划政策和“园林城市”、“生态城市”等标准也让地方政府在城市建设
中重视生态园林的营造，从而为生态园林行业的发展提供了有利的条件。但由于受园林行业本身的特征限
制，例如资金密集型特征、劳动密集型向知识密集型技术密集型过渡特征和周期性特征等特点，使得行业
目前竞争尤为激烈，对园林企业的运作管理带来巨大的挑战。面对机遇与挑战，公司将继续加强企业战略
管理工作，通过对内部管理系统的不断升级，持续深化区域建设，加快企业规模化发展；坚定发展战略规
划及发展目标，全面提升公司整理综合实力，确保公司的市场竞争优势，达到预期战略目标。 
深圳美丽生态股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
商誉 2016 年度计提减值 115,000,000 元 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    报告期内，公司的核心竞争力未发生重大变化。主要体现在以下几个方面： 
    1、产业结构优势 
 公司拥有两家一级园林资质的施工企业和一家甲级资质的园林景观设计企业，施工与设计二者优势相
互结合，增强业务能力，实现全产业链快速发展，有利于提升公司综合竞争能力、市场拓展能力和后续发
展能力，进而提升上市公司的盈利水平，增强抗风险能力和可持续发展能力。 
    2、跨区域施工优势  
    我国幅员辽阔，不同地区之间地貌、气候（温度、降雨量）、土壤（机械组成、盐碱性）、植物生长习
性等方面差异很大，对企业的施工经验和施工能力要求很高，公司具有较强的跨区域施工能力,子公司在海
南、浙江、江苏、新疆、贵州等多个省份有施工项目。 本公司积极顺应园林绿化生态化发展的趋势，凭
借园林绿化设计施工的综合优势积极开拓园林绿化领域业务，进一步提高公司跨区域施工能力，夯实公司
未来可持续发展的基础。 
    3、积极拓展公司业务领域 
    随着国家不断重视生态环保问题，各项相关政策陆续出台，公司所处行业具有良好的发展前景和广阔
的市场空间，公司除传统园林设计、园林绿化施工外，公司也将积极向生态修复、环保等领域发展。 
    4、管理及业务模式的自我改进能力，推动公司不断发展 
    公司具有顺应经济和行业发展趋势，适时进行管理、经营模式改进的传统和能力，公司经营管理层时
刻把握业务发展情况，并根据业务特点制定改进策略，采取加强项目实施负责人成本控制责任和工作积极
性的相关制度、优化施工队伍等。针对目前市政基础设施建设和PPP项目规模的扩大，公司将加强区域管
理模式和与实力供应商等机构合作的经营模式，促进公司在新形势下的稳健、顺畅发展。 
    5、发挥平台优势，助力公司高效发展 
    公司作为深圳主板老牌的上市公司，具有多年资本运作的经验，通过良好的资本运作平台，设立多渠
道的融资和技术通道，借助外部专业资源力量，为公司规模发展和业务转型提供高效的资金和资源保障。 
    6、人才战略优势，人才理念促进持续发展  
深圳美丽生态股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
    公司一直秉承着“唯才是举，海纳百川”的人才理念，不仅在园林工程、景观设计、工程施工、绿化养
护的专业队伍上保持着专业深度，更加注重各类人才梯队的建设，不断拓展不同人才专业领域的幅度，注
重引进和培养多元化、复合型的人才梯队。公司全力为员工打造良好的事业平台，提供广阔的发展空间和
具有行业竞争力的薪酬福利待遇，营造良好的企业文化氛围。 
深圳美丽生态股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，我国在供给侧改革不断深化的同时，政府在生态环境保护及治理、公用基础设施建设等领域
的投资力度逐步加大。公司管理层在分析宏观经济形势、行业发展趋势及企业自身情况的基础上，努力克
服外部不利因素的影响，坚持稳健经营宗旨，积极推进公司既定发展战略，保持公司业务按照计划进度推
进。 
公司主要业绩来源于下属两家园林工程施工建设企业和一家园林景观设计院，同时，公司在全国多个
地方建有大型的苗圃基地，以实现全产业链快速发展，极大地提升了公司的综合竞争力、市场拓展能力和
后续发展能力，进而提升公司的盈利水平，增强抗风险和可持续发展的能力，以实现全力股东利益最大化。 
报告期内，公司继续在生态环境治理、基础设施建设领域加大开拓力度，PPP项目的开拓工作有序开
展，成效逐步显现，实现了业绩的稳定增长。2016年公司实现营业收入105,352.94万元，较上年同期增长
10.04%。营业成本76,326.57万元，较上年同期增长0.81% ；实现营业利润7,000.98万元，较上年同期增长
172.78%；实现归属上市公司股东净利润3,987.71万元，较上年同期增长19.24%。 
未来，公司将实行稳健发展策略，继续在生态环境治理、基础设施建设等市政业务方面加大开拓力度，
特别是PPP模式业务领域积极拓展并加快其落地进程，发挥公司在技术、质量控制、业务开拓、融资能力
方面的优势，实现收入规模的更大增长。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 1,053,529,409.92 100% 957,379,300.71 100% 10.04% 
分行业 
燃气销售服务 24,249,084.60 2.30% 31,976,893.87 3.34% -24.17% 
园林建设 959,108,970.45 91.04% 859,134,468.26 89.74% 11.64% 
园林设计 61,413,546.57 5.83% 40,079,492.16 4.19% 53.23% 
苗木销售 720,435.97 0.07% 11,338,856.00 1.18% -93.65% 
