深圳美丽生态股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》和中国证券监督管理委员会有关法律法规、
规范性文件及《公司章程》的要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，不断加强信
息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
一、关于股东与股东大会 
公司严格遵守法律法规，按程序召集、召开股东大会。股东大会的召集、召开程序、出席股东大会的
人员资格及股东大会的表决程序均符合《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》及其他法律法
规的规定，能够确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。报告期内召开的股东
大会均由公司董事会召集召开，并邀请律师进行现场见证。 
二、关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，
公司董事会、监事会和内部机构独立运作，公司的重大决策由股东大会依法做出，控股股东依法行使股东
权利，没有超越公司股东大会直接或者间接干预公司的决策和经营活动的行为。报告期内，不存在控股股
东占用公司资金的现象，也不存在公司为控股股东及其子公司提供担保的行为。 
三、关于董事与董事会 
公司严格按照法律法规和《公司章程》规定的选聘程序选举董事。第九届董事会人数11人，其中独立
董事4人，人数和人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司董事会设立了审计委员会、提名委
员会、薪酬与考核委员会、战略委员会，为董事会的决策提供专业意见与参考。公司全体董事能够依据《董
事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度开展工作，以认真负责的态度按时出席董事会和股东大会，
积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。公司4名独立董事在工作中保持充分的独立性，认真审议
各项议案，对有关事项发表了独立意见，切实维护了公司和中小股东的利益。 
四、关于监事与监事会 
公司严格按照法律法规和《公司章程》规定的程序选举监事。目前，公司监事会由3名监事组成，其
中1名为职工监事，符合法律、法规的要求；公司全体监事能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》
等的要求，勤勉、尽责地履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、总经理和其
他高级管理人员履行责职的合法、合规性进行有效监督，维护了公司及股东的合法权益。 
五、关于信息披露与透明度  
公司信息披露工作严格按照监管部门的要求，公司认真执行《信息披露事务管理制度》、《内幕信息
知情人登记管理制度》和《投资者关系管理制度》等制度，加强信息披露事务管理，强化公司治理的信息
披露，依法认真履行信息披露义务。公司通过投资者热线、投资者关系互动平台等方式，与投资者进行良
好的互动与交流，及时认真回复投资者的有关咨询和问题。 
六、关于相关利益者  
深圳美丽生态股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
    公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，诚信对待客户和供应商，认真培养每一位员工，加强各
方面的沟通与交流，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
    公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规、部门规章、规范性文件和《公司章程》的要
求规范运作，与控股股东在业务、人员、资产、机构和财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主
经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016年第一次临时股
东大会 
临时股东大会 21.51% 
2016年 01月 27
日 
2016年 01月 28
日 
《2016 年第一次临时
股东大会决议公告》
（公告编号：2016-019） 
2016年第二次临时股
东大会 
临时股东大会 21.56% 
2016年 02月 04
日 
2016年 02月 05
日 
《2016 年第二次临时
股东大会决议公告》
（公告编号：2016-027） 
2016年第三次临时股
东大会 
临时股东大会 21.58% 
2016年 02月 23
日 
2016年 02月 24
日 
《2016 年第三次临时
股东大会决议公告》
（公告编号：2016-029） 
2016年第四次临时股
东大会 
临时股东大会 21.61% 
2016年 04月 06
日 
2016年 04月 07
日 
《2016 年第四次临时
股东大会决议公告》
（公告编号：2016-041） 
2016年第五次临时股
东大会 
临时股东大会 23.92% 
2016年 05月 04
日 
2016年 05月 05
日 
《2016 年第五次临时
股东大会决议公告》
（公告编号：2016-066） 
2015年年度股东大会 年度股东大会 21.55% 
2016年 05月 17
日 
2016年 05月 18
日 
《2015 年年度股东大
会决议公告》（公告编
号：2016-069） 
2016年第六次临时股
东大会 
临时股东大会 22.97% 
2016年 08月 03
日 
2016年 08月 04
日 
《2016 年第六次临时
股东大会决议公告》
深圳美丽生态股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
（公告编号：2016-080） 
2016年第七次临时股
东大会 
临时股东大会 21.55% 
2016年 12月 26
日 
2016年 12月 27
日 
《2016 年第七次临时
股东大会决议公告》
（公告编号：2016-119） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
佘志莉 16 2 14 0 0 否 
虞群娥 14 2 12 0 0 否 
徐斌 14 2 12 0 0 否 
王建华 14 2 12 0 0 否 
贺连英 2 0 2 0 0 否 
李莉 2 0 2 0 0 否 
马卫国 2 0 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
   报告期内，公司独立董事按照《上市公司治理准则》等相关法律法规、深交所《股票上市规则》及公
司《独立董事制度》的相关要求，依法履行职责，恪尽诚信和勤勉的义务，充分了解公司生产、经营、财
务等方面状况，积极参加公司的董事会，认真审核了董事会各项议题，并就公司重大经营决策、控股股东
深圳美丽生态股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
及其他关联方非经营性资金占用情况等事项发表了独立意见，提高了董事会决策的科学性和客观性，切实
维护了公司及中小股东的合法权益，对公司的发展起到了积极作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会四个专门委员会，并制定
专门委员会议事规则。各专门委员会的人员组成符合《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所主板上市
公司规范运作指引》、《公司章程》以及各专门委员会工作规则的相关规定。各专门委员会能够严格按照
相关的法律法规，依法履行职责，在公司战略制定、内部审计、人才选拔、股票期权激励计划、薪酬与考
核等各个方面发挥着积极的作用。2016年度，公司董事会各专门委员会履职情况如下： 
    1、董事会审计委员会的履职情况： 
    报告期内，董事会审计委员会共召开了六次会议，会议对定期报告、内部控制自我评价报告、坏账核
销、计提减值、聘请审计机构等事项进行审议并发表了意见。年度报告审计期间，审计委员会按照相关程
序及规定，与公司财务部及负责公司年度审计工作的会计师事务所协商确定了公司2015年度财务报告审计
工作计划；在年报审计注册会计师进场后，审计委员会委员与年审注册会计师书面沟通，就审计过程中发
现的问题加强沟通和交流并督促其在约定的期限内提交审计报告，在发现公司年报的难点问题后，立即与
公司部分独立董事、董事、高管、财务人员一道，与审计师开会讨论相关事宜，形成会议记录；公司年审
注册会计师出具初步审计意见后，再一次审阅了公司财务会计报表，同意提交董事会审议。 
    2、董事会提名委员会的履职情况： 
    报告期内，董事会提名委员会共召开了一次会议，会议对公司第九届董事会换届选举董事候选人进行
审查并发表了意见。 
    3、董事会薪酬与考核委员会的履职情况： 
    报告期内，董事会薪酬与考核委员会共召开了一次会议，会议对董事、监事及高级管理人员薪酬方案
进行审议并发表了意见。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立并不断完善相关考评制度，公司董事会薪酬与考核委员会负责制定公司高级管理人员的薪酬
方案，并经公司董事会薪酬与考核委员会审议通过。目前公司未实行股权激励。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
深圳美丽生态股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日
期 
2017 年 04 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索
引 
公司在巨潮资讯网（http:www.cninfo.com.cn）上披露的《2016 年度内部控制自我评价
报告》 
纳入评价范围单位资产总额占
公司合并财务报表资产总额的
比例 
98.72% 
纳入评价范围单位营业收入占
公司合并财务报表营业收入的
比例 
97.06% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）具有以下特征的缺陷或情形，通常应认定为
重大缺陷：①财务报告内部控制环境无效；②发
现公司董事、监事、高级管理人员舞弊；③注册
会计师发现当期财务报告存在重大错报，而内部
控制在运行过程中未能发现该错报；④公司更正
已公布的财务报告；⑤已经发现并报告给管理层
的重大内部控制缺陷在合理的时间内未加以改
正；⑥审计委员会和内部审计机构对内部控制的
监督无效。（2）具有以下特征的缺陷或情形，通
常应认定为重要缺陷：①注册会计师发现当期财
务报告存在重要错报，而内部控制在运行过程中
未能发现该错报；②已经发现并报告给管理层的
重要内部控制缺陷在合理的时间内未加以改正；
③审计委员会和内部审计机构对内部控制的监督
存在重要缺陷。（3）不构成重大缺陷和重要缺陷
的财务报告内部控制缺陷认定为一般缺陷。 
（1）出现以下情形的，通常应认
定为重大缺陷：①严重违犯国家法
律、行政法规和规范性文件；②重
大事项未经过集体决策程序，或决
策程序不科学；③产品和服务质量
出现重大事故；④涉及公司生产经
营的重要业务缺乏制度控制或制
度系统失效；⑤内部控制评价的结
果是重大缺陷但未得到整改。（2）
出现以下情形的，通常应认定为重
要缺陷：①涉及公司生产经营的重
要业务制度系统存在较大缺陷；②
内部控制评价的结果是重要缺陷
但未得到整改。（3）不构成重大
缺陷和重要缺陷的非财务报告内
部控制缺陷认定为一般缺陷。 
定量标准 
（1）重大缺陷的迹象包括：①营业收入潜在错报
大于等于营业收入的 1%，②净利润潜在错报大于
等于净利润的 3%，③资产总额潜在错报大于等于
资产总额的 1%，④所有者权益潜在错报大于等于
所有者权益的 1%；（2）重要缺陷的迹象包括：
①营业收入潜在错报大于等于营业收入的 0.5%但
小于 1%，②净利润潜在错报大于等于净利润的
1.5%但小于 3%，③资产总额潜在错报大于等于资
产总额的 0.5%但小于 1%，④所有者权益潜在错
报大于等于所有者权益的 0.5%但小于 1%；（3）
一般缺陷的迹象包括：①营业收入潜在错报小于
（1）重大缺陷的迹象是：造成的
直接财产损失金额为 1,000 万元及
以上（含 1,000 万元）；（2）重要
缺陷的迹象是：造成的直接财产损
失金额为 300 万元—1,000 万元（含
300 万元）；（3）一般缺陷的迹象
是：造成的直接财产损失金额为
300 万元以下。 
深圳美丽生态股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
营业收入的 0.5%，②净利润潜在错报小于净利润
的 1.5%，③资产总额潜在错报小于资产总额的
0.5%，④所有者权益潜在错报小于所有者权益的
0.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）认为，美丽生态公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和
相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 22 日 
内部控制审计报告全文披露索引 公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的《内部控制审计报告》 
内控审计报告意见类型 带强调事项段的无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳美丽生态股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
参照披露 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额
（万元） 
利率 还本付息方式 
中小企业私
募债券（第
一期） 
第一期债 118149 
2013年10月
23 日 
2016年10月
22 日 
 10.00% 
按发行日期每
年付息，到期
一次还本 
中小企业私
募债券（第
二期） 
第二期债 118180 
2014年01月
27 日 
2017年01月
26 日 
7,991.28 10.00% 
按发行日期每
年付息，到期
一次还本 
中小企业私
募债券（第
三期） 
第三期债 118212 
2014年03月
25 日 
2017年03月
24 日 
13,852.82 8.00% 
按发行日期每
年付息，到期
一次还本 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 
通过深圳证券交易所会员单位代理认购或受让本次债券的投资者，在首次认购或者受让
前，应签署《风险认知书》，承诺具备合格投资者资格，知悉并自行承担私募债券风险。
持有或租用深圳证券交易所交易单元的投资者，可以直接参与本次债券的认购和转让。 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
第一期债本期已付利息 200,000 元，第二期债、第三期债本期未支付利息。 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等
特殊条款的，报告期内相关
条款的执行情况（如适用）。 
本次债券的期限为 36 个月，附第 24 个月末发行人上调票面利率选择权和投资者回售选择
权。根据募集说明书中所设定的回售条款，第一期私募债券（债券简称：13 八达 01，债
券代码：118149）的债券持有人有权在回售登记期（即 2015 年 9 月 14 日至 2015 年 9 月
18 日），将其持有的债券全部或部分进行回售申报登记，回售价格为债券面值（100 元/
张） 
根据中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司的提供的数据，第一期私募债券“13 八达
01”的回售数量为 790,000 张，回售金额为 79,000,000.00（不含利息），剩余托管数量为
20,000 张。 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 中信证券股 办公地址 苏州市苏雅路 308 联系人 胡续耀 联系人电话 0512-69368262 
