北京深华新股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务、经营模式、主要业绩驱动因素 
（一）报告期内公司从事的主要业务 
公司主要从事园林绿化工程施工、园林景观设计、园林养护及绿化苗木种植等，报告期内公司在市政
景观建设、河道治理、园林生态景观建设、市政道路、乡村生态旅游等公用工程业务方面进行了积极拓展，
并取得相关进展。 
（二）经营模式 
公司自主承揽业务，并组织项目实施。园林工程施工业务收入在公司主营业务收入中占主导地位，是
公司营业收入和利润的主要来源。园林景观设计业务收入在公司主营业务收入中占次要地位。公司从事的
园林工程施工和园林景观设计业务的经营模式可分为业务承接、项目投标、签订合同、组建项目团队、项
目实施（工程施工或工程设计）、项目竣工验收、项目结算和项目移交等环节。 
1、业务承接 
在业务承接阶段，公司通过已建立的各种业务渠道、各类媒体公告的投标信息、客户关系以及公司主
动性的信息收集等渠道，来获取园林工程施工和园林景观设计项目的信息。公司在园林绿化行业具有一定
的市场地位和品牌知名度，发包方在一些工程施工和景观设计项目招标时，也会主动向公司发出竞标邀请，
公司通过了解客户或发包人的需求、项目等情况，在项目信息分析、评审的基础上做出投标决策。 
2、投标和签订合同 
除客户推荐和邀标之外，公司获得新业务的主要方式为项目投标。项目投标是企业决策人员、技术管
理人员在取得工程承包权前的主要工作之一。园林工程施工项目的投标通常由子公司八达园林和浙江深华
新市场部、经营部组织完成，园林景观设计的投标通常由宁波风景园林组织完成。在组织投标的过程中，
公司将根据项目招标文件内容分工编制投标文件、完成园林工程施工或园林景观设计的初步方案、审核封
标。对联合体投标的重大或者复杂的多专业项目需与其他专业单位合作，或者聘请专家，共同完成标书的
编制工作。项目开标后，根据中标结果，实施合同的签订。 
3、组建项目团队和项目实施 
签订合同后，公司根据项目内容组建项目团队，项目负责人制定工作计划及实施方案。园林工程施工
项目由相关部门组建项目部进行施工管理，园林景观设计项目由设计公司安排设计团队进行景观设计。项
目负责人对项目的实施进行管理，在实施过程中，公司相关部门进行监控和指导。园林景观施工项目按照
北京深华新股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
设计和规范进行施工，发包人对施工过程有关质量证明文件进行确认。园林景观设计按照设计规范和客户
意图进行设计，在设计交底后，还需配合现场施工，出具设计变更资料。 
4、竣工验收和项目结算 
竣工验收是园林工程施工和园林景观设计业务的最后环节，是全面考核园林建设成果、检验设计和工
程质量的重要步骤，也是园林建设转入对外开发及使用的标志。园林施工项目按照设计和规范完成合同约
定的工作内容后，报请发包方组织竣工验收，验收后进入工程保修期（养护期）。园林景观设计同样参与
施工项目的验收工作。工程竣工验收后申报工程结算，与发包方核对定案，质保期满后收回尾款。 
（三）报告期业绩驱动因素 
1、从国家政策的环境来看，国家政策规划为园林绿化行业的发展明确了方向，党的十八大报告提出
大力推进生态文明建设，是关系人民福祉，关乎民族未来的长远大计。面对资源约束趋紧、环境污染严重、
生态系统退化的严峻形势，必须树立尊重自然、顺应自然、保护自然的生态文明理念，把生态文明建设放
在突出地位，融入经济建设、政治建设、文化建设、社会建设各方面和全过程，努力建设美丽中国，实现
中华民族永续发展。由此可见，生态文明建设已经作为我国一项长远大计，各级政府对园林绿化建设的重
视和大力投入，为园林绿化行业的持续、快速发展奠定了基础、明确了方向。 
2、从宏观经济的发展来看，园林绿化行业正处于扩张期，经济持续增长为园林绿化行业的发展提供
了保障，经济的高速发展将会持续拉动园林绿化的投资需求。 
3、从行业发展的直接需求来看，城市化进程的推进为园林绿化行业的发展注入了活力，目前我国许
多城市建成区绿化覆盖率还处在较低水平。随着城市化进程的不断加快，城市人口和城市用地规模将迅速
扩大，新的城市和城市建成区将带动大规模的园林绿化建设并促进生态修复技术的进一步应用。 
（四）公司与同行业其他上市公司重要经营指标对比分析如下： 
                                                       2015年 12 月 31日/2015年度 
财务指标 美丽生态 东方园林 棕榈股份 普邦园林 铁汉生态 岭南园林 
资产负债率(%) 57.82 63.83 64.78 34.07 53.00 73.58 
每股净资产（元） 2.65 6.20 7.54 2.49 4.01 2.94 
流动比率(倍) 1.53 1.49 2.06 3.67 1.76 1.06 
速动比率（倍） 0.89 0.76 0.99 1.87 1.01 0.48 
应收账款周转率（次） 4.04 1.50 2.13 2.21 13.41 4.12 
流动资产周转率（次） 0.46 0.40 0.50 0.48 0.75 0.98 
北京深华新股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
营业利润率（%） 2.68 12.90 -4.42 8.28 12.58 10.56 
总资产报酬率（%） 1.13 4.02 -1.52 3.37 4.85 5.58 
营业收入（万元） 95737.93 538067.78 440050.75 243263.16 261327.30 188886.12 
分析：公司收入规模与经营效益与其他上市公司相比还存在较大差距，为了增强主营业务实力，公司
在本年度完成对八达园林 100%股权的收购，八达园林 2015 年实现收入 77,872.28 万元，纳入合并的营业
收入为 21,799.98 万元，扣除非经常性损益后的净利润 6,503.52 万元。未来八达园林业绩完全纳入公司，
将缩小与同行业其他上市公司的差距。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期内通过发行股份及支付现金购买资产的方式取得八达园林 100%的股权，
增加投资成本 166000 万元，相应增加了长期股权投资 
商誉 报告期内收购了八达园林，相应增加了商誉 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
 1、优化产业结构 
报告期内，公司以发行股份支付现金及配套融资相结合的方式，收购八达园林100%的股权。八达园林
成立于1996年，主营业务为园林工程施工、园林景观设计及苗木种植及销售，拥有城市园林绿化一级、风
景园林工程设计乙级、市政公用工程施工总承包三级、园林古建筑工程专业承包三级等资质，可承接各种
规模和类型的工程项目，可承揽园林绿化工程中的整地、栽植及园林绿化项目配套的500平方米以下的单
层建筑的设计、施工和设备安装等。 
目前，公司拥有两家一级园林资质的施工企业和一家甲级资质的园林景观设计企业，施工与设计二者
优势相互结合，增强业务能力，实现全产业链快速发展，有利于提升公司综合竞争能力、市场拓展能力和
后续发展能力，进而提升上市公司的盈利水平，增强抗风险能力和可持续发展能力。 
    2、跨区域施工优势  
    我国幅员辽阔，不同地区之间地貌、气候（温度、降雨量）、土壤（机械组成、盐碱性）、植物生长
习性等方面差异很大，对企业的施工经验和施工能力要求很高，公司具有较强的跨区域施工能力,子公司
在海南、浙江、江苏、新疆、贵州等多个省份有施工项目。 本公司积极顺应园林绿化生态化发展的趋势，
凭借园林绿化设计施工的综合优势积极开拓园林绿化领域业务，进一步提高公司跨区域施工能力，夯实公
北京深华新股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
司未来可持续发展的基础。 
    3、积极拓展公司业务领域 
    随着国家不断重视生态环保问题，各项相关政策陆续出台，公司所处行业具有良好的发展前景和广阔
的市场空间，公司除传统园林设计、园林绿化施工外，公司也将积极向生态修复、环保等领域发展。 
    4、管理及业务模式的自我改进能力，推动公司不断发展 
    公司具有顺应经济和行业发展趋势，适时进行管理、经营模式改进的传统和能力，公司经营管理层时
刻把握业务发展情况，并根据业务特点制定改进策略，采取加强项目实施负责人成本控制责任和工作积极
性的相关制度、优化施工队伍等。针对目前市政基础设施建设和PPP项目规模的扩大，公司将加强区域管
理模式和与实力供应商等机构合作的经营模式，促进公司在新形势下的稳健、顺畅发展。 
    5、发挥平台优势，助力公司高效发展 
    公司作为深圳主板老牌的上市公司，具有多年资本运作的经验，通过良好的资本运作平台，设立多渠
道的融资和技术通道，借助外部专业资源力量，为公司规模发展和业务转型提供高效的资金和资源保障。 
    6、人才战略优势：人才理念促进持续发展  
    公司一直秉承着“唯才是举，海纳百川”的人才理念，不仅在园林工程、景观设计、工程施工、绿化
养护的专业队伍上保持着专业深度，更加注重各类人才梯队的建设，不断拓展不同人才专业领域的幅度，
注重引进和培养多元化、复合型的人才梯队。公司全力为员工打造良好的事业平台，提供广阔的发展空间
和具有行业竞争力的薪酬福利待遇，营造良好的企业文化氛围。 
北京深华新股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
    2015年是公司转型以园林绿化为主业的第二年。面对复杂而严峻的外部经济环境，结合企业及行业的
发展特点，公司始终坚持以质量为根本，以效益为生命，并由内至外对管理、业务、资源、财务、品牌等
各个方面进行匹配各种工程项目的全面改革与战略部署。 
2015年，公司在并购重组领域取得了极大的成功。2015年6月以现金支付的方式取得了八达园林51%股
权；2015年10月9日，公司向八达园林股东王仁年等47人发行117,543,352股股份，支付对价收购八达园林
剩余49%的股权，并以非公开发行人民币普通股（A）股114,241,573股，募集配套资金置换前期收购八达
园林51%股权的现金投入。报告期内，八达园林的成功收购，加强了公司在园林、绿化、环保、生态建设
方面的竞争力。 
目前，公司拥有一家园林景观设计院，两家园林工程施工建设企业，在全国多个地方建有大型的苗圃
基地，实现全产业链快速发展，极大的提升了公司的综合竞争、市场拓展和后续发展能力，进而提升公司
的盈利水平，增强抗风险和可持续发展的能力，以实现全体股东利益最大。报告期内，公司整体经营业绩
保持了总体平稳、持续向好的发展趋势，主营业务收入和净利润实现了持续增长。 
2015年实现主营业务收入95,737.93万元，同比2014年23,029.97万元增加72,707.96万元，增长
315.71%。2015年实现归属于上市公司股东的净利润3,344.36万元，同比2014年-7,455.32万元增加
10,799.68万元，增长144.86%。 
未来，公司将在生态、环境治理特别是PPP模式业务领域积极拓展，发挥公司在技术、质量控制、业
务开拓、融资能力方面的优势，实现收入规模的更大增长。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 957,379,300.71 100% 230,299,675.35 100% 315.71% 
分行业 
燃气销售服务 31,976,893.87 3.34% 35,717,143.81 15.51% -10.47% 
园林建设 859,134,468.26 89.74% 132,952,924.55 57.73% 546.19% 
园林设计 40,079,492.16 4.19% 48,808,869.86 21.19% -17.88% 
