深圳美丽生态股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
经中勤万信会计师事务所审计，2017年公司亏损106,142.69万元，公司业绩亏损，因此本年度公司不
分配利润，也不以资本公积金转增股本。 
2016年公司盈利3,987.71万元，按《公司章程》规定，此盈利应弥补以前年度亏损，故公司 2016 年度
不分配现金红利亦不转增股份。 
2015年公司盈利3,344.36万元，按《公司章程》规定，此盈利应弥补以前年度亏损，故公司 2015 年度
不分配现金红利亦不转增股份。 
2015年5月15日，本公司第八届董事会第三十七次会议审议通过，并经2015年6月3日召开的2015年度
第二次临时股东大会审议通过的《关于北京深华新股份有限公司符合发行股份及支付现金购买资产并募集
配套资金条件的议案》及《关于北京深华新股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨
关联交易方案的议案》，公司以发行股份及支付现金相结合的方式，购买了江苏八达园林有限责任公司100%
股权，同时以询价方式向不超过10名特定投资者发行股份募集配套资金。截至2015年12月10日，上述重组
事项完成，公司总股本变更为 819,854,713股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 -1,061,426,865.24 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 39,877,126.94 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 33,443,593.49 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
深圳美丽生态股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺
时间 
承诺期限 履行情况 
股改承诺 
五岳乾
坤 
关于股份锁定的
承诺 
五岳乾坤承诺自 2013 年 7 月 19 日股权
分置改革实施后首个交易日起，五岳乾坤所
持上市公司股份锁定 36 个月。 
2013
年 05
月 03
日 
自 2013 年 7
月 19日公司
股权分置改
革方案实施
完成后首个
交易日起，
至相关承诺
期满为止。 
严格履行 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
五岳乾
坤 
关于与上市公司
实行"五分开"的
承诺 
保证上市公司资产独立完整；保证上市公司
的人员独立；保证上市公司的财务独立；保
证上市公司的机构独立；保证上市公司的业
务独立。 
2013
年 07
月 24
日 
自 2013 年 7
月 19日公司
股权分置改
革方案实施
完成后首个
交易日起，
至相关承诺
期满为止。 
严格履行 
五岳乾
坤 
为避免与上市公
司之间未来可能
出现的同业竞争
的承诺 
本次权益变动完成后，本公司将不再投资其
他与上市公司从事相同或相似业务的企业，
或经营其他与上市公司相同或相似的业务，
不进行其他与上市公司具有利益冲突或竞争
性的行为，以保障上市公司及其股东的利益。 
2013
年 07
月 24
日 
自 2013 年 7
月 19日公司
股权分置改
革方案实施
完成后首个
交易日起，
至相关承诺
期满为止。 
严格履行 
五岳乾
坤 
为了将来尽量规
范和减少与上市
公司之间的关联
交易的承诺 
本次权益变动完成后，本公司及其关联方与
上市公司及其控股子公司之间将尽可能避免
发生关联交易，对于无法避免或者有合理原
因而发生的关联交易，本公司承诺将遵循市
场公正、公开、公平的原则，并严格遵守国
家有关法律、法规、上市规则及上市公司章
程，依法签订协议，履行法定程序，保证不
通过关联交易损害上市公司及其股东的合法
权益。如违反上述承诺与上市公司及其关联
方进行交易，而给上市公司及其关联方造成
损失，由本公司承担赔偿责任。 
2013
年 07
月 24
日 
自 2013 年 7
月 19日公司
股权分置改
革方案实施
完成后首个
交易日起，
至相关承诺
期满为止。 
严格履行 
深圳美丽生态股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
资产重组
时所作承
诺 
上市公
司及全
体董
事、监
事、高
级管理
人员 
关于信息披露及
申请文件真实
性、准确性、完
整性的承诺 
1、本公司及全体董事、监事、高级管理人员
承诺关于公司本次发行股份及支付现金购买
资产并募集配套资金暨关联交易事宜的信息
披露和申请文件内容真实、准确、完整，不
存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
并对其真实性、准确性和完整性承担个别和
连带的法律责任。2、如本次交易因申请或者
披露的文件涉嫌存在虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或者被
中国证监会立案调查的，在形成调查结论以
前，本人不转让在深华新拥有权益的股份，
并于受到立案稽查通知的两个交易日内将暂
停转让的书面申请和股票账户提交深华新董
事会，由董事会代其向证券交易所和登记结
算公司申请锁定；未在两个交易日内提交锁
定申请的，授权董事会核实后直接向证券交
易所和登记结算公司报送本人的身份信息和
账户信息并申请锁定；董事会未向证券交易
所和登记结算公司报送本人的身份信息和账
户信息的，授权证券交易所和登记结算公司
直接锁定相关股份。如调查结论发现存在违
法违规情节，本人承诺锁定股份自愿用于投
资者赔偿安排。 
2015
年 11
月 03
日 
自 2015 年
10 月 9 日公
司收到证监
会核准批复
起，至相关
承诺期满为
止。 
严格履行 
上市公
司及全
体董
事、监
事、高
级管理
人员 
关于无违法违规
的说明 
本公司不存在因涉嫌犯罪被司法机关立案侦
查或涉嫌违法违规被中国证监会立案调查的
情形。最近三年，本公司未受到过行政处罚
或者刑事处罚。 
2015
年 11
月 03
日 
自 2015 年
10 月 9 日公
司收到证监
会核准批复
起，至相关
承诺期满为
止。 
严格履行 
上市公
司及全
体董
事、监
事、高
级管理
人员 
关于不存在依据
《关于加强与上
市公司重大资产
重组相关股票异
常交易监管的暂
行规定》第十三
条不得参与任何
上市公司重大资
产重组情形的说
明 
本人及本人控制的机构不存在因涉嫌本次重
大资产重组相关的内幕交易被立案调查或立
案侦查的情形；最近三十六个月内不存在被
中国证监会行政处罚或被司法机关依法追究
刑事责任的情形。本人保证以上说明内容真
实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性
陈述和重大遗漏。 
2015
年 11
月 03
日 
自 2015 年
10 月 9 日公
司收到证监
会核准批复
起，至相关
承诺期满为
止。 
严格履行 
五岳乾
坤 
关于提供信息真
实、准确、完整
的承诺 
如本次交易因申请或者披露的文件涉嫌存在
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司
法机关立案侦查或者被中国证监会立案调查
2015
年 11
月 03
自 2015 年
10 月 9 日公
司收到证监
严格履行 
深圳美丽生态股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
的，在形成调查结论以前，本公司不转让在
深华新拥有权益的股份，并于受到立案稽查
通知的两个交易日内将暂停转让的书面申请
和股票账户提交深华新董事会，由董事会代
其向证券交易所和登记结算公司申请锁定；
未在两个交易日内提交锁定申请的，授权董
事会核实后直接向证券交易所和登记结算公
司报送本公司的身份信息和账户信息并申请
锁定；董事会未向证券交易所和登记结算公
司报送公司的身份信息和账户信息的，授权
证券交易所和登记结算公司直接锁定相关股
份。如调查结论发现存在违法违规情节，公
司承诺锁定股份自愿用于投资者赔偿安排。 
日 会核准批复
起，至相关
承诺期满为
止。 
五岳乾
坤 
关于避免同业竞
争的承诺 
本公司将不会并且将要求、督促本公司控制
的下属企业不会在中国境内外任何地方、以
任何形式直接或间接从事与深华新及其控制
的其他企业构成竞争的业务或活动。2、如本
公司或本公司控制的相关企业违反本承诺
函，应负责赔偿深华新及其控制的其他企业
因同业竞争行为而导致的损失，并且本公司
及本公司控制的相关企业从事与深华新及其
控制的其他企业构成竞争业务所产生的全部
收益均归深华新所有。 
2015
年 11
月 03
日 
自 2015 年
10 月 9 日公
司收到证监
会核准批复
起，至相关
承诺期满为
止。 
严格履行 
五岳乾
坤 
关于不影响上市
公司独立性的承
诺 
1、自成为深华新的控股股东以来，本公司一
直在业务、资产、机构、人员、财务等方面
与深华新及其控制的其他企业完全分开，双
方的业务、资产、人员、财务和机构独立，
不存在混同情况。2、在本次交易完成后，本
公司保证在人员、资产、财务、机构及业务
方面继续与深华新及其控制的其他企业完全
分开，保持深华新在业务、资产、人员、财
务和机构方面的独立。 
2015
年 11
月 03
日 
自 2015 年
10 月 9 日公
司收到证监
会核准批复
起，至相关
承诺期满为
止。 
严格履行 
五岳乾
坤 
关于减少和规范
关联交易的承诺 
1、本次交易完成后，本公司与深华新及其控
制的其他企业将尽可能的避免和减少关联交
易。2、对于确有必要且无法避免的关联交易，
本公司将遵循市场化的公正、公平、公开原
则，按照有关法律法规、规范性文件和《公
司章程》等有关规定，履行包括回避表决等
合法程序，不通过关联关系谋求特殊利益，
不会进行任何有损深华新及深华新其他股东
利益，特别是中小股东利益的关联交易。3、
本公司及本公司的关联方将不以任何方式违
法违规占用深华新及其控制的其他企业的资
2015
年 11
月 03
日 
自 2015 年
10 月 9 日公
司收到证监
会核准批复
起，至相关
承诺期满为
止。 
严格履行 
深圳美丽生态股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
金、资产，亦不要求深华新及其控制的其他
企业为本公司及本公司的关联方进行违规担
保。 
五岳乾
坤 
关于不存在依据
《关于加强与上
市公司重大资产
重组相关股票异
常交易监管的暂
行规定》第十三
条不得参与任何
上市公司重大资
产重组情形的说
明 
作为深华新的控股股东，本公司承诺本公司
及本公司控制的机构不存在因涉嫌本次重大
资产重组相关的内幕交易被立案调查或立案
侦查的情形；最近三十六个月内不存在被中
国证监会行政处罚或被司法机关依法追究刑
事责任的情形。 
2015
年 11
月 03
日 
自 2015 年
10 月 9 日公
司收到证监
会核准批复
起，至相关
承诺期满为
止。 
严格履行 
蒋文 
实际控制人避免
同业竞争的承诺 
本人将不会并且将要求、督促本人控制的下
属企业不会在中国境内外任何地方、以任何
形式直接或间接从事与深华新及其控制的其
他企业构成竞争的业务或活动。 
2015
年 11
月 03
日 
自 2015 年
10 月 9 日公
司收到证监
会核准批复
起，至相关
承诺期满为
止。 
严格履行 
蒋文 
实际控制人关于
不影响上市公司
独立性的承诺 
1、自成为深华新的实际控制人以来，本人及
本人直接或间接控制的企业一直在业务、资
产、机构、人员、财务等方面与深华新及其
控制的其他企业完全分开，双方的业务、资
产、人员、财务和机构独立，不存在混同情
况。2、在本次交易完成后，本人及本人直接
或间接控制的企业保证在人员、资产、财务、
机构及业务方面继续与深华新及其控制的其
他企业完全分开，保持深华新在业务、资产、
人员、财务和机构方面的独立。 
2015
年 11
月 03
日 
自 2015 年
10 月 9 日公
司收到证监
会核准批复
起，至相关
承诺期满为
止。 
严格履行 
蒋文 
实际控制人减少
和规范关联交易
的承诺 
1、本次交易完成后，本人与深华新及其控制
的其他企业将尽可能的避免和减少关联交
易。2、对于确有必要且无法避免的关联交易，
本人将遵循市场化的公正、公平、公开的原
则，按照有关法律法规、规范性文件和《公
司章程》等有关规定，履行包括回避表决等
合法程序，不通过关联关系谋求特殊的利益，
不会进行任何有损深华新及深华新其他股东
利益，特别是中小股东利益的关联交易。3、
本人及本人的关联企业将不以任何方式违法
违规占用深华新及其控制的其他企业的资
金、资产，亦不要求深华新及其控制的其他
企业为本人及本人的关联企业进行违规担
2015
年 11
月 03
日 
自 2015 年
10 月 9 日公
司收到证监
会核准批复
起，至相关
承诺期满为
止。 
严格履行 
深圳美丽生态股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
保。 
蒋文 
关于不存在依据
《关于加强与上
市公司重大资产
重组相关股票异
常交易监管的暂
行规定》第十三
条不得参与任何
上市公司重大资
产重组情形的说
明 
本人及本人控制的机构不存在因涉嫌本次重
大资产重组相关的内幕交易被立案调查或立
案侦查的情形；最近三十六个月内不存在被
中国证监会行政处罚或被司法机关依法追究
刑事责任的情形。 
2015
年 11
月 03
日 
自 2015 年
10 月 9 日公
司收到证监
会核准批复
起，至相关
承诺期满为
止。 
严格履行 
所有交
易对方 
关于提供信息真
实、准确、完整
的承诺 
1、本人/本单位保证及时向深华新提供本次
重组相关信息，并保证所提供信息的真实、
准确和完整，不存在任何虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，并对所提供信息的真实
性、准确性和完整性承担个别和连带的法律
责任。2、如因本人/本单位提供的信息存在
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给深
华新或者投资者造成损失的，本人/本单位将
依法承担赔偿责任。3、如本次交易因申请或
者披露的文件涉嫌存在虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或者
被中国证监会立案调查的，在形成调查结论
以前，本人/本单位不转让在深华新拥有权益
的股份，并于受到立案稽查通知的两个交易
日内将暂停转让的书面申请和股票账户提交
深华新董事会，由董事会代其向证券交易所
和登记结算公司申请锁定；未在两个交易日
内提交锁定申请的，授权董事会核实后直接
向证券交易所和登记结算公司报送本人/本
单位的身份信息和账户信息并申请锁定；董
事会未向证券交易所和登记结算公司报送本
人/本单位的身份信息和账户信息的，授权证
券交易所和登记结算公司直接锁定相关股
份。如调查结论发现存在违法违规情节，本
人/本单位承诺锁定股份自愿用于投资者赔
偿安排。 
2015
年 11
月 03
日 
自 2015 年
10 月 9 日公
司收到证监
会核准批复
起，至相关
承诺期满为
止。 
严格履行 
所有交
易对方 
交易对方及其控
股股东、实际控
制人关于不存在
利用本次重组内
幕信息进行内幕
交易的承诺 
对于北京深华新股份有限公司发行股份及支
付现金购买江苏八达园林有限责任公司
100%事宜，本企业、本企业的控股股东、实
际控制人及其控制的机构不存在泄露本次重
大资产重组内幕信息以及利用本次重大资产
重组信息进行内幕交易的情形。本企业保证
2015
年 11
月 03
日 
自 2015 年
10 月 9 日公
司收到证监
会核准批复
起，至相关
承诺期满为
严格履行 
深圳美丽生态股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
以上承诺内容真实、准确、完整，不存在虚
假记载、误导性陈述和重大遗漏。（企业出具）
对于北京深华新股份有限公司重大资产重组
事宜，本人/本单位承诺本人/本单位及本人/
本单位控制的机构不存在泄露本次重大资产
重组内幕信息以及利用本次重大资产重组信
息进行内幕交易的情形。本人/本单位保证以
上承诺内容真实、准确、完整，不存在虚假
记载、误导性陈述和重大遗漏。（自然人出具） 
止。 
所有交
易对方 
关于股份锁定的
承诺 
1、王仁年、王云姗、陈亚平、闵伟平本次认
购的深华新股票部分自新增股份上市之日起
三十六个月内不得转让；部分自新增股份上
市之日起十二个月内不得转让。2、吴克忠、
刘健、李彪、张望龙本次认购的深华新股票
自新增股份上市之日起三十六个月内不得转
让。3、西证渝富、重庆贝信、韶关粤商本次
认购的深华新股票自新增股份上市之日起三
十六个月内不得转让。4、李文龙等 29 名自
然人本次认购的深华新股票自新增股份上市
之日起十二个月内不得转让。5、常州世通等
7 名企业本次认购的深华新股票自新增股份
上市之日起十二个月内不得转让。本次重大
资产重组完成后，上述认购人由于深华新送
股、转增股本、配股等原因而增持的股份，
亦应遵守上述承诺。 
2015
年 11
月 03
日 
自 2015 年
10 月 9 日公
司收到证监
会核准批复
起，至相关
承诺期满为
止。 
严格履行 
王仁年
及其一
致行动
人 
关于避免同业竞
争的承诺 
1、本人/本公司将严格按照有关法律法规及
规范性文件的规定采取有效措施避免与深华
新及八达园林产生同业竞争。2、如本人/本
公司可能获得与深华新及八达园林构成或可
能构成同业竞争的业务机会，本人/本公司将
尽最大努力，促使将该等业务机会转移给深
华新或八达园林。若由本人/本公司获得该等
业务机会，则本人/本公司承诺将采取法律、
法规及中国证监会许可的方式加以解决，且
给予深华新及八达园林选择权，由其选择公
平、合理的解决方式。 本承诺函一经签署，
即构成本人/本公司不可撤销的法律义务。如
出现因本人/本公司违反上述承诺而导致深
华新及八达园林利益受到损害的情况，本人/
本公司将依法承担相应的赔偿责任。 
2015
年 11
月 03
日 
自 2015 年
10 月 9 日公
司收到证监
会核准批复
起，至相关
承诺期满为
止。 
严格履行 
王仁年
及其一
致行动
关于减少和规范
关联交易的承诺 
1、本人/本公司将尽量避免与深华新及八达
园林之间发生关联交易；对于确有必要且无
法回避的关联交易，均按照公平、公允和等
2015
年 11
月 03
自 2015 年
10 月 9 日公
司收到证监
严格履行 
深圳美丽生态股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
人 价有偿的原则进行，交易价格按市场公认的
合理价格确定，并按相关法律、法规以及规
范性文件的规定履行交易审批程序及信息披
露义务，切实保护深华新及其中小股东利益。
2、本人/本公司保证严格按照有关法律、中
国证监会颁布的规章和规范性文件、深圳证
券交易所颁布的业务规则及深华新《公司章
程》等制度的规定，不损害深华新及其中小
股东的合法权益。 本承诺函一经签署，即构
成本人/本公司不可撤销的法律义务。如出现
因本人/本公司违反上述承诺而导致深华新
及八达园林利益受到损害的情况，本人/本公
司将依法承担相应的赔偿责任。 
日 会核准批复
起，至相关
承诺期满为
止。 
王仁年 
关于盈利预测补
偿的承诺 
八达园林 2016 年、2017 年、2018 年以及 2019
年经审计的归属于母公司股东的扣除非经常
性损益的净利润分别不低于 16,800 万元、
24,300 万元、30,000 万元以及 30,000 万元。
如八达园林 2016 年至 2019 年的每年实际净
利润未达到当期承诺净利润，王仁年应按照
本协议规定对发行人予以补偿。承诺期内的
任一年度，如王仁年无需向甲方提供业绩承
诺补偿或资产减值补偿，则当年可以转出专
用账户内的资金，具体比例为：2016 年度，
20%；2017 年度，20%；2018 年度，30%；
2019 年度，30%。 
2016
年 01
月 20
日 
 
2016 年未完成业绩
承诺，王仁年已按协
议约定进行补偿；
2017 年未完成业绩
承诺，公司将督促王
仁年按照《发行股份
及支付现金购买资
产的盈利预测补偿
协议》的约定，及时
履行补偿义务。 
王仁年 
关于股份锁定的
承诺 
王仁年所持本公司股份（共 27,713,874 股）
锁定期全部为 36 个月。 
2016
年 01
月 23
日 
 严格履行 
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺 
      
股权激励
承诺 
      
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
      
承诺是否
按时履行 
是 
如承诺超 不适用 
深圳美丽生态股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
期未履行
完毕的，应
当详细说
明未完成
履行的具
体原因及
下一步的
工作计划 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预
测资产
或项目
名称 
预测起
始时间 
预测终
止时间 
当期预测
业绩（万
元） 
当期实际业
绩（万元） 
未达预测的
原因（如适
用） 
原预测
披露日
期 
原预测披露索引 
八达园
林 
2016 年
01 月 01
日 
2019 年
12 月 31
日 
24,300 -30,000.25 见（2） 
2016 年
01 月 20
日 
2016 年 1 月 20 日 《证券时报》、《证券日报》
及巨潮资讯网《关于拟变更重大资产重组盈利
预测补偿方案的公告》（公告编号：2016-011） 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）业绩承诺未完成情况 
2016年1月19日，公司召开第八届董事会第五十次会议审议通过了《关于拟变更重大资产重组盈利预
测补偿方案的议案》，公司与八达园林原股东王仁年签订了《盈利预测补偿协议之补充协议》，王仁年承
诺“八达园林2016年、2017年、2018年以及2019年经审计的归属于母公司股东的扣除非经常性损益的净利
润分别不低于16,800万元、24,300万元、30,000万元以及30,000万元”。 
经中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，八达园林2017年度经审计的归属于母公司股东的扣
除非经常性损益的净利润为-30,000.25万元，未完成业绩承诺金额。 
（2）业绩承诺未完成的原因分析 
①园林绿化资质取消后，八达园林仅具备市政公用工程施工总承包三级、园林古建筑工程专业承包三
级、 风景园林工程设计专项乙级资质，资质薄弱，公司园林绿化项目承揽面临的竞争更加激烈，项目承
揽更加困难。 
②园林施工行业是资金推动型行业，业绩的增长离不开资金的支持。由于受证监会立案调查的影响，
公司融资能力受到较大影响，同时八达园林2017年1季度私募债券到期偿还债券本金及利息共计约2.5亿元，
导致八达园林2017年度资金压力更为紧张，已施工项目进展缓慢，未能实现预期目标。 
③受宏观经济环境变化的影响，八达园林参与的醴泉泥河PPP项目项目融资贷款迟迟无法落实到位，
项目施工进展缓慢，八达园林投入SPV公司的3465万资本金未能实现预期利润，反而加大了资金压力。 
④资金的匮乏使得八达园林无力参与政府主导的PPP项目，从而无法推动业绩的增长。 
⑤由于政府严控债务规模和市场流动性降低的影响，业主方的资金压力进一步加大，导致公司部分项
深圳美丽生态股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
目的实际回款进度远低于预期。部分已完工未结算资产和应收款项存在减值迹象，预计未来可收回金额低
于账面价值，依据谨慎性原则，报告期计提资产减值损失大幅增加。 
（3）公司针对八达园林未完成业绩承诺所采取的措施 
八达园林2017年度实现的扣非后净利润数与承诺数存在差异，未能完成业绩承诺。王仁年当期应现金
补偿金额：（243,000,000元+300,002,480.38元）×100%=543,002,480.38元。后续，公司将督促王仁年按照
《发行股份及支付现金购买资产的盈利预测补偿协议》的约定，及时履行补偿义务。同时，公司将一方面
加强自身管理，精简冗员，一定程度上减少运营成本，积极回收相关工程款项。一方面通过加强市场拓展
能力以及提升产能等措施，助推八达园林实现2018年利润增长。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
√ 适用 □ 不适用  
一、公司董事会对本次带强调事项无保留审计意见说明如下 
1、公司根据目前实际经营情况，为保证公司持续经营能力，拟采取如下措施： 
（1）在经营方面，公司根据现状，调整经营策略，暂停承接需要大额垫资的大型工程项目，减少资
金支出。对已接近完工或基本具备竣工验收条件的项目，在资金能回笼的情况下加快施工并积极与业主单
位对接竣工验收、审计结算事宜，以便及时收回工程款项。  
（2）在管理方面,精简冗员、减少业务招待、差旅、车辆等相关费用，减少运营成本。 
（3）加大应收账款的催收力度，对有相关确权资料并且超期未收回的工程款及时催收，对恶意拖欠
款项的业主单位釆取包括但不限于诉诸法院的措施。 
（4）加大对其他应收款中保证金的追回力度。 
（5）积极与相关供应商、银行进行协商，以期达成双方均能接受的方案,包括减免部分款项或延长付
款期限等。 
2、针对证监会对公司立案调查事项，公司董事会将积极配合中国证监会的调查工作，同时严格按照
相关法律法规及监管要求履行信息披露义务。  
董事会认为，中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）对本公司出具的的审计报告客观、真实地反映
了公司的经营状况和财务状况、充分揭示了公司的潜在风险。公司董事会将持续关于并监督公司管理层积
极采取有效措施，并配合中国证监会的立案调查，提升公司持续经营能力，维护公司和广大投资者的合法
权益。 
二、公司监事会对本次带强调事项无保留审计意见说明如下 
中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的勤信审字【2018】第0596号带强调事项段无保留意见
的审计报告客观、公允地反映了公司 2017年度的财务状况及经营成果，公司董事会针对强调事项所做的
说明客观、真实，符合公司实际情况，该专项说明对会计师事务所出具的带强调事项段无保留意见的审计
报告予以理解和认可，符合公司的现状和实际情况，公司监事会同意董事会出具的专项说明。 
深圳美丽生态股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
公司监事会将积极配合公司董事会的各项工作，持续关注董事会和管理层相 关工作的开展，切实维护
公司及全体股东的合法权益。同时，监事会希望董事会 和管理层采取切实有效的措施，化解强调事项段
提及的不利因素，切实维护广大 投资者利益。 
三、独立董事对本次带强调事项无保留审计意见说明如下 
作为公司的独立董事，我们认为：中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2017年度财务报告
出具的带强调事项段无保留意见的审计报告，客观、真实地反映了公司的经营状况和财务状况、充分揭示
了公司的潜在风险。我们同意公司董事会对带强调事项段无保留审计意见涉及事项的专项说明。我们将督
促公司董事会及管理层持续关注该事项，切实维护公司及全体股东的权益。 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、会计政策变更原因  
因执行新企业会计准则导致的会计政策变更 
2017年4月28日，财政部以财会[2017]13号发布了《企业会计准则第42号—持有待售的非流动资产、
处置组和终止经营》，自2017年5月28日起实施。2017年5月10日，财政部以财会[2017]15号发布了《企业
会计准则第16号—政府补助（2017年修订）》，自2017年6月12日起实施。本公司按照财政部的要求时间
开始执行前述两项会计准则。 
《企业会计准则第42号—持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》准则规范了持有待售的非流动
资产或处置组的分类、计量和列报，以及终止经营的列报。本财务报表已按该准则对实施日（2017年5月
28日）存在的终止经营对可比年度财务报表列报和附注的披露进行了相应调整。 
执行《企业会计准则第16号—政府补助（2017年修订）》之前，本公司将取得的政府补助计入营业外
收入；与资产相关的政府补助确认为递延收益，在资产使用寿命内平均摊销计入当期损益。执行《企业会
计准则第16号—政府补助（2017年修订）》之后，对2017年1月1日之后发生的与日常活动相关的政府补助，
计入其他收益；与日常活动无关的政府补助，计入营业外收支。 
2、受重要影响的报表项目和金额 
会计政策变更的内容和原因 影响金额 
追溯调整法  
2017年 1 月 1 日前，本公司采用财政部发布的《企业会计准则—基本准则》和各
项具体会计准则、企业会计准则应用指南、企业会计准则解释公告以及其他相关
规定。本次变更后，公司执行的会计政策为财政部于 2017年 4月 28日发布的《企
业会计准则第 42号—持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》（财会[2017]13 
号）、财政部于 2017年 12 月 25日修订并发布了《财政部关于修订印发一般企业
财务报表格式的通知》（财会[2017]30号）。在利润表中新增“资产处置收益”项
目，将部分原列示为“营业外收入”及“营业外支出”的资产处置损益重分类至
“资产处置收益”项目。比较数据相应调整。 
2017年调减营业外收支-40,576.47元、
调增资产处置收益-40,576.47元； 
2016年调减营业外收支 211,224.53元、
调增资产处置收益 211,224.53元。 
未来适用法  
2017年 1 月 1 日前，本公司采用财政部发布的《企业会计准则—基本准则》和各
项具体会计准则、企业会计准则应用指南、企业会计准则解释公告以及其他相关
无 
深圳美丽生态股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
规定。本次变更后，公司执行的会计政策为财政部于 2017年 5月 10日发布的《企
业会计准则第 16号—政府补助》（财会[2017]15号）、财政部于 2017年 12 月 25
日修订并发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会
[2017]30 号）。对于利润表新增的“其他收益”项目，企业应当按照《企业会计
准则第 16号—政府补助》的相关规定，对 2017年 1 月 1日存在的政府补助采用
未来适用法处理，无需对可比期间的比较数据进行调整。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本期纳入合并财务报表范围的主体较上期相比，新设3户，减少1户： 
江苏八达园林有限责任公司新设子公司 
子公司名称 子公司类型 持股比例（%） 变更原因 
1桐乡醴泉泥河股权投资基金合伙企业（有限合伙） 有限合伙 100 2017年新设 
2礼泉民福泥河生态治理建设有限责任公司 有限公司 70 2017年新设 
3济宁八达置业有限公司 有限公司 100 2017年新设 
本期不再纳入合并范围的子公司、特殊目的主体、通过委托经营或出租等方式丧失控制权的经营实体： 
子公司名称 变更原因 
1龙里八达置业有限公司 2017年5月5日转让 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 140 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李光初、刘雪亮 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司聘请中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）为内部控制审计会计师事务所，内部控
深圳美丽生态股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
制审计费为45万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基
本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形
成预计
负债 
诉讼
(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审
理结果及影
响 
诉讼(仲裁)判决执行情况 
披露日
期 
披露索引 
林斌、林杰诉
公司侵权责任
纠纷案件 
10,000 否 
已撤
诉 
公司因本案
被冻结的资
产全部解除
冻结 
(2015)浙甬商外初字第 104 号《民事裁定
书》裁定：1、准许原告林斌、林杰撤回
本诉；2、准许被告美丽生态撤回反诉。 
2017 年
03 月 07
日 
巨潮资讯网（公告
编号：2017-016） 
十三、处罚及整改情况 
√ 适用 □ 不适用  
名称/姓名 
类
型 
原因 调查处罚类型 
结论（如
有） 
披露日期 披露索引 
美丽生态 
公
司 
北京证监局 2011 年巡检 被有权机关调查 要求整改   
美丽生态 
公
司 
深圳证监局对公司 2015 年年报
相关事项进行专项检查 
被有权机关调查 要求整改 
2017年 07月
07 日 
巨潮资讯网（公告编号：
2017-066） 
美丽生态及全
体董监高 
公
司 
涉嫌违反证券法律法规 
被中国证监会立案
调查或行政处罚 
暂无   
整改情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
一、北京证监局2011年巡检整改情况说明 
根据中国证监会《上市公司现场检查办法》（证监会公告[2010]12号）及北京证监局2011年度上市公
司检查工作安排，北京证监局于2011年8月15日开始对我公司进行了专项检查。2011年11月北京证监局向
公司下达了限期整改通知。根据通知内容，公司于2012年初制定并公告了整改方案。经过多年的整改，绝
大部分整改事项已经完成。截止2017年6月30日，尚未完成整改事项如下：  
对外担保损失未见追偿措施及效果。2003年公司与南京亚奥数码技术有限公司、南宁亚奥数码技术有
限公司及北京亚奥数码技术有限公司为深圳市亚奥数码技术有限公司在中国银行深圳南头支行贷款提供
深圳美丽生态股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
担保，由深圳市中海融担保投资有限公司为公司提供反担保，担保余额1,977万元。2008年公司代偿了本金
及利息共计2,207万元，该担保案件尚未结案。目前，未见公司的追偿措施及效果。上述问题不符合《深圳
证券交易所主板上市公司规范运作指引》的相关规定。问题成因：2003年我公司与深圳亚奥数码有限公司
签订担保及反担保协议，因深圳亚奥数码有限公司未及时偿还贷款，2008年深圳市中院执行庭对我司进行
强制执行，我公司的担保责任已经履行完毕。在深圳市中院执行庭对亚奥数码等五家被告执行时，我公司
在同一案件项下，对深圳亚奥数码有限公司及子公司等企业进行追偿（我公司未重新立案），于2008年底
向深圳市中院执行庭申请对亚奥数码公司厂房进行查封，但查封处于第四轮后。法院拍卖了亚奥数码公司
的厂房，抵偿给了第一查封人，深圳亚奥数码有限公司已处于无资产状态。 
     整改措施： 
1、2008年我公司遂向深圳亚奥数码有限公司的下属子公司南京亚奥数码技术有限公司、南宁亚奥数
码技术有限公司及北京亚奥数码技术有限公司等追偿，并查封了该三家公司的股权，但对子公司只能查封
其股权，不能查封账户，导致未能收回任何款项。 
2、在几年的追偿中追回了部分款项（100万元），为公司减少了一些损失。目前，我公司仍在继续挖
掘深圳亚奥数码有限公司的相关资产，因此，尚未结案。 
整改责任人：2012年12月13日前杜小莉、王锐；2012年12月13日后夏鹏、魏竞、王锐；2013年9月后
贾明辉、郑方、王锐、李卉；2018年2月后贾明辉、李德友、王锐、李卉。 
整改进展：2015年7月，公司多方挖掘到深圳亚奥数码有限公司有到期债权，已委托广东君言律师事
务所向深圳中院申请恢复对深圳亚奥数码有限公司执行追偿，深圳中院已受理。截至本报告披露日，此案
尚未完结。 
二、深圳证监局对我公司2015年年报相关事项进行专项检查整改情况说明 
2017年7月6日，深圳证监局向公司下发《深圳证监局关于对深圳美丽生态股份有限公司采取责令改正
措施的决定》，认定公司、子公司浙江深华新、宁波映山红、林斌四方签订的《债权、债务转让协议》在
履行过程中，债权、债务转移相关程序不完备，可能导致上市公司资产、负债产生较大变化，属于影响投
资决策的重大事项，公司应在财务报告的其他重要事项章节披露上述债务转移中存在的程序问题，公司未
予披露，深圳证监局对公司采取责令改正的行政监管措施。公司按照深圳证监局的整改要求，根据有关规
定，对《2015年年度报告》、《2016年年度报告》的部分内容进行更新。上述工作已按期完成，整改报告
详见公司2017年7月28日在巨潮资讯网披露的《关于深圳证监局对公司采取责令改正措施决定的整改报告》
（公告编号：2017-073）。 
三、因涉嫌违反证券法律法规，中国证监会对我公司进行立案调查情况说明 
2016年10月12日，公司因涉嫌违反证券法律法规被中国证监会立案调查。2017年6月6日收到《行政处
罚事先告知书》，详见公司2017年6月9日在巨潮资讯网披露的《关于收到中国证监会<行政处罚事先告知
书>的公告》（公告编号：2017-062）｡截至本报告披露日，公司尚未收到行政处罚决定书。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
深圳美丽生态股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 
形成原
因 
期初余额（万
元） 
本期新增金额
（万元） 
本期归还金额
（万元） 
利
率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
王仁年 
子公司八达园
林董事长 
共管账
户资金 
3,537.59 23.58 3,561.17   0 
王云杰 
公司董事、王仁
年之子 
借款 110  110   0 
深圳五岳乾坤投
资有限公司 
控股股东  1,111.85 37.89 1,000   149.74 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
深圳美丽生态股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
温州市青草地投资有
限公司 
2014 年 10
月 11 日 
36,000 
2015 年 02 月 12
日 
30,000 
连带责任保
证 
5 年 是 是 
温州市青草地投资有
限公司 
2015 年 05
月 20 日 
40,000 
2015 年 07 月 09
日 
38,400 
连带责任保
证 
3 年 是 是 
江苏八达园林有限责
任公司 
 
2015 年 08
月 25 日 
 
35,000 
 
2015 年 10 月 21
日 
16,000 
连带责任保
证 
4 年 否 是 
2016 年 03 月 16
日 
6,000 
连带责任保
证 
2 年 否 是 
深圳美丽生态股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
2016 年 11 月 29
日 
3,000 
连带责任保
证 
1 年 是 是 
2016 年 12 月 08
日 
1,000 
连带责任保
证 
1 年 是 是 
2017 年 03 月 03
日 
6,000 
连带责任保
证 
2 年 否 是 
江苏八达园林有限责
任公司 
 
2016 年 03
月 19 日 
 
45,000 
 
2016 年 05 月 24
日 
9,900 
连带责任保
证 
2 年 否 是 
2016 年 12 月 02
日 
7,200 
连带责任保
证 
2 年 否 是 
2017 年 03 月 23
日 
3,500 
连带责任保
证 
2 年 否 是 
2017 年 04 月 21
日 
6,000 
连带责任保
证 
2 年 是 是 
2017 年 12 月 12
日 
7,500 
连带责任保
证 
2 年 否 是 
2017 年 12 月 13
日 
11,000 
连带责任保
证 
2 年 否 是 
浙江深华新生态建设
发展有限公司 
2016 年 12
月 10 日 
10,000   
连带责任保
证 
5 年 否 是 
浙江深华新生态建设
发展有限公司 
2017 年 04
月 28 日 
20,000   
连带责任保
证 
5 年 否 是 
江苏八达园林有限责
任公司 
2017 年 11
月 27 日 
30,000   
连带责任保
证 
 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
50,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
28,000 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
216,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
67,100 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
50,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
28,000 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
216,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
67,100 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 58.13% 
深圳美丽生态股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合
同
订
立
公
司
方
名
称 
合同订
立对方
名称 
合同
标的 
合同
签订
日期 
合同涉及
资产的账
面价值（万
元）（如有） 
合同涉
及资产
的评估
价值（万
元）（如
有） 
评估
机构
名称
（如
有） 
评估
基准
日
（如
有） 
定
价
原
则 
交易价
格（万
元） 
是
否
关
联
交
易 
关
联
关
系 
截至报告期末的执行
情况 
披
露
日
期 
披露索引 
深
圳
美
丽
生
态
股
份
有
限
公
平潭鑫
晟股权
投资合
伙企业
（有限
合伙）、
林君济 
福建
省隧
道工
程有
限公
司
51%
股权 
2017
年 12
月 26
日 
8,910.59 35,139 
万隆
（上
海）资
产评
估有
限公
司 
2017
年 07
月 31
日 
选
取
收
益
法
评
估 
35,139 否 无 
2017 年 12 月 15 日，
公司第九届董事会第
三十二次会议审议通
过了《关于收购福建
省隧道工程有限公司
51%股权的议案》，
2018 年 2 月 13 日经
2018 年第一次临时股
东大会审议通过；截
至目前，隧道公司
51%股权已过户至公
 
详见巨潮资讯网
上的公告（公告
编号：2017-126、
2018-017、
2018-018）。 
深圳美丽生态股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
司 司名下。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
（2）年度精准扶贫概要 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
不适用 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
深圳美丽生态股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
（一）控股股东诉讼及股份被冻结进展情况 
2014年9月2日，五岳乾坤将持有的我公司3,800万股股票与东方证券股份有限公司进行质押式回购交
易。因到期未能偿还，东方证券于2017年8月16日向广东省深圳中院申请强制执行，五岳乾坤若未按执行
通知履行，法院将依法拍卖其相关财产。详见公司于2017年9月20日、2017年9月21日在巨潮资讯网上披露
的《关于控股股东股权质押交易进展情况的公告》及其补充更正公告（公告编号：2017-085、2017-086）。 
2017年9月25日，公司收到北京第二中级人民法院协助执行通知书，知悉北京市第二中级人民法院对
中融信托与五岳乾坤公正债权文书一案已发生法律效力，要求我公司协助办理五岳乾坤持有的我公司股份
解除限售手续。详见公司于2017年9月28日在巨潮资讯网上披露的《关于控股股东股权冻结的进展公告》
（公告编号：2017-091）。 
五岳乾坤除已判决的诉讼案外，还有其被深圳中院冻结的19,380,000股、被北京高院冻结和轮候冻结
的176,360,000股、被深圳福田法院轮候冻结的176,360,000股、深圳中院轮候冻结的176,360,000股股权
的案件，由于五岳乾坤一直未将相关法院冻结其股权的缘由和法律文书转达本公司，故上述诉讼案未予完
整披露,公司将持续关注深圳中院和北京高院冻结五岳乾坤股权的情况，并及时披露相关的进展情况。详
见公司在巨潮资讯网上披露的关于控股股东股份被司法冻结的公告（公告编号：2016-081、2016-091、
2016-108）。 
（二）公司股东权益及实际控制人变动情况 
因深圳市盛世泰富园林投资有限公司（以下简称“盛世泰富”）与嘉诚中泰文化艺术投资管理有限公司
（以下简称“嘉诚中泰”）和中建投（北京）矿业有限公司（以下简称“中建投”）的股权转让纠纷，北京仲
裁委员会进行了仲裁并出具了《裁决书》（（2017）京仲裁字第0729号）。该裁决事项将导致公司控股权
及实际控制人发生变更，详见公司于2017年11月25日在巨潮资讯网上的公告（公告编号：2017-115、
2017-116、2017-117）。2018年2月24日，公司收到盛世泰富发来的《强制执行申请书》和《广东省深圳市
中级人民法院案件受理通知书》（2017）粤03执3305号等文件，盛世泰富已于2017年11月30日向深圳市中
级人民法院递交《强制执行申请书》，申请强制执行。深圳市中级人民法院于2017年12月6日受理并立案，
目前案件正在审理中。详见公司于2018年2月27日在巨潮资讯网上的公告（公告编号：2018-019） 
（三）截至本报告期末已签署的合同或框架协议的进展情况 
1、2014年7月，公司全资子公司浙江深华新和浙江沧海组成的联合体与温州市城市建设投资集团有限
公司签署了温州市城市中央绿轴公园BT项目承包合同，该项目已于2016年12月13日全部验收进入审计结
算。 
    2、2016年3月，公司全资子公司八达园林与六盘水钟山区人民政府签署了《钟山区美丽乡村升级改造
项目合作框架协议》，2017年2月收到该项目的《中标通知书》，2017年7月5日，八达园林、风景园林设
计院组成的联合体与贵州钟山扶贫旅游文化投资有限公司签署了《建设工程施工合同》，合同金额为人民
币163,311.35万元。报告期内，该项目累计确认收入6,725.15万元，占本年度全年收入金额的8.87%。 
3、2016年8月，公司全资子公司八达园林与梅花山生态文化旅游发展有限公司签订了《六盘水梅花山
山体覆绿及景观工程设计施工框架协议》，2016年10月中标该项目，2016年12月合作双方签署了正式合同，
合同金额31,146.88万元，报告期内，该项目累计确认收入4,587.82万元，占本年度全年收入金额的6.05%。 
4、2016年8月，公司全资子公司八达园林与云南园林绿化公司、云南省大理白族自治州漾濞彝族自治
县人民政府签订了3个亿的《云南省漾濞彝族自治县生态环境建设工程及“创园”工作合作框架协议》，为确
保公司建设资金的安全，八达园林决定不参与该项目的建设并终止上述合作协议。经与业主方友好协商，
决定终止该框架协议。 
5、2016年12月，公司与中建西南分公司、四川富航资金公司、乐山文化产业投资发展有限公司签订
了50亿的《战略合作协议书》，内容为乐山市老城区历史文化遗址构建项目，截至本报告期末，双方尚未
深圳美丽生态股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
签署具体合作合同，报告期内，该项目尚未开工，未确认收入和成本。 
6、2017年3月，公司全资子公司八达园林与内蒙古自治区赤峰市巴林右旗人民政府签订了3个亿的《巴
林右旗人民政府与江苏八达园林有限责任公司合作协议》，为确保公司建设资金的安全，八达园林决定不
参与该项目的建设并终止上述合作协议。经与业主方友好协商，决定终止该框架协议。 
7、2017年3月，公司全资子公司八达园林与四川省道之源企业投资服务有限公司签订了30亿的《青城
幻景生态养生主题度假园区施工总承包合同》，报告期内，该项目尚未开工，未确认收入和成本。 
8、2017年4月，公司全资子公司八达园林与内蒙古蒙草生态环境（集团） 股份有限公司签订了《蒙
草生态公司竣工结算下浮分包工程合同（大青山前坡生态治理工程—陶思浩第三标段）》，报告期内，该
项目累计确认收入10,767.37万元，占本年度全年收入金额的14.21%。 
9、2017年5月4日，公司全资子公司八达园林中建市政工程有限公司签署了《醴泉泥河生态治理PPP
工程景观工程分包合同》，合同造价约人民币12810.2788万元，报告期内，该项目累计确认收入741.85万
元，占本年度全年收入金额的0.98%。 
10、2017年9月26日，公司全资子公司八达园林与中铁十八局集团有限公司贵安新区花溪大学城两河
两园指挥部签署了《贵安新区花溪大学城两河两园建设工程施工分包合同》，合同金额约4亿元，报告期
内，该项目尚未开工，未确认收入和成本。 
11、2017年9月27日公司与金沙县人民政府签署了《金沙县玉簪花海、金溪公园PPP项目框架协议书》，
本项目拟采用PPP模式中的DBFOT（设计-建造-投资-经营-转让）的运作方式，协议总投资额约26亿元人民
币，报告期内，该项目尚未开工，未确认收入和成本。 
12、2017年10月17日公司全资子公司八达园林与南京明辉建设有限公司荔波分公司签署了《荔波大小
七孔景区提质扩容工程战略框架合作协议》，2018年1月2日，签署了《园林绿化专业施工分包合同》，合
同金额为人民币3亿元，报告期内，该项目累计确认收入18,031.01万元，占本年度全年收入金额的23.79%。 
（四）股改赠与资金账户使用情况 
2017年2月22日、2017年3月10日，公司九届十六次董事会、2017年第一次临时股东大会审议通过了将
剩余的股改赠与资金永久性补充流动资金的议案。详见公司于2017年2月23日、2017年3月11日在巨潮资讯
网上披露的公告（公告编号：2017-011、2017-013、2017-018）。上述事项实施完成后，公司于2017年3月
15日注销了股改赠与资金专项账户。 
（五）公司被证监会立案调查的进展情况 
2016年10月12日，公司因涉嫌违反证券法律法规被证监会立案调查；2017年6月6日，收到证监会《行
政处罚事先告知书》；截至本报告披露日，公司尚未收到正式的行政处罚决定书。详见公司在巨潮资讯网
上披露的公告（公告编号：2017-001、2017-008、2017-019、2017-027、2017-056、2017-062、2017-063、
2017-067、2017-074、2017-084、2017-094、2017-111、2017-125）。 
（六）报告期内子公司重大诉讼情况 
2016年12月，公司披露了子公司浙江深华新与林斌、林杰的股东资格确认纠纷案件。2017年4月，公
司收到法院判决准许原告撤诉的《民事裁定书》。详见公司于2017年4月13日在巨潮资讯网上披露的《重
大诉讼进展公告》（公告编号：2017-028）。 
（七）报告期内向子公司提供财务资助进展情况 
1、2016年10月31日，公司九届十一次董事会审议通过了对子公司八达园林提供的8,000万元财务资助
延期的议案，延期至2017年6月30日。详见公司于2016年11月1日在巨潮资讯网上披露的相关公告（公告编
号：2016-100、2016-101）。报告期内，该笔财务资助八达园林已于期限内归还我公司。 
深圳美丽生态股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
2、2016年12月22日，公司九届十四次董事会审议通过了对子公司继续提供财务资助的议案，同意对
八达园林提供的5,000万元财务资助延期1年，同时，对八达园林已归还的5,000 万元资金，再次向其提供
财务资助，详见公司于2016年12月23日在巨潮资讯网上披露的相关公告（公告编号：2016-117、2016-118）。
截至报告期末，该笔财务资助已到位，尚有4,500万元未到归还期。 
3、2017年4月27日，公司九届二十次董事会审议了通过向子公司八达园林提供6,000万元的财务资助的
议案。详见公司于2017年4月28日在巨潮资讯网上披露的相关公告（公告编号：2017-045、2017-046）。截
至报告期末，该笔财务资助已到位。 
4、2017年5月22日，公司九届二十二次董事会审议了通过向子公司八达园林提供20,000万元的财务资
助的议案。详见公司于2017年5月23日在巨潮资讯网上披露的相关公告（公告编号：2017-060、2017-061）。
截至报告期末，公司实际向八达园林提供财务资助13,800万元。 
（八）报告期内，公司制定了《风险管理办法》、《内部控制监督制度》、《突发风险事件应急预案》
制度，修订了《公司章程》、《管理层绩效考核制度》。详见公司于2017年2月23日在巨潮资讯网上披露
的《第九届董事会第十六次会议决议公告》及相关制度公告（公告编号：2017-011）。 
（九）2017年1月，公司以5,000万元现金购买了北京和创未来网络科技有限公司5%的股权，并完成了
工商过户手续。详见公司于2017年1月24日、2017年2月14日在巨潮资讯网上披露的公告（公告编号：
2017-003、2017-007）。经公司总经理办公会批准，2017年9月26日公司与余毅签订《股权转让协议》，将
公司持有的北京和创未来5%的股权以5,750万元的价格出售给余毅。公司已于2017年9月26日收到全部合同
款项，并于2017年9月29日完成了工商过户手续。 
（十）因子公司八达园林2016年度未完成承诺的业绩目标、标的资产八达园林股东权益价值发生减值，
王仁年应现金补偿人民币1.15亿元，公司已于协议约定期内收到该笔补偿款。详见公司于2017年4月29日在
巨潮资讯网上披露的《关于收到承诺补偿款的公告》（公告编号：2017-049）。 
（十一）收购福建省隧道工程有限公司51%股权事项 
2017年12月15日，公司第九届董事会第三十二次会议审议通过了《关于收购福建省隧道工程有限公司
51%股权的议案》，公司拟以现金人民币35,139.00万元收购福建省隧道工程有限公司51%的股权，该事项
经2018年第一次临时股东大会审议通过。详见公司于2017年12月16日、2018年2月14日在巨潮资讯网上披
露的《第九届董事会第三十二次会议决议公告》、《2018年第一次临时股东大会决议公告》（公告编号：
2017-126、2018-017）以及2018年2月2日在巨潮资讯网上披露的《修正后的关于收购福建省隧道工程有限
公司51%股权的公告》。 
截至目前，隧道公司已完成相关工商变更登记手续，并取得了新的营业执照。隧道公司51%股权已过
户至公司名下，隧道公司成为公司的控股子公司。详见公司于2018年2月23日在巨潮资讯网上披露的《关
于收购福建省隧道工程有限公司51%股权过户完成的公告》（公告编号：2018-018）。 
截至本公告日，公司收购隧道公司51%股权的款项尚未支付。 
（十二）董事、高管变化情况 
2017年7月25日，公司董事会收到独立董事佘志莉女士的书面辞职报告。佘志莉女士因个人原因，申
请辞去公司独立董事及董事会各专业委员会相关职务。佘志莉女士辞职后，将不在公司担任任何职务。根
据相关规定，佘志莉女士的辞职需自本公司股东大会选举产生新任独立董事填补其缺额后方可生效。详见
公司于2017年7月26日在巨潮资讯网上披露的《独立董事辞职的公告》（公告编号：2017-070）。 
2017年8月30日，董事会收到董事、副总王云杰先生的书面辞职报告，王云杰先生因个人原因，辞去
公司董事职务，辞职后将继续担任公司副总经理职务。根据相关规定，辞职报告自送达董事会时生效，详
见公司于2017年8月31日在巨潮资讯网上披露的《关于董事辞职的公告》（公告编号：2017-080）。 
深圳美丽生态股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
2017年9月1日，公司第九届董事会第二十五次会议审议通过了《关于聘任公司副总经理的议案》，同
意聘任郭为星先生、高仁金先生为公司副总经理，任期自本次董事会审议通过之日起至本届董事会任期届
满止。详见公司于2017年9月2日在巨潮资讯网上披露的《第九届董事会第二十五次会议决议公告》（公告
编号：2017-081）。 
2017年9月11日，公司第九届董事会第二十六次会议审议通过了《关于增补李德友先生为公司第九届
董事会董事候选人的议案》，同意增补李德友先生为公司第九届董事会董事候选人，任期自本次董事会审
议通过之日起至本届董事会任期届满止。该事项经2017年第四次临时股东大会审议通过。详见公司于2017
年9月12日、2017年9月28日在巨潮资讯网上披露的《第九届董事会第二十六次会议决议公告》、《2017年
第四次临时股东大会决议公告》（公告编号：2017-082、2017-088）。 
2017年10月23日，公司第九届董事会第二十七次会议审议通过了《关于聘请第九届董事会独立董事候
选人的议案》，经大股东提名，聘请汪洋先生为第九届董事会独立董事候选人。该事项经2017年第五次临
时股东大会审议通过。详见公司于2017年10月24日、2017年11月8日在巨潮资讯网上披露的《第九届董事
会第二十七次会议决议公告》、《2017年第五次临时股东大会决议公告》（公告编号：2017-097、2017-109）。 
2017年11月1日，公司董事会收到公司独立董事徐斌先生、王建华先生的书面辞职报告。徐斌先生、
王建华先生因个人原因，申请辞去公司独立董事及董事会各专业委员会相关职务。徐斌先生、王建华先生
辞职后，将不在公司担任任何职务。根据相关规定，徐斌先生、王建华先生的辞职需自本公司股东大会选
举产生新任独立董事填补其缺额后方可生效。详见公司于2017年11月2日在巨潮资讯网上披露的《独立董
事辞职的公告》（公告编号：2017-104）。 
2017年11月10日，公司第九届董事会第三十次会议审议通过了《关于聘任公司副总经理的议案》，同
意聘任李德友先生为公司副总经理，任期自本次董事会审议通过之日起至本届董事会任期届满止。详见公
司于2017年11月11日在巨潮资讯网上披露的《第九届董事会第三十次会议决议公告》（公告编号：2017-110）。 
2017年11月27日，公司第九届董事会第三十一次会议审议通过了《关于聘请第九届董事会独立董事候
选人的议案》，经大股东提名，聘请钟卫先生、刘伟英女士为第九届董事会独立董事候选人。该事项经2017
年第七次临时股东大会审议通过。详见公司于2017年11月28日、2017年12月14日在巨潮资讯网上披露的《第
九届董事会第三十一次会议决议公告》、《2017年第七次临时股东大会决议公告》（公告编号：2017-118、
2017-124）。 
（十三）期后事项 
2018年2月1日、2018年3月30日，公司董事会分别收到董事、总经理郑方先生的书面辞职报告，郑方
先生因个人原因，分别于2018年2月1日、2018年3月30日辞去公司总经理、董事职务。根据相关规定，辞
职报告自送达董事会时生效，详见公司于2018年2月2日、2018年3月31日在巨潮资讯网上披露的《关于董
事辞职的公告》（公告编号：2018-010、2018-027）。 
2018年2月5日，公司第九届董事会第三十五次会议审议通过了《关于聘任公司总经理的议案》，同意
聘任李德友先生为公司总经理，任期自本次董事会审议通过之日起至本届董事会任期届满止。详见公司于
2018年2月6日在巨潮资讯网上披露的《第九届董事会第三十五次会议决议公告》（公告编号：2018-011）。 
林斌、林杰起诉本公司、五岳乾坤和浙江深华新侵权责任纠纷，涉案金额20,072.58万元，2018年2月
26日公司收到全资子公司浙江深华新发来的浙江省宁波市中级人民法院(2016)浙02民初1456号《民事判决
书》，判决如下：驳回原告林杰、林斌的诉讼请求。案件受理费1,045,429元，财产保全费5,000元，合计1,050,429
元，由原告林杰、林斌负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按
对方当事人的人数提出副本，上诉于浙江省高级人民法院。详见公司于2018年2月27日在巨潮资讯网上披
露的《关于重大诉讼的进展公告》（公告编号：2018-020）。 
深圳美丽生态股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
2018年2月27日，公司在人民法院公告网上查到广东省深圳市中级人民法院关于控股股东五岳乾坤的
《破产文书公告》，由于本公司尚未收到五岳乾坤对该事项的通告，公司已致函五岳乾坤尽快核查，并将
该案件的原委、所有法律文件以及可能导致的后果及时书面告知本公司，以便我司予以披露公告。具体详
见公司于2018年2月28日在巨潮资讯网上披露的《关于控股股东被深圳中院发布《破产文书公告》的公告》
（公告编号：2018-021）。 
2018年3月29日，公司收到丁熊秀女士发来的浙江省宁波市鄞州区人民法院（2017）浙0212民初14332
号《民事裁定书》，经宁波鄞州法院审查作出如下裁定：限制贾明辉出境、并扣留其港澳居民来往内地通
行证（通行证号码：H0128602201）或其他有效出入境证件。本诉讼案与本公司无关。截至目前，公司董
事长贾明辉先生因身体原因在香港家中养病，本公司能与之保持正常沟通，能继续主持公司相关工作。公
司将持续关注上述事项的后续进展情况，及时履行信息披露义务。详见公司于2018年3月31日在巨潮资讯
网上披露的《重大事项公告》（公告编号：2018-026）。 
2018年4月4日，公司董事会收到副总经理王云杰先生的书面辞职报告，王云杰先生因个人原因，申请
辞去公司副总经理和全资子公司八达园林总经理职务，王云杰先生辞职后，将不在公司担任任何职务。详
见公司于2018年4月9日在巨潮资讯网上披露的《关于副总经理辞职的公告》（公告编号：2018-030）。 
2018年4月4日，公司董事会收到董事、副董事长蒋斌先生的书面辞职报告，蒋斌先生因个人原因，申
请辞去公司董事、副董事长及董事会各专业委员会相关职务。根据相关规定，辞职报告自送达公司董事会
时生效，蒋斌先生辞职后，将不在公司担任任何职务。详见公司于2018年4月10日在巨潮资讯网上披露的
《关于公司董事、副董事长辞职的公告》（公告编号：2018-031）。 
公司向兴业银行股份有限公司深圳分行贷款人民币10,000万元，由于公司资金短缺，未能按时偿还，
目前公司贷款已逾期，截至目前，公司及子公司逾期贷款累计52,000万元，公司部分银行账户、资产以及
部分股权被债权人申请冻结，公司正在就本公司及子公司银行账户被冻结情况、资产受限情况进行全面核
实，就本公司及子公司主营业务的生产经营情况进行进一步核实，本公司将根据该事项的进展情况及时履
行信息披露义务，敬请广大投资者注意投资风险。详见公司于2018年4月11日披露的《关于公司银行贷款
逾期的公告》《关于公司银行贷款逾期及部分资产被冻结的公告》《关于深交所关注函回复的公告》（公
告编号：2018-032、2018-039、2018-041）。 
2018年4月4日，公司第九届董事会第三十七次会议审议通过了《关于增补肖祖栋先生为公司第九届董
事会董事候选人的议案》，同意增补肖祖栋先生为公司第九届董事会董事候选人，任期自本次董事会审议
通过之日起至本届董事会任期届满止。该事项经公司于2018年4月24日召开的2018年第二次临时股东大会
审议通过。详见公司于2018年4月9日、2018年4月25日在巨潮资讯网上披露的《第九届董事会第三十七次
会议决议公告》、《2018年第二次临时股东大会决议公告》（公告编号：2018-028、2018-042）。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
重要事项概述 披露日期 临时报告披露网站查询索引 
关于重大诉讼的公告 2017年02月09日 巨潮资讯（公告编号：2017-006） 
关于全资子公司项目中标的公告 2017年02月17日 巨潮资讯（公告编号：2017-010） 
关于重大诉讼的进展公告 2017年03月07日 巨潮资讯（公告编号：2017-016） 
关于子公司与巴林右旗人民政府签署合作框架协议的公告 2017年03月07日 巨潮资讯（公告编号：2017-017） 
关于向银行申请贷款及全资子公司为其提供担保的公告 2017年03月16日 巨潮资讯（公告编号：2017-021） 
关于全资子公司签署重大承包合同的公告 2017年03月21日 巨潮资讯（公告编号：2017-023） 
深圳美丽生态股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
重大诉讼进展公告 2017年04月13日 巨潮资讯（公告编号：2017-028） 
关于全资子公司签署重大分包合同的公告 2017年04月14日 巨潮资讯（公告编号：2017-029） 
关于江苏八达园林有限责任公司股东权益价值减值测试的公告 2017年04月22日 巨潮资讯（公告编号：2017-039） 
关于向全资子公司提供财务资助的公告 2017年04月28日 巨潮资讯（公告编号：2017-046） 
关于为全资子公司担保的公告 2017年04月28日 巨潮资讯（公告编号：2017-047） 
关于全资子公司签署重大分包合同的公告 2017年05月05日 巨潮资讯（公告编号：2017-050） 
关于重大诉讼的公告 2017年05月10日 巨潮资讯（公告编号：2017-052） 
关于向全资子公司提供财务资助的公告 2017年05月23日 巨潮资讯（公告编号：2017-061） 
关于重大诉讼的进展公告 2017年7月04日 巨潮资讯（公告编号：2017-064） 
关于全资子公司签署重大合同的公告 2017年7月07日 巨潮资讯（公告编号：2017-065） 
关于全资子公司终止《合作框架协议》的公告 2017年9月28日 巨潮资讯（公告编号：2017- 089） 
关于全资子公司签署重大分包合同的公告 2017年9月28日 巨潮资讯（公告编号：2017- 090） 
关于全资子公司签署战略框架合作协议的公告 2017年10月19日 巨潮资讯（公告编号：2017- 095） 
关于为全资子公司申请贷款提供担保的公告 2017年10月24日 巨潮资讯（公告编号：2017- 098） 
关于重大事项的提示性公告 2017年11月18日 巨潮资讯（公告编号：2017- 113） 
关于为全资子公司申请贷款提供担保的公告 2017年11月28日 巨潮资讯（公告编号：2017- 119） 
 
深圳美丽生态股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 411,924,788 50.24%    -114,241,573 -114,241,573 297,683,215 36.31% 
2、国有法人持股 15,110,828 1.84%      15,110,828 1.84% 
3、其他内资持股 396,813,960 48.40%    -114,241,573 -114,241,573 282,572,387 34.47% 
其中：境内法人持股 318,549,787 38.85%    -102,817,416 -102,817,416 215,732,371 26.31% 
   境内自然人持股 78,264,173 9.55%    -11,424,157 -11,424,157 66,840,016 8.16% 
二、无限售条件股份 407,929,925 49.76%    114,241,573 114,241,573 522,171,498 63.69% 
1、人民币普通股 407,929,925 49.76%    114,241,573 114,241,573 522,171,498 63.69% 
三、股份总数 819,854,713 100.00%      819,854,713 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名称 
期初限售股
数 
本期解除限售
股数 
本期增加限
售股数 
期末限售
股数 
限售原因 
解除限售日
期 
中国工商银行股份有限公司－华泰柏瑞惠利灵
活配置混合型证券投资基金 
11,424,157 11,424,157 0 0 
资产重组
承诺 
2017 年 2 月
7 日 
