2016 年年度报告 
53 / 160 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、
上海证券交易所有关要求，加强信息披露工作，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制
制度，规范公司运作，切实维护公司及全体股东利益。公司股东大会、董事会、监事会、各经营
层职责明确，各董事、监事和高级管理人员勤勉尽责，董事、监事能够积极参加公司股东大会、
董事会和监事会并能认真履行职责，关联董事能够主动对相关关联交易事项进行回避表决，确保
了公司安全、稳定、健康、持续的发展。 
（一）关于股东与股东大会：公司根据《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》、公
司《股东大会议事规则》的要求，召集、召开股东大会，股东大会的会议筹备、会议提案、议事
程序、会议表决和决议、决议的执行和信息披露等方面符合规定要求。能够确保所有股东，尤其
是中小股东充分行使表决权，享有平等地位。公司还邀请律师出席股东大会，对会议的召开程序、
审议事项、出席人身份进行确认和见证，并出具法律意见书，保证了股东大会的合法有效。 
（二）关于董事和董事会：公司严格按照《公司法》、公司《章程》规定的选聘程序选举董
事，公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司各位董事能够依据《董事会议事规
则》等制度，认真出席董事会会议。公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪
酬与考核委员会等四个专业委员会，其成员组成合理。专业委员会设立以来，均严格按照相应工
作条例开展工作，已在公司的经营管理中充分发挥了其专业性作用。每位独立董事均严格遵守《独
立董事工作制度》，认真负责、勤勉诚信地履行各自的职责，独立董事在审议关联交易、内部控
制规范的过程中提出了宝贵的意见与建议。 
（三）关于监事和监事会：公司监事会严格执行《公司法》、公司《章程》的有关规定，人数
和人员构成符合法律、法规的要求，能够依据《监事会议事规则》等制度，认真履行自己的职责，
对公司财务以及董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，并发表意见。 
（四）关于绩效评价和激励约束机制：公司建立了公正、透明的高级管理人员的绩效评价标
准与激励约束机制；公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合相关法律、法规的规定。 
（五）关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规及公司制定的公司《信息披露管
理制度》的要求，真实、准确、完整、及时地通过《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时
报》及上海证券交易所网站等披露有关信息，并做好信息披露前的保密工作，切实履行上市公司
信息披露的义务，保证公司信息披露的公开、公平、公正，积极维护公司和投资者，尤其是中小
股东的合法权益，报告期内，公司不存在因信息披露违规受到监管机构批评、谴责或处罚的情况。 
（六）关于投资者关系及相关利益者：公司根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号——
上市公司现金分红》、上海证券交易所《上市公司现金分红指引》的有关要求，牢固树立回报股
东的意识，健全现金分红制度，保持现金分红政策的一致性、合理性和稳定性，保证现金分红信
2016 年年度报告 
54 / 160 
 
息披露的真实性。公司积极接待各类投资者，并在公司网站上开设投资者关系板块，进一步加强
了投资者对公司的了解和认同， 促进了公司与投资者之间的良性互动，有利于切实保护投资者利
益。公司能够充分尊重和维护员工、供应商、客户等利益相关者合法权益，在经济交往中做到互
惠互利，以推动公司持续、健康发展。 
（七）关于内部控制制度的建立健全：公司严格按照监管要求不断完善内部控制制度，强化
内控规范的执行和落实，在强化日常监督和专项检查的基础上，对公司的关键业务流程、关键控
制环节内部控制的有效性进行了自我检查与评价。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年第一次临时股东大会 2016.01.22             
2015年度股东大会 2016.02.26             
2016年第二次临时股东大会 2016.06.03             
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司召开三次股东大会，分别是 2016年 1月 22日召开 2016年第一次临时股东
大会，2016年 2 月 26 日召开 2015年度股东大会，2016年 6月 3日召开 2016 年第二次临时股东
大会。 
以上三次股东大会召开时公司未上市，故未在相关网站刊登决议。详情请见公司《首次公
开发行股票招股说明书》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张帆   5 5 1 0 0 否 3 
朱星火   5 5 1 0 0 否 3 
杨奇志   5 5 1 0 0 否 3 
游人杰   5 5 1 0 0 否 3 
王建新 是 5 5 1 0 0 否 3 
郭磊明 是 5 5 1 0 0 否 3 
张波 是 5 5 1 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
55 / 160 
 
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
公司董事会下设的战略决策委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会,按照制定
的工作细则履行职责,对公司的规范发展提出合理化建议。 
（一）审计委员会 
2016年共召开了 4次审计委员会，具体如下： 
第二届董事会审计委员会第一次会议于 2016年 2月 5日在公司会议室召开，审议通过《2015
年度内部控制自我评价的报告（草案）》、《2015年度财务决算报告》、《2016 年度财务预算报
告》、《关于批准报出公司 2013年至 2015年审计报告（初稿）的议案》、《关于续聘会计师事
务所的议案》、《2015年年度报告》、《2015年下半年度公司内部审计部门工作情况报告》、《2016
年上半年度公司内部审计部门工作计划》、《审计委员会 2016年度工作计划》。 
公司第二届董事会审计委员会第二次会议于 2016年 5月 18日在公司会议室召开。审议通过
《关于 2016年第一季度内部控制自我评价的报告（草案）》、批准报出公司 2013 年至 2016年 3
月 31日审计报告（初稿）的议案》。 
公司第二届董事会审计委员会第三次会议于 2016年 8月 8日在公司会议室召开。审议通过《关
于 2016年上半年度内部控制自我评价的报告（草案）》、《2016年中期报告》、《关于批准公
司截至 2016年 6月 30 日的财务报告的议案》、《2016 年下半年度公司内部审计部门工作计划》、
《2016年上半年度公司内部审计部门工作情况报告》。 
公司第二届董事会审计委员会第四次会议于 2016年 10月 27日在公司会议室召开。审议通过
《公司 2016年第三季度报告》。 
（二）战略委员会 
2016年共召开了 1次战略委员会，具体如下： 
第二届董事会战略委员会第一次会议于 2016年 2月 5日在公司会议室召开。审议通过《2016
年度战略委员会工作重点》。 
2016 年年度报告 
56 / 160 
 
（三）薪酬与考核委员会 
2016年共召开了 2次薪酬与考核委员会，具体如下： 
第二届董事会薪酬与考核委员会第一次会议于 2016年 2月 5日在公司会议室召开。审议通过
《关于公司高级管理人员绩效考核的议案》、《关于确定公司高级管理人员薪酬的议案》。 
第二届董事会薪酬与考核委员会第二次会议于 2016年 11月 12日以通讯表决方式召开。审议
通过《关于<公司限制性股票激励计划（预案）>的议案》。 
（四）提名委员会 
2016年共召开了 1次提名委员会，王建新、郭磊明均参与了会议并对所审议的议案投赞成票，
具体如下： 
公司第二届董事会提名委员会第一次会议于 2016年 11月 12日以通讯表决方式召开。审议通
过《关于提名皮波先生为公司副总经理的议案》、《关于提名董晔炜先生为公司副总经理的议案》、
《关于提名王丽女士为公司副总经理兼董事会秘书的议案》。 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用 □不适用  
参见本年度报告《第五节 重要事项》中《二、承诺事项履行情况》中《(一) 公司实际控制
人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项》中
《附注 5》及《附注 6》描述。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员依据当年的利润完成情况及公司运营的指标对公司高
级管理人员进行考核并确认高级管理人员薪酬。方案综合考虑了相关行业的年薪平均水平以及公
司的现状，将公司高级管理人员的年薪与公司的资产状况、公司的盈利能力以及年度经营目标完
成情况相挂钩，以充分调动高级管理人员的积极性，进一步健全公司高级管理人员的工作绩效考
核和优胜劣汰机制，强化责任目标约束，不断提高上市公司高级管理人员的进取精神和责任意识。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
2016 年年度报告 
57 / 160 
 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用 √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
