2017 年年度报告 
27 / 182 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
第一，根据公司现行的《公司章程》，公司利润分配的有关规定如下：  
“公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后 2个月内完成
股利（或股份）的派发事项。 
公司的利润分配政策为： 
（一）公司利润分配的总原则：公司将牢固树立回报股东的意识，每年结合所处行业特点、
发展阶段和自身经营模式、盈利水平、资金需求等因素，选择有利于投资者分享公司成长和发展
成果、取得合理投资回报的利润分配方案，重视对投资者的合理回报并兼顾公司的可持续发展，
保持公司利润分配政策的一致性、合理性、连续性和稳定性。 
（二）公司利润分配的政策： 
1、公司可采用现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式分配利润。在
符合现金分红的条件下，公司应当优先采取现金分红的方式进行利润分配； 
2、公司在该年度盈利且累计未分配利润为正，且审计机构对公司该年度财务报告出具标准无
保留意见的审计报告的情况下，原则上每年至少进行一次现金分红，每年以现金方式分配的利润
不少于当年实现的可分配利润的百分之二十。公司可以根据公司的盈利状况及资金状况进行中期
现金分红，但公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围。 
公司董事会应当综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否
有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分
红政策： 
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 80%； 
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 40%； 
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
2017 年年度报告 
28 / 182 
 
3、公司采用股票股利进行利润分配的，应当以给予股东合理现金分红回报和维持适当股本规
模为前提，并应当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素。 
（三）公司利润分配的决策程序： 
1、董事会审议现金分红具体方案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低
比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事应当发表明确意见；相关议案需经董事会
全体董事过半数表决通过，并经全体独立董事二分之一以上表决通过； 
2、独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议； 
3、独立董事应对提请股东大会审议的利润分配预案进行审核并出具书面意见； 
4、董事会、独立董事和符合一定条件的股东可以向公司股东征集其在股东大会上的投票权；
股东大会审议现金分红具体方案时，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交
流，充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题；对于报告期盈利但未提出
现金分红预案的，公司的股东大会除现场会议外，还应当采取有利于全体股东参与表决的方式召
开。 
（四）利润分配政策的调整： 
公司若因外部经营环境和自身经营状态发生重大变化而需要调整利润分配政策的，应以股东
权益保护为出发点，详细论证和说明原因，调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和上交所
的有关规定，有关调整利润分配政策的议案需事先征求独立董事的意见，并需经公司董事会审议
通过后提交股东大会批准，且相关制度需经出席股东大会的股东所持表决权的三分之二以上通过，
并在公司定期报告中就现金分红政策的调整进行详细的说明。 
（五）完善公司分红政策的监督约束机制： 
1、公司将综合考虑所处行业特点、发展阶段、盈利能力、经营发展规划、股东回报、外部融
资环境以及是否有重大资金支出安排等因素，制定未来三年股东回报规划，明确各期利润分配的
具体安排和形式、现金分红规划及其期间间隔等； 
2、独立董事应对分红预案独立发表意见，对于报告期盈利但未提出现金分红预案的，独立董
事应发表独立意见； 
3、监事会应对董事会和管理层执行公司分红政策和股东回报规划的情况及决策程序进行监督，
发现董事会存在以下情形之一的，应当发表明确意见，并督促其及时改正： 
（1）未严格执行现金分红政策和股东回报规划； 
（2）未严格履行现金分红相应决策程序； 
2017 年年度报告 
29 / 182 
 
（3）未能真实、准确、完整披露现金分红政策及其执行情况等； 
4、公司将严格按照有关规定在年报、半年报中披露利润分配预案和现金分红政策的执行情况。
年度盈利但未提出现金分红预案的，还将说明未分红原因、未用于分红的资金留存公司的用途和
使用计划。其中，公司应当在年度报告中对下列事项进行专项说明： 
（1）是否符合公司章程的规定或者股东大会决议的要求； 
（2）分红标准和比例是否明确和清晰； 
（3）相关的决策程序和机制是否完备； 
（4）独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用； 
（5）中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益是否得到了充分保护
等； 
（6）对现金分红政策进行调整或变更的，还应对调整或变更的条件及程序是否合规和透明等
进行详细说明。 
5、存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占
用的资金。” 
第二，现金分红政策执行情况 
2014年 2月 21日，公司召开 2013年度股东大会，会议决议：以 2013年 12月 31日公司总
股本 16,500万股为基数，将公司截至 2013年 12月 31日可供分配的利润向全体股东每 10股派发
现金股利 5元（含税），合计派发现金股利 8,250万元；剩余未分配利润结转以后年度分配。公
司本次分红已发放完毕。 
2015年 4月 18日，公司召开 2014年度股东大会，会议决议：以 2014年 12月 31日公司总
股本 16,500万股为基数，将公司截至 2014年 12月 31日可供分配的利润向全体股东每 10股派发
现金股利人民币 6元（含税），共计派发现金股利 9,900万元，同时向全体股东每 10股送红股
13股，共计送红股 21,450万股，并以资本公积转增股本 2,050万股。利润分配方案实施完毕后，
公司总股本将增加至 40,000 万股。公司本次分红已发放完毕。 
2016年 2月 26日，公司召开 2015年度股东大会，会议决议：以 2015年 12月 31日公司总
股本 400,000,000股为基数，将公司截至 2015年 12月 31日可供分配的利润向全体股东每股派发
现金股利人民币 0.25元（含税），共计派发现金股利 10,000万元。公司本分红已发放完毕。 
2017 年年度报告 
30 / 182 
 
2017年 4月 28日，经公司 2017年度股东大会审议通过，以公司截至 2016年 12月 31日公
司总股本 445,000,000 股为基数，将公司截止至 2016 年 12月 31日可供分配的利润向全体股东每
股派发现金股利人民币 0.4元（含税），共计派发现金股利 17,800万元。公司本分红已发放完毕。 
2018年 4月 25日，经公司第二届董事会第二十六次会议决议，通过了 2017年年度利润分配
方案预案：以公司现有总股本 454,159,452股为基数，将公司截止至 2017年 12 月 31日可供分配
的利润向全体股东每股派发现金股利人民币 0.6元（含税），累计派发现金股利 27,249.57万元。
本预案尚需经股东大会审议通过。 
第三，关于现金分红的专项说明 
为满足公司的资金需求，保障企业长远持续发展，同时兼顾股东尤其是中小投资对于现金回
报的利益诉求，公司提出本次利润分配之现金分红的预案。公司现金分红的制定以及执行情况，
符合公司章程的规定和股东大会决议的要求，分红标准和比例明确、清晰，相关的决策程序和机
制完备，独立董事尽职履责发挥应有的作用，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东
的合法权益得到充分维护。 
公司未分配利润的用途将主要运用于加大公司研发投入、补充营运资金等。主要原因系公司
所处集成电路行业属于资金密集型、技术密集型与人才密集型行业，保持公司的技术优势与持续
盈利能力依赖于技术的持续创新与市场培育开拓。因此，公司逐年加大研发投入力度，2014年度、
2015年度、 2016年度和 2017年度，公司的研发费用分别为 8,220.88万元、16,040.99万元、
30,798.92万元和 59,666.39 万元，过去三年呈上升趋势。2018年公司仍需保持对研发的持续投
入。同时，随着公司资产及业务规模的发展， 营运资金投入也会相应有所增长。 因此，公司将
留存未分配利润用于研发投入及营运资金，能够保持并推动公司的技术领先优势与持续盈利能力，
也能节约公司的财务成本，提升公司整体效益，并为广大股东带来长期回报。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 6.00 0 272,495,671.20 886,942,112.90 30.72 
2017 年年度报告 
31 / 182 
 
2016年 0 4.00 0 178,000,000.00 856,824,030.02 20.77 
2015年 0 2.50 0 100,000,000.00 378,353,104.14 26.43 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有履
行期限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
股份限售 张帆 附注 1 2016.10.17-
2019.10.16 
是 是   
股份限售 汇发国际（香港）
有限公司 
附注 2 2016.10.17-
2017.10.16 
是 是   
股份限售 霍尔果斯汇信股
权投资合伙企业 
(有限合伙) 
附注 3 2016.10.17-
2017.10.16 
是 是   
解决同业
竞争 
张帆 附注 4 具有关联关
系期间 
是 是   
解决同业
竞争 
汇发国际（香港）
有限公司 
附注 5 附注 6 是 是   
解决同业
竞争 
霍尔果斯汇信股
权投资合伙企业 
(有限合伙) 
附注 7 具有关联关
系期间 
是 是   
其他 汇顶科技/张帆 附注 8 2016.10.17-
2019.10.16 
是 是   
其他 汇顶科技 附注 9 长期 是 是   
其他 张帆 附注 10 长期 是 是   
其他 张帆 附注 11 任职期间或
具有关联关
系期间 
是 是   
2017 年年度报告 
32 / 182 
 
其他 张帆 附注 12 长期 是 是   
附注 1：（1）自公司股票上市之日起 36个月内，不转让或者委托他人管理其直接或间接持
有的公司公开发行股票前已发行的股份，也不由公司回购该部分股份；（2）在其在公司任职期间，
每年转让的股份不超过其直接或间接持有的公司股份总数的 25%，自申报离职之日起 6个月内不
转让其在离职信息申报之日已直接或间接持有的公司股份以及离职信息申报之日起 6个月内增持
的公司股份，自申报离职之日起 6个月后的 12个月内通过上交所挂牌交易出售的其直接或间接持
有的公司股份数量占前述锁定股份总数的比例不超过 50%；（3）在股份锁定期限届满后 2年内减
持的，每个会计年度减持数量不超过其直接、间接持有的公司公开发行股票前已发行股份总数的
10%；（4）若公司上市后 6个月内股票价格连续 20个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后
6个月期末收盘价低于发行价，其直接、间接所持公司股份的锁定期在第（1）项和第（2）项之
原有锁定期限的基础上自动延长 6个月；（5）上述第（3）和第（4）项股份锁定承诺不会因其在
公司的职务变更、离职等原因而放弃履行。 
附注 2：（1）自公司股票上市之日起 12个月内，不转让或者委托他人管理其直接或间接持
有的公司公开发行股票前已发行的股份，也不由公司回购该部分股份；（2）如在股份锁定期限届
满后 2年内减持的，每个会计年度减持数量不超过本公司持有的汇顶科技公开发行股票前已发行
的股份总数的 30%，减持价格不低于发行价。 
附注 3：（1）自公司股票上市之日起 12个月内，不转让或者委托他人管理其直接或间接持
有的公司公开发行股票前已发行的股份，也不由公司回购该部分股份；（2）在股份锁定期限届满
后 2年内减持的，每个会计年度减持数量不超过其持有的公司公开发行股票前已发行的股份总数
的 25%，减持价格不低于发行价。 
附注 4：张帆本人未通过任何形式（包括但不限于投资、任职、为自己或为他人经营等方式）
直接或间接从事与发行人所经营业务相同或类似的业务，与发行人不存在现实或潜在的同业竞争。
未来，在张帆本人作为发行人持股 5%以上的主要股东或在发行人（包括子公司）任职期间，张帆
本人亦不会以任何方式直接或间接经营与发行人所经营业务构成竞争或可能构成竞争的业务。如
发行人进一步拓展其产品和业务范围，张帆本人亦承诺将不与发行人拓展后的产品或业务相竞争。
张帆本人将督促张帆本人的配偶、父母、子女及其配偶、兄弟姐妹及其配偶，张帆本人配偶的父
母、兄弟姐妹，子女配偶的父母，以及张帆本人投资的企业，同受本承诺的约束；如因违背上述
承诺而给发行人造成任何损失，张帆本人愿承担相应的法律责任。 
附注 5：汇发国际出具承诺：汇发国际及汇发国际直接、间接控制的公司未从事与汇顶科技
构成竞争或可能构成竞争的业务。在汇发国际直接和间接持有汇顶科技 5%及以上股权时，汇发国
2017 年年度报告 
33 / 182 
 
际将不以任何方式直接、间接从事公司从事的基于固定电话芯片技术和电容触控芯片技术产生的
相同或相类似芯片产品的经营业务，以避免对汇顶科技构成竞争或可能构成竞争，并将促使汇发
国际直接、间接控制的公司比照前述规定履行不竞争的义务。如汇发国际或汇发国际直接、间接
控制的公司违反前述不竞争义务，应于合理期限内予以改正，否则将承担相应的法律责任。 
2015年 2月，汇发国际的实际控制人联发科出具承诺：除晨星台湾外，联发科及联发科纳入
合并报表范围内的子公司未从事与汇顶科技构成竞争或可能构成竞争的业务。在联发科直接和间
接持有汇顶科技 5%及以上股权时，联发科将不以任何方式直接、间接从事公司从事的基于固定电
话芯片技术、电容触控芯片技术和指纹识别芯片技术产生的相同或相类似芯片产品的经营业务，
以避免对汇顶科技构成竞争或可能构成竞争，并将促使联发科纳入合并报表范围内的子公司比照
前述规定履行不竞争的义务。如联发科或联发科纳入合并报表范围内的子公司违反前述不竞争义
务，应于合理期限内予以改正，否则将承担相应的法律责任。 
对于晨星台湾，联发科系因于 2014年 2月 5日完成并购晨星半导体合并案，取得晨星台湾
99.99%的股权。根据当时商务部《关于附加限制性条件批准联发科技股份有限公司吸收合并开曼
晨星半导体公司经营者集中反垄断审查决定的公告》（商务部公告 2013年第 61号），合并完成
后，晨星半导体的手机芯片及其他无线通信业务并入联发科，液晶电视主控芯片及其他业务由晨
星半导体的子公司晨星台湾拥有并运营，并需在 3年内与联发科保持独立竞争。根据联发科当时
出具的确认文件，晨星台湾与汇顶科技存在竞争关系的电容式单层单指触控屏幕控制芯片、电容
式触控屏幕控制芯片业务、智能手机电容式单层多指触控屏幕控制芯片、平板电脑电容式单层多
指触控屏幕控制芯片和智能手机 On-cell触控屏幕控制芯片和晨星台湾正在开发的、与汇顶科技
存在潜在竞争关系的指纹识别芯片业务均不属于手机芯片及其他无线通信业务的范畴，基于商务
部的上述决定，需由晨星台湾拥有并独立运营，且联发科仅能根据商务部的上述决定行使晨星台
湾的有限股东权利，即除取得晨星台湾的分红、上市公司合并财报信息以及有条件委任董事外，
暂不行使其他股东权利，如确有必要行使其他股东权利时，应事先向商务部提出申请并证明不会
损害与晨星台湾的相互独立和有效竞争。  
就上述事宜的解决，联发科出具承诺：如晨星台湾经相关主管机关同意可出售与汇顶科技存
在竞争关系或潜在竞争关系的产品业务给联发科，联发科同意于取得相关竞争性资产决策权后三
至六个月内，在并购相关主管机关同意且无其他任何法规、命令限制时，处分上述两类产品业务，
否则联发科将承担相应的法律责任。 
2017 年年度报告 
34 / 182 
 
后联发科于 2015年 9月、2016年 2月、2016年 5月出具承诺函，承诺：未来如果商务部未
同意联发科的申请，除非中国商务部延长独立竞争期限，联发科预计将于 2016 年 9月独立竞争期
限到期后向中国商务部申请解除合并限制，如取得中国商务部同意解除合并限制，则得以取得晨
星台湾完全控制权。因此未来在取得并购相关主管机关必要同意后，处分晨星台湾相关竞争性资
产具有可行性，预计可于 2017年 3 月起启动处分程序，处分程序最晚在 2个月内完成，否则联发
科将承担相应法律责任。 
在晨星台湾收购奕力完成，且晨星台湾独立运营期限到期后，联发科将参照晨星台湾触控芯
片和指纹芯片等与汇顶科技存在竞争或潜在竞争关系的竞争性资产的处理方式（包括解决方案、
解决时间和责任承担方式），妥善处置奕力的竞争性资产，消除联发科与汇顶科技的竞争，否则
联发科将承担相应之法律责任。 
附注 6：2015年 8 月，联发科已正式向商务部提出书面申请，请商务部确认其可向晨星台湾
购买与汇顶科技存在竞争或潜在竞争关系的产品业务，且在 2016年 9月独立竞争期限到期后再次
向商务部申请解除合并限制。商务部于 2018年 2月 9日发布《关于解除联发科技股份有限公司吸
收合并开曼晨星半导体公司经营者集中限制性条件的公告》（商务部公告 2018 年第 21号），解
除商务部于 2013年 8月发布的《关于附加限制性条件批准联发科技股份有限公司吸收合并开曼晨
星半导体公司经营者集中反垄断审查决定的公告》（商务部公告 2013年第 61 号）施加的合并限
制条件。联发科目前正在对晨星台湾及奕力与汇顶科技是否存在竞争性业务及具体业务内容进行
梳理，并将根据业务梳理情况确定解决方案，以实行必要措施妥善处理。 
附注 7：汇信科技未通过任何形式直接或间接从事与汇顶科技所经营业务相同或类似的业务，
与汇顶科技不存在现实或潜在的同业竞争。未来，在汇信科技持有汇顶科技 5%以上股份期间，汇
信科技亦不会以任何方式直接或间接经营与汇顶科技所经营业务构成竞争或可能构成竞争的业务。
如汇顶科技进一步拓展其业务范围，本公司亦承诺不会以任何方式直接或间接经营与汇顶科技拓
展后业务相竞争的业务。如上述承诺与事实不符，本公司愿承担相应的法律责任。 
附注 8：公司上市后 3年内，如公司股票收盘价格（如发生除息、除权行为，股票收盘价格
将做相应调整）连续 20 个交易日低于最近一期经审计的每股净资产，公司、公司控股股东、董事
和高级管理人员承诺启动《股价稳定措施》。 
附注 9：（1）若有权监管部门作出行政处罚或有管辖权的人民法院依照法律程序作出的有效
司法裁决认定公司的招股说明书存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断公司是否符合
法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，公司董事会将在行政处罚或有效司法裁决作出之日
2017 年年度报告 
35 / 182 
 
起 10 日内制定并公告回购公司首次公开发行全部新股的计划（回购价格按照发行价加计银行同
期活期存款利息和行政处罚作出之日前 30个交易日股票交易均价的孰高确定，回购价格和股数按
除权除息事项相应调整），并提交公司股东大会审议通过后实施回购计划；（2）若有权监管部门
作出行政处罚或有管辖权的人民法院依照法律程序作出的有效司法裁决认定公司的招股说明书有
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的，公司将依法赔偿投资者的损失。 
附注 10：（1）若有权监管部门作出行政处罚或有管辖权的人民法院依照法律程序作出的有
效司法裁决认定公司的招股说明书存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断公司是否符
合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，其将在行政处罚或有效司法裁决作出之日起 10
日内制定其首次公开发行股票时公开发售全部老股的购回计划（购回价格按照发行价加计银行同
期活期存款利息和行政处罚作出之日前 30个交易日股票交易均价的孰高确定，购回价格和股数按
除权除息事项相应调整），并提请公司予以公告后实施；（2）若有权监管部门作出行政处罚或有
管辖权的人民法院依照法律程序作出的有效司法裁决认定公司的招股说明书有虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏的，其将依法对投资者在证券交易中遭受的损失与公司承担连带赔偿责任，但
是能够证明其没有过错的除外；（3）在其持有公司股权和担任公司董事期间，如公司发生被有权
监管部门作出行政处罚或有管辖权的人民法院依照法律程序作出的有效司法裁决认定公司的招股
说明书存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的情形，其将通过投赞同票的方式促使公司履行
已作出的承诺。 
附注 11：公司全体董事及高级管理人员将忠实、勤勉的履行职责，维护公司和全体股东的合
法权益，并对公司填补回报措施能够得到切实履行作出承诺：（1）承诺不无偿或以不公平条件向
其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方式损害公司利益；（2）承诺对董事和高级管理人员
的职务消费行为进行约束；（3）承诺不动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、消费活动；
（4）承诺由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩；（5）
承诺拟公布的公司股权激励的行权条件与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。公司控股股东、
实际控制人张帆承诺：将不会越权干预公司经营管理活动，不侵占公司利益。 
附注 12：若应有权部门要求或决定，公司及其子公司需要补缴社会保险、住房公积金，或为
此前未为部分员工缴纳社会保险、住房公积金而承担任何罚款或损失，张帆愿无条件代公司及其
子公司承担上述所有补缴金额、承担任何罚款或损失赔偿责任，保证公司及其子公司不因此受到
损失。 
 
2017 年年度报告 
36 / 182 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
一、会计政策变更的原因 
2017 年 4 月 28 日，财政部颁布了《关于印发的通知》（财会[2017]13 号）要求自 2017
年 5月 28日起施行。2017年 5月 10日，财政部颁布《关于印发修订的通知》（财会〔2017〕15 
号），要求自 2017年 6月 12日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。财政部于 2017 年
度发布了 《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企业财务报表格式进行
了修订。根据上述规定，公司于 2018年 1月 25日以通讯方式召开了第二届董事会第二十二次会
议、第二届监事会第十五次会议，分别审议通过了《关于 公司及子公司会计政策变更的议案》。 
二、本次会计政策变更对公司的影响  
1、在利润表中分别列示“持续经营净利润”和“终止经营净利润”。比较数据相应调整。  
2、自 2017年 1月 1日起，与本公司日常活动相关的政府补助，从“营业外收入”项目重分
类至“其他收益”项目。比较数据不调整。 
    3、在利润表中新增“资产处置收益”项目，将部分原列示为“营业外收入”及“营 业外支
出”的资产处置损益重分类至“资产处置收益”项目。比较数据相应调整。 上述变更对公司当期
净利润和所有者权益无影响，对公司整体财务状况、经营成果和现金流量无重大影响。 
除上述事项外，其他因新准则的实施而进行的会 计政策变更不会对财务报表项目及金额产生影响，
无需进行追溯调整。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
37 / 182 
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 700,000 
境内会计师事务所审计年限 9 
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
200,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司第二届董事会第十三次会议、2017 年度年度股东大会审议通过，公司续聘大华会计师
事务所（特殊普通合伙）担任公司 2017年度的会计报表审计机构并向公司提供其他相关财务咨询
服务工作，续聘期限为壹年，审计费用为 110万。 
 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
38 / 182 
 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，本公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、
所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
1、2017年 5月 25日，公司 2017年第一次临时股东大会
审议通过了《关于〈公司 2017年限制性股票激励计划（草
案）〉及其摘要的议案》、《关于〈公司 2017年限制性股
票激励计划实施考核管理办法〉的议案》、以及《关于提
请公司股东大会授权董事会办理股权激励相关事宜的议
案》。并于 2017年 5月 25日对激励计划内幕信息知情人
买卖公司股票情况进行自查，披露了《关于本次限制性股
票激励计划内幕信息知情人买卖公司股票情况的自查报
告》。 
详见公司于上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）披露的《深圳市
汇顶科技股份有限公司 2017年第一
次临时股东大会决议公告》（公告编
号 2017-026） 
2、2017年 5月 25日，公司分别召开第二届董事会第十七
次会议和第二届监事会第十一次会议，审议通过了《关于
调整公司 2017年限制性股票激励计划相关事项的议案》、
《关于向激励对象首次授予限制性股票的议案》。同日，
公司独立董事对此发表了独立意见，同意公司董事会对限
制性股票授予价格进行调整，认为激励对象主体资格确认
合法、有效，确定的授予日符合相关规定，公司限制性股
票激励计划规定的授予条件已成就。 
详见公司于上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）披露的《深圳市
汇顶科技股份有限公司关于调整
2017年限制性股票激励计划相关事
项的公告》（公告编号：2017-029）、
《深圳市汇顶科技股份有限公司    
关于向激励对象首次授予限制性股
票的公告》（公告编号：2017-030） 
3、2017年 7月 24日，公司完成 2017年限制性股票激励
计划的首次授予登记工作，符合授予条件的激励对象共565
名，首次授予限制性股票登记数量为 925.8322万股。 
详见公司于上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）披露的《深圳市
汇顶科技股份有限公司 2017年限
制性股票激励计划首次授予结果公
2017 年年度报告 
39 / 182 
 
告》（公告编号：2017-031） 
4、2017年 10月 20日，公司召开第二届董事会第二十次
会议审议通过了《关于回购注销部分激励对象已获授但尚
未解除限售的限制性股票的议案》，董事会同意将已不符
合激励条件的激励对象已获授的限制性股票 98,870股进
行回购注销。 
详见公司于上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）披露的《深圳市
汇顶科技股份有限公司关于回购注
销部分激励对象已获授但尚未解除
限售的限制性股票的公告》（公告编
号：2017-044） 
5、2018年 1月 2日，公司收到中国证券登记结算有限责
任公司上海分公司（以下简称“中登上海分公司”）出具
的《过户登记确认书》，确认 9名已不符合激励条件的激
励对象已授予但尚未解除限售的 98,870股限制性股票已
过户至公司回购专用账户内，并将于 2018年 1月 3日完成
注销。 
详见公司于上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）披露的《深圳市
汇顶科技股份有限公司关于部分限
制性股票回购注销完成的公告》（公
告编号：2018-001）。 
 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司拟租赁关联方联发芯位于成都市高新区天
府五街 168号联发芯软件设计（成都）有限公司
新大楼大厦第 8层的房屋用于办公及研发。拟租
赁房屋建筑面积共计 1978.67 平方米，租赁期限
为 2年，月租金为人民币 120元/㎡，租金总额
为人民币 5,698,569.60 元。联发芯为联发科间
接持有的 100%股权的公司，联发科为汇发国际
（香港）有限公司（持有本公司 5%以上股份的
法人）的实际控制人。 
详见 2017 年 3 月 1 日在上海交易所网站
（www.sse.com.cn）披露的《关于房屋租赁暨关
联交易的公告》（公告编号：2017-008） 
公司拟续租关联方联发芯位于成都市高新区天 详见 2018 年 1 月 27 日在上海交易所网站
2017 年年度报告 
40 / 182 
 
府五街 168 号联发芯软件设 计（成都）有限公
司新大楼大厦第 9 层的房屋用于办公及研发。
拟租赁房屋建筑 面积共计 1978.67 平方米，租
赁期限为 1 年，自 2018 年 1 月 15 日起至 
2019 年 2 月 28 日止，月租金为人民币 125 
元/㎡（含物业服务费 15 元//㎡/月），亦即每
月 租金为人民币 247,333.75 元，租金支付方
式为按季提前  5 日支付，租金总金额为 
3,350,973.39 元。 
（www.sse.com.cn）披露的《关于房屋租赁暨关
联交易的公告》（公告编号：2018-007） 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
41 / 182 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
                     
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
0 
2017 年年度报告 
42 / 182 
 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 19,976,818.92 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 0 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 0 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 
1、就汇顶香港向台积电定购集成电路制造相关服务事
项，汇顶科技作为保证人与台积电签订了保证合同，若
汇顶香港公司延迟或无法履行加工协议中的相关义务，
汇顶科技愿意承担连带保证责任，台积电可直接向汇顶
科技请求给付。保证责任范围包括本债务、迟延利息、
违约金、损害赔偿及其他相关费用，保证金额上限为
4,200万美元；2、就汇顶香港与精材科技股份有限公司
签订加工协议事项，汇顶科技与精材科技股份有限公司
签订了保证函，若汇顶香港公司延迟或无法履行加工协
议中的相关义务，汇顶科技自愿履行汇顶香港公司未能
履行之义务即承担相关法律责任，保证金额上限为
1,125万美元。 
担保情况说明 汇顶香港作为台湾积体电路制造股份有限公司与精材
科技股份有限公司（以下简称“合作公司”）的客户，
分别需要合作公司提供晶圆加工、晶圆级封装加工等服
务。汇顶科技作为汇顶香港与业务公司合作的保证人，
为其提供累计金额不超过5,325 万美元的担保，以保障
汇顶香港业务的顺利进行。担保有效期起始时间自保证
合同、保证函生效日起，分别至汇顶香港中止向合作公
司订购上述加工服务连续达两年之日、连续达六个月之
日，且均未有积欠债务时止。 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
2017 年年度报告 
43 / 182 
 
结构性存款 闲置自有资金 1,150,000,000 0 0 
 
其他情况 
√适用  □不适用  
深圳市汇顶科技股份有限公司于 2017 年 11 月 9 日召开第二届董事会第二十一次会议及
第二届监事会第十四次会议，审议通过了《关于使用闲置自有资金进行现金管理的议案》。 为提
高闲置自有资金的使用效率，在确保日常经营资金需求和资金安全的前提下，公司拟对最高额度
不超过 13亿元的闲置自有资金进行现金管理，选择适当的时机，阶段性购买安全性高、流动性好、
有保本约定的银行理财产品和结构 性存款。以上资金额度自董事会审议通过之日起一年内有效，
可以滚动使用，并授权公司管理层在有效期和额度范围内行使决策权。 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受托
人 
委
托
理
财
类
型 
委托理财
金额 
委托理
财起始
日期 
委托理财
终止日期 
资
金 
来
源 
 
资
金 
投
向 
报
酬
确
定 
方
式 
年化 
收益率 
 
预
期
收
益 
(
如
有
) 
 
实际 
收益
或损
失 
实
际
收
回
情
况 
是
否
经
过
法
定
程
序 
未
来
是
否
有
委
托
理
财
计
划 
减
值
准
备
计
提
金
额
(
如
有
) 
广发
银行 
结
构
性
存
款 
500,000,
000 
2017.1
2.15 
2018.2.2
2 
闲
置
自
有
资
金 
保
本
浮
动
收
益
型 
协
议
约
定 
4.4%  415.
89 
已
到
期
收
回 
是 是  
招商
银行 
结
构
性
存
款 
650,000,
000 
2017.1
2.14 
2018.1.1
6 
闲
置
自
有
资
金 
保
本
浮
动
收
益
型 
协
议
约
定 
4.15%  243.
88 
已
到
期
收
回 
是 是  
 
2017 年年度报告 
44 / 182 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
45 / 182 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 400,000,000 89.89% 9,258,322 -184,644,000 -175,385,678 224,614,322 49.44 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 
3、其他内资持股 305,034,000 68.55% 9,070,082 -89,678,000 -80,607,918 224,426,082 49.40 
