2017 年年度报告 
9 / 182 
 
益项目 
少数股东权益影响额      
所得税影响额 -2,795,345.80   -1,007,355.56 -440,619.26 
合计 16,207,790.78   5,441,186.87 2,496,842.46 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及经营模式 
汇顶科技是一家基于芯片设计和软件开发的整体应用解决方案提供商，目前主要面向智能移
动终端市场提供领先的人机交互和生物识别解决方案。公司正努力扩展技术研究领域和产品应用
市场，将在移动终端、IoT和汽车领域为更多用户提供应用覆盖面更广的领先技术、产品及应用
解决方案。 
（二）行业情况说明 
1、集成电路设计行业情况 
公司业务属于集成电路设计行业。集成电路产业是支撑经济社会发展、保障国家安全的战略
性、基础性和先导性产业。随着产业分工不断细化，集成电路行业可分为集成电路设计、制造、
封装及测试等子行业。其中，集成电路设计处于产业链的上游，负责芯片的开发设计。 
随着我国众多终端电子信息产品多样化的市场需求日益丰富，给予集成电路设计广泛的市场
空间。目前，互联网、消费电子、通讯、汽车等领域产品消费升级趋势明显，这些领域广泛使用
给集成电路设计提出了更高要求。我国技术发展及人才储备，为集成电路设计提供了逐步成熟的
外部环境。2014年，国务院印发《国家集成电路产业发展推进纲要》，将集成电路产业发展上升
为国家战略，明确了“十三五”期间集成电路产业发展的重点及目标。据中国半导体行业协会的
数据显示，2017年国内集成电路产业总体规模达到 5,411.3亿元，同比增长 24.8%。其中，集成
电路设计业同比增长 26.1%，规模达到 2073.5亿元。随着全球电子技术水平的不断提升，人工智
能、大数据、云计算、物联网、机器人等新兴应用领域的兴起，集成电路设计行业将拥有巨大发
展空间。 
2、产品主要应用领域行业发展情况 
2017 年年度报告 
10 / 182 
 
报告期内，公司主要产品应用于手机、平板电脑和笔记本电脑等移动终端。其中，应用于手
机市场的产品占总销售额的 92%。 
中国是世界上第一大手机生产国，拥有最多的手机品牌，拥有最大的手机市场。2017年，中
国的手机产量基本保持平稳。根据赛迪顾问统计，全年手机产量约 19亿部，其中智能手机约为
14亿部。在我国手机整体产量逐年提升的背景下，与手机产业休戚相关的手机芯片市场也实现了
快速增长。2016年，我国手机芯片市场的销量达 422.6 亿片，销售额达到 2,931.9亿元。2017
年，虽然国内手机制造业增速有所放缓，但在指纹识别等新兴功能持续带动下，手机芯片市场依
旧保持强增长态势，市场规模突破 3,300亿元。 
（三）报告期内主要产品市场分析 
1、 电容式指纹识别芯片 
2013年 9月，具备指纹识别功能的智能手机 iPhone 5S 的面市，迅速带动了指纹识别功能在
智能手机领域的推广应用。随后三星、华为、魅族等主流智能手机厂商都逐步推出支持指纹识别
功能的智能手机。 
近年来，随着移动互联技术和智能终端的发展，个人信息安全的重要性日益突显，安全、便
捷的指纹识别解锁功能已逐渐成为手机的标配。同时,移动支付也已经融入了人们的生活。指纹识
别支付是生物识别技术与金融支付的跨领域深度融合，这种新型的支付正逐步改变人们的支付方
式。据研究显示，指纹识别支付占支付市场的份额呈逐年递增趋势，其发展与创新正逐步颠覆传
统的金融支付模式。在移动支付中，智能手机使用者是最大的消费群体。随着移动互联网技术和
智能手机终端的不断完善，智能手机移动支付受到了前所未有的关注。研发手机终端的指纹识别
芯片具有十分重要的意义。 
2、电容触控芯片 
随着电子设备操控性的提升和电子技术的发展，触摸屏技术在手机、平板电脑、笔记本电脑
等电子设备中的应用有了突飞猛进的发展，此外，触摸屏技术在教育、金融、工业控制、汽车电
子等行业中的应用也发展迅速。在全球电容触摸屏市场需求不断释放的推动下，电容屏触控芯片
市场一直保持旺盛需求。 
中国是全球电子产品的制造基地，尤其是手机、平板电脑等便携式电子产品产量较大。 近年
来,由于以触控屏幕为人机交互主流形式的手机行业的引领，电容屏触控芯片在下游应用市场的推
动下需求量旺盛。继 2010年苹果公司发布 iPad，全球范围内品牌平板电脑迅速崛起,更为电容触
摸屏带来了更多应用市场。在下游应用市场的推动下，中国电容屏触控芯片市场持续稳定增长。 
2017 年年度报告 
11 / 182 
 
智能手机产量也是影响电容屏触控芯片市场发展的关键因素。近年来，全球和中国范围内智
能手机市场均迎来快速发展时期。受智能手机整机市场的拉动，智能手机用电容屏触控芯片销量
也实现了快速增长。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、 长期投入及战略执行能力：公司着眼于对新技术的研究和新产品的开发，围绕建立战略竞争
优势进行持续的投入，从而实现独特的客户价值和公司的长期健康成长。经过多年的积累特
别是公司上市以来，公司从发展理念、资金及管理能力上已经具备较强的长期持续投入和战
略执行能力，公司未来的长期健康发展也因此有了最根本的保障。 
2、 团队和管理优势：公司从管理到技术，从研发、市场到生产和技术服务，以及基础的财务管
理、法律和知识产权及人力资源管理，建立了一支积极进取并有着深厚专业能力支撑的国际
化高素质团队，并且仍在通过持续的内部人才培养和社会招聘不断提升团队能力。 
3、 技术优势：公司多年以来除持续在应用于移动终端的人机交互和生物识别领域进行以电容检
测技术为核心的研发投入以外，还在光学、图像识别、低功耗无线连接、安全、音频、生物
传感器、MCU 及汽车人机交互领域持续增加投入并开始在各个专项技术领域建立全球一流的
领先优势。公司还通过并购获得了领先的 NB-IoT 协议栈技术从而具备了完整的低功耗窄带物
联网解决方案提供能力。公司除在中国深圳、上海、成都建立了研发中心，还在德国和美国
建立了一流国际化研发团队，初步完成了全球化研发布局。公司首个应用于汽车车载的芯片
产品已经通过相关认证，标志着公司从终端消费市场进入新市场的努力取得了初步的成果。 
4、 国内市场影响力：经过多年的艰苦努力，公司同各大国内智能终端品牌建立了健康的战略合
作关系并获得客户高度认可。公司全球领先的技术和产品被应用于国内所有一线终端品牌的
旗舰机型上，这也是中国唯一芯片产品广泛应用于各大品牌的高端产品。基于过去的成功合
作经验，公司在品牌客户的市场影响力获得了极大的提升，客户对公司未来产品的信心也因
此极大增强，为公司未来在新技术和新产品与客户的持续合作奠定了坚实可靠的基础。 
5、 国际市场影响力：除了在中国市场建立了很高的影响力以外，公司的国际化市场战略也初见
成效，公司的产品开始越来越多地应用于包括 Samsung，Amazon，Dell，LG 等众多国际品牌
的明星产品。这也是中国芯片设计公司的产品首次凭借技术领先而广泛应用于国际主流品牌。 
2017 年年度报告 
12 / 182 
 
6、 大规模生产交付和质量保证能力：公司已经建立了月出货数千万片应用于高端产品的芯片生
产交付和质量保证能力，并与上游晶圆、封装和测试厂商建立了良好的战略合作关系，为公
司新产品的广泛应用和新市场的开拓提供了可靠的保证。 
7、 快速的技术支持和服务能力：通过与国际国内各大品牌的合作，公司逐渐建立了一支以客户
需求为中心的高效技术支持和服务团队，并在现场支持、跨文化沟通、工具和文档管理方面
取得了重要进步，获得了客户的一致好评。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年是公司发展历史上不平凡的一年。我们获得了在电容指纹市场份额不断增加并持续保
持较高的盈利水平的良好成绩，同时也经历了指纹芯片在手机应用趋于饱和电容指纹技术趋于成
熟后带来的增长停滞及整体获利能力趋于下降的情况。由此更加突显公司进一步开拓新技术、新
产品和新市场的紧迫性。 
（一） 经营业绩 
1、销售收入：公司 2017 年实现销售收入 36.81 亿元人民币，较 2016 年销售收入 30.79 增长
19.56%，成为全球 Android 手机市场排名第一的指纹芯片供应商。 
2、盈利能力：公司 2017 年保持了 47.12%的较高毛利率水平，并获得了 17.35 亿元人民币毛
利总额，较 2016 毛利总额增长 19.49%。但由于研发费用大幅增加，公司 2017 年净利润为 8.87
亿元人民币，与 2016 年基本持平。 
3、研发支出：公司 2017 年研发支出为 5.97 亿元人民币，较 2016 年 3.08 亿元增加 93.83%，
研发开支占销售收入比重为 16.2%。这些研发费用的增加，是为了在新技术，新产品领域为公司
的持续增长提供更有力的动力，符合公司的长期发展战略。 
4、整体财务状况：公司整体财务状况良好，2017 年销售及盈利能力保持持续稳定的增长趋
势，截至 2017 年 12 月 31 日止的流动比率为 4.45，展现公司良好的偿债能力。年度营业净现金
流入为 11 亿元人民币，经营利润和经营活动产生的现金流量的一致性显示公司在主要业务上的经
营效率佳，同时资产负债率为 21.1%，为公司长期发展保留扩张的实力。 
（二）公司管理： 
