2016 年年度报告 
8 / 160 
 
经营活动产生的现金
流量净额 
-56,678,919.02 -61,370,071.94 61,025,051.87 -125,440,597.63 
 
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 
□适用 √不适用  
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2016年金额 附注（如适用） 2015年金额 2014年金额 
计入当期损益的政府补助，但
与公司正常经营业务密切相
关，符合国家政策规定、按照
一定标准定额或定量持续享受
的政府补助除外 
11,468,838.90    主要系收到收益性
政府补贴以及本期确
认收入的资产性政府
补贴 
3,137,461.72 8,140,199.19 
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
-5,020,296.47 主要系支付的赔偿款
以及报废物料款。 
-200,000.00 329,003.93 
所得税影响额 -1,007,355.56   -440,619.26 -1,270,290.47 
合计 5,441,186.87   2,496,842.46 7,198,912.65 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及经营模式 
汇顶科技主要从事智能人机交互和生物识别技术的研究、开发。主要向市场提供面向手机、
平板电脑等移动智能终端的电容屏触控芯片和指纹识别芯片。目前，公司主要产品为电容触控芯
片和指纹识别芯片。 
（二）行业情况说明 
1、 集成电路设计行业情况 
集成电路作为信息产业的基础和核心，是关系国民经济和社会发展全局的基础性、先导性和
战略性产业。随着产业分工不断细化，集成电路行业可分为集成电路设计、制造、封装及测试等
子行业。其中，集成电路设计处于产业链的上游，负责芯片的开发设计。 
2016 年年度报告 
9 / 160 
 
近年来，智能手机、平板电脑等消费类电子以及移动互联网、4G通信、汽车电子、工业控制、
仪器仪表、信息安全、医疗电子等市场快速发展，极大地带动了集成电路设计业的快速成长。据
中国半导体行业协会统计，2016年，国内集成电路设计业继续保持较快增长，行业销售额同比增
长了 24.1%，规模达到 1644.3亿元。 
2、 电容触控芯片市场分析 
近年来，随着电子设备操控性的提升和电子技术的发展，触摸屏技术在手机、平板电脑、导
航仪等电子设备中的应用有了突飞猛进的发展，此外，触摸屏技术在教育、金融、工业控制等行
业中的应用也发展迅速。在全球电容触摸屏市场需求不断释放的推动下，电容屏触控芯片市场一
直保持旺盛需求。 
中国是全球电子产品的制造基地，尤其是手机、平板电脑、等便携式电子产品产量较大。 近
年来,由于以触控屏幕为人机交互主流形式的手机行业的引领，电容屏触控芯片在下游应用市场的
推动下实现了大幅增长。继 2010年苹果公司发布 iPad，全球范围内品牌平板电脑迅速崛起,为电
容触摸屏带来了更多应用市场，使电容屏触控芯片市场又迎来了新一轮的增长。在下游应用市场
的推动下，中国电容屏触控芯片市场持续稳定增长。 
就细分市场而言智能手机产量是影响手机电容屏触控芯片市场发展的关键因素。近年来，全
球和中国范围内智能手机市场均迎来快速发展时期。受智能手机整机市场的拉动，智能手机用电
容屏触控芯片销量也实现了快速增长。 
3、 指纹识别芯片市场分析 
2013年 9月，具备指纹识别功能的智能手机 iPhone 5S 的面市，迅速带动了指纹识别功能在
智能手机领域的推广应用。随后三星、华为、魅族等主流智能手机厂商都逐步推出支持指纹识别
功能的智能手机。 
近年来，随着移动互联技术和智能终端的发展，移动支付已经融入了人们的生活。指纹识别
支付是生物识别技术与金融支付的跨领域深度融合，这种新型的支付正逐步改变人们的支付方式。
据研究显示，指纹识别支付占支付市场的份额呈逐年递增趋势，其发展与创新正逐步颠覆传统的
金融支付模式。在移动支付中，智能手机使用者是最大的消费群体。随着移动互联网技术和智能
手机终端的不断完善，智能手机移动支付受到了前所未有的关注。研发手机终端的指纹识别芯片
具有十分重要的意义。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
10 / 160 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
本公司致力于智能人机交互技术的研究与开发，并通过卓越的科研技术、优质的产品，逐渐
发展成为全球电容屏触控芯片和指纹识别芯片两大市场的主要竞争者，在业内树立起较强的品牌
影响力。公司为国家级高新技术企业，2016年，公司被深圳市知识产权局评为“2015 年度深圳市
知识产权优势企业”， 其中，《一种触摸屏终端的唤醒方法及系统》获 2016年度深圳市专利奖。
2016年，公司的指纹识别芯片产品 GF5118M被工业和信息化部软件与集成电路促进中心评为“第
十一届‘中国芯’最佳市场表现产品”。公司拥有自主知识产权的 IFS和 Goodix Link技术斩获
2016国际消费电子展（CES）两项嵌入式技术大奖，Live Finger Detection凭借其卓越的创新应
用价值斩获了 2017国际消费电子展（CES）全球创新金奖。 
本公司作为人机交互和生物识别领域芯片设计和整体解决方案的提供商，具有以下核心竞争
优势： 
1、 拥有卓越的研发能力和突出的技术优势，较早实现多项行业领先技术产品的量产 
本公司的芯片产品具备较强的技术领先优势。公司为高新技术企业，依靠持续的研发和积累，
截至 2016年 12月 31日，公司已累计申请国内、PCT 和国外专利 878件，累计授权 135件。在电
容屏触控芯片及指纹识别芯片领域形成了具备自主知识产权的核心技术： 
公司于 2011年实现 10点触控芯片的量产；2012 年实现智能手机及平板电脑用单层多点触控
芯片的量产；2013年推出通过电容屏实现近距离通信的触控芯片；2014年推出了指纹识别芯片并
量产；2016年推出全球首创应用于移动终端平台并拥有自主知识产权的活体指纹检测技术。 
2、 国内领先的行业地位和丰富的客户资源优势 
公司致力于智能人机交互技术的研究与开发，现为电容屏触控芯片和指纹识别芯片市场的主
要竞争者之一。 
依靠卓越的科研能力和优质的产品，公司获得了良好的行业品牌认知度，具有明显的品牌效
应，也树立起了国内领先的行业地位。公司产品现已覆盖国内外多家智能终端整机厂商，通过直
销和经销等渠道，公司陆续成为华为、OPPO、vivo、小米、乐视、中兴、魅族、联想、金立、TCL、
Nokia、Dell、HP、LG、ASUS、acer、 TOSHIBA、Panasonic 等国内外领先智能终端品牌的原厂供
应商。另外，报告期内，公司与集成电路行业内的知名经销商合作，该等经销商销售网络完善、
下游客户众多、市场影响力较大；公司通过与其合作，共同开发了多家优质下游客户，积累了模
组厂、方案商或整机厂等广泛的客户群体。具有市场影响力的终端客户及丰富的客户群体进一步
提高了公司的品牌知名度，公司产品和服务的推出、升级、更新换代能被市场快速接受，具有突
出的客户资源优势。 
2016 年年度报告 
11 / 160 
 
3、 完善的技术支持和服务体系 
IC设计公司对下游客户的技术支持对芯片功能的最终实现、整机产品质量以及客户的生产成
本和开发生产周期具有重大影响。 
作为本土芯片企业，本公司除提供芯片产品外，还致力于向下游客户提供高效、完善的技术
支持和周到快捷的客户服务。本公司不仅与同行业的其他设计公司一样，关注售前、售中、售后
的技术支持，同时通过首创和领先的电容屏综合测试系统、触摸屏参数自动配置工具、传感器自
动设计工具、调试工具、量产工具等自动化的设计、调试、生产、测试工具来缩短客户的设计、
调试以及生产、测试时间，并通过这些自动化的工具降低了差错率；同时人性化、简单易学的各
类自动化工具也使客户的设计、调试、生产、测试工程师对本公司的产品更加熟悉，使客户在选
型时更加愿意选择非常熟悉的本公司产品。 
4、 全面的质量管理体系和快速交付能力 
整机客户尤其是知名品牌厂商，对芯片的质量和可靠性具有极其严格的要求。公司按照
ISO9001质量控制标准，与外协加工厂商密切合作，制定并实施了一整套从晶圆制造到封装测试
及成品系统测试的专业质量控制流程，确保所销售芯片产品的高品质和优良率，保障客户量产的
顺利进行。 
针对消费电子产品生命周期较短，产品更新换代速度快的特点，公司在芯片研发阶段实行为
生产而设计（DFM，Design for Manufacturing）和为测试而设计（DFT，Design for Testing），
缩短了芯片产品的验证周期；同时，基于多代芯片产品的开发上市经验，公司的研发、生产运营、
技术支持等部门已建立高效的协作机制，加快了新产品设计、验证、试生产、小批量生产、大批
量生产的进程；公司还建立了全面的生产计划管理流程，实现了销售预测、委外生产、成品发货
的高效运转，极大缩短了芯片产品的交付周期。综合上述因素，公司具备快速交付芯片产品的能
力，从而帮助下游客户产品快速上市、抢占市场先机。 
5、 专业而稳定的研发团队 
本公司高度重视研发团队的建设，投入大量人力物力，组建由各种专业人才组成的研发团队。
公司大部分核心技术人员自公司设立以来就在公司任职，在智能人机交互技术和芯片设计领域积
淀了丰富的研发经验。此外，公司还积极引进国内外高端技术人才，提升公司的研发实力。对新
入职的员工，公司采用业务或专业领域轮岗、项目实践、继续教育、职业培训、参加国际展会等
多种方式进行人才继续培养，不断提升研发团队的专业能力，将一大批员工培养成各自专业领域
的技术骨干。同时，公司通过提供行业内有竞争力的薪酬以及员工持股计划对研发团队进行激励，
极大地提高了研发团队的归属感和积极性。截至 2016年 12月末，公司研发人员达到 800 人，占
员工总人数的 85.38%。专业、稳定的研发团队构成本公司近年来业绩快速发展的基础。 
2016 年年度报告 
12 / 160 
 
6、 优异的行业管理经验，使公司具备了较强的市场竞争力和盈利能力 
公司具有优秀精干的管理团队，团队成员长期致力于智能人机交互技术的研究与开发，在业
务技术方面具有较深造诣，深谙行业发展特点和趋势，能够及时准确地把握市场发展动态，并根
据市场情况推陈出新，不断将新产品、新技术推向市场。同时，公司管理层在市场开拓和经营管
理方面也具有丰富的经验。公司针对集成电路行业特点，不断探索优化技术开发模式、经营组织
方式，建立了完善研发、生产和采购、销售等业务体系，保障了公司对市场的快速有效反应能力，
提高了经营效率。借助前述优异的行业管理经验，使公司具备较强的市场竞争力和盈利能力。 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年，是公司处于高速发展的重要时期。在公司董事会的领导下，通过全体员工的共同努
力，公司在多年深耕人机交互与生物识别技术的基础上，准确抓住移动互联网终端行业及互联网
金融高速发展的战略机遇，以市场为导向，以客户需求为中心，围绕公司发展战略开展经营工作。
通过迅速开拓市场，持续投入研发创新，加强内部管理，建立健全长效激励机制，持续巩固触控
芯片与指纹识别芯片领域的领先地位。 
根据中国半导体行业协会统计排名，公司被列为“2016年中国集成电路设计十大企业”之一，
排名第六。报告期内，公司实现营业收入 3,079,331,261.46元，同比增长 175.04%；归属于上市
公司股东净利润 856,824,030.02 元，同比增长 126.46%。 
一、报告期内，公司主要经营管理工作如下： 
1、市场及销售： 
指纹芯片市场，迅速开疆扩土，占据领先优势。近年来，随着移动互联技术和智能终端的发
展，移动支付已经融入人们的生活。面对移动支付兴起与密码安全问题之间的日益尖锐的矛盾，
指纹识别支付成为继密码之后移动支付安全保障的一项最新选择。报告期内，公司把握手机市场
持续增长，移动支付进一步普及，指纹识别逐渐成为中高端手机标配功能的契机，依托自身强大
技术优势，迅速开拓指纹识别市场，与华为、vivo、小米、乐视、中兴、魅族、联想、金立、TCL
等国内一线品牌达成合作关系，并成为众多品牌旗舰机型的指纹芯片供应商。同时，在国际市场，
公司指纹芯片也逐渐获得诺基亚、LG、华硕等国际品牌的认可。 
在电容触控芯片市场，保持并巩固市场地位。触控芯片市场经过多年发展，成熟度较高，市
场年总容量有缩减趋势，竞争尤为激烈，销售单价逐年下滑。公司通过持续技术优化，不断提升
产品性能，降低产品成本等措施不懈提升客户满意度。报告期内，触控芯片销售收入同比有所下
降，但销售数量略有增长。 
