2015 年年度报告 
56 / 168 
 
七、其他 
  无。 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
    报告期内，本公司严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《关于在上市公司建立独立董
事制度的指导意见》、《上市公司股东大会规则》、《上市公司章程指引》等法律法规的要求，不断
完善公司治理，提高公司规范运作水平。严格执行公司股东大会、董事会、监事会等议事规则以
及总经理工作细则等一系列规章制度，发挥董事会专业委员会的作用，保证股东大会、董事会、
监事会的职能和责任得以履行，有效地维护股东和公司利益。 
    报告期内，公司积极按时完成监管部门要求，全面落实国资委《中央企业全面风险管理指引》
和五部委《企业内部控制基本规范》以及配套指引的要求，进一步完善内控制度和风险管理流程，
提高了风险信息的搜集、分析、整理、报告和应对能力；加强全系统预算管理工作，在抓好预算
管理的同时，进一步完善资产监管组织体系、责任体系，加强了全系统海内外的资产监管。 
    积极参加监管部门组织的上市公司董事、监事、高管培训。重视全员培训工作，将合规理念
的培育作为企业文化建设的重要内容，采用有效措施提升全体员工合规意识。 
    严格内幕信息的流转登记管理，确保内幕信息的保密，以杜绝内幕信息交易。经自查，2015
年未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份情况。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
    不适用。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
二○一四年年度股东
大会 
2015年 5月 20日 www.sse.com.cn 2015年 5月 21日 
二○一五年第一次临
时股东大会 
2015年 10月 28日 www.sse.com.cn 2015年 10月 29日 
 
股东大会情况说明 
   具体内容详见次日公告。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
马泽华 否 14 7 7 0 0 否 2 
李云鹏 否 14 7 7 0 0 否 2 
孙月英 否 14 7 7 0 0 否 2 
孙家康 否 14 7 7 0 0 否 2 
叶伟龙 否 14 7 7 0 0 否 2 
王宇航 否 14 7 7 0 0 否 2 
2015 年年度报告 
57 / 168 
 
*万  敏 否 11 4 7 0 0 否 2 
*姜立军 否 13 6 7 0 0 否 2 
范徐丽
泰 
是 14 7 7 0 0 否 2 
邝志强 是 14 7 7 0 0 否 2 
鲍毅 是 14 7 7 0 0 否 2 
杨良宜 是 14 7 7 0 0 否 2 
 
备注： 
*万敏先生于 2015年 5月 20 日担任本公司董事职务；姜立军先生于 2015年 12月 4日卸任本公司
董事总经理职务。 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
不适用。 
 
年内召开董事会会议次数 14 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
无 无 无 无 无 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
不适用。 
 
(三) 其他 
    无。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
战略发展委员会 
战略发展委员会高度重视中国远洋战略制定和实施工作，以专题会议、电话沟通等多种形式
指导和督促战略管理部门做好相关战略制定、修改和完善，关注中远集运、中散集团、中远太平
洋等专业工作对落实战略的举措思路。2015年 5月 20日，在中国远洋第四届董事会战略发展委
员会第一次会议上，各位委员认真听取了三家专业公司为落实《中国远洋 2020 年发展战略》所提
出的思路和举措建议，认为 2020年发展战略是结合当前中国远洋生产经营实际，特别是严峻的航
运市场条件下，针对中国远洋未来发展以及各业务板块现阶段改革调整重点，提出了具有可操作
性的思路和战略举措，有助于中国远洋克服市场挑战，实现效益改善和持续提升。中国远洋要结
合 2020年战略提出的任务和目标，加强对战略举措项目的提取确认，明确具体的实施主体，并密
切关注和协调推进，保障项目任务目标得到切实落实和执行，真正发挥战略对企业发展的指导作
用。 
    审核委员会 
1、鉴于航运市场低迷状态仍未有实质该变，审核委员会提请管理层继续关注流动资金的充盈
性。 
2、审核委员会主席提出有关 A股和 H股财务报告在个别具体细节上仍存在较大差异，为此境
内外审计师均表示将做好协调并将在分部报告中适当注明。 
2015 年年度报告 
58 / 168 
 
3、在期内并未发现在内部监控方面存在重大的缺陷事项，但审核委员会注意到，公司内部审
计和内部控制风险管理职能分属不同的部门，对于风险点的识别、监控以及风险防控措施是否完
善等方面的运作和监督需要两个部门加强协调和配合。 
4、审核委员会指出，根据最新伦敦仲裁裁决，如果集装箱滞期费时间过长，船公司有关滞期
费的诉求不能得到全部确认，特提请公司在商务合同中完善条款，也请审计师在以后的管理建议
书中予以重点提示。 
5、由于生产经营不乐观，希望管理层能协调好一切可利用的资源，适时做好资本运作，加紧
赶上，以弥补亏损。 
6、根据香港联交所新修订的上市规则《公司管治守则》，建议公司进一步明确专业委员会有
关风险控制的职责分工，明确专业委员会至少半年一次审阅公司管控合规报告。 
薪酬委员会 
2015年，公司董事会薪酬委员会对根据绩效考核结果和公司薪酬管理制度确定的薪酬情况进
行了审核，认为公司高级管理人员的薪酬符合公司绩效考核和薪酬制度的管理规定，相关决策程
序合法有效。 
提名委员会 
2015年，公司董事会提名委员会共召开 2次会议，审议了关于中国远洋第四届董事会董事候
选人的提名情况。分别提名万敏先生为非执行董事候选人；提名许遵武先生为执行董事候选人。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
    不适用。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
    不适用。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
中国远洋公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员实行年薪制，具体
依据第二届董事会通过的《中国远洋控股股份有限公司高管层薪酬管理办法》确定。年薪与经营
业绩、股市形象以及对高管个人的考核情况（根据《高管层年度考核暂行办法》规定，进行“经
营”和“管理”两方面的考核）挂钩，最终由薪酬委员会研究、确定。公司为了适应发展战略需
要，建立健全经营风险控制机制，完善高层管理人员的长期激励和约束机制，根据国内法律、法
规规定，借鉴国际通行做法，并结合公司实际，股东会批准了股票增值权计划。 
该计划，即以“虚拟股票期权”形式，向高级管理人员授予一定数量的“虚拟股票期权”。
被授予人可以在规定时间内获得与“虚拟股票期权”对应数量的实际股票股价上升所带来的收益，
但被授予人不拥有这些股票的所有权。 
在无特别批准情况下，授出股票增值权总量不超过发行在外的 H股股票的 10%，每年授予一
次，首次授予原则上不超过发行在外的 H股股票的 1%。 
本计划的适用范围由公司董事会决定，具体为董事、监事、公司高级管理人员，包括：总经
理、副总经理、财务总监、董事会秘书等以及董事会批准的其他人员。 
除非本计划规定的提前终止条件出现，每次授予的股票增值权有效期为十年，其中限制期为
2 年（即被授予人自授予日起两年内不得行权），自授予日起的第三年、第四年、第五年和第六
年，行权的比例累计分别不超过授予该被授予人股票增值权的 25%、50%、75%和 100%。 
报告期内，本公司无任何股权增值权行权情况，同时也未授出新一期的股票增值权。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
2015 年年度报告 
59 / 168 
 
    建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董事会
的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日
常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、
误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。公
司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提
高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目
标提供合理保证。 
   2、内部控制建设情况 
2015年，中国远洋按照财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》和《配套指引》
的要求，持续完善和优化内部控制。 
1、健全总部内部控制体系，完善组织架构。中国远洋于 2015年设立能效管理部、法律及风
险管理部、信息化管理部、战略实施管理办公室等部门，完善了总部的组织机构，加强对船用燃
润油管理、法律及风险管理、信息规划及实施、战略实施等工作的管控。 
2、强化约束，提高对下属单位在风险管理工作的管理和考核。要求各生产经营单位须明确风
险管理的主责部门，配备与风险管理责任相应的资源，明确岗位、明确职责、健全风险管理机制，
制定风险管理的考核标准。根据 2015年风控工作重点，增加风险管理闭环等考核指标，强调风控
工作的闭环，并组织考核范围内的二级单位进行考核自查。 
3、以评促建，有效开展 2015年内控评价。按照“以内控评价为契机，推动企业管理提升”
工作思路，落实“提升诊断生产经营中问题的能力”的要求，中国远洋对 2015 年内控评价工作进
行了认真筹划，从统一评价抽样单位确定，到进场评价、交流方式等环节均进行改变、创新。一
是认真筹划，精选抽样单位五家，除本部外，两家二级单位、两家基层单位，业务上分属不同板
块，公司层次也从二级单位延伸到末端基层单位，以全面了解各级各类公司风控工作开展的情况；
二是加强评价工作启动前的策划与准备，发挥管理协同，更加全面地掌握相关信息，提高评价的
针对性；三是改进工作方式，注重过程控制，以启动会、交流会以及末次会的多种模式，掌握被
评价公司的第一手资料；四是强化培训，固化“评价+培训”的工作模式，宣贯和培育风控文化，
强化对被评价公司管理层、相关部门的培训，提升各级单位对风控的认知水平。同时，今年继续
采取所属单位派员进行内控交叉评价的做法，逐步培养内控评价专业队伍。 
4、夯实基础，推进所属单位风控体系建设。加快推进体系构建工作，要求各单位结合总部的
要求制定了相关的规章制度来指导日常工作。2015年，继续推进各二级单位的内控和风险管理体
系建设工作，并鼓励有条件的二级单位逐步推动其下属企业的体系建设工作。 
  内部控制评价报告详见本公司 3月 31日在上交所网站发布的报告。 
 
    报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
    □适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
    按照内部控制审计指引等相关规定要求，中国远洋聘请瑞华会计师事务所对中国远洋内部控
制进行了审计，并出具了中国远洋内部控制审计报告。 
    内部控制审计报告详见本公司 3月 31日在上交所网站发布的报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
    无。 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:元  币种:美元 
