2014 年年度报告 
62 / 190 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 5,645,096.64 
劳务外包支付的报酬总额 348,702,173.42 
 
七、其他 
无。 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
    报告期内，本公司严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《关于在上市公司建立独
立董事制度的指导意见》、《上市公司股东大会规则》、《上市公司章程指引》等法律法规的要
求，不断完善公司治理，提高公司规范运作水平。严格执行公司股东大会、董事会、监事会等议
事规则以及总经理工作细则等一系列规章制度，发挥董事会专业委员会的作用，保证股东大会、
董事会、监事会的职能和责任得以履行，有效地维护股东和公司利益。 
报告期内，公司积极按时完成监管部门要求，全面落实国资委《中央企业全面风险管理指引》
和五部委《企业内部控制基本规范》以及配套指引的要求，进一步完善内控制度和风险管理流程，
通过全面风险管理信息系统，提高了风险信息的搜集、分析、整理、报告和应对能力；加强全系
2014 年年度报告 
63 / 190 
 
统预算管理工作，在抓好预算管理的同时，进一步完善资产监管组织体系、责任体系，加强了全
系统海内外的资产监管。 
积极参加监管部门组织的上市公司董事、监事、高管培训。重视全员培训工作，将合规理念
的培育作为企业文化建设的重要内容，采用有效措施提升全体员工合规意识。 
严格内幕信息的流转登记管理，确保内幕信息的保密，以杜绝内幕信息交易。经自查，2014年未
发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份情况。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
    不适用。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
二 ○ 一 四
年 第 一 次
临 时 股 东
大会 
2014 年
3 月 27
日 
审议中国远洋本部对外担
保安排之预案 
所有议案均
获审议通过。
具体内容详
见次日公告 
www.sse.com.cn 2014 年 3
月 28 日 
二 ○ 一 三
年 年 度 股
东大会 
2014 年
5 月 20
日 
1、审议《中国远洋 2013
年度董事会报告》之预案；
2、审议《中国远洋 2013
年度监事会报告》之预案；
3、审议以中国会计准则及
香港会计准则分别编制的
中国远洋 2013 年度财务
报告和审计报告之预案；
4、审议中国远洋 2013 年
度利润分配之预案；5、审
议续聘瑞华会计师事务所
(特殊普通合伙 )作为
2014 年度境内审计师，以
及续聘罗兵咸永道会计师
事务所作为公司 2014 年
度境外审计师之预案；6、
审议中国远洋第四届董事
会董事人选提名之预案；
7、审议中国远洋第四届监
事会监事人选提名之预
案；8、审议中国远洋第四
届董事、监事薪酬之预案；
9、审议委任傅向阳先生担
任中国远洋股东代表监事
之预案。 
所有议案均
获审议通过。
具体内容详
见次日公告 
www.sse.com.cn 2014 年 5
月 21 日 
二 ○ 一 四
年 第 二 次
临 时 股 东
大会 
2014 年
8 月 28
日 
1 、 审 议 建 造 五 艘
14000TEU 集装箱船并授
权公司董事办理相关事宜
预案；2、审议建造六艘
8.16 万吨散货船并授权
公司董事办理相关事宜预
案。 
所有议案均
获审议通过。
具体内容详
见次日公告 
www.sse.com.cn 2014 年 8
月 29 日 
2014 年年度报告 
64 / 190 
 
二 ○ 一 四
年 第 三 次
临 时 股 东
大 
2014 年
10 月 30
日 
审议中远太平洋有限公司
与中远财务有限责任公司
签署《金融财务服务协议》
及年度上限金额之预案 
所有议案均
获审议通过。
具体内容详
见次日公告 
www.sse.com.cn 2014年 10
月 31 日 
 
股东大会情况说明 
    无。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
马泽华 否 10 6 4 0 0 否 4 
李云鹏 否 10 6 4 0 0 否 4 
孙月英 否 10 6 4 0 0 否 4 
孙家康 否 10 6 4 0 0 否 4 
叶伟龙 否 10 6 4 0 0 否 4 
*王宇航 否 7 3 4 0 0 否 2 
姜立军 否 10 6 4 0 0 否 4 
范 徐 丽
泰 
是 10 6 4 0 0 否 4 
邝志强 是 10 6 4 0 0 否 4 
鲍毅 是 10 6 4 0 0 否 4 
*杨良宜 是 7 3 4 0 0 否 2 
*张松声 是 3 3 0 0 0 否 2 
备注： 
*2014 年为换届年，王宇航先生于 2014 年 5 月 20日担任本公司董事职务；杨良宜先生于 2014 年
5 月 20 日担任本公司独立董事职务；张松声先生于 2014 年 5 月 20 日辞任本公司独立董事职务。 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
    不适用。 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
无 无 无 无   
 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
   无。 
 
2014 年年度报告 
65 / 190 
 
(三) 其他 
    无。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
审核委员会——2014 年，公司董事会审核委员会共召开 4次会议，各次会议中，与会委员在
听取和审议相关汇报、议案过程中，提出了如下意见建议：提请公司管理层关注后续一次性关联
交易的管控工作，加强关联交易的预判性和计划性；建议公司经营月度报告能够就与上一期变化
较大的数据增加附注说明；建议公司考虑在合适的时候提供适当的财务资料，便于非审核委员会
成员的独立董事了解公司更多情况；建议董事会进一步明确审核委员会关于内部控制评价等相关
工作的职责划分；建议公司定期向审核委员会汇报公司反舞弊工作情况，以便于委员会了解公司
反舞弊机制运行情况。 
薪酬委员会——2014 年，公司董事会薪酬委员会共召开 1次会议，基于公司实际情况和市场
定位，建议第四届独立董事、监事津贴构成及标准与第三届保持一致。 
提名委员会——2014 年，公司董事会提名委员会共召开 1次会议，审议了关于中国远洋第四
届董事会董事候选人的提名情况。提名马泽华先生为董事长兼非执行董事候选人；提名李云鹏先
生为副董事长兼执行董事候选人；提名姜立军先生为执行董事兼总经理候选人；提名孙月英女士、
王宇航先生为非执行董事候选人；提名孙家康、叶伟龙先生为执行董事候选人；提名范徐丽泰女
士、邝志强先生、鲍毅先生、杨良宜先生为独立非执行董事候选人。 
    其它专业委员会（风险控制委员会、薪酬委员会）在报告期内履行职责时未提出重要意见和
建议。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
    不适用。 
 
    因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措
施、工作进度及后续工作计划 
    不适用。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
中国远洋公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员实行年薪制，具体
依据第二届董事会通过的《中国远洋控股股份有限公司高管层薪酬管理办法》确定。年薪与经营
业绩、股市形象以及对高管个人的考核情况（根据《高管层年度考核暂行办法》规定，进行“经
营”和“管理”两方面的考核）挂钩，最终由薪酬委员会研究、确定。公司为了适应发展战略需
要，建立健全经营风险控制机制，完善高层管理人员的长期激励和约束机制，根据国内法律、法
规规定，借鉴国际通行做法，并结合公司实际，股东会批准了股票增值权计划。 
    该计划，即以“虚拟股票期权”形式，向高级管理人员授予一定数量的“虚拟股票期权”。
被授予人可以在规定时间内获得与“虚拟股票期权”对应数量的实际股票股价上升所带来的收益，
但被授予人不拥有这些股票的所有权。 
    在无特别批准情况下，授出股票增值权总量不超过发行在外的 H股股票的 10%，每年授予一
次，首次授予原则上不超过发行在外的 H 股股票的 1%。 
    本计划的适用范围由公司董事会决定，具体为董事、监事、公司高级管理人员，包括：总经
理、副总经理、财务总监、董事会秘书等以及董事会批准的其他人员。 
2014 年年度报告 
66 / 190 
 
除非本计划规定的提前终止条件出现，每次授予的股票增值权有效期为十年，其中限制期为
2 年（即被授予人自授予日起两年内不得行权），自授予日起的第三年、第四年、第五年和第六
年，行权的比例累计分别不超过授予该被授予人股票增值权的 25%、50%、75%和 100%。 
报告期内，本公司无任何股权增值权行权情况，同时也未授出新一期的股票增值权。 
 
八、 其他 
无。 
  
2014 年年度报告 
67 / 190 
 
第十节 内部控制 
 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
    建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董事会
的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日
常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、
误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。公
司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提
高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目
标提供合理保证。 
 
内部控制建设情况 
2014 年，中国远洋按照财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》和《配套指引》
的要求，持续完善和优化内部控制。 
(1)强化约束，将风险管理和内控纳入业绩考核。将风险管理和内部控制指标纳入 2014 年下
属单位的年度经营业绩责任书,推动各单位加强风险管理和内控建设。 
(2)结合实际，有效开展风险评估工作。聘请专业机构，组建项目组，按照务实、精简、有效
的原则，组织实施中国远洋总部层面年度风险评估。以此为基础,结合各二级公司的风险评估情况,
综合分析、识别出中国远洋面临的前 10 大风险并提出基本解决方案。  
(3)精耕细作，构建内控评价长效机制。本着重要性及经济性原则，精选被评价公司，关注重
点业务领域，认真组织完成被评价公司的年度内控评价工作，并分别出具评价报告。同时，今年
采取中国远洋所属单位派员进行内控交叉评价的做法，逐步培养中国远洋内控评价专业队伍。此
外，继续梳理完善内控评价制度和流程，努力构建务实、有效的内控评价长效机制。 
(4)夯实基础，推进所属单位风控体系建设。一方面健全制度体系，固化内控和风险管理工作
要求。另一方面加快推进体系构建工作，逐步拓展体系覆盖范围。中国远洋持续推进各二级单位
的内控体系建设工作，并要求二级单位有计划地推动其下属企业的体系建设工作。 
    内部控制评价报告详见本公司 3 月 27 日在上交所网站发布的报告。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
按照内部控制审计指引等相关规定要求，中国远洋聘请瑞华会计师事务所对中国远洋内部控
制进行了审计，并出具了中国远洋内部控制审计报告。 
内部控制审计报告详见本公司 3 月 27 日在上交所网站发布的报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司在 2010年对《信息披露管理办法》进行修订的基础上，严格执行监管机构的要求，进一
步明确了董事、监事、高管以及信息披露责任人的责任，更加明晰了公司在日常经营和重大决策
中可能触及信息披露义务的事项。 
    报告期内，公司年报等定期信息披露文件未发现重大差错。 
 
