2015 年年度报告 
8 / 168 
 
收益 
单独进行减值测试的
应收款项减值准备转
回 
28,706,853.71       31,415,191.53 69,573,933.24 
对外委托贷款取得的
损益 
       1,726,666.67   
除上述各项之外的其
他营业外收入和支出 
2,930,053.11       -255,882,755.27 -930,985,752.76 
其他符合非经常性损
益定义的损益项目 
392,831,800.19 主要包
括根据
合同完
成情况
回 拨
2014 年
计提的
亏损合
同预计
负债 
599,998,230.76 1,416,202,410.06 
少数股东权益影响额 -41,973,840.93   -39,213,868.09 -1,397,526,754.46 
所得税影响额 -85,532,761.01   -76,965,377.71 -605,458,500.66 
合计 4,899,821,491.31   1,744,705,765.07 7,415,069,571.30 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
衍生金融资产 0.00 0.00 0.00 0.00 
可供出售金融资
产 
376,310,490.98 278,879,550.27 -97,430,940.71 15,242,849.31 
金融负债 40,311,357.28 34,196,540.63 -6,114,816.65 -6,114,816.65 
合计 416,621,848.26 313,076,090.90 -103,545,757.36 9,128,032.66 
 
十二、 其他 
无。 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
 
公司主要从事集装箱航运、干散货航运和码头业务。 
    
    集装箱航运业务 
1、主要业务情况 
主要业务 
集装箱航运业务板块主要经营国际、国内海上集装箱运输服务及相关业务。 
经营模式 
公司通过自营集装箱船队开展集装箱运输等相关业务。公司始终围绕“以客户为中心、低成
本战略、提升全程运输能力”核心战略，持续完善船队、航线及货源结构。不断巩固主干航线市
2015 年年度报告 
9 / 168 
 
场地位，加大新兴市场、区域市场投入，扩大网络覆盖面，提升服务品质。不断优化业务流程，
努力实现多段运输方式的无缝衔接，有效提升全程运输竞争力和差异化服务水平。 
公司在全球范围内共拥有 500 个左右境内境外销售和服务网点，在国内形成了以大连、天津、
青岛、上海、广州、深圳、厦门、武汉等为支点的服务网络；在海外拥有遍布欧、美、亚、非、
澳五大洲的服务网点，广泛的服务网络为优质的“门到门”服务提供保障。 
2015年起，公司所在的 CKYHE联盟将合作范围进一步拓展至美国区域，更加突显了联盟在服
务覆盖面、服务频率、单位成本、交货期及运营效率等方面的优势。充分发挥联盟的规模效益，
为客户提供更优质的服务，并向客户展现中远品牌和服务的个性化。 
业绩驱动因素 
面对严峻的市场挑战，公司快速应变，全面协同，持续研究市场形势，果断调整航线产品，
不断增强营销力度，努力为运价恢复创造条件。公司始终坚持低成本战略，不断细化管控目标，
通过多措并举有效降低经营成本。CKYHE联盟合作范围的不断扩大以及效率的进一步提升，也为
公司经营成本与营运风险的降低提供支持。 
2、行业情况 
行业地位 
截至 2015年 12月 31日，公司自营船队包括 178 艘集装箱船舶，运力达 857,716 标准箱，集
装箱船队规模世界排名第六。共经营 112条国际航线、49条国际支线、29条中国沿海航线及 86
条珠江三角洲和长江支线。公司所经营的船舶，在全球约 72个国家和地区的 225个港口挂靠。 
行业特点 
集装箱航运属周期性行业。受金融危机影响，2008年之后的集运市场长期处于低靡状态，周
期变化日益缩短，波动加剧，运力过剩局面持续存在。 
 
干散货航运业务 
1、主要业务情况 
主要业务 
公司通过中散集团提供全球干散航运服务。为客户提供定制化的服务，满足客户全天候、高
水准的服务需求。 
    经营模式 
2015年度，面对严峻的市场形势，中散集团落实战略规划，推进商业模式和服务模式转型升
级，可持续发展能力稳步提升。一是推进商业模式多元化，采取股权合作、量身订船、延伸上下
游业务服务等模式；二是坚持“服务制胜”，推进“分货种营销+客户经理制”，开展“一站式”、
“一条龙”服务，营销机制更加顺畅；三是坚持“集约高效”，经营资源更加优化。在大幅降低
船龄的同时，推进三家公司分船型专业化管理，为从源头构筑低成本竞争优势打基础。 
业绩驱动因素 
    精细创收节支，拼搏实现盈利，收益管理能力有效提升。中散集团紧紧把握国家“一带一路”
战略和长江经济带战略机遇，主动响应，顺势深耕，加快走出去步伐，围绕业务需求优化海外营
销网络运行机制，围绕效能和效率的提升积极布局全球营销一体化网络，加快与长江沿线重要客
户互利合作领域的更大范围开发。 
2、行业情况 
 行业地位 
 目前，中散集团干散货船队规模位居世界前列，干散货航运业务覆盖全球 100多个国家和地
区的 1000多个港口。拥有业内领先的运力规模和完善的海外网点布局。 
行业特点 
干散货航运业属于周期性行业。近年由于市场供过于求，市场持续低迷。 
 
    码头业务 
1、主要业务情况 
主要业务 
中远太平洋主要从事集装箱和散杂货码头的装卸和堆存业务和租箱服务业务。中远太平洋的
码头组合遍布中国大陆的四大港口群、香港、台湾和海外枢纽港。 
2015 年年度报告 
10 / 168 
 
经营模式 
以参、控股或独资的形式成立码头公司，组织开展相关业务的建设、营销、生产和管理工作，
获取经营收益。 
业绩驱动因素 
主要业绩驱动因素有：1、积极争取客户，改善内部管理和服务水平，不断扩大码头吞吐量；
2、增强与客户互动，提高客户满意度，维持并尽力提高码头装卸费率，改善码头收入水平；3、
积极寻找新的投资机会，扩大码头投资规模和市场占有率，争取更好业绩表现。 
2、行业情况 
行业地位 
全球第四大集装箱码头营运商，根据 Drewry最新统计，市场份额 9.5%；旗下佛罗伦公司为
全球第四大租箱公司，市场份额约 10.5%。 
行业特点 
码头行业从属于航运业，受航运业周期性影响较深。码头行业经营业绩的波动相比航运业小，
收益相对稳定。在当前全球经济及航运市场低迷的环境下，码头行业的经营业绩也将持续受压。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
截止 2015年 12月 31日，公司资产总额 148,193,148,754.95元，较年初 148,820,394,026.43
元，减少 627,245,271.48元或 0.42%,略有下降。年内，公司货币资金净减少 7,557,163,795.10
元，主要用于船舶、集装箱等建造和购置，以及对外股权投资、归还借款等。其中，固定资产增
加 3,747,674,737.30元；在建工程增加 1,073,967,257.10元；长期股权投资增加
4,081,994,423.81元。 
 
    其中：境外资产 90,117,716,679.22（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 60.81%。 
  中国远洋在全球范围内拥有广泛的经营、销售和服务网络。   
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、综合规模优势：主营业务实力均位居世界前列 
中国远洋通过下属各子公司为国际和国内客户提供涵盖航运价值链的集装箱航运、干散货航
运、码头及集装箱租赁服务。公司业务规模排名世界前列。规模优势不仅是中国远洋满足客户多
元化需求的基础，也令中国远洋在专业化、标准化、成本和服务品质方面更具竞争力。  
2、网络覆盖优势：服务网络遍布中国和全球市场 
中国远洋立足中国，面向全球市场，凭借市场经验和网络优势，不断提升主营业务的市场覆
盖水平和综合服务能力。 
3、品牌价值优势：中远品牌享誉全球 
作为最早“走出去”的中国企业之一，中远集团凭借优质的服务和对社会责任的忠实履行赢
得了国内外客户的广泛认可，品牌影响力已经超越了所在的航运领域。在国际市场上，“COSCO”
这五个字母具有广泛的知名度和认可度，“COSCO”品牌一直是中国远洋重要的无形资产，标有
“COSCO”标志的船舶和集装箱在世界各地往来穿梭，成为中远的形象代表。 
4、商业模式优势：倡导合作共赢、拓展电商业务 
通过大客户战略、联盟合作以及电商等模式转型，中国远洋正在实现从业务表现易受市场周
期影响向可持续健康发展的转变。 
在大客户战略方面，中国远洋正积极进行商业模式转型。一方面，通过与大客户建立长期稳
定的战略合作伙伴关系，争取签订大合同和长期合同；另一方面，以深化合作、互利互赢的理念，
加大海内外市场、特别是新兴市场的开发和客户维护，持续改善市场、货流、货源和客户结构，
降低对单一市场的依赖，稳步提升基础货源比例。在企业内部，根据“以客户为中心”的理念优
2015 年年度报告 
11 / 168 
 
化机构设置，强化公司层面、业务层面立体式公关维护，提高营销服务方案整体策划能力，加强
营销服务人才队伍，使中国远洋不断贴近客户日趋多元化的服务需求。 
在联盟合作方面，2015年 1 月 1日起，CKYHE联盟的合作范围从亚洲至西北欧航线和亚洲至
地中海航线进一步拓展至美国区域，在太平洋航线和亚欧航线的运力投入，分列全球第一和第二
位。这不仅进一步扩大了集装箱航运业务的服务覆盖面，有效提高了服务频次和服务质量，经营
成本与营运风险也得到相应降低。 
在电商业务方面，中远集运不断推动传统行业和电子商务的跨界融合，全力打造泛亚电商平
台业务新模式，其影响力正逐步扩大。泛亚电商平台依靠持续的新产品创新和互联网营销方案的
不断推出，进一步拓展了中远集运的销售渠道。 
5、业务协同优势：打造全程综合物流解决方案 
中国远洋注重发挥业务协同优势，持续优化内部资源配置，致力于为客户提供全程综合物流
解决方案：中远集运通过加强内部协作，正为客户提供更多增值服务，不断提升客户服务水平；
中散集团则依托中远集团，调动业务链上下游资源，为客户提供“货物运输综合解决方案”。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，全球经济继续深度调整，国际航运业供求失衡局面无实质性改善，航运市场运价持
续低位运行。波罗的海综合运价指数（BDI）年内均值为 718点，同比下降 35%。尤其是四季度传
统旺季出现反季节暴跌，创下 471点的全年最低点。与此同时，中国出口集装箱运价指数（CCFI）
全年均值 872点，较上年的 1,086点下滑 19.7%。航运企业经营面临巨大挑战，为增强抗风险能
力和可持续发展能力，航运企业纷纷在联盟并购、资产重组、产融合作、新技术应用等方面改革、
创新，国际航运及航运相关业呈现出规模化、专业化和联盟化的发展趋势。 
    面对困境，2015年中国远洋采取各项措施，努力增收节支，全年实现归属于母公司所有者净
利润 2.83亿元。同时，为了适应新的航运业竞争格局，中国远洋根据自身发展的需求，在深刻理
解世界经济和行业发展趋势的基础上，抓住我国“一带一路”历史机遇，于 2015 年 12月公布重
组方案。通过租入并经营中海集运集装箱船舶和集装箱，收购中海集运经营网络，并出售干散货
航运资产，中国远洋实现从综合性航运服务公司，向专注于发展包括码头业务在内的集装箱航运
服务链产业集群的转变，成为全球第四大集装箱班轮公司和以总吞吐量计的全球第二大码头运营
商。旗下中远太平洋通过收购中海港口，出售佛罗伦租箱业务，成为专注于全球码头业务发展的
上市平台。集装箱航运运力规模和航线覆盖全面增长，船队、箱队结构全面优化，码头网络布局
全面扩张，经营效率大幅提升，同时，集运业务和码头业务协同效应得到显著加强。 
    本次重组，中国远洋充分把握国际航运市场转型发展的历史机遇，集中资源重点发展集装箱
运输和码头业务，发挥业务协同效应，优化全球航线网络布局，强化国际枢纽港建设，扩大全球
市场份额，实现资源合理配置，促进业务规模增长。重组后，截至 2016年 3月中旬，旗下经营的
集装箱船队规模达到 311 艘、160万标准箱，约占全球运力规模的 8%。随着船队规模显著增长，
船队结构明显优化，未来全球网络将全面升级，业务量将大幅增长。通过实现优势互补，经营成
本将有效降低，运营效率将明显提高，促进集装箱航运业务盈利能力进一步提升。码头业务方面，
旗下中远太平洋全球集装箱码头网络遍布中国五大港口群及海外枢纽港，将实现中国沿海省份全
面覆盖，加强“一带一路”沿线码头业务发展，境外码头布局进一步扩展，资产布局更趋平衡，
竞争实力明显增强。同时，新的集装箱业务板块与码头业务板块，还将充分发挥集装箱运输业务
和码头业务间的协同效应，实现公司业务稳定性的有效提升，增强公司抗周期性能力，提升公司
盈利能力。 
2016年，世界经济仍将呈现复苏乏力态势，国际货币基金组织（IMF）在 2016年 1月发布的
最新一期《世界经济展望》中将 2016年的全球经济增速预期从去年 10月的 3.6%下调至 3.4%。国
际航运市场需求仍将延续低速增长，航运市场供过于求的格局将持续，航运业整体表现难以出现
明显改观，企业经营创效难度更大。为此，中国远洋将深入研究市场变化，把握市场节奏，以不
