2016 年年度报告 
8 / 198 
 
非经常性损益项目 2016 年金额 附注（如适用） 2015 年金额 2014 年金额 
采用公允价值模式进行后续计
量的投资性房地产公允价值变
动产生的损益 
        
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调
整对当期损益的影响 
        
受托经营取得的托管费收入         
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
-262,417,137.38       2,930,053.11 -255,882,755.27 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
70,504,343.99       392,831,800.19 599,998,230.76 
少数股东权益影响额 57,107,124.91       -41,973,840.93 -39,213,868.09 
所得税影响额 -31,748,847.58       -85,532,761.01 -76,965,377.71 
合计 -2,811,617,971.59       5,085,732,176.04 1,744,705,765.07 
 
十、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
可供出售金融资产 537,263,785.29 466,336,091.37 -70,927,693.92 -133,990,911.11 
金融负债 34,196,540.63 18,983,943.33 -15,212,597.30 15,212,597.30 
合计 571,460,325.92 485,320,034.70 -86,140,291.22 -118,778,313.81 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主要从事集装箱航运和码头业务。 
集装箱航运业务  
1、主要业务情况  
主要业务  
集装箱航运业务板块主要经营国际、国内海上集装箱运输服务及相关业务。 
经营模式  
公司全资子公司中远海运集运通过自营集装箱船队开展集装箱运输及相关业务。随着业务整
合重组基本完成，运力规模明显扩大，中远海运集运依托规模优势不断优化全球资源配置，把握
国家“一带一路”战略历史机遇，并始终围绕“规模化和全球化，以客户为中心，低成本战略，
逐步提高为客户提供全程物流解决方案的能力”核心战略，努力成为具有国际竞争力的世界一流
航运企业。 
重组后的中远海运集运服务网络进一步完善，国内已形成以大连、天津、青岛、上海、宁波、
厦门、华南、海南、武汉等九大口岸为支点的服务网络；境外服务网点遍布欧洲、北美、东南亚、
2016 年年度报告 
9 / 198 
 
西亚、南美、澳洲、日本、韩国、非洲等九大区域；在全球范围内共拥有400多个境内外销售和
服务网点，形成了全球化经营、一体化服务的集装箱运输服务网络，致力于为客户提供更优质的“门
到门”全程运输解决方案。  
经过精心筹备，由中远海运集运与达飞轮船、长荣海运、东方海外共同组建的“海洋联盟”
将于2017年4月1日正式投入运营。联盟的航线服务在频率、规模、覆盖面、效率等方面，均占据
领先优势。同时，通过联盟的高效合作，进一步优化自身航线网络，将更有效地降低运营成本。    
业绩驱动因素  
报告期内，中远海运集运克服改革重组复杂性和市场形势严峻性的双重挑战，集中力量加大
营销，积极把握市场回暖机遇和行业发展趋势，提升为客户提供全程物流解决方案的能力，进一
步增强服务水平和创效能力。依托协同优势，通过航线网络布局优化、供应商采购优化、集装箱
管理优化等手段，加大降本节支力度，夯实竞争基础。期内，随着中远海运集运改革重组协同效
应的逐步体现，同时伴随市场运价回升，中远海运集运效益逐季环比改善。 
2、行业情况  
行业地位  
2016年3月1日起，中远海运集运租入并经营中远海发及其控股子公司拥有或经营的集装箱船
舶，运力规模明显扩大。截至2016年12月31日，中远海运集运自营船队包括312艘集装箱船舶，
运力达1,648,790标准箱，集装箱船队规模世界排名第四，行业地位得到进一步巩固；共经营205
条国际航线（含国际支线）、38条中国沿海航线及86条珠江三角洲和长江支线；所经营的船舶，
在全球约79个国家和地区的254个港口挂靠。 
行业特点  
集装箱航运属周期性行业。受金融危机影响，2008 年以来的集运市场长期处于低迷状态且波
动加剧。2016 年，市场运价一度降至历史新低，行业普遍承受亏损压力。随着行业深度调整以及
新联盟成立，预计集运市场将进入全新的竞争格局。 
码头业务 
1、主要业务情况 
主要业务 
中远海运港口主要从事集装箱和散杂货码头业务，码头组合遍布中国大陆的五大港口群以及
香港、台湾、东南亚、欧洲、地中海、黑海等地区。 
经营模式 
中远海运港口以参、控股或独资的形式成立码头公司，组织开展相关业务的建设、营销、生
产和管理工作，获取经营收益。 
业绩驱动因素 
报告期内，中远海运港口积极拓展市场，改善内部管理和服务水平，不断提升码头吞吐量；
增强与客户互动，提高客户满意度，并努力为客户提供增值服务，改善码头收入水平；积极寻找
新的投资机会，扩大码头投资规模和市场占有率，争取更好业绩表现。 
 
 
 
2016 年年度报告 
10 / 198 
 
2、行业情况 
行业地位 
根据德鲁里 2016 年全球集装箱营运商回顾及展望报告中公布的数据计算，业务重组后，中
远海运港口市场地位与竞争优势全面提升，以总吞吐量计算，占全球码头市场总份额约 13.0%，
位居世界第一；以权益吞吐量计算，占全球市场份额约 4.3%，位居世界第五。 
行业特点 
受经济增长持续乏力，国际贸易增速放缓和航运市场持续低迷等因素的综合影响，自 2008
年金融危机以来，全球集装箱港口业需求增速总体呈现下降趋势。区域经济发展不平衡的趋势不
断扩大，贸易保护和贸易壁垒再度抬头，地缘政治冲突此消彼长等不确定不稳定因素被认为是制
约全球港口业发展的最大风险和隐患。而需求不足，产能过剩，运价低迷和非理性竞争策略，加
剧了港口行业的负面效应。全球集装箱港口业已告别了高速增长期，低增长和投资回报率下降，
成为港口行业发展的新常态。 
2016 年全球主要港口集装箱码头业务延续了温和复苏的主基调，但区域发展的不平衡趋势有
所扩大。根据德鲁里最新预测报告，预计 2016年全球主要港口累计完成集装箱吞吐量 6.92亿TEU，
同比增长 1.3%，增速与上年基本持平。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
本集团本年发生了重组收购（主要为同一控制下企业合并收购），并出售了中散集团、佛罗
伦公司。截至 2016 年 12 月 31 日，本集团总资产 1,196.53 亿元，比 2016 年初减少 408.40 亿
元，降幅 25.45%。 
本集团在全球范围内拥有广泛的经营、销售和服务网络。截至 2016 年 12 月 31 日，其中：
境外法人资产 1,847.76（单位：亿元  币种：人民币），占本集团全部法人资产的比例为 59.50%。 
特别说明： 
境外法人资产按本集团合并范围境外法人资产汇总金额统计，不考虑本集团各合并报表层面
进行的合并抵消。 
全部法人资产按本集团合并范围全部法人资产汇总金额统计，不考虑本集团各合并报表层面
进行的合并抵消。 
境外法人资产比例=境外法人资产/全部法人资产。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、整体规模优势：各业务板块实力大幅提升 
通过重大资产重组，本集团作为间接控股股东中远海运专注于发展集装箱航运服务供应链的
上市平台，集中了优势资源，各板块业务规模均实现大幅提升。集装箱船队运力排名跃升至世界
第四，集装箱码头年总吞吐量全球排名第一。随着规模优势的持续释放，本集团对全球资源的优
化配置能力得到有效增强，整体竞争力不断提升。  
2、网络覆盖优势：全球化布局持续加速推进 
本集团坚持以全球眼光和国际化思维，在扩大业务规模的基础上，努力提升企业的盈利能力
和为客户创造价值的能力；把握改革重组契机，充分整合并优化网络资源，加速全球化布局。 
2016 年年度报告 
11 / 198 
 
集装箱船队在全球 79 个国家和地区的 254 个港口挂靠，共经营 205 条国际航线（含国际支
线）、38 条中国沿海航线及 86 条珠江三角洲和长江支线。集装箱运输业务在全球范围内共拥有
400 多个境内外销售和服务网点，形成了全球化经营、一体化服务的集装箱运输服务网络，可以
为客户提供更优质的“门到门”全程运输解决方案。  
码头组合分布于全球 30 个港口，遍及中国沿海五大港口群，及东南亚、欧洲、地中海、黑
海等。营运中的集装箱码头泊位合计 158 个，总年处理能力达 9,725 万标准箱；持续推进码头全
球化布局，通过优化全球码头组合，不断增强抗风险能力。 
3、商业模式优势：服务创新能力不断增强 
本集团积极由传统的“产品思维”向“用户思维”转变，立足于客户视角，洞察客户“痛点”，
坚持流程先导，实现客户营销和服务的一体化。不断探索运用数字化、信息化手段，及时向客户
提供响应支持，持续提升客户体验；加快从投资型向专业码头运营商转变的步伐，致力于持续提
升所属码头操作效率的稳定性，不断提高码头整体服务水平。 
2017 年 4 月 1 日将正式投入运营的“海洋联盟”，将共同运营 41 条东西干线及中东、红海航
线，共计投入集装箱船舶约 350 艘，总运力规模达 350 万标准箱。联盟的航线服务在频率、规模、
覆盖面、效率等方面，均占据领先优势。同时，随着联盟运作效率的不断提升，将大大增强各成
员的成本控制能力和综合竞争力。 
电商平台的创新优势不断扩大，依靠持续推出的泛亚电商新产品及具备互联网特色的营销方
案，进一步拓宽了本集团集装箱运输业务销售渠道。利用船东直销优势，进一步打造具有成本优
势的优质门到门产品。年内推出的内贸集装箱运价指数（PDCI），客观反映了本集团集装箱运输
业务内贸市场实际成交运价波动趋势，成为帮助用户掌握预估物流成本的重要指标。 
4、业务协同优势：综合竞争能力有效提升 
本集团集装箱航运与码头经营两大业务板块之间，有着明显的协同效应，通过持续推动两大
板块的业务联动、资源共享和全球化布局，致力于为客户提供集装箱全程物流服务解决方案。积
极推进海外枢纽港战略部署，完善全球码头布局，助力集运全球化战略目标的落实，为集装箱船
队提供稳定高效的服务，减少船舶在港时间，有效降低油耗。同时，随着集装箱船队规模和市场
份额的提升，以及海洋联盟正式投入运营，将为旗下码头提供稳定的航线挂靠与货量支持，协助
码头业务长远可持续发展。集装箱运输、码头经营的良性互动，实现互利互惠的共赢局面，有利
于提高抵御市场周期性波动的能力，为客户和合作伙伴创造更多价值。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016 年，全球集装箱运输需求增长缓慢、运力供给过剩，国际航运市场供需失衡局面延续，
行业普遍承受亏损压力。中国出口集装箱运价综合指数（CCFI）在 2016 年上半年创出历史新低
632 点，市场低迷导致本集团期内收入的增长低于箱量的增长，收入的增幅低于成本的增幅，加
之受期内非经常性损益因素影响，全年实现归属于母公司所有者的净利润-99.06 亿元，扣除非经
常性损益后归属于母公司所有者的净利润-70.94 亿元。分季度看，期内效益逐季改善，若剔除拆
船净损失因素影响，第四季度实现息税前利润 7.24 亿元人民币，改革重组成效叠加市场运价底部
回升效果正逐步显现。 
