2016 年年度报告 
68 / 198 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 8,804,573.00 
劳务外包支付的报酬总额(元) 311,998,059.86 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，本公司严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《关于在上市公司建立独
立董事制度的指导意见》、《上市公司股东大会规则》、《上市公司章程指引》等法律法规的要
求，不断完善公司治理，提升规范运作水平。公司结合改革重组现状，修订完善《章程》、《股
东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作细则》等规章
制度并严格执行，发挥董事会及专业委员会作用，确保股东大会、董事会、监事会的职能和责任
得以充分履行，维护股东和公司利益。 
报告期内，公司按照最佳治理标准，做好内部治理，通过健全公司治理结构，推进合规管理
长效机制建设，规范“三会运作”，提升运作效率；通过优化健全公司规章体系建设，夯实企业
基础管理，完善运营机制；通过内控管理体系建设，完善内控制度和风险管理流程，清晰主体责
任，明确管理责任，做到职责分清、措施到位；通过人力资源管理体系建设，建立“1 主”、“2
辅”、“N 配套”的人力资源制度框架，逐步形成靠制度管事、靠制度管人的运行机制。 
积极参加监管部门组织的上市公司董事、监事、高管培训，并自主开展全员培训，将合规理
念的培育作为企业文化建设的重要内容，采取有效措施提升全体员工合规意识。 
细化关联交易管理，密切关注监管机构最新要求，落实监管责任，并优化完善内部流程及管
理办法，确保符合各项规章、制度要求。 
制定公司保密管理制度，严格内幕信息的流转登记管理，确保内幕信息的保密，杜绝内幕交
易行为。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
二零一六年第一次临
时股东大会 
2016 年 2 月 1 日 www.sse.com.cn 2016 年 2 月 2 日 
二零一五年年度股东
大会 
2016 年 5 月 24 日 www.sse.com.cn 2016 年 5 月 25 日 
二零一六年第二次临
时股东大会 
2016 年 8 月 25 日 www.sse.com.cn 2016 年 8 月 26 日 
二零一六年第三次临
时股东大会 
2016 年 12 月 16 日 www.sse.com.cn 2016 年 12 月 17 日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
具体内容详见次日公告。 
 
 
 
2016 年年度报告 
69 / 198 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
马泽华 否 1 0 1 0 0 否 0 
万敏 否 11 5 4 2 0 否 3 
李云鹏 否 3 0 1 1 1 否 1 
黄小文 否 7 5 2 0 0 否 2 
孙月英 否 10 4 4 2 0 否 3 
孙家康 否 10 4 4 2 0 否 3 
叶伟龙 否 10 4 4 2 0 否 3 
王宇航 否 10 5 4 1 0 否 3 
许遵武 否 10 6 4 0 0 否 3 
范徐丽泰 是 11 6 4 1 0 否 4 
邝志强 是 11 7 4 0 0 否 4 
杨良宜 是 11 6 4 1 0 否 3 
鲍毅 是 11 6 4 1 0 否 3 
马建华 否 1 1 0 0 0 否 0 
王海民 否 1 1 0 0 0 否 0 
张为 否 1 0 0 1 0 否 0 
冯波鸣 否 1 1 0 0 0 否 0 
张炜 否 1 1 0 0 0 否 0 
陈冬 否 1 0 0 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
战略发展委员会 
战略发展委员会高度重视中远海控战略制定和实施工作，以专题会议、电话沟通等多种形式，
指导和督促战略管理部门做好相关战略制定、修改和完善，关注中远海运集运、中远海运港口等
专业工作对落实战略的举措思路。2016年10月28日，在中远海控第四届董事会战略发展委员会第
二次会议上，与会委员及列席会议的独立董事围绕重大资产重组后重新编制的《中远海控2020年
发展战略》进行了专题研究，并提出中远海控要根据2020年发展战略指导思想，进一步加强市场
研判，准确把握市场发展走势，加快推动全球布局，持续推进集运和港口两大业务板块的协同共
赢，确保战略执行落地，真正发挥战略对企业发展的指导作用。 
审核委员会 
提请管理层和境内外审计师持续密切关注船舶资产价值变动的可能性；针对重组后公司新的
管理机构，要求公司进一步明确风险的识别、评估、控制以及内部监督等各环节的职责归属，以
充分利用公司审计和内控资源；建议董事会针对公司重大资产重组后公司集装箱业务经营有关船
舶和集装箱租赁协议安排，适时回顾评估，并视情根据市场情况制定优化措施。 
 
2016 年年度报告 
70 / 198 
 
薪酬委员会 
2016年，公司董事会薪酬委员会根据绩效考核结果和公司薪酬管理制度的薪酬情况进行了审
核，认为公司高级管理人员的薪酬符合公司绩效考核和薪酬制度的管理规定，相关决策程序合法
有效。 
提名委员会 
2016年，公司董事会提名委员会共召开3次会议，审议了中远海控第四届董事会候选人的提
名情况。分别提名黄小文先生、王海民先生、张为先生为执行董事；马建华先生、冯波鸣先生、
张炜先生、陈冬先生为非执行董事。 
 
五、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员实行年薪制，具体依据第二
届董事会通过的《中国远洋控股股份有限公司高管层薪酬管理办法》确定。年薪与经营业绩、股
市形象以及对高管个人的考核情况（根据《高管层年度考核暂行办法》规定，进行“经营”和“管理”
两方面的考核）挂钩，最终由薪酬委员会研究、确定。 
为了适应发展战略需要，根据国内法律、法规规定，借鉴国际通行做法，并结合公司实际，
经本公司 2005 年 6 月 9 日股东大会批准，本公司实施了股票增值权计划，即以“虚拟股票期权”
形式，向高级管理人员授予一定数量的“虚拟股票期权”。被授予人可以在规定时间内获得与“虚拟
股票期权”对应数量的实际股票股价上升所带来的收益，但被授予人不拥有这些股票的所有权。在
无特别批准情况下，授出股票增值权总量不超过发行在外的 H 股股票的 10%，每年授予一次，
首次授予原则上不超过发行在外的 H 股股票的 1%。 
本计划的适用范围由公司董事会决定，具体为董事、监事、公司高级管理人员，包括：总经
理、副总经理、财务总监、董事会秘书等以及董事会批准的其他人员。除非本计划规定的提前终
止条件出现，每次授予的股票增值权有效期为十年，其中限制期为 2 年（即被授予人自授予日起
两年内不得行权），自授予日起的第三年、第四年、第五年和第六年，行权的比例累计分别不超
过授予该被授予人股票增值权的 25%、 50%、 75%和 100%。本公司 2005 年、2006 年、2007
年各年授出的股票增值权行使价分别为 3.195 港元,3.588 港元和 9.540 港元。报告期内，本公司
无任何股权增值权行权情况，同时也未授出新一期的股票增值权。该计划授予的股票增值权将于
2017 年 6 月 5 日全部失效。 
为更好地发挥整合协同效应，进一步完善高层管理人员的长期激励和约束机制，建立健全经
营风险控制机制，充分调动公司员工的积极性、责任感和使命感，根据公司第四届董事会第二十
一次会议的授权，公司管理层正在研究制订新一期的、与发展战略相匹配的、具有吸引力和竞争
力的长期激励机制。 
 
六、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
公司 2016 年度内部控制自我评价： 
1.公司于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷。 
2.内部控制评价工作情况：公司按照总部抽样评价和各单位自我评价相结合的方式完成了年
度内控自我评价工作，纳入评价的单位属于总部抽样评价，所有其他单位均按照总部要求，完成
了自我评价，故从总体来看，评价范围涵盖了上市主体范围内的大多数单位。纳入评价的主要业
2016 年年度报告 
71 / 198 
 
务和事项包括治理结构、组织机构、发展战略、内部审计、内部监督、企业文化、风险管理、信
息与沟通、资产管理、投资管理、资金管理、采购管理、关联交易、货代业务管理（含外贸和内
贸）、船代业务管理、集装箱管理、营销管理、法律事务管理、生产运营管理、合同管理、全面
预算管理、财务报告管理、人力资源管理、信息系统管理、内部制度管理等方面。 
3.内部控制缺陷及整改情况：公司上年一度内部控制缺陷均已完成整改。本年度内部控制运
行情况良好，下一年度将继续加强内部控制日常监督和年度评价，保证内部控制有效性，并通过
内部控制体系建设、内控评价等工作，促进公司管理水平的持续提升。 
公司 2016 年度内部控制自我评价报告于 2017 年 3 月 30 日通过上海证券交易所网站和公司
网站刊发。 
 
七、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
按照内部控制审计指引等相关规定要求，中远海控聘请瑞华会计师事务所对中远海控内部控
制进行了审计，并出具了中远海控内部控制审计报告。 
内部控制审计报告详见本公司 3 月 30 日在上交所网站发布的报告。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:亿元  币种:美元 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 
债券余
额 
利率 
还本付
息方式 
交易场
所 
COSCO 
Finance     
(2011) Ltd. 
4.00% 信用
增 强 债 券
2022 年 
  04584 2012/12/4 2022/12/3 10.00 4% 
年息等
分后每
半年付
一次，
分别于
每年 6
月 3 日
和 12
月 3 日
支付，
并应于
2022
年 12
月 3 日
赎回债
券 
香港交
易所 
COSCO 
Pacific     
Finance 
Guaranteed 
Note 
      5900 2013/1/31 2023/1/31 3.00 4.375% 
一年两
次 付
息 , 到
期还本 
香港交
易所 
 
 
