2017 年年度报告 
63 / 179 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，本公司严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《关于在上市公司建立独
立董事制度的指导意见》、《上市公司股东大会规则》、《上市公司章程指引》等法律法规的要
求，不断完善公司治理，提升规范运作水平。公司结合改革发展现状，对《关联交易管理办法》、
《信息披露管理办法》、《董事会薪酬委员会工作细则》、《董事会风险控制委员会议事规则》、
《董事会提名委员会工作细则》等公司治理规章制度进行修订，注重发挥董事会及专业委员会作
用，确保股东大会、董事会、监事会的职能和责任 得以充分履行，维护股东和公司利益。  
报告期内，公司按照最佳治理标准，做好内部治理，通过健全公司治理结构，推进合规管理
长效机制建设，规范“三会运作”，提升运作效率；通过搭建沟通平台机制，建立协同配合的工
作流程和运行机制，提高各项工作的计划性和前瞻性；通过内控管理体系建设，完善内控制度和
风险管理流程，清晰主体责任，明确管理责任，做到职责分清、措施到位；通过加强任职培训、
监管法规推送、权益信息管理、定期信息报告、现场调研考察、发挥独立董事及中介机构作用等
多种措施，有效促进了董监高履职尽责。 
报告期内，公司严格执行两地上市规则，通过优化内部工作流程、理顺重点决策事项审批程
序、聚公司治理关键环节等多措并举，确保了依法合规运作，公司治理水平稳步提升。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017 年 5 月 25 日 2017-027 2017 年 5 月 26 日 
2017 年第一次临时股东大会 2017 年 6 月 20 日 2017-035 2017 年 6 月 21 日 
2017 年第二次临时股东大会 2017年 10月 16日 2017-063 2017 年 10 月 17 日 
2017 年第三次临时股东大会 2017年 12月 18日 2017-084 2017 年 12 月 19 日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
万敏 否 12 7 5 0 0 否 4 
黄小文 否 12 7 5 0 0 否 4 
许遵武 否 12 7 5 0 0 否 4 
马建华 否 12 7 5 0 0 否 4 
王海民 否 12 7 5 0 0 否 4 
张为 否 12 7 5 0 0 否 4 
冯波鸣 否 12 7 5 0 0 否 4 
张炜 否 12 6 5 1 0 否 4 
2017 年年度报告 
64 / 179 
 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
陈冬 否 12 7 5 0 0 否 4 
杨良宜 是 12 7 5 0 0 否 4 
吴大卫 是 7 3 3 1 0 否 3 
周忠惠 是 7 4 3 0 0 否 3 
张松声 是 7 4 3 0 0 否 3 
顾建纲 是 7 3 2 1 1 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
战略发展委员会 
战略发展委员会高度重视中远海控发展战略的实施进展，以电话沟通等多种形式，关注、指
导和督促中远海控及下属中远海运集运、中远海运港口完善相关举措思路，并推进战略落实。期
内，公司未召开专题会议。 
审核委员会 
2017 年，公司董事会审核委员会共召开了 4 次会议，审议并通过了中远海控各期财务状况汇
报、会计政策调整变更、境内外会计师事务所聘任、持续性关联交易等议题。审核委员会肯定了
中远海控 2017 年取得的成绩，认为除了外界航运价格上升的影响外，集运业务量上升和成本的
有效控制，也是公司 2017 年业绩大幅提升的主要因素。委员会认为，自有现金和公司持续生成
增长的现金流的能力是有限的，所以提请管理层需要考虑如何运用上市公司的融资平台；此外，
鉴于航运业特点，更加全面的现金预算及管理，可以反映公司在筹措资金、应对未来现金需要等
方面的预算管理水平，提高投资者的信心。 
薪酬委员会 
2017 年，公司董事会薪酬委员会共召开 1 次会议，审议了中远海控高管层 2016 年考核情况
等议题，并根据绩效考核结果和公司薪酬管理制度，对公司高管 2017 年度薪酬情况进行了审核，
认为公司高管层的薪酬符合公司绩效考核和薪酬制度的管理规定，相关决策程序合法有效。 
提名委员会 
2017 年，公司董事会提名委员会共召开 1 次会议，审议了中远海控第五届董事会董事候选人
的提名情况。继续提名万敏先生为公司第五届董事会非执行董事候选人及推荐其为公司第五届董
事会董事长候选人，提名黄小文先生为公司第五届董事会执行董事候选人及推荐其为公司第五届
董事会副董事长候选人，继续提名许遵武先生、王海民先生、张为先生为公司第五届董事会执行
董事候选人，继续提名马建华先生、冯波鸣先生、张炜先生、陈冬先生为公司第五届董事会非执
行董事候选人，继续提名杨良宜先生为公司第五届董事会独立非执行董事候选人，提名吴大卫先
生、周忠惠先生、张松声先生、顾建纲先生为公司第五届董事会独立非执行董事候选人。 
 
 
 
2017 年年度报告 
65 / 179 
 
风险控制委员会 
2017 年，公司董事会风险控制委员会共召开了 1 次会议，审议了《中远海运控股 2016 年度
内部控制评价报告》，委员会认为 2016 年度的评价结果能够满足五部委相关要求，也符合中远
海运控股实际情况，同意此报告随财务年报发布。 
 
五、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
根据《中远海运控股股份有限公司企业负责人薪酬管理办法》（经公司第五届董事会薪酬委
员会和董事会审议通过），公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员实行
年薪制，年薪由基薪和绩效年薪、任务目标达成奖励等部分组成。其中，绩效年薪与企业考核情
况、高管个人考核情况挂钩，最终由薪酬委员会研究审议后，提交公司董事会确定；任务达成奖
励由公司年度任务目标的完成情况确定。 
为了适应发展战略需要，根据国内法律、法规规定，借鉴国际通行做法，并结合公司实际，
经本公司 2005 年 6 月 9 日股东大会批准，本公司实施了股票增值权计划，即以“虚拟股票期权”
形式，向高级管理人员授予一定数量的“虚拟股票期权”。被授予人可以在规定时间内获得与“虚拟
股票期权”对应数量的实际股票股价上升所带来的收益，但被授予人不拥有这些股票的所有权。在
无特别批准情况下，授出股票增值权总量不超过发行在外的 H 股股票的 10%，每年授予一次，
首次授予原则上不超过发行在外的 H 股股票的 1%。 
本计划的适用范围由公司董事会决定，具体为董事、监事、公司高级管理人员，包括：总经
理、副总经理、财务总监、董事会秘书等以及董事会批准的其他人员。除非本计划规定的提前终
止条件出现，每次授予的股票增值权有效期为十年，其中限制期为 2 年（即被授予人自授予日起
两年内不得行权），自授予日起的第三年、第四年、第五年和第六年，行权的比例累计分别不超
过授予该被授予人股票增值权的 25%、 50%、 75%和 100%。本公司 2005 年、2006 年、2007
年各年授出的股票增值权行使价分别为 3.195 港元,3.588 港元和 9.540 港元。报告期内，本公司
无任何股权增值权行权情况，同时也未授出新一期的股票增值权。该计划授予的股票增值权已于
2017 年 6 月 5 日全部失效。 
为更好地发挥新集团整合协同效应，进一步完善高层管理人员的长期激励和约束机制，建立
健全经营风险控制机制，充分调动公司员工的积极性、责任感和使命感，公司正在研究制订新一
期的、与发展战略相匹配的、具有吸引力和竞争力的长期激励机制。公司会根据《公司法》等相
关法律、行政法规、部门规章及规范性文件的有关规定，第一时间对外披露新的股权激励方案制
订进度。 
 
六、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织内部控制审计报告的相关情况说明、是否披露内部控制审计报告等内容领导企业内
部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任
何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带
法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
公司 2017 年度内部控制自我评价： 
1.公司于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷。 
2.内部控制评价工作情况：公司按照总部抽样评价和各单位自我评价相结合的方式完成了年
度内控自我评价工作，纳入评价的单位属于总部抽样评价，所有其他单位均按照总部要求，完成
了自我评价，故从总体来看，评价范围涵盖了上市主体范围内的大多数单位。纳入评价的主要业
务和事项包括治理结构、组织机构、发展战略、内部审计、内部监督、企业文化、风险管理、信
2017 年年度报告 
66 / 179 
 
息与沟通、资产管理、投资管理、资金管理、采购管理、关联交易、货代业务管理（含外贸和内
贸）、船代业务管理、集装箱管理、营销管理、法律事务管理、生产运营管理、合同管理、全面
预算管理、财务报告管理、人力资源管理、信息系统管理、内部制度管理等方面。 
3.内部控制缺陷及整改情况：公司上年一度内部控制缺陷均已完成整改。本年度内部控制运
行情况良好，下一年度将继续加强内部控制日常监督和年度评价，保证内部控制有效性，并通过
内部控制体系建设、内控评价等工作，促进公司管理水平的持续提升。 
公司 2017 年度内部控制自我评价报告于 2018 年 3 月 29 日通过上海证券交易所网站和公司
网站刊发。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
七、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
按照内部控制审计指引等相关规定要求，中远海控聘请瑞华会计师事务所对中远海控内部控
制进行了审计，并出具了中远海控内部控制审计报告。 
内部控制审计报告详见本公司于 2018 年 3 月 29 日在上海证券交易所网站发布的报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:亿元  币种:美元 
债券名称 
简
称 
代
码 
发行日 到期日 
债券
余额 
利率（%） 还本付息方式 
交易场
所 
COSCO 
Finance(2011) 
Ltd. 4.00%信用增
强债券 2022 年 
 
045
84 
2012/12/
4 
2022/12/
3 
10.00 4 
年息等分后每半年
付一次，分别于每
年 6 月 3 日和 12
月 3 日支付，并应
于 2022 年 12 月 3
日赎回债券 
香港交
易所 
COSCO Pacific 
Finance 
Guaranteed Note 
 
590
0 
2013/1/3
1 
2023/1/3
1 
3.00 4.375 
一年两次付息,到
期还本 
香港交
易所 
公司债券付息兑付情况 
√适用  □不适用  
对于以上公司债券，本集团均按时付息，未发生违约情况。 
公司债券其他情况的说明 
□适用 √不适用  
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
债券受托管理
人 
名称 The Hongkong and Shanghai Banking Corporation Limited 
办公地址 L30 HSBC Main Building, 1 Queen's Road Central, Hong Kong 
联系人 Yeung Chi Fai 
联系电话 (852) 2822 4427 
债券受托管理
人 
名称 Deutsche Bank AG, Hong Kong Branch 
办公地址 
Level 52, International Commerce Centre, 1 Austin Road West, 
Kowloon, Hong Kong 
联系人 Ivy Fung 
联系电话 (852) 2203 7887 
