2017 年年度报告 
7 / 179 
 
非经常性损益项目 2017 年金额 2016 年金额 2015 年金额 
计入当期损益的政府补助，但与公司正常经营业
务密切相关，符合国家政策规定、按照一定标准
定额或定量持续享受的政府补助除外 
1,171,581,348.83 541,599,325.67 4,257,119,431.75 
计入当期损益的对非金融企业收取的资金占用费         
企业取得子公司、联营企业及合营企业的投资成
本小于取得投资时应享有被投资单位可辨认净资
产公允价值产生的收益 
        
非货币性资产交换损益         
委托他人投资或管理资产的损益         
因不可抗力因素，如遭受自然灾害而计提的各项
资产减值准备 
        
债务重组损益         
企业重组费用，如安置职工的支出、整合费用等         
交易价格显失公允的交易产生的超过公允价值部
分的损益 
        
同一控制下企业合并产生的子公司期初至合并日
的当期净损益 
      241,737,320.98 185,910,684.73 
与公司正常经营业务无关的或有事项产生的损益         
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务
外，持有交易性金融资产、交易性金融负债产生
的公允价值变动损益，以及处置交易性金融资产、
交易性金融负债和可供出售金融资产取得的投资
收益 
264,099,214.03 11,513,931.51 56,520,248.60 
单独进行减值测试的应收款项减值准备转回 69,645.68 10,345,085.02 28,706,853.71 
对外委托贷款取得的损益         
采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地产
公允价值变动产生的损益 
        
根据税收、会计等法律、法规的要求对当期损益
进行一次性调整对当期损益的影响 
        
受托经营取得的托管费收入         
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -17,275,170.53 -262,417,137.38 2,930,053.11 
其他符合非经常性损益定义的损益项目       70,504,343.99 392,831,800.19 
少数股东权益影响额 -1,008,502,208.53 57,107,124.91 -41,973,840.93 
所得税影响额 -549,650,082.50 -31,748,847.58 -85,532,761.01 
合计 1,711,866,918.97 -2,811,617,971.59 5,085,732,176.04 
 
十、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
可供出售的金融资产 965,781,091.37 1,669,094,064.46  703,312,973.09 273,421,014.84  
股份支付 18,983,943.33 0 -18,983,943.33  
利率掉期 0 61,175,900.11 4,337,618.57  
合计 984,765,034.70 1,730,269,964.57 688,666,648.33 273,421,014.84 
注: 
上表所述利率掉期是本期非统一控制收购取得的西班牙 Noatun码头所签署的长期合约，当期
变动仅包括其收购后产生的浮动盈亏。 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
本集团主要从事集装箱航运，运营及管理集装箱码头，及其他码头相关业务。 
2017 年年度报告 
8 / 179 
 
集装箱航运业务 
1、主要业务情况 
主要业务 
公司全资子公司中远海运集运，主要经营国际、国内海上集装箱运输服务及相关业务。中远
海运集运共经营 225 条国际航线（含国际支线）、44 条中国沿海航线及 86 条珠江三角洲和长江
支线，在全球约 90 个国家和地区的 289 个港口均有挂靠。 
经营模式 
中远海运集运通过自营集装箱船队，开展以集装箱为载体的货物运输及相关业务。重组后的
中远海运集运，经营规模进一步扩大，行业地位稳固提升，服务网络不断完善。中远海运集运坚
持以“规模化和全球化，以客户为中心，低成本，提升为客户提供全程运输解决方案的能力”核
心战略，始终致力于进一步增强收益管理能力，持续打造具有国际竞争力的世界一流班轮公司。 
业绩驱动因素 
报告期内，全球经贸发展形势稳步复苏，集运市场呈现逐步回暖态势。随着中远海运集运完
成业务整合重组工作，以及新交船舶陆续投入运营，船队规模持续扩大，航线布局不断优化。同
时，中远海运集运持续推进深化改革，强化提质增效工作，协同效应得到继续显现。在内外部多
重积极因素作用下，公司集装箱航运业务平均单箱收入、货运量均同比上升，经营效益大幅改善。 
2、行业情况 
行业地位 
截至 2017 年 12 月 31 日，中远海运集运自营集装箱船队包括 360 艘集装箱船舶，运力
1,819,091 标准箱，船队规模位居世界第 4。 
行业特点 
集装箱航运业属周期性行业。自 2008 年金融危机之后，集运市场长期低迷。2016 年下半年
以来，市场低位运行状态有所改观。2017 年，全球经济广泛复苏，带动集装箱运输需求加速增长，
行业纵深调整、新联盟正式运营，运力调控日趋理性，市场运价触底反弹，中国出口集装箱运价
综合指数（CCFI）稳步回升。 
德鲁里预计，2017 年全球集装箱运输量将突破 2 亿标准箱，同比增长 5.4%，增幅提升 2 个
百分点。2017 年 CCFI 综合指数均值 820 点，同比增长 15.4%。 
码头业务： 
1、主要业务情况 
主要业务 
中远海运港口主要从事集装箱和散杂货码头的装卸和堆存业务。中远海运港口的码头组合遍
布中国大陆的五大港口群、香港、台湾、欧洲及地中海等主要海外枢纽港。 
经营模式 
以参、控股或独资的形式成立码头公司，组织开展相关业务的建设、营销、生产和管理工作，
获取经营收益。 
业绩驱动因素 
主要业绩驱动因素有：1、提升效率，降低成本，提高利润；2、提高服务水平和质量，积极
争取客户，不断扩大码头吞吐量；3、积极寻找新的投资机会，扩大码头投资规模和市场占有率，
争取更好回报；4、拓展码头延伸服务，进一步增加收入。 
2、行业情况 
行业地位 
根据德鲁里 2017 年全球集装箱营运商回顾及展望报告中公布的数据计算，业务重组后，中
远海运港口市场地位与竞争优势全面提升，以总吞吐量计算，2016 年占全球码头市场总份额约
12.2%，排名世界第一位；以权益吞吐量计算，占全球市场份额约 4.2%，排名世界第五位。 
行业特点 
2017 年全球集装箱码头行业主要呈现两大发展趋势： 
第一，全球码头运营商与班轮公司之间的融合度不断提升 
这主要源于两方面原因：其一，产能过剩和盈利空间的不断收窄导致，无论班轮公司，还是
码头运营商，实施精益管理的力度均在不断增大，而港航之间的协同效应是双方实现共赢较为理
想的解决方案。拥有船公司背景的码头运营商比较竞争优势的提升充分说明了这一点，而对于全
2017 年年度报告 
9 / 179 
 
球公共码头运营商而言，吸引船公司入股，成立合资合营码头公司，构造利益共同体，将成为稳
定货源，提升市场竞争力的战略要求。其二，港航间融合度的提高有助于提升双方运营效率，提
高客户服务质量，增强市场竞争力。  
第二，码头运营商之间的合作力度不断增大 
全球码头运营商之间的合作力度在不断拓展和深化。一方面，有利于提升码头业的竞争能力，
更好地应对联盟压力；另一方面，也有利于码头运营商降低经营成本和运营风险。全球码头运营
商之间的深度合作，将产生多赢格局，有利于码头行业的持续、稳定和健康发展。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
截至 2017 年末，本集团资产总额 1,331.90 亿元，比年初增加 135.37 亿元，增幅 11.31%。 
其中：境外资产 1,872.24（单位：亿元  币种：人民币），占总资产的比例为 58.11%。 
备注： 
本集团资产总额按本集团合并报表口径资产总额统计。 
境外法人资产按本集团合并范围境外法人资产汇总金额统计，不考虑本集团各合并报表层面
进行的合并抵消。 
全部法人资产按本集团合并范围法人资产汇总金额统计，不考虑本集团各合并报表层面进行
的合并抵消。 
境外法人资产比例=境外法人资产/全部法人资产 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、整体规模优势：两大业务板块规模居世界前列  
本集团是间接控股股东中国远洋海运集团核心产业中重要的组成部分，是专注于发展集装箱
航运服务供应链的上市平台。本集团集中了集装箱航运及码头运营管理两大板块优势资源，旗下
集装箱船队运力规模排名世界第四，集装箱码头年总吞吐量位居世界第一。本集团整体的规模优
势，不仅是满足客户多元化需求的基础，也使得本集团所提供的服务在专业性、标准化，以及成
本、品质等方面更具竞争力。     
2、网络覆盖优势：全球化布局持续加速推进  
整体规模优势进一步推动本集团全球化布局能力的提升。本集团坚持以全球眼光和国际化思
维，顺应“一带一路”倡议，聚焦新兴经济体发展机遇，充分整合并优化全球网络资源，加速全
球化布局，提升本集团的盈利能力和抗周期能力。  
集装箱航运业务方面，本集团不断完善与运力规模相适应的全球化网络布局。建立了覆盖全
球的集装箱航运销售、服务网点 400 多个，公司共经营 225 条国际航线（含国际支线）、44 条
中国沿海航线及 86条珠江三角洲和长江支线，在全球约 90个国家和地区的 289个港口均有挂靠。 
港口业务方面，本集团加快全球化码头布局，打造战略枢纽港，扩大全球集装箱码头网络，
通过优化全球码头组合，提升营运效率，以提升盈利。截至 2017 年 12 月 31 日止，本集团的码
头网络遍及中国沿海五大港口群、东南亚、欧洲及地中海等，在全球 35 个港口营运共 179 个集
装箱码头泊位，总年处理能力达 10,272 万标准箱。  
3、商业模式优势：追求服务创新实现价值提升  
本集团致力于发展集装箱航运服务供应链，从“产品思维”向“客户思维”转变，以客户需
求为导向，持续优化客户服务体系，充分利用全球网络资源，以及数字化、信息化等手段，不断
增强服务和创新能力，持续提升客户体验和价值创造水平。  
客户服务方面，坚持以客户为中心，持续推进全球标准化客服流程建设，积极推广全球九项
服务标准。致力于新客户开发、进口营销、客户维护、分行业专业化等四类营销团队建设。提升
数字化客户服务能力，拓展服务渠道，提升服务便利性，满足客户多元化服务需求，提升交互效
率。 
联盟合作方面，海洋联盟于 2017 年 4 月 1 日正式投入运营，共同合作经营 41 条航线，合作
范围覆盖跨太平洋航线，亚洲往返西北欧、地中海航线，跨大西洋航线以及远东往返红海、波斯
湾航线。联盟产品优势明显，运营高效有序，以服务快、班期稳、覆盖广、频率高的卓越品质为
客户提供值得信赖的服务，为本集团赢得良好的口碑。 
2017 年年度报告 
10 / 179 
 
港口业务方面，本集团加速全球化码头布局发展，紧抓“一带一路”建设契机，不断拓展码
头延伸服务，提高码头竞争力，实现港口业务可持续发展、增长，创造长期价值。 
延伸服务方面，本集团不断增强集装箱航运与公路拖车、铁路的无缝衔接，持续加大供应链
重要战略节点配套设施投入力度。报告期内，完成哈萨克斯坦霍尔果斯东门无水港 24.5%股权收
购项目，有效提升公司全程运输能力和企业效益。 
4、业务协同优势：互惠互利实现共赢  
本集团注重发挥业务协同优势，持续优化内部资源配置。下属集装箱航运与码头运营管理两
大业务板块之间，有着明显的协同效应，可实现相互融合、相互促进、配合发展，有利于提升本
集团为客户提供集装箱全程运输解决方案以及抵御市场周期性波动的能力。不断推动两大板块的
持续发展和盈利能力的全面提升，为客户和合作伙伴创造更多价值。 
本集团持续强化两大业务板块的战略协同，通过积极推进海外枢纽港战略部署，完善全球码
头布局和运营管理，助力本集团落实集装箱航运业务的全球化战略，为集装箱船队提供稳定、优
质和高效的服务，减少船舶在港时间，有效降低油耗。同时，随着集装箱船队规模和市场份额的
稳步提升，以及海洋联盟的高效运营，为本集团旗下集装箱码头提供稳定的航线挂靠和货量支持，
以及潜在的投资机会，有助于港口业务长远可持续发展。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，全球经济广泛复苏，带动集装箱运输需求增长，集运行业格局重塑，班轮公司服务
质量和稳定性显著改善。根据多家航运研究机构的数据，全球集装箱货运需求增速连续两年快于
运力增速，供需矛盾有所改善，市场运价触底回升。2017 年中国出口集装箱运价综合指数（CCFI）
全年均值 820 点，同比增长 15.4%。 
2017 年，中远海控在积极把握市场回暖机遇的同时，聚焦“增长”主题，全力创效、合力创业、
大力创新，在内外部积极因素共同作用下，公司改革进程不断深化，协同效应继续显现。报告期
内，公司扭亏为盈，经营效益大幅改善，2017 年实现归属于上市公司股东的净利润 26.62 亿元。 
全资子公司中远海运集运和控股子公司中远海运港口在 2017 年均取得较好的经营业绩。其
中，中远海运集运实现量价齐升，完成货运量 20,913,746 标准箱，同比增长 23.7%；平均单箱
收入 3,723 元/标准箱，同比增长 11.1%。同时公司继续挖掘协同效应潜力，取得明显成效，在油
价大幅上升的情况下，平均单箱成本同比下降 0.9%。中远海运港口 2017 年的码头总吞吐量为
100,202,185 标准箱，其中海外地区码头总吞吐量为 18,840,664 标准箱，同比增幅高达 38.7%。 
2017 年是中远海控战略落地的关键年，控股本部持续深化“四个平台”建设，中远海运集运
和中远海运港口分别围绕各自的经营战略，积极推进落实，取得实效。 
控股本部是中远海控的战略引领平台、资本运作平台、合规管理平台和协同服务平台。2017
年，按照中国远洋海运集团“6+1”战略布局，公司 2020 战略规划制定出台，发展路径更加清晰，
一系列重大资产收购和资本运作项目接连落地，集运和港口业务全球化布局逐步到位，上市公司
业绩和市值水平大幅提升，为后续创效发展奠定了坚实基础。 
中远海运集运坚持以“规模化和全球化，以客户为中心，低成本，提升为客户提供全程运输
解决方案的能力”为核心战略，致力于进一步增强收益管理能力，持续打造具有国际竞争力的世
界一流班轮公司。报告期内，中远海运集运经营规模进一步扩大，行业地位稳步提升，全球航线
布局不断优化。截至 2017 年底，公司拥有自营集装箱船队 360 艘，运力达 1,819,091 标准箱，
运力同比增加 10.3%，运力规模排名全球第四位。海洋联盟于 2017 年 4 月 1 日正式投入运营，
作为海洋联盟的重要成员，公司为客户提供频率更高、规模更大、覆盖更广、效率更优的服务。
公司顺应全球经贸格局变化，巩固东西干线市场，加大新兴市场和区域内市场的运力投入，航线
网络布局进一步优化；持续推进全球标准化客服流程建设，提升数字化客户服务能力，提升服务
便利性和效率；通过不断优化航线网络和船队结构，提升集装箱管理水平，加强供应商采购管理，
持续释放协同效应，践行低成本战略；着力提升“端到端”全程运输服务能力，努力满足客户更
高要求，全球供应链运营服务能力不断增强。 
中远海运港口坚持“全球化布局、强化与集装箱船队协同、强化港口及码头业务的控制力和
管理能力”三大战略，积极推进全球码头布局，不断增强对码头资产的控制力，努力提升码头运
