珠海欧比特宇航科技股份有限公司                                                          2017 年年度报告全文 
74 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其它相关法律法规、规范性文件
的要求，继续健全与完善了《公司章程》和各项内部控制制度，积极落实现金分红的制度建设和执行力，
切实保护投资者的合法权益。公司在治理过程中，充分地发挥了股东大会、董事会、监事会、各专门委员
会等组织的职能和作用，保障了公司各项决策科学性和程序性，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司
规范运作指引》等相关法律法规和规范性文件的要求。 
   （一）关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事
规则》等法律、法规和深圳证券交易所创业板的相关规定和要求，规范地召集、召开股东大会，严格履行
表决程序。报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，董事长主持，邀请见证律师进行现
场见证并出具了法律意见书。在股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全体股东特别是中小
股东享有平等地位，充分行使自己的权力。 
报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或
合并持有本公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开
的股东大会。按照《公司法》、《公司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均通过股东大
会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。 
    （二）关于公司与控股股东 
报告期内，公司控股股东颜军先生严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上
市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自已的
行为，依法行使其权利并承担相应义务，没有出现超越股东大会授权范围行使职权、直接或间接干预公司
的决策和经营活动的情况，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦
无为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、
财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
    （三）关于董事和董事会 
珠海欧比特宇航科技股份有限公司                                                          2017 年年度报告全文 
75 
2017年5月16日召开的2016年度股东大会完成公司第四届董事会选举。公司第四届董事会设董事9名，
其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。2017年11月15日，
董事钟雄鹰离任，董事会成员为8名，正在寻找符合要求的董事成员进行增补。 
报告期内，各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业
板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会、董事会专门委员和股东大会，勤勉尽责地履行职责
和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。公司董事会会议的通知、召开、审议程序、表决均
符合《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》等规定，会议记录、会议档案完整，董事会制度运
行规范、有效。 
公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有审计委员会、薪酬与考核
委员会、战略发展委员会和提名委员会四个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，除战略发展委
员会由董事长担任召集人以外，其他专门委员会均由独立董事担任召集人，且独立董事人数占各专门委员
会委员的比例均达到三分之二，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。各委员会依据《公司章
程》和各委员会议事规则的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人的干预。 
报告期内，公司董事参加了相关培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高了履行董事职
责的能力。 
    （四）关于监事和监事会 
2017年5月16日召开的2016年度股东大会完成公司第四届监事会选举。公司第四届监事会设监事3名，
其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。 
报告期内，各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、
关联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。公司监事会会议的通知、召开、
审议程序、表决均符合《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》等规定的要求，会议记录、会议
档案完整，监事会制度运行规范、有效。 
报告期内，公司监事参加了相关培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高了履行监事职
责的能力。 
    （五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司正逐步建立和完善公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制，高级管理人员的
聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
    （六）关于信息披露与透明度 
公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、
《公司信息披露管理办法》等相关法律、法规和规范性文件的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披
珠海欧比特宇航科技股份有限公司                                                          2017 年年度报告全文 
76 
露有关信息。公司指定董事会秘书负责信息披露工作，接待投资者来访和咨询；并指定《证券时报》、《中
国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）作为公司信息披露的媒体，确保能够真
实、准确、及时、完整地披露信息，并让所有投资者公平地获取公司信息。 
    （七）关于相关利益者 
    公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者合作，加强与
各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司自上市以来，在业务、资产、人员、机构和财务等方面均独立于主要股东及其控制的其他企业，
拥有独立的研、产、供、销体系，具备直接面向市场、自主经营以及独立承担责任与风险的能力。  
    （一）业务独立情况  
    公司具有独立的研发、生产、供应、销售系统。因而本公司自成立之日就具有独立自主进行经营活动
的能力，拥有完整的法人财产权，包括经营决策权和实施权；拥有必要的人员、资金和技术设备，以及在
此基础上按照分工协作和职权划分建立起来的一套完整组织，能够独立支配和使用人、财、物等生产要素，
顺利组织和实施生产经营活动，与实际控制人及其控制的其他企业、公司其他股东所从事业务完全独立。  
   （二）资产完整情况  
    公司现不存在任何资产被实际控制人及其控制的其他企业、公司其他股东占用的情况。本公司亦没有
以其资产、权益或名义为各股东的债务提供担保，对所有资产拥有完全的控制支配权。  
   （三）人员独立情况  
    公司逐步建立、健全了法人治理结构，董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》
的有关规定产生，程序合法有效；公司的人事及工资管理与股东单位完全分离，公司的高级管理人员没有
在股东单位、实际控制人控制的其他企业中担任董事、监事以外的其他职务，也没有在股东单位、实际控
制人及其控制的其他企业处领薪。本公司的财务人员均不在股东单位及其他关联企业兼职。  
   （四）财务独立情况  
    公司设立了独立的财务部门，配备独立的财务人员，建立了符合有关会计制度要求的、独立的财务核
算体系和财务管理制度；公司开设独立的银行账号，依法独立纳税；本公司能够独立做出财务决策，不存
在实际控制人及其他股东违规干预公司资金使用的情况，也不存在公司股东或其他关联方以任何形式占用
珠海欧比特宇航科技股份有限公司                                                          2017 年年度报告全文 
77 
公司货币资金或其他资产的情况。  
   （五）机构独立情况  
    公司依法设有股东大会、董事会、监事会三个权力机构，各职能部门系公司根据自身的生产经营需要
设置的，不存在实际控制人及其控制的其他企业、公司其他股东违规干预的情形。公司各职能部门依照规
章制度行使各自的职能，不存在受股东单位控制、管辖的情形。本公司与实际控制人控制的其他企业、其
他股东单位均拥有各自独立的办公机构和经营场所，不存在与实际控制人控制的其他企业合署办公、混合
经营的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 26.36% 
2017 年 01 月
04 日 
2017 年 01 月
05 日 
《2017 年第一次临时股东大会决议公告》
公告编号：2017-001，披露网站巨潮资讯网 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 27.95% 
2017 年 02 月
21 日 
2017 年 02 月
22 日 
《2017 年第二次临时股东大会决议公告》
公告编号：2017-007，披露网站巨潮资讯网 
2016 年度股东大会 年度股东大会 28.32% 
2017 年 05 月
17 日 
2017 年 05 月
18 日 
《2016 年度股东大会决议公告》公告编号：
2017-030，披露网站巨潮资讯网 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 27.46% 
2017 年 08 月
31 日 
2017 年 09 月
01 日 
《2017 年第三次临时股东大会决议公告》
公告编号：2017-055，披露网站巨潮资讯网 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 8.51% 
2017 年 11 月
16 日 
2017 年 11 月
17 日 
《2017 年第四次临时股东大会决议公告》
公告编号：2017-076，披露网站巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 本报告期应参 现场出席董事 以通讯方式参 委托出席董事 缺席董事会 是否连续两次未亲 出席股东
珠海欧比特宇航科技股份有限公司                                                          2017 年年度报告全文 
78 
加董事会次数 会次数 加董事会次数 会次数 次数 自参加董事会会议 大会次数 
邓路 12 2 10 0 0 否 4 
陈秀丽 12 2 10 0 0 否 4 
富宏亚 12 2 10 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
本报告期内独立董事对公司进行了多次实地现场考察、沟通，了解、指导公司的生产经营情况和财务
状况；并通过电话和邮件与公司其他董事、高级管理人员及相关工作人员保持密切联系，时刻关注外部环
境及市场变化对公司的影响，关注传媒、网络对公司的相关报道，及时获悉公司各重大事项的进展情况，
掌握公司的生产经营情况。充分发挥独立董事的作用，勤勉尽责，维护公司整体利益，维护全体股东尤其
是广大中小股东的合法权益。 
报告期内，独立董事发表了如下独立意见： 
（1）2017年2月4日召开的第三届董事会第二十七次会议，对公司聘任公司总经理、常务副总经理、财
务总监发表了独立意见。 
（2）2017年4月24日召开的第三届董事会第二十八次会议，对公司2016年度关联方资金占用和对外担
保情况、公司2016年度关联交易事项、公司2016年度内部控制自我评价报告、公司2016年度利润分配预案、
公司2016年度募集资金存放与使用情况、计提资产减值准备、董事会换届选举及提名董事会候选人等事项
发表了独立意见，对续聘 2017年度审计机构进行了事前认可并发表了独立意见； 
（3）2017年5月7日召开的第三届董事会第三十次会议，对公司2016年度非公开发行股票相关文件的修
订发表了独立意见； 
（4）2017年5月17日召开的第四届董事会第一次会议，对选举公司董事长、副董事长及聘任公司高级
管理人员发表了独立意见； 
（5）2017年7月28日召开的第四届董事会第二次会议，对变更公司名称发表了独立意见； 
珠海欧比特宇航科技股份有限公司                                                          2017 年年度报告全文 
79 
（6）2017年8月11日召开的第四届董事会第三次会议，对公司发行短期融资券发表了独立意见； 
（7）2017年8月28日召开的第四届董事会第四次会议，对修订公司2016年非公开发行股票相关文件的
事项进行了事前认可并发表了独立意见，对公司2017年半年度关联方资金占用和对外担保情况、公司2017
年半年度募集资金存放与使用情况发表了独立意见； 
（8）2017年10月12日召开的第四届董事会第六次会议，对公司2016年度非公开发行股票相关文件的修
订发表了独立意见； 
（9）2017年10月27日召开的第四届董事会第七次会议，对公司向控股股东借款暨关联交易的事项进行
了事前认可并发表了独立意见； 
（10）2017年12月15日召开的第四届董事会第八次会议，对延长2016年非公开发行股票决议有效期的
事宜进行了事前认可并发表了独立意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。各专门
委员会在职权范围内就专业性事项进行研究，提出意见及建议，供董事会决策。 
    1、战略委员会 
    战略委员会根据公司《董事会战略委员会议事规则》的有关规定，积极履行职责，结合公司所处行业
发展情况及公司自身发展状况的需求，对公司中长期发展战略、投资决策、融资事项进行审议并提出建议。  
    2、审计委员会  
    审计委员会根据公司《董事会审计委员会议事规则》有关规定，认真履行职责，积极开展工作，主要
负责公司财务监督和核查工作及外部审计机构的沟通、协调工作。审计委员会对外部审计机构的聘任、定
期财务报告发表意见，核查公司内控情况。 
    3、薪酬与考核委员会 
    薪酬与考核委员会按照《董事会薪酬与考核委员会议事规则》规定，认真履行职责，对公司薪酬及绩
效考核情况进行监督，审查董事与高级管理人员的薪酬调整方案，根据公司各个董事和高级管理人员所负
责的工作范围，对公司董事和高级管理人员进行考核，促进公司在规范运作的基础上，进一步提高在薪酬
考核方面的科学性。 
    4、提名委员会 
    提名委员会按照《董事会提名委员会议事规则》规定，认真履行职责，秉着勤勉尽职的态度履行职责，
对董事及高级管理人员的选聘工作进行审核与评定。就公司董事及高级管理人员的选举与聘任进行了细致
珠海欧比特宇航科技股份有限公司                                                          2017 年年度报告全文 
80 
的调查、研究，发表了相关审查意见。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    高级管理人员实行年薪制，依据行业薪酬水平，经营效益、岗位职级等因素确定。年终对高级管理人
员的履行职责情况和年度实际业绩进行绩效考核。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网：www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷                                                            
（1）董事、监事和高级管理人员舞弊；                     
（2）对已经公告的财务报告出现的重大差错进行错
报更正；                                                                         
（3）当期财务报告存在重大错报，而内部控制在运
行过程中未能发现该错报；                                                     
（4）审计委员会以及内部审计部门对财务报告内部
控制监督无效。                                                                     
2、重要缺陷                                                             
（1）未依照公认会计准则选择和应用会计政策；      
（2）未建立反舞弊程序和控制措施；                           
（3）对于非常规或特殊交易的账务处理没有建立相
应的控制机制或没有实施且没有相应的补偿性控制；             
1、重大缺陷                                                      
（1）公司决策程序导致重大失误；                              
（2）重要业务缺乏制度控制或系统性失效，且缺乏有效的
补偿性控制；                                             
（3）公司中高层管理人员和核心技术人员流失严重； 
（4）媒体频现负面新闻，涉及面广且负面影响半年内未能
消除； 
（5）公司内部控制重大缺陷未得到整改；其他对公司产生
重大负面影响的情形。                                    
2、重要缺陷                                                     
（1）公司决策程序导致年度内出现三次以上一般失误；                                                                 
（2）公司违反企业内部规章，形成损失；             
珠海欧比特宇航科技股份有限公司                                                          2017 年年度报告全文 
81 
（4）对于期末财务报告过程的控制存在一项或多项
缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到真实、准确
的目标。        
3、一般缺陷                                                                  
除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷认定
为一般缺陷。 
（3）公司关键岗位业务人员流失严重；              
（4）媒体出现负面新闻，波及局部区域；          
（5）公司内部控制重要缺陷未得到整改； 
（6）其他对公司产生较大负面影响的情形。               
3、一般缺陷                                                           
（1）公司决策程序效率不高；                          
（2）公司违反内部规章，但未形成损失；            
（3）公司一般岗位业务人员流失严重；              
（4）媒体出现负面新闻，但影响不大；             
（5）公司一般业务制度或系统存在缺陷；          
（6）公司一般缺陷未得到整改；公司存在其他缺陷。  
定量标准 
1、利润总额潜在错报                                               
（1）一般缺陷：错报<利润总额的 5%；                    
（2）重要缺陷：利润总额的 5%≤错报<利润总额的
10%； 
（3）重大缺陷：错报≥利润总额的 10%。                    
2、资产总额潜在错报                                               
（1）一般缺陷：错报<资产总额的 5%；                   
（2）重要缺陷：资产总额的 5%≤错报<资产总额的
10%； 
（3）重大缺陷：错报≥资产总额的 10%。                         
3、经营收入潜在错报                                                
（1）一般缺陷：错报<经营收入的 5%；                   
（2）重要缺陷：经营收入的 5%≤错报<经营收入的
10%； 
（3）重大缺陷：错报≥经营收入的 10%。                    
4、所有者权益潜在错报                                           
（1）一般缺陷 ：错报<所有者权益的 5%；               
（2）重要缺陷：所有者权益的 5%≤错报<所有者权益
的 10%；                                                                     
（3）重大缺陷：错报≥所有者权益的 10%。 
1、一般缺陷：直接财产损失金额<利润总额的 5%； 
2、重要缺陷：利润总额的 5%≤直接财产损失金额<利润总
额的 10%；                                                   
3、重大缺陷：损失≥利润总额的 10% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
大华会计师事务所(特殊普通合伙)认为，欧比特公司按照《内部会计控制规范-基本规范（试行）》和相关规定于 2017 年
珠海欧比特宇航科技股份有限公司                                                          2017 年年度报告全文 
82 
12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 21 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网：www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否 
珠海欧比特宇航科技股份有限公司                                                          2017 年年度报告全文 
83 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
