珠海欧比特控制工程股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其它相关法律法规、规范性文件
的要求，继续健全与完善了《公司章程》和各项内部控制制度，积极落实现金分红的制度建设和执行力度，
同时制定了《股东回报规划（2012-2014）》，切实保护投资者的合法权益。公司在治理过程中，充分地发
挥了股东大会、董事会、监事会、各专门委员会等组织的职能和作用，保障了公司各项决策的科学性和程
序性，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司
规范运作指引》等相关法律法规和规范性文件的要求。 
 
   （一）关于股东与股东大会 
 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事
规则》等法律、法规和深圳证券交易所创业板的相关规定和要求，规范地召集、召开股东大会，严格履行
表决程序。报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，董事长主持，邀请见证律师进行现
场见证并出具了法律意见书。在股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全体股东特别是中小
股东享有平等地位，充分行使自己的权力。 
 
报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或
合并持有本公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开
的股东大会。按照《公司法》、《公司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均通过股东大
会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。 
 
   （二）关于公司与控股股东 
 
报告期内，公司控股股东颜军先生严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上
市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自已的
行为，依法行使其权利并承担相应义务，没有出现超越股东大会授权范围行使职权、直接或间接干预公司
的决策和经营活动的情况，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦
无为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、
财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
 
   （三）关于董事和董事会 
 
公司第二届董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司
章程》的要求。 
 
报告期内，各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业
珠海欧比特控制工程股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会、董事会专门委员和股东大会，勤勉尽责地履行职责
和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。公司董事会会议的通知、召开、审议程序、表决均
符合《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》等规定，会议记录、会议档案完整，董事会制度运
行规范、有效。 
 
公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有审计委员会、薪酬与考核
委员会、战略发展委员会和提名委员会四个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，除战略发展委
员会由董事长担任召集人以外，其他专门委员会均由独立董事担任召集人，且独立董事人数占各专门委员
会委员的比例均达到三分之二，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。各委员会依据《公司章
程》和各委员会议事规则的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人的干预。 
 
报告期内，公司董事参加了相关培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高了履行董事职
责的能力。 
 
   （四）关于监事和监事会 
 
公司第二届监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。 
 
报告期内，各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、
关联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。公司监事会会议的通知、召开、
审议程序、表决均符合《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》等规定的要求，会议记录、会议
档案完整，监事会制度运行规范、有效。 
 
报告期内，公司监事参加了相关培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高了履行监事职
责的能力。 
 
   （五）关于绩效评价与激励约束机制 
 
公司正逐步建立和完善公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制，高级管理人员的
聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
 
   （六）关于信息披露与透明度 
 
公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、
《公司信息披露管理办法》等相关法律、法规和规范性文件的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披
露有关信息。公司指定董事会秘书负责信息披露工作，接待投资者来访和咨询；并指定《证券时报》、《中
国证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）作为公司信息披露的媒体，确保能够真实、准确、及时、
完整地披露信息，并让所有投资者公平地获取公司信息。 
 
   （七）关于相关利益者 
 
    公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者合作，加强与
各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
 
珠海欧比特控制工程股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 18 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2012 年 05 月 19 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 07 月 03 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2012 年 07 月 04 日 
2012 年第二次临时股东大会 2012 年 08 月 08 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2012 年 08 月 09 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第九次会议 2012 年 04 月 11 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2012 年 04 月 13 日 
第二届董事会第十次会议 2012 年 04 月 25 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2012 年 04 月 26 日 
第二届董事会第十一次会议 2012 年 06 月 14 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2012 年 06 月 15 日 
第二届董事会第十二次会议 2012 年 07 月 18 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2012 年 07 月 19 日 
第二届董事会第十三次会议 2012 年 08 月 22 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2012 年 08 月 24 日 
第二届董事会第十四次会议 2012 年 10 月 25 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2012 年 10 月 26 日 
第二届董事会第十五次会议 2012 年 12 月 28 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2013 年 01 月 04 日 
珠海欧比特控制工程股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
       公司已于 2010 年 5 月 7 日召开的第一届董事会第十五次会议上制定并审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究
制度》，该项制度对年报编制和披露的每一环节都进行规定，明确了参与编制和披露工作人员各自的责任。报告期内，该制
度得到严格执行。公司于 2012 年 8 月 22 日召开的第二届董事会第十三次会议审议通过了《关于会计差错更正的议案》，该
事项对公司 2011 年度会计报表的财务状况及经营成果没有影响，公司董事会、监事会、独立董事均出具了书面意见。本次
差错更正有利于提高公司的财务信息质量，公允地反映公司实际经营状况，使公司财务报表更加真实、准确、完整。详细情
况可参阅公司于 2012 年 8 月 24 日披露在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的相关公告。此外，公司未发生其他重大会
计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
珠海欧比特控制工程股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 04 月 18 日 
审计机构名称 大华会计师事务所(特殊普通合伙) 
审计报告文号 大华审字[2013]004482 号 
审计报告正文 
珠海欧比特控制工程股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的珠海欧比特控制工程股份有限公司（以下简称“欧比特公司”）财务报表，包括2012年12月31日的合并
及母公司资产负债表，2012年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财
务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是欧比特公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合
理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，欧比特公司的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了欧比特公司2012年12月31日的
合并及母公司财务状况以及2012年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：珠海欧比特控制工程股份有限公司 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
