珠海欧比特控制工程股份有限公司 2015年年度报告全文
9
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
（一）主要业务
2015年，公司继续立足于领先的技术优势和主营业务产品的应用，保障技术产品的升级和系列化投入，
继续丰富和完善了包括SOC、SIP、EMBC等系列化产品，有效强化了公司主营业务。公司通过收购广东铂
亚信息技术有限公司，开始涉及人脸识别与智能图像分析产品技术，涉足安防、平安城市领域。此外，2015
年，为了进一步发挥自身在航空航天芯片及相关产品领域的技术优势，抓住卫星产业发展契机全面启动卫
星空间信息平台的建设，成立了卫星大数据事业部，布局打造国内领先的卫星大数据应用服务平台，目前
项目空间段、地面段、用户段均进展顺利。
（二）主要产品
报告期内，驱动公司经营业绩的主要产品有：
1、嵌入式SoC芯片类产品，包括多核SoC芯片、总线控制芯片及相应的应用开发系统等；2、立体封
装SIP模块/系统，主要有大容量存储器模块、计算机系统模块和复合电子系统模块，是宇航设备的核心元
器件部件。3、系统集成类产品，包括嵌入式总线控制模（EMBC）、嵌入式智能控制平台（EIPC）及由
EMBC、EIPC作为技术平台支撑的高可靠、高性能的系统产品；4、铂亚公司安防智能集成类产品，主要
包括：为用户提供安防解决方案（人脸识别、智能安防）、系统集成解决方案；基于在安防和系统集成业
务方面的IT设备等商品；为客户提供系统的维护、升级改造、技术支持等服务。
（三）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位。
国家“十三五”规划建议中提出：坚持战略和前沿导向，集中支持事关发展全局的基础研究和共性关键
技术研究，加快突破新一代信息通信、新能源、新材料、航空航天、生物医药、智能制造等领域核心技术。
未来五年，航空航天产业是国家重点支持的领域。公司作为航空航天产业核心元机器部件供应商，未来也
将受益于行业整体的快速发展。
国务院常务会议明确表示，要逐步引导民间资本投资宽带接入网络建设运营，参与国家民用空间设施
建设，研制、发射和运营商业遥感卫星。新一代的微纳卫星通常以低轨、观测及通信能力强、载荷体积小、
星座布局为特征，在不同的轨道完成各种预设任务，甚至完成大卫星不能完成的任务。国家对商业遥感卫
星逐步采取开放的姿态，为公司正在实施的卫星空间信息平台项目提供了政策依据和支持，公司也将利用
政策契机，发挥公司技术优势，深化卫星产业布局，占领卫星产业领先地位，打造成国际领先的卫星大数
珠海欧比特控制工程股份有限公司 2015年年度报告全文
10
据服务平台运营商。
“十三五”期间，“平安城市”建设依旧是安防工作的主题。铂亚信息安防智能集成类产品是公司新的重
要业务构成，是国内知名图像处理识别技术和产品供应商，拥有安防行业领先的产品和解决方案，掌握着
包括人脸识别、智能视频分析、数字图像处理分析、计算机视觉分析、行为模式识别等在内的大量系列化
的关键技术和核心算法，其产品和服务可以广泛应用于平安城市，国家中长期政策的保障必将助推相关行
业发展，铂亚公司也将受益于行业发展。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
无形资产
较上年增加 31.84%，主要是主要系本公司 SIP 项目完成研发转入以及合并铂亚信息无形资产评估增值
所致。
在建工程
较上年增加 100%，主要是 2015年期末在建工程余额系本公司购入的 IC 叠装自动生产线升级安装调
试工程。
应收票据 较上年减少 57.35%，主要是本期应收票据减少较多主要系本期客户以承兑汇票结算减少所致。
应收账款
较上年增加 186.04%，主要是本期应收账款的增长主要系本公司 2015年 4 月完成收购铂亚信息，合并
其报表导致应收账款增加所致。
预付款项
较上年增加 227.50%，主要是本期末预付款项增长较多主要系本公司 2015年 4月完成收购铂亚信息，
合并其报表导致预付款项增加所致。
其他应收款
较上年增加 1098.69%，主要是本期末其他应收款的增长主要系本公司 2015年 4月完成收购铂亚信息，
合并其报表导致其他应收款余额增加所致。
存货
较上年增加 111.65%，主要是本期末存货余额的增长主要系本公司 2015年 4 月完成收购铂亚信息，合
并其报表导致存货增加所致。
其他流动资产 较上年减少 69.90%，主要是年初待抵扣增值税进项税额在本年度抵扣减少所致。
长期应收款
较上年增加 100%，主要是本期长期应收款的增长主要系本公司 2015年 4月完成收购铂亚信息，合并
其报表导致长期应收款增加所致。
开发支出 较上年减少 100%，主要是本期开发支出的减少系本公司 SIP 项目完成研发转入无形资产所致。
商誉 较上年增加 100%，主要是并购广东铂亚信息技术有限公司所致。
长期待摊费用 较上年增加 100%，主要是固定资产改良支出及合作业务开发费用增加所致。
递延所得税资产
较上年增加 199.96%，主要是本公司 2015年 4 月完成收购铂亚信息，合并其报表导致递延所得税资产
增加所致。
其他非流动资产 较上年增加 226.66%，主要是本公司采购小卫星研发所需要专用软件及技术预付款形成。
珠海欧比特控制工程股份有限公司 2015年年度报告全文
11
2、主要境外资产情况
√ 适用 □ 不适用
资产的具体
内容
形成原因 资产规模 所在地 运营模式
保障资产安
全性的控制
措施
收益状况
境外资产占
公司净资产
的比重
是否存在重
大减值风险
欧比特（香
港）有限公司
投资设立 9,346.15万元 香港 自主经营 73.05万元 7.50% 否
三、核心竞争力分析
（一）公司行业竞争地位
公司是专业从事于嵌入式SoC芯片、立体封装SIP模块/系统、航空电子系统、宇航控制系统、智能图
像分析、微型航天器/卫星、卫星大数据服务平台的自主研制生产的高科技企业，主要服务于航空航天、工
业控制、安防、政府部门、大众消费等领域。十多年的发展历程，奠定了公司在航空航天领域电子行业积
累起领先的竞争地位。是首家登陆中国创业板的IC设计公司（股票代码：300053），宇航电子第一股，国
内领先从事芯片式卫星研制及卫星大数据应用服务的企业，知名的航空航天电子企业，具有坚实的行业竞
争力。
（二）技术领先优势
公司坚持“从系统中来，到系统中去”的业务发展模式，从航空航天元器件芯片模块，逐步向宇航大系
统过渡。十几年的发展沉淀，公司积累了丰富的核心技术储备及知识产权，形成了具有特色的自主知识产
权创新体系，形成了国防发明专利4项，发明专利2项，实用新型专利68项，外观专利2项，计算机软件著
作权181项，集成电路布图18项。同时公司多项产品技术获得国家级、省市级科学技术奖励，产品技术的
领先性获得行业内专业评定单位的肯定，随着国产化替代的逐步推广，公司产品技术凭借技术上的领先性
和可靠性，在航空航天领域内的推广应用过程中获得了良好口碑。
（三）产品性能优势
公司SoC芯片、SIP芯片/模块的研制成功很大程度上提高了我国航空航天及工业控制领域中核心器件
的国产化程度，打破了上述领域中核心器件长期受制于人的局面。该类型芯片具有高可靠、高性能、高集
成度、超稳定、长寿命、低功耗等特点，达到国际同类先进产品的水平。同时，公司根据我国航空航天、
工业控制等领域的实际需求，相继研制了EMBC和EIPC两大技术平台以及由这两个平台支撑的高可靠、高
性能的系统集成产品，为我国星载、箭载、机载、工控等计算机系统的标准化、小型化以及可靠性提供了
有力支持。公司产品技术的特点高度契合航空航天领域的特殊性要求，具有突出的产品性能优势。
（四）产品价格优势
珠海欧比特控制工程股份有限公司 2015年年度报告全文
12
除了卓越的产品性能，低成本是实现国产化替代的关键因素。公司各类型元器件产品的需求分析、总
体设计、芯片前端设计等环节由公司自主完成，因此，与国外同类型芯片相比具有较大的价格优势，公司
以此为基础所设计生产的系统集成类产品、航电系统、宇航电子、卫星及卫星大数据平台的成本也得以大
幅度降低，产品价格优势较为明显。
（五）产业链布局优势
近年来，公司积极扩大产业链布局，依靠积累的科研优势，在国家有关产业政策支持的大背景下，谋
求企业的长远发展。公司继续夯实高可靠、高性能、小型化SOC/SIP/EMBC等基础产品的技术优势，并依
托在航空航天领域的产品技术优势和资源优势，扩充布局了微纳卫星、卫星大数据应用的研制、人脸识别
与智能图像处理、垂直起降飞行器等产品技术，从航空航天核心元器件部件逐步过渡到智能大系统和大数
据服务，形成了符合未来产业长远发展方向的产业链布局优势。
在现有产业链架构的布局下，公司将不断加大落实，努力把公司打造成管理机制完善、综合实力突出、
竞争优势明显、国际认知度高的、国内一流的、富有诚信的卫星大数据服务平台运营商和商用宇航公司。
（六）人才优势
人才培养和引进是公司发展的核心动力，公司始终秉持“以人为本”的企业文化理念。公司自成立以来，
高度重视人才的培养，拥有一批由教授、海归博士、高级工程师组成的高水平的产品研发队伍，研发人员
精通芯片设计、系统集成等业务知识，并且拥有深厚的电子系统产品的研发经验，为公司产品技术的继续
前进提供了人力资源保证。
公司通过建立博士后创新基地，引进专家、博士后入驻，增强公司技术实力。此外，公司与多家知名
高校等建立了合作联盟和产学研基地，保证了技术人才的竞争力和人才储备。
珠海欧比特控制工程股份有限公司 2015年年度报告全文
13
第四节 管理层讨论与分析
一、概述
2015年是公司落实董事会战略规划的关键之年。公司充分发挥高可靠宇航电子的技术储备和资源优
势，夯实主营业务基础。积极布局空间信息平台系统、卫星大数据、微纳卫星及卫星地面系统，积极开辟
北斗芯片及可穿戴电子并完善其技术产品及服务创新，运用资本平台继续并购优质资产，扩大产业规模，
涉足人脸识别与智能图像处理技术应用领域，提升公司行业竞争力。
在全球经济危机四伏，国内各行业深化改革，相关核心领域及行业经济转型进入了关键时期，资本市
场大幅波动，国内外整体经济形势和行业动态都存在着较大的不确定性的大背景下，本年度公司实现营业
收入388,817,482.85元，较去年同期增长120.29%；实现营业利润57,540,848.13元，较去年同期增长95.07%；
实现归属于上市公司股东的净利润为57,833,661.61元，较上年同期增长130.74%。报告期末，公司总资产为
1,498,158,131.65元，较年初增长99.59%；报告期末，归属于上市公司股东的所有者权益为1,246,223,549.84
元，较期初增长89.69%。
1、主营业务运营方面。公司继续保持在高可靠宇航电子（SOC/SIP/EMBC）等技术产品的领先优势，
保障研发及产业化的投入，推进产品创新与产业化验证工作，全面深化和拓展系列化SOC/SIP/EMBC等产
品技术的应用领域，积极引领市场、创造市场、拓展客户、加强合作与应用，保持经济效益的稳健。
2015年公司继续立足于领先的技术优势和主营业务产品的应用，保障技术产品的升级和系列化投入，
继续丰富和完善了包括SOC、SIP、EMBC等系列化产品，有效强化了公司主营业务。尤其是SIP产品的设
计与生产能力得到了大幅度地提高，成为公司销售业务的突破口和新的增长点。2015年SIP生产线已经得
到了欧洲宇航局ALTER GROUP的宇航符合性认证，同时也通过了航天八院、上海微小卫星工程中心、中
科院空间中心、中科院空间应用工程与技术中心等航空航天权威机构的符合性认证，其产品在相关领域也
实现了批量供货。SIP产品宇航测试及应用验证也分别通过了航空航天相关科研院所的各种测试和验证，
其产品多个型号通过了大量的飞行考核，广泛应用于型号中。目前，搭载在“浦江一号”LEO卫星、“实践十
号”卫星的数款SIP产品表现优越，获得了行业客户的认可，SIP产品的技术服务与生产能力得到了大幅度提
高。
2、新业务布局方面，公司积极推进了芯片式卫星研制、生产、应用相关业务，并以此为基础，实施
了“卫星空间信息平台建设（一期）——卫星大数据处理关键技术研究与基础建设项目”，启动搭建空间信
息平台系统和卫星大数据地面接收基站建设，快速形成卫星大数据系统及服务平台；致力于推进航电系统、
